贵州长征天成控股股份有限公司 2013 年年度报告 
 42 
第八节  公司治理 
 
一、  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    公司严格按照《证券法》、《股票上市规则》、《上市公司治理准则》和中国证监会有关法律法
规 
的要求，不断建立和完善法人治理结构、依法规范运作、加强信息披露，做好投资者关系管理
工作。 
    公司已按照中国证监会和上海证券交易所有关规定和要求，制订了《公司章程》、《股东大会
议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理议事规则》、《投资者关系管理制
度》、《公司董事会审计委员会年度审计工作规程》、《公司独立董事年报工作制度》、《重大信息
内部报告制度》、《董事会秘书工作制度》、《内幕信息登记管理制度》和《董事会秘书工作制度》
等制度，并根据实际变化适时修订、调整，确保内控制度的规范和有效。目前，公司治理结构
较为完善，与中国证监会的有关文件要求不存在差异。 
    2012 年度公司按照监管部门要求，制定了《机构调研接待管理办法》、《内幕交易防控考核制
度》、《重大信息内部保密制度》、《控股股东及实际控制人信息问询、披露管理办法》等制度，
进一步加强内幕交易的防控工作。 
   以上相关制度的制定的实施情况及全文已经披露在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》和《证券时报》报刊上。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异 
 
二、  股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013年 2月 25
日 
1.《关于公司
符合非公开发
行股票基本条
件的议案》；2.
《关于公司非
公开发行股票
方案的议案》
（逐项审议）；
3.《关于前次
募集资金使用
情况报告的议
案》；4.《关于
本次非公开发
行 A 股股票募
集资金运用可
行性分析报告
的议案》； 5.
全部通过 www.sse.com.cn 
2013 年 2 月 26
日 
贵州长征天成控股股份有限公司 2013 年年度报告 
 43 
《公司 2013
年非公开发行
股票预案》；6.
《关于公司签
订附条件生效
的股份认购合
同的议案》；7.
《关于公司本
次非公开发行
股票涉及重大
关联交易的议
案》；8.《关于
提请股东大会
授权董事会办
理本次非公开
发行 A 股股票
相关事宜的议
案》。 
2012 年年度股
东大会 
2013年 2月 28
日 
1.《公司 2012 
年度董事会工
作报告》； 2.
《公司 2012
年度监事会工
作报告》； 3.
《公司 2012
年年度报告正
文及摘要》；4.
《公司  2012 
年度财务决算
报告》；5.《公
司 2012 年度
利 润 分 配 预
案》；6.《关于
公司续聘会计
师事务所》；7.
《公司  2013 
年日常关联交
易》;8.《公司 
2013 年度为
控股子公司提
供担保》。 
全部通过 www.sse.com.cn 
2013 年 3 月 1
日 
2013 年第二次
临时股东大会 
2013 年 7 月 8
日 
1. 关 于 修 改
《公司章程》
的议案；2.关
于调整公司非
公开发行股票
方案的议案；
全部通过 www.sse.com.cn 
2013 年 7 月 9
日 
贵州长征天成控股股份有限公司 2013 年年度报告 
 44 
3.《公司 2013 
年非公开发行
股票的元（修
正案）》的议
案；4.关于公
司签订附条件
生效股份认购
合同的议案；
5.关于公司本
次非公开发行
股票涉及重大
关联交易的议
案；6.关于董
事会提前股东
大会授权董事
会延长办理本
次非公开发行
A 股股票的相
关事项的议案 
2013 年第三次
临时股东大会 
2013 年 8 月 5
日 
1.《关于公司
符合非公开发
行 A 股股票条
件的议案》；2.
《关于公司非
公开发行 A 股
股票方案的议
案》；3.《公司
2013 年非公开
发行股票预案
（ 二 次 修 订
案）的议案》；
4.《关于公司
签订附条件生
效股份认购合
同备忘录的议
案》5.《关于
公司本次非公
开发行股票设
计重大关联交
易的议案》6.
《关于董事会
提前股东大会
授权董事会延
长办理本次非
公开发行 A 股
股票相关事项
的议案》。 
全部通过 www.sse.com.cn 
2013 年 8 月 6
日 
贵州长征天成控股股份有限公司 2013 年年度报告 
 45 
2013 年第四次
临时股东大会 
2013 年 9 月 9
日 
1.《关于修改<
公司章程>的
议案》；2.《董
事会换届选举
的议案》； 3.
《监事会换届
选举的议案》。 
全部通过 www.sse.com.cn 
2013 年 9 月 10
日 
2013 年第五次
临时股东大会 
2013年 12月 9
日 
1.《关于变更
公司名称及经
营 范 围 的 议
案》；2.《关于
修改公司章程
的议案》。 
全部通过 www.sse.com.cn 
2013年 12月 10
日 
 
三、  董事履行职责情况 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
李勇 否 14 14 0 0 0 否 6 
朱洪彬 否 14 14 0 0 0 否 6 
周联俊 否 14 14 0 0 0 否 6 
司 徒 功
云 
否 8 5 3 0 0 否 1 
李铁军 是 8 5 3 0 0 否 1 
龚经治 是 8 6 2 0 0 否 1 
毛家仁 是 8 5 3 0 0 否 1 
王进军 否 6 6 0 0 0 否 5 
王肃 否 6 4 2 0 0 否 5 
胡晓登 是 6 3 3 0 0 否 5 
刘宗义 是 6 3 3 0 0 否 5 
石校瑜 是 6 3 3 0 0 否 5 
肖连生 否 6 3 3 0 0 否 5 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 10 
 
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
贵州长征天成控股股份有限公司 2013 年年度报告 
 46 
 
四、  董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        公司董事会下设了为战略决策委员会成员、薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会
四个专门委员会。报告期内，各委员会按其议事规则切实履行相应职责，对定期报告的编制、
聘任财务审计机构、董事和高级管理人员年度薪酬决定及实施等事项进行了有效的监督，对相
关事项发表了客观、公正的意见和建议，为董事会的科学决策提供了重要支持。主要履职情况
如下： 
    1 .公司董事会战略决策委员会成员根据公司发展战略、所处的行业环境、技术发展状况和市
场形势，对公司重大投资、技术创新和技改方向等提出了合理化建议。 
    2.薪酬与考核委员会对 2013 年度公司高管年度薪、员工绩效考核进行监督。 
    3.提名委员会对董事会换届时的候选董事及聘任高管时的提名人选等进行认真审议，为董事
会科学决策提出了合理化建议。 
    4.审计委员认真审核了公司的财务信息及其披露、持续监督公司的内部审计的实施工作、认
真审阅公司编制的年度财务会计报表、与会计师沟通审计工作安排、督促会计师提交审计报告、
提出续聘会计师事务所的建等，认真履行职责，勤勉尽责地开展工作，维护公司整体利益。 
     
 
五、  监事会发现公司存在风险的说明 
        监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、  公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
    本公司控股股东银河天成集团有限公司属于控股型公司，该公司在业务以及生产经营方面与
本公司不存在交叉情形；本报告期内银河集团没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和
经营活动；公司在人员、资产、财务方面与控股股东相互分开，机构和业务方面与控股股东相
互独立，没有通过控股股东实施采购和产品销售的行为，具备独立完整的业务及自主经营能力，
公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
 
七、  报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司董事会根据公司经营情况及有关指标的完成情况，对公司高级管理人员进行考核与奖惩。
同时，公司继续探求有效的激励机制，充分调动董事、监事和高级管理人员工作的积极性。 
贵州长征天成控股股份有限公司 2013 年年度报告 
 47 
第九节  内部控制 
 
一、  内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    贵州长征天成控股股份有限公司董事会（以下简称："董事会"）对建立和维护充分的财务报
告相关内部控制制度负责。 
    财务报告相关内部控制的目标是保证财务报告信息真实完整和可靠、防范重大错报风险。由
于内部控制存在固有局限性，因此仅能对上述目标提供合理保证。 
    董事会已按照《企业内部控制基本规范》的要求对财务报告内部控制进行了评价，并认为其
在 2013 年 12 月 31 日有效。 
    详见《公司 2013 年度内部控制自我评价报告》（详见上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn）。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、  内部控制审计报告的相关情况说明 
    我公司聘请的瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告相关内部控制有效性进
行了审计，出具了标准无保留意见的审计报告。 
    内部控制审计报告详见附件 
内部控制审计报告详见附件 
三、  年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    公司制定了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，明确了年报信息披露工作中有关人
员不履行或者不正确履行职责、义务或其他个人原因，对公司造成重大经济损失并造成不良社
会影响时的追究与处理，包括追究的范围、适用的程序等。 
    报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正的情况。 
