贵州长征天成控股股份有限公司 2015 年年度报告 
7 / 146 
 
和支出 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
       
         
         
少数股东权益影响额        
所得税影响额 569,251.36   -265,123.60 -282,131.17 
合计 5,870,791.88   66,856,943.87 58,093,201.93 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
天成控股主营业务包括电气设备制造、金融及矿产资源开发三大业务。 
 
（二）经营模式 
     1、电气设备制造业务 
     高压电气产品的直接用户是各类变压器厂商，销售模式主要以直销为主，主要通过投标方式
获取订单，经销商模式占比很小。公司平均各省设有一到三名业务员，由各业务员负责当地市场
的开拓、销售信息的收集、当地客户的服务等营销工作，内勤人员负责公司订单、合同处理等。
销售模式更加扁平化、直接化。中压电气产品采取直接销售、经销商代理销售模式及 OEM贴牌合
作等多种销售模式。 
     2、金融业务 
公司通过参股设立贵州遵义汇川农村商业银行股份有限公司、贵阳贵银金融租赁有限公司
以及大爱人寿保险股份有限公司来实现在金融行业多个领域的全面布局，从而获取投资收益并
获得相应的金融牌照，为公司打造综合性金融平台奠定基础。 
公司通过构建的智能终端网络，利用基于移动互联的智能终端在小微商户中的高普及度，提
供满足各种金融服务场景的移动智能终端设备，公司将打造综合一体化的小微金融服务平台，提
高小微商户的工作效率和经营收入。通过平台获取到小微商户的流水信息、个人客户的缴费信息、
消费习惯等数据资产后，经过大数据的科学分析，能为各类金融服务提供征信依据和实施基础。 
3、矿产资源开发业务 
公司通过参股海外锆钛矿企业香港长城矿业开发有限公司获取投资收益。香港长城主要从事
矿产资源勘探，对非洲莫桑比克中部省份的沿海锆钛矿 5004C 矿区进行开采，加工提炼及一般进
出口贸易，目前的主要产品为锆中矿和钛精矿。 
公司控股五家钼镍矿企业，分别为：遵义长征矿业有限公司、遵义市通程矿业有限公司、贵
州博毫矿业有限公司、遵义市恒生矿产投资有限责任公司、遵义市裕丰矿业有限责任公司，主要
经营模式均为对钼镍矿的开采、加工与销售。 
 
（三）行业情况说明 
1、电气设备制造行业 
为加快配电网建设改造，推进转型升级，服务经济社会发展，国家能源局于 2015年 7月 31
日发布了《配电网建设改造行动计划》，政府通过实施配电网建设改造行动计划，将会有效加大
配电网资金投入。2015 年至 2020年，配电网建设改造投资不低于 2万亿元，其中 2015年投资不
低于 3000亿元，“十三五”期间累计投资不低于 1.7万亿元。预计到 2020年，高压配电网变电
容量达到 21亿千伏安、线路长度达到 101万千米，分别是 2014年的 1.5倍、1.4倍，中压公用
配变容量达到 11.5亿千伏安、线路长度达到 404万千米，分别是 2014年的 1.4 倍、1.3倍。电
力变压器作为发电行业必备的输配电设备，其需求量与电力网投资规模密切相关，作为变压器厂
商的上游供应商，公司的高压电气设备将在电网改造带来的发展机遇中获得较大的发展空间。同
贵州长征天成控股股份有限公司 2015 年年度报告 
8 / 146 
 
时，随着国家政府加大对配电网建设改造的力度和投入也将直接影响中压电气成套设备行业的市
场需求情况，公司的中压电气设备正面临着更大的需求增长。 
2、金融行业 
金融领域，国家从政策方面逐渐对民营资本放开准入门槛。十八届三中全会期间发布的《中
共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，对国有企业改革做出全面部署，提出“允许更
多国有经济和其他所有制经济发展成为混合所有制经济”。近年来，银行、证券、基金、期货、
保险等金融领域都在不同程度的推行混合所有制改革，扩大对内、对外的开放，支持社会资本准
入，鼓励民营资本参与国有金融企业的改革，逐渐放宽各类资本的准入条件。这些政策和措施为
民营资本进入金融各领域、获取金融相关牌照创造了良好的基础环境，公司也将抓住机遇大力实
施金融产业战略规划，打造综合性的金融集团公司。 
互联网金融方面，相关技术的迅速发展深深影响并改变着传统金融经营业态和格局。但近年
来由于监管规则不够完善，一些公司出现违规经营甚至诈骗等不良行为，影响了互联网金融行业
的良性发展。2016年 4月 14日国务院组织 14部委召开会议，将在全国范围内启动为期一年的互
联网金融专项整治，并出台《互联网金融风险专项整治工作实施方案》。专项整治有助于去伪存
真、优胜劣汰，使整个互联网金融行业更加有序和规范。公司作为正规合法的上市企业，必将因
此获得更为广阔而良好的发展空间。 
3、矿产资源开发产业 
公司的矿产资源开发主要为锆钛矿和钼镍矿两方面。锆钛矿由于其特殊的金属特性，被广泛
应用于精密铸造、高级耐火材料、航空航天、化工等行业。近年来国际市场锆钛矿的价格波动较
大，国内锆钛资源有限，而需求量不断增大。锆钛矿的开发，不但对于带动莫桑比克的经济发展
具有重要的意义，对于缓解中国国内矿产资源的短缺现状具有现实和长远的经济意义。钼镍矿方
面，我国镍资源储量只占世界储量的 3.7%，其特点是分布不均衡，优质资源少。2015年 10月国
际镍业研究组织（INSG）发布报告称，由于中国的镍消费量将增加，全球镍市场将转为供需缺口。
预计 2015、2016年全球原生镍消费将双双增加，而中国将继续成为镍消费增幅的主导力量。 
 
 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
公司 1997年上市，是专业生产高、中压电器元件的国家大型一档企业，具备年产有载分接开
关 5000 台/套、中压元件设备 4 万台/套的能力，是西南地区最大的工业电器生产基地之一，同
时拥有广西最大固封式真空断路器及高压成套设备生产基地。目前已形成以电气设备、金融以及
矿业开发三大产业为支柱的产业集团。报告期内，公司的核心竞争力主要表现在以下几点： 
    1、产品优势：高压领域，公司有载分接开关销售量世界第三，国内市场占有率第二；中压领
域，公司固体绝缘开关柜等产品获得国家和省级科技进步奖、国家级新产品奖、国家和省级名牌
产品多项荣誉，并且与国家电网直属的山东电工电气集团有限公司以及 GE等跨国企业形成了良好
的合作关系 。互联网金融领域，公司拥有中国人民银行颁发的第三方支付许可证，使公司在互联
网金融领域具有竞争优势，公司通过牵手国内金融机构为本业务提供了业务保障；通过签约智慧
城市为本业务的实施提供了市场切入口；通过融合支付平台并利用移动智能终端，建立小微金融
服务网点，可以提供丰富的金融借贷和理财增值服务，为消费者提供一站式便捷服务，提升小微
商户经营效率和收入。 
2、区位政策优势：公司注册地为贵州，目前公司主要的控股企业享受西部大开发税收政策优
惠。2012年 1月 12日， 国务院印发国发〔2012〕2号《国务院关于进一步促进贵州经济社会又
好又快发展的若干意见》文件，明确要从基础设施、城镇化、社会服务、体制改革等方面促进贵
州地区又好又快的发展，贵州地区企业正迎来一轮难得的投资发展机遇。公司互联网金融事业部
办公地位于北京海淀区，是国内互联网和金融政策扶持最大的地区之一。公司将进一步争取获得
政府对于未来发展的支持，进一步抓住区位政策为公司发展创造的良好机遇。 
3、管理团队：公司拥有一支由多位资深专家、博士及业界管理精英组成的高素质的优秀管理
团队，具备较强强大的投资、经营管理经验。互联网金融团队核心成员来自银联银行、互联网与
电子商务领域，均具备多年相关行业经验，对金融支付、互联网、电子商务、社区消费、消费商
贵州长征天成控股股份有限公司 2015 年年度报告 
9 / 146 
 
业模式、用户体验有深刻的理解与研究；其中运营团队均来自国内领先的互联网企业及专业电子
商务平台，拥有丰富的网络运营、技术开发、渠道建设与客服督导经验。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是天成控股谋求转型的一年。长期以来，高中压电气设备制造一直是天成控股主要的
收入和利润来源，但公司主营产品高压有载分接开关受所在细分市场的市场容量限制，中压产品
市场容量虽大，但竞争对手日趋增多，并且电网公司招标采取分包制，天花板效应明显，制约了
公司规模的扩大和市值的提高；此外公司收购的钼镍矿目前尚属建设期，公司面临较大的财务和
业绩压力。鉴于以上传统业务的发展已经无法让公司获得强劲的营收增长，公司董事会决定在公
司已经开展的金融支付业务和与多个城市签订的数字化服务平台项目的基础上，确立进军金融的
转型方向。 
2015年，天成控股在保持电气设备主营业务稳健经营的同时，公布了非公开发行股份募集资
金 36.8亿元，全部用于建设基于移动互联的小微金融服务平台项目的定增预案，拉开公司向金融
业务领域转型的序幕。经过这一年的时间，公司金融事业部组织机构和团队已建立，业务模式日
渐清晰，通过参股或相对控股等多种方式获得或申报金融牌照取得重要进展。 
2015年公司重点工作如下： 
    1.加大电气设备市场及研发力度，夯实传统产业基础 
报告期内，公司继续加强电气设备行业的工作力度。销售方面，强化各片区直销队伍的建设，
加大了电网市场的工作力度；积极参与电网招标，提高公司产品中标率；与国内几家大型变压器
厂签订了合作协议，使其在电网统一招标中使用我公司产品；开展了国际市场的推广工作，完善
公司直接出口的相关手续；开关柜、环网柜两个产品顺利通过了国网供应商资格复审及箱式开闭
所产品供应商资格审查。在国际业务领域，先后参加了亚洲国际电力能源展、亚欧电力展、俄罗
斯电网技术展等展会，取得了良好的宣传、推广效果；与国外客户签订合同及合作项目，成功将
产品出口到多个国家和地区。研发方面，完成了多项新产品的研发工作，并已实现小批量销售；
对多项主导产品结构进行了技术优化，降低产品成本；高压电器全年完成申请专利 3项，其中发
明专利 1项，实用新型专利 2项，累计拥有专利 39项，其中发明专利 7项；“鼓型无励磁分接
开关研发”项目列入贵州省科技攻关计划；“ZVM油浸式真空有载分接开关”项目列入贵州省专
利实施及转化项目。内部管理方面， ERP、质量、职业健康安全及环境管理等相关系统工作有效
运行并复审，公司在市场、生产采购及设备等方面对整个中压体系进行梳理和汇总；对中压市场
进行再度整合和细分，实施统一的销售政策和管理。 
2.大力进军金融领域，加速推进产业结构升级 
报告期内，公司通过相对控股或参股等多种形式，布局金融领域投资。2015 年 3 月公司通
过全资子公司长征电气作为第一大股东筹建贵州遵义汇川农村商业银行股份有限公司，并已获
中国银监会批复通过，目前已完成筹备工作，并于 2015年 12月 29日正式挂牌开业。2015 年 9
月，公司出资 2.6 亿与茅台集团、贵阳银行携手发起设立贵银金融租赁有限公司，进军金融租
赁行业，现已获中国银监会筹建批复。2015年 11 月公司决定出资不超过 4亿元参与发起设立大
爱人寿保险股份有限公司，致力于为残疾人提供特需保险服务的同时也服务于其他社会公众。
公司未来还将继续在金融行业多个领域进行全面布局，为公司开展互联网金融业务打造具有坚
实基础的平台。 
报告期内，公司于 2015 年初成立了互联网金融事业部，从银联、银行、互联网等行业机构
引进专业人才组建管理团队和运营团队，并在贵州、北京分别成立了分公司，组建了当地市场
推广团队；加大技术开发力度，对 pos 系统进行了优化及大规模应用开发，系统支持能力计划
达到每天 100 亿元以上交易金额；年内陆续上线了预付卡系统、互联网系统及增值业务系统，
并将移动支付作为了工作的重点，于 11月底完成了移动支付后台系统及相应的安卓客户端、IOS
客户端的开发；面向小微商户目标市场，加速各类产品研发；加强品牌建设，铺设推广渠道；
落地实施遵义智慧城市建设项目，与遵义市政府平台公司合资成立遵义天成市民卡公司以运营
遵义通市民卡项目。 
