贵州长征天成控股股份有限公司 2013 年年度报告 
 27 
第五节  重要事项 
 
一、  重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一)  诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
    2013 年 4 月前后，投资者和媒体对于公司风
电基地的建设和运营情况、公司风机核心部件的
配套情况以及风电公司与威海银河永磁发电机有
限公司的关联情况等问题表示了关注。针对关注
的问题，公司于 2013 年 6 月 1 日作出了说明。 
   详见 2013 年 6 月 1 日上海证券交易所网站及
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和
《证券时报》上刊登的《关于风电项目的相关情
况的说明》。 
    2013 年 10 月 16 日，公司披露了《贵州长
征电气股份有限公司关于签署资产置换框架协议
暨关联交易的公告》，而后中国证券报和中证网等
媒体对公司此次置换资产情况进行了相关报道。
公司随即对该项目完成了尽职调查工作，对置换
资产进行评估和审计，并发布相关公告。 
    详见上海证券交易所网站及《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》和《证券时报》2013
年 10 月 17 日刊登的《澄清公告》和 2014 年 1
月 21 日刊登的《关于签署资产置换协议暨关联交
易公告》及相关附件。 
 
二、  报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、  破产重整相关事项 
    报告期内公司未发生破产重整。 
 
四、  资产交易、企业合并事项 
(一)  公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
    2013 年 9 月 23 日，公司分别与南部投资和
张孝中签署了《长征电气部分债权资产买断处置
协议书》，将相关债权分别以 1500 万元和 1900 
万元转让给南部投资和张孝中。 
   该事项的详细内容参见公司于 2013 年 9 月 27
日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》和《证券时报》上刊登
的相关公告。 
    2013 年 10 月 14 日，公司与银河天成集团有
限公司签署了《资产置换框架协议》，公司拟将旗
下持有的风电资产（拟包括持有的广西银河风力
发电有限公司和威海银河长征风力发电设备有限
公司的全部股权）与银河集团所持有的香港长城
矿业开发有限公司的全部或者部分股权进行置
换。同日，公司召开 2013 年第六次临时董事会，
会议审议一致通过了《关于公司签署资产置换框
架协议的议案》。  
   该事项的详细内容参见公司于 2013 年 10 月
16 日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》和《证券时报》上
刊登的相关公告。 
    2013 年 11 月 13 日，公司以 3000 万元人民
币收购国华汇银 100%股权，国华汇银成为公司全
资子公司。而后公司对国华汇银进行增资，注册
资金由 3000 元人民币增至为 1 亿元人民币，以
满足国华汇银申请全国范围内的《支付业务许可
   该事项的详细内容参见公司于 2013 年 11 月
13 日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》和《证券时报》上
刊登的相关公告及附件。 
贵州长征天成控股股份有限公司 2013 年年度报告 
 28 
证》的要求。 
 
(二)  临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、  收购资产情况 
单位:万元 币种:人民币 
交
易
对
方
或
最
终
控
制
方 
被
收
购
资
产 
购买
日 
资产收
购价格 
自收购
日起至
本年末
为上市
公司贡
献的净
利润 
自本年
初至本
年末为
上市公
司贡献
的净利
润（适
用于同
一控制
下的企
业合
并） 
是否为
关联交
易（如
是，说
明定价
原则） 
资产收
购定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
例(%) 
关联关
系 
北
海
银
河
产
业
投
资
股
份
有
限
公
司 
银
河
风
电
厂
房
和
土
地 
2012
年 9
月
27
日 
3,139.70   是 
根据评
估价 
是 是  
母公司
的控股
子公司 
    2012 年 9 月 27 日公司以 3139.70 万元收购北海银河产业投资股份有限公司的位于广西省北海
市北海大道北西藏路以西的房屋及土地（即现在银河风电厂房及土地），报告期内该项厂房与土
地已经过户完成。 
 
五、  公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、  重大关联交易 
(一)  与日常经营相关的关联交易 
1、  已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
   2013 年 2 月 6 日公司召开了第五届董事会第
七次会议，通过了《关于 2013 年日常关联交易》
的议案。公司预计 2013 年将要发生的关联交易总
金额为 23550 万元。 
   该事项的详细内容参见公司于 2013 年 2 月 8
日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》和《证券时报》上刊登
的相关公告及附件。 
 
(二)  资产收购、出售发生的关联交易 
1、  已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    2013 年 10 月 14 日，公司与银河天成集团有限公司签署了《资产置换框架协议》，公司拟将
旗下持有的风电资产（拟包括持有的广西银河风力发电有限公司和威海银河长征风力发电设备
贵州长征天成控股股份有限公司 2013 年年度报告 
 29 
有限公司的全部股权）与银河集团所持有的香港长城矿业开发有限公司的全部或者部分股权进
行置换。同日，公司召开 2013 年第六次临时董事会，会议审议一致通过了《关于公司签署资
产置换框架协议的议案》。2014 年 1 月 19 日，在评估结果的基础上，经公司与银河集团协商，
双方签订了《资产置换协议》，公司将持有广西风电和威海风电的全部股权以合计 51,684.36 万
元的价格转让给银河集团，同时作为对价，银河集团将其持有的香港长城矿业的 19%的股权转
让给公司。该协议已获得 2014 年 1 月 20 日召开的董事会和 2 月 11 日召开的股东大会的审议通
过。 
    该事项的详细内容参见公司于 2013 年 10 月 16 日、2014 年 1 月 21 日和 2014 年 2 月 12 日在
上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和《证券时报》上刊登的
相关公告。 
 
七、  重大合同及其履行情况 
(一)  托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二)  担保情况 
单位:元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 32,993.77 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 32,993.77 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 32,993.77 
担保总额占公司净资产的比例(%) 27.82 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
 
(三)  其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、  承诺事项履行情况 
√不适用  
九、  聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
国富浩华会计师事务所（特殊普
通合伙） 
瑞华会计师事务所（特殊普通合
伙） 
贵州长征天成控股股份有限公司 2013 年年度报告 
 30 
境内会计师事务所报酬 60 80 
境内会计师事务所审计年限 0.5 1 
 
 名称 
 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
 
    截止本报告期末，该会计师事务所已为本公司提供了两个年度的审计服务。 
   2012 年 10 月 19 日，公司 2012 年第三次临时股东大会审议通过了《关于公司更换 2012 年度
财务审计机构的议案》,公司更换国富浩华会计师事务所为公司 2012 年度财务审计机构。 
   2013 年 4 月 30 日， 国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）与中瑞岳华会计师事务所（特
殊普通合伙）签订了合并协议并进行了合并。合并后保留国富浩华会计师事务所（特殊普通合
伙）的法律主体，更名为"瑞华会计师事务所（特殊普通合伙），新名称于 2013 年 7 月 1 日正式
启用。此前国富浩华会计师事务所与本公司签订的所有合同文本继续有效，相应的责任、义务
由"瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）"承继和履行。 
 
十、  上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均
未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、  其他重大事项的说明 
  2013 年 6 月，公司收到通知，依据《税收减免管理办法（试行）》（国税发[2005]129 号）、
《财政部 国家税务总局 海关总署关于深入实施西部大开发战略有关税收政策问题的通知》（财
税[2011]58 号）和《国家税务总局关于深入实施西部大开发战略有关企业所得税问题的公告》
（国家税务总局公告 2012 年第 12 号）等文件规定，遵义市地方税务局重点税源管理分局经
审核公司资料后，认为公司符合西部大开发税收优惠政策，2012 年至 2020 年期间可以享受减
按 15%的优惠税率征收企业所得税的税收优惠政策。该事项的详细内容参见公司在上海证券交
易所网站及《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和《证券时报》于 2013 年 6 月 22 日
刊登的相关公告。 
  2013 年 6 月 3 日，公司收到遵义市汇川区工业经济局《关于贵州长征电气股份有限公司 2013
年工业经济结构调整和产业优化升级奖励扶持资金的通知》(遵汇工经发【2013】16 号)文件。
遵义市汇川区工业经济局决定拨付贵州长征电气股份有限公司工业经济结构调整和产业优化升
级奖励扶持资金 1196 万元。2013 年 6 月 25 日，公司收到该项资金人民币 1196 万元。该事项
的详细内容参见公司于 2013 年 7 月 5 日刊登在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》和《证券时报》的相关公告。 
贵州长征天成控股股份有限公司 2013 年年度报告 
 31 
第六节  股份变动及股东情况 
 
 
一、  股本变动情况 
(一)  股份变动情况表 
1、  股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有
法人持股 
         
      境内自然人
持股 
         
４、外资持股          
其中： 境外法人持
股 
         
      境外自然人
持股 
         
二、无限售条件流通
股份 
509,204,846 100      509,204,846  
1、人民币普通股 509,204,846 100      509,204,846  
2、境内上市的外资
股 
         
3、境外上市的外资
股 
         
4、其他          
三、股份总数 509,204,846 100      509,204,846  
 
2、  股份变动情况说明 
不适用 
 
3、  股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响 
无 
 
4、  公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
