贵州长征天成控股股份有限公司 2016 年年度报告 
7 / 155 
 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-1,919,464.94   -5,195,215.29 15,879.92 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
-426,904.85       
         
         
少数股东权益影响额        
所得税影响额 -648,266.35   569,251.36 -265,123.6 
合计 6,685,014.12   5,870,791.88 66,856,943.87 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
天成控股主营业务包括电气设备制造、金融及矿产资源开发三大业务。 
（二）经营模式 
1、电气设备制造业务 
电气设备制造是公司的传统经营业务，公司是全国最大的变压器有载分接开关生产基地之一,
在电气设备市场中具有良好的品牌。电气产品根据电压等级不同分为高压电气产品和中压电气产
品，高压电气产品主要为油浸式有载分接开关、无励磁分接开关；中压电气产品主要包括固封式
真空断路器、SF6气体绝缘环网柜、固体绝缘环网柜等。 
（1）销售模式 
高压电气产品主要为国内外大型工业及电力变压器配套，其直接用户是各类变压器厂商，销
售模式主要以直销为主，主要通过投标方式获取订单，经销商模式占比很小。公司平均各省设有
一到三名业务员，由各业务员负责当地市场的开拓、销售信息的收集、当地客户的服务等营销工
作，内勤人员负责公司订单、合同处理等。销售模式更加扁平化、直接化。中压电气产品主要用
于城市、农村配电网改造，采取直接销售、经销商代理销售模式及 OEM贴牌合作等多种销售模式。 
（2）采购模式 
公司所有大宗采购均通过公开招标方式进行。公司生产管理部门根据实际需求情况制定采购
计划，采购部会综合考虑供应商的生产能力、售后服务、技术保障和相关资质等挑选优质的供应
商，然后企业对供应商的产品进行试用，合格后再进行采购。对于大额销售合同所采用的原材料，
公司在投标报价阶段就与供应商达成采购意向，在销售合同签订后即与供应商签订采购合同等方
式进行成本控制，尽量减少原材料价格波动对利润水平的影响。公司与零部件供应商建立了稳定
的合作关系，保证零部件供应质量和供应的稳定性，完善了供应链管理，减少零部件价格波动对
生产成本的影响。保证采购方面做到调控合理、质优价廉，满足生产经营需求。 
（3）研发模式 
公司根据电气设备市场特点和自身发展的要求，在研发体制上进行了一系列的改革和创新，
制定并实施了以市场为导向，以新产品、新技术为核心的研发管理体制，推动了公司组织结构的
调整，建立和完善了管理流程，建立了有效的人才经营体制，大大提高了公司运营效率，从根本
上提高了公司核心竞争力。技术中心是公司技术创新的主要机构，根据董事会制定的年度发展计
划确定公司技术与研发方向及目标，具体负责新技术、新产品的开发和研制工作。 
2、金融业务 
公司通过相对控股或参股等多种形式，在金融行业多个领域进行战略布局：通过参股设立
贵州遵义汇川农村商业银行股份有限公司正式涉足银行业；2016 年 7 月 18日，公司与茅台集团、
贵阳银行共同发起设立的贵银金融租赁有限公司正式挂牌, 是贵州省首家法人金融租赁公司。贵
贵州长征天成控股股份有限公司 2016 年年度报告 
8 / 155 
 
银金融租赁公司定位于贵州省生态文明建设过程中具有较大市场空间的新能源产业、生态旅游产
业和以航空航天为主的优势装备制造业，坚持“生态金融租赁”的核心理念，力争用三到五年时
间，打造成为一家专业特色清晰、管理服务高效、资产效益量好、品牌形象优良，在全国具有一
定影响力和竞争力的绿色生态金融租赁公司；报告期内公司发起设立的全资子公司天成信息服务
有限公司，是国家今年对互联网金融进行整治后在贵阳市批准设立的第一家从事网络借贷信息中
介业务的平台公司，并成为贵阳市互联网金融协会理事单位。公司未来将逐步构建和完善公司的
多元金融业态，通过发挥各金融产业之间的协同效应，不断提升公司持续盈利能力和核心竞争力。 
3、矿产资源开发业务 
公司通过参股海外锆钛矿企业香港长城矿业开发有限公司获取投资收益。香港长城主要从事
矿产资源勘探，对非洲莫桑比克中部省份的沿海锆钛矿 5004C 矿区进行开采，加工提炼及一般进
出口贸易，目前的主要产品为锆中矿和钛精矿。 
公司控股五家钼镍矿企业，主要经营模式均为对钼镍矿的开采、加工与销售。 
（三）行业情况说明 
1、电气设备制造行业 
随着一系列国家战略的推进，我国将不断增大对电源和电网的建设投入，电力设备的市场需
求仍有较大的提升空间，并为我国电力设备制造业发展提供新的发展机遇。 
 为加快配电网建设改造，推进转型升级，服务经济社会发展，国家能源局于 2015年 7月 31
日发布了《配电网建设改造行动计划(2015~2020年)》，政府通过实施配电网建设改造行动计划，
将会有效加大配电网资金投入。2015年至 2020年，配电网建设改造投资不低于 2万亿元，其中
“十三五”期间（2016-2020 年）期间累计投资不低于 1.7 万亿元。可以预见，配电网建设的投
资额在未来 4 年内将一直维持在高位。随着“一带一路”相关方案的逐步落实，国际产能合作推
动企业“走出去”步伐加快,将释放沿线国家和地区的电力设备需求，并有望成为我国电气设备制
造业的发展承接地和新的利润增长点。 
公司作为国内最早掌握高、中压电气设备生产技术的企业之一，在行业内享有较高知名度，公
司下属子公司长征电气为中国电器工业协会变压器分会的常务理事单位，所生产的有载分接开关
被授予贵州省名牌产品称号；公司下属子公司银河开关为中国电器工业协会高压开关分会常务理
事单位，其生产的中压产品固体绝缘环网柜达到了国际先进水平（桂工信科鉴[2013]66号），并
参与制定了中国电力行业标准（DL／T1586-2016）。 
电力变压器作为发电行业必备的输配电设备，其需求量与电力网投资规模密切相关，作为变压
器厂商的上游供应商，公司的高压电气设备将在电网改造带来的发展机遇中获得较大的发展空间。
同时，随着国家政府加大对配电网建设改造的力度和投入也将直接影响中压电气成套设备行业的
市场需求情况，公司的中压电气设备正面临着更大的需求增长。另外超高压、特高压输电技术是
解决我国能源资源分布不均造成的远距离跨区输电的技术基础，也是未来中国和世界电力输送的
发展方向，实施超高压、特高压变压器用分接开关研发及智能制造项目，是企业实现跨越式发展
的必然选择。 
2、金融行业 
金融领域，国家从政策方面逐渐对民营资本放开准入门槛。十八届三中全会期间发布的《中
共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，对国有企业改革做出全面部署，提出“允许更
多国有经济和其他所有制经济发展成为混合所有制经济”。近年来，银行、证券、基金、期货、
保险等金融领域都在不同程度的推行混合所有制改革，扩大对内、对外的开放，支持社会资本准
入，鼓励民营资本参与国有金融企业的改革，逐渐放宽各类资本的准入条件。这些政策和措施为
民营资本进入金融各领域、获取金融相关牌照创造了良好的基础环境，公司也将抓住机遇大力实
施金融产业战略规划，逐步构建和完善公司的多元金融业态，充分发挥各金融产业之间的协同效
应。 
3、矿产资源开发产业 
公司的矿产资源开发主要为锆钛矿和钼镍矿两方面。锆钛矿由于其特殊的金属特性，被广泛
应用于精密铸造、高级耐火材料、航空航天、化工等行业。近年来国际市场锆钛矿的价格波动较
大，国内锆钛资源有限，而需求量不断增大。 
根据百川资讯统计，2016年我国共进口钛矿 2548405.63吨，较上一年度同比增长 35.52%，
进口前三名国家分别为印度、莫桑比克、肯尼亚。2016年因国内钛矿产量减少及价格偏高，使国
贵州长征天成控股股份有限公司 2016 年年度报告 
9 / 155 
 
内厂家调整用矿比例而选择进口钛矿生产，进口钛矿价格逐步上行。香港长城将抓住机遇，顺势
大力推进矿区的建设，加大运输设备与油料投入，增强矿砂货运和舶运能力，解决矿砂堆积、无
法回运销售的瓶颈，优化开采方案，合理、科学的控制建设、开采成本，使矿区资源开发、利用
最大化。 
钼镍矿方面，2017 年 2月国际镍业研究组织（INSG）发布报告称，2016年全球镍供应全年短
缺 4.97万吨，镍价在供应缩减预期下稳步反弹。2017 年，随着全球经济的缓慢复苏，镍供需缺
口持续，镍价有望逐渐回升。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司 1997年上市，是专业生产高、中压电器元件的国家大型一档企业，具备年产有载分接开
关 5000 台/套、中压元件设备 4 万台/套的能力，是西南地区最大的工业电器生产基地之一，同
时拥有广西最大固封式真空断路器及高压成套设备生产基地。目前已形成以电气设备、金融以及
矿业开发三大产业为支柱的产业集团。报告期内，公司的核心竞争力主要表现在以下几点： 
    1、品牌优势：公司是我国原五大电器生产基地之一，是国内最早上市的电气企业之一，是国
家高新技术企业、全国企事业知识产权试点单位，多项产品荣获国家和省级科技进步奖、国家级
新产品奖、国家和省级名牌产品称号。公司技术实力和产品质量得到市场和客户的高度认可，在
国内市场上树立了良好的品牌形象。国家电网及变压器厂在进行招标时，不仅考虑企业产品的质
量、更是综合考虑企业的生产运营能力、客户服务能力及研发等综合实力，公司过硬的品牌实力
使得企业在竞争中具有一定优势。 
2、产品优势：公司作为国内最早掌握 M型、V型高压有载分接开关技术的企业之一，在行业
内享有较高知名度，其中 MD型、M型和 V型开关经全国变压器质量检测中心抽测达到优等品水平，
是国内唯一获得部优证书的产品，该类产品附加值高，市场需求多年来一直保持稳定的增长态势，
在此基础之上，发行人进一步推出了 ZVM、ZVMD、ZMG、ZMD、ZMB、ZMT、ZVV等系列开关，丰富产
品种类，推出适合不同环境下工作变压器的新开关，具备较为明显的竞争优势，得到市场广泛认
可。中压电气设备方面，公司生产的新型 SF6气体绝缘环网柜和固封式断路器产品的技术水平均
处于国内领先地位。 
3、研发优势：本公司拥有多家高新技术企业子公司，是西南地区最大的工业电气生产基地之
一。公司注重“以客户和市场需求为导向”建设研发创新体系，从研发理念、组织机构、研发流
程和管理制度进行了系统的构建，以保持技术的不断进步。 
4、区位政策优势：公司注册地为贵州，目前公司主要的控股企业享受西部大开发税收政策优
惠。2012年 1月 12日， 国务院印发国发〔2012〕2号《国务院关于进一步促进贵州经济社会又
好又快发展的若干意见》文件，明确要从基础设施、城镇化、社会服务、体制改革等方面促进贵
州地区又好又快的发展，贵州地区企业正迎来一轮难得的投资发展机遇。 
5、团队优势：公司拥有一支由多位资深专家、博士及业界管理精英组成的高素质的优秀管理
团队，具备较强强大的投资、经营管理经验。公司所处行业属于技术密集型行业。通过多年的发
展，公司已培养了一批具有丰富的产品设计、开发经验，对客户行业有着一定理解，对客户需求
能够准确把握的高素质人才队伍，为其良好的研发、生产和销售能力提供了有力支撑。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司根据董事会制定的经营目标和经营计划，继续贯彻执行“双主业”发展战略，
积极推进各项业务的深入发展：一方面在加强原有电气设备产品国内外市场拓展的同时，不断延
伸产业链条，拟通过非公开发行股票募集资金加大在电气设备领域的投入力度，将其用于超高压、
特高压变压器用分接开关研发及智能制造项目、智能固体绝缘开关柜产业化项目等，以此优化和
调整公司的产品结构，提升制造装备水平，夯实传统主业的产业基础。另一方面，公司持续通过
