贵州长征电气股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
  公司严格按照《证券法》、《股票上市规则》、《上市公司治理准则》和中国证监会有关法律法规
的要求，不断建立和完善法人治理结构、依法规范运作、加强信息披露，做好投资者关系管理
工作。 
    公司已按照中国证监会和上海证券交易所有关规定和要求，制订了《公司章程》、《股东大会
议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理议事规则》、《投资者关系管理制
度》、《公司董事会审计委员会年度审计工作规程》、《公司独立董事年报工作制度》、《长征电气
重大信息内部报告制度》、《董事会秘书工作制度》、《内幕信息登记管理制度》和《董事会秘书
工作制度》等制度，并根据实际变化适时修订、调整，确保内控制度的规范和有效。目前，公
司治理结构较为完善，与中国证监会的有关文件要求不存在差异。 
    2012 年度公司按照监管部门要求，制定了《机构调研接待管理办法》、《内幕交易防控考核制
度》、《重大信息内部保密制度》、《控股股东及实际控制人信息问询、披露管理办法》等制度，
进一步加强内幕交易的防控工作。 
    以上相关制度的制定的实施情况及全文已经披露在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》和《证券时报》报刊上。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011年度
股东大会 
2012 年 5
月 18 日 
1、《公司 2011 年度董事会工作报告》；2、
《2011 年度独立董事述职报告》；3、《公
司 2011 年度监事会工作报告》；4、《公司
2011 年度报告正文及摘要》；5、《公司 2011
年度财务决算报告》；6、《公司 2011 年度
利润分配及资本公积金转增预案》；7、《公
司 2012 年日常关联交易》的议案；8、《续
聘会计师事务所》的议案；9、《公司 2012
年度为控股子公司提供担保》的议案；10、
《增补公司董事》的议案。 
全 部
通过 
www.sse.
com.cn 
2012 年 5
月 19 日 
2012年第
一次临时
股东大会 
2012 年 6
月 20 日 
1、关于增补公司董事的议案；2、关于修
改《公司章程》的议案。 
全 部
通过 
ww.sse.co
m.cn 
2012 年 6
月 21 日 
2012年第
二次临时
股东大会 
2012 年 9
月 10 日 
1、关于修改《公司章程》的议案 ；2、
关于制定《公司未来三年股东回报规划》
的议案。 
全 部
通过 
ww.sse.co
m.cn 
2012 年 9
月 11 日 
2012年第
三次临时
股东大会 
2012 年
11 月 6 日 
关于公司更换 2012 年度财务审计机构的
议案 
通过 
ww.sse.co
m.cn 
2012 年
11 月 7 日 
 
贵州长征电气股份有限公司 2012 年年度报告 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
李勇 否 9 9 0 0 0 否 4 
朱洪彬 否 5 5 0 0 0 否 4 
王进军 否 9 9 0 0 0 否 4 
唐新林 否 4 0 3 1 0 否 0 
周联俊 否 9 9 0 0 0 否 3 
王肃 否 9 9 0 0 0 否 4 
胡晓登 否 9 5 4 0 0 否 2 
刘宗义 是 9 5 4 0 0 否 2 
石校瑜 是 9 5 4 0 0 否 2 
肖连生 否 6 2 4 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
    本公司控股股东银河天成集团有限公司属于控股型公司，该公司在业务以及生产经营方面与
本公司不存在交叉情形；本报告期内银河集团没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和
经营活动；公司在人员、资产、财务方面与控股股东相互分开，机构和业务方面与控股股东相
互独立，没有通过控股股东实施采购和产品销售的行为，具备独立完整的业务及自主经营能力，
公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司董事会根据公司经营情况及有关指标的完成情况，对公司高级管理人员进行考核与奖惩。
同时，公司继续探求有效的激励机制，充分调动董事、监事和高级管理人员工作的积极性。 
贵州长征电气股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    贵州长征电气股份有限公司董事会（以下简称："董事会"）对建立和维护充分的财务报告相
关内部控制制度负责。 
    财务报告相关内部控制的目标是保证财务报告信息真实完整和可靠、防范重大错报风险。由
于内部控制存在固有局限性，因此仅能对上述目标提供合理保证。 
    董事会已按照《企业内部控制基本规范》的要求对财务报告内部控制进行了评价，并认为其
在 2012 年 12 月 31 日有效。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    我公司聘请的国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告相关内部控制有效
性进行了审计，出具了标准无保留意见的审计报告。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    公司制定了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，明确了年报信息披露工作中有关人
员不履行或者不正确履行职责、义务或其他个人原因，对公司造成重大经济损失并造成不良社
会影响时的追究与处理，包括追究的范围、适用的程序等。 
    报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正的情况。 
