2017 年年度报告 
52 / 157 
  
公司按照 TS/16949 体系要求，根据企业发展战略制定了年度培训计划，分别采取内部培训、
外部培训、专项培训等多渠道、多形式从质量提升、技能提升、安全环保、设备管理、规章制度
五个方面对员工进行了培训，具体培训内容包含有一线员工技能提升培训、高技能人才的出国培
训，设备故障诊断培训、安全生产培训、班组长管理培训、新员工应知应会培训等多方面内容，
通过培训，提升了员工的综合素质和技能水平，为公司发展提供了人力资源保障。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规 以
及中国证监会、上海证券交易所的有关规章、制度及相关规范治理文件的要求，不断完善公司治
理结构，不断提升公司的治理水平和管理质量。 
公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明确，相互协调，董事会和监事会认真履
行职责，确保公司严格按照内控制度的要求规范运行；公司董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，
切实维护公司及全体股东的合法权益，确保了公司持续稳定的发展。 
（一）股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》和《上市公司股东大会规则》的相关要求召集、召开股东大会，会
议采取现场结合网络投票的方式进行表决，以确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权；
会议现场有律师进行见证，以确保整个会议过程及表决程序的合法、有效。 
（二）董事与董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序和标准选举董事，公司独立董事占
全体董事的三分之一，董事会在人数和人员构成方面符合法律、法规的要求。各位董事在报告期
内按照《公司章程》和《董事会议事规则》的规定，认真履行职责，正确行使权力，以认真、负
责的态度出席公司董事会和股东大会，确保公司的规范运作和做出客观、科学的决策，切实维护
全体股东的利益。 
（三）监事和监事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举监事，监事的人数和人员构成
符合法律、法规的要求，监事会严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，认真履行
2017 年年度报告 
53 / 157 
  
监事职责，本着从股东利益出发的原则，认真审议各项议案，对公司董事会、高级管理人员履行
职责的合法合规性进行监督，对重大事项发表意见。 
（四）信息披露 
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》的规定，认真履行信息披露义务和做好信息
披露保密工作，确保信息披露的真实、准确、及时和完整，让所有股东有平等的机会获得信息，
全力维护全体股东利益，特别是中小股东的利益。 
（五）投资者关系 
公司严格按照《投资者关系管理制度》规定，由董事办工作人员执行投资者关系管理工作，
加强与中小股东的沟通，认真听取各方对公司发展的建议和意见，及时反馈给董事会，切实保证
中小股东的合法权益。 
（六）内部信息知情人管理 
公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制度的规定，加强内幕信息的保密工
作，完善内幕信息知情人登记管理。对定期报告编制的知情人都做了登记，并在上海证券交易所
网上填报备案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 19 日   
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 9 月 15 日   
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017 年 11 月 28 日在上海证券交易所挂牌上市，因此上表中相关股东大会决议的刊登
披露情形为“不适用”。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
向朝东 否 8 8 0 0 0 否 2 
徐应超 否 8 8 0 0 0 否 2 
张勇 否 8 8 0 0 0 否 2 
扶平 否 8 7 1 0 0 否 2 
2017 年年度报告 
54 / 157 
  
吴勇 否 8 7 1 0 0 否 2 
向朝明 否 8 7 1 0 0 否 2 
范维珍 是 8 7 1 0 0 否 2 
李映昆 是 8 7 1 0 0 否 2 
孟忠伟 是 8 7 1 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了有效的绩效考评与激励约束机制，对高级管理人员实施年度目标责任考核，依照
公司年度经营目标完成情况，结合年度个人考核，对高级管理人员的年度工作进行考评。并由董
事会薪酬与考核委员会严格按照法律法规和《公司章程》和《薪酬与考核委员会实施细则》的有
关规定进行审核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
2017 年年度报告 
55 / 157 
  
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
