2017 年年度报告 
27 / 157 
  
所得税减按 15%征收。如果国家关于西部大开发的税收优惠政策有所变动，将可能影响公司的盈
利水平。 
8、技术风险 
公司的核心产品生产工序较多、工艺复杂，公司在关键生产技术上拥有自主知识产权，且有
多项核心技术达到国内领先水平，构成公司主营业务产品的核心竞争力。但如果出现核心技术人
员外流的情况，将会影响公司的技术创新能力。此外，随着下游行业的发展，同步器组件的生产
工艺和技术也必须不断更新，如果公司不能及时根据市场需求快速设计并生产相应产品，公司将
面临现有市场份额降低的风险。 
 
1. 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、根据《公司法》和《公司章程》的规定，公司分配当年税后利润时，应当提取利润的 10%
列入公司法定公积金。公司法定公积金累计额为公司注册资本的 50%以上的，可以不再提取。公
司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照前款规定提取法定公积金之前，应当先用当
年利润弥补亏损。公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东大会决议，还可以从税后利润中
提取任意公积金。公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，按照股东持有的股份比例分配，
但《公司章程》规定不按持股比例分配的除外。股东大会违反前款规定，在公司弥补亏损和提取
法定公积金之前向股东分配利润的，股东必须将违反规定分配的利润退还公司。公司持有的本公
司股份不参与分配利润。 
2、公司的公积金用于弥补公司的亏损、扩大公司生产经营或者转为增加公司资本。但是，资
本公积金将不用于弥补公司的亏损。法定公积金转为股本时，所留存的该项公积金将不得少于转
增前公司注册资本的 25%。 
3、公司在制定利润分配政策和具体方案时，重视投资者的合理投资回报，并兼顾公司的长远
利益和可持续发展，保持利润分配政策的连续性和稳定性。 
根据上述原则，公司拟以总股本 106,670,000 股为基数，向全体股东每 10 股派送现金 10 元（含
税），合计派发现金股利 106,670,000 元。同时，公司进行资本公积金转增股本，以公司总股本
106,670,000 股为基数，向全体股东每 10 股转增 4 股，共计转增 42,668,000 股，转增后公司总股
本将增加至 149,338,000 股。该方案尚需提交公司 2017 年度股东大会审议。 
2017 年年度报告 
28 / 157 
  
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 10 4 106,670,000 149,886,720.25 71.17 
2016 年 0 0 0 0 126,274,442.70 0 
2015 年 0 0 0 0 106,601,054.09 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2017 年年度报告 
29 / 157 
  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 注一 注一 注一 是 是   
解决同业竞争 注二 注二 注二 否 是   
解决关联交易 注三 注三 注三 否 是   
其他 注四 注四 注四 是 是   
其他 注五 注五 注五 是 是   
其他 注六 注六 注六 否 是   
其他 注七 注七 注七 否 是   
 
注一：股份限售的承诺 
1、实际控制人承诺 
公司共同实际控制人向朝东、徐应超、向星星、杜庭强和向朝明承诺：自公司股票上市之日
起 36 个月内，不转让或者委托他人管理其直接和间接持有的公司首次公开发行股票前已发行股份，
也不由公司回购该部分股份。本人所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格（如果
因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，按有关规定进行相应调
整）不低于发行价。公司上市后 6 个月内如其股票连续 20 个交易日的收盘价（如果因派发现金红
利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，按有关规定进行相应调整）均低于发
行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人持有公司股票的锁定期限自动延长至少 6
个月。 
    2、其他股东承诺     
股东张勇、扶平承诺：自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理其直接和
间接持有的公司首次公开发行股票前已发行股份，也不由公司回购该部分股份。 
股东廖新民、吴少萍、杨燕、李质健、赵明惠、贾登海、姜国清、吴勇、李勇刚、胡卫红、
杨识蓉、李斌、李佳烊、王丽平、吴洪、陈荻、祁凤、付黎明、王梅、王云厅、刘康、许洁、黄
英兰、张化、胡颖、刘长青、张诚、王晓波、肖秀山、谢进、徐文、杜开泸、张忠、刘友群、孙
光其、陈家培、王露云、刘守华、李孝伦、阮家中、黎忠伟、宋梅、郭在伦、李润华、任小伯、
王义远、陈建平、黄方涛、李晋、黄代明、朱章华、陈德明、王玉林、陆清飞、曾克林、柳永春、
余玲、郑文书、马恩伦、唐贵宣、黄刚、黄丽君、黄素萍、胡兴格、江显荣、李玉莲、陈华、陈
蓉、谭功德、韩庆、陆龙、郑洪、罗安秀、易显明、韩本利、黄熙明和唐泽永承诺：自公司股票
上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理其直接和间接持有的公司首次公开发行股票前已
发行股份，也不由公司回购该部分股份。 
2017 年年度报告 
30 / 157 
  
3、公司董事、监事、高级管理人员承诺 
董事向朝东、徐应超、张勇、扶平、吴勇和向朝明，高级管理人员张勇、扶平、徐应超、吴
勇和杨燕承诺：前述锁定期满后，本人在担任公司董事、高级管理人员期间，每年转让其股份不
超过本人持有的公司股份数量的 25%；离职后半年内，不转让本人持有的公司股份。本人所持股
票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股
等原因进行除权、除息的，按有关规定进行相应调整）不低于发行价。公司上市后 6 个月内如公
司股票连续 20 个交易日的收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行
除权、除息的，按有关规定进行相应调整）均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发
行价，本人持有公司股票的锁定期限自动延长至少 6 个月。 
监事廖新民、张诚承诺：前述锁定期满后，本人在担任公司监事期间，每年转让其股份不超
过本人持有的公司股份数量的 25%；离职后半年内，不转让本人持有的公司股份。 
 
注二：关于避免同业竞争的承诺 
为避免同业竞争损害公司及其他股东的利益，公司控股股东及共同实际控制人向朝东、徐应
超、向星星、杜庭强、向朝明共同出具了《避免同业竞争的承诺函》，承诺如下： 
1、本人未直接或间接经营（包括但不限于单独、合伙经营，投资，在与豪能股份业务相竞争
的其他企业担任董事、高级管理人员）与豪能股份经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务。 
2、本人将不直接或间接经营（包括但不限于单独、合伙经营，投资，在与豪能股份业务构成
竞争的其他企业担任董事、高级管理人员）与豪能股份目前及未来经营的业务构成竞争或可能构
成竞争的业务。 
3、凡本人有任何商业机会可从事、参与或投资可能会与豪能股份及其子公司目前及未来的主
营业务构成竞争的业务，其会将该等商业机会让予豪能股份。 
4、本人将促使直接或间接控制的其他经济实体遵守上述 1-3 项承诺。如本人直接或间接控制
的其他经济实体未履行上述承诺而给豪能股份造成经济损失，本人将承担相应的赔偿责任。 
5、在本人为豪能股份控股股东/共同实际控制人期间，上述承诺函持续有效。 
 
注三：关于关联交易的承诺 
公司的控股股东及共同实际控制人向朝东、徐应超、向星星、杜庭强、向朝明签订了《关于
规范和减少关联交易的承诺函》，承诺如下： 
1、将尽可能地避免和减少其与豪能股份之间的关联交易； 
2、对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，将根据有关法律、法规和规范性文件以
及豪能股份公司章程的规定，遵循平等、自愿、等价和有偿的一般商业原则，与豪能股份签订关
联交易协议，并确保关联交易的价格公允，关联交易价格原则上不偏离市场独立第三方的价格或
收费的标准，以维护豪能股份及其他股东的利益； 
2017 年年度报告 
31 / 157 
  
3、保证不利用其在豪能股份的地位和影响，通过关联交易损害豪能股份及其他股东的合法权
益； 
4、促使其直接或间接控制的其他经济实体遵守上述 1-3 项承诺； 
5、如直接、间接控制的其他经济实体违反上述承诺而导致豪能股份或其他股东的权益受到损
害，将依法承担相应的赔偿责任。在本人为豪能股份共同实际控制人及/或持股 5%以上股东期间，
上述承诺持续有效。 
 
注四：公司上市前持股 5%以上股东的承诺 
公司上市前持股 5%以上股东向朝东、徐应超、向星星、杜庭强和向朝明承诺：本人意在长
期持有公司股票，除承诺自公司股票上市后 3 年内不减持公司股票外。在锁定期满后两年内，每
年减持所持有的公司股票总量不超过上一年度最后一个交易日登记在本人名下的公司股票的 25%，
减持方式包括竞价交易和大宗交易，减持价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新
股等原因进行除权、除息的，按有关规定进行相应调整）不低于发行价。本人减持时，将提前三
个交易日予以公告。如遇除权除息事项，上述发行价作相应调整。 
 
注五：稳定股价预案的承诺 
公司首次公开公司民币普通股（A 股）并上市后三年内股价出现低于每股净资产（指公司上
一年度经审计的每股净资产，如果公司因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行
除权、除息的，则相关的计算对比方法按照上海证券交易所的有关规定作除权除息处理）的情况
时，公司将启动稳定股价预案。 
（一）启动股价稳定措施的具体条件 
1、预警条件：当公司股票连续 5 个交易日的收盘价低于上一个会计年度经审计的每股净资产
的 120%时，公司将在 10 个工作日内召开投资者见面会，与投资者就公司经营状况、财务指标、
发展战略进行深入沟通。 
2、启动条件：当公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于公司上一个会计年度经审计的每股
净资产时，公司应依据法律法规、公司章程规定制定股价稳定措施，并应提前公告具体实施方案。 
（二）稳定股价的具体措施 
稳定股价的具体措施包括：（1）公司回购股份；（2）控股股东增持股份；（3）董事（不含
独立董事）、高级管理人员增持股份。 
当启动股价稳定措施的条件成就时，将按顺序采取如下部分或全部措施稳定公司股价： 
1、公司回购股份 
在启动股价稳定措施的前提条件满足时，公司应在 10 个交易日内召开董事会，讨论公司向社
会公众股东回购公司股份的方案，并提交股东大会审议，并在股东大会决议出具之日起 5 日内实
施公司稳定股价的措施。 
2017 年年度报告 
32 / 157 
  
公司回购股份的资金为自有资金，且用于回购股份的资金金额不高于回购股份事项发生时上
一个会计年度经审计的归属于母公司股东净利润的 20%；回购股份的价格不超过上一个会计年度
终了时经审计的每股净资产；回购股份的方式为以集中竞价交易方式、要约方式或证券监督管理
部门认可的其他方式向社会公众股东回购股份。超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度不
再继续实施。但如下一年度继续出现需启动稳定股价措施的情形时，其将继续按照上述原则执行。 
在稳定股价方案实施期间，若公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，公司可
不再实施向社会公众股东回购股份。回购股份后，公司的股权分布应当符合上市条件。 
2、控股股东增持股份 
控股股东应在股价稳定措施启动条件成就的 10 个交易日内，按照公司内部决策程序，确定增
持数量和价格区间，拟定增持计划并对外公告。控股股东增持公司股份的价格不高于公司上一会
计年度终了时经审计的每股净资产；用于增持股份的资金金额不低于控股股东自公司上市后累计
从公司所获得现金分红金额的 20%。超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继续实施，
但如下一年度继续出现需启动稳定股价措施的情形时，其将继续按照上述原则执行。 
在稳定股价方案实施期间，若公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，控股股
东可不再实施增持股份。增持公司股份后，公司的股权分布应当符合上市条件。 
3、董事（不含独立董事）、高级管理人员增持股份 
董事（不含独立董事）、高级管理人员应在股价稳定措施启动条件成就的 10 个交易日内，按
照公司内部决策程序，确定增持数量和价格区间，拟定增持计划并对外公告。 
董事（不含独立董事）、高级管理人员通过二级市场以竞价交易方式买入公司股份，买入价
格不高于公司上一会计年度终了时经审计的每股净资产；用于购买股份的资金金额不低于自公司
上市后其在担任董事/高级管理人员职务期间累计从公司领取的税后薪酬累计额的 20%。超过上述
标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继续实施。但如下一年度继续出现需启动稳定股价措施
的情形时，其将继续按照上述原则执行。 
在稳定股价方案实施期间，若公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，董事（不
含独立董事）、高级管理人员可不再实施增持股份。 
（三）约束措施 
1、公司、控股股东、董事（不含独立董事）和高级管理人员未采取上述稳定股价的具体措施
的，将在公司股东大会及中国证券监督管理委员会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股价措施
的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉。 
2、若控股股东未采取上述稳定股价的具体措施的，控股股东持有的公司股份不得转让，直至
其按本预案的规定采取相应的稳定股价措施并实施完毕。 
3、若董事和高级管理人员未采取上述稳定股价的具体措施的，将在前述事项发生之日起 10
个工作日内，公司停止发放未履行承诺董事和高级管理人员的薪酬，同时该等董事和高级管理人
员持有的公司股份不得转让，直至其按本预案的规定采取相应的股价稳定措施并实施完毕。 
2017 年年度报告 
33 / 157 
  
4、上述承诺为公司、控股股东、董事（不含独立董事）和高级管理人员真实意思表示，上述
相关责任主体自愿接受监管机构、自律组织及社会公众的监督，若违反上述承诺相关责任主体将
依法承担相应责任。 
 
注六：关于招股说明书信息披露的承诺 
1、公司承诺 
本公司承诺首次公开发行招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；若有权部
门认定本公司首次公开发行招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断其是否符
合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司将依法回购首次公开发行的全部新股；在
有权部门认定本公司招股说明书存在对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质
影响的虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏后，本公司董事会将在三个交易日内制订股份回购方
案并提交股东大会审议批准，并经相关主管部门批准或核准或备案（若需要），启动股份回购措
施，将依法回购首次公开发行的全部新股；本公司承诺回购价格根据相关法律法规确定，且不低
于首次公开发行股份的发行价格。若公司股票有送股、资本公积金转增股本等事项的，前述发行
价格及回购数量将进行相应调整；本公司首次公开发行招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者损失。 
2、控股股东及实际控制人关于信息披露的承诺 
公司首次公开发行招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；若有权部门认定
公司首次公开发行招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断其是否符合法律法
规的发行条件构成重大、实质影响的，本人将依法购回已转让的原限售股份；本人将在上述事项
认定后 10 个交易日内制定股份购回方案并予以公告，采用二级市场集中竞价交易或大宗交易或协
议转让或要约收购等方式依法购回首次公开发行股票时本人已转让的原限售股份。购回价格依据
协商或二级市场价格确定，但是不低于原转让价格及依据相关法律法规及监管规则确定的价格。
若购回已转让的原限售股份触发要约收购条件的，本人将依法履行要约收购程序，并履行相应信
息披露义务；若公司首次公开发行招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。 
3、董事、监事、高级管理人员关于信息披露的承诺 
公司首次公开发行招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、
准确性、完整性承担个别和连带的法律责任；若公司首次公开发行招股说明书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。 
4、保荐机构（主承销商）的承诺 
招商证券股份有限公司承诺：本公司为豪能股份首次公开发行制作、出具的文件不存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形；若因本公司为公司首次公开发行制作、出具的文件有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，本公司将先行赔偿投资者损失。 
2017 年年度报告 
34 / 157 
  
5、公司律师的承诺 
广东信达律师事务所承诺：本事务所为豪能股份首次公开发行制作、出具的文件不存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形；若因本事务所为公司首次公开发行制作、出具的文件有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，本事务所将依法赔偿投资者损失。 
6、审计机构、验资机构的承诺 
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）承诺：本事务所为豪能股份首次公开发行制作、出
具的文件不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形；若因本事务所为公司首次公开发行
制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，本事务所将依
法赔偿投资者损失，但本事务所能够证明自己没有过错的除外。 
7、评估机构的承诺 
中联资产评估公司有限公司承诺：本公司为豪能股份首次公开发行制作、出具的文件不存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形；若因本公司为公司首次公开发行制作、出具的文件
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，本公司将依法赔偿投资者损失，
但本公司能够证明自己没有过错的除外。 
 
注七：关于承诺履行的约束措施 
本公司保证将严格履行本公司首次公开发行股票并上市招股说明书披露的承诺事项，如本公
司承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的（相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他
不可抗力等本公司无法控制的客观原因导致的除外），承诺严格遵守下列约束措施： 
1、如果本公司未履行招股说明书中披露的相关承诺事项，本公司将在股东大会及中国证监会
指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉。 
2、如果因本公司未履行相关承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法
向投资者赔偿相关损失。 
3、公司将对出现未履行承诺行为负有个人责任的董事、监事、高级管理人员采取调减或停发
薪酬或津贴（如该等人员在公司领薪）等措施。 
如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本公司无法控制的客观原因导致
本公司承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的，本公司将采取以下措施： 
1、及时、充分披露本公司承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因； 
2、向本公司的投资者提出补充承诺或替代承诺（相关承诺需按法律、法规、公司章程的规定
履行相关审批程序），以尽可能保护投资者的权益。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
2017 年年度报告 
35 / 157 
  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用 
2017 年年度报告 
36 / 157 
  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1、重要会计政策变更 
（1）本公司根据财政部 2017 年颁布的《企业会计准则第 16 号-政府补助》修订了政府补助
会计政策，对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月 1 日后收到
的政府补助按修订后的会计政策处理。本公司 2017 年将收到贷款贴息 2,685,908.00 元冲减当期利
息支出，并将原在“营业外收入”列报的与本公司日常活动有关的政府补助在“其他收益”列报。 
（2）本公司根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30 号），
将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失列报于“资产处置收益”。
此项会计政策变更采用追溯调整法，调减 2016 年度营业外收入 546.15 元，营业外支出 1,279,307.57
元，调减 2016 年资产处置收益 1,278,761.42 元。 
2、会计估计变更 
报告期内本公司未发生重大会计估计变更情形。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,750,000 
境内会计师事务所审计年限 11 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 0 
保荐人 招商证券股份有限公司 37,100,000 
    注：境内会计师事务所报酬含 IPO 上市期间费用，保荐人报酬含 IPO 上市期间费用。 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
37 / 157 
  
2017 年 6 月 9 日，公司召开了 2016 年年度股东大会，审议通过了关于续聘信永中和会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度审计机构的议案。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
38 / 157 
  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
39 / 157 
  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
      
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 500,630,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 500,630,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 500,630,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 33.69 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 该担保通过公司招股说明书进行了披露 
 
2017 年年度报告 
40 / 157 
  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
√适用 □不适用  
公司于 2017 年 12 月 29 日召开了第三届董事会第十六次会议，审议通过了《关于使用暂时闲
置募集资金进行现金管理的议案》，公司及子公司拟使用总额度不超过人民币 20,000 万元的部分
闲置募集资金进行现金管理，用于购买保本型银行理财产品、保本型证券公司收益凭证等低风险、
高流动性的产品。使用期限自公司董事会审议通过之日起不超过 12 个月，单个理财产品投资期限
不超过 12 个月；在上述额度及决议有效期内，可循环滚动使用。在该议案获得公司董事会审议批
准后，由公司董事长行使该项投资决策权并签署相关合同文件，由财务负责人负责组织实施。 
截止报告期末，公司尚未实施委托理财事项。 
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
41 / 157 
  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
1、 依法纳税，充分履行企业最基本的社会责任 
作为企业，依法纳税不仅是企业必须履行的法定责任，也是最基本的社会责任，公司自成立
以来，始终坚持诚信经营，依法纳税，为当地经济发展做出自己应有的贡献。 
2、 重视环保，强化企业和员工的环保意识 
公司高度重视环保工作，自公司成立以来就一直投入资金对公司的环保设施、设备持续的进
行了更新和维护，并对固体废料、废弃和噪音等进行了有效的控制，同时也在公司宣传栏进行宣
传，强化员工环保意识。 
3、 保障职工的合法权益 
公司坚持以人为本的原则，在追求经济利益的同时，也同步追求社会效益的最大化。公司持
续发展壮大的过程中，也为职工提供各种技能和安全培训，更为大家提供一个畅通的，公平、公
正的晋升通道。 
4、维护广大投资者的合法权益 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上海证券交易所的相关规定以及《公
司章程》的要求，完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，有效运行公司内控体系，公
司股东大会、董事会、监事会、独立董事和管理层均严格按照内控制度的要求规范运行，切实维
护公司、股东及其它相关方的合法权益。 
5、认真履行信息披露义务 
公司将严格执行信息披露的各项规则、制度，确保信息的真实性、准确性和完整性，让广大
投资者能够及时的、公平的获取公司的相关信息。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用 □不适用  
公司主要生产工艺产生少量固体废料、废气及噪音，不存在高危险、重污染情况。公司在工
厂建设和投入使用前实行“三同时”管理模式，按照环评方案和批复的要求，投入资金建设焊烟除
尘器、过滤风机、危废存放场地等环保设施并持续进行更新维护。公司对上述环境影响因素均采
取了有效的防治措施，各种污染物均实现了达标排放。 
2017 年年度报告 
42 / 157 
  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条件股份 80,000,000 100      80,000,000 75 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 80,000,000 100      80,000,000 75 
其中：境内非国有法人持
股 
         
境内自然人持股 80,000,000 100      80,000,000 75 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
