2017 年年度报告 
7 / 157 
  
 
九、 2017 年分季度主要财务数据 
单位：元  币种：人民币 
 
第一季度 
（1-3 月份） 
第二季度 
（4-6 月份） 
第三季度 
（7-9 月份） 
第四季度 
（10-12 月份） 
营业收入 172,471,377.37 211,569,458.01 199,037,490.30 259,199,953.95 
归属于上市公司股东的净利润 35,671,087.89 42,365,425.68 34,490,279.04 37,359,927.64 
归属于上市公司股东的扣除非
经常性损益后的净利润 
33,394,430.61 42,131,424.03 34,894,421.36 35,080,657.07 
经营活动产生的现金流量净额 4,239,283.35 85,230,789.45 3,194,055.48 110,100,335.34 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017 年金额 
附注（如
适用） 
2016 年金额 2015 年金额 
非流动资产处置损益 -323,276.46   -1,330,015.60 -695,877.41 
计入当期损益的政府补助，但与公
司正常经营业务密切相关，符合国
家政策规定、按照一定标准定额或
定量持续享受的政府补助除外 
6,973,459.46       26,102,634.44 3,249,373.00 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
49,422.76   1,502,277.02 -75,240.76 
少数股东权益影响额 -400,413.22   -170,453.13 -27,693.25 
所得税影响额 -1,913,405.36   -3,714,912.33 -428,037.44 
合计 4,385,787.18   22,389,530.40 2,022,524.14 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
按《2017 年国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司所处行业为“汽车制造业”（C36）
中的“汽车零部件及配件制造”（C3670）。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（证监会公
告[2012]31 号），公司所处行业为“汽车制造业”（C36）。 
公司主要产品包括：同步器齿环（铜质同步环、冲压钢环、精锻钢环、中间环）；结合齿；
同步器齿套、齿毂、DCT 双离合器主转毂及支撑等。这些产品主要用在 DCT、AMT、MT 等变速
箱中，并最终用于乘用车、商用车、工程机械车辆上。在传统动力汽车、部分新能源汽车上普遍
2017 年年度报告 
8 / 157 
  
应用。公司产品主要配套车系有：大众、奥迪、宝马、通用、福特、丰田、日产、上汽、长安、
长城、奇瑞、吉利、比亚迪、江淮、福田、陕汽、重汽、江铃、一汽轿车、一汽解放、东风商用
等。 
 
 
 
公司在同步器齿环行业积累了超过三十年的制造经验，根据行业发展不断进行着产品升级、
转型，研发适应市场需求的新产品。从单一的齿环，发展到同步器总成模块化、专业化供货，逐
步涵盖了同步器总成所需的齿套、齿毂、结合齿。在生产各类同步器组件产品的同时，公司还顺
应市场对自动档汽车需求的增长，进军自动档变速箱零部件的开发、生产、供货，开始为 DCT双
离合器变速箱生产双离合器主转毂及支撑、结合齿、齿套、齿毂、齿环等产品，拓宽公司产品范
围。 
（二）经营模式 
根据本公司的特点，生产经营模式主要分为采购、生产、销售 3 个环节。 
1、采购模式 
公司主要采用以产定购的采购模式，公司产品生产所需原材料由制造部根据生产计划向供应
商采购，公司质量部负责原材料质量控制。公司建立了供应商评级制度，与重要供应商建立了长
期合作关系，确保产品质量的稳定性，保障了原材料供应。 
2、生产模式 
2017 年年度报告 
9 / 157 
  
公司主要采用以销定产的生产模式，即根据客户订单的具体需求进行定量生产，产品直接销
售给客户。制造部根据销售部的月度销售计划制定月度生产计划，公司严格按照生产控制程序和
质量控制体系组织生产。 
3、销售模式 
公司产品主要服务于国内整车配套市场，公司直接向客户销售同步器组件及零部件产品，与
主要客户已形成了长期稳定的配套关系。此外，公司也积极开拓国外市场，报告期内实现了少量
的国外销售。 
（1）国内销售。公司在整车制造企业、同步器或变速器生产企业所在地附近设立中转仓库，
或使用客户指定的中转仓库，并按照客户要求对中转仓库实行安全库存管理，保证库存商品数量
不低于最低安全保障量。客户根据自身生产需要从中转仓库领用产品，公司与客户定期（通常为
每月）对领用的数量进行核对并确认，公司根据双方确认的商品名称、数量及金额确认销售收入
并开具销售发票。 
（2）国外销售。公司根据与国外客户签订的合同安排产品出库并组织报关及物流运输，在产
品报关后确认销售收入并开具发票。 
（三） 行业情况说明 
汽车行业是我国国民经济支柱产业，根据中国发改委网站的数据统计，约占经济总量 2%左
右。2017 年我国汽车工业产销量再创新高，产销分别完成 2901.54 万辆和 2887.89 万辆，同比分
别增长 3.19%和 3.04%，连续九年蝉联全球第一，行业经济效益增速明显高于产销量增速，中国
品牌市场份额继续提高，新能源汽车发展势头强劲。 
1、公司属于汽车制造业 
公司所处行业为“汽车制造业”，细分为“汽车零部件及配件制造”行业，汽车零部件行业
是汽车工业的重要组成部分、也是汽车工业发展的基础，更与汽车工业相互促进、共同发展。 
2、汽车行业的周期性特点 
汽车行业具有周期性特征，其与宏观经济的周期波动相关性明显。我国宏观经济周期性波动
必然对我国汽车消费市场带来影响。作为汽车行业上游供应商，汽车零部件行业的市场需求主要
受制于汽车市场消费状况。 
3、汽车零部件及配件制造行业的发展 
从发展趋势上来看，我国汽车零部件行业不断向专业化转变，部分国内零部件制造企业生产
规模、研发实力和整体技术水平不断提升，出现了一些在各专业细分领域国内竞争优势明显、并
具有一定全球竞争力的零部件制造龙头企业。目前，我国汽车零部件不仅可以满足国内市场需求，
部分还对外出口进入国际汽车零部件市场，已经融入了跨国公司的全球采购体系。 
近年来，我国汽车零部件行业占汽车工业总产值的比例不断增加，但是相比国外成熟市场发
展水平仍然偏低。鉴于我国汽车零部件行业整体发展水平滞后于汽车整车发展水平，并且国家政
2017 年年度报告 
10 / 157 
  
策鼓励汽车零部件行业通过自主创新、产业并购等方式来做大做强，可以预见我国汽车零部件行
业仍将保持较快速度增长且整体高于汽车整车行业的增长水平。 
4、公司在汽车零部件行业的竞争地位 
公司凭借多年积累的综合竞争优势，已在整车厂（一汽大众、上海大众、上汽通用、长安福
特等）和变速箱厂（大众自动变速器-大连、大众自动变速器-天津、格特拉克、上汽变速器、陕
西法士特、杭州采埃孚、唐山爱信等厂商）中确立了良好的品牌形象，并发展成为国内少数能同
时为欧系、美系、日系及自主品牌配套的同步器系统供应商，更是一汽大众的 A 级供应商、上汽
变速器优秀供应商，陕西法士特优秀供应商、中国重汽优秀供应商等。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、经中国证券监督管理委员会《关于核准成都豪能科技股份有限公司首次公开发行股票的批
复》（证监许可[2017]1824 号）核准，公司向社会公开发行人民币普通股（A 股）2,667 万股，发
行价格每股人民币 22.39 元，募集资金总额为人民币 59,714.13 万元，扣除发行费用人民币 4,268.46
万元后实际募集资金净额为人民币 55,445.67 万元。公司首次公开发行的股票于 2017 年 11 月 28
日在上海证券交易所上市交易。 
2、报告期内公司其他主要资产发生的重大变化情况详见本报告“第四节经营情况讨论与分析
‘二、报告期内主要经营情况’中（三）1.资产及负债情况” 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）模块化、专业化供货优势 
公司在同步器齿环的基础上，加大研发力度，不断扩充结合齿、齿毂、齿套等其他同步器组
件产品，实现同步器总成模块化、专业化供货。通过为客户提供同步器总成全套零部件供应解决
方案，一方面提升各零部件之间的匹配性，进一步满足客户需求，提升客户粘性；另一方面也进
一步增强公司的竞争实力，有利于扩大市场份额。模块化供货逐渐成为汽车零部件制造行业的一
大发展趋势，整车制造商逐步由向多个汽车配件厂商采购转为向少数系统模块供应商采购。与此
同时，随着模块供应商数量的减少及整车制造商降低成本的压力越来越大，向模块供应商（一级
供应商）供货的配套供应商（二级、三级供应商）也呈专业化发展趋势，主要体现为一级零部件
供应商将模块中的一部分产品转包给少部分专业制造商以降低生产成本，与此同时大部分零部件
供应商在模块化供货的背景下，为适应市场的竞争选择专注于细分市场的发展以提升其市场竞争
力，零部件市场供应日趋专业化。 
2017 年年度报告 
11 / 157 
  
目前，公司具备铜合金材料熔炼铸造、挤制管材、精密锻造、模具设计制造、高精度切削加
工、热处理、喷钼处理、粘碳摩擦材料以及在线检测等全工艺过程生产能力，这样更能体现出专
业生产优势，实现产品全生产过程自我控制、保证产品质量、准时化生产、及时性供货。 
（二）客户资源优势 
公司在近年来的业务发展中积累了大量的优质客户，依靠产品良好的品质和稳定的配套能力，
在市场上树立了优秀的口碑。上汽公司、东风汽车公司、一汽公司、大众汽车公司、长安汽车公
司、吉利汽车、中国重汽公司、潍柴公司、格特拉克、唐山爱信、万里扬、蓝黛传动、杭州依维
柯等均为公司直接或者间接配套的客户。 
从市场竞争的角度看，同步器零部件生产企业要和下游整车厂及其变速器厂建立配套关系，
需要经过相当复杂的认证过程，一般至少需要 2-3 年时间。而后进入者要进入配套厂商名录，需
要在技术、设备、人员和质量控制方面，进行长时间的先期投入。公司与前述优质客户持续稳定
的合作，一方面有力地推动了公司技术水平的不断提高和产品结构的不断完善，另一方面也构成
了潜在竞争对手的进入壁垒。 
（三）全车系配套能力优势 
汽车零部件企业的配套能力是企业管理和技术水平的综合体现，要求配套企业在保证产品品
质的前提下不断进行技术改进、提高管理水平，与主机厂的生产销售同步发展，保证配套产品的
及时有效供应，同时具备根据客户的要求快速开发新产品的能力。公司经过长期发展，掌握了多
项核心技术和产品快速设计开发的综合能力，能够配套多重不同品牌、不同档次及不同结构的重
型车、中型车、轻型车、微型车、轿车全系列车型，形成了行业领先的配套能力。 
（四）技术研发优势 
经过多年发展，公司研发团队拥有各类技术人才 126 人，已经掌握了符合本行业特点的原材
料铜合金制造技术、关键模具设计和制造技术、精密锻造技术、热处理技术、数控加工技术、摩
擦材料粘附技术等关键技术，在国内同行业中处于领先水平。报告期内，公司新增专利 7 项，截
止报告期末公司累计拥有专利 114 项。 
关键模具的设计和制造能力直接影响到公司新产品推出的速度和市场反应能力。本公司对模
具技术高度重视，在模具设计技术方面不断缩小和跨国公司的差距，牢牢占据了国内领先地位。
公司还具备专用设备的设计和制造能力，根据产品和工艺特点自行设计了多台专用设备，专业化
程度高，减少了固定资产投资，确保了产品工艺质量，大幅度提高了生产效率。 
此外，为提高公司产品质量，扩大生产能力，强化核心竞争力，公司引进了一批具有国际先
进水平的高精度生产设备，包括：德国舒勒全自动冲压生产线、德国进口制齿倒角复合加工生产
线、日本进口燃气加热炉、台湾自动锻压生产线、德国 EMAG 数控车磨中心、日本 MAZAK 车
铣复合加工中心、德国 KENNA 热能去毛刺机床、瑞士 Metco 自动喷钼生产线、德国 KLINK 拉
床、德国 FELSOMAT 车磨中心等。 
（五）管理团队优势 
2017 年年度报告 
12 / 157 
  
公司的核心管理团队成员多数为同步器行业、变速器行业和汽车行业内从事管理、研发、生
产和市场开拓的专业资深人士，行业经营管理经验丰富。同时，公司的核心团队保持了高度的稳
定性。稳定胜任的核心领导团队是公司形成、保持和积累竞争优势的基础。 
（六）规模优势 
汽车同步器行业市场集中度较高，配套供应关系的形成需要经过一个相当复杂的流程，一旦
形成合作关系，需求方一般不会轻易更换供应商。生产规模是整车厂商及变速器生产厂商选择供
应商的重要标准之一，同步器组件的生产工序较多，工艺较为复杂，固定资产投入较大，只有达
到一定生产规模的企业才能满足需求方的配套生产要求。而公司目前已经成为国内领先的同步器
组件供应商，生产规模居于国内前列，对潜在竞争对手进入本行业构成了一定的竞争壁垒。 
（七）配套全球化 
公司是大众汽车（中国）的 A 级供应商、格特拉克（亚太）合格供应商、杭州采埃孚合格供
应商，公司产品通过这些平台出口到国外，并最终用在大众、福特、宝马等国外整车厂。全球采
购的优点是整车厂可充分利用世界范围内的零部件竞争优势，获取市场的最新技术，适应汇率波
动以及公司采购的批量效果，得到最佳质量、最佳服务、最合理价格的配套产品。因此，公司积
极参与这些全球采购项目，以适应当今世界汽车工业的发展趋势。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司坚持“以市场为导向，以客户为中心，以技术为核心”的经营理念，遵循“效益
优先，强化执行”的工作原则，在公司董事会、管理层及全体员工的共同努力下，紧紧围绕公司年
度经营目标，紧跟市场发展步伐，积极调整产品和细分市场结构，通过加大技术创新力度、深入
开展自动化生产、精益生产等降本增效活动，在市场开拓、新品研发、工艺改善、生产管理、制
度建设和员工培养等方面都取得了一定的成绩，经营业绩平稳增长，实现了公司的可持续发展。 
报告期内，公司完成了以下重点工作： 
（一）IPO 顺利发行，成功登陆资本市场 
报告期内，经中国证券监督管理委员会《关于核准成都豪能科技股份有限公司首次公开发行
股票的批复》（证监许可[2017]1824 号）核准，公司在上海证券交易所公开发行人民币普通股（A
股）2,667 万股，并于 2017 年 11 月 28 日在上海证券交易所上市交易。公司迈入了产业与资本融
合发展阶段，开启公司发展新篇章。 
（二）不断优化产品结构，不断培育优质客户 
公司近年来通过不断优化产品结构，培育了一大批优质客户群体，更是提出了“优化客户群
体，向国际知名品牌靠拢”的思路，并取得了一定成效。 
