浙江金利华电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内，公司主营业务没有发生变化，仍为高压、超高压和特高压交、直流输变电线路上用于绝缘和悬挂导线
的玻璃绝缘子的研发、生产、销售和相关技术服务。公司主要产品为高压、超高压和特高压交、直流输电线路上用于绝缘和
悬挂导线用的盘型悬式高强度玻璃绝缘子，共计6大系列50多个品种90余种规格型号产品，线路电压等级覆盖了从10kV到
1,000kV的范围。 
经营模式：在原材料采购方面，经考评公司将产品品质好、供应稳定、信誉度高的供应商认定为合格供应商，建立长期
的合作关系，批量采购的原材料均从合格供应商中选择采购；在生产方面，公司采用订单生产模式，具体为金具等原部件采
用向供应商订购模式，玻璃件半成品由公司自行生产并进行常规备货，绝缘子产成品根据销售订单生产；在销售方面，由于
公司的主要客户为国家电网、南方电网及其各地电力公司，因此公司产品主要采用直销模式，通过投标方式获取订单，部分
地区通过代理商开拓销售渠道，但由本公司提供技术支持和售后服务。2016年度公司营业总收入的76.60%来自于玻璃绝缘
子产品的销售收入。 
（二）公司所属行业发展情况 
公司产品主要应用于电力系统输电线路建设，在公司主营业务未发生变化的前提下，我国电网建设、改造投资需求的变
化将直接影响公司未来的发展状况。截至目前，我国500千伏主网架构已经建成，基本能够起到“承上启下”的作用，因此，
国家电网电网建设的重点将向500千伏以上特高压电网以及500千伏以下的配电网建设倾斜。国家电网公司规划从2013年至
2020年8年时间里，投资1.2万亿建设特高压线路9.4万千米，到2015年、2017年和2020年，分别建成“两纵两横”、“三纵三
横”和“五纵五横”特高压“三华”同步电网，同时到2020年建成27回特高压直流工程，联接各类大型能源基地与主要负荷
中心，全国形成大规模“西电东送”、“北电南送”的能源配置格局。2016年2月3日国务院常务会议决定实施新一轮农村电网改
造升级工程，预计总投资7000亿元以上。但是低电压等级市场由于其进入门槛较低，同类企业较多，因此市场竞争状况已经
非常激烈。 
公司通过持续的技术创新，在玻璃绝缘材料制造、玻璃绝缘子产品制造和玻璃绝缘子工业外观设计3个领域内形成了12
项核心专有技术，是国内少数拥有成熟的交、直流特高压玻璃绝缘子生产技术的厂商，公司在行业内形成并确立了技术上的
领先地位，并已基本建成全国性的营销和服务网络，同时公司还以现有海外订单为依托，逐步建立和完善了海外营销体系。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未有重大变化 
固定资产 未有重大变化 
无形资产 未有重大变化 
在建工程 
期末在建工程余额为 54,102,284.69 元，较上年同期 21,249,362.07 元增加 154.61%，
主要系超特高压输电线路悬式瓷绝缘子生产线、杭州办公楼投入增加所致 
浙江金利华电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化。 
（1）技术优势 
公司通过持续的技术创新，在玻璃绝缘材料制造、玻璃绝缘子产品制造和玻璃绝缘子工业外观设计3个领域内形成了12
项核心专有技术，是国内少数拥有成熟的交、直流特高压玻璃绝缘子生产技术的厂商，公司在行业内形成并确立了技术上的
领先地位。 
（2）质量控制技术优势 
由于电网运行的安全性和稳定性对国家战略安全至关重要，电力设备（器材）生产厂商的质量控制水平是其核心竞争力
之一。公司依据ISO9001质量体系标准，建有一套完善的质量管理体系，对产品设计开发、生产、销售和服务实施全过程的
标准化管理和控制。在此基础上，公司还建成了拥有全套型式试验项目检测能力的技术检验中心和全流程关键工艺点的视频
管理系统，并形成了独特的玻璃绝缘件检测流水线技术。 
（3）营销和客户优势 
公司自建成以来不断加强销售渠道和服务网络建设。目前已基本建成全国性的营销和服务网络，在全国二十多个省市派
有销售代表，负责客户关系的拓展和维护，以及产品推广、销售和回款。良好的营销网络确保了公司对市场的覆盖和渗透能
力，使公司与客户保持了良性沟通，增强了客户的稳定性。公司已拥有包括国家电网、南方电网及其各地电力公司在内的核
心客户。与此同时，公司还以现有海外订单为依托，积累了丰富的外贸交付经验，加大了对海外市场的开拓力度，引进复合
型外贸人才，逐步建立和完善海外营销体系。 
（4）成本控制优势 
公司依靠多年专业从事玻璃绝缘子生产的优势，采取了一系列新技术、新工艺，降低了生产成本。 
（5）人才优势 
公司一贯重视人力资源工作，通过与国内高校、多所科研单位建立“产学研”合作关系、内部培养以及外部引进人才相结
合方式，目前公司已形成了一批优秀的管理人员和一支技术覆盖面全、核心力量突出的研发技术人才梯队，保证了公司业务
规模扩张及技术进步，上述人才队伍已成为公司凝聚核心竞争力的最重要资源。 
（6）物流优势 
由于电网建设的特殊性，电网建设的项目单位分布在全国各个地区，因此周边的物流配套水平对玻璃绝缘子生产厂商的
物流成本影响很大。公司地处金华金东开发区傅村镇，距义乌小商品市场20公里。义乌是一个国际性小商品流通中心和国际
性商贸城市，拥有全国范围内、非常发达同时也是成本非常低的物流配送网络。相比国内其他市场，义乌的物流成本低30%
左右。并且，受惠于“空车返程”所带来的价格优势，相比其他生产厂商，公司物流成本较低。 
（7）报告期内，公司未发生因设备、技术升级换代、核心技术人员辞职等影响公司核心竞争能力的情形。 
浙江金利华电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）总体经营情况 
2016年，公司实现营业总收入33,673.47万元，较上年同期增长57.77%，与去年同期增幅明显；实现利润总额3,014.72万
元，较上年同期增长144.60%，实现归属于上市公司股东的净利润2,388.59万元，较上年同期增长126.46%，主要系销售收入
较上年同期增幅较大，同时主要能耗天然气单价及金属辅件材料价格下降，导致毛利增加，相应导致净利润大幅增长。 
报告期内，公司与上年同期经营情况比较及变动原因如下： 
单位：万元 
项目 2016年 2015年 本年比上年增减 
营业收入 33,673.47 21,343.97 57.77% 
利润总额 3,014.72 1,232.49 144.60% 
归属于上市公司股东的净利润 2,388.59 1,054.74 126.46% 
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 2,027.75 586.08 245.99% 
（二）报告期主要工作回顾 
国际市场方面，公司继续完善海外营销体系以及积极通过参与海外市场招投标等方式来不断开拓海外新市场。国内市场
方面，公司以特高压线路用玻璃绝缘子为重点，保质保量做好特高压项目订单供货和售后服务工作，借此不断提升客户满意
度和运行业绩，争取公司产品未来在特高压线路上取得更多市场份额。其中国内1.52亿元重大订单“酒泉-湖南、晋北-南京
±800千伏特高压直流输电线路工程”用玻璃绝缘子已在报告期内已经完成交货。 
在技术创新与研发方面，报告期内公司继续稳步推进新产品研发，改进生产工艺，提升产品合格率，做好未来市场技术
储备，保持行业技术领先优势。报告期内公司“特高压特大吨位钢化玻璃绝缘子”还被列入2016年浙江省质量技术监督局第
二批“浙江制造”品牌重点培育产品名单。 
全资子公司方面，截至报告期末江西强联“超特高压输电线路悬式瓷绝缘子生产线”主体已经完工。另外公司在报告期
内设立了名为“金利华电（东阳）文化产业投资有限公司”的全资子公司，增加了文化传媒业务板块，进一步促进公司转型
升级，优化和改善公司现有业务结构，拓宽公司业务范围，培育新的利润增长点，提升公司综合竞争力。 
资本运作方面：公司自2015年10月29日停牌起开始筹划重大资产重组事项即公司发行股份及支付现金购买杭州信立传媒
广告有限公司100%股权并募集配套资金暨关联交易事项,且已于2016年2月16日披露了本次重组预案修订稿。但由于此后证
券市场环境、监管政策等客观情况发生了较大变化，为了应对上述变化，交易各方筹划以非公开发行股票方式继续推进重组
事项，由于以非公开发行股票方案与原交易方案存在较大差异，各方最终无法就交易方案部分细节达成一致意见，为保护上
市公司和广大投资者利益，经公司与交易对方友好协商，各方决定终止本次筹划的非公开发行股票购买资产暨终止重大资产
重组事项（即终止公司收购杭州信立传媒广告有限公司100%股权），具体详见中国证监会创业板指定信息披露网站巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的公告。本次筹划非公开发行股票购买资产暨重大资产重组事项的终止，不会对公司发
展战略、经营规划及生产经营等方面造成重大不利影响。在未来的经营中，公司将在做好现有主营业务的基础上，积极寻求
通过内增式发展、外部合资合作、兼并、收购等方式实现扩张的可能性，寻找新的盈利增长点，提升公司综合竞争力，不断
将企业做大做强。 
