浙江金利华电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
我们认为，金利华电公司管理层编制的汇总表在所有重大方面符合中国证券监督管理委员会和国务院国有资产监督管理
委员会印发的《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》(证监发〔2003〕56号) 和相关
资料的规定，如实反映了金利华电公司2012年度控股股东及其他关联方资金占用情况。 
三、破产重整相关事项 
不适用 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
不适用 
2、出售资产情况 
不适用 
3、企业合并情况 
不适用 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司未实施股权激励计划。 
浙江金利华电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
不适用 
3、共同对外投资的重大关联交易 
不适用 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
不适用 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
浙江金利华电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
江西强联电瓷股份
有限公司 
2012 年 04
月 07 日 
3,000 
2012 年 04 月
23 日 
2,500
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
江西强联电瓷股份
有限公司 
2012 年 06
月 27 日 
8,000 6,300
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
11,000
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
8,800
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
11,000
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
8,800
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
11,000
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
8,800
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
11,000
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
8,800
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 18.49%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0
浙江金利华电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
违反规定程序对外提供担保的说明 无 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
不适用 
（2）衍生品投资情况 
报告期末衍生品投资的持仓情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）委托贷款情况 
不适用 
4、其他重大合同 
不适用 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺 无     
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
无     
资产置换时所作承诺 无     
发行时所作承诺 
赵坚、 
赵康、 
赵晓红 
（一）公司控股股东、实际控制人赵
坚，持有 5%以上股份的股东赵康，关
联股东赵晓红承诺：自公司股票上市
之日起三十六个月内，不转让或者委
托他人管理其直接或间接持有的公司
公开发行股票前已发行的股份，也不
由公司回购该部分股份。同时，作为
持有公司股份的董事赵坚、赵晓红承
诺：自公司股票上市之日起十二个月
2009 年 08
月 08 日 
至承诺履行
完毕 
承诺人均
严格遵守
承诺，未发
生违约现
象。 
浙江金利华电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
内，不转让或者委托他人管理其截至
上市之日已直接或间接持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份。在
其任职期间内，每年减持的股份数量
不超过截止上一年末其持有的公司股
份总数之 25%；离职后半年内不减持
其所持公司股份；离职半年后的十二
个月内，减持股份不超过上一年末其
所持公司股份总数的 50%；以后如需
继续减持股份，将依据有关法律、法
规、规范性文件、《公司章程》及证券
交易所和登记结算公司的有关规定进
行。（二）公司控股股东、实际控制人
赵坚、持有 5%以上股份的股东赵康、
关联股东赵晓红分别向公司出具了
《避免同业竞争承诺函》，主要内容
为：“1、本人直接、间接控制或任职
的除公司之外的其他企业不存在与公
司从事相同或相似业务的情形，与公
司不构成同业竞争。2、与公司的关系
发生实质性改变之前，本人保证自身、
本人直接、间接控制或任职的除公司
之外的其他企业，本人的直系亲属及
其他主要社会关系现在及将来均不从
事与公司可能发生同业竞争的任何业
务或投资、合作经营、实际控制与公
司业务相同或相似的其他任何企业。
3、凡是与公司可能产生同业竞争的机
会，都将及时通知并建议公司参与。4、
如果发生与公司产生同业竞争的情
形，则本人承诺将产生同业竞争的业
务转让给公司或其他独立第三方。5、
与公司的关系发生实质性改变之前，
保证与公司永不发生同业竞争”。 
其他对公司中小股东所作承诺 公司 
自使用部分超募资金偿还银行贷款及
永久补充流动资金 12 个月内不进行
证券投资、委托理财、衍生品投资、
创业投资等高风险的投资。2011 年 6
月 25 日 
2011 年 06
月 25 日 
12 个月 
公司严格
遵守承诺，
未发生违
约现象。
 公司 
自使用部分超募资金偿还银行贷款及
永久补充流动资金 12 个月内不进行
证券投资、委托理财、衍生品投资、
创业投资等高风险的投资。 
2012 年 06
月 26 日 
12 个月 
公司严格
遵守承诺，
未发生违
约现象。
浙江金利华电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划 不适用 
是否就导致的同业竞争和关联交易问题
作出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 上述承诺人均严格遵守承诺，未发生违约现象。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张芹、方国华 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
浙江金利华电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
不适用 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
不适用 
十三、违规对外担保情况 
不适用 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十五、其他重大事项的说明 
不适用 
浙江金利华电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 51,479,818 66% -425,497 -425,497 51,054,321 65.45%
3、其他内资持股 51,479,818 66% -425,497 -425,497 51,054,321 65.45%
  境内自然人持股 51,479,818 66% -425,497 -425,497 51,054,321 65.45%
二、无限售条件股份 26,520,182 34% 425,497 425,497 26,945,679 34.55%
1、人民币普通股 26,520,182 34% 425,497 425,497 26,945,679 34.55%
三、股份总数 78,000,000 100%  78,000,000 100%
股份变动的原因 
报告期内，股东吴翔燕、杜时浩、韦跃生、蒋国姣所持限售股份，由于首发限售承诺履约完毕，到期解禁。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
不适用 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
不适用 
2、限售股份变动情况 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
赵坚 35,972,159 0 0 35,972,159 首发承诺 2013 年 4 月 22 日
赵康 13,643,365 0 0 13,643,365
首发承诺及 2013
年 4 月 10 日追加
股份锁定承诺 
2015 年 4 月 22 日
赵晓红 1,049,490 0 0 1,049,490 首发承诺 2013 年 4 月 22 日
吴翔燕 416,720 208,360 0 208,360 首发承诺 2013 年 8 月 23 日
