浙江金利华电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
(一）报告期内，公司主营业务没有发生变化，仍为高压、超高压和特高压交、直流输变电线路上用于绝缘和悬挂导线的玻
璃绝缘子的研发、生产、销售和相关技术服务。公司主要产品为高压、超高压和特高压交、直流输电线路上用于绝缘和悬挂
导线用的盘型悬式高强度玻璃绝缘子，共计6大系列50多个品种90余种规格型号产品，线路电压等级覆盖了从10kV到1,000kV
的范围。 
经营模式：在原材料采购方面，经考评公司将产品品质好、供应稳定、信誉度高的供应商认定为合格供应商，建立长期的合
作关系，批量采购的原材料均从合格供应商中选择采购；在生产方面，公司采用订单生产模式，具体为金具等原部件采用向
供应商订购模式，玻璃件半成品由公司自行生产并进行常规备货，绝缘子产成品根据销售订单生产；在销售方面，由于公司
的主要客户为国家电网、南方电网及其各地电力公司，因此公司产品主要采用直销模式，通过投标方式获取订单，部分地区
通过代理商开拓销售渠道，但由本公司提供技术支持和售后服务。2015年度公司营业总收入的73.96%来自于玻璃绝缘子产
品的销售收入。 
（二）公司所属行业发展情况 
公司产品主要应用于电力系统输电线路建设，在公司主营业务未发生变化的前提下，我国电网建设、改造投资需求的变化将
直接影响公司未来的发展状况。截至目前，我国500千伏主网架构已经建成，基本能够起到“承上启下”的作用，因此，国家
电网公司电网建设的重点将向500千伏以上特高压电网以及500千伏以下的配电网建设倾斜。国家电网公司规划从2013年至
2020年8年时间里，投资1.2万亿建设特高压线路9.4万千米，到2015年、2017年和2020年，分别建成“两纵两横”、“三纵三横”
和“五纵五横”特高压“三华”同步电网，同时到2020年建成27回特高压直流工程，联接各类大型能源基地与主要负荷中心，全
国形成大规模“西电东送”“北电南送”的能源配置格局。2016年2月3日国务院常务会议决定实施新一轮农村电网改造升级工
程，预计总投资7000亿元以上。但是低电压等级市场由于其进入门槛较低，同类企业较多，因此市场竞争状况已经非常激烈。 
公司通过持续的技术创新，在玻璃绝缘材料制造、玻璃绝缘子产品制造和玻璃绝缘子工业外观设计3个领域内形成了12项核
心专有技术，是国内少数拥有成熟的交、直流特高压玻璃绝缘子生产技术的厂商，公司在行业内形成并确立了技术上的领先
地位，并已基本建成全国性的营销和服务网络，同时公司还以现有海外订单为依托，逐步建立和完善了海外营销体系。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未有重大变化 
固定资产 未有重大变化 
无形资产 未有重大变化 
在建工程 未有重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江金利华电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
 报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化。 
（1）技术优势 
公司通过持续的技术创新，在玻璃绝缘材料制造、玻璃绝缘子产品制造和玻璃绝缘子工业外观设计3个领域内形成了12
项核心专有技术，是国内少数拥有成熟的交、直流特高压玻璃绝缘子生产技术的厂商，公司在行业内形成并确立了技术上的
领先地位。 
（2）质量控制技术优势 
由于电网运行的安全性和稳定性对国家战略安全至关重要，电力设备（器材）生产厂商的质量控制水平是其核心竞争力
之一。 
公司依据ISO9001质量体系标准，建有一套完善的质量管理体系，对产品设计开发、生产、销售和服务实施全过程的标
准化管理和控制。在此基础上，公司还建成了拥有全套型式试验项目检测能力的技术检验中心和全流程关键工艺点的视频管
理系统，并形成了独特的玻璃绝缘件检测流水线技术。 
（3）营销和客户优势 
公司自建成以来不断加强销售渠道和服务网络建设。目前已基本建成全国性的营销和服务网络，在全国二十多个省市派
有销售代表，负责客户关系的拓展和维护，以及产品推广、销售和回款。良好的营销网络确保了公司对市场的覆盖和渗透能
力，使公司与客户保持了良性沟通，增强了客户的稳定性。公司已拥有包括国家电网、南方电网及其各地电力公司在内的核
心客户。与此同时，公司还以现有海外订单为依托，积累了丰富的外贸交付经验，加大了对海外市场的开拓力度，引进复合
型外贸人才，逐步建立和完善海外营销体系。 
（4）成本控制优势 
公司依靠多年专业从事玻璃绝缘子生产的优势，采取了一系列新技术、新工艺，降低了生产成本。 
（5）人才优势 
公司一贯重视人力资源工作，通过与国内高校、多所科研单位建立 “产学研”合作关系、内部培养以及外部引进人才相结
合方式，目前公司已形成了一批优秀的管理人员和一支技术覆盖面全、核心力量突出的研发技术人才梯队，保证了公司业务
规模扩张及技术进步，已成为公司凝聚核心竞争力的最重要资源。 
（6）物流优势 
由于电网建设的特殊性，电网建设的项目单位分布在全国各个地区，因此周边的物流配套水平对玻璃绝缘子生产厂商的
物流成本影响很大。公司地处金华金东开发区傅村镇，距义乌小商品市场20公里。义乌是一个国际性小商品流通中心和国际
性商贸城市，拥有全国范围内、非常发达同时也是成本非常低的物流配送网络。相比国内其他市场，义乌的物流成本低30%
左右。并且，受惠于“空车返程”所带来的价格优势，相比其他生产厂商，公司物流成本较低。 
（7）报告期内，公司未发生因设备、技术升级换代、核心技术人员辞职等影响公司核心竞争能力的情形。 
浙江金利华电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
（一）总体经营情况 
2015年，公司实现营业总收入21,343.97万元，较上年同期增长2.75%，与去年同期相比稳中有升；实现利润总额1,232.49
万元，较上年同期下降30.85%，实现归属于上市公司股东的净利润1,054.74万元，较上年同期下降32.81 %，主要系国内销售
收入增长，相应主营业务税金及附加、产品销售费用中运输费用增长；产品出口销售收入下降，出口产品毛利下降，出口汇
兑收益减少所致。 
 报告期内，公司与上年同期经营情况比较及变动原因如下：    
                                                                                                           单位：万元 
项目 2015年 2014年 本年比上年增减（%）
营业总收入 21,343.97 20,772.59 2.75
利润总额 1,232.49 1,782.27 -30.85
归属于公司普通股股东的净利润 1,054.74 1,569.82 -32.81
扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润 586.08 1,150.19 -49.05
（二）报告期主要工作回顾 
报告期内受益于国内特高压电网投资加速，公司特高压线路玻璃绝缘子领域订单再获突破，主要获得的特高压线路订单
有“蒙西-天津南1000千伏特高压交流输电线路工程”2,646.70万元、“酒泉-湖南、晋北-南京±800千伏特高压直流输电线
路工程”1.52亿元。新增订单有助于公司未来进一步提升特高压线路上的运行业绩和市场份额。海外市场方面，公司主要通
过积极参与招投标的方式来获取新的订单，公司与印度国家电网公司在2012年内签订的项目名称为“Insulator Package 
P193-IS01 and P193-IS02 associated with Transmission Lines for Evacuation of Power From Phase-I Generation 
Projects in Jharkhand and West Bengal (Part-B) & Transmission System for Meja TPS。”的两份玻璃绝缘子订单在
报告期内已经执行完毕。 
在技术创新与研发方面，报告期内公司重点研发项目得到顺利推进，其中钟罩型直流盘形悬式玻璃绝缘子
LXZY2-400(420)、LXZY3-400(420)、LXZY2-530(550)、LXZY-840(900)，钟罩型交流盘形悬式玻璃绝缘子LXP3-400(420)、
LXP-840(900)，三伞型直流盘形悬式玻璃绝缘子LXW1ZY-160、LXW1ZY-210(240)、LXW1ZY-300、LXW1ZY-400(420)、
LXW1ZY-530(550)，三伞型交流盘形悬式玻璃绝缘子LXW1P-160、LXW1P-210(240)、LXW1P-300、LXW1P-400(420)、LXW1P-530(550)
均已在报告期内完成技术鉴定，争取早日挂网试运行。同时报告期内公司“玻璃绝缘子”获得了浙江省名牌产品荣誉证书。
此外公司承担的《大吨位交直流盘形悬式钢化玻璃绝缘子研发及产业化》还获得了2014年省科技进步奖三等奖，公司被列为
金华市第一批“三名”培育试点企业。 
 全资子公司方面，江西强联“超特高压输电线路悬式瓷绝缘子生产线”截至报告期末该项目基建部分已经基本完工，生
产设备正处于安装之中，待设备安装好及该项目厂区天然气及生产线电力接入后，将择时进行调试。  
 报告期内，公司自10月29日停牌起开始筹划重大资产重组事项即公司发行股份及支付现金购买信立传媒100%股权并募集
配套资金暨关联交易事项,公司已于2016年2月16日披露了本次重组预案修订稿。信立传媒属于文化传媒行业细分广告传媒行
业，其在媒介代理和专项广告业务上均快速发展，在媒介资源、客户资源、传播策略制定及执行、营销整合能力上均具有较
强的优势，自身盈利能力较强且有清晰的业务规划，所处文化传媒行业前景广阔。若本次交易顺利完成实施，则上市公司将
置入核心竞争力突出、发展前景广阔的文化传媒细分广告传媒业务，实现上市公司双主业并行发展，推动上市公司主营业务
的跨越式发展。本次交易可改善上市公司原单一主业对宏观经济环境应对不足的弊端，增强公司的持续盈利能力和发展潜力，
以实现上市公司股东的利益最大化。 
