浙江金利华电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据中国证监会《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》的有关要求，公司为了进一步增强现金分红的透明
度、更好地回报投资者，2014年4月19日公司第三届董事会第二次会议对《公司章程》中关于利润分配政策的条款进行了修
订，并提交2013年度股东大会审议。新修订的公司利润分配政策符合《公司章程》及审议程序的规定，符合中国证监会的相
关要求；分红标准和比例明确、清晰，相关决策程序和机制完备；独立董事发表了独立意见；在利润分配政策制定过程中听
取了中小股东的意见；利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明；新修订的利润分配政策充分保护了中小股东的合
法权益。 
2、2017年4月6日公司2016年度股东大会审议通过了《2016年度利润分配及资本公积金转增股本预案的议案》，决定公
司2016年度不进行利润分配，也不以资本公积金转增股本。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
分配预案的股本基数（股） 117,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2017 年度利润分配预案为：2017 年度不进行利润分配，也不以资本公积金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2016年4月1日，公司召开了第三届董事会第十五次会议审议通过《2015年度利润分配预案的议案》，决定以公司2015
年12月31日总股本11,700万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.5元（含税），合计分配现金股利585万元（含税）。 
2、2017年3月11日，公司召开了第四届董事会第三次会议审议通过《2016年度利润分配及资本公积金转增股本预案的议
浙江金利华电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
案》，决定公司2016年度不进行利润分配，也不以资本公积金转增股本。 
3、2018年4月21日，公司召开了第四届董事会第十二次会议审议通过《2017年度利润分配及资本公积金转增股本预案的
议案》，决定公司2017年度不进行利润分配，也不以资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 17,924,411.68 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 23,885,928.05 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 5,850,000.00 10,547,389.08 55.46% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
经公司第四届董事会第二次会议、2017 年第一次临时股东大
会审议通过，公司拟以 7,650 万元现金收购北京央华时代文化
发展有限公司 51%股权，其中 70%的交易价款需在 2017 年支
付，剩余 30%的交易价款需在 2018 年、2019 年支付；此外，
为进一步落实公司"制造+文化"双轮驱动的发展战略，公司
2018 年拟推动重大资产重组，以现金支付的形式收购北京中
和德娱文化传媒有限公司 100%股权，为保证上述交易价款的
如期支付并兼顾公司的长远利益以及全体股东的整体利益，
2018 年公司需要做好相应的资金储备，因此 2017 年度不进行
利润分配，也不以资本公积金转增股本。 
用于支付公司收购北京央华时代文化发展有限公司 51%股权
及北京中和德娱文化传媒有限公司 100%股权的相关交易价
款。 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 赵坚、赵晓红 
首次公开发
行时所作承
诺 
作为持有公
司股份的董
事、高级管理
人员赵坚、赵
2009 年 08 月
08 日 
至承诺履行
完毕 
截止报告期
末，公司上述
承诺人均遵
守上述承诺，
浙江金利华电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
晓红承诺：在
担任公司董
事、监事、高
级管理人员
期间，每年减
持的股份数
量不超过截
止上一年末
其持有的公
司股份总数
之 25%；离职
后半年内不
减持其所持
公司股份；离
职半年后的
十二个月内，
减持股份不
超过上一年
末其所持公
司股份总数
的 50%；以后
如需继续减
持股份，将依
据有关法律、
法规、规范性
文件、《公司
章程》及证券
交易所和登
记结算公司
的有关规定
进行。本人愿
意受以上承
诺之约束，如
若违反，本人
愿意依据有
关法律、法
规、规范性文
件的规定承
担相应法律
责任。 
未发现违反
上述承诺的
情况。 
赵坚、赵康、
赵晓红、吴兰
燕、赵永红 
首次公开发
行时所作承
诺 
公司控股股
东、实际控制
人赵坚、持有
5%以上股份
2009 年 08 月
08 日 
至承诺履行
完毕 
截止报告期
末，公司上述
承诺人均遵
守上述承诺，
浙江金利华电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
的股东赵康、
关联股东赵
晓红对与公
司之间的同
业竞争事宜
作如下承诺：
1、本人直接、
间接控制或
任职的除公
司之外的其
他企业不存
在与公司从
事相同或相
似业务的情
形，与公司不
构成同业竞
争。2、与公
司的关系发
生实质性改
变之前，本人
保证自身、本
人直接、间接
控制或任职
的除公司之
外的其他企
业，本人的直
系亲属及其
他主要社会
关系现在及
将来均不从
事与公司可
能发生同业
竞争的任何
业务或投资、
合作经营、实
际控制与公
司业务相同
或相似的其
他任何企业。
3、凡是与公
司可能产生
同业竞争的
机会，都将及
时通知并建
未发现违反
上述承诺的
情况。 
浙江金利华电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
议公司参与。
4、如果发生
与公司产生
同业竞争的
情形，则本人
承诺将产生
同业竞争的
业务转让给
公司或其他
独立第三方。
5、与公司的
关系发生实
质性改变之
前，保证与公
司永不发生
同业竞争。上
述承诺对本
人具有法律
约束力，若本
人违反上述
任何一项承
诺而给公司
或公司其他
股东造成损
害的，本人愿
意承担相应
的法律责任。 
赵坚 
首次公开发
行时所作承
诺 
控股股东及
实际控制人
赵坚郑重承
诺：本人以及
本人直接、间
接控制或任
职的除公司
之外的其他
企业，本人的
直系亲属及
其他主要社
会关系不以
任何形式占
用公司资金。
如违反上述
承诺，本人愿
意承担相关
2010 年 01 月
08 日 
至承诺履行
完毕 
截止报告期
末，公司上述
承诺人均遵
守上述承诺，
未发现违反
上述承诺的
情况。 
浙江金利华电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
责任。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
赵康、金龙佳
沃投资 
股份限售承
诺 
赵康和金龙
佳沃投资自
愿承诺，自本
次股份转让
完成后 6 个月
内，双方均不
减持所持有
的该上市公
司股份。 
2017 年 09 月
13 日 
2018 年 3 月
12 日 
截止报告期
末，公司上述
承诺人均遵
守上述承诺，
未发现违反
上述承诺的
情况。 
赵康、金龙佳
沃投资 
其他 
赵康和金龙
佳沃投资自
愿承诺：在本
次股份转让
后减持股份
的，将严格遵
守法律、行政
法规、部门规
章、规范性文
件、深交所业
务规则等文
件当前及今
后作出的关
于股份减持
的有关规定，
包括股份减
持相关政策
解答口径等
文件明确的
要求。 
2017 年 09 月
13 日 
至承诺履行
完毕 
截止报告期
末，公司上述
承诺人均遵
守上述承诺，
未发现违反
上述承诺的
情况。 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产 预测起始时间 预测终止时间 当期预测业绩 当期实际业绩 未达预测的原 原预测披露日 原预测披露索
浙江金利华电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
或项目名称 （万元） （万元） 因（如适用） 期 引 
央华时代 
2017 年 01 月
01 日 
2019 年 12 月
31 日 
1,000 1,011.28 不适用 
2017 年 02 月
17 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/cni
nfo-new/disclo
sure/szse_gem/
bulletin_detail/t
rue/120308799
6?announceTi
me=2017-02-1
7，2017 年 2
月 17 日《关于
收购北京央华
时代文化发展
有限公司 51%
股权的公告》
（公告编号：
2017-011） 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
央华时代原股东秀戏投资承诺，央华时代合并报表层面2017年、2018年、2019年度经审计的净利润分别不低于1,000万元、
1,200万元、1,440万元；央华时代合并报表层面2017年度、2018年度、2019年度经审计的扣除非经常性损益后的净利润分别
不低于800万元、1,000万元、1,240万元。根据大华会计师大华审字[2018]003748号《审计报告》，2017年度央华时代合并报
表层面经审计的净利润为1,011.28万元、扣除非经常性损益后的净利润为889.67万元。秀戏投资已完成2017年度业绩承诺。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年5月10日，财政部颁布了财会[2017]15号关于印发修订《企业会计准则第16号--政府补助》的通知，自2017年6月
12日起施行。由于上述会计准则的颁布或修订，公司需对原会计政策进行相应变更，并按以上文件规定的起始日开始执行上
述会计准则。公司于2017年8月26日召开第四届董事会第七次会议和第四届监事会第六次会议，审议通过了《关于变更公司
会计政策的议案》，公司独立董事对公司会计政策变更发表了明确的独立意见。本公司自2017年6月12日开始采用该修订后
浙江金利华电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
的准则，上述会计政策变化的主要内容为：在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，将与公司日常
活动相关的政府补助从原“营业外收入”项目调整计入“其他收益”项目金额合计5,290,239.69元。本次变更仅对财务报表
项目列示产生影响，对公司损益、总资产、净资产不产生影响，不涉及以前年度的追溯调整。 
2017年4月28日，财政部发布财会[2017]13号《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
要求自2017年5月28日起实施；2017年12月25日，财政部发布财会[2017]30号《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，
对一般企业财务报表格式进行了修订。由于上述会计准则的颁布或修订，公司需对原会计政策进行相应变更，并按以上文件
规定的起始日开始执行上述会计准则及通知规定。公司于2018年4月21日召开第四届董事会第十二次会议和第四届监事会第
九次会议，审议通过了《关于变更公司会计政策的议案》，公司独立董事对公司会计政策变更发表了明确的独立意见。本公
司根据上述准则及通知规定，在利润表中新增了“资产处置收益”项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报，同时对可
比期间的比较数据进行调整，将原列示于“营业外收入”和“营业外支出”项目的固定资产处置利得或损失调整重分类计入
“资产处置收益”项目。本年列示“持续经营净利润”金额22,630,855.40元，列示“终止经营净利润”金额0.00元。比较数
据经调整后，上年“营业外收入”减少11,119.58元，上年“营业外支出”减少2,874.30元，重分类至“资产处置收益”；上
年列示“持续经营净利润”金额23,885,928.05元，上年列示“终止经营净利润”金额0.00元。本次变更仅对财务报表项目列
示产生影响，对公司损益、总资产、净资产不产生影响。 
公司已就前述事项与前任会计师事务所天健会计师事务所（特殊普通合伙）进行了必要的沟通。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司2016年12月20日第三届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于设立全资子公司议案》,同意公司使用自有资金出
资1,000万元设立全资子公司赫金文化，2017年1月16日该公司完成工商登记，纳入公司合并报表范围。 
公司2016年12月20日第三届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于设立全资子公司议案》,同意公司使用自有资金出
资1,000万元设立全资子公司北京金利华，2017年1月19日该公司完成工商登记，纳入公司合并报表范围。 
2017年2月16日金利华电召开第四届董事会第二次会议审议通过《关于收购北京央华时代文化发展有限公司51%股权》的
议案，公司独立董事对该议案发表了同意意见，2017年3月6日金利华电第一次临时股东大会表决通过了《关于收购北京央华
时代文化发展有限公司51%股权》的议案。浙江金利华电股份有限公司与宁波大榭秀戏投资合伙企业、宁波大榭坤联投资合
伙企业于2017年2月16日签署了《股权收购协议》，约定浙江金利华电拟以7,650万元的现金收购央华时代51%股权，央华时
代于2017年3月13日完成了工商变更手续，金利华电于2017年3月24日支付了第一次投资款,央华时代纳入公司合并报表范围。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李文智、张瑞 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
浙江金利华电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
因公司原审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）已连续多年为公司提供审计服务，为进一步确保公司审计工作的独立
性和客观性，同时考虑公司未来业务发展及审计工作的要求，经公司董事会审计委员会审慎研究并提议，公司于2017年11
月20日召开第四届董事会第十次会议和第四届监事会第八次会议，于2017年12月13日召开2017年第四次临时股东大会，审议
通过了《关于变更公司2017年度审计机构的议案》，同意变更大华会计师为公司2017年度审计机构，独立董事对该事项进行
了事先认可并发表了明确的独立意见。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
浙江金利华电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司全资子公司赫金文化与全资子公司北京金利华的参股公司北京文华海汇投资管理有限公司、北京中海投资管理有限
公司等单位共同发起设立北京文华创新股权投资合伙企业（有限合伙）。文华创新基金计划总规模为10亿元，共分两期，基
金一期认缴的出资总额为4.05亿元，基金二期规模为5.95亿元。其中，文华海汇拟作为普通合伙人出资认购基金一期份额500
万元，赫金文化拟作为有限合伙人出资认购基金一期份额5,000万元。文华创新基金合伙期限共7年，重点投资于北京市、海
淀区文化创意、科技创新类企业，同时关注外阜及海外投资机会。该事项已经公司第四届董事会第六次会议及2017年第三次
临时股东大会审议通过。文华创新基金于2017年12月7日完成工商变更登记，于2018年2月7日取得《私募投资基金备案证明》，
目前已合计募集资金3.5亿元，其中赫金文化已出资2,500万元。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于全资子公司参与设立产业投资基金
暨关联交易的公告》（公告编号：2017-041） 
2017 年 08 月 11 日 www.cninfo.com.cn 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
浙江金利华电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、央华时代向曹询租赁位于北京市朝阳区百子湾路32号院3号楼B座703，面积为196.60平方米的物业作为办公场地，月
租金为45,000.00元，租赁期至2018年7月24日；向孟线纲租赁位于北京通州区西集镇胡庄村村委会东20米，面积为2,200平方
米的厂房作为仓库，年租金为260,000.00元，租期至2018年1月19日。 
2、赫金文化向杨练军、张蔚租赁位于上海市张杨路828号-838号（双）19楼J座，面积为98.44平方米的物业作为办公场
地，月租金为19,462.00元，租赁期至2019年4月30日。 
3、北京金利华向北京凯富酒店有限公司租赁位于北京市朝阳区工体北路6号的938、936、933、931房间作为办公场地，
实际支付租金10,0000元，租赁期至2017年6月30日；向北京三泰通科技孵化器有限公司租赁位于北京市海淀区中关村南大街
35号紫竹书苑6栋，面积为258.32平方米的物业作为办公场地，月租金为94,286.8元，租赁期至2018年2月24日。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江西强联 
2016 年 07
月 25 日 
4,000 
2016 年 08 月 18
日 
4,000 
连带责任保
证 
36 个月 否 否 
江西强联 
2017 年 08
月 11 日 
2,000 
2017 年 09 月 22
日 
2,000 
连带责任保
证 
36 个月 否 否 
浙江金利华电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
江西强联 
2017 年 11
月 21 日 
3,000  0 
连带责任保
证 
36 个月 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
5,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
4,750 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
9,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
4,750 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
5,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
4,750 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
9,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
4,750 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 9.05% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
4,750 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 4,750 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
浙江金利华电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置自有资金 1,500 1,500 0 
合计 1,500 1,500 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
赫金文
化 
耀莱影
视文化
传媒有
限公司 
电影
《英伦
对决》
联合投
资 9%
份额 
2017 年
05 月
20 日 
  不适用  不适用 3,931.2 否 无 
已收回
投资本
金及首
次分账
款 
  
北京金
利华 
耀莱影
视文化
传媒有
限公司 
电影
《英伦
对决》
联合投
资 5%
份额 
2017 年
05 月
20 日 
  不适用  不适用 2,184 否 无 
已收回
投资本
金及首
次分账
款 
  
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
作为一家A股上市公司，公司在追求企业利润的同时，十分重视企业社会效益的实现。公司长期积极投身社会公益事业，
浙江金利华电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
主动承担社会责任。报告期内，母公司多次采购优质有机蔬菜并专程前往位于澧浦、多湖、孝顺、傅村镇等多所敬老院关爱
慰问老人，并积极响应当地政府号召，积极实施垃圾资源分类处理，全力推行垃圾资源的规范化管理，并将此项工作纳入企
业日常管理考核；子公司央华时代在话剧《明年此时》的新闻发布会上举行现场慈善义卖，将所筹集的善款捐献给了北京爱
它动物保护公益基金会。未来，公司将继续自身承担社会责任的责任感与使命感，进一步实现经济效益与社会效益的统一。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及其子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中
华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环
保方面的法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
浙江金利华电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
32,766,90
0 
28.01%    
-8,164,47
2 
-8,164,47
2 
24,602,42
8 
21.03% 
3、其他内资持股 
32,766,90
0 
28.01%    
-8,164,47
2 
-8,164,47
2 
24,602,42
8 
21.03% 
   境内自然人持股 
32,766,90
0 
28.01%    
-8,164,47
2 
-8,164,47
2 
24,602,42
8 
21.03% 
二、无限售条件股份 
84,233,10
0 
71.99%    8,164,472 8,164,472 
92,397,57
2 
78.97% 
1、人民币普通股 
84,233,10
0 
71.99%    8,164,472 8,164,472 
92,397,57
2 
78.97% 
三、股份总数 
117,000,0
00 
100.00%      
117,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
根据深交所“每年的第一个交易日，中国结算深圳分公司以上市公司董事、监事、高级管理人员在上年最后一个交易日登记
在其名下的在本所上市的本公司股份为基数，按25%计算其本年度可转让股份法定额度；同时，对该人员所持的在本年度可
转让股份额度内的无限售条件的流通股进行解锁”的规定，重新对现任董事长赵坚先生和时任副总经理赵晓红先生计算了高
管股锁定和解锁额度。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股股东及实际控制人、董事长兼总经理赵坚先生与公司董事吴兰燕女士之子赵康先生与杭州金龙佳沃投资管理合伙企
业（有限合伙）于2017年7月27日签署了《股份转让协议》（以下简称“协议”），协议约定赵康先生将其直接持有的公司无
