浙江金利华电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律、法规等的要求，不断完善公司的法
人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。
截止报告期末，公司实际情况符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会召集、召开和表决程序，
确保股东合法行使权益，平等对待所有股东。报告期内，公司共召开了一次股东大会，会议由公司董事会召集。 
（二）公司与控股股东及实际控制人 
公司控股股东根据法律、法规规定依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构和财务上独立于控股股东及实际控制人，公司董
事会、监事会和内部机构独立运作。报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，也不存在控股股东占用公司资金
的行为。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会设董事5人，其中独立董事3人，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。董事会会
议的召集、召开程序完全按照《董事会议事规则》规定进行，各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时
积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
董事会下设薪酬与考核委员会、发展战略委员会、提名委员会和审计委员会，除发展战略委员会外，其他委员会中独立
董事占比均超过1/2，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则履行职权。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3人，其中职工代表监事1人，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。监事
会会议的召集、召开程序完全按照《监事会议事规则》进行，各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己
的职责，依法、独立对公司财务以及公司董事及高级管理人员履职的合法、合规性进行监督，切实维护了公司及全体股东的
利益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设薪酬与考核委员会负责对公司董事、监事及高级管理人员进行绩效考核。目前公司现有的考核和激励约
束机制能够满足公司发展的现状。 
（六）关于信息披露与投资者关系 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等要求，真实、准确、及时、公平、完整
地披露有关信息；并指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投
资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的
指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、供应商、客户、员工等各方利益的协调平衡，共
同推动公司和行业持续、健康的发展。 
（八）公司独立性情况 
详见本节“二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
浙江金利华电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、
资产、机构、财务等方面做到了与控股股东、实际控制人及其他关联方完全独立，拥有独立完整的资产结构和生产、供应、
销售、研发系统，具有直接面向市场独立经营的能力。 
1、业务独立性 
公司主营业务为高压、超高压和特高压交、直流输变电线路中用于绝缘和悬挂导线的玻璃绝缘子的研发、生产、销售和
相关技术服务。公司拥有独立完整的供应、生产、销售及研发系统，不存在依赖或委托控股股东、实际控制人及其他关联方
进行原材料采购和产品销售的情况。公司业务独立于控股股东、实际控制人及其他关联方。 
2、人员独立性 
公司拥有完整独立的劳动、人事及薪酬管理体系。公司公司除一位副总经理在公司控股子公司江西强联领取薪酬外，其
他高级管理人员包括总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务或领薪；公司财务人员均只在公司任职并领薪，财务人员没有在控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
3、资产独立性 
公司合法独立拥有与经营有关的资产，拥有独立完整的供应、生产、销售、研发系统及配套设施。公司股东与公司的资
产产权界定明确。不存在被控股股东、实际控制人及其关联方控制和占用的情况。 
4、机构独立性 
公司依照《公司法》和《公司章程》的规定，设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，建立了符合自身经
营特点、独立完整的法人治理结构、组织结构，各机构及部门按照《公司章程》、三会议事规则及其他内部规章制度，独立
行使决策、监督及经营管理职权，不存在股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置及日常运作的情形。公司生产经营场
所与股东及其他关联方完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、财务独立性 
公司独立核算、自负盈亏，设置了独立的财务部门。根据现行法律法规，结合公司实际，本公司制定了财务管理制度，
建立了独立完善的财务核算体系。公司财务负责人、财务会计人员均系专职人员，不存在在实际控制人、控股股东控制的其
他企业兼职和领取报酬的情况。公司独立开立基本存款账户，独立纳税。公司能够独立支配自有资金和资产，不存在控股股
东、实际控制人干预公司资金运用及占用公司资金的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 2015 年 05 月 18 日 2015 年 05 月 19 日 
www.cninfo.com.cn
《2014 年度股东大
会决议公告》公告编
号：2015-026 
浙江金利华电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
吴大卫 5 2 3 0 0 否 
于勇 5 2 3 0 0 否 
夏祖兴 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照 《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》等有关法律法规以及公司《独立董事制度》
的相关规定和要求，积极关注公司运作，认真审议各项议案，客观、独立地发表自己的独立意见，且均已被公司采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设发展战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会，报告期内各委员会主要履职情况如
下： 
报告期内公司召开发展战略委员会和薪酬与考核委员会以及提名委员会主要分别审议了公司2014年度发展情况回顾
及2015年度发展规划、2014年度董监高人员薪酬与考核情况、2014年度提名委员会工作总结及2015年度提名委员会主要工作
规划并就报告期内聘任总经理事项进行了审议表决。 
与此同时，报告期内共召开审计委员会会议四次，主要分别对公司2014年度及2014年季度、半年度内部审计情况进行
浙江金利华电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
审核；积极与会计师事务所就审计工作进行沟通和交流；对公司2014年度内部控制、募集资金存放与使用情况、2014年度利
润分配预案进行审议；向董事会提议聘请公司2015年度审计机构；审议公司内部审计办公室提交的2015年内部审计工作计划；
2015年度每季度对公司货币资金内部控制及募集资金存放与使用情况进行审核等事项。 
发展战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会均不存在异议事项。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
高级管理人员实行年薪制，依据行业薪酬水平，经营效益、岗位职级等因素确定。年终对高级管理人员的履行职责情况和年
度实际业绩进行绩效考核。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 05 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见刊登于 2016 年 4 月 5 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的公告
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为；公司更
正已公布的财务报告；注册会计师发现的
却未被公司目标控制识别的当期财务报告
中的重大错报；审计委员会和内部审计机
构对公司的对外财务报告和财务报告内部
控制监督无效；公司主要会计政策、会计
估计变更或会计差错更正事项未按规定披
露。财务报告重要缺陷的迹象包括：未依
照公认会计准则选择和应用会计政策；未
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷； 如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
浙江金利华电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
建立反舞弊程序和控制措施；对于非常规
和特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、完整的目标。一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。 
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润相关的，以合并利润总额指标衡量：如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于合并利润总额的
10%，则认定为一般缺陷；如果超过合并
利润总额 10%，小于 15%认定为重要缺陷；
如果超过合并利润总额 15%则认定为重大
缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与收入相关的，以合并营业总收入指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于合并营业
总收入的 2%，则认定为一般缺陷；如果超
过合并营业总收入的 2%但小于 5%则认定
为重要缺陷；如果超过合并营业总收入
5%，则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可
能导致或导致的损失与资产管理相关的，
以合并资产总额指标衡量。如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错
报金额小于合并资产总额的 1%，则认定为
一般缺陷；如果超过合并资产总额的 1%
但小于 3%则认定为重要缺陷；如果超过合
并资产总额 3%，则认定为重大缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，金利华电公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的
内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
浙江金利华电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 05 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见刊登于 2016 年 4 月 5 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的公告 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江金利华电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 01 日 
审计机构名称 天健会计师事务所 
审计报告文号 天健审〔2016〕2078 号 
注册会计师姓名 张芹、李明明 
审计报告正文 
审  计  报  告 
天健审〔2016〕2078号 
浙江金利华电气股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江金利华电气股份有限公司（以下简称金利华电公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及
母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财
务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是金利华电公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，金利华电公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了金利华电公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）                              中国注册会计师：张芹 
 
 中国·杭州                                             中国注册会计师：李明明 
 
                                              二〇一六年四月一日 
 
