烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司 2012 年度报告全文 
 30 
二、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内
容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额(万
元) 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联交
易结算
方式 
市场价
格 
披露日
期 
披露索引 
烟台神马包装
有限公司 
同一母公
司控制的
公司 
关联方商品
和劳务交易 
自关联方购
买商品和接
受劳务 
协议价格 － 20,643.9 11.19% 支票 －  
巨潮咨询网
(http://www.cninfo.com.cn)；
公告编号：2012－临 005；公告
名称：关于 2012年度日常关联
交易的公告。 
合计 -- -- 20,643.9 11.19% -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方(而非
市场其他交易方)进行交易的原因 
本公司将向张裕集团下属子公司烟台神马包装材料有限公司委托加工和采购包装材料，这有
利于公司在价格公允的前提下，获得持续、优质和稳定的包装材料供应，有利于公司节省包
装材料采购和运输成本，提高产品市场竞争力。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
因公司所采购的包装材料生产技术要求较低，可替代的生产厂家众多，不会因为关联交易影
响本公司独立性。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施(如
有) 
无。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额
预计的，在报告期内的实际履行情况(如有) 
公司预计 2012年从烟台神马包装有限公司的采购金额为 25,000 万元，实施交易金额为
20,643.9万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因 交易价格参照市场价格确定，无较大差异。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
报告期内没有发生资产收购、出售的关联交易。 
烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司 2012 年度报告全文 
 31 
3、共同对外投资的重大关联交易 
报告期内没有发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因 
是否存在
非经营性
资金占用 
期初余额
(万元) 
本期发生
额(万元) 
期末余额 
(万元) 
烟台张裕集团有限公司 本公司母公司 应付关联方债务 使用张裕等商标 否 10,891 9,994 9,994 
关联债权债务对公司经营成果及财务状况的影响 关联债权债务占公司资产总额比例较低，对公司经营成果及财务状况影响较小。 
5、其他重大关联交易 
其他重大关联交易请参见本报告之财务报告附注之六“关联方关系及其交易”ｲｷ｡ 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司关于 2012年度日
常关联交易的公告 
2012年 04月 20日 巨潮咨询网(http://www.cninfo.com.cn) 
烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司 2012 年度报告全文 
 32 
三、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
(1)托管情况 
托管情况说明 
报告期内，没有发生托管经营情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
(2)承包情况 
报告期内，公司承包经营情况请参见本报告之财务报告附注之四“合并财务报表的合并范
围”中“1. 子公司情况”部分。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
(3)租赁情况 
2012年1月1日，本公司与控股股东烟台张裕集团有限公司续签了《场地租赁协议》，本公司
租赁控股股东名下位于烟台市芝罘区世回尧路174号的场地57,749.77平方米，位于烟台市芝
罘区大马路56号的场地3,038平方米。上述场地年租金为585.8万，租赁期限为5年，自2012
年1月1日至2016年12月31日止。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
2、其他重大合同 
其他重大合同，请参见本报告之财务报告附注五“合并财务报表主要项目注释”之 22 “一
年内到期的非流动负债”和 24 “其他非流动负债”部分。 
烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司 2012 年度报告全文 
 33 
四、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 － － － － 已履行完毕。 
收购报告书或权益变动报告书中
所作承诺 
－ － － － － 
资产重组时所作承诺 － － － － － 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
烟台张裕集
团有限公司 
根据《商标许可
使用合同》，每
年收取的商标使
用费主要用于宣
传张裕等商标和
本合同产品。 
1997年 5
月 18日 
永久性 
处于履行过程
中 
非同业竞争 
1997年 5
月 18日 
永久性 一直在履行。 
其他对公司中小股东所作承诺 -     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划 － 
是否就导致的同业竞争和关联交
易问题作出承诺 
否 
承诺的解决期限 － 
解决方式 － 
承诺的履行情况 － 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到
原盈利预测及其原因做出说明 
公司没有对资产或项目进行盈利预测。 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所 
境内会计师事务所报酬(万元) 168 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境外会计师事务所名称(如有) 安永华明会计师事务所 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 6 
烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司 2012 年度报告全文 
 34 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
六、公司及相关者被处罚及整改情况 
公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人在报告期内不
存在被有权机关调查、被司法机关或纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责
任、被中国证监会立案调查或行政处罚、被采取市场禁入、被认定为不适当人选、被其他行
政管理部门处罚，以及被证券交易所公开谴责的情形。报告期内公司没有被中国证监会及其
派出机构采取行政监管措施并提出限期整改要求。 
七、其他重大事项的说明 
关于本公司与烟台中亚医药保健酒有限公司关联关系的说明 
2010 年 11 月 25 日之前，因李建军先生同时为烟台裕盛投资发展有限公司(简称裕盛投资)
和烟台裕远投资发展有限公司(简称裕远投资)的法定代表人，并持有裕远投资 46.5%的股
权；而裕盛投资间接持有本公司股权，其详细持股情况请参见本报告第六节“股份变动及股
东情况”之“公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图”。 裕远投资持有烟台中
亚药业有限责任公司(以下简称中亚药业)50%股权。通过这一股权关系，认定中亚药业为本公
司的关联方。为解除这一关联关系，裕盛投资于 2010 年 11 月 25 日，将其法定代表人李建
军，变更为孙健(现任本公司副总经理)，从而消除了本公司与中亚药业的关联关系。 
2011 年 12 月 26 日，中亚药业更名为烟台中亚医药保健酒有限公司，简称为“中亚医
药” 。 
2012 年 9 月 10 日，张裕集团入股中亚医药，持有其 36%股权，而中亚药业原股东裕远投资
和中亚药业职工持股比例均从 50%降为持股 32%；法定代表人由李建军变更为冷斌(冷斌现任
张裕集团董事及本公司董事副总经理)。 
2012年度，本公司与中亚医药之间预计的关联交易已在“2012年度日常关联交易的公告”中
予以披露。报告期内，本公司与中亚医药实际发生的关联交易请参见本报告之财务报告附注
六“关联方关系及其交易”。 
烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司 2012 年度报告全文 
 35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减(＋，－) 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
二、无限售条件股份 527,280,000 100%  158,184,000   158,184,000 685,464,000 100% 
1、人民币普通股 348,816,000 66.15%  104,644,800   104,644,800 453,460,800 66.15% 
2、境内上市的外资股 178,464,000 33.85%  53,539,200   53,539,200 232,003,200 33.85% 
三、股份总数 527,280,000 100%  158,184,000   158,184,000 685,464,000 100% 
股份变动的原因 
报告期内，公司实施了2011年年度权益分派方案，以权益分派前总股本527,280,000股为基数,向全体股东每10股送3股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况：已完成过户。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
因股本增加30%，2012年公司基本每股收益、稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标都出现相应下降。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无。 
烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司 2012 年度报告全文 
 36 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
前三年历次证券发行情况的说明 
近三年，公司没有发行证券。 
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
报告期内，因实施2011年度权益分派方案，公司以权益分派前总股本527,280,000股为基数,向全体股东每10股送3股，使公司总股本
由527,280,000股增至685,464,000股。公司股东结构没有发生变动，资产和负债结构没有发生重大变动。 
3、现存的内部职工股情况 
公司未发行内部职工股。 
