 
 
烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
 
  51 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选举监事，监事会共有3名监事，其中1
名职工代表监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会
议事规则》等的要求，本着对全体股东负责的原则，认真履行自己的职责，对公司重大事
项、关联交易、财务状况、董事和经理履行职责情况等方面进行有效监督并发表独立意见。  
5、关于绩效评价和激励约束机制       
公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司已建立较为完善的绩效评价体
系，形成了较为有效的激励约束机制，使员工的收入与工作绩效挂钩。     
6、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，能够与利益相关者积极合作，共同推进公司持
续快速健康发展，重视公司所在地的环境保护、公益事业等问题，全面承担了应尽的社会责
任。 
7、关于信息披露与透明度       
公司已指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露、投资者关系
的管理，接待股东的来访和咨询；公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》
和巨潮咨询网为信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规的规定，真实、准确、及时
地披露信息，并确保所有股东有公平的机会获得信息。 
8、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为加强内幕信息知情人管理，杜绝内幕交易的发生，2012 年 4 月 18 日公司第五届董事会
第十次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，该制度的建立，规范了内幕信息
报告审批流程，界定了内幕信息知情人范围，建立了内幕信息防控机制和惩罚机制。报告期
内，公司涉及的敏感性信息披露等重大内幕信息，公司对内部接触内幕信息的人员进行了严
格管理，如填报《内幕信息知情人档案登记表》，并按要求及时报备监管部门。报告期内，
公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前，利用内幕信息买卖公司
股份的情况，也不存在受到监管部门查处的情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
 
 
烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
 
  52 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日期 披露索引 
2011 年度
股东大会 
2012年 5
月 15日 
2011 年度董事会工作报
告、2011 年度监事会工
作报告、2011 年年度报
告、2011 年度利润分配
方案、关于修改《公司章
程》的议案、关于续聘会
计师事务所的议案。 
均审议通
过。 
2012年 5
月 16日 
公告编号：2012－临 006；
公告名称：2011 年度股东大
会决议公告；信息披露媒
体：《中国证券报》、《证
券时报》、《香港商报》和
巨潮咨询网 
(http://www.cninfo.com.cn ) 
2、本报告期临时股东大会情况 
报告期内，公司没有召开临时股东大会。 
 
 
烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
 
  53 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席 
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两次未亲自
参加会议 
耿兆林 5 2 3 0 0 否 
王竹泉 5 2 3 0 0 否 
肖  微 5 2 3 0 0 否 
王仕刚 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司投资项目进行了现场检查，建议公司适当控制工程实施进度，加强项目审
计，严格资本开支项目预算，适当推进有关项目投资进度，公司采纳了相关建议，采取了切
实有效措施，较好地保证了各投资项目建设进度，审减了部分项目投资额。 
 
 
烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
 
  54 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况汇总报告 
(1)2012年3月30日，在年审会计师出具审计初步意见后，独立董事代表审计委员会于与年审
注册会计师进行沟通，形成书面意见：“我们与审计公司2011年年报的年审会计师进行了充
分沟通，年审会计师向我们详细说明了审计过程中发现的问题及应进行调整的事项，以及年
审过程发现的提请关注的控制风险；我们注意到公司已将需调整事项按年审会计师调整意见
作了调整。根据我们与年审会计师的交流结果和公司管理层向我们汇报的本年度生产经营情
况及重大事项的进展情况，我们认为：对公司经安永华明会计师事务所初步审定的2011年度
财务会计报表及其出具的初步审计意见无异议”。 
(2)2012年4月18日，审计委员会审议并通过了安永华明会计师事务所出具的《2011年度审计
报告》、关于2011年度利润分配的预案、关于续聘会计师事务所的议案、《2011年度公司内
部控制自我评价报告》、《审计委员会年报工作制度》。 
全体委员一致同意将上述议案提交公司第五届董事会十次会议审议。 
会议认为： 
①安永华明会计师事务所对公司2011年度财务报表出具的无保留意见的审计报告，真实、完
整地反映了公司的财务状况、经营成果和现金流量情况。2011年度，公司保持了良好的财务
状况，并延续了较快的发展势头。 
②公司提出的利润分配预案比较合理，即考虑到股东的利益，又兼顾了公司的中长期发展。 
③公司《2011年度内部控制自我评价报告》，真实客观地反映了公司内部控制的现状，基本
能够保证公司政策的有效执行和公司战略目标的实现。但为了更好地应对经营环境可能发生
的变化，公司内部控制制度尚需要根据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制
基本规范》及《企业内部控制配套指引》，以及中国证监会山东监管局《关于做好山东辖区
主板上市公司内部控制规范实施工作的监管通函》的要求，对公司现有内部控制制度进行规
范和完善。 
④安永华明会计师事务所在对公司2011年度财务报告审计过程中，认真履行审计职责，严格
实施了审计计划，审计证据充分，及时出具了恰当的审计意见；提议公司2012年度续聘安永
华明会计师事务所为本公司的审计师，聘期1年，年度审计费用为人民币170万元。 
 
 
烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
 
  55 
⑤《审计委员会年报工作制度》符合国家有关法律法规及部门规章的规定，有利于规范和加
强审计委员会年报工作，提高信息披露质量。 
(3)2012年8月3日，审计委员会审议并通过了2012年半年度报告和关于2012年半年度利润分
配的议案。会议认为： 
①公司2012度半年度财务报表真实、客观、准确地反映了公司的财务状况、经营成果和现金
流量情况。 
②因公司6月中旬实施完2011年度利润分配方案，因此提出对2012年半年度利润不再进行分
配，亦不进行公积金转增股本，而将上半年实现的净利润转至年终一并分配。委员们认为该
建议比较合理。 
③全体委员一致同意将上述议案提交公司第五届董事会第十二次会议审议。 
(4)2012年12月30日，审计委员会与年审会计师一起讨论了《公司2012年审计计划书》，协商
确定了2012年财务报告审计工作的时间安排。审计委员会督促年审会计师严格按照2012年审
计计划实施审计工作，在约定时间内提交审计报告。 
2、董事会薪酬委员会履职情况汇总报告  
公司董事会下设薪酬委员会，负责对在公司领取薪酬的董事及高级管理人员进行经济责任考
核，审查公司董事和高级管理人员的薪酬政策与方案。 
2012年4月18日,董事会薪酬委员会审议通过了《关于公司高管人员2011年度绩效考核结果的
议案》，认为公司提交会议审议的《关于公司高管人员2011年度绩效考核结果的议案》，符
合公司第四届董事会二十次会议通过的《关于公司高层管理人员激励方案》中所规定的考核
办法。全体委员一致同意将上述议案提交公司第五届董事会十次会议审议。 
报告期内，董事会薪酬委员会还对2011年度在公司领取薪酬的董事和高级管理人员的薪酬兑
现情况进行了审核，认为：公司董事、监事和高级管理人员在公司领取的报酬严格按照公司
经济责任考核制度进行考核、兑现，公司所披露的报酬与实际发放情况相符。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
 
 
烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
 
  56 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、人员方面：本公司总经理、副总经理、其他高管人员均不在控股股东单位兼任行政职
务，且均在本公司领取报酬；本公司在人员调动、劳动合同签订及调整变更等方面做到了独
立运行，拥有独立完整的劳动、人事及工资管理体系。2、资产方面：本公司与控股股东在
实物资产和商标、工业产权及非专利技术等无形资产方面界定清楚，法律手续完备，本公司
作为独立的法人依法自主经营；本公司没有以其资产为股东或个人债务以及其他法人或自然
人提供任何形式的担保。报告期内，控股股东烟台张裕集团有限公司已将其此前拥有的 
“黄金冰谷”、“爱斐堡”、“爱菲堡”、 “爱斐”和“AFIP”商标无偿转让给本公司；
该等转让已获国家工商行政管理总局商标局核准。但由于历史遗留问题，本公司的资产尚不
够完整，部分商标和专利等无形资产的所有权仍为控股股东所有。本公司将与控股股东一起
努力，在公司力所能及和不影响公司及股东利益的情况下，逐步解决这些遗留问题。3、财
务方面：本公司设有独立的财务部门、财务负责人和财务会计工作人员，有完整、独立和规
范运作的财务核算体系，并开设了独立的银行账户，依法独立纳税，独立缴纳职工保险基
金，财务人员均未在关联公司兼职，能够独立做出财务决策。公司设有独立的审计部门，专
门负责公司内部审计工作 4、机构独立方面：本公司设立了健全的组织机构体系，董事会、
监事会等内部机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。公司有独立的生
产经营和办公机构，所有职能部门均独立行使职权，独立开展生产经营活动。5、业务方
面：本公司业务独立于控股股东，拥有完整独立的技术研发、财务核算、劳动人事、质量管
理、原材料采购、产品生产和销售系统，具有自主经营能力，不存在委托控股股东代购代销
的问题，也不存在与控股股东之间的同业竞争。 
七、同业竞争情况 
公司与控投股东和实施控制人之间没有出现违反同业竞争承诺的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本公司已建立起比较完善的高级管理人员绩效评价体系，建立了薪酬与公司绩效和个人业绩
相联系的相关激励机制。董事会下设薪酬委员会，负责薪酬政策的制定、薪酬方案的审定，
并依据公司年度经营计划目标，对公司高级管理人员及其所负责的单位或部门进行经营业绩
和管理指标的考核，并以此作为奖惩依据。报告期内，由于未完成年初董事会审议通过的全
年经营计划，高管薪酬总额较上年下降 3.63%。 
 
 
烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
 
  57 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司按照财政部《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的有关
规定，积极开展内部控制建设工作，根据外部环境变化及内部管理要求，制定和实施了内部
控制规范实施工作方案。具体情况如下： 
1、公司在 2012 年 3 月 27 日召开 2012 年第一次临时董事会，审议通过了《内部控制规范
实施方案》，方案内容在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)
上进行了披露。 
2、2012 年 4 月 25 日，公司建立了以孙利强董事长为组长的内部控制建设工作领导小组、
以周洪江总经理为组长的内部控制建设工作小组、财务负责人姜建勋为组长的内部控制建设
实施小组和以监事张虹霞为组长的内部控制建设监督评价小组，明确了各自职责。公司开始
正式进入内部控制规范实施工作的组织落实阶段。 
3、2012 年 5 月 4 日－7 日，公司召开内部控制规范实施动员大会，采用讨论、培训、演示
等多种形式，对各职能部门、各分公司、各子公司的相关领导、财务人员和其他管理人员进
行内控培训。在聘请的内部控制建设专业人士协助下，公司就内部控制规范实施工作的重要
性进行了宣传，对企业内部控制评估、企业风险评估方法等知识进行了系统培训、对实施方
案及工作计划进行了深入细致地讲解，使公司管理层和核心骨干人员充分认识到内控体系规
范建设的重要性、必要性和紧迫性；确定了各单位和部门参与本项工作的协助人员。 
4、2012 年 5 月 17 日－6 月 20 日，按照内部控制基本规范和配套指引，从公司治理结构、
战略管理、风险评估体系、反舞弊、人力资源管理、预算管理体系、绩效考核及报告、监控
管理等 8 个方面；以及销售流程、采购流程、存货及库存管理流程、资金管理流程、费用管
理流程、税务管理流程、人力资源管理流程、固定资产及无形资产管理流程、财务核算及结
算报告流程、IT 系统控制及系统自动控制流程等 10 个流程为侧重，通过内部控制问卷调
查、访谈、流程描述、穿行测试，绘制风险控制矩阵等方法，对公司现行内控制度及实施情
况进行了全面梳理，确定各个重要业务流程优先控制的风险点，发现了 13 处公司层面的控
制缺陷、27 处流程层面的控制缺陷，形成了内部控制缺陷汇总表等内部控制有效性测试文
档，并根据不同情况制定了改进措施。 
 
 
烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
 
  58 
5、2012 年 6 月 20 日－2012 年 8 月 31 日，公司结合当前实际情况，根据内控整改建议，
对存在的缺陷进行整改。各职能部门、各分公司、各子公司根据整改方案，落实内控制度的
补充和修订，机构、人员和岗位的调整等工作。内部控制建设工作领导小组对相关单位和人
员进行了整改督促。 
6、检查整改效果。2012 年 9 月 1 日－12 月 31 日，企审部牵头组织内控规范工作小组成
员、各职能部门负责人等，检查了内控缺陷整改情况和效果。 
7、内控实施效果：自 2012 年内控体系建设工作启动以来，公司有计划、有步骤地进行内
控体系规范建设工作，为了整改所发现问题，消除内控薄弱环节，公司制定了《内幕信息知
情人登记管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《关于公司领导联系点城市的工作责
任意见》、《酒庄总经理绿化工作、自有葡萄基地、合同型基地责任制考核要点》、《关于
烟台基地发展政策的责任落实意见》、《烟台合同型基地专业大户及重点村葡萄奖励政
策》、《张裕公司关于扶持专业大户、重点村发展葡萄基地的意见》、《自营基地建设方案
编制意见》、《今冬明春基地主要工作》、《张裕公司关于酿酒师跟踪基地管理的决定》和
《关于在集团公司范围内全面开展创新工作的决定》等一系列新的规章制度，使公司内控体
系更好地适应了生产经营需要。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
企业内部控制是一项长期而复杂的系统工程，由于其固有的局限性、内外部环境和政策法规
不断变化，可能会导致原有控制措施不适用或出现偏差，公司董事会将按照国家法律法规和
证券监管部门的要求，不断完善内部控制规章制度，推进内部控制各项工作的不断深化，为
财务报告的真实、完整，以及公司战略、经营目标的实现提供合理保障。董事会对公司各项
内部控制制度建设的完整性、合理性承担主要责任，公司经营管理层对内控制度的执行承担
主要责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准侧》、《内部控制制度》及监管部门的相关规范性文件
的规定，制定了《财务报告内部控制制度》，本年度公司的财务报告内部控制没有重大缺
陷。 
