四川日机密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务、主要产品及其用途 
公司自成立以来，主要从事各类机械密封及其辅助（控制）系统的设计、研发、制造和销售，并为客户提供技术咨询、技术
培训、现场安装、维修等全方位技术服务。公司主要产品机械密封是一种重要的工业基础件，广泛应用于国内外的石油化工、
煤化工、油气输送、核电、电力、水电、制药、冶金、食品、船舶、航天航空、军工等各个工业领域，主要用于解决在高温、
高压、高速及高危介质下转动设备运转时的泄漏问题，产品性能直接影响上述领域客户项目的安全、环保、节能及长周期运
行。公司产品目前主要应用于石油化工、煤化工、电力等行业，在一些具有良好发展前景的行业中也有所应用并已取得一定
成效，如核电、军工、管道输送、能源回收、航空航海等领域的应用。 
报告期内，公司合并报表范围新增了优泰科，优泰科主要从事橡塑密封件、聚氨酯密封件的设计、研发、生产和销售，并为
客户提供技术咨询、技术培训、现场安装、维修等全方位技术服务。优泰科的产品主要应用于各类大型机械的液压或气动机
构，用于保持液压或气动机构在工作中内部的导压液体或气体在高压状态下不泄漏，从而保证压力传导的稳定性。优泰科的
产品在密封材料、大型密封件无模具加工技术方面具有突出的领先优势，广泛应用于工程机械、矿山机械、冶金、水电等行
业，目前重点推广的盾构设备用大型密封件已取得较好成效，业务收入增长较快。 
（二）经营模式 
1、销售模式 
由于公司产品的定制化特点及产品对客户的重要性，公司采用直销模式。这种模式主要是参与主机厂、设计院、终端客户的
招投标，在确定中标后，双方签订技术协议或合同，再根据不同客户的具体需求进行产品的技术设计，生产制造，出厂试验、
检测后交付客户使用。另外，由于机械密封属于易损件，客户在使用一定周期后需要更换新密封或修复旧密封，在这种情况
下公司会与客户直接签订供货合同。公司已与中石油、中石化、中海油、延长石油、中核集团、中广核集团、神华集团、大
唐集团、瓮福集团以及国内主要的主机厂沈鼓集团、陕鼓集团、大连苏尔寿、大连深蓝、东方电气集团等建立了长期稳定的
合作关系。 
目前，公司在国内设有近30个办事处和4个快修服务中心（其中，伊朗办事处已升级改造为快修服务中心），为客户提供产
品的同时提供售前、售中、售后的全方位技术服务。 
2、生产模式 
根据产品特点和销售模式，公司实行“订单生产为主，计划生产为辅”的生产模式。生产特点主要是单件、小批量、多品种的
生产制造模式。 
3、采购模式 
订单生产与计划生产相结合的生产模式决定了公司的采购模式为按单采购与预测采购两种模式相结合，进行定制化零部件采
购和标准化零部件采购。按照内部控制管理体系的要求，公司建立了一套严格的采购管理制度，能有效控制产品质量和成本，
同时规范原材料采购环节的质量控制和审批流程。 
4、技术研发模式 
公司的研发模式主要围绕市场进行产品升级和开发，同时也开展大量密封基础技术研究。由于机械密封应用的环境复杂多样，
公司针对于不同的介质和高速、高压、高低温、真空等不同工况，选择不同的密封材料、密封结构形式、端面参数以及辅助
系统方案，进行优化设计，从而实现主机安全稳定、长周期运行。 
（三）主要的业绩驱动因素 
四川日机密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
报告期内，公司实现营业收入49,587.74万元，同比增长48.44%，实现归属于上市公司股东的净利润12,004.48万元，同比增
长22.80%，业绩增长的主要原因是市场较去年同期有大幅回暖，使公司产品的市场需求增加明显。另外，报告期内优泰科
纳入公司合并范围，导致公司资产负债表数据有较大变动，营业收入有较大增长。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期新增对优泰科的股权投资 
固定资产 报告期合并优泰科，固定资产较上期增加 
无形资产 报告期合并优泰科，无形资产较上期增加 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，影响公司核心竞争力的要素保持稳定，没有发生不利的重大变化。公司核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
（一）人才优势 
公司有着四十年科研机构的文化底蕴，拥有一批多年从事机械密封行业的专业技术人才。以人为本的人文理念，吸引并培养
了一批有较高专业素养、敬业精神的骨干员工，形成了管理、研发、工艺、质保、市场等多个核心团队。伴随公司混合所有
制改革，公司主要的管理经营团队、核心技术人员及骨干员工成为公司股东，改革成功的示范效应与未来股权激励的预期，
极大程度上提升了企业的凝聚力与核心竞争力，为公司长期稳定发展奠定了良好基础。  
公司对技术人才采取与高校和科研机构联合培养、与客户和设计院交换培养，并定期进行国际国内培训等方式构建公司产学
研一体化的研发平台，为提升公司的科技创新能力提供有力保障，为公司人才队伍规模不断扩大、素质不断提高提供长期、
稳定支持。报告期内，公司核心技术团队与核心管理干部团队人员稳定，离职率极低。公司从长远发展的角度，提出强化内
部管理、完善工作机制，多措并举、分类施策，注重培养、选拔优秀的年轻干部。截至报告期末，公司及子公司员工大专以
上学历的人员占员工总数61.5%，其中享受国务院政府特殊津贴专家2人、教授级高级工程师7人、高级工程师31人、工程师
及助理工程师171人，涉及机械制造、化工机械、化工工程、流体机械、材料工程、测控与仪表、工业自动化、机电工程等
多个专业。 
（二）技术与研发优势 
公司是一家拥有较强自主创新能力的国家高新技术企业，四川省建设创新型企业试点企业，四川省企业技术中心、人力资源
和社会保障部认定的博士后科研工作站；是中国液压气动密封件行业协会常务理事单位，中国液压气动密封件行业协会机械
与填料静密封分会的副会长单位，全国机械密封标准化技术委员会（SAC/TC491）委员单位，全国化工设备设计技术中心站
机泵技术委员会委员单位，中石化机械技术中心站技术委员会委员单位,，是行业标准JB11289《干气密封技术条件》第一起
草单位，SH/T 3156《石油化工离心泵和转子泵用轴封系统工程技术规范》、JB/T 8723《焊接金属波纹管机械密封》、JB/T 
10706《机械密封用氟塑料全包覆橡胶O形圈》、HG/T 20569《机械搅拌设备》、JB/T 4127.1《机械密封第1部分：技术条件》、
四川日机密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
JB/T 6629《机械密封循环保护系统》和GB/T 33509《机械密封通用规范》等标准的主要起草单位。 
公司始终坚持以技术创新为发展动力，以市场需求为导向，专注于机械密封的研究、设计、生产、制造，是国内首批获得机
械密封产品生产许可证的企业之一。经过多年的探索与实践，公司在基础理论研究、产品应用研究、产品创新研究等方面取
得了丰硕成果，具备国内最为完整的高端产品线。目前，产品重点向数字仿真、可靠性分析、在线监测、产品全寿命周期等
方向延伸，确保公司技术始终保持在行业的最前沿。 
报告期内，研发的新产品主要有：公司与中石油管道联合有限公司西部分公司联合研制“天然气管线压缩机 15MPa 干气密
封（型号：S738-180）”产品顺利通过中国机械工业联合会、中国通用机械工业协会出厂鉴定。鉴定委员会认为，本项目研
制的产品填补了国内空白，主要技术指标达到了国外同类产品先进水平；公司与中广核工程有限公司联合研制的“三代压水
堆核电站核安全二、三级泵三种结构型式的机械密封”产品顺利通过中国机械工业联合会、中国通用机械工业协会产品样机
鉴定。鉴定委员会认为，本项目研制的产品填补了国内空白，达到国际同类产品先进水平，可在核电行业推广应用；公司与
中国石化上海石油化工股份有限公司共同完成的“循环氢压缩机用20MPa干气密封研制”项目，产品完成工业运行考核，通过
中国机械工业联合会、中国通用机械工业协会共同组织的科技成果鉴定。鉴定委员会认为，本项目的研制具有自主知识产权，
填补了国内空白，主要性能指标达到了国际同类产品先进水平，经济效益和社会效益显著，成果完成单位具备产品研发、批
量生产和试验检测能力，建议推广应用。上述项目的研制和应用成功，打破了国外企业对我国在高端密封产品的垄断局面，
缓解了高端主机发展与关键部件供应的矛盾，推动了国内密封技术的发展和国内密封企业制造、管理水平的提高。 
截至报告期末，公司及子公司累计完成重大科研课题33项、获得省部级科技进步奖26项；取得授权专利90项，其中发明专利
11项，实用新型专利79项，并已成功应用于多项产品中。 
（三）产品与市场优势 
公司主要产品机械密封是一种重要的工业基础件，广泛应用于国内外的石油化工、煤化工、油气输送、核电、电力、水电、
制药、冶金、食品、船舶、航天航空、军工等各工业领域，主要解决在高温、高压、高危介质下转动设备运转时的泄漏问题。
设备因故障（如：泄漏）导致停车或事故而引发的直接经济损失较为严重，所以对密封产品质量及可靠性的要求极高。其次，
机械密封属于易损件，存在一定的更换周期，在产品品质得到保障的情况下客户一般不会轻易更换密封厂家。用户出于对安
全、技术和质量的考虑，在采购时往往对机械密封生产企业提出明确的业绩要求，或必须入围其合格供应商名单。没有业绩
和信用背景，难以取得用户的信任与订单，另外想要成为用户的合格供应商，也需要经过较长周期的资格审核。公司在行业
内沉淀四十年，积累了较好的口碑与业绩，公司多个高端系列产品的市场占有率名列前茅，在销售和服务网络的布局方面完
善且发达，帮助用户解决现场技术问题的能力也远超同行，奠定了市场对公司产品信赖的基础。 
报告期内，公司完成对子公司优泰科100%控股，优泰科是国内无模具密封技术的领先者，在国外市场初具影响力。主要产
品无模具密封加工设备、无模具密封加工材料以及无模具橡塑密封产品，广泛应用于矿山机械、工程机械、轨道交通盾构设
备、特种油缸、气动密封、机床、水电、食品医疗等行业。 
（四）客户与品牌优势 
公司长期服务于石油化工、煤化工、电力等国民经济支柱行业，主要客户为国有大型龙头企业及下属骨干企业，如中石油、
中石化、中海油、延长石油、中核集团、中广核集团、神华集团、大唐集团、沈鼓、陕鼓集团、瓮福集团、东方电气等国内
优质客户。公司凭借可靠的产品质量、强大的技术研发能力、周到快捷的服务水平，以及多年来出色表现和优良信誉，赢得
了下游客户的充分信任与肯定。同时，公司还通过对客户需求的深入了解，结合自身专业经验和特有技术优势，为下游客户
提出合理性建议、优化其设计方案，进一步加强与下游客户的紧密合作关系。 
公司持有“AAA”级企业信用证书，是中国石化物资资源市场成员、中石油一级网络成员单位和物资供应商、中核集团合格
供应商、中广核合格供应商、全国机泵网常务理事单位等称号，多次被全国机泵网、中国石化上海石油化工股份有限公司、
中国石化齐鲁分公司、中国石化海南炼油化工有限公司、中国神华煤制油化工有限公司、大连苏尔寿等企业评为年度最佳供
应商。公司取得四川省著名商标、成都市著名商标认定，进一步加强公司对品牌及注册商标的保护，有利于提高公司品牌的
知名度和客户的认知度，防止有关商标侵权事件的发生。报告期内，公司干气密封及其控制系统获中国机械工业名牌产品称
号；干气密封产品获四川省人民政府第十二届四川名牌产品称号。 
报告期内，公司参与行业技术研讨与标准制定，与国际国内同行及大专院校、专业研究机构的学术交流、召开具有重大影响
的产品鉴定会、多次参加国际专业展会等，使公司品牌形象得到逐步提升。 
（五）平台优势 
四川日机密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
2015年6月，公司在深交所挂牌上市成为国内首家行业内挂牌上市的企业，公司将充分利用自身品牌优势和资本市场平台优
势，实现行业资源整合与市场扩张。整合其他密封分支领域中在技术、产品层次都占有领先地位的企业，将“日机密封”打造
成全产业链的密封集团。 
公司持续不断的通过内生、外延等方式，来延伸和完善产业结构，并借助资本市场资源与专业投资机构的专业力量，提升、
加强企业核心竞争力。 
四川日机密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司实现营业收入49,587.74万元，比上年同期增加48.44%，实现归属于上市公司股东的净利润12,004.48万元，
比上年同期增加22.80%，经营活动产生的现金流量净额7,220.27万元，同比增加3.20%，综合毛利率56.82%。收入大幅增长
的原因是公司原有机械密封业务销售增长强劲，且报告期内新增合并单位优泰科。受收购优泰科交易架构的影响，合并优泰
科并未给公司带来利润增长，同时受政府补助减少、折旧摊销增加等因素影响，2017年度公司净利润增长幅度低于收入增幅。
优泰科的产品毛利率略低于公司原有业务，合并后平均毛利率略有下降。扣除优泰科的合并数据，报告期母公司单体的收入
为42,054.18万元，同比增长26.01%，净利润12,303.19万元，同比增长23.16%，综合毛利率56.96%，基本持平。 
2017年度，公司机械密封业务营收规模位居行业第一（含国外企业在中国的子公司），相对国内竞争对手的领先优势在持续
扩大，主要得益于公司在技术、品牌等各方面的长期积累，在行业回暖期间公司的订单增长大于竞争对手。 
报告期内，受产能严重不足的影响，公司的销售成果未能得到充分体现。由于行业回暖及订单增长速度超出公司预期，2017
年下半年开始公司已出现产能严重不足的情况，并且随着时间推移交付压力也越来越大。公司一方面加强内部协调、充分提
高现有产能利用率，另一方面也加快实施产能扩张，同时为保证每一个客户订单都能得到及时交付，公司也在逐步限制接单
速度。公司2017年8月开始实施第一期产能扩张计划，预计新增产能30%，目前一期计划已逐步开始达产。2017年底，公司
开始实施第二期产能扩张计划，预计在2017年基础上可提高产能40%，计划达产时间为2018年8月。公司将视前两期计划的
实施效果与市场需求的变化情况选择时机启动第三期产能扩张计划。公司目前面临的产能不足不仅仅体现在生产制造方面，
在产品设计、检验、装配、实验及售后服务方面同样急需增配人力资源。公司的产能扩张计划包括了相应岗位的人员培养与
招聘，但人才的培养需要时间，因此公司的产能扩张计划完全达到预期效果还需要一到两年的时间。 
公司认为，虽然当前产能压力巨大，但为客户提供质量优良的产品和及时周到的服务是企业长期可持续发展的基础。报告期
内，公司的客户投诉率下降了13.1%，顾客满意度提升至96.3%。公司将在加速扩张产能的基础上坚持全面均衡发展，继续
加强研发投入与质量控制，不断提升公司品牌的美誉度。 
报告期内，公司多项重要产品的研发与市场应用取得重大突破，标志着中国密封技术已跨入世界先进行列，在个别产品的应
用参数方面已经超越国际水平。 
2017年4月，公司与中石油管道联合有限公司西部分公司联合研制的“天然气管线压缩机15.0MPa干气密封产品”项目通过了中
国机械工业联合会、中国通用机械工业协会组织的专家鉴定。公司研制的天然气管线压缩机15MPa干气密封产品填补了国内
空白，主要技术指标达到了国外同类产品先进水平。该产品可替代目前西气东输、陕京管线、川气东送、中缅管线等天然气
长输管线在役进口密封产品，还可为新建管线工程提供全套密封技术解决方案。依托研制成果，报告期内已获得中石油西部
管道联合公司16套进口干气密封维修订单；获得中海油湛江分公司涠洲油田天然气处理优化项目天然气压缩机干气密封订
单，该项目为首台套应用于海上平台的干气密封项目；获得中石化涪陵白涛-石柱王场输气管道增压扩能工程4台压缩机干气
密封订单；获得中石油西南管道公司中缅管道池州、梧州站3台管线压缩机干气密封配套项目。管线输送市场压缩机密封存
量、增量需求很大，是公司长期布局的重点领域之一，目前公司产品已完全可以替代进口，市场占有率将得到快速提升，必
将成为公司利润增长的重要来源之一。 
2017年5月，公司与中石化上海工程公司联合研制的“湖北化肥20万吨/年合成气制乙二醇装置用“2MCL1504循环气压缩机超
大直径干气密封”项目通过中石化组织的专家鉴定。该超大直径密封轴径350mm，密封质量达到168.8kg，迄今为止仍是世界
上在运行的最大尺寸干气密封之一。该项目研制产品具有自主知识产权，自2014年4月运行至今，性能达到国际同类产品水
平。大尺寸干气密封主要应用在大型乙烯装置上，如：“乙烯三机”，而“乙烯三机”又被称为整个装置的“心脏”，非计划停车
即意味着乙烯装置乃至下游多个装置甚至全线停产，将给客户带来巨大的经济损失。依托大尺寸干气密封技术的突破及良好
的运行业绩，公司赢得了中科（广东）炼化有限公司80万吨/年乙烯项目裂解气压缩机、丙烯压缩机、乙烯压缩机干气密封
配套合同；万华化学聚氨酯一体化乙烯项目100万吨/年乙烯装置裂解气压缩机、丙烯热泵压缩机干气密封配套合同；山东玉
皇盛世30万吨乙烯装置丙烯压缩机和裂解气压缩机干气密封配套合同。 
