四川日机密封件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要产品及其用途 
公司自成立以来，主要从事各类机械密封及其辅助（控制）系统的设计、研发、制造和销售，并为客户提供技术咨询、技术
培训、现场安装、维修等全方位技术服务。公司主要产品机械密封是一种重要的工业基础件，广泛应用于国内外的石油化工、
煤化工、油气输送、核电、电力、水电、制药、冶金、食品、船舶、航天航空、军工等各个工业领域，主要用于解决在高温、
高压、高危介质下转动设备运转时的泄漏问题，产品性能直接影响上述领域客户项目的安全、环保、节能及长周期运行。公
司产品目前主要应用于石油化工、煤化工、电力等行业，公司正积极拓展在其他具有良好发展前景行业，如核电、军工、管
道输送、能源回收、航空航海等领域上的应用，目前已取得一定成效。 
（二）经营模式 
1、销售模式 
由于公司产品的定制化特点及对客户的重要性，公司采用直销模式。这种模式主要是参与主机厂、设计院、终端客户的招投
标，在确定中标后，双方签订技术协议或合同，再根据不同客户的具体需求进行产品的技术设计，生产制造，出厂试验、检
测后交付客户使用。另外，由于机械密封属于易损件，客户在使用一定周期后需要更换新密封或修复旧密封，在这种情况下
公司会与客户直接签订供货合同。公司已与中石油、中石化、中海油、延长石油、中核集团、中广核集团、神华集团、大唐
集团、瓮福集团以及国内主要的主机厂沈鼓集团、陕鼓集团、大连苏尔寿、大连深蓝、东方电气集团等建立了长期稳定的合
作关系。 
目前，公司在全国设有近30个办事处和2个快速维修中心，为客户提供产品的同时提供售前、售中、售后的全方位技术服务。 
2、生产模式 
根据产品特点和销售模式，公司实行“订单生产为主，计划生产为辅”的生产模式。生产特点主要是单件、小批量、多品种的
生产制造模式。 
3、采购模式 
订单生产与计划生产相结合的生产模式决定了公司的采购模式为按单采购与预测采购两种模式相结合，进行定制化零部件采
购和标准化零部件采购。按照内部控制管理体系的要求，公司建立了一套严格的采购管理制度，能有效控制产品质量和成本，
同时规范原材料采购环节的质量控制和审批流程。 
4、技术研发模式 
公司的研发模式主要围绕市场进行产品升级和开发，同时也开展大量密封基础技术研究。由于机械密封应用的环境复杂多样，
公司针对于不同的介质和高速、高压、高低温、真空等不同工况，选择不同的密封材料、密封结构形式、端面参数以及辅助
系统方案，进行优化设计，从而实现主机安全稳定、长周期运行。 
（三）报告期内公司所属行业的发展阶段及公司所处的行业地位 
公司所处行业是液压气动密封件行业中的机械密封及填料静密封子行业。 
1、公司所属行业基本情况 
目前我国机械密封行业的中高端产品市场发展空间较大，部分高端产品市场还处于被进口产品垄断的阶段，主要竞争要素为
技术研发、品牌与服务；低端产品市场生产企业众多，竞争激烈，主要竞争要素为质量与价格。公司产品定位于中高端市场，
近年来受国际经济形势和国内宏观经济政策调整的影响，市场总体需求下滑、产能过剩，众多厂家纷纷采取大幅降价的手段
获取订单，利润空间缩小，导致行业竞争日益加剧。 
2、公司所处行业周期性 
机械密封属于需要定期更换的易损件，市场需求包括为主机厂客户配套的增量市场及终端客户定期更换的存量市场。存量市
四川日机密封件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
场没有明显的周期性，增量市场的周期性与主机厂客户的周期性一致，与国家宏观经济发展变化相符。 
3、公司所处行业地位 
公司在国内机械密封行业内，技术优势突出，在新产品研发创新能力方面处于行业领先地位，规模较大，高端产品系列完善
且市场占有率保持较大领先优势，销售与服务网络的布局完善且发达。报告期内公司综合实力在国内处于龙头地位，公司的
营收规模位居行业第二（含国外企业在中国的子公司）。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
2016 年新增对云石卓越的股权投资，云石卓越与霍尔果斯优泰科股权投资管理合伙
企业（有限合伙）签订《股权转让协议》，并支付部分股权转让款。 
固定资产 无重大变化  
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，影响公司核心竞争力的要素保持稳定，没有发生不利的重大变化。公司核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
（一）人才优势 
公司有着三十多年科研机构的文化底蕴，拥有一批多年从事机械密封行业的专业技术人才。以人为本的人文理念，吸引并培
养了一批有较高专业素养、敬业精神的骨干员工，形成了管理、研发、工艺、质保、市场等多个核心团队。伴随公司混合所
有制改革，公司主要的管理经营团队、核心技术人员及骨干员工成为公司股东，改革成功的示范效应与未来股权激励的预期，
极大程度上提升了企业的凝聚力与核心竞争力，也为公司长期稳定发展奠定了良好基础。  
公司已设立博士后科研工作站，并对技术人才采取与高校和科研机构联合培养、与客户和设计院交换培养，还定期进行国际
国内培训等方式构建公司产学研一体化的研发平台，为提升公司的科技创新能力提供有力保障，为公司人才队伍规模不断扩
大、素质不断提高提供长期、稳定支持。截至报告期末，公司员工大专以上学历的人员占员工总数62%，其中教授级高级工
程师6人、高级工程师32人、工程师及助理工程师161人，涉及机械制造、化工机械、化工工程、流体机械、材料工程、测控
与仪表、工业自动化、机电工程等多个专业。 
（二）技术与研发优势 
公司是一家拥有较强自主创新能力的高新技术企业，是中国液压气动密封件行业协会常务理事单位，中国液压气动密封件行
业协会机械与填料静密封分会的副会长单位，全国机械密封标准化技术委员会（SAC/TC491）委员单位，全国化工设备设计
技术中心站机泵技术委员会委员单位，中石化机械技术中心站技术委员会委员单位,是行业标准《干气密封技术条件》、《石
油化工离心泵和转子泵用轴封系统工程技术规范》、《焊接金属波纹管机械密封》、《机械密封用氟塑料全包覆橡胶O形圈》、
《机械搅拌设备》、《机械密封第1部分：技术条件》和《机械密封循环保护系统》等的主要起草单位。 
四川日机密封件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
公司始终坚持以技术创新为发展动力，以市场需求为导向，专注于机械密封的研究、设计、生产、制造，是国内首批获得机
械密封产品生产许可证的企业之一。经过多年的探索与实践，公司在基础理论研究、产品应用研究、产品创新研究等方面取
得了丰硕成果，已具备国内最为完整的高端产品线。目前，正在向数字仿真、可靠性分析、产品在线监测等方向延伸，确保
公司技术始终保持在行业的最前沿。 
报告期内，公司自主研制的“核电站主泵油机械密封”通过国家能源局鉴定，鉴定委员会认为，其产品填补了国内空白，技术
指标达到国际同类产品先进水平；公司与神华宁煤、中国寰球工程公司联合为神华宁煤乙烯项目研制的“乙烯三机（裂解气
压缩机、丙烯压缩机、乙烯压缩机）干气密封”通过国家能源局鉴定，鉴定委员会认为，其产品填补了国内空白，主要技术
指标达到了国外同类产品先进水平，研制产品的经济效益和社会效益显著，建议在同类工况压缩机上推广使用。截至报告期
末，累计完成重大科研课题33项、获得省部级科技进步奖25项、取得发明专利10项、实用新型专利44项，并已成功应用于公
司的多项产品中。 
（三）产品与市场优势 
公司主要产品机械密封是一种重要的工业基础件，广泛应用于国内外的石油化工、煤化工、油气输送、核电、电力、水电、
制药、冶金、食品、船舶、航天航空、军工等各工业领域，主要解决在高温、高压、高危介质下转动设备运转时的泄漏问题。
设备因故障（如：泄漏）导致停车或事故而引发的直接经济损失较为严重，所以对密封产品质量及可靠性的要求极高。其次，
机械密封属于易损件，存在一定的更换周期，在产品品质得到保障的情况下客户一般不会轻易更换密封厂家。 
用户出于对安全、技术和质量的考虑，在采购时往往对机械密封生产企业提出明确的业绩要求，或必须入围其合格供应商名
单。没有业绩和信用背景，难以取得用户的信任与订单，另外想要成为用户的合格供应商，也需要经过较长周期的资格审核。
公司在行业内沉淀了近四十年，积累了较好的口碑与业绩，公司多个高端系列产品的市场占有率名列前茅，在销售和服务网
络的布局方面完善且发达，帮助用户解决现场技术问题的能力也远超同行，奠定了市场对公司产品信赖的基础。 
（四）客户与品牌优势 
公司长期服务于石油化工、煤化工、电力等国民经济支柱行业，主要客户为国有大型龙头企业及下属骨干企业，如中石油、
中石化、中海油、延长石油、中核集团、中广核集团、神华集团、大唐集团、沈鼓、陕鼓集团、瓮福集团、东方电气等国内
优质客户。公司凭借可靠的产品质量、强大的技术研发能力、周到快捷的服务水平，以及多年来出色表现和优良信誉，赢得
了下游客户的充分信任与肯定。同时，公司还通过对客户需求的深入了解，结合自身专业经验和特有技术优势，为下游客户
提出合理性建议、优化其设计方案，进一步加强与下游客户的紧密合作关系。 
公司不仅拥有“AAA”级企业信用证书，还取得了中国石化物资资源市场成员、中石油一级网络成员单位和物资供应商、江
苏田湾核电站和浙江秦山核电站的合格供应商、全国机泵网常务理事单位等称号，也多次被全国机泵网、中国石化上海石油
化工股份有限公司、中国石化齐鲁分公司、中国石化海南炼油化工有限公司、中国神华煤制油化工有限公司、大连苏尔寿等
企业评为年度最佳供应商。 
报告期内，公司通过参与行业技术研讨与标准制定，与国际国内同行及大专院校、专业研究机构的学术交流、召开具有重大
影响的产品鉴定会、多次参加国际专业展会等，使公司品牌形象得到逐步提升。公司已荣获四川省著名商标、成都市著名商
标认定，将有利于公司进一步加强对品牌及注册商标的保护，有利于提高公司品牌的知名度和客户的认知度，防止有关商标
侵权事件的发生。 
（五）平台优势 
2015年6月，公司在深交所挂牌上市成为国内首家行业内挂牌上市的企业，公司将充分利用自身品牌优势和资本市场平台优
势，实现行业资源整合与市场扩张。整合其他密封分支领域中在技术、产品层次都占有领先地位的企业，将“日机密封”打造
成全产业链的密封集团。 
公司与专业投资机构云石资管共同设立了“密封产业链并购基金”，即云石卓越。报告期内，已通过云石卓越收购优泰科，为
公司进入橡塑密封领域起到了积极开拓作用。 
公司还会持续不断的通过内生、外延等方式，来延伸和完善产业结构。借助资本市场资源与专业投资机构的专业力量，提升、
加强企业核心竞争力。 
四川日机密封件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，公司面临的市场环境呈现先抑后扬的态势，略好于公司年初预测。上半年，受宏观经济增速持续放缓影响，公司主
要下游客户石油化工、煤化工、电力等能源行业投资增速放缓，产业结构调整持续深化。下半年起，国内固定资产投资有所
回暖，能源行业断崖式下跌逐步企稳，国际原油价格触底反弹，市场需求有所回升。公司认为：从较长时期来看，市场需求
回升的可持续性仍然具有不确定性，密封行业淘汰过剩产能仍是未来发展主基调，未来总体经济形势将复杂多变。公司经营
管理层积极应对市场变化、调整经营策略，通过坚持深耕优质客户、拓展新的应用领域、内部挖潜增效三管齐下等策略，较
为圆满地完成了全年各项任务。2016年度，公司的营收规模位居行业第二（含国外企业在中国的子公司），相对国内竞争对
手的领先优势在持续扩大，公司的竞争优势在不利的市场环境中体现得更加突出。 
报告期内，公司实现营业收入33,406.05万元，比上年同期增加3.24%，实现归属于上市公司股东的净利润9,775.56万元，比
上年同期增加19.08%，经营活动产生的现金流量净额6,996.15万元，同比增加176.68%，产品平均毛利率58.51%，有明显回
升，主要得益于公司四季度密封修复业务收入大幅增长。各项主要经济指标都超额完成公司董事会下达目标，其中净利润指
标超额30%并创出历史新高。 
公司认为，当前乃至今后很长时间的市场竞争都将是激烈而残酷的，任何企业如果存在明显的短板都会被市场无情抛弃，无
论是品牌、技术、销售、质量、交货期以及成本和服务，企业的决策水平和全面管理能力在很大程度上决定了自身未来的市
场地位。 
报告期内，公司充分发挥自身品牌与技术优势，紧紧抓住为数不多的新建、改扩建项目，在主机配套市场获得了较高的份额，
干气密封销售收入同比增长20%，为公司全年收入增长的主要因素。在中石油华北石化、安庆石化、长岭石化等企业，中海
油惠州炼化、中化集团山东华星、正和集团连续重整、山东垦利石化集团催化重整装置、山东华鲁恒升乙二醇装置等项目上
取得较大配套订单，石油化工行业目前正在开展的国V汽柴油质量升级项目公司也占据较大优势。公司还获得神华宁煤、石
家庄炼化、巴陵石化、长岭石化、上海石化等一批老客户的重要装置密封国产化改造订单，公司重点推广的高压干气密封产
品取得16台（套）配套和改造订单，超高压干气密封也取得不错业绩，打破国外垄断、替代进口的趋势已不可逆转。 
公司还中标了一些重要项目，如恒逸实业（文莱）有限公司PMB石油化工项目、无棣鑫岳燃化公司重整装置、加氢装置、
催化裂化装置、柴油加氢装置等装置，中盐安徽红四方股份有限公司硝酸二甲脂装置，利华益利津炼化有限公司合成气制乙
二醇装置等。正在跟踪的重大项目也在增加并有良好进展。公司海外业务推广进展顺利，获得了哈萨克斯坦奇姆肯特炼油厂
项目、乌兹别克斯坦坦沃伊氮肥股份公司甲醇项目、伊朗马苏氮肥项目较大配套订单，还在伊朗取得数套干气密封备件及修
复订单，在伊朗北阿油田、孟加拉化肥、尼日尔炼厂、纳米比亚选矿等配套出口项目获得了备件订单。公司配套三菱和西门
子的项目顺利交付，与GE、德莱赛兰等国际知名企业的合作推进顺利。公司相继参加了新加坡TPS展、伊朗石油工业展、
德国汉诺威工业展、美国休斯敦TPS展、阿布扎比国际石油工业展等专业展览。公司的品牌在国际市场已初步开始产生影响，
公司拟在伊朗设立办事处，将进一步加强海外推广与服务。 
公司的皮托管泵产品进入快速增长期，借助2016年下半年项目回暖趋势，皮托管泵取得订单超过2,000万元，同比增长160%。 
在上海快速维修服务中心获得客户高度认同的基础上，公司北京快速维修服务中心建成并投入运行，公司还计划在全国再设
立两到三个快速维修服务中心，并将伊朗办事处升级为快速维修服务中心，从而为客户提供更好的服务体验，增强客户对公
司的依赖性。 
报告期内，公司新购置五轴加工中心、真空热处理炉、自动焊机等13台主要设备，完成了热处理车间、碳化硅车间、高危密
封实验室等新建、改造项目。 
上述各项工作将为公司2017年乃至2018年的持续增长奠定坚实基础。 
公司产品定位于机械密封高端市场，确保技术领先国内、紧跟乃至超越国际是公司核心竞争优势所在。报告期内，公司继续
在研发领域保持高强度投入，共计投入研发费用2,022.70万元，占营收比重6.05%。报告期内，公司完成内部立项研发项目
