四川日机密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规和规范性文件的要求，结合公司的实际情况，不断完善公司规
范运作管理制度，优化法人治理结构，建立健全的内部控制体系，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司整体运作
规范，内部控制制度健全，公司治理实际状况符合中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所等发布的有关上市公司治理的
规范性文件要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及《股东大会议事规则》等相关规定，规范股东大会的召集、召开
和表决程序，聘请律师进行现场见证对股东大会的合法、合规性出具法律意见。公平、公正对待每一位投资者，确保股东特
别是中小股东享有平等地位，确保投资者的知情权、投票表决权等各项权利得到保障和落实。 
报告期内，公司共召开三次股东大会，均不存在违反上述法律法规及规范性文件的情形，未发生单独或合计持有本公司有表
决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也不存在监事会提议召开股东大会的情形。公司董事会严格按
照相关决策程序将相关事项提请股东大会审议批准，不存在越权或先实施后审议的情形，不存在损害投资者利益的情形。 
（二）关于公司与控股股东、实际控制人 
公司控股股东、实际控制人严格规范自己的行为，依法行使股东权利并承担相应义务，没有超越股东大会审核权限直接或间
接干预公司的决策和经营活动；未损害公司及其他股东的利益，不存在占用公司资金的现象，公司亦不存在为控股股东、实
际控制人提供担保的情形；控股股东、实际控制人不存在与公司同业竞争的行为。公司拥有独立、完整的业务和自主经营能
力，在业务、人员、资金、机构、财务等方面独立于控股股东、实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会人数和人员构成符合有关法律法规和《公司章程》的要求，报告期内公司董事会现有董事7名，其中独立董事3
名（2018年1月26日公司董事会选举换届，并于2018年2月12日经公司股东大会审议通过新一届董事会换届人选。本次换届后，
公司董事会现有董事9名，其中独董董事3名。）。 
根据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》相关内容，董事会下设战略与发展委员会、薪酬与考核委员会、提名
委员会和审计委员会四个专门委员会。专门委员成员由董事组成，除战略与发展委员会外其余各委员会中独立董事人数占委
员会成员比例达到二分之一。 
报告期内，董事会及下设专门委员会的召集、召开、议事及表决程序符合《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事
工作制度》和各专门委员会议事规则等要求，在履职中各尽其责、充分发挥其职能作用，为董事会的决策提供了科学、专业
的意见和参考建议。独立董事在工作中保持独立性原则，认真审议各项议案，对有关事项发表事前认可意见或独立意见，切
实维护中小投资者利益。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会人数和人员构成符合有关法律法规和《公司章程》的要求，公司监事会现有监事3名，其中职工监事1名（2018
年1月26日公司监事会选举换届，并于2018年2月12日经公司股东大会审议通过新一届监事会换届人选。本次换届后，公司监
事会现有监事3名，其中职工监事1名。）。 
报告期内，公司监事会的召集、召开、议事及表决程序符合《公司章程》、《监事会议事规则》等要求，监事会向公司和全
体股东负责，出席监事会和股东大会，列席董事会，对公司定期报告、重大事项、财务状况进行核查并发表意见，对公司董
事、高级管理人员履职中的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于高级管理人员 
公司高级管理人员由董事会聘任并对董事会负责，报告期内公司现有高级管理人员6名，其中总经理1名、副总经理3名、财
务总监1名、总经理助理2名，其中董事会秘书、财务总监由公司副总经理兼任。（2018年2月12日公司董事会选举产生新一
四川日机密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
届高级管理人员，其中总经理1名、副总经理2名、财务总监1名、总经理助理2名，其中董事会秘书、财务总监由公司副总经
理兼任。） 
报告期内，公司高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》等有关法律法规认真履行其职责，参与公司生产经营、重
大决策等事项的讨论，审议公司定期报告，了解并掌握公司日常生产经营、财务状况、运作情况。列席公司股东大会并积极
落实股东大会和董事会会议决议，能够勤勉尽责，有效实施公司的管理与控制，较好的完成本年度的各项工作任务与经营目
标，努力实现股东及利益相关方的最大利益。 
（六）关于内部审计部门 
报告期内，内部审计部门能够独立行使审计职权，不受其他部门和个人干涉，保证其有效行使内部审计监督工作，对公司的
内部机构、内部控制制度、风险管理以及财务信息的真实、完整性进行核查，保障公司的良好运营，无违规行为。 
（七）关于信息披露与投资者关系管理 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管
理办法》、《投资者关系管理制度》等相关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，并明确董事长
为信息披露第一责任人，董事会秘书负责信息披露和投资者关系管理工作。 
报告期内，公司通过投资者关系互动平台、接待机构调研、参加网上说明会、专线电话、专用邮箱等多种方式与投资者进行
沟通、交流。同时，公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的媒体和网站，确保所有投资者能够以平等的机会获取公司信息，持续提高公司的透明度。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《上市公司治理准则》等规定，保证公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财
务等方面的独立性。 
（一）业务方面 
公司具有健全、完整的业务结构，拥有独立的研发、采购、生产、销售体系，具备直接面向市场独立经营的能力。公司与控
股股东、实际控制人不存在同业竞争。 
（二）人员方面 
公司的人事、薪酬、社会保障体系完全独立，公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的规定
进行选举聘任，不存在控股股东、实际控制人超越董事会权限作出人事任免决定的情形。公司的高级管理人员、财务人员系
公司专职人员，未在控股股东、实际控制人及其控制或参股的公司兼职和领薪。 
（三）资产方面 
公司及其全资子公司资产独立完整，与控股股东、实际控制人之间的资产关系清晰明确，不存在任何纠纷。公司及其全资子
公司对其拥有的生产设备、土地使用权、商标、专利、专有技术等具有绝对的控制、支配权，不存在与控股股东、实际控制
人共用情况，亦不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。公司不存
在以资产、权益或信誉为控股股东、实际控制人提供担保。 
（四）机构方面 
公司拥有科学、独立、完整的组织架构体系，建立健全的股东大会、董事会、监事会等决策机构及运行机制。公司根据实际
生产经营需要设立了相应的内部职能部门均能独立运作，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在隶属关系。 
（五）财务方面 
公司拥有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了符合《会计法》、《企业会计制度》、《企业会计准则》等的财
务会计相关的内部控制制度和独立的会计核算体系。公司独立对外签订合同、拥有独立的银行账户，不存在与控股股东、实
际控制人共用资金账户的情形；公司依法独立进行纳税申报和履行所得税义务，不存在与控股股东、实际控制人混合纳税情
形；不存在公司的货币资金或其他资产被控股股东、实际控制人占用的情况。 
四川日机密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 50.98% 2017 年 05 月 25 日 2017 年 07 月 25 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
（公告编号：
2017-023） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 47.11% 2017 年 11 月 13 日 2017 年 11 月 13 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
（公告编号：
2017-053） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 46.62% 2017 年 12 月 25 日 2017 年 12 月 25 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
（公告编号：
2017-065） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
干胜道 7 4 3 0 0 否 3 
罗宏 7 5 2 0 0 否 3 
王锦田 7 3 1 0 3 是 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事王锦田先生，于 2017 年 10 月 2 日因病去世，故此后公司召开的董事会及董事会下设专门委员会、股东大会均
无法出席。 
四川日机密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《关于上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深证证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
等法律法规和《公司章程》、《独立董事工作制度》的规范要求，忠实履行独立董事职责。 
报告期内，3名独立董事多次到达公司现场参加会议并进行实地考察，对公司讨论筹划的重要事项提出专业、独立的见解，
对公司的经营管理决策提供很大帮助，特别是王锦田先生在已知自己病情的情况下，依然亲自出席公司会议及内部培训，具
有极高的敬业精神。 
报告期内，独立董事通过与公司董事、监事、高级管理人员和内部监察审计人员的充分交流，了解、掌握并检查公司生产经
营、内部控制、财务状况、募集资金的使用与存放以及董事会执行情况等。平日还通过电话、邮件、微信等多种方式与公司
董事、高级管理人员及相关人员保持密切联系，及时获悉公司的各项重大事项及其进展情况。独立董事认真审议报告期内各
项议案并进行表决，结合各自专有特长及其优势对公司经营管理、内控制度建立及完善、并购扩张、市场拓展等多方面提出
宝贵意见，提高了公司董事会科学决策，切实维护公司和全体股东的合法权益，进一步推动公司健康、持续、稳定发展。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
根据《公司法》、《公司章程》等相关法律法规的规定，公司董事会下设战略与发展委员会、薪酬与考核委员会、审计委员
会、提名委员会四个专门委员会。报告期内，各委员会人员组成如下： 
董事会战略与发展委员会：赵其春（主任委员、召集人）、黄泽沛、王锦田； 
董事会薪酬与考核委员会：罗宏（主任委员、召集人）、朱毅、干胜道； 
董事会审计委员会：干胜道（主任委员、召集人）、何方、罗宏； 
董事会提名委员会：王锦田（主任委员、召集人）、黄泽沛、罗宏。 
（一）董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》的有关规定积极开展工作，
认真履行职责。审计委员会每季度召开会议审议内部审计部门提交工作报告，定期向董事会报告内部审计工作进展和执行情
况。报告期内，审计委员会对公司定期财务报告、内部控制自我评价报告、募集资金存放与使用情况报告、2017年度审计机
构选聘、变更公司会计政策、使用闲置募集资金购买保本型理财产品、使用银行承兑汇票支付募投项目所需资金并以募集资
金等额置换、变更部分募集资金投向用于收购股权并对子公司增资暨关联交易等事项进行审议，并提交董事会。 
（二）董事会战略与发展委员会履职情况 
公司战略与发展委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略与发展委员会实施细则》的有关规定积极开展
工作，认真履行职责。报告期内，战略与发展委员会对公司与梁玉韬、韩瑞签订《华阳密封收购项目合作框架协议之补充协
议》等事项进行审议，并提交董事会。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定积极开展
工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事、监事（津贴）及高级管理人员薪酬等事项进行审核。 
（四）董事会提名委员会履职情况 
四川日机密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
公司提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》的有关规定积极开展工作，认真履
行职责。报告期内，提名委员会对公司财务总监的聘任进行审议，并提交董事会。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员由董事会聘任，直接对董事会负责，完成董事会下达的各项经营指标、计划。公司董事会负责审议高级管
理人员的薪酬方案和绩效考核制度，独立董事对公司高级管理人员的薪酬方案发表独立意见。董事会薪酬与考核委员会结合
公司年度财务预算、年度生产经营目标等完成情况，对高级管理人员进行全面、综合地绩效考核，并制定薪酬方案提交董事
会审批。 
在公司任职的高级管理人员的薪酬采用年薪制，年薪=基础年薪（约40%）+绩效奖金（约60%），绩效奖金发放根据其所在
的管理岗位的主要职责范围、承担责任、工作强度、胜任能力以及公司经营目标的完成情况等诸多因素为考核参照依据。报
告期内，公司高级管理人员能严格按照《公司法》、《公司章程》等有关法律法规认真履行其职责，积极落实公司股东大会
和董事会会议决议，较好的完成本年度的各项工作任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致企业严重偏离控制目标。出
现下列特征的，认定为重大缺陷：①董事、
监事和高级管理人员舞弊；②对已经公告
的财务报告出现的重大差错进行错报更
正；③当期财务报告存在重大错报，而内
1、非财务报告内部控制重大缺陷：①
公司决策程序不科学，导致出现重大失
误；②公司严重违反国家法律法规并受
到处罚；③公司重要业务缺乏制度控制
或制度体系失效；④公司中高级管理人
员和高级技术人员流失严重；⑤公司内
四川日机密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
部控制在运行过程中未能发现该错报；④
审计委员会以及内部审计部门对财务报告
内部控制监督无效。2、重要缺陷：指一个
或多个控制缺陷的组合，其严重程度和经
济后果低于重大缺陷但仍有可能导致企业
偏离控制目标。出现以下特征的，认定为
重要缺陷：①未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；②未建立反舞弊程序和控
制措施；③对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；④对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、
准确的目标。3、一般缺陷：除重大缺陷和
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
部控制重大或重要缺陷未得到整改。2、
非财务报告内部控制重要缺陷：内部控
制中存在的，其严重程度不如重大缺陷
但足以引起审计委员会和董事会关注
的一项缺陷或多项缺陷的组合。3、非
财务报告内部控制一般缺陷：除认定为
上述重大缺陷和重要缺陷以外的控制
缺陷。 
定量标准 
定量标准以资产总额作为衡量指标，如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额超过资产总额的 5%（含
5%），则认定为重大缺陷；如果超过资产
总额的 1%（含 1%）但小于 5%，则认定
为重要缺陷；小于资产总额的 1%，则认定
为一般缺陷。 
定量标准以资产总额作为衡量指标，如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额超过资产总额
的 5%（含 5%），则认定为重大缺陷；
如果超过资产总额的 1%（含 1%）但
小于 5%，则认定为重要缺陷；小于资
产总额的 1%，则认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
信会师报字[2018]第 ZD10079 号 
四川日机密封件股份有限公司全体股东： 
我们接受委托，审核了后附的四川日机密封件股份有限公司 (以下简称“贵公司”)管理层按照《企业内部控制基本规范》及
相关规定对 2017 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出的认定。 
一、重大固有限制的说明 
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生且未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控
制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。 
二、对报告使用者和使用目的的限定 
本鉴证报告仅供贵公司 2017 年度报告披露时使用，不得用作任何其他目的。我们同意将本鉴证报告作为贵公司 2017 年度报
告的必备文件，随同其他文件一起报送及对外披露。 
四川日机密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
三、管理层的责任 
贵公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》（财
会﹝2008﹞7 号）及相关规定对 2017 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出认定，并对上述认定负责。 
四、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施鉴证工作的基础上对内部控制有效性发表鉴证意见。 
五、工作概述 
我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴证
业务。上述规定要求我们计划和实施鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程中，我们
实施了包括了解、测试和评价内部控制设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴
证工作为发表意见提供了合理的基础。 
六、鉴证结论 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面
保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）   中国注册会计师： 
中国注册会计师： 
中国•上海                 二 O 一八年四月十九日 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网；内部控制鉴证报告 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
四川日机密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
