四川日机密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司根据中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》、《关于进一步落实上市公
司现金分红有关事项的通知》、《公司章程》及《股东分红回报三年规划》等相关政策和审议程序实施利润分配方案，分红
标准和分红比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备。利润分配议案经董事会、监事会审议通过后提请股东大会审议，
并由独立董事发表独立意见，充分维护了中小股东的合法权益。分配方案经股东大会审议通过后，在2个月内完成权益分派
工作。 
公司2016年度利润分配情况：2017年4月21日，公司召开第三届董事会第十三次会议审议通过关于《关于2016年度利润分配
预案》：以2016年12月31日总股本106,680,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.0元（含税），合计派发现金红
利21,336,000元（含税）。2016年度不送红股，也不以资本公积金转增股本。 
2017年5月25日，公司召开2016年年度股东大会审议通过关于《2016年度利润分配方案的议案》，本次权益分派股权登记日
为：2017年7月10日，除权除息日为：2017年7月11日，并于2017年7月11日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 106,680,000 
现金分红总额（元）（含税） 26,670,000.00 
可分配利润（元） 420,338,344.28 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
四川日机密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度实现归属于上市公司股东净利润 12,004.48 万元，按 2017 年
度母公司实现净利润的 10%提取法定盈余公积 1,230.32 万元，加年初未分配利润 33,393.28 万元，扣除 2016 年度现金分红
2,133.60 万元后，未分配利润余额 42,033.83 万元；母公司报表数据：公司 2017 年净利润 12,303.19 万元，按实现净利润的
10%提取法定盈余公积 1,230.32 万元，加年初未分配利润 33,908.72 万元，扣除 2016 年度现金分红 2,133.60 万元后，未分
配利润余额 42,847.99 万。按照合并报表、母公司报表中可供分配利润孰低的原则，截止 2017 年 12 月 31 日，公司可供股
东分配利润为 42,033.83 万元。公司拟以 2017 年 12 月 31 日公司股本总数 106,680,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发
现金红利 2.5 元（含税），合计派发现金红利 26,670,000（含税）。本次不进行资本公积金转增股本，也不进行股票股利分
配，剩余未分配利润滚存至以后年度分配。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度利润分配方案：公司以总股本53,340,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利3.0元（含税），送红股5股（含
税）；以资本公积金向全体股东每10股转增5股，合计每10股送、转股本10股，送转后总股本增加至106,680,000股。 
2016年度利润分配预案：公司以2016年12月31日总股本106,680,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2元（含税），
合计派发现金红利21,336,000元（含税）。本次不进行资本公积金转增股本，也不进行股票股利分配，剩余未分配利润滚存
至以后年度分配。 
2017年度利润分配方案：公司拟以2017年12月31日总股本106,680,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.5元（含
税），合计派发现金红利26,670,000元（含税）。本次不进行资本公积金转增股本，也不进行股票股利分配，剩余未分配利
润滚存至以后年度分配。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 26,670,000.00 120,044,787.28 22.22% 0.00 0.00% 
2016 年 21,336,000.00 97,755,642.41 21.83% 0.00 0.00% 
2015 年 16,002,000.00 82,089,405.66 19.49% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
四川日机密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
川机投资；省
机械院 
股份限售承
诺 
注 1 
2015 年 06 月
12 日 
2018 年 6 月
11 日 
正常履行 
陈虹;邓杰;奉
明忠;何方;黄
泽沛;夏瑜;尹
晓;赵曲;周胡
兰 
股份限售承
诺 
注 2 
2015 年 06 月
12 日 
2016 年 6 月
11 日 
履行完毕 
首发前公司
其他股东承
诺 
股份限售承
诺 
注 3 
2015 年 06 月
12 日 
2016 年 6 月
11 日 
履行完毕 
深圳柏恩 
股份限售承
诺 
注 4 
2015 年 06 月
12 日 
2016 年 6 月
11 日 
履行完毕 
深圳柏恩 
股份减持承
诺 
注 5 
2016 年 06 月
12 日 
9999 年 12 月
31 日 
报告期内，深
圳柏恩在减
持公司股份
前，未能提前
三个交易日
进行公告，因
此违反本承
诺内容。 
川机投资 
股份减持承
诺 
注 6 
2018 年 06 月
12 日 
2020 年 6 月
11 日 
正常履行 
黄泽沛 
股份减持承
诺 
注 7 
2016 年 06 月
12 日 
2018 年 6 月
11 日 
正常履行 
本公司 分红承诺 注 8 
2015 年 06 月
12 日 
9999 年 12 月
31 日 
正常履行 
省机械院 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
注 9 
2015 年 06 月
12 日 
9999 年 12 月
31 日 
正常履行 
深圳柏恩 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
注 10 
2015 年 06 月
12 日 
9999 年 12 月
31 日 
深圳柏恩分
别于 2017 年
5 月 22 日、23
日通过大宗
交易减持所
持公司全部
股份，共计
400 万股，减
持后不再是
公司股东。因
四川日机密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
此，本承诺履
行完毕。 
川机投资 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
注 11 
2015 年 06 月
12 日 
9999 年 12 月
31 日 
正常履行 
黄泽沛 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
注 12 
2015 年 06 月
12 日 
9999 年 12 月
31 日 
正常履行 
本公司;川机
投资;陈虹;奉
明忠;何方;黄
泽沛;夏瑜;尹
晓;周胡兰 
稳定股价承
诺 
注 13 
2015 年 06 月
12 日 
2018 年 6 月
11 日 
正常履行 
本公司;川机
投资;省机械
院;陈虹;邓杰;
奉明忠;何方;
黄泽沛;罗宏;
彭玮;王锦田;
夏瑜;尹晓;赵
其春;赵曲;周
胡兰;朱毅;北
京市金杜律
师事务所;立
信会计师事
务所（特殊普
通合伙）;国金
证券 
其他承诺 注 14 
2015 年 06 月
12 日 
9999 年 12 月
31 日 
正常履行 
省机械院 其他承诺 注 15 
2015 年 06 月
12 日 
9999 年 12 月
31 日 
正常履行 
陈虹;邓杰;奉
明忠;何方;黄
泽沛;夏瑜;尹
晓;赵曲;周胡
兰 
其他承诺 注 16 
2015 年 06 月
12 日 
2016 年 6 月
11 日 
履行完毕 
本公司;川机
投资;陈虹;邓
杰;奉明忠;何
方;黄泽沛;夏
瑜;尹晓;赵曲;
其他承诺 注 17 
2015 年 06 月
12 日 
2018 年 6 月
11 日 
正常履行 
四川日机密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
周胡兰 
本公司 其他承诺 注 18 
2015 年 06 月
12 日 
9999 年 12 月
31 日 
正常履行 
川机投资;省
机械院 
其他承诺 注 19 
2015 年 06 月
12 日 
2020 年 6 月
11 日 
正常履行 
深圳柏恩 其他承诺 注 20 
2015 年 06 月
12 日 
9999 年 12 月
31 日 
报告期内，深
圳柏恩违反
减持承诺。 
霍尔果斯优
泰股权投资
管理合伙企
业（有限合
伙）;苏州富泰
投资管理中
心（有限合
伙）;夏利民 
业绩承诺及
补偿安排 
注 21 
2017 年 12 月
07 日 
2018 年 12 年
31 日 
正常履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
四川川机投
资有限责任
公司股份 
增持承诺 注 22 
2017 年 12 月
20 日 
2018 年 06 月
19 日 
正在履行 
陈虹;邓杰;奉
明忠;何方;黄
泽沛;夏瑜;尹
晓;赵曲 
股份减持承
诺 
注 23 
2017 年 12 月
20 日 
2018 年 06 月
19 日 
正常履行 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
2018 年 4 月 9 日，经公司第四届董事会第二次会议、第四届监事会第二次会议审议通
过《关于与深圳柏恩签订<股票减持事宜的协议>》的议案，由于未有相关法律法规明
确相关收益计算方式，经双方采取多种方式测算并协商后，同意深圳柏恩以 200 万元
作为其违反承诺减持公司股票所得支付给公司，并授权公司管理层与深圳柏恩签订《股
票减持事宜的协议》，具体内容详见公司披露在巨潮资讯网的相关公告内容（公告编号：
2018-023）。截至本报告披露之日，公司尚未收到深圳柏恩的支付款 。 
  
2、 承诺内容 
注1：本公司实际控制人省机械院、控股股东川机投资承诺：自公司股票在深圳证券交易所上市交易之日起36个月内，不转
让或者委托他人管理其间接/直接持有的日机股份首次公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购其间接/直接持有的日
机股份首次公开发行股票前已发行的股份。其所持有日机股份股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价；
日机股份上市后6个月内如其股票连续20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后6个月期末收盘价低于发行价，其持有
发行人股票的锁定期限自动延长6个月。 
注2：在公司担任董事、监事和高级管理人员的股东黄泽沛、何方、陈虹、奉明忠、周胡兰、尹晓、夏瑜、邓杰和赵曲承诺：
四川日机密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
自公司股票在深圳证券交易所上市交易之日起12个月内，不转让本人所直接及间接持有的公司股份；公司股票在深圳证券交
易所上市交易满12个月后，本人在担任日机股份董事、监事和高级管理人员期间，每年转让其股份不超过本人持有的其股份
总数的25%；离职后半年内，不转让本人持有的公司股份；在申报离任6个月后的12个月内通过证券交易所挂牌交易出售本
人所持有公司股份数量占本人所持有其股份总数的比例不超过50%。在首次公开发行股票上市之日起六个月内申报离职的，
自申报离职之日起十八个月内不转让本人持有的公司股份；在首次公开发行股票上市之日起第七个月至第十二个月之间申报
离职的，自申报离职之日起十二个月内不转让本人持有的公司股份。公司上市后6个月内如公司股票连续20个交易日的收盘
价均低于发行价，或者上市后6个月期末收盘价低于发行价，本人持有公司股票的锁定期限自动延长6个月。 
注3：公司其他股东承诺：自公司股票首次公开发行并在创业板上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其持有的
公司首次公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购其持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份。 
注4：关于股份限售的承诺：自公司股票首次公开发行并在创业板上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其持有
的公司首次公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购其持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份。 
注5：关于减持和持股意向的承诺：深圳柏恩作为日机股份的股东，按照法律法规及监管要求，持有发行人的股份，并严格
履行日机股份首次公开发行股票招股说明书披露的股票锁定承诺。在深圳柏恩持日机股份的股份锁定期届满后，深圳柏恩减
持所持有日机股份的股份应符合相关法律法规及证券交易所规则要求，减持方式包括但不限于二级市场集中竞价交易方式、
大宗交易方式、协议转让方式等。深圳柏恩减持所持有的发行人股份价格根据当时的二级市场价格确定，并应符合相关法律
法规及证券交易所规则要求；且减持价格不低于减持时上一会计年度末经审计的每股净资产值。深圳柏恩将根据相关法律法
规及证券交易所规则，结合证券市场情况、日机股份的股票走势及公开信息、深圳柏恩的业务发展需要等情况，自主决策、
择机进行减持。深圳柏恩在减持所持有的日机股份的股份前，应提前三个交易日予以公告，并按照证券交易所的规则及时、
准确、完整地履行信息披露义务。 
注6：公司控股股东川机投资承诺：川机投资作为日机股份的控股股东，按照法律法规及监管要求，持有发行人的股份，并
严格履行日机股份首次公开发行股票招股说明书披露的股票锁定承诺。在川机投资所持日机股份的股份锁定期届满后，川机
投资减持所持有日机股份的股份应符合相关法律法规及证券交易所规则要求，减持方式包括但不限于二级市场集中竞价交易
方式、大宗交易方式、协议转让方式等。川机投资减持所持有的发行人股份价格根据当时的二级市场价格确定，并应符合相
关法律法规及证券交易所规则要求；川机投资在日机股份首次公开发行前所持有的日机股份的股份在锁定期满后两年内减持
的，减持价格不低于首次公开发行股票的发行价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除
息的，须按照深圳证券交易所的有关规定作复权处理）。在锁定期届满后的6个月内，川机投资减持所持有的日机股份的股
份数量不超过其股份总数的5%；在锁定期满后的12个月内，川机投资减持所持有的日机股份的股份数量不超过其股份总数
的10%；在锁定期满后的24个月内，川机投资减持所持有的日机股份的股份数量不超过其股份总数的25%。在减持所持有的
日机股份的股份前，应提前三个交易日予以公告，并按照证券交易所的规则及时、准确、完整地履行信息披露义务。 
注7：持股5%以上的股东黄泽沛承诺：本人作为日机股份的股东，按照法律法规及监管要求，持有发行人的股份，并严格履
行日机股份首次公开发行股票招股说明书披露的股票锁定承诺。在本人所持日机股份的股份锁定期届满后，本人减持所持有
日机股份的股份应符合相关法律法规及证券交易所规则要求，减持方式包括但不限于二级市场集中竞价交易方式、大宗交易
方式、协议转让方式等。本人减持所持有的发行人股份价格根据当时的二级市场价格确定，并应符合相关法律法规及证券交
易所规则要求；本人在日机股份首次公开发行前所持有的日机股份的股份在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于首次
公开发行股票的发行价。本人将根据相关法律法规及证券交易所规则，结合证券市场情况、日机股份的股票走势及公开信息、
本人的业务发展需要等情况，自主决策、择机进行减持。本人在减持所持有的日机股份的股份前，应提前三个交易日予以公
告，并按照证券交易所的规则及时、准确、完整地履行信息披露义务。 
注8：本次发行后的股利分配政策：根据公司2012年第一次临时股东大会、2014年第一次临时股东大会审议通过上市后适用
的《公司章程（草案）》规定，公司股票发行后的股利分配政策为：公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会
须在股东大会召开后2个月内完成股利（或股份）的派发事项。1、决策机制与程序：公司利润分配方案由董事会制定及审议
通过后报股东大会批准；董事会在制定利润分配方案时应充分考虑独立董事、监事会和公众投资者的意见。2、利润分配原
则：公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。3、
利润的分配形式：公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配利润，并优先考虑采取现金方式分配利润；在满足购
买原材料的资金需求、可预期的重大投资计划或重大现金支出的前提下，公司董事会可以根据公司当期经营利润和现金流情
四川日机密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
况进行中期分红，具体方案须经公司董事会审议后提交公司股东大会批准。4、公司现金分配的具体条件：公司上一会计年
度实现盈利且不存在未弥补亏损的情况下，应当进行现金分红。发放股票股利的条件：采用股票股利进行利润分配的，应当
具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。5、利润分配期间间隔：在满足利润分配条件前提下，原则上公司每
年进行一次利润分配，主要以现金分红为主，但公司可以根据公司盈利情况及资金需求状况进行中期现金分红。6、现金分
红比例：公司每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的10%。在有条件的情况下，公司可以进行中期现
金分红。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，
区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安
排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到80%；（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金
支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%；（3）公司发展阶段属成长期且有重
大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%；公司发展阶段不易区分但有重
大资金支出安排的，按照前项规定处理。公司股利分配不得超过累计可供分配利润的范围。7、公司在制定现金分红具体方
案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事
应当发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。股东大会对现金分红具体
方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及
时答复中小股东关心的问题。公司采取股票或者现金股票相结合的方式分配利润或调整利润分配政策时，需经公司股东大会
以特别决议方式审议通过。8、公司根据生产经营、重大投资、发展规划等方面的资金需求情况，确需对利润分配政策进行
调整的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定；且有关调整利润分配政策的议案，需事先征
求独立董事及监事会的意见，经公司董事会审议通过后，方可提交公司股东大会审议，该事项须经出席股东大会股东所持表
决权2/3以上通过。为充分听取中小股东意见，公司应通过提供网络投票等方式为社会公众股东参加股东大会提供便利，必
要时独立董事可公开征集中小股东投票权。9、公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并对下列
事项进行专项说明：（1）是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求；（2）分红标准和比例是否明确和清晰；（3）
相关的决策程序和机制是否完备；（4）独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用；（5）中小股东是否有充分表达意见和
诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等。对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及
程序是否合规和透明等进行详细说明。10、公司股东存在违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所获分配的现金红
利，以偿还其占用的资金。本次发行完成前滚存利润的分配情况：2014年4月29日，公司召开2014年第一次临时股东大会审
议《关于修订公司首次向社会公开发行人民币普通股（A股）股票并申请在深圳证券交易所创业板上市交易方案的议案》中
关于公司股票发行前滚存利润的分配方案，即公司公开发行社会公众A股股票前的滚存利润由发行后的新老股东按持股比例
共享。本次发行上市后的利润分配规划和计划：在经中国证监会核准、公司完成首次公开发行并上市后，公司将成为一家公
众公司，担负着为股东谋利益、为员工谋福利、为社会做贡献的多重社会责任，其中利润分配是体现股东利益的重要方面。
为了明确本次发行后对新老股东合理权益的回报，增加股利分配决策透明度和可操作性，便于股东对公司经营和利润分配进
行监督，公司2014年第一次临时股东大会审议通过了《股东分红回报三年规划》，并相应修改了上市后适用的《公司章程》
（草案），具体如下：1、股东分红回报规划制定考虑因素：公司着眼于长远和可持续发展，综合考虑了企业实际情况、发
展目标，建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，从而对股利分配做出制度性安排，以保证股利分配政策的连续
性和稳定性。2、股东分红回报规划制定原则：公司股东分红回报规划充分考虑和听取股东（特别是社会公众股东）、独立
董事和监事会的意见，坚持现金、股票或者现金股票相结合的方式分配利润，并优先考虑采取现金方式分配利润。采用股票
股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。3、股东分红回报规划制定周期和相关决
策机制：公司至少每三年重新审阅一次《股东分红回报规划》，根据股东（特别是社会公众股东）、独立董事和监事会的意
见对公司正在实施的股利分配政策做出适当且必要的修改，确定该时间段的股东分红回报规划，并提交公司股东大会通过网
络投票的形式进行表决。公司董事会结合具体经营数据，充分考虑公司盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，
并结合股东（特别是社会公众股东）、独立董事和监事会的意见，制定年度或中期分红方案，并经公司股东大会表决通过后
实施。4、公司上市后三年股东分红回报规划：公司满足现金分红条件的，应当进行现金分红；在此基础上，公司将结合发
展阶段、资金支出安排，采取现金、股票或现金股票相结合的方式，可适当增加利润分配比例及次数，保证分红回报的持续、
稳定。公司股利分配不得超过累计可供分配利润的范围。 
注9：关于避免同业竞争的承诺：为了避免将来与公司发生同业竞争，省机械院向公司出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，
四川日机密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
承诺：“本院及其下属全资或控股子企业目前没有，将来亦不会在中国境内外，以任何方式（包括但不限于单独经营、通过
合资经营或拥有另一公司或企业的股份或其他权益）直接或间接参与任何导致或可能导致与日机股份直接或间接产生竞争的
业务或活动，亦不生产任何与日机股份产品相同或相似的产品。如果本院或本院各全资或控股子企业从事了对日机股份的业
务构成竞争的业务，本院将愿意将该业务无偿转让给日机股份，同时将该业务涉及的相关资产或股权以公平合理的价格转让
给日机股份。如果本院将来可能存在任何与日机股份主营业务产生直接或间接竞争的业务机会，本院应当立即通知日机股份
并尽力促使该业务机构按日机股份能合理接受的条件首先提供给日机股份，日机股份对上述业务享有优先购买权。如因违反
本承诺函的任何条款导致日机股份遭受的一切损失、损害和开支，本院将予以赔偿；因违反本承诺函的任何条款所获得的收
益本院将无偿捐赠给日机股份。如本院及其下属全资或控股子公司的职工以其个人身份从事了本承诺函描述的对日机股份的
业务构成竞争的业务，本院将以各种合法手段促使其停止该业务。本承诺函自本院签字盖章之日起生效，直至本院不再直接
或间接控制日机股份。本院在承诺函中所作出的保证和承诺均代表本院及下属全资或控股子企业而作出”。关于避免、减少
和规范关联交易的承诺：为规范和减少关联交易，避免和消除可能出现的控股股东利用其控股地位影响本公司，从而作出对
控股股东有利但有可能会损害中小股东利益的情况，保证公司及中小股东利益不受侵犯，除前述制度安排外，公司控股股东
川机投资、实际控制人省机械院出具《关于避免、减少和规范关联交易的承诺函》内容如下：“（1）将诚信和善意履行作为
日机股份控股股东和实际控制人的义务，尽量避免和减少与日机股份（包括其全资子公司）之间的关联交易；对于无法避免
或有合理理由存在的关联交易，将与日机股份依法签订规范的关联交易协议，并按照有关法律、法规、规章、其他规范性文
件和公司章程的规定履行批准程序；关联交易价格依照与无关联关系的独立第三方进行相同或相似交易时的价格确定，保证
关联交易价格具有公允性；保证按照有关法律、法规和公司章程的规定履行关联交易的信息披露义务；保证不利用关联交易
非法转移日机股份的资金、利润，不利用关联交易损害日机股份及其他关联股东的利益。（2）在日机股份股东大会、董事
会对涉及川机投资、省机械院及其控制的其他企业的有关关联交易事项进行表决时，履行回避表决的义务。（3）将不会要
求和接受日机股份给予与其在任何一项市场公平交易中给予独立第三方的条件相比更为优惠的条件。（4）保证将依照日机
股份的章程规定参加股东大会，平等地行使股东权利并承担股东义务，不利用控股股东和实际控制人地位谋取不正当利益，
不损害日机股份及其他股东的合法权益。（5）除非不再为日机股份之控股股东和实际控制人，本承诺始终有效。若违反上
述承诺给日机股份及其他股东造成损失，一切损失将由本公司/本院承担”。为进一步规范公司和省机械院之间的关联交易，
省机械院于2012年3月1日作出承诺：“将严格遵守发行人《公司章程》及其内部规章制度的规定，不通过资金占用、借款、
代偿债务、代垫款项或其他任何形式占用发行人的资金，损害发行人或发行人中小股东利益，并保证本公司直接或间接控制
的其他关联方不通过任何形式占用发行人资金，直接或间接损害发行人或发行人中小股东利益”。关于避免资金占用的承诺：
川机投资和省机械院为避免对日机股份的资金占用，出具了《关于资金占用的承诺函》，承诺：将严格遵守发行人《公司章
程》及其内部规章制度的规定，不通过资金占用、借款、代偿债务、代垫款项或其他任何形式占用发行人的资金，损害发行
人或发行人中小股东利益，并保证本公司/本院直接或间接控制的其他关联方不通过任何形式占用发行人资金，直接或间接
损害发行人或发行人中小股东利益。如若违反，省机械院承诺：将在日机股份的股东大会及中国证券监督管理委员会指定报
刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向日机股份的其他股东和社会公众投资者道歉；从违反承诺之日起，省机械院直接和
间接应获得的日机股份现金分红，归日机股份所有，直至省机械院归还所占用的资金及利息为止；如果未履行该承诺事项，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，省机械院将依法赔偿，赔偿范围包括股票投资损失及佣金和印花税等损失。 
注10：关于避免同业竞争的承诺：深圳柏恩向日机股份出具《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺“本公司目前除持有日机
公司股份外，没有从事与日机公司构成同业竞争的业务；且未来在持有日机公司股份期间亦不会以参股、控股、合作、合伙、
承包、租赁等方式从事与日机公司构成同业竞争的业务。若违反上述承诺，本公司将对由此给日机公司造成的损失作出全面、
及时和足额的赔偿”。 
注11：关于避免同业竞争的承诺：川机投资向公司出具《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺：“本公司及其下属全资或控
股子企业目前没有，将来亦不会在中国境内外，以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业
的股份或其他权益）直接或间接参与任何导致或可能导致与日机股份业务直接或间接产生竞争的业务或活动，亦不生产任何
与日机股份产品相同或相似的产品。如果本公司或本公司各全资或控股子企业从事了对日机股份的业务构成竞争的业务，本
公司将愿意将该业务无偿转让给日机股份，同时将该业务涉及的相关资产或股权以公平合理的价格转让给日机股份。如果本
公司将来可能存在任何与日机股份主营业务产生直接或间接竞争的业务机会，本公司应当立即通知日机股份并尽力促使该业
务机构按日机股份能合理接受的条件首先提供给日机股份，日机股份对上述业务享有优先购买权。如因违反本承诺函的任何
四川日机密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
条款而导致日机股份遭受的一切损失、损害和开支，本公司将予以赔偿；因违反本承诺函的任何条款所获得的收益本公司将
无偿捐赠给日机股份。如本公司及其下属全资或控股子企业的职工以其个人身份从事了本承诺函第一条描述的对日机股份的
业务构成竞争的业务，本公司将以各种合法手段促使其停止该业务。本承诺函自本公司签字盖章之日起生效，直至本公司不
再直接或间接控制日机股份。本公司在本承诺函中所作出的保证和承诺均代表本公司及下属全资或控股子企业而作出”。关
于避免、减少和规范关联交易的承诺：为规范和减少关联交易，避免和消除可能出现的控股股东利用其控股地位影响本公司，
从而作出对控股股东有利但有可能会损害中小股东利益的情况，保证公司及中小股东利益不受侵犯，除前述制度安排外，公
司控股股东川机投资、实际控制人省机械院出具《关于避免、减少和规范关联交易的承诺函》内容如下：“（1）将诚信和善
意履行作为日机股份控股股东和实际控制人的义务，尽量避免和减少与日机股份（包括其全资子公司）之间的关联交易；对
于无法避免或有合理理由存在的关联交易，将与日机股份依法签订规范的关联交易协议，并按照有关法律、法规、规章、其
他规范性文件和公司章程的规定履行批准程序；关联交易价格依照与无关联关系的独立第三方进行相同或相似交易时的价格
确定，保证关联交易价格具有公允性；保证按照有关法律、法规和公司章程的规定履行关联交易的信息披露义务；保证不利
用关联交易非法转移日机股份的资金、利润，不利用关联交易损害日机股份及其他关联股东的利益。（2）在日机股份股东
大会、董事会对涉及川机投资、省机械院及其控制的其他企业的有关关联交易事项进行表决时，履行回避表决的义务。（3）
将不会要求和接受日机股份给予与其在任何一项市场公平交易中给予独立第三方的条件相比更为优惠的条件。（4）保证将
依照日机股份的章程规定参加股东大会，平等地行使股东权利并承担股东义务，不利用控股股东和实际控制人地位谋取不正
当利益，不损害日机股份及其他股东的合法权益。（5）除非不再为日机股份之控股股东和实际控制人，本承诺始终有效。
若违反上述承诺给日机股份及其他股东造成损失，一切损失将由本公司/本院承担”。为进一步规范公司和省机械院之间的关
联交易，省机械院于2012年3月1日作出承诺：“将严格遵守发行人《公司章程》及其内部规章制度的规定，不通过资金占用、
借款、代偿债务、代垫款项或其他任何形式占用发行人的资金，损害发行人或发行人中小股东利益，并保证本公司直接或间
接控制的其他关联方不通过任何形式占用发行人资金，直接或间接损害发行人或发行人中小股东利益”。关于避免资金占用
的承诺：川机投资和省机械院为避免对日机股份的资金占用，出具了《关于资金占用的承诺函》，承诺：将严格遵守发行人
《公司章程》及其内部规章制度的规定，不通过资金占用、借款、代偿债务、代垫款项或其他任何形式占用发行人的资金，
损害发行人或发行人中小股东利益，并保证本公司/本院直接或间接控制的其他关联方不通过任何形式占用发行人资金，直
接或间接损害发行人或发行人中小股东利益。如若违反，川机投资承诺：将在日机股份的股东大会及中国证券监督管理委员
会指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向日机股份的其他股东和社会公众投资者道歉；从违反承诺之日起，川机投
资应获得的日机股份现金分红，归日机股份所有；从违反承诺之日起，川机投资将停止行使所持日机股份的股份投票权，直
至川机投资归还所占用的资金及利息为止；如果未履行该承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受损失的，川机投资将依法
赔偿，赔偿范围包括股票投资损失及佣金和印花税等损失。 
注12：关于避免同业竞争的承诺：黄泽沛向日机股份出具《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺“本人目前除持有日机股份
股份和在日机股份担任法定代表人、董事和总经理职务外，没有从事与日机股份构成同业竞争的业务；且未来在持有日机股
份股份期间亦不会以参股、控股、合作、合伙、承包、租赁等方式从事与日机股份构成同业竞争的业务。若违反上述承诺，
本人将对由此给日机股份造成的损失作出全面、及时和足额的赔偿”。 
注13：稳定股价的预案（一）触发和停止股价稳定方案的条件如果公司在其A股股票正式挂牌上市之日后三年内公司股价连
续20个交易日的收盘价均低于公司最近一期末经审计的每股净资产（每股净资产=合并财务报表中归属于母公司普通股股东
权益合计数÷期末公司股份总数）（以下简称为“启动股价稳定措施的前提条件”），本公司将依据法律法规、公司章程规定
及本承诺内容依照以下法律程序实施以下具体的股价稳定措施：在前述事项发生之日起3个交易日内，公司应当根据当时有
效的法律法规和本承诺，与控股股东、董事、高级管理人员协商一致，提出稳定公司股价的具体方案，履行相应的审批程序
和信息披露义务。股价稳定措施实施后，公司的股权分布应当符合上市条件。当公司需要采取股价稳定措施时，可以视公司
实际情况、股票市场情况，公司同时或分步骤实施以下股价稳定措施: （二）股价稳定方案的具体措施1、公司向社会公众
股东回购股份在启动股价稳定措施的前提条件满足时，若公司决定采取公司回购股份方式稳定股价，公司应在3个交易日内
召开董事会，讨论公司向社会公众股东回购公司股份的方案，并提交股东大会审议。在股东大会审议通过股份回购方案后，
公司依法通知债权人，向国有资产主管部门、证券监督管理部门、证券交易所等主管部门报送相关材料，办理审批或备案手
续。在完成必须的审批、备案、信息披露等程序后，公司方可实施相应的股份回购方案。公司回购股份的资金为自有资金，
回购股份的方式可为集中竞价交易方式、要约方式或证券监督管理部门认可的其他方式。公司用于回购股份的资金金额不低
四川日机密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
于回购股份事项发生时上一个会计年度经审计的归属于母公司股东净利润的30%，公司单次回购股份不超过总股本的2%。
但如果公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，公司可不再实施向社会公众股东回购股份。回购股份后，公司
的股权分布应当符合上市条件。公司向社会公众股东回购公司股份应符合《公司法》、《证券法》、《上市公司回购社会公
众股份管理办法(试行)》和《关于上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充规定》等法律、法规、规范性文件的规定。
2、控股股东增持公司股票在启动股价稳定措施的前提条件满足时，若控股股东决定以增持公司股份方式稳定股价，应在3
个交易日内，提出增持公司股份的方案（包括拟增持公司股份的数量、价格区间、时间等），并依法履行国有资产主管部门、
证券监督管理部门、证券交易所等主管部门的审批手续，在获得批准后的3个交易日内通知公司，公司应按照相关规定披露
控股股东增持公司股份的计划。在公司披露控股股东增持公司股份计划的3个交易日后，控股股东开始实施增持公司股份的
计划。控股股东用于增持股份的资金金额不低于控股股东自公司上市后累计从公司所获得现金分红金额的30%，计划增持股
份数量不高于公司股份总数的2%。但如果公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，控股股东可不再实施增持
公司股份。控股股东增持公司股份后，公司的股权分布应当符合上市条件。控股股东增持公司股份应符合相关法律、法规及
规范性文件的规定，在增持期间及法定期限内不减持其所持有的公司股份。3、在公司任职并领薪的董事（不包括独立董事）、
高级管理人员增持公司股份当公司需要采取股价稳定措施时，可以视公司实际情况、股票市场情况，在实施了公司利润分配、
资本公积转增股本、公司向社会公众股东回购公司股份、控股股东增持公司股份等措施后，公司股票价格仍满足启动股价稳
定措施的前提条件时，董事、高级管理人员应通过二级市场以竞价交易方式买入公司股票以稳定公司股价。董事、高级管理
人员买入公司股份后，公司的股权分布应当符合上市条件。董事、高级管理人员通过二级市场以竞价交易方式买入公司股份。
董事、高级管理人员用于购买股份的资金金额不低于其自公司上市后在担任董事/高级管理人员职务期间从公司领取的上一
年度税后薪酬的50%，但如果公司股价已经不满启动稳定公司股价措施的条件的，可不再买入公司股份。董事、高级管理人
员买入公司股份应符合相关法律、法规及规范性文件的规定，如果需要履行国有资产主管部门、证券监督管理部门、证券交
易所、证券登记管理部门审批的，应履行相应的审批手续。对于未来新聘的董事、高级管理人员，也要求其履行公司发行上
市时董事、高级管理人员已作出的相应承诺。（三）股价稳定方案的优先顺序和启动时点触发股价稳定方案时，公司实施股
价稳定措施为第一顺位,控股股东增持股票为第二顺位，董事和高级管理人员增持股票为第三顺位。自股价稳定方案触发之
日起，公司董事会应在5日内召开董事会会议并告知股价稳定方案履行义务人。董事会公告后3个交易日内，公司将启动股价
稳定措施。在发行人回购公司股票期间，如果某日收盘价高于上个定期报告披露的每股净资产时，则可中止实施本阶段股价
稳定方案。如果公司回购公司股票支付的资金达到承诺的最低限额后，公司股价仍未达到停止股价稳定方案的条件，则触发
控股股东增持义务。在控股股东增持期间，如果某日收盘价高于上个定期报告披露的每股净资产时，则可中止实施本阶段股
价稳定方案。如果控股股东支付增持的资金达到承诺的最低限额后，公司股价仍未达到停止股价稳定方案的条件时，则触发
公司董事（不包括独立董事）和高级管理人员增持义务。在董事（不包括独立董事）和高级管理人员增持期间，如果某日收
盘价高于上个定期报告披露的每股净资产时，则可中止实施本阶段股价稳定方案。如果公司董事（不包括独立董事）和高级
管理人员支付增持的资金达到承诺的最低限额后，公司股价仍未达到停止股价稳定方案的条件，则股价稳定方案不再执行。
控股股东、董事和高级管理人员履行完强制增持义务后，可自愿增持。关于填补被摊薄即期回报的措施若公司本次发行成功，
发行当年每股收益、净资产收益率等指标与上年同期相比，将有可能出现一定程度的下降。公司拟从以下几个方面着手，不
断提高公司的收入和盈利水平，尽量减少本次发行对于公司上述指标的影响并提高投资者的回报。（一）提高公司的收入和
盈利水平的措施1、公司将加大技术和研发的投入，不断提高产品技术水平，继续保持公司在行业的技术领先地位。2、公司
将制定更为高效的营销计划，不断提升公司的市场形象和口碑，使更多用户使用公司产品。3、公司将继续以市场为导向，
聚焦用户需求，并通过不断创新来满足用户需求，提升用户体验，为用户提供更有竞争力的服务，继续打造和提升公司的核
心竞争力。4、人才是公司的立身之本。公司将通过自身培养和外部引进的方式，提升公司的人才素质结构和水平，不断增
强公司竞争力。5、公司将科学有效地安排募集资金投资项目的实施，尽快将项目转化为生产力，从而全面提高公司的盈利
能力。6、本次发行上市后，将有助于公司品牌和技术、资金实力的全面提升。公司将把握这一市场机遇，积极开展相关优
质企业的产业并购，特别是加大对一些盈利能力较高的企业并购。通过并购，将有助于快速拓展相关市场、提升公司核心竞
争力和盈利能力。（二）提高投资者回报的措施公司为切实保护投资者的合法权益，已在《公司章程（草案）》、《股东大
会议事规则》、《信息披露管理制度》等文件中作了相关制度安排。同时，公司制订了股东未来分红回报规划（2014-2016），
尊重并维护股东利益，建立持续、稳定、科学的回报机制。 
注14：对招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的承诺：发行人承诺：若有权部门认定日机股份首次公开发
四川日机密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
行股票招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断其是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
发行人将依法回购首次公开发行的全部新股。本公司将按照二级市场价格回购首次公开发行的全部新股，若公司股票有送股、
资本公积金转增股本等事项的，回购数量将进行相应调整。若本公司首次公开发行股票招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，发行人将依法赔偿，赔偿范围包括股票投资损失及佣金和印花税等损
失。发行人实际控制人省机械院承诺：若有权部门认定日机股份首次公开发行股票招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，对判断其是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本院将依法回购首次公开发行的全部新股。本院
将按照二级市场价格回购首次公开发行的全部新股，若公司股票有送股、资本公积金转增股本等事项的，回购数量将进行相
应调整。若首次公开发行股票招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本
院将依法赔偿，赔偿范围包括股票投资损失及佣金和印花税等损失。发行人控股股东川机投资承诺：若有权部门认定日机股
份首次公开发行股票招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断其是否符合法律规定的发行条件构成重大、
实质影响的，川机投资将依法购回首次公开发行股票时公开发售的股份，并督促发行人回购其本次公开发行的全部新股。本
公司将按照二级市场价格全部购回已经出售的股份，若公司股票此前有送股、资本公积金转增股本等事项的，回购数量将进
行相应调整。若川机投资购回已转让的原限售股份触发要约收购条件的，川机投资将依法履行要约收购程序，并履行相应信
息披露义务。若日机股份首次公开发行股票招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭
受损失的，本公司将依法赔偿，赔偿范围包括股票投资损失及佣金和印花税等损失。发行人董事、监事、高级管理人员承诺：
若有权部门认定日机股份首次公开发行股票招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断其是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影响，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿，赔偿范围包括股票投资损失及佣金和
印花税等损失。保荐机构承诺：因本保荐机构为发行人首次公开发行制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，给投资者造成损失的，将依法按照相关监督机构或司法机关认定的金额赔偿投资者损失，但本保荐机构已按照法律法规
的规定履行勤勉尽责义务的除外。发行人会计师承诺：本所对发行人在招股说明书中引用本所出具的审计报告、内部控制鉴
证报告及经本所鉴证的非经常性损益明细表的内容无异议，确认招股说明书不致因上述内容而出现虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏。如因本所的过错，证明本所为发行人首次公开发行制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给
投资者造成损失的，本所将依法与发行人及其他中介机构承担连带赔偿责任。发行人律师承诺：本所为日机股份首次公开发
行制作、出具的文件不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形；若有因本所为发行人首次公开发行制作、出具的文
件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，本所将依法赔偿，赔偿范围包括股票投资损失及佣金和印
花税等损失。关于违反招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏承诺的约束措施发行人承诺：若有权部门认定
日机股份首次公开发行招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断其是否符合法律规定的发行条件构成重大、
实质影响的，本公司将依法回购首次公开发行的全部新股。本公司将按照二级市场价格回购首次公开发行的全部新股，若公
司股票有送股、资本公积金转增股本等事项的，回购数量将进行相应调整。若本公司首次公开发行招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿，赔偿范围包括股票投资损失及佣金和
印花税等损失。实际控制人省机械院承诺：若有权部门认定日机股份首次公开发行招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，对判断其是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，省机械院将依法回购首次公开发行的全部新股。
省机械院将按照二级市场价格回购首次公开发行的全部新股，若公司股票有送股、资本公积金转增股本等事项的，回购数量
将进行相应调整。若公司首次公开发行招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，省机械院将依法赔偿，赔偿范围包括股票投资损失及佣金和印花税等损失。控股股东川机投资、发行人的董事、监事
和高管承诺：若有权部门认定公司首次公开发行招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，本公司/本人将依法赔偿，赔偿范围包括股票投资损失及佣金和印花税等损失。 
注15：关于补足出资的承诺及约束措施：省机械院承诺：“本院系日机股份的实际控制人，日机股份的前身为日机有限。日
机有限设立时，其股东之一工程中心存在部分出资未及时到位以及以市场销售渠道方式出资的情况，上述情况目前已由工程
中心以货币资金方式进行了补足和规范。本院承诺，工程中心如因前述补足出资事宜受到任何行政处罚或者被任何有权方要
求赔偿损失，本院将无条件代工程中心承担全部罚款或损失赔偿责任”。如若违反，省机械院承诺：将在日机股份的股东大
会及中国证券监督管理委员会指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向日机股份的其他股东和社会公众投资者道歉；
从违反承诺之日起，省机械院直接和间接应获得的日机股份现金分红，归日机股份所有，直至省机械院完全承担日机股份因
原四川密封工程技术研究中心补足出资事宜受到的处罚或损失为止；如果未履行该承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受
四川日机密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
损失的，省机械院将依法赔偿，赔偿范围包括股票投资损失及佣金和印花税等损失。 
注16：关于违反股份锁定和股份减持承诺的约束措施，持有公司股份的董事、监事和高管承诺：本人将在公司的股东大会及
中国证券监督管理委员会指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向公司的其他股东和社会公众投资者道歉；本人因违
反相关承诺出售股票获得的收益归公司所有；如果未履行该承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔
偿，赔偿范围包括股票投资损失及佣金和印花税等损失。 
注17：关于违反稳定股价承诺的约束措施发行人承诺：本公司将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未采取稳
定股价措施的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；如果未履行相关承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受损失
的，本公司将依法赔偿，赔偿范围包括股票投资损失及佣金和印花税等损失。控股股东川机投资承诺：将在公司股东大会及
中国证监会指定报刊上公开说明未采取稳定股价措施的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；从违反承诺之日起，
川机投资应获得的日机股份现金分红，归日机股份所有，直至川机投资按相关承诺的规定采取相应的股价稳定措施并实施完
毕；从违反承诺之日起，川机投资将停止行使所持日机股份的股份投票权，直至川机投资按相关承诺的规定采取相应的股价
稳定措施并实施完毕；如果未履行相关承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受损失的，川机投资将依法赔偿，赔偿范围包
括股票投资损失及佣金和印花税等损失。持有公司股份的董事和高管承诺：本人将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上
公开说明未采取稳定股价措施的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉。从违反承诺之日起，本人应获得的公司现金
分红（如有），归日机股份所有，直至本人按相关承诺的规定采取相应的股价稳定措施并实施完毕；从违反承诺之日起，本
人将停止在公司领取薪酬（如有），直至本人按相关承诺的规定采取相应的股价稳定措施并实施完毕；从违反承诺之日起，
本人将停止行使所持公司股份的投票权（如有），直至本人按相关承诺的规定采取相应的股价稳定措施并实施完毕；如果未
履行相关承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿，赔偿范围包括股票投资损失及佣金和印花税等
损失。 
注18：关于填补被摊薄即期回报的措施：若公司本次发行成功，发行当年每股收益、净资产收益率等指标与上年同期相比，
将有可能出现一定程度的下降。公司拟从以下几个方面着手，不断提高公司的收入和盈利水平，尽量减少本次发行对于公司
上述指标的影响并提高投资者的回报。（一）提高公司的收入和盈利水平的措施1、公司将加大技术和研发的投入，不断提
高产品技术水平，继续保持公司在行业的技术领先地位。2、公司将制定更为高效的营销计划，不断提升公司的市场形象和
口碑，使更多用户使用公司产品。3、公司将继续以市场为导向，聚焦用户需求，并通过不断创新来满足用户需求，提升用
户体验，为用户提供更有竞争力的服务，继续打造和提升公司的核心竞争力。4、人才是公司的立身之本。公司将通过自身
培养和外部引进的方式，提升公司的人才素质结构和水平，不断增强公司竞争力。5、公司将科学有效地安排募集资金投资
项目的实施，尽快将项目转化为生产力，从而全面提高公司的盈利能力。6、本次发行上市后，将有助于公司品牌和技术、
资金实力的全面提升。公司将把握这一市场机遇，积极开展相关优质企业的产业并购，特别是加大对一些盈利能力较高的企
业并购。通过并购，将有助于快速拓展相关市场、提升公司核心竞争力和盈利能力。（二）提高投资者回报的措施公司为切
实保护投资者的合法权益，已在《公司章程（草案）》、《股东大会议事规则》、《信息披露管理制度》等文件中作了相关
制度安排。同时，公司制订了股东未来分红回报规划（2014-2016），尊重并维护股东利益，建立持续、稳定、科学的回报
机制。关于违反填补被摊薄即期回报承诺的约束措施发行人承诺：本公司将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说
明未履行填补被摊薄即期回报措施的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；如果未履行相关承诺事项，致使投资者
在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿。 
注19：关于违反股份锁定和股份减持承诺的约束措施：实际控制人省机械院承诺：本院将在日机股份的股东大会及中国证券
监督管理委员会指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向日机股份的其他股东和社会公众投资者道歉；本院因违反相
关承诺出售股票获得的收益归日机股份所有；如果未履行该承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本院将依法赔
偿，赔偿范围包括股票投资损失及佣金和印花税等损失。控股股东川机投资承诺：本公司将在日机股份的股东大会及中国证
券监督管理委员会指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向日机股份的其他股东和社会公众投资者道歉；本公司因违
反相关承诺出售股票获得的收益归日机股份所有；如果未履行该承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将
依法赔偿，赔偿范围包括股票投资损失及佣金和印花税等损失。 
注20：关于违反股份锁定和股份减持承诺的约束措施：持股5%以上的股东深圳柏恩承诺：本公司将在日机股份的股东大会
及中国证券监督管理委员会指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向日机股份的其他股东和社会公众投资者道歉；本
公司因违反相关承诺出售股票获得的收益归日机股份所有；如果未履行该承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受损失的，
四川日机密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
本公司将依法赔偿，赔偿范围包括股票投资损失及佣金和印花税等损失。 
注21：夏利民、霍尔果斯优泰股权投资管理合伙企业（有限合伙）、苏州富泰投资管理中心（有限合伙）向日机密封承诺，
优泰科2016年至2018年经审计后净利润分别不低于1,500.00万元人民币、1,650.00万元人民币、1,900.00万元人民币。本协议
所称净利润指经有证券从业资格的会计师事务所审计的税后净利润扣除非经常性损益后的净利润。业绩承诺期间为2016年至
2018年，如优泰科在业绩承诺期内累计实际实现的净利润之和小于承诺累计净利润之和，则霍尔果斯优泰股权投资管理合伙
企业（有限合伙）应向日机密封承担现金补偿义务，如发生霍尔果斯优泰股权投资管理合伙企业（有限合伙）拒不履行补足
义务或其履行补偿义务后仍有差额的情况，夏利民承诺承担该补偿义务的连带责任。 
业绩承诺补偿计算公式及方式如下： 
1.业绩承诺现金补偿义务的计算公式：应补偿金额=（业绩承诺期内承诺累计净利润之和－业绩承诺期内累计实现净利润之
和）÷业绩承诺期内承诺累计净利润之和×15,840万元。若计算的补偿金额未超过3,300万元，则补偿金额为按照本条的公式
计算的金额；若计算的补偿金额大于3,300万元，则补偿金额为3,300万元。2.业绩考核以及结算事宜在2019年1月1日至4月30
日执行实施。 
注22：自公告之日起六个月内增持日机密封股份。根据中国证监会和深圳证券交易所的相关规定，通过法律法规允许的方式
（包括但不限于集中竞价和大宗交易等）择机通过二级市场增持公司股份，累积增持比例不低于目前公司总股本（106,680,000 
股）的 1%，不超过目前公司总股本（106,680,000 股）的 2%，增持价格不高于42元/股，增持所需资金来源为自筹方式取
得。在继续增持期间及增持完成后 6 个月内不减持日机密封股份。 
注23：自2017年12月20日起6个月内（至2018年6月19日），不减持所持有公司股份。在承诺期间若违反上述承诺，减持股份
的全部所得将上缴公司。 
3、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利
润”和“终止经营净利润”。比较数据相应
第四届董事会第三次会议决议 
第四届董事会第三次会议决议 
2017 年度列示持续经营净利润金额
120,396,624.55元，列示终止经营净利润
四川日机密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
调整。 金额0.00元；2016年度列示持续经营净利
润金额97,660,280.76元，列示终止经营净
利润金额0.00元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，
计入其他收益，不再计入营业外收入。比
较数据不调整。 
第三届董事会第十五次会议决议 
第三届监事会第十三次会议决议 
2017年度调增其他收益3,305,546.04元，
调减营业外收入3,305,546.04元。 
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日起施
行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1月1
日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行
调整。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，适
用于2017年度及以后期间的财务报表。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，优泰科纳入公司合并范围，公司新增一家合并单位。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 马平、崔霞霖 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 马平 3 年、崔霞霖 1 年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四川日机密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
四川省机械
研究设计院、
成都技术转
移（集团）有
限公司、哈工
大大数据产
业有限公司、
四川省机械
研究设计院
是公司的实
际控制人 
成都川哈工
机器人及智
能装备产业
技术研究院
有限公司 
机器人及智能
化设备的研
发、销售及技
术咨询；节能
环保技术、新
材料、信息网
络技术、大数
10,000 100 97.3 -2.7 
四川日机密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
哈尔滨工业
大学国家大
学科技园发
展有限公司、
成都三一能
投科技有限
责任公司 
据技术发展及
技术咨询；软
件开发和销
售；光电一体
化技术及产品
的研发、设计
和销售；集群
企业住所托管
服务。 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
不适用 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
四川日机密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置募集资金 1,700 1,350 0 
合计 1,700 1,350 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
中国
工商
银行
股份
有限
公司 
银行 
保本浮
动收益
类 
1,700 
闲置
募集
资金 
2016
年 11
月 15
日 
2017
年 05
月 22
日 
高流
动性
资产
为主 
本期
业绩
基准
为
3.5%
（年
化），
以后
各期
由工
商银
行公
布。63 
天为
一周
期滚
动" 
2.75% 24.21 24.21 
已收
回 
0 是 有  
中国
工商
银行
银行 
保本浮
动收益
类 
1,600 
闲置
募集
资金 
2017
年 06
月 02
2017
年 10
月 18
高流
动性
资产
本期
业绩
基准
3.50% 21.17 21.17 
已收
回 
0 是 有  
四川日机密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
股份
有限
公司 
日 日 为主 为
3.5%
（年
化），
以后
各期
由工
商银
行公
布。 
中国
工商
银行
股份
有限
公司 
银行 
保本浮
动收益
类 
1,350 
闲置
募集
资金 
2017
年 10
月 20
日 
2018
年 01
月 23
日 
高流
动性
资产
为主 
本期
业绩
基准
为
3.5%
（年
化），
以后
各期
由工
商银
行公
布。 
3.50% 12.3 0 
未到
期尚
没收
回 
0 是 有  
合计 4,650 -- -- -- -- -- -- 57.68 45.38 -- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司自成立以来，一直积极履行企业社会责任，响应政府号召、遵纪守法、合规经营，不断完善企业治理结构，切实保障广
大投资者和全体员工的权益。公司认为，保持长期稳定持续发展，是公司承担的最重要的社会责任。公司的稳定发展，关系
四川日机密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
到700多名职工的职业发展，关系到700多个家庭的和谐稳定，关系到地方政府每年近8,000万税收的正常入库，还关系到500
多家供应商的正常经营，以及近千家涉及国民经济支柱产业和国家防务安全的客户的正常运转。 
公司建立健全了集ISO9001、API Q1质量体系、核质保体系、压力容器质保体系、安全与职业健康体系、环境体系为一体的
综合管理体系，在保证员工身心健康、企业安全生产的前提下，为客户提供优质、安全、节能环保的产品。公司连续多年获
得“纳税大户”称号，以实际行动回报社会，创建和谐、发展、共赢的企业文化。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和规范性文件的要求，建立健全的公
司内部控制制度，规范股东大会的召集、召开和表决程序，以现场和网络投票相结合的方式，让更多投资者特别是中小投资
者能够参加股东大会，确保全体股东的权利。公司认真履行信息披露义务，保证披露信息的真实、准确、完整、及时、公平，
未达到交易所披露要求的事项，公司能够做到主动、自愿、充分披露。此外，公司在互动易平台及时回答投资者提问外，还
设立专用邮箱、专线电话与投资者互动交流，切实维护全体投资者的知情权。 
公司坚持以人为本人才理念，重视员工个人的职业发展规划，为员工提供平等的发展机会，尊重和维护员工的合法权益，切
实关注员工健康、安全和满意度。公司成立英语角、职工书屋等学习交流平台，组建女子男子篮球队，定期开展篮球比赛等，
通过多种方式为员工提供了良好的再提升环境，丰富员工文娱活动的同时兼顾了员工的精神文化建设。公司严格贯彻执行《劳
动合同法》、《社会保险法》等各项法律法规，建立完善的薪酬、福利、绩效考核制度。公司注重人才培养与累积，建立了
《员工培训管理制度》，通过内部培养、外部派送、引进等多种方式使员工技能水平得到提高与发展，并不断优化公司的人
才素质结构，不断增强公司竞争力。 
公司始终坚持自愿、平等、公平、诚实守信的交易原则，与为之服务的供应商、客户达成合作关系并签署《廉政协议》，杜
绝商业贿赂行为。公司注重与供应商的相互促进、共同成长，通过双方在技术、质量、服务等方面相互交流、学习，实现双
方共同发展与进步。公司的经营理念以技术占领市场、以服务留住客户，通过加强产品质量及安全、可靠性，不断优化服务
水平，技术上持续创新来满足客户的需求，以此提高客户的满意度和忠诚度。 
在今后发展过程中，公司还会继续积极履行企业应尽的义务，承担社会责任，不断提高企业品牌影响力与行业地位，为社会、
广大投资者、员工等其他利益相关方创造更多价值。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告期内未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）年度精准扶贫概要 
不适用 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
四川日机密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
不适用 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
不适用 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年1月22日，公司与四川凯利房地产开发有限责任公司（以下简称“凯利公司”）签订《联合建设合同》，公司以位于
成都市武侯区铁佛村六组、瓦房村二组18,666.82平方米（成国用﹝2012﹞第180号）的工业用地性质的土地使用权出资，以
加名联建模式合作开发。本项目于2014年12月取得了建设工程规划许可证；2015年8月取得深基坑提前开挖许可证后完成了
基坑开挖，目前该项目建设处于暂停状态。 
本项目处于暂停状态未继续施工原因：该项目所在地连接的货运大道尚未完成拆迁工作，拆迁工作的滞后导致项目完成建设
后无法投入使用；签订《联合建设合同》后房地产市场急转直下，加之货运大道拆迁滞后，凯利公司缺乏继续推进建设动力。
基于以上原因，公司与凯利公司协商后同意暂缓建设，待货运大道拆迁完成后继续施工。目前，公司拟计划继续推进该项目
建设。 
2、2017年10月25日，经公司第三届董事会第十六次会议、2017年第一次临时股东大会审议通过《关于对外投资暨关联交易
的议案》，具体内容详见公司披露在巨潮资讯网的相关公告内容（公告编号：2017-050）。公司以自有资金700万元与控股
股东省机械院、成都技术转移（集团）有限公司、哈工大大数据产业有限公司、哈尔滨工业大学国家大学科技园发展有限公
司、成都三一能投科技有限责任公司联合投资设立成都川哈工机器人及智能装备产业技术研究院有限公司。 
成都川哈工机器人及智能装备产业技术研究院有限公司，于2017年12月14日取得成都市工商行政管理局颁发的营业执照（统
一社会信用代码91510100MA6C7XCK7T）。报告期内，成都川哈工机器人及智能装备产业技术研究院有限公司尚未经营，
处于办公场地及人员等筹备期，公司也未向其支付股权投资款。 
3、2017年12月7日，经公司第三届董事会第十七次会议审议通过《关于拟清算并注销云石卓越的议案》，公司已借助云石卓
越完成对优泰科股权收购，且后续暂无需要云石卓越投资的标的，为降低管理成本，提高公司整体经营效益，公司与投资各
方协商并达成一致，同意对云石卓越依法进行清算、注销，并授权公司经营管理层负责办理相关事宜。具体内容详见公司披
露在巨潮资讯网的相关公告内容（公告编号：2017-058）。截至本报告披露日，尚未完成清算、注销手续。 
4、2017年12月22日，经公司第三届董事会第十八次会议审议通过《关于与梁玉韬、韩瑞签订<华阳密封收购项目合作框架
协议>之补充协议（二）的议案》，具体内容详见公司披露在巨潮资讯网的相关公告内容（公告编号：2017-064）。2018年4
月9日，经公司第四届董事会第二次会议审议通过《关于与华阳企管、梁玉韬及韩瑞签订<华阳密封收购项目合作框架协议
四川日机密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
（二）>的议案》，同意以华阳密封在全国中小企业股份转让系统终止挂牌交易为先决条件，并明确收购主体、交易标的资
产（范围）、交易预计价格区间及支付方式等事项后，授权公司管理层与华阳企管、梁玉韬及韩瑞签订《华阳密封收购项目
合作框架协（二）》，继续推进关于华阳密封收购事宜，具体内容详见公司披露在巨潮资讯网的相关公告内容（公告编号：
2018-022）。截至本报告披露之日，公司尚未与交易对手方签订正式的《股权收购协议》。 
5、深圳柏恩在未披露减持计划的情况下，通过大宗交易减持公司股份，其行为违反在公司《首次公开发行股票并在创业板
上市招股说明书》中关于“股东减持和持股意向的承诺”，具体内容详见公司披露在巨潮资讯网的相关公告内容（公告编号：
2017-024、2017-032）。2018年4月9日，经公司第四届董事会第二次会议、第四届监事会第二次会议审议通过《关于与深圳
柏恩签订<股票减持事宜的协议>》的议案，由于未有相关法律法规明确相关收益计算方式，经双方采取多种方式测算并协
商后，同意深圳柏恩以200万元作为其违反承诺减持公司股票所得支付给公司，并授权公司管理层与深圳柏恩签订《股票减
持事宜的协议》，具体内容详见公司披露在巨潮资讯网的相关公告内容（公告编号：2018-023）。截至本报告披露之日，公
司尚未收到深圳柏恩的支付款。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2017年12月7日，经公司第三届董事会第十七次会议审议通过《关于变更部分募集资金投向用于收购股权暨关联交易的议案》、
《关于变更部分募集资金投向用于子公司增资的议案》，同意授权公司经营管理层与云石卓越及夏利民签署《四川日机密封
件股份有限公司与成都云石卓越股权投资基金合伙企业（有限合伙）及夏利民之股权购买协议》，具体内容详见公司披露在
巨潮资讯网（公告编号：2017-057）。报告期内，公司完成向云石卓越购买优泰科99%股权和购买夏利民1%少数股权支付，
优泰科成为公司全资子公司，并于2018年1月9日完成工商变更登记，取得由江苏省苏州工业园工商行政管理局颁发的营业执
照（统一社会信用代码91320594679814755Y）。 
四川日机密封件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
45,885,50
0 
43.01%    
-3,705,00
0 
-3,705,00
0 
42,180,50
0 
39.54% 
2、国有法人持股 
32,000,00
0 
30.00%    0 0 
32,000,00
0 
30.00% 
3、其他内资持股 
13,885,50
0 
13.02%    
-3,705,00
0 
-3,705,00
0 
10,180,50
0 
9.54% 
   境内自然人持股 
13,885,50
0 
13.02%    
-3,705,00
0 
-3,705,00
0 
10,180,50
0 
9.54% 
二、无限售条件股份 
60,794,50
0 
56.99%    3,705,000 3,705,000 
64,499,50
0 
60.46% 
1、人民币普通股 
60,794,50
0 
56.99%    3,705,000 3,705,000 
64,499,50
0 
60.46% 
三、股份总数 
106,680,0
00 
100.00%    0 0 
106,680,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2017年1月3日，中国证券登记结算有限公司深圳分公司根据公司董事、监事和高级管理人员2016年12月30日所持公司股份重
新计算本年度可转让股份法定额度，其余部分作为高管锁定股份继续锁定。 
报告期内，公司原财务总监周胡兰女士持有的股份已于2017年7月25日全部解除限售。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
