四川日机密封件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规和规范性文件的要求，结合公司的实际情况，不断完善公
司规范运作管理制度，优化法人治理结构，建立健全的内部控制体系，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司整体
运作规范，内部控制制度健全，公司治理实际状况符合中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所等发布的有关上市公司治
理的规范性文件要求。 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及《股东大会议事规则》等相关规定，规范股东大
会的召集、召开和表决程序，聘请律师进行现场见证对股东大会的合法、合规性出具法律意见。公平、公正对待每一位投资
者，确保股东特别是中小股东享有平等地位，确保投资者的知情权、投票表决权等各项权利得到保障和落实。公司董事会严
格按照相关决策程序将有关事项提请股东大会审议批准，不存在越权或先实施后审议的情形，不存在损害投资者利益的情形。 
（二）关于公司与控股股东、实际控制人 
报告期内，公司控股股东、实际控制人严格规范自己的行为，依法行使股东权利并承担相应义务，没有超越股东大会审
核权限直接或间接干预公司的决策和经营活动；未损害公司及其他股东的利益，不存在占用公司资金的现象，公司亦不存在
为控股股东、实际控制人提供担保的情形；控股股东、实际控制人不存在与公司同业竞争的行为。公司拥有独立、完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资金、机构、财务等方面独立于控股股东、实际控制人，公司董事会、监事会和内部机
构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会人数和人员构成符合有关法律法规和《公司章程》的要求，公司董事会现有董事7名，其中独立董事3名。根
据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》相关内容，董事会下设战略与发展委员会、薪酬与考核委员会、提名委
员会和审计委员会四个专门委员会。专门委员成员由董事组成，且独立董事人数占委员会成员比例达到二分之一。报告期内，
董事会及下设专门委员会的召集、召开、议事及表决程序符合《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》
和各专门委员会议事规则等要求，在履职中各尽其责、充分发挥其职能作用，为董事会的决策提供了科学、专业的意见和参
考建议。独立董事在工作中保持独立性原则，认真审议各项议案，对有关事项发表事前认可意见或独立意见，切实维护中小
投资者利益。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会人数和人员构成符合有关法律法规和《公司章程》的要求，公司监事会现有监事3名 ，其中职工监事1名。
报告期内，公司监事会的召集、召开、议事及表决程序符合《公司章程》、《监事会议事规则》等要求，监事会向公司和全
体股东负责，出席监事会和股东大会，列席董事会，对公司定期报告、重大事项、财务状况进行核查并发表意见，对公司董
事、高级管理人员履职中的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于高级管理人员 
公司高级管理人员由董事会聘任并对董事会负责，报告期内，公司董事会聘任的高级管理人员7名，其中总经理1名，副
总经理3名，财务总监1名，总经理助理2名，董事会秘书由公司副总经理兼任。报告期内，公司高级管理人员严格按照《公
司法》、《公司章程》等有关法律法规认真履行其职责，参与公司生产经营、重大决策等事项的讨论，审议公司定期报告，
了解并掌握公司日常生产经营、财务状况、运作情况。列席公司股东大会并积极落实股东大会和董事会会议决议，能够勤勉
尽责，有效实施公司的管理与控制，较好的完成本年度的各项工作任务与经营目标，努力实现股东及利益相关方的最大利益。 
（六）关于内部审计部门 
报告期内，内部审计部门能够独立行使审计职权，不受其他部门和个人干涉，保证其有效行使内部审计监督工作，对公
司的内部机构、内部控制制度、风险管理以及财务信息的真实、完整性进行核查，保障公司的良好运营，无违规行为。 
四川日机密封件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
（七）关于信息披露与投资者关系管理 
公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》等
相关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，并指定公司董事会秘书负责信息披露和投资者关系管
理工作。报告期内，公司通过投资者关系互动平台、电话接听、接待机构调研等多种方式与投资者进行沟通、交流。同时，
公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信
息披露的媒体和网站。 
（八）报告期内，公司新建和修订的治理制度 
序号 制度名称 新建/修订 披露时间 
1 《内幕信息知情人管理制度》 新建 第三届董事会第三次会议 
2 《信息披露管理制度》 新建 第三届董事会第三次会议 
3 《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动
管理制度》 
新建 第三届董事会第五次会议 
4 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 新建 第三届董事会第五次会议 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《上市公司治理准则》等规定，保证公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、
财务等方面的独立性。 
（一）业务方面 
公司具有健全、完整的业务结构，拥有独立的研发、采购、生产、销售体系，具备直接面向市场独立经营的能力。公司
与控股股东、实际控制人不存在同业竞争。 
（二）人员方面 
公司的人事、薪酬、社会保障体系完全独立，公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的
规定进行选举聘任，不存在控股股东、实际控制人超越董事会权限作出人事任免决定的情形。公司的高级管理人员、财务人
员系公司专职人员，未在控股股东、实际控制人及其控制或参股的公司兼职和领薪。 
（三）资产方面 
公司及其全资子公司资产独立完整，与控股股东、实际控制人之间的资产关系清晰明确，不存在任何纠纷。公司及其全
资子公司对其拥有的生产设备、土地使用权、商标、专利、专有技术等具有绝对的控制、支配权，不存在与控股股东、实际
控制人共用情况，亦不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。公司
不存在以资产、权益或信誉为控股股东、实际控制人提供担保。 
（四）机构方面 
公司拥有科学、独立、完整的组织架构体系，建立健全的股东大会、董事会、监事会等决策机构及运行机制。公司根据
实际生产经营需要设立了相应的内部职能部门均能独立运作，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在隶属关系。 
（五）财务方面 
公司拥有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了符合《会计法》、《企业会计制度》、《企业会计准则》等
的财务会计相关的内部控制制度和独立的会计核算体系。公司独立对外签订合同、拥有独立的银行账户，不存在与控股股东、
实际控制人共用资金账户的情形；公司依法独立进行纳税申报和履行所得税义务，不存在与控股股东、实际控制人混合纳税
情形；不存在公司的货币资金或其他资产被控股股东、实际控制人占用的情况。 
四川日机密封件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.17% 2015 年 06 月 26 日 2015 年 06 月 26 日 
日机密封：《2014 年
年度股东大会决议》
（公告编号：
2015-008），披露网
站：巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
干胜道 4 4 0 0 0 否 
罗宏 4 4 0 0 0 否 
王锦田 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
四川日机密封件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司3名独立董事多次达到现场参加会议并进行实地考察，通过与公司其他董事、监事和高级管理人员的充
分交流，了解并检查公司生产经营、内部控制、财务状况、募集资金的使用与存放以及董事会执行情况等。平日还通过电话、
邮件、微信等多种方式与公司董事、高级管理人员及相关人员保持密切联系，及时获悉公司的各项重大事项进展情况。独立
董事认真审议报告期内各项议案并进行表决，对公司《关于2015年度审计机构选聘的议案》、《关于2014年度利润分配预案
的议案》、《关于董事、监事、高级管理人员2015年度薪酬计划的议案》、《关于募集资金置换预先已投入募集资金投资项
目自筹资金的议案》、《关于使用闲置募集资金购买保本理财产品的议案》等发表独立性意见，提高了公司董事会科学决策，
切实维护公司和全体股东的合法权益，进一步推动公司健康、持续、稳定发展。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
根据《公司法》、《公司章程》等相关法律法规的规定，公司董事会下设战略与发展委员会、薪酬与考核委员会、
审计委员会、提名委员会四个专门委员会，人员组成如下： 
董事会战略与发展委员会：赵其春（主任委员、召集人）、黄泽沛、王锦田； 
董事会薪酬与考核委员会：罗宏（主任委员、召集人）、朱毅、干胜道； 
董事会审计委员会：干胜道（主任委员、召集人）、何方、罗宏； 
董事会提名委员会：王锦田（主任委员、召集人）、黄泽沛、罗宏。 
报告期内，董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《内部审计工作制度》及
《审计委员会议事规则》等有关规定，审议了公司相关重要财务报告、定期报告以及闲置募集资金购买保本理财和募
集资金存放与使用情况，并与内、外部审计机构进行充分沟通，对公司财务进行监督和核查；董事会薪酬与考核委员
会根据《薪酬与考核委员会议事规则》等有关规定，审议了公司董事、监事、高级管理人员2015年度薪酬计划，对薪
酬方案进行了认真分析与探讨，为充分调动公司董事、监事、高级管理人员的工作积极性，增强公司管理团队和核心
人员对公司健康、持续、稳定发展以及股东利益、公司利益和员工利益相结合的基础上提出合理薪酬制定方案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员由董事会聘任，直接对董事会负责，完成董事会下达的各项经营指标、计划。根据董事会审议通过《关
于董事、监事、高级管理人员2015年度薪酬计划的议案》，在公司任职的高级管理人员的薪酬采用年薪制，年薪=基础年薪
（约40%）+绩效奖金（约60%），绩效奖金发放根据其所在的管理岗位的主要职责范围、承担责任、工作强度、胜任能力
以及公司经营目标的完成情况等诸多因素为考核参照依据。董事会薪酬与考核委员会结合公司年度财务预算、年度生产经营
目标等完成情况，对高级管理人员进行全面、综合地绩效考核，并制定薪酬方案提交董事会审批。报告期内，公司高级管理
人员能严格按照《公司法》、《公司章程》等有关法律法规认真履行其职责，积极落实公司股东大会和董事会会议决议，较
好的完成本年度的各项工作任务。薪酬领取情况详见本报告“第八节董事、监事、高级管理人员和员工情况”之“四、董事、
监事、高级管理人员报酬情况”。 
 
报告期内，公司为未对高级管理人员授予股权激励。 
四川日机密封件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 14 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致企业严重偏离控制目标。出
现下列特征的，认定为重大缺陷：①董事、
监事和高级管理人员舞弊；②对已经公告
的财务报告出现的重大差错进行错报更
正；③当期财务报告存在重大错报，而内
部控制在运行过程中未能发现该错报；④
审计委员会以及内部审计部门对财务报告
内部控制监督无效。2、重要缺陷：指一个
或多个控制缺陷的组合，其严重程度和经
济后果低于重大缺陷但仍有可能导致企业
偏离控制目标。出现以下特征的，认定为
重要缺陷：①未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；②未建立反舞弊程序和控
制措施；③对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；④对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、
准确的目标。3、一般缺陷：除重大缺陷和
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
1、非财务报告内部控制重大缺陷：①
公司决策程序不科学，导致出现重大失
误；②公司严重违反国家法律法规并受
到处罚；③公司重要业务缺乏制度控制
或制度体系失效；④公司中高级管理人
员和高级技术人员流失严重；⑤公司内
部控制重大或重要缺陷未得到整改。2、
非财务报告内部控制重要缺陷：内部控
制中存在的，其严重程度不如重大缺陷
但足以引起审计委员会和董事会关注
的一项缺陷或多项缺陷的组合。3、非
财务报告内部控制一般缺陷：除认定为
上述重大缺陷和重要缺陷以外的控制
缺陷。 
定量标准 
定量标准以资产总额作为衡量指标，如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额超过资产总额的 5%，则认
定为重大缺陷；如果超过资产总额的 1%
但小于 5%，则认定为重要缺陷；小于资产
定量标准以资产总额作为衡量指标，如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额超过资产总额
的 5%，则认定为重大缺陷；如果超过
资产总额的 1%但小于 5%，则认定为
四川日机密封件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
总额的 1%，则认定为一般缺陷。 重要缺陷；小于资产总额的 1%，则认
定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
四川日机密封件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 12 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字﹝2016﹞第 810140 号 
注册会计师姓名 马萍、袁竞艳 
审计报告正文 
四川日机密封件股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的四川日机密封件股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司资产
负债表，2015年度的合并及公司利润表、现金流量表、所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的合并及
公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
                                                                               立信会计师事务所     中国注册会计师：马萍 
        （特殊普通合伙） 
                                                                                                                                                                                                                    
中国注册会计师：袁竞艳 
 
 中国•上海      二O一六年四月十二日 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
