四川日机密封件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司主营业务没有发生变化。公司主要从事各类机械密封及其辅助或控制系统的设计、研发、制造和销售，
并为客户提供技术咨询、技术培训、现场安装、维修等全方位技术服务。机械密封是一种重要的工业基础件，广泛应用于石
油化工、煤化工、电力、核电、制药、冶金、食品、船舶、航空等各个工业领域，产品性能直接影响上述领域客户项目的安
全、环保、节能及长周期运行。公司产品目前主要应用于石油化工、煤化工、电力等行业，公司正积极拓展在其他具有良好
发展前景行业，如核电、军工、管道输送、能源回收、航空航海等领域上的应用，目前已取得一定成效。基于产品对客户的
重要性，公司采用直销模式，在全国设有近30个办事处，为客户提供产品的同时提供售前、售中、售后的全方位技术服务。
报告期内，公司不断扩展服务范围，丰富服务内容，如为重要客户提供密封应用总体规划、为客户量身定做应用技术标准、
设立快速维修中心、研发密封产品运行在线监测等，践行公司“以技术占领市场、以服务留住客户”的经营理念。由于机械密
封普遍具有产品单件价值不高但服务内容多的特点，毛利率相对较高，由于企业为提供技术服务所发生的销售费用、管理费
用较多，因此企业的营收规模是影响效益的重要因素。报告期内，受宏观经济影响市场需求总体萎缩，公司收入和产品单价
略有下滑，但市场占有率保持稳步提升。 
目前我国机械密封行业的中高端产品市场发展空间较大，部分高端产品市场还处于被进口产品垄断的阶段，主要竞争要
素为技术研发、品牌与服务；低端产品市场生产企业众多，竞争激烈，主要竞争要素为质量与价格。公司产品定位于中高端
市场，近年来受总体需求下滑、产能过剩影响，中端产品行业竞争日益加剧，因此公司采取加大研发投入，提高产品质量和
服务等措施进入高端市场，与国际知名企业竞争。报告期内公司综合实力在国内处于龙头地位，营收规模保持前三（含国外
企业在国内的子公司）。 
机械密封属于需要定期更换的易损件，市场需求包括为主机厂客户配套的增量市场及终端客户定期更换的存量市场。存
量市场没有明显的周期性，增量市场的周期性与主机厂客户的周期性一致。报告期内，受石油化工、煤化工等行业固定资产
投资急剧下降影响，公司增量市场收入出现较大幅度下滑，但公司存量市场收入稳中略有上升。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 因本年募集资金到账，增加期末余额。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，影响公司核心竞争力的要素保持稳定，没有发生不利的重大变化。公司核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
（一）人才优势 
四川日机密封件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
现代企业竞争很大程度上是人才的竞争，公司三十多年科研机构的文化底蕴，以人为本的人文理念，吸引并培养了一批
专业、敬业人才，形成了管理、研发、工艺、市场、质保等多个核心团队。公司改制时实施的混合所有制改革，使当时的核
心骨干都成为公司股东，改革成功的示范效应与未来股权激励的预期极大提升了企业的凝聚力，公司多年以来人才流失率极
低。公司还通过建立合理的薪酬机制、内部研发奖惩机制、设立博士后科研工作站、与高校和科研机构联合培养、与客户及
设计院交换培养、定期进行国际国内培训等方式，为公司人才队伍的不断成长提供长期、稳定的支持。 
（二）技术优势 
公司始终坚持以技术创新为发展动力，经过多年积累，公司在基础理论研究、产品应用研究、产品创新研究等方面取得
了丰硕成果，具备了国内最完整的高端产品线，累计完成33项重大科研课题、获得25项省部级科技进步奖、取得专利34项。
形成丰富完整、具有自主知识产权的密封技术，涉及与密封相关的材料、设计、制造、测试、系统集成等，目前正在向数字
仿真、可靠性分析、产品在线监测等方向延伸，确保公司技术始终保持在行业的最前沿。 
（三）市场优势 
经过多年努力，公司培养出一支强大的销售队伍，市场范围几乎涵盖了石油化工、煤化工、电力等主要应用领域所有重
要企业，拥有了一大批与公司相互认同、相互珍惜的优质客户群体。这种市场优势使得公司在面临总体需求萎缩时保持存量
市场有所增长、增量市场下滑幅度远远小于行业平均水平，也将为公司加速产品的升级转型奠定良好的基础。公司目前正在
将这种市场开发的经验与理念延伸到新的应用领域，并已逐步显露成效。 
（四）品牌优势 
公司以优良的产品质量、强大的技术研发能力、周到快捷的服务逐步赢得客户认同，通过参与行业技术研讨与标准制定，
与国际国内同行及大专院校、专业研究机构的学术交流、召开具有重大影响的产品鉴定会、多次参加国际专业展会等，公司
品牌形象逐步提升。尤其是2015年6月公司成为行业内首家挂牌上市的公司，“日机密封”成为当之无愧的密封行业第一品牌。
公司将充分利用品牌优势努力实现行业资源整合与市场扩张，实现“日机密封”成为国际知名品牌的目标。 
四川日机密封件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
（一）报告期内总体经营情况 
报告期内，受宏观经济增速持续放缓影响，公司主要下游行业石油化工、煤化工投资增速放缓，产业
结构调整持续深化。尤其煤化工行业受原油价格持续下跌与需求下降双重影响，行业效益下降显著，新增
固定资产投资动力急剧下降，由此导致为其提供装备的主机制造行业订单与效益持续下降。受上述因素影
响，机械密封行业竞争进一步加剧。为保持并提高市场占有率，公司在竞争中采取适度降价策略，导致公
司盈利水平下降。报告期内公司实现营业收入32,357.10万元，同比下降9.36%，实现归属于上市公司股东
的净利润8,208.94万元，同比下降7.67%。同时受下游客户效益持续下滑、资金紧张影响，公司经营活动现
金净流量2,528.61万元，同比下降34.38%。    
2015年度是公司十多年来首次出现年度营业收入与利润下降的一年，总体市场形势和公司经营情况与
公司年初预测基本一致。面对市场需求不断萎缩的局面，公司严格执行年初制定的各项应对策略，主要体
现在以下几个方面： 
1、充分利用公司的客户资源优势，深耕优质客户 
公司经过多年积累，培育了一批需求稳定、信誉度高的优质客户。报告期内，公司通过不断推出满足
客户需求的新产品、不断提高产品质量、强化技术优势、突出服务优势等差异化竞争策略，获得优质客户
较为稳定的订单。 
在新增项目减少的情况下，公司通过“延伸服务”紧紧抓住客户改扩建项目，针对不同项目成立公司领
导带队的专业小组，在项目规划阶段即向客户及设计单位提供与密封相关的技术咨询、应用规划、消耗测
算等服务，并在重点客户集中区域增设快速维修中心，以强化客户对公司的依赖与信任。报告期内，公司
在中海油惠州炼油二期项目、神华宁煤煤化工副产品深加工综合利用项目、江苏斯尔邦90万吨/年MTO项
目、广州石化高危介质密封改造、广西石化脱硫脱硝项目、上海华谊丙烯酸漕泾32万吨丙烯酸及酯项目、
山东贝特尔、山东东润MTO、鲁西化工合成氨装置、东明前海产品气PDH项目等项目中都取得较高的市场
份额，石油化工行业目前正在开展的国V汽柴油质量升级项目的配套业务也大部分为公司所获得。报告期
内，虽然为新项目配套的增量市场处于严冬时节导致公司增量市场业务下滑近27%，但通过努力，公司在
主机厂客户的存量市场的市场占有率有所上升并依然排名首位。 
为终端客户定期更换密封的存量业务一直是公司收入与利润的主要来源。报告期内，公司采取以下多
种方式保证和提升存量市场的收入水平：1.公司密切跟踪前期配套项目的进展情况，不断满足客户提高机
械密封国产化率的需求；2.终端客户更换原有机械密封供应商时，公司积极主动与客户联系，以自身技术、
服务、品牌优势获得客户订单；3.在部分原市场占有率较低的客户领域，通过提高产品质量、丰富服务内
容、增加定期回访频次等方式提高市场占有率。通过多方努力，在总体需求与价格均略有下滑的局面下，
公司存量业务收入同比增长3.56%，毛利率基本稳定。 
2、充分利用研发优势与营销优势，积极拓展新产品、新应用、新市场 
公司始终坚持技术创新为企业发展动力，每年都会根据市场需求研发大量新产品并及时投放市场。报
告期内，公司在石油化工领域新推出的高压干气密封、大轴径干气密封、高温高压金属波纹管密封、干式
密封等都取得不错的应用业绩，其中茂名石化裂解气压缩机干气密封国产化、神华包头聚丙烯挤压造粒机
干式密封国产化、长岭石化渣油加氢液力透平机械密封国产化、浙江开山300轴径甲醇原料气螺杆压缩机
干气密封、南化空分装置液氮、液氧泵超低温波纹管干气密封、中石油西南管道公司天然气预处理系统等
产品的研制与成功应用等都是具有较高影响力的成功案例，充分体现了公司创新能力和高端产品产业化能
力。 
