浙江华媒控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企
业内部控制基本规范》及其配套指引等有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部管理和控
制制度，规范公司运作，加强内幕信息管理，强化信息披露工作。 
公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上已经做到“五分开”，具有独立完整的业务及自主经营能力，不存
在向控股股东报送未公开信息等有违公司治理准则的非规范行为。 
1、业务方面：公司独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
2、人员方面：公司在人事、薪酬管理方面进行独立管理；公司与所有员工均签定了劳动合同；公司股东推荐的董事、
监事通过合法程序任职，没有干预公司董事会和股东大会作出的人事任免决定的情形。 
3、资产方面：公司拥有独立于控股股东的生产系统、辅助生产系统和配套设施等；公司拥有独立的采购和销售系统。
公司与控股股东及其他关联方资产权属清晰，不存在控股股东及其他关联方违规占用公司资产、资产及其他资源的情形。公
司不存在以资产或信誉为各股东的债务提供担保，也未以公司名义的借款、授信额度转借给各股东。公司对所有资产具有完
全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情形。  
4、机构方面：公司具有完整、独立的法人治理结构，公司的股东大会、董事会、监事会、经营管理机构等均依法设立，
并规范运作；不存在与控股股东合署办公的情况。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，开立了独立的银行帐户和税务
登记号，独立经营纳税。                                                                                         
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.07% 2016 年 04 月 06 日 2016 年 04 月 07 日 2016-012 号公告
2015 年年度股东大会 年度股东大会 0.03% 2016 年 05 月 26 日 2016 年 05 月 27 日 2016-034 号公告
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.04% 2016 年 11 月 18 日 2016 年 11 月 19 日 2016-050 号公告
浙江华媒控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓
名 
本报告期应参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式参加次
数 
委托出席次
数 
缺席次
数 
是否连续两次未亲自参加
会议 
叶雪芳 7 1 4 2 0 否 
蔡才河 7 1 4 2 0 否 
郭全中 7 2 4 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司有关建议均已被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、报告期内，公司董事会下设战略与投资委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规、规范性
文件及《公司章程》、《战略与投资委员会工作细则》的要求，主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提
出建议。报告期内，战略与投资委员会共召开1次会议，具体如下： 
2016年3月17日，战略与投资委员会召开2016年第一次会议，审议：《关于收购中教未来国际教育科技（北京）有限公
司60%股权的议案》，并出具了同意的审核意见。 
2、报告期内，公司董事会下设审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规、规范性文件及
《公司章程》、《审计委员会工作细则》的要求，主要负责公司内、外部审计、监督和核查工作。报告期内，审计委员会共
召开3次会议，具体如下： 
1）2016年4月25日，审计委员会召开2016年第一次会议，审议：《2015年度报告全文及其摘要》、《2015年度财务决算
报告》、《2015年度利润分配预案》等共10项议案，并出具了同意的审核意见。 
浙江华媒控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
2）2016年8月24日，审计委员会召开2016年第二次会议，审议：《2016年半年度报告全文及其摘要》、《关于新增2016
年度日常关联交易预计的议案》共2项议案，并出具了同意的审核意见。 
3）2016年10月24日，审计委员会召开2016年第三次会议审议：《2016年第三季度报告全文及其摘要》、《关于对二级
子公司风盛传媒提供担保的议案》共2项议案，并出具了同意的审核意见。 
3、报告期内，公司董事会下设提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规、规范性文件及
《公司章程》、《提名委员会工作细则》的要求，主要负责对公司董事、高级管理人员的人选、选择标准等进行审查并提出
建议。报告期内，提名委员会共计召开3次会议，具体如下： 
1）2016年2月3日，提名委员会召开2016年第一次会议，审议：《关于聘任公司副总经理的议案》，并出具了同意的核
查意见。 
2）2016年3月17日，提名委员会召开2016年第二次会议，审议：《关于选举张剑秋先生为公司非独立董事的议案》，并
出具了同意的核查意见。 
3）2016年10月26日，提名委员会召开2016年第三次会议，审议：《关于选举张韶衡先生为公司非独立董事的议案》，
并出具了同意的核查意见。 
4、报告期内，公司董事会下设薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规、规范性
文件及《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》的要求，主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考
核，负责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案。报告期内，薪酬与考核委员会共计召开1次会议，具体如
下： 
1）2016年4月8日，薪酬与考核委员会召开2016年第一次会议，审议：《2015年度高管薪酬分配方案》及《2016年度高
管薪酬与考核方案》，并出具了同意的核查意见。 
5、报告期内，公司董事会下设关联交易控制委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规、规范
性文件及《公司章程》、《关联交易控制委员会工作细则》的要求，主要负责对公司须提交董事会或股东大会审议的关联交
易事项的客观性、公允性及合理性进行审核，并对经董事会或股东大会审议批准的关联交易的执行情况进行监督管理。报告
期内，关联交易控制委员会共计召开4次会议，具体如下： 
1）2016年4月8日，关联交易控制委员会召开2016年第一次会议，审议：《关于追加2015年度日常关联交易额度的议案》、
《关于对杭州文化产权交易所有限公司增资的议案》，并出具了同意的核查意见。 
2）2016年4月26日，关联交易控制委员会召开2016年第二次会议，审议：《关于都市周报传媒公司签署<收入分成协议>
之补充协议暨关联交易的议案》、《关于2015年度关联交易情况和2016年度日常关联交易预计的议案》，并出具了同意的核
查意见。 
3）2016年5月9日，关联交易控制委员会召开2016年第三次会议，审议：《关于6家子公司分别签署<收入分成协议>之
补充协议的议案》，并出具了同意的核查意见。 
4）2016年8月25日，关联交易控制委员会召开2016年第四次会议，审议：《关于新增2016年度日常关联交易预计的议案》，
并出具了同意的核查意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司对高级管理人员的业绩和履职情况进行年度考评，并根据考评结果决定本年度的薪酬。 
公司目前尚未建立股权激励机制，公司将不断完善内部激励与约束机制，逐渐建立起短期激励与长期激励相结合的“利
益共享、风险共担”的激励体系，推动管理层与公司、股东利益的紧密结合。 
浙江华媒控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.93%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.99%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形的，认定为重大
缺陷： (1)董事、监事和高级管理人员舞
弊；(2)企业更正已公布的财务报告；(3)
外部审计披露的重大错报而不是由公司首
先发现的；(4)企业审计委员会和内部审计
机构对内部控制的监督无效；(5)已经发现
并报告给管理层的重大内部控制缺陷在经
过合理的时间后，并未加以改正。重要缺
陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及
时防止或发现并纠正财务报告中虽然未达
到和超过重要性水平，仍应引起管理层重
视的错报。一般缺陷：不构成重大缺陷或
重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
出现以下情形的，认定为重大缺陷，其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷： （1）企业决策程序不
科学，如决策失误，导致并购不成功；
（2）违犯国家法律、法规，如环境污
染；（3）管理人员或技术人员纷纷流失；
（4）媒体负面新闻频现；（5）内部控
制评价的结果特别是重大或重要缺陷
未得到整改；（6）重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效；（7）并购重组失
败，或新扩充下属单位经营难以为继；
（8）发生重大负面事项，并对企业定
期报告披露造成负面影响。 
定量标准 
重大缺陷：潜在错报金额 ≥ 利润总额 5%
或潜在错报金额 ≥ 资产总额 1%或潜在错
报金额 ≥ 营业收入 1%。重要缺陷：未达
到重大缺陷定量标准，但利润总额 3% ≤ 
潜在错报风险 < 利润总额 5%或资产总额
0.5% ≤ 潜在错报风险 < 资产总额 1%或
营业收入 0.5% ≤ 潜在错报风险 < 营业收
入 1%。一般缺陷：潜在错报未达到重大缺
陷、重要缺陷标准。 
重大缺陷：直接财产损失 ≥ 利润总额
5%或直接财产损失 ≥ 资产总额 1%或
直接财产损失 ≥ 营业收入 1%。重要缺
陷：未达到重大缺陷定量标准，但利润
总额 3% ≤ 直接财产损失 < 利润总额
5%或资产总额 0.5% ≤ 直接财产损失 
< 资产总额 1%或营业收入 0.5% ≤ 直
接财产损失 < 营业收入 1%。一般缺
陷：直接财产损失未达到重大缺陷、重
要缺陷标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
浙江华媒控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，浙江华媒控股股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 14 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江华媒控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
