浙江华媒控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》等法律法规及相关规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制
制度，持续深入开展公司治理活动，提高公司规范运作水平。 
公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层之间权责明确，公司法人治理结构符合现代企业制度和
《上市公司治理准则》的要求，构建了以股东大会、董事会、监事会及管理层为架构的决策、经营管理及
监督体系，可以有效地维护投资者和公司利益。 
报告期内，公司修订或制定并公告了29项规章制度，包括《章程》、《股东大会议事规则》、《董事
会议事规则》、《监事会议事规则》、《关联交易决策制度》、《对外担保管理制度》、《对外投资管理
制度》、《累计投票制实施细则》、《子公司管理制度》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作制度》、
《关联交易控制委员会工作细则》、《关联方资金往来管理制度》、《信息披露管理制度》、《委托理财
管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《战略与投资委员会工作细
则》、《薪酬与考核委员会工作细则》、《提名委员会工作细则》、《审计委员会工作细则》、《独立董
事工作制度》、《内部审计工作制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《保密制度》、《重
大事项内部报告制度》、《公司董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》、《董事、监事和高级管理人
员所持公司股份及其变动管理制度》、《对外财务资助管理制度》等共计29项。 
公司依照五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《深圳证券交易所主板上市公
司规范运作指引（2015年修订）》等相关法律、法规、规范性文件的要求，积极组织开展了内控规范建设
与实施的工作。公司制订了《2015年内部控制规范实施工作方案》,成立了内控建设领导小组和内控建设工
作小组；在专业机构的指导下，通过对公司及下属子公司内控流程的梳理、缺陷查找，对梳理出的内控缺
陷进行归类和分析，确定相应内部控制缺陷整改方案，督促公司及下属子公司对照内控缺陷整改方案，逐
一落实整改；并在此基础上先行完成了《内控手册（试运行稿）》，在进行了为期3个月的试运行后，根
据试运行期间反馈的情况补充出台、修订完善了一系列内控制度办法，最终编制完成了一套涵盖公司治理、
组织结构、发展战略、企业文化、社会责任、人力资源、资金活动、采购业务、资产管理、担保业务、财
务报告、合同管理、预算管理、工程项目、信息与沟通、风险评估、内部监督、业务管理等18大类共计92
项内控管理制度和办法的《内部控制手册》，基本涉及了公司经营管理活动的所有运营环节；通过上述内
浙江华媒控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
部控制体系建设工作，公司完善了控制架构和各业务流程的控制程序；明确了相应的授权，确保其按权限
履行职能；基本形成了一套全面的、具有可操作性的内部控制规范体系，全面提升了公司的经营管理水平
和风险防范能力。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上已经做到“五分开”，具有独立完整的业务及自主
经营能力，不存在向控股股东报送未公开信息等有违公司治理准则的非规范行为。 
1、业务方面：公司独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
2、人员方面：公司在人事、薪酬管理方面进行独立管理；公司与所有员工均签定了劳动合同；公司股
东推荐的董事、监事通过合法程序任职，没有干预公司董事会和股东大会作出的人事任免决定的情形。 
3、资产方面：公司拥有独立于控股股东的生产系统、辅助生产系统和配套设施等；公司拥有独立的采
购和销售系统。公司与控股股东及其他关联方资产权属清晰，不存在控股股东及其他关联方违规占用公司
资产、资产及其他资源的情形。公司不存在以资产或信誉为各股东的债务提供担保，也未以公司名义的借
款、授信额度转借给各股东。公司对所有资产具有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用
而损害公司利益的情形。  
4、机构方面：公司具有完整、独立的法人治理结构，公司的股东大会、董事会、监事会、经营管理机
构等均依法设立，并规范运作；不存在与控股股东合署办公的情况。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，开立了独立的
银行帐户和税务登记号，独立经营纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.18% 2015 年 01 月 21 日 2015 年 01 月 22 日 2015-006 号公告 
浙江华媒控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.10% 2015 年 05 月 27 日 2015 年 05 月 28 日 2015-052 号公告 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2015 年 09 月 25 日 2015 年 09 月 26 日 2015-086 号公告 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.21% 2015 年 11 月 20 日 2015 年 11 月 21 日 2015-098 号公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
叶雪芳 13 3 10 0 0 否 
蔡才河 13 3 10 0 0 否 
郭全中 9 2 7 0 0 否 
张鹏 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司有关建议均已被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、报告期内，公司董事会下设战略与投资委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》等相关法
浙江华媒控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
律、法规、规范性文件及《公司章程》、《战略与投资委员会工作细则》的要求，主要负责对公司长期发
展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期内，战略与投资委员会共召开5次会议，具体如下： 
1）2015年4月16日，战略与投资委员会召开2015年第一次会议，审议：《关于子公司杭州网络传媒有
限公司受让快点文化传播（上海）有限公司51%股权并进行增资的议案》，并出具了同意的审核意见。 
2）2015年6月29日，战略与投资委员会召开2015年第二次会议，审议：《关于收购北京精典博维文化
传媒有限公司35%股权的议案》，并出具了同意的审核意见。 
3）2015年7月14日，战略与投资委员会召开2015年第三次会议，审议：《关于收购北京精典博维文化
传媒有限公司35%股权的议案》，并出具了同意的审核意见。 
4）2015年9月8日，战略与投资委员会召开2015年第四次会议，审议：《关于设立投资公司的议案》、
《关于对外投资成立控股子公司暨关联交易的议案》、《关于对外投资成立合资公司暨关联交易的议案》，
并出具了同意的审核意见。 
5）2015年10月27日，战略与投资委员会召开2015年第五次会议，审议：《关于对外投资设立合资公司
的议案》，并出具了同意的审核意见。 
2、报告期内，公司董事会下设审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法
规、规范性文件及《公司章程》、《审计委员会工作细则》的要求，主要负责公司内、外部审计、监督和
核查工作。报告期内，审计委员会共召开3次会议，具体如下： 
1）2015年4月16日，审计委员会召开2015年第一次会议，审议：《2014年度报告全文及其摘要》、《2014
年度财务决算报告》、《2014年度利润分配预案》等共8项议案，并出具了同意的审核意见。 
2）2015年8月11日，审计委员会召开2015年第二次会议，审议：《2015年半年度报告全文及其摘要》，
并出具了同意的审核意见。 
3）2015年10月27日，审计委员会召开2015年第三次会议审议：《2015年第三季度报告全文及其摘要》、
《关于增加2015年日常关联交易预计的议案》、《关于对参股子公司提供担保的议案》等共4项议案，并
出具了同意的审核意见。 
3、报告期内，公司董事会下设提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法
规、规范性文件及《公司章程》、《提名委员会工作细则》的要求，主要负责对公司董事、高级管理人员
的人选、选择标准等进行审查并提出建议。报告期内，提名委员会共计召开3次会议，具体如下： 
1）2015年4月16日，提名委员会召开2015年第一次会议，审议：《关于公司董事会换届选举非独立董
事的议案》、《关于公司董事会换届选举独立董事的议案》，并出具了同意的核查意见。 
2）2015年5月27日，提名委员会召开2015年第二次会议，审议：《关于聘任公司总经理的议案》、《关
于聘任公司副总经理、财务总监等高级管理人员的议案》、《关于聘任公司董事会秘书的议案》，并出具
浙江华媒控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
了同意的核查意见。 
3）2015年8月11日，提名委员会召开2015年第三次会议，审议：《关于聘任公司副总经理的议案》，
并出具了同意的核查意见。 
4、报告期内，公司董事会下设薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》等相关法
律、法规、规范性文件及《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》的要求，主要负责制定公司董事
及高级管理人员的考核标准并进行考核，负责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案。报
告期内，薪酬与考核委员会共计召开1次会议，具体如下： 
1）2015年4月16日，薪酬与考核委员会召开2015年第一次会议，审议：《关于制订<董事、监事及高级
管理人员薪酬管理制度>的议案》，并出具了同意的核查意见。 
5、报告期内，公司董事会下设关联交易控制委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》等相关
法律、法规、规范性文件及《公司章程》、《关联交易控制委员会工作细则》的要求，主要负责对公司须
提交董事会或股东大会审议的关联交易事项的客观性、公允性及合理性进行审核，并对经董事会或股东大
会审议批准的关联交易的执行情况进行监督管理。报告期内，关联交易控制委员会共计召开5次会议，具
体如下： 
1）2015年4月16日，关联交易控制委员会召开2015年第一次会议，审议：《关于2014年度关联交易情
况和2015年度日常关联交易预计的议案》，并出具了同意的核查意见。 
2）2015年7月14日，关联交易控制委员会召开2015年第二次会议，审议：《关于拟参与竞拍土地使用
权及房屋所有权暨关联交易的议案》，并出具了同意的核查意见。 
3）2015年9月8日，关联交易控制委员会召开2015年第三次会议，审议：《关于对外投资成立控股子公
司暨关联交易的议案》、《关于对外投资成立合资公司暨关联交易的议案》，并出具了同意的核查意见。 
4）2015年10月27日，关联交易控制委员会召开2015年第四次会议，审议：《关于增加2015年度日常关
联交易的议案》、《关于对参股子公司提供担保的议案》，并出具了同意的核查意见。 
5）2015年11月24日，关联交易控制委员会召开2015年第五次会议，审议：《关于转让参股子公司部分
股权的进展暨关联交易的议案》，并出具了同意的核查意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
浙江华媒控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司对高级管理人员的业绩和履职情况进行年度考评，并根据考评结果决定本年度的薪酬。 
公司目前尚未建立股权激励机制，公司将不断完善内部激励与约束机制，逐渐建立起短期激励与长期
激励相结合的“利益共享、风险共担”的激励体系，推动管理层与公司、股东利益的紧密结合。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
96.05%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.28%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形的，认定为重大
缺陷： (1)董事、监事和高级管理人员舞
弊；(2)企业更正已公布的财务报告；(3)
外部审计披露的重大错报而不是由公司首
先发现的；(4)企业审计委员会和内部审计
机构对内部控制的监督无效；(5)已经发现
并报告给管理层的重大内部控制缺陷在经
过合理的时间后，并未加以改正。重要缺
陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及
时防止或发现并纠正财务报告中虽然未达
到和超过重要性水平，仍应引起管理层重
视的错报。一般缺陷：不构成重大缺陷或
重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
出现以下情形的，认定为重大缺陷，其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷： （1）企业决策程序不
科学，如决策失误，导致并购不成功；
（2）违犯国家法律、法规，如环境污
染；（3）管理人员或技术人员纷纷流失；
（4）媒体负面新闻频现；（5）内部控
制评价的结果特别是重大或重要缺陷
未得到整改；（6）重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效；（7）并购重组失
败，或新扩充下属单位经营难以为继；
（8）发生重大负面事项，并对企业定
期报告披露造成负面影响。 
定量标准 
重大缺陷：潜在错报金额 ≥ 利润总额 5%
或潜在错报金额 ≥ 资产总额 1%或潜在错
报金额 ≥ 营业收入 1%。重要缺陷：未达
到重大缺陷定量标准，但利润总额 3% ≤ 
重大缺陷：直接财产损失 ≥ 利润总额
5%或直接财产损失 ≥ 资产总额 1%或
直接财产损失 ≥ 营业收入 1%。重要缺
陷：未达到重大缺陷定量标准，但利润
浙江华媒控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
潜在错报风险 < 利润总额 5%或资产总额
0.5% ≤ 潜在错报风险 < 资产总额 1%或
营业收入 0.5% ≤ 潜在错报风险 < 营业收
入 1%。一般缺陷：潜在错报未达到重大缺
陷、重要缺陷标准。 
总额 3% ≤ 直接财产损失 < 利润总额
5%或资产总额 0.5% ≤ 直接财产损失 
< 资产总额 1%或营业收入 0.5% ≤ 直
接财产损失 < 营业收入 1%。一般缺
陷：直接财产损失未达到重大缺陷、重
要缺陷标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，浙江华媒控股股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江华媒控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 26 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]33090016 号 
注册会计师姓名 徐殷鹏，李可虎 
审计报告正文 
浙江华媒控股股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的浙江华媒控股股份有限公司（以下简称“华媒控股公司”）的财务报表，包括2015
年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及
公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是华媒控股公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了浙江华媒控股股
份有限公司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
