浙江华媒控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律
法规及相关规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，
提高公司规范运作水平。同时，根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、《关于2012年主板上市公司
分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》、深交所的相关要求，公司积极开展内控体系建设，建立健全公司内部控制规
范体系并有效实施。公司认为，报告期内，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件
要求。 
    1、股东与股东大会：公司按照《公司章程》、《公司股东大会议事规则》和《上市公司股东大会规范意见》的规定，
召集、召开股东大会，平等对待所有股东，保障股东的权利。公司的关联交易公平合理，没有损害股东的利益。        
    2、控股股东与公司：公司独立开展生产经营活动，具有独立完整的业务及自主经营能力。在人员、资产、财务、业务、
机构等方面与控股股东做到了“五分开”，独立核算，独立承担责任和风险。公司董事会、监事会、经理层及其它内部机构
独立运作。控股股东能依法行使出资人权利，无干预上市公司决策和生产经营的行为。        
    3、董事与董事会：公司董事候选人的提名和选举程序符合《公司章程》和《董事会议事规则》的规定。董事会的人数
及人员构成符合法律、法规的要求。董事会运作规范，权责明确，董事诚信、勤勉地履行了职责。       
    4、监事与监事会：公司监事会人数及人员构成符合相关法律法规的要求。公司监事根据《公司章程》、《监事会议事
规则》，认真履行职责，独立行使了监督、检查职能。        
    5、利益相关者：公司尊重和维护银行及其他债权人、员工、客户、社区等利益相关者的合法权益。  
    6、信息披露与透明度：公司按法律法规真实、准确、完整、及时地披露有关信息，接待股东来访和咨询，做好投资者
关系管理，使股东和社会公众有平等的机会获得信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深交所股票上市规则》、《公司章程》等相关法律法规和公司制度的要
求进行信息披露，真实、准确、完整、及时、公平地披露定期报告和临时公告。        
报告期内，公司十分重视信息披露及内幕信息知情人登记管理工作，严格控制有可能影响公司股价的重大事项的知情人
范围，严格按照《内幕信息知情人登记备案办法》、《外部信息报送和使用管理办法》的要求进行内幕信息知情人的登记、报
备，并规范公司对外信息报送及使用的行为。报告期内，公司实施重大资产重组，对本次交易涉及的内幕信息知情人进行了
登记和申报，对其买卖公司股票的情况进行了自查，并严格按照深交所关于《内幕信息知情人员登记管理事项》的要求编制
并报送《重大事项进程备忘录》。       
报告期内，公司未发现内幕信息知情人利用内幕信息在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份
的情况。  
 
 
 
 
浙江华媒控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
披露日
期 
披露索引
2013 年
年度股
东大会 
2014 年
05月30
日 
《2013 年度董事会工作报告》、《2013 年度监事会工作报告》、《2013 年年度报告及
报告摘要》、《2013 年度财务决算报告》、《2013 年度利润分配预案》、《关于提取减
值准备的议案》、《公司为控股子公司提供担保额度的议案》、《公司子公司为华方医
药科技有限公司提供担保额度的议案》、《关于关联担保借款收取担保费的议案》、
《公司 2014 年度日常关联交易预估金额的议案》。 
通
过 
2014 年
05月31
日 
2014-040
号公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
披露日
期 
披露索引
2014 年
第一次
临时股
东大会 
2014年
07 月
23 日 
《关于公司本次重大资产重组符合相关法律、法规规定条件的议案》、《关于公司
本次重大资产重组构成关联交易的议案》、《关于公司重大资产出售及发行股份购
买资产暨关联交易整体方案的议案（修正）》、《关于本次重大资产重组符合<关于
规范上市公司重大资产重组若干问题的规定>第四条规定的说明》、《关于本次重大
资产重组符合<首次公开发行股票并上市管理办法>第二章规定的发行条件的议
案》、《关于重组履行法定程序的完备性、合规性及提交法律文件的有效性的说明》、
《关于<浙江华智控股股份有限公司重大资产出售及发行股份购买资产暨关联交
易报告书（草案）>及<浙江华智控股股份有限公司重大资产出售及发行股份购买
资产暨关联交易报告书摘要>的议案》、《关于公司与杭州日报报业集团有限公司、
都市快报社和华立集团股份有限公司签订<重大资产出售及发行股份购买资产协
议>及〈重大资产出售及发行股份购买资产协议之补充协议>的议案》、《关于公司
与杭州日报报业集团有限公司、都市快报社签订<利润补偿协议>及〈利润补偿协
议之补充协议>的议案》、《关于确认公司本次重大资产重组中相关审计报告、盈利
预测审核报告与资产评估报告的议案》、《关于提请股东大会同意杭州日报报业集
团有限公司和都市快报社免于以要约方式增持公司股份的议案》、《关于评估机构
独立性、评估假设前提合理性、评估方法与评估目的相关性及评估定价公允性之
意见的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理本次重大资产重组相关事宜的
议案》 
通
过 
2014年
07 月
24 日 
2014-048
号公告 
2014 年
第二次
临时股
东大会 
2014年
12 月
31 日 
《关于变更公司住所的议案》、《关于增加注册资本的议案》、《关于变更公司经营
范围的议案》、《关于修订公司章程的议案》、《关于改选公司第七届董事会非独立
董事的议案》、《关于改选公司第七届董事会独立董事的议案》、《关于改选公司第
七届监事会监事的议案》、《关于变更公司 2014 年度审计机构的议案》、《关于变更
公司名称及相应修改公司章程的议案》 
通
过 
2015年
01 月
05 日 
2014-070
号公告 
浙江华媒控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
叶雪芳 0 0 0 0 0 否 
蔡才河 0 0 0 0 0 否 
辛金国 7 7 0 0 0 否 
甘为民 7 7 0 0 0 否 
张鹏 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
报告期内，公司独立董事依照有关规定，客观、真实地对以下事项向董事会、证券监管部门或全体股东发表独立意见： 
1、《公司2013年度对外担保情况、控股股东及其他关联方占用资金情况》；（2014年2月26日） 
2、《2013年度利润分配预案》；（2014年2月26日） 
3、《关于计提减值准备的议案》；（2014年2月26日） 
4、《关于核销有关资产的议案》；（2014年2月26日） 
5、《公司2013年度内部控制自我评价报告》；（2014年2月26日） 
6、《公司子公司为华方医药科技有限公司提供担保额度的议案》；（2014年2月26日） 
7、《关于关联担保借款收取担保费的议案》；（2014年2月26日） 
8、《公司2014年度日常关联交易预估金额的议案》；（2014年2月26日） 
9、《关于公司重大资产出售及发行股份购买资产暨关联交易预案的独立意见》；（2014年3月24日） 
10、《关于公司重大资产出售及发行股份购买资产暨关联交易的独立意见》；（2014年7月3日） 
11、《关于2014年半年报的独立意见》；（2014年8月15日） 
12、《关于改选公司第七届董事会董事的事项》；（2014年12月15日） 
13、《关于聘任公司高级管理人员的事项》；（2014年12月15日） 
浙江华媒控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
14、《关于聘请2014年度审计机构的事项》（2014年12月15日） 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设战略委员会，由3名非独立董事构成，战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、
《公司章程》、《战略委员会议事规则》等相关法律法规及规范性文件的要求，对公司长期发展战略和重大投资决策进行研
究并提出建议。 
报告期内，公司董事会下设审计委员会，由2名独立董事和1名非独立董事构成，并由会计专业的独立董事担任委员会主
任，审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《审计委员会议事规则》等相关法律法规及规范
性文件的要求，提议聘请外部审计机构、监督公司内幕审计、负责内外审计的沟通、审核公司财务信息及披露、审查公司内
控制度等。 
报告期内，公司董事会下设提名委员会，由2名独立董事和1名非独立董事构成，并由独立董事担任委员会主任，提名委
员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《提名委员会议事规则》等相关法律法规及规范性文件的要
求，对公司董事及经理人员的人选、选择标准等进行审查并提出建议。 
报告期内，公司董事会下设薪酬与考核委员会，由2名独立董事和1名非独立董事构成，并由独立董事担任委员会主任，
薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《薪酬与考核委员会议事规则》等相关法律法
规及规范性文件的要求，研究和审查公司董事、高级管理人员的薪酬政策和方案，并对公司高级管理人员进行严格的考评。 
2014年12月15日，公司召开第七届董事会第十四次会议，审议通过了《关于调整公司组织结构的议案》，对公司专门委
员会进行了重新设置，新的专门委员会为：战略与投资委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会、关联交易控
制委员会。2015年1月5日，公司召开七届董事会第十五次会议，改选了5个专门委员会委员。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上已经做到“五分开”，具有独立完整的业务及自主经营能力，不存
在向控股股东报送未公开信息等有违公司治理准则的非规范行为。 
1、业务方面：公司独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
2、人员方面：公司在人事、薪酬管理方面进行独立管理；公司与所有员工均签定了劳动合同，并在公司领取薪酬。公
司总经理、副总经理、财务总监、董秘等高级管理人员专职在公司及控股子公司工作，均在公司领取报酬；公司股东推荐的
董事、监事通过合法程序任职，没有干预公司董事会和股东大会作出的人事任免决定的情形。 
3、资产方面：公司拥有独立于控股股东的生产系统、辅助生产系统和配套设施等；公司拥有独立的采购和销售系统。
公司与控股股东及其他关联方资产权属清晰，不存在控股股东及其他关联方违规占用公司资产、资产及其他资源的情形。公
司不存在以资产或信誉为各股东的债务提供担保，也未以公司名义的借款、授信额度转借给各股东。公司对所有资产具有完
全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情形。  
4、机构方面：公司具有完整、独立的法人治理结构，公司的股东大会、董事会、监事会、经营管理机构等均依法设立，
并规范运作；不存在与控股股东合署办公的情况。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，开立了独立的银行帐户和税务
登记号，独立经营纳税。 
浙江华媒控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司对高级管理人员的业绩和履职情况进行年度考评，并根据考评结果决定本年度的薪酬。 
公司目前尚未建立股权激励机制，公司将不断完善内部激励与约束机制，逐渐建立起短期激励与长期激励相结合的“利
益共享、风险共担”的激励体系，推动管理层与公司、股东利益的紧密结合。 
浙江华媒控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2014年，在公司重大重组过程中，交易对方杭报集团董事会及经营层高度重视内部控制建设工作，在交易过程中对维护
上市公司独立性作出了相关承诺：“在上市公司非公开发行股份购买资产完成后，杭报集团保证上市公司建立健全股份公司
法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构；保证上市公司的股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、
法规和公司章程独立行使职权；保证从业务、资产、财务、人员、机构等方面保障上市公司的独立性”。 
在专业机构指导下，公司对收购的11家主体公司原有法人组织构架、体制、内部运营机制、股本结构等全部重新梳理，
根据瑞华会计师事务所出具的专项内部控制鉴证报告，针对风险点进行了逐一整改，确保符合上市公司规范操作的要求。 
2014年12月公司完成重大资产出售、发行股份购买资产，改选后的董事会和经营层，将内部组织架构和职能部门的调整、
内部管理制度和流程的梳理与完善等内部控制建设工作列为公司重组完成后的重点基础管理工作，明确了分管领导、牵头部
门、工作目标等事项，情况如下： 
1、建立健全内部组织机构 
公司按照法律、法规的规定以及监管部门的要求，设立了符合公司业务规模和经营管理需要的组织机构，确保了公司股
东大会、董事会、监事会等机构的运作规范、有效；遵循不相容职务相分离的原则，合理设置部门和岗位，科学划分职责和
权限。公司各控股子公司在独立法人治理结构下按照相互制衡的原则设置了相应的内部组织架构。 
2、建设和完善内控规范体系 
针对公司重大资产重组完成后，公司经营宗旨变更为“打造以互联网为核心的现代传媒集群，全面转型升级为优秀的
城市生活服务商”这一实际状况，公司重新拟定了各项管理规则、业务政策、操作规程等，并经股东会、董事会、总经理办
公会议等相应权力机构的审批。     
目前，公司正按照五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《深圳证券交易所主板上市公司规范
运作指引（2015年修订）》等相关法律、法规、规范性文件的要求建立健全各项内部控制制度，并切实执行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
  公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和
完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行
监督；管理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报
告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标
提供合理保证。公司内部控制范围基本涵盖了所有管理和业务流程，基本形成了对风险进行事前防范、事中控制、事后监督
纠正的内控机制。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司财务报告内部控制依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制规范》以及公司相关制度
而建立。公司相关制度包括《累积投票制实施细则》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《对外投资管理制度》、《对外担保管理制度》、《关联交易决策制度》等。 
 
