浙江华智控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，根据证监会的要求，为提高年报信息披露质量，公司严格按照《内幕信息知情人登记备案
管理办法》、《年报信息披露重大差错责任追究办法》、《外部信息使用和报送管理办法》等相关文件在
日常工作的方方面面进行有效的内部控制。目前公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治
理规范性文件的要求基本相符。      
同时，根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、《关于 2012 年主板上市公司分
类分批实施企业内部控制规范体系的通知》、深交所《关于做好上市公司 2013 年年度报告披露工作的通
知》等要求，公司积极开展内控体系建设，经公司第六届董事会第二十六次会议审议，通过《关于公司内
部控制规范实施方案的议案》，为建立健全公司内部控制规范体系并有效实施，公司成立内控建设领导小
组、内控专项工作小组、内控评价小组，并聘请天健光华管理咨询有限公司负责公司的内控建设评价审计
工作。公司内部控制制度具有合法性、合理性、有效性和适用性，能够适应公司管理的要求和发展的需要。
公司内部控制活动涵盖法人治理、经营管理、生产活动等各个环节，具有较为科学合理的决策、执行和监
督机制，并在生产经营活动中得到严格遵循和实施。公司按照内部控制制度规范运作，防范了经营风险，
合理保证了资产安全和财务报告及相关信息的真实完整，有利于公司规范运作和公司治理水平的提高。     
报告期内，公司已经制定了公司《内部控制手册》、《全面风险管理办法》、《标准化管理办法》等
规章制度，在风险管理、内部控制方面予以定性定量评价，基本有效运行。     
在控制环境方面，已经建立起并完善了上市公司治理结构和内部机构，明确了相应的职权与分工。     
在控制活动方面，按照规范设计了各个业务循环的控制流程，制定了各项管理制度及实施细则，通过
授权审批、不相容职务分离、财产保护、预算分析及绩效考评等各项控制措施保证控制活动有效运行。     
在控制手段方面，通过全面预算、合同管理、内部信息传递、信息系统等控制管理，形成了相应的制
度性文件并切实运行，指导内部控制有效性评价与监督。 
总体上说，公司通过 2013 年内部控制的推进建设，管理层已建立起较高的风险意识及合规性意识，公
司内部控制在制度建设方面进一步完善、内部控制活动总体能够有效运行。     
2013 年度发生的商贸业务相关债权诉讼事项也提醒公司需要在投资决策决策、重大交易风险控制等方
面进一步加强制度建设。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监
事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；管理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控
制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。公司内部控制
范围基本涵盖了所有管理和业务流程，基本形成了对风险进行事前防范、事中控制、事后监督纠正的内控
机制。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     公司财务报告内部控制依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制规范》
