浙江华智控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》等法律法规及相关规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，
建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，提高公司规范运作水平。同时，
根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、《关于2012年主板上市公司
分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》、深交所《关于做好上市公司2012年年度报告
披露工作的通知》等要求，公司积极开展内控体系建设，成立内控小组，建立健全公司内部
控制规范体系并有效实施。公司认为：报告期内，公司治理的实际状况基本符合中国证监会
发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格遵守《内幕信息知情人登记备案制度》、《外部信息报送和使用管
理制度》、《会计师事务所选聘制度》等制度。并在此次年报的制作披露过程中严格执行。
公司认为：报告期内，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的
规范性文件要求。 
1、股东与股东大会：公司按照《公司章程》、《公司股东大会议事规则》和《上市公司
股东大会规范意见》的规定，召集、召开股东大会，平等对待所有股东，保障股东的权利。
公司的关联交易公平合理，没有损害股东的利益。 
2、控股股东与公司：公司独立开展生产经营活动，具有独立完整的业务及自主经营能力。
在人员、资产、财务、业务、机构等方面与控股股东做到了“五分开”，独立核算，独立承
担责任和风险。公司董事会、监事会、经理层及其它内部机构独立运作。控股股东能依法行
使出资人权利，无干预上市公司决策和生产经营的行为。 
3、董事与董事会：公司董事候选人的提名和选举程序符合《公司章程》和《公司董事会
议事规则》的规定。董事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。董事会运作规范，权
责明确，董事诚信、勤勉地履行了职责。 
4、监事与监事会：公司监事会人数及人员构成符合相关法律法规的要求。公司监事根据
《公司章程》、《监事会议事规则》，认真履行职责，独立行使了监督、检查职能。 
5、利益相关者：公司尊重和维护银行及其他债权人、员工、客户、社区等利益相关者的
合法权益。 
浙江华智控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
6、信息披露与透明度：公司按法律法规真实、准确、完整、及时地披露有关信息，接待
股东来访和咨询，做好投资者关系管理，使股东和社会公众有平等的机会获得信息。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年
度股东大
会 
2012 年 03
月 20 日 
2011 年度董事会工作报告；2011 年度监事会工作报告；2011 年
年度报告及年度报告摘要；2011 年度财务决算报告；2011 年度利
润分配预案；关于选举贺红云先生为公司监事的议案；关于聘请
公司 2012 年度审计机构的议案；关于计提减值准备的议案；公司
为控股子公司提供担保额度的议案；华立仪表为华立集团股份有
限公司及其子公司提供担保额度的议案；关于关联担保借款收取
担保费的议案；关于授权公司向华立集团股份有限公司融资的议
案；关于公司 2012 年度日常关联交易预估金额的议案 
均通过 
2012 年 03
月 21 日 
2012-015
号公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 06
月 15 日 
关于转让子公司重庆美联制药有限公司股权及债权的议案；董事
会换届选举议案；监事会换届选举议案 
均通过 
2012 年 06
月 16 日 
2012-030
号公告 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012 年 08
月 17 日 
关于华立仪表收购华立科技 100%股权的议案；关于修改公司<章
程>的议案；关于董事长年薪标准为 100 万元的议案；关于华立
仪表为子公司厚达公司担保的议案 
均通过 
2012 年 08
月 18 日 
2012-045
号公告 
2012 年第
三次临时
股东大会 
2012 年 11
月 09 日 
关于修改公司<章程>的议案；关于选举胡剑先生为公司监事的议
案 
均通过 
2012 年 11
月 10 日 
2012-057
号公告 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
辛金国 8 5 3 0 0 否 
甘为民 8 5 3 0 0 否 
张鹏 8 4 3 1 0 否 
浙江华智控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司 3 位独立董事均不存在连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事辛金国、甘为民、张鹏依照有关规定，客观、真实地对以下事
项向董事会、证券监管部门或全体股东发表独立意见： 
1、《公司2011年度对外担保情况、控股股东及其他关联方占用资金情况》；（2012年2
月19日） 
2、《公司2011年度内部控制自我评价报告》；（2012年2月19日） 
3、《公司子公司为华立集团股份有限公司及其子公司提供担保额度的议案》；（2012
年2月19日） 
4、《关于关联担保借款收取担保费的议案》；（2012年2月19日） 
5、《关于授权公司向华立集团股份有限公司融资的议案》；（2012年2月19日） 
6、《公司2012年度日常关联交易预估金额的议案》；（2012年2月19日） 
7、《审计机构从事 2011 年度公司审计工作总结报告及聘请公司 2012 年度审计机构的
意见》；（2012年2月19日） 
8、《关于转让子公司重庆美联股权及债权的独立意见》；（2012年4月8日） 
9、《关于董事会换届议案的独立意见》；（2012年5月29日） 
10、《关于华立仪表受让华立科技100%股权的独立意见》；（2012年7月29日）  
11、《关于聘任董事会秘书的独立意见》；（2012年7月29日） 
12、《关于2012年高管薪酬的独立意见》；（2012年7月29日） 
13、《关于2012年半年报的独立意见》。（2012年7月29日） 
 
报告期内，未有独立董事提议召开董事会情况发生；  
 
报告期内，未有独立董事提议聘用或解聘会计师事务所情况发生。 
浙江华智控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公
司章程》、《董事会战略委员会议事规则》等相关法律法规及规范性文件的要求，对公司长
期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。 
报告期内，公司董事会下设审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公
司章程》、《董事会战略委员会议事规则》等相关法律法规及规范性文件的要求，提议聘请
外部审计机构、监督公司内幕审计、负责内外审计的沟通、审核公司财务信息及披露、审查
公司内控制度等。 
报告期内，公司董事会下设提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公
司章程》、《董事会战略委员会议事规则》等相关法律法规及规范性文件的要求，对公司董
事及经理人员进行审查。 
报告期内，公司董事会下设薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、
《公司章程》、《董事会战略委员会议事规则》等相关法律法规及规范性文件的要求，研究
和审查公司董事、高级管理人员的薪酬政策和方案，制定了由基本薪酬、季度绩效考核薪酬
和年度绩效考核薪酬三部分组成薪酬方案，并对公司高级管理人员进行严格的考评，主要考
评指标包括：经济责任指标、质量与安全指标、重点工作推进情况指标等。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上已经做到“五分开”，具有独立完
整的业务及自主经营能力，不存在向控股股东报送未公开信息等有违公司治理准则的非规范
行为。 
1、业务方面：公司独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
2、人员方面：公司在人事、薪酬管理方面进行独立管理；公司与所有员工均签定了劳动
合同，并在公司领取薪酬。公司总裁、副总裁、财务总监、董秘等高级管理人员专职在公司
及控股子公司工作，均在公司领取报酬；控股股东推荐的董事、监事通过合法程序任职，没
有干预公司董事会和股东大会作出的人事任免决定的情况。 
3、资产方面：公司拥有独立于控股股东的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使
用权等；公司拥有独立的采购和销售系统。 
4、机构方面：公司具有完整、独立的法人治理结构，公司的股东大会、董事会、监事会、
经营管理机构等均依法设立，并规范运作；不存在与控股股东合署办公的情况。 
浙江华智控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
开立了独立的银行帐户和税务登记号，独立经营纳税。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东及其附属企业不存在同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，经公司第七届董事会第二次会议审议，通过《关于 2012 年高管薪酬的议案》，
确定了由基本薪酬、季度绩效考核薪酬和年度绩效考核薪酬三部分组成的薪酬方案。其中基
本薪酬（包括月度基本工资和月度职务综合补贴）按月发放；季度绩效考核薪酬在季度结束
后经考核后发放；年度绩效考核薪酬在年度结束后经考核后发放。 
公司董事会下设的薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司
章程》、《董事会战略委员会议事规则》等相关法律法规及规范性文件的要求，对公司高级
管理人员进行严格的考评，主要考评指标包括：经济责任指标、质量与安全指标、重点工作
推进情况指标等。 
公司目前尚未建立股权激励机制，公司将不断完善内部激励与约束机制，逐渐建立起短
期激励与长期激励相结合的“利益共享、风险共担”的激励体系，推动管理层与公司、股东
利益的紧密结合。 
浙江华智控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，根据证监会的要求，为提高年报信息披露质量，公司进一步完善了《内幕信
息知情人登记备案制度》、并结合公司已形成的《年报信息披露重大差错责任追究制度》、
《外部信息报送和使用管理制度》、《会计师事务所选聘制度》等相关文件在日常工作的方
方面面进行有效的内部控制。目前公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治
理规范性文件的要求基本相符。 
同时，根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、《关于2012年主
板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》、深交所《关于做好上市公司2012
年年度报告披露工作的通知》等要求，公司积极开展内控体系建设，经公司第六届董事会第
二十六次会议审议，通过《关于公司内部控制规范实施方案的议案》，为建立健全公司内部
控制规范体系并有效实施，公司成立内控建设领导小组、内控专项工作小组、内控评价小组，
并聘请天健光华管理咨询有限公司负责公司的内控建设评价审计工作，。公司内部控制制度
具有合法性、合理性、有效性和适用性，能够适应公司管理的要求和发展的需要。公司内部
控制活动涵盖法人治理、经营管理、生产活动等各个环节，具有较为科学合理的决策、执行
和监督机制，并在生产经营活动中得到严格遵循和实施。公司按照内部控制制度规范运作，
防范了经营风险，合理保证了资产安全和财务报告及相关信息的真实完整，有利于公司规范
运作和公司治理水平的提高。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控
制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存
在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。公司内部控制范围基本涵盖了所有管
理和业务流程，基本形成了对风险进行事前防范、事中控制、事后监督纠正的内控机制。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司财务报告内部控制依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》、《企业内
部控制规范》以及相关企业标准而建立。企业标准包括：《应收账款管理办法》、《坏账界
