2016 年年度报告 
21 / 151 
 
4、 技术革新风险 
森华易腾主营业务为向互联网企业提供 IDC 、云计算及其相关服务，互联网的高速发展要求
公司的核心技术具备快速更新能力。在 IDC 、云计算及其增值服务方面，数据集中、海量数据、
管理复杂、连续性要求高等已成为行业发展的主要特征，随着各行业数据集中管理需求增加以及
业务模式的不断变革，传统数据中心面临诸多挑战，技术创新、业务整合是 IDC 行业发展的必由
之路。 
森华易腾一直紧跟客户需求，不断改进并开发新的技术，在技术和服务质量方面具有一定优
势，但是随着技术的不断进步和客户要求的进一步提高，不排除森华易腾由于投资、研发不足等
因素导致不能及时满足客户技术要求的可能，这将对森华易腾的竞争力产生不利影响。 
5、核心人员流失的风险 
云计算作为战略性新兴产业，属于知识密集型产业，对知识条件具有高度的敏感性，存在一
定的人才资源依赖性。因此，云计算行业的发展亟需高层次、实用性、复合型、国际化且具有良
好的教育背景与专业技术技能的人才。在业务的发展过程中，森华易腾已经组建了云计算业务的
专业团队，团队成员涵盖 IDC 设计、运营，产品开发、市场拓展等领域。云计算业务的专业团队
是保持和提升标的公司竞争力的关键因素。本次交易完成后，如果不能对此类人才形成有效的管
理或者不能持续聚集各类优秀人才，将对公司未来的发展造成障碍。 
(五) 其他 
□适用√不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
公司严格按照《公司章程》和已经制定的《公司现金分红管理制度》及《公司未来三年
（2015-2017）回报规划》执行利润分配政策。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0.50 0 35,265,291.55 100,868,203.19 34.96 
2015年 0 0.09 0 6,347,752.48 30,939,511.55 30.15 
2014年 0 0.155 0 9,326,815.00 54,640,256.18 30.84 
2013年 0 0.28 0 16,848,440.00 54,640,256.18 30.84 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
22 / 151 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与股改相关
的承诺 
                
                
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
                
                
与重大资产
重组相关的
承诺 
盈利
预测
及补
偿 
高大
鹏、肖
健 
根据《盈利预
测补偿协议》
约定，盈利补
偿期为 2016
年、2017年、
2018年，交
易对方对应
承诺的净利
润为 8,840
万元、12,023
万元和
15,244万
元。交易对方
通过本次重
组取得的上
市公司股份
分期解除锁
定，本次发行
股份自发行
结束之日起
12个月（不
含本数）之后
累计解除锁
定 24.48%股
份，自发行结
束之日起 24
个月（不含本
2015年
8 月至
2019年
2月 
是       
2016 年年度报告 
23 / 151 
 
数）之后累计
解除锁定
57.78%，自发
行结束之前
起 36个月
（不含本数）
之后累计解
除锁定 100%
股份。 
                
与首次公开
发行相关的
承诺 
解决
同业
竞争 
广东
榕泰
高级
瓷具
有限
公司、
揭阳
市兴
盛化
工原
料有
限公
司 
不再从事与
公司同一或
同类产品的
生产经营，从
而避免对公
司的生产经
营构成可能
的直接或间
接的业务竞
争，不利用其
对公司的控
股或控制关
系进行损害
公司和公司
其它股东利
益的经营活
动。 
长期 否 是     
                
其他对公司
中小股东所
作承诺 
分红 
广东
榕泰
实业
股份
有限
公司 
1、公司采取
现金、股票、
现金与股票
相结合的方
式分配利润，
优先采用现
金分红的利
润分配方式。
2、根据《公
司法》等有关
法律法规及
《公司章程》
的规定，在公
司盈利且现
金能够满足
公司持续经
营和长期发
展的前提下，
未来三年
（2015-2017 
年）每年以现
金方式分配
2015年
度至
2017年
度 
是 是     
2016 年年度报告 
24 / 151 
 
的利润应不
低于当年实
现的可分配
利润的 10%，
且连续三年
内以现金方
式累计分配
的利润不少
于该三年实
现的年均可
供分配利润
的 30%。3、
在满足《公司
章程》规定的
现金分红条
件的情况下，
未来三年
2015-2017 
年）公司原则
上每年度进
行一次现金
分红，公司董
事会可以根
据公司盈利
情况及资金
需求状况提
议公司进行
中期现金分
红。4、未来
三年
（2015-2017 
年）公司可以
根据累计可
供分配利润、
公积金及现
金流状况，在
保证最低现
金分红比例
和公司股本
规模合理的
前提下，采用
股票股利方
式进行利润
分配。 
                
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
2016 年年度报告 
25 / 151 
 
公司收购森华易腾 100%股权后，根据双方签订的《盈利预测补偿协议》约定 2016年交易对
方对应承诺的净利润为 8,840万元。 
经广东正中珠江会计师事务所有限公司（特殊合伙）审计：森华易腾 2016 年度实现扣除非经
常性损益后归属于母公司股东的净利润 9,187.71 万元，实际盈利数大于承诺盈利数 347.71 万
元，盈利承诺完成率为 103.93%。并同时出具了《实际盈利数与承诺盈利数差异鉴证报告》。 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,300,000.00 
境内会计师事务所审计年限 16 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 广东正中珠江会计师事务所
（特殊普通合伙） 
380,000.00 
财务顾问 长城证券股份有限公司   
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，基于公司与广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）双方良好的合作关系，
并经董事会审计委员会的建议，公司继续聘任其为公司 2016年度审计机构，对公司（含子公司）
进行会计报表审计、内控审计、净资产验证及其他相关的咨询服务等业务。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
26 / 151 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲
裁)基本
情况 
诉讼
(仲裁)
涉及金
额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
广东省
佛山市
人民检
察院 
广东榕
泰实业
股份有
限 公
司、杨
启昭、
李林楷 
不适用 刑事诉
讼 
根据广东
省佛山市
人民检察
院出具的
佛检刑诉
[2016]64
号 起 诉
书：对公
司及杨启
昭、李林
楷在履职
期间以单
位行贿罪
依法提起
公诉。 
530 否 2016年
9 月 18
日，本
案已经
广东省
佛山市
中级人
民法院
开庭审
理，尚
未 判
决。 
不适用 不适用 
                   
 
(三) 其他说明 
□适用√不适用  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
27 / 151 
 
其他说明 
□适用√不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
28 / 151 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司分别于 2016年 9月 9日及 2016年 9月 27日召开了第七届董事会第五次会议及 2016年
第二次临时股东大会，审议通过了公司非公开发行 A股股票的相关议案（详见 www.sse.com.cn
的相关公告）。2017年 2月 14日收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》
（170191号），并于 2017年 4月 6日收到《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》。 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司将力所能及回馈社会，2017年公司将重点放在定向捐赠和精准扶贫上，主要以资金和物
资的形式资助贫困学生和需重点救济的贫困残疾人员。 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，公司通过揭阳红十字会和民政局定向捐赠人民币 89万元，用于帮扶贫困学生和贫
困乡村建设。公司实际控制人杨启昭在揭阳区设立杨启昭教育基金，每年拿出 20万元用于奖励优
秀学生和帮扶贫困学生。 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 89 
其中：1.资金 89 
二、分项投入  
4.教育脱贫 40 
其中：4.1资助贫困学生投入金额 40 
2016 年年度报告 
29 / 151 
 
4.2资助贫困学生人数（人） 60 
8.社会扶贫 49 
8.3扶贫公益基金 49 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2017年公司将重点放在定向捐赠和精准扶贫上，主要以资金和物资的形式资助贫困学生和需
重点救济的贫困残疾人员。 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司坚持依法合规经营，全面、准确、完整、及时地履行信息披露义务，主动接受政府和社
会公众的监督，在追求效益和公司可持续发展的同时，注重保护员工、股东、债权人等利益相关
方的合法权益，注重环境保护和资源综合利用，积极参加社会公益事业，主动履行社会责任，追
求企业与员工、环境、社会的和谐发展。公司不存在重大环保、安全或其他重大社会安全问题。 
1、保护股东权益、促进和谐关系 
维护股东权益是公司的义务和职责，公司十分重视通过完善治理、加强内控、信息披露、投
资者交流等途径，建立与股东之间的相互信任、目标一致、利益统一的和谐关系。 2016年度，
公司继续着力于完善内部控制体系建设，并通过了初步实施运作。内部控制体系的完善和实施，
进一步保障了投资者的各种合法权益。 
2、保护员工权益、提升企业的凝聚力 
 公司始终坚持"以人为本"的核心价值观，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保护员
工的各项权益，提升企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成长。 
3、恪守商业道德，坚持诚信经营 
通过广泛、深入、集中的党风廉政教育、员工职业道德教育等活动，不断提高员工的商业道
德水平、合规经营意识和诚信守法意识。 
4、着力环境保护、资源管理，促进企业可持续发展 
 公司按照可持续发展及科学发展观理念进行综合治理，切实将环境保护放在发展的优先位置，
把环保贯穿于以人为本、全面协调可持续发展的全过程，并作为企业的社会责任。 
5、关注社区、关爱市民 
公司始终践行在力所能及的范围内，回馈社会。公司作为一家民营企业，尽力为本地创造就
业机会，并优先聘请下岗职工，为本地创造更多的就业机会。公司主动为职业学校提供学生实习
机会，以开拓学生视野、了解企业运作模式。 
承担社会责任是企业公民应尽的责任与义务。公司将一如既往地改善经营质量和效益，在发展中
与相关方分享公司取得的成果，积极参与社会公益事业，尽力帮扶弱势群体，为构建和谐社会做
出更大的贡献 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
30 / 151 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
√适用□不适用  
    截至 2016年 12月 31日，公司的总负债为 2,072,151,463.70 元，资产负债率为 40.99%，其
中主要负债为：银行借款（短期）555,600,000.00元；应付票据 240,000,000.00元；应付债券
790,509,795.87元。 报告期内，公司并购完森华易腾后，资产得到较大优化，偿债能力得到较
大增强。针对上述主要负债，公司拟将通过流动资金及其他相关融资方式进行偿还。 
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司向高大鹏发行 56,966,707股人民币普通股，向肖健发行 46,609,124股人民
币普通股及支付现金用于收购森华易腾的 100%股权。 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用□不适用  
根据中国证监会下发的证监许可[2016]4号《关于核准广东榕泰实业股份有限公司向高大鹏等
发行股份购买资产的批复》文核准，公司向高大鹏、肖健发行10,357.5831万股股份及支付
现金购买森华易腾100%股权，并于2016年1月18日完成相关资产过户工作，2016年2月5日相关
股权登记在中登公司上海分公司登记完成。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售
股数 
本年解除
限售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售
日期 
高大鹏     56,966,707 56,966,707 
重大资产重
组约定。 
      
肖健     46,609,124 46,609,124 重大资产重
组约定 
      
合计     103,575,831 103,575,831 / / 
公司收购森华易腾 100%股权后，根据《盈利预测补偿协议》约定，本次发行股份自发行结束之日
起 12个月（不含本数）之后累计解除锁定 24.48%股份，自发行结束之日起 24 个月（不含本数）
之后累计解除锁定 57.78%，自发行结束之前起 36个月（不含本数）之后累计解除锁定 100%股份。 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
