2017 年年度报告 
9 / 154 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
公司的主营业务为化工材料和互联网综合服务。化工材料方面主要为从事氨基复合材料（新
材料）、苯酐及增塑剂等化工材料的生产和销售。公司是当前国内外氨基复合材料生产与销售的龙
头企业，拥有生产 ML氨基复合材料的自主知识产权，具备较强的研发和创新能力。互联网综合服
务是公司全资子公司森华易腾的业务，主要包括互联网数据中心（IDC）、云计算、CDN等业务。 
  （二）公司经营模式 
1、化工材料方面 
（1）、采购模式  
公司采购部根据生产管理部提供的生产需求计划，编制年（月）度采购计划。需求和生产计
划采取循环采购的方式，正常情况下，针对主要生产原材料，本公司保证有一至三个月的安全库
存。 
（2）、生产模式  
公司主要采取以销定产和零星产销相结合的销售模式。本公司供销部根据客户需求计划制定
业务需求给生产管理部，生产管理部根据业务需求及库存状况制定出月产计划及周生产计划，各
生产单位根据生产计划和生产产品型号要求指令实施生产。  
（3）、销售模式   
公司与客户签订销售合同时，主要采取两种合同方式：一种是与顾客签订年度供销框架合同，
订单期限一般为一年，先行确定一年内的供货品种和总供货量，具体交货时，根据客户提供的出
货计划以及预估信息作为生产安排的基础，根据顾客提供的计划进行出货；另外一种是接收到顾
客的订单，对于订单进行评审，双方签订合同后，通知生产管理部门安排生产，最后根据合同或
者顾客要求 进行安排出货。  
2、互联网综合服务方面 
（1）、IDC 
森华易腾经过多年的业务发展，专注于互联网娱乐行业（包括音乐、视频、游戏、电子商务、
APP）客户资源的积累，主要为互联网娱乐行业相关客户提供 IDC及其增值服务。 
森华易腾在整个 IDC业务链条中的角色如下表所示： 
序号 业务角色 业务描述 
1 基础电信运营商 
提供基础网络和带宽。目前，我国电信行业包括中国电信、中国
移动和中国联通三大基础电信运营商。三大运营商同时能提供移
动、固话以及互联网等各种服务 
2 
IDC 服务提供商
（森华易腾角色） 
掌握 IDC 相关增值服务的关键技术，通过租用电信运营商的网
络、带宽和机房，为内容提供商提供主机托管等 IDC及增值服务。 
3 
互联网内容提供
商 
互联网内容提供商，主要包括门户网站，视频音频媒体网站，网
络游戏网站，在线软件，电子商务网站及企业应用、APP等，为
IDC 服务提供商的下游客户 
4 互联网终端用户 
即为最终网民，通过电信运营商的基础网络接入互联网，享受内
容提供商提供的浏览网页、视频点播、直播、下载、游戏、网上
购物等服务，间接使用互联网业务平台服务，是服务的最终用户 
 
依托于 IDC平台，森华易腾对外提供防火墙、入侵检测系统、入侵防御系统、漏洞扫描、防
分布式拒绝服务(DDoS:Distributed Denial of Service)攻击等硬件级安全支持；提供操作系统、
数据库、Apache等系统、应用级服务；提供端口备份、域名系统解析、电力增容等基础服务；提
供 7x24小时网络监控服务。针对大型定制客户，森华易腾成立专门代维团队，全方位接管客户运
维需求，为客户提供个性化、全面的定制服务。。 
（2）、云计算 
2012年，森华易腾完成云计算布局，并正式对外提供公有云服务，经过多年的研发运营，森
2017 年年度报告 
10 / 154 
 
华云已经成长为集多功能、高可用、全服务的成熟公有云。  
（三）行业情况 
1、化工材料方面 
近年来，公司所处的化工原材料及化学制品行业受国内经济结构调整、行业产能过剩影响，
行业固定资产投资速度放缓。公司主打产品氨基复合材料（新材料）的下游客户主要为出口导向
型企业，产品的市场需求量仍将可能保持较长时间段内在低位徘徊。受下游客户需求整体平淡影
响，要求企业必须生产出更加优质的产品和更加高品质的服务才能适应市场的需求，而国内化工
行业整体格局也将向更加节能环保，向产品功能化和生产基地大型化一体化转变。 
2、互联网综合服务方面 
我国 IDC行业正处于高速发展的阶段。近几年，政府不断加强政策引导、开放 IDC 牌照，同
时移动互联网、视频、游戏等新兴行业发展迅速，推动 IDC行业高速发展。 
云计算将成为下一代互联网数据中心发展的核心技术及主要方向，该技术可实现数据中心虚
拟化地利用资源，极大地提供了互联网和传统企业的 IT系统运营效果，并最大化地利用已有物理
资源，节省用户投资。 
在国家“宽带中国”战略，以及互联网视频，电子商务，云计算，移动 4G发展的带动下，国
内 CDN行业持续保持高速增长。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、化工新材料业务 
公司拥有 ML 氨基复合材料（高聚氨基复合物）专利，拥有 ML 氨基复合材料生产的自主知
识产权，生产配方和工艺流程的发明专利已获国家专利局授权（专利号：ZL991162684）。公司自
主创新的 ML 氨基复合材料与传统配方生产的氨基复合材料比较，各项机械物理性能和卫生指标
明显提高，它有效地改善和提高了传统氨基复合材料下游制品的质量水平，其生产成本比传统氨
基复合材料降低了 20%。ML 氨基复合材料独创的配方和生产工艺使其具有明显的性能价格竞争
优势，极大的提升了我国氨基塑料制品在国际市场上的竞争力。 
2、互联网服务业务 
森华易腾经营 IDC 业务十多年，具有行业领先的技术储备及服务经验，多次荣获如
“2015-2016 年度数据中心优秀运营服务单位”和“2015-2016 年度数据中心行业优秀创新企业”
等在内的多个行业大奖。目前森华易腾拥有多项软件著作权，包括《森华易腾 IDC 数据管理中心
管理软件 V1.0》、《森华易腾云计算管理系统 V1.0》、《森华带宽优化系统 V1.0》、《森华监控管理
软件 V1.0》等上述软件著作权均为与数据中心运营、管理，网络资源调配、网络监控密切相关的
技术，森华易腾掌握的上述核心技术是公司为客户提供优质、专业服务的基础。 
森华易腾自主研发的产品各项指标均处于行业领先水平，其中森华易腾 IDC 产品采用独创的
双层环网技术，实现了 IDC 业务及传输业务的分离，能够保证客户业务在各种复杂的网络情况下
依然顺畅运行。森华云平台采用 Openstack 技术搭建，云主机服务于 2016 年 3 月份通过数据中心
联盟可信云认证。森华云主机能够实现秒级创建、秒级计费，各项服务组件及操作均达到秒级响
应，数据持久性超过 99.9999%。森华云加速服务采用融合架构，通过领先的监控及调度技术，为
客户提供优质的服务节点资源，保障服务质量。 
2017 年年度报告 
11 / 154 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，世界经济主要形势是新周期复苏和金融收紧。美国处在加息周期上半场，尚不足以
抑制经济复苏活动；欧洲利率仍然处于极低水平，处于经济新周期复苏初期。而国内的情况稍微
特殊，自 2016 年下半年以来金融收紧，公共政策部门把金融稳定、去杠杆、调控资产价格泡沫和
防化风险放在更加重要的位置上，这使得虽然中国经济复苏力度放缓。国内的经济尚处在 L 型的
筑底期和调整期。  
针对上述复杂的国内外经济形势的变化，公司按照既定战略，采取了包括盘活资产，加快转
型步伐、拓宽融资渠道等多项稳妥措施，应对可能面临的诸多挑战。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017年度公司的化工材料业务经营业绩平稳，互联网综合服务业务发展态势较好，整体经营
业绩较好。截至 2017年 12月 31日，公司的总资产为 586,997.03万元,比上年同期增长 16.13%；
归属于上市公司所有者权益为 307,226.82万元，比上年同期增长 3.33%；报告期内，主营业务收
入为 164,337.37万元，比去年同期增长 14.34%；净利润为 13,394.84万元，比去年同期增长 32.93%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,643,373,662.20 1,437,271,455.84 14.34 
营业成本 1,241,556,275.39 1,085,894,454.50 14.33 
销售费用 23,466,949.68 20,121,160.94 16.63 
管理费用 104,646,669.92 99,396,988.86 5.28 
财务费用 117,012,474.32 99,375,892.30 17.75 
经营活动产生的现金流量净额 395,139,539.67 55,958,393.79 606.13 
投资活动产生的现金流量净额 -116,389,019.58 -289,756,075.22 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 407,785,382.75 -156,747,419.48 不适用 
研发支出 58,781,458.27 54,817,109.95 7.23 
 
1. 收入和成本分析 
□适用 √不适用  
