2017 年年度报告 
23 / 154 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司章程》和已经制定的《公司现金分红管理制度》及《公司未来三年
（2015-2017）回报规划》执行利润分配政策。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 0.58 0 40,907,738.20 134,209,064.04 30.48 
2016 年 0 0.50 0 35,265,291.55 100,868,203.19 34.96 
2015 年 0 0.09 0 6,347,752.48 30,939,511.55 30.15 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
24 / 154 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
盈利预
测及补
偿 
高大鹏、肖健 
根据《盈利预测补偿协议》约定，盈利补偿期为
2016 年、2017 年、2018 年，交易对方对应承诺
的净利润为 8,840 万元、12,023 万元和 15,244
万元。交易对方通过本次重组取得的上市公司股
份分期解除锁定，本次发行股份自发行结束之日
起 12个月（不含本数）之后累计解除锁定 24.48%
股份，自发行结束之日起 24 个月（不含本数）
之后累计解除锁定 57.78%，自发行结束之前起
36 个月（不含本数）之后累计解除锁定 100%股
份。 
2015 年 8 月至
2019 年 2 月 
是 是   
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决同
业竞争 
广东榕泰高
级瓷具有限
公司、揭阳市
兴盛化工原
料有限公司 
不再从事与公司同一或同类产品的生产经营，从
而避免对公司的生产经营构成可能的直接或间
接的业务竞争，不利用其对公司的控股或控制关
系进行损害公司和公司其它股东利益的经营活
动。 
长期 否 是   
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
分红 
广东榕泰实
业股份有限
公司 
1、公司采取现金、股票、现金与股票相结合的
方式分配利润，优先采用现金分红的利润分配方
式。2、根据《公司法》等有关法律法规及《公
司章程》的规定，在公司盈利且现金能够满足公
司持续经营和长期发展的前提下，未来三年
（2015-2017 年）每年以现金方式分配的利润应
不低于当年实现的可分配利润的 10%，且连续
三年内以现金方式累计分配的利润不少于该三
年实现的年均可供分配利润的 30%。3、在满足
2015 年度至
2017 年度 
是 是   
2017 年年度报告 
25 / 154 
 
《公司章程》规定的现金分红条件的情况下，未
来三年 2015-2017 年）公司原则上每年度进行
一次现金分红，公司董事会可以根据公司盈利情
况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。
4、未来三年（2015-2017 年）公司可以根据累
计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证
最低现金分红比例和公司股本规模合理的前提
下，采用股票股利方式进行利润分配。 
其他承诺 
股份限
售 
广东榕泰高
级瓷具有限
公司、揭阳市
兴盛化工原
料有限公司、
杨宝生 
2017 年 11 月 23 日杨宝生董事长实施增持完毕
后 6 个月内不减持持有的公司股份。 
2017 年 11 月 23
日至 2018 年 5
月 22 日 
是 是   
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
公司收购森华易腾 100%股权后，根据双方签订的《盈利预测补偿协议》约定 2017 年交易对方对应承诺的净利润为 12,023 万元。 
经广东正中珠江会计师事务所有限公司（特殊合伙）审计：森华易腾 2017 年度实现扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润 12,115.29 万元，
由于无需计算增厚效应，因此森华易腾 2017 年度实际盈利数为 12,115.29 万元，盈利承诺完成率为 100.77%，并同时出具了《实际盈利数与承诺盈利数
差异鉴证报告》。 
2017 年年度报告 
26 / 154 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,300,000.00 
境内会计师事务所审计年限 17 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 广东正中珠江会计师事务所
（特殊普通合伙） 
380,000.00 
财务顾问 长城证券股份有限公司  
保荐人   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，基于公司与广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）双方良好的合作关系，
并经董事会审计委员会的建议，公司继续聘任其为公司 2017 年度审计机构，对公司（含子公司）
进行会计报表审计、内控审计、净资产验证及其他相关的咨询服务等业务。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
2017 年年度报告 
27 / 154 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
28 / 154 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有 39,600 6,100 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
29 / 154 
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
经公司第七届董事会第十二次会议和公司 2017 年第二次股东大会审议通过，公司拟发行不超
过等值于 16 亿元人民币的债务融资产品，包括超短期融资券和中期票据。其中 8 亿元人民币的超
短期融资券于 2018 年 4 月 2 日获交易商协会接受注册（中市协注〔2018〕SCP75 号）。 
公司分别于 2016 年 9 月 9 日及 2016 年 9 月 27 日召开了第七届董事会第五次会议及 2016 年
第二次临时股东大会，审议通过了公司非公开发行 A 股股票的相关议案（详见 www.sse.com.cn
的相关公告）。2017 年 2 月 14 日收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》
（170191 号），并于 2017 年 4 月 6 日收到《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》。
2017 年 5 月 10 日，公司召开第七届董事会第九次会议审议通过了《关于公司 2016 年度非公开发
行 A 股股票预案（修订稿）的议案》等议案。本次非公开发行预案（二次修订稿）已经公司于 2017 
年 9 月 6 日召开的第七届董事会第十二次会议和公司 2017 年第二次临时股东大会审议通过。本
次发行方案及相关事项尚需中国证监会的核准。 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司将力所能及回馈社会，2018 年公司将重点放在精准扶贫上，主要以资金和物资的形式资
助贫困学生和需重点救济的贫困残疾人员。 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，公司拿出 20 万元用于奖励优秀学生和帮扶贫困学生。 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 20 
其中：1.资金 20 
4.教育脱贫 20 
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 20 
4.2 资助贫困学生人数（人） 25 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018 年公司将继续把重点放在精准扶贫上，主要以资金和物资的形式资助贫困学生和需重点
救济的贫困残疾人员。 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司坚持依法合规经营，全面、准确、完整、及时地履行信息披露义务，主动接受政府和社
会公众的监督，在追求效益和公司可持续发展的同时，注重保护员工、股东、债权人等利益相关
方的合法权益，注重环境保护和资源综合利用，积极参加社会公益事业，主动履行社会责任，追
求企业与员工、环境、社会的和谐发展。公司不存在重大环保、安全或其他重大社会安全问题。 
1、保护股东权益、促进和谐关系 
2017 年年度报告 
30 / 154 
 
维护股东权益是公司的义务和职责，公司十分重视通过完善治理、加强内控、信息披露、投
资者交流等途径，建立与股东之间的相互信任、目标一致、利益统一的和谐关系。 2017 年度，
公司继续着力于完善内部控制体系建设，并通过了初步实施运作。内部控制体系的完善和实施，
进一步保障了投资者的各种合法权益。 
2、保护员工权益、提升企业的凝聚力 
 公司始终坚持"以人为本"的核心价值观，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保护员
工的各项权益，提升企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成长。 
3、恪守商业道德，坚持诚信经营 
通过广泛、深入、集中的党风廉政教育、员工职业道德教育等活动，不断提高员工的商业道
德水平、合规经营意识和诚信守法意识。 
4、着力环境保护、资源管理，促进企业可持续发展 
 公司按照可持续发展及科学发展观理念进行综合治理，切实将环境保护放在发展的优先位置，
把环保贯穿于以人为本、全面协调可持续发展的全过程，并作为企业的社会责任。 
5、关注社区、关爱市民 
公司始终践行在力所能及的范围内，回馈社会。公司作为一家民营企业，尽力为本地创造就
业机会，并优先聘请下岗职工，为本地创造更多的就业机会。公司主动为职业学校提供学生实习
机会，以开拓学生视野、了解企业运作模式。 
承担社会责任是企业公民应尽的责任与义务。公司将一如既往地改善经营质量和效益，在发展中
与相关方分享公司取得的成果，积极参与社会公益事业，尽力帮扶弱势群体，为构建和谐社会做
出更大的贡献。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
报告期内，公司委托揭东环保监测站和深圳市安康检测科技有限公司不定期对公司的废气、
废水、锅炉、燥声、VOC 检测等进行监测，并出具报告。根据相关监测报告数据，公司的环保指
标符合相关环保要求。 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 154 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 年初限售股数 
本年解除限
售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售
日期 
高大鹏 56,966,707 13,945,449 0 43,021,258 
重大资产
重组约定 
2017 年 5
月 15 日 
肖健 46,609,124 11,409,913 0 35,199,211 
重大资产
重组约定 
2017 年 5
月 15 日 
合计 103,575,831 25,355,362 0 78,220,469 / / 
 
公司收购森华易腾 100%股权后，根据《盈利预测补偿协议》约定，本次发行股份自发行结
束之日起 12 个月（不含本数）之后累计解除锁定 24.48%股份，自发行结束之日起 24 个月（不含
本数）之后累计解除锁定 57.78%，自发行结束之前起 36 个月（不含本数）之后累计解除锁定 100%
股份。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
       
       
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
非公开定向债务
融资工具 
2016 年 10
月 27 日 
4.5% 200,000,000 2016 年 10
月 28 日 
2,000,000 2017 年 10
月 27 日 
非公开定向债务
融资工具 
2017 年 8
月 15 日 
5.5% 300,000,000 2017 年 8
月 15 日 
3,000,000 2018 年 8
月 15 日 
 
