2016 年年度报告 
7 / 151 
 
值产生的收益 
非货币性资产交换损益        
委托他人投资或管理资产的损益 2,887,850.30       
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而
计提的各项资产减值准备 
       
债务重组损益        
企业重组费用，如安置职工的支出、
整合费用等 
       
交易价格显失公允的交易产生的超
过公允价值部分的损益 
       
同一控制下企业合并产生的子公司
期初至合并日的当期净损益 
       
与公司正常经营业务无关的或有事
项产生的损益 
       
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融资
产、交易性金融负债产生的公允价值
变动损益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
       
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期
损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-777,211.48   -21,953.42 -94,014.25 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
       
         
         
少数股东权益影响额        
所得税影响额 -391,436.48   -57,627.24 -66,872.70 
合计 2,218,328.95   326,554.34 110,166.05 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
2016 年年度报告 
8 / 151 
 
公司的主营业务为化工材料和互联网综合服务。化工材料方面主要为从事氨基复合材料、苯
酐及增塑剂等化工材料的生产和销售。公司是当前国内外氨基复合材料生产与销售的龙头企业，
拥有生产 ML氨基复合材料的自主知识产权，具备较强的研发和创新能力。互联网综合服务是公司
2016年收购森华易腾后新增的业务，主要包括互联网数据中心（IDC）、云计算、CDN等业务。 
  （二）公司经营模式 
1、化工材料方面 
（1）、采购模式  
公司采购部根据生产管理部提供的生产需求计划，编制年（月）度采购计划。需求和生产计
划采取循环采购的方式，正常情况下，针对主要生产原材料，本公司保证有一至三个月的安全库
存。 
（2）、生产模式  
公司主要采取以销定产和零星产销相结合的销售模式。本公司供销部根据客户需求计划制定
业务需求给生产管理部，生产管理部根据业务需求及库存状况制定出月产计划及周生产计划，各
生产单位根据生产计划和生产产品型号要求指令实施生产。  
（3）、销售模式   
公司与客户签订销售合同时，主要采取两种合同方式：一种是与顾客签订年度供销框架合同，
订单期限一般为一年，先行确定一年内的供货品种和总供货量，具体交货时，根据客户提供的出
货计划以及预估信息作为生产安排的基础，根据顾客提供的计划进行出货；另外一种是接收到顾
客的订单，对于订单进行评审，双方签订合同后，通知生产管理部门安排生产，最后根据合同或
者顾客要求 进行安排出货。  
2、互联网综合服务方面 
（1）、IDC 
森华易腾经过多年的业务发展，专注于互联网娱乐行业（包括音乐、视频、游戏、电子商务、
APP）客户资源的积累，主要为互联网娱乐行业相关客户提供 IDC及其增值服务。 
森华易腾在整个 IDC业务链条中的角色如下表所示： 
序号 业务角色 业务描述 
1 基础电信运营商 
提供基础网络和带宽。目前，我国电信行业包括中国电信、中国
移动和中国联通三大基础电信运营商。三大运营商同时能提供移
动、固话以及互联网等各种服务 
2 
IDC服务提供商
（森华易腾角色） 
掌握 IDC相关增值服务的关键技术，通过租用电信运营商的网
络、带宽和机房，为内容提供商提供主机托管等 IDC及增值服务。 
3 
互联网内容提供
商 
互联网内容提供商，主要包括门户网站，视频音频媒体网站，网
络游戏网站，在线软件，电子商务网站及企业应用、APP等，为
IDC 服务提供商的下游客户 
4 互联网终端用户 
即为最终网民，通过电信运营商的基础网络接入互联网，享受内
容提供商提供的浏览网页、视频点播、直播、下载、游戏、网上
购物等服务，间接使用互联网业务平台服务，是服务的最终用户 
 
依托于 IDC平台，森华易腾对外提供防火墙、入侵检测系统、入侵防御系统、漏洞扫描、防
分布式拒绝服务(DDoS:Distributed Denial of Service)攻击等硬件级安全支持；提供操作系统、
数据库、Apache等系统、应用级服务；提供端口备份、域名系统解析、电力增容等基础服务；提
供 7x24小时网络监控服务。针对大型定制客户，森华易腾成立专门代维团队，全方位接管客户运
维需求，为客户提供个性化、全面的定制服务。。 
（2）、云计算 
2012年，森华易腾完成云计算布局，并正式对外提供公有云服务，经过 4年的研发运营，森
华云已经成长为集多功能、高可用、全服务的成熟公有云。  
2016 年年度报告 
9 / 151 
 
（3）、CDN 
互联网企业使用 CDN服务，将自己网站的内容分发到 CDN服务商网络预先部署在全国各地城
市的服务器上。通过 CDN服务商的智能调配，在互联网用户访问网站的时候可以将其需要访问的
内容直接推送到离用户最近的地方，提升了用户访问速度，并减轻互联网网站服务器的访问压力。
CDN技术可以尽可能避开互联网上有可能影响数据传输速度和稳定性的瓶颈和环节，使内容传输
的更快、更稳定，从技术上解决由于网络带宽小、用户访问量大、网点分布不均等原因所造成的
用户访问网站响应速度慢的问题。 
（三）行业情况 
1、化工材料方面 
近年来，公司所处的化工原材料及化学制品行业受国内经济结构调整、行业产能过剩影响，
行业固定资产投资速度放缓。公司主打产品氨基复合材料的下游客户主要为出口导向型企业，产
品的市场需求量仍将可能保持较长时间段内在低位徘徊。受下游客户需求整体平淡影响，要求企
业必须生产出更加优质的产品和更加高品质的服务才能适应市场的需求，而国内化工行业整体格
局也将向更加节能环保，向产品功能化和生产基地大型化一体化转变。 
2、互联网综合服务方面 
我国 IDC行业正处于高速发展的阶段。近几年，政府不断加强政策引导、开放 IDC牌照，同
时移动互联网、视频、游戏等新兴行业发展迅速，推动 IDC行业高速发展。 
云计算将成为下一代互联网数据中心发展的核心技术及主要方向，该技术可实现数据中心虚
拟化地利用资源，极大地提供了互联网和传统企业的 IT系统运营效果，并最大化地利用已有物理
资源，节省用户投资。 
在国家“宽带中国”战略，以及互联网视频，电子商务，云计算，移动 4G发展的带动下，国
内 CDN行业持续保持高速增长。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
根据中国证监会下发的证监许可[2016]4号《关于核准广东榕泰实业股份有限公司向高大鹏
等发行股份购买资产的批复》文核准，公司 2016年 1月 18日完成实施对高大鹏、肖健发行股份
购买森华易腾 100%股权的相关手续，森华易腾成为公司的全资子公司，属于合并财务报表范围。
由此产生了主要资产发生重大变化。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、化工业务 
公司拥有 ML氨基复合材料（高聚氨基复合物）专利，拥有 ML氨基复合材料生产的自主知识
产权，生产配方和工艺流程的发明专利已获国家专利局授权（专利号：ZL991162684）。公司自主
创新的 ML氨基复合材料与传统配方生产的氨基复合材料比较，各项机械物理性能和卫生指标明显
提高，它有效地改善和提高了传统氨基复合材料下游制品的质量水平，其生产成本比传统氨基复
合材料降低了 20%。ML 氨基复合材料独创的配方和生产工艺使其具有明显的性能价格竞争优势，
极大的提升了我国氨基塑料制品在国际市场上的竞争力。 
2、互联网服务业务 
森华易腾经营 IDC 业务近 11 年，具有行业领先的技术储备及服务经验，多次荣获如
“2015-2016年度数据中心优秀运营服务单位”和“2015-2016年度数据中心行业优秀创新企业”
等在内的多个行业大奖。目前森华易腾拥有多项软件著作权，包括《森华易腾 IDC数据管理中心
管理软件 V1.0》、《森华易腾云计算管理系统 V1.0》、《森华带宽优化系统 V1.0》、《森华监
控管理软件 V1.0》等上述软件著作权均为与数据中心运营、管理，网络资源调配、网络监控密切
相关的技术，森华易腾掌握的上述核心技术是公司为客户提供优质、专业服务的基础。 
森华易腾自主研发的产品各项指标均处于行业领先水平，其中森华易腾 IDC产品采用独创的
双层环网技术，实现了 IDC业务及传输业务的分离，能够保证客户业务在各种复杂的网络情况下
2016 年年度报告 
10 / 151 
 
依然顺畅运行。森华云平台采用 Openstack技术搭建，云主机服务于 2016年 3 月份通过数据中心
联盟可信云认证。森华云主机能够实现秒级创建、秒级计费，各项服务组件及操作均达到秒级响
应，数据持久性超过 99.9999%。森华云加速服务采用融合架构，通过领先的监控及调度技术，为
客户提供优质的 CDN服务节点资源，保障服务质量。森华易腾 CDN运营管理平台，能够监控及管
理行业多家服务商的节点资源，通过高效的资源调度算法，优选链路，提升用户体验。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年世界经济形势极其复杂，美国经济复苏力度低于预期，欧洲经济尚未摆脱低增长状态，
日本经济结构性改革滞后，其他各主要经济体增长态势疲弱。我国经济运行形势仍然面临诸多挑
战，其中产能过剩矛盾依然严重、传统行业企业经营困难、投资和出口对经济的拉动作用继续下
降，经济杠杆率仍然偏高，新旧增长动力接替尚需较长时日。 
面对复杂的经济形势，公司通过优化产品质量和优化市场服务提高了产品的市场占有率；通
过加强管理和严控开支等措施稳住了企业的经济效益。2016年，公司也顺利完成了对森华易腾公
司的并购重组工作，公司由此进入了新的业务领域――互联网综合服务行业，行业广阔的市场发
展前景将为公司注入新的生命力。 
二、报告期内主要经营情况 
2016年度公司的化工材料行业经营业绩平稳，互联网综合服务方面发展态势较好，整体经营
业绩较好。截至 2016年 12月 31日，公司的总资产为 505,486.30万元,比上年同期增长 23.63%；
归属于上市公司所有者权益为 297,332.45万元，比上年同期增长 45.84%；报告期内，主营业务
收入为 143,727.15万元，比去年同期增长 44.60%；净利润为 10,076.60万元，比去年同期增长
386.54%。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,437,271,455.84 993,939,119.41 44.60 
营业成本 1,085,894,454.50 805,423,345.11 34.82 
销售费用 20,121,160.94 11,853,467.55 69.75 
管理费用 99,396,988.86 65,394,241.59 52.00 
财务费用 99,375,892.30 86,916,217.37 14.34 
经营活动产生的现金流量净额 55,958,393.79 397,671,223.38 -85.93 
投资活动产生的现金流量净额 -289,756,075.22 -27,867,288.50 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 -156,747,419.48 131,608,192.86 -219.10 
研发支出 54,817,109.95 37,190,497.39 47.40 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司的营业收入、营业成本、销售费用、管理费用、财务费用和经营活动产生的
现金流量净额的变化是由于公司收购森华易腾 100%股权，合并财务报告所致。 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
营业成本
比上年增
毛利率比
上年增减
