2015 年年度报告 
8 / 138 
 
少数股东权益影响额        
所得税影响额 -57,627.24   -5,699.55 -619,598.20 
合计 326,554.34   32,297.45 3,170,835.68 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
公司主营业务包括 ML氨基复合材料、甲醛、仿瓷制品、苯酐及增塑剂（邻苯二甲酸辛酯）等
产品的生产与销售，主要产品为 ML氨基复合材料。公司是当前国内外氨基复合材料生产与销售的
龙头企业，拥有生产 ML氨基复合材料的自主知识产权，具备较强的研发和创新能力。 
  （二）公司经营模式 
1、采购模式  
公司采购部根据生产管理部提供的生产需求计划，编制年（月）度采购计划。需求和生产计
划采取循环采购的方式，正常情况下，针对主要生产原材料，本公司保证有一至三个月的安全库
存。 
2、生产模式  
公司主要采取以销定产和零星产销相结合的销售模式。本公司供销部根据客户需求计划制定
业务需求给生产管理部，生产管理部根据业务需求及库存状况制定出月产计划及周生产计划，各
生产单位根据生产计划和生产产品型号要求指令实施生产。  
3、销售模式   
公司与客户签订销售合同时，主要采取两种合同方式：一种是与顾客签订年度供销框架合同，
订单期限一般为一年，先行确定一年内的供货品种和总供货量，具体交货时，根据客户提供的出
货计划以及预估信息作为生产安排的基础，根据顾客提供的计划进行出货；另外一种是接收到顾
客的订单，对于订单进行评审，双方签订合同后，通知生产管理部门安排生产，最后根据合同或
者顾客要求 进行安排出货。  
（三）行业情况 
近年来，公司所处的化工原材料及化学制品行业受国内经济结构调整、行业产能过剩影响，
行业固定资产投资速度放缓，目前处于产能消化时期，下游客户需求整体平淡，短期内无法改变
行业产能过剩局面，行业企业发展陷入停滞阶段。2012年以来，国内化工行业发展速度放缓，甚
至持续亏损的局面，行业整体盈利能力较差。受宏观经济不景气及行业需求整体平淡影响，公司
主营业务发展速度放缓，盈利能力有所下降。 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
1、品牌优势：公司是国家重点高新技术企业，也是目前国内唯一从事氨基复合材料生产的上
市公司，具备丰富的化工生产管理经验和雄厚的化工技术优势。上市以来，公司生产的"榕泰"ML
氨基复合材料陆续通过了省级、国家级技术鉴定，获得国家级火炬计划项目证书和国家发明专利，
并被国家工商管理总局商标局、国家质量技术监督局等部门授予"中国名牌产品"和"国家重点新产
品"的称号。 
2、技术优势：公司仍然是当前国内外氨基复合材料的龙头企业，拥有生产 ML材料的自主知识
产权，具备一定的研发和创新能力。公司主要从事氨基复合材料、苯酐及增塑剂等化工材料及制
品的生产和销售，主导产品为"榕泰"牌 ML氨基复合材料，其产能、产量及市场占有率一直居于国
内市场首位。随着国内各种产业转型升级的逐步推进，公司依据既定的发展战略，在确保现有主
营业务稳步发展的基础上，积极创新发展，积极探索产业延伸领域，以进一步提升公司的竞争力。 
 
 
2015 年年度报告 
9 / 138 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年世界经济增速放缓，全球复苏之路崎岖艰辛。国际间大宗商品价格暴跌、市场需求减
弱。我国经济运行中结构性问题突出：产能过剩矛盾严重、传统行业企业经营困难、投资和出口
对经济的拉动作用下降，经济杠杆率偏高，新旧增长动力接替尚需时日。面对复杂严峻的经济形
势，在公司管理层的带领下，公司上下团结一致，共度难关，一方面采取各种措施稳定原主营化
工材料的生产和市场，另一方面，利用资本平台，通过收购开拓新的业务领域。 
1、 利用品牌和技术优势，巩固市场份额 
报告期内，面对市场需求不足和较为激烈的行业竞争等不利因素，公司充分发挥品牌和技术
优势，巩固了老客户也开拓了许多新客户。公司产品由于物美价廉，深入客户欢迎，促使公司在
如此不好的市场环境中依然能够巩固市场份额。 
2、 提升市场服务，优化产品质量 
报告期内，公司供销部人员落实责任，分片区管理，积极上门了解客户需求，公司生产管理
部根据客户提出的各种要求，精益求精，做到质量更高，份量更足，客户满意。 
3、 发行非公开定向债务融资工具，拓宽融资渠道 
报告期内，公司向中国银行间市场交易商协会申请注册总金额不超过人民币 10 亿元的非公开
定向债务融资工具获得批准注册，并发行了第一期产品募集资金额 4 亿元，用于偿还银行借款和
补充流动资金，有效的缓解了公司流动资金压力。 
4、 利用资本平台，实施外延式收购 
报告期内，公司启动了收购国内知名的从事互联网综合服务企业-森华易腾行动（2016年 1
月 18日完成相关资产过户手续），向互联网领域逐步转型是公司经过多番论证的选择。当前，我
国的互联网正呈高速发展，国家也正在大力推进“互联网+”行动计划，处于风口的互联网综合服
务商将会得到不断发展壮大。作为较早进入 IDC运营领域的森华易腾经过多年的积累，已具备较
强的技术实力及与三大运营商的稳定合作关系，能够保证未来经营业绩的稳定增长。 
二、报告期内主要经营情况 
截至 2015年 12月 31日，公司总资产达 4,088,545,986.47 元，比去年同期增长 9.89%；归属
母公司所有者权益 2,038,804,000.90 元，比去年同期增长 0.56%；实现营业收入 993,939,119.41 元，
比去年度下降 16.46%；营业利润 23,496,348.59 元，比去年度下降 23.17%。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 993,939,119.41 1,189,795,410.47 -16.46 
营业成本 805,423,345.11 1,000,150,722.61 -19.47 
销售费用 11,853,467.55 14,260,477.13 -16.88 
管理费用 65,394,241.59 46,464,686.67 40.74 
财务费用 86,916,217.37 81,357,122.79 6.83 
经营活动产生的现金流量净额 397,671,223.38 242,209,338.03 64.18 
投资活动产生的现金流量净额 -27,867,288.50 44,556,669.74 -162.54 
筹资活动产生的现金流量净额 131,608,192.86 68,431,213.30 92.32 
研发支出 37,190,497.39 46,350,733.95 -19.76 
        
        
 
1. 收入和成本分析 
    
  
