2017 年年度报告 
7 / 191 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用□不适用 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
84,999,357 100,330,376 15,331,019 -34,478,063 
可供出售金融资产 87,675,998 87,634,980 -41,018 - 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融负债 
2,819,100 25,901,400 23,082,300 -23,082,300 
合计 175,494,455 213,866,756 38,372,301 -57,560,363 
 
十二、 其他 
□适用√不适用 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
公司主要从事铜、铅、锌、铁等基本有色金属、黑色金属的采选、冶炼、贸易等业务，分矿
山、冶炼、贸易和金融四大板块经营，其中矿山板块主要产品有铅精矿、锌精矿、铜精矿等；冶
炼板块主要产品有锌锭、粗铅、电铅、电解铜等。分板块介绍如下： 
1. 矿山板块 
公司全资持有或控股并经营六座矿山：青海锡铁山铅锌矿、内蒙古获各琦铜矿、内蒙古双利
铁矿、四川呷村银多金属矿、四川夏塞银多金属矿和西藏玉龙铜矿。其中，锡铁山铅锌矿位于青
海省海西州大柴旦地区，是中国年选矿量最大的铅锌矿之一；获各琦铜矿位于内蒙古巴彦淖尔地
区，是中国储量第六大的铜矿；四川呷村银多金属矿以银铅锌铜富集一体而著称；西藏玉龙铜矿
是我国最大的单体铜矿，公司旗下青海锡铁山铅锌矿被纳入国家级绿色矿山示范点建设单位。 
2. 冶炼板块 
公司拥有粗铅10万吨/年、电铅10万吨/年、电铜6万吨/年、电锌10万吨/年，另有电铜10万吨/
年在建。 
3. 贸易板块 
公司目前主要进行铜、铅、锌、镍、锡、铝等金属的国内贸易及国际贸易。 
4. 金融板块 
公司在不影响正常经营及风险可控的前提下，使用自有资金开展理财投资业务，提高资金使
用效率，增加现金资产收益。 
（二）行业情况说明 
2017年随着我国供给侧结构性改革的推进，经济结构优化得到进一步加强，消费需求拉动作
2017 年年度报告 
8 / 191 
 
用显著，新动能对经济的贡献日趋稳固，经济增长质量进一步提高。加之全球经济主要经济体复
苏，全球经济稳定性逐渐提升明显，大宗商品价格上涨等多方面原因，有色金属企业利润明显增
加，企业发展信心和市场预期得到了提振。但主要有色金属产品产能过剩矛盾依然存在，供应过
剩仍是全球性问题，企业融资困难，生产成本不断上升等仍是一段时间内企业面临的主要压力。
未来一段时期内，加快技术创新，实现产业转型升级和绿色可持续发展；优化产能结构和空间布
局，激发企业和市场活力；控制增量、优化存量，扩大优质增量供给，增强创新力和竞争力，将
是行业发展的主要任务。 
公司先后获得“全国五一劳动奖状”“中国工业行业排头兵企业”“中国矿业十佳企业”“中
国工业经济先进集体示范单位”“国家级创新型企业”“国家技能人才培育突出贡献奖”“中国
有色金属工业科学技术工作先进单位”等数十项国家级和行业荣誉，2017年，财富中国500强排行
227位。 
三十多年的行业经验和得天独厚的地域条件，铸就了西部矿业在我国西部地区乃至周边国家
和地区开发矿产资源的雄厚优势。公司将继续秉承竞争、开放的经营理念，坚持科学发展观，努
力把西部矿业建设成为主业突出，资产优良，管理规范，在国内资源储量与资源开发方面居于前
列，具有一定国际竞争力的采、选、冶一体化的大型基本金属矿业公司，最终实现“矿业报国”
的理想。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用√不适用 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用 
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。 
1．发现和优先获得西部地区优质资源的优势 
根据国土资源部的估计，西部蕴藏着我国59%的锌资源、55%的铅资源和65%的铜资源。公司
作为西部最大的有色金属矿业公司之一，已经树立了在西部有色金属行业中的领先地位和良好的
市场声誉，有利于公司优先发现和获得西部优质矿产资源。 
2．拥有高海拔环境下开发矿山的优秀团队 
锡铁山矿作为本公司的核心矿山之一，自1986年开始建设生产，三十年来为公司培养了一批
能够在高海拔环境下持续生产经营的生产管理队伍和科研队伍，积累了丰富的高海拔环境下的矿
山采选技术和生产管理经验，成为公司在西部高海拔地区获取和开采优质矿产资源的中坚力量，
并推动公司目前在高海拔地区的其它矿山和选矿厂不断培养出新的队伍。 
3．多个高品质矿山良好的产业地域布局 
公司主要拥有和控制锡铁山铅锌矿、获各琦铜矿、双利铁矿、呷村银多金属矿和玉龙铜矿。
上述矿山由北至南分布在青海、内蒙古、四川和西藏，这些矿山的分布以及对周边地区矿产资源
2017 年年度报告 
9 / 191 
 
的辐射影响将不断构建和完善本公司在西部的产业地域布局。 
4．下属主要矿山运营稳健保证公司业绩稳定 
目前，公司锡铁山矿有132万吨/年矿石处理能力，呷村银多金属矿有80万吨/年矿石处理能力，
获各琦铜矿有300万吨/年矿石处理能力，双利铁矿有300万吨/年矿石处理能力，玉龙铜矿有230万
吨/年矿石处理能力，未来公司将根据各个矿山的资源和运营等情况适时提高各矿山的产能，提升
公司业绩。 
5．资源储备的持续性增长机会 
公司现有矿山资源储量丰富且有进一步找矿潜力；同时，根据与西矿集团签订的《避免同业
竞争协议》，公司拥有购买西矿集团未来在锌、铅、铜业务和资源方面股权的优先选择权。这些
都使公司拥有显著资源储备的持续性增长机会。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
（一）2017 年，公司认真贯彻落实股东大会及董事会的相关工作安排，始终践行新发展理念，
深入推进供给侧结构性改革，调整产业结构，夯实企业管理，坚持以问题为导向，以改革创新统
领全局，以坚定的信心和非凡的勇气，逆势而为，积极应对，开拓进取，企业生产经营各项指标
实现了新突破、取得了新进展，开创了西部矿业发展新局面，并圆满完成全年主要任务目标。 
1. 生产经营高位平稳运行，经营指标持续提升。各矿山单位盈利水平持续提高，玉龙铜业圆
满实现“123”产量目标，达到历史最高水平；冶炼单位产量同比大幅提升，整体发展进步明显。
西部铜材、西豫金属资源综合利用水平大幅提高，实现了较大幅度减亏；锌业分公司消化吸收和
解决了若干技术问题。发展的新动力、新活力不断形成，各产业板块发展的协调性、互补性进一
步加强，公司整体发展向好向优转变。 
2. 改革创新持续推进，新活力新动力不断形成。根据“增人不增总额、减人不减总额”原则，
对生产单位实行了工资总额承包模式、薪酬套改及薪酬标准制定工作，进一步优化了组织结构。
加大股权运作力度，进一步完善出资企业股权结构，加强实际管控能力。2017 年收购青海湘和 49%
股权、受让青海铜业 34%股权等。 
3. 精细管控持续加强，降本增效形成长效化体系化。针对生产经营实际问题，制订完善各类
规章制度；规范矿山采矿秩序，资源综合利用水平全面提高，综合采矿成本大幅降低，技术指标
全面进步升级，实现效益最大化；加大科技服务一线和服务现场的力度，使科研工作与生产经营
紧密结合，促进了主要技术指标明显进步；全面压缩非生产费用，管理费用、销售费用、财务费
用较年度预算大幅减少；积极开展创新创效，加强和规范库存管理工作，加大闲置资产合理使用
和处置工作，通过法律诉讼、仲裁等手段继续加大历史欠款清收力度；积极推进和有效管理各项
权证办理，各项权证实现了管理可控。强化监督管理，加强审计结果运用与合同流程管控，促进
规范经营和风险防控。 
