2017 年年度报告 
50 / 191 
 
拥有国家级、省级高校毕业生就业见习示范基地，并与中南大学、中国地质大学、江西理工大学、
北京科技大学、昆明理工大学、青海大学、北京矿冶研究总院、北京有色金属研究总院、西北矿
冶研究院、长沙有色冶金设计研究院有限公司等行业内知名的大专院校和科研院所建立了“校企
合作、院企合作”机制，形成了一个完整的集科学研究、技术创新、吸引人才和培养人才为一体
的创新体系。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用√不适用 
七、其他 
□适用√不适用 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《公司章程》
的相关规定和要求，以及中国证监会、上交所发布的有关公司治理的文件要求，不断完善公司法
人治理结构，规范运作，和中国证监会相关规定的要求无差异。 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》等法律法规及规范性文件，结合公司自身发展
的需要修订了《公司章程》，增加了党建内容，完善了经营范围。 
截至报告期末，公司认为，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的
规范性文件的要求，已经形成了权力机构、决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其
职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。 
1. 股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事
规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，共召开7次股东大会，并采用网络
投票方式使所有股东充分行使权利，平等对待所有股东，并通过聘请律师见证保证会议召集、召
开和表决程序的合法性，维护了公司和所有股东的合法权益。报告期内公司不存在控股股东利用
其控股地位损害公司及中小股东利益的情况。 
2. 控股股东与上市公司 
报告期内，公司控股股东认真履行诚信义务，行为合法规范，没有利用其特殊的地位谋取额
外利益。公司的关联交易公平合理，并严格履行了审批和信息披露义务。公司与控股股东在资产、
财务、机构和业务方面做到独立、分开，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。截至本报告
期末，不存在控股股东违规占用上市公司资金和资产的情况。 
3. 董事和董事会 
2017 年年度报告 
51 / 191 
 
报告期内，公司第五届董事会任期届满，进行了第六届董事会的换届选举工作。公司第六届
董事会由 7 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章
程》的要求。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等规范性文件开展
工作，认真履职，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，对公司和股东负责。报告期内
共召开了 10 次董事会，所有董事均认真出席，根据自身的专业背景和知识结构发表意见，保证了
董事会决策科学、规范。董事会下设六个专门委员会，各专门委员会的人员构成符合《关于在上
市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求，各专门委员会积极发挥职能优势，为公司法人治
理结构的不断完善提供了坚实的保障。 
4. 监事和监事会 
报告期内，公司第五届监事会任期届满，进行了第六届监事会的换届选举工作。公司第六届
监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名。监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公
司监事能够按照《监事会议事规则》等要求，认真履行自己的职责，出席了股东大会、列席了现
场董事会；按规定的程序召开了监事会，报告期内共召开了6次监事会，监事本着对股东负责的精
神，严格按照相关法律法规和《公司章程》的规定认真履行职责，对公司依法运作、定期报告、
审计报告等重大事项发表了意见，对董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督，维护了公
司和股东的合法权益。 
5. 公司信息披露合规及透明 
报告期内，公司严格按照法律法规和《公司章程》、《公司信息披露管理办法》的规定，真
实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。报告期内组织4
次定期报告及99次临时报告的披露，对公司重大事项如关联交易、预决算、定期报告、重大资产
重组、董监事选举、高级管理人员聘任等事项及时进行了公告。 
6. 公司投资者关系活动积极开展 
报告期内，公司积极参与青海证监局举办的“2017年青海辖区上市公司投资者网上集体接待
日”活动，组织召开了关于终止重大资产重组事项的投资者说明会，并通过上交所上证e互动平台、
公司投资者热线、邮件、对外宣传、微信公众平台、网络投票方式召开股东大会、现场接待投资
者等多种方式，与投资者沟通、交流，及时解答投资者疑问，让投资者和市场深入了解公司，提
升公司在市场上的认可度，与投资者建立良好沟通关系。 
7. 公司治理专项活动 
报告期内，公司无未完成的专项整改问题。公司严格遵照中国证监会和上交所对公司治理专
项活动持续的要求，不断改进和完善公司治理水平，增强公司规范运作意识，确保公司持续、健
康、稳定的发展。 
8. 公司内幕信息知情人登记管理 
2017 年年度报告 
52 / 191 
 
公司制定有《内幕信息知情人登记管理制度》，并按照该制度规定，对公司定期报告、重大
资产重组等重大事项披露前涉及的内幕信息的相关人员做了备案登记，进一步规范了内幕信息及
其知情人的管理工作，更好地维护了信息披露的公平原则，有效维护了投资者利益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用√不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 1 月 16 日 www.sse.com.cn 2017 年 1 月 17 日 
2016 年年度股东大会 2017 年 4 月 11 日 www.sse.com.cn 2017 年 4 月 12 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 5 月 8 日 www.sse.com.cn 2017 年 5 月 9 日 
2017 年第三次临时股东大会 2017 年 7 月 24 日 www.sse.com.cn 2017 年 7 月 25 日 
2017 年第四次临时股东大会 2017 年 11 月 6 日 www.sse.com.cn 2017 年 11 月 7 日 
2017 年第五次临时股东大会 2017 年 11 月 30 日 www.sse.com.cn 2017 年 12 月 1 日 
2017 年第六次临时股东大会 2017 年 12 月 29 日 www.sse.com.cn 2017 年 12 月 30 日 
 
股东大会情况说明 
□适用√不适用 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张永利 否 10 10 7 0 0 否 7 
李义邦 否 10 10 7 0 0 否 5 
康岩勇 否 10 10 7 0 0 否 5 
王海丰 否 5 5 5 0 0 否 2 
刘放来 是 10 10 7 0 0 否 7 
张韶华 是 10 8 7 2 0 是 4 
骆进仁 是 10 10 7 0 0 否 7 
华金仓 否 5 5 2 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用□不适用 
独立董事张韶华因公出国及出发地天气恶劣导致航班取消等原因，出现了连续两次未亲自出
席董事会（第五届董事会第二十七次会议、第五届董事会第二十八次会议）的情况，但均认真审
阅了会议相关审议事项并授权独立董事刘放来代为出席会议并行使表决权。 
 
 
 
2017 年年度报告 
53 / 191 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用√不适用 
 
(三) 其他 
□适用√不适用 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用 
报告期内，公司董事会下设各专门委员会依据相关规定认真履职，2017年度共组织召开运营
与财务委员会1次、审计与内控委员会6次、提名委员会3次、战略与投资委员会1次、社会责任委
员会2次、薪酬与考核委员会1次，各专门委员会为董事会的决策提供专业的意见，对公司关联交
易、董监事换届选举、高管聘任、董监高薪酬确定等事项发表专业依据，为董事会的科学决策保
驾护航。详细情况如下: 
1. 公司董事会审计与内控委员会在聘任审计机构、关联交易审核、内部控制制度建设、定期
报告编制和年度审计等工作中，与公司管理层及审计师充分沟通，审阅财务报告，发表专业意见，
认真履行专业职责。 
2. 公司董事会薪酬与考核委员会在制订公司董事、监事、高级管理人员薪酬标准时，对制定
和执行进行监督审查，并向董事会发表专业意见。 
3. 公司董事会提名委员会在公司第六届董事会、监事会换届选举及聘任公司董事、高级管理
人员时，对董事、监事候选人和高级管理人员候选人资格进行审核，并向董事会和监事会提交专
业意见。 
4. 运营与财务委员会、战略与投资委员会、社会责任委员会对公司财务预决算、利润分配、
基本建设计划、社会责任履行、安环环保工作等事项进行审核，并向董事会提交专业意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用√不适用 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用□不适用 
2010 年 11 月 6 日，公司控股股东西矿集团以人民币 21.76 亿元，受让会东铅锌矿改制后新
设公司 80%的股权，与本公司产生潜在同业竞争（详见临时公告 2010-024 号）。2011 年底，西
矿集团完成对会东铅锌矿改制后设立公司会东大梁 80%股权的收购，并启动试生产。2012 年 4 月
2017 年年度报告 
54 / 191 
 
17 日，公司召开的第四届董事会第十二次会议审议通过《关于受托管理四川会东大梁矿业有限公
司生产经营业务的议案》，由公司受托管理会东大梁生产经营业务，受托期限两年，直至西矿集
团向公司转让会东大梁控股权等其他方式解决同业竞争问题（详见临时公告 2012-015 号）。2014
年 6 月 27 日，公司收到控股股东西矿集团发来的《关于进一步避免同业竞争的承诺函》，承诺在
2016 年 12 月 31 日之前彻底解决会东大梁的同业竞争（详见临时公告 2014-031 号）。2014 年 7
月 14 日，公司召开的第五届董事会第三次会议审议通过《关于继续受托管理四川会东大梁矿业有
限公司生产经营业务的议案》，同意公司继续受托管理西矿集团控股子公司会东大梁的生产经营
业务，受托管理期限为自 2014 年 4 月 17 日起至 2016 年 12 月 31 日或彻底解决该项同业竞争事项
时止（以较早发生的时间为准）（详见临时公告 2014-033 号）。 
2016 年 12 月 26 日，公司收到控股股东西矿集团《关于延期履行承诺的函》，由于公司于
2016 年 7 月 1 日披露了《西部矿业股份有限公司关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资
金暨关联交易的预案》，已将会东大梁列入重组的标的资产之一，但该次重组工作尚未全部完成，
鉴于上述原因，西矿集团认为该项承诺无法在承诺期内完成，故将承诺履行日期延展至 2017 年
12 月 31 日。2016 年 12 月 30 日，公司召开的第五届董事会第二十三次会议审议通过了《关于公
司控股股东延期履行承诺的议案》和《关于继续受托管理四川会东大梁矿业有限公司生产经营业
务的议案》，同意控股股东西矿集团延期履行《关于进一步避免同业竞争的承诺函》将承诺履行
日期延展至 2017 年 12 月 31 日，《承诺函》其他内容不变，西矿集团将按原承诺继续履行。在此
期间公司将继续受托管理会东大梁的生产经营业务，受托管理交易的费用为人民币 100 万元，受
托管理期限为自 2017 年 1 月 1 日起至 2017 年 12 月 31 日或彻底解决该项同业竞争事项时止（以
较早发生的时间为准）（详见临时公告 2016-096 号、2016-099 号、2016-100 号）。 
2017 年 1 月 16 日，公司召开了 2017 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司控股股
东延期履行承诺的议案》（详见临时公告 2017-005 号），同意将承诺履行日期延展至 2017 年 12
月 31 日，《承诺函》其他内容不变，西矿集团将按原承诺继续履行。 
2017 年 11 月 14 日和 2017 年 11 月 30 日，公司召开第六届董事会第四次会议和 2017 年第五
次临时股东大会，审议通过了《关于现金收购四川会东大梁矿业有限公司 68.14%股权的关联交
易议案》，同意公司以不高于 103,862.6267 万元的评估值，现金收购公司控股股东西矿集团持有
的会东大梁 68.14%股权（详见临时公告 2017-087 号）。 
截至 2018 年 1 月 4 日，公司已完成该股权收购事项，并完成工商变更登记工作。至此，公司
控股股东西矿集团《关于避免同业竞争的承诺》已履行完毕（详见临时公告 2018-001 号）。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用 
2017 年年度报告 
55 / 191 
 
公司建立了公平、公正、透明、富有竞争性、符合业务目标的高弹性高管薪酬体系，建立了
客观合理的调整机制和薪酬分配与公司发展成果、个人绩效紧密联系的绩效考核机制，增加了高
级管理人员对企业的归属感和创业激情。 
报告期内，公司制定了《2017 年绩效考核管理办法》，以确保完成 2017 年生产经营及工程
建设任务，强化绩效考核的保障、引导、激励和约束作用，建立更加符合实际的绩效考核分配机
制，激发员工的工作积极性和创造性，有效应对当前严峻的市场形势，增强公司竞争力，客观评
价单位经营业绩，保证公司经营管理战略目标的实现。 
公司的绩效管理已基本涵盖所属单位，为进一步推进此项工作，按照公司全面绩效管理工作
安排，与各单位签署了绩效考核责任书，月度与季度考核从生产成本、利润总额、营业收入、处
理量、产品产量、销量、可控费用控制等方面进行考核，考核成绩与绩效工资关联挂钩。并对各
单位不同程度地进行了方案宣讲、现场辅导等。调研改进阶段需要在绩效考核运行过程中，不断
收集来自各方面的意见和建议，为下一步的绩效管理方案的调整及全面绩效考核的顺利推行做好
基础工作。2017 年度各单位全面绩效考核也已全面铺开，根据公司 2017 年企业经营绩效及工作
任务计划，通过年初预算和目标责任要求，全面衡量和评价团队整体经营和管理状况，使绩效导
向作用得以发挥。为全面、客观、公正、科学地反映公司高级管理人员 2017 年度的业绩情况和综
合素质，组织相关部室组成绩效管理工作组，从经营业绩绩效、生产安全环保事项、党建与企业
文化、内控事项、法务事项、规范运作、公司制度执行情况、民主评议等多方面全方位对高管团
队开展考核工作。通过全面绩效管理方案的实施和应用，全面评价现任高管团队的业绩情况、综
合能力和群众基础。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
公司已披露《西部矿业股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》，详见上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用 
公司聘请安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制的有效性进行了审计，并
按照法定要求出具了标准无保留意见的《西部矿业股份有限公司 2017 年度内部控制审计报告》。 
内部控制审计报告详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《西部矿业股
份有限公司 2017 年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2017 年年度报告 
56 / 191 
 
十、 其他 
□适用√不适用 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用□不适用 
一、公司债券基本情况 
单位:万元币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率
（%） 
还本付
息方式 
交易场
所 
西部矿业
股份有限
公司公司
债 
11 西矿
02 
122062 2011-01-17 2021-01-17 200,000 5.3 
按年付
息、到
期一次
还本 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用□不适用 
2017 年 1 月 17 日公司支付了 10 年期品种（“11 西矿 02”）在 2016 年 1 月 17 日至 2017 年 1
月 16 日期间的利息。 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用√不适用 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 长江证券承销保荐有限公司 
办公地址 武汉市新华路特 8 号长江证券大厦 2 楼 
联系人 赖洁楠 
联系电话 027-85481899-209 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760 号安基大厦 8 楼 
 
其他说明： 
□适用√不适用 
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用□不适用 
本期债券发行工作已于 2011 年 1 月 19 日结束，扣除相应的发行费用后，剩余募集资金按照
募集说明书约定的用途已使用完毕。 
 
四、公司债券评级情况 
√适用□不适用 
