2014 年年度报告 
48 / 155 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理的情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《公司章程》
的相关规定和要求，以及中国证监会、上海证券交易所发布的有关公司治理的文件要求， 不断完
善公司法人治理结构，规范运作，和中国证监会相关规定的要求无差异。 
报告期内，公司根据中国证监会及上海证券交易所相关规定修订了《公司章程》、《董事会
议事规则》、《股东大会议事规则》、《董事会审计与内控委员会工作细则》和《董事会审计与
内控委员会年报工作规程》等一系列的规章制度，优化完善公司的规章制度体系，保障法人治理
高效运作。 
截至报告期末，公司认为，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的
规范性文件的要求，已经形成了权力机构、决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其
职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。 
1. 股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事
规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，共召开 3 次股东大会，平等对待
所有股东，使其能充分行使权利，并通过聘请律师见证保证会议召集、召开和表决程序的合法性，
维护了公司和所有股东的合法权益。报告期内公司不存在控股股东利用其控股地位损害公司及中
小股东利益的情况。 
2. 控股股东与上市公司 
公司控股股东认真履行诚信义务，行为合法规范，没有利用其特殊的地位谋取额外利益。公
司的关联交易公平合理，并严格履行了信息披露义务。公司与控股股东在人员、资产、财务、机
构和业务方面做到"五独立"，公司具有独立完整的业务及自主经营能力，截至本报告期末，不存
在控股股东违规占用上市公司资金和资产的情况。 
3. 董事和董事会 
报告期内，公司第五届董事会由 7名董事组成，其中独立董事 3 名，第四届董事会由 9 名成
员组成，其中独立董事 4 名，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公
司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度开展工作，认真履职，积极
参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，对公司和股东负责。 报告期内共召开了 7 次董事会，
所有董事均认真地出席，根据自身的专业背景和知识结构发表意见，保证了董事会决策科学、规
范。董事会内设六个专门委员会，各专业委员会的人员构成符合《关于在上市公司建立独立董事
制度的指导意见》的要求，各专业委员会积极发挥职能优势，为公司法人治理结构的不断完善提
供了坚实的保障。 
2014 年年度报告 
49 / 155 
 
4. 监事和监事会 
报告期内，公司第五届监事会由 3名监事组成、第四届监事会由 3 名成员组成，其中职工代
表监事 1 名。监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》
等要求，认真履行自己的职责，出席了股东大会、列席了现场董事会；按规定的程序召开了监事
会，报告期内共召开了 6 次监事会，监事本着对股东负责的精神，严格按照相关法律法规和《公
司章程》的规定认真履行职责，对公司依法运作、定期报告、审计报告等重大事项发表了意见，
对董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督，维护了公司和股东的合法权益。 
5. 公司信息披露合规及透明 
公司严格按照法律法规和《公司章程》以及《公司信息披露管理办法》的规定，真实、准确、
完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。报告期内组织 4 次定期报
告及 46 次临时报告的披露，对公司重大事项如实施利润分配、关联交易、高级管理人员聘任等事
项及时进行了公告。 
6. 公司投资者关系及活动积极开展 
报告期内，公司积极参与青海证监局组织的“投资者保护”专项活动，年初制定活动方案，
年内严格按照方案执行，同时，参加青海证监局举办的网上业绩说明会、诚信建设征文活动，通
过上海证券交易所的上证 E 互动平台、公司投资者热线、邮件以及对外宣传等方式，与投资者沟
通、交流，及时解答投资者疑问，让投资者和市场进一步了解公司，与投资者建立良好沟通关系。 
报告期内，为帮助公司高级管理人员和员工了解内幕交易基础知识、提升内幕交易风险防范
意识，2014 年 12 月上旬，公司举办了“内幕交易警示教育展”，展览分为背景形势、基础知识、
法治建设、监管执法、案例警示等五个部分，全面系统地展示了内幕交易的法规、知识和近年典
型案例。展览期间，公司各中心、事业部及分子公司相关工作人员及负责人和控股股东经营层参
加了警示展，此次展览有效的让公司领导和员工了解了内幕交易基础知识，让大家深刻认识到了
内幕交易的危害性，提升了大家对内幕交易的防范意识，对于建立公开的投资环境，维护公正的
市场秩序发挥了积极作用。 
7. 公司治理专项活动 
报告期内， 公司无未完成的专项整改问题。公司严格遵照中国证监会和上海证券交易所对公
司治理专项活动持续的要求，不断改进和完善公司治理水平，增强公司规范运作意识，确保公司
持续、健康、稳定的发展。 
（二）内幕信息知情人登记管理 
公司制定有《内幕信息知情人登记管理制度》，并按照该制度规定，对公司定期报告、重大
事项披露前涉及的内幕信息的相关人员做了备案登记，进一步规范了内幕信息及其知情人的管理
工作，更好地维护了信息披露的公平原则，有效维护了投资者利益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求无差异。 
2014 年年度报告 
50 / 155 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014年第一次
临时股东大会 
2014 年 2
月 13 日 
1.关于公司以所持参
股公司巴彦淖尔紫金
有色金属有限公司全
部股权为其贷款提供
担保的议案；2. 关于
续聘安永华明会计师
事务所为公司 2013
年度审计机构并确定
其审计业务报酬的议
案；3. 关于将首次公
开发行 A股节余募集
资金永久补充流动资
金的议案。 
所有议案均
审批通过。 
www.sse.com.cn 2014年 2月
14 日 
2013年度股东
大会 
2014 年 4
月 17 日 
1. 2013 年度董事会
工作报告；2. 2013 年
度独立董事述职报
告；3. 2013 年度监事
会工作报告；4. 2013
年度财务决算报告；
5. 2013 年度利润分
配方案；6. 2013 年度
日常关联交易预计和
实际执行情况的议
案；7. 2013 年度募集
资金存放与实际使用
情况的专项报告；8. 
关于 2013 年度董事、
监事津贴发放标准的
议案；9. 2014 年度预
计日常关联交易事项
的议案； 10. 关于
2014 年度财务预算
报告；11. 关于修订
《公司章程》的议案；
12. 关于修订《董事
会议事规则》的议案；
13. 关于将第五届董
事会董事候选人名单
提交公司股东大会换
届选举的议案；14. 
关于将第五届监事会
监事候选人名单提交
公司股东大会换届选
举的议案。 
所有议案均
审批通过。 
www.sse.com.cn 2014年 4月
18 日 
2014年第二次
临时股东大会 
2014 年 8
月 14 日 
1.关于修订《不竞争
协议》的议案；2. 关
所有议案均
审批通过。 
www.sse.com.cn 2014年 8月
15 日 
2014 年年度报告 
51 / 155 
 
于将公司类型由中外
合资变更为内资的议
案；3. 关于修订《公
司章程》的议案；4. 
关于修订《股东大会
议事规则》的议案。 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
汪海涛 否 7 7 5 0 0 否 1 
李伍波 否 2 2 1 0 0 否 1 
黄建荣 否 2 1 1 1 0 否 0 
刘昭衡 否 7 7 5 0 0 否 3 
王尚祯 否 2 2 1 0 0 否 0 
高德柱 是 2 2 1 0 0 否 1 
古德生 是 2 2 1 0 0 否 0 
王建平 是 2 2 1 0 0 否 0 
吴联生 是 7 7 5 0 0 否 3 
王春龙 否 5 5 4 0 0 否 2 
王训青 否 5 5 4 0 0 否 1 
刘放来 是 5 5 4 0 0 否 2 
张韶华 是 5 5 4 0 0 否 2 
 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
 报告期内，公司董事会下设各专门委员会依据相关规定认真履职，在公司经营管理中充分发
挥其专业作用，详细情况如下： 
1. 公司董事会审计与内控委员会在聘任审计机构，内部控制制度建设、定期报告编制和年度
审计等工作中，与公司管理层及审计师充分沟通，审阅财务报告，发表专业意见，认真履行专业
职责。 
2014 年年度报告 
52 / 155 
 
2. 公司董事会薪酬与考核委员会在制订公司董事、监事、高级管理人员薪酬标准时，对制定
和执行进行监督审查，并向董事会发表专业意见。 
3. 公司董事会提名委员会在公司董事换届过程及公司高级管理人员换届聘任时，对董事候选
人和高级管理人员候选人资格进行审核，并向董事会提交专业意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
    
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
2010 年 11 月 6 日，公司控股股东西部矿业集团有限公司以人民币 21.76 亿元，受让会东铅
锌矿改制后新设公司 80%的股权，与本公司产生潜在同业竞争（详见临时公告 2010-024 号）。2011
年底，西矿集团完成对会东铅锌矿改制后设立公司四川会东大梁矿业有限公司 80%股权的收购，
并启动试生产。2012 年 4 月 17 日，公司召开的第四届董事会第十二次会议审议通过《关于受托
管理四川会东大梁矿业有限公司生产经营业务的议案》，由公司受托管理大梁矿业生产经营业务，
受托期限两年，直至西矿集团向公司转让大梁矿业控股权等其他方式解决同业竞争问题（详见临
时公告 2012-015 号）。2014 年 6 月 27 日，公司收到控股股东西矿集团发来的《关于进一步避免
同业竞争的承诺函》，承诺在 2016 年 12 月 31 日之前彻底解决大梁矿业的同业竞争（详见临时
公告 2014-031 号）。2014 年 7 月 14 日，公司召开的第五届董事会第三次会议审议通过《关于继
续受托管理四川会东大梁矿业有限公司生产经营业务的议案》，同意公司继续受托管理西部矿业
集团有限公司控股子公司四川会东大梁矿业有限公司的生产经营业务，受托管理期限为自 2014
年 4 月 17 日起至 2016 年 12 月 31 日或彻底解决该项同业竞争事项时止（以较早发生的时间为准）
（详见临时公告 2014-033 号）。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了 "公平、公正、透明、富有竞争性、符合业务目标"的高弹性高管薪酬体系,建立了
固变比调整机制和薪酬分配与公司发展成果、个人绩效紧密联系的绩效考核机制，增加了高级管
理人员对企业的归属感和创业激情。 
2014 年，公司的绩效管理已基本涵盖所属单位，为进一步推进此项工作，按照公司全面绩效
管理工作推行安排，自 2013 年 1 月至 3 月，已经完成全面绩效管理试运行，并自 4 月起，正式启
动正式运行，公司机关范围内在岗员工考核成绩与绩效工资关联挂钩；2013 年度公司全面绩效考
核成绩汇总完成，并完成结果运用；完成各部室、下属单位全面绩效责任书设计并已经签署完毕。
2014 年年度报告 
53 / 155 
 
已在 18 家单位不同程度地进行了方案宣讲、指标库提取、组织建设、制度建设及现场辅导等。方
案宣讲和沟通辅导的两个阶段已经初见成效，调研改进阶段需要在绩效考核试运行过程中，不断
收集来自各方面的意见和建议，为下一步的绩效管理方案的调整及全面绩效考核的顺利推行做好
基础工作。2014 年度下属各分子公司全面绩效考核也已全面铺开，在去年的基础上增加了党建和
员工满意度的考核维度，将《预算管理制度》和《全面绩效管理体系方案》有效结合，根据公司
2013 年企业经营绩效及 2014 年工作任务计划，通过年初预算和目标责任要求，全面衡量和评价
团队整体经营和管理状况，使绩效导向作用得以发挥。为全面、客观、公正、科学地反映公司高
层管理人员 2014 年度的业绩情况和综合素质，薪酬与考核委员会组织相关部室组成绩效管理工作
组，从业绩绩效（70%）、履职绩效（20%）、―德能勤廉‖的现场 360 度综合评价（10%）、重大
责任（否决项）四个方面对高管团队进行了考核；同时，组织召开了 2014 年度公司高层管理人员
履职绩效暨现场述职工作会议。通过全面绩效管理方案的实施和应用，全面评价了现任高管团队
的业绩情况、综合能力和群众基础。 
  
2014 年年度报告 
54 / 155 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）责任声明内容：公司董事会对建立和维护充分的财务报告相关内部控制制度负责，保
证《内部控制自我评价报告》内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担相应责任。 
内部控制的目标是：合理保证财务报告及相关信息真实完整、合理保证经营合法合规、资产
安全，提高经营效率和效果。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保
证。 
董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求和原则，对公司主要业务内部控制情况进行了
评价，未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷，并认为其在 2014 年 12 月 31 日（基准
日）有效。 
（二）内部控制制度建设情况 
2014 年度公司着手内控体系建设的优化和提升工作，为此制定了符合项目开展实际、切实可
行的内部控制制度建立健全的工作计划，并严格按照计划实施，对公司总部以及下属开展内控体
系建设的十五家分子公司的内控管理手册及测评手册进一步优化完善，并编写完成了控股子公司
西部矿业集团财务有限公司风险控制矩阵，从制度层面为公司内部控制工作的有序开展提供了基
础。 
公司 2014年度内部控制评价报告详见在上海证券交易网站披露的《西部矿业股份有限公司 2014
年度内部控制自我评价报告》。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的安永华明会计师事务所对公司内部控制的有效性进行了审计，并按照法定要求出
具了标准无保留意见的 2014 年度内部控制审计报告。 
内部控制审计报告详见公司在上海证券交易所网站披露的《2014 年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制订的《信息披露事务管理办法》，对年报信息披露重大差错责任追究做了明确规定，
详见 www.sse.com.cn。 
 
