西部矿业股份有限公司                                                          2012 年年度报告 
38 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一) 公司治理的情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《公司章程》的
相关规定和要求，以及中国证监会、上海证券交易所发布的有关公司治理的文件要求， 不断完
善公司法人治理结构，规范公司运作，和中国证监会相关规定的要求无差异。 
报告期内，公司修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会
议事规则》、《关联交易管理办法》、《募集资金管理办法》、《投资者关系管理制度》和《队伍担
保管理办法》，及时完善公司制度体系建设，保障法人治理高效运作。 
截至报告期末，公司认为，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理
的规范性文件的要求，已经形成了权力机构、决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、各
司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。  
1. 股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事
规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，共召开 4 次股东大会，平等对
待所有股东，使其能充分行使权利，并通过聘请律师见证保证会议召集、召开和表决程序的合
法性，维护了公司和所有股东的合法权益。报告期内公司报告期内不存在控股股东利用其控股
地位损害公司及中小股东利益的情况。 
2. 控股股东与上市公司 
公司控股股东认真履行诚信义务，行为合法规范，没有利用其特殊的地位谋取额外利益。
公司的关联交易公平合理，并严格履行了信息披露义务。公司与控股股东在人员、资产、财务、
机构和业务方面做到"五独立"，公司具有独立完整的业务及资助经营能力，截至本报告期末，
不存在控股股东违规占用上市公司资金和资产的情况。 
3. 董事和董事会 
报告期内，公司第四届董事会由 9 名成员组成，其中独立董事 4 名，董事会的人数及人员
构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事
工作制度》等制度开展工作，认真履职，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，对公
司和股东负责。 报告期内共召开了 7 次董事会，董事均认真地出席，根据自身的专业背景和知
识结构，保证了董事会决策科学、规范。董事会内设六个专门委员会，各专业委员会的人员构
成符合《关于在上市建立独立董事制度的指导意见》的要求，各专业委员会积极发挥职能优势，
为公司法人治理结构的不断完善提供了坚实的保障。 
西部矿业股份有限公司                                                          2012 年年度报告 
39 
4. 监事和监事会 
报告期内，公司第四届监事会由 3 名成员组成，其中职工代表监事 1 名。监事会的人数及
构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己
的职责，出席了股东大会、列席了现场董事会；按规定的程序召开了监事会，报告期内共召开
了 6 次监事会，监事本着对股东负责的精神，严格按照相关法律法规和《公司章程》的规定认
真履行职责，对公司依法运作、定期报告、审计报告等重大事项发表了意见，对董事和高级管
理人员的履职情况等进行有效监督，维护了公司和股东的合法权益。 
5. 公司信息披露合规及透明 
公司严格按照法律、法规和《公司章程》以及《公司信息披露管理办法》的规定，真实、
准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。报告期内组织定
期报告及临时报告的披露，对公司重大事项如实施利润分配、关联交易、高级管理人员聘任等
及时进行了公告。 
6. 公司投资者关系及活动积极开展 
   报告期内，公司修订了《投资者关系管理制度》，梳理了投资者关系管理职能部门，并通
过投资者热线、邮箱、现场调研、业绩说明会、参加股东大会等多种渠道与投资者沟通、交流，
及时解答投资者疑问，使投资者深入了解公司生产经营等各方面情况，提升市场对公司的认知
度，并于投资者建立了互信的良好关系。 
7. 公司治理专项活动 
报告期内， 公司无未完成的专项整改问题。公司严格遵照中国证监会和上海证券交易所对
公司治理专项活动持续的要求，不断改进和完善公司治理水平，增强公司规范运作意识，确保
公司持续、健康、稳定的发展。 
报告期内，公司在青海证监局和上海证券交易所的指导下，积极开展"减少关联交易、解决
同业竞争"专项治理活动，通过受托管理的方式，有效缓解与控股股东西部矿业集团有限公司关
于四川会东大梁矿业有限公司的同业竞争问题，未来公司将根据公司实际运营情况彻底解决此
项同业竞争。 
（二）内幕信息知情人登记管理 
公司 2012 年 3 月 5 日召开的第四届董事会第十次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管
理制度》。公司按照该制度规定，对公司定期报告、重大事项披露前涉及的内幕信息的相关人员
做了备案登记，进一步规范了内幕信息及其知情人的管理工作，更好地维护了信息披露的公平
原则。 
 
二、 股东大会情况简介 
西部矿业股份有限公司                                                          2012 年年度报告 
40 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2012 年 第
一次临时股
东大会 
2012 年 3
月 23 日 
1.关于转让所持全资子公司中国有色
金属工业再生资源有限公司 100%股权
及参股公司天津大通铜业有限公司
7.47%股权的议案；2.关于续聘安永华
明会计师事务所为公司 2011 年度审计
机构并确定其审计业务报酬的议案；3.
关于审议《西部矿业股份有限公司募集
资金管理办法》（修订稿）的议案。 
所有议
案均审
批 通
过。 
www.sse.c
om.cn 
2012 年 3
月 24 日 
2011 年 度
股东大会 
2012 年 4
月 5 日 
1.2011 年度董事会工作报告；2.公司
2011 年度独立董事述职报告；3.公司
2011年度监事会工作报告；4.公司 2011
年度财务决算报告；5.公司 2011 年度
利润分配方案；6.公司 2011 年度董事、
监事津贴发放标准；7.公司 2011 年度
募集资金存放与实际使用情况的专项
报告；8.公司 2011 年度日常关联交易
事项；9.公司 2012 年度财务预算报告；
10.公司2012年度日常关联交易事项的
议案；11.关于重新审议与控股股东日
常关联交易框架协议的议案；12.关于
100kt/a 电锌氧压浸出新技术工程增加
建设资金的议案；13.关于改选第四届
董事会两名董事的议案。 
所有议
案均审
批 通
过。 
www.sse.c
om.cn 
2012 年 4
月 6 日 
2012 年 第
二次临时股
东大会 
2012 年 8
月 23 日 
1.关于调整2012年度财务预算的议案；
2.关于为控股子公司西藏玉龙铜业股
份有限公司向国开行西藏自治区分行
申请贷款捌亿柒千万元整提供担保的
议案；3.关于公司转让全资子公司和参
股公司股权之受让方延期支付的议案；
4.关于将公司首次公开发行 A 股全部
剩余募集资金及利息转存控股子公司
西部矿业集团财务有限公司专户的议
案；5.关于修订《公司章程》的议案；
6.关于修订《股东大会议事规则》的议
案；7.关于修订《董事会议事规则》的
议案；8.关于修订《监事会议事规则》
的议案；9.关于修订《募集资金管理办
法》的议案；10.关于修订《关联交易
管理办法》的议案。 
所有议
案均审
批 通
过。 
www.sse.c
om.cn 
2012 年 8
月 24 日 
2012 年 第
三次临时股
东大会 
2012 年 12
月 31 日 
关于续聘安永华明会计师事务所为公
司 2012 年度审计机构并确定其审计业
务报酬的议案 
所有议
案均审
批 通
过。 
www.sse.c
om.cn 
2013 年 1
月 4 日 
西部矿业股份有限公司                                                          2012 年年度报告 
41 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
汪海涛 否 7 7 5 0 0 否 1 
李伍波 否 5 5 4 0 0 否 2 
黄建荣 否 7 7 5 0 0 否 0 
刘昭衡 否 5 5 4 0 0 否 2 
王尚祯 否 7 7 5 0 0 否 1 
高德柱 是 7 7 5 0 0 否 0 
古德生 是 7 6 4 1 0 否 0 
王建平 是 7 7 5 0 0 否 0 
吴联生 是 7 6 4 1 0 否 0 
孙永贵 否 2 1 1 1 0 否 2 
白永强 否 2 1 1 1 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下设各专门委员会依据相关规定认真履职，详细情况如下： 
1. 公司董事会审计与内控委员会在聘任 2011 年度和 2012 年度审计机构、编制 2011 年年
度报告过程中，召开多次会议，与公司及审计师进行了充分沟通，同意续聘安永华明会计师事
务所为公司 2011 年和 2012 年审计机构，同意将公司 2011 年度财务会计报告、2011 年内部控制
评价报告提交董事会审议； 
2. 公司董事会薪酬与考核委员会在制订公司 2011 年度董事、监事、高级管理人员薪酬标
准时提出，薪酬标准真实、准确的反应高管人员的工作能力和执业水平；将有效地调动董、监、
高管人员的积极性、主动性和创造性，有利于提高企业经营管理水平，促进企业效益的稳定增
长； 
西部矿业股份有限公司                                                          2012 年年度报告 
42 
3. 公司董事会提名与考核委员会在改选公司第四届董事会两名董事时提出，公司股东推荐
的第四届董事会董事候选人：刘昭衡、李伍波，均符合担任董事的学习经历、专业背景、从业
经验的相关要求，不存在《公司法》第 147 条及《公司章程》第 100 条的相关禁止性规定，是
符合资格的董事候选人名单，建议由董事会提交公司 2011 年度股东大会进行审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了 "公平、公正、透明、富有竞争性、符合业务目标"的高弹性高管薪酬体系,建立
了固变比调整机制和薪酬分配与公司发展成果、个人绩效紧密联系的绩效考核机制，增加了高
级管理人员对企业的归属感和创业激情。 
    2012 年，公司在绩效管理工作上迈出了一大步，将《预算管理制度》和《全面绩效管理
体系方案》有效结合，根据公司 2011 年企业经营绩效及 2012 年工作任务计划，通过年初预算
和目标责任要求，全面衡量和评价团队整体经营和管理状况，使绩效导向作用得以发挥。为全
面、客观、公正、科学地反映公司高层管理人员 2012 年度的业绩情况和综合素质，薪酬与考核
委员会组织相关部室组成绩效管理工作组，从业绩绩效（70%）、履职绩效（20%）、“德能勤廉”
的 360 度综合评价（10%）、重大责任（否决项）四个方面对高管团队进行了考核；同时，组织
召开了 2012 年度公司高层管理人员履职绩效暨现场述职工作会议。通过全面绩效管理方案的实
施和应用，全面评价了现任高管团队的业绩情况、综合能力和群众基础。 
西部矿业股份有限公司                                                          2012 年年度报告 
43 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）责任声明内容：公司董事会对建立和维护充分的财务报告相关内部控制制度负责，
保证《内部控制自我评价报告》内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告
内容的真实性、准确性和完整性承担相应责任。 
内部控制的目标是：合理保证财务报告及相关信息真实完整、合理保证经营合法合规、资
产安全，提高经营效率和效果。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合
理保证。 
董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求和原则，对公司主要业务内部控制情况进行
了评价，未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷，并认为其在 2012 年 12 月 31 日（基
准日）有效。 
（二）内部控制制度建设情况 
2012年度公司着手内控体系建设的优化和提升工作，为此制定出了一套符合项目开展实际、
切实可行的内部控制制度建立健全的工作计划，并严格按照计划实施。截止 2012 年底，公司总
部以及下属开展内控体系建设的十四家分子公司的内控管理手册及测评手册第二版已经完成并
予以签发。结合公司实际情况和未来发展情况，2012 年共制定和更新了六十八份制度文件，涵
盖了公司所有主要业务。 
公司 2012 年度内部控制评价报告详见在上海证券交易网站披露的《2012 年度内部控制评
价报告》。 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的安永华明会计师事务所已对公司业务内部控制的有效性进行了审计，并按照法
定要求出具了标准无保留意见的 2012 年内部控制审计报告。 
内部控制审计报告详见公司在上海证券交易网站披露的《2012 年内部控制审计报告》。 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制订的《信息披露事务管理办法》，对年报信息披露重大差错责任追究做了明确规定，
详见 www.sse.com.cn。 
