              长春高新技术产业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司主营业务继续以生物医药、健康产业为主，房地产开发为辅。本报告期内业绩增长的
主要原因是公司医药控股子公司的利润增长所致。 
公司的主要产品为聚乙二醇重组人生长激素注射液、重组人生长激素、注射用重组人促卵泡激素、冻
干水痘减毒活疫苗、人用狂犬病疫苗、血栓心脉宁片、银花泌炎灵片、祖师麻片等。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本公司报告期末长期股权投资较期初减少 20,232,297.91 元，主要原因是本报告期将
西安爱德万思公司纳入合并范围所致 
在建工程 
本公司报告期末在建工程较期初增加 153,465,040.60 元，增长 48.62%。主要系下属
制药子公司新厂区建设投入增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、长春新区的鼎力支持，为公司发展注入了强大推动力。 
为落实国家的东北振兴规划，长春新区在增强经济活力、促进企业发展、营造良好的企业经营环境方面将推出一系列
改革措施。公司作为新区直接控股的唯一主板上市公司，在生物制药、特色地产、高新技术孵化、创新产业投资等方面，将
迎来前所未有的机遇，公司将在规范治理、项目管理、产业发展等方面，积极发掘新思维、推出新举措，争取更广阔的发展
空间。 
2、在创新基因工程制药、生物疫苗、现代中药等健康产业领域具有一定优势。 
自公司上市以来，通过创新项目的成功孵化，初步确立了国内基因工程制药行业的领先地位和生物疫苗领域的优势地
位。公司控股子公司金赛药业、百克生物、华康药业在各自的医药细分领域具有优势地位。 
3、注重创新研发，力求可持续发展。 
公司始终专注医药健康领域新产品研发，自 2010 年以来，公司累计投入医药主业产品的研发经费达 9 亿元，通过中、
长期产品线布局，初步构建了支持公司可持续健康发展的产品梯队。 
              长春高新技术产业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
4、包容团队特质与人才个性，创建培养和吸引人才的环境。 
公司人力资源管理的工作重心，在于营造尊重知识、尊重人才、尊重个性的工作氛围，褒扬成功、宽容失败的理念是
管理层与创业、创新者的共识。公司将广开渠道、多措并举，继续以包容的文化理念选贤任能。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年是医药产业政策调整力度巨大、突发事件影响剧烈的一年，制药企业、特别是疫苗生产企业经受了前所未有的
震荡和考验。面对错综复杂的产业形势和疫苗市场风波，公司冷静面对、稳妥处置，充分调动各方积极性，化消极因素为积
极因素，确保医药产业业绩稳中有升。持续挖掘国际先进、国内领先创新项目的同时，注重房地产业优质地块储备和管理模
式的创新，顺势而为，积蓄动能。积极利用资本市场，顺利完成配股再融资工作，配股募集资金 17.45 亿元，为公司后续发
展提供了资金保障。 
报告期内，骨干企业经营业绩延续了持续上升的态势，公司实现了主营业务收入和净利润持续增长的奋斗目标。 
2016 年公司实现主营业务收入 289,743.98 万元，同比 2015 年 240,208.96 万元增加 49,535.02 万元，增长 20.62%。2016
年实现归属于上市公司股东的净利润 48,485.25 万元，同比 2015 年 38,447.95 万元增加 10,037.30 万元，增长 26.11%。 
1、主要业务回顾 
（1）金赛药业 
报告期内，金赛药业继续加大生长激素系列产品市场推广力度，销售收入稳步增长，新开发医院、新患者入组大幅增
加，患者用药时间持续延长。市场政策调整、队伍优化成效显著，销售人员持续扩容，市场覆盖面成功拓展，为巩固核心产
品的市场主导地位奠定了坚实的基础。 
辅助生殖领域新产品重组人促卵泡激素，受制各地公立医院招标进度，市场推广工作受到影响。年度内 6 个省份中标，
并已经实现销售。 
长效生长激素Ⅳ期临床研究进展顺利，生长激素系列产品部分新适应症已完成Ⅰ、Ⅱ期临床实验。单抗领域首个项目
金妥昔单抗获批临床，多个在研抗体及蛋白质药物同时进行。微球平台的曲普瑞林微球有望 2017 年上半年获得临床批件。 
2016 年度，金赛药业实现收入 13.79 亿元，同比增长 29.93%，实现利润总额 5.80 亿元，净利润 4.96 亿元，同比增长
28.51%。 
（2）百克生物 
报告期内，百克生物克服“山东疫苗事件”的不利影响，下半年恢复正常发货，根据国务院疫苗新政构建的销售新渠道
启动运转。水痘疫苗的国际市场开发取得突破，完成了印度市场的注册并实现批量出口，印度尼西亚的注册验厂工作已完成。 
迈丰药业狂犬疫苗生产工艺稳定问题已解决，批签发数量有所增加，产品有效期延长至 18 个月的申请已于 2017 年 1 月获批，
市场投标工作已经启动。 
新产品研发投入大幅增加，鼻喷流感减毒活疫苗完成 I、II 期临床，顺利进入第 III 期临床实验，带状疱疹减毒活疫苗
进入 II 期临床，冻干狂犬疫苗准备进入临床研究。 
2016 年度，百克生物实现收入 3.46 亿元，同比增长 34.31%，实现利润总额 9181.35 万元，净利润 7462.7 万元，同比
增长 40.53%。  
（3）华康药业 
开展营销模式创新升级，继续实施推广全渠道开发，努力扩大市场覆盖率，销售渠道下沉、营销队伍扩充取得初步成
效。 
努力打造中药标准化示范企业，血栓心脉宁获“吉林省科技进步一等奖”、“国家发改委、中医药管理局审批的 50 个大
品种中药标准化示范产品”，血栓心脉宁、银花泌炎灵质量标准再评价取得实质进展。一类新药伪人参皂甙 GQ 注射液获得
