长春高新技术产业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证劵法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和其他相关法律、法规的有关规
定，不断完善公司法人治理结构，促进公司规范运作。 
公司董事、监事和高级管理人员严格依照法律、法规和《公司章程》履行职责，董事会各专门委员会能够勤勉尽责，公
司内部控制制度运行有效，充分发挥了对公司经营过程的监控功能，股东大会、董事会、总经理及其办公会各司其职，各负
其责。公司严格依法披露信息，报告期内未接到投资者投诉和监管部门的调查或处罚。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保证自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 34.46% 2017 年 04 月 06 日 2017 年 04 月 07 日 
《证券时报》、《中国证券报》、巨潮资
讯网：《2016年年度股东大会决议公告》
（公告编号：2017-024） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 28.31% 2017 年 06 月 06 日 2018 年 06 月 07 日 
《证券时报》、《中国证券报》、巨潮资
讯网：《2017 年第一次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2017-038） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
长春高新技术产业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
程松彬 11 10 1 0 0 否 
毛志宏 11 10 1 0 0 否 
张辉 11 10 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，独立董事未有连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照相关法律、法规和《公司章程》及公司《独立董事工作制度》规定，恪尽职守、勤勉
尽责，关注公司运作，积极出席董事会会议和股东大会，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了诸
多宝贵的专业性建议。并根据其专业知识对报告期内公司的日常运作情况、高级管理人员的聘任及关联交易等事项发表了独
立、客观、公正的意见，完善公司监督机制，为董事会科学、客观地决策及公司的良性发展起到了积极的作用，为切实维护
公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用，同时也保障了广大中、小股东的合法权益不受侵害。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会已设立战略决策委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，并制订了各委员会
的实施细则。报告期内，各委员会职责明确，整体运作情况良好，确保了董事会高效运作和科学决策，无其他重要意见和建
议。 
1、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会认真履行职责，勤勉尽职，按照《公司章程》及相关规定，参与考核了对公司管理层2016 
年度薪酬兑现。 
2、战略决策委员会 
报告期内，战略决策委员会认真履行职责，勤勉尽责，对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议。 
3、审计委员会 
长春高新技术产业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《公司章程》及相关的规定，重点对公司内控制度的建立、健全情况，公司财
务信息披露等情况进行了审查和监督。监督公司内部审计制度及其实施情况，定期审议了公司 2017 年各季度审计工作计划
和工作报告，并就2017年年度报告与会计师事务所进行审计沟通。 
4、提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会委员认真履行职责，勤勉尽职，对董事候选人及公司高管的人选进行审查并提出建议，
按照《公司法》、《证券法》的相关规定，向公司董事会推荐人员。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司对高级管理人员的考评及激励情况按照公司2014年12月公布的《董事、监事、高级管理人员薪酬考核管
理办法》（公告日期：2014年12月30日）实施。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 02 月 09 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：《2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
96.25% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
98.85% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷定为重大缺陷：（1）
对已经公告的财务报告出现的重大差错进
行错报更正；（2）审计师发现的、未被识
别的当期财务报告的重大错报；（3）高级
管理层中任何程度的舞弊行为；（4）审计
委员会以及内部审计部门对财务报告内部
控制监督无效。具有以下特征的缺陷定为
重要缺陷：（1）未依照公认会计准则选择
具有以下特征的缺陷定为重大缺陷：
（1）严重违反国家法律、法规；（2）
公司决策程序没有充分征求各方意见，
少数人武断决策导致重大损失；（3）公
司中高级管理人员或核心技术人员流
失严重；（4）公司重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效，重要的经济业务
虽有内控制度，但没有有效的运行；（5）
长春高新技术产业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
和应用会计政策；（2）未建立反舞弊程序
和控制措施；（3）对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；（4）对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标。一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
公司内部控制重大缺陷在合理期间内
未得到整改。具有以下特征的缺陷定为
重要缺陷：（1）公司决策程序不科学，
导致重大失误；（2）公司管理、技术、
关键岗位业务人员流失严重；（3）公司
重要业务制度或系统存在缺陷；（4）公
司未建立投诉举报制度；（5）公司内部
控制重要缺陷在合理期间内未得到整
改。一般缺陷是指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥合并报表税前利润的 5%；
重要缺陷：合并报表税前利润的 3%≤错报
＜合并报表税前利润的 5%；一般缺陷：错
报＜合并税前利润的 3%。 
重大缺陷：直接财产损失≥1500 万元，
负面影响严重、长期、广泛公开；重要
缺陷：1000 万元≤直接财产损失＜1500
万元，负面影响严重、短期至中期、公
开；一般缺陷：500 万元≤直接财产损
失＜1000 万元，负面影响短期、一定
范围内不良影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
内部控制审计机构认为，公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 02 月 07 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网：《2017 年度内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
长春高新技术产业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
