长春高新技术产业（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
22 
2014 年 09 月 24 日 公司会议室 实地调研 机构 华安基金、景林资产  公司发展现状及前景 
2014 年 10 月 28 日 公司会议室 实地调研 机构 
方正证券、国金证券、华创证券、 
兴业证券及其客户等机构投资者 
公司发展现状及前景 
2014 年 10 月 29 日 公司会议室 其他 机构 
方正证券、国金证券、华创证券、 
兴业证券及其客户等机构投资者 
公司发展现状及前景 
2014 年 11 月 04 日 公司会议室 实地调研 机构 新华资产等机构投资者 公司发展现状及前景 
2014 年 12 月 28 日 公司会议室 实地调研 机构 
深圳高瞻资本管理有限公司、 
武汉明昌置业有限公司等机构投资者 
公司发展现状及前景 
接待次数 13 
接待机构数量 36 
接待个人数量 5 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
长春高新技术产业（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
长春高新技术产业（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
24 
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
长春高新技术产业（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
25 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
百克生物科技
股份公司 
2015 年 5 月 10 日 3,000 2013 年 05 月 22 日 1,500 连带责任保证 7 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
3,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
1,500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
3,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
1,500 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
3,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
1,500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
3,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
1,500 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 1.03% 
其中： 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 3,000 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
长春高新技术产业（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
26 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺
事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 两年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王树奇、曹斌 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度内部控制审计机构，期间共支付费用
15 万元。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
长春高新技术产业（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
金赛药业 
2014 年，金赛药业针对企业所处发展阶段的新特点，集中开展公司合规化评估和调整，重点完善了销
售体系组织架构，将营销服务团队独立运行。 
新厂区建设竣工，正式投入全面运营。2014 年完成了聚乙二醇重组人生长激素 GMP 认证，以及重组
人促卵泡激素现场检查及 GMP 认证工作。确保了全球第一支长效水针生长激素 9 月份正式获批上市销售。 
在新产品研发方面，金赛药业的注射用重组人胸腺素 ɑ1 申报生产获得受理、聚乙二醇重组人生长激
素注射液增加四个新适应症也已获批进行临床试验。 
全年实现收入 91,023.94 万元，同比增长 3.63%，实现净利润 31,102.69 万元，同比增长 1.72%。  
 
华康药业 
2014 年，华康药业根据公司股东大会有关决议，已顺利完成了首期增资，华康工业园建设前期工作启
动，目前已完成设计招标、土地勘察、设备考察等工作。 
在新产品研发方面，PGQ 及其注射液完成 I 期总结报告以及 II、III 期临床方案、洋参果冠心片 III 期
临床进程过半、莽吉柿胶囊 II 期临床开始收尾。低分子肝素钠原料药、血栓心脉宁片、血栓心脉宁胶囊、
银花泌炎灵片、疏清颗粒等主要品种完成了标准提升工作。 
全年实现销售收入 59,779.80 万元，同比增长 12.68%，净利润 3,576.55 万元，同比增长 12.21%。 
 
百克生物 
2014 年百克生物调整了水痘疫苗的市场推广方式和销售制度，销售费用占比下降约 5 个百分点。 
水痘疫苗产量稳步增长、质量稳定，市场占有率持续上升。全年水痘疫苗共获得批签发 544 万人份，
入库 420 万人份，销售 433 万人份。 
新产品研发方面，带状疱疹减毒活疫苗项目获得批准进行临床试验，减毒流感疫苗项目申报临床获得
专家评审通过。 
迈丰药业遗留问题处理接近尾声。 
全年共实现销售收入 25,230.72 万元，同比下降 11.79%；实现净利润 3,714.00 万元，同比下降 38.31%。 
 
百益制药 
2014 年百益制药完成公司制剂车间、化学品库、厂区道路等工程的建设工作。 
全年实现补贴等收入 84.95 万元，净利润-1,732.96 万元。 
长春高新技术产业（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
房地产开发公司 
2014 年，房地产开发公司克服市场形势不佳、项目工程量大等困难，经过不懈努力，实现了工程进度
快、工程质量优、入住率高的工作目标。 
9 月份，顺利完成了土地合宗工作，有效解决了剩余土地报批、整体验收和玫瑰园项目的开工手续等
难题，为进一步提升产品品质和后续项目的开发、销售工作奠定了坚实的基础。 
2014 年年度住宅均价较上年同比提升 13%，销售单价再创历史新高。  
2014 年结算收入 47,920.57 万元，同比增长 44.01%；实现净利润 9,086.79 万元，同比增长 38.66%。 
 
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
