2014 年年度报告 
56 / 248 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
 
(一) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年 6月 23 日，公司第二届董事会第十
四次（临时）会议审议并通过了《关于向公司控
股股东收购苏州市民卡有限公司部分股权的议
案》，公司拟以自有资金向国发集团收购其持有
的苏州市民卡有限公司 20％的股权。 
2014 年 6月 24 日上海交易所公告 
（http://www.sse.com.cn/） 
 
(二) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年 10 月 29 日，公司第二届董事会第
十八次会议审议通过了《关于向东吴期货有限公
司增资暨关联交易的议案》，同意公司以现金方
式向东吴期货有限公司增资，增资价格以第三方
资产评估价格为基准，出资总金额为 3.69 亿元，
增资完成后公司持有东吴期货有限公司股权比
例为 89.8%。 
2014 年 10月 31 日、2014 年 11 月 20 日上海交
易所公告（http://www.sse.com.cn/）  
2014 年年度报告 
57 / 248 
 
2014 年 11 月 17 日，公司完成了向东吴期
货的增资事宜。东吴期货亦已完成了相关工商变
更登记事宜，东吴期货注册资本由原先的人民币
“20,000 万元整”变更为“50,000 万元整”。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
3 其他重大合同 
报告期内，公司无其他重大合同 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份限售 
苏州国
际发展
集团有
限公司 
苏州国际发展集团有限公司承诺在公司
IPO上市后 36 个月内，不转让或者委托
他人管理其本次发行前所持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份。 
IPO上
市后 36
个月内 
是 是 
与首次公开
发行相关的
承诺 
解决同业竞
争 
苏州国
际发展
集团有
限公司 
苏州国际发展集团有限公司出具了《有关
消除或避免同业竞争的承诺函》，承诺苏
州国际发展集团有限公司及其附属公司、
参股公司：将不会在中国境内单独或与他
人，以任何形式（包括但不限于投资、并
购、联营、合资、合作、合伙、承包或租
赁经营、购买上市公司股票或参股）直接
永久有
效 
否 是 
2014 年年度报告 
58 / 248 
 
或间接从事或参与或协助从事或参与任
何与前述本公司开展的业务构成竞争或
可能构成竞争的业务或活动。目前及将来
不会利用在发行人的控股股东地位，损害
发行人及其他发行人股东的利益。 
与再融资相
关的承诺 
股份限售 
苏州国
际发展
集团有
限公司 
苏州国际发展集团有限公司承诺对于所
认购的公司非公开增发的新股 10,900万
股，自持有之日起 60个月不转让。 
      
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通
合伙） 
天衡会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 100（含内控审计） 90 
境内会计师事务所审计年限 2 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天衡会计师事务所（特殊普通
合伙） 
40 
非公开增发保荐人 瑞信方正证券有限责任公司 1,400 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
2014年 4月 16 日，公司 2013 年度股东大会审议通过了《关于续聘审计机构的议案》，续聘
天衡会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度审计机构，对公司财务状况和内部控制进行
审计。天衡会计师事务所已连续三年为公司提供年度财务报表审计服务。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
1、2014年5月27日，中国证监会下发 [2014]17号行政监管措施决定书，具体情况如下： 
公司于2014年5月27日收到了中国证监会下发的[2014]17号行政监管措施决定书《关于对东吴
证券股份有限公司采取出具警示函监管措施的决定》，其主要内容为：“因公司在承销上海良信
电器项目过程中，资本市场部的杨庆林、池梁在询价敏感时间段与某个人投资者电话联系，该投
2014 年年度报告 
59 / 248 
 
资者实际控制的投资产品参与报价并获得配售。根据《证券公司监督管理条例》、《证券发行与
承销管理办法》的有关规定，中国证监会对公司采取出具警示函的监管措施。” 
收到上述《决定》后，公司高度重视，对相关人员进行了严肃问责，并进一步加强内部管理，
完善相关工作程序，有效防范风险，杜绝此类事件再次发生。 
2、2014年12月22日，中国证监会江苏监管局下发 [2014]19号行政监管措施决定书，具体情
况如下： 
公司于2014年12月22日收到了中国证监会江苏监管局下发的[2014]19号行政监管措施决定书
《关于对东吴证券股份有限公司采取责令增加内部合规检查次数措施的决定》（以下简称“《决
定》”）。其主要内容为：“经查，我局发现你公司存在以下问题：一、你公司未按规定对定向
资产管理计划对接的股票质押式回购交易进行前端资金控制。二、你公司部分业务人员对股票质
押式回购交易的清算交收规则不熟悉，出现异常后报告不及时。三、你公司内控审核把关不严格，
没有及时识别并有效防范业务风险。为督促你公司依法合规开展股票质押式回购交易，根据《证
券公司监督管理条例》第七十条第（一）项的规定，我局决定责令你公司增加对股票质押式回购
交易的内部合规检查次数，在2014年12月31日至2015年12月31日期间，每三个月对股票质押式回
购交易增加一次内部合规检查，并在每次检查后十个工作日内，向我局报送合规检查报告。” 
收到上述《决定》后，公司高度重视，对股票质押式回购业务的各项流程进行梳理，找出制
度漏洞，优化操作流程，并组织相关部门员工进行学习，并对相关业务经办人员进行了问责。同
时，公司将根据《决定》要求，自14年12月起至15年12月，每季度开展一次对资产管理计划参与
公司股票质押式回购业务的自查，全面检查该业务制度、流程的实施情况，并向江苏证监局定期
报告检查的情况和问题。 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有5%以上股份的股东、实际控制人、收
购人无其他受到中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责的情况。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
60 / 248 
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
详见公司于 2014 年 10月 30 日披露的《东吴证券第三季度报告》、《东吴证券关于会计政策及
会计估计变更的公告》、天衡会计师事务所《关于东吴证券股份有限公司会计政策及会计估计变
更事项的专项说明》（天衡专字（2014）00740号）》。 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一） 收购东吴基金股权 
2014 年 2月 14 日，公司第二届董事会第十一次（临时）会议审议通过了《关于收购东吴基
金管理有限公司部分股权的议案》，公司拟以不超过人民币 11,900 万元的价格收购江阴澄星实业
集团有限公司持有的东吴基金 21%股权。 
2014 年 8月 19 日，中国证监会以《关于核准东吴基金管理有限公司变更股权的批复》（证监
许可〔2014〕83 号），同意公司受让江阴澄星实业集团有限公司所持东吴基金 21%股权。 
2014 年 9月 11 日，东吴基金完成相关工商变更手续，公司持有东吴基金的股权比例由 49%
提升至 70%，成为东吴基金控股股东，并已将东吴基金纳入财务报表合并范围。 
（二）东吴创新资本管理有限责任公司增资 
2013 年 12月 27 日，公司第二届董事会第九次（临时）会议审议通过了《关于对东吴创新资
本管理有限责任公司增资的议案》，同意对东吴创新资本增资，授权公司经营管理层在符合监管
要求的前提下，分步对东吴创新资本进行增资，并全权办理涉及增资事项的相关手续。 
2014 年 6月 4 日，东吴创新资本注册资本变更为“50,000 万元整”，经营范围变更为“资产
管理、投资管理，投资咨询；项目投资、实业投资、股权投资；贵金属、金属材料，食用农产品，
化工原料及产品（不含危险化学品）销售。（依法需经批准的项目，经相关部门批准后方可开展
经营活动）”，并完成了相关工商变更事宜。 
2014 年 8月 1 日，东吴创新资本完成了第二轮增资事项，注册资本由“50,000 万元整”变更
为人民币“100,000 万元整”，并完成了相关工商变更事宜。 
2014 年 10月 29 日，公司第二届董事会第十八次会议审议通过了《关于向东吴创新资本管理
有限责任公司增资的议案》，同意对东吴创新资本管理有限责任公司增资 10 亿元人民币（注册资
2014 年年度报告 
61 / 248 
 
本增加至 20亿元人民币）；授权公司经营管理层全权办理涉及增资事项的相关手续。截止披露日，
东吴创新资本已完成注册资本变更， 并将在符合监管要求的前提下，结合实际业务开展情况，将
实收资本分步到位。 
（二） 分公司、营业部新设、处置、迁址 
2013年6月17日，根据江苏证监局《关于核准东吴证券股份有限公司在江苏等地设立24家证券
营业部的批复》（苏证监机构字[2013]238号），公司获准在在江苏省苏州市姑苏区、苏州市工业
园区、苏州市虎丘区、苏州市吴中区、苏州市相城区、苏州市吴江区、苏州昆山市、苏州常熟市、
苏州太仓市、苏州张家港市、无锡江阴市、浙江省嘉善县和浙江省新昌县共设立24家证券营业部，
证券营业部的营业范围为“证券经纪业务”。截止报告期末，上述营业部均已开业运营。 
2013年10月22日，根据江苏证监局《关于核准东吴证券股份有限公司在江苏等地设立19家证
券营业部的批复》（苏证监机构字[2013]490号），公司获准在在江苏省苏州市区设立11家证券营
业部、在江苏省苏州昆山市设立3家证券营业部、在江苏省苏州太仓市、江苏省扬州市、辽宁省营
口市、广东省东莞市、浙江省嘉兴市各设立1家证券营业部,共设立19家证券营业部，证券营业部
的营业范围为“证券经纪业务;证券投资咨询业务;与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问业
务;证券投资基金代销业务;为期货公司提供中间介绍业务;融资融券业务;代销金融产品业务”。
截止报告期末，上述营业部均已开业运营。 
2014 年 5月 29 日，根据江苏证监局《关于核准东吴证券股份有限公司在苏州等地设立 3 家
证券营业部的批复》（苏证监机构字[2014]239号），公司获准在江苏省苏州市、无锡市、广东
省中山市各设立一家证券营业部，证券营业部的营业范围为“证券经纪业务;证券投资咨询业务;
与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问业务;证券投资基金代销业务;为期货公司提供中间介
绍业务;融资融券业务;代销金融产品业务”。截止报告期末，上述营业部均已开业运营。 
报告期内，公司北京大兴兴华大街证券营业部同城迁址并更名为“东吴证券股份有限公司北
京东三环中路证券营业部”，目前该营业部已在新址正常营业，并将迁址情况向北京证监局报备。 
2014 年 6月 23 日，公司第二届董事会第十四次（临时）会议审议通过了《关于撤销苏州分
公司的议案》，同意撤销苏州分公司。2014 年 8 月 1 日，公司收到了江苏证监局《关于核准东吴
证券股份有限公司撤销苏州分公司的批复》（苏证监机构字〔2014〕351 号，核准公司撤销苏州
分公司。 
2014 年年度报告 
62 / 248 
 
2014 年 12月 22 日，第二届董事会第十九次（临时）会议审议通过了《关于撤销南宁朝阳路
证券营业部的议案》；同意公司撤销南宁朝阳路证券营业部；目前，公司正根据证监会的相关要
求办理撤销上述撤销相关事宜。  
 
十五、报告期内，公司单项业务资格变化情况 
参见本报告第二节“公司简介” 
十六、公司无可能影响财务状况和经营成果的表外项目。 
十七、重大期后事项 
（一） 公司发行次级债券事项 
2014年12月22日，公司第二届董事会第十九次（临时）会议审议通过了《关于公司发行次级
债券的议案》，2015年1月7日，公司2015年第一次临时股东大会审议通过了该议案，同意公司以
非公开方式，同意公司根据业务需要分期发行总额不超过人民币100亿元（含）、期限不超过5年
的次级债券，次级债券可为单一期限品种，也可为多种期限的混合产品，债券募集资金主要用于
补充公司运营资金，决议有效期为自股东大会审议通过之日起36个月内。公司2015年次级债券（第
一期）已于2015年3月23日发行完毕。本期次级债券发行规模为人民币30亿元，期限为3年期，本
期次级债券票面利率为5.90%。 
（二） 股票期权业务资格 
2015年1月22日，公司第二届董事会第二十次（临时）会议审议通过了《关于开展股票期权业
务的议案》，同意公司开展股票期权业务（包含经纪业务、自营业务和做市业务等）。 
2015年1月下旬，公司收到了上海证券交易所《关于东吴证券股份有限公司成为上海证券交易
所股票期权交易参与人的通知》（上证函[2015]135号），《关于开通股票期权自营交易权限的通
知》（上证函[2015]197号），上海证券交易所同意公司成为上海证券交易所股票期权交易参与人，
获准开通股票期权经纪业务、自营业务交易权限。公司目前仍在办理股票期权做市业务资格的申
请手续。 
（三） 设立新加坡子公司事项 
2014年7月11日，公司第二届董事会第十五次（临时）会议审议通过了《关于设立新加坡子公
2014 年年度报告 
63 / 248 
 
司的议案》，公司拟与中新苏州工业园区开发集团股份有限公司共同出资在新加坡设立子公司，
从事资产管理业务及监管部门核准的其他证券业务（具体业务范围以监管部门核准为准）（详见
2014年7月12日公告）。2014年8月22日，公司2014年第一次临时股东大会审议通过了该议案。 
2015年1月12日，公司正式向中国证券监督管理委员会递交了《关于到新加坡设立合资子公司
的申请》及相关申请材料，并于1月19日收到了中国证监会行政许可申请受理通知书，截止本报告
公告日，相关申请材料仍在证监会审查过程中。 
（四） 公司开展互联网证券业务试点  
2015年3月3日，公司收到中国证券业协会《关于同意开展互联网证券业务试点的函》（中证
协函【2015】115号），中国证券业协会同意公司开展互联网证券业务试点。 
（五） 东吴创新资本管理有限责任公司增资 
2015年 2月 26 日，东吴创新资本完成增资事项，注册资本由“100,000万元整”变更为人民
币“200,000万元整”，并完成了相关工商变更事宜。 
  
2014 年年度报告 
64 / 248 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比
例
(%) 
一、
有限
售条
件股
份 
778,620,000 38.93 700,000,000 0 0 -778,620,000 -78,620,000 700,000,000 25.93 
1、国
家持
股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2、国
有法
人持
股 
778,620,000 38.93 449,000,000 0 0 -778,620,000 -329,620,000 449,000,000 16.63 
3、其
他内
资持
股 
0   251,000,000 0 0 0 251,000,000 251,000,000 9.30 
其
中：
境内
非国
有法
人持
股 
0   251,000,000 0 0 0 251,000,000 251,000,000 9.30 
境
内自
然人
持股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4、外
资持
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
