2016 年年度报告 
83 / 227 
 
2016年公司举行各类培训共计 95场次，参加培训人员 1760余人次，共计 18560课时，人均
培训达 30课时。2016 年度培训结合公司全面转型创新发展战略，根据新的形势和热点和新业务
发展规划和现状，充分利用内部师资，协同业务条线，推动开展内部专题性培训，满足员工开展
新业务所需的知识与技能。主要开展了新员工培训、后备干部培训、员工业务技能培训、应知应
会学习考试以及协会组织的各类培训。 
2017年公司培训以新员工培训、业务类培训和管理类培训为培训主导，以外部课程、内部课
程和微课程为资源支撑，以秀财学苑微信平台、嘉扬培训管理平台、公司在线培训平台为技术支
持，以内部讲师队伍培养为桥梁的“3+1”培训方案，助力员工成长，推动公司业务发展。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 135,198小时 
劳务外包支付的报酬总额 6,091,768元 
 
七、经纪人情况 
√适用 □不适用  
截至 2016年 12月 31日，公司下属共 54家营业部取得了证券经纪人制度的实施资格，证券
经纪人总数达到 1008人。 
公司严格按照证监会《证券经纪人暂行管理规定》以及公司制定的十三项管理办法和细则对
证券经纪人实施分级管理模式，即公司总部对人员录用、执业资格申请、证书申请、信息登记、
经纪关系添加、绩效计算、后续培训以及风险监控等进行集中统一管理。而分公司与营业部则在
公司授权的范围内，通过设立管理、风控、回访、投诉等专岗，负责具体的人员招聘、提成设置、
培训考核、风险监控等管理事项。 
2016年公司证券经纪人制度运行平稳，整体状况良好。 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
本公司历来重视各个层面的规范治理工作，根据《公司法》、《证券法》、《证券公司治理
准则》、《上市公司治理准则》等法律、法规和规范性文件的规定，不断加强和完善公司治理。
本公司建立了由股东大会、董事会、监事会和内部管理机构，形成了权力机构、决策机构、监督
机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制，均衡有效的公司治理结构确
保了公司的规范运作。 
（一）股东和股东大会 
2016 年年度报告 
84 / 227 
 
股东大会是公司的最高权力机构，公司依据《公司章程》、《公司治理准则》及相关法律法
规制订了《股东大会议事规则》，确保了股东大会的召集、提案与通知、召开等程序合法合规，
确保公司股东大会的规范运作。公司股东能够按照法律、法规及《公司章程》的规定行使权利，
未超越股东大会干预公司的经营管理活动，在人员、资产、财务、机构和业务方面与公司明确分
离。报告期内，公司严格按照相关规定召集、召开股东大会，确保包括中小股东在内的全体股东
能够充分行使自己的权利，享受公司章程规定的合法权益。 
（二）董事与董事会 
董事会是公司的常设决策机构，向股东大会负责并报告工作。公司严格依据《公司章程》及
相关法律法规的规定制订了《董事会议事规则》，对董事会会议的提案、召集、召开、董事出席、
审议程序、表决、决议的执行等均进行了明确、详细的规定，确保董事会的规范运作。 
公司董事会下设四个专门委员会，包括：战略委员会、风险控制委员会、审计委员会及薪酬、
考核与提名委员会。各委员会分工明确，权责分明，有效运作，对董事会决策功能的强化、确保
董事会对管理层的有效监督、完善公司治理结构起到了重要的作用。 
公司董事会现由 11名董事组成，人数和构成符合法律法规的要求，其中股东单位董事 6名、
职工董事 1名、独立董事 4名，不少于董事人数的三分之一，所有董事均具有担任证券公司和上
市公司董事的任职资格。公司董事尽职勤勉，认真履行董事的职责，对董事会的各项议案充分审
议和表决，维护了公司和全体股东的权益。 
（三）监事与监事会 
监事会是公司的监督机构，对股东大会负责。监事会根据《公司法》和《公司章程》的规定，
负责监督公司的财务活动与内部控制，监督董事会、经营管理层及其成员履职行为的合法、合规
性。 
公司监事会会议的召集、召开、议事方式和表决程序严格按照《监事会议事规则》执行，确
保监事会运作规范。公司监事会现由 6名监事组成，其中职工监事 2名，通过职工代表大会选举
产生，股东代表监事 4 名。公司各监事均具有担任证券公司和上市公司监事的任职资格，在职期
间，勤勉尽责，维护了公司和全体股东的权益。 
（四）经营管理层 
公司经营管理层负责公司日常经营工作。公司经营管理层人员由董事会聘任，对董事会负
责。公司制定了《总经理工作细则》，明确规定了公司管理层的职责和权力。截止报告期末，公
司有高级管理人员 8名，包括总裁 1名，副总裁 5名，其中一名副总裁兼任财务负责人、一名
副总裁兼任董事会秘书，首席风险官 1名，合规总监 1 名。公司各高级管理人员均具有担任上
2016 年年度报告 
85 / 227 
 
市公司和证券公司高级管理人员的任职资格。公司经营管理层严格执行董事会制定的经营方针，
诚信、谨慎、勤勉地行使职权，努力实现公司效益和社会效益的最大化。 
经营管理层设三级决策架构，即领导决策层、业务决策层、执行决策层。领导决策层由领
导办公会、资产负债管理委员会、风险管理委员会构成。业务决策层设六个委员会，执行决策
层下设若干个委员会。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年年度股东大会 2016-5-20 上海证券交易所网站 2016-5-21 
2016年第一次临时股东大会 2016-7-28 上海证券交易所网站 2016-7-29 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
范 力 否 11 11 0 0 0 否 2 
朱  剑 否 11 11 0 0 0 否 2 
宋子洲 否 11 11 7 0 0 否 1 
钱晓红 否 11 10 0 1 0 否 2 
朱建根 否 11 8 0 3 0 是 1 
张 统 否 11 10 0 1 0 否 2 
马震亚 否 11 11 1 0 0 否 2 
金德环 是 11 11 2 0 0 否 1 
裴 平 是 6 6 0 0 0 否 1 
韩晓梅 是 11 9 1 2 0 否 2 
黄祖严 是 11 11 1 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
朱建根董事因公务原因，委托范力董事长出席第三届董事第二次（临时）会议、第三届董事
会第三次（临时）会议并代为表决。 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 3 
2016 年年度报告 
86 / 227 
 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 8 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
√适用 □不适用  
1、 董事会会议情况 
2016年度，公司董事会共召开会议 11次，审议议案 52项，全部议案表决通过，具体见下表： 
会议时间 会议名称 会议议题 
2016-1-15 
第二届董事会第三十四次
（临时）会议 
1、听取 2016 年度策略报告（非审议事项） 
2、关于公司内部机构新设及调整的议案 
3、关于聘任公司高级管理人员的议案 
2016-3-24 
第二届董事会第三十五次
（临时）会议 
1、关于公司 2016 年度经营管理计划的议案 
2、关于修订公司会计制度的议案 
3、关于制定《东吴证券股份有限公司信用业务管理基本制度》
的议案 
4、关于制定《东吴证券股份有限公司负责人履职待遇、业务支
出管理实施细则》的议案 
2016-4-18 
第二届董事会第三十六次会
议 
1、关于 2015 年度董事会工作报告的议案 
2、关于 2015 年年度报告及其摘要的议案 
3、关于 2015 年度财务决算报告的议案 
4、关于 2015 年度利润分配预案的议案 
5、关于 2015 年度合规报告的议案 
6、关于 2015 年度内部控制评价报告的议案 
7、关于公司 2016 年度风险偏好体系的议案 
8、关于 2015 年度社会责任报告的议案 
9、关于确认 2015 年日常关联交易及预计 2016 年日常关联交易
的议案 
10、关于公司 2015 年度募集资金存放与使用情况专项报告的议
案 
11、关于 2016 年度自营投资额度的议案 
12、关于续聘审计机构的议案 
13、2015 年度经营管理工作报告（非表决事项） 
14、2015 年度独立董事述职报告（非表决事项） 
15、审计委员会 2015 年履职情况报告（非表决事项） 
16、2015 年度全面风险管理工作报告（非表决事项） 
17、关于召开年度股东大会的议案 
2016-4-28 
第二届董事会第三十七次
（临时）会议 
1、关于公司 2016 年度第一季度报告的议案 
2、关于提名公司第三届董事会成员（非职工代表董事）的议案 
3、关于确定公司员工基本薪酬总额的议案 
2016-5-12 
第二届董事会第三十八次
（临时）会议 1、关于出资设立苏州资产管理有限公司暨关联交易的议案 
2016-5-20 第三届董事会第一次会议 
1、关于选举公司第三届董事会董事长的议案 
2、关于公司第三届董事会专门委员会组成方案的议案 
3、关于聘任公司总裁的议案 
4、关于聘任公司高级管理人员的议案 
2016 年年度报告 
87 / 227 
 
5、关于聘任公司证券事务代表的议案 
2016-7-12 
第三届董事会第二次（临时）
会议 
1、关于变更部分非公开发行募集资金用途的议案 
2、关于公司发行公司债券的议案 
3、关于公司发行短期公司债券的议案 
4、关于公司高级管理人员 2015 年度薪酬总额的议案 
5、关于召开 2016 年度第一次临时股东大会的议案 
2016-7-28 
第三届董事会第三次（临时）
会议 
1、关于东吴证券（香港）金融控股有限公司收购天顺证券集团
有限公司的议案 
2、关于向东吴证券（香港）金融控股有限公司增资的议案 
3、关于修订《东吴证券股份有限公司经纪业务管理制度》的议
案 
2016-8-17 第三届董事会第四次会议 
1、关于 2016 年上半年度合规报告的议案 
2、关于 2016 年半年度报告及其摘要的议案 
3、关于公司 2016 年上半年募集资金存放与使用情况专项报告的
议案 
4、2016 年上半年度全面风险管理报告（非表决事项） 
5、关于修订《公司风险管理基本制度》的议案 
6、关于修订《东吴证券股份有限公司 2015-2017 年资本规划》
的议案 
7、关于修订《公司治理准则》的议案 
8、关于修订《公司信息披露事务管理制度》的议案 
9、关于公司开展利率互换业务的议案 
10、关于调整信用交易业务总规模的议案 
2016-10-26 
第三届董事会第五次（临时）
会议 
1、关于 2016 年第三季度报告的议案 
2、关于全资子公司参与设立、管理国寿东吴（苏州）城市产业
投资基金暨关联交易的议案 
3、关于开展证券投资基金托管业务的议案 
4、关于修订《东吴证券股份有限公司投资银行业务基本制度》
的议案 
2016-12-13 
第三届董事会第六次（临时）
会议 
1、关于收购东吴人寿股份有限公司部分股权的议案 
2、关于向东吴证券（香港）金融控股有限公司继续增资的议案 
3、关于聘任公司副总裁的议案 
 
2、 监事会会议情况 
2016年度，公司监事会共召开会议 7次，审议议案 12项，全部议案表决通过，具体见下表： 
会议时间 会议名称 会议议题 
2016-1-15 
第二届监事会第十三次
（临时）会议 
1、关于选举方敏女士为公司第二届监事会主席的议案 
2016-4-17 
第二届监事会第十四次会
议 
1、关于 2015 年度监事会工作报告的议案 
2、关于 2015 年年度报告及其摘要的议案 
3、关于 2015 年度利润分配预案的议案 
4、关于公司 2015 年度募集资金存放与使用情况专项报告
的议案 
5、关于 2015 年度内部控制评价报告的议案 
6、2015 年度稽核审计工作报告（非审议事项） 
2016-4-28 
第二届监事会第十五次
（临时）会议 
1、关于公司 2016 年度第一季度报告的议案 
2、关于提名公司第三届监事会成员（非职工代表监事）的
议案 
2016-5-20 第三届监事会第一次会议 1、关于选举公司第三届监事会主席的议案 
2016 年年度报告 
88 / 227 
 
2016-7-12 
第三届监事会第二次（临
时）会议 
1、关于变更部分非公开发行募集资金用途的议案 
2016-8-18 第三届监事会第三次会议 
1、关于 2016 年半年度报告及其摘要的议案 
2、关于公司 2016 年上半年募集资金存放与使用情况专项
报告的议案 
2016-10-26 
第三届监事会第四次（临
时）会议 
1、关于公司 2016 年度第三季度报告的议案 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
 
名称 成员 
战略委员会 范力（主任）、朱剑、宋子洲、钱晓红、金德环、裴平 
风险控制委员会 金德环（主任）、韩晓梅、黄祖严、张统、马震亚 
审计委员会 韩晓梅（主任）、裴平、黄祖严、钱晓红、朱建根、马震亚 
薪酬、考核与提名委员会 裴平（主任）、金德环、韩晓梅、朱剑、马震亚 
报告期内，公司董事会战略委员会共召开会议 1次，薪酬、考核与提名委员会召开会议 5次，
审计委员会召开会议 7 次，风险控制委员会召开会议 3次。公司董事会专业委员会根据公司章程、
公司董事会议事规则及各委员会工作细则的规定，分别对公司战略、高管提名、薪酬考核、财务
审计、内控审计、风险控制等提出了建议，为公司规范运作发挥了重要作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司监事会严格按照有关法律法规及公司《章程》的规定，对公司相关事项进行
了检查监督，监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不
存在影响公司自主经营的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司依据《东吴证券股份有限公司董事监事薪酬管理制度》及《东吴证券股份有限公司高级
管理人员管薪酬和绩效管理办法》，通过公正透明的董事、监事、及高级管理人员的绩效考核制
2016 年年度报告 
89 / 227 
 
度，并以年度公司及各项业务实现的经营业绩对公司高级管理人员进行绩效评价，依据考核结果
实施薪酬分配。薪酬分配中将高级管理人员个人收入与公司整体经营业绩、个人分管业务业绩紧
密挂钩，激励与约束相结合，发挥正向激励作用。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
公司内部控制评价报告同日披露于上交所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
天衡会计师事务所出具了《内部控制审计报告》报告，认为公司于 2016年 12月 31日按照《企
业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。《公司内部
控制审计报告》详见上交所网站（http://www.sse.com.cn）   
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
√适用 □不适用  
（一）内部控制责任声明 
公司董事会对建立和维护充分的财务报告相关内部控制制度负责。财务报告相关内部控制的
目标是保证财务报告信息真实完整和可靠、防范重大错报风险。由于内部控制存在固有局限性，
因此仅能对上述目标提供合理保证。 
公司董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对财务报告相关内部控制进行了评价，并
认为其在 2016年 12月 31日有效。公司在内部控制自我评价过程中未发现与非财务报告相关的内
部控制存在重大缺陷。 
（二）建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《企业内部控制基本规范》、《证券公司内部控制指引》、《上海证券交易所上市
公司内部控制指引》等相关规定，按照“全面性、重要性、制衡性、适应性、成本效益”的原则，
建立了财务报告内部控制机制。 
（三）内部控制制度建设情况 
报告期内，公司依据监管要求、经营环境变化及创新业务发展需要，对经纪、信用、网络金
融、投资、投资银行、股转系统、资产管理、研究业务等业务的内部控制制度进行了新增或修订。 
2016 年年度报告 
90 / 227 
 
十一、公司合规管理体系建设情况，合规、稽核部门报告期内完成的检查稽核情况 
（一）公司合规管理体系建设及运行情况 
公司的合规管理组织架构由董事会、合规总监、合规法务部、各部门及分支机构内控经理等
四个层级构成。 
报告期内，公司围绕“守住合规底线”的工作要求，做深、做细合规管理工作，以深化业务
制度流程梳理、强化员工执业行为管理、细化合规激励与考核为重点，致力于全面提升合规管理
有效性，有效防范了公司合规风险，公司合规态势整体平稳、良好。 
（二）合规、稽核检查情况 
报告期内，公司合规法务部对投资银行、私募资产管理、互联网金融、资产证券化、机构经
纪等业务的合规检查， 对 14家营业部开展了现场检查，共计检查 32批次。 
报告期内，公司稽核审计部开展了对原财富管理中心资产管理业务、信用业务、网络金融业
务和场外市场业务等内控合规检查，稽核审计部还进行了营业部负责人离任审计、强制休假审计
及其他专项审计、评估等。稽核审计部 2016年共完成业务部门年度审计、分支机构负责人离任审
计、强制休假审计及专项审计等 54项。此外，稽核审计部按照监管部门的要求开展了合规管理有
效性评估工作。 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
东吴证券
股份有限
公司 2013 
年公司债
券 
13东吴债 122288 2013-11-18 2018-11-18 30 6.18% 
每年付息
一次，到
期一次还
本，最后
一期利息
随本金的
兑付一起
支付。 
上海证券
交易所 
东吴证券
股份有限
公司 2015 
年公司债
券 
15东吴债 136022 2015-11-9 2020-11-9  25 4.15% 
每年付息
一次，到
期一次还
本，最后
一期利息
随本金的
兑付一起
支付。 
上海证券
交易所 
 
公司债券付息兑付情况 
