2016 年年度报告 
50 / 227 
 
足公司发展现状同时充分预留未来业务空间，对各部门工作进行有效分工，制定了新风控指标管理
工作规程。同时为适应公司“前台多元化、后台集中化”的业务管理理念，通过优化投资管理流程、
提升信息技术手段等方式落实相关风控指标的前端控制，保证业务效率、防范风险。公司对风险管
理系统进行全面升级改造，建立起与业务复杂程度和风险控制指标体系相适应的风险信息技术系统，
通过公司各项业务全口径上的数据系统挖掘，自动生成各项风控指标数据的准确率大幅提升，实现
了新风控指标动态监测。 
2、 报告期内公司风险控制指标触及预警标准、不符合规定标准的情况及采取的整改措施、
整改效果 
报告期内公司各项业务发展稳健，各项主要风险控制指标均未触及预警标准且符合监管规定
标准，整体风控指标运行情况良好。 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司历来重视对股东的合理投资回报，执行持续、稳定的利润分配政策。在公司盈利、符合
净资本等监管要求及公司正常经营和长期发展的前提下，公司将积极采取现金方式分配股利。 
公司《章程》第一百九十九条明确了公司利润分配政策,第二百条明确了公司股利分配具体 
方案的决策程序及公司调整利润分配政策的决策程序。 
公司现金分红政策的制定、执行或调整情况符合相关法律法规的规定；分红标准和比例明确 
清晰；相关的决策程序和机制完备；中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权 
益得到了充分保护。 
报告期内，公司实施了 2015 年度利润分配方案：以 30亿股为基数，向全体股东每 10 股派
发现金红利 3元（含税），共计派发现金红利 900,000,000 元（含税）。 
2016 年年度报告 
51 / 227 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预
案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016 年 0 1.5 0 450,000,000 1,498,288,506.38 30.03 
2015 年 0 3 0 900,000,000 2,708,494,901.88 33.23 
2014 年 0 1.25 0 337,500,000 1,115,452,050.88 30.26 
公司 2016年度利润分配预案： 
根据《中华人民共和国公司法》、《公司章程》有关规定，公司拟订了 2016年度利润分配方
案，具体情况如下： 
经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016年度合并报表中归属于母公司所有者
的净利润为 1,498,288,506.38元，母公司 2016年度净利润为 1,486,649,685.65元。 
根据《公司法》、《证券法》、《金融企业财务规则》及中国证监会发布的《关于证券公司 2007
年年度报告工作的通知》（证监机构字[2007]320号）、《上市公司监管指引第 3号——上市公
司现金分红》等相关规定，母公司分配当年净利润时应分别提取法定公积金、交易风险准备金和
一般风险准备金，具体为：  
1、根据《公司法》第 166条之规定，按 10%提取法定公积金 148,664,968.56元；  
2、根据《证券法》第 135条和证监机构字[2007]320 号文之规定，按 10%提取交易风险准备
金 148,664,968.56元； 根据《金融企业财务规则》第 44条和证监机构字[2007]320 号文之规定，
按 10%提取一般风险准备金 148,664,968.56元；提取的一般风险准备和交易风险准备金计入“一
般风险准备”项目核算。 
三项合计金额为 445,994,905.68元，因此母公司 2016年当年实现的未分配利润为
1,040,654,779.97元，加上年初未分配利润 2,763,189,156.40 元，减去 2016年年度已分配的现
金股利 900,000,000.00元，年末累计未分配利润为 2,903,843,936.37元。  
综合考虑公司长远发展和投资者利益，2016年度公司利润分配方案为： 
2016 年年度报告 
52 / 227 
 
公司 2016年 12月 31日总股本为 30亿股，公司拟以 30亿股为基数，向全体股东每 10股派
送现金红利 1.5元（含税），共派送现金红利 4.5亿元，占当年母公司可供股东现金分配的利润
比例为 43.24%，占当年合并报表中归属于母公司所有者的净利润比例为 30.03%。本次分配后，母
公司剩余未分配利润 2,453,843,936.37元，转入下一年度。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方
案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及
时严格
履行 
与首次公开发行
相关的承诺 
解决同业
竞争 
苏州国际发
展集团有限
公司 
苏州国际发展集团有限公司出具了《有关
消除或避免同业竞争的承诺函》，承诺苏
州国际发展集团有限公司及其附属公司、
参股公司：将不会在中国境内单独或与他
人，以任何形式（包括但不限于投资、并
购、联营、合资、合作、合伙、承包或租
赁经营、购买上市公司股票或参股）直接
或间接从事或参与或协助从事或参与任何
与前述本公司开展的业务构成竞争或可能
构成竞争的业务或活动。目前及将来不会
利用在发行人的控股股东地位，损害发行
人及其他发行人股东的利益。 
永久有效 否 是 
与再融资相关的
承诺 
股份限售 苏州国际发
展集团有限
公司 
苏州国际发展集团有限公司承诺对于所认
购的公司非公开增发的新股 10,900万股，
自持有之日起 60个月不转让。 
自 2014年 8
月 5日起 60
个月 
是 是 
其他承诺 其他 
苏州国际发
展集团有限
公司 
通过证券公司定向资产管理方式增持公司
股份，增持金额不低于 10600万元，并自
增持之日起 6 个月内不减持。 
2015年 7月
8日 
是 是 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
2016 年年度报告 
53 / 227 
 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 90 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
天衡会计师事务所（特殊普通
合伙） 
40 
保荐人 西部证券股份有限公司 8,300 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 5月 20日，公司 2015年年度股东大会审议通过了《关于续聘审计机构的议案》，续
聘天衡会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度审计机构，对公司财务状况和内部控制进
行审计。天衡会计师事务所已连续五年为公司提供年度财务报表审计服务。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
54 / 227 
 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼
(仲裁)
基本情
况 
诉讼
(仲裁)
涉及金
额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
公司 
广州博
融投资
有限公
司 
无 
民事诉
讼 
博融投
资股票
质押式
回购业
务 违
约，公
司在苏
州中院
提起诉
讼 
本 金
2.1 亿
元及相
应 利
息、罚
息、费
用等 
- 
一审判
决公司
胜诉，
二审按
广州博
融投资
有限公
司自动
撤回上
诉处理 
- 
已执行
完毕，
公司已
收回本
金及相
应 利
息、罚
息和费
用等 
公司 张跃飞 无 
民事诉
讼 
张跃飞
股票质
本 金
5000 万
- 未开庭 - - 
2016 年年度报告 
55 / 227 
 
押式回
购业务
违约，
公司在
苏州中
院提起
诉讼 
元及相
应 利
息、罚
息、费
用等 
 
 
(三) 公司本年度被处罚和公开谴责的情况 
√适用 □不适用  
2016年 11月 23日，公司收到中国证监会江苏监管局行政监管措施决定书《关于对东吴证券
股份有限公司采取责令限期改正措施的决定》（[2016]40号）、《关于对丁文韬、马浩博、汤玮
亮采取监管谈话措施的决定》（[2016]41号），指出公司向特定对象发布的研究报告《福成深度
报告二：3个 100亿支撑市值翻倍》存在严重问题，报告审核工作不到位，违反了《发布证券研
究报告暂行规定》第九、十条的规定，责令公司进行整改，并要求该报告的领导责任人、直接责
任人接受监管谈话。 
公司在收到上述决定之后，高度重视，立即按照要求进行整改，整改措施包括对相关责任人
进行了严肃问责，进一步加强了研究业务内部管理，完善了研究报告审核发布流程，加强了研究
报告业务的合规风控考核，并组织相关员工进行了合规培训。2016年 12月，公司就上述整改情
况向中国证监会江苏监管局报送了书面整改报告。 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
公司及控股股东、实际控制人在披露报告期内不存在未履行法院生效判决、不存在所负数额
较大的债务到期未清偿等情况。 
 
2016 年年度报告 
56 / 227 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
57 / 227 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司第二届董事会第三十八次（临时）会议审议通过了《关于出资设立苏州资产管理有限公
司暨关联交易的议案》同意公司以现金方式出资 2.4 亿元，与苏州市国资委及下属国有企业共同
参与发起设立苏州资产管理有限公司，公司拟持有苏州资管 20%的股份（详情请见 2016年 5月 14
日公司公告）。2016年 5月 23日，苏州资产管理有限公司正式设立。 
公司第三届董事会第五次（临时）会议审议通过了《关于全资子公司参与设立、管理国寿东
吴（苏州）城市产业投资基金暨关联交易的议案》，同意公司全资子公司东吴创业投资、东吴创
新资本以自有资金与国寿财富管理有限公司及其他非关联单位共同设立国寿东吴基金（详见 2016
年 10月 27日上海证券交易所公司公告）。截至报告期末，国寿东吴（苏州）城市产业投资企业
（有限合伙）已经正式成立。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项   
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
58 / 227 
 
报告期内，公司无其他重大关联交易，其他日常关联交易等事项详见财务报告附注中的有关
内容。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项及期后事项 
√适用 □不适用  
1．营业部新设及迁址情况 
①新设营业部 
序号 营业部名称 
1 义乌义东路证券营业部 
2 宁波江南路证券营业部 
3 东莞虎门证券营业部 
4 无锡和风路证券营业部 
5 上海浦东新区杨高南路证券营业部 
6 苏州工业园区蠡塘路证券营业部 
7 苏州工业园区东沙湖路证券营业部 
8 苏州通园路证券营业部 
9 苏州工业园区唯华路证券营业部 
10 苏州工业园区仁爱路证券营业部 
11 常州常武中路证券营业部 
12 扬中明珠大道证券营业部 
2016 年年度报告 
59 / 227 
 
13 南通崇川路证券营业部 
14 海宁海州西路证券营业部 
15 桐乡世纪大道证券营业部 
16 沈阳黄河南大街证券营业部 
17 大理振兴街证券营业部 
18 北京亦庄证券营业部 
19 台州云西路证券营业部 
20 昆明白云路证券营业部 
② 营业部迁址 
序号 迁址后 迁址前 
1 徐州软件园证券营业部 徐州北京北路证券营业部 
2 苏州浒关镇文昌路证券营业部 苏州吴中区教场路证券营业部 
3 海口丽晶路证券营业部 海口金贸西路证券营业部 
4 太仓东盛广场证券营业部 太仓璜泾镇证券营业部 
5 南京江东北路证券营业部 南京迈化路证券营业部 
6 大连五一广场证券营业部 大连中山路证券营业部 
7 苏州东吴南路证券营业部 苏州宝带西路证券营业部 
8 镇江解放路证券营业部 镇江黄山北路证券营业部 
9 北京市陶然桥证券营业部 北京市东三环中路证券营业部 
2．子公司设立、增资事项 
2015年 12月 28日，公司第二届董事会第三十三次（临时）会议审议通过《关于向东吴创业
投资有限公司增资的议案》，同意对东吴创投增资 6亿元人民币（注册资本增加至 12亿元人民币）。
2016年 1月 5日，东吴创投完成增资事项，注册资本由“60,000 万元整”变更为人民币“120,000
万元整”，并完成了相关工商变更事宜。 
2015年 8月 25日，公司与苏州工业园区华都物资贸易有限公司（以下简称“华都物贸”）
签订了《股权转让协议书》，拟收购华都物贸持有的东吴期货 4％股权。2016年 1月 14日，东吴
期货办理完成股权的工商变更手续，变更完成后，公司持有东吴期货 93.8%的股权。 
2016年 6月 12日，公司取得了中国证监会《关于核准东吴证券股份有限公司在香港特别行
政区设立东吴证券（香港）金融控股有限公司的批复》（证监许可[2016]1266 号），核准公司以
自有资金出资，在香港特别行政区设立东吴证券（香港）金融控股有限公司，注册资本为港币 1
亿元。2016年 6 月 27 日，东吴香港在香港完成了注册手续。2016年 12月 13 日，公司第三届董
事会第六次（临时）会议审议通过了《关于向东吴证券（香港）金融控股有限公司继续增资的议
案》，同意向东吴证券（香港）金融控股有限公司继续增资 10亿港元（注册资本增加至 11亿港
元），授权公司经营管理层在符合监管要求的前提下，全权办理涉及增资事项的相关手续；同意
2016 年年度报告 
60 / 227 
 
东吴证券（香港）金融控股有限公司的资金使用规划，并在符合监管和公司内部投资管理要求的
前提下，决定具体的资金使用安排。 
2017年 2月 27日，公司第三届董事会第七次（临时）会议审议通过了《关于向东吴创新资
本管理有限责任公司增资的议案》，同意对东吴创新资本增资 20亿元人民币（注册资本增加至
40亿元人民币）；授权公司经营管理层在符合监管要求的前提下，在上述额度内确定具体增资到
位的时间，并根据东吴创新资本的业务需求，分期投入资金，以及全权办理涉及增资事项的相关
手续。 
3．发行公司债及证券公司短期公司债 
2016年 7月 16日，公司第三届董事会第二次（临时）会议审议通过了《关于公司发行 2016
年公司债券的议案》，同意公司发行总规模不超过人民币 25亿元（含 25亿元）的公司债券，可一
期或分期发行，期限为不超过 5年（含 5年），可以为单一期限品种，也可以为多种期限的混合品
种，用于补充公司营运资金。同日，董事会审议通过了《关于公司发行短期公司债券的议案》，发
行规模实行余额管理，待偿还短期公司债券余额不超过净资本的 60%；公司根据净资本变化情况自
主控制发行总额度；根据公司实际需要，可多次滚动发行。2016年 7月 28日，公司 2016年第一
次临时股东大会审议通过了上述事项。 
2017年 2月 14日，中国证监会以《关于核准东吴证券股份有限公司向合格投资者公开发行
公司债券的批复》(证监许可［2017］215号)文件，核准公司向合格投资者公开发行面值总额不超
过 25亿元的公司债券。本次债券于 2017年 3月 10日进行簿记建档，债券发行工作于 2017年 3
月 14日结束，实际发行规模为人民币 25亿元，最终票面利率为 4.70%。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
基本方略：公司以习近平总书记系列重要讲话精神为指导，紧紧围绕“五位一体”总体布局
和“四个全面”战略布局，积极落实《中共中央国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》、《“十三
五”脱贫攻坚规划》以及《中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》的
要求，响应中国证券业协会“一司一县”结对帮扶行动号召，把打赢脱贫攻坚战作为崇高的政治
责任。公司发挥证券行业优势，以消除贫困为目标，以精准扶贫为手段，以制度创新为动力，明
2016 年年度报告 
61 / 227 
 
确教育、产业、金融三大帮扶举措，形成多层次、多渠道、多方位的精准扶贫工作格局，不断提
升贫困地区自我发展能力。 
总体目标：公司利用自身专业优势，与当地政府建立长效帮扶机制，成为当地政府的金融顾
问，选派公司优秀人才到当地政府挂职，帮助完善当地金融业布局，支持贫困地区企业利用多层
次资本市场融资，适时设立证券营业部，资助贫困乡镇留守儿童完成学业，实现教育脱贫，安排
志愿者团队赴贫困地区开展关爱志愿服务活动。 
主要任务： 
（1）深入了解和掌握贫困地区企业的实际情况，因地制宜地完善企业发展规划，发挥专业优
势，通过资本市场服务实体经济。 
（2）适时设立证券营业部，积极开展经纪业务、投行业务和投资者教育工作。 
（3）增加贫困地区教育基础设施建设投入，支持贫困地区幼儿园、中小学的宿舍、食堂、图
书室等教育基础设施建设。 
（4）资助贫困地区中小学生，每年资助不少于 200名学生，使他们在学业中有基本的生活保
障，充实更多的知识与技能，再回报家庭和社会。 
（5）选派志愿者团队赴贫困地区对口帮扶学校开展关爱志愿服务活动。 
保障措施： 
（1）与对口帮扶地区签订战略合作协议，保障扶贫工作的落实。 
（2）选派业务精英赴贫困地区挂职，探索恰当的扶贫模式，推进落实既定事项。 
（3）选派业务骨干赴贫困地区走访调研，保持金融团队的稳定与专业性，充分挖掘、提升当
地企业的潜力，支持当地企业利用多层次资本市场融资。 
（4）持续维护好“东吴证券慈善爱心基金”平台，汇聚集体的力量办大事。 
2. 年度精准扶贫概要 
（1）2016年 9月，在《中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》
发布的当天，公司率先赴铜仁市，向春晖励志基金捐赠了 50万元，支持贫困地区教育基础设施建
设。 
2016 年年度报告 
62 / 227 
 
（2）公司成立精准帮扶领导小组、教育公益帮扶工作小组及产业金融帮扶工作小组，组长均
由公司领导担任，充分保障了精准扶贫工作的顺利开展。 
（3）公司积极响应中国证券业协会“一司一县”结对帮扶行动的号召，经过实地调研与走访，
将铜仁市、石阡县、松桃苗族自治县列为“一司一县”结对帮扶贫困地区。 
（4）2016年 10月，公司与铜仁市人民政府签订《战略合作协议》，建立精准扶贫的长效工
作机制，确定了从“教育、产业、金融”三个方面开展精准扶贫。 
（5）2016年 12月，公司获批在铜仁地区设立证券营业部，为开展经纪业务、投行业务和投
资者教育工作打下基础。 
（6）公司选派业务精英俞斐，赴贵州省铜仁市石阡县挂职县金融办副主任，进一步推进扶贫
工作落地生根。 
（7）公司多次选派投资银行总部、固定收益总部、场外市场总部的业务骨干走访调研铜仁市
的多家平台公司及企业，多次召开资本市场融资座谈会，提出了整合平台公司做大做强的方案和
建议。目前公司与九龙地矿签订了战略合作协议，正在开展绿色项目收益债的方案设计和可行性
研究。同时与多家企业达成了初步合作意向，积极制定相应的融资解决方案。 
（8）公司三名业务骨干入选“苏州帮扶铜仁教授专家库”，积极参与多种形式的对口帮扶活
动，为铜仁地方经济社会发展献计献策，帮助铜仁各地各行业解决发展中面临的实际困难和问题，
加快提升铜仁人才规模和水平，促进科技成果转化，推进产业转型升级。 
（9）公司开展“东吴牵手行动”精准帮扶活动，通过“一对一”、“一对多”或“多对一”
的方式资助石阡县和松桃苗族自治县的贫困中小学生，使 200名贫困学生可获得人民币 2000元/
年/人，首批资助款共 40万元于 2016年 12月已拨付到位。 
（10）公司领导率领志愿者团队，赴石阡县和松桃苗族自治县对口帮扶学校，举行捐助仪式
及课堂交流活动，为 200 名受助学生送来助学金和学习用品。同时，公司还就地举办了金融讲座，
为贫困地区的学员们普及理财规划、投资组合、财富管理、风险防控等基础金融知识。 
（11）公司先后两次举办爱心拍卖活动，筹得善款 5.6万元，汇入“东吴证券慈善爱心基金”，
将用于贫困地区的教育公益帮扶。 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
2016 年年度报告 
63 / 227 
 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 155.6 
2.物资折款 3.37 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 200 
二、分项投入  
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 26.57 
4.2资助贫困学生人数（人） 116 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 50 
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 16.2 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 81 
7.3帮助贫困残疾人投入金额 0.6 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 3 
8.社会扶贫  
8.3扶贫公益基金 65.6 
注：总体情况中“资金”含扶贫公益基金 65.6万元。 
4. 后续精准扶贫计划 
（1）积极参与贫困地区供给侧结构性改革。随着供给侧结构性改革和国企改革的深入推进，
跨行业、跨地区、跨所有制的产业并购重组将在“三去一降一补”中发挥重要作用。公司将积极
拓展业务空间，推进产业整合，创新并购重组方式，丰富并购重组支付手段，支持上市公司并购
重组贫困地区企业，支持贫困地区企业通过资产注入、引入战略投资者、吸收合并、整体上市等
多种方式做优做强，更好地支持经济结构转型和产业升级。 
（2）探索“证券行业产业扶贫引导基金”模式，引导社会资本、促进贫困地区产业发展，服
务贫困地区经济发展，通过扶持贫困地区特色产业，助力贫困地区产业发展，帮助贫困地区从根
本上实现脱贫致富。 
（3）按照设立营业网点的计划及监管部门的要求，公司将逐步落实经纪业务、投行业务及各
项综合金融业务在营业网点的开展。在普及证券法规和金融知识、传播理性投资理念的基础上，
扩大业务覆盖面，拓展服务的广度和深度，帮助铜仁市内企业规范公司治理，提高贫困地区利用
资本市场促进经济发展的能力。 
（4）充分发挥资本市场在服务国家脱贫攻坚战略中的作用，利用交易所 IPO、新三板挂牌及
债权融资对贫困地区企业的绿色通道，积极有效地促进私募市场为贫困地区提供融资服务，通过
多层次资本市场融资支持铜仁市、石阡县、松桃苗族自治县的企业。 
2016 年年度报告 
64 / 227 
 
（5）为贫困地区提供多方位的资本市场教育培训服务；联合贫困地区政府扶贫机构等相关单
位举办各类资本市场发展研讨会，开展业务交流，不断深入探讨证券行业支持贫困地区实体经济
发展、解决中小微企业融资难等方面的举措思路。 
（6）加强贫困地区投资者合法权益保护和教育。根据贫困地区金融消费者需求特点，有针对
性地设计开展投资者教育活动，提高投资者风险责任意识，配合有关部门严厉打击金融欺诈、非
法集资等非法金融活动，维护贫困地区投资者合法权益。畅通投资者投诉的处理渠道，完善多元
化纠纷调解机制，优化资本市场生态环境，促进资本市场长期健康稳定运行。 
（7）支持贫困地区特色产品，充分利用消费扶贫平台发挥互联网在助推脱贫攻坚中的作用，
帮助贫困地区特色产品树立品牌形象，拓宽销售市场。对于需要大批量采购的商品，公司优先考
虑从定点帮扶地区购买，并建立较为长期的购货渠道，支持当地产业发展。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司将在披露2016年年度报告的同时，披露《东吴证券2016年度社会责任报告》，详见上海
证券交易所网站（http:// www.sse.com.cn）。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
2016 年年度报告 
65 / 227 
 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
十九、报告期内，公司单项业务资格变化 
参见本报告“第二节 公司简介和主要财务指标”。 
二十、公司无可能影响财务状况和经营成果的表外项目 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 10,900 4.04 30,000 0 0 0 30,000 40,900 13.63 
1、国家持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2、国有法人持股 10,900 4.04 20,900 0 0 0 20,900 31,800 10.60 
3、其他内资持股 0 0 9,100 0 0 0 9,100 9,100 3.03 
其中：境内非国有法人持股 0 0 9,100 0 0 0 9,100 9,100 3.03 
境内自然人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4、外资持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
其中：境外法人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
境外自然人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
二、无限售条件流通股份 259,100 95.96 0 0 0 0 0 259,100 86.37 
1、人民币普通股 259,100 95.96 0 0 0 0 0 259,100 86.37 
2、境内上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、境外上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4、其他 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
三、普通股股份总数 270,000 100 30,000 0 0 0 30,000 300,000 100 
