2015 年年度报告 
71 / 244 
 
司员工开展大规模、全方位、多途径的教育培训工作，开展了公司新员工培训、员工后续教育、
员工应知应会学习、员工业务技能和管理技能培训以及协会组织的各类培训。 
2016年将继续基于微信的“东吴秀财学苑”，开发微课程、开展微培训，为员工提供了更优
异的培训体验。重点以后备干部培训、管理技能培训、业务技能培训等培训内容为主，同时依托
证券业协会，组织员工参加外部培训，借鉴先进经验，开阔视野、增长见识，确保培训内容的丰
富、多样，满足员工开展各项业务所需要的知识与技能，提高员工的整体素质，为公司快速发展
及战略目标的实现提供强有力的人才保障。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 132,066小时 
劳务外包支付的报酬总额 721.77万元 
 
七、经纪人情况 
截止 2015年 12月底，公司下属共 52家营业部取得了证券经纪人制度的实施资格，证券经纪
人总数达到 902人。 
公司严格按照证监会《证券经纪人暂行管理规定》以及公司制定的十三项管理办法和细则对
证券经纪人实施分级管理模式，即公司总部对人员录用、执业资格申请、证书申请、信息登记、
经纪关系添加、绩效计算、后续培训以及风险监控等进行集中统一管理。而分公司与营业部则在
公司授权的范围内，通过设立管理、风控、回访、投诉等专岗，负责具体的人员招聘、提成设置、
培训考核、风险监控等管理事项。 
2015年公司证券经纪人制度运行平稳，整体状况良好，公司总部未接到任何涉及有关证券经
纪人的投诉。 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司历来重视各个层面的规范治理工作，根据《公司法》、《证券法》、《证券公司治理准
则》、《上市公司治理准则》等法律、法规和规范性文件的规定，不断加强和完善公司治理。本
公司建立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理架构，形成了权力机构、
决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制，均衡有效的
公司治理结构确保了公司的规范运作。 
（一）股东和股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，公司依据《公司章程》、《公司治理准则》及相关法律法
规制订了《股东大会议事规则》，确保了股东大会的召集、提案与通知、召开等程序合法合规，
2015 年年度报告 
72 / 244 
 
确保公司股东大会的规范运作。公司股东能够按照法律、法规及《公司章程》的规定行使权利，
未超越股东大会干预公司的经营管理活动，在人员、资产、财务、机构和业务方面与公司明确分
离。报告期内，公司严格按照相关规定召集、召开股东大会，确保包括中小股东在内的全体股东
能够充分行使自己的权利，享受公司章程规定的合法权益。 
（二）董事与董事会 
董事会是公司的常设决策机构，向股东大会负责并报告工作。公司严格依据《公司章程》及
相关法律法规的规定制订了《董事会议事规则》，对董事会会议东吴证券股份有限公司公开发行
公司债券募集说明书的提案、召集、召开、董事出席、审议程序、表决、决议的执行等均进行了
明确、详细的规定，确保董事会的规范运作。 
公司董事会下设四个专门委员会，包括：战略委员会、风险控制委员会、审计委员会及薪酬、
考核与提名委员会。各委员会分工明确，权责分明，有效运作，对董事会决策功能的强化、确保
董事会对管理层的有效监督、完善公司治理结构起到了重要的作用。 
公司董事会现由 11 名董事组成，人数和构成符合法律法规的要求，其中股东单位董事6名、
职工董事1名、独立董事4名，所有董事均具有担任证券公司和上市公司董事的任职资格。公司董
事尽职勤勉，认真履行董事的职责，对董事会的各项议案充分审议和表决，维护了公司和全体股
东的权益。 
（三）监事与监事会 
公司设监事会，为公司经营活动的监督机构，对公司董事、高级管理人员及公司财务进行监
督和检查，对股东大会负责。公司监事会会议的召集、召开、议事方式和表决程序严格按照《监
事会议事规则》执行，确保监事会运作规范。公司监事会现由6名监事组成，其中职工监事2名，
通过职工代表大会选举产生，股东代表监事4名。公司各监事均具有担任证券公司和上市公司监事
的任职资格，在职期间，勤勉尽责，维护了公司和全体股东的权益。 
（四）经营管理层 
公司经营管理层负责公司日常经营工作。公司经营管理层人员由董事会聘任，对董事会负责。
公司制定了《总经理工作细则》，明确规定了公司管理层的职责和权力。截止报告期末，公司有
高级管理人员7名，包括总裁1名，副总裁5名，其中一名副总裁兼任财务负责人、一名副总裁兼任
董事会秘书，合规总监兼首席风险官1名。公司各高级管理人员均具有担任上市公司和证券公司高
级管理人员的任职资格。公司经营管理层严格执行董事会制定的经营方针，诚信、谨慎、勤勉地
行使职权，努力实现公司效益和社会效益的最大化。经营管理层设三级决策架构，即领导决策层、
业务决策层、执行决策层。领导决策层由领导办公会、资产负债管理委员会、风险管理委员会构
成。业务决策层设六个委员会，其中，经纪业务决策委员会是公司经纪业务的最高决策机构；投
2015 年年度报告 
73 / 244 
 
资银行业务决策委员会是公司投行业务的最高决策机构；投资决策委员会是公司投资业务的最高
决策机构；客户资产管理决策委员会是公司资产管理业务的最高决策机构；信用交易决策委员会
构成是公司融资融券和股票质押回购等业务的最高决策机构；网络金融业务决策会是公司互联网
金融业务的最高决策机构。执行决策层下设若干个委员会。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理结构完善，与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议题 
决议
情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2015 年第一次
临时股东大会 
2015-1-7 关于公司发行次级债券的议案 通过 
上海交易所
网站 
2015-1-8 
2014 年年度股
东大会                                                   
2015-5-15                                                   
1、关于 2014 年度董事会工作报告的议案 
通过           
上海交易所
网站           
2015-5-16                                                   
2、关于 2014 年度监事会工作报告的议案 
3、关于 2014 年年度报告及其摘要的议案 
4、关于 2014 年度财务决算报告的议案 
5、关于 2014 年度利润分配方案的议案 
6、关于确认 2014 年日常关联交易及预计 2015
年日常关联交易的议案
7、关于公司董事 2014 年度报酬总额的议案 
8、关于公司监事 2014 年度报酬总额的议案 
9、关于 2015 年度自营投资额度的议案 
10、关于办理期权业务所需手续的议案 
11、2014 年度独立董事述职报告（非审议事项） 
2015 年第二次
临时股东大会                                         
2015-7-13                                         
1、关于公司符合非公开发行股票条件的议案 
通过         
上海交易所
网站         
2015-7-14                                         
2、关于公司非公开发行 A 股股票方案的议案 
3、关于公司非公开发行 A 股股票预案的议案 
4、关于公司非公开发行 A 股股票募集资金使
用的可行性报告的议案 
5、关于公司前次募集资金使用情况报告的议
案 
6、关于提请股东大会授权董事会及董事会转
授权经营层全权办理本次非公开发行股票具
体事宜的议案 
7、关于公司非公开发行股票后填补被摊薄即
期回报措施的议案 
8、关于设立研究所子公司的议案 
9、关于再次就公司发行短期融资券进行授权
的议案 
2015 年第三次
临时股东大会                                                   
2015-9-8                                                   
1、关于公司聘请会计师事务所的议案 
通过           
上海交易所
网站           
2015-9-9                                                   
2、关于公司发行次级债券的议案 
3、关于东吴证券股份有限公司未来三年股东
回报规划（2015-2017 年）的议案
4、关于补选第二届监事会监事的议案 
5、关于补选第二届董事会董事的议案 
6、关于公司符合非公开发行股票条件的议案 
2015 年年度报告 
74 / 244 
 
7、关于调整公司非公开发行 A 股股票方案的
议案 
8、关于调整公司非公开发行 A 股股票预案的
议案 
9、关于调整公司非公开发行 A 股股票募集资
金使用的可行性报告的议案 
10、关于调整公司非公开发行股票后填补被摊
薄即期回报措施的议案 
11、关于提请股东大会授权董事会及董事会转
授权经营层全权办理本次非公开发行股票具
体事宜的议案 
2015 年第四次
临时股东大会                               
2015-11-16                               
1、关于公司符合非公开发行股票条件的议案 
通过      
上海交易所
网站      
 
2015-11-17                          
2、关于调整公司非公开发行 A股股票方案（第
二次修订）的议案 
3、关于调整公司非公开发行 A股股票预案（第
二次修订）的议案 
4、关于调整公司非公开发行 A 股股票募集资
金使用的可行性报告（第二次修订）的议案 
5、关于调整公司非公开发行股票后填补被摊
薄即期回报措施（第二次修订）的议案 
6、关于提请股东大会授权董事会及董事会转
授权经营层全权办理本次非公开发行股票具
体事宜的议案 
7、关于设立香港子公司的议案 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
范  力   否 14 14 2 0 0 否 5 
袁维静  否 7 6 2 1 0 否 3 
朱  剑 否 5 5 0 0 0 否 2 
宋子洲 否 14 14 10 0 0 否 0 
钱晓红 否 14 13 2 1 0 否 4 
徐旭珠  否 7 5 2 2 0 否 2 
朱建根 否 5 5 0 0 0 否 2 
张  统 否 14 12 2 2 0 否 4 
马震亚  否 14 14 2 0 0 否 5 
杨瑞龙 是 14 13 7 1 0 否 4 
金德环 是 14 12 7 2 0 否 3 
韩晓梅 是 14 13 6 1 0 否 4 
黄祖严 是 14 14 5 0 0 否 5 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，未有董事连续两次未亲自参加董事会会议。 
 
2015 年年度报告 
75 / 244 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 9 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
（一）董事会会议情况 
2015 年度，董事会共召开会议 14次，审议议案 72项，全部议案表决通过，具体如下表： 
会议时间 会议名称 会议议题 
2015-1-22 
第二届董事会第二十次
（临时）会议 
1、关于开展股票期权业务的议案 
2、关于提高信用交易业务总规模的议案 
3、关于调整内部机构设置的议案 
4、公司 2015 年度经营管理计划（非审议事项） 
2015-4-16 
第二届董事会第二十一次
会议 
1、关于 2014 年度董事会工作报告的议案 
2、关于 2014 年年度报告及其摘要的议案 
3、关于 2014 年度财务决算报告的议案 
4、关于 2014 年度利润分配预案的议案 
5、关于 2014 年度合规报告的议案 
6、关于 2014 年度内部控制评价报告的议案 
7、关于 2014 年度社会责任报告的议案 
8、关于确认 2014 年日常关联交易及预计 2015 年日常关联
交易的议案 
9、关于公司董事 2014 年度报酬总额的议案 
10、关于公司高级管理人员 2014 年度报酬总额的议案 
11、关于公司 2014 年度募集资金存放与使用情况专项报告
的议案 
12、关于 2015 年度自营投资额度的议案 
13、关于公司会计估计变更的议案 
14、关于修订公司风险管理基本制度的议案 
15、关于公司 2015 年度风险偏好体系的议案 
16、关于调整委派参股公司董事的议案 
17、关于参与发起设立中证信用增进股份有限公司的议案 
18、关于办理期权业务所需手续的议案 
19、2014 年度经营管理工作报告（非表决事项） 
20、2014 年度独立董事述职报告（非表决事项） 
21、审计委员会 2014 年履职情况报告（非表决事项） 
22、2014 年度全面风险管理工作报告（非表决事项） 
23、关于召开年度股东大会的议案 
2015 年年度报告 
76 / 244 
 
2015-4-27 
第二届董事会第二十二次
（临时）会议 
1、关于 2015 年第一季度报告的议案 
2015-5-29 
第二届董事会第二十三次
（临时）会议 
1、关于公司符合非公开发行股票条件的议案 
2、关于公司非公开发行 A 股股票方案的议案 
3、关于公司非公开发行 A 股股票预案的议案 
4、关于公司非公开发行 A 股股票募集资金使用的可行性报
告的议案 
5、关于公司前次募集资金使用情况报告的议案 
6、关于提请股东大会授权董事会及董事会转授权经营层全
权办理本次非公开发行股票具体事宜的议案 
7、关于公司非公开发行股票后填补被摊薄即期回报措施的
议案 
8、关于设立研究所子公司的议案 
9、关于完善员工绩效薪酬方案的议案 
10、关于设立福建分公司的议案 
11、关于再次就公司发行短期融资券进行授权的议案 
12、关于召开 2015 年第二次临时股东大会的议案 
13、关于向中证信用增进股份有限公司提名监事的报告（非
审议事项） 
2015-6-9 
第二届董事会第二十四次
（临时）会议 
1、关于提高信用交易业务总规模的议案 
2015-7-6 
第二届董事会第二十五次
（临时）会议 
1、关于公司参与出资购买蓝筹股 ETF 的议案 
2015-7-10 
第二届董事会第二十六次
（临时）会议 
1、关于调整公司自营权益类证券投资额度的议案 
2015-8-11 
第二届董事会第二十七次
会议 
1、关于公司聘请会计师事务所的议案 
2、关于公司发行次级债券的议案 
3、关于提名第二届董事会董事候选人的议案 
4、关于东吴证券股份有限公司未来三年股东回报规划
（2015-2017 年）的议案 
5、关于董事会授权经营管理层相关事项的议案 
6、关于 2015 年半年度报告及其摘要的议案 
7、关于 2015 年上半年度合规报告的议案 
8、听取 2015 年上半年度风险控制指标执行情况报告 
9、关于召开 2015 年第三次临时股东大会的议案 
2015-8-18 
第二届董事会第二十八次
（临时）会议 
1、关于公司符合非公开发行股票条件的议案 
2、关于调整公司非公开发行 A 股股票方案的议案 
3、关于调整公司非公开发行 A 股股票预案的议案 
4、关于调整公司非公开发行 A 股股票募集资金使用的可行
性报告的议案 
5、关于调整公司非公开发行股票后填补被摊薄即期回报措
施的议案 
6、关于提请股东大会授权董事会及董事会转授权经营层全
权办理本次非公开发行股票具体事宜的议案 
2015-9-8 
第二届董事会第二十九次
（临时）会议 
1、关于调整董事会专门委员会组成方案的议案 
2015-10-22 第二届董事会第三十次（临 1、关于公司符合非公开发行股票条件的议案 
2015 年年度报告 
77 / 244 
 
时）会议 2、关于调整公司非公开发行 A 股股票方案（第二次修订）
的议案 
3、关于调整公司非公开发行 A 股股票预案（第二次修订）
的议案 
4、关于调整非公开发行 A 股股票募集资金使用的可行性报
告（第二次修订）的议案 
5、关于调整关于非公开发行股票后填补被摊薄即期回报措
施（第二次修订）的议案 
6、关于提请股东大会授权董事会及董事会转授权经营层全
权办理本次非公开发行股票具体事宜的议案 
2015-10-28 
第二届董事会第三十一次（临
时）会议 
1、关于 2015 年第三季度报告的议案 
2、关于确定公司员工基本薪酬总额的议案 
3、关于设立香港子公司的议案 
4、关于召开 2015 年第四次临时股东大会的议案 
2015-11-16 
第二届董事会第三十二次
（临时）会议 
1、关于向公司控股股东收购苏州市民卡有限公司部分股权
暨关联交易的议案 
2015-12-28 
第二届董事会第三十三次
（临时）会议 
1、关于向东吴创业投资有限公司增资的议案 
 
（二）监事会情况 
2015 年度，监事会共召开会议 4次，审议议案 12项，全部议案表决通过，具体如下表： 
会议时间 会议名称 会议议题 
2015-4-16 第二届监事会第九次会议 
1、关于 2014 年度监事会工作报告的议案 
2、关于 2014 年年度报告及其摘要的议案 
3、关于 2014 年度利润分配预案的议案 
4、关于公司监事 2014 年度报酬总额的议案 
5、关于 2014 年度内部控制评价报告的议案 
6、关于公司 2014 年度募集资金存放与使用情况专项报
告的议案 
7、关于公司会计估计变更的议案 
8、2014 年度稽核审计工作报告（非审议事项） 
2015-4-27 
第二届监事会第十次（临
时）会议 
1、关于 2015 年第一季度报告的议案 
2015-8-11 
第二届监事会第十一次会
议 
1、关于提名第二届监事会监事候选人的议案 
2、关于 2015 年半年度报告及其摘要的议案 
2015-10-28 
第二届监事会第十二次（临
时）会议 
1、关于 2015 年第三季度报告的议案 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
 
名称 成员 
战略委员会 范力（主任）；朱剑;宋子洲;钱晓红;杨瑞龙、金德环。 
风险控制委员会 金德环（主任）；韩晓梅；黄祖严；张统；马震亚。 
审计委员会 韩晓梅（主任）；杨瑞龙、黄祖严；朱建根；钱晓红；马震亚。 
薪酬、考核与提名委员会 杨瑞龙（主任）；金德环；韩晓梅；朱剑；马震亚。 
2015 年年度报告 
78 / 244 
 
报告期内，公司董事会战略委员会共召开会议 1次，薪酬、考核与提名委员会召开会议 4次，
审计委员会召开会议 6 次，风险控制委员会召开会议 2次。公司董事会专业委员会根据公司章程、
公司董事会议事规则及各委员会工作细则的规定，分别对公司战略、高管提名、薪酬考核、财务
审计、内控审计、风险控制等提出了建议，为公司规范运作发挥了重要作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会严格按照有关法律法规及公司《章程》的规定，对公司相关事项进行
了检查监督，监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不
存在影响公司自主经营的情况。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司继续执行《东吴证券股份有限公司董事监事薪酬管理制度》及《东吴证券股份有限公司
高级管理人员管薪酬和绩效管理办法》，通过公正透明的董事、监事、及高级管理人员的绩效考
核制度，并以年度公司及各项业务实现的经营业绩对公司高级管理人员进行绩效评价，依据考核
结果实施薪酬分配。薪酬分配中将高级管理人员个人收入与公司整体经营业绩、个人分管业务业
绩紧密挂钩，激励与约束相结合，发挥正向激励作用。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
公司内部控制评价报告同日披露于上交所网站（http://www.sse.com.cn）。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天衡会计师事务所出具了《内部控制审计报告》报告，认为公司于 2015年 12月 31日按照《企
业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。《公司内部
控制审计报告》详见上交所网站（http://www.sse.com.cn）   
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2015 年年度报告 
79 / 244 
 
十、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
公司董事会对建立和维护充分的财务报告相关内部控制制度负责。财务报告相关内部控制的
目标是保证财务报告信息真实完整和可靠、防范重大错报风险。由于内部控制存在固有局限性，
因此仅能对上述目标提供合理保证。 
公司董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对财务报告相关内部控制进行了评价，并认为
其在 2015年 12月 31日有效。公司在内部控制自我评价过程中未发现与非财务报告相关的内部控
制存在重大缺陷。 
（二）建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《企业内部控制基本规范》、《证券公司内部控制指引》、《上海证券交易所上市公司
内部控制指引》等相关规定，按照“全面性、重要性、制衡性、适应性、成本效益”的原则，建
立了财务报告内部控制机制。 
（三）内部控制制度建设情况 
报告期内，公司依据监管要求、经营环境变化及创新业务发展需要，对证券金融业务、私募
基金综合托管业务、收益互换业务等内部控制制度进行了新增或修订。 
十一、公司合规管理体系建设情况，合规、稽核部门报告期内完成的检查稽核情况 
（一）公司合规管理体系建设及运行情况 
公司的合规管理组织架构由董事会、合规总监、风险合规总部、各部门及分支机构内控经理
等四个层级构成。 
报告期内，公司以“培育风险合规管理核心竞争力”为中心，将“加强合规风控工作”作为
公司年度专项重点工作来推进，以加强合规培训与员工执业行为管理、建立风控合规激励机制为
重点，不断提升合规管理水平，有效防范了公司合规风险，公司合规态势整体平稳、良好。 
（二）检查稽核情况 
报告期内，公司风险合规总部开展了融资融券业务、资产管理业务、股票质押回购业
务、经纪业务、新三板业务等内控合规检查，稽核审计部还进行了营业部负责人离任审计、
强制休假审计及其他专项审计、评估等。2015年共完成业务部门年度审计、分支机构负责人离任
审计、强制休假审计及专项审计等 33项。此外，按照监管部门的要求开展了合规管理有效性评估
工作。 
 
2015 年年度报告 
80 / 244 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率 
还本付息
方式 
交易场
所 
东吴证券
股份有限
公司
2013 年
公司债券 
13 东吴
债 
122288 2013-11-18 2018-11-18 30 6.18% 
每年付息一
次，到期一
次还本，最
后一期利息
随本金的兑
付一起支
付。 
上海交
易所 
东吴证券
股份有限
公司
2015 年
公司债券 
15 东吴
债 
136022 2015-11-9 2020-11-9  25 4.15% 
每年付息一
次，到期一
次还本，最
后一期利息
随本金的兑
付一起支
付。 
上海交
易所 
 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
“13东吴债”债券受
托管理人 
名称 瑞信方正证券有限责任公司 
办公地址 
中国北京市西城区金融大街甲 9号金融街中心
南楼 15层 
联系人 杨帆、陈万里 
联系电话 010-66538666 
“15东吴债”债券受
托管理人 
名称 东海证券股份有限公司 
办公地址 江苏省常州市延陵西路 23 号投资广场 18 层 
联系人 宋维平 
联系电话 021-20333333 
“13东吴债”资信评
级机构 
名称 鹏元资信评估有限公司 
办公地址 深圳市深南大道 7008号阳光高尔夫大厦三楼 
“15东吴债”资信评
级机构 
名称 上海新世纪资信评估投资服务有限公司 
办公地址 上海市杨浦区控江路 1555 号 A 座 103 室 K－22 
 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
公司发行的公司债券募集资金扣除发行等相关费用后，均用于补充公司营运资金，满足公司
中长期业务发展需求。资金主要用于与公司主营业务相关的用途，以支持公司的长期发展及核心
竞争力的培育，与募集说明书中约定的资金运用安排保持一致。 
