2015 年年度报告 
22 / 244 
 
   公允价值变动收益  251,315,092.33 21,315,420.14 1079.03  
   汇兑收益  1,162,645.34 34,513.68 3268.65  
     营业支出  2,736,566,684.83 1,605,425,680.52 70.46  
   营业税金及附加  385,952,277.72 165,356,703.50 133.41  
   业务及管理费  2,327,817,381.24 1,403,300,455.68 65.88  
   资产减值损失  22,797,025.87 36,768,521.34 -38.00 
     营业利润  3,546,215,054.80 1,140,826,105.67 210.85  
   营业外收入  5,429,243.23 16,516,345.34 -67.13 
   营业外支出  64,497,011.86 7,323,272.59 780.71  
     利润总额  3,487,147,286.17 1,150,019,178.42 203.23  
   所得税费用  828,465,213.27 270,129,146.86 206.69  
     净利润  2,658,682,072.90 879,890,031.56 202.16  
     其他综合收益的税后净额  109,760,404.23 291,090,846.55 -62.29 
     综合收益总额  2,768,442,477.13 1,170,980,878.11 136.42  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 报告期内公司从事的主要业务及经营模式 
报告期内，公司积极适应新常态，以“努力实现互联网财富管理的实质性突破、资本中介业
务的跨越式突破、资本投资业务的专业性突破”为目标，主要从事业务如下： 
（1）经纪及财富管理业务 
经纪及财富管理业务主要是代理客户(包括通过互联网)买卖股票、基金、债券、期货等，通
过提供专业化研究服务，协助投资者作出投资决策。 
（2）投资银行业务 
投资银行业务主要是向机构客户提供企业金融服务，包含股票承销与保荐、债券承销、新三
板、并购重组、其他财务顾问、金融创新服务。 
（3）投资与交易业务  
投资与交易业务是以公司自有资金和依法筹集的资金进行权益性证券、固定收益证券、衍生 
工具及其他另类金融产品的投资交易。 
（4）资管及基金管理业务 
2015 年年度报告 
23 / 244 
 
资管及基金管理业务是提供传统资产管理业务、基金管理业务，根据资产规模及客户需求开 
发资产管理产品和服务。 
（5）信用交易业务 
信用交易业务主要为个人及机构客户提供包含融资融券、股票质押式回购、约定购回等资本
中介业务。 
公司还通过下属分支机构开展各项创新业务及综合金融服务。公司通过控股子公司东吴基金
开展基金管理业务，通过控股子公司东吴期货开展期货经纪业务，通过全资子公司东吴创新资本
开展另类投资业务，通过全资子公司东吴创投开展直接投资业务。此外，公司控股子公司东吴新
加坡在境外市场亦开展资产管理业务。 
报告期内，公司紧扣资本与人才两大重点，努力提升资产负债管理能力、风险合规管理能力、
企业文化凝聚能力，向以互联网财富管理为核心的现代证券控股集团大踏步迈进。各项工作成效
显著、亮点纷呈，经营业绩迈上新台阶： 
一、创新转型打开新局面。正式组建网络金融事业部，成功注册“东吴在线（苏州）互联网
金融科技服务有限公司”。双平台、双体系同时发力，以一系列创新举措加快发展互联网金融，
有力促进了公司传统业务的转型发展。加快实施“走出去”战略，坐落在陆家嘴金融广场的上海
业务总部完成扩容搬迁，国际业务布局实现突破，新加坡资产管理子公司获准筹建已完成海外注
册，香港子公司已启动筹备。 
二、服务发展取得新成效。全力以赴帮助实体企业通过资本市场开展直接融资，合计融资额
创历史最高纪录。围绕地方中心工作创新服务举措，承接了苏州市并购引导基金管理任务，积极
推进苏州公积金资产证券化业务，采取创新举措为地方主导设立了全省首个城乡一体化基金，在
省内产生较大影响力。 
三、市场机制实现新突破。在国内券商中率先提出改制研究所、成立子公司，并积极开展混
合所有制改革，推进员工持股。在新的机制下，研究所已聚集了一批行业高端人才，实力显著提
升，有力支持了公司业务的发展。 
四、资本补充达到新高度。完成公司 100亿次级债券和 25亿公司债券的发行，融入中短期资
金 107.5亿元，力度空前，有效补充了公司运营资金、保障了公司业务的发展。通过不懈努力和
2015 年年度报告 
24 / 244 
 
精心安排，公司上市以来第二次非公开发行事项获得通过，并于 2016年 1月顺利实施，新募集资
金 35.4亿元，为公司下一步发展奠定了坚实基础。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
报告内，受益于市场活跃和行业景气度提升，证券行业总体经营规模和盈利能力快速增长。
全年二级市场交易活跃，日均成交额创历史新高。市场出现较大波动，投资者风险偏好随之变动。
在行业整体高速期发展的同时，证券公司收益水平与证券市场周期高度相关的特性仍将持续。根
据国家金融助推供给侧改革的战略方向，证券行业在服务实体经济、完善融资渠道、管理居民财
富等方面肩负重要使命，具有较大的发展机遇。报告期内，公司总体市场地位稳步提升，核心竞
争力继续保持市场领先，新三板推荐挂新增数、累计数排名分别位列行业第 9、第 10位，公司主
要业务行业排名均有所提升。  
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期公司的资产变化情况详见第四节 二、（三）资产、负债情况分析。 
其中：境外资产 45,233,596.26（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.06%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1.立足证券业务核心，打造金融集团架构，布局海外资本市场。公司证券业务区域优势明显，
在立足苏州的基础上，形成了辐射全国的网络格局。依托母公司的全业务牌照，东吴基金、东吴
期货、东吴创投、东吴创新资本等子公司均衡发展，形成了全面的金融集团化架构。报告期内，
公司充分利用地处中新苏州工业园区的地缘优势，成功注册了新加坡资产管理子公司，并已取得
相关资质，海外业务布局取得实质突破。 
2、以客户需求为导向，重塑公司业务架构。公司按照条块结合原则，推进组织架构创新转型，
重构形成经纪业务线、证券投资线、投资银行线、资产管理线、互联网金融线、证券金融线六大
业务线,推动分公司“小型券商”化。通过组织架构重塑，公司以强大的客户综合服务能力，连通
客户的投融资需求，打造包括地方政府、上市公司、金融机构和中小企业等在内的客户全面服务
体系，实现抢抓地方客户、服务实体经济发展、满足居民理财需求的目标。 
3.围绕互联网财富管理，推进各项业务转型升级。报告期内，公司正式组建网络金融事业部，
主导成立东吴在线（苏州）互联网金融科技服务有限公司，互联网财富管理品牌“东吴秀财”正
2015 年年度报告 
25 / 244 
 
式启航，以秀财 APP为核心，不断优化产品体验，丰富产品功能，加大公众号、网厅和掌厅运营
推广力度，打造投资社交平台，互联网财富管理的基本架构已经实现。  
4、坚持合规务实的管理风格，传承以人为本的企业文化。公司管理团队人员稳定，经验丰富，
多数高管人员已服务公司 10 年以上，中层管理骨干保持稳定，基层员工忠诚度高。公司不断完善
全面风险管理体系以及流动性风险应对机制和问责机制，实现了风险合规管理与业务发展的动态
均衡。同时，以东吴行动纲领为指引，以人为本的家园文化，“三满意、一放心”的核心价值观
构成了公司的企业文化，这是东吴证券长远可持续发展的重要基础之一，是东吴证券多年积累的
宝贵财富。 
5、创新人才机制，释放人才活力，提升公司竞争实力。公司不断完善用人机制和激励机制，
加大人才引进力度，加强人才素质培养，为优秀人才成长提供广阔空间，人才机制优势不断积淀。
在国内券商中率先提出改制研究所、成立子公司，并积极开展混合所有制改革、推进员工持股计
划，塑造公司人才机制的核心竞争力。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，全球经济继续复苏，但经济增速低于预期，美国及各主要经济体在经济和政策周期
方面的分化更加明显。国内宏观经济总体保持了平稳运行的态势。在经济“新常态”背景下，中
国经济正处在新旧产业和发展动能转换的接续关键期。短期看，经济运行中的矛盾和问题依然突
出，经济面临下行调整的压力，但供给侧结构性改革为中长期经济增长注入动力，中国经济进入
中高速增长的新常态。 
2015年，证券行业创新改革力度加大，在新股发行制度、优先股试点、国企改革、沪港通、
再融资审核机制、并购重组配套融资政策、公司债券市场化改革等方面取得了进展，营造了良好
的市场环境，持续为证券行业注入发展活力。 2015 年国内资本市场波动较大，市场交易量大幅
增长，两融活跃度提升，全年上证综指上涨 9.41%，深圳成指上涨 14.98%，根据中证协统计，沪
深两市股票日均成交额为 10,453亿元，同比增长 244.26%，创出历史新高。 
为了进一步提升资本实力，保障发展战略顺利实施，报告期内公司顺利推进了上市以来第二
次非公开发行工作，并通过公司债、次级债、短期融资券、收益凭证等多种渠道融入资金，保障
了公司业务发展。公司创新转型打开新局面，互联网财富管理的基本架构已经实现，互联网财富
