2016 年年度报告 
24 / 227 
 
公司推动分公司“小型券商”化，推进组织架构创新转型，重构形成经纪业务线、证券投资
线、投资银行线、资产管理线、证券金融线等业务线；推动公司大运营集中化管理，提升运营支
撑能力，与国际领先的专业咨询机构合作，从中台切入，从流程、管理以及 IT 等各方面构建大运
营体系, 提升客户响应速度。通过组织架构重塑，公司的客户综合服务能力、运营支撑能力显著
提升，连通客户的投融资需求，针对地方政府、上市公司、金融机构和中小企业、个人投资者等
在内的客户需求，打造从场内到场外、从股权到债权、从公募到私募的产品体系，实现抢抓地方
客户、服务实体经济发展、满足居民理财需求的目标。 
（四）以金融科技为手段，推动公司数字化转型 
公司持续加大在信息科技领域的投资力度，不断完善信息技术基础设施建设，以自主研发、
业务外包、技术合作等方式提升公司的数据挖掘和大数据应用能力，以科技创新推动传统业务转
型。公司成立数字支撑部门，建设大数据平台和数据仓库，积极构建数据管控、主数据管理、数
据质量、数据集成、数据架构和数据安全六大关键能力，推进运营流程管理系统（BPM）建设。 
（五）以企业文化为纽带，保障公司健康持续发展 
在源远流长、底蕴深厚的“吴文化”浸润下，公司在多年的经营发展过程中形成了独具特色
的企业文化，包括审慎稳健的合规文化、以人为本的家园文化、锐意进取的创新文化。公司注重
文化培育引导，加强管理与文化的融合，“诚信、稳健、务实、笃行”已成为根植于公司管理体
系的文化基因。 
尤其是近年来，风险控制和合规管理文化是公司企业文化建设的重要内容，公司始终坚持风
险管理的红线标准和底线原则，全面落实“三个监管”的具体要求，公司建立了完善的风险管理
组织架构、全面风险管理体系以及流动性风险应对机制、常态化的监督检查机制、有效的激励和
问责机制，实现了风险合规管理与业务发展的统筹兼顾和动态均衡。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，中国经济面对增长内生动力不足，部分行业产能过剩等问题，通过推进供给侧改革，
保持了平稳健康发展。经济结构继续优化，质量和效益提高；创新对发展的支撑作用增强；发展
新动能不断显现；改革开放取得新突破，对外开放布局进一步完善；经济运行保持在合理区间，
实现了“十三五”良好开局。 
2016 年年度报告 
25 / 227 
 
2016年，国内资本市场在“依法监管、从严监管、全面监管”的理念下，坚持市场化、法治
化、国际化的改革方向，呈现稳中有进、稳中有新的特点，多层次资本市场体系日趋完善，对实
体经济特别是供给侧改革的支持力度不断增强。2016 年，二级市场在经历年初较大波动后，呈现
震荡企稳的格局。2016 年全年上证综指下跌 12.31%，深证成指下跌 19.65%，根据 WIND资讯统计，
沪深两市股票日均成交额为 5,184.95亿元，同比下降 50%。 
面对机遇和挑战并存的市场形势，公司加快创新转型、优化管理机制、布局国际业务、有效
推进证券控股集团建设。报告期内，公司顺利完成股票非公开发行工作，资本实力进一步增强，
有效支撑公司各项业务的发展。公司积极创新，抢抓先行先试机遇，成功发行全国首批创新创业
公司债券，联手大型央企成功设立规模达 100亿元的国寿东吴（苏州）城市发展基金。国际业务
方面，香港子公司获批成立，新加坡子公司已获得新加坡金融管理局颁发资产管理业务牌照和投
资顾问业务资格以及中国证监会核准的 RQFII资格。此外，公司参与发起设立了苏州资产管理有
限公司，并达成入股东吴人寿意向，证券控股集团的版图更加清晰。 
二、报告期内主要经营情况 
2016年，在行业整体业绩较大幅度下滑的环境下，公司努力拓展各项业务，市场份额稳步提
升，公司主要业务指标优于行业平均水平，全年实现营业收入46.45亿元，同比下降31.99%；利润
总额19.99亿元，同比下降45.34%；归属于上市公司股东的净利润14.98亿元，同比下降44.68%；
基本每股收益0.50元/股，同比下降50%。在2016年证券公司分类监管评级中，公司获得A类A级券
商评级。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 4,645,225,993.82 6,830,161,925.32 -31.99 
营业成本 2,707,560,109.70 3,106,021,314.08 -12.83 
经营活动产生的现金流量净额 -6,186,597,944.70 -1,806,012,545.99 - 
投资活动产生的现金流量净额 -407,597,065.55 -261,507,863.61 - 
筹资活动产生的现金流量净额 2,382,875,828.75 14,194,144,284.80 -83.21 
研发支出 36,140,104.54 17,966,374.99 101.15 
 
 
2016 年年度报告 
26 / 227 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
公司实现营业收入 46.45亿元，同比下降 31.99%，主要是因为：经纪及财富管理业务收入同
比下降 45.63 %；投资与交易业务业务收入同比下降 41.37%；信用交易业务收入同比下降 23.91%。
公司营业成本 27.08亿元，同比下降 12.83%，主要是因为业务及管理费、税金及附加同比下降。 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
经纪及财
富管理业
务 
1,645,292,106.25 729,772,377.55 55.64 -45.63 -35.14 
减少
7.17个
百分点 
投资银行
业务 896,114,520.17 448,737,684.12 49.92 11.10 -4.23 
增加
8.01个
百分点 
投资与交
易业务 1,042,754,119.66 884,600,294.62 15.17 -41.37 160.80 
减少
64.48个
百分点 
资管及基
金管理业
务 
441,782,162.71 309,514,686.46 29.94 2.69 1.19 
增加
1.04个
百分点 
信用交易
业务 529,342,353.98 48,781,645.47 90.78 -23.91 -71.30 
增加
11.94个
百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
江苏省内 1,206,255,598.68 503,613,244.62 58.25 -50.59 -35.37 
减少
9.83个
百分点 
江苏省外 226,646,412.40 111,662,651.56 50.73 -53.66 -42.81 
减少
9.34个
百分点 
总部及子
公司 
3,212,323,982.74 2,092,284,213.52 34.87 -17.63 -1.84 
减少
10.48个
百分点 
2016 年年度报告 
27 / 227 
 
合计 4,645,225,993.82 2,707,560,109.70 41.71 -31.99 -12.83 
减少
12.81个
百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用 
①经纪及财富管理业务 
经纪及财富管理业务主要是代理客户（包括通过互联网）买卖股票、基金、债券、期货等，
通过提供专业化研究服务，协助投资者作出投资决策。报告期内，公司经纪及财富管理业务实现
营业收入 16.45亿元，同比下降 45.63%。 
报告期内，沪深两市股票成交量大幅下滑，公司经纪及财富管理业务加速创新转型，探索差
异化的业务模式，积极推进网络金融，拓展综合金融，以提升市场份额为目标，切实加强渠道建
设，线上线下齐头并进，强化客户拓展，个人客户、企业客户、机构客户全面推进，市场份额实
现有效提升。报告期内，公司经纪业务客户数量增长 14.02万户，市场占有率从 1.047%上升为
1.169%。全年代理买卖业务成交量（A股+基金）32,351亿，同比下降 43%。 
报告期内，公司分公司转型取得成效，充分依托地缘优势，开展综合金融业务。公司持续推
动 IB、个股期权、港股通等业务发展，其中深港通业务顺利上线并正常运行。报告期内，公司持
续推进网点建设，优化网点布局，提升经纪业务网络服务效率，共获批新设营业部 29家，完成
20家营业部的筹建工作，9家营业部的迁址工作，截至目前，公司拥有 16家分公司，130营业部
(含筹建)。 
公司积极发展网络金融，加快线下线上融合，继续提升经纪条线客户业务处理线上化工作，
提升客户线上服务，提升客户绑定率，提高客户活跃度，打造顺畅的客户服务渠道。公司利用东
吴秀财交易平台各项功能，为客户提供开户、二次业务办理、资讯服务推送、理财产品推介等各
类增值服务，增加客户黏度，提高服务效率。 
报告期内，公司在证券时报举办的“2016 中国最佳财富管理机构评选”中获得“2016 中国最
具突破证券经纪商”、中国证券投资者保护基金公司评选的“2016 年度投资者调查优秀证券公司”
荣誉称号;在财富苏州金融创新价值榜评选活动中，东吴秀财交易平台获得苏州银行业协会和苏州
市金融学会颁发的“金融服务创新奖”。 
代理买卖证券情况： 
2016 年年度报告 
28 / 227 
 
单位：亿元 币种：人民币 
项目 
2016 年 2015 年度 
交易金额 市场份额 交易金额 市场份额 
A 股 31,377.31 1.233% 54,340.6 1.067% 
B 股 25.66 0.863% 62.8 0.849% 
基金 973.88 0.437% 2,206.51 0.723% 
其他 8,788.87 0.184% 8,419.53 0.320% 
合计 41,165.72 0.546% 65,029.44 0.809% 
代理销售金融产品情况： 
单位：元 币种：人民币 
代销金融产品业务 
本期金额 上期金额 
销售总金额 销售总收入 销售总金额 销售总收入 
基金 2,461,660,370.42 5,474,031.00 4,375,388,805.42 5,780,225.80 
资产管理计划 48,568,431,982.22 10,743,430.19 64,367,588,850.93 5,483,093.99 
合   计 51,030,092,352.64 16,217,461.19 68,742,977,656.35 11,263,319.79 
公司通过控股子公司东吴期货有限公司开展期货经纪业务。报告期内，东吴期货深耕市场、
狠抓机遇，紧紧围绕提升客户服务能力，全面推进创新业务转型升级，服务能力显著提高，盈利
能力不断增强。报告期内，东吴期货在《期货日报》、《证券时报》联合主办的 2016年第九届最
佳期货分析师评选中荣获“中国最具成长性期货公司”称号、下属子公司——上海东吴玖盈投资
管理有限公司荣获“最佳风险管理子公司服务奖”、东吴期货研究所荣获“中国金牌期货研究所”
称号，资管产品“对冲套利——火车头三号”获“年度优秀期货资产管理产品”奖。报告期内，
东吴期货实现营业收入 6.23亿元，实现利润总额 0.50亿元。 
②投资银行业务 
投资银行业务主要是向机构客户提供企业金融服务，包含股票承销与保荐、债券承销、新三
板业务、并购重组、其他财务顾问、金融创新服务等业务。报告期内，公司投资银行业务实现收
入 8.96亿元，同比增长 11.10%。 
报告期内，公司以产业链整合为纽带，围绕核心客户，实现资本中介业务跨越式突破，在做
稳传统业务的同时，充分整合公司内外部资源，发挥专业能力，拓展多样化的业务模式，围绕核
心客户，打造全产业、全方位价值链。公司与常熟、昆山、张家港、吴江、太仓以及徐州、无锡
高新区、贵州铜仁等地政府签约，全面深化与各地的战略合作关系；加强与其他券商、银行、保
险、基金等金融机构的业务合作，在 IPO、再融资、公司债、新三板、产业基金等多种业务模块
上实现新的突破。 
2016 年年度报告 
29 / 227 
 
股权融资业务围绕核心客户打造全产业、全方位价值链。公司 IPO项目全年过会 2单，其中
张家港农商行股份有限公司首发项目已于 2017年 1月成功发行；完成二三四五、赢时胜等再融资
11单，募集资金规模 141.87 亿元；完成东北证券配股项目，募集资金 34.80亿元；完成千足珍
珠并购重组项目。 
债券融资业务围绕政府和企业债务结构调整，做大做强固收业务。公司全年完成 16迪马，16
金智债 2单上市公司债券；16如东收益债等 10单企业债券；16锡惠开等 34单非上市公司债券；
资产证券化产品 3单，公司全年合计完成债券发行 49单，项目融资额 501.47 亿元。报告期内，
公司还积极推进固收业务产品创新，成功发行全国首批创新创业公司债券，为实现创新创业企业
通过债券市场筹集资金进行了探索实践；公司承销的 16邵东专项债是全国首单双创孵化企业债，
如东棚改项目债是全国首单获批的棚户区改造项目收益债券；公司还成功发行了交易所市场规模
最大的公积金 ABS产品--苏州公积金资产证券化项目。此外，公司还紧跟政策导向和市场步伐，
积极开展绿色债券、可交换债、双创可转债、PPP项目 ABS和熊猫债等产品创新试点。 
新三板业务围绕扶持中小企业巩固新三板业务优势，致力于为中小企业提供挂牌、融资、做
市、行业研究、转板及并购重组等全产业链服务。公司新三板挂牌业务牢牢占据行业第一方阵，
价值发现能力位于主办券商前列。2016年，公司全年成功挂牌项目 162家，年度挂牌数量从去年
的行业第 9名上升至第 5名；累计挂牌数达 310家，累计挂牌数由去年的第 10 名上升至第 6 名；
全年在股转系统完成 76单定向发行，融资金额 23.87 亿元；新增做市 84家，做市总数累计 164
家。公司新三板业务以企业挂牌作为起点，在企业登陆新三板后的成长周期，以企业需求为导向，
重点发展“挂牌后服务”，提供精细化、专业化的持续督导服务；积极协助优质企业以并购重组
为手段，整合优势资源；依托东吴证券大投行架构，为挂牌企业转板打下坚实基础。 
报告期内，公司获得上海交易所“创新创业公司债券优秀参与奖”、证券时报“2016 中国区
股转系统最佳主办券商”、新三板在线“2016 年度十大品牌券商”、《价值线》等媒体发布的“第
三届中国城市资本竞争力暨 A股上市公司未来价值排行榜”“2016 中国最佳成长投行”等荣誉。 
单位：万元 币种：人民币 
项目 2016 年 2015 年 
IPO 
承销金额 0 128,379.79 
保荐及主承销收入 1,686.79 9,647.07 
再融资 
承销金额 1,712,134.47 957,849.67 
保荐及主承销收入 26,453.91 10,072.68 
债券 
承销金额 4,141,000 3,066,666.67 
主承销收入 30,688.31 28,426.875 
2016 年年度报告 
30 / 227 
 
③投资与交易业务 
投资与交易业务是以公司自有资金和依法筹集的资金进行权益性证券、固定收益证券、衍生
工具及其他另类金融产品的投资交易。报告期内，公司投资与交易业务共实现业务收入 10.43亿
元,同比减少 41.37%。 
在权益性证券方面，公司始终坚守本金投资，追求绝对收益；坚持价值投资的理念、采取稳
健经营的策略，严格投资流程管理，严控系统性风险；通过重点投资和组合投资相结合的方式，
加强研究跟踪，发现投资机会，采用多种投资手段，进行多元化资产配置。同时，公司加大低风
险投资力度，积极参与新股询价申购、非公开发行股票报价投资、可交换债券投资以及多元现金
管理，提升收益贡献。此外，公司不断完善交易系统和交易策略，有效提升了系统效率和风控水
平。 
在固定收益证券方面，公司通过前瞻性的市场判断，采取相对稳健的防御性投资策略，以大
类资产配置和风险对冲管理为主，同时加强市场风险管理和投研能力建设，大力发展资本中介业
务，积极配置私募可交换债等新兴类固收品种，实现投资管理业务的多元化布局。 
公司通过全资子公司东吴创新资本开展另类投资业务。报告期内，东吴创新资本通过合理的
资金安排，对接低风险的类固定收益金融产品，同时大力发展资本中介业务，回避二级市场波动。
东吴创新资本积极主动探索各类创新业务，有效发挥了对冲投资平台、非标投资平台、创新型金
融产品投资平台等诸多平台功能，为公司开展综合金融业务、集团化发展战略拓展了空间。报告
期内，东吴创新资本实现利润总额 7,301.40万元，净利润 5,866.17万元。 
公司通过全资子公司东吴创投开展直接投资业务。东吴创投努力扩大整体规模、提升投资能
力，适应整体经济形势、创建新型业务模式。在报告期内，通过不断地与多地政府、实力机构和
大客户开展实质性合作，实现优势互补，参与或搭建新型的、灵活的投资平台，使投资项目的资
金来源得到有力地保障，为公司未来的业务拓展寻找新的增长点和突破口。东吴创投全年实现利
润总额 17,099.34万元，净利润 14,220.61万元。 
④资管及基金管理业务 
资管及基金管理业务是根据资产规模及客户需求开发资产管理产品、基金产品及提供相关服
务，包括集合资产管理业务、定向资产管理业务、专项资产管理业务及基金管理业务。报告期内，
公司资管及基金管理业务共实现业务收入 4.42亿元,同比增长 2.69%。 
2016 年年度报告 
31 / 227 
 
公司资产管理业务积极谋求转型升级，加强核心竞争能力建设，资产管理规模不断扩大，资
管综合平台优势更加显著。公司结合资产管理业务整合和转型要求，优化组织结构，加大人才引
进力度，提升产品管理能力，做大做强主动管理产品，推进创新业务和特色业务，产品和收入结
构更加合理。报告期内，资管条线首只量化对冲产品、货币基金产品落地，首只资产证券化产品
顺利发行。嘉兴天然气 ABS项目在证券时报举办的财富管理机构评选中，荣获“2016 十大创新资
管产品”荣誉。截至报告期末，公司定向业务规模 2,516.42亿元，资产管理业务受托管理资产日
均规模 2,498亿元，同比增长 47.81%，年末受托管理总规模为 2,756.42亿元，同比增长 34.46%。 
公司通过控股子公司东吴基金开展基金管理业务。报告期内，东吴基金继续致力于多元化发
展战略，各项产品线日臻完善，公募、专户、子公司三业并举，产品线覆盖股票、债券、平台融
资类资管计划等多个领域，多元经营格局稳步推进。截至报告期末，东吴基金管理的资产总规模
达 631.46亿元，其中公募基金规模 148.47亿元，专户资产规模 101.51亿元，子公司专项资产规
模 381.48亿元。全年实现营业收入 23,282.20万元，利润总额 3,745.01万元。 
⑤信用交易业务 
信用交易业务主要为个人及机构客户提供包含融资融券、股票质押式回购、约定购回等资本
中介业务。报告期内，公司信用交易业务实现营业收入 5.29亿元，同比下降 23.91%。 
报告期内，信用交易业务市场经营环境日益严峻，沪深两市融资融券余额增长乏力。公司信
用业务部门积极推进业务转型，夯实两融业务基础，优化业务规模结构，大力推进机构客户，提
升机构客户融资余额占比。同时，利用行情低迷、市场估值低、股票质押业务安全系数较高的市
场环境，大力发展股票质押业务，公司股票质押业务呈现逆势增长态势，摆脱单纯依靠融资融券
业务的发展模式，收入结构更加均衡稳定。截至报告期末，公司信用交易业务总规模 359.01亿元，
同比增长 20.19%，其中融资融券业务规模 86.5亿元，股票质押业务余额 271.25亿元，约定购回
式业务余额 1.26亿元。 
2017年公司将继续推进信用业务转型发展，持续优化信用业务的收入结构，逐步树立“东吴
信用”的品牌影响力，不断提升信用业务的竞争力，稳步提高信用业务市场份额。 
⑥证券研究业务 
公司研究所成功转型卖方业务后，不断加强自身研究能力建设，持续推进研究团队建设，研
究业务能力显著提升，在中国资本市场的卖方领域中初露头角，在业内建立了一定的品牌影响力
2016 年年度报告 
32 / 227 
 
和市场知名度。研究所在 2016年新财富评比中荣获进步最快研究机构第一名，非银金融团队荣获
新财富第二名、金牛奖第一名；电力设备荣获新财富第二名，机械团队荣获新财富第四名、金牛
奖第四名，食品饮料荣获新财富第五名，此外传媒、环保及北京区域销售团队均入围新财富评选。
截至报告期末，研究所共有包括宏观、策略、行业、新三板等 15个研究团队，市场热点行业配置
已有明显增强。研究所将努力提高公司研究业务的品牌和影响力，加强对公司其他业务线的支持
及合作。 
⑦新业务开展情况 
互联网证券业务形成规模。公司以金融科技为导向，加大技术投入，完善线上业务办理能力
和投顾功能，优化智能投顾和客户交易体验，打造投资社交平台。报告期内，东吴秀财 APP下载
用户数和日活跃用户均实现大幅增长，掌厅、单向视频开户系统、运营平台等产品上线并顺利运
营。公司通过源代码级的集成开发，大大增强行情交易功能和优化用户体验；通过增强五牛组合
投顾服务和量身定制智能投顾服务产品开发，显著提高公司投顾资讯服务水平；推进智能在线客
服，提高用户服务效率。在 2016年新浪券商 APP测评榜单中，秀财 APP进入安全类 TOP10。 
加快推进主经纪商（PB）业务。公司抓住发展机遇，加快业务资格、人才队伍、信息系统、
制度流程等 PB业务基础环境的建设工作，并充分利用苏州当地产业扶持的政策条件和公司现有的
资源条件，与商业银行、信托公司、基金公司等金融机构开展业务合作，提高自身在资源挖掘、
整合及供给方面的水平和效率，提升公司 PB业务的市场影响力和客户满意度，推进公司 PB业务
快速发展。报告期内，累计上线产品 124只，累计成立规模 58.26亿元，2016 年全年交易量（A
股+基金）470.86亿元。 
报告期内，公司启动大运营优化项目，向管理创新要效益。证券业务的综合化和规模化发展、
创新产品与服务的支撑需求对运营能力建设提出了更高要求，为此，公司专门成立了大运营优化
咨询项目领导小组，与国际领先的专业咨询机构合作，从中台切入，从流程、管理以及 IT等各方
面构建大运营体系，全面提升服务和运营支撑能力。 
⑧账户规范情况 
公司持续落实、不断创新账户管理措施，进一步完善客户档案管理系统，持续做好客户档案
实物和电子化管理工作；加强账户日常管理工作、严格开户要求；加强投资者身份信息的核查工
作，通过资金账户与证券账户信息每周比对工作，核查客户名称和号码等关键信息的一致性，杜
2016 年年度报告 
33 / 227 
 
绝新增不合格账户；除休眠账户、剩余不合格账户、司法冻结账户等被限制使用外，正常交易的
账户均为合格账户，有效落实账户规范管理的各项工作。 
截至 2016年 12月 31日，公司剩余不合格证券账户 151户，不合格资金账户数 131户；小额
休眠证券账户 241,495 户，休眠资金账户数 131,419 户，纯资金账户 36,636户；司法冻结资金账
户数 17户；我司无风险处置账户。 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
经纪及财富
管理业务 
业务及
管理
费、税
金及附
加 
 
 
729,772,377.55 37.35 1,125,216,918.35 36.64 -35.14 
报告期
内，公
司经营
业绩有
所 下
滑，相
关费用
和税金
相应下
降。 
投资银行业
务 
448,737,684.12 22.97 468,563,237.90 15.26 -4.23 
投资与交易
业务 
135,132,893.58 6.92 326,756,826.93 10.64 -58.64 
资管及基金
管理业务 
309,514,686.46 15.84 305,870,536.21 9.96 1.19 
信用交易业
务 
44,588,495.43 2.28 147,196,596.05 4.79 -69.71 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
□适用 √不适用  
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
单位：元 币种：人民币 
项目名称 2016 年 2015 年 增减百分比（%） 
业务及管理费 1,831,121,366.35 2,656,099,023.42 -31.06  
税金及附加 122,778,192.27 414,691,579.49 -70.39  
 
2016 年年度报告 
34 / 227 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用 □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 36,140,104.54 
本期资本化研发投入  -  
研发投入合计 36,140,104.54 
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.78 
公司研发人员的数量 62 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 2.3 
研发投入资本化的比重（%） -  
 
报告期内，公司致力于提升公司信息技术、改善客户服务体验，继续对加大对东吴证券秀财
APP财富管理平台、秀财网财富管理平台、微信、QQ公众服务平台、掌上营业厅、综合运营管理
平台、新一代千万级用户高并发交易系统等研发投入，为支持公司创新业务提供技术支持，合计
研发支出 3,614.01万元。 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
经营活动产生的现金流量净额 -6,186,597,944.70 -1,806,012,545.99 - 
投资活动产生的现金流量净额 -407,597,065.55 -261,507,863.61 - 
筹资活动产生的现金流量净额 2,382,875,828.75 14,194,144,284.80 -83.21 
 
报告期内，公司现金及等价物净增加额为-42.03亿元。具体分析如下：  
    （1）经营活动产生的现金净流出为 61.87亿元，主要流入项目为：收取利息、手续费及佣金
的现金 52.33亿元，融出资金净减少额 22.59亿元，收到其他与经营活动有关的现金净额 89.45
亿元；主要流出项目为：处置以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产净减少额 65.86
亿元，代理买卖证券支付的现金净额 44.59亿元，支付利息、手续费及佣金的现金 12.94亿元，
拆入资金净减少额 3.50亿元，回购业务资金净减少额 59.75亿元，支付给职工以及为职工支付的
现金 13.49亿元，支付的各项税费 10.68亿元，支付的其他与经营活动有关的现金 15.42亿元。
经营活动产生的现金流量净额比上年减少的主要原因是报告期内代理买卖证券支付的现金净额增
加。 
2016 年年度报告 
35 / 227 
 
    （2）投资活动产生的现金净流出为 4.08亿元，主要流入项目为收到其他与投资活动有关的
现金 0.16亿元；主要流出项目为：购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 1.53亿
元，为取得子公司及其他营业单位而支付的现金 2.70 亿元。投资活动产生的现金流量净额比上年
减少的主要原因是取得子公司及其他营业单位支付的现金净额增加。 
    （3）筹资活动产生的现金净流入23.83亿元，主要流入项目为：吸收投资收到的现金34.59
亿元，取得借款收到的现金1.60亿元，发行债券收到的现金81.80亿元；收到其他与筹资活动有关
的现金1.91亿元；主要流出项目为：偿还债务支付的现金79.47亿元，本期实际分配股利及偿付利
息支付的现金14.70亿元，支付其他与筹资活动有关的现金1.91亿元。筹资活动产生的现金流量净
额比上年减少的主要原因是公司报告期内发行债券收到的现金减少。  
    将净利润调节为经营活动现金流量净额的详细内容见财务报表附注 5.53现金流量表补充披
露。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用√不适用 
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期
期末
数占
总资
产的
比例
（%） 
上期期末数 
上期
期末
数占
总资
产的
比例
（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说明 
以公允价值
计量且其变
动计入当期
损益的金融
资产 
21,769,705,706.86 24.33 14,222,827,510.80 17.65 53.06 
主要为期末持有的
债券资产规模较年
初增加所致 
衍生金融资
产 
6,996,544.22 0.01 3,620.00 0.00 193,174.70 
主要由于本期权益
收益互换业务形成
的衍生金融资产增
加所致 
买入返售金 16,980,151,202.32 18.98 8,923,142,748.05 11.07 90.29 股票质押回购业
2016 年年度报告 
36 / 227 
 
融资产 务、债券质押回购
业务和债券买断式
回购业务规模大幅
度增加所致 
应收款项 218,050,440.76 0.24 333,743,476.04 0.41 -34.67 
主要是本期公司收
回广州博融投资有
限公司的应收款项
所致 
应收利息 743,269,682.21 0.83 357,047,813.24 0.44 108.17 
主要是应收债券投
资利息增加所致 
持有至到期
投资 
9,608,843.81 0.01 45,804,161.79 0.06 -79.02 
主要是持有至到期
的债券减少所致 
长期股权投
资 
496,404,077.84 0.55 122,232,522.20 0.15 306.11 
主要是由于公司本
期增加了对联营企
业的长期股权投资
所致 
递延所得税
资产 
418,351,931.49 0.47 167,302,236.93 0.21 150.06 
可抵扣暂时性差异
增加所致 
其他资产 236,753,431.22 0.26 698,598,724.37 0.87 -66.11 
主要是应收款项类
投资减少所致  
短期借款 180,964,512.50 0.20 93,684,509.36 0.12 93.16 
主要由于本期东吴
创新资本的信用借
款增加所致 
拆入资金 0.00   350,000,000.00 0.43 -100.00 
主要由于本期归还
拆入资金所致 
衍生金融负
债 
368,524.97 0.00 5,704,972.15 0.01 -93.54 
主要由于本期股票
期权和权益收益互
换业务形成的衍生
金融负债减少所致 
应付职工薪
酬 
1,037,471,447.61 1.16 1,505,489,727.11 1.87 -31.09 
主要是由于本期末
应付职工的工资、
奖金、津贴和补贴
减少所致 
应交税费 205,903,486.46 0.23 401,483,551.42 0.50 -48.71 
主要是由于本期应
交营业税和企业所
得税减少所致 
应付款项 310,597,096.49 0.35 70,405,540.42 0.09 341.15 
主要是应付清算款
增加所致 
递延所得税
负债  
22,006,180.74 0.02 9,617,062.63 0.01 128.82 
应纳税暂时性差异
增加所致 
其他负债  14,909,393,126.03 16.66 6,877,015,079.34 8.53 116.80 
主要是由于本期纳
入合并范围的结构
化主体中应付其他
2016 年年度报告 
37 / 227 
 
投资者的负债增加
所致 
资本公积 11,764,002,886.47 13.15 8,564,676,213.93 10.63 37.35 
主要是本期公司定
向增发新股，股本
溢价增加所致 
其他综合收
益 
-65,093,242.78 -0.07 345,269,489.80 0.43 -118.85 
主要是可供出售金
融资产公允价值变
动所致 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用 □不适用 
所有权或使用权受到限制的资产，具体参见财务报表附注“14.07 所有权或使用权受到限制
的资产”的相关内容。 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
详见主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期末,本公司长期股权投资 4.96亿元，与上年末相比增加 3.74 亿元，增幅为 306.11%，
主要是联营企业东吴在线(苏州)金融科技服务有限公司本期投资收益和其他权益变动及公司本期
新增对联营企业苏州资产管理有限公司的投资所致。  
(1) 重大的股权投资 
√适用 □不适用  
                                                                       单位：元 
本年度被投资公司名称 主要业务 出资额 持股比例 
报告期投资
收益 
报告期公允
价值变动 
苏州资产管理有限公司 资产管理 240,000,000.00 20.00% -63,443.91 不适用 
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
38 / 227 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
√适用 □不适用  
                                                             单位：元  币种：人民币 
会计科目 投资成本 年末账面余额 
报告期内购入或出
售净额 
报告期投资收益 
报告期公允价值变
动 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
21,877,619,734.14 21,769,705,706.86 8,051,991,255.77 852,654,966.09 -505,113,059.71 
衍生金融工具 不适用 6,628,019.25 不适用 5,476,474.00 9,931,321.61 
可供出售金融资产 14,187,436,197.32 13,764,049,563.39 326,172,523.01 851,583,096.11 -553,675,812.45 
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用 √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
（1）东吴基金管理有限公司，注册资本为 1亿元人民币，公司持有 70%的股权，经营范围为：
基金募集、基金销售、资产管理、中国证监会许可的其他业务（涉及许可经营的凭许可证经营）。
截止 2016年 12月 31日，东吴基金总资产 4.16亿元，净资产 3.39亿元，2016 年实现营业收入
23,282.20万元，利润总额 3,745.01万元，净利润 3,140.40万元。 
（2）东吴期货有限公司，注册资本为 5亿元人民币，本公司持有 93.8%的股权，其经营范围
包括：商品期货经纪，金融期货经纪，期货投资咨询、资产管理等业务。截止 2016年 12月 31
日，东吴期货总资产 30.45 亿元，净资产 6.17亿元，2016年实现营业收入 62,296.54 万元，利
润总额 4,992.69万元，净利润 3,656.83万元。 
（3）东吴创业投资有限公司，注册资本为 12亿元人民币，为公司全资子公司，其经营范围
包括：创业投资业务；代理其他创业投资企业等机构或个人的创业投资业务；创业投资咨询业务；
为创业企业提供创业管理服务业务；参与设立创业投资企业与创业投资管理顾问机构。截止 2016
年 12月 31日，东吴创投总资产 10.76亿元，净资产 10.38亿元，2016年实现利润总额 17,099.34
万元，净利润 14,220.61万元。 
（4）东吴创新资本管理有限责任公司，注册资本为40亿元人民币，为公司全资子公司，经营
范围为：资产管理、投资管理，投资咨询；项目投资、实业投资、股权投资；贵金属、金属材料、
食用农产品、化工原料及产品（不含危险化学品）销售。截止2016年12月31日，东吴创新资本总
2016 年年度报告 
39 / 227 
 
资产26.14亿元，净资产17.33亿元，2016年实现利润总额7,301.40万元，净利润5,866.17万元。 
（5）东吴证券中新（新加坡）有限公司，注册资本为1000万新加坡元，为公司控股子公司，
经营范围为：资产管理及投资顾问业务。截止2016年12月31日，东吴新加坡总资产0.43亿元，净
资产0.42亿元，2016年实现营业收入0.02万元，利润总额-536.42万元，净利润-536.42万元。 
（6）东吴证券（香港）金融控股有限公司，注册资本 1亿港元，为公司全资子公司。2016
年 6月 12日，公司取得了中国证监会《关于核准东吴证券股份有限公司在香港特别行政区设立东
吴证券（香港）金融控股有限公司的批复》（证监许可[2016]1266号），2016年 6月 27日，东吴
香港在香港完成了注册手续。截止 2016年 12月 31日,东吴香港总资产 0.86亿元，净资产 0.86
亿元，2016年实现营业收入 4.10万元，利润总额-337.44万元，净利润-337.44 万元。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
√适用 □不适用  
本公司根据准则 33号(2014)《企业会计准则第 33号—合并财务报表》（修订），对于本公
司作为管理人或投资人，且综合评估本公司因持有投资份额而享有的回报以及作为结构化主体管
理人的管理人报酬将使本公司面临可变回报的影响重大的结构化主体进行了合并，本期纳入公司
合并报表范围的结构化产品共 39只（其中有 11只产品已于 2016年度清算）。 
本公司合并的结构化主体指本公司作为管理人或投资者的资产管理计划。本公司综合评估本
公司因持有的份额而享有的回报以及作为资产管理计划管理人的管理人报酬是否将使本公司面临
可变回报的影响重大，并据此判断本公司是否为资产管理计划的主要责任人。 
截至 2016年 12月 31日，合并资产管理计划的总资产为人民币 19,964,334,465.88元。本公
司持在上述合并资产管理计划中的权益体现在资产负债表中可供出售金融资产和以公允价值计量
且其变动计入当期损益的金融资产的总金额为人民币 3,684,665,716.46元。 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
2017年我国资本市场改革发展挑战和机遇并存。从证券行业发展环境来看，行业整体平稳发
展，监管政策改革推进。证券行业内部同质化竞争日益加剧，同时逐渐迎来混业、跨界、跨境的
全竞争时代，或将倒逼券商业务转型，行业竞争格局目前主要体现在以下几个方面： 
2016 年年度报告 
40 / 227 
 
1.行业全面转型，线上扩张迅速 
随着“一人一户”的放开和互联网金融的快速发展，行业内竞争加剧，倒逼证券公司经纪业
务从传统的线下网点扩张到“线上+线下”结合的竞争模式转变，以降低服务成本，提升运营效率。
凭借对客户需求的深入理解和多元化的业务平台，证券公司加快互联网获客入口的建设及大数据
应用平台的构建。证券公司通过互联网经纪业务打开线上渠道，开展资产管理服务，发挥证券公
司的综合服务能力，提高客户满意度。 
2.证券行业市场化进程持续 
2016年证券行业市场化持续推进，两家全牌照合资券商陆续通过证监会审批，此外，还有多
家券商等正处于审批过程中。银行、保险、信托、互联网公司等其他领域各类机构将通过收购、
参股等方式将业务拓展至证券领域，证券行业市场化发展将长期持续。随着行业市场化程度的提
高，券商间竞争将日益激烈，券商将从同质化经营向差异化经营转型。 
3.国际化扩张全面开展 
我国经济在全球的地位不断提升，但我国金融在国际上的地位相对落后。“一带一路”的推进，
人民币加入 SDR 等将助力中国金融国际化，更多的中国企业谋求海外融资和并购机会，拓展业务
版图，在境外谋求股权和债务融资。随着深港通的开启，沪伦通的推进，国内资本市场将继续接
轨国际资本市场。2016 年，多家证券公司相继完成发行 H股在港上市融资，国内证券公司也将越
来越多的通过设立子公司、收购兼并、业务合作等方式将业务触角更多地延伸至海外市场，并进
一步提升跨境业务的覆盖领域。 
4.证券行业规范化与市场化并重 
2016年，证券市场经历了较大幅度的监管政策调整，监管层对上市公司重大重组，证券公司
风险控制指标等方面提出全新监管办法，完善单一业务的风控指标和重组上市认定标准。与此同
时，IPO上市审核速度加快，证券行业改革发展和市场化将是长期趋势。资本市场规范化与市场
化并重，旨在规范市场业务操作，维护金融市场稳定，保障投资者的根本利益，有利于证券行业
的长远发展。 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
公司坚持以客户为中心，优化业务结构，推动改革创新，服务实体经济，建设规范化、市场
2016 年年度报告 
41 / 227 
 
化、科技化、国际化证券控股集团，实现在机制、业务、技术、管理等方面创新。 
1．机制创新 
公司以增强国有经济活力、提升国有资本功能、实现国有资产保值增值为主要目标，不断优
化企业治理结构和管理方式，完善企业经营业绩考核体系和薪酬分配制度，积极稳妥探索中长期
激励方式，引导企业建立激励有效、约束到位的收入分配制度。 
2.业务创新 
针对目前证券行业业务高度趋同且盈利模式单一等问题，公司提升资产管理、投资咨询和金
融衍生工具的创新以及企业并购、重组等投行业务的占比。提升企业创新能力，一方面对原有的
服务性业务进行升级改造，另一方面不断开发新的金融服务产品，为公司带来新的利润增长点，
增强核心竞争力。 
3.技术创新 
公司积极研究人工智能、大数据、云计算等技术在金融领域的运用，布局智能投顾、大数据
风控、区块链等热点领域；对标行业信息技术发展先进水平，加强信息系统建设、自主研发能力
建设和信息安全保障建设，全面提升信息技术水平，保障新型业务开展、提高工作效能、提升客
户体验。 
4.管理创新 
公司通过对运营系统、IT系统、风控合规系统进行全面管理升级，建设服务导向、作业集中、
数字支撑、自我优化的集团运营中心，服务于各业务条线的日常运转，有力支撑前台业务的灵活
发展，高效促进新业务的快速拓展，全力保障公司持续稳健发展。 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
2017年，公司将坚持稳中求进工作总基调，牢固树立和贯彻落实新发展理念，以服务实体经
济为根本，以满足客户需求为导向，认真把握监管新要求，坚守底线思维、奋力开拓进取，加快
培育竞争优势、促进业务健康发展，推动证券控股集团建设迈上新台阶。公司将重点抓好以下几
方面的工作： 
2016 年年度报告 
42 / 227 
 
1.坚持稳字当头，在促进业务健康发展上下功夫。认真落实证监会《风险控制指标管理办法》
和中证协《全面风险管理规范》，不断提高风险管理工作水平, 加快现代量化风险管理技术的应
用，努力实现风险管理专业化、数量化、信息化，建立风险应急机制，防范流动性危机、交易系
统事故等重大风险和突发事件，进一步加强风险的监测、控制、化解与处置工作；进一步深化业
务合规管理、细化合规监督、完善内控经理管理机制、建立子公司合规管理机制，以执业行为管
理、适当性管理、项目质控审核、项目后续管理为重点，不断提升合规管理有效性；以加强合规
管理对业务的事中信息搜集能力、反应能力为方向，有效提高合规管理效率；以持续强化监督、
加大问责力度为手段，全面落实合规工作责任，不断完善业务合规管理机制；强化业务人员和业
务部门负责人是风险合规管理的第一道防线和直接责任人的意识，主动防范风险、控制风险、报
告风险、承担责任，持续提高一线业务人员对风险的识别和判断能力。 
2.坚持聚力创新，在培育公司竞争优势上下功夫。创新人才机制，以强化人才队伍建设为重
点，创造条件、创设平台，完善人才引进评估体系，吸引优秀人才加盟发展；优化运营管理，整
合不同条线的运营职能，逐步建立数字化的大运营中心，支撑“以客户为中心”的业务战略方向，
优化流程制度，积极推进 IT规划和改造、重点加强数据管理，解决制约运营优化的因素；加大科
技投入，借助金融科技手段完成业务重构，大幅提升业务电子化程度,积极推进智能投顾业务，以
优化用户体验为核心，完善线上业务办理功能和投顾功能、理财功能、社交功能，提升秀财 APP
用户规模与用户黏性；围绕服务“一带一路”、产业结构调整等战略机遇，积极推动国际并购业
务，努力做大双创债业务，抢抓绿色债业务和 PPP项目资产证券化业务。 
3.坚持着眼长远，在完善证券控股集团布局上下功夫。拓展证券控股集团布局，积极介入保
险、AMC等金融持牌行业，加快形成业务协同效应；加快金融科技产业布局，抢抓当前金融科技
行业发展的良好机遇,充分承接上海浦东陆家嘴国际金融中心的辐射带动与溢出效应，在培育打造
新的区域经济增长点的同时占领行业发展制高点；推进海外业务布局，着眼于服务客户财富管理
与资产配置、服务企业“走出去”，探索东吴特色的综合金融服务和国际化道路，为境内外个人
和机构提供多元化的产品和专业化的投融资服务。 
4.坚持服务大局，在支持实体经济发展上下功夫。积极利用资本市场，大力推进并购重组、
再融资、公司债、资产证券化业务，为地方上市企业做大做强创造条件。积极利用海外业务平台，
与中国国新控股合作设立国新东吴海外基金，为优质企业实施“走出去”战略、实现整体或部分
上市、开展境内外并购、推动技术升级提供优质服务。推动新三板挂牌业务前移，针对孵化期项
2016 年年度报告 
43 / 227 
 
目和初创型企业提供定制化多元化的全方位咨询服务，引导企业与资本市场接触，嫁接有利于企
业成长的资源，并以企业需求为导向，重点推动“挂牌后服务”，积极开展多元化业务。服务地
方政府投融资需求。以完成国寿东吴苏州城市产业投资基金 100亿投资为重点，运用金融工具帮
助各地政府盘活存量资产、降低融资成本、防范金融风险。抓好重点项目的落实，推动设立国家
医药产业创新投资基金，促进高端医药产业集聚发展。 
5.坚持争先进位，在提升行业影响力上下功夫。一是加快经纪业务转型。围绕满足客户需求，
进一步优化布局，形成实体网点服务与互联网金融服务的差异化服务体系，促进经纪业务从交易
通道向财富管理转型。以 PB业务为抓手，加大对机构客户开发与服务的力度，稳步提升经纪业务
市场地位。建立科学合理的适当性服务体系，健全投资者适当性保护机制。二是提升投行业务占
比。提升项目承揽和承做效率，积极申报各类成熟项目。积极开拓产业类公司债券、公募公司债
券、专项企业债以及多类型资产证券化产品，广开固收类产品营收渠道。立足长三角根据地，将
新三板业务向全国拓展，继续保持行业领先排名。三是稳步发展信用业务。加大两融业务推广力
度，进一步开拓高净值机构客户，发挥客户资源优势、专业优势、业务协同优势，为企业和客户
提供投融资全产业链服务。四是提升自营业务能力。拓展投资领域，提升投资能力，发展金融衍
生品业务，提高场内外衍生品投资能力。关注海外资产，适度加大多资产配置。完成申请利率互
换与黄金期货的交易业务资格，积极介入相关利率、外汇和商品衍生品的套利套保业务，推动 FICC
业务布局。五是稳定资管业务规模。着力提升主动投资能力，提升权益投资能力，加强与机构、
与银行合作，寻求资产资金两端的合作机会。加强投后管理，提高项目风险控制技术。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、公司经营活动面临的主要风险 
    （1）政策性风险 
政策性风险指国家宏观调控措施、与证券行业相关的法律法规、监管政策及交易规则等的变
动，对公司经营产生的不利影响。一方面，国家宏观调控措施对证券市场影响较大，宏观政策、
利率、汇率的变动及调整力度与金融市场的走势密切相关，直接影响公司的经营状况；另一方面，
证券行业是受高度监管的行业，监管部门出台的监管政策直接关系到证券公司的经营情况变动，
若公司在日常经营中因不适应或违反法规、政策或监管要求，可能会受到监管机构罚款、暂停或
取消业务资格等行政处罚，导致公司遭受经济损失或声誉损失。 
2016 年年度报告 
44 / 227 
 
（2）市场风险 
市场风险指因证券价格、利率、汇率等的变动而导致所持有的金融资产产生潜在损失的风险。
公司的市场风险主要源于权益类投资及其衍生品、固定收益等非权益类投资及其衍生品投资等，
主要集中于公司自营投资和资产管理等业务部门。主要表现为所投资证券价格下降或波动引起的
投资损失的可能性等。 
（3）信用风险 
信用风险是指公司在开展业务时，发行人、交易对手未能履行合同规定的义务或由于信用等
级下降、履约能力下降，给证券公司带来损失的风险。公司的信用风险主要源于非权益类投资业
务、融资融券业务、约定购回式证券交易业务、股票质押式回购交易业务、合同履行等方面。主
要表现为债券等主体违约、交易对手违约、客户违约等造成公司的损失的可能性。 
（4）操作风险 
操作风险是指操作规程不当或操作失误对公司造成的风险，如操作流程设计不当或矛盾，操
作执行发生疏漏、内部控制未落实等。公司的操作风险涉及公司的各个业务。主要表现为系统故
障、人员违规操作等给公司造成损失的可能性。 
（5）流动性风险 
流动性风险，指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义
务和满足正常业务开展的资金需求的风险。公司的流动性风险可能来自于资产负债结构不匹配、
资产变现困难、交易对手延期支付或违约，以及市场风险、信用风险、声誉风险等类别风险向流
动性风险的转化等。 
2、公司已经或计划采取的风险应对措施 
报告期内，面对公司各项业务的快速发展和复杂多变的外部环境，公司风险管理工作以围绕
“培育风险管理核心竞争力”为中心，以持续推进全面风险管理体系为关键，以落实证监会“新
风控指标管理办法”为重点，调整风险管理组织架构、优化管理制度与管理模式、建立量化风控
系统、加强事前和事中管理，努力将风险管理工作做精、做细、做实，服务公司业务转型发展。
认真落实公司总体风控政策，实施风险总量管理、风险分类管理、业务分类风险管理，建立科学
2016 年年度报告 
45 / 227 
 
有效的风险控制指标标准，对公司面临的风险及其变化趋势进行识别、评估、监控、分析和测试，
提出相应控制措施及应对方案，始终做到公司风险的可知、可控、可承受。 
（1）全面风险管理体系推进工作 
公司的风险管理组织架构由公司董事会下设的风险控制委员会、经营管理层下设的风险管理
委员会及首席风险官、风险管理部门、业务部门和分支机构设立的内控经理四个层级构成。公司
设专职首席风险官负责公司全面风险管理工作，风险管理职能部门推动全面风险管理工作，监测、
评估、报告公司整体风险水平，并为业务决策提供风险管理建议，协助、指导和检查各部门、分
支机构的风险管理工作。各业务部门、分支机构在日常工作中全面了解并在决策中充分考虑与业
务相关的各类风险，及时识别、评估、应对、报告相关风险。 
公司风险管理制度体系基本健全，自上至下覆盖各类别风险、各项业务，为日常风险管理工
作提供明确的依据和指导原则。公司制订了董事会层级的《风险管理基本制度》，并按照风险类
型分别制订了公司层级的《风险管理办法》、《市场风险管理实施细则》、《信用风险管理实施
细则》、《操作风险管理实施细则》、《流动性风险管理办法》等，同时针对各部门、各业务分
别制订了相应的具体风险管理工作规则。 
公司制定了年度风险偏好、风险容忍度及风险限额等风险控制指标体系，强化风险控制指标
落实执行。风险偏好按照公司收益目标、风险类型（流动性风险、市场风险、操作风险、信用风
险）和外部信用评级方面进行描述；风险容忍度指标按照流动性风险、市场风险、操作风险、信
用风险分别设置；风险限额管理根据公司资本、业务和风控监管指标情况，针对不同风险种类和
各业务条线的特点，由公司经营层根据市场及经营情况在授权范围内对风险容忍度指标进一步分
解、细化和落实经营授权限额指标和风险分类关键指标。 
公司通过制度建设、分级授权建立和完善了覆盖各项业务的风险应对机制，根据风险评估和
预警结果，选择与公司风险偏好相适应的风险回避、降低、转移和承受等应对策略，建立起合理、
有效的资产减值、风险对冲、资本补充、规模调整、资产负债管理等应对机制；建立了风险应急
机制以应对流动性危机、交易系统事故等重大风险和突发事件，制定及时有效的应急应变措施和
预案，明确应急触发条件、风险处置的组织体系、措施、方法和程序，并通过压力测试、应急演
练等机制进行持续改进；建立了顺畅的风险报告与应对机制，对于一般风险事件由业务部门、风
险管理部门及时提出处理方案，风险管理部门应跟踪处理结果；对于重大风险事件，业务部门、
风险管理部门将有关情况连同处理建议报首席风险官和相关领导；风险事件处置完成后，业务部
2016 年年度报告 
46 / 227 
 
门应会同风险管理部门评估原因，并据此完善制度流程；对于风险责任人，按照公司制度问责或
处罚。 
公司建立了全面风险综合管理平台，包括风控指标动态监控系统、经纪等分业务综合监控系
统、市场风险等分类风险管理系统、压力测试系统、合规管理系统、反洗钱管理系统等。通过采
集各业务系统、财务系统、法人清算系统、三方存管系统、外部资讯系统、行情数据和交易所等
内外部数据，全面、系统、持续地收集并集中了可能影响公司经营目标的内外部信息，并对公司
面临的风险及其来源、特征、形成条件和潜在影响进行识别，按照不同业务、不同部门、不同风
险类型进行分类，并汇总计算出公司层面的风险总量，利用系统可以为公司决策者和各层管理人
员提供强大灵活的业务数据查询、分析和统计功能，对公司层面的总体风险水平进行审慎评估和
有效控制，为公司的日常管理、监督和决策工作提供支持。 
公司开展业务或者产品创新建立内部评估和审查机制，对创新业务或产品的合规性、可行性
和可能产生的风险进行充分的评估论证，并制定管理制度，明确操作流程、风险控制措施和保护
客户利益的措施。风险合规管理部门全程参与创新业务的方案论证、风险总量与收益评估、多元
化风险应对策略制定、风控指标设定等，财务部、信息技术部等中后台部门参与部分相关制度的
指定和系统建设等，确保中后台的意见在方案、制度、策略中体现。创新活动开展后，注重过程
的控制，及时纠正偏离目标行为，建立覆盖公司全部业务的动态监控系统，针对不同业务和产品
制定相应的风险限额，对于超越风险限额的情况进行准确计算、动态监控和自动预警，并建立资
本补充与业务规模、结构调整机制，明确异常情况的报告路径和处理办法。 
公司建立健全信息披露及信息报告机制，规范各类重要信息收集、处理、传递、贮存及使用
流程，保障各部门及分支机构、风险管理部门、经营管理层、董事会之间风险信息传递与反馈的
及时、准确、完整，信息披露及信息报告的规范、及时。各部门及分支机构对所负责事项的内部
控制执行情况、风险暴露状况以及实质性风险损失进行定期和不定期评估与分析，形成内部控制
与风险评估报告。 
（2）各类风险的应对措施 
①市场风险的控制 
公司主要从风险评估、流程控制、风险对冲与隔离、创新业务风险控制三个方面来控制公司
的市场风险。 
2016 年年度报告 
47 / 227 
 
风险评估：公司主要采取计算 VaR值、beta系数等灵敏度指标以及压力测试等方式定期或不
定期对公司的市场风险承受能力进行测试，针对市场大幅波动带来的风险，加大测算频率，确保
公司在风险可控的情况下开展相应业务。 
流程控制：主要通过规模控制、授权管理和止盈止损控制等三个方面措施来控制。规模控制
方面，公司董事会每年根据风险评估的结果确定自营投资年度规模，确保在风险可承受的范围内
开展业务；授权管理方面，公司对投资决策委员会、投资决策小组按照投资规模和投资期限分级
授权，并且在投资策略、投资具体品种的决策方面相分离，确保业务开展中的权利有效制衡；止
盈止损控制方面，公司通过止盈止损控制单项投资的风险，避免单项投资亏损过大情况的出现，
同时通过设定总的风险容忍度来规避系统性市场风险。  
风控指标监测：通过生产系统和风险管理系统对市场风险的动态变化进行逐日监控和报告。
重点关注风险限额、投资集中度等关键风控指标的变动情况，以及特定头寸、组合的风险价值、
极端不利情况下可能承受的损失等，并就超限额情况及时汇报，并及时作出相应处理措施。 
风险对冲与隔离：公司积极研究数量化投资等中性投资策略，加强对创新业务的研究，灵活
使用数量化模型与金融衍生品对冲系统性市场风险；公司还通过建立隔离墙制度，对公司各业务
的人员、信息、物理、财务账户等进行隔离，防止市场风险蔓延到公司其他业务模块。 
②信用风险的控制 
公司主要采取信用评估、交易对手管理、尽职调查、规模控制、指标监测、合同管理等方式
控制信用风险。 
信用评估：在融资融券业务、约定购回式证券交易业务、股票质押式回购交易业务等信用交
易业务中，重点加强客户适当性管理，通过征信评级全面了解客户资信水平和风险承受能力，综
合确定客户信用评级及授信额度；在固定收益证券投资中，尝试建立数量化信用风险评估模型，
量化信用风险。  
交易对手管理：在固定收益证券投资中，选择资本实力强，盈利状况好，管理和运作规范、
信用良好的交易对手进行交易，减少不良交易对手产生的风险；对融资融券等信用交易业务客户，
建立客户准入和征信标准，通过对客户的身份特征、资产情况、投资偏好、投资能力、资信状况
进行评价，严格执行信用授信和跟踪管理，建立失信客户黑名单制度等。  
2016 年年度报告 
48 / 227 
 
尽职调查:在固定收益证券承销与投资中，对债券的发行人进行分析，跟踪研究发行人的偿债
能力，规避兑付风险。信用类创新业务方面，业务人员加强前期尽职调查，提交全面的项目可行
性分析报告、尽职调查报告，经公司审核通过后，项目才可实施。 
规模控制：在固定收益证券投资中，债券持有量严格控制在公司及监管机构规定的范围内，
尽可能减少发行人的偿付风险；在信用交易业务中，通过规模、集中度等控制，减少单一品种、
单一业务或单一客户的信用风险。  
风控指标监测：针对市场大幅波动带来的系统性风险，公司及时调整监测指标与阀值，并进
一步加强对融出资券履约保障比例的监控，发现异常时及时与客户沟通反馈，避免客户违约给公
司造成损失。 
合同管理：公司在合同订立的过程中严格贯彻公司的有关制度，实行分级审批，防止欺诈或
不公平条款产生的合同风险。  
③操作风险的控制 
公司主要通过制度流程、授权与制衡、系统建设、内部培训等措施控制操作风险。 
制度流程：对传统业务与创新业务，公司建立和完善各项业务制度、操作流程和对应的业务
表单，梳理各业务的操作风险点，制定相应的控制措施并通过流程予以固化。 
授权与制衡：明确界定部门、分支机构及不同工作岗位的目标、职责和权限，体现重要部门、
关键岗位之间分离、制衡及相互监督的原则；建立健全授权管理制度，明确授权的范围、方式、
权限、时效和责任，并建立相应的授权反馈制度，确保授权管理的有效落实。 
系统建设：完善信息系统风险管理，确保设备、数据、系统的安全，防范信息技术风险，建
立应急风险处置预案并定期演练。  
内部培训：建立内部控制管理学习培训体系，组织各项内控制度的培训，加强员工执业道德
教育。  
④流动性风险的控制 
公司主要通过流动性日常管理、风险控制指标监测、健全财务管理制度等措施控制流动性风
险。 
2016 年年度报告 
49 / 227 
 
流动性日常管理：每日编制资金头寸表、汇总短期资金预约表、进行日间资金盯市、完成自
营业务交收工作；按月计算和报送流动性覆盖率、净稳定资金率；编制公司现金流预测表，关注
资金缺口并进行资金预警；定期分析公司资金使用状况，流动比率、资产错配比率等指标。 
风控指标监测：为有效防范证券投资带来的流动性风险，公司严格按照监管部门风险控制指
标中有关规定比例进行证券投资，并设定了更为严格的公司预警指标，对达到公司预警指标的投
资及时跟踪和处置。此外，定期开展流动性风险的监测分析、压力测试和情景分析，监测流动性
风险限额执行情况。 
建立健全财务管理制度和资金管理制度：实行全面预算管理制度，健全财务指标考核体系；
对重要分支机构财务人员实行委派制度；严格执行资金调拨、资金运用的授权审批制度，加强资
金筹集的规模、结构、方式的计划管理。 
 
(五) 内部控制实施情况 
√适用 □不适用  
1、 公司动态风险控制指标监控和补足机制建立情况 
根据中国证监会《证券公司风险控制指标管理办法》等相关规定，公司制定了动态风险控制
指标监控和补足相关制度，明确了有关风险控制指标的动态监控和补足机制、压力测试机制、建立
风险管理及控制指标监控系统。 
公司对净资本与流动性相关的风险控制指标进行动态监控，及时掌握指标的变动情况，定期
对风控指标监控系统进行数据核对和逻辑校验，不断完善风控指标动态监控系统。公司加强净资本、
流动性等风险控制指标的管理，动态监控各项风控指标、优化资产负债结构、实施资本补充、建立
资本补足应对措施，有效落实了风险控制指标补足机制。公司对重大业务及可能影响风险控制指标
的情况进行了多次压力测试，并不定期实施了综合压力测试。公司每月按规定完成净资本计算表、
风险资本准备计算表、表内外资产总额计算表以及流动性覆盖率计算表、净稳定资金率计算表、风
险控制指标计算表的编制工作，及时向监管机构报送。公司每季度对风险控制指标动态监控系统运
营情况进行有效性评估，每半年向公司董事会提交公司风险控制指标的执行情况报告。 
证监会于 6月 16日正式发布修订后的《证券公司风控指标管理办法》及《证券公司风险控制
指标计算标准规定》自 2016年 10月 1日起施行。公司结合组织架构和业务发展的具体情况，充分
考虑公司战略规划、跨部门业务开展等复杂情形，梳理公司各项资源分布和资金期限配置情况，立
2016 年年度报告 
50 / 227 
 
足公司发展现状同时充分预留未来业务空间，对各部门工作进行有效分工，制定了新风控指标管理
工作规程。同时为适应公司“前台多元化、后台集中化”的业务管理理念，通过优化投资管理流程、
提升信息技术手段等方式落实相关风控指标的前端控制，保证业务效率、防范风险。公司对风险管
理系统进行全面升级改造，建立起与业务复杂程度和风险控制指标体系相适应的风险信息技术系统，
通过公司各项业务全口径上的数据系统挖掘，自动生成各项风控指标数据的准确率大幅提升，实现
了新风控指标动态监测。 
2、 报告期内公司风险控制指标触及预警标准、不符合规定标准的情况及采取的整改措施、
整改效果 
报告期内公司各项业务发展稳健，各项主要风险控制指标均未触及预警标准且符合监管规定
标准，整体风控指标运行情况良好。 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司历来重视对股东的合理投资回报，执行持续、稳定的利润分配政策。在公司盈利、符合
净资本等监管要求及公司正常经营和长期发展的前提下，公司将积极采取现金方式分配股利。 
公司《章程》第一百九十九条明确了公司利润分配政策,第二百条明确了公司股利分配具体 
方案的决策程序及公司调整利润分配政策的决策程序。 
公司现金分红政策的制定、执行或调整情况符合相关法律法规的规定；分红标准和比例明确 
清晰；相关的决策程序和机制完备；中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权 
益得到了充分保护。 
报告期内，公司实施了 2015 年度利润分配方案：以 30亿股为基数，向全体股东每 10 股派
发现金红利 3元（含税），共计派发现金红利 900,000,000 元（含税）。 
