2014 年年度报告 
85 / 248 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理 
本公司历来重视各个层面的规范治理工作，根据《公司法》、《证券法》、《证券公司治理
准则》、《上市公司治理准则》等法律、法规和规范性文件的规定，不断加强和完善公司治理。
本公司建立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理架构，形成了权力机构、
决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制，均衡有效的
公司治理结构确保了公司的规范运作。 
1、股东和股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，公司依据《公司章程》、《公司治理准则》及相关法律法
规制订了《股东大会议事规则》，确保了股东大会的召集、提案与通知、召开等程序合法合规，
确保公司股东大会的规范运作。公司股东能够按照法律、法规及《公司章程》的规定行使权利，
未超越股东大会干预公司的经营管理活动，在人员、资产、财务、机构和业务方面与公司明确分
离。报告期内，公司严格按照相关规定召集、召开股东大会，确保包括中小股东在内的全体股东
能够充分行使自己的权利，享受公司章程规定的合法权益。 
2、董事与董事会 
董事会是公司的常设决策机构，向股东大会负责并报告工作。公司严格依据《公司章程》及
相关法律法规的规定制订了《董事会议事规则》，对董事会会议的提案、召集、召开、董事出席、
审议程序、表决、决议的执行等均进行了明确、详细的规定，确保董事会的规范运作。 
公司董事会下设四个专门委员会，包括：战略委员会、风险控制委员会、审计委员会及薪酬、
考核与提名委员会。各委员会分工明确，权责分明，有效运作，对董事会决策功能的强化、确保
董事会对管理层的有效监督、完善公司治理结构起到了重要的作用。 
公司董事会现由 11 名董事组成，人数和构成符合法律法规的要求，其中股东单位董事 6 名、
职工董事 1名、独立董事 4 名，所有董事均具有担任证券公司和上市公司董事的任职资格。公司
董事尽职勤勉，认真履行董事的职责，对董事会的各项议案充分审议和表决，维护了公司和全体
股东的权益。 
3、监事与监事会 
公司设监事会，为公司经营活动的监督机构，对公司董事、高级管理人员及公司财务进行监
督和检查，对股东大会负责。公司监事会会议的召集、召开、议事方式和表决程序严格按照《监
事会议事规则》执行，确保监事会运作规范。公司监事会现由 6 名监事组成，其中职工监事 2 名，
2014 年年度报告 
86 / 248 
 
通过职工代表大会选举产生，股东代表监事 4名。公司各监事均具有担任证券公司和上市公司监
事的任职资格，在职期间，勤勉尽责，维护了公司和全体股东的权益。 
4、经营管理层 
公司经营管理层负责公司日常经营工作。公司经营管理层人员由董事会聘任，对董事会负责。
公司制定了《总经理工作细则》，明确规定了公司管理层的职责和权力。截止报告期末，公司有
高级管理人员 7 名，包括总裁 1 名，副总裁 5名，其中一名副总裁兼任财务负责人、一名副总裁
兼任董事会秘书，合规总监 1 名。公司各高级管理人员均具有担任上市公司和证券公司高级管理
人员的任职资格。公司经营管理层严格执行董事会制定的经营方针，诚信、谨慎、勤勉地行使职
权，努力实现公司效益和社会效益的最大化。经营管理层设三级决策架构，即领导决策层、业务
决策层、执行决策层。领导决策层由领导办公会、资产负债管理委员会、风险管理委员会构成。
业务决策层设五个委员会，其中，经纪业务决策委员会是公司经纪业务的最高决策机构；投行决
策委员会是公司投行业务的最高决策机构；投资决策委员会是公司投资业务的最高决策机构；客
户资产管理委员会是公司资产管理业务的最高决策机构；信用交易委员会构成是公司融资融券和
股票质押回购等业务的最高决策机构。执行决策层下设十个委员会。 
5、信息披露与透明度 
公司根据信息披露相关要求，制定了《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人及对外
信息报送登记管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等信息披露方面的制度，以
保障公司信息披露做到真实、准确、完整、及时、公平，并有效防范公司内幕信息不当传递，保
护投资者利益。 
（二）内幕知情人登记管理 
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人及对外信息报送登记管理制度》，公司在涉及定
期报告等事项时，相关人员均按照制度控制内幕信息的传播途径和范围，进行内幕信息知情人登
记工作，确保信息披露的公开、公平、公正。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年度
股东大会 
2014-4-16 
1、关于 2013 年度董事会工作报告的议案； 
2、关于 2013 年度监事会工作报告的议案； 
3、关于 2013 年年度报告及其摘要的议案； 
通
过 
www.sse.com.cn 2014-4-17 
2014 年年度报告 
87 / 248 
 
4、关于 2013 年度财务决算报告的议案； 
5、关于 2013 年度利润分配方案的议案； 
6、关于公司董事 2013年度报酬总额的议案； 
7、关于公司监事 2013年度报酬总额的议案； 
8、关于续聘审计机构的议案； 
9、关于公司 2014年度自营投资额度的议案； 
10、关于修订《东吴证券股份有限公司募集资金存
放和使用管理办法》的议案； 
11、关于制定《东吴证券股份有限公司董事、监事
薪酬管理制度》的议案； 
12、关于补选公司第二届董事会独立董事的议案。 
2014年第
一次临时
股东大会 
2014-8-22 
1、关于修订《东吴证券股份有限公司章程》的议案； 
2、关于修订《东吴证券股份有限公司股东大会议事
规则》的议案； 
3、关于再次就公司发行短期融资券进行授权的议
案； 
4、关于设立新加坡子公司的议案； 
5、关于新增 2014年日常关联交易预计的议案。 
通
过 
www.sse.com.cn 2014-8-23 
2014年第
二次临时
股东大会 
2014-11-17 
1、关于选举宋子洲为第二届董事会董事的议案； 
2、关于公司发行公司债券的议案； 
3、关于公司发行短期公司债券的议案。 
通
过 
www.sse.com.cn 2014-11-18 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
范 力 否 10 10 0 0 0 否 3 
吴永敏 否 1 1 0 0 0 否 - 
宋子洲 否 1 1 0 0 0 否 - 
马震亚 否 10 10 0 0 0 否 3 
袁维静 否 10 10 0 0 0 否 3 
李 莹 否 8 7 0 1 0 否 2 
徐旭珠 否 10 10 0 0 0 否 3 
钱晓红 否 10 8 0 2 0 是 2 
张 统 否 10 10 0 0 0 否 3 
庄毓敏 是 3 3 2 0 0 否 - 
杨瑞龙 是 10 10 3 0 0 否 1 
金德环 是 7 7 1 0 0 否 2 
韩晓梅 是 10 10 2 0 0 否 3 
黄祖严 是 10 10 0 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
钱晓红董事因公务原因，委托李莹董事出席公司第二届董事会第十六次（临时）会议、第二届董
事会第十七次会议。 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
2014 年年度报告 
88 / 248 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。  
 
(三) 其他 
1、董事会会议情况 
会议时间 会议名称 会议议题 
2014-1-18 第二届董事会第十次（临时)会议 
1、关于公司董事长吴永敏先生辞任的议案 
2、关于选举范力先生为公司董事长的议案 
3、关于调整董事会战略委员会的议案 
2014-2-14 第二届董事会第十一次（临时)会议 
1、关于确定总部数据中心及智能化建设等项目费用预算
的议案 
2、关于调整委派子公司董事的议案 
3、关于收购东吴基金管理有限公司部分股权的议案 
2014-3-25 第二届董事会第十二次会议 
1、关于 2013 年度董事会工作报告的议案 
2、关于 2013 年年度报告及其摘要的议案 
3、关于 2013 年度财务决算报告的议案 
4、关于 2013 年度利润分配预案的议案 
5、关于 2013 年度合规报告的议案 
6、关于 2013 年度内部控制评价报告的议案 
7、关于 2013 年度社会责任报告的议案 
8、关于续聘审计机构的议案 
9、关于确认 2013 年日常关联交易及预计 2014 年日常关
联交易的议案 
10、关于公司董事 2013年度报酬总额的议案 
11、关于公司高级管理人员 2013年度报酬总额的议案 
12、关于补选公司第二届董事会独立董事的议案 
13、关于 2014 年度自营投资额度的议案 
14、关于使用自有资金参与公司集合资产管理计划的议案 
15、关于修订公司内部会计制度的议案 
16、关于修订《公司审计委员会工作细则》的议案 
17、2013年度经营管理工作报告（非审议事项） 
18、2013年度独立董事述职报告（非审议事项） 
19、2013年度风险控制指标执行情况报告（非审议事项） 
20、2013年度合规管理有效性评估报告（非审议事项） 
21、审计委员会 2013年度履职情况报告（非审议事项） 
22、关于召开年度股东大会的议案 
2014-4-16 第二届董事会第十三次（临时）会议 
1、关于 2014 年第一季度报告的议案 
2、关于调整董事会专门委员会组成方案的议案 
2014-6-23 第二届董事会第十四次（临时）会议 
1、关于修订《公司风险管理基本制度》的议案； 
2、关于修订《公司风险控制委员会工作细则》的议案； 
3、关于公司 2014年度风险偏好体系的议案； 
4、关于撤销苏州分公司的议案； 
2014 年年度报告 
89 / 248 
 
5、关于向公司控股股东收购苏州市民卡有限公司部分股
权的议案。 
2014-7-11 第二届董事会第十五次（临时）会议 
1、关于设立新加坡子公司的议案 
2、关于制定《公司分支机构管理制度》的议案 
3、关于制定《公司经纪业务管理制度》的议案 
4、关于变更公司会计政策的议案 
2014-8-6 第二届董事会第十六次（临时）会议 
1、关于修订《东吴证券股份有限公司章程》的议案 
2、关于修订《东吴证券股份有限公司股东大会议事规则》
的议案 
3、关于新增 2014年日常关联交易预计的议案 
4、关于再次就公司发行短期融资券进行授权的议案 
5、关于召开 2014年第一次临时股东大会的议案 
2014-8-22 第二届董事会第十七次会议 
1、关于 2014 年半年度报告及其摘要的议案 
2、关于 2014 年上半年度合规报告的议案 
3、听取 2014 年上半年度风险控制指标执行情况报告 
2014-10-29 第二届董事会第十八次会议 
1、关于公司 2014年第三季度报告的议案 
2、关于修订公司主要会计政策及会计估计的议案 
3、关于公司发行公司债券的议案 
4、关于向东吴期货有限公司增资暨关联交易的议案 
5、关于向东吴创新资本管理有限责任公司增资的议案 
6、关于提名宋子洲为第二届董事会董事候选人的议案 
7、关于调整委派子公司董事、监事的议案 
8、关于修订《东吴证券股份有限公司内部稽核制度》的
议案 
9、关于提高公司信用交易业务总规模的议案 
10、关于召开 2014年第二次临时股东大会的议案 
2014-12-22 第二届董事会第十九次（临时）会议 
1、关于调整董事会战略委员会组成方案的议案 
2、关于调整委派子公司董事、监事的议案 
3、关于撤销广西省南宁朝阳路证券营业部的议案 
4、关于《东吴证券股份有限公司 2015-2017年资本规划》
的议案 
5、关于公司发行次级债券的议案 
6、关于召开 2015年第一次临时股东大会的议案 
 
2、监事会会议情况 
会议时间 会议名称 会议议题 
2014-3-25 第二届监事会第四次会议 
1、关于公司 2013年度监事会工作报告的议案 
2、关于公司 2013年年度报告及其摘要的议案 
3、关于公司 2013年度利润分配预案的议案 
4、关于公司监事 2013年度报酬总额的议案 
5、关于公司 2013年度内部控制评价报告的议案 
6、公司 2013 年度稽核工作报告（非审议事项） 
2014-4-16 第二届监事会第五次（临时）会议 1、关于 2014 年第一季度报告的议案 
2014-8-22 第二届监事会第六次会议 1、关于 2014 年半年度报告及其摘要的议案 
2014-10-29 第二届监事会第七次会议 
1、关于公司 2014年第三季度报告的议案 
2、关于修订公司主要会计政策及会计估计的议案 
2014-11-17 第二届监事会第八次（临时）会议 
1、关于选举林峰先生为公司第二届监事会主席的议案 
 
2014 年年度报告 
90 / 248 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
 
委员会名称 委员名单及所任职务 
战略委员会 范力(主任)；袁维静;宋子洲;钱晓红;杨瑞龙;金德环。 
风险控制委员会 金德环(主任)；韩晓梅；黄祖严；张统；马震亚。 
审计委员会 韩晓梅(主任)；杨瑞龙；黄祖严；徐旭珠；钱晓红；马震亚。 
薪酬、考核与提名委员会 杨瑞龙(主任)；金德环；韩晓梅；袁维静；马震亚。 
报告期内，公司董事会战略委员会共召开会议 1 次，薪酬薪酬、考核与提名委员会召开会议
3 次，审计委员会召开会议 8 次，风险控制委员会召开会议 4 次。公司董事会专业委员会根据公
司章程、公司董事会议事规则及各委员会工作细则的规定，分别对公司战略、高管提名、薪酬考
核、财务审计、内控审计、风险控制等提出了建议，为公司规范运作发挥了重要作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会严格按照有关法律法规及公司《章程》的规定，对公司相关事项进行
了检查监督，监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司继续执行《东吴证券股份有限公司董事监事薪酬管理制度》及《东吴证券股份有限公司
高级管理人员管薪酬和绩效管理办法》，通过公正透明的董事、监事、及高级管理人员的绩效考核
制度，并以年度公司及各项业务实现的经营业绩对公司高级管理人员进行绩效评价，依据考核结
果实施薪酬分配。薪酬分配中将高级管理人员个人收入与公司整体经营业绩、个人分管业务业绩
紧密挂钩，激励与约束相结合，发挥正向激励作用。 
 
七、 公司合规管理体系建设情况，合规、稽核部门报告期内完成的稽核检查情况 
（一）公司合规管理体系建设及运行情况 
公司的合规管理组织架构由董事会、合规总监、风险合规总部、各部门及分支机构内控经理
等四个层级构成。 
报告期内，公司合规管理以“落实风险合规责任”为中心，按照“创新发展和风控合规动态
均衡”的要求，以业务红线梳理为主线，以咨询审核、系统监测、检查监督为重点，不断提升风
险合规管理水平，有效防范了公司合规风险，公司合规态势整体平稳、良好。  
（二）检查稽核情况 
2014 年年度报告 
91 / 248 
 
报告期内，公司风险合规总部开展了股票质押回购业务评估、中小企业私募债券业务合规检
查、创业板客户准入管理专项自查、IPO 发行定价落实情况自查、融资融券业务检查等内控合规
检查。 
公司稽核审计部围绕公司战略，以风险管理为导向、以内部控制为主线、以业务审计为重心，
开展好各项稽核审计项目。2014 年共完成业务部门年度审计、离任审计、强制休假审计等各类审
计 40 项，此外，按照监管部门的要求开展了合规管理有效性评估工作。  
  
2014 年年度报告 
92 / 248 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明 
公司董事会对建立和维护充分的财务报告相关内部控制制度负责。财务报告相关内部控制的
目标是保证财务报告信息真实完整和可靠、防范重大错报风险。由于内部控制存在固有局限性，
因此仅能对上述目标提供合理保证。 
公司董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对财务报告相关内部控制进行了评价，并
认为其在2014年12月31日有效。公司在内部控制自我评价过程中未发现与非财务报告相关的内部
控制存在重大缺陷。 
2、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《企业内部控制基本规范》、《证券公司内部控制指引》、《上海证券交易所上市
公司内部控制指引》等相关规定，按照“全面性、重要性、制衡性、适应性、成本效益”的原则，
建立了财务报告内部控制机制。 
3、内部控制制度建设情况 
报告期内，公司依据监管要求、经营环境变化及创新业务发展需要，对公司治理及证券金融
业务、中小企业私募债券、代销、国债期货投资、资产证券化等业务方面的内部控制制度进行了
新增或修订。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天衡会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《内部控制审计报告》报告，认为公司于2014年
12月31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部
控制。《公司内部控制审计报告》详见上交所网站（http://www.sse.com.cn） 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司第一届董事会第二十三次（临时）会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制
度》，规范了公司及相关信息披露义务人信息披露行为，提高了年报信息披露质量和透明度，增
强了信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。 
报告期内，改制度执行情况良好，公司未出现年报信息披露重大差错。
