2017 年年度报告 
72 / 210 
 
导，以外部课程、内部课程和微课程为资源支撑，以秀财学苑微信平台、嘉扬培训管理平台、公
司在线培训平台为技术支持，以内部讲师队伍培养为桥梁的“3+1”培训思路，助力员工成长，推
动了公司各项业务的发展。 
2018年公司培训拟重点以“一个平台、两大体系、三类培训”为宗旨开展相关培训工作。
第一，建设一个员工在线学习考试平台。第二，完善课程体系与内部讲师两大体系。第三，重点
加强开展公司新员工、骨干员工、中高层管理人员三类人员培训。为公司的不断发展与壮大提供
智力资本支持。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 128,050小时 
劳务外包支付的报酬总额 6,644,757元 
 
七、经纪人情况 
√适用  □不适用  
2017年是公司取得证券经纪人制度实施资格的第七年，公司严格按照证监会《证券经纪人暂
行管理规定》（[2009]2号）以及内部制度等有关规定，对证券经纪人实施分级管理模式，即公
司总部对人员录用、执业资格申请、证书申请、信息登记、经纪关系添加、绩效计算、后续培训
以及风险监控等进行集中统一管理，而分公司、中心营业部以及营业部则在公司授权的范围内，
通过设立管理、风控、回访、投诉等专岗，负责具体的人员招聘、提成设置、培训考核、风险监
控等管理事项。截至报告期末，公司下属共 61家证券营业部实际开展证券经纪人业务，证券经纪
人总数达到 1023人。 
    证券经纪人接受公司委托，代理公司从事客户招揽和客户服务工作，公司及营业部通过现场、
电话以及网站等方式向客户进行经纪人信息公示。公司建立风险监控平台，对经纪人的执业行为
进行监控、预警、报警和跟踪处理，对经纪人业务带来的风险进行有效控制。营业部负责人为第
一管理负责人，全面指导并负责本营业部经纪人的总体管理工作，同时接受公司总部管理、监督
以及检查。2017年公司持续加强对经纪人的规范执业管理，经纪人业务运行平稳，整体状况良好。 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格遵循《公司法》、《证券法》、《证券公司治理准则》、《上市公司治理准则》等
法律法规和规范性文件的要求，不断完善公司治理。建立了股东大会、董事会、监事会和内部管
2017 年年度报告 
73 / 210 
 
理机构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和
相互制衡机制，均衡有效的公司治理结构确保了公司的规范运作，为公司发展提供制度保障。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017-4-28 上海证券交易所网站 2017-4-29 
2017年第一次临时股
东大会 
2017-11-6 上海证券交易所网站 2017-11-7 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
范 力 否 8 8 0 0 0 否 2 
朱 剑 否 8 8 1 0 0 否 2 
宋子洲 否 8 7 4 1 0 否 0 
钱晓红 否 8 8 0 0 0 否 2 
朱建根 否 8 8 0 0 0 否 2 
张 统 否 5 4 1 1 0 否 1 
郑 刚 否 1 1 0 0 0 否 1 
马震亚 否 8 8 0 0 0 否 2 
金德环 是 8 8 1 0 0 否 2 
裴 平 是 8 8 1 0 0 否 2 
韩晓梅 是 7 5 1 2 0 否 1 
黄祖严 是 7 7 1 0 0 否 1 
尹 晨 是 1 1 0 0 0 否 1 
权小锋 是 1 1 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
2017 年年度报告 
74 / 210 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
√适用  □不适用  
1、董事会会议情况 
2017年度，公司董事会共召开会议 8次，审议议案 54项，全部议案表决通过，具体见下表： 
会议时间 会议名称 会议议题 
2017 年 2 月 27 日 
第三届董事会第七次（临
时）会议 
1、关于向东吴创新资本管理有限责任公司增资
的议案 
2、关于公司内部机构调整并更名的议案 
3、听取东吴证券大厦工程决算报告（非表决事
项） 
2017 年 3 月 17 日 
第三届董事会第八次（临
时）会议 1、关于落实全面风险管理工作方案的议案 
2017 年 4 月 6 日 第三届董事会第九次会议 
1、关于 2016 年度董事会工作报告的议案 
2、2016 年度经营管理工作报告（非表决事项） 
3、关于 2016 年年度报告及其摘要的议案 
4、关于 2016 年度财务决算报告的议案 
5、关于 2016 年度利润分配预案的议案 
6、关于公司 2016 年度募集资金存放与使用情况
专项报告的议案 
7、关于 2016 年度合规报告的议案 
8、关于 2016 年度内部控制评价报告的议案 
9、关于 2016 年度全面风险管理工作报告的议案 
10、关于公司 2017 年度风险偏好体系的议案 
11、关于 2016 年度社会责任报告的议案 
12、关于确认 2016 年日常关联交易及预计 2017
年日常关联交易的议案 
13、关于公司 2017 年度经营管理计划的议案 
14、关于 2017 年度自营投资额度的议案 
15、关于聘请审计机构的议案 
16、关于确定公司员工基本薪酬总额的议案 
17、关于调整公司独立董事津贴标准的议案 
18、关于修订公司章程的议案 
19、关于修订《总经理工作细则》等公司治理制
度的议案 
20、关于修订公司会计制度的议案 
21、关于聘任证券事务代表的议案 
22、2016 年度独立董事述职报告（非表决事项） 
23、审计委员会 2016 年履职情况报告（非表决
事项） 
24、关于召开 2016 年年度股东大会的议案 
2017 年 4 月 28 日 第三届董事会第十次（临 1、关于 2017 年第一季度报告的议案 
2017 年年度报告 
75 / 210 
 
时）会议 2、关于向苏州资产管理有限公司增资暨关联交
易的议案 
2017 年 6 月 27 日 
第三届董事会第十一次（临
时）会议 
1、关于向东吴证券（香港）金融控股有限公司
增资的议案 
2017 年 8 月 28 日 
第三届董事会第十二次会
议 
1、关于 2017 年半年度报告及其摘要的议案 
2、关于 2017 年上半年度合规报告的议案 
3、关于修订《公司风险管理基本制度》的议案 
4、关于 2017 年上半年度全面风险评估报告的议
案 
5、关于 2017 年上半年度风险控制指标执行情况
报告的议案 
6、听取 2017 年上半年度落实全面风险管理要求
工作总结报告（非表决事项） 
7、关于提名公司第三届董事会成员（非职工代
表董事）的议案 
8、关于设立贵州分公司的议案 
9、关于收购东吴人寿保险股份有限公司部分股
权的议案 
10、关于公司发行非公开发行公司债券的议案 
11、关于变更公司会计政策的议案 
12、关于公司符合配股条件的议案 
13、关于 2017 年度配股公开发行证券方案的议
案 
14、关于公司 2017 年度配股公开发行证券预案
的议案 
15、关于公司 2017 年度配股募集资金使用可行
性分析报告的议案 
16、关于公司前次募集资金使用情况报告的议案 
17、关于公司未来三年（2017-2019）股东回报
规划的议案 
18、关于本次配股后摊薄即期回报、填补措施及
相关主体承诺事项的议案 
19、关于提请股东大会授权董事会及董事会转授
权经营层全权办理本次配股具体事宜的议案 
20、关于召开 2017 年第一次临时股东大会的议
案 
2017年 10月 25日 
第三届董事第十三次（临
时）会议 
1、关于 2017 年三季度报告的议案 
2、关于修订《东吴证券股份有限公司章程》的
议案 
3、关于修订《总经理工作细则》等公司治理制
度的议案 
4、关于修订《公司合规管理基本制度》等制度
的议案 
5、关于公司自营业务参与大宗商品衍生品交易
的议案 
6、关于公司高级管理人员 2016 年度薪酬总额的
议案 
2017 年年度报告 
76 / 210 
 
2017 年 11 月 6 日 
第三届董事会第十四次（临
时）会议 
1、关于调整董事会专门委员会组成方案的议案 
2、关于增加国寿东吴（苏州）城市产业投资企
业（有限合伙）的投资金额暨关联交易的议案 
 
2、监事会会议情况 
2017年度，公司监事会共召开会议 4次，审议议案 9 项，全部议案表决通过，具体见下表： 
 
会议时间 会议名称 会议议题 
2017 年 4 月 6 日 第三届监事会第五次会议 
1、关于 2016 年度监事会工作报告的议案 
2、关于 2016 年年度报告及其摘要的议案 
3、关于 2016 年度利润分配预案的议案 
4、关于公司 2016 年度募集资金存放与使用情况
专项报告的议案 
5、关于 2016 年度内部控制评价报告的议案 
6、关于东吴证券股份有限公司监督检查的报告
（非表决事项） 
7、关于对东吴证券股份有限公司领导班子及主
要负责人履职评价的报告（非表决事项） 
8、公司 2016 年度稽核审计工作报告（非表决事
项） 
2017 年 4 月 28 日 
第三届监事会第六次（临
时）会议 1、关于 2016 年第一季度报告的议案 
2017 年 8 月 28 日 第三届监事会第七次会议 
1、关于 2017 年半年度报告及其摘要的议案 
2、关于变更公司会计政策的议案 
2017年 10月 25日 
第三届监事会第八次（临
时）会议 1、关于 2017 年三季度报告的议案 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
 
名称 成员 
战略委员会 范力（主任）、朱剑、宋子洲、钱晓红、金德环、裴平 
风险控制委员会 金德环（主任）、尹晨、权小锋、郑刚、马震亚 
审计委员会 权小锋（主任）、裴平、尹晨、钱晓红、朱建根、马震亚 
薪酬、考核与提名委员会 裴平（主任）、金德环、尹晨、朱剑、马震亚 
报告期内，公司董事会战略委员会共召开会议 1次，薪酬、考核与提名委员会召开会议 3次，
审计委员会召开会议 7 次，风险控制委员会召开会议 4次。公司董事会专业委员会根据公司章程、
公司董事会议事规则及各委员会工作细则的规定，分别对公司战略、高管提名、薪酬考核、财务
审计、内控审计、风险控制等提出了建议，为公司规范运作发挥了重要作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
77 / 210 
 
报告期内，公司监事会严格按照有关法律法规及公司《章程》的规定，对公司相关事项进行
了检查监督，监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司依据《东吴证券股份有限公司董事监事薪酬管理制度》、《东吴证券股份有限公司高级
管理人员管薪酬和绩效管理办法》，通过公正透明的董事、监事、及高级管理人员的绩效考核制
度，并以年度公司及各项业务实现的经营业绩对公司高级管理人员进行绩效评价，依据考核结果
及《苏州市国资委履行出资人职责企业负责人薪酬管理实施办法》（苏国资[2017]17 号）文规定
实施薪酬分配。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用 
公司内部控制评价报告同日披露于上交所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
安永华明会计师事务所出具了《内部控制审计报告》报告，认为公司于 2017年 12月 31日按
照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。《公
司内部控制审计报告》详见上交所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
√适用  □不适用  
（一）内部控制责任声明  
公司董事会对建立和维护充分的财务报告相关内部控制制度负责。财务报告相关内部控制的
目标是保证财务报告信息真实完整和可靠、防范重大错报风险。由于内部控制存在固有局限性，
因此仅能对上述目标提供合理保证。  
2017 年年度报告 
78 / 210 
 
公司董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对财务报告相关内部控制进行了评价，并
认为其在2017年12月31日有效。公司在内部控制自我评价过程中未发现与非财务报告相关的内部
控制存在重大缺陷。  
（二）建立财务报告内部控制的依据  
公司依据《企业内部控制基本规范》、《证券公司内部控制指引》、《上海证券交易所上市
公司内部控制指引》等相关规定，按照“全面性、重要性、制衡性、适应性、成本效益”的原则，
建立了财务报告内部控制机制。  
（三）内部控制制度建设情况  
报告期内，公司依据监管要求、经营环境变化及创新业务发展需要，对经纪、信用、自营、
投资银行、资产管理、研究咨询等业务的内部控制制度进行了新增或修订。 
十一、公司合规管理体系建设情况，合规、稽核部门报告期内完成的检查稽核情况 
（一）公司合规管理体系建设及运行情况 
公司的合规管理组织架构由董事会、合规总监、合规法务部、各部门及分支机构合规风控专
员等四个层级构成。 
报告期内，公司以落实《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》为核心工作，重
点从完善制度、梳理体系、强化监督、加强培训、推动业务新规落实等五个方面加强合规管理，
有效防范了公司合规风险，公司合规态势整体平稳、良好。 
（二）合规、稽核检查情况 
报告期内，公司合规法务部根据监管要求以及公司业务发展情况，围绕执业行为合规性和业
务开展合规性两个重点，开展了员工执业行为及业务操作性专项检查、投行“自查自纠、规整规
范”专项检查、“风险排查、自查自纠”专项检查、从业人员管理专项检查等检查工作。 
报告期内，公司稽核审计部开展了对机构销售交易部、投资银行总部、债券投资总部、资产
管理总部、固定收益总部等内控合规检查，稽核审计部还进行了营业部负责人离任审计、强制休
假审计及其他专项审计、评估等。稽核审计部 2017年共完成业务部门年度审计、分支机构负责人
离任审计、强制休假审计及专项审计等 77项。稽核审计部还按照监管部门的要求完成了合规管理
有效性评估工作。 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
79 / 210 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率（%） 
还本付息
方式 
交易场
所 
东吴证券股
份有限公司
2013 年公司
债券 
13东吴债 122288 2013-11-18 2018-11-18 30 6.18 
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本
金的兑付一
起支付。 
上海证券
交易所 
东吴证券股
份有限公司
2015 年公司
债券 
15东吴债 136022 2015-11-9 2020-11-9 25 4.15 
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本
金的兑付一
起支付。 
上海证券
交易所 
东吴证券股
份有限公司
2017 年面向
合格投资者
公开发行公
司债券 
17东吴债 143021 2017-3-13 2022-3-13 25 4.70 
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本
金的兑付一
起支付。 
上海证券
交易所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
上述债券存续期内均按时兑付利息。 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
“13东吴债”债券受
托管理人 
名称 瑞信方正证券有限责任公司 
办公地址 中国北京市西城区金融大街甲 9号金融街中心
南楼 15层 
联系人 陈万里、颜斌 
联系电话 010-66538666 
“15东吴债”债券受
托管理人 
名称 东海证券股份有限公司 
办公地址 江苏省常州市延陵西路 23 号投资广场 18 层 
联系人 丁俊、高芳 
联系电话 021-20333333 
“17东吴债”债券受
托管理人 
名称 西部证券股份有限公司 
办公地址 陕西省西安市新城区东新街 319号 8幢 10000室 
联系人 滕晶、李晶 
联系电话 029-87406130 
“13东吴债”资信评
级机构 
名称 鹏元资信评估有限公司 
办公地址 深圳市深南大道 7008号阳光高尔夫大厦三楼 
“15东吴债”、“17
东吴债”资信评级机
构 
名称 上海新世纪资信评估投资服务有限公司 
办公地址 上海市汉口路 398号华盛大厦 14F 
