2017 年年度报告 
23 / 210 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，我国经济保持了稳中向好的态势。制造业、新兴产业及消费相关服务业实现较快增
长，民间投资增速回暖，工业生产触底回升，制造业持续景气，这些都为经济迈向高质量发展阶
段奠定了良好的基础。 
2017年，监管层延续了依法、从严、全面的监管理念，资本市场实现稳定健康发展。截至 2017
年末，上证综指全年涨幅 6.56%，创业板指全年跌幅 10.67%，市场呈现明显的分化格局，且市场
活跃度仍然不高，成交低迷，全年沪深两市 A股成交金额 111.76万亿元，同比下降 11.57%。受
此影响，公司经纪业务、自营业务收入同比均有所下降，导致公司全年营业收入和净利润出现下
滑。 
为主动适应外部经济金融环境的深刻变化，公司积极谋求转型发展，不断强化合规、改善经
营，努力实现公司各项经营业务的平稳健康发展。2017 年，公司紧紧围绕“建设规范化、市场化、
科技化、国际化证券控股集团”的战略目标，稳步推进各项业务：一是围绕监管和内部控制要求，
从完善制度、梳理体系、强化监督、加强培训、推动业务新规落实等五个方面加强合规管理，不
断提升合规管理有效性。二是切实承担服务实体经济重担，支持产业转型升级，报告期内公司成
功发行全国首批创新创业可转债；与泰州市政府签订全面战略合作协议，支持地方产业升级；增
加国寿东吴（苏州）城市产业投资企业（有限合伙）的投资金额并完成投放，支持当地实体经济
发展。三是坚定不移地推进国际化、多元化战略，积极支持和加速推进新加坡和香港海外子公司
的业务发展和结构调整，报告期内顺利完成香港子公司 6亿港币增资。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017年，公司全年实现营业收入 41.44亿元，同比下降 10.78%；营业利润 10.81亿元，同比
下降 44.19%；利润总额 10.74亿元，同比下降 46.28%；归属于上市公司股东的净利润 7.88亿元，
同比下降 47.40%；基本每股收益 0.26元/股，同比下降 48.00%。在 2017年证券公司分类监管评
级中，公司获得 A类 A 级券商评级。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 4,144,240,488.37 4,645,225,993.82 -10.78 
营业成本 3,062,768,887.18 2,707,560,109.70 13.12 
经营活动产生的现金流量净额 -16,717,277,525.84 -6,186,597,944.70 - 
投资活动产生的现金流量净额 -303,133,072.76 -407,597,065.55 - 
筹资活动产生的现金流量净额 9,185,888,239.17 2,382,875,828.75 285.50 
2017 年年度报告 
24 / 210 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用  □不适用  
公司实现营业收入 41.44亿元，同比下降 10.78%，主要原因为：经纪及财富管理业务收入同
比下降 19.09%，投资银行业务收入同比下降 13.31%，投资与交易业务下降 2.37%。公司营业成本
30.62亿元，同比上升 13.12%，主要因为其他业务成本上升 115.82%。 
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
经纪与财富管理
业务 
1,331,220,729.82 696,411,593.07 47.69 -19.09 -4.57 
减 少 7.95
个百分点 
投资银行业务 776,874,354.79 412,549,822.09 46.90 -13.31 -8.06 
减 少 3.02
个百分点 
投资交易业务 1,018,023,283.02 1,274,318,553.23 -25.18 -2.37 44.06 
减少 40.35
个百分点 
资管与基金管理
业务 
513,461,176.97 403,454,252.37 21.42 16.22 30.35 
减 少 8.52
个百分点 
信用交易业务 588,496,080.02 91,594,158.85 84.44 11.17 87.76 
减 少 6.34
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
江苏省内 920,052,619.62 451,120,433.73 50.97 -23.73 -10.42 
减 少 7.28
个百分点 
江苏省外 167,965,316.14 100,755,222.52 40.01 -25.89 -9.77 
减少 10.72
个百分点 
总部及子公司 3,056,222,552.61 2,510,893,230.93 17.84 -4.86 20.01 
减少 17.03
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
①经纪及财富管理业务 
经纪及财富管理业务主要是代理客户（包括通过互联网）买卖股票、基金、债券、期货等，
通过提供专业化研究服务，协助投资者作出投资决策。报告期内，经纪及财富管理业务实现营业
收入 13.31亿元，同比下降 19.09%。 
2017年，公司经纪业务坚持以财富管理为抓手，一方面做好基础工作，确保业务平稳发展；
另一方面通过深挖渠道价值，探索线上线下联动的方式，打造有力的业务引领平台。在与银行、
证券投资咨询公司等渠道合作过程中，通过线上引入和支撑，线下跟进维护重点渠道和重点客户
的模式，促进了新开客户的有效转化，市场份额实现有效提升。公司经纪业务客户数量同比增长
10.62%，（A股+基金）市场占有率从 1.169%上升为 1.185%。全年代理买卖业务成交量（A股+基
金）28,961亿元，同比下降 10%。  
2017 年年度报告 
25 / 210 
 
报告期内，公司积极探索传统经济业务的数字化转型，加强渠道建设，优化用户体验，完善
运营流程。一是通过建设数据化、精准化运营体系，推动传统经纪业务转型。建立渠道服务和支
撑平台系统，开发二维码自助生成、客户状态实时跟踪、展业数据监测统计等功能，实现 7x24
小时精准、高效的渠道服务；二是积极探索互联网产品数字化运营，通过东吴秀财 APP、东吴证
券官方微信等互联网平台推送投顾服务，推出多类型多层次理财产品，开发了网上直播、秀财 FM、
模拟炒股大赛等一系列运营活动，有效提升了线上用户的活跃度用户粘性。在券商中国举办的优
秀证券公司 APP评选中，公司获得“最佳运营案例”等三项大奖。 
代理买卖证券情况： 
单位：亿元 币种：人民币 
项目 
2017 年 2016 年度 
交易金额 市场份额 交易金额 市场份额 
A 股 26,942.39 1.199% 31,377.31 1.233% 
B 股 14.65 0.750% 25.66 0.863% 
基金 2,018.24 1.029% 973.88 0.437% 
其他 14,586.18 0.275% 8,788.87 0.184% 
合计 43,561.46 0.562% 41,165.72 0.546% 
 
代理销售金融产品情况： 
单位：元 币种：人民币 
代销金融产品业务 
本期金额 上期金额 
销售总金额 销售总收入 销售总金额 销售总收入 
基金 1,693,863,438.16 3,148,680.82 2,461,660,370.42 5,474,031.00 
资产管理计划 41,966,129,339.52 4,012,383.68 48,568,431,982.22 10,743,430.19 
合   计 43,659,992,777.68 7,161,064.50 51,030,092,352.64 16,217,461.19 
公司通过控股子公司东吴期货有限公司开展期货经纪业务。报告期内，东吴期货全年实现营
业收入 10.80亿元，实现利润总额 0.82亿元（含子公司数据）。2017年，东吴期货坚持以服务
实体经济为根本，围绕“产业+产品”的精准布局，发挥期货和期权工具优势，深耕场内和场外市
场，强化综合服务能力，主动适应监管新常态，严控防范合规风险，业务规模与经营管理同步迈
上新台阶。 
2017年，东吴期货全面发展、稳健经营，斩获业内多项殊荣：在“中国期货业创新发展论坛
暨第十届最佳期货分析师评选”中，荣获中国最具成长性期货公司、最佳商品期货产业服务奖、
中国金牌期货研究所、中国优秀期货营业部等 8个集体奖项与 3个个人奖项；上海东吴玖盈投资
管理有限公司荣获郑州商品交易所“2017优秀风险管理子公司”称号；研究所荣获大连商品交易
所“优秀期货投研团队”称号。 
②投资银行业务 
投资银行业务主要是向机构客户提供企业金融服务，包含股票承销与保荐、债券承销、新三
板业务、并购重组、其他财务顾问、金融创新服务。 
2017 年年度报告 
26 / 210 
 
报告期内，公司坚持创新发展和风险合规双轮驱动，大力发展和夯实主营业务的同时，大胆
创新服务模式，全面服务实体企业，持续推动业务种类、业务结构的多元化发展和全产业链拓展。
深入对接江浙沪、宁夏、贵州等区域，深度挖掘地区的资源优势，发挥投行各业务条线协同效果，
大投行服务能力得到有效提升。报告期内，公司投资银行业务实现收入 7.77亿元，同比下降 13.31%。 
投行 IPO业务实现历史突破。全年成功完成 IPO 项目共 11单，金额 49.24亿元；再融资 4
单，本公司承销金额 88.74 亿元，其中联席主承销配股 1单，项目总金额 48.52 亿元。根据 wind
统计，首发家数行业内排名第 14位，较去年同期有大幅提升，IPO项目完成数量和规模均创历史
记录。报告期内，公司荣获证券时报“2016 中国区优秀投行君鼎奖”的“突破股权再融资君鼎
奖”；在《价值线》杂志和中国经济网主办、国内多家知名媒体协办的 2017（第四届）中国城市
资本竞争力暨最佳上市公司最佳投行发布颁奖峰会上，公司获评“2017A 股最佳成长投行”奖
项。   
固收业务主动谋求转型创新发展。以转型引导创新、以创新推动转型。报告期内，公司成功
发行了证监会《指导意见》发布后的首单创新创业债券和首批创新创业可转换债券，成功发行江
苏省内首单城市地下综合管廊专项债券以及江苏省内首单污水处理绿色 ABS等多单创新型品种，
国内首单社区商业物业 REITS于 2018年 2月成功发行。截至报告期末，公司全年合计发行 37单
债券，总发行规模逾 247.28 亿元，其中企业债券 5 单、上市公司债券 1单、非上市公司债 30单、
资产证券化产品 1单。 
新三板挂牌业务继续保持行业领先地位，围绕客户需求构建新三板生态链，为客户提供投融
资一体化服务。全年成功挂牌项目 81家，年度挂牌数量从去年的行业第 5名上升至第 4名；累计
挂牌数达 391家，累计挂牌数由去年的第 6名上升至第 5名。全年在股转系统完成 83单定向发行，
融资金额 27.45亿元；新增做市 14家，做市总数累计 123家。报告期内，公司荣获“2017新三
板推荐挂牌券商君鼎奖”、“2017新三板先锋投行奖”、“2017新三板风云榜最佳服务机构奖”、
“2017年度新三板峰会最佳做市商”、“2017点金奖之最佳挂牌券商奖”及“2017点金奖之最
佳督导券商奖”等奖项。 
③投资与交易业务 
投资与交易业务是以公司自有资金和依法筹集的资金进行权益性证券、固定收益证券、衍生
工具及其他另类金融产品的投资交易。报告期内，公司投资与交易业务共实现业务收入 10.18亿
元，同比下降 2.37%。 
权益类证券投资方面，公司积极推进投资管理模式转型，及时调整投资思路，提高基于全面
资产配置角度考虑的权益类资产投资管理能力。一方面，为顺应行业专业化管理分工趋势，公司
精选优秀管理人机构，实现专业化的投资管理；另一方面，坚持价值投资理念，着力于深度挖掘
公司价值，精选投资组合，在风险可控情况下追求稳健投资收益；此外，积极拓展与衍生品相关
2017 年年度报告 
27 / 210 
 
的创新权益类投资业务，开展以浮动收益凭证为核心的资本中介业务。加大对量化策略交易方向、
智能投资领域的研究配置，通过期货、期权等衍生产品的投资和工具运用，实现资产的优化配置。 
固定收益证券方面，在“金融去杠杆”、“去通道”的基调下，货币政策和监管轮番发力，
利率快速上行，波动明显增大。面对严峻的市场环境，公司坚持稳中求进的总基调，以防风险、
控杠杆为主要的投资策略，以配置“低杠杆、短久期”品种为主，有效控制了回撤及波动。同时，
公司积极推进投资管理业务的多元化和创新业务开展，完善 FICC业务布局，丰富大类资产配置，
推进大类资产海外配置和可交换债投资，为平抑债券熊市冲击，起到了很好防御作用。公司荣获
2017年度银行间本币市场最佳进步奖。 
公司通过全资子公司东吴创新资本开展另类投资业务。2017年证券业协会进一步加强监管后，
行业面临更加严峻的监管环境，东吴创新资本积极顺应监管要求，快速转变经营思路，通过广泛
合作，转变业务盈利模式，与同类型业务机构通力合作，共同评估风险，共同投资，积极寻找市
场机会。报告期内，东吴创新资本实现利润总额 7,919.15 万元，净利润 6,447.83万元。 
公司通过全资子公司东吴创投开展私募股权投资基金业务。东吴创投在坚持平台化、市场化
的基础上，努力扩大整体规模、提升专业化投资能力，不断完善合规风控建设，进一步提升风险
控制的判断力和执行力。公司前期投资的华体科技已于 2017年 6月挂牌上交所上市；2017年 12
月与昆山高新创投达成合作，计划设立具有地方国有性质背景的基金，践行金融服务实体经济。
报告期内，东吴创投全年实现利润总额 6,722.92万元，净利润 5,212.73万元。 
④资管及基金管理业务 
资管及基金管理业务是提供传统资产管理业务、基金管理业务，根据资产规模及客户需求开
发资产管理产品和服务。报告期内，资产管理业务实现收入 5.13亿元，同比增长 16.22%。 
公司资产管理业务积极谋求转型突破，努力拓展主动管理业务，稳中求进调结构，一方面主
动去通道，对定向通道类业务进行收缩整顿；一方面积极补短板，全力提升主动投资管理能力，
努力做大做强主动管理型产品，产品结构更加合理，定向委外主动管理类业务实现突破，集合类
固定收益业务稳步提升，新型平层跟投债券及平层股票质押产品顺利落地。截至报告期末，公司
定向业务规模 1,688.77亿元，资产管理业务受托管理资产日均规模 2,461.20亿元，同比增长
45.62%；年末受托管理总规模为 1,918.25亿元，同比下降 30.41%。 
在证券时报举办的“2017中国财富管理机构君鼎奖”评选中，公司荣获“2017中国资产管理
券商君鼎奖”，海尔保理一期获得“2017十大创新资管产品君鼎奖”；在“金牛理财产品”评选
中，东吴汇融 1号获选“2016年度金牛券商集合资管计划”；在中国基金报英华奖 2017年最佳
券商资产管理评选中，获得中国券商资管固收奖。 
报告期内，东吴基金聚焦主营业务发展，立足资管主业，持续优化业务结构，主动回归投资
本源，不断做大做强公募业务，同时公司继续推进多元化发展战略，资产管理总规模实现稳步提
2017 年年度报告 
28 / 210 
 
升。截至报告期末，东吴基金管理的资产总规模达 752.89亿元，其中，公募基金规模 266.41亿
元，专户资产规模 256.09亿元，子公司专项资产规模 230.39亿元。全年实现营业收入 27,703.04
万元，利润总额 4,911.34万元。 
⑤信用交易业务 
信用交易业务主要为个人及机构客户提供包含融资融券、股票质押式回购、约定购回等资本
中介业务。报告期内，信用交易业务实现营业收入 5.88亿元，同比上升 11.17%。 
2017年，在面临证券市场总体行情低迷、行业利率竞争加剧的外部环境下，公司积极推进业
务转型，遵循“做优结构、做大规模、做强品牌”的指导方针，大力发展股票质押业务，稳定推
进融资融券业务，积极应对市场变化，制定更加灵活的利率政策，进一步提升了客户体验，实现
信用开户一站化、授信变更自动化、风险控制流程化，全面提升信用业务管理运营水平。截至报
告期末，信用交易业务总规模 374.35亿元，其中融资融券业务规模 81.08亿元，公司股票质押业
务余额 290.15亿元，公司约定式购回业务余额 3.12亿元。 
⑥证券研究业务 
公司高度重视研究团队建设，不断加强投入，拓展研究覆盖面。2017年，公司研究所成功引
进了纺织服装、轻工、电子、石化化工、房地产、金融工程等成熟研究团队及优秀分析师。在研
究品牌、业绩收入、团队建设等方面，取得了较好的突破，研究品牌和市场影响力日益提升。在
2017年第十五届新财富最佳分析师评选中，公司研究所荣获“新财富进步最快研究机构”第 3名，
共有 10个行业研究领域入围，并取得 6个行业研究领域上榜的优异成绩。其中，纺织服装获得第
1名，机械和环保获得第 2名，电力设备与新能源获得第 3名。此外，公司在中国证券业分析师
金牛奖、卖方分析师水晶球奖等诸多评选中斩获殊荣。 
⑦创新业务 
成功发行全国首批双创可转债。2017 年，证监会发布了《关于开展创新创业公司债券试点的
指导意见》，该《意见》为创新创业公司债券发行提供了一整套解决方案。《意见》发布后，东
吴证券主承销的苏州旭杰建筑科技股份有限公司、苏州市伏泰信息科技股份有限公司的创新创业
可转换公司债券成功发行。 通过发行可转债，有力支持了高科技成长性企业的发展，企业不仅获
得了发展资金，而且综合融资成本低于普通债券融资。  
大运营优化成效明显。2016年公司正式启动大运营优化项目，专门成立大运营优化咨询项目
领导小组，与国际领先的专业咨询机构合作，从中台切入，从流程、管理以及 IT等各方面构建大
运营体系，全面提升服务和运营支撑能力。目前，公司运营中心正式挂牌，初步实现经纪、资管、
自营三个条线的运营集中。核心项目稳步推进，上线管理驾驶舱项目，运营支撑业务发展的能力
明显提升，提高工作效率，降低操作风险，实现了运营资源集约化利用。 
2017 年年度报告 
29 / 210 
 
⑧账户规范情况 
公司持续不断落实、创新账户管理措施，进一步完善客户账户管理系统，持续做好客户档案
实物和电子化影像管理工作；加强账户日常管理工作、严格开户要求；加强投资者身份信息的核
查工作，核查客户名称、身份证件类型及号码等关键信息的真实性、有效性、一致性；加强投资
者教育、适当性管理；有效落实账户规范管理的各项工作，每周比对资金账户与证券账户信息，
杜绝新增不合格账户；除休眠账户、剩余不合格账户、司法冻结账户等被限制使用外，正常交易
的账户均为合格账户。 
截至 2017年 12 月 31 日，公司剩余不合格证券账户 150 户，不合格资金账户数 130 户；
小额休眠证券账户 264,903 户，休眠资金账户数 131,274 户，纯资金账户 36,609 户；司法冻
结资金账户数 14 户；我司无风险处置账户。 
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年
同期
占总
成本
比例
(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
经纪与
财富管
理业务 
营业支
出 
696,411,593.07 22.74 729,772,377.55 26.95 -4.57 
情 况 说
明 见 第
四节二、
2.费用 
投资银
行业务 
412,549,822.09 13.47 448,737,684.12 16.57 -8.06 
投资交
易业务 
1,274,318,553.23 41.61 884,600,294.62 32.67 44.06 
资管与
基金管
理业务 
403,454,252.37 13.17 309,514,686.46 11.43 30.35 
信用交
易业务 
91,594,158.85 2.99 48,781,645.47 1.80 87.76 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
□适用  √不适用  
 
2. 费用 
√适用  □不适用  
单位：元 
2017 年年度报告 
30 / 210 
 
项目名称 2017年度 2016年度 增减百分比（%） 
业务及管理费  1,798,292,665.90   1,831,121,366.35  -1.79 
税金及附加  35,102,685.70   122,778,192.27  -71.41 
资产减值损失  359,838,051.96   350,764,099.81  2.59 
其他业务成本  869,535,483.62   402,896,451.27  115.82 
2017年度，公司营业支出 30.63亿元，同比增加 3.55亿元，增幅 13.12%。营业支出变化的
主要原因如下： 
1、2017年度公司业务及管理费较 2016年度减少 0.33亿元，同比减幅 1.79%。系由于本期公
司经营业绩有所下滑，发生的相关费用较上期有所减少。 
2、2017年度公司税金及附加较 2016年度减少 0.88亿元，同比减幅 71.41%。一是由于本期
公司经营业绩有所下滑，计提的税金较上期有所减少；二是由于“营改增”后，2017年本项财务
指标中已无营业税。 
3、2017年度其他业务成本较 2016年度增加 4.67 亿元，同比增幅 115.82%。系由于本期公司
的子公司东吴期货有限公司的其他业务成本增加所致。 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
□适用 √不适用  
情况说明 
□适用  √不适用  
 
4. 现金流 
√适用  □不适用  
单位：元 
项目 本期数 上期数 变动比例（%） 
经营活动产生的现金
流量净额 
 -16,717,277,525.84    -6,186,597,944.70  - 
投资活动产生的现金
流量净额  
-303,133,072.76    -407,597,065.55  - 
筹资活动产生的现金
流量净额  
 9,185,888,239.17   2,382,875,828.75  285.50 
 报告期内，公司现金及等价物净增加额为-78.56亿元，具体分析如下： 
（1）经营活动产生的现金净流出为 167.17亿元，主要流入项目为：收取利息、手续费及佣金
的现金为 47.55亿元；收到的其他与经营活动有关的现金为 11.59亿元；融出资金净减少额为 5.64
亿元；拆入资金净增加额 1.24亿元。主要流出项目为：处置以公允价值计量且变动计入当期损益
的金融资产减少额为 73.82 亿元；代理买卖证券支出的现金净额为 55.04亿元；支付的其他与经
营活动有关的现金为 33.52 亿元；回购业务资金净减少额 42.05亿元；支付给职工以及为职工支
付的现金为 13.86亿元；支付利息、手续费及佣金的现金为 9.30亿元；支付的各项税费的现金为
5.59亿元。经营活动产生的现金流量净额比上年减少的主要原因是报告期内融出资金净减少额以
及收到其他与经营活动有关的现金减少。 
2017 年年度报告 
31 / 210 
 
（2）投资活动产生的现金净流出为 3.03亿元，主要流入项目为：取得投资收益收到的现金为
0.01亿元；主要流出项目为：取得子公司及其他营业单位支付的现金净额为 1.92亿元；购建固
定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金为 1.13 亿元。投资活动产生的现金流量净额比上年
增加的主要原因是报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金以及取得子公
司及其他营业单位支付的现金净额减少。 
（3）筹资活动产生现金净流入为 91.86亿元，主要流入项目为：发行债券收到的现金为 146.52
亿元；取得借款收到的现金为 46.03亿元。主要流出项目为：偿还债务支付的现金为 84.45亿元；
分配股利、利润或偿付利息支付的现金为 15.82亿元。支付其他与筹资活动有关的现金为 0.42
亿元。筹资活动产生的现金流量净额比上年增加的主要原因是报告期内发行债券收到的现金增加。 
将净利润调节为经营活动现金流量净额的详细内容见财务报表附注 5.53现金流量补充披露。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期
期末
数占
总资
产的
比例
（%） 
上期期末数 
上期
期末
数占
总资
产的
比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%） 
情况说明 
货币资金 13,328,823,906.01 14.13 19,840,284,936.00 22.17 -32.82 
主要是由于本期末客
户资金存款减少所致。 
以公允价值计
量且其变动计
入当期损益的
金融资产  
30,500,770,836.82 32.32 21,769,705,706.86 24.33 40.11 
主要是由于公司期末
债券、基金、股票资产
规模较年初增加所致。 
衍生金融资产 1,822,815.12 0.00 6,996,544.22 0.01 -73.95 
主要是由于公司期末
权益收益互换业务形
成的衍生金融资产减
少所致所致。 
持有至到期投
资 
6,511,196.19 0.01 9,608,843.81 0.01 -32.24 
主要是由于公司期末
持有资产管理计划减
少所致。 
长期股权投资 729,916,770.41 0.77 496,404,077.84 0.55 47.04 
主要是由于公司本期
增加了对联营企业的
长期股权投资所致。 
递延所得税资
产 
223,264,127.98 0.24 418,351,931.49 0.47 -46.63 
主要是由于可抵扣暂
时性差异减少所致。 
其他资产 671,394,610.64 0.71 236,753,431.22 0.26 183.58 
主要是由于本期应收
款项类投资、预付投资
款、预交企业所得税增
加所致。 
短期借款 11,351,488.00 0.01 180,964,512.50 0.20 -93.73 
主要是由于本期信用
借款减少所致。 
2017 年年度报告 
32 / 210 
 
应付短期融资
款 
2,207,165,000.00 2.34 3,880,000,000.00 4.34 -43.11 
主要是由于本期持有
的收益凭证减少所致。 
衍生金融负债 1,201,809.47 0.00 368,524.97 0.00 226.11 
主要是由于公司期末
衍生金融负债增加所
致。 
应付职工薪酬 673,164,446.72 0.71 1,037,471,447.61 1.16 -35.11 
主要是由于本期末应
付职工的工资、奖金、
津贴和补贴减少所致。 
应交税费 273,251,557.04 0.29 205,903,486.46 0.23 32.71 
主要是由于本期末应
交限售股转让代扣代
缴个人所得税增加所
致。 
应付款项 49,752,988.67 0.05 310,597,096.49 0.35 -83.98 
主要是应付清算款减
少所致。 
应付利息 937,240,815.88 0.99 571,401,277.68 0.64 64.02 
主要是由于本期应付
债券利息增加所致。 
应付债券 30,144,377,325.55 31.95 17,477,883,546.91 19.53 72.47 
主要是由于本期发行
公司债、次级债增加所
致。 
递延所得税负
债  
4,899,330.30 0.01 22,006,180.74 0.02 -77.74 
主要是由于本期应纳
税暂时性差异减少所
致。 
 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用 □不适用  
所有权或使用权受到限制的资产，具体参见财务报表附注“5.55所有权或使用权受到限制的
资产”的相关内容。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
□适用  √不适用  
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期末，公司长期股权投资 7.30亿元，与上年末相比增加 2.34亿元，增幅为 47.04%，主
要是对联营企业苏州资产管理有限公司的增资所致。具体内容详见附注 5：13“长期股权投资”
和附注 7“在其他主体中的权益” 
(1) 重大的股权投资 
√适用  □不适用  
单位：元 
本年度被投资公司名称 主要业务 出资额 
持股
比例 
报告期投资收益 
报告期公允
价值变动 
苏州资产管理有限公司 投资管理、投资咨询 400,000,000.00 20%  4,870,357.56 不适用 
2017 年年度报告 
33 / 210 
 
东吴在线（苏州）金融科
技服务有限公司 
网络技术服务 80,000,000.00 32% 24,513,033.79 
 
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元 
会 计
科目 
投资成本 年末账面余额 
报告期内购入或出
售净额 
报告期投资收益 
报告期公允价值
变动 
以 公
允 价
值 计
量 且
其 变
动 计
入 当
期 损
益 的
金 融
资产 
30,922,185,132.70 30,500,770,836.82 9,044,565,398.56 1,280,874,011.19 -313,500,268.60 
衍 生
金 融
工
具  
919,968.81 1,822,815.12   919,968.81    -17,614,236.17   -8,952,848.18  
可 供
出 售
金 融
资产 
12,569,657,916.01 12,732,783,269.28 -473,414,358.74 625,577,654.92 357,509,392.41 
 
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
（1）东吴基金管理有限公司，注册资本为 1亿元人民币，公司持有 70%的股权，经营范围为：
基金募集、基金销售、资产管理、中国证监会许可的其他业务（涉及许可经营的凭许可证经营）。
截止 2017年 12月 31日，东吴基金总资产 6.44亿元，净资产 3.80亿元，2017年实现营业收入
27,703.04万元，利润总额 4,911.34万元，净利润 3,803.45万元。 
（2）东吴期货有限公司，注册资本为 5亿元人民币，本公司持有 93.8%的股权，其经营范围
包括：商品期货经纪，金融期货经纪，期货投资咨询、资产管理等业务。截止 2017年 12月 31
日，东吴期货总资产 31.09 亿元，净资产 6.42亿元，2017年实现营业收入 107,991.00万元，利
润总额 8,172.73万元，净利润 6,326.24万元。 
2017 年年度报告 
34 / 210 
 
（3）东吴创业投资有限公司，注册资本为 12亿元人民币，为公司全资子公司，其经营范围
包括：创业投资业务；代理其他创业投资企业等机构或个人的创业投资业务；创业投资咨询业务；
为创业企业提供创业管理服务业务；参与设立创业投资企业与创业投资管理顾问机构。截止 2017
年 12月 31日，东吴创投总资产 10.90亿元，净资产 10.58亿元，2017年实现利润总额 6,722.92
万元，净利润 5,212.73万元。 
（4）东吴创新资本管理有限责任公司，注册资本为40亿元人民币，为公司全资子公司，经营
范围为：另类投资。截止2017年12月31日，东吴创新资本总资产32.14亿元，净资产31.81亿元，
2017年实现利润总额7,919.15万元，净利润6,447.83万元。 
（5）东吴证券中新（新加坡）有限公司，注册资本为1000万新加坡元，为公司控股子公司。
截止2017年12月31日，东吴新加坡总资产0.38亿元人民币，净资产0.38亿元人民币，2017年实现
营业收入144.84万元人民币，利润总额-447.05万元人民币，净利润-447.05万元人民币。 
（6）东吴证券（香港）金融控股有限公司，注册资本 7亿港元，为公司全资子公司。截止
2017年 12月 31日,东吴香港总资产 5.63亿元人民币，净资产 5.63亿元人民币，2017年实现营业
收入 1,973.06万元人民币，利润总额-1,973.97万元人民币，净利润-1,973.97 万元人民币。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
√适用  □不适用  
根据企业会计准则 33号《企业会计准则第 33号—合并财务报表》，对于本公司作为管理人
或投资人，且综合评估本公司因持有投资份额而享有的回报以及作为结构化主体管理人的管理人
报酬将使本公司面临可变回报的影响重大的结构化主体进行了合并。 
本年纳入本公司合并报表范围的结构化产品共 43只（其中有 8只产品已于 2017年度清算）。
于 2017年 12月 31日，合并资产管理计划的总资产为人民币 21,562,695,416.44 元。 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
从行业发展趋势来看：一是监管政策改革持续推进，行业整体平稳发展。党的十九大报告中
明确提出“健全金融监管体系,守住不发生系统性金融风险的底线”，防范化解资本市场重大风险
仍是监管工作的重中之重，资本市场整体保持稳中求进、从严监管。二是资本市场建设更加完善，
服务实体经济效能得到提升。2017年全国金融工作会议明确了服务实体经济、防控金融风险、深
化金融改革三项任务，要求坚持市场化、法治化和国际化的改革方向，加快推动形成融资功能完
备、基础制度扎实、市场监管有效、投资者合法权益得到有效保护的多层次资本市场体系，资本
市场服务实体经济的效能将不断提升。三是供给侧改革深入推进，实体经济持续向好。伴随着十
2017 年年度报告 
35 / 210 
 
九大的各项改革措施将逐步落地，供给侧结构性改革、简政放权、国资改革、土地改革、住房改
革、对外开放也将加快推进，实体经济的蓬勃发展将为资本市场注入更多动力。 
从行业发展格局来看：在全新监管体系和监管环境下，券商业务逐渐回归本源、回归主业服
务实体经济，证券行业发展面临资本市场深化发展和监管层鼓励证券公司做大做强的历史性发展
机遇，行业的发展空间逐渐打开，有望加速进入规模化经营阶段，转型创新已经成为行业发展共
识，规范化、多元化、国际化将成为行业发展的主基调。但与此同时行业竞争也将进一步加剧，
2017年初国务院发布《关于扩大对外开放，积极利用外资若干措施的通知》，放宽外资进入金融
领域的准入限制，未来外资、民营资本、银行、保险、互联网企业等各类资本通过新设、跨界并
购等方式获取证券牌照，将进一步加剧证券行业的竞争。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
公司使命：为实体经济增添活力，为美好生活创造价值 
发展愿景：深耕地方、布局全球，追求创新、敢于超越，以打造国内一流核心竞争力为目标，
充分发挥多元化业务平台优势，立足专业领域，提升协同效应，努力把公司建设成为规范化、市
场化、科技化、国际化现代证券控股集团。 
战略举措：公司始终坚持以客户为中心，以服务实体经济为责任，以人才为根本，以回馈股
东和社会为宗旨，积极推进创新和转型发展，加快建设形成本土和海外双平台支撑，境内和境外
业务双线推进，基金、期货、创投、另类投资协同发展的业务格局。十三五期间，公司将紧紧围
绕“五个融合”的战略方针，推动公司业务实现跨越式增长。 
1、以国家战略为指引，全面促进服务社会与自身发展的深度融合。紧跟国家的战略发展导
向，积极服务国家发展大局；全面贯彻国家支持中小企业发展的政策措施，积极扶持中小企业对
接资本市场；抢抓内地企业“走出去”战略机遇，稳步拓展海外机构布局，持续推进海内外一体
化发展。 
2、以客户需求为导向，全面促进创新转型与发展目标的深度融合。围绕客户需求开发产品，
优化客户服务体系，持续提升财富管理业务竞争力；以客户为中心推进分公司转型，配合架构、
职能、分工调整，优化全方位、全过程、全产业链服务；深化线上线下渠道整合，持续改进业务
流程。 
3、以核心人才为支撑，全面促进人才要素与资源要素的深度融合。加强人才队伍建设，实
施重点人才战略，加大重点业务人员配置力度和重点人才资源配置力度，大力推进后备干部队伍
建设与青年人才培养工作，建立科学的选人用人机制和绩效考评机制，持续推进国际化、多元化
人才培养开发，培养复合型、国际化、专业化人才。 
2017 年年度报告 
36 / 210 
 
4、以金融科技为引领，全面促进业务发展与信息技术的深度融合。持续推进云计算技术深
入应用，包括数据库 PAAS云建设，业务 SAAS云建设，云管平台建设；推动大运营优化配套信息
技术、信用风险管理系统、顶点 PB系统等项目建设；积极探索区块链、可信计算、微服务架构、
人工智能、容器云等技术。 
5、以合规文化为依托，全面促进风险控制与业务创新的深度融合。始终坚守风险底线，不
断强化全面风险管理，坚持业务发展与合规内控并重，在持续发展中不断完善和夯实管理基础，
持续提升公司合规风控管理水平。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2018年，公司将继续坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，主动适应监管新常态，牢
固树立“待人忠、办事诚、共享共赢”核心价值观，着力推进防风险、控杠杆、降成本、补短板，
着力推进业务转型、考核优化、文化提升，更好服务实体经济发展，更好满足群众理财需求，加
快建设规范化、市场化、科技化、国际化现代证券控股集团。 
1、优化结构，在提升公司盈利能力方面务求新突破。一是围绕降成本强化管理。充分运用
多种融资工具，合理把握发债时机，全力降低融资成本，加强人员编制、人力配置、产能分析等
方面控制手段的开发，有效提升人均收益。二是围绕控杠杆调优结构。削减低收益率、高风险资
本准备和稳定资金占用的业务规模，控制高信用风险业务的规模，将资金向投资收益更高、指标
占用更少的业务倾斜。三是围绕补短板提升能力。全面提升产品销售能力、投资管理能力，合理
配置资产，获取持续稳健的投资收益。 
2、深度转型，在重塑业务架构方面开创新局面。积极推进经纪、投行、资管三大业务条线
的深度转型，确保公司业务转型方案顺利推进。一是加快建成公司经纪业务的营销策划与推动部
门、产品策划与销售部门、投顾拓展与推动部门、两融策划与拓展部门。以聚焦主业、满足监管
要求为目标，增设中心营业部，开展营业部分区域管理，实施投行类分公司与下属营业部分离，
按区域抱团形成合力。二是聚焦 IPO、定增、并购以及上市公司公司债等业务，搭建符合市场化
和监管要求的组织架构，提升专业化水平，做深主营业务。整合事业部和投行类分公司，提高管
理的集中度和精细化水平。三是以回归主动管理为方向，加强产品营销力量，扩大主动管理产品
规模，提升公司资管业务主动管理能力。以全方位打造私募投融资平台为目标，以建设公司综合
金融平台为定位，通过“资管+”来衔接各类业务和机构，充分整合资源，为客户提供综合解决方
案。 
3、强化支撑，在推进公司高质量发展方面营造新气象。一是提升合规管理水平。强化合规
意识，推动合规管理向业务一线前移，提升合规管理对业务工作的响应能力，进一步深化重点业
务合规管理，及时发现并处置合规风险隐患，保障公司业务稳健发展。二是提升全面风险管理能
力，努力实现公司风险管理的全覆盖、可监测、能计量、有分析、能应对，有效防范风险、严控
2017 年年度报告 
37 / 210 
 
风险、化解风险。三是提升财务价值管理水平，优化财务预决算管理模型，提高金融工具核算的
精细化和规范化。四是制定面向未来的业务引领型 IT战略，实现从支持保障向价值创造的定位转
变，加大信息技术资金与人员投入，加快信息技术管理体系建设、基础设施建设、信息系统应用
建设。 
4、不忘初心，在更好服务实体经济方面展现新作为。一是在保证质量的前提下加快 IPO业
务步伐，同时把握产业重组业务逐步放开的机遇，积极拓展并购业务，在服务企业的过程中进一
步提升自身能力。二是积极组织力量研究开发创新型债券品种，加快可转债业务、 Reits类资产
证券化产品推进，努力实现项目落地。三是继续围绕核心客户、围绕地方政府做强产业链，提升
服务实体经济的能力。重点做好新三板业务和 IPO业务的衔接工作，发挥项目主办券商的优势，
深度挖掘挂牌企业的融资、收购兼并、IPO转板辅导等内生需求，加大对挂牌企业的服务力度。
四是发挥集团平台优势，充分利用好香港子公司、新加坡子公司作为境外业务平台的作用，以长
三角区域为着力点，积极推进内地企业赴港上市融资和兼并收购等业务。 
5、凝心聚力，在公司企业文化建设方面力促新提升。一是将企业文化提升与公司业务转型
相结合，在人员配备、制度设计、考核激励等方面围绕主业加以优化，实施精细化管理。二是创
新企业文化宣导落地平台，充分利用移动互联网平台讲好东吴故事、传递好东吴声音。三是围绕
文化提升和业务转型，开展系列企业文化主题活动，提高员工对于东吴企业文化的认知，增强员
工凝聚力。四是通过企业文化建设，进一步增进员工情感交流沟通，进一步激发职工的工作热情，
为公司做强、做优、做大凝聚强大精神力量。 
6、牢记使命，在加强国企党建方面树立新标杆。认真学习十九大新理念、新论断，坚持把
学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，把学习成果转化为指导实践。持续
抓作风转作风，把作风建设深度融入经营管理、业务转型的全过程。完善制度机制强队伍，大力
提升基层党组织组织力。严格落实国企党建责任制，推动公司党组织发挥作用组织化、制度化、
具体化。加强党员队伍建设，将党的基本制度融入党员日常工作生活。促进群团工作协同发展，
充分发挥公司工会、团委组织的桥梁纽带作用，营造和谐稳定的发展环境。 
在当前以净资本为核心的监管体系下，面对传统业务竞争加剧、创新业务飞速增长的行业发
展趋势，公司亟需通过再融资，深化各项优势，强化扩张能力，促进各项业务做优做强。报告期
内，公司通过发行公司债券、次级债券等进行融资。公司将根据《2017-2019 年资本规划》，灵
活运用股权融资和债权融资手段，补充公司资本金，增强公司资本实力，实现公司战略目标。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、公司经营活动面临的主要风险  
（1）政策性风险  
2017 年年度报告 
38 / 210 
 
政策性风险指国家宏观调控措施、与证券行业相关的法律法规、监管政策及交易规则等的变
动，对公司经营产生的不利影响。一方面，国家宏观调控措施对证券市场影响较大，宏观政策、
利率、汇率的变动及调整力度与金融市场的走势密切相关，直接影响公司的经营状况；另一方面，
证券行业是受高度监管的行业，监管部门出台的监管政策直接关系到证券公司的经营情况变动，
若公司在日常经营中因不适应或违反法规、政策或监管要求，可能会受到监管机构罚款、暂停或
取消业务资格等行政处罚，导致公司遭受经济损失或声誉损失。 
（2）市场风险  
市场风险指因证券价格、利率、商品价格、汇率等的变动而导致所持有的金融资产产生潜在
损失的风险。公司的市场风险主要源于权益类投资及其衍生品、非权益类投资及其衍生品投资等，
主要集中于公司自营投资和资产管理等业务部门。主要表现为所投资证券价格下降或波动引起的
投资损失的可能性等。  
（3）信用风险  
信用风险是指公司在开展业务时，发行人、交易对手未能履行合同规定的义务或由于信用等
级下降、履约能力下降，给证券公司带来损失的风险。公司的信用风险主要源于非权益类投资业
务、融资融券业务、约定购回式证券交易业务、股票质押式回购交易业务、合同履行等方面。主
要表现为债券等主体违约、交易对手违约、客户违约等造成公司的损失的可能性。  
（4）操作风险  
操作风险是指操作规程不当或操作失误对公司造成的风险，如操作流程设计不当或矛盾，操
作执行发生疏漏、内部控制未落实等。公司的操作风险涉及公司的各个业务。主要表现为系统故
障、人员违规操作等给公司造成损失的可能性。  
（5）流动性风险  
流动性风险，指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义
务和满足正常业务开展的资金需求的风险。公司的流动性风险可能来自于资产负债结构不匹配、
资产变现困难、交易对手延期支付或违约，以及市场风险、信用风险、声誉风险等类别风险向流
动性风险的转化等。 
2、公司已经或计划采取的风险应对措施  
报告期内，面对复杂多变的外部环境和公司各项业务的快速发展，公司风险管理工作以持续
推进全面风险管理体系为关键，以落实中国证监会《证券公司风险控制指标管理办法》和中国证
券业协会《证券公司全面风险管理规范》等为重点，公司风险管理工作在组织建设、系统建设、
数据治理、计量监测、评估分析、处置化解等方面的工作能力持续提升。公司认真落实公司总体
风控政策，实施风险总量管理、风险分类管理、业务分类风险管理，建立科学有效的风险控制指
2017 年年度报告 
39 / 210 
 
标体系，对公司面临的风险及其变化趋势进行识别、评估、监测、分析，提出相应控制措施及应
对方案，始终做到公司风险的可知、可控、可承受。 
（1）全面风险管理体系推进工作  
公司的风险管理组织架构由公司董事会下设的风险控制委员会、经营管理层下设的风险管理
委员会及首席风险官、风险管理部门、业务部门和分支机构设立的合规风控专员四个层级构成。
公司设专职首席风险官负责公司全面风险管理工作，风险管理部门推动全面风险管理工作，监测、
评估、报告公司整体风险水平，并为业务决策提供风险管理建议，协助、指导和检查各部门、分
支机构和子公司的风险管理工作。各业务部门、分支机构和子公司在日常工作中全面了解并在决
策中充分考虑与业务相关的各类风险，及时识别、评估、应对、报告相关风险。 
公司风险管理制度体系基本健全，自上至下覆盖各类别风险、各项业务，为日常风险管理工
作提供明确的依据和指导原则。公司制订了董事会层级的《风险管理基本制度》，并按照风险类
型分别制订了公司层级的《风险管理办法》、《市场风险管理实施细则》、《信用风险管理实施
细则》、《操作风险管理实施细则》、《流动性风险管理办法》、《子公司风险管理实施细则》
等，同时针对各业务分别制订了相应的具体风险管理工作规则。 
公司制定了年度风险偏好、风险容忍度及风险限额等风险控制指标体系，强化风险控制指标
落实执行。风险偏好按照公司收益目标、风险类型（流动性风险、市场风险、操作风险、信用风
险）和外部信用评级方面进行描述；风险容忍度指标按照流动性风险、市场风险、操作风险、信
用风险分别设置；风险限额管理根据公司资本、业务和风控监管指标情况，针对不同风险种类和
各业务条线的特点，由公司经营层根据市场及经营情况在授权范围内对风险容忍度指标进一步分
解、细化和落实经营授权限额指标和风险分类关键指标。 
公司通过制度建设、分级授权建立和完善了覆盖各项业务的风险应对机制，根据风险评估和
预警结果，选择与公司风险偏好相适应的风险回避、降低、转移和承受等应对策略，建立起合理、
有效的资产减值、风险对冲、资本补充、规模调整、资产负债管理等应对机制；建立了风险应急
机制以应对流动性危机、交易系统事故等重大风险和突发事件，制定及时有效的应急应变措施和
预案，明确应急触发条件、风险处置的组织体系、措施、方法和程序，并通过压力测试、应急演
练等机制进行持续改进；建立了顺畅的风险报告与应对机制，对于一般风险事件由各部门、分支
机构、子公司、风险管理部门及时提出处理方案，风险管理部门跟踪处理结果；对于重大风险事
件，各部门、分支机构、子公司、风险管理部门将有关情况连同处理建议报首席风险官和相关领
导；风险事件处置完成后，各部门、分支机构及子公司会同风险管理部门评估原因，并据此完善
制度流程；对于风险责任人，按照公司制度问责或处罚。 
公司建立了全面风险综合管理平台，包括风控指标动态监控系统、经纪等分业务综合监控系
统、市场风险等分类风险管理系统、压力测试系统等。通过采集各业务系统、财务系统、法人清
2017 年年度报告 
40 / 210 
 
算系统、三方存管系统、外部资讯系统、行情数据和交易所等内外部数据，全面、系统、持续地
收集并集中了可能影响公司经营目标的内外部信息，并对公司面临的风险及其来源、特征、形成
条件和潜在影响进行识别，按照不同业务、不同部门、不同风险类型进行分类，并汇总计算出公
司层面的风险总量，利用系统为公司决策者和各层管理人员提供强大灵活的业务数据查询、分析
和统计功能，对公司层面的总体风险水平进行审慎评估和有效控制，为公司的日常管理、监督和
决策工作提供支持。 
公司开展业务或者产品创新建立内部评估和审查机制，对创新业务或产品的合规性、可行性
和可能产生的风险进行充分的评估论证，并制定管理制度，明确操作流程、风险控制措施和保护
客户利益的措施。风险合规管理部门全程参与创新业务的方案论证、风险总量与收益评估、多元
化风险应对策略制定、风控指标设定等，财务部、信息技术部等中后台部门参与部分相关制度的
指定和系统建设等，确保中后台的意见在方案、制度、策略中体现。创新活动开展后，注重过程
的控制，及时纠正偏离目标行为，建立覆盖公司全部业务的动态监控系统，针对不同业务和产品
制定相应的风险限额，对于超越风险限额的情况进行准确计算、动态监控和自动预警，并建立资
本补充与业务规模、结构调整机制，明确异常情况的报告路径和处理办法。 
公司建立健全信息披露及信息报告机制，规范各类重要信息收集、处理、传递、贮存及使用
流程，保障各部门、分支机构及子公司、风险管理部门、经营管理层、董事会之间风险信息传递
与反馈的及时、准确、完整，信息披露及信息报告的规范、及时。各部门、分支机构及子公司对
所负责事项的内部控制执行情况、风险暴露状况以及实质性风险损失进行定期和不定期评估与分
析，形成内部控制与风险评估报告。 
（2）各类风险的应对措施  
①市场风险的控制  
公司主要从风险评估、流程控制、风险对冲与隔离、创新业务风险控制三个方面来控制公司
的市场风险。 
风险评估：公司主要采取计算 VaR值、beta系数等灵敏度指标以及压力测试等方式定期或不
定期对公司的市场风险承受能力进行测试，针对市场大幅波动带来的风险，加大测算频率，确保
公司在风险可控的情况下开展相应业务。 
流程控制：主要通过规模控制、授权管理和止盈止损控制三方面措施来控制。规模控制方面，
公司董事会每年根据风险评估的结果确定自营投资年度规模，确保在风险可承受的范围内开展业
务；授权管理方面，公司对投资决策委员会、投资决策小组按照投资规模和投资期限分级授权，
并且在投资策略、投资具体品种的决策方面相分离，确保业务开展中的权利有效制衡；止盈止损
控制方面，公司通过止盈止损控制单项投资的风险，避免单项投资亏损过大情况的出现，同时通
过设定总的风险容忍度来规避系统性市场风险。 
2017 年年度报告 
41 / 210 
 
风控指标监测：通过生产系统和风险管理系统对市场风险的动态变化进行逐日监控和报告。
重点关注风险限额、投资集中度等关键风控指标的变动情况，以及特定头寸、组合的风险价值、
极端不利情况下可能承受的损失等，并就超限额情况及时汇报，及时作出相应处理措施。 
风险对冲与隔离：公司积极研究数量化投资等中性投资策略，加强对创新业务的研究，灵活
使用数量化模型与金融衍生品对冲系统性市场风险；公司还通过建立隔离墙制度，对公司各业务
的人员、信息、物理、财务账户等进行隔离，防止市场风险蔓延到公司其他业务模块。 
②信用风险的控制  
公司主要采取信用评估、交易对手管理、尽职调查、规模控制、指标监测、合同管理等方式
控制信用风险。  
信用评估：在融资融券业务、约定购回式证券交易业务、股票质押式回购交易业务等信用交
易业务中，重点加强客户适当性管理，通过征信评级全面了解客户资信水平和风险承受能力，综
合确定客户信用评级及授信额度；在固定收益证券投资中，采取内部信用评级体系筛选优质证券，
并采用风险量化模型包括集中度指标和风险敞口指标等，量化评估信用风险。 
交易对手管理：在固定收益证券投资中，选择资本实力强，盈利状况好，管理和运作规范、
信用良好的交易对手进行交易，减少不良交易对手产生的风险；对融资融券等信用交易业务客户，
建立客户准入和征信标准，通过对客户的身份特征、资产情况、投资偏好、投资能力、资信状况
进行评价，严格执行信用授信和跟踪管理，建立失信客户黑名单制度等。 
尽职调查:在固定收益证券承销与投资中，对债券的发行人进行分析，跟踪研究发行人的偿债
能力，规避兑付风险。信用类产品投资业务方面，业务人员加强前期尽职调查，提交全面的项目
可行性分析报告、尽职调查报告，经公司审核通过后，项目才可实施。 
规模控制：在固定收益证券投资中，债券持有量严格控制在公司及监管机构规定的范围内，
尽可能减少发行人的偿付风险；在信用交易业务中，通过规模、集中度等控制，减少单一品种、
单一业务或单一客户的信用风险。 
风控指标监测：针对市场大幅波动带来的系统性风险，公司及时调整监测指标与阀值，并进
一步加强对融出资券履约保障比例的监控，发现异常时及时与客户沟通反馈，避免客户违约给公
司造成损失。 
合同管理：公司在合同订立的过程中严格贯彻公司的有关制度，实行分级审批，防止欺诈或
不公平条款产生的合同风险。 
③操作风险的控制  
公司主要通过制度流程、授权与制衡、系统建设、内部培训等措施控制操作风险。  
2017 年年度报告 
42 / 210 
 
制度流程：对传统业务与创新业务，公司建立和完善各项业务制度、操作流程和对应的业务
表单，梳理各业务的操作风险点，制定相应的控制措施并通过流程予以固化。  
授权与制衡：明确界定部门、分支机构及不同工作岗位的目标、职责和权限，体现重要部门、
关键岗位之间分离、制衡及相互监督的原则；建立健全授权管理制度，明确授权的范围、方式、
权限、时效和责任，并建立相应的授权反馈制度，确保授权管理的有效落实。  
系统建设：通过操作风险系统建设，梳理出各类业务的操作风险点和控制措施、风险损失数
据，统计损失数据，创建关键风险指标，实现操作风险的计量和评估。此外，通过完善信息系统
风险管理和数据治理，确保设备、数据、系统的安全，防范信息技术风险，建立应急风险处置预
案并定期演练。 
内部培训：建立风险管理学习培训体系，组织各项业务规则和风险管理制度培训，加强员工
风险管理意识教育。 
④流动性风险的控制  
公司主要通过流动性日常管理、风险控制指标监测、健全财务管理制度等措施控制流动性风
险。 
流动性日常管理：每日编制资金头寸表、汇总短期资金预约表、进行日间资金盯市、完成自
营业务交收工作；按月计算和报送流动性覆盖率、净稳定资金率风控指标；编制公司现金流预测
表，关注资金缺口并进行资金预警；定期分析公司资金使用状况，流动比率、资产错配比率等指
标。 
风控指标监测：为有效防范证券投资带来的流动性风险，公司严格按照监管部门风险控制指
标中有关规定比例进行证券投资，并设定了更为严格的公司预警指标，对达到公司预警指标的投
资及时跟踪和处置；定期开展流动性风险的监测分析、压力测试和情景分析，监测流动性风险限
额执行情况，并结合流动性风控指标测算情况合理制定公司融资计划。此外，公司制定流动性风
险应急方案并开展应急演练，有效防范公司流动性风险。 
建立健全财务管理制度和资金管理制度：实行全面预算管理制度，健全财务指标考核体系；
对重要分支机构财务人员实行委派制度；严格执行资金调拨、资金运用的授权审批制度，加强资
金筹集的规模、结构、方式的计划管理。 
 
(五) 内部控制实施情况 
√适用  □不适用  
1、 公司动态风险控制指标监控和补足机制建立情况 
2017 年年度报告 
43 / 210 
 
根据中国证监会《证券公司风险控制指标管理办法》等相关规定，公司制定了动态风险控制
指标监控和补足相关制度，明确了有关风险控制指标的动态监控和补足机制、压力测试机制、建
立风险管理及控制指标监控系统。 
公司按要求完成净资本计算表、风险资本准备计算表、表内外资产总额计算表以及流动性覆
盖率计算表、净稳定资金率计算表、风险控制指标计算表的编制工作并及时向监管机构报送。公
司设立专人专岗对风险控制指标进行动态监控，按照风控指标报表的编制要求及时调整监控内容，
不断完善动态监控系统，并定期对动态监控系统进行有效性评估，保证了净资本、流动性风控指
标动态监控系统正常有效运行。公司实施资本补充、建立资本补足应对措施，有效落实了风险控
制指标补足机制。公司定期实施综合压力测试，并对重大业务及可能影响风险控制指标的情况进
行了多次压力测试，对公司可能面临极端情况的冲击下，公司财务指标和风控指标的影响进行评
估，并针对可能的结果制定风险应对措施。 
2、 报告期内公司风险控制指标触及预警标准、不符合规定标准的情况及采取的整改措施、整改
效果 
报告期内，公司各项业务发展稳健，各项主要风险控制指标均未触及预警标准且符合监管规
定标准，整体风控指标运行情况良好。 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司历来重视对股东的合理投资回报，执行持续、稳定的利润分配政策。在公司盈利、符合
净资本等监管要求及公司正常经营和长期发展的前提下，公司将积极采取现金方式分配股利。 
公司《章程》第一百九十九条明确了公司利润分配政策,第二百条明确了公司股利分配具体 
方案的决策程序及公司调整利润分配政策的决策程序。 
公司现金分红政策的制定、执行或调整情况符合相关法律法规的规定；分红标准和比例明确 
清晰；相关的决策程序和机制完备；中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权 
益得到了充分保护。 
报告期内，公司实施了 2016年度利润分配方案：以 30亿股为基数，向全体股东每 10 股派
发现金红利 1.5元（含税），共计派发现金红利 450,000,000 元（含税）。 
