2016 年年度报告 
22 / 227 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司从事的主要业务及经营模式 
公司从事的主要业务包括经纪及财富管理业务、投资银行业务、投资与交易业务、资管及基
金管理业务、信用交易业务。 
经纪及财富管理业务主要是代理客户（包括通过互联网）买卖股票、基金、债券、期货等，
通过互联网交易平台提供专业化研究和投资咨询服务，协助投资者作出投资决策，获取手续费、
佣金及相关收入。 
投资银行业务主要是向机构客户提供企业金融服务，包含股票承销与保荐、债券承销、新三
板推荐、并购重组、其他财务顾问、金融创新服务，获得承销费、保荐费、财务顾问费等相关收
入。 
投资与交易业务是以公司自有资金和依法筹集的资金进行权益性证券、固定收益证券、直接
投资类、衍生工具、做市业务及其他另类金融产品的投资交易，获取投资收益。 
资管及基金管理业务是根据资产规模及客户需求开发资产管理产品、基金产品及提供相关服
务，包括集合资产管理业务、定向资产管理业务、专项资产管理业务及基金管理业务，获取管理
费、业绩报酬及其他收入。 
信用交易业务主要包含融资融券、股票质押式回购、约定购回等业务，获取利息及相关收入。 
公司还通过东吴新加坡、东吴香港开展国际业务。东吴新加坡已获得新加坡金融管理局颁发
资产管理业务牌照和投资顾问业务资格，报告期内获批 15亿人民币合格境外机构投资者（RQFII）
投资额度；东吴香港也在报告期内成立，将尽快获得香港《证券及期货条例》规管下的证券牌照
业务，推动海外业务发展，加快公司国际化发展进程，优化公司证券控股集团战略布局。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
根据国家金融助推供给侧改革的战略方向，中国资本市场也向着规范化、市场化、国际化的
方向稳步前进，证券行业在服务实体经济、完善融资渠道、管理居民财富等方面肩负重要使命，
具有较大的发展机遇。证券公司处于高速发展的时期，业务范围逐步扩大，收入水平与市场周期
具有高度相关性，未来一段时期证券行业将呈现稳中有进的发展趋势。报告期内，监管部门对资
2016 年年度报告 
23 / 227 
 
本市场依法从严监管，采取各种措施化解金融风险，降低杠杆，市场经历了年初的较大波动后逐
步企稳，全年二级市场活跃度不高，沪深两市日均成交额同比大幅降低，受此影响证券行业总体
经营规模和盈利能力下降明显。报告期内，公司创新转型、优化收入结构，总体市场地位继续稳
步提升，公司主要业务排名有所提高。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期公司的资产变化情况详见第四节 二、（三）资产、负债情况分析。 
其中：境外资产 128,922,135.92（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.14%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）以证券业务为基础，构建证券控股集团一体化平台优势 
公司作为全业务牌照的综合类券商，子公司东吴基金、东吴期货、东吴创投、东吴创新资本
在各自业务领域内深耕经营，与母公司在业务合作、资源对接、投研能力等方面联动合作和优势
互补。同时，公司还参与发起设立苏州资产管理有限公司、拟收购东吴人寿部分股权，公司证券
控股集团的优势逐步显现。 
在巩固境内业务的同时，公司积极实施“走出去”战略，实现新加坡、香港等境外具有重要
影响力的资本市场的业务布局。报告期内，香港子公司正式注册成立，东吴新加坡已获得新加坡
金融管理局颁发资产管理业务牌照和投资顾问业务资格。 
（二）以长三角地区为依托，积聚优质客户群 
公司地处长三角核心区域，地区各项经济指标处于全国领先水平。公司长期以来以长三角地
区为依托，充分发挥区位优势，深耕细作，加速并优化区域布局，聚集优质客户群。经过多年的
培育和发展，公司在长三角地区设立了一批盈利能力强、市场口碑好、客户忠诚度高的经营机构，
积累了丰富的客户资源，树立了良好的品牌形象。截止报告期末，公司已在长三角地区设有 13
家分公司，96家证券营业部,实现了区域、业务的全覆盖，形成了以长三角地区为“根据地”、
辐射全国的网点布局。 
（三）以客户需求为导向，打造全方位全产业链服务能力 
2016 年年度报告 
24 / 227 
 
公司推动分公司“小型券商”化，推进组织架构创新转型，重构形成经纪业务线、证券投资
线、投资银行线、资产管理线、证券金融线等业务线；推动公司大运营集中化管理，提升运营支
撑能力，与国际领先的专业咨询机构合作，从中台切入，从流程、管理以及 IT 等各方面构建大运
营体系, 提升客户响应速度。通过组织架构重塑，公司的客户综合服务能力、运营支撑能力显著
提升，连通客户的投融资需求，针对地方政府、上市公司、金融机构和中小企业、个人投资者等
在内的客户需求，打造从场内到场外、从股权到债权、从公募到私募的产品体系，实现抢抓地方
客户、服务实体经济发展、满足居民理财需求的目标。 
（四）以金融科技为手段，推动公司数字化转型 
公司持续加大在信息科技领域的投资力度，不断完善信息技术基础设施建设，以自主研发、
业务外包、技术合作等方式提升公司的数据挖掘和大数据应用能力，以科技创新推动传统业务转
型。公司成立数字支撑部门，建设大数据平台和数据仓库，积极构建数据管控、主数据管理、数
据质量、数据集成、数据架构和数据安全六大关键能力，推进运营流程管理系统（BPM）建设。 
（五）以企业文化为纽带，保障公司健康持续发展 
在源远流长、底蕴深厚的“吴文化”浸润下，公司在多年的经营发展过程中形成了独具特色
的企业文化，包括审慎稳健的合规文化、以人为本的家园文化、锐意进取的创新文化。公司注重
文化培育引导，加强管理与文化的融合，“诚信、稳健、务实、笃行”已成为根植于公司管理体
系的文化基因。 
尤其是近年来，风险控制和合规管理文化是公司企业文化建设的重要内容，公司始终坚持风
险管理的红线标准和底线原则，全面落实“三个监管”的具体要求，公司建立了完善的风险管理
组织架构、全面风险管理体系以及流动性风险应对机制、常态化的监督检查机制、有效的激励和
问责机制，实现了风险合规管理与业务发展的统筹兼顾和动态均衡。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，中国经济面对增长内生动力不足，部分行业产能过剩等问题，通过推进供给侧改革，
保持了平稳健康发展。经济结构继续优化，质量和效益提高；创新对发展的支撑作用增强；发展
新动能不断显现；改革开放取得新突破，对外开放布局进一步完善；经济运行保持在合理区间，
实现了“十三五”良好开局。 
