2017 年年度报告 
43 / 210 
 
根据中国证监会《证券公司风险控制指标管理办法》等相关规定，公司制定了动态风险控制
指标监控和补足相关制度，明确了有关风险控制指标的动态监控和补足机制、压力测试机制、建
立风险管理及控制指标监控系统。 
公司按要求完成净资本计算表、风险资本准备计算表、表内外资产总额计算表以及流动性覆
盖率计算表、净稳定资金率计算表、风险控制指标计算表的编制工作并及时向监管机构报送。公
司设立专人专岗对风险控制指标进行动态监控，按照风控指标报表的编制要求及时调整监控内容，
不断完善动态监控系统，并定期对动态监控系统进行有效性评估，保证了净资本、流动性风控指
标动态监控系统正常有效运行。公司实施资本补充、建立资本补足应对措施，有效落实了风险控
制指标补足机制。公司定期实施综合压力测试，并对重大业务及可能影响风险控制指标的情况进
行了多次压力测试，对公司可能面临极端情况的冲击下，公司财务指标和风控指标的影响进行评
估，并针对可能的结果制定风险应对措施。 
2、 报告期内公司风险控制指标触及预警标准、不符合规定标准的情况及采取的整改措施、整改
效果 
报告期内，公司各项业务发展稳健，各项主要风险控制指标均未触及预警标准且符合监管规
定标准，整体风控指标运行情况良好。 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司历来重视对股东的合理投资回报，执行持续、稳定的利润分配政策。在公司盈利、符合
净资本等监管要求及公司正常经营和长期发展的前提下，公司将积极采取现金方式分配股利。 
公司《章程》第一百九十九条明确了公司利润分配政策,第二百条明确了公司股利分配具体 
方案的决策程序及公司调整利润分配政策的决策程序。 
公司现金分红政策的制定、执行或调整情况符合相关法律法规的规定；分红标准和比例明确 
清晰；相关的决策程序和机制完备；中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权 
益得到了充分保护。 
报告期内，公司实施了 2016年度利润分配方案：以 30亿股为基数，向全体股东每 10 股派
发现金红利 1.5元（含税），共计派发现金红利 450,000,000 元（含税）。 
2017 年年度报告 
44 / 210 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预
案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1.50 0 450,000,000 788,122,751.35 57.10 
2016年 0 1.50 0 450,000,000 1,498,288,506.38 30.03 
2015年 0 3.00 0 900,000,000 2,708,494,901.88 33.23 
公司 2017年度利润分配预案： 
根据《中华人民共和国公司法》、《公司章程》有关规定，公司拟订了 2017年度利润分配方
案，具体情况如下： 
经安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017年度合并报表中归属于母公司所
有者的净利润为 788,122,751.35 元，母公司 2017年度净利润为 767,434,150.12元。 
根据《公司法》、《证券法》、《金融企业财务规则》及中国证监会发布的《关于证券公司 2007
年年度报告工作的通知》（证监机构字[2007]320号）、《上市公司监管指引第 3号——上市公
司现金分红》等相关规定，母公司分配当年净利润时应分别提取法定公积金、交易风险准备金和
一般风险准备金，具体为：  
1、根据《公司法》第 166条之规定，按 10%提取法定公积金 76,743,415.01元；  
2、根据《证券法》第 135条和证监机构字[2007]320 号文之规定，按 10%提取交易风险准备
金 76,743,415.01元； 根据《金融企业财务规则》第 44条和证监机构字[2007]320号文之规定，
按 10%提取一般风险准备金 76,743,415.01元；提取的一般风险准备和交易风险准备金计入“一
般风险准备”项目核算。 
三项合计金额为 230,230,245.03元，因此母公司 2017年当年实现的未分配利润为
537,203,905.09元，加上年初未分配利润 2,903,843,936.37元，减去 2017年年度已分配的现金
股利 450,000,000.00元，年末累计未分配利润为 2,991,047,841.46元。  
综合考虑公司长远发展和投资者利益，2017年度公司利润分配方案为： 
公司 2017年 12月 31日总股本为 30亿股，公司拟以 30亿股为基数，向全体股东每 10股派
送现金红利 1.5元（含税），共派送现金红利 4.5亿元，占当年母公司可供股东现金分配的利润
比例为 83.77%，占当年合并报表中归属于母公司所有者的净利润比例为 57.10%。本次分配后，母
公司剩余未分配利润 2,541,047,841.46元，转入下一年度。 
2017 年年度报告 
45 / 210 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方
案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及时
严格履行 
与首次公开发
行相关的承诺 
解决同业
竞争 
苏州国际发
展集团有限
公司 
苏州国际发展集团有限公司出具了《有关消除或避免
同业竞争的承诺函》，承诺苏州国际发展集团有限公
司及其附属公司、参股公司：将不会在中国境内单独
或与他人，以任何形式（包括但不限于投资、并购、
联营、合资、合作、合伙、承包或租赁经营、购买上
市公司股票或参股）直接或间接从事或参与或协助从
事或参与任何与前述本公司开展的业务构成竞争或可
能构成竞争的业务或活动。目前及将来不会利用在发
行人的控股股东地位，损害发行人及其他发行人股东
的利益。 
永久有效 否 是 
与再融资相关
的承诺 
股份限售 
苏州国际发
展集团有限
公司 
苏州国际发展集团有限公司承诺对于所认购的公司非
公开增发的新股 10,900 万股，自持有之日起 60个月
不转让。 
自 2014
年 8月 5
日起 60
个月 
是 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1、会计政策变更的原因 
2017年 5月 10日财政部颁布了《关于印发修订〈企业会计准则第 16号——政府补助〉的
通知》(财会[2017]15号)要求，要求公司将与企业日常活动相关的政府补助由在“营业外收入”
中列报改为在“其他收益”中列报。 
2017年 12月 25日财政部印发了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会
[2017]30号)要求，要求公司将原在“营业外收入”和“营业外支出”的部分非流动资产处置损
益，改为在“资产处置收益”中列报。 
2、变更前后采用的会计政策介绍 
2017 年年度报告 
46 / 210 
 
①、变更前采用的会计政策 
本次会计政策变更前，公司执行的是财政部颁布的《企业会计准则—基本准则》和各项具体
会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定。 
②、变更后采用的会计政策 
本次会计政策变更后，公司按照 2017年 5月 10日财政部颁布的《关于印发修订〈企业会计
准则第 16号—政府补助〉的通知》（财会[2017]15号）以及 2017年 12月 25日财政部印发的《财
政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017]30号)中的规定执行。其余未变更
部分，仍执行财政部前期颁布的《企业会计准则—基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准
则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定。 
3、本次会计政策变更对公司的影响 
根据《关于印发修订〈企业会计准则第 16号—政府补助〉的通知》（财会[2017]15号）的
要求，公司在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，与企业日常活动相
关的政府补助由在“营业外收入”中列报改为在“其他收益”中列报；按照该准则的衔接规定，
公司对 2017年 1月 1日前存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017年 1月 1日至该准则施
行日(2017年 6月 12日)之间新增的政府补助根据本准则进行调整，不涉及对公司前期比较财务
报表的追溯调整。 
根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017]30 号)要求，公司在
利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“资产处置收益”项目，原在“营业外收入”和“营
业外支出”的部分非流动资产处置损益，改为在“资产处置收益”中列报；按照该准则的衔接规
定，公司相应追溯重述了比较利润表。 
以上会计政策的变更对合并及公司净利润和股东权益无影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用   √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通 安永华明会计师事务所（特殊
2017 年年度报告 
47 / 210 
 
合伙） 普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 90 96 
境内会计师事务所审计年限 5 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 安永华明会计师事务所（特殊
普通合伙） 
40 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司聘请安永华明会计师事务所(特殊普通合伙)为公司 2017年度年度会计报表和
内部控制审计服务机构，对公司财务报告和内部控制进行审计，聘期一年，审计服务费为 136万
元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用  √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
公司及控股股东、实际控制人在披露报告期内不存在未履行法院生效判决、不存在所负数额
较大的债务到期未清偿等情况。 
 
2017 年年度报告 
48 / 210 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017年 4月 28日，公司第三届董事会第十次（临时）会议审议通过《关于向苏州资产管理
有限公司增资暨关联交易的议案》，同意以自有资金参与苏州资管增资，公司拟增资 1.6亿元，
2017 年年度报告 
49 / 210 
 
增资完成后保持对苏州资管 20%的持股比例不变。本次增资构成关联交易，但不构成重大资产重
组。截止报告期末，1.6亿元增资款已支付，苏州资管增资已完成。 
2017年 11月 6日，公司第三届董事会第十四次（临时）会议审议通过《关于增加国寿东吴
（苏州）城市产业投资企业（有限合伙）的投资金额暨关联交易的议案》，同意公司与全资子公
司东吴创新资本管理有限责任公司通过认购苏州信托有限公司发行的信托计划，向国寿东吴（苏
州）城市产业投资企业（有限合伙）增加的投资金额不超过 1亿元，投资总金额不超过 6.4亿元。
截止报告期末，增加的投资金额已全部到位。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项及期后事项 
√适用 □不适用  
（一）报告期内收到的行政监管措施情况 
2017 年年度报告 
50 / 210 
 
1、2017年 5月 22 日，中国证监会深圳监管局向公司深圳分公司出具【2017】25号行政监管
措施决定书《关于对东吴证券股份有限公司深圳分公司采取责令改正措施的决定》，因公司深圳
分公司存在长期未按要求报送机构监管报表、在自查报告中未如实反映该问题、换领许可证材料
超过《证券公司董事、监事和高级管理人员任职资格管理办法》规定的时限要求等问题，对公司
采取责令整改的监管措施，并在辖区内予以通报。  
对此，公司采取了如下整改措施：一是完善制度流程，完善了《分公司管理办法》、《分公
司内部控制实施细则》等制度；二是落实管理流程，认真执行监管报告机制，完善工作交接机制；
三是加强公司指导，重新梳理了管理部门对分支机构的管理分工和职责；四是加强了员工培训，
从管理流程上进一步理顺管理路径和上传下达的汇报线路；五是对相关责任人进行了问责；六是
加强了与监管部门的沟通汇报。2017年6月6日，公司向中国证监会深圳监管局报送了《关于深圳
分公司存在问题的整改报告》。 
2、2017年 11月 13日，中国证监会浙江监管局向公司出具下发[2017]71号行政监管措施决
定书《关于对东吴证券股份有限公司采取出具警示函措施的决定》。因公司作为浙江西塘旅游文
化发展有限公司（以下简称“西塘旅游”）公司债券受托管理人对西塘旅游将部分募集资金转借
他人的问题未能采取有效措施及时发现并防止该问题的发生，违反了《公司债券发行与交易管理
办法》第七条和第五十二条的规定，对公司采取出具警示函的行政监管措施。 
对此，公司采取了如下整改措施：一是对上述“15西游发”公司债券募集资金使用不规范的
情况进行了调查，并及时与西塘旅游沟通，上述 6,700 万元转借他人募集资金已于 2017年 3月归
还。二是将充分吸取教训，加强相关法律法规学习，提高规范运作意识，持续关注、监督具体公
司债券发行人合规使用募集资金。 
（二）报告期内营业部新设、迁址情况 
1、营业部新设 
2017年 4月 25日，江苏证监局以《关于核准东吴证券股份有限公司设立 6家分支机构的批
复》（苏证监许可字[2017]18 号），批准公司在四川省成都市、 河北省石家庄市、福建省泉州
市、山东省淄博市、江苏省苏州市吴中区和吴江区各设立 1家证券营业部。截止报告期末，上述
营业部已开业运营。 
2018年 3月 14日，江苏证监局以《关于核准东吴证券股份有限公司在贵阳等地设立 6家证
券分支机构的批复》（苏证监许可字[2018]6号），批准公司在贵州省贵阳市设立 1家分公司,在
浙江省平湖市、温州市、江苏省苏州市、福建省厦门市及上海市各设立 1家营业部,共计设立 6
家分支机构。截至本报告公告日，上述分支机构尚未设立。  
2、营业部迁址 
序号 搬迁后 搬迁前 
2017 年年度报告 
51 / 210 
 
1 东吴证券福州五一北路证券营业部 东吴证券福州五四路证券营业部 
2 东吴证券营口渤海大街证券营业部 东吴证券营口辽河老街证券营业部 
3 东吴证券扬州扬子江中路证券营业部 东吴证券扬州徐凝门路证券营业部 
（三）子公司增资事项 
 2017年 2月 27日，公司第三届董事会第七次（临时）会议审议通过了《关于向东吴创新资
本管理有限责任公司增资的议案》，同意对东吴创新资本增资 20亿元人民币（注册资本增加至
40亿元人民币）。 
 2017年 6月 27日，公司第三届董事会第十一次（临时）会议审议通过了《关于向东吴证券
（香港）金融控股有限公司增资的议案》，同意向东吴香港增资 6亿港元（注册资本从 1亿港元
增至 7亿港元）。目前，东吴香港增资工作已经完成。 
（四）公司配股事项 
 2017年 8月 28日，第三届董事会第十二次会议审议通过了《关于公司 2017年度配股公开发
行证券预案的议案》等配股相关议案，启动配股相关事项，并于 2017年 11月 6日经公司 2017
年第一次临时股东大会审议通过。 
 2018年 1月 3日，公司收到了《中国证监会行政许可申请受理通知书》(172668 号),中国证
监会对公司配股申请予以受理。 
 2018年 1月 30日,公司收到证监会反馈意见，由于反馈意见中的重点问题涉及公司 2017年
度经审计财务数据，公司已申请延期至 2018年 4月 30日前报送 172668号反馈意见的书面回复文
件。 
（五）发行公司债券及次级债券 
2017年 12月 26日，经上海证券交易所“上证函[2017]1492 号”无异议函核准，公司获准
非公开发行面值总额不超过 45亿元的公司债券。 
 2018年 1月 30日，公司 2018年非公开发行公司债券（第一期）发行完成(债券代码：150105，
债券简称：18东吴 F1)，本次债券的债券期限为 3年，最终发行规模为人民币 45.00亿元，最终
票面利率为 5.70%。 
(六)前次募集资金使用情况报告及募集资金存放和使用情况 
详见同日公告的《东吴证券 2017年度募集资金存放与使用情况专项报告》、《东吴证券前次
募集资金使用情况的专项报告》 
(七) 东吴新加坡设立子公司事项 
2018年 2月 1日，新加坡金融管理局以 CMI CMS0491 文件，批准东吴证券中新（新加坡）有
限公司取得东吴中新资产管理（亚洲）有限公司（SooChow CSSD Asset Management（Asia）Pte. 
2017 年年度报告 
52 / 210 
 
Ltd.）100%股份及东吴中新资本（亚洲）有限公司（SooChow CSSD Capital Markets (Asia) Pte. 
Ltd.）70%股份。两家公司的注册资本均为 200万新加坡元。 
东吴中新资本（亚洲）有限公司（SooChow CSSD Capital Markets (Asia) Pte. Ltd.）于
2018年 1月 18日取得了新加坡金融管理局 CMI CMS 0668 文件，获批从事企业融资、证券交易业
务及该公司的董事人员安排。 
东吴中新资产管理（亚洲）有限公司（SooChow CSSD Asset Management（Asia）Pte. Ltd.）
于 2018年 2月 2日取得了新加坡金融管理局 CMI CMS0654文件，获批从事资产管理、投资顾问业
务及该公司的董事人员安排。根据新加坡金融管理局的规定，东吴证券中新（新加坡）有限公司
已有资产管理相关业务转移至东吴中新资产管理（亚洲）有限公司后，东吴证券中新（新加坡）
有限公司将注销资产管理牌照，成为控股公司。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用  □不适用  
1. 精准扶贫规划 
基本方略：公司以习近平总书记系列重要讲话精神为指导，紧紧围绕“五位一体”总体布局
和“四个全面”战略布局，积极落实《中共中央国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》、《“十三
五”脱贫攻坚规划》以及《中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》的
要求，响应中国证券业协会“一司一县”、“一县一企”结对帮扶行动号召，把打赢脱贫攻坚战
作为崇高的政治责任。公司发挥证券行业优势，以消除贫困为目标，以精准扶贫为手段，以制度
创新为动力，明确教育、产业、金融三大帮扶举措，形成多层次、多渠道、多方位的精准扶贫工
作格局，不断提升贫困地区自我发展能力。 
总体目标：公司利用自身专业优势，与当地政府建立长效帮扶机制，成为当地政府的金融顾
问，选派公司优秀人才到当地政府挂职，帮助完善当地金融业布局，支持贫困地区企业利用多层
次资本市场融资，适时设立证券营业部，资助贫困乡镇留守儿童完成学业，实现教育脱贫，安排
志愿者团队赴贫困地区开展关爱志愿服务活动。 
主要任务： 
（1）深入了解和掌握贫困地区企业的实际情况，因地制宜地完善企业发展规划，发挥专业优
势，通过资本市场服务实体经济。 
（2）适时设立证券营业部、分公司等分支机构，积极开展经纪业务、投行业务和投资者教育
工作。 
（3）增加贫困地区教育基础设施建设投入，支持贫困地区幼儿园、中小学的宿舍、食堂、图
书室等教育基础设施建设。 
2017 年年度报告 
53 / 210 
 
（4）资助贫困地区中小学生，每年资助不少于 400名学生，使他们在学业中有基本的生活保
障，充实更多的知识与技能，再回报家庭和社会。 
（5）选派志愿者团队赴贫困地区对口帮扶学校开展关爱志愿服务活动。 
保障措施： 
（1）与对口帮扶地区签订战略合作协议，保障扶贫工作的落实。 
（2）选派业务精英赴贫困地区挂职，探索恰当的扶贫模式，推进落实既定事项。 
（3）选派业务骨干赴贫困地区走访调研，保持金融团队的稳定与专业性，充分挖掘、提升当
地企业的潜力，支持当地企业利用多层次资本市场融资。 
（4）持续维护好“东吴证券慈善爱心基金”平台，汇聚集体的力量办大事。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
（1）公司领导多次赴贵州铜仁等地区助推脱贫攻坚工作启动会，就产业帮扶、金融帮扶、教
育帮扶等主题与当地对接。多次召开资本市场融资座谈会，走访调研铜仁市的多家平台公司及企
业，与石阡县政府、玉屏县政府、九龙地矿、梵旅投、永昇投资、玉安爆破等多家机构和企业签
订战略合作协议，为其债券发行、资产证券化、挂牌上市等业务提供专业服务。 
（2）与贵州铜仁玉安爆破工程股份有限公司签订新三板挂牌财务顾问协议，12月 29日，贵
州铜仁玉安爆破获新三板同意挂牌函；发行东吴汇信桃源公路 1号集合资产管理计划，为铜仁桃
源公路开发建设有限责任公司募集资金 3725万元；与铜仁市九龙地矿投资开发有限责任公司签订
绿色债券承销协议，精准落实“一县一企”帮扶行动。 
（3）积极响应中国证券业协会“一司一县”结对帮扶行动号召，公司在对口结对帮扶地区——
贵州省铜仁市设立 1 家证券营业部。东吴证券铜仁东太大道证券营业部于 2017 年 6月 23日正式
揭牌落户，开展经纪业务、投行业务和投资者教育等工作，助力实体经济，服务地方发展。 
（4）公司选派投资银行总部、场外市场总部业务精英赴铜仁参加多层次资本市场发展培训，
并作企业上市 IPO培训，介绍东吴证券新三板辅导情况，引导当地企业利用多层次资本市场融资，
进一步打响了东吴品牌。选派业务精英，赴贵州省铜仁市石阡县挂职县长助理兼金融办副主任，
该同志已于 2017年 3月正式到任，从教育、产业、金融等方面开展精准扶贫工作，围绕大局、合
力共为，进一步推进扶贫工作落地生根，服务当地实地经济发展。 
（5）扶贫必扶智，让贫困地区的孩子们接受良好教育，是精准扶贫的重要任务，是阻断贫困
代际传递的重要途径和提升贫困群众造血能力的重要抓手。公司在 2016年结对帮扶 200名贫困学
生的基础上，于 2017年 5月 18日和 12月 12日，开展新一轮“东吴牵手行动”精准帮扶活动，
2017 年年度报告 
54 / 210 
 
新增结对帮扶学生 200 名，公司员工通过“一对一”、“一对多”或“多对一”的方式资助石阡
县和思南县贫困中小学生，使其可获得人民币 2000元/年/人的资助，三年共资助 6000元/人。 
（6）2017年 6月，公司领导率队赴石阡县枫香乡九校举行捐助仪式，为石阡县 100名受助
学生送来助学金和学习用品。同时，公司党委出资 30万元援建石阡县枫香乡梨子园村小学教学楼，
建成后将大大地方便梨子园村以及周边村子的学生入学。2017年 12月 12日，在东吴证券上市 6
周年之际，东吴证券举行 “爱心日”启动仪式，新增铜仁市思南县为我司结对帮扶的第四家国家
级贫困县，与思南县签署战略合作协议，现场捐赠 100万元资助思南县 100名贫困学生、援建三
道水乡中心幼儿园食堂；捐赠 100万元援建石阡县国荣乡初级中学学生宿舍；出资 80万元支持石
阡产业发展，助力消费扶贫。 
（7）报告期内，控股子公司东吴期货有限公司赴石阡县考察交流，与当地县政府就产业金融
扶贫与教育公益扶贫计划，“期货+保险”服务三农等议题进行了探讨交流。捐赠 20万元援建石
阡县甘溪乡扶堰小学学生浴室；牵手 30名贫困家庭儿童，每人资助 1200元，改善他们的学习与
生活；捐赠一批图书与玩具，丰富孩子们的课外生活。同时，举办金融知识培训，从国内国外、
宏观微观、期货现货等多个视角进行了分析讲解，为当地经济工作者传递了发展的知识与力量。 
（8）公司在前期两次爱心拍卖的基础上，于 2017年 12月 29日举办第三次爱心拍卖活动，
筹得善款 3.6万元，汇入“东吴证券慈善爱心基金”，将用于贫困地区的教育公益帮扶。通过爱
心拍卖，两年累计筹得善款 9.2万元。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 442.8 
2.物资折款 2.7 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 750 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 80 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 320 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 59.9 
4.2资助贫困学生人数（人） 298 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 190 
2017 年年度报告 
55 / 210 
 
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 25.8 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 129 
7.3帮助贫困残疾人投入金额 0.6 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 3 
8.社会扶贫  
8.3扶贫公益基金 89.2 
三、所获奖项（内容、级别）  
公司 2017年精准扶贫工作获评“2017中国资本市场扶贫先锋论坛”最佳“一司一县”结对帮扶
案例。 
 
4. 后续精准扶贫计划 
（1）积极参与贫困地区供给侧结构性改革。随着供给侧结构性改革和国企改革的深入推进，
跨行业、跨地区、跨所有制的产业并购重组将在“三去一降一补”中发挥重要作用。公司将积极
拓展业务空间，推进产业整合，创新并购重组方式，丰富并购重组支付手段，支持上市公司并购
重组贫困地区企业，支持贫困地区企业通过资产注入、引入战投、吸收合并、整体上市等多种方
式做优做强，更好地支持经济结构转型和产业升级。 
（2）探索“证券行业产业扶贫引导基金”模式，引导社会资本、促进贫困地区产业发展，服
务贫困地区经济发展，通过扶持贫困地区特色产业，助力贫困地区产业发展，帮助贫困地区从根
本上实现脱贫致富。 
（3）按照设立营业网点的计划及监管部门的要求，公司将逐步落实经纪业务、投行业务及各
项综合金融业务在营业网点的开展，适时设立贵州分公司。在普及证券法规和金融知识、传播理
性投资理念的基础上，扩大业务覆盖面，拓展服务的广度和深度，帮助铜仁市内企业规范公司治
理，提高贫困地区利用资本市场促进经济发展的能力。 
（4）充分发挥资本市场在服务国家脱贫攻坚战略中的作用，利用交易所 IPO、新三板挂牌及
债权融资对贫困地区企业的绿色通道，积极有效地促进私募市场为贫困地区提供融资服务，通过
多层次资本市场融资支持铜仁市、石阡县、松桃苗族自治县及思南县的企业。 
（5）为贫困地区提供多方位的资本市场教育培训服务；联合贫困地区政府扶贫机构等相关单
位举办各类资本市场发展研讨会，开展业务交流，不断深入探讨证券行业支持贫困地区实体经济
发展、解决中小微企业融资难等方面的举措思路。 
（6）加强贫困地区投资者合法权益保护和教育。根据贫困地区金融消费者需求特点，有针对
性地设计开展投资者教育活动，提高投资者风险责任意识，配合有关部门严厉打击金融欺诈、非
法集资等非法金融活动，维护贫困地区投资者合法权益。畅通投资者投诉的处理渠道，完善多元
化纠纷调解机制，优化资本市场生态环境，促进资本市场长期健康稳定运行。 
2017 年年度报告 
56 / 210 
 
（7）支持贫困地区特色产品，充分利用消费扶贫平台发挥互联网在助推脱贫攻坚中的作用，
帮助贫困地区特色产品树立品牌形象，拓宽销售市场。对于需要大批量采购的商品，公司优先考
虑从定点帮扶地区购买，并建立较为长期的购货渠道，支持当地产业发展。 
（8）持续做好“东吴牵手行动”结对帮扶活动。公司 2016和 2017年已累计完成石阡县、松
桃苗族自治县及思南县 400名贫困儿童的结对帮扶，每位帮扶对象的资助标准为 2000元/年，资
助 3年。公司共计 564 名人参与资助，公司将持续做好资助资金的收缴、划拨、发放工作。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司将在披露 2017年年度报告的同时，披露《东吴证券 2017年度社会责任报告》，详见上
海证券交易所网站（http:// www.sse.com.cn）。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
57 / 210 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
十九、报告期内，公司无单项业务资格变化情况 
二十、公司无可能影响财务状况和经营成果的表外项目 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
40,900 13.63 0 0 0 -30,000 -30,000 10,900 3.63 
1、国家持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2、国有法人持股 31,800 10.60 0 0 0 -20,900 -20,900 10,900 3.63 
3、其他内资持股 9,100 3.03 0 0 0 -9,100 -9,100 0 0 
其中：境内非国
有法人持股 
9,100 3.03 0 0 0 -9,100 -9,100 0 0 
境内自然人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4、外资持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
其中：境外法人
持股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
境外自然人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
二、无限售条件
流通股份 
259,100 86.37 0 0 0 30,000 30,000 289,100 96.37 
1、人民币普通股 259,100 86.37 0 0 0 30,000 30,000 289,100 96.37 
2、境内上市的外
资股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、境外上市的外
资股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4、其他 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
三、普通股股份
总数 
300,000 100 0 0 0 0 0 300,000 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
2017年 1月 20日，公司非公开发行的 3亿股股票解除限售。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
