东吴证券股份有限公司 2012 年年度报告 
 63 
 
(五)教育程度统计图 
 
(六)劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 57,420 小时 
劳务外包支付的报酬总额 2,385,958 元 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一） 公司治理的情况 
东吴证券股份有限公司 2012 年年度报告 
 64 
公司历来重视各个层面的规范治理工作，根据《公司法》、《证券法》、《证券公司治理准
则》、《上市公司治理准则》等法律、法规和规范性文件的规定，不断加强和完善公司治理。
报告期内，公司制定了《年报重大差错责任追究制度》并经董事会审议通过。公司继续按照
上市公司的标准完善，强化公司在治理层面上的内部控制，公司各个治理层面相互独立、各
司其职、相互制衡，确保公司规范运作，有效的保护了股东权益。 
（1）股东和股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，公司依据《公司章程》、《公司治理准则》及相关法律
法规制订了《股东大会议事规则》，确保了股东大会的召集、提案与通知、召开等程序合法
合规，确保公司股东大会的规范运作。公司股东能够按照法律、法规及《公司章程》的规定
行使权利，从未超越股东大会、董事会干预公司的经营管理活动，在人员、资产、财务、机
构和业务方面与公司明确分离。公司能够确保公司股东，尤其是中小股东，能够享受公司章
程规定的合法权益。 
（2）董事与董事会 
董事会是公司的常设决策机构，向股东大会负责并报告工作。公司严格依据《公司章程》
及相关法律法规的规定制订了《董事会议事规则》，对董事会会议的提案、召集、召开、董
事出席、审议程序、表决、决议的执行等均进行了明确、详细的规定，确保董事会的规范运
作。 
公司董事会下设四个专门委员会，包括：战略委员会、风险控制委员会、审计委员会、
薪酬、考核与提名委员会。各委员会分工明确，权责分明，有效运作，对董事会决策功能的
强化、确保董事会对管理层的有效监督、完善公司治理结构起到了重要的作用。 
公司董事会现由 12 名董事组成，人数和构成符合法律法规的要求，其中股东单位董事
6名、内部董事2名（其中职工董事1 名）、独立董事4 名，所有董事均具有担任证券公司或
者上市公司董事的任职资格。公司董事尽职勤勉，认真履行董事的职责，对董事会的各项议
案充分审议和表决，维护了公司和全体股东的权益。 
（3）监事与监事会 
公司设监事会，为公司经营活动的监督机构，对公司董事、高级管理人员及公司财务进
行监督和检查，对股东大会负责。公司监事会会议的召集、召开、议事方式和表决程序严格
东吴证券股份有限公司 2012 年年度报告 
 65 
按照《监事会议事规则》执行，确保监事会运作规范。公司监事会现由6名监事组成，其中
职工监事2名，通过职工代表大会选举产生，股东代表监事4名。公司各监事均具有担任证券
公司或者上市公司监事的任职资格，在职期间，勤勉尽责，维护了公司和全体股东的权益。 
（4）经营管理层 
公司经营管理层负责公司日常经营工作。公司经营管理层人员由董事会聘任，对董事会
负责。公司制定了《总经理工作细则》，明确规定了公司管理层的职责和权力。截止报告期
末，公司有高级管理人员6名，包括总裁1名，副总裁5名，其中一名副总裁兼任董事会秘书
并代行合规总监职能。公司各高级管理人员均具有担任上市公司和证券公司高级管理人员的
任职资格。公司经营管理层严格执行董事会制定的经营方针，诚信、谨慎、勤勉地行使职权，
努力实现公司效益和社会效益的最大化。公司经营管理层下设有投资决策委员会、资产管理
决策委员会和投资银行业务决策委员会、融资融券业务决策委员会、公司信息技术治理委员
会，分别对自营、资产管理和投资银行、融资融券、信息技术等重大事项进行集体评估和决
策。 
（5）信息披露与透明度 
公司根据信息披露相关要求，制定了《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人登记
管理制度》、《年报重大差错责任追究制度》等信息披露方面的制度，以保障公司信息披露做
到真实、准确、完整、及时、公平，并有效防范公司内幕信息不当传递，保护投资者利益。 
（二） 内幕信息登记管理工作 
公司高度重视内幕信息保密和登记管理工作，从制度建设、组织建设、机制完善和思想
宣传等方面落实内幕信息保密和管理工作。公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》
的规定，尽量缩小内幕信息知情人范围，因工作原因接触到内幕信息的，对知晓人、内容、
时间、地点、方式等进行登记，并及时将内幕信息知情人登记表报送公司董事会办公室备案；
因国家相关法律法规需要对单位报送内幕信息的，公司也严格按照规定，报公司董事会办公
室审核登记，经董事会秘书批准后方才对外报送，并进行了相应的内幕信息知情人登记，同
时对信息接受接触人送达风险揭示书。 
在年度报告编制过程中，涉及报告编制的公司各部门及相关审计中介机构人员均签订保
密协议和进行内幕信息知情人登记，并按规定将备案情况向相关监管部门报告。 
东吴证券股份有限公司 2012 年年度报告 
 66 
二、股东大会情况简介 
会议届次 会议时间 会议议案及决议情况 
决议刊登的指定网站
查询索引及披露日期 
2011年度股东大会 2012年 5 月 15 日 
审议并通过了《2011年度董事会工作报告》 
审议并通过了《2011年度监事会工作报告》 
听取《2011年度独立董事述职报告》 
审议并通过了《2011年度财务决算报告》 
审议并通过了《2011年度利润分配方案》 
审议并通过了《2011年年度报告及其摘要》 
审议并通过了《关于外聘审计机构的议案》 
审议并通过了《关于确定公司 2012 年自营投资
额度的议案》 
http://www.sse.com.cn/ 
2012年 5 月 16 日 
2012 年第一次临时股
东大会 
2012年 8 月 27 日 
审议并通过了《关于修改〈东吴证券股份有限公
司章程〉的议案》》 
审议并通过了《关于申请开展代销金融产品业务
并增加公司经营范围的议案》 
审议并通过了《关于公司发行短期融资券的议
案》 
http://www.sse.com.cn/ 
2012年 8 月 28 日 
三、董事会会议情况 
会议时间 会议名称 会议议题 
2012年 1 月 18 日 
第一届董事会第二
十一次（临时）会议 
1、审议《关于确定公司 2012年自营投资额度的议案》 
2、审议《关于对直投子公司增资的议案》 
3、审议《关于修改公司自营业务管理制度的议案》 
2012年 3 月 13 日 
第一届董事会第二
十二次（临时）会议 
1、审议《关于吴永敏先生辞去公司总裁职务的议案》 
2、审议《关于聘任范力先生为公司总裁的议案》 
3、审议《关于公司内部管理机构设置的议案》 
2012年 3 月 29 日 
第一届董事会第二
十三次（临时）会议 
1、审议《关于设立另类投资子公司的议案》 
2、审议《关于审议公司内部控制规范实施工作方案的议案》 
3、审议《关于公司资产管理业务参与股指期货交易的议案》 
4、审议《关于授权公司经营管理层组织合规有效性评估的议案》 
5、审议《关于建立年报重大差错责任追究制度的议案》 
6、审议《关于制订募集资金使用计划的议案》 
东吴证券股份有限公司 2012 年年度报告 
 67 
2012年 4 月 20 日 
第一届董事会第二
十四次会议 
1、审议《2011 年度董事会工作报告》 
2、审议《2011 年年度报告及其摘要》 
3、审议《2011 年度财务决算报告》 
4、审议《2011 年度利润分配预案》 
5、审议《2011 年度独立董事述职报告》 
6、审议《2011 年度合规报告》 
7、审议《公司 2011 年度内部控制自我评价报告》 
8、审议《2011 年度社会责任报告》 
9、审议《公司募集资金存放与实际使用情况的专项报告》 
10、审议《关于预计公司 2012年度日常关联交易的议案》 
11、审议《关于外聘审计机构的议案》 
12、审议《2012 年第一季度报告》 
13、审议《关于聘任证券事务代表的议案》 
14、审议《关于召开年度股东大会的议案》 
15、听取《公司 2011 年度风险控制指标报告》 
16、听取《公司 2011 年经营管理工作报告》 
17、听取《公司 2012 年经营管理工作计划》 
2012年 5 月 14 日 
第一届董事会第二
十五次（临时）会议 
审议《关于聘任副总裁的议案》 
2012年 5 月 26 日 
第一届董事会第二
十六次（临时）会议 
审议《关于开展中小企业私募债券承销业务的议案》 
2012年 6 月 16 日 
第一届董事会第二
十七次（临时）会议 
审议《关于更换东吴基金管理有限公司监事候选人的议案》 
2012年 8 月 8 日 
第一届董事会第二
十八次会议 
1、审议《关于修改<东吴证券股份有限公司章程>的议案》 
2、审议《关于申请开展代销金融产品业务并增加公司经营范围
的议案》 
3、审议《关于公司发行短期融资券的议案》 
4、审议《关于<公司 2012年半年度报告>及其摘要的议案》 
5、审议《关于<公司 2012 年上半年募集资金存放与实际使用情
况的专项报告>的议案》 
6、审议《关于<公司 2012年上半年度合规报告>的议案》 
7、审议《关于更换子公司董事的议案》 
8、审议《关于任少华先生辞去公司副总裁职务的议案》 
9、审议《关于召开 2012年第一次临时股东大会的议案》 
10、听取公司 2012 年上半年度风险控制指标报告 
2012年 10月 10日 
第一届董事会第二
十九次（临时）会议 
审议《关于开展转融通业务的议案》 
2012年 10月 26日 
第一届董事会第三
十次（临时）会议 
1、审议《关于设立无锡、常州分公司并调整南京分公司业务范
围的议案》 
2、审议《关于<2012 年第三季度报告>的议案》 
2012年 11月 20日 
第一届董事会第三
十一次（临时）会议 
审议《关于公司全资子公司东吴创新资本管理有限责任公司向
公司关联方苏州信托有限公司认购信托产品的议案》 
东吴证券股份有限公司 2012 年年度报告 
 68 
2012年 12月 26日 
第一届董事会第三
十二次会议 
1、审议《关于设立徐州、南通、泰州、深圳、嘉兴分公司并调
整北京、上海、南京分公司经营范围的议案》 
2、审议《关于参股江苏股权交易中心并委派董事、监事的议案》 
3、审议《关于聘任公司副总裁的议案》 
4、审议《关于顾锡康先生辞去公司合规总监职务的议案》 
5、审议《关于公司员工绩效薪酬调整方案的议案》 
6、审议《关于调整委派子公司董监事的议案》 
7、听取《公司 2013 年经营管理计划》 
四、监事会会议情况 
会议时间 会议名称 会议议题 
2012年 4 月 20 日 第一届监事会第六次会议 
1、审议《2011 年度监事会工作报告》 
2、审议《2011 年年度报告及其摘要》 
3、审议《募集资金存放与实际使用情况的专项报告》 
4、审议《公司 2011 年度内部控制自我评价报告》 
5、审议《2012 年第一季度报告》 
2012年 8 月 8 日 第一届监事会第七次会议 
1、审议《关于<公司 2012年半年度报告>及其摘要的议案》 
2、审议《关于<公司 2012年上半年募集资金存放与实际使
用情况的专项报告>的议案》 
2012年 10月 26日 第一届监事会第八次会议 审议《关于<2012年第三季度报告>的议案》 
2012年 12月 26日 第一届监事会第九次会议 
1、关于沈国强先生辞去监事会主席职务的议案 
2、审议《关于选举监事会主席的议案》 
五、董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况  
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会出席情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
吴永敏 否 12 12 7 0 0 否 2 
范  力 否 12 12 7 0 0 否 2 
马震亚 否 12 11 7 1 0 否 1 
袁维静 否 12 11 7 1 0 否 2 
朱  凯 否 12 12 7 0 0 否 2 
李  莹 否 12 12 7 0 0 否 2 
徐旭珠 否 12 11 7 1 0 否 1 
钱晓红 否 12 12 7 0 0 否 2 
东吴证券股份有限公司 2012 年年度报告 
 69 
庄毓敏 是 12 12 7 0 0 否 1 
杨瑞龙 是 12 12 7 0 0 否 1 
韩晓梅 是 12 12 7 0 0 否 2 
黄祖严 是 12 12 7 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
 报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出
异议。   
六、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司薪酬、考核和提名委员会根据董事会批准的《高管薪酬管理办法》，《高管绩效管理
办法》及《总裁薪酬和绩效管理办法》对高级管理人员进行年度考评，并根据考评结果制定
公司高级管理人员薪酬分配方案，报董事会审批后执行。 
 
第九节  内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会对建立和维护充分的财务报告相关内部控制制度负责。财务报告相关内部控
制的目标是保证财务报告信息真实完整和可靠、防范重大错报风险。由于内部控制存在固有
局限性，因此仅能对上述目标提供合理保证。 
公司董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对财务报告相关内部控制进行了评价，
并认为其在 2012 年 12 月 31 日有效。公司在内部控制自我评价过程中未发现与非财务报告
相关的内部控制存在重大缺陷。 
（一）内部控制建设制度完善情况 
