东旭蓝天新能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、
《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规和中国证监会、深圳证券交易所等监管部门的要求，结合公司实际情况，不断
完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，持续深入开展公司治理活动，不断提高公司规范运作水平。 
公司的治理结构由股东大会、董事会、监事会、经营层组成，董事会（含董事会专门委员会）、监事会共同对股东大
会负责，总经理及其他高管人员向董事会负责，股东大会、董事会、监事会分别按其职责行使重大决策的表决权、经营决策
权和监督权，形成了科学有效的职责分工和制衡机制，确保了各级机构按照规范性运作规则和各项内控制度的规定合法运作、
科学决策。 
公司严格执行《信息披露及管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记制度》等管理制度，加
强内部沟通与协调，严格执行公告文稿相关审批流程，提高公司信息披露质量，对于具体重大事项，及时给予投资者风险提
示。结合公司实际，在定期报告发布时对开展投资者保护工作情况进行说明。公司在信息披露工作中公司也贯彻投资者保护
理念，为投资者的理性投资提供帮助，最大限度的保护投资者的合法权益。 
公司高度重视投资者保护工作，已连续两年开展投资者保护“蓝天行动”专项活动，引导投资者树立理性投资理念。2017
年，公司通过互动平台回复投资者提问；召开业绩说明会；参加了多场机构组织的反路演、接待投资者实地调研等活动，采
取多种方式与投资者进行了广泛而深入的交流，聆听他们的意见，传递公司的信息，维护投资者和公司之间的长期信任关系。
与此同时，公司每半月编制《东旭蓝天市值半月刊》，汇聚市场回顾、股东分析、行业动态跟踪、中小股东沟通情况等传达
给管理层。公司积极构建与股东和投资者的和谐关系，充分考虑对投资者的合理回报，公司的利润分配政策保持了连续性和
稳定性，近年来始终坚持每年现金分红。 
截止目前，公司内部治理结构完整、健全、清晰，公司治理实际情况符合上市公司治理规范性文件的要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东东旭集团在业务、人员、资产、机构与财务等方面均实行分开，公司具有独立完整的业务及自主经营
能力，其中： 
东旭蓝天新能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
（一）财务独立 
公司有独立的财务会计部门，运行独立的会计核算体系和独立的财务管理制度；保留独立的银行账户，不存在与东旭
集团共用银行账户的情况；独立纳税，独立做出财务决策，东旭集团不干预公司的资金使用；财务人员不在东旭集团兼职。 
（二）业务独立 
公司拥有独立的经营管理系统，有独立开展经营业务的资产、人员、场地和品牌，具有面向市场独立自主持续经营的
能力。东旭集团除依法行使股东权利外，未对公司的正常经营活动进行干预。 
（三）资产独立完整 
公司对自身全部资产拥有完整、独立的所有权，与东旭集团的资产严格分开，完全独立经营，不存在混合经营、资产
不明晰、资金或资产被东旭集团占用的情形。 
（四）机构独立 
       公司具有健全的股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构，股东大会、董事会、独立董事、监事会、高
级管理人员等依法律、法规和公司章程独立行使职权。 
（五）人员独立 
公司拥有独立完整的劳动、人事管理体系，该等体系与东旭集团完全独立。公司的高级管理人员不在东旭集团及其全
资附属企业或控股公司任除董监事以外的其他职务。东旭集团向上市公司推荐董事、监事、经理等高级管理人员人选均通过
合法程序进行，不干预公司董事会和股东大会行使职权做出人事任免决定。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 30.98% 2017 年 01 月 11 日 2017 年 01 月 12 日 
巨潮资讯：2017 年第
一次临时股东大会决
议公告 2017-01 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 30.99% 2017 年 03 月 13 日 2017 年 03 月 14 日 
巨潮资讯：2016 年年
度股东大会决议公告
2017-22 
2017 年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 31.00% 2017 年 05 月 22 日 2017 年 05 月 23 日 
巨潮资讯：2017 年第
二次临时股东大会决
议公告 2017-45 
东旭蓝天新能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
2017 年第三次临时股
东大会 
临时股东大会 31.01% 2017 年 06 月 29 日 2017 年 06 月 30 日 
巨潮资讯：2017 年第
三次临时股东大会决
议公告 2017-66 
2017 年第四次临时股
东大会 
临时股东大会 30.99% 2017 年 08 月 21 日 2017 年 08 月 22 日 
巨潮资讯：2017 年第
四次临时股东大会决
议公告 2017-81 
2017 年第五次临时股
东大会 
临时股东大会 31.03% 2017 年 09 月 15 日 2017 年 09 月 16 日 
巨潮资讯：2017 年第
五次临时股东大会决
议公告 2017-93 
2017 年第六次临时股
东大会 
临时股东大会 41.00% 2017 年 09 月 29 日 2017 年 09 月 30 日 
巨潮资讯：2017 年第
六次临时股东大会决
议公告 2017-100 
2017 年第七次临时股
东大会 
临时股东大会 31.04% 2017 年 11 月 22 日 2017 年 11 月 23 日 
巨潮资讯：2017 年第
七次临时股东大会决
议公告 2017-132 
2017 年第八次临时股
东大会 
临时股东大会 35.76% 2017 年 11 月 27 日 2017 年 11 月 28 日 
巨潮资讯：2017 年第
八次临时股东大会决
议公告 2017-133 
2017 年第九次临时股
东大会 
临时股东大会 37.67% 2017 年 12 月 28 日 2017 年 12 月 29 日 
巨潮资讯：2017 年第
九次临时股东大会决
议公告 2017-153 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
陈爱珍 23 3 20 0 0 否 5 
董志勇 23 3 20 0 0 否 6 
李东昕 23 3 20 0 0 否 6 
王立勇 23 3 20 0 0 否 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明：不适用 
东旭蓝天新能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照监管法规和公司《独立董事制度》的要求，认真履行了职责： 
（1）积极履行独立董事的职责，积极关注公司经营情况，并进行有效监督，提高公司规范运作。发表独立意见，切实
履行了独立董事的监督职责。 
（2）保持与公司管理层沟通，督促公司加强规范化运作，强化内部控制管理，提高抗风险能力。详实地听取相关人员
的汇报，利用参加公司会议的机会以及其他时间对公司及投资企业进行现场考察，深入了解公司的日常经营情况。 
（3）参加董事会会议及股东大会。按时出席董事会、股东大会；对于提交会议决策的重大事项，都事先对公司提供的
资料进行了认真审核，为决策做了充分准备工作，并在此基础上独立、客观、审慎地行使表决权，提出了合理建议。 
（4）积极参与董事会专业委员会工作，对涉及公司定期财务报告、年度审计单位的履职评价及内控工作开展及实施、
内控自我评价等事项发表意见，对公司薪酬与绩效管理的进一步完善提出建议，切实维护了公司和股东特别是社会公众股股
东的利益，有利于发挥董事会在公司治理中的核心作用。 
（5）保持与公司管理层沟通，详实地听取相关人员的汇报，对公司下属企业进行现场考察，对公司的重大事项进展能
够做到及时了解和掌握。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会工作情况  
1、日常工作 
2017年度，审计委员会共召开七次会议。对公司全年生产经营情况和重大事项进展情况的进行了监控，与审计会计师
进行沟通，制定年度审计计划并对年度审计工作进行安排，并就审计过程中发现的问题与相关人员进行有效沟通，切实履行
了审计委员会工作职责。 
2、审计委员会在公司2017年度审计过程中的履职说明 
会计师进场审计前，审计委员会与内部审计部门经过与会计师事务所沟通，确定了公司年度财务报告审计工作的时间
安排；委员审阅了公司编制的财务会计报表（未经审计），发表了书面意见。审计委员会认为：公司2017年度财务会计报表
东旭蓝天新能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
基本反映了公司报告期的财务状况和经营成果及现金流量，同意以此财务报表为基础进行年度的财务审计工作。在审计过程
中，审计委员会与内部审计部门与主要项目负责人进行沟通，了解审计工作进展和会计师关注的问题，及时反馈给公司有关
部门，跟踪督促年报审计工作。在会计师出具初步审计意见后再一次审阅公司财务会计报表，再次形成书面意见，同意以此
审计报告为基础制作公司2017年度报告正文及其摘要，提交董事会审议。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
2017年，董事会薪酬与考核委员会组织了高层管理人员的绩效考核,对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，根据公司各
高级管理人员所负责的工作范围、重要程度等因素，对考核和评价标准提出建议，促进公司在规范运作的基础上，进一步提
高在薪酬考核方面的科学性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    董事会薪酬与考核委员会负责组织实施对高级管理人员的绩效管理工作。报告期初董事会确定高级管理人员年度绩效目
标任务，年中及年度末薪酬与考核委员会组织高级管理人员对照绩效目标任务完成情况自评，薪酬与考核委员会对高管进行
考核评分认定；年终考核分数作为确定个人绩效计发的主要依据。 
    公司高管的薪酬结构为：基本年薪+绩效奖金。其中：一、基本年薪：按各自职级档位发放；二、绩效奖金：根据年终
个人业绩考核情况发放。三、绩效奖金的发放需与公司年度业绩挂钩。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报
表资产总额的比例 
72.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报 92.00% 
东旭蓝天新能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：具有以下特征的缺陷定性为重大
缺陷：①公司董事、监事和高级管理人员舞弊；②
已公布的财务报表出现重大错报而需进行更正；③
注册会计师发现当期财务报表存在重大错报，而公
司内部控制在运行过程中未能发现该错报；                                                                             
（2）重要缺陷：具有以下特征的缺陷定性为重要
缺陷：①未依照《企业会计准则》选择和应用会计
政策；②未建立反舞弊制度和控制措施；③对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、完整的目
标。                                                                    
（3）一般缺陷：指未构成重大缺陷、重要缺陷标
准的其他内部控制缺陷。 
（1）重大缺陷： 公司根据缺陷直接或潜在负
面影响的性质、影响的范围等因素进行判断，
具有以下特征的缺陷定性为重大缺陷：①严重
违犯国家法律、行政法规和规范性文件，受到
政府部门或监管机构调查、处罚，造成重大经
济损失或企业声誉严重受损；②因决策程序不
科学，导致重大失误，造成重大损失；③内部
控制评价的结果特别是重大缺陷未得到整改；
（2）重要缺陷： 公司根据缺陷直接或潜在负
面影响的性质、影响的范围等因素进行判断，
具有以下特征的缺陷定性为重要缺陷：①违犯
国家法律、行政法规和规范性文件，受到政府
部门或监管机构调查、处罚，造成较大经济损
失或对企业声誉造成较大损害；②决策程序导
致出现重要失误，造成较大损失；③内部控制
评价的结果特别是重要缺陷未得到整改；④重
要业务制度或流程存在重要缺陷或未有效执
行，对公司造成重要的负面影响。                                                      
（3）一般缺陷：指未构成重大缺陷、重要缺
陷标准的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：潜在错报金额>合并会计报表资产
总额的 1%；                                                                                              
（2）重要缺陷：合并会计报表资产总额的 0.5%≤
潜在错报金额≤合并会计报表资产总额的 1%；                                             
（3）一般缺陷：潜在错报金额<合并会计报表资产
总额的 0.5% 。 
（1）重大缺陷：直接财产损失金额>合并会计
报表资产总额的 1% ；                                                                    
（2）重要缺陷：合并会计报表资产总额的
0.5%≤直接财产损失金额≤合并会计报表资产
总额的 1%；                                
（3）一般缺陷：直接财产损失金额<合并会计
报表资产总额的 0.5% 。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
东旭蓝天新能源股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
东旭蓝天新能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
东旭蓝天新能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
99 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
□是  √否
