东旭蓝天新能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
土木工程建筑业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 7 号——上市公司从事土木工程建筑业务》的披露要求 
   报告期内，公司秉承“让天更蓝，让生活更美好”的企业愿景，形成了清晰的战略发展思路，不断进行产业结构优化升级，
在持续深耕和拓宽原有新能源主业的同时，大力拓展生态环保产业，全面打造领先的环保新能源综合服务商。 
    (一)公司所处的行业宏观形势、政策、市场需求的变化和发展情况 
党的“十八大”、“十九大”以来，生态环保等得到了国家层面的高度重视，当前中国特色社会主义进入新时代，供给侧结
构性改革深入推进，经济结构不断优化。党的十九大报告对我国社会主要矛盾作出新的重大判断，由“人民日益增长的物质
文化需要同落后的社会生产之间的矛盾”转变为“人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”，并明确
指出：建设生态文明是中华民族永续发展的千年大计；建立健全绿色低碳循环发展的经济体系，壮大节能环保产业、清洁能
源产业；推进能源生产和消费革命，构建清洁低碳、安全高效的能源体系；2020年到2035年的阶段性目标是：生态环境根本
好转，美丽中国目标基本实现。 
         2018中央经济工作会议指出，重点打好包括污染防治在内的决胜小康社会的三大攻坚战，要使主要污染物排放总量
大幅减少，生态环境质量总体改善，重点是打赢蓝天保卫战，调整产业结构，淘汰落后产能，调整能源结构，加大节能力度
和考核，调整运输结构。推进能源结构调整、升级壮大环保生态产业， 已成为这场攻坚战的主战场。 
    十九大与2018中央经济工作会议都将生态环保推到全新高度，我国经济正从高速发展向高质量阶段转变，后续国家各部
委等部门为积极落实十九大及中央经济工作会议精神有望陆续出台相关支持性政策、规划目标及细化行业标准，同时各地方
政府对相关投资有望更加积极，在用地、资金等方面也有望提供更多的支持，生态环保行业将迎来黄金发展期。 
    在能源结构方面，中国是世界上最大的能源消费国和可再生能源消费国，一次能源消费中原煤消费比例62%。我国石油
资源严重依赖进口，由此带来的环境污染问题和能源安全问题日益紧迫，对新能源的需求也日益上升。2017年，我国可再生
能源发电装机容量约6.56亿千瓦，新增装机规模占全球增量40%左右。风电、太阳能发电装机在建规模稳居世界第一，成为
全球非化石能源发展的引领者。2017年可再生能源发电量占全部发电量的26.4%，其中光伏发电占比不足2%。国家发展改革
委、国家能源局发布的《能源生产和消费革命战略（2016—2030）》提出，到2030年，非化石能源发电占总发电量的50%，
比起当前水平仍有很大提升空间。 
    （二）公司所处行业的市场竞争格局、公司的市场地位及公司优势 
     1、市场竞争格局 
    在我国大力推进生态文明建设，2035年美丽中国目标基本实现的引领下，清洁能源、节能环保绿色产业的行业进入者持
续增加，抢占优势资源，市场竞争日趋激烈。随着市场化程度的进一步加深，行业集中度将不断提高，将逐步形成一批资本
实力雄厚、核心竞争力较强、具备区域整合能力的行业龙头企业，市场占有份额将逐步上升。 
2、公司的市场地位及公司优势 
    公司致力于成为领先的环保新能源综合服务商，是“环保+新能源”产业模式的领航者，凭借特有的商业模式、强大的资
源整合及市场开拓能力、良好的工程品质及商业信誉、丰富的运营经验和厚积薄发的实干精神，在激烈的市场竞争中快速占
据了相当的市场份额，得到了业内的高度认可，差异化竞争优势凸显。报告期内，公司荣获“2017年度中国绿色环保企业”、
“2017年度中国上市公司环境贡献奖”、“2017年度中国战略性新兴环保产业标杆企业”、“2017年度中国上市公司精准扶贫创
新案例”、“2017年度光伏投资企业大奖”、“2017年度光伏创新力企业50强”、“2017年科技能源创新企业大奖”等多项荣誉。 
东旭蓝天新能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
    （三）报告期内公司的行业资质情况 
    报告期内，公司取得了市政公用工程施工总承包壹级、建筑工程施工总承包壹级、电力行业（新能源发电）专业乙级、
电力工程施工总承包二级等多项经营资质等多项资质证书。 
    （四）报告期内公司实施工程项目的主要业务模式、业务模式变化 
公司主要商业模式是环保、新能源两个绿色产业协同开发带动，在区域内提供环保和新能源综合服务，包括生态环境治
理、以及多种清洁能源发配售一体化的智慧能源运营，通过提供一揽子绿色发展解决方案，提高项目开发效率，降低开发成
本，提高项目毛利水平。例如，在河北省安平县以丝网制品闻名，无论是产量、销量还是出口量均占全国的80%以上。随着
工业化进程的加快，环境压力越来越大。东旭蓝天安平环保产业园，将为园区及入园企业提供污水、固废、危废等方面的生
态环境治理，并通过分布式光伏、燃气、储能、热泵等能源的供应、管理，实现园区能源利用的清洁化、低碳化、智能化。 
为进一步集中资源深耕主业,避免房地产行业持续低迷对公司的影响，公司转让了原有地产业务，以抢抓历史机遇加快
绿色产业发展，参与美丽中国建设，快速建设成为一流的环保新能源综合服务商，确保公司业绩进入高速增长的快车道。 
    （五）公司质量安全管控体系及整体评价 
    在质量安全管控方面，公司明确各专项业务的质量标准，形成全面控制、高效运转的质量管理体系，公司生态环保业务
遵循从设计、施工、验收等全流程的质量管控体系，遵守《建筑施工安全检查评分标准》（JGJ59-2011），达到省级安全施
工标准。光伏电站业务执行《光伏发电站施工规范》GB 50794-2012、《光伏发电工程验收》GBT-50796-2012等国家相关标
准。报告期内，公司严格按照国家法律法规及公司制度进行管控，落实三级安全管理体系，以及ISO、OHSAS等国际标准，
各项要求有效落实。   
    （六）报告期内安全生产制度的运行情况 
    为提高公司项目的安全文明的管理水平，预防与杜绝安全生产事故的发生，公司制定了《安全生产管理制度》等一系列
制度，以各项安全生产法律、法规、行业安全生产管理标准为准绳，制定事故应急及处理机制，完善事故抢修及责任认定机
制，以监督巡检、应急预案演练和落实责任制为主要手段，突出重点，夯实基础，依法加强对安全生产工作的监督管理，促
进了各项安全措施的落实，确保了公司安全生产的稳定局面。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 主要是本期新能源板块电站项目达预定可使用状态在建工程转入所致  
无形资产 主要系本期新能源板块电站项目投入增加 
在建工程 主要是本期新能源板块电站项目达预定可使用状态在建工程转入固定资产所致 
应收账款 主要系新能源板块结转收入相应增加所致 
其他应收款 主要系新增环保板块支付项目投标保证金所致 
存货 主要系本期将地产板块的存货划入持有待售资产列示所致 
持有待售资产 本期将地产板块的所有资产划入持有待售资产列示所致 
其他流动资产 本期新能源板块电站项目留抵税额、待认证及待抵扣增值税增加 
投资性房地产 非同一控制企业合并增加 
生产性生物资产 本期新收购 
东旭蓝天新能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
商誉 非同一控制企业合并形成 
长期待摊费用 主要系新能源板块电站项目经营租入土地、办公场所及装修增加所致 
递延所得税资产 主要系本期对可抵扣亏损计提所得税资产所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
土木工程建筑业 
    （一）形成环保和新能源综合服务的独有商业模式和竞争优势 
公司秉承“让天更蓝，让生活更美好”的企业愿景，形成提供环保和新能源综合服务的独有商业模式，在一个区域内提供
生态环境治理、以及多种清洁能源发配售一体化的智慧能源运营等综合服务，提供一揽子绿色发展解决方案，使公司环保、
新能源两个绿色产业协同开发带动，提高项目开发效率，降低开发成本，提高项目毛利水平。 
（二）市场开拓优势 
公司依托强大的业务体系后盾，通过近年来新能源项目开发的业务积累，在全国百余县市建立了电站项目公司，同当地
政府保持了良好的合作关系。同时公司拥有经验丰富的项目开发团队，核心骨干均在行业内拥有多年从业经验和丰富的业务
资源，为公司快速开拓市场、争夺行业领先地位提供了强有力支撑。 
（三）产业整合优势 
经过多年产业积累和产业链整合，公司快速实现新能源产业布局，跻身行业第一梯队，并成功拓宽绿色产业链，全面布
局生态环保行业，涉足生态修复、流域治理、水处理、危废处理等业务领域，积累了丰富的行业整合经验，使得公司进入业
绩增长的快车道，也为公司未来围绕环保新能源综合服务产业链进行前瞻性布局、开拓新的增长动能提供了有力保障。 
（四）人才战略优势 
    公司一直秉承人才是企业的第一生产力，不断加强人力资源能力建设，并形成了一套独特的用人理念。在公司内部进行
竞聘选拔，在公司外部则建立行业人才地图，精准挖人，加强人才储备，注重培养和引进多元化、复合型的人才，建立人才
梯队，避免人才断层，为各板块高速发展提供充足的人才供给。报告期内，公司推出首期员工持股计划，让公司广大员工与
公司发展紧密相连、利益共享，为企业的健康可持续发展奠定了坚实基础，后续还将推行一系列的激励和分享措施，激发员
工的工作热情，让员工在基本薪酬、绩效奖金之外，分享公司高速发展的成果。公司通过季度绩效考评对业绩和人力资源之
间的匹配性进行评估，通过人均成本费用、人均贡献等组织效能指标，多维度的评估人力资源状况，通过优胜劣汰，保证组
织的不断优化，保证公司的持续、高速发展。 
 
 
 
东旭蓝天新能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司紧抓行业发展机遇，克服多重困难和严峻挑战，秉承“让天更蓝，让生活更美好”的企业愿景，致力于成
为领先的环保新能源综合服务商。公司通过打造综合化业务服务平台，为客户提供生态环境治理、以及多种清洁能源发配售
一体化智慧能源运营服务等一揽子绿色发展解决方案，通过独有的商务模式和核心竞争能力使公司业绩进入高速增长的快车
道。 
报告期内，公司实现营业收入81.31亿元，同比增长115.48%；实现归母净利润5.44亿元，同比增长210.24%。报告期末，
公司总资产289.04亿元，归母净资产114.86亿元。 
（一）新能源产业不断深耕和升级，探索智慧能源产业化路径 
报告期内，光伏电站迈入GW俱乐部，取得了6个省的售电牌照，公司位于莒县、仙桃、广水、赤峰、林州、娄底、仙
居、金寨、汪清、新泰、新疆北屯、高密、舟山、台州、沧州、青岛以及中储粮部分屋顶分布式等项目均已顺利实现并网，
截止目前，公司已累计完成约5GW的光伏电站项目备案，发电收入逐步释放。其中汪清100MW光伏项目是吉林省2017年度
最大的单体产业扶贫项目，为东北地区的光伏扶贫、多产业融合树立了标杆效应；新泰50MW光伏项目为领跑者项目，彰显
了公司竞争力，提升了品牌效应；另外公司还与京东等数十家大型企业合作建设屋顶分布式项目，先期抢占优势资源。 
公司光伏电站工程承包业务在报告期内也取得了优异的成绩，在黑龙江、河南、辽宁等地承建光伏电站超过300MW，年
发电约30,000万度，惠及数万建档立卡贫困户。公司通过不断提高技术水平、工程质量和服务意识，在业内积累了良好的商
业信誉和行业口碑。 
报告期内，公司利用现有新能源智能运维技术和经验，在邢台、湖南衡东、北京通州等地布局涵盖光伏、燃气发电、冷
热电三联供、智能微网等智慧能源项目，探索智慧能源产业化模式抢占市场先机。 
公司旗下自主研发的电站线下智能运维清洗机器人成功实现量产，运行效果获得客户高度环评，销量有望快速突破，并
通过先进的智能制造能力加快公司智慧能源业务产业化进程，为公司提供更大的利润增长点。 
（二）拓宽绿色发展产业，构建环保新能源综合服务运营模式 
报告期内，公司顺应国家政策方向，紧抓生态文明建设，绿色发展带来的历史机遇，公司转让了原有地产业务集中资源
深耕主业，全面布局生态环保行业，参与美丽中国建设。经过半年多的拼搏，公司已成功涉足生态修复、流域治理、水处理、
危废处理等业务领域，陆续中标曲靖11.18亿现代农业示范园项目、墨江5.27亿一水两污项目，招远10.5亿流域生态治理项目、
敦化3.7亿新城镇水生态改造提升示范项目等生态治理和水系治理项目，公司在赣西投资危废处置项目年处理规模14.6万吨。
蓝天人的顽强拼搏、无私奉献，使东旭蓝天以高起点进入生态环保领，实现在区域内提供环保和新能源综合服务，高效统筹
开发资源，确保公司业绩进入高速增长的快车道。 
报告期内，公司在河北安平、邢台、金寨等地成功落地环保新能源综合服务试点项目。公司在河北省安平县投建环保产
业园，为园区及入园企业提供污水、固废等方面的生态环境治理，并将为园区提供分布式光伏、储能等清洁能源的供应和高
效管理，助力安平县丝网产业更好的发展。公司在金寨已投建200MW新能源电站，结合当地油茶产业创新发展“茶光互补”
示范项目，并在金寨开发智能能源产业园30年供能特许经营权，在园区内开展“天然气多联供、光伏、储能、热泵“多能互补
的智慧能源项目，实现园区能源利用的清洁化、低碳化、智能化，同时公司还不断深耕和开发金寨环保业务。报告期内，公
司在邢台市开发区约80平方公里的范围内以已取得的区域燃气经营权为切入口，为开发区内80余家大型企业提供智慧能源解
决方案，同时还开发了邢东新区35亿固废及牛尾河河道治理、14.4亿白马河生态综合治理等环保项目。随着公司环保新能源
综合服务模式的推进，公司绿色产业协同优势突显，有力保障了公司开发效率的提高和报告期内业绩的高速增长。 
（三）完成首期员工持股计划，完善激励和分享机制 
基于公司已经处于高速成长期和战略拓展期，报告期内公司完成首期员工持股计划，总规模5.8亿，占公司总股本的
