东旭蓝天新能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主板
上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规和中国证监会、深圳证券交易所
等监管部门的要求，结合公司实际情况，不断完善公司的法人治理结构，健全公司内部控制制度，积极开
展投资者关系管理工作，进一步提升公司治理的质量，促进公司规范运作。截止报告期末，公司治理实际
情况符合上市公司治理规范性文件的要求。 
     1、三会运作 
     报告期内，公司累计召开股东大会9次、董事会17次、监事会9次，公司股东大会、董事会、监事会均
能严格按照相关规章制度规范地召开，各位董事、监事均能认真履行自己的职责，勤勉尽责。 
2、继续推进公司内部控制规范实施工作 
报告期内,公司继续推进内部控制体系建设，根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指
引》及其他相关法律法规的要求，于报告期末对公司内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价, 公司
评价过程中，收集了公司内部控制设计和运行是否有效的证据，如实填写了评价工作底稿，分析、识别内
部控制缺陷，就需要完善的方面和重要业务活动提出了整改建议，汇总评价结果编制了评价报告,并积极配
合外部审计单位做好2016年度内控审计工作。 
     3、投资者关系管理 
    公司注重与投资者的沟通，积极采用电话、电子邮件等形式与投资者交流,严格按照有关法律法规的要
求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息，维护公司在资本市
场品牌形象。公司高度重视投资者保护工作，制定了投资者保护“蓝天行动”专项工作方案，以推动中小投
资者合法权益得到充分保护、使投资者有实实在在的获得感为目标，以提高信息披露质量为重点，引导投
资者树立理性投资理念，提高风险意识和自我保护能力；加强投资者对公司的了解，维护投资者的合法权
益。 
    4、内幕信息知情人登记管理制度实施情况 
    公司已制定了《内幕信息知情人登记制度》，明确了内幕信息知情人范围及内幕信息报送程序，建立
了内幕信息知情人档案。公司按照有关规定对于重大事项履行了相应的内幕信息报备程序。报告期内，公
司内幕信息管控有效，没有出现违规事项。 
     
    截至报告期末，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合《公司法》、《公司章程》及其他法律、
法规和规范性文件的规定。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东东旭集团在业务、人员、资产、机构与财务等方面均实行分开，公司具有独立完整
的业务及自主经营能力，其中： 
东旭蓝天新能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
（一）资产独立完整 
公司对自身全部资产拥有完整、独立的所有权，与东旭集团的资产严格分开，完全独立经营，不存
在混合经营、资产不明晰、资金或资产被东旭集团占用的情形。 
（二）人员独立 
公司拥有独立完整的劳动、人事管理体系，该等体系与东旭集团完全独立。公司的高级管理人员不
在东旭集团及其全资附属企业或控股公司任除董监事以外的其他职务。东旭集团向上市公司推荐董事、监
事、经理等高级管理人员人选均通过合法程序进行，不干预公司董事会和股东大会行使职权做出人事任免
决定。 
（三）财务独立 
公司有独立的财务会计部门，运行独立的会计核算体系和独立的财务管理制度；保留独立的银行账
户，不存在与东旭集团共用银行账户的情况；独立纳税，独立做出财务决策，东旭集团不干预公司的资金
使用；财务人员不在东旭集团处兼职。 
（四）业务独立 
公司拥有独立的经营管理系统，有独立开展经营业务的资产、人员、场地和品牌，具有面向市场独
立自主持续经营的能力。东旭集团除依法行使股东权利外，未对公司的正常经营活动进行干预。 
（五）机构独立 
       公司具有健全的股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构，股东大会、董事会、独立董
事、监事会、高级管理人员等依法律、法规和公司章程独立行使职权。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 02 月 01 日 2016 年 02 月 02 日 
巨潮资讯：2016 年
第一次临时股东大
会 2016-13 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.24% 2016 年 02 月 18 日 2016 年 02 月 19 日 
巨潮资讯：2016 年
第二次临时股东大
会 2016-21 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2016 年 04 月 18 日 2016 年 04 月 19 日 
巨潮资讯：2015 年
度股东大会 2016-41 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 07 月 18 日 2016 年 07 月 19 日 
巨潮资讯：2016 年
第三次临时股东大
会 2016-62 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 08 月 19 日 2016 年 08 月 20 日 
巨潮资讯：2016 年
第四次临时股东大
会 2016-79 
东旭蓝天新能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 10 月 10 日 2016 年 10 月 11 日 
巨潮资讯：2016 年
第五次临时股东大
会 2016-89 
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2016 年 11 月 15 日 2016 年 11 月 16 日 
巨潮资讯：2016 年
第六次临时股东大
会 2016-100 
2016 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 12 月 02 日 2016 年 12 月 03 日 
巨潮资讯：2016 年
第七次临时股东大
会 2016-107 
2016 年第八次临时
股东 
临时股东大会 0.02% 2016 年 12 月 19 日 2016 年 12 月 20 日 
巨潮资讯：2016 年
第八次临时股东大
会 2016-114 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈爱珍 17 5 12 0 0 否 
董志勇 17 5 12 0 0 否 
李东昕 17 5 12 0 0 否 
王立勇 17 5 12 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 9 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
东旭蓝天新能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照监管法规和公司《独立董事制度》的要求，认真履行了职责： 
（1）参加董事会会议及股东大会。按时出席董事会、股东大会；对于提交会议决策的重大事项，都事
先对公司提供的资料进行了认真审核，为决策做了充分准备工作，并在此基础上独立、客观、审慎地行使
表决权，提出了合理建议。 
（2）积极参与董事会专业委员会工作，对涉及公司定期财务报告、年度审计单位的履职评价及续聘、
内控工作开展及实施、内控自我评价、高管绩效跟踪与考核等事项发表意见，对公司薪酬与绩效管理的进
一步完善提出建议，切实维护了公司和股东特别是社会公众股股东的利益，有利于发挥董事会在公司治理
中的核心作用。 
（3）保持与公司管理层沟通，详实地听取相关人员的汇报，对公司下属企业进行现场考察，对公司的
重大事项进展能够做到及时了解和掌握。 
（4）发表独立意见，切实履行了独立董事的监督职责。 
   （详见巨潮资讯网www.cninfo.com.cn刊载的公司独立董事述职报告） 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会工作情况  
1、日常工作  
2016年度，审计委员会共召开七次会议。主要审议通过了公司定期财务报告、年度审计单位履职评价、
内控自评报告等。委员积极支持公司审计部门履行审计职能，对整个内部控制制度的建设及执行过程中存
在的问题提出了意见和建议，促进公司不断完善内部控制体系，加大内部控制制度的执行力度，认真履行
审计委员会委员的职责。 
2、审计委员会在公司2016年度审计过程中的履职说明 
2016年末，审计委员会与内部审计部门经过与会计师事务所沟通，确定了公司年度财务报告审计工作
的时间安排；委员审阅了公司编制的财务会计报表（未经审计），发表了书面意见。审计委员会认为：公
司2016年度财务会计报表基本反映了公司报告期的财务状况和经营成果及现金流量，同意以此财务报表为
基础进行年度的财务审计工作。在审计过程中，审计委员会与内部审计部门与主要项目负责人进行沟通，
了解审计工作进展和会计师关注的问题，及时反馈给公司有关部门，跟踪督促年报审计工作。在会计师出
具初步审计意见后再一次审阅公司财务会计报表，再次形成书面意见，同意以此审计报告为基础制作公司
2016年度报告正文及其摘要，提交董事会审议。  
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
2016年，董事会薪酬与考核委员会年初组织了高层管理人员的绩效考核，提出考核结果运用建议；完
成定期绩效跟踪促进，及时掌握集团公司有关薪酬与考核工作情况，提出要求和意见，确保薪酬与考核相
关工作顺利开展。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
东旭蓝天新能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
董事会薪酬与考核委员会负责组织实施对高级管理人员的绩效管理工作。报告期初董事会确定高级管
理人员年度绩效目标任务，年中及年度末薪酬与考核委员会组织高级管理人员对照绩效目标任务完成情况
自评，薪酬与考核委员会对高管进行考核评分认定；年终考核分数作为确定个人绩效计发的主要依据。 
     公司高管的薪酬结构为：基本年薪+绩效奖金。其中：一、基本年薪：按各自职级档位发放；二、绩
效奖金：根据年终个人业绩考核情况发放。三、绩效奖金的发放需与公司年度业绩挂钩。 
 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 02 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
96.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
66.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：（1）重大缺陷。具有以下
特征的缺陷定性为重大缺陷：①公司董事、
监事和高级管理人员舞弊；②已公布的财
务报表出现重大错报而需进行更正；③注
册会计师发现当期财务报表存在重大错
报，而公司内部控制在运行过程中未能发
现该错报；（2）重要缺陷。具有以下特征
的缺陷定性为重要缺陷：①未依照《企业
会计准则》选择和应用会计政策；②未建
立反舞弊制度和控制措施；③对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、
完整的目标。（3）一般缺陷。指未构成重
大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺
陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：（1）重大缺陷 公
司根据缺陷直接或潜在负面影响的性
质、影响的范围等因素进行判断，具有
以下特征的缺陷定性为重大缺陷：①严
重违犯国家法律、行政法规和规范性文
件，受到政府部门或监管机构调查、处
罚，造成重大经济损失或企业声誉严重
受损；②因决策程序不科学，导致重大
失误，造成重大损失；③内部控制评价
的结果特别是重大缺陷未得到整改；
（2）重要缺陷 公司根据缺陷直接或潜
在负面影响的性质、影响的范围等因素
进行判断，具有以下特征的缺陷定性为
重要缺陷：①违犯国家法律、行政法规
和规范性文件，受到政府部门或监管机
东旭蓝天新能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
构调查、处罚，造成较大经济损失或对
企业声誉造成较大损害；②决策程序导
致出现重要失误，造成较大损失；③内
部控制评价的结果特别是重要缺陷未
得到整改；④重要业务制度或流程存在
重要缺陷或未有效执行，对公司造成重
要的负面影响。（3）一般缺陷指未构成
重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控
制缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：（1）重大缺陷。潜在错报
金额<合并会计报表资产总额的 1% ；（2）
重要缺陷。合并会计报表资产总额的
0.5%<潜在错报金额≤合并会计报表资产
总额的 1% ；（3）一般缺陷。潜在错报金
额>合并会计报表资产总额的 0.5% ； 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评
价的定量标准如下：（1）重大缺陷。潜
在错报金额<合并会计报表资产总额的
1% ；（2）重要缺陷。合并会计报表资
产总额的 0.5%<潜在错报金额≤合并会
计报表资产总额的 1% ；（3）一般缺陷。
潜在错报金额>合并会计报表资产总额
的 0.5% ； 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
东旭蓝天新能源股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有
效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 02 月 21 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
东旭蓝天新能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
