宝安鸿基地产集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期主要业务 
报告期内，公司以房地产开发经营为主营业务, 稳步发展物业管理、物业租赁等辅业。2015年10月，
公司控股股东变更为东旭集团有限公司(以下简称“东旭集团”)后，公司收购了东旭集团全资子公司东旭
新能源投资有限公司（以下简称“东旭新能源”）100%股权，正式进入光伏发电行业，并将已开发的总规
模为1.15GW的电站项目作为募投项目，非公开发行股票募集建设资金。截至本报告出具日，公司非公开发
行股票事项已经中国证监会审核通过，但尚未收到核准文件。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、房地产行业 
2009年至2013年间，我国房地产行业经历了多年高速发展的黄金期，房价呈现快速上涨的趋势，政
府出台了一系列政策加强对房地产行业的调控。随着房地产调控的持续深化，我国房地产市场的投机需求
得到了一定遏制，住房价格逐渐恢复平稳，行业发展趋于理性，房地产行业进入稳步健康发展的“新常
态”。 
在“新常态”下，依靠市场高速发展支撑房企快速扩张的时代走向终结，房地产行业整体发展趋缓，
竞争日趋激烈，行业集中度进一步提升，这对房地产开发企业提出了更加严格的考验。 
    面对外部环境的变化，结合公司实际情况，公司积极顺应市场趋势，以市场为导向，继续以首置、首
改、改善型产品为主，坚持“打造片区品质最优产品”；资源配置由目前的三四线城市逐步向一线城市及
核心二线城市倾斜，力争赢得持续增长的竞争优势，实现有质量的可持续发展。 
2、新能源行业 
开发利用太阳能已成为世界各国保障能源安全、加强环境保护、应对气候变化的重要措施，是能源
结构调整的重要方向。2014年，我国一次能源消费结构中，原油、天然气和原煤等化石燃料的占比为89.1%，
核能为1.0%，水力发电8.1%，包括太阳能、风能在内的可再生能源的比例仅为1.8%。由于能源结构严重依
赖于化石燃料，碳排放量已接近环境所能承受的临界点，日益严重的污染、持续的雾霾天气成为经济及社
会发展的不可承受之重。中国政府在巴黎气候大会上承诺，2030年左右，使二氧化碳排放达到峰值，并争
取尽早实现，非化石能源占一次能源消费比重达到20%左右。 
为落实能源结构调整战略，国家有关部门陆续出台了各项政策以促进新能源产业的发展，对光伏应
宝安鸿基地产集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
用政策支持力度的不断加大。正是在上述光伏产业相关政策的不断完善和大力支持下，我国近年来光伏发
电市场才得到了蓬勃发展，光伏发电装机容量取得了爆发式增长。同时，我国太阳能组件巨大的产能给太
阳能光伏发电业务的上游带来了充分的竞争与充足的供应，保证了组件市场的价格透明、供应充足，为发
电市场装机容量的未来持续发展提供了保障。在上述政策支持及产业环境下，预计未来一段时间内国内光
伏电站累计装机量和发电量将持续保持快速增长。 
对公司而言，未来的1-2年是极其宝贵的发展战略机遇期，如能如期建成装机容量为1.15GW的募投项
目，不仅可以在投资、建设和运营光伏电站的过程中，通过大规模建设和集约化运营所产生的显著规模效
应，节省建设和运营成本，提升经济效益，而且可以使公司迅速跻身行业竞争第一梯队，品牌和竞争力将
籍此形成，并为后续持续开发、建设、运营更多项目奠定坚实的业绩基础，公司由此将进入快速发展的良
性循环，保证未来的持续增长。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金  
期末余额为 2,846,638,204.75 元，相比上年增长了 423.22%，主要原因系子公司东旭
新能源在年末收到信托融资 20 亿元。 
可供出售金融资产 
期末余额为 38,730,001.34 元，相比上年增长了 305.64%，主要原因系子公司东旭新
能源按信托计划认缴的信托公司保障基金 2400 万元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）地产业务核心竞争力 
1、实施项目精细化管理，打造高品质产品 
公司全面推行“样板引路制”，在各项目全面推广“工法样板”，对工程质量做到事前控制，通过
完善工程进度和质量考核的机制，保证项目开发整体的施工质量及进度，打造高品质产品，不断优化产品
设计，跟踪设计全过程，做好施工现场成果把控与技术支持。严抓项目成本的监控及动态跟踪，及时发现
偏差，及时采取措施。通过精细化管理的实行，产品品质不断提升。公司各具创意的产品得到了众多消费
者的认可和厚爱，并多次荣获奖项与荣誉。 
宝安鸿基地产集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
2、优质物业服务，助力项目品质提升 
物业管理作为房地产开发的配套服务，公司不断创新物业管理服务内容，进一步完善物业管理服务
标准体系，提升管理水平，深入开展全过程、精细化的“优质管家服务”及“专心、耐心、细心、贴心、
放心”的“五心服务”，获得了良好的市场口碑。 
3、践行企业社会责任，改善民生尽一己之力 
公司提升企业效益的同时，积极践行社会责任。公司参与宝翠苑项目的保障房建设，将多年积累的
开发经验运用其中，确保保障房与商品房同等高品质，为改善社会民生尽一己之力。 
（二）光伏发电业务的核心竞争力 
1、强大的光伏电站项目开发实力 
公司拥有专业的、经验丰富的项目开发团队，专门负责地面电站、分布式电站等多种类型光伏电站
项目的开发工作。同时，公司建立了科学的光伏电站项目开发管理制度，包括地面光伏电站项目开发指南、
农光互补光伏发电项目开发指南、水光互补光伏发电项目开发指南和分布式光伏发电项目开发指南等系列
文件，明确了光伏电站项目预评审、立项及开发转建设的工作流程，从制度上对光伏电站项目开发工作进
一步规范、完善。 
2015年，公司累计完成备案装机容量超过1GW的光伏电站项目开发，显示了强大的开发能力，随着公
司实力及市场影响力的进一步加强，公司目前的开发团队，足以支持更大规模的电站开发任务，为光伏发
电业务的可持续经营打下扎实基础。 
2、光伏电站建设和运营的竞争优势 
公司子公司东旭新能源的全资子公司四川东旭电力工程有限公司（东旭电力）具有EPC的资质和经验，
并拥有行业领先水平的专业团队。东旭电力承担公司光伏电站的建设任务，能够严格控制项目工程质量，
提高电站的发电效率，降低建设成本。公司还与知名光伏电站智能运维企业建立了战略合作关系，合作开
发并实施公司定制化的远程智能集控系统，提高电站的运营效率，降低运营成本。 
3、健全的光伏电站项目管理体系 
依托在新能源行业的积累，东旭新能源已搭建了完善的电站项目开发、建设及运营业务的组织体系，
制定了完整的工作流程及管理制度体系，对开发、建设及运营全流程进行规范管理，在流程的关键节点，
明确管理要点，并从国内外知名光伏企业持续引进具有丰富的光伏发电项目开发、建设、管理和运营实战
经验的优秀人才。东旭新能源核心业务部门职责明确、分工合理，既相互支持又相互监督，可有效的保障
光伏发电业务的发展。 
宝安鸿基地产集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年是公司发展历程中具有里程碑意义的一年，公司完成了股权结构的调整,东旭集团有限公司成
为公司控股股东；公司收购东旭新能源投资有限公司100%股权，承接了东旭集团光伏发电业务板块，标志
着公司正式进军太阳能光伏发电领域；时隔16年后公司再次利用资本市场融资，11月26日，公司股东大会
审议通过了非公开发行股票预案，募集资金总额不超过95亿元用于光伏电站项目的投资建设，打造新的利
润增长点，加速实现房地产与新能源双轮驱动的主业格局。 
报告期内，公司采取创新、改革、深化三大措施，狠抓落实，经营管理工作取得了一定的成果：实
现营业收入166572.92万元，同比增长约60.7%；实现净利润6205万元，同比增长16.7%。报告期末，公司
总资产676890.93万元，净资产132579.86万元。 
报告期内，公司主要开展了以下工作： 
（一）实现房地产板块的稳健经营 
    1、加强营销工作，千方百计去库存 
2015年，面对房地产新常态的市场挑战，公司加强政策研究和市场检测，系统调整营销工作思路及
销售策略，结合各地市场“一项目一策”研究去化方案。创新营销模式，采取联合代理、全员营销等策略，
积极尝试微信等自媒体营销，努力加快销售节奏。在营销管控方面，努力提高公司系统营销工作的规范化
和有效性，开展营销费用管理专项工作，提高营销管理精细化水平，努力提高销售业绩。 
2、工程管理巡查、整改常态化，确保项目质量与进度 
2015年，公司加大了对项目公司在建工程的巡查力度，对于在检查中发现的问题，通报项目公司跟
进整改，并在后续的巡检过程中根据项目整改记录进行复查，形成了工程检查与整改的闭合回路；通过实
行月度检查、季度考核，强化质量过程控制，促进了项目工程质量的进一步提升；同时也实时了解项目进
度状况，对偏离进度计划的情况及时督促项目公司进行调整，确保在建项目工程进度和质量，打造让客户
满意的优质工程。 
3、严抓成本管理，落实动态成本控制 
进一步加强动态成本的精细化管理，提高动态成本上报的准确率、及时率及变动率，优化调整动态
成本上报及通报模板，按照各子公司成本事项的年度计划，管控各个季度成本事项的完成率；加快收集各
项目预结算指标值并加以分析，为新项目的拓展提供数据依据，提高项目测算的准确率。公司制定了房地
