宝安鸿基地产集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 43 / 154 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会发布的有关上市公司
治理的规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构。公司股东大会、董事会及各专门委员、独立董事、
监事会、经理层等公司治理结构和高级管理人员认真履行职责，公司治理情况符合《上市公司治理准则》、
中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。报告期公司在公司治理方面重点开展的工作有： 
（一）继续推进公司内部控制规范实施工作 
报告期内，公司按照2013年度内控实施计划，继续推进公司内部控制实施工作，完成了2012年度内控
自评、年度内控审计工作及2013半年度内控自评；根据公司工程管理、成本管理、营销管理的相关要求，
完善制度建设，通过样板引路制度加强工程质量的事前控制，强化销售过程的全面管理，内部控制规范体
系建设初见成效；同时进一步优化内控操作系统，实现了内控系统与OA系统协同管理，提升管理效率。 
（二）开展“内幕交易防控”专题学习活动 
报告期内，公司开展了“内幕交易防控”专题学习活动，公司董事、监事、高管及各部门员工参与了此
次专题学习活动，提高了大家对于防范内幕交易的认识，强化了董事、监事、高管及其他可能接触内幕信
息相关人员的自觉守法意识，强化了防范内幕交易的自觉性和主动性。 
（三）贯彻落实中国证监会及深圳证监局有关现金分红事项的要求  
 公司严格执行《公司章程》及《未来三年股东回报规划（2012-2014）》相关规定，在满足公司正常
生产经营的资金需求情况下，将坚持以现金分红为主的分配政策，并充分考虑和听取股东（特别是中小投
资者）、独立董事的意见。2011年度、2012年度公司现金分红金额分别为1409万元、1878万元，均不低于
当年实现的可分配利润的10%。利润分配方案充分考虑了各股东，特别是中小股东实现稳定现金收入预期
的要求，充分表明了公司重视投资者保护工作和积极回报投资者意愿。 
（四）公司治理其他相关工作 
公司按照《关于做好深入推进公司治理专项活动相关工作的通知》要求，及时清查与关联方的资金往
来情况，向深圳证监局报送关联方资金往来情况统计表。 
报告期内，公司不存在违规向大股东提供未公开信息的公司治理非规范情况。 
 
 
宝安鸿基地产集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 44 / 154 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、投资者保护工作 
公司贯彻执行《关于做好上市公司投资者保护宣传工作的通知》，不断提高投资者关系管理水平，推
进投资者关系管理。报告期内，公司在网站首页醒目位置设置了“投资者保护”的链接，增加了“投资者保护
宣传”、“投资者关系管理部门联系方式”等栏目，并持续更新栏目内容；在公司网站上转载投资者保护宣传
宣传相关内容，增加投资者对公司的了解途径，积极引导投资者树立理性投资、长期投资的理念，切实保
障投资者合法权益，构建公司投资者关系保护的长效机制。 
2、内幕知情人登记管理制度的建立及执行情况 
公司积极推进内幕交易防控体系建设，认真执行《内幕信息知情人登记制度》，建立了内幕信息知情
人管理档案。报告期内，公司公司完成四份内幕信息知情人备案，在定期报告披露、重大事项公告前等股
票买卖“窗口期”均提醒董事、监事、高管及相关内幕知情人不得违规买卖股票，公司董事、监事、高管及
内幕信息知情人遵循了相关规定，没有发生因涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大
会（暨第二十届） 
2013 年 04 月 23
日 
1、公司 2012 年度董
事会工作报告；2、
公司 2012 年度监事
会工作报告；3、公
司 2012 年年度报告
及其摘要；4、公司
2012 年度财务决算
报告；5、公司 2012
年度利润分配议案；
6、关于续聘 2013
年度审计单位的议
案；7、关于续聘
2013 年度内控审计
单位的议案 
所有议案表决
通过 
2013 年 04 月 24
日 
2013-14 
宝安鸿基地产集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 45 / 154 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度第一次
临时股东大会 
2013 年 07 月 05
日 
1、关于授权公司为
全资控股子公司
——深圳市宝鹏物
流有限公司贷款
5000万元额度提供
担保的议案；2、关
于授权公司为全资
控股子公司——陕
西宝安鸿基房地产
开发有限公司贷款
3 亿元额度提供担
保的议案；3、关于
授权全资控股子公
司——深圳市鸿永
通国际货运代理有
限公司为另一全资
控股子公司——深
圳市鸿基物流有限
公司贷款 1 亿元额
度提供担保的议
案；4、关于补选陈
泽绵先生为第七届
董事会董事的议
案；5、关于补选陈
栩先生为第七届董
事会董事的议案；
6、关于补选于小镭
先生为第七届董事
会董事的议案 
所有议案表决
通过 
2013 年 07 月 06
日 
2013-25 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐志新 13 0 11 2 0 否 
陈伟强 13 2 11 0 0 否 
梁发贤 13 2 11 0 0 否 
邓远帆 13 2 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
宝安鸿基地产集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 46 / 154 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照监管法规和公司《独立董事制度》的要求，认真履行了职责： 
（1）参加董事会会议及股东大会。按时出席董事会、股东大会；对于提交会议决策的重大事项，都
事先对公司提供的资料进行了认真审核，为决策做了充分准备工作，并在此基础上独立、客观、审慎地行
使表决权，提出了合理建议。 
（2）积极参与董事会专业委员会工作，对涉及公司定期财务报告、年度审计单位的履职评价及续聘、
内控工作开展及实施、内控自我评价、高管绩效跟踪与考核等事项发表意见，对公司薪酬与绩效管理的进
一步完善提出建议，切实维护了公司和股东特别是社会公众股股东的利益，有利于发挥董事会在公司治理
中的核心作用。 
（3）保持与公司管理层沟通，详实地听取相关人员的汇报，对公司下属企业进行现场考察，深入了
解日常经营和各项目建设进展情况，对公司的重大事项进展能够做到及时了解和掌握。 
（4）发表独立意见。报告期内，独立董事对高管聘任、对外担保事项等事项发表了独立意见，切实
履行了独立董事的监督职责。 
（详见巨潮资讯网www.cninfo.com.cn刊载的公司独立董事述职报告） 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
一、董事会审计委员会2013年度履职情况 
1、日常工作 
2013年度，审计委员会共召开五次会议。主要审议通过了公司定期财务报告、年度审计单位履职评价
及续聘、内控自评报告等。除各项日常事务外，本年度，审计委员会通过不定期与公司经营层的沟通，协
助公司规避财务及法律风险。此外还重点关注了公司内部控制规范实施情况。 
宝安鸿基地产集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 47 / 154 
 
报告期内，审计委员会听取公司内部控制制度的建立和健全及执行情况汇报，在此基础上对公司整个
内部控制制度的完善及执行过程中存在的问题提出了意见和建议，促进公司不断完善内部控制体系，加大
内部控制制度的执行力度，认真履行审计委员会委员的职责。 
2、审计委员会在公司2013年度审计过程中的履职说明 
年度期末，审计委员会与内部审计部门经过与会计师事务所沟通，确定了公司年度财务报告审计工作
的时间安排；审计委员会审阅了公司编制的财务会计报表（未经审计），发表了书面意见。审计委员会认
为：公司2013年度财务会计报表基本反映了公司报告期的财务状况和经营成果及现金流量，并同意以此财
务报表为基础进行年度的财务审计工作。在审计过程中，审计委员会与内部审计部门与主要项目负责人进
行沟通，了解审计工作进展和会计师关注的问题，及时反馈给公司有关部门，全程跟踪督促年报审计工作。
在会计师出具初步审计意见后再一次审阅公司财务会计报表，审计委员会第二次形成书面意见，确认审计
委员会与注册会计师之间在公司年度财务报告重要问题上不存在争议，同意以此审计报告为基础制作公司
2013年度财务报告正文及其摘要，提交董事会审议。 
 
    二、薪酬与考核委员会2013年度履职情况 
    2013年度，董事会薪酬与考核委员会组织了2012年度高层管理人员的绩效考核，提出考核结果运用建
议；及时组织签订公司高级管理人员2013年度绩效责任书和编制2014年度责任书，完成一、三季度绩效跟
踪促进，并组织了2013年中期和年度考核；委员会委员与工作组成员保持沟通，及时掌握集团公司有关薪
酬与考核工作情况，还专门深入所属项目公司现场对项目开发、经营管理情况进行考察调研，分析研讨改
进薪酬与绩效管理的思路、办法，提出要求和安排意见，确保薪酬与考核相关工作顺利开展。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于第一大股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与第一大股东中国宝安集团控股有限公司在业务、人员、资产、机构与财务等方面均实行分开，
确保公司独立完整的业务及自主经营能力，其中： 
1、资产独立：第一大股东未占用公司资金，公司亦未向第一大股东提供任何担保。 
2、人员分开: 公司高级管理人员未在第一大股东单位中担任职务，同时亦未在第一大股东单位领取薪
宝安鸿基地产集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 48 / 154 
 
酬。 
3、业务独立：公司拥有自身独立完整的业务和自主经营权，不受第一大股东的制约。 
4、财务独立：公司按照有关法律法规的要求建立独立的会计核算体系和财务管理制度，与第一大股
东严格分开、独立核算。 
5、机构分开：公司董事会、监事会及职能机构的设置与运作完全独立于第一大股东。第一大股东除
按《公司章程》行使其股东权利外，不干预公司日常经营运作。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
董事会薪酬与考核委员会根据公司依据《绩效管理制度》及《董事会薪酬与考核委员会工作规程》，
负责组织实施对高级管理人员的绩效管理工作。具体程序为：报告期初董事会确定高级管理人员年度《绩
效责任书》，明确各高管年度绩效目标任务；每季度实施绩效跟踪；年中及年度末薪酬与考核委员会组织
高级管理人员对照《绩效责任书》的目标任务完成情况自评打分，薪酬与考核委员会组织董事、总经理分
别对高管进行考核评分；年终考核分数作为确定个人业绩薪酬和奖金计发的主要依据。 
公司高级管理人员薪酬结构为：基本年薪+业绩薪酬+奖金，其中基本年薪按各自职级档位发放，业绩
薪酬根据年终个人业绩考核成绩与基本年薪挂钩，奖金总额的计提与公司年度业绩挂钩。 
宝安鸿基地产集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 49 / 154 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据中国证监会上市部函［2011］031 号《关于做好上市公司内部控制规范试点有关工作的通知》、
财政部及证监会财办会[2012]30 号《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通
知》、深圳证监局［2011］31 号文《关于做好深圳辖区上市公司内部控制规范试点有关工作的通知》、深证
局公司字[2012]66 号《关于做好深圳上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系有关工作的通知》要求，
制定公司内控实施工作方案，为确保内部控制规范体系建设工作的顺利开展，公司董事长作为内部控制实
施工作第一责任人，公司总经理为内部控制实施领导小组组长，下设办公室（日常办公机构设在审计部），
公司各部门、下属各单位分别抽调对企业情况熟悉，业务能力强的内控专员，协同开展组织内控建设工作，
内部控制实施领导小组办公室负责组织落实及协调完成内控自我评价工作。年度内，公司根据业务发展需
要及重要职能部门分管领导更换，及时对内部控制领导小组成员进行了调整，以满足内部控制相关工作的
有序开展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监
事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经营层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经
营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据相关法律法规和《企业会计准则》、《内部控制基本规范》以及财务报告的内控应用指引，结
合房地产行业的行业特性，建立了会计核算和财务管理制度体系，依据《企业内部控制基本规范》、《企业
内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》、《深交所主板上市公司规范运作指引》的要求，结合公司
内部控制制度和评价方法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司内部控制设计与运行的有效
性进行评价。 
