宝安鸿基地产集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会发布的有关上市公司
治理的规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构。公司股东大会、董事会及各专门委员、独立董事、
监事会、经理层等公司治理结构和高级管理人员认真履行职责，公司治理情况符合《上市公司治理准则》、
中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。报告期公司在公司治理方面重点开展的工作有： 
（一）继续推进公司内部控制规范实施工作 
2011年以来，随着公司产业结构的调整完毕，围绕打造专业房地产上市公司的战略目标，公司建立并
健全与公司发展战略相匹配的内部控制管理体系，通过内控管理系统的建立与优化、房地产类专业管理工
具的运用，内部控制管理水平得到不断提升。报告期内，公司按照2014年度内控实施计划，继续推进公司
内部控制实施工作，完成了2013年度内控自评、年度内控审计工作、2014半年度及年度内控自评。 
（二）贯彻落实中国证监会及深圳证监局有关现金分红事项的要求  
 公司严格执行《公司章程》及《未来三年股东回报规划（2012-2014）》相关规定，在满足公司正常
生产经营的资金需求情况下，将坚持以现金分红为主的分配政策，并充分考虑和听取股东（特别是中小投
资者）、独立董事的意见。2012年度、2013年度公司现金分红金额分别为1878万元、939万元，2014年公
司拟现金分红金额为939万元，均不低于当年实现的可分配利润的10%。利润分配方案充分考虑了各股东，
特别是中小股东实现稳定现金收入预期的要求，充分表明了公司重视投资者保护工作和积极回报投资者意
愿。 
（三）开展“内幕交易防控”专题学习活动 
报告期内，公司开展了“内幕交易防控”专题学习活动，公司董事、监事、高管及各部门员工参与了此
次专题学习活动，提高了大家对于防范内幕交易的认识，强化了董事、监事、高管及其他可能接触内幕信
息相关人员的自觉守法意识，强化了防范内幕交易的自觉性和主动性。 
 
（四）公司治理其他相关工作 
公司按照《关于做好深入推进公司治理专项活动相关工作的通知》要求，及时清查与关联方的资金往
来情况，向深圳证监局报送关联方资金往来情况统计表。 
宝安鸿基地产集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
报告期内，公司不存在违规向大股东提供未公开信息的公司治理非规范情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、投资者保护工作公司始终贯彻执行《关于做好上市公司投资者保护宣传工作的通知》，不断提高投
资者关系管理水平，推进投资者关系管理。在公司网站上转载投资者保护宣传相关内容，增加投资者对公
司的了解途径，积极引导投资者树立理性投资、长期投资的理念，切实保障投资者合法权益，构建公司投
资者关系保护的长效机制。 
2、内幕知情人登记管理制度的建立及执行情况推进内幕交易防控体系建设，有效执行了《内幕信息
知情人登记制度》，公司建立了内幕信息知情人管理档案。报告期内，公司在定期报告披露、重大事项公
告前等股票买卖“窗口期”均提醒董事、监事、高管及相关内幕知情人不得违规买卖股票，公司董事、监事、
高管及内幕信息知情人遵循了相关规定，没有发生因涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的
情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股
东大会 
2014 年 04
月 18 日 
1、董事会 2013 年工作报告；2、监事会 2013 年度工作
报告；3、公司 2013 年年度报告；4、公司 2013 年度财
务决算报告；5、公司 2013 年度利润分配议案；6、关于
续聘 2014 年度财务及内控审计单位的议案。 
所有议案表
决通过 
2014 年 04
月 19 日 
2014-18 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年度第
一次临时股
东大会 
2014 年 01
月 22 日 
1、关于为深圳市鸿基物流有限公司向上海银行深圳分行
申请流动资金贷款额度 7000 万元提供担保的议案；2、
关于授权公司为全资控股子公司——深圳市鸿基物流有
限公司贷款 3.6 亿元额度提供担保的议案；3、关于授权
公司为全资控股子公司——深圳市宝鹏物流有限公司贷
款 9000 万元额度提供担保的议案；4、关于授权公司为
全资控股子公司——陕西宝安鸿基房地产开发有限公司
所有议案表
决通过 
2014 年 01
月 23 日 
2014-06 
宝安鸿基地产集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
贷款 2 亿元额度提供担保的议案；5、关于授权公司为全
资控股子公司——东莞市宜久房地产开发有限公司贷款
2 亿元额度提供担保的议案；6、关于授权公司为全资控
股子公司——湖南宝安鸿基房地产开发有限公司贷款
1.2 亿元额度提供担保的议案；7、关于授权公司为全资
控股子公司——深圳市龙岗鸿基发展有限公司贷款
4000 万元额度提供担保的议案 
2014 年度第
二次临时股
东大会 
2014 年 12
月 26 日 
1、关于授权公司为全资控股子公司——深圳市鸿基物流
有限公司融资 4.8 亿元额度提供担保的议案；2、关于授
权公司为全资控股子公司——陕西宝安鸿基房地产开发
有限公司融资 4 亿元额度提供担保的议案；3、关于授权
公司为全资控股子公司——深圳市宝鹏物流有限公司融
资 3.1 亿元额度提供担保的议案；4、关于授权公司为全
资控股子公司——东莞市宜久房地产开发有限公司融资
1.5 亿元额度提供担保的议案；5、关于授权公司为全资
控股子公司——深圳市龙岗鸿基发展有限公司贷款
9000 万元额度提供担保的议案；6、关于授权公司为全
资控股子公司——湖南宝安鸿基房地产开发有限公司融
资 1.5 亿元额度提供担保的议案；7、关于授权公司为全
资控股子公司——惠东县宝安鸿基房地产开发有限公司
融资 6 亿元额度提供担保的议案；8、关于授权公司为全
资控股子公司——西安深鸿基房地产开发有限公司融资
1 亿元额度提供担保的议案 
所有议案表
决通过 
2014 年 12
月 27 日 
2014-36 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐志新 12 1 8 3 0 是 
陈伟强 12 4 8 0 0 否 
梁发贤 12 4 8 0 0 否 
邓远帆 12 3 8 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事徐志新因在外地出差，连续两次未亲自出席董事会。 
宝安鸿基地产集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照监管法规和公司《独立董事制度》的要求，认真履行了职责： 
（1）参加董事会会议及股东大会。按时出席董事会、股东大会；对于提交会议决策的重大事项，都事先对公司提供的
资料进行了认真审核，为决策做了充分准备工作，并在此基础上独立、客观、审慎地行使表决权，提出了合理建议。 
（2）积极参与董事会专业委员会工作，对涉及公司定期财务报告、年度审计单位的履职评价及续聘、内控工作开展及
实施、内控自我评价、高管绩效跟踪与考核等事项发表意见，对公司薪酬与绩效管理的进一步完善提出建议，切实维护了公
司和股东特别是社会公众股股东的利益，有利于发挥董事会在公司治理中的核心作用。 
（3）保持与公司管理层沟通，详实地听取相关人员的汇报，对公司下属企业进行现场考察，深入了解日常经营和各项
目建设进展情况，对公司的重大事项进展能够做到及时了解和掌握。 
（4）发表独立意见。报告期内，独立董事对高管聘任、对外担保事项等事项发表了独立意见，切实履行了独立董事的
监督职责。 
（详见巨潮资讯网www.cninfo.com.cn刊载的公司独立董事述职报告） 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会工作情况  
1、日常工作  
2014年度，审计委员会共召开五次会议。主要审议通过了公司定期财务报告、年度审计单位履职评价
及续聘、内控自评报告等。除各项日常事务外，本年度，审计委员会通过不定期与公司经营层的沟通，重
点关注了公司内部控制规范开展、实施情况,协助公司规避风险。  
独立董事积极支持公司审计部履行审计职能，审阅公司内部控制制度的建立和健全及执行情况报告，
对整个内部控制制度的建设及执行过程中存在的问题提出了意见和建议，促进公司不断完善内部控制体
系，加大内部控制制度的执行力度，认真履行审计委员会委员的职责。 
2、审计委员会在公司2014年度审计过程中的履职说明 
2014年末，审计委员会与内部审计部门经过与会计师事务所沟通，确定了公司年度财务报告审计工作
的时间安排；委员审阅了公司编制的财务会计报表（未经审计），发表了书面意见。审计委员会认为：公
司2014年度财务会计报表基本反映了公司报告期的财务状况和经营成果及现金流量，同意以此财务报表为
宝安鸿基地产集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
基础进行年度的财务审计工作。在审计过程中，审计委员会与内部审计部门与主要项目负责人进行沟通，
了解审计工作进展和会计师关注的问题，及时反馈给公司有关部门，全程跟踪督促年报审计工作。在会计
师出具初步审计意见后再一次审阅公司财务会计报表，审计委员会第二次形成书面意见，同意以此审计报
告为基础制作公司2014年度报告正文及其摘要，提交董事会审议。  
（二）薪酬与考核委员会履职情况  
 2014年，董事会薪酬与考核委员会年初组织了2013年度高层管理人员的绩效考核，提出考核结果运
用建议；及时组织签订公司高级管理人员2014年度绩效责任书，完成一、三季度绩效跟踪促进，并组织了
2014年中期和年度考核，年末组织编制高管2015年度责任书；委员会委员与工作组成员保持沟通，及时掌
握集团公司有关薪酬与考核工作情况，专门深入所属项目公司现场对项目开发、经营管理情况进行考察调
研，分析研讨改进薪酬与绩效管理的思路、办法，提出要求和意见，确保薪酬与考核相关工作顺利开展。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与第一大股东中国宝安集团控股有限公司在业务、人员、资产、机构与财务等方面均实行分开，
确保公司独立完整的业务及自主经营能力，其中： 
1、资产独立：第一大股东未占用公司资金，公司亦未向第一大股东提供任何担保。 
2、人员分开: 公司高级管理人员未在第一大股东单位中担任职务，同时亦未在第一大股东单位领取薪
酬。 
3、业务独立：公司拥有自身独立完整的业务和自主经营权，不受第一大股东的制约。 
4、财务独立：公司按照有关法律法规的要求建立独立的会计核算体系和财务管理制度，与第一大股
东严格分开、独立核算。 
5、机构分开：公司董事会、监事会及职能机构的设置与运作完全独立于第一大股东。第一大股东除
按《公司章程》行使其股东权利外，不干预公司日常经营运作。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
宝安鸿基地产集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
董事会薪酬与考核委员会根据公司依据《绩效管理制度》及《董事会薪酬与考核委员会工作规程》，
负责组织实施对高级管理人员的绩效管理工作。具体程序为：报告期初董事会确定高级管理人员年度《绩
效责任书》，明确各高管年度绩效目标任务；每季度实施绩效跟踪；年中及年度末薪酬与考核委员会组织
高级管理人员对照《绩效责任书》的目标任务完成情况自评打分，薪酬与考核委员会组织董事、总经理分
别对高管进行考核评分；年终考核分数作为确定个人业绩薪酬和奖金计发的主要依据。 
公司高级管理人员薪酬结构为：基本年薪+业绩薪酬+奖金，其中基本年薪按各自职级档位发放，业绩
薪酬根据年终个人业绩考核成绩与基本年薪挂钩，奖金总额的计提与公司年度业绩挂钩。 
宝安鸿基地产集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2011年以来，公司根据财政部、证监会等五部委关于推动上市公司实施内部控制基本规范的总体部署，
及深圳证监局颁发的《关于做好深圳辖区上市公司内部控制规范试点有关工作的通知》、《关于做好深圳
上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系有关工作的通知》要求，持续开展内部控制规范实施相关工
作。公司制定了内控实施工作方案，为确保内部控制规范体系建设工作的顺利开展，公司董事长作为内部
控制实施工作第一责任人，公司总经理为内部控制实施领导小组组长，下设办公室（日常办公机构设在审
计部），公司各部门、下属各单位分别抽调对企业情况熟悉，业务能力强的内控专员，协同开展组织内控
建设工作，内部控制实施办公室负责组织落实及协调完成内控自我评价工作。2011年以来，随着公司产业
结构的调整完毕，围绕打造专业房地产上市公司的战略目标，公司建立并健全与公司发展战略相匹配的内
部控制管理体系，通过内控管理系统的建立与优化、房地产类专业管理工具的运用，内部控制管理水平得
到不断提升。报告期内,公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求
（以下简称企业内部控制规范体系），结合自身内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监
督的基础上，对公司2014年12月31日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价。评价过
程中，公司分析、识别内控体系设计和运行的有效性，发现内部控制缺陷，拟定整改措施并落实整改，汇
总编制了内部控制评价报告；同时配合完成公司2014年度内控审计工作。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
