宝安鸿基地产集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》
等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，持续深入开展公司治理活
动，提高公司规范运作水平。 
1、三会运作 
报告期内，公司累计召开股东大会4次、董事会17次、监事会9次，公司股东大会、董事会、监事会
均能严格按照相关规章制度规范地召开，各位董事、监事均能认真履行自己的职责，勤勉尽责。 
2、继续推进公司内部控制规范实施工作 
报告期内,公司继续推进内部控制体系建设，根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价
指引》及其他相关法律法规的要求，分别于年中及报告期末对公司内部控制设计与运行的有效性进行了自
我评价, 公司评价过程中，广泛收集公司内部控制设计和运行是否有效的证据，如实填写了评价工作底稿，
分析、识别内部控制缺陷，就需要完善的方面和重要业务活动与被评价单位多次复核并提出了整改建议，
汇总评价结果编制了评价报告,并积极配合外部审计单位做好2015年度内控审计工作。 
3、内幕信息知情人登记管理制度实施情况 
公司一贯重视规范内幕信息管理，制定了《内幕信息知情人登记制度》，明确了内幕信息内容、确
定知情人范围，相关工作人员在实际工作过程中严格履行制度要求。2015年公司在股东权益变动、非公开
发行股票等相关重大事项进程中严格控制内幕信息传递范围，建立内幕信息知情人名单，与相关人员强调
内幕信息的保密工作，加强内幕信息保密工作。 
4、投资者关系管理 
报告期内，公司决策并披露多项重大事项，投资者对公司的关注度比较高，因此公司更加注重维护
投资者关系和公共媒体关系。报告期内，公司积极进行舆情监控，及时回复投资者网上及电话咨询等，保
证投资者关系融洽，维护公司在资本市场品牌形象。 
    截至报告期末，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合《公司法》、《公司章程》及其他法律、
法规和规范性文件的规定。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
宝安鸿基地产集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东东旭集团在业务、人员、资产、机构与财务等方面均实行分开，公司具有独立完整
的业务及自主经营能力，其中： 
（一）资产独立完整 
公司对自身全部资产拥有完整、独立的所有权，与东旭集团的资产严格分开，完全独立经营，不存
在混合经营、资产不明晰、资金或资产被东旭集团占用的情形。 
（二）人员独立 
公司拥有独立完整的劳动、人事管理体系，该等体系与东旭集团完全独立。公司的高级管理人员不
在东旭集团及其全资附属企业或控股公司任除董监事以外的其他职务。东旭集团向上市公司推荐董事、监
事、经理等高级管理人员人选均通过合法程序进行，不干预公司董事会和股东大会行使职权做出人事任免
决定。 
（三）财务独立 
公司有独立的财务会计部门，运行独立的会计核算体系和独立的财务管理制度；保留独立的银行账
户，不存在与东旭集团共用银行账户的情况；独立纳税，独立做出财务决策，东旭集团不干预公司的资金
使用；财务人员不在东旭集团处兼职。 
（四）业务独立 
公司拥有独立的经营管理系统，有独立开展经营业务的资产、人员、场地和品牌，具有面向市场独
立自主持续经营的能力。东旭集团除依法行使股东权利外，未对公司的正常经营活动进行干预。 
（五）机构独立 
     公司具有健全的股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构，股东大会、董事会、独立董事、
监事会、高级管理人员等依法律、法规和公司章程独立行使职权。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
宝安鸿基地产集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2015 年 06 月 25 日 2015 年 06 月 26 日 
巨潮资讯：2014 年
年度股东大会决议
公告 2015-23 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 10 月 26 日 2015 年 10 月 27 日 
巨潮资讯：2015 年
第一次临时股东大
会决议公告 2015-64 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 11 月 26 日 2015 年 11 月 27 日 
巨潮资讯：2015 年
第二次临时股东大
会决议公告 2015-82 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 12 月 17 日 2015 年 12 月 18 日 
巨潮资讯：2015 年
第三次临时股东大
会决议公告 2015- 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈爱珍 5 1 4 1 0 否 
董志勇 5 1 4 0 0 否 
李东昕 5 1 4 0 0 否 
王立勇 5 1 4 0 0 否 
徐志新 6 2 4 0 0 否 
陈伟强 6 1 4 1 0 否 
梁发贤 13 3 10 0 0 否 
邓远帆 13 3 10 0 0 否 
邱大梁 7 1 6 0 0 否 
吴小珠 7 0 6 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
宝安鸿基地产集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事按照监管法规和公司《独立董事制度》的要求，认真履行了职责： 
（1）参加董事会会议及股东大会。按时出席董事会、股东大会；对于提交会议决策的重大事项，都事
先对公司提供的资料进行了认真审核，为决策做了充分准备工作，并在此基础上独立、客观、审慎地行使
表决权，提出了合理建议。 
（2）积极参与董事会专业委员会工作，对涉及公司定期财务报告、年度审计单位的履职评价及续聘、
内控工作开展及实施、内控自我评价、高管绩效跟踪与考核等事项发表意见，对公司薪酬与绩效管理的进
一步完善提出建议，切实维护了公司和股东特别是社会公众股股东的利益，有利于发挥董事会在公司治理
中的核心作用。 
（3）保持与公司管理层沟通，详实地听取相关人员的汇报，对公司下属企业进行现场考察，对公司的
重大事项进展能够做到及时了解和掌握。 
（4）发表独立意见。报告期内，独立董事对高管聘任、对外担保事项等事项发表了独立意见，切实履
行了独立董事的监督职责。 
   （详见巨潮资讯网www.cninfo.com.cn刊载的公司独立董事述职报告） 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会工作情况  
1、日常工作  
2015年度，审计委员会共召开六次会议。主要审议通过了公司定期财务报告、年度审计单位履职评价、
内控自评报告等。委员积极支持公司审计部履行审计职能，审阅公司内部控制制度的建立和健全及执行情
况报告，对整个内部控制制度的建设及执行过程中存在的问题提出了意见和建议，促进公司不断完善内部
控制体系，加大内部控制制度的执行力度，认真履行审计委员会委员的职责。 
2、审计委员会在公司2015年度审计过程中的履职说明 
2015年末，审计委员会与内部审计部门经过与会计师事务所沟通，确定了公司年度财务报告审计工作
的时间安排；委员审阅了公司编制的财务会计报表（未经审计），发表了书面意见。审计委员会认为：公
司2015年度财务会计报表基本反映了公司报告期的财务状况和经营成果及现金流量，同意以此财务报表为
基础进行年度的财务审计工作。在审计过程中，审计委员会与内部审计部门与主要项目负责人进行沟通，
宝安鸿基地产集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
了解审计工作进展和会计师关注的问题，及时反馈给公司有关部门，跟踪督促年报审计工作。在会计师出
具初步审计意见后再一次审阅公司财务会计报表，再次形成书面意见，同意以此审计报告为基础制作公司
2015年度报告正文及其摘要，提交董事会审议。  
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
2015年，董事会薪酬与考核委员会年初组织了2014年度高层管理人员的绩效考核，提出考核结果运用
建议；完成定期绩效跟踪促进；委员会委员与工作组成员保持沟通，及时掌握集团公司有关薪酬与考核工
作情况，提出要求和意见，确保薪酬与考核相关工作顺利开展。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
董事会薪酬与考核委员会根据公司《绩效管理制度》及《董事会薪酬与考核委员会工作规程》，负责
组织实施对高级管理人员的绩效管理工作。报告期初董事会确定高级管理人员年度《绩效责任书》，明确
各高管年度绩效目标任务；每季度实施绩效跟踪；年中及年度末薪酬与考核委员会组织高级管理人员对照
《绩效责任书》的目标任务完成情况自评打分，薪酬与考核委员会组织对高管进行考核评分；年终考核分
数作为确定个人业绩薪酬和奖金计发的主要依据。 
    公司高级管理人员薪酬结构为：基本年薪+业绩薪酬+奖金，其中基本年薪按各自职级档位发放，业绩
薪酬根据年终个人业绩考核成绩与基本年薪挂钩，奖金总额的计提与公司年度业绩挂钩。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务
报表资产总额的比例 
90.00% 
宝安鸿基地产集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务
报表营业收入的比例 
90.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标准
如下：（1）重大缺陷具有以下特征的缺陷定性为重大
缺陷：①公司董事、监事和高级管理人员舞弊；②已
公布的财务报表出现重大错报而需进行更正；③注册
会计师发现当期财务报表存在重大错报，而公司内部
控制在运行过程中未能发现该错报；（2）重要缺陷具
有以下特征的缺陷定性为重要缺陷：①未依照《企业
会计准则》选择和应用会计政策；②未建立反舞弊制
度和控制措施；③对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、完整的目标。（3）一般缺陷指未构成重大缺
陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定性标
准如下：（1）重大缺陷 公司根据缺陷直接或潜在负
面影响的性质、影响的范围等因素进行判断，具有以
下特征的缺陷定性为重大缺陷：①严重违犯国家法
律、行政法规和规范性文件，受到政府部门或监管机
构调查、处罚，造成重大经济损失或企业声誉严重受
损；②因决策程序不科学，导致重大失误，造成重大
损失；③内部控制评价的结果特别是重大缺陷未得到
整改；（2）重要缺陷 公司根据缺陷直接或潜在负面
影响的性质、影响的范围等因素进行判断，具有以下
特征的缺陷定性为重要缺陷：①违犯国家法律、行政
法规和规范性文件，受到政府部门或监管机构调查、
处罚，造成较大经济损失或对企业声誉造成较大损
害；②决策程序导致出现重要失误，造成较大损失；
③内部控制评价的结果特别是重要缺陷未得到整改；
④重要业务制度或流程存在重要缺陷或未有效执行，
对公司造成重要的负面影响。（3）一般缺陷指未构成
重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准
如下：（1）重大缺陷潜在错报金额<合并会计报表资
产总额的 1% ；（2）重要缺陷合并会计报表资产总
额的 0.5%<潜在错报金额≤合并会计报表资产总额的
1% ；（3）一般缺陷潜在错报金额>合并会计报表资
产总额的 0.5% ； 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定量标
准如下：（1）重大缺陷直接财产损失金额<合并会计
报表资产总额的 1%；（2）重要缺陷合并会计报表资
产总额的 0.5%<直接财产损失金额≤合并会计报表资
产总额的 1%；（3）一般缺陷直接财产损失金额>合
并会计报表资产总额的 0.5% ； 
财务报告重大缺陷数
量（个） 
0 
非财务报告重大缺陷
数量（个） 
0 
财务报告重要缺陷数
量（个） 
0 
非财务报告重要缺陷
数量（个） 
0 
 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
宝安鸿基地产集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
内部控制审计报告中的审议意见段 
宝安鸿基地产集团股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
宝安鸿基地产集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第十节 财务报告 
 
通讯地址：北京市东城区永定门西滨河路 8 号院 7 号楼中海地产广场西塔 5-11 层 
Postal Address:5-11/F,West Tower of China Overseas Property Plaza, Building 7,NO.8,Yongdingmen 
Xibinhe Road, Dongcheng District, Beijing 
邮政编码（Post Code）：100077 
电话（Tel）：传真（Fax）：+86(10)88095588   传真（Fax）：+86(10)88091199 
 
审 计 报 告 
 
瑞华审字[2016]48080002 号 
 
宝安鸿基地产集团股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的宝安鸿基地产集团股份有限公司（以下简称“宝安地产公
司”）的财务报表，包括 2015 年 12 月 31 日合并及公司的资产负债表，2015 年
度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动
表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是宝安地产公司管理层的责任。这种责任包括：（1）
按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照
中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求
我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否
不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。
选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报
表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和
