宝安鸿基地产集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2012年，公司已根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和深圳证券监
管局《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>有关要求的通知》（深证局
公司字[2012]43号）等文件要求，公司制定了三年（2012-2014）股东回报规划方案，董事会组织对股东回
报规划事宜、利润分配尤其是现金分红事项决策程序和机制等事项进行了专项论证，就股东回报规划与独
立董事、股东沟通，通过接听投资者电话、投资者互动平台等多种方式听取中小股东的意见和诉求。结合
公司三年（2012-2014）股东回报规划，及公司对股东回报规划事宜的论证结果，公司于2012年对《公司章
程》进行了修订，就《公司章程》中有关现金分红的决策程序、具体执行等内容进行修订，进一步明确有
关利润分配的相关事项。 
报告期内，公司重新审议股东回报规划，根据股东（特别是公众股东）、独立董事和监事的意见，对
公司正在实施的利润分配政策进行评估及必要的修改，制定了未来三年（2015-2017 年）股东回报规划。
2015 年6月 25日，公司2014年度股东大会审议通过了公司 2014年度利润分配方案，公司以 2014年末公司
总股本469,593,364股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.2 元（含税）。2015年8月 24日，公司
实施完成前述利润分配方案。  
公司2012-2014年度以现金方式分配的利润均达到当年实现的可分配利润的 10%。公司现金分红政策
制定及执行均符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和比例明确和清晰，相关的决策
程序和机制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中
小股东的合法权益得到了维护。公司将继续严格执行《公司章程》规定的现金分红政策并跟进落实，更好
地履行上市公司的责任和义务。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
宝安鸿基地产集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
注：公司应当披露报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况，说明利润分配政策是否符
合公司章程及审议程序的规定，是否充分保护中小投资者的合法权益，是否由独立董事发表意见，是否有明确的分红标准和
分红比例；以及利润分配政策调整或变更的条件和程序是否合规、透明。 
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度分配方案：公司对当年利润分配采取派发现金红利方式，以2013年12月31日的公司总股本为基数，向全
体股东每10股派发现金红利0.2元（含税），送红股0股，不以公积金转增股本。 
     2、2014年度分配方案：公司对当年利润分配采取派发现金红利方式，以2014年12月31日的公司总股本为基数，拟向全
体股东每10股派发现金红利0.2元（含税），送红股0股，不以公积金转增股本。 
     3、2015年度分配方案：公司对当年利润分配采取派发现金红利方式，以2015年12月31日的公司总股本为基数，拟向全
体股东每10股派发现金红利0.1元（含税），送红股0股，不以公积金转增股本。本预案尚需提交年度股东大会审议。 
注：公司应当披露近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 4,695,933.64 62,049,579.76 7.57% 0.00 0.00% 
2014 年 9,391,867.28 53,168,620.57 17.66% 0.00 0.00% 
2013 年 9,391,867.28 103,031,902.90 9.12% 0.00 0.00% 
注：公司需列表披露近 3 年（包括本报告期）普通股现金红利分配的金额及占归属于上市公司普通股股东的净利润的比例。
公司以其他方式进行现金分红的，应当单独披露该种方式计入现金分红的金额和比例。 
 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
东旭集团有限
公司 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺 
2015 年 9 月 21 日，东旭集团有限公司收购公司原
第一大股东中国宝安集团控股有限公司持有的宝安
地产 14.99%股权，收购原第二大股东深圳市东鸿信
2015 年 09
月 21 日 
长期有效 
正常履行
中 
宝安鸿基地产集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
投资发展有限公司持有的宝安地产 14.89%股权，共
计持有公司 29.88%股权，成为公司控股股东。东旭
集团有限公司作出相关承诺。                               
一、关于避免同业竞争的措施和承诺：                                        
为避免权益变动完成后可能出现的同业竞争问题，
东旭集团及东旭集团实际控制人出具了《避免同业
竞争的承诺函》，承诺： “1、本公司承诺确保本公
司及本公司实际控制人及其一致行动人全资、控股
或其他具有实际控制权的企业在未来不会从事住
宅、商业地产开发经营业务，以避免与宝安地产构
成实质性同业竞争关系，但本承诺函已经披露的除
外。  2、本承诺函出具日后，如果本公司获得与宝
安地产业务相同或类似的收购、开发和投资等机会，
本公司将立即通知宝安地产，优先提供给宝安地产
进行选择，并尽最大努力促使该等业务机会具备转
移给宝安地产的条件。                                         
3、河北融卓房地产开发有限公司、东旭科技集团有
限公司、北京东旭天泽房地产开发有限公司未开展
实际经营业务，与宝安地产不构成实质同业竞争，
本公司承诺通过变更公司营业范围取消房地产开发
相关资质，或以适当、公允的方式注入宝安地产或
者出售予非关联第三方或者通过其他合法合规的方
式解决上述潜在同业竞争问题。鉴于北京旭丰置业
有限公司持有地块未来开发用途主要系作为总部基
地，且地处北京，与宝安地产的经营地域不重叠，
故与宝安地产不构成实质同业竞争，该公司除目前
所持地块开发外将不涉及与宝安地产业务相同或类
似的业务。                                         
4、本公司在消除或避免同业竞争方面所作各项承
诺，同样适用于本公司及本公司实际控制人及其一
致行动人下属除宝安地产及其下属企业以外的其他
直接或间接控制的企业，本公司有义务督促并确保
本公司其他下属企业执行本文件所述各事项安排并
严格遵守全部承诺。 除非本公司不再是宝安地产控
股股东，本承诺始终有效。本公司违反上述承诺给
宝安地产及其他股东造成的损失将由本公司承
担。 ”  
二、关于减少和规范关联交易的承诺 ：                                        
为规范东旭集团及其关联方与宝安地产未来可能产
生的关联交易，确保宝安地产的利益不受损害，东
旭集团及其实际控制人承诺：                                
“1、将继续严格按照《公司法》等法律法规以及宝
安地产《公司章程》的有关规定行使股东权利或者
董事权利，在股东大会以及董事会对有关涉及承诺
宝安鸿基地产集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
人事项的关联交易进行表决时，履行回避表决的义
务。2、与宝安地产之间将尽量减少关联交易。在进
行确有必要且无法规避的关联交易时，保证按市场
化原则和公允价格进行公平操作，并按宝安地产章
程、宝安地产有关关联交易的决策制度、相关法律
法规以及规范性文件的规定履行交易程序及信息披
露义务；保证不通过关联交易损害宝安地产及其他
股东的合法权益。”  
东旭集团有限
公司 
其他承诺 
权益变动完成后，东旭集团有限公司为保证宝安地
产在资产、人员、财务、业务和机构方面的独立性，
作出如下承诺： （一）保证宝安地产资产独立完整 
（二）保证宝安地产人员独立 （三）保证宝安地产
的财务独立（四）保证宝安地产业务独立 （五）保
证宝安地产机构独立  
2015 年 09
月 21 日 
长期有效 
正常履行
中 
东旭集团有限
公司 
其他承诺 
根据《上市公司收购管理办法》，东旭集团有限公司
承诺,在完成对深圳市东鸿信投资发展有限公司持
有的宝安地产 14.89%股份的收购后 12 个月内不转
让持有的宝安地产股份。 
2015 年 09
月 21 日 
一年 
正常履行
中 
中国宝安集团
控股有限公司 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺 
1、承诺将中宝控股和中国宝安所拥有的适合深鸿基
发展需求的资产和业务以合理价格和恰当方式注入
深鸿基，以提升深鸿基的经营能力、发展能力和盈
利水平。 
2009 年 06
月 11 日 
长期有效 
对于上述
第 1 项承
诺，2012
年，基于本
公司当时
拟在惠州
地区发展
房地产业
务，为避免
可能产生
的同业竞
争，经本公
司与中国
宝安双方
董事会及
股东大会
审议批准，
中国宝安
将位于惠
州的全资
子公司惠
州宝安房
地产开发
有限公司
之全部股
宝安鸿基地产集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
权转让给
本公司。 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
东旭集团有限
公司 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺 
非公开发行完成后，一、为避免与公司未来在房地
产业务上发生实质性同业竞争，东旭集团有限公司
及其实际控制人承诺：（1）确保东旭集团及其实际
控制人和一致行动人全资、控股或其他具有实际控
制权的企业在未来不会从事住宅、商业地产开发经
营业务，以避免与上市公司构成实质性同业竞争关
系，但已经披露的除外；                           
（2）如果东旭集团获得与公司业务相同或类似的收
购、开发和投资等机会，东旭集团将立即通知上市
公司，优先提供给上市公司进行选择，并尽最大努
力促使该等业务机会具备转移给上市公司的条件；                                     
（3）河北融卓房地产开发有限公司、东旭科技集团
有限公司、融旭投资发展有限公司、北京东旭天泽
房地产开发有限公司未开展实际经营业务，与上市
公司不构成实质同业竞争，东旭集团承诺通过变更
上述公司营业范围，取消房地产开发相关资质，或
以适当、公允的方式注入上市公司或者出售予非关
联第三方或者通过其他合法合规的方式解决上述潜
在同业竞争问题。北京旭丰置业有限公司持有地块
未来开发用途主要系作为总部基地，且地处北京，
与上市公司的经营地域不重叠，故与上市公司不构
成实质同业竞争，该公司除目前所持地块开发外将
不涉及与上市公司业务相同或类似的业务。                                 
（4）东旭集团在消除或避免同业竞争方面所作各项
承诺，同样适用于东旭集团及东旭集团实际控制人
及其一致行动人下属除上市公司及其下属企业以外
的其他直接或间接控制的企业，东旭集团有义务督
促并确保东旭集团其他下属企业执行上述各事项安
排并严格遵守全部承诺。                                             
（5）除非东旭集团不再是宝安地产控股股东，上述
承诺始终有效。东旭集团若违反上述承诺而导致宝
安地产产生任何成本、承担任何责任或者遭受任何
损失，东旭集团同意就宝安地产发生的任何成本、
责任或者损失进行赔偿。                         
二、为避免未来与公司在光伏业务上发生同业竞争，
东旭集团及其实际控制人承诺：                         
（1）东旭集团将与成都旭双太阳能科技有限公司、
通辽旭通太阳能科技有限公司的其他投资方共同协
商调整两家公司的主营业务发展方向，未来不再从
事与光伏发电相同或类似的业务。东旭集团将督促
其他下属企业未来将不从事与光伏发电相同或相似
的业务，不进行任何可能与上市公司从事该业务构
2015 年 10
月 27 日 
长期有效 
正常履行
中 
宝安鸿基地产集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
成直接或间接竞争的行为。                                   
（2）东旭集团或下属其他企业获得与上市公司从事
光伏发电业务相同或类似的收购、开发和投资等机
会，东旭集团将立即通知上市公司或督促相应下属
企业立即书面通知上市公司，通知中列明上市公司
合理所需的资料，以供上市公司考虑该等机会是否
与上市公司从事的业务构成同业竞争以及该等机会
是否符合上市公司及股东的整体利益，并尽最大努
力促使该等机会具备转移给上市公司的条件。（3）
东旭集团作出的上述声明与承诺，同样适用于东旭
集团及东旭集团实际控制人及其一致行动人下属除
上市公司及其下属企业以外的其他直接或间接控制
的企业，东旭集团有义务督导并确保东旭集团及其
他下属企业执行上述各事项安排并严格遵守全部承
诺。                              （4）东旭集
团承诺，若违反上述承诺而导致宝安地产产生任何
成本、承担任何责任或者遭受任何损失，东旭集团
同意就宝安地产发生的任何成本、责任或者损失进
行赔偿。 
东旭集团有限
公司;柏志伟;
陈爱珍;陈泰
泉;邓新贵;董
志勇;黄志良;
李东昕;唐晖;
王甫民;郑小
将;王立勇;蒋
永国;侯继伟;
叶良红;钟民 
其他承诺 
根据《国务院关于进一步促进资本市场健康发展的
若干意见》（国发[2014]17 号）、《国务院办公厅关于
进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作
的意见》（国办发[2013]110 号）和《关于首发及再
融资、重大资产重组摊薄即期回报有关事项的指导
意见》（中国证券监督管理委员会公告[2015]31 号）
的相关规定，宝安鸿基地产集团股份有限公司（以
下简称“公司”）的董事、高级管理人员将忠实、勤
勉地履行职责，维护公司和全体股东的合法权益。                                
为贯彻执行上述规定和文件精神，公司全体董事、
高级管理人员作出以下承诺：                          
（一）承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者
个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益。 
（二）承诺对职务消费行为进行约束。                           
（三）承诺不动用公司资产从事与履行职责无关的
投资、消费活动。（四）承诺由董事会或薪酬与考核
委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行
情况相挂钩。                            （五）
若公司后续推出股权激励计划，承诺公司股权激励
的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂
钩。                                公司控股
股东东旭集团有限公司、实际控制人李兆廷承诺： 
不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。 
2016 年 01
月 15 日 
长期有效 
正常履行
中 
承诺是否按时履行 是 
宝安鸿基地产集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）会计政策变更 
本公司本期无会计政策变更事项。 
（2）会计估计变更 
①公司为发展光伏发电业务，进一步提高公司经营规模和盈利能力，本期收购了东旭新能源投资有
限公司。为能够更加公允、恰当地反映公司财务状况和经营成果，公司第八届董事会第十次会议决议批准
于2015年12月1日起，对固定资产的“折旧年限、预计净残值”及应收款项中“单项金额重大的判断依据
或金额标准、按信用风险组合计提坏账准备的应收款项的确定依据及坏账准备计提方法”进行会计估计变
更。 
此次固定资产折旧及坏账准备计提的会计估计变更情况如下： 
1、固定资产 
（1）变更前 
类别 折旧年限（年） 残值率（%） 年折旧率（%） 
房屋及建筑物    
生产用房 30-50 3-4 1.92-3.23 
非生产用房 35-50 3-4 1.92-2.77 
简易房 5 4 19.20 
其他建筑物 10 4 9.60 
机器设备 10-20 3-4 4.80-9.70 
运输设备 6 3 16.17 
电子设备及其他设备 5 3 19.40 
宝安鸿基地产集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
（2）变更后 
类别 明细类别 折旧年限（年） 残值率（%） 年折旧率（%） 
房屋及建筑物 
房屋及建筑物 有权属年限（房产证或土地证上规
定的期限）按权属年限，无权属年
限按30年 
5.00 3.17 
简易房 5年 5.00 19.00 
其他建筑物 10年 5.00 9.50 
光伏电站 光伏电站 20年 5.00 4.75 
机器设备 机器设备 10年 5.00 9.50 
运输设备 运输设备 5年 5.00 19.00 
其他设备 实验、质检、办公设备、电子设
备、工具器具及其它 
5年 5.00 19.00 
2、应收款项 
（1）应收款项中单项金额重大的判断依据或金额标准 
A．变更前：本公司将金额为人民币100万元及以上的应收款项确认为单项金额重大的应收款项 
B．变更后：本公司将金额为人民币500万元及以上的应收款项确认为单项金额重大的应收款项 
（2）按信用风险组合计提坏账准备的应收款项的确定依据 
A．变更前： 
不同组合的确定依据： 
项目 确定组合的依据 
未逾期款项 按合同约定尚未到期的应收款项 
已逾期款项 按合同约定已到期但尚未归还的应收款项及无固定还款期的应收款项。 
B．变更后： 
不同组合的确定依据： 
项目 确定组合的依据 
账龄组合 以应收款项的账龄为信用风险特征划分组合 
其它组合 以应收款项的交易对象和款项性质为信用风险特征划分组合，例如应收电网公司电费、应收出口退税款、
员工公务借款、备用金、押金及政府保证金、关联方往来等性质的款项 
（3）按信用风险组合计提坏账准备的应收款项的坏账准备计提方法 
A．变更前： 
不同组合计提坏账准备的计提方法： 
项目 计提方法 
宝安鸿基地产集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
未逾期款项 采用余额百分比法 
已逾期款项 采用账龄分析法 
a. 组合中，采用账龄分析法计提坏账准备的组合计提方法 
账龄 应收账款计提比例（%） 其他应收款计提比例（%） 
1年以内（含1年，下同） 5.00 5.00 
1-2年 15.00 15.00 
2-3年 30.00 30.00 
3-4年 50.00 50.00 
4-5年 80.00 80.00 
5年以上 100.00 100.00 
b. 组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的计提方法 
组合名称 应收账款计提比例（%） 其他应收款计提比例（%） 
未逾期款项 0.50 0.50 
B．变更后： 
不同组合计提坏账准备的计提方法： 
项目 坏账准备计提方法 
账龄组合 采用账龄分析法 
其它组合 单独进行减值测试，如有客观证据表明发生了减值，按预计未来现金流量现值低于其账面价值的差额，确
认减值损失，计提坏账准备。如经测试未发现减值，不计提坏账准备。 
其中：采用账龄分析法计提坏账准备的组合计提方法 
账龄 应收账款计提比例（%） 其他应收款计提比例（%） 
信用期内 0.00 0.00 
信用期外1年以内 5.00 5.00 
1-2年 10.00 10.00 
2-3年 30.00 30.00 
3-4年 50.00 50.00 
4-5年 70.00 70.00 
5年以上 100.00 100.00 
公司信用期一般指合同规定的收款期限，如合同没有明确则按公司信用评价政策所规定的收款信用期
限，如合同和政策均没有规定收款期，则按双方确认的收款信用期限为准，以此计算逾期期间（即信用期
外）分别计算坏账准备。 
②本次固定资产折旧年限、预计净残值及坏账准备计提方法的变更，对本报告期财务报表项目的影响
情况见下： 
会计估计变更的内容 受影响的报表项目名称 影响金额（元） 
A、固定资产中“折旧年限、预计净残值”变更； 利润总额 8,032.29 
宝安鸿基地产集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
B、应收款项中“单项金额重大的判断依据或金额标准、按
信用风险组合计提坏账准备的应收款项的确定依据及坏
账准备计提方法”变更 
固定资产 -249,765.41 
投资性房地产 127,240.88 
应收账款  138,595.38 
其他应收款 -8,038.56  
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
同”第四节 管理层讨论与分析 二、主营业务分析 2、收入与成本 （6）报告期内合并范围是否发生变动”之内容。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 六十 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 三年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王磊、肖玲 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、经公司2014年年度股东大会审议通过，公司续聘瑞华会计师事务所为公司2015年度内部控制审计单位，审计费为人民币
壹拾万元整。 
2、本年度，公司因非公开发行A股股票事项，聘请摩根士坦利华鑫证券为保荐人。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
 
宝安鸿基地产集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、 其他诉讼事项 
诉讼(仲裁)基本情况 涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲裁)进展 诉讼(仲裁)审理结果及影响 诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 
截止本报告期内，公司陆续收到广东省深
圳市中级人民法院《应诉通知书》等相关
法律文书，深圳中院分别立案受理胡长青
等130人（以下简称“原告”）诉公司（以
下简称“被告”）证券虚假陈述责任纠纷
案。原告认为：因公司2007年3月19日《澄
清公告》及2006年至2009年年度报告未如
实披露“代持股”问题，中国证券监督管理
委员会分别对公司及相关人员给予了行
政处罚。公司的虚假陈述行为使原告蒙受
重大损失，原告请求法院依法判令赔偿投
资差额损失，佣金损失、印花税损失及上
述所涉资金利息损失。 
2,430 否 
130宗股民诉公司虚假
陈述案，8宗一审撤诉，
122宗公司一审胜诉；
一审胜诉的案件中，57
宗申请上诉，其中6宗
二审已撤诉，34宗二审
公司胜诉(一宗提起再
审申请)，17宗二审尚
未开庭。 
一审深圳中院认为“被告虚假
陈述行为没有对其股价形成
实质性影响，包括原告在内的
投资者的损失，是证券市场其
他因素导致的个股股价变化
而发生的，与被告虚假陈述行
为没有因果关系。因原告投资
损失与被告虚假陈述行为之
间没有关联，本案也就不再涉
及原告损失的计算和赔偿问
题，故原告诉请被告赔偿其损
失没有事实和法律依据。本院
不予支持”。一审判决如下：
驳回原告的诉讼请求。本案案
件受理费由原告负担”。广东
省高级人民法院已对部分案
件作出二审判决：驳回上诉，
维持原判。 
不适用 
2015年03
月30日 
因福建广电网络集团股份有限公司
（以下简称“被告一”）、福建广播电视传
播总公司（以下简称“被告二”）侵犯福建
东南广播电视网络有限公司（以下简称
“福建东网公司”）权益，公司作为持有福
建东网公司38.69%股份的股东，依据相关
法律规定，向福建省高级人民法院提起诉
讼,请求判令二被告立刻停止对福建东网
公司的侵权行为；判令二被告连带赔偿侵
占福建东网公司全部资产所造成的损失
人民币315,224,526.10元；判令二被告连带
赔偿侵权期间造成的福建东网公司经营
亏损人民币10,860,528.54元。公司已收到
福建省高级人民法院《受理案件通知书》
等相关法律文书。 
32608.5 否 一审庭审时间未确定 不适用 不适用 
2015年08
月26日 
宝安鸿基地产集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
十四、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十五、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
东旭集团有限
公司 
控股股东 资金拆借 - 46,530 - - - 46,530 
宝安鸿基地产集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
      1、公司非公开发行A股股票事项 
公司拟非公开发行募集资金总额不超过95亿元，扣除发行费用后的募集资金净额将全部用于公司全资子公司东旭新能源
光伏电站项目的投资建设。本次发行的定价基准日为公司第八届董事会第十三次会议决议公告日，即2016年2月3日。本次发
行股票的发行价格不低于定价基准日前二十个交易日公司股票交易均价（定价基准日前20个交易日股票交易均价＝定价基准
日前20个交易日股票交易总额/定价基准日前20个交易日股票交易总量）的90%，即不低于10.96元/股。公司本次拟发行股票
数量上限不超过本次发行的募集资金上限除以本次发行的发行底价，即不超过866,788,321股。其中，控股股东东旭集团计
划以不低于30亿元现金认购本次发行的股份。 
东旭集团为公司控股股东，为公司的关联法人，公司向东旭集团非公开发行股票构成了公司的关联交易。公司本次非公
开发行A股股票的相关事项已经本公司第八届董事会第八次会议和2015年度第二次临时股东大会、2016年度第二次股东大会
审议通过。 
中国证监会发行审核委员会于2016年3月23日审核了公司非公开发行A股股票的申请。根据会议审核结果，公司本次非公
开发行股票申请获得通过。目前，公司尚未收到中国证监会的书面核准文件。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
非公开发行股票暨关联交易公告 2015 年 10 月 27 日 http://www.cninfo.com.cn 
 
2、公司收购东旭新能源100%股权事项 
2015年10月26日，公司与东旭集团签订股权转让协议，受让东旭集团持有的东旭新能源100%股权，转让价款以截至2015
年8月31日东旭新能源经审计的净资产为基础协商确定为23,101,496.66元。 
    东旭集团为公司控股股东，为公司的关联法人，公司受让东旭集团持有的东旭新能源100%股权构成关联交易。本事项经
公司第八届董事会第八次会议审议通过，无需提交股东大会审议。 
    本次关联交易符合公司的战略发展规划，有利于发展光伏发电业务，加快公司双主业发展，有利于进一步提高公司的经
营规模和盈利能力，符合公司及全体股东的利益。 
该关联交易事项临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
受让东旭新能源投资有限公司100%股权的
关联交易公告 
2015年10月27日 http://www.cninfo.com.cn 
十八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
宝安鸿基地产集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
经营租赁承诺 
至资产负债表日止，本公司对外签订的不可撤销的经营租赁合约情况如下： 
项目 年末余额 年初余额 
不可撤销经营租赁的最低租赁付款额：   
资产负债表日后第1年 3,122,539.00 2,433,648.00 
资产负债表日后第2年 3,122,539.00 2,433,648.00 
资产负债表日后第3年 688,891.00 2,433,648.00 
以后年度 15,764,062.00 - 
合计 22,698,031.00 7,300,944.00 
以上约定的不可撤销租赁为土地租金支出：①本公司之子公司深圳市鸿基物流有限公司承租的深圳市
盐田坳27,134平方米，根据租赁双方于2012年1月1日签订的租赁约定，租赁期限为11年（自2012年1月1日
至2022年12月31日止），租金自合同签订之日起一年内不变，第二年根据市价重新调整租金，以后每次重
新按市价调整租金标准的时间间隔为5年，合同签订第一年（2012年）每月租金175,670.00元，第二年（2013
年）调整为每月202,804.00元。以上仅统计至2017年的租金支出。②本公司之子公司东旭新能源因光伏电
站建设与项目工程所在地签订的25年土地租赁合同。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
宝安鸿基地产集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
惠州宝安房地产开发有限
公司 
2012 年 10
月 13 日 
45,000 2012 年 10 月 18 日 0 
连带责任保
证;抵押 
2012.11.2-20
15.11.1 
是 否 
湖南宝安鸿基房地产开发
有限公司 
2012 年 12
月 11 日 
9,000 2012 年 12 月 24 日 0 
连带责任保
证 
2012.12.24-2
015.11.10 
是 否 
惠东县宝安鸿基房地产开
发有限公司 
2013 年 04
月 27 日 
25,000 2013 年 04 月 19 日 10,810 
连带责任保
证;抵押 
2013.4.19-20
16.4.18 
否 否 
惠东县宝安鸿基房地产开
发有限公司 
2015 年 02
月 26 日 
3,200 2015 年 02 月 26 日 0 
连带责任保
证 
2015.02.16-2
015.08.15 
是 否 
陕西宝安鸿基房地产开发
有限公司 
2015 年 06
月 05 日 
15,000 2015 年 07 月 01 日 14,900 
连带责任保
证;抵押 
2015.7.1-201
9.6.18 
否 否 
深圳市鸿基物流有限公司 
2015 年 08
月 26 日 
13,000 2015 年 09 月 01 日 13,000 
连带责任保
证;抵押 
2015.9.15-20
16.9.15 
否 否 
深圳市鸿基物流有限公司 
2015 年 07
月 28 日 
10,000 2015 年 07 月 30 日 10,000 
连带责任保
证 
2015.7.30-20
16.7.30 
否 否 
深圳市鸿基物流有限公司 
2015 年 06
月 05 日 
15,000 2015 年 06 月 12 日 13,000 
连带责任保
证;抵押 
2015.6.12-20
16.6.12 
否 否 
深圳市鸿基物流有限公司 
2015 年 08
月 19 日 
7,000 2015 年 09 月 01 日 7,000 
连带责任保
证;抵押 
2015.9.1-201
6.3.1 
是 否 
深圳市宝鹏物流有限公司 
2015 年 10
月 27 日 
3,000 2015 年 12 月 10 日 3,000 
连带责任保
证;抵押 
2015.12.10-2
016.12.9 
否 否 
深圳市宝鹏物流有限公司 
2015 年 03
月 30 日 
5,500 2015 年 04 月 09 日 5,500 
连带责任保
证 
2015.4.9-201
6.9.26 
否 否 
深圳市宝鹏物流有限公司 
2015 年 05
月 20 日 
8,000 2015 年 05 月 27 日 8,000 
连带责任保
证;抵押 
2015.5.27-20
16.5.20 
否 否 
东旭新能源投资有限公司 
2015 年 12
月 02 日 
100,000 尚未签署协议 0 ---- 
尚未签署协
议 
否 否 
东旭新能源投资有限公司 
2015 年 12
月 02 日 
200,000 2015 年 12 月 21 日 200,000 
连带责任保
证 
2015.12.21-2
018.12.20 
否 否 
东旭新能源投资有限公司 
2015 年 12
月 02 日 
62,000 尚未签署协议 0 ---- 
尚未签署协
议 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
441,700 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
307,700 
宝安鸿基地产集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
报告期末已审批的对子公司担保额度
合计（B3） 
520,700 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
285,210 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
441,700 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
307,700 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
520,700 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
285,210 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 215.12% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金
额（E） 
285,210 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 218,920.07 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任
的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
公司对部分全资控股子公司的担保方式，除提供连带责任保证外，还以部分土地使用权、房地产项目在建工程、物业及控股
子公司股权提供抵押。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
宝安鸿基地产集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司全资控股子公司——惠东县宝安鸿基房地产开发有限公司参与摘牌竞拍获得惠东县港口镇滨海旅
游度假区东山海地块宗地面积为62481.66平方米土地使用权，土地证编号为惠东国用（2015）第1070004
号。 
惠东县宝安鸿基房地产开发有限公司其子公司——惠东县宝安金岸房地产开发有限公司参与摘牌竞拍
获得惠东县港口镇滨海旅游度假区东山海地块宗地面积为48688.75平方米及宗地面积为58425.01平方米土
地使用权，土地证编号分别为惠东国用（2015）第1070005号、惠东国用（2015）第1070006号。 
二十一、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十二、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
宝安鸿基地产集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 5,154,918 1.10%    -144,918 -144,918 5,010,000 1.07% 
1、国家持股 0 0.00%      0 0.00% 
2、国有法人持股 2,145,000 0.45%      2,145,000 0.45% 
3、其他内资持股 3,009,918 0.64%    -144,918 -144,918 2,865,000 0.61% 
其中：境内法人持股 2,860,000 0.61%      2,860,000 0.61% 
   境内自然人持股 149,918 0.00%    -144,918 -144,918 5,000 0.00% 
二、无限售条件股份 464,438,446 98.90%    144,918 144,918 464,583,364 98.93% 
1、人民币普通股 464,438,446 98.90%    144,918 144,918 464,583,364 98.93% 
三、股份总数 469,593,364 100.00%      469,593,364 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、有限售条件股份中“境内自然人持股”149918股为高管锁定股，由于罗伟光不再担任我公司高级管理人员，其持有的149918
股自2015年1月开始锁定，2015年7月自动解除锁定。 
2、有限售条件股份中“境内自然人持股”5000股为原监事林萍持有,其于2015年10月9日不再担任公司监事，自申报离职起，
其持有的股份锁定半年。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
