2016 年年度报告 
8 / 164 
 
的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益 491,846.17   542,957.32 989,223.75 
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
     -175,879.04 
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-5,258,930.08   14,928,903.69 -10,337,304.03 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
       
少数股东权益影响额 -5,339,082.26   -3,250,730.53 -3,602,762.63 
所得税影响额 -8,123,523.42   3,549,461.58 -5,850,707.01 
合计 21,238,543.55   59,418,607.54 22,250,385.44 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
天士力始终秉承“创造健康，人人共享”的企业愿景，推动中医药与现代医学融
合发展，以提高人类生活和生命质量为使命，致力于打造中药现代化、国际化第一品
牌，以成为全球现代中药创新的领导者、现代中药科学标准的制定者为目标，实现现
代中药为核心，协同生物药和化学药为两翼的国际化产业格局。 
1.主营业务 
公司业务涵盖医药领域的科研、种植、提取、制剂、营销全产业链，是国家认定
的高新技术企业。  
2.主要产品 
公司产品以现代中药为核心，协同生物药和化学药为两翼的发展新模式，构建了
现代生物医药产业集群。 
在现代中药领域，公司不断打造国际化大药体系。复方丹参滴丸全球首例完成美
国FDAⅢ期随机、双盲、全球多中心大样本临床试验的复方现代中药制剂，并形成《临
床试验顶层分析总结报告（Topline Analysis Report）》，对推进中药现代化、国
2016 年年度报告 
9 / 164 
 
际化国家战略具有重大里程碑意义。报告显示，复方丹参滴丸在治疗慢性稳定性心绞
痛领域具有显著的量效关系，增加最大运动耐受时间（TED，Total Exercise Duration）
的作用明显优于安慰剂对照组和三七冰片拆方组。试验满足了FDA对复方中药研发需
进行拆方研究的药政管理要求，同时临床试验样品中的有效物质控制范围可作为上市
产品质量标准依据。研究结果再一次证明了复方丹参滴丸的安全性、有效性和质量可
控性。下一步，公司将把复方丹参滴丸国内外大量临床研究，特别是结合为申请美国
新药上市进行的FDA临床科研结果，形成多个层次的学术报告，并开展全国范围系列
高端科学教育，确保中药世界级的研究在中国学术地位和学术成果落地。按照国际化
创新标准和现代医学标准，以复方丹参滴丸为核心带动了养血清脑颗粒（丸）、芪参
益气滴丸、注射用益气复脉、注射用丹参多酚酸等系列领先品牌产品，构建了现代中
药大药体系。其中注射用益气复脉（冻干）进入《2017版医保目录》之“谈判目录”。 
在生物医药领域构筑国际化产业格局，公司代表性产品普佑克为“十一五”期间
我国批准的唯一一例治疗用一类生物新药，在“第二届（2016）中国医药创新品牌系
列评选活动”被评为最具临床价值创新药”（中国医学科学院、中国中医科学院、中
国医药创新促进会、人民网颁发），并进入《2017版国家医保目录》“谈判目录”。
IV期临床2088例数据结果表明，该药对急性心肌梗死病人血管开通率达到85.2%，药
物相关的颅内出血发生率仅为0.19%，（公开文献数据显示，其他特异性的溶栓药物
的开通率在78%-82%之间，出血率在0.9%-3.45%之间），普佑克同时具备开通率高、
安全性好的特点。2016年度该药取得缺血性脑卒中适应症和急性肺栓塞适应症两项临
床批件，公司迅速启动了新适应症的研究工作。截至目前，急性肺栓塞适应症项目通
过牵头单位（中国医学科学院阜外医院）伦理审查；缺血性脑卒中适应症项目与13家
临床中心/医院签署了临床研究合作协议，已入组病例35例，并且在持续高效的入组
过程中临床效果良好。市场需求方面，我国每年心肌梗死新发的可溶栓治疗人群80万
以上（目前只有5%的病人能够及时得到PCI-冠状动脉介入手术的治疗）；每年新发的
缺血性脑卒中时间窗内可溶栓治疗人群100万-150万；肺栓塞适应症可溶栓治疗人群
在80万以上，普佑克市场空间巨大。 
公司以上海天士力药业为依托，布局生物医药产业，陆续通过天士力创世杰（天
津）生物制药有限公司、上海赛远生物科技有限公司、天视珍生物技术（天津）有限
公司合并天境生物科技（上海）有限公司等投资重大举措，将丰富天士力生物医药产
品集群，全面布局生物药优质平台。 
2016 年年度报告 
10 / 164 
 
在化学医药领域以细分市场为目标，构建系列特色化学药平台。公司开发完成了
替莫唑胺胶囊（蒂清）、右佐匹克隆片（文飞）等产品，形成了以抗肿瘤用药、心血
管用药、精神类用药及保肝护肝用药等产品系列。其中化学原料药包含替莫唑胺、氟
他胺、尼可地尔、舒必利、水飞蓟宾、苯扎贝特等12个品种。口服固体制剂主要为片
剂、胶囊剂，品种包括抗病毒的一类新药阿德福韦酯片、治疗脑胶质瘤的二类新药替
莫唑胺胶囊（蒂清），治疗前列腺癌的二类新药氟他胺片/胶囊，治疗失眠症的二类
新药右佐匹克隆片（文飞）和治疗高血压的四类新药赖诺普利胶囊（帝益洛）等产品。
针对国家仿制药一致性评价有关要求，公司首先确定了替莫唑胺等5个必保优先品种，
夯实企业发展基础的同时，挖掘其他基药品种，抢占普药市场；其次提升产品质量、
优化生产工艺，完成12个产品参比制剂备案；蒂清、盐酸苯海索、舒必利3个产品完
成处方工艺和质量研究，溶出曲线与原研一致。未来将通过全球研发申报和全球同步
上市，逐渐实现全球创新性的产品组合；与国际领先同行合作，布局跟踪全球优质的
早期项目，生产高品质的产品。 
3.经营模式 
（1）医药工业经营模式 
采购模式 
公司设有专门的采购部门，制定原材料采购的标准，通过招标、统谈、战略寻源、
战略储备等多元化的采购模式相结合，实施战略采购，利用集成优势降低采购成本，
规避质量及供货风险。 
生产模式 
公司及生产型子公司所有产品均严格按照GMP规范进行生产，以销定产，ERP贯穿
供应链一体化。计划部门根据销售部门提供的各产品年度销售预测以及月度发货情况，
结合各产品产能，制定生产计划；生产部门协调和督促生产计划的完成，同时对产品
的生产过程、质量标准、卫生规范等执行情况进行严格监督管理，由各生产车间负责
具体产品的生产管理；质量保证部、质量检验部对在整个生产过程中关键生产环节的
原料、中间产品、半成品、产成品的质量进行检验监控。 
销售模式 
公司采用双业态销售模式：一是工业产品的自营销售，即医药工业销售模式；二
是第三方产品销售，即医药商业销售模式。顺应国家政策及行业环境的变化，积极响
2016 年年度报告 
11 / 164 
 
应市场发展诉求，从学术营销到营销学术，实现人员下移，深入到商务服务、营销服
务和消费者教育。 
医药工业销售模式主要通过全资子公司对外销售，下设 29 个大区，782 个办事处，
形成了覆盖全国市场的营销网络。公司销售组织设商务、处方药、OTC 非处方药、社
区四个职能系统，分四大职能系统专业化运作。其中，商务系统对签约、供货、回款
等销售事项进行统一商务管理；处方药、OTC 非处方药、社区系统各自负责三大板块
目标市场的业务拓展。 
（2）医药商业经营模式 
医药商业销售收入在公司销售收入中占比较大，天士力医药营销集团控股 11 家
医药商业流通子公司，分布于天津、北京、湖南、广东、陕西、辽宁、山东等七个省
市。为更好促进医药商业业务快速发展，提升医药商业板块价值、挖掘营销网络价值、
公司医药商业板块在报告期内进行了分立，子公司天士力医药营销集团主要经营商业
品种，目前该子公司股份制改制工作已完成，新三板挂牌相关工作正在有序推进中。 
批发业务——公司的医药批发业务主要包括医疗机构配送及面向零售药店、医药
经销企业批发两种模式。其中，医疗机构配送模式，即公司先从供货商采购产品备货，
收到订单后，公司安排物流服务并及时运送产品，主要利润来源于药品进销价差及配
送费用。面向零售药店、医药经销企业批发模式，即面向上述销售对象销售并配送药
品，主要利润来源于药品进销差价。 
零售业务——公司利用现有营销网络、经营品种和配送能力，以直营连锁方式开
展医药零售业务，主要利润来源于药品进销差价。在该类业务开展过程中，公司整合
集中化供应链体系，将零售业务的采购纳入统一集成化采购目录，并在配送环节对库
存分布、订单时间及订货量之间的关系进行计算、统一规划物流，从而降低零售平台
公司与各节点企业运营成本。 
4.主要业绩驱动 
公司 2016年主要业绩驱动因素为以下五个方面：一是中药国际化重大突破；二
是医保扩容带来发展新机遇；三是公司产品结构不断优化；四是持续推进精益生产和
智能制造，加强成本管控，产品盈利能力提升；五是营销模式加速创新。未来，公司
将继续稳步推进创新产品研发及产品结构优化提升，确保公司业绩可持续增长。 
具体情况详见“经营情况讨论与分析”部分。 
（二）行业发展信息 
2016 年年度报告 
12 / 164 
 
根据中国证监会网站显示的上市公司行业分类结果，公司所处行业为医药制造业。 
1、行业发展阶段 
医药行业增速进入 10%左右的新常态。过去 30年，中国医药产业迅速发展，2015
年中国医药工业总产值已经达到 2.88 万亿元。目前中国医药制造企业超过 7000 家，
药品市场规模占全球 15%。自 2015 年下半年起，中国医药行业的政策环境出现明显变
化：监管部门通过严格审批（临床自查、提高审批门槛、一致性评价），整顿流通（两
票制、94号文），对产业进行从上游到中游的规则重构。对医药产业来说，这一系列
的政策改变了研发生态，影响了药品获批上市的标准和节奏，进而必然影响制药行业
的整体格局。行业环境趋向合理、公正、规范，形成医药行业的新常态。 
2016年 1-10月，医药行业收入增速下降至 9.60%，与收入增速下滑相对应，2016
年 1-10月，医药行业利润增速 15.50%，略高于收入增速。 
医药行业收入及增速： 
 
数据来源：国家统计局 
医药行业利润及增速： 
2016 年年度报告 
13 / 164 
 
 
数据来源：国家统计局 
2、行业周期性特点 
由于人们对医疗卫生具有刚性需求，因此医药行业具有较强的抗周期特点，一般
较少随宏观经济的波动而波动。同时，医药行业并无明显的区域性特点。不过医药行
业存在一定的季节性特点，在疾病容易诱发流行的季节，人们对医药需求将会有所增
加。 
3、公司所处行业地位 
企业角度： 
公司作为中药现代化、国际化的标志性企业，坚持“一个核心带两翼”发展战略，
以创新和资本双轮驱动，打造生物医药产业第一品牌。按照营业总收入、净利润、市
值三个维度比较，天士力在我国医药制造行业上市公司中排名情况如下： 
证券简称 
营业总收入 
 [报告期] 2015年报 
[报表类型] 合并报
表 [单位] 亿元 
证券简称 
净利润  
[报告期] 2015年报  
[报表类型] 合并报
表 
 [单位] 亿元 
证券简称 
总市值 
 [交易日期] 
2016-12-31  
[单位] 亿元 
云南白药 207.3813 步长制药 35.3370 上海莱士 1,146.5929 
中国医药 205.7023 复星医药 28.7066 恒瑞医药 1,068.0942 
白云山 191.2466 康美药业 27.5646 康美药业 883.0794 
康美药业 180.6683 云南白药 27.5558 云南白药 793.0259 
哈药股份 158.5621 吉林敖东 26.0183 步长制药 649.7554 
天士力 132.2751 恒瑞医药 22.2397 复星医药 551.0743 
复星医药 126.0865 东阿阿胶 16.3781 天士力 448.2894 
步长制药 116.5563 天士力 15.2367 同仁堂 430.3674 
同仁堂 108.0876 上海莱士 14.8043 康弘药业 383.2099 
人福医药 100.5398 同仁堂 14.6510 白云山 376.5716 
数据来源：wind 
2016 年年度报告 
14 / 164 
 
2015年度冠心病中成药市场内服用药 Top10企业 
 
数据来源：中康 CMH监测数据 
产品角度： 
公司主打产品为复方丹参滴丸，系公司独家产品，多年来凭借良好的疗效、创新
的剂型和稳定的消费群体在市场占有率和单产品产销规模方面稳居同行业前列。 
2015年度冠心病中成药市场内服用药 Top10品牌 
 
数据来源：中康 CMH监测数据 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见年度报告第四节经营情况讨论与分析、二、（三）之说明。 
其中：境外资产 29,333.75（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.71%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
15 / 164 
 
公司坚持“全面国际化”发展思路，打造了全产业链国际标准、智能制造体系，
以创新和资本双轮驱动，形成“四位一体”的研发模式，结合多层次的产品体系、多
维度的专利保障体系、全面覆盖的终端市场和营销网络等多项核心竞争优势。 
1、全产业链国际化标准体系 
公司现代中药的产品国际化推动了各项业务的国际化，形成了全产业链国际标
准的竞争优势。结合国际市场的需求和标准，公司优化原材料种植、加工、提取、制
剂、流通等各个产业环节，实施国际标准管理，将现有产业链进行全面优化升级，满
足公司国际化发展需求。同时注重产业链各环节之间的衔接与协作，关注公司与客户
以及外界合作伙伴的协同。 
2、 “四位一体”的研发模式 
研发体系着眼于未被满足的临床需求，以创新药物开发和上市产品大品种培育为核心，
构建多元化的研发资源配置模式，形成自主研发、合作研发、外部引进和投资优先许
可权“四位一体”的模式，以杠杆撬动研发资源，加速创新成果转化。实现产品布局
的“弯道超车”，形成“中心突出，两翼内涵丰富，优势互补，延伸有序，多元协同
发展”的新格局。 
公司是国家认定的高新技术企业，是科技部、国务院国资委和中华全国总工会联
合认定的创新型企业。公司研究院系由国家发改委、财政部、国家税务总局、海关总
署联合认定的国家级企业技术中心，先后承担了国家“九五”、“十五”、“十一五”、
“十二五”、863、973、国家重大新药创制研究与开发等重点科研项目。公司与天津
中医药大学、浙江大学合作，组建了天津组分中药技术工程中心，建立了品类齐全的
组分中药库，为研发现代中药奠定了理论基础和物质基础。2015年度公司获批建设国
家科技部“创新中药关键技术国家重点实验室”及国家发改委“中药先进制造技术国
家地方联合工程实验室”，两个国家级实验室的获批充分证明了公司的研发实力。报
告期内，新获批政府课题 2 项，国家“重大新药创制”科技重大专项完成 2 项结题。 
3、立体网状知识产权保护体系 
公司构建了包括核心专利、外围专利、防御专利、竞争专利的立体网状知识产权
保护体系，并通过了国家知识产权管理体系认证。完成了由单一产业向全产业链纵向
专利保护转变；由国内为主向国际化专利保护转变；由侧重新药保护向现有产品保护
期限延伸和新药共同保护转变。截至报告期末，公司及主要子公司拥有专利总数 1448
件，其中发明专利 1299 件。公司主要产品复方丹参滴丸拥有专利 438 件，养血清脑
2016 年年度报告 
16 / 164 
 
颗粒拥有专利 99件。报告期内，公司及主要子公司专利申请及授权分别为 39件及 47
件，其中发明专利新申请及授权分别为 35件和 41件。 
4、精益生产和智能制造 
公司以数字化带动和支撑工业化、以工业化促进数字化，将信息技术、大数据运
筹应用技术与中药先进制造技术进行有效融合，开发了现代中药在线工艺分析技术平
台，创新运用国际领先的现代中药过程控制技术，建立了中药生产过程一致性评价方
法，实现了中药生产的数字化和智能化。其中,“高速磁悬浮滴丸机”是公司自行研
制的第五代滴丸机，采用工控机/触摸屏人机界面及PLC全自动控制系统，实现数据总
控、智能化制造。以“高速磁悬浮滴丸机”为核心的现代中药先进制造体系，顺利通
过荷兰植物药注册GMP现场审计，于2014年5月6日取得欧盟GMP证书，为中药敲开欧洲
市场大门奠定基础。公司已经上线的G-ERP系统是企业将信息技术应用到企业生产制
造、经营管理、市场营销等各个环节的良好应用，通过信息技术的使用推动企业业务
创新和管理升级。 
5、庞大的终端市场和营销网络优势 
医药工业销售领域公司采取立足城市、辐射乡村、区域管理、重点突破的营销战
略。下设 29个大区，782个办事处，形成医院板块（并按病种细分专业产品线）、城
市社区及乡镇卫生院基药板块、OTC板块及第三终端广覆盖商销板块，形成了覆盖全
国市场的营销网络。 
构建健康管理中心加药店平台的电商新模式，将慢病服务中心作为线下协助患者
下单及配送的中转站，建立完善的慢病健康管理体系，不断拓展服务与产品范围，形
成基于医保的第三方精准健康管理平台。（详见“经营情况讨论与分析”部分） 
6、资本驱动产业发展，形成健康价值生态链。 
公司以产业战略方向带动并购投资，整合优质资产，先后并购了江苏帝益、辽宁
仙鹤药业、河南天地药业等具有产品优势的企业，形成涵盖心脑血管、抗肿瘤、感冒
发烧、消化肝病和糖尿病等多领域产品群。以抗肿瘤领域为例，2017 年初，公司投资
了上海赛远生物科技有限公司，其核心产品安美木单抗为治疗晚期实体瘤的 1类治疗
用生物制品，与精准诊断和基因测序公司形成资源对接（精准诊断和基因测序公司为
控股集团少数股权投资基金投资），围绕抗肿瘤精准治疗打造闭环服务。 
 
 
2016 年年度报告 
17 / 164 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年国家宏观经济的增长速度持续下滑，国家经济结构全面调整，医药行业正
在进行艰难的转型。面对国家的医保调控、药品降价、公开招标、分级诊疗等行业变
革，公司更加聚焦和明确以国际化为引领，加快全产业链智能化转型的发展战略，同
时紧紧抓住行业调整窗口期，进行产业整合和深度管理。 
1.中药国际化取得历史性突破——复方丹参滴丸圆满完成美国 FDA国际多中心Ⅲ
期临床试验。 
公司独家产品复方丹参滴丸为申报 FDA在美国新药上市批准进行的全球多中心随
机双盲大样本Ⅲ期临床试验，经过一系列数据管理和统计分析工作，形成的《临床试
验顶层分析总结报告（Topline Analysis Report）》（以下简称“《报告》”）显
示，复方丹参滴丸在治疗慢性稳定性心绞痛领域具有显著的量效关系，增加 TED 的
作用明显优于安慰剂对照组和三七冰片拆方组。试验满足了 FDA对复方中药研发需进
行拆方研究的药政管理要求，同时临床试验样品中的有效物质控制范围可作为上市产
品质量标准依据。 
公司还向中医药世界联盟企业提供国际化 CRO服务，以子公司天士力北美药业为
依托搭建中药海外注册公共服务平台，提供国际药政法规、开发性研究、市场推广、
项目引进等服务，带动中医药行业的整体提升，形成中医药国际化集团军。 
2.创新先进制造模式，制造水平不断提升。 
报告期内，公司整合现代化信息技术、系统科学与工程、过程分析技术（PAT）
等先进制造技术，建设以“数字化、智能化、集成式”为特征的中药智能制造车间及
技术体系，通过创新和重大关键技术突破来逐步实现中药产品结构调整和产业升级，
并作为天津市唯一一家获批企业、全国四家医药企业之一入选国家工信部“2016年智
能制造试点示范项目”。 
全产业链保障生产能力、进一步提升产能利用率。报告期内，公司根据市场需求
灵活推进各项建设项目，通过产能调配、剂型共享，发挥各制造平台优势：复方丹参
滴丸扩产项目，完成进口包装线工厂验收，单台机器包装速度大幅提升；陕西商洛公
司建成 1600 平方米的 GMP 饮片车间；云南文山天士力现代中药产业园建设项目顺利
奠基；河南天地药业综合制剂车间封顶；天之骄粉针制剂二线达产；江苏帝益无菌制
剂项目完成厂房和两条针剂生产线建设。 
