2017 年年度报告 
9 / 205 
 
免 
计入当期损益的政府补助，但
与公司正常经营业务密切相
关，符合国家政策规定、按照
一定标准定额或定量持续享
受的政府补助除外 
69,362,356.52   35,522,210.25 31,567,974.02 
计入当期损益的对非金融企
业收取的资金占用费 
120,131.51     
企业取得子公司、联营企业及
合营企业的投资成本小于取
得投资时应享有被投资单位
可辨认净资产公允价值产生
的收益 
    144,591.26 
除同公司正常经营业务相关
的有效套期保值业务外，持有
交易性金融资产、交易性金融
负债产生的公允价值变动损
益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
21,153,263.32   4,015,345.28 5,953,362.46 
对外委托贷款取得的损益    491,846.17 542,957.32 
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 
-5,651,103.29   -5,258,930.08 14,928,903.69 
少数股东权益影响额 -5,287,451.45   -5,339,082.26 -3,250,730.53 
所得税影响额 -16,189,955.36   -8,123,523.42 3,549,461.58 
合计 60,722,735.58   21,238,543.55 59,418,607.54 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用√不适用 
十二、 其他 
□适用√不适用 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务、经营模式 
天士力始终秉承“创造健康，人人共享”的企业愿景，推动中医药与现代医学融合发展，以提
高人类生活和生命质量为使命，持续通过多种方式引入创新产品，聚焦中国市场最大、增长最快
的心脑血管、消化代谢、抗肿瘤等治疗领域，完成了以现代中药、生物药、化学药三大药协同发
展的大生物医药产业格局的构建。 
1、主营业务 
现代中药领域，打造国际化大药体系。复方丹参滴丸 FDAⅢ期随机、双盲、全球多中心大样
本临床试验的结果既是复方丹参滴丸申报新药认证的核心依据，同样也是复方丹参滴丸质量标准、
安全性和疗效获得现代医学认可的重要依据。公司按照国际化创新标准和现代医学标准，以复方
2017 年年度报告 
10 / 205 
 
丹参滴丸带动了养血清脑颗粒（丸）、芪参益气滴丸、注射用益气复脉、注射用丹参多酚酸等系列
领先品牌产品，构建了以心脑血管用药为主的现代中药大药体系。 
    生物药领域，构筑国际产业初步格局。上海天士力药业有限公司目前拥有已上市独家品种注
射用重组人尿激酶原（普佑克）和丰富且均衡的后续在研产品，成为集生物药发现、临床、产业
转化、生产以及商业化一体的的全产业链生物制药公司。普佑克作为全球唯一上市的 CHO 细胞
表达的尿激酶原产品、国家“十一五”期间唯一一例治疗用一类生物新药，先后被纳入《急性 ST段
抬高型心肌梗死诊断和治疗指南》（2015年版）、《急性冠脉综合征急诊快速诊疗指南》（2016版）、
《冠心病合理用药指南》（2016版）和《急性 ST段抬高型心肌梗死溶栓治疗的合理用药指南》（2016
版），并于 2017 年被纳入国家医保目录。在由中国医药科学院等主办的“中国医药创新最具影响
力品牌评选活动”中，普佑克被评为“最具临床价值创新生物药”。公司以上海天士力为生物药板
块中心，陆续通过合作组建天士力创世杰（天津）生物制药有限公司、并购上海赛远生物科技有
限公司、投资天境生物科技（上海）有限公司、派格生物及健亚生物等投资等举措，在研产品覆
盖心脑血管、糖尿病、抗肿瘤三大治疗领域，丰富了生物医药产品集群。 
化学药领域，以江苏天士力帝益药业有限公司为核心，公司构建了系列特色化学药产品集群。
公司目前已上市产品包括抗肿瘤用药、心血管用药、精神类用药及保肝护肝用药等产品系列。其
中化学原料药包括替莫唑胺、氟他胺等 12 个品种，口服固体制剂包括抗病毒的一类新药阿德福韦
酯片、治疗脑胶质瘤的二类新药替莫唑胺胶囊（蒂清）等多个产品。化学药研发围绕抗肿瘤、心
血管、消化代谢及精神领域，布局了多个 1 类创新药和仿制药。未来将通过全球研发申报和同步
上市，逐渐实现创新性的产品组合，并与国际领先同行合作，布局跟踪全球优质的早期项目，生
产高品质的产品。 
2、经营模式 
公司采用双业态销售模式：一是工业产品的自营销售，即医药工业经营模式；二是第三方产
品销售，即医药商业经营模式。 
（1）医药工业经营模式 
采购模式 
公司设有专门的采购部门，制定原材料采购的标准，通过招标、统谈、战略寻源、战略储备
等多元化的采购模式相结合，实施战略采购，利用集成优势降低采购成本，规避质量及供货风险。 
生产模式 
公司及生产型子公司所有产品均严格按照 GMP 规范进行生产，以销定产，ERP 贯穿供应链
一体化。计划部门根据销售部门提供的各产品年度销售预测以及月度发货情况，结合各产品产能，
制定生产计划；生产部门协调和督促生产计划的完成，同时对产品的生产过程、质量标准、卫生
规范等执行情况进行严格监督管理，由各生产车间负责具体产品的生产管理；质量保证部、质量
检验部对在整个生产过程中关键生产环节的原料、中间产品、半成品、产成品的质量进行检验监
控。 
2017 年年度报告 
11 / 205 
 
销售模式 
公司产品主要通过全资子公司天津天士力医药商业有限公司对外销售，下设 29 个大区，809
个办事处，形成了覆盖全国市场的营销网络。销售系统设医院、OTC、社区、商销四个职能板块
进行专业化运作。其中，医院、OTC、社区板块各自负责三大板块目标市场的业务拓展；商销系
统对签约、供货、回款等销售事项进行统一商务管理。 
（2）医药商业经营模式 
医药商业销售分为批发业务与零售业务：批发业务——主要包括医疗机构配送与面向零售药
店、医药经销企业批发两种模式。其中，医疗机构配送模式为公司先从供货商采购产品备货，收
到订单后，公司安排物流服务并及时运送产品，主要利润来源于药品进销价差。面向零售药店、
医药经销企业批发模式，即面向上述销售对象销售并配送药品，主要利润来源于药品进销差价；
零售业务——指公司利用现有营销网络、经营品种和配送能力，以直营连锁方式开展医药零售业
务，主要利润来源于药品进销差价。 
3、主要业绩驱动 
公司 2017 年主要业绩驱动因素为以下五个方面：一是公司产品结构不断优化，形成了现代中
药、生物药、化学药三大药协同发展的产业格局；二是医保扩容、分级诊疗等医疗改革政策给公
司拓展销售网络带来了发展的新机遇；三是坚持大生物医药创新、国际化发展战略，坚持四位一
体研发模式，驱动公司持续发展；四是持续推进精益生产和智能制造，加强成本管控，产品盈利
能力提升；五是持续推进精准营销和加强学术营销，提高终端覆盖和市场放量。未来，公司将继
续稳步推进创新产品研发及产品结构优化提升，确保公司业绩可持续增长。 
具体情况详见“经营情况讨论与分析”部分。 
（二）行业发展信息 
根据中国证监会网站显示的上市公司行业分类结果，公司所处行业为医药制造业。 
1、行业发展阶段 
“十二五”期间（2011-2015 年），中国医药工业（含七大子行业）销售收入的增速呈现逐年下
滑的趋势，由 2011 年的 26.1%下降至 9.0%。2016 年中国医药工业销售收入为 29463 亿元，同比
增长 10.3%，增速较上年提高 1.3 个百分点，增速高于中国工业整体增速 5.4 个百分点，终止了连
续 5 年增速下滑的态势，触底回升。各子行业中，医药工业销售收入增长最快的是医疗器械设备
及器械制造业，而化学原料药、中成药的增速低于行业平均水平。 
2、行业周期性特点 
由于人们对医疗卫生具有刚性需求，因此医药行业具有较强的抗周期特点，一般较少随宏观
经济的波动而波动。同时，医药行业并无明显的区域性特点。不过医药行业存在一定的季节性特
点，在疾病容易诱发流行的季节，人们对医药需求将会有所增加。 
3、公司所处行业地位 
企业角度： 
2017 年年度报告 
12 / 205 
 
公司坚持现代中药、生物药、化学药三大药协同发展的战略，以创新和资本双轮驱动，打造
生物医药产业第一品牌。按照营业总收入、净利润、市值三个维度比较，天士力在我国医药制造
行业上市公司中排名情况如下： 
证券简称 
营业总收入 [报
告期]2016 年报
[报表类型]合并
报表[单位] 亿元 
证券简称 
净利润[报告期] 
2016 年报[报表
类型 ]合并报表
[单位]亿元 
证券简称 
总 市 值 [ 交 易 日 期 ] 
2017-12-31[单位] 亿元 
中国医药 257.3789 康美药业 33.3676 恒瑞医药 1,943.0859 
云南白药 224.1065 复星医药 32.2134 康美药业 1,112.2431 
康美药业 216.4232 云南白药 29.3089 复星医药 1,097.8519 
白云山 200.3568 恒瑞医药 26.3419 云南白药 1,060.0408 
复星医药 146.2882 东阿阿胶 18.5514 上海莱士 986.5924 
哈药股份 141.2689 步长制药 17.6991 白云山 494.2231 
天士力 139.4550 吉林敖东 16.5584 新和成 481.0476 
人福医药 123.3095 上海莱士 16.5041 信立泰 472.6946 
步长制药 123.2088 同仁堂 15.6218 智飞生物 449.1200 
同仁堂 120.9074 白云山 15.5867 同仁堂 442.1620 
恒瑞医药 110.9372 信立泰 13.9004 康弘药业 416.3117 
海正药业 97.3342 新和成 12.2538 东阿阿胶 394.1788 
健康元 97.2154 天士力 12.1923 通化东宝 391.7158 
现代制药 91.2577 华润三九 12.0776 天士力 384.4333 
华润三九 89.8172 中国医药 11.1865 片仔癀 381.2965 
数据来源：wind 
   
报告期内，公司荣获“2017 中国上市公司品牌价值榜•民营榜 Top50”（清华经管学院中国企业
研究中心与《每日经济新闻》联合发布）、“2017 中国医药上市公司竞争力 20 强”（中国医药企业
管理协会等）、“2017 年中国健康产业临床最信赖品牌奖”（ 2017 年（第 34 届）全国医药工业信
息年会暨 2016 年度中国医药工业百强榜发布）、“2017 年财富中国 500 强”（《财富》中文网）、“2016
中华民族医药百强企业”（全国工商联医药行业商会）、“2017 年度中药优秀创新企业”（中国中药
协会科技交流与合作专业委员会）、荣获“2016 年度中国医药制造业百强企业”（全国工商联医药
行业商会）等荣誉称号。 
公司医药产品销售在城市卫生社区中成药市场份额为 3.8%，全国排名第一，在城市药店中成
药市场份额为 1.8%，全国排名第三，在乡镇卫生院中成药市场份额为 1.7%，全国排名第七。（来
源《2017 中国医药市场发展蓝皮书》）。 
 产品角度： 
公司主打产品为复方丹参滴丸，系公司独家产品，多年来凭借良好的疗效、创新的剂型和稳
定的消费群体在市场占有率和单产品产销规模方面稳居同行业前列。 
2016 年度心血管口服中成药销售收入市场排名 Top10 品牌 
2017 年年度报告 
13 / 205 
 
排名 公司名称 市场份额 
1 复方丹参滴丸 — 天士力医药 17.75% 
2 麝香保心丸 — 上海和黄药业 9.49% 
3 通心络胶囊 — 以岭药业 8.30% 
4 振源胶囊 — 益盛药业 4.33% 
5 芪苈强心胶囊 — 以岭药业 3.83% 
6 速效救心丸 — 中新药业 3.54% 
7 益心舒 — 信邦制药 3.18% 
8 心脑宁胶囊 — 景城制药 2.98% 
9 血府逐瘀 — 宏仁堂 2.36% 
10 心可舒 — 沃华医药 2.11% 
资料来源：中国心血管病报告 2016、2016 年 IMS 中国医院药品统计报告 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用□不适用 
详见年度报告第四节经营情况讨论与分析（三） 
 
其中：境外资产 60,888.62（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 2.83%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用 
公司坚持“全面国际化”发展思路，打造了全产业链国际标准、智能制造体系，以创新和资
本双轮驱动，形成“四位一体”的研发模式，结合多层次的产品体系、多维度的专利保障体系、
全面覆盖的终端市场和营销网络等多项核心竞争优势。 
1、全产业链国际化标准体系 
公司现代中药的产品国际化推动了各项业务的国际化，形成了全产业链国际标准的竞争优势。
结合国际市场的需求和标准，公司优化原材料种植、加工、提取、制剂、流通等各个产业环节，
实施国际标准管理，将现有产业链进行全面优化升级，满足公司国际化发展需求。同时注重产业
链各环节之间的衔接与协作，关注公司与客户以及外界合作伙伴的协同。 
2、“四位一体”的研发模式 
研发体系着眼于未被满足的临床需求，以创新药物开发和上市产品大品种培育为核心，构建
多元化的研发资源配置模式，形成自主研发、合作研发、外部引进和投资优先许可权“四位一体”
的模式，以杠杆撬动研发资源，加速创新成果转化。实现产品布局的“弯道超车”，形成“中心突
出，两翼内涵丰富，优势互补，延伸有序，多元协同发展”的新格局。 
公司是国家认定的高新技术企业，是科技部、国务院国资委和中华全国总工会联合认定的创
2017 年年度报告 
14 / 205 
 
新型企业。公司研究院系由国家发改委、财政部、国家税务总局、海关总署联合认定的国家级企
业技术中心，先后承担了国家“九五”、“十五”、“十一五”、“十二五”、863、973、国家重大新药
创制研究与开发等重点科研项目。公司与天津中医药大学、浙江大学合作，组建了天津组分中药
技术工程中心，建立了品类齐全的组分中药库，为研发现代中药奠定了理论基础和物质基础。2015
年度公司获批建设国家科技部“创新中药关键技术国家重点实验室”及国家发改委“中药先进制
造技术国家地方联合工程实验室”，两个国家级实验室的获批充分证明了公司的研发实力。报告期
内，公司被中国医药企业管理协会等主办单位评选为“2017中国医药上市公司研发创新 10强”。 
3、立体网状知识产权保护体系 
公司构建了包括核心专利、外围专利、防御专利、竞争专利的立体网状知识产权保护体系，
并通过了国家知识产权管理体系认证。完成了由单一产业向全产业链纵向专利保护转变；由国内
为主向国际化专利保护转变；由侧重新药保护向现有产品保护期限延伸和新药共同保护转变。截
至报告期末，公司及主要子公司拥有专利总数 1480 件，其中发明专利 1327件。公司主要产品复
方丹参滴丸拥有专利 439件，养血清脑颗粒拥有专利 99件。报告期内，公司及主要子公司专利申
请及授权分别为 25件及 33件，其中发明专利新申请及授权分别为 21件和 31 件。 
4、精益生产和智能制造 
公司以数字化带动和支撑工业化、以工业化促进数字化，将信息技术、大数据运筹应用技术
与中药先进制造技术进行有效融合，开发了现代中药在线工艺分析技术平台，创新运用国际领先
的现代中药过程控制技术，建立了中药生产过程一致性评价方法，实现了中药生产的数字化和智
能化。其中,“高速磁悬浮滴丸机”是公司自行研制的第五代滴丸机，采用工控机/触摸屏人机界
面及 PLC 全自动控制系统，实现数据总控、智能化制造。以“高速磁悬浮滴丸机”为核心的现代
中药先进制造体系，顺利通过荷兰植物药注册 GMP 现场审计，于 2014 年 5 月 6 日取得欧盟 GMP
证书，为中药敲开欧洲市场大门奠定基础。公司已经上线的 G-ERP 系统是企业将信息技术应用到
企业生产制造、经营管理、市场营销等各个环节的良好应用，通过信息技术的使用推动企业业务
创新和管理升级。报告期内，通过实验室软硬件改造、业务流程改进和工艺质量优化等一系列改
善活动，公司以零显著缺陷的优秀成绩顺利通过欧盟 GMP 复审，标志着天士力质量管理水平可以
持续满足国际化要求，夯实了天士力产品进军国际市场的产业基础；以“信息化、智能化、集成
化”的复方丹参滴丸制造车间为载体，成功获批国家工信部“2017年智能制造新模式应用项目”。 
5、庞大的终端市场和营销网络优势 
医药工业销售领域公司采取立足城市、辐射乡村、区域管理、重点突破的营销战略，下设 29
个大区，809个办事处，形成医院板块（并按病种细分专业产品线）、城市社区及乡镇卫生院基药
板块、OTC 板块及第三终端广覆盖商销板块，形成了覆盖全国市场的营销网络：通过医院渠道，
覆盖了 65%的三级、二级、一级以及其他民营医院；通过药店渠道，覆盖了 78%的社区医疗服务
单位以及各大 OTC 终端市场；通过基层医疗机构渠道，覆盖了 88%的社区中心、乡镇卫生院等
用药单位。 
2017 年年度报告 
15 / 205 
 
构建健康管理中心加药店平台的电商新模式，将慢病服务中心作为线下协助患者下单及配送
的中转站，建立完善的慢病健康管理体系，不断拓展服务与产品范围，形成基于医保的第三方精
准健康管理平台。（详见“经营情况讨论与分析”部分） 
6、资本驱动产业发展，形成健康价值生态链 
公司以产业战略方向带动并购投资，整合优质资产，先后并购、投资了江苏帝益、辽宁仙鹤
药业、河南天地药业、派格生物、健亚生物等具有产品优势的企业，形成涵盖心脑血管、抗肿瘤、
感冒发烧、消化肝病和糖尿病等多领域产品群。以糖尿病精准治疗闭环为例，报告期内，公司投
资了派格生物、健亚生物等领先药企，获得国际前沿的长效 GLP-1 类似物、甘精胰岛素、赖脯胰
岛素等注射降糖类在研产品，结合公司自身丰富的药物产品管线，比如口服降糖类（二甲双胍、
在研品种 DPP-4抑制剂）、注射降糖类（在研品种脂糖素等）和糖尿病并发症药物（复方丹参滴丸、
养血清脑颗粒、芪参益气滴丸、消渴清等），通过“线上（糖医生）+线下（慢病电子处方门特配
送）”等医疗服务方式，与医疗设备和保险服务形成资源对接（医疗设备和保险服务为公司控股集
团少数股权投资基金投资），保证未来产品上市后快速导入糖尿病市场，围绕糖尿病精准治疗打造
闭环服务。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，面对医药行业的机遇与挑战，天士力实现业绩稳健增长：营业收入同比增长 15.41%，
净利润同比增长 17.01%。现代中药板块继续保持稳定增长的同时，化学药板块完成了快速增长，
生物药板块得益于普佑克成功进入国家医保目录，市场放量显著。基于此，公司完成了现代中药、
生物药、化学药协同发展的大生物医药产业格局的构建，成为业内兼具三大药系并行的少数药企
之一。 
坚持“四位一体”创新研发模式，不断夯实研发管线的宽度与深度：公司聚焦中国市场规模
最大增速最快的心脑血管、消化代谢、抗肿瘤三大治疗领域，通过多种方式引入创新产品，持续
丰富现代中药、生物药和化学药的在研产品管线，为未来可持续发展奠定了坚实的基础。 
销售方面 
（一）医药工业：实现三大药销售协同增长。报告期内，医药工业总体销售收入为 68.14 亿
元，同比增长10.29%。现代中药板块继续保持稳定增长，总体销售收入53.69亿元，同比增长6.24%；
化学药板块实现快速增长，总体销售收入 13.46亿元，同比增长 23.83%；生物药板块得益于普佑
克成功进入国家医保目录，放量显著，总体销售收入 0.99亿元，同比增长 161.52%。 
1、多项产品进入国家、地方医保目录范围 
