                                          2012 年年度报告 
39 
 
上海天士力药业有限公司 董事长 
天津天士力生物技术创业投资有限公司 董事长 
天津天士力我立得创业投资有限公司 董事长 
江苏天士力帝益药业有限公司 董事长 
江苏天士力贝特制药有限公司 董事长 
天津天士力进出口贸易有限公司 董事长 
天津天士力广告有限公司 董事长 
天士力金纳生物技术（天津）有限公司 董事长 
吴迺峰 
天津帝士力投资控股集团有限公司 董事 
天津天士力医药营销集团有限公司 董事长 
陕西天士力医药有限公司 董事长 
广东天士力医药有限公司 董事长 
北京天士力医药有限公司 董事长 
山东天士力医药有限公司 董事长 
湖南天士力民生药业有限公司 董事长 
天津天士力（辽宁）制药有限责任公司 董事长 
闫凯 
天津天士力融通小额贷款有限公司 董事长 
华金（天津）投资管理有限公司 董事长 
张建忠 天津帝士力投资控股集团有限公司 董事 
 
三、 董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人
员报酬的决策程序 
根据《公司章程》规定，本公司董事、监事的年薪由股东大会决定，高
级管理人员的年薪由董事会决定。 
董事、监事、高级管理人
员报酬确定依据 
本年度董事、监事年薪是根据 2001 年度股东大会决议所确定；本公司第
二届董事会第七次会议提出的《关于建立公司高级管理人员职业风险津
贴及风险准备金制度的议案》，并经 2002 年度股东大会通过,2004 年第一
次临时股东大会修订。该《制度》规定"将每年按年净利润实现数的 2.6%
提取职业风险津贴及风险准备金，在次年经董事会提名、薪酬与考核委
员会对公司高级管理人员考核，无违反法律法规及聘任合同规定及失职
行为、未给公司造成损失的，按年度发放上一年度风险准备金的 50%，
剩余 50%待高级管理人员在任期结束及离任评估完成后一次性核发。"
公司高级管理人员按照不同的权重取得风险津贴。2008 年度股东大会将
独立董事津贴由 5 万元人民币/年调整为 10 万元人民币/年，并将独立董
事调整出《高级管理人员职业风险津贴及风险准备金制度实施细则》适
用范围。 
报告期公司应付董事、监
事和高级管理人员报酬情
况 
2294.40 万元（税前） 
报告期末全体董事、监事
和高级管理人员从公司实
际获得的报酬合计 
2294.40 万元（税前） 
 
四、 公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
王永炎 独立董事 离任 董事会换届选举 
                                          2012 年年度报告 
40 
 
何显鸿 董事 离任 
因个人原因于 2012 年 10 月向董事会申请辞
去公司董事职务。 
尚永丰 独立董事 离任 
因个人原因于 2012 年 10 月向董事会申请辞
独立董事职务。 
张雁灵 独立董事 聘任 
经公司薪酬、提名与考核委员会审核，公司
董事会提名张雁灵先生担任公司独立董事，
并经 2012 年 11 月 15 日召开的 2012 年第三
次临时股东大会选举通过。 
闫凯 董事、总经理 聘任 
经公司第四届董事会第 23 次董事会决议及
2011 年度股东大会选举，闫凯先生为公司第
五届董事会成员；经公司提名、薪酬与考核
委员会审核，2012 年 10 月 26 日召开的第五
届董事会第4次会议审议批准了关于聘任闫
凯先生担任公司总经理职务的议案。 
李文 副董事长 离任 
因个人原因于 2013 年 1 月向董事会申请辞
去董事、副董事长等职务。 
苗青 职工监事 离任 
报告期内经公司职工代表大会选举为第五
届监事会职工监事，后于 2013 年 3 月 29 日
因个人原因向监事会申请辞去职工监事职
务 
 
五、 母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 5,200 
主要子公司在职员工的数量 1,441 
在职员工的数量合计 6,641 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,038 
销售人员 3,100 
技术人员 1,991 
财务人员 123 
行政人员 389 
合计 6,641 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士及以上 44 
研究生 264 
本科 2,139 
大专 2,903 
中专 940 
高中及以下 351 
合计 6,641 
                                          2012 年年度报告 
41 
 
 
(二) 薪酬政策 
公司推行基于岗位价值测评的薪酬制度，确保薪酬制度公平性；以绩效工资体现员工水平
的差异化，拉开分配差距，体现员工个人能力与定位；建立了完善的薪酬调整制度，以公司实
际情况为基础，以国家政策及市场薪酬水平为导向，适时调整员工薪酬。 
 
(三) 培训计划 
2013 年公司将持续推行年度全员培训和新员工入司教育，加强公司的企业文化建设；树立
正确价值观，提高职业化、专业化水准；继续进行产业链技术比武活动，扩大技术比武的项目
和参与范围，创造专业技术工人队伍中技能比拼、积极竞争的工作氛围；针对中高层管理人员
及核心梯队人员，将以实现公司战略目标为指导方针，以提升各层管理者的领导力、工作习惯
与效率以及培养下属能力作为重点培训方向。 
 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
                                          2012 年年度报告 
42 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    公司自 2002 年上市以来，始终以做强主业为前提，以实现股东利益最大化为目标，以规范运
作为原则，遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》
等法律、法规的要求，逐步完善公司治理结构，维护上市公司及股东利益，确保了公司安全、
稳定、健康、持续的发展。2007 年 3 月份以来开展的的上市公司治理专项活动，使得公司法人
治理有了长足提高。2009 年、2010 年连续两年度在上海证券交易所开展的上市公司治理三大专
项奖活动中获得"董事会奖提名"奖，2011 年度首次获得"董事会奖"。 
    1．公司规范运作情况 
      公司在《公司章程》框架下，建立了相应的《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》、《总经理议事规则》等，明确了授权范围、行使权力的方式与程序，公司股东
大会、董事会、监事会、经理层职责明确，日常工作中严格执行上述规范；独立董事占董事人
数的三分之一以上，董事会下设战略委员会、审计委员会，以及提名、薪酬与考核委员会，公
司董监事及高管人员勤勉尽责、诚信自律。 
      公司现任总经理由第四届董事会经过考核筛选，董事长提名产生。公司经理层严格按照公司
章程的规定履行职责，严格执行董事会决议，不存在越权行为，不存在内部人控制的倾向，不
存在未能忠实履行职务、违背诚信义务的情形。 
      2．公司内部控制情况 
      公司严格按照《公司法》、《证券法》、财政部发布的《企业内部控制基本规范》、《上海证券
交易所上市公司内部控制指引》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规的规定，建立健
全公司内部控制制度。公司已制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《总经理工作制度》、《财务会计制度》、《投资者关系管理制度》、《信息披
露管理制度》、《项目投资管理制度》、《募集资金管理办法》等，明确规定了公司各部门和人员
的职责和权限，为公司内部履行职责提供了应遵循的准则和规范性指南。公司设有对董事会负
责的审计部，对公司及控股子公司业务活动进行定期全面和不定期专项审计。随着公司发展的
需要和外部环境要求的提高，公司还将进一步完善内部控制制度，保证内控制度的完整性、合
理性及实施的有效性，以提高公司经营的效果与效率，确保公司行为合法合规。 
      3．公司独立性情况 
      公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立。公司没有为控股股东和
实际控制人提供担保和以公司的资产进行抵押等保证。公司的控股股东和实际控制人没有直接
或间接非经营性的资金和资产占用，公司和控股股东的关联交易程序合法，没有损害非关联方
利益。 
      4．公司透明度情况 
      公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》、《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等
有关规定，公开、公正、公平、真实、准确、完整、及时地披露信息，切实履行作为上市公司
的信息披露义务，积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益。公司指定董事会秘书
负责信息披露事项，接待投资者来访、咨询和调研等。公司不存在因信息披露问题被交易所或
监管机构实施批评、谴责或受到其他处罚的情况。 
      5.内幕知情人登记管理工作情况 
    公司按照证监会公告[2009]34 号-《关于做好上市公司 2009 年年度报告及相关工作的公告》
中"加强内幕信息知情人管理制度执行情况的披露，杜绝内幕交易"相关条款的规定，建立了公
司《内幕信息及知情人管理制度》，并经过了公司第四届第七次董事会审议批准并实施。报告期
内，在公司相关重大事项时公司均按规定编制内幕信息知情人登记备案表，详细记录事项的进
展及参与人员，确保信息披露的公平、公正、公开。通过该制度的建立，保证了公司信息披露
质量，进一步完善了公司治理水平。 
