2014 年年度报告 
43 / 164 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
本公司以现金收购天津宝士力置业发展有限公司持有的
医药营销公司 30%的股权，参照天津市天审津联资产评
估事务所有限公司出具的天审津联评字[2014]第 033 
号评估报告，扣除医药营销公司分红后，以自有资金 
4,553.39 万元收购。上述股权收购完成后，公司以自有
资金 18,000 万元人民币向医药营销公司进行增资，增
资后，医药营销公司注册资本为 25,900 万元人民币，
本公司持股比例为 100%。公司已于 2014 年 5 月完成上
述款项支付。 
公告详见司 2014 年 4 月 22 日披露于上
海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn/）的临 
2014-023 号《天士力收购控股子公司天
津天士力医药营销集团有限公司少数股
东股权并向其增资的公告》 
本公司以现金 6,368.45 万元收购天士力控股集团有限
公司持有的天津金士力新能源有限公司 100%的股权。交
易价格参照天津市天审津联资产评估事务所有限公司出
具的天审津联评（2014）第 020 号评估报告，确定为人
民币 6,368.45 万元。天士力集团为天士力股份的控股股
东，故本次交易构成了上市公司的关联交易，已经公司
第五届董事会第 13 次会议及 2013 年度股东大会审议通
过，关联方董事、股东均按《公司章程》规定回避了表
决。 
公告详见司 2014 年 3 月 29 日披露于上
海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn/）的临 
2014-016 号《收购天津金士力新能源有
限公司股权的关联交易议的公告》 
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
根据 2014 年 3 月 28 日公司第五届董事会第 13 次会议决议，公司以现金
6,368.45 万元收购天士力控股集团有限公司持有的天津金士力新能源有限公司 100%
的股权， 该笔款项已于 2014 年 4 月支付完成，具体内容详见公司当日披露的临 
2014-016 号《收购天津金士力新能源有限公司股权的关联交易议的公告》。 
  报告期内，本公司之控股子公司天津天士力医药营销集团有限公司（以下简称"医
药营销公司"）根据医药营销公司 2014 年股东会第一次会议决议，将医药营销公司
截至 2013 年 12 月 31 日经审计的母公司的累计未分配利润全部对股东进行现金股利
分配。根据 2014 年 4 月 19 日公司第五届董事会第 14 次会议决议，参照天津市
天审津联资产评估事务所有限公司出具的天审津联评字[2014]第 033 号评估报告，
2014 年年度报告 
44 / 164 
 
扣除医药营销公司分红后，公司以自有资金 4,553.39 万元收购天津宝士力置业发展
有限公司持有的医药营销公司 30%的股权，上述股权收购完成后，公司以自有资金 
18,000 万元人民币向医药营销公司进行增资，增资后，医药营销公司注册资本为 
25,900 万元人民币，本公司持股比例为 100%。公司已于 2014 年 5 月完成上述款项
支付。 
 
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0.00 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 148,296,728.50 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,305,372,566.92 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,305,372,566.92 
担保总额占公司净资产的比例(%) 26.98 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
1,063,589,366.92 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1,063,589,366.92 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
截至 2014 年 12 月 31 日，本公司为子公司提供保证担保的情况： 
单位：万元 
子公司名称  担保余额  
2014 年年度报告 
45 / 164 
 
湖南天士力民生药业有限公司      18,710.52 
辽宁天士力医药物流有限公司      16,587.14 
山东天士力医药有限公司      15,838.39 
江苏天士力帝益药业有限公司      13,500.00 
广东天士力粤健医药有限公司      12,993.83 
陕西天士力医药有限公司      10,979.00 
天津天士力之骄药业有限公司      10,678.32 
陕西华氏医药有限公司       9,625.62 
辽宁卫生服务有限公司       8,000.00 
Tasly 
  Pharmaceuticals,Inc 
      6,119.00 
天津国药渤海医药有限公司       5,000.00 
天津天士力（辽宁）制药有限责任公司       2,500.00 
北京天士力医药有限公司           5.44 
合计     130,537.26 
 
3     
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与股改相关
的承诺 
                
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
盈利预
测及补
偿 
控股
股东
天士
力集
团 
承诺内容：公司与控股股东
天士力控股集团于 2013年 3
月就收购江苏天士力帝益药
业有限公司（简称“天士力
帝益”）股权事项签订了《盈
利预测补偿协议》。根据天
健会计师事务所为此次收购
出具的《江苏天士力帝益药
业有限公司盈利预测审核报
告》,天士力帝益 2013 年
度、2014 年度及 2015 年度
的预测净利润即为天士力控
股集团承诺的股权转让完成
后，天士力帝益在承诺期内
实现的预测利润数。双方同
2013
年
-2015
年三个
会计年
度 
是 是 不适用 不适
用 
2014 年年度报告 
46 / 164 
 
意在本次交易完成后的 2013 
年、2014 年、2015 年三个会
计年度内，由天士力帝益委
托会计师事务所对其实际利
润数与利润预测数差异情况
出具专项审核意见，如最终
属于公司权益部分的实际利
润数低于利润预测数，差额
部分由天士力控股集团以现
金形式给予公司补偿。  
与重大资产
重组相关的
承诺 
                
与首次公开
发行相关的
承诺 
解决同
业竞争 
1.天
士力
控股
集团
与公
司 2.
天津
帝士
力投
资控
股集
团有
限公
司 
1、无论是否获得股份公司许
可，都将不从事与股份公司
已生产经营或将生产经营的
产品相同的产品及商品的生
产经营；2、无该公司拥有控
制权的公司、企业和其他经
济组织生产经营与股份公司
形成或可能形成同业竞争的
产品或商品；3、将采取合法
及有效的措施，促使该公司
拥有控制权的其他公司、企
业及其他经济组织不从事或
参与从事与股份公司已生产
经营或将生产经营的产品相
同的产品及商品的生产经
营；4、将不进行或不增加与
股份公司生产经营产品相同
产品及商品的投资，以避免
对股份公司的生产经营构成
新的或更进一步的直接或间
接的同业竞争；5、将不利用
对股份公司的控制权关系和
地位从事或参与从事任何有
损于股份公司及股份公司其
他股东利益的行为；6、如该
公司或该公司拥有控制权的
其他公司、企业及其他经济
组织出售或转让其任何资
产、业务或权益，本公司将
给予股份公司合法的优先购
买权；7、关联方承诺（天士
力控股集团除外），将不向
股份公司以外的任何第三方
销售该公司生产的与股份公
司中间产品相同的产品或商
品；8、以上承诺持续有效且
不可变更或撤消。如该公司
长期有
效 
否 是 不适用 不适
用 
2014 年年度报告 
47 / 164 
 
违反上述承诺、保证、声明
的，该公司愿意承担由此给
股份公司造成的直接或间接
经济损失、索赔责任及额外
的费用支出。  
与再融资相
关的承诺 
解决关
联交易 
董事
会 
1、董事会保证公司将继续拥
有独立的产、供、销、人、
财、物系统，维护股份公司
资产的完整性与独立性，保
证股份公司拥有中药材种
植、提取、制剂及包装的全
部生产环节,从而避免公司
的上述生产环节受制于任何
关联方或使公司的利益蒙受
损失。2、对于现行有效的关
联交易，董事会保证股份公
司继续本着公平合理的价格
进行交易，并依据合同规定
根据市场状况及时对交易价
格进行调整。3、董事会保证
采取或建议采取任何有效的
措施（包括根据有关法律法
规和准则的规定制定详细的
公司关联交易准则、完善关
联交易分级审批制度、建立
健全独立董事任多数成员的
审计委员会及其关联交易审
查制度、建立重大采购或销
售事项招投标制度等），本
着合法合规及公开公平原
则，对股份公司今后可能发
生的、不可避免的、新的关
联交易进行严格的规范和制
约，以减少关联交易的发生，
保证必要关联交易的价格公
开公允性。4、公司上市后，
董事会保证公司募集资金按
照股东大会通过的计划独立
自主地使用，不受任何关联
股东的干预，并促使募集资
金获得最佳的使用效果，以
提高股份公司的经营条件和
盈利水平。5、遵循披露重于
存在及实质重于形式的原
则，董事会保证按有关准则
的要求，对股份公司关联交
易进行及时、充分地披露，
并保证披露内容的真实、准
确、完整。6、股份公司全体
董事承诺，如所审议的交易
长期有
效 
否 是 不适用 不适
用 
2014 年年度报告 
48 / 164 
 
事项与自身有任何可能影响
其公正、客观判断的利害关
系时，将严格按照法律法规
及公司《章程》的规定及时
声明并执行表决回避制度，
并承诺不采取任何行为影响
或干扰非关联董事特别是独
立董事的对交易事项审查、
判断和决策。7、董事会及全
体董事保证本着诚实信用和
谨慎勤勉的原则，履行以上
各项承诺和保证，并不为董
事会及董事个人的行为撤消
上述承诺。 
与股权激励
相关的承诺 
其他 本公
司、
控股
股东
天士
力控
股集
团有
限公
司
（以
下简
称
“天
士力
集
团”
）、
实际
控制
人闫
希
军，
作为
本次
非公
开发
行对
象的
6 家
有限
合伙
企业
及其
合伙
人 
参与公司 2014定增的有限合
伙系依法设立的有限合伙企
业，遵循自愿、平等、公平、
诚实信用原则，各普通合伙
人、有限合伙人签署《有限
合伙协议》，并按协议内容
享有权利、履行义务、承担
风险，不存在分级收益等结
构化安排。 
2014
年 11
月 26
日 
是 是 不适用 不适
用  
2014 年年度报告 
49 / 164 
 
其他承诺 
其他 本公
司、
控股
股东
天士
力集
团、
实际
控制
人闫
希军 
截至 2015 年 1 月 27 日，发
行人、控股股东天士力集团、
实际控制人闫希军先生不存
在直接或通过关联方及其他
利益相关方间接向天津和
悦、天津鸿勋、天津通明、
天津顺祺、天津善臻、天津
康顺等 6 名特定投资者中除
控股股东、实际控制人以外
的其他有限合伙人提供财务
资助或者补偿的情形，在本
函出具之后，发行人、控股
股东天士力集团、实际控制
人闫希军先生亦不会违反
《证券发行与承销管理办
法》第十六条等有关法规的
规定就本次非公开发行直接
或通过关联方及其他利益相
关方间接向上述有限合伙人
提供任何形式的财务资助或
者补偿。 
2014
年 11
月 26
日 
是 是 不适用 不适
用 
其他承诺                 
 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 130 130 
境内会计师事务所审计年限 16 17 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
50 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人无
处罚及整改情况 
    
 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
本公司自 2014 年 7 月 1 日起执行财政部于 2014 年制定的《企业会计准则第 39 号——公允价
值计量》、《企业会计准则第 40 号——合营安排》、《企业会计准则第 41 号——在其他主体中
2014 年年度报告 
50 / 164 
 
权益的披露》，和经修订的《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》、《企业会计准则第 9号
——职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号——合
并财务报表》，同时在本财务报表中采用财政部于 2014 年修订的《企业会计准则第 37 号——金
融工具列报》。 
本次会计政策变更业经公司五届十九次董事会审议通过。 
受重要影响的报表项目和金额： 
受重要影响的报表项目 影响金额 
2013 年 12月 31 日资产负债表项目  
可供出售金融资产 2,142,559.98 
长期股权投资 -2,142,559.98 
递延收益 191,444,302.16 
其他非流动负债 -191,444,302.16 
外币报表折算差额 1,540,935.67 
其他综合收益 -1,540,935.67 
 
 
(1).  长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
沈 阳 天 源
祥 商 贸 有
限公司 
    -92,559.98 92,559.98   
湖 南 中 百
医 药 投 资
有限公司 
    -1,050,000.00 1,050,000.00   
开 封 市 天
地 投 资 担
保 股 份 有
限公司 
    -1,000,000.00 1,000,000.00   
合计 /   -2,142,559.98 2,142,559.98   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
    
 
 
 
 
(2).  合并范围变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
主体名
称 
纳入/不再
纳入合并范
围的原因 
2013年 1月 1日
归属于母公司
股东权益 
（+/-） 
2013年12月31日 
资产总额 
（+/-） 
负债总额 
（+/-） 
归属于母公司
股东权益
2014 年年度报告 
51 / 164 
 
（+/-） 
天 津 金
士 力 新
能 源 有
限公司 
同一控制企
业合并 
36,993,107.72 186,394,281.33 151,642,722.00 34,751,559.33 
            
合计 - 36,993,107.72 186,394,281.33 151,642,722.00 34,751,559.33 
合并范围变动影响的说明 
根据本公司与天士力控股集团有限公司签署的《股权转让协议》，本公司以 6,368.45 万元的
价格受让天士力控股集团有限公司持有天津金士力新能源有限公司 100%股权。由于本公司和天津
金士力新能源有限公司同受天士力控股集团有限公司最终控制且该项控制非暂时的，故该项合并
为同一控制下企业合并。本公司已于 2014 年 4 月 2日向天士力控股集团有限公司支付股权受让款
6,368.45 万元，并办理了相应的财产权交接手续，本公司拥有该公司的实质控制权，故自 2014
年 4 月起将其纳入合并财务报表范围，并相应调整了合并财务报表的比较数据。 
 
十二、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
(一)  董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
根据 2014 年 3 月 28 日公司第五届董事会第 13 次会议决议，公司根据当前实际经营情况，
调整应收款项坏账准备计提比例。由于该项会计估计变更，2014 年 1-12 月，公司归属于母公司
的净利润相应增加 7,104.10 万元。此项调整属于会计估计变更，采用未来适用法处理，对 2013 年
及以前年度财务数据不产生影响。 
 
(二)  其他 
1. 根据公司五届十五次董事会和 2014 年第一次临时股东大会决议，并经中国证券监督管理
委员会《关于核准天士力制药集团股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可〔2015〕376 
号）的核准，公司获准向天津和悦科技发展合伙企业（有限合伙）等 6 名特定对象定向增发人民
币普通股（A股）股票不超过 47,633,224 股。截至 2015 年 3月 20 日止，公司实际已向 6 名特定
对象发行人民币普通股（A 股）股票 47,633,224 股，每股面值 1元，每股发行价格为人民币 33.59
元，应募集资金总额 1,599,999,994.16 元，减除发行费用人民币 22,604,000.00 元后，募集资金
净额为 1,577,395,994.16元。其中，计入实收资本人民币 47,633,224.00 元，计入资本公积（股
本溢价）1,529,762,770.16 元。本次增资业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并由其
于 2015 年 3月 20 日出具了《验资报告》（天健验〔2015〕53 号）。 
2. 根据本公司与秦皇岛港苑房地产集团有限公司签订的《股权转让协议》，并经公司 2014
年 11 月 26日五届二十次董事会决议通过，本公司将持有的天士力金纳生物技术（天津）有限公
司 96.06%股权以 1.00元的价格转让给秦皇岛港苑房地产集团有限公司。截至 2015年 2月 16日，
公司已收到上述股权转让款，并办妥了资产交接手续，自该日起天士力金纳生物技术（天津）有
限公司将不再纳入本公司合并财务报表范围。 
3.经本公司 2014 年 11月 26 日五届二十次董事会决议通过，本公司于 2015 年 1 月独资设立
了全资子公司天士力(辽宁)现代中药资源有限公司，注册资本 20,000.00 万元，投资建设大提取
产品（主要为养血清脑产品的提取物）项目。 
4. 2010 年 7月 19 日，本公司之子公司江苏天士力帝益药业有限公司与清浦城市建设投资开
发有限公司（以下简称清浦城投）签署《搬迁补偿协议》，双方就江苏天士力帝益药业有限公司
位于淮安市清浦区柯山路北侧（原城南西路 29号）的土地使用权约 246 亩、持有产权证的房产
62,044.27 平方米、未办理产权证的房产 7,086平方米以及用于正常生产经营的附属设施、生产
设备等达成搬迁补偿协议，依据淮安新元资产评估有限公司作出的《资产评估报告书》（淮新资
评报字（2010）第 27 号）、淮安清华房地产评估与土地评估有限公司作出的《房地产估价报告》
（编号：清华评〔2010〕字第 H07015 号）、《土地估价报告》（编号：淮安清华〔2010〕（估）
字第 07002号），清浦城投应向江苏天士力帝益药业有限公司支付搬迁补助款合计 32,040.45 万
2014 年年度报告 
52 / 164 
 
元。截至 2014 年 12月 31日，本公司已累计收到搬迁补助款 25,952.80 万元（其中，2014 年收
到 3,000.00万元），尚余 6,087.65万元未收到。 
5. 经公司五届二十一次董事会决议通过，本公司拟将全资子公司天津天士力融通小额贷款有
限公司的全部股权以 10,415.00 万元的价格转让给母公司天士力控股集团有限公司。截至 2014
年 12 月 31日止，该股权转让事项尚未经天津市人民政府金融服务办公室批准。 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
    
3、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
    
(二) 限售股份变动情况 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
公司债 2012 年 4
月 19 日 
6.00 400,000,000 - - - 
公司债 2013 年 4
月 2 日 
4.98 400,000,000 - - - 
截至报告期末近 3 年历次证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
公司于 2011年 11 月 9 日获得中国证券监督管理委员会证监许可【2011】1791 号文核准，公
开发行不超过人民币 8.0 亿元的公司债券，公司债券分两期发行。第一期人民币 4.0 亿元公司债
券于 2012 年 4 月 19 日公开发行；第二期人民币 4.0 亿元公司债券于 2013 年 4 月 2 日公开发行完
毕，相关事项及具体发行日期，详见公司于上海证券交易所公布的《天士力 2013年度第一期公司
债券发行公告》、《天士力公开发行 2013 年度第一期公司债券募集说明书》，公司于 2013 年 4
月 12 日发布了《天士力 2013 年度第一期公司债券上市公告》。 
 
 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 38,274 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 31,139 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
