2015 年年度报告 
84 / 174 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司自 2002年上市以来，始终以做强主业为前提，以实现股东利益最大化为目标，以规范运
作为原则，遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市
规则》等法律、法规的要求，逐步完善公司治理结构，维护上市公司及股东利益，确保了公司安
全、稳定、健康、持续的发展。2007年 3月份以来开展的的上市公司治理专项活动，使得公司法
人治理有了长足提高。2009年、2010年连续两年度在上海证券交易所开展的上市公司治理三大专
项奖活动中获得"董事会奖提名"奖，2011年度获得"董事会奖"，2012年度获得"信息披露奖"。 
1． 公司规范运作情况 
公司在《公司章程》框架下，建立了相应的《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《总经理议事规则》等，明确了授权范围、行使权力的方式与程序，公司
股东大会、董事会、监事会、经理层职责明确，日常工作中严格执行上述规范；独立董事占董事
人数的三分之一以上，董事会下设战略委员会、审计委员会，以及提名、薪酬与考核委员会，公
司董监事及高管人员勤勉尽责、诚信自律。 
公司的董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定以法定
程序选举产生或聘任。公司的总经理、董事会秘书等均专职在公司任职并领取薪酬，没有在股东
单位担任除董事以外的其它职务。 
   2．公司独立性情况 
   公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立。公司没有为控股股东和实
际控制人提供担保和以公司的资产进行抵押等保证。公司的控股股东和实际控制人没有直接或间
接非经营性的资金和资产占用，公司和控股股东的关联交易程序合法，没有损害非关联方利益。 
  3．公司透明度情况 
    公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》、《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》
等有关规定，公开、公正、公平、真实、准确、完整、及时地披露信息，切实履行作为上市公司
的信息披露义务，积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益。公司指定董事会秘书负
责信息披露事项，接待投资者来访、咨询和调研等。公司不存在因信息披露问题被交易所或监管
机构实施批评、谴责或受到其他处罚的情况。 
  4.内幕知情人登记管理工作情况 
  公司按照证监会公告[2009]34号-《关于做好上市公司 2009年年度报告及相关工作的公告》中
"加强内幕信息知情人管理制度执行情况的披露，杜绝内幕交易"相关条款的规定，建立了公司《内
幕信息及知情人管理制度》，并经过了公司第四届第七次董事会审议批准并实施。报告期内，在
公司相关重大事项时公司均按规定编制内幕信息知情人登记备案表，详细记录事项的进展及参与
人员，确保信息披露的公平、公正、公开。通过该制度的建立，保证了公司信息披露质量，进一
步完善了公司治理水平。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
    
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年度股东大会 2015-4-27 以上股东大会决议刊登
的指定网站的查询索引
www.sse.com.cn  
2015年 4月 28日 
 
股东大会情况说明 
2015 年年度报告 
85 / 174 
 
2014年度股东大会由董事长闫凯境先生主持，出席本次会议的股东和股东授权代表对会议议
案进行了审议并以记名投票的方式逐项表决通过如下议案： 2014年度董事会工作报告、2014年
度监事会工作报告、2014年度财务决算报告、2014年度利润分配预案、《2014 年年度报告》全
文及摘要、公司为控股子公司提供担保的议案、公司向金融机构申请授信额度的议案、续聘天健
会计师事务所为公司 2016年度财务审计机构、董事会监事会换届选举等十三项议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
闫凯境 否 5 5 0 0 0 否 1 
蒋晓萌 否 5 5 2 0 0 否 1 
孙鹤 否 5 3 1 1 0 否 0 
闫希军 否 5 5 1 0 0 否 1 
吴迺峰 否 5 5 0 0 0 否 1 
朱永宏 否 5 5 0 0 0 否 1 
郭云沛 是 5 5 2 0 0 否 1 
施光耀 是 5 3 2 2 0 是 0 
田昆如 是 5 5 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明： 
独立董事施光耀先生先后因工作原因及身体原因未能亲自出席公司第六届董事会第 1次会议
及第 2次会议，分别书面委托独立董事田昆如先生代为表决，详见公司第六届董事会第 1次会议
及第 2次会议公告。 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
审计委员会在公司 2015年度审计前与天健会计师事务所经过协商，确定了公司
年度财务报告的审计工作安排；在审计师正式进场后，多次就审计总体工作计划完成
进度进行沟通；在事务所出具初步审计意见后，出具了书面审阅意见；在事务所出具
审计报告后，审计委员会召开会议，向董事会提交了年度财务报告履职情况和续聘会
计师事务所的决议。 
2015 年年度报告 
86 / 174 
 
提名、薪酬与考核委员会 2015年度内对《2015年度报告》中披露的公司董事、
监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审议，我们对 2015年度支付的公司董事、监
事和高级管理人员的薪酬情况无异议；在公司第五届董事会第 22次会议召开前，经
认真核查候选人员履历，并同意向董事会提交董事会换届提名的议案。 
董事会各专门委员会为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
    
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司 2002年度股东大会通过了《高级管理人员职业风险津贴及风险准备金制度实施
细则》，后经 2004年第一次临时股东大会及 2008年年度股东大会修订。为及时有效
地监督、激励公司高管人员按照聘任合同履行职责、强化激励力度，进一步明确风险
津贴提取基数，报告期内，公司 2014年第二次临时股东大会公司对相关内容再次进
行完善调整。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告详见《2015 年年度报告》附件。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
87 / 174 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券 
名称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 交易场所 
12 天
士 01 
12天
士 01 
122141.SH 2012-04-20 2017-04-24 400,000,000 6.00% 采用单利按年计
息，不计复利。每
年付息一次，到期
一次还本，最后一
期利息随本金的兑
付一起支付 
上海证券
交易所 
13 天
士 01 
13天
士 01 
122228.SH 2013-03-27 2018-03-29 400,000,000 4.98% 采用单利按年计
息，不计复利。每
年付息一次，到期
一次还本，最后一
期利息随本金的兑
付一起支付 
上海证券
交易所 
 
公司债券其他情况的说明 
无 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 国信证券股份有限公司 
办公地址 深圳市红岭中路 1012号国信证券大厦 
联系人 杨济云、从昉昕 
联系电话 021-60933177 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 天津市和平区曲阜道 80号（建设路门）4层 
其他说明： 
无 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
  1、“12 天士 01”募集资金实际使用情况 
 所募资金 4 亿元人民币扣除发行费用后，公司将 1.8 亿元用于偿还公司的银行短期借
款，剩余资金用于补充公司流动资金。具体偿还贷款情况如下表所示： 
贷款人 贷款银行 贷款起息日 贷款到期日 贷款还款日 
还款金额 
（万元） 
天士力 
中国农业银
行天津河西
支行 
2009 年 9 月
22 日 
2012 年 9 月
21 日 
2012年 5月 8
日 
8,000 
天士力 
中国建设银
行天津北辰
支行 
2011 年 6 月
24 日 
2012 年 6 月
23 日 
2012 年 5 月
21 日 
5,000 
天士力 
中国建设银
行天津北辰
支行 
2011 年 6 月
24 日 
2012 年 6 月
23 日 
2012 年 5 月
21 日 
5,000 
合计 18,000 
