2017 年年度报告 
79 / 205 
 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用√不适用 
七、其他 
□适用√不适用 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用 
公司自 2002 年上市以来，始终以做强主业为前提，以实现股东利益最大化为目标，以规范运
作为原则，遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》
等法律、法规的要求，逐步完善公司治理结构，维护上市公司及股东利益，确保了公司安全、稳
定、健康、持续的发展。2007 年 3 月份以来开展的的上市公司治理专项活动，使得公司法人治理
有了长足提高。2009 年、2010 年连续两年度在上海证券交易所开展的上市公司治理三大专项奖活
动中获得"董事会奖提名"奖，2011 年度获得"董事会奖"，2012 年度获得"信息披露奖"。 
1． 公司规范运作情况 
公司在《公司章程》框架下，建立了相应的《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》、《总经理议事规则》等，明确了授权范围、行使权力的方式与程序，公司股东大
会、董事会、监事会、经理层职责明确，日常工作中严格执行上述规范；独立董事占董事人数的
三分之一以上，董事会下设战略委员会、审计委员会，以及提名、薪酬与考核委员会，公司董监
事及高管人员勤勉尽责、诚信自律。 
公司的董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定以法定程
序选举产生或聘任。公司的总经理、董事会秘书等均专职在公司任职并领取薪酬，没有在股东单
位担任除董事以外的其它职务。 
2．公司独立性情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立。公司没有为控股股东和
实际控制人提供担保和以公司的资产进行抵押等保证。公司的控股股东和实际控制人没有直接或
间接非经营性的资金和资产占用，公司和控股股东的关联交易程序合法，没有损害非关联方利益。 
3．公司透明度情况 
公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》、《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等有
关规定，公开、公正、公平、真实、准确、完整、及时地披露信息，切实履行作为上市公司的信
息披露义务，积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益。公司指定董事会秘书负责信
息披露事项，接待投资者来访、咨询和调研等。公司不存在因信息披露问题被交易所或监管机构
实施批评、谴责或受到其他处罚的情况。 
4.内幕知情人登记管理工作情况 
2017 年年度报告 
80 / 205 
 
公司按照证监会公告[2009]34 号-《关于做好上市公司 2009 年年度报告及相关工作的公告》
中"加强内幕信息知情人管理制度执行情况的披露，杜绝内幕交易"相关条款的规定，建立了公司
《内幕信息及知情人管理制度》，并经过了公司第四届第七次董事会审议批准并实施。报告期内，
在公司相关重大事项时公司均按规定编制内幕信息知情人登记备案表，详细记录事项的进展及参
与人员，确保信息披露的公平、公正、公开。通过该制度的建立，保证了公司信息披露质量，进
一步完善了公司治理水平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用√不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017/4/25 以上股东大会决议刊登
的指定网站的查询索引
www.sse.com.cn 
2017/4/26 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017/1/17 以上股东大会决议刊登
的指定网站的查询索引
www.sse.com.cn 
2017/1/18 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017/6/13 以上股东大会决议刊登
的指定网站的查询索引
www.sse.com.cn 
2017/6/14 
股东大会情况说明 
√适用□不适用 
2016 年度股东大会由董事长闫凯境先生主持，出席本次会议的股东和股东授权代表对会议议
案进行了审议并以记名投票的方式逐项表决通过如下议案： 2016 年度董事会工作报告、2016 年
度监事会工作报告、2016 年度财务决算报告、2016 年度利润分配预案、《2016 年年度报告》全文
及摘要、公司为控股子公司提供担保的议案、公司向金融机构申请授信额度的议案、公司申请发
行超短期融资券的议案、变更董事会秘书的议案、续聘天健会计师事务所为公司 2017 年度财务审
计机构、风险津贴制度调整等议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
闫凯境 否 8 8 2 0 0 否 3 
蒋晓萌 否 8 8 3 0 0 否 3 
孙鹤 否 8 8 2 0 0 否 3 
闫希军 否 8 8 2 1 0 否 3 
吴迺峰 否 8 8 2 1 0 否 3 
2017 年年度报告 
81 / 205 
 
朱永宏 否 8 8 2 0 0 否 3 
郭云沛 是 8 8 3 0 0 否 3 
施光耀 是 8 8 3 0 0 否 3 
田昆如 是 8 8 2 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用√不适用 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用√不适用 
 
 
(三) 其他 
□适用√不适用 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用 
审计委员会在公司 2016 年度审计前与天健会计师事务所经过协商，确定了公司年度财务报告
的审计工作安排；在审计师正式进场后，多次就审计总体工作计划完成进度进行沟通；在事务所
出具初步审计意见后，出具了书面审阅意见；在事务所出具审计报告后，审计委员会召开会议，
向董事会提交了年度财务报告履职情况和续聘会计师事务所的决议。 
提名、薪酬与考核委员会 2016 年度内对《2016 年度报告》中披露的公司董事、监事和高级
管理人员的薪酬情况进行了审议，我们对 2016 年度支付的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬
情况无异议。 
董事会各专门委员会为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用√不适用 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用 
公司 2002 年度股东大会通过了《高级管理人员职业风险津贴及风险准备金制度实施细则》，
2017 年年度报告 
82 / 205 
 
后经 2004 年第一次临时股东大会及 2008 年年度股东大会修订。为及时有效地监督、激励公司高
管人员按照聘任合同履行职责、强化激励力度，进一步明确风险津贴提取基数，报告期内，公司
2014 年第二次临时股东大会公司对相关内容再次进行完善调整。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
内部控制审计报告详见《2016 年年度报告》附件。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用 
内部控制审计报告详见《2016 年年度报告》附件。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用□不适用 
一、公司债券基本情况 
单位:元币种:人民币 
债券
名称 
简称 代码 
发行
日 
到期
日 
债券余额 利率
（%） 
还本付息方式 
交易
场所 
12 天
士 01 
12
天士
01 
122141.S
H 
2012-0
4-24 
2017-0
4-24 
400,000,000.00 6.00% 采用单利按年
计息，不计复
利。每年付息一
次，到期一次还
本，最后一期利
息随本金的兑
付一起支付 
上海
证券
交易
所 
13 天
士 01 
13
天士
01 
122228.S
H 
2013-0
3-29 
2018-0
3-29 
400,000,000.00 4.98% 采用单利按年
计息，不计复
利。每年付息一
次，到期一次还
本，最后一期利
息随本金的兑
付一起支付 
上海
证券
交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用□不适用 
由本公司于 2013 年 3 月 28 日至 4 月 2 日发行的 4 亿元天士力制药集团股份有限公司 2013
年度第一期公司债券（简称“13天士 01”）已于 2017 年 3 月 29 日支付自 2016 年 3 月 29 日至 2017
年 3 月 28 日期间的利息。 
