                                          2012 年年度报告 
25 
 
(五) 可能面对的风险 
行业风险： 
a.产品降价风险 
2013 年医药行业政策方面仍然具有不确定性：医保支付方式改革试点，新一轮药品招标采购等
因素都为企业产品带来降价风险。 
主要措施：招标体制使得很多企业面临产品价格下降压力。公司在国家鼓励创新的政策导向下，
通过改善经营管理水平，提高市场竞争力，扩大市场份额，消化价格影响压力。 
    b.新产品开发风险 
医药产品具有高科技、高风险、高附加值的特点，新药开发的前期研发以及产品从研制、临床
实验报批到投产的周期长、环节多，容易受到一些不可预测因素的影响。 
主要措施：进一步完善新产品开发体制建设，继续发挥技术委员会和专家委员会的作用，加强
对新药立项的内部审批和论证工作，力求开发科研风险小、市场潜力大、产业化可行性高的产
品，降低公司新产品开发风险；同时在新产品的研发中，注重产品长、中、短研究周期的合理
搭配，有效地分配研究力量和财务支出，缩短研究周期，尽量降低新产品开发风险。 
    c.原材料及动力成本涨价风险 
近年来，我国对中药材的需求不断增长，出口量也持续加大，中药材价格整体不断上涨。此外，
部分生产用辅料、包装材料价格也在上升，水、电、煤、天然气等能源价格长期看还将稳中有
升。  
    主要措施：公司建设的首批通过 GAP 认证的中药材种植基地，经过几年来探索实践，不仅
可以保证公司主要产品需要的丹参大规模标准化种植，还推广到其它产品需要的主要药材的种
植，从而可以确保未来公司多产品大规模生产持续稳定，降低了原材料价格波动带来的风险；
通过三七等其他主要药材资源战略储备，进一步减弱或者消除药材价格波动对成本的影响；同    
时，公司将继续完善精益生产，加强成本管理，压缩费用，减少动力成本涨价带来的影响。 
    经营管理风险： 
    a.子公司管理风险 
    随着公司子公司数量增多，且地域分布较广，涉及的业务类型多样，而且各家公司管理水
平、企业文化各不相同，从而带来公司对于子公司远程管理的风险。 
    主要措施：通过高水平信息系统建设实现子公司远程有效管理，通过系统化模版和标准化
流程推广，消除母子公司及子公司间隔阂与孤岛。加强子公司内部审计工作和实施《子公司综
合管理制度》，以及加强子公司信息披露管理及相关人员培训，进一步健全了公司的内部控制制
度。通过建立合并预算管理体系等方式，提高母子公司在经营管理方面的协调性；通过资金结
算中心，继续加强对子公司资金的实时监控，控制子公司财务风险；并将进一步加强子公司企
业文化建设，使公司和子公司员工的价值观趋于一致。 
    b.人才储备风险 
    伴随着公司快速发展，在全面国际化过程中，公司不可避免的在研发、营销、技术保障、
资金保障等方面，存在人才短缺的问题，从而影响企业核心竞争力的进一步提升。 
    主要措施：既要坚持人才自主培养开发，又要适应形势变化，积极引进海外人才和海外智
力。统筹开发利用好国内国际两种人才资源，这是新形势下公司做好人才工作的重要内容。统
筹开发利用两种人才资源，树立全球发展的眼光，加强人才战略布局，坚持整体开发方针，把
自主培养开发人才和引进海外人才结合起来。一方面立足国内人才的选择、培养和使用，重点
培养拔尖创新人才、急需紧缺人才、战略性后备人才，实现产业经济各类人才队伍协调发展；
另一方面积极联络、合作、引进海外人才，重点引进各产业的特殊人才、特别是掌握关键技术、
带动新产品、新市场发展急需的战略领军人物，积极开展人才开发的国际交流。 
 
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
                                          2012 年年度报告 
26 
 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
为进一步提高对股东的合理投资回报，按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分
红有关事项的通知》的要求，公司于 2012 年 8 月 8 日经第五届董事会第 3 次会议审议通过了《天
士力未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》，并在《公司章程》中对利润分配政策、利润分
配决策程序等相关政策进行了修订完善，并经 8 月 25 日召开的公司 2012 年第二次临时股东大
会审议通过。详见刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上的相关公告。 
按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37
号）和《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等相关要求，并综合考虑公司 2013 年度并购
项目等资金需求，经广泛征求投资者意见，根据《公司章程》相关规定，公司 2013 年 3 月 30
日召开的第五届董事会第 6 次会议拟定了如下公司 2012 年度利润分配方案。 
经天健会计师事务所审计，本公司 2012 年度合并会计报表归属于母公司股东的净利润为
769,203,296.25 元。按母公司会计报表净利润 729,379,911.48 元的 10%提取法定盈余公积金
72,937,991.15 元，加上合并会计报表年初未分配利润 1,213,642,324.02 元，减去 2012 年按照 2011
年度利润分配方案派发的现金股利 361,494,928.90 元（含税）后，本公司 2012 年度合并会计报
表未分配利润为 1,548,412,700.22 元。 
本次股利分配拟以 2012 年末总股本 516,421,327 股为基数，按每 10 股送红股 10 股并按每
10 股派发现金股利 2 元（含税），向股利分配股权登记日登记在册的全体股东派发股票股利总
额为 516,421,327 元（含税），派发现金股利总额为 103,284,265.40 元（含税），本次股利分配后
合并会计报表未分配利润余额为 928,707,107.82 元，股本总数由 516,421,327 股增加到
1,032,842,654 股。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报
表中归属
于上市公
司股东的
净利润的
比率(%) 
2012 年 10 2.00 0 103,284,265.40 769,203,296.25 13.43 
2011 年 0 7.00 0 361,494,928.90 610,811,248.33 59.18 
2010 年 0 6.00 0 309,852,796.20 450,301,670.61 68.81 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
                                          2012 年年度报告 
27 
 
(一) 社会责任工作情况 
公司《2012 年度社会责任报告》全文刊登于上海证券交易所网站：www.sse.com.cn。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司是天津市首批通过清洁生产审核的企业之一，每年进行 ISO14001 环境管理体系认证，
定期进行油烟臭气检测、废水检测、厂界噪声检测，结果均符合国家标准。在每个生产工艺设
计之初，公司严格对各个加工环节可能涉及的环境因素及其影响加以评估，根据评估结果，对
有可能产生环境影响的因素，通过回收、加装后处理装置等方式，严格控制其流向，致力于改
善厂区环境。新建现代中药新固体制剂车间项目制粒机的引进，为了防止可能产生的中药异味，
各部门专家组提出增大制粒机长宽比的设想，并顺利完成了相关参数的分析讨论，这一设计增
大了粉尘的回收空间，提高了粉尘的回收率，有效地减少粉尘排放及中药异味的产生。2012 年
公司继续实施均衡化生产等节能项目，通过集约化管理，着力提升能源的使用效率，降低能源
输送中的损失，保障设备处于最佳运行状态。2012 年，股份公司在产量大幅增长的情况下，成
功降低了单位产品耗能量。顺利完成集团各项节能指标。未来股份公司将在产能扩充的同时继
续挖掘节能降耗的潜力，降低单位产品资源消耗量，打造资源节约型绿色制造企业。 
                                          2012 年年度报告 
28 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
单位:元 币种:人民币 
关联
交易
方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易金额 
占同
类交
易金
额的
比例
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易
价格
与市
场参
考价
格差
异较
大的
原因 
江 苏
天 士
力 帝
益 药
业 有
限 公
司 
母 公
司 的
控 股
子 公
司 
购 买
商品 
商品 /
加工 
市 场
价 
 487,496,979.16 56.79    
合计 / / 487,496,979.16 56.79 / / / 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
