2015 年年度报告 
9 / 174 
 
对外委托贷款取得的损益 542,957.32       989,223.75 2,393,424.66 
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
           
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
       -175,879.04   
受托经营取得的托管费收入            
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
14,928,903.69       -10,337,304.03 -15,547,012.32 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
       
少数股东权益影响额 -3,250,730.53   -3,602,762.63 -12,078,576.75 
所得税影响额 3,549,461.58   -5,850,707.01 -11,622,512.02 
合计 59,418,607.54   22,250,385.44 77,635,899.08 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务介绍 
1.主营业务 
公司是以制药业为核心，包括现代中药、化学药、生物制药，涵盖科研、种植、
提取、制剂、营销的高科技企业集团。公司拥有通过国家GMP、ISO 14001、OHSAS 18000、
ISO 10012和欧盟GMP认证的生产车间、达到国家实验室能力认可资质要求的高水平实
验室，为国家首批认定的“创新型企业”，拥有国家级研发中心和国际联合研发中心
和国家级企业技术中心。报告期公司成为国家工业和信息化部发布的全国首批200家
通过两化融合（信息化和工业化融合）管理体系评定的企业之一，是全国8家通过该
认定的制药企业中唯一一家以数字化创新生产制造通过评定的企业。依托“天津市组
分中药企业重点实验室”获批建设国家科技部“创新中药关键技术国家重点实验室”
及国家发改委“中药先进制造技术国家地方联合工程实验室”，打造现代中药创新开
发及智能制造产业化平台。 
2.主要产品 
根据《上市公司行业信息披露指引第七号-医药制造》有关要求，主要产品是
指占公司最近一期销售量、营业收入或净利润的10%以上的药（产）品，以及销售
2015 年年度报告 
10 / 174 
 
量、营业收入、净利润、毛利率排名前5的药（产）品，公司现有主要产品复方丹
参滴丸、养血清脑颗粒（丸）、注射用益气复脉以及替莫唑胺胶囊（蒂清）、水飞
蓟宾胶囊（水林佳）、藿香正气滴丸、穿心莲内酯滴丸、注射用丹参多酚酸、阿德
福韦酯片、氟他胺、芪参益气滴丸等11项产品。公司的主要产品涵盖心脑血管用药、
抗肿瘤、感冒发烧、消化肝病用药、和糖尿病用药等多领域。 
3.经营模式 
（1）医药工业经营模式 
公司作为一家从事中成药、化学药、生物药研发、生产和销售的公司，拥有独立
完整的采购、生产和销售体系，公司根据自身情况、市场动态，独立自主组织生产经
营活动。 
采购模式 
公司设有专门的采购部门，生产所需的各类原材料、辅料等均由公司根据生产计
划及各类中药材的采收季节特点自行采购。 
主要原材料丹参药材全部向下属子公司陕西天士力采购。陕西天士力商洛丹参药
源基地种植面积为14,200亩，其中丹参种植面积为13,200亩，能够充分保障公司对丹
参药材的需求；三七药材全部向公司下属子公司云南天士力采购，生产及储备的三七
药材可以满足公司日常生产经营需求，并可向外部少量销售。 
对于其他中药材原料，由于需求量相对较小，且均属于市场供应充足的大宗药材，
因此，公司主要按市场价格向供应商直接采购的方式，结合采购计划和市场价格变动
等因素，适时进行部分战略储备。 
生产模式 
公司及生产型子公司均下设生产制造部，所有产品均由公司严格按照GMP的规范要
求自行组织生产，并实行以销定产，计划部门根据销售部门提出的各产品年度销售预
测以及月度发货情况，结合各产品的生产能力情况，制定生产计划；生产部门协调和
督促生产计划的完成，同时对产品的生产过程、质量标准、卫生规范等执行情况进行
严格监督管理，由各生产车间负责具体产品的生产流程管理；质量保证部、质量检验
部对在整个生产过程中关键生产环节的原料、中间产品、半成品、产成品的质量进行
检验监控。 
销售模式 
2015 年年度报告 
11 / 174 
 
公司所产产品均通过全资子公司天津天士力医药营销集团有限公司及其子公司
对外销售，该公司拥有 14 个区域子公司，同时下设 29 个大区，782 个办事处，形成
了覆盖全国市场的营销网络。公司销售组织设商务、处方药、非处方药、社区四个职
能系统，分四大职能系统专业化运作。其中，商务系统对签约、供货、回款等销售事
项进行统一商务管理；处方药、OTC 非处方药、社区系统各自负责三大板块目标市场
的业务拓展。 
具体销售模式详见第四节管理层讨论与分析二、（四）行业经营性分析中的“公
司主要销售模式分析”。 
（2）医药商业经营模式 
医药商业收入在公司销售收入中占重要比例，公司全资子公司天津天士力医药营
销有限公司控股 24 家医药商业流通企业，分布于天津、北京、湖南、广东、陕西、
辽宁、山东等七个省市。其中： 
批发业务   
公司的医药批发业务主要包括医疗机构配送及面向零售药店、医药经销企业批发
两种模式。其中，医疗机构配送模式，即公司先从供货商采购产品备货，在收到订单
后，公司安排物流服务并及时运送产品，主要利润来源于药品进销价差及配送费用。
面向零售药店、医药经销企业批发模式，即面向上述销售对象销售并配送药品，主要
利润来源于药品进销差价。 
零售业务 
公司充分利用现有的营销网络、经营品种和配送能力，以直营连锁的方式开展医
药零售业务，主要利润来源于药品进销差价。在该类业务开展过程中，公司采用集中
化供应链体系，将零售业务的采购纳入统一的集成化采购目录中，并在配送环节对库
存分布、订单时间及订货量之间的关系进行计算、统一规划物流，从而降低零售平台
公司与各节点企业运营成本。 
3.主要业绩驱动 
报告期内，公司加强营销体系建设，坚持“以客户为中心”，主动适应医改，继
续强化广覆盖，2015 年，公司按照发改委《关于改进低价药品价格管理有关问题的通
知》的有关规定，完成了复方丹参滴丸在 11 个省份的价格调整，并以“提升产品临
床价值”核心，持续推进品牌产品进入国家临床用药指南，报告期新进入 6 个指南和
2015 年年度报告 
12 / 174 
 
路径。同时，以 GERP 全集团推广为契机，打造智能化生产制造平台，全面提升产能
利用率，进一步强化精益生产、降本增效。 
具体情况详见第四节管理层讨论与分析中“管理层讨论”部分。 
（二）行业发展信息 
根据中国证监会网站显示的2015年第四季度上市公司行业分类结果，公司所处行
业为医药制造业。 
1、行业发展阶段 
医药工业继续保持增长势头 
近年来，我国经济发展迅速，居民生活水平不断提高，基本医疗保障水平也相应
提高。在国家产业政策支持及医药卫生体制改革的推动下，医疗卫生产业的基础与运
行环境逐步改善。加之，人口的结构性变化及健康意识的提高，使得我国医药行业发
展迅速，卫生总费用及其占 GDP 的比重不断上升。根据南方所发布的《2015年中国
医药市场发展蓝皮书》显示，我国医药工业总产值在“十一五”期间复合增长率达到
23.31%，进入“十二五”，仍然保持快速增长势头。  
近年全国医药工业总产值及增幅： 
年份 2010年 2011年 2012年 2013年 2014年 
工业总产值（亿元，现价） 12350 15624 18770 22297 25798 
比上年增长率（%） 24.16 26.50 20.10 18.79 15.70 
医药工业增速回落 
过去十年，受益于医改、医保扩容等政策红利，医药行业保持了非常规高增长态
势。 近两年，受招标降价、医保控费与公立医院规模限制等多重因素影响，基药红
利效应逐渐消失。随着 2015年医保控费全面展开，医药行业进入艰难转型期，行业
整体增速明显下降。2015年 1-10月，医药行业收入增速下降至个位数增长区间。  
2015 年年度报告 
13 / 174 
 
 
数据来源：wind 
医药商业效益水平总体趋稳 
本世纪初，中国医药商业进入微利时代，2004年出现行业利润率的最低点，一度
下滑到 0.55%，直至 2007年，才回升到 1%以上。2010年达到高峰值 2.2%，之后又略
有下降。按照国际惯例，医药商业毛利率如果维持在 4%，利润率应该达到 1%，因此
我国医药商业毛利及费用率逐步向国际水平靠拢。我国各地企业积极调整营销策略，
努力开拓市场，重点企业盈利能力不断增强，拉动了行业效益水平的稳步增长。 
药品终端市场规模增速放缓 
中国是用药大国，药品终端市场总规模在“十五”期间复合增长率为 15.13%，“十
一五”期间，复合增长率上升至 20.68%，进入“十二五”，增速逐渐下滑，2014年
增速仅为 13.4%。从 2010年至 2014年中国药品市场终端规模由 6750亿元上升至 12457
亿元，5年的复合增长率为 16.55%。从实现药品销售的三大终端的销售额分布看，第
一终端公立医院终端是药品销售的最重要的终端，在市场中所占的份额最大，且逐年
增长，由 2010年的 67.70%上升至 2014年 69.01%，但其市场销售的增长速度逐步放
缓，2014年仅为 13.73%；实体药店终端是药品实现销售的第二大终端，尽管其销售
规模逐年增长，但所占药品销售额的比例逐年下滑，由 2010年的 25.76%下降至 2014
年 22.70%；公立基层医疗终端的销售额尽管较小，但是三大终端中增长速度最快的一
个市场，其所占市场份额也逐年增长，由 2010 年的 6.53%上升至 2014 年 8.29%。 
以上数字如无特别说明均来源于南方所《2015年度中国医药市场发展蓝皮书》 
2、行业周期性特点 
2015 年年度报告 
14 / 174 
 
由于人们对医疗卫生的需求呈现刚性特征，因此医药行业具有较强的抗周期特点，
一般较少随宏观经济的波动而波动。同时，医药行业也没有明显的区域性特点。但医
药行业存在一定的季节性特点，在疾病容易诱发流行的季节，人们的医药需求将有所
增加。 
3、公司所处行业地位 
公司作为中药现代化、国际化的标志性企业，坚持走高新技术产业化的发展道路，
不断打造核心竞争力，经过多年发展，已形成了由心脑血管系统用药、抗肿瘤与免疫
系统用药、胃肠肝胆系统用药、抗病毒与感冒用药构成的产品体系，现代中药——复
方丹参滴丸、养血清脑颗粒,化学药——替莫唑胺胶囊（蒂清）、水飞蓟宾胶囊（水
林佳）等已成为细分市场领先品种。未来，公司将继续坚持现代中药产业链发展模式
和国际化发展方向，坚持“一个核心带两翼”，进一步扩大生产能力和销售规模，进
一步提升整体技术水平和工艺设备先进程度。 
按照营业总收入、净利润、市值三个维度比较，天士力在我国医药制造行业上市
公司中排名情况如下： 
排
名 
证券 
简称 
营业总收入 
 [报告期] 2014 年报 
[报表类型] 合并报
表 [单位] 亿元 
证券 
简称 
净利润  
[报告期] 2014 年报 
[报表类型] 合并报表 
[单位] 亿元 
证券 
简称 
总市值 
 [交易日期] 
2015-12-31 
[单位] 亿元 
1 云南白药 188.1437 云南白药 24.9733 上海莱士 1,096.1645 
2 白云山 187.9988 复星医药 23.6984 恒瑞医药 961.0324 
3 中国医药 178.5737 康美药业 22.8589 云南白药 756.2645 
4 哈药股份 165.0891 中恒集团 15.9448 康美药业 745.3642 
5 康美药业 159.4919 恒瑞医药 15.7293 同仁堂 611.8129 
6 天士力 125.7770 天士力 14.5038 复星医药 524.8641 
7 复星医药 120.2553 吉林敖东 14.1779 天士力 442.1307 
8 海正药业 100.9675 东阿阿胶 13.7228 康弘药业 366.2832 
9 同仁堂 96.8587 同仁堂 12.5397 白云山 364.6840 
10 华北制药 94.0097 白云山 12.1064 贵州百灵 362.1139 
数据来源：wind 
公司主打产品为复方丹参滴丸，系公司独家产品，多年来凭借良好的疗效、创新
的剂型和稳定的消费群体在市场占有率和单产品产销规模方面稳居同行业前列。 
城市等级医院心血管口服中成药前 5品牌排名（2014年第二季度-2015年第二季度） 
2015 年年度报告 
15 / 174 
 
 
零售市场心脑血管口服中成药前 5品牌排名（2014年度） 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
详见年度报告第四节管理层讨论与分析、二、（三）之说明。 
其中：境外资产 18,419.08（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.20%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1. 中药现代化、国际化指导下的一体化产业链标准优势 
公司在发展过程中始终坚持以现代中药产业链为核心的一体化生产模式，在产业
链各环节全程推行标准化管理，注重产业链各环节之间的衔接与协作，关注公司与客
户以及外界合作伙伴的协同，以规范管理、降低成本、畅通物流、优化供应链、提高
资源利用率等为目标，首创中药提取生产质量管理规范（GEP）新概念，解决了中药
材有效成分的萃取和毒性成分、重金属含量及农药残留量的纯化处理问题；全部生产
 
 排名 品名 
 
生产厂家 市场份额 
1 复方丹参滴丸 天士力制药集团股份有限公司 18.68% 
2 通心络胶囊 石家庄以岭药业股份有限公司 9.17% 
3 麝香保心丸 上海和黄药业有限公司 8.10% 
4 益心舒胶囊 贵州信邦制药股份有限公司 3.51% 
5 速效救心丸 天津中新药业集团股份有限公司 3.29% 
（数据来源：IMS 统计报告抓取>=100 床位的抽样城市等级医院数据） 
 
 排名 品名 
 
生产厂家 市场份额 
1 复方丹参滴丸 天士力制药集团股份有限公司 7.09% 
2 脑心通胶囊 陕西步长制药有限公司 3.97% 
3 速效救心丸 天津中新药业集团股份有限公司 3.57% 
4 银杏叶片 深圳海王药业有限公司 3.49% 
5 麝香保心丸 上海和黄药业有限公司 3.43% 
             （数据来源:  南方医药经济研究所《2015 年度中国医药市场发展蓝皮书》） 
2015 年年度报告 
16 / 174 
 
剂型均符合国家药品生产质量管理规范（GMP），并通过了国家系列标准认证，实现
了传统产业与现代科技的对接，将传统产业链打造成具有高技术、高标准的现代中药
产业链。同时，结合国际市场的需求和标准，提高现有产业链整体质量规范和标准，
将现有产业链逐步提升至符合国际化标准的现代中药产业链。同时关注产业链各环节
之间的衔接与协作，对主要产品全部流程进行价值流梳理，从原材料种植、采收、加
工制剂生产的全过程寻找精益改善的空间，有效提高产能，保证药品生产质量。   
国际化标准的现代中药产业链： 
 
    2.品牌和营销网络优势 
    公司经过多年发展与探索，逐步确立了“基础市场在国内、目标市场在国际”的
营销战略，坚持创新全员营销模式，打造差异化优势，创造消费者价值。公司采取立
足城市、辐射乡村、区域管理、重点突破的营销战略。为适应规模化、专业化经营的
要求，公司提出“板块理论”，将市场划分为大中城市医疗板块、包括农村和小城市
的城乡板块和 OTC板块。针对三个板块较为庞大的终端市场，再进行市场细分，并针
对细分市场采用一级商业经销、二级商业分销、覆盖终端的三级网络销售模式。由各
级经销商相互联结形成较为紧密的销售网络，经过合理的网点设置，达到最大的市场
覆盖效果。 
在国内市场方面，公司营销系统辐射 29 个大区，782个办事处，形成了完整的营
销网络。公司通过资源整合、规范管理和创新营销模式，利用电子商务等方式，已基
本实现营销个性化、专业化和知识化，形成了对公司产品熟悉和认可的专家、顾问、
处方医生群体，与 200 余家一级商业经销商、2000多家二级商业分销商建立了长期合
作伙伴关系，覆盖包括 6万余家药店，6万余家基层医疗机构，近 2 万家医院在内的
销售终端。 
2015年 9月，第 21届中国品牌价值百强研究揭晓，在百强品牌中医药行业品牌
共有 8个，涉及 8家医药企业，其中天士力以品牌价值 78.72亿元位列第四（前三名
为哈药集团、云南白药、同仁堂）。 
2015 年年度报告 
17 / 174 
 
3.研发技术和专利体系优势 
   公司是国家认定的高新技术企业，是科技部、国务院国资委和中华全国总工会联
合认定的创新型企业。公司研究院系由国家发改委、财政部、国家税务总局、海关总
署联合认定的国家级企业技术中心，先后承担了国家“九五”、“十五”、“十一五”、
“十二五”、863、973、国家重大新药创制研究与开发等重点科研项目。公司与天津
中医药大学、浙江大学合作，组建了天津组分中药技术工程中心，建立了品类齐全的
组分中药库，为研发现代中药奠定了理论基础和物质基础，2015年度公司“天津市组
分中药企业重点实验室”获批建设国家科技部“创新中药关键技术国家重点实验室”
及国家发改委“中药先进制造技术国家地方联合工程实验室”，两个国家级实验室的
获批充分证明了公司的研发实力。 
近年来公司建立“组分中药”研发新模式，率先提出并制定出中药有效成分分离
GEP新标准，将多元指纹图谱质控技术成功运用于中药质量控制。完成了由“金字塔”
式向“体系化”的专利保护转变；由单一产业向全产业链纵向专利保护转变；由国内
为主向国际化专利保护转变；由侧重新药保护向现有产品保护期限延伸和新药共同保
护转变。截至报告期末（2015年底），公司及主要子公司拥有专利总数 1364件，其
中发明专利 1219件。公司主要产品复方丹参滴丸拥有专利 436件，养血清脑颗粒拥
有专利 96件。报告期内，公司及主要子公司专利申请及授权分别为 39件及 59件，
其中发明专利新申请及授权分别为 34件和 45 件。 
4、现代中药先进制造体系集成优势 
在我国中药现代化先进制造方面，公司进行了多年深入探索，尤其是近年随着技
术的快速发展，天士力走出了一条以数字化带动和支撑工业化、以工业化促进数字化
的新型工业化道路。公司逐步将信息技术、大数据运筹与应用技术与中药先进制造技
术进行有效融合，开发了植物药在线工艺分析技术平台，创新运用国际领先的植物药
过程控制技术，创先建立了中药生产过程一致性评价方法，实现了中药生产的数字化
和智能化。“高速磁悬浮滴丸机”是我公司自行研制的第五代滴丸机，采用工控机/
触摸屏人机界面及PLC全自动控制系统，实现数据总控、智能化制造。以“高速磁悬
浮滴丸机”，为核心的现代中药先进制造体系，顺利通过荷兰植物药注册GMP现场审
计，于2014年5月6日取得欧盟GMP证书，为中药敲开欧洲市场大门奠定基础。公司已
2015 年年度报告 
18 / 174 
 
经上线的G-ERP系统是企业将信息技术应用到企业生产制造、经营管理、市场营销等
各个环节的良好应用，通过信息技术的使用推动企业业务创新和管理升级。 
公司坚持遵循精益制造、节能减排的原则，持续推行精益能源管理项目，深化清
洁生产要求，倡导绿色制造。2014年底完成建立GB/T23331能源管理体系。通过开展
能源审计工作，对电、水平衡进行测试，定额管理电、水、燃料等能源消耗。目前企
业总产值能耗、增加值能耗及总产值水耗均低于中医药行业单位能耗值。         
公司在中药先进制造领域形成的体系整体优势使公司得以保持持续的领先地位，
同时这种体系的整体优势又具备良好的对外输出和复制能力，进而为公司收购兼并项
目快速融进天士力生产经营体系提供了强有力的保证。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是公司全面完成“十二五”规划的收官之年，面对全球经济增长放缓、国
内宏观政策调整以及医药行业一系列政策交织的复杂形势，公司坚持以国际化为引领，
全面深化 OEE 管理，创新突破，精益生产，务实求精，通过推进 GERP 信息化建设，
促进工业智能化转型、加强集采物料等一体化供应，实现制药产业链联动升级，较好
的完成了各项生产经营目标，实现了报告期内持续稳定的发展， 
按照年初董事会制订的“变革突破，激发医药产业新常态的源动力”年度战略主
题，公司在报告期内稳步开展各项工作，并在以下几方面取得阶段性成果： 
一、以国际化带动现代中药的发展，打造全球竞争力 
复方丹参滴丸美国FDAⅢ期临床试验项目在美国、加拿大、俄罗斯、乌克兰、格
鲁吉亚、白俄罗斯、墨西哥、巴西及中国台湾9个国家/地区，127个临床中心顺利进
行，未发生与实验药物或临床试验方案相关的不良事件。截至本年报披露日，已顺利
提前完成全部临床工作，现进入COV（临床中心关闭访查）阶段，临床试验结果尚需
等待数据库锁定、数据分析完成、分析结果解盲后形成临床试验总结报告。丹参胶囊
顺利获得欧盟植物药品注册批件，是推动公司丹参系列优势品种走向国际主流医药市
场的重大里程碑事件，是公司中药品种在欧盟主流医药市场取得的首个治疗性药品证
书, 这也是欧盟委员会在《2004年传统植物药指令》出台后，在世界范围内批准的极
少数非西方草药（Non-European Herbal Medicinal Product）成功案例，研发过程
