横店集团得邦照明股份有限公司                                                       2017 年年度报告 
8 / 157 
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
      
交易价格显失公允的交易产生
的超过公允价值部分的损益 
      
同一控制下企业合并产生的子
公司期初至合并日的当期净损
益 
      
与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益 
      
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
2,189,238.98   2,413,948.29 2,804,398.57 
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
    1,433,562.50  
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
8,288,584.18   705,210.14 -21,916,234.88 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
      
少数股东权益影响额 -1,396,673.36   -376,639.25 -659,643.05 
所得税影响额 -10,554,923.64   -4,448,418.86 -1,018,380.73 
合计 54,886,178.55   22,560,418.15 18,863,861.99 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务 
横店集团得邦照明股份有限公司                                                       2017 年年度报告 
9 / 157 
得邦照明主要从事光源、灯具、照明控制类产品的研发、生产、销售和照明工程的设计、安
装，主要产品包括光源、室内应用灯具、照明控制、户外照明灯具和改性材料，广泛应用于民用、
商业照明领域，公司致力成为专业照明解决方案服务商。 
（二）公司经营模式 
公司拥有独立完整的采购、生产和销售体系，根据公司自身情况、市场需求和运行机制经营
活动。公司主要业务模式具体如下： 
（1）采购模式 
公司设置有专门的供应链管理委员会，负责审核、签发《采购大纲》，明确供应商的选择和
各供应商的采购比例分配，下属子公司依据大纲实施具体采购。下属子公司除一般耗材可以自主
采购外，主要的生产用原材料均由公司的采购部门统一负责安排。在正常情况下，采购部一般采
取按需采购的原则来采购原材料。采购部门根据制定的整体生产计划，由ERP系统自动依据需求和
存货量来确定原材料采购计划，实施采购。 
（2）生产模式 
公司的生产经营模式主要为订单生产方式，同时，针对部分型号的产品根据产能情况适当采
取库存生产的方式，突出“高速度，低库存”的特点，根据不同客户的需求，灵活多变的组织生
产，能更加有效的运作来随时接受订单、随时生产，并且降低成本。 
（3）销售模式 
公司为主要绿色照明产品供应商生产制造绿色照明产品，主要采取直接销售的模式进行销售，
产品主要销往国外。 
（三）行业情况说明 
我国照明行业经过三十年的发展，特别是近二十年持续、稳定、快速的发展，中国照明产业
已初具规模，并在国际市场竞争中具有较强优势。 
（1）智慧照明前景广阔 
随着经济的发展和科技的进步，各行业正掀起一轮“智造升级”，提升产品的智能化水平，
以适应信息时代的发展需求。在此趋势下，照明行业同样迎来智能化改造，智能照明行业将迎来
发展良机，前景一片光明。国务院印发的《中国制造2025》明确提出，统筹布局和推动智能照明
电器产品研发和产业化，智能照明受到政府的高度重视。2017年上半年，国务院发展和改革委员
会印发了《半导体照明产业“十三五”发展规划》，明确指出将鼓励企业从以生产光源代替类LED
照明产品向各类室内外灯具方向发展，鼓励开发和推广适应各类应用场景的智能照明产品；推动
系统集成发展，加强照明产品跨界融合，促进智慧照明产品研发和产业化，支持智慧城市、智慧
社区、智慧家居建设。智能照明迎来了新的发展机遇与挑战。 
（2）兼并重组将促进行业整合，行业将愈发理性规范 
近几年，随着LED照明产品的价格不断下降，LED照明产品正逐渐取代节能灯并进入高速发展
阶段，另一方面，大量企业蜂拥而至加入到LED照明行业，行业内历经价格战和产品同质化等激烈
竞争，行业内急需重新洗牌。伴随着国家力推行业龙头的出现，行业内的知名企业将通过兼并重
组的方式有效壮大自身实力，推动行业进一步整合，也为我国从半导体照明产业大国发展为强国
奠定坚实基础。伴随着行业集中度的进一步提高，大者恒大的局面将会更加明显，行业也将愈发
理性规范。 
横店集团得邦照明股份有限公司                                                       2017 年年度报告 
10 / 157 
（3）行业内企业强强联合，全方位布局照明行业 
行业内的知名照明企业强强联合。近几年，部分照明行业渠道与品牌的领军企业之间建立战
略合作伙伴关系，实现大企业、企业集团之间的强强联合”，特别是组建跨地区、跨行业、跨所
有制和跨国经营的大公司和大企业集团，可以实现优势互补，优化资源配置，降低生产成本，提
高劳动生产率，促进先进技术的研究和开发，达到扩大市场占有额、获取更大经济效益的目的。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（1）客户资源优势 
在照明产业蓬勃发展之际，国内外知名照明企业技术和产品升级之时，公司凭借卓越的产品
性能、不断提升的技术工艺水平、良好的企业信誉、健全的客户服务体系，在经营过程中积累了
丰富的客户资源，与飞利浦、松下等众多知名的照明企业建立了长期、稳定的合作关系，并有机
的融入了这些客户的产业链，凭借对下游行业客户和市场的深刻认识，实现了与客户的共同开发、
共同制定产品的修订方案，从而有效地提高了公司的整体服务能力，在竞争中赢得了优势。 
（2）技术优势 
公司成立二十多年来，一直致力于绿色照明产品的开发设计、生产与销售，拥有一流的产品
研发团队，获得了国家高新技术企业证书。目前公司有超过 400 余名技术研发人员，根据产品类
型组建了 5支研发团队。公司目前拥有专利 200 余项，其中发明专利 31项，海外专利 14项，公
司分别于 2013 年、2015 年被国家知识产权局确定为第一批国家级知识产权优势企业、国家知识
产权示范企业。2016年 7月，公司被认定为第七批“浙江省院士专家工作站”。同时，公司还参
与了多项国内照明行业标准的制订。 
（3）专业生产优势 
公司自成立以来一直专注于照明产品的研发、生产和销售，目前在照明行业中积累了二十年
的专业生产经验。公司以研发优势、生产工艺优势、质量管理优势等使“得邦制造”在业内拥有
较高的知名度和美誉度，使众多的海外绿色照明产品采购商形成了“得邦制造”就是高质量的代
名词的概念，从而使公司近几年的订单不断增长，销售收入呈快速上升的态势。 
（4）优秀稳定的管理团队 
自公司成立之初，公司的核心管理层就进入公司工作，带领公司从零起步，成长为中国照明
行业的重要企业之一，拥有二十年的绿色照明行业从业和管理经验，公司管理团队其他管理人员
也均在绿色照明行业积累了多年的经验，对照明产品的技术研发、生产和销售有着深刻的理解，
在管理、技术、生产、销售、财务等方面各有专长，各司其职，优势互补，保证了公司各项业务
的协调和全面发展。 
 
横店集团得邦照明股份有限公司                                                       2017 年年度报告 
11 / 157 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年公司围绕既定的发展战略，克服人民币汇率大幅度升值和原材料上涨的不利因素，以
提升客户满意度、强化市场开拓、加强科技研发、提高生产效率等为工作重点开展各项工作，实
现了业务的稳定发展，继续保持并巩固了光源产品的行业龙头地位，LED 灯具业务实现爆发式增
长，LED 照明产品出口位列行业前三，国内市场照明工程业务取得重大突破，工程塑料业务实现
快速增长。 
报告期内，公司实现营业收入 40.31 亿元，同比增长 24.98%；实现净利润额 2.12 亿元，同
比下降 34.58%；实现归属母公司股东净利润 2.10 亿元，同比下降 34.08%。报告期内净利润和归
属于上市公司股东的净利润下滑的主要原因为：报告期内公司以出口业务为主，外汇汇率波动幅
度较大；部分原材料价格出现比较大幅度的上涨。以上不利因素综合导致公司的综合毛利率水平
较去年同期有所下降。 
报告期内主要工作及经营亮点回顾如下： 
1. 加强渠道建设，优化国际市场，拓宽国内市场 
1）国际业务 
持续借助“得邦制造”的优势，利用得邦高性价比的产品和对目标市场产品发展趋势的理解，
保持国际市场的优势并不断加强与核心客户的合作，各大区域均衡发展，并不断获得新业务的机
会。 
2）国内业务 
下属子公司得邦公共照明于 2017年 6月份获得了由国家住房与城乡建设部颁发的“照明工程
设计专项甲级资质”证书，在原有“城市及道路照明工程专业承包壹级资质”基础上，成为金华
地区首家在照明工程领域具备“双甲”资质的企业，也成为五家具备“双甲”资质的上市公司之
一。公司照明工程设计、安装、调试和服务能力不断提高，业务范围从浙江辐射至上海、安徽、
湖南、贵州和吉林等全国多个地区。 
2. 深化两化融合，提高生产效率 
公司注重产品制造平台的提升和优化，全年新增/改造自动化生产线 40 条，并对部分产线进
行工序自动化优化，不断提升生产效率和柔性制造能力，同时进一步升级制造信息化管理系统，
并开始尝试自动仓储系统及 AGV自动物料配送系统。 
3 . 注重产品开发，科研成果显著 
公司持续加强研发队伍建设，注重新产品技术的创新性、有效性，缩短技术开发的周期，以
高技术、高质量、高性价比的产品进入市场，获得竞争优势，并积极布局智能照明、按需照明及
某些细分特殊领域。全年科研工作取得丰硕成果： 
知识产权：全年新申请专利 70项，（其中发明专利 28项），授权专利 45项，维护专利 172
项；新申请软件著作权 8项（其中 3项已经登记完成）；成功注册商标 13项（其中 1项美国商标，
3项欧盟商标）。 
新产品认定：通过省级新产品鉴定验收（评审）34项，其中：技术水平达国际先进 16项(同
比增长 14.3%)，国内领先 17 项，国内先进 1项。 
