横店集团得邦照明股份有限公司                                                       2017 年年度报告 
56 / 157 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和中
国证券监督管理委员会等有关法律法规的要求，继续完善法人治理结构，规范公司运作，建立健
全内部控制制度，加强信息披露工作，进一步提升公司治理水平，为切实提高企业经营管理水平
和风险防范能力而努力。 公司董事会认为公司法人治理的实际状况与中国证监会《上市公司治理
准则》的文件要求不存在差异。具体内容如下： 
1、关于股东与股东大会：公司依照《公司法》等有关法律法规和《公司章程》，以及公司制
定的《股东大会议事规则》的规定，充分保障所有股东，尤其是中小股东的平等权利，保障所有
股东能够切实行使各自的权利；并按照相关法律法规和《公司章程》的要求召集、召开股东大会。 
2、关于控股股东与公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规
范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动，公司与控股股东及其控制的公司进行的关联交易公平合理，公司与控股股东在人员、
资产、财务、机构、业务做到了五独立，公司董事会、监事会和内部机构均能够独立运作。公司
未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。公司通过在《股东大会议事规则》、《公司章
程》、《关联交易决策制度》和《募集资金管理制度》等制度中设立相关条款，建立了防止控股
股东及其关联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的机制。  
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会由 7 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会人数和人员构成符合法律、法规的要
求。公司各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度，认真出席董事
会会议和股东大会；积极参加相关知识培训，熟悉有关法律法规；认真负责、勤勉诚信地履行各
自的职责，维护公司和股东利益。董事会下设审计、提名、薪酬与考核和战略委员会，专门委员
会成员全部由董事组成，其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并
担任主任。  
4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和
人员构成符合法律、法规的要求，公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表监事。监
事会能够依据《监事会议事规则》，本着对股东负责的态度，认真地履行自己的职责，对公司的
运营、关联交易、对外担保等重大事项及公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行
有效监督，并发表意见。  
5、关于信息披露与透明度：董事会指定公司董事会秘书负责日常信息披露工作，接待股东的
来访和咨询。公司力求做到公平、及时、准确、完整的披露公司信息，确保公司所有股东及时、
公平地获得公司的相关信息，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东均能公平、公正地获
得信息。 
6、关于投资者关系：公司继续加强投资者关系管理工作，认真做好投资者来电的接听、答复
以及互动平台的问题回复。公司为中小投资者参与股东大会提供便利。  
横店集团得邦照明股份有限公司                                                       2017 年年度报告 
57 / 157 
7、关于内幕信息知情人登记管理：公司按照《内幕信息知情人管理制度》规定，进行了 2017 
年一季报、半年报、三季报、中期利润分配及资本公积转增股本等内幕信息知情人登记和报备工
作。  
8、关于同业竞争和关联交易：报告期内，公司与控股股东及其控制的公司不存在同业竞争。
公司的关联交易严格遵守《公司章程》和《关联交易决策制度》的规定，履行相关程序，并及时
进行披露。  
9、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权利，在经济交往中，做到
互惠互利，努力推动公司健康、持续发展。   
  
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用   
 
  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017年 3月 3日 不适用 / 
2017年第一次临时股
东大会 
2017年 5月 23日 
上海证券交易所网站 
（www.sse.com.cn）公
告编号：2017-015 
2017年 5月 23日 
2017年第二次临时股
东大会 
2017年 9月 21日 
上海证券交易所网站 
（www.sse.com.cn）公
告编号：2017-029 
2017年 9月 22日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016年度股东大会召开时，公司未上市，因此决议未公告。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
倪强 否 5 5 0 0 0 否 3 
徐文财 否 5 5 0 0 0 否 3 
胡天高 否 5 4 0 0 1 否 3 
厉宝平 否 5 5 0 0 0 否 2 
刘升平 是 5 5 2 0 0 否 3 
周夏飞 是 5 5 0 0 0 否 2 
黄平 是 5 5 0 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 5 
横店集团得邦照明股份有限公司                                                       2017 年年度报告 
58 / 157 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
董事会分别设立了战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，公司董事会 
各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履行各自职责，为完善公司治理 
结构、促进公司发展起到了积极的作用。审计委员会对定期报告编制工作进行监督，对财务报告
和内控报告审计单位的聘用提出建议，并在年度审计过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟
通，实施了有效监督；薪酬与考核委员会对公司的董事、高级管理人员年度的薪酬进行审核并发
表意见。   
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司监事会对所监督事项无异议，未发现公司存在重大风险。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司依据年初制定的全年经营工作目标，根据各高级管理人员职责和分管的业务部门，分别 
按季度和年度对高级管理人员进行监察和考核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
 
是否披露内部控制审计报告：否 
横店集团得邦照明股份有限公司                                                       2017 年年度报告 
59 / 157 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
