2016 年年度报告 
33 / 146 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司的现金分红政策和执行情况符合《公司章程》的规定和股东大会的决议要求，
相关的决策程序和机制完备，独立董事勤勉尽责地对利润分配方案发表了意见，利润分配方案设
置了对中小投资者单独计票。公司保持利润分配政策的连续性和稳定性，兼顾公司的长远利益、
全体股东的整体利益及公司的可持续发展；重视对投资者的回报；按照当年实现的可供分配利润
规定比例向股东分配利润；重视对社会公众股东的合理投资回报和稳定性，并符合法律、法规的
相关规定。 
报告期内，公司为明确对股东权益的回报，进一步细化公司章程中关于利润分配政策的条款，
增加股利分配决策透明度和可操作性，便于股东对公司经营和分配进行监督，制定了《未来三年
股东分红回报规划（2016年-2018年）》，上述事项已经 2016年 10月 12日公司第二届董事会第
十四次会议及 2016年 10月 28日公司 2016年第二次临时股东大会审议通过（详见公司披露与上
海证券交易所网站的公告，公告编码：2016-049、2016-056）。 
2016年 5月 10日，公司 2015年度股东大会审议通过了公司 2015年度利润分配方案，以公
司总股本 10,000万股为基础，按每 10股派发现金股利人民币 5.00元（含税），剩余未分配利润
留待以后年度分配，本年度不进行资本公积金转增股本，共计派发人民币 5,000万元，报告期内
公司已履行完毕以上利润分配方案，详见 2016年 5月 18日公司发布的公告，公告编号：2016-028。 
2017年 3月 8日，公司第二届董事会第十七次会议审议通过了《2016年度利润分配预案》：
公司拟以利润分配股权登记日的总股本为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 6元（含税），
同时以资本公积转增股本方式每 10股转增股本 15股。本次利润分配尚需提交公司 2016年度股东
大会审议通过后方可实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率(%) 
2016 年   6.00 15 60,000,000.00 120,224,065.93 49.91 
2015 年   5.00   50,000,000.00 91,199,446.72 54.82 
2014 年   3.07   28,500,000.00 54,345,461.15 52.44 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
34 / 146 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股
份
限
售 
永艺控
股、尚诚
永盛、张
加勇、尚
巍巍 
  自公司首次公开发行股票并上市之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理其本次发行前已直接或
间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份；在所持公司股份锁定期满后两年内无减持公
司股份意向。 
2015年
1月 23
日至
2020年
1月 22
日 
是 是 
不适
用 
不适
用 
股
份
限
售 
阮正富 
  自发行人首次公开发行股票并上市之日起一年内，不转让或者委托他人管理其本次发行前已直接或
间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份；在所持公司股份锁定期满后两年内无减持公
司股份意向。 
2015年
1月 23
日至
2018年
1月 22
日 
是 是 
不适
用 
不适
用 
其
他 
张加勇、
尚巍巍、
  在担任永艺家具董事、高级管理人员期间，除上述股份锁定外，每年转让的股份不超过持有的公司
股份总数的 25%。离职后半年内不转让所持有公司的股份，离职 6个月后的 12个月内通过证券交易所
任职期
间及离
是 是 
不适
用 
不适
用 
2016 年年度报告 
35 / 146 
 
阮正富 挂牌交易出售的股份数量占其所持有的公司股份总数的比例不超过 50%。若公司上市后 6个月内公司
股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价（若在上述期
间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，股价应作相应调整），其持有公司股票的
锁定期限自动延长 6个月，且不因其职务变更或离职等原因而终止履行。 
职后 
其
他 
公司、实
际控制
人、控股
股东、董
事、高管 
  为稳定公司股价，保护中小股东和投资者利益，公司特制定以下稳定公司股价的预案，公司、公司
实际控制人、控股股东、董事、高级管理人员就稳定公司股价的预案作出相关承诺： 
（一）启动股价稳定措施的具体条件。公司在上市后三年内连续二十个交易日收盘价均低于最近一期
定期报告的每股净资产时，公司将及时公告并按公告内容启动股价稳定措施。 
（二）具体的股价稳定措施。公司在上市后三年内股价低于每股净资产时，公司将推出以下股价稳定
措施中的一项或多项：1、公司将以 2,000万元自有资金回购公司股份；2、公司控股股东永艺控股和
实际控制人张加勇、尚巍巍夫妇将以 2,000万元（三方合计）增持公司股票；3、公司董事（独立董事
除外）和高级管理人员将各自以上一年度薪酬（津贴）的 30%资金增持公司股票。 
    公司将严格按照交易所和证监会要求实施上述措施，将根据证监会和交易所规定、指引要求及时
进行公告。公司控股股东永艺控股和实际控制人、公司董事、高级管理人员在启动股价稳定措施时应
提前告知公司具体实施方案以便公告。稳定公司股价的具体方案将根据相关法律、法规的规定和要求
制定，并确保不会因公司社会公众股占比不足而不符合上市条件。 
2015年
1月 23
日至
2018年
1月 22
日 
是 是 
不适
用 
不适
用 
其
他 
公司 
  若本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断公司是否符
合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，公司将及时提出股份回购预案，并提交董事会、股东
大会讨论，依法回购首次公开发行的全部新股（不含原股东公开发售的股份），回购价格按照发行价
（若在此期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，股价应相应调整）加算银行同
期存款利息确定，并根据相关法律、法规规定的程序实施。在实施上述股份回购时，如法律法规、公
司章程等另有规定的从其规定。 
    若因公司本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
   上述违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关认定后，本公司及本公司控股股东、董事、监
事、高级管理人员将本着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保障投资者特别是中小投资者利益的
原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失选择与投资者和解、通过第三方与投资者调解及设立
长期 是 是 
不适
用 
不适
用 
2016 年年度报告 
36 / 146 
 
投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失。 
其
他 
永艺控
股 
   若发行人本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断发行
人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，将依法购回首次公开发行时本公司已转让的
发行人原限售股份（如有），购回价格按照发行价（若在此期间发生派息、送股、资本公积转增股本
等除权除息事项的，股价应相应调整）加算银行同期存款利息确定，并根据相关法律、法规及公司章
程等规定的程序实施，在实施上述股份购回时，如法律法规、公司章程等另有规定的从其规定。 
   若因发行人本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
长期 是 是 
不适
用 
不适
用 
其
他 
董事、监
事、高级
管理人
员 
   公司董事、监事、高级管理人员承诺：“若因本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。” 
   董事、主要自然人股东阮正富承诺：“若发行人本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，导致对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，将依
法购回首次公开发行时本人已转让的发行人原限售股份（如有），购回价格按照发行价（若在此期间
发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，股价应相应调整）加算银行同期存款利息确
定，并根据相关法律、法规及公司章程等规定的程序实施，在实施上述股份购回时，如法律法规、公
司章程等另有规定的从其规定。若因发行人本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
长期 是 是 
不适
用 
不适
用 
其
他 
永艺控
股、尚诚
永盛 
  承诺人所持公司股份在锁定期满后两年内无减持公司股份意向；如超过上述期限其拟减持公司股份
的，承诺将依法按照《公司法》、《证券法》、中国证监会及上海证券交易所相关规定办理。若因承
诺人未履行上述承诺而获得收入的，所得收入归公司所有，承诺人将在获得收入的五日内将前述收入
支付给公司指定账户。若因未履行上述承诺事项给公司或者其他投资者造成损失的，承诺人将向公司
或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
2018年
1月 23
日至
2020年
1月 22
日 
是 是 
不适
用 
不适
用 
其
他 
阮正富 
  承诺人所持公司股份在锁定期满后两年内无减持公司股份意向；如超过上述期限其拟减持公司股份
的，承诺将依法按照《公司法》、《证券法》、中国证监会及上海证券交易所相关规定办理。若因承
诺人未履行上述承诺而获得收入的，所得收入归公司所有，承诺人将在获得收入的五日内将前述收入
支付给公司指定账户。若因未履行上述承诺事项给公司或者其他投资者造成损失的，承诺人将向公司
2016年
1月 23
日至
2018年
是 是 
不适
用 
不适
用 
2016 年年度报告 
37 / 146 
 
或者其他投资者依法承担赔偿责任。 1月 22
日 
解
决
同
业
竞
争 
永艺控
股、尚诚
永盛、张
加勇、尚
巍巍、阮
正富 
  承诺将不以直接或间接的方式从事与永艺家具相同或相似的业务，以避免与永艺家具的生产经营构
成可能的直接或间接的业务竞争；保证将采取合法及有效的措施，促使其拥有控制权的其他企业（包
括但不限于自营、合资或联营）不从事、参与与永艺家具的生产经营相竞争的任何活动的业务；其拥
有控制权的其他企业有任何商业机会可从事、参与任何可能与永艺家具的生产经营构成竞争的活动，
则立即将上述商业机会通知永艺家具，在通知中所指定的合理期间内，永艺家具作出愿意利用该商业
机会的肯定答复，则尽力将该商业机会给予永艺家具；如违反以上承诺，其愿意承担由此产生的全部
责任，充分赔偿或补偿由此给永艺家具造成的所有直接或间接损失。 
长期 是 是 
不适
用 
不适
用 
其
他 
永艺控
股、尚诚
永盛、张
加勇、尚
巍巍、阮
正富 
  公司已按规定为其员工办理并足额缴纳养老、工伤、失业、基本医疗、生育等各类社会保险。如应
有权部门要求或决定，公司需要为员工补缴社会保险或公司因未为员工缴纳社会保险而承担任何罚款
或损失，由承诺人承担所有相关金钱赔付责任。 
长期 是 是 
不适
用 
不适
用 
其
他 
永艺控
股、尚诚
永盛、张
加勇、尚
巍巍、阮
正富 
  如应有权部门要求或决定，公司需要为员工补缴住房公积金或公司因未为员工缴纳住房公积金而承
担任何罚款或损失，由承诺人承担所有相关金钱赔付责任。 
长期 是 是 
不适
用 
不适
用 
其
他 
公司 
  今后原则上不再新办理“汇权盈”等较为复杂的远期外汇业务；如果根据业务发展需要，确需办理，
公司必须完善相关内部控制制度，对办理“汇权盈”等较为复杂的远期外汇业务的审核和管理程序做
出专门规定，在履行完相关程序后方可办理。 
长期 是 是 
不适
用 
不适
用 
与再
融资
相关
其
他 
永艺控
股 
    公司的控股股东对公司本次非公开发行摊薄即期回报采取填补措施的承诺 
（一）承诺不越权干预公司经营管理活动，不会侵占公司利益。 
（二）自本承诺出具日至公司本次非公开发行股票实施完毕前，若中国证监会作出关于填补回报措施
2016年
10月 13
日至本
是 是 
不适
用 
不适
用 
2016 年年度报告 
38 / 146 
 
的承
诺 
及其承诺的其他新的监管规定的，且上述承诺不能满足中国证监会该等规定时，本公司承诺届时将按
照中国证监会的最新规定出具补充承诺。 
（三）作为填补回报措施相关责任主体之一，若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本公司同意按照
中国证监会和上海证券交易所等证券监管机构按照其制定或发布的有关规定、规则，对本公司采取相
关管理措施。 
次非公
开发行
结束 
其
他 
张加勇、
尚巍巍 
    公司的实际控制人对公司本次非公开发行摊薄即期回报采取填补措施的承诺 
（一）承诺不越权干预公司经营管理活动，不会侵占公司利益。 
（二）自本承诺出具日至公司本次非公开发行股票实施完毕前，若中国证监会作出关于填补回报措施
及其承诺的其他新的监管规定的，且上述承诺不能满足中国证监会该等规定时，本人承诺届时将按照
中国证监会的最新规定出具补充承诺。 
（三）作为填补回报措施相关责任主体之一，若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本人同意按照中
国证监会和上海证券交易所等证券监管机构按照其制定或发布的有关规定、规则，对本人采取相关管
理措施。 
2016年
10月 13
日至本
次非公
开发行
结束 
是 是 
不适
用 
不适
用 
其
他 
公司 
    公司应对本次非公开发行摊薄即期回报采取的措施 
（一）加强募集资金管理。为保障公司规范、有效使用募集资金，本次非公开发行募集资金到位后，
公司董事会将持续监督公司对募集资金进行专项存储、保障募集资金用于募投项目建设、配合监管银
行和保荐机构对募集资金使用的检查和监督，以保证募集资金合理规范使用，合理防范募集资金使用
风险。 
（二）按照承诺的用途和金额，积极稳妥地推动募集资金的使用，实现公司的战略目标。本次非公开
发行股票募集资金是基于国家相关产业政策、行业背景及公司发展态势做出的战略举措。本次非公开
发行股票募投项目为：年产 200万套人机工程健康办公椅生产线项目、年产 40万套人机工程休闲沙发
生产线项目、信息化平台建设项目、营销及产品展示中心建设项目。这些募投项目的建设有利于公司
进一步加强自身生产制造技术优势，加速高端坐具市场的整体布局，提升公司管理效率，塑造公司品
牌形象，这些项目的实施有利于公司实现自身战略目标。 
（三）加强经营管理和内部控制，提升经营效率和盈利能力。公司自上市后，实现了快速发展。过去
几年的经营积累和经验储备为公司未来的发展奠定了良好的基础。公司将努力提高资金的使用效率，
完善并强化投资决策程序，设计更合理的资金使用方案，合理运用各种融资工具和渠道，控制资金成
2016年
10月 13
日至本
次非公
开发行
结束 
是 是 
不适
用 
不适
用 
2016 年年度报告 
39 / 146 
 
本，提升资金使用效率，节省公司的各项费用支出，全面有效地控制经营和管控风险。 
（四）不断完善公司治理，为公司发展提供制度保障。公司将严格遵循《公司法》、《证券法》及《上
市公司治理准则》等法律、法规和规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，确保股东能够充分行
使权利，确保董事会能够按照法律、法规和公司章程的规定行使职权，作出科学决策，确保独立董事
能够认真履行职责，维护公司整体利益特别是中小股东的合法权益，确保监事会能够独立有效地行使
对董事、经理和其他高级管理人员及公司财务的监督权和检查权，为公司发展提供制度保障。 
（五）进一步完善并严格执行利润分配政策，优化投资者回报机制。为进一步完善和健全公司科学、
持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报公司股东，公司依据中国证券监督管理委员会《关于进
一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》
等相关规定的要求，制定了《未来三年股东分红回报规划（2016年-2018年）》，明确了公司利润分
配的具体条件、比例、分配形式等，完善了公司利润分配的决策程序和机制，强化了中小投资者权益
保障机制。 
    本次非公开发行完成后，公司将严格执行分红政策，适时制定新一期股东分红回报规划，强化投
资回报理念，在符合利润分配条件的情况下，积极推动对股东的利润分配，努力提升对股东的回报。 
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
股
份
限
售 
控股股
东、实际
控制人、
董监高 
  从公告之日（2015 年 7月 10日）起 6个月内，公司控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管
理人员不减持本公司股份。 
2015年
7月 10
日至
2016年
1月 9日 
是 是 
不适
用 
不适
用 
 
 
2016 年年度报告 
40 / 146 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 67 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
25 
保荐人 国信证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
41 / 146 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
 报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所
负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
42 / 146 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
43 / 146 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产
品类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬
确定
方式 
实际收回本金金额 实际获得收益 
是否经
过法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
关联关
系 
农行安吉
支行 
保本浮动收
益型 
40,000,000.00 2015.11.14 2016.01.15   40,000,000.00 220,821.92 是  否 否   
农行安吉
支行 
保本浮动收
益型（注） 
10,000,000.00 2015.12.30 2016.12.28   10,000,000.00 189,479.45 是  否 否   
杭州联合
银行 
保本浮动收
益型 
25,000,000.00 2015.09.10 2016.03.09   25,000,000.00 520,684.93 是  否 否   
杭州联合
银行 
保本浮动收
益型 
25,000,000.00 2015.09.10 2016.03.09   25,000,000.00 520,684.93 是  否 否   
杭州联合
银行 
保本浮动收
益型 
50,000,000.00 2015.12.02 2016.11.25   50,000,000.00 2,065,479.45 是  否 否   
农行安吉
支行 
保本浮动收
益型 
30,000,000.00 2016.01.19 2016.03.21   30,000,000.00 157,972.60 是  否 否   
杭州联合
银行 
保本浮动收
益型 
50,000,000.00 2016.07.22 2017.01.19     是  否 否   
杭州招商
银行 
保本浮动收
益型 
10,000,000.00 2016.10.25 2017.04.25     是  否 否   
杭州联合
银行 
保本浮动收
益型 
50,000,000.00 2016.12.09 2017.06.09     是  否 否   
合计 / 290,000,000.00 / / / 180,000,000.00 3,675,123.28 /       / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 
   注：本理财产品约定产品存续期内（封闭期除外），每个工作日赎回开放时段内的赎
回即时生效，公司在不超过一年的期限赎回。 
    2015年2月5日召开的第二届董事会第四次会议，审议通过了《关于使用暂时闲置的募
集资金购买保本型理财产品的议案》，同意公司在确保不影响公司募集资金投资计划正常
进行和募集资金安全的前提下，对最高额度不超过人民币1亿元（含1亿元）的暂时闲置募
集资金进行现金管理，用于购买保本型理财产品。在上述额度内，以实际发生额并连续十
二个月内循环使用为计算标准。授权公司董事长行使该项投资决策权并签署相关合同文
2016 年年度报告 
44 / 146 
 
件。上述内容详见公司于2015年2月9日在上海证券交易所网站披露的《使用暂时闲置的募
集资金购买保本型理财产品公告》，公告编号：2015-008。2016年4月15日召开的第二届
董事会第九次会议，审议通过了《关于使用暂时闲置的募集资金购买保本型理财产品的议
案》。为提高募集资金使用效率，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设和募集资
金使用的情况下，对最高额度不超过人民币5000万元（含5000万元）的暂时闲置募集资金
进行现金管理，用于购买保本型理财产品，单项理财产品期限最长不超过一年。在上述额
度内，以实际发生额并连续十二个月内循环使用为计算标准，该额度将根据募集资金投资
计划及实际使用情况逐步递减。授权公司董事长自董事会审议通过之日起一年内行使该项
投资决策权并签署相关合同文件。上述内容详见公司于2016年4月19日在上海证券交易所
网站披露的《关于使用暂时闲置的募集资金购买保本型理财产品的公告》，公告编号：
2016-014。     
    截至报告期末，公司使用暂时闲置募集资金购买保本型理财产品的余额为0万元。 
    2015年4月8日召开的第二届董事会第五次会议、2015年4月30日召开的2014年年度股
东大会，审议通过了《关于使用自有资金购买理财产品的议案》，同意在保障正常生产经
营资金需求的前提下，拟使用不超过人民币1.5亿元的自有闲置资金购买短期（不超过一
年）的低风险保本型理财产品，在上述额度内，以实际发生额并连续十二个月内循环使用
为计算标准。在额度范围内公司董事会授权董事长行使该项投资决策权并签署相关合同文
件。上述内容详见公司于2015年4月10日在上海证券交易所网站披露的《关于使用自有资
金购买理财产品的公告》，公告编号：2015-021。2016年4月15日召开第二届董事会第九
次会议，审议通过了《关于使用自有资金购买理财产品的议案》，同意公司在保障正常生
产经营资金需求的前提下，使用自有资金不超过人民币1.5亿元（以实际发生额并连续十
二个月内循环使用为计算标准）购买短期低风险保本型理财产品。在额度范围内公司董事
会授权董事长行使该项投资决策权并签署相关合同文件。上述内容详见公司于2016年4月
19日在上海证券交易所网站披露的《关于使用自有资金购买理财产品的公告》，公告编号：
2016-015。     
    截至报告期末，公司使用闲置自有资金购买保本型理财产品的余额为11,000万元。 
 
 
2016 年年度报告 
45 / 146 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）公司非公开发行股票相关情况 
 根据公司第二届董事会第十四次会议审议通过的《关于公司 2016年度非公开发行股票方案的
议案》，并经公司 2016 年第二次临时股东大会审议通过，公司拟面向不超过十名特定投资者非公
开发行股票，包括符合中国证监会规定的证券投资基金管理公司、证券公司、信托投资公司、财
务公司、保险机构投资者、合格境外机构投资者以及其他符合法律法规规定的法人、自然人或其
他机构投资者等。证券投资基金管理公司以其管理的 2只以上基金认购的，视为一个发行对象；
信托投资公司作为发行对象，只能以自有资金认购。本次发行股票数量不超过 12,711,864股（含
本数），募集资金总额不超过 6亿元（含发行费用）。 
 本次非公开发行股票的募投项目共有四个，其中“年产 200万套人机工程健康办公椅生产线
项目”与“年产 40万套人机工程休闲沙发生产线项目”为公司现有业务的产能扩张，项目的建成
将有利于公司进一步提升制造能力、巩固竞争优势，提升利润空间、增强盈利能力。“信息化平
台建设项目”可加快公司管理模式的转型升级、满足信息化建设需求，进而有利于公司进行科学
决策，促进公司整体发展。“营销及产品展示中心建设项目”是公司构建自身核心营销能力的重
要举措，这一项目适应了客户消费观念的转变、提升了品牌认可度，进而有利于公司产品的国内
外推广营销，扩大产品销售规模。 
 本次非公开发行股票事项尚待中国证券监督管理委员会核准。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
1、提供就业机会，维护员工权益 
扩大规模，提供更多的就业岗位是公司存在的使命之一。 
 （1）创造就业机会、缓解就业压力 
     公司回报社会最主要的方式就是直接雇佣大量的员工，随着公司的持续稳定的发展，公司提
供的就业岗位增多，2016年新增就业岗位 773个。 
2016 年年度报告 
46 / 146 
 
 （2）强化企业管理，维护员工权益 
 依据《劳动合同法》等法律法规的要求，公司与员工签订《劳动合同》，合同签订率达 100%；
公司建立并不断完善包括薪酬体系、激励机制、养老保险、医疗保险、住房公积金等在内的薪酬
与福利制度，按时足额为员工缴纳“五险一金”。2016年度公司对员工考核体系进行了进一步优
化，加强人力资源中心建设，优化管理考核机制，调整组织架构，全面负责薪酬考核、绩效考核
管理。公司加大对员工的培训，进一步改善人才队伍结构，2016年全年员工教育培训覆盖面 50%
以上。 
 （3）完善培训机制，确保均等学习机会 
制定年度培训计划，规范培训对象，通过内部、外部的各类培训、使员工达到本岗位工作所
要求的专业知识、工作技能方面的规范标准，并根据公司战略发展的需要和现代科技、管理的进
度，适时地对员工进行更新知识的培训，促进员工专业技能和综合知识向纵深发展，提高员工的
整体素质的提升。公司成立企业研究院，设立院士专家工作站，加大对公司研发人员的培养，同
时根据现代企业发展需求，将企业经营管理人才安排参加委外培训。如参加浙江大学 EMBA总裁研
修班、清华大学企业高层管理进修班、复旦大学的资本运作学习班、中南财经政法大学资金链与
财务掌控班、APC高级企业管理师、生产管理师培训等，积极加快企业高级经营管理人才素质提
升。同时与台湾健峰培训学校、汇聚投资有限公司等国内知名机构进行合作，积极拓展培训覆盖
面，在企业各类人才中广泛开展素质提升培训，由公司人力资源中心跟踪进行培训效果评估。 
 （4）关心员工困难，解决员工问题 
不仅公司是员工赖以生存的载体，员工也是公司赖以发展的重要条件。公司深入全面地了解
员工生活状况、心理状况等相关情况，力所能及地为员工尤其是困难员工等特殊群里排忧解难，
使员工保持最佳工作状态。2016年公司坚持为困难员工送温暖，走访困难家庭，关心困难员工。 
 （5）开展文体活动，丰富业余生活 
公司始终坚持“以人为本”，积极加大对公司软环境建设的投入，设立乒乓球室、台球室、
健身房、篮球场等休闲娱乐场地，着力营造丰富多彩、积极向上的企业文化氛围。公司每年积极
开展多样化的文体活动：一年一届的职工运动会，全员参与，发扬团结拼搏精神，两年一次的全
体职工旅游；成立公司篮球队、足球队、羽毛球队、排舞协会等；购置各类专业技术、科技知识、
文化娱乐等图书，创办“永艺职工书屋”，通过书屋规范化管理及激励政策，引导职工“多读书、
读好书”的文化生活习惯，使职工整体素质不断提升，“永艺职工书屋”即被评为首批省级“职
工示范”书屋。通过各种方式不断满足员工的精神文化需求，丰富员工业余生活的同时，提倡员
工积极、健康、向上的生活理念。 
 2、社会公益事业方面 
公司在创造企业效益的同时，更应当承担对环境、社会等利益相关的责任，而社会公益是公
司履行社会责任的一个重要的组成部分。作为安吉县企业家助学基金会副理事长单位，安吉县慈
善总会副会长单位，公司在发展经济的同时，积极履行慈善捐赠义务，对教育、体育等行业进行
2016 年年度报告 
47 / 146 
 
捐赠，公司董事长张加勇也因此先后荣获“浙江省慈善个人奖”、“浙江省优秀企业家”、“湖
州市优秀社会主义建设者”、 “安吉县五好企业家”、“十佳青年创业明星”、“十佳劳动关系
和谐企业主”等荣誉称号。 
 3、节能环保，实现可持续发展  
公司一直以来注重“产品质量、环境保护、能源资源利用、安全生产”等工作的推进，通过
严格生产过程、环境保护和危险源识别等各环节的管控，有效促进了公司产品质量的提高、生产
安全的保障、节能降耗的实现和行业竞争力的提升。公司重视节能环保，通过一系列措施践行环
境保护和可持续发展战略。主要为： 
（1）建立健全环境保护体系，制定完善公司节能减排规划。按照“建体系，定规划，控运行，
评效果”的总体管理思路，修订完善《危险废物管理办法》等节能减排管理办法及标准，减少本
公司经营对环境造成的影响（废气、噪音、废弃物等），形成一套职责分明、权责清晰高效运行、
有机协调的环境保护制度体系。目前公司已通过 ISO9001：2008、ISO14001：2004、GB/T28001-2001
的质量体系、环境管理、职业健康安全管理三体系合一认证，并通过了省级清洁生产的审核。 
（2）大力发展循环经济，以“减量化、再利用、资源化”为原则，以“低消耗、低排放、高
效率”为基本特征，以资源高效、循环利用为核心，狠抓资源综合利用、二次能源回收利用，积
极开展废水、固体废弃物等污染源治理，实现了经济与环境协调可持续发展。 
（3）加大环保监管力度，积极落实国家有关环保的法律法规，推行环保目标责任制，注重
环保专业人员技术培训，认真组织日常排污监测。 
公司先后获得《浙江省绿色环保*诚信示范企业》、《浙江省绿色企业》、《安吉县安全生
产工作先进企业》、《安吉县安全生产工作示范企业》等荣誉。 
 4、保护客户和供应商的合法权益 
内部客户和外部客户一样重要，我们坚持客户就是我们的上帝，以客户为中心，快速响应客
户需求，为客户提供有效服务，并持续为客户创造长期价值进而成就客户，成就客户也是公司文
化核心价值中最重要的一部分。公司注重上下游产业链的权益保护。为客户提供质量稳定、交货
及时、价格具有竞争力的产品以保障客户的权益；为供应商合情合理定价、及时支付货款，同时
内部加大培养战略合作供应商伙伴，通过 SOE及相关职能部门，加大对供应商的审核和扶持，从
而促使供应商和企业共成长，并更好地保障供应商的各项合法权益与供应商签订《反腐倡廉共建
责任书》，营造公平、公正的良好合作氛围。 
  5、依法纳税，履行企业义务 
 依法纳税作为企业责任中的重要一项，是其参与构建和谐社会的重要举措和方式。依法纳税
是公司对国家的贡献，也是衡量企业社会价值、责任意识的硬指标。报告期内公司营业收入 14.02
亿元，是湖州市 30强“纳税大户”。 
 
2016 年年度报告 
48 / 146 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
  
2016 年年度报告 
49 / 146 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股
份 
7,500.00 75    -1,687.50 -1,687.50 5,812.50 58.12 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 7,500.00 75    -1,687.50 -1,687.50 5,812.50 58.12 
其中：境内非国有
法人持股 
5,193.75 51.94    -112.50 -112.50 5,081.25 50.81 
境内自然人
持股 
2,306.25 23.06    -1,575.00 -1,575.00 731.25 7.31 
4、外资持股          
其中：境外法人持
股 
         
境外自然人
持股 
         
二、无限售条件流
通股份 
2,500.00 25    1,687.50 1,687.50 4,187.50 41.88 
1、人民币普通股 2,500.00 25    1,687.50 1,687.50 4,187.50 41.88 
2、境内上市的外资
股 
         
3、境外上市的外资
股 
         
4、其他          
三、普通股股份总
数 
10,000.00 100    0.00 0.00 10,000.00 100.00 
 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
 公司首次公开发行限售股股东阮正富、何烽、黄卫书、浙江蓝山投资管理有限公司、张茂所
持公司股份锁定期届满，于 2016年 1月 25日上市流通。具体情况详见公司于 2016年 1月 19日
发布的《永艺家具股份有限公司首次公开发行限售股上市流通公告》，公告编号：2016-002。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
