2015 年年度报告 
9 / 138 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务 
公司是一家专业研发、生产和销售健康座椅的国家高新技术企业，产品主要涉及办公椅、培
训椅、按摩椅椅身、休闲椅、儿童椅、沙发及功能座椅配件等。主要产品图片及功能如下： 
产
品
名
称 
产品图片 产品功能 
办
公
椅 
 
Mellet给您带来更惬意舒适的座椅体验，始终如一地为您的背部和脊
椎提供符合人体工学的全面支撑。五个档位的倾仰角度锁定功能与联
动结构一同带给您更自由的坐姿。 
头枕可调整高度和前后角度，可调节的腰部支撑，可调节的扶手，可
调节的坐垫深度。一张椅子满足不同人的不同需求。 
培
训
椅 
 
现代的设计风格，符合 BIFMA测试标准的牢固结构，椅座可翻起，方
便套叠，节约空间。 
靠背内置弹簧可倾斜 10度。 
可以拆卸的四通铝合金件，高效实现包装，方便客户安装使用，便于
移动和折叠。 
多种配置选择，实现不同目标需求，可带扶手、带小桌板或不带扶手。 
按
摩
椅
椅
身 
 
重新定义按摩椅全身按摩的品质和效能，为您打造无与伦比的人性化
按摩，让您体验前所未有的舒缓和身心健康新境界。 
休
闲
椅 
 
椅子采用坐背联动技术，具有零搓背、不跑腰的特点。椅子起、倒时，
椅背始终贴合人体的背部，两者不产生相对位移。最直观的体现是躺
下去的时候，背部的衣服不会被椅背往上拉。同时，椅子一直贴合人
体的脊椎曲线，在任何角度，腰部都不会悬空，避免长期使用腰酸的
情况出现。 
椅子采用重力自适应技术，当人坐在椅子上靠下或起来时，人体施加
在坐垫上的力，通过机构的分力传递，可以反馈到靠背上，使靠背提
供一个恰到好处的支撑（不同体重的人靠背的支撑反馈是不一样的），
在提高舒适感的同时，达到一个靠背和坐垫两者之间一个力的相对平
衡，使靠背在任意一个角度都可以轻松停住。同时特别增加了左右两
个调节手柄以满足超重（体重超过 100KG)人群的需求。 
2015 年年度报告 
10 / 138 
 
儿
童
椅 
 
儿童健康成长系列。 
可以实现靠背高度，坐垫深度和扶手高度的同步调节，以满足不同年
龄阶段儿童的坐姿要求。 
坐垫高度控制手柄可以实现坐垫高度的调节。 
靠背坐垫软垫可以拆洗，保持软垫的清洁和卫生。 
沙
发 
 
全新设计的美式风格多功能沙发，可以倾仰，脚托可打开托起，可调
节的头枕，阅读灯，外接 USB可充电，外接音响，可调节的小桌板，
自带可制冷的杯托。 
功
能
座
椅
配
件 
 
从安全，坚固和可靠的角度进行外观设计，实现最佳的安全和舒适效
果。操作更加容易和简便，实现最大的抗弯性能，有效提升重量载荷
以及耐用性能。无噪音，运行稳定，寿命更长。 
（二）经营模式 
报告期内，公司一直遵循“永而致新，艺臻完美”的经营理念，研发设计并生产健康座椅对
外销售。公司的经营模式以 ODM为主，并逐步延伸到 OBM模式。 
1、采购模式 
公司原材料采购一般按照“以销定产、以产定购”的模式，根据销售计划确定生产计划，再
根据生产计划制定采购计划。采购的原材料经过严格的检验后入库备用。 
2、生产模式 
公司遵循以客户订单为依据的“以销定产”生产模式。生产过程主要由公司及子公司生产部
门执行。生产部门根据订单制定生产作业计划，进行生产调度、管理和控制，并且及时与其他部
门进行沟通协调，解决订单执行过程中的问题，确保生产计划顺利完成。 
3、销售模式 
公司办公椅、沙发等以自营出口为主，以专业展会为主要营销平台，主要采取 ODM的方式向
北美、欧洲和亚洲等市场销售，主要客户为境外大型办公家具零售商、渠道商、制造商及系统集
成商。 
公司按摩椅椅身销售给按摩椅成品制造商大东傲胜。本公司根据大东傲胜市场需求数量预测
和订单执行生产，之后将按摩椅椅身销售给大东傲胜，大东傲胜再将椅身和按摩器械、芯片进行
组装，完成后向下游客户销售。 
2015年 1月 23日，公司在京东商城设立了“永艺家具官方旗舰店”作为内销平台，销售永
艺自有品牌座椅，为公司开拓国内市场提供了良好的开端。 
2015 年年度报告 
11 / 138 
 
（三）行业情况说明 
1、公司所处的行业 
根据证监会 2012年修订的《上市公司行业分类指引》，公司属于家具制造业（C21），具体
属于座椅制造业。 
2、行业发展情况 
（1）行业发展概况 
20世纪 80年代以来，全球家具生产呈现出从欧美等工业化国家不断向亚洲发展中国家和地
区转移的趋势，我国凭借劳动力资源等多方面优势顺应了产业转移，目前我国已成为全球重要的
家具生产基地。近年来，我国工业化、信息化进程的加快，有力地推动了家具产业的发展，工业
化和信息化的融合，促进了传统产业转型及改造升级，促进了我国家具行业从依靠成本竞争向提
升产品科技含量、提升产业服务水平及产品附加值转变。 
（2）我国座椅行业发展状况 
20世纪末期，我国办公椅企业主要为中小企业，由于进入门槛低，座椅生产设备自动化程度
低，产品以中低端为主，高档产品比重较小，同质化低价格竞争严重。随着我国经济进入新常态，
经济由高速增长转向中高速增长，我国座椅行业将朝产业聚集化、分工专业化、产品高端化和绿
色化、生产高效化、研发快速市场化的方向发展，盈利模式将从传统大量贴牌生产方式向自主研
发、品牌化方式转变，产业组织方式将从“制造环节的供应链整合”向“整体产业链、价值链整
合”转变。 
（3）座椅行业整体需求状况 
随着欧美经济的复苏，就业形势将趋于好转，欧美国家对座椅的需求稳定增长；中国与多国
（截至 2015年 12月，中国已经签订了 14个自贸协定，涉及 20多个国家和地区，如东盟、新加
坡、新西兰、澳大利亚、韩国等）的自由贸易协定不断签订，也大大降低进口国关税，刺激消费；
发展中国家的城乡居民消费水平不断提高，中国、东南亚等新兴市场的需求快速增长。综上分析，
座椅行业发展空间巨大。 
3、公司所处行业地位 
公司是国内首家、也是目前唯一一家在 A股上市的座椅企业；是国家行业标准的主要起草单
位；是中国家具协会的副理事长单位、浙江椅业协会会长单位、国家知识产权示范企业和优势企
业、中国家具行业 2015年度优秀企业；公司“健康坐具研究院”是行业内唯一的省级研究院。 
根据中国家具协会数据，2015年，中国家具行业规模以上企业累计主营业务收入 7872.50亿
元，同比增长 9.29%，累计利润总额 500.86亿元，同比增长 14.03%，家具全行业累计出口值 542.83
亿美元，同比增长 1.62%；公司 2015年实现主营业务收入 11.32亿元，同比增长 18.61%，实现利
润总额 10,963.77万元，同比增长 64.24%，出口值 1.25亿美元，同比增长 24.5%。公司的销售增
长、利润增长和出口值增长均高出行业水平。 
 
2015 年年度报告 
12 / 138 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
 公司于 2015年 1月 23日成功向社会公众公开发行人民币普通股（A股）2,500 万股，每股发
行价 10.22元，共募集资金净额 22,386万元。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
相较于以前年度，公司核心竞争力没发生明显变化，主要包括以下几个方面： 
（一）研发设计方面 
公司始终坚持将技术创新作为企业发展的源动力，先后与浙江大学、湖南大学等高等院校合
作成立创新中心，是“浙江大学研究生专业学位教育实践基地”，公司长期与美国、德国、日本、
韩国等发达国家的顶级专家和设计团队紧密合作，研究人机工程学，研发健康坐具的关键技术，
不断将健康科技融入坐椅行业。在技术创新上，公司以创建国家级企业技术中心为目标，以永艺
健康坐具研究院为平台，不断健全创新激励机制，引进并培育创新人才，不断推进创新成果的转
化。 
公司是国家办公椅行业标准的起草单位之一，是业内首批国家高新技术企业之一，是首家省
级健康坐具研究院，是中国家具协会副理事长单位、浙江省椅业协会会长单位，并荣获中国质量
诚信企业、浙江省家具行业领军企业、省级高新技术企业研究开发中心、省级企业技术中心、省
级绿色企业、首家获得湖州市政府质量奖等多种荣誉称号。 
截至 2015年 12月 31日，公司拥有发明专利 12项，实用新型专利 90项，外观设计 99项，
截至 2015年 12月 31日，公司拥有座椅开发设计软件著作权 8项。进一步巩固了公司在行业的技
术领先地位。 
（二）市场开拓方面 
经过多年发展，公司积累了丰富的客户资源，与多家客户建立了长期战略合作关系，这为公
司的持续发展奠定了重要基础，是公司核心竞争力的重要组成部分。 
公司产品深受世界各地消费者青睐，市场遍及 60多个国家和地区，并与全球多家专业知名采
购商、零售商、品牌商建立长期战略合作关系，包括：俄罗斯最大的采购商之一 Bureaucrat，美
国最大的采购商之一 officestar、Klaussner，加拿大最大的采购商之一 Performance，全球规模
最大的出口商之一香港利丰集团，日本最大的家居零售商 NITORI，世界五百强 Staples（史泰博）、
Office Depot Max，以及全球著名品牌 HON（美国）、Sedus (德国)、ITOKI（日本）等。 
（三）产品品质方面 
公司始终坚持产品品质是企业发展的基石，公司产品执行美国 ANSI/BIFMA5.1、欧洲 EN1335、
EN12520、EN1728、EN1022检测标准，符合 QB/T 2280-2007国家办公椅行业标准，并通过 BV、TUV、
SGS、UL等第三方全球权威机构的标准测试，同时获得美国 GREENGUARD绿色产品认证。 
2015 年年度报告 
13 / 138 
 
公司拥有目前坐具行业规模最大、检测设备最齐全的企业检测中心，并获得国家 CNAS认证的
检测和校准实验室认可，同时是国际权威测试机构德国莱茵 TUV集团制造商现场测试实验室。从
原材料、半成品到成品，严格把控各个环节的质量，有效做到预防在先。 
（四）区域方面 
发行人所在地浙江省安吉县为我国著名的座椅产业集聚地。2003年，中国轻工业联合会、中
国家具协会授予安吉县“中国椅业之乡”称号，2010 年，安吉县被浙江省人民政府认定为“浙江
省现代产业集群示范区”，是全球著名的座椅生产基地。根据安吉县发展改革与经济委员会和浙
江省椅业协会统计数据，2015年安吉椅业规模以上企业实现销售收入 168.8亿元，椅业企业总数
达 700家，其中规模以上企业 146家，亿元以上企业 39家。全县椅业产品自营出口量达到 18.78
亿美元，同比增长 1.5%，目前椅业出口企业已经和全球 190多个国家和地区建立了贸易关系。 
安吉作为我国成熟的座椅产业集聚地，产业上下游配套齐全，产业生产效率和协同效率高，
基础设施和配套政策完备，当地政府部门和协会组织促进产业发展的服务意识强；并且安吉区域
品牌优势明显，当地政府部门每年鼓励和组织县内大型椅业企业参加国内外知名家具展，吸引国
际客户，也较好地提升了安吉椅业的知名度。 
 
  
2015 年年度报告 
14 / 138 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
（一）行业形势分析 
中国家具行业经过三十多年的发展，已经形成了一定的产业规模，出现了一些具有国际先进
水平的家具明星企业和家具配套产业。目前，家具企业正面临各方面转型压力，家具行业呈现出
了增速放缓成常态、发展平稳实现质增、规模效应日益提高、大型企业作用增强等阶段性特点，
在“中国制造 2025”和国务院《关于加快培育外贸竞争新优势的若干意见》等一系列利好政策的
支持下，家具行业将实现新常态下的新发展。 
在家具行业持续发展和相关扶持政策的支持下，我国座椅行业将继续朝产业聚集化、分工专
业化、产品高端化和绿色化、生产高效化、研发快速市场化的方向发展，盈利模式将从传统大量
贴牌生产方式向自主研发、品牌化方式转变，产业组织方式将从“制造环节的供应链整合”向“整
体产业链、价值链整合”转变。 
 （二）公司经营情况回顾 
报告期内，公司在董事会领导下，紧紧围绕年度经营目标，坚持主业为核心，重研发、重品
质、重管理、重服务，为提高客户的粘合度做出了不懈的努力。在充分认识并研究行业发展趋势
的基础上，发挥优势深挖潜能，实现了营业收入和净利润的稳健增长。2015年公司主要经营情况
回顾如下： 
1、在技术研发方面 
报告期内，公司以“永艺健康坐具研究院”及院士工作站、博士后工作站为平台，继续加大
技术创新力度，成功研制出米勒特、珂罗椅等新产品，丰富了公司产品系列，受到了市场的一致
好评。报告期内公司获得发明专利 5项，实用新型专利 33项，外观专利 22项，进一步确立了公
司在椅业行业的优势地位。 
2、市场开拓方面 
报告期内，公司进一步完善市场开拓体系，建立多渠道发展格局。 
外销方面，在维护好原有客户的基础上，继续引进开拓新的客户，报告期内开拓的新客户为
美国的 AIS、埃及的 Wood and plexi、巴西的 RICCO、香港利丰集团等。同时，公司继续扩大在
合约市场的份额，报告期内合约市场销售额为 7,900 万元，与上年同比增长了 96.74%。 
内销方面，公司专门成立了国内市场部，并在京东商城设立了“永艺家具官方旗舰店”，为
公司开拓国内市场提供了良好的开端。 
3、人才引进方面 
报告期内，公司在研发设计、品质管理、物流管理、人力资源管理等方面引进了高端专业人
才，提升了公司的研发设计能力、提高了产品质量、降低了物流成本、提高了工作效率等，为进
一步提升公司综合竞争力提供了有力的保障。 
