2016 年年度报告 
8 / 146 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务 
公司是一家专业研发、生产和销售健康座椅的国家高新技术企业，产品主要涉及办公椅、培
训椅、按摩椅椅身、休闲椅、儿童椅、沙发及功能座椅配件等。主要产品图片及功能如下： 
产
品
名
称 
产品图片 产品功能 
办
公
椅 
 
针对座椅靠背反复倾仰时造成人体背部“跑腰”和“搓背”
现象，创造性地提出了自适应座背联动技术。 
自适应座背联动技术保证倾仰过程中全程实时的脊柱稳定，
实现倾仰过程座面零抬起，椅子靠背与人体永远贴合不产生位
移，椅背曲面与人体靠背不会产生摩擦，零搓背、不跑腰，大腿
无附加压迫，保证下肢血液回流顺畅等舒适性功能。座椅靠背对
人体实现了有效的包裹，合理的弹性分布缓解了人体背部曲线的
压力。多自由度的扶手调节设计，能支撑和满足手臂在工作状态
下的空间运动。座椅有效地提高了坐姿的健康性，防止久坐疲劳
与腰肌劳累。 
培
训
椅 
 
传统办公座椅倾仰后无法在不加调节的前提下针对不同质
量的人体匹配合适的回弹力，太轻的人无法倾仰到最大角度、太
重的人倾仰到最大角度无法舒适性地起身。针对以上问题，创新
研发了重力自适应底盘技术。 
重力自适应底盘可适应使用者自身体重来自动调节椅子倾
仰力：不同体重的人无需调节倾仰力的大小，可以直接使用同一
张自适应底盘技术的座椅，舒适性、可用性保持一致，在减少使
用操作动作的同时，提供更加舒适的体验。 
按
摩
椅
椅
身 
 
    重新定义按摩椅全身按摩的品质和效能，为使用者打造无与
伦比的人性化按摩，让使用者体验前所未有的舒缓和身心健康新
境界。 
休
闲
椅 
 
将“基于人体质量自适应的座背联动理论与方法”运用到休
闲沙发椅产品设计，采用座背联动技术，具有零搓背、不跑腰的
特点。座椅倾仰时，椅背始终贴合人体的背部，两者不产生相对
位移。在任何角度，腰部都不会悬空，避免长期使用腰酸的情况
出现。 
基于人体质量自适应技术，当人坐在椅子上靠下或起来时，
人体施加在坐垫上的力，通过机构的分力传递，可以反馈到靠背
上，使靠背提供恰到好处的支撑，达到靠背和坐垫两者之间力的
相对平衡，使靠背在任意角度都可以轻松停住。 
2016 年年度报告 
9 / 146 
 
儿
童
椅 
 
    儿童健康成长系列。可以实现靠背高度，坐垫深度和扶手高
度的同步调节，以满足不同年龄阶段儿童的坐姿要求。 
    坐垫高度控制手柄可以实现坐垫高度的调节。 
    靠背坐垫软垫可以拆洗，保持软垫的清洁和卫生。 
沙
发 
 
采用电动可调节腰部支撑系统，背部、颈部的沙发支撑力度
可以自由快速调节，适合不同用户的使用习惯。 
具备电动可调节的坐姿角度伸展功能，从正常坐姿到完全躺
平之间的任何角度，均可实现电动操作，充分保证使用者的沉浸
感体验。 
具备音响、智能茶托等功能。 
功
能
座
椅
配
件 
 
    从安全，坚固和可靠的角度进行外观设计，实现最佳的安全
和舒适效果。 
    操作更加容易和简便，实现最大的抗弯性能，有效提升重量
载荷以及耐用性能。 
    无噪音，运行稳定，寿命更长。 
（二）经营模式 
报告期内，公司一直遵循“永而致新，艺臻完美”的经营理念，研发设计并生产健康座椅对
外销售。公司的经营模式以 ODM为主，并逐步延伸到 OBM模式。 
1、采购模式 
公司原材料采购一般按照“以销定产、以产定购”的模式，根据销售计划确定生产计划，再
根据生产计划制定采购计划。采购的原材料经过严格的检验后入库备用。 
2、生产模式 
公司遵循以客户订单为依据的“以销定产”生产模式。生产过程主要由公司及子公司生产部
门执行。生产部门根据订单制定生产作业计划，进行生产调度、管理和控制，并且及时与其他部
门进行沟通协调，解决订单执行过程中的问题，确保生产计划顺利完成。 
3、销售模式 
公司办公椅、沙发等以自营出口为主，以专业展会为主要营销平台，主要采取 ODM的方式向
北美、欧洲和亚洲等市场销售，主要客户为境外大型办公家具零售商、渠道商、制造商及系统集
成商。 
公司按摩椅椅身销售给按摩椅成品制造商大东傲胜。本公司根据大东傲胜市场需求数量预测
和订单执行生产，之后将按摩椅椅身销售给大东傲胜，大东傲胜再将椅身和按摩器械、芯片进行
组装，完成后向下游客户销售。 
公司成立了控股子公司永艺科技，结合永艺京东旗舰店、永艺京东自营店、永艺天猫旗舰店、
永艺淘宝企业店，全面负责永艺国内市场的经营，多渠道拓展内销市场。 
2016 年年度报告 
10 / 146 
 
（三）行业情况说明 
1、公司所处的行业 
根据证监会 2012年修订的《上市公司行业分类指引》，公司属于家具制造业（C21），具体
属于座椅制造业。 
2、行业发展情况 
（1）行业发展概况 
20世纪 80年代以来，全球家具生产呈现出从欧美等工业化国家不断向亚洲发展中国家和地
区转移的趋势，我国凭借劳动力资源丰富等多方面优势顺应了产业转移，目前我国已成为全球重
要的家具生产基地。近年来，我国工业化、信息化进程的加快，有力地推动了家具产业的发展，
工业化和信息化的融合，促进了传统产业转型及改造升级，促进了我国家具行业从依靠成本竞争
向提升产品科技含量、提升产业服务水平及产品附加值转变。 
（2）我国座椅行业发展状况 
20世纪末期，我国办公椅企业主要为中小企业，由于进入门槛低，座椅生产设备自动化程度
低，产品以中低端为主，高档产品比重较小，同质化低价格竞争严重。随着我国经济进入新常态，
经济由高速增长转向中高速增长，我国座椅行业将向产业聚集化、分工专业化、产品高端化和绿
色化、生产高效化、研发快速市场化的方向发展，盈利模式将从传统大量贴牌生产方式向自主研
发、品牌化方式转变，产业组织方式将从“制造环节的供应链整合”向“整体产业链、价值链整
合”转变。 
（3）座椅行业整体需求状况 
目前，国内外无论是脑力工作者还是体力工作者，无论在各大写字楼使用办公椅或在工厂车
间里掌控各式机械器材而使用工作椅，最主要的工作方式都是采用坐姿来完成；紧张忙碌的工作
后，无论是用餐、休息或社交，也是坐着完成。随着社会的发展和生活水平的提高，人们对座椅
提出了更高的要求，未来人体工程学、环保及材料创新等将是国内办公椅迫切需要加强的领域。
以办公椅、沙发、按摩椅等为代表的健康坐具逐渐融入到人们的工作和生活中，成为我国家具的
重要组成部分。经过 30 多年的迅速发展，我国已经成为最主要的健康坐具生产及销售国之一，出
口至美国、欧盟及日本等 200 多个国家和地区。目前我国已经成为世界最大的办公椅出口国，逐
渐成为世界办公椅、沙发制造中心和按摩椅的主要生产基地。 
3、公司所处行业地位 
公司是国内首家、也是目前唯一一家在 A股上市的座椅企业；是国家行业标准的主要起草单
位；是中国家具协会的副理事长单位、浙江椅业协会会长单位、国家知识产权优势企业、中国质
量诚信企业、中国家具行业科技创新先进单位、服务 G20杭州峰会先进企业；公司“健康坐具研
究院”是行业内唯一的省级研究院。根据中国家具协会统计数据，2016年，中国家具行业规模以
上企业累计完成主营业务收入 8,559.46亿元，同比增长 8.57%；累计完成利润总额 537.48亿元，
同比增长 7.88%，累计出口 491.89亿美元，同比增长-9.38%。公司 2016年实现营业收入 14.02
2016 年年度报告 
11 / 146 
 
亿元，同比增长 23.44%；完成利润总额 1.43亿元，同比增长 30.21%；出口值 10.59亿元，同比
增长 36.83%。公司的销售增长、利润总额、出口值增长均高出行业水平。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
相较于以前年度，公司核心竞争力没发生明显变化，主要包括以下几个方面： 
（一）研发设计方面 
公司始终坚持将技术创新作为企业发展的源动力，与浙江大学等高等院校合作成立创新中心，
是“浙江大学研究生专业学位教育实践基地”，公司长期与美国、德国、日本、韩国等发达国家
的顶级专家和设计团队紧密合作，研究人机工程学，研发健康坐具的关键技术，不断将健康科技
融入坐椅行业。在技术创新上，公司以创建国家级企业技术中心为目标，以永艺健康坐具研究院
为平台，不断健全创新激励机制，引进并培育创新人才，不断推进创新成果的转化。 
公司是国家办公椅行业标准的起草单位之一，是业内首批国家高新技术企业之一，拥有首家
省级健康坐具研究院，是中国家具协会副理事长单位、浙江省椅业协会会长单位，并荣获中国质
量诚信企业、浙江省家具行业领军企业、省级高新技术企业研究开发中心、省级企业技术中心、
省级绿色企业、首家获得湖州市政府质量奖、中国外观设计优秀奖等多种荣誉称号。 
截至 2016年 12月 31日，公司拥有发明专利 21项，实用新型专利 114项，外观设计 93项，
在审发明专利 46项；截至 2016年 12月 31日，公司拥有座椅开发设计软件著作权 8项。在历届
国际家具展上，公司产品优秀的设计和制造工艺，多次荣获“发明创业奖·项目奖”金奖、最佳
功能奖、外观设计奖、最佳制造奖等多种奖项。 
（二）市场开拓方面 
经过多年发展，公司积累了丰富的客户资源，与多家客户建立了长期战略合作关系，这为公
司的持续发展奠定了重要基础，是公司核心竞争力的重要组成部分。 
公司产品深受世界各地消费者青睐，市场遍及 60多个国家和地区，并与全球多家专业知名采
购商、零售商、品牌商建立长期战略合作关系，包括：俄罗斯最大的采购商之一 Bureaucrat，美
国最大的采购商之一 officestar、Klaussner，加拿大最大的采购商之一 Performance，全球规模
最大的出口商之一香港利丰集团，日本最大的家居零售商 NITORI，世界五百强 Staples（史泰博）、
Office Depot Max，以及全球著名品牌 HON（美国）、ITOKI（日本）等。 
（三）产品品质方面 
公司始终坚持产品品质是企业发展的基石，公司产品执行美国 ANSI/BIFMA5.1、欧洲 EN1335、
EN12520、EN1728、EN1022检测标准，符合 QB/T 2280-2007国家办公椅行业标准，并通过 BV、TUV、
SGS、UL等第三方全球权威机构的标准测试，同时获得美国 GREENGUARD绿色产品认证。 
2016 年年度报告 
12 / 146 
 
公司拥有目前坐具行业规模最大、检测设备最齐全的企业检测中心，并获得国家 CNAS认证的
检测和校准实验室认可，同时是国际权威测试机构德国莱茵 TUV集团制造商现场测试实验室。从
原材料、半成品到成品，严格把控各个环节的质量，有效做到预防在先。 
公司全面推行精益制造，并大力推行机器换人，提升自动化水平，提高生产效率，节约生产
成本，在品质控制上采用 FMEA、SOP、CTQ、FPY等手段，全面提升和保证产品品质的卓越绩效，
成为安吉县“机器换人”示范单位、浙江省精细化管理示范企业，其中办公椅生产线被世界五百
强客户定为行业标杆生产线。 
（四）区域方面 
发行人所在地浙江省安吉县为我国著名的座椅产业集聚地。2003年，中国轻工业联合会、中
国家具协会授予安吉县“中国椅业之乡”称号，2010 年，安吉县被浙江省人民政府认定为“浙江
省现代产业集群示范区”，是全球著名的座椅生产基地。根据安吉县发展改革与经济委员会和浙
江省椅业协会统计数据，2016年安吉椅业规模以上企业实现销售收入 183亿元，椅业企业总数达
700家，其中规模以上企业 144 家，亿元以上企业 43家。全县椅业产品自营出口量达到 130亿元，
同比增长 11.5%，目前椅业出口企业已经和全球 189 个国家和地区建立了贸易关系。 
 安吉作为我国成熟的座椅产业集聚地，产业上下游配套齐全，产业生产效率和协同效率高，
基础设施和配套政策完备，当地政府部门和协会组织促进产业发展的服务意识强；并且安吉区域
品牌优势明显，当地政府部门每年鼓励和组织县内大型椅业企业参加国内外知名家具展，吸引国
际客户，也较好地提升了安吉椅业的知名度。 
  
2016 年年度报告 
13 / 146 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）行业形势分析 
中国家具行业经过三十多年的发展，已经形成了一定的产业规模，培育了较成熟的家具配套
产业，出现了一些具有国际先进水平的家具明星企业。目前，家具企业正面临各方面转型压力，
家具行业呈现出了增速放缓、发展平稳实现质增、规模效应日益提高、大型企业作用增强等阶段
性特点，在“中国制造 2025”和国务院《关于加快培育外贸竞争新优势的若干意见》等一系列利
好政策的支持下，家具行业将实现新常态下的新发展。 
中国家具行业“十三五”发展规划提出未来儿童家具和老人家具发展有巨大潜力；“互联网+”、
“双创”、“中国制造 2025”等战略将催生中国工业的深刻变革；家具产品设计上逐步体现出向
高技术含量发展，产品构成上更加系统化，设计上更加注重整体美感与人体工学相结合，制造材
质越来越多样化等特点；传统制造业迎来变革机遇，促使产业在结构优化、技术创新、质量提升
等方面实现跨越性进展；一站式综合服务平台强势崛起，为办公家具未来发展提供新思路，成为
互联网行业向传统行业渗透的标志；系统解决方案提供成为未来的发展趋势。 
在家具行业持续发展和相关扶持政策的支持下，我国座椅行业将继续朝产业聚集化、分工专
业化、产品高端化和绿色化、生产高效化、研发快速市场化、环保化、精细化、智能化、多功能
化的方向发展，盈利模式将从传统大量贴牌生产方式向自主研发、品牌化方式转变，产业组织方
式将从“制造环节的供应链整合”向“整体产业链、价值链整合”转变。 
 
 （二）公司经营情况回顾 
报告期内，公司在董事会领导下，紧紧围绕年度经营目标，坚持主业为核心，重研发、重品
质、重管理、重服务，为提高客户的满意度做出了不懈的努力。在充分认识并研究行业发展趋势
的基础上，发挥优势深挖潜能，实现了营业收入和净利润的稳健增长。2016年公司主要经营情况
回顾如下： 
1、在技术研发方面 
报告期内，公司以“永艺健康坐具研究院”及院士工作站、博士后工作站为平台，继续加大
技术创新力度，成功研制出我撑你 G20座椅、自适应经典椅、午休椅等新产品，丰富了公司产品
系列。报告期内公司获得发明专利 9项，实用新型专利 33项，外观专利 25项，在审发明专利 18
项，进一步确立了公司在椅业行业的优势地位。 
2、市场开拓方面 
报告期内，公司进一步完善市场开拓体系，建立多渠道发展格局。 
