永艺股份 2014 年年度报告 
26 / 132 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
五、重大关联交易 
□适用 √不适用  
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担保
方 
担保金额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担
保
类
型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担
保
是
否
逾
期 
担
保
逾
期
金
额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 29,349,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 29,349,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 29,349,000 
永艺股份 2014 年年度报告 
27 / 132 
担保总额占公司净资产的比例(%) 11.32 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
公司与银行签署的是最高额抵押担保合同(最高抵押担保
金额2934.9万元)，截至报告签署日，子公司已归还银行
贷款，担保余额为0。 
担保情况说明   
 
3 其他重大合同 
无 
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
 
 
股份
限售 
永艺投资、尚诚
永盛、张加勇、
尚巍巍 
附注 1 
2015年 1月 23日
至 2020年 1月 22
日 
是 是     
股份
限售 
阮正富 附注 2 
2015年 1月 23日
至 2018年 1月 22
日 
是 是     
其他 
张加勇、尚巍巍、
阮正富 
附注 3 附注 3 是 是     
其他 
公司、实际控制
人、控股股东、
董事、高管 
附注 4 
2015年 1月 23日
至 2018 年 1月 22
日 
是 是     
其他 
公司、控股股东、
董监高 
附注 5 长期 是 是     
其他 
永艺投资、尚诚
永盛 
附注 6 
2018年 1月 23日
至 2020 年 1月 22
日 
是 是     
其他 阮正富 附注 6 2016年 1月 23日 是 是     
永艺股份 2014 年年度报告 
28 / 132 
至 2018 年 1月 22
日 
其他 
国信证券股份有
限公司、天健会
计师事务所（特
殊普通合伙）、
浙江天册律师事
务所 
附注 7 长期 是 是     
解决
同业
竞争 
永艺投资、尚诚
永盛、张加勇、
尚巍巍、阮正富 
附注 8 长期 是 是     
其他 
永艺投资、尚诚
永盛、张加勇、
尚巍巍、阮正富 
附注 9 长期 是 是     
其他 
永艺投资、尚诚
永盛、张加勇、
尚巍巍、阮正富 
附注
10 
长期 是 是     
其他 公司 
附注
11 
长期 是 是     
 
附注 1：发行人实际控制人张加勇、尚巍巍和控股股东安吉永艺投资有限公司，以及股东安
吉尚诚永盛股权投资管理有限公司承诺：自发行人首次公开发行股票并上市之日起 36 个月内，不
转让或者委托他人管理其本次发行前已直接或间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分
股份；在所持公司股份锁定期满后两年内无减持公司股份意向。 
附注 2：发行人股东阮正富承诺：自发行人首次公开发行股票并上市之日起一年内，不转让
或者委托他人管理其本次发行前已直接或间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份；
在所持公司股份锁定期满后两年内无减持公司股份意向。 
附注 3：担任发行人董事、高级管理人员的张加勇、尚巍巍、阮正富承诺：在担任永艺家具
董事、高级管理人员期间，除上述股份锁定外，每年转让的股份不超过持有的公司股份总数的 25%。
离职后半年内不转让所持有公司的股份，离职 6 个月后的 12 个月内通过证券交易所挂牌交易出售
的股份数量占其所持有的公司股份总数的比例不超过 50%。若公司上市后 6 个月内公司股票连续
20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价（若在上述期间发
生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，股价应作相应调整），其持有公司股票的
锁定期限自动延长 6 个月，且不因其职务变更或离职等原因而终止履行。 
附注 4：为稳定公司股价，保护中小股东和投资者利益，公司特制定以下稳定公司股价的预
案，公司、公司实际控制人、控股股东、董事、高级管理人员就稳定公司股价的预案作出相关承
诺： 
（一）启动股价稳定措施的具体条件 
公司在上市后三年内连续二十个交易日收盘价均低于最近一期定期报告的每股净资产时，公
司将及时公告并按公告内容启动股价稳定措施。 
永艺股份 2014 年年度报告 
29 / 132 
（二）具体的股价稳定措施 
公司在上市后三年内股价低于每股净资产时，公司将推出以下股价稳定措施中的一项或多项： 
1、公司将以 2,000 万元自有资金回购公司股份； 
2、公司控股股东永艺投资和实际控制人张加勇、尚巍巍夫妇将以 2,000 万元（三方合计）增
持公司股票； 
3、公司董事（独立董事除外）和高级管理人员将各自以上一年度薪酬（津贴）的 30%资金
增持公司股票。 
公司将严格按照交易所和证监会要求实施上述措施，将根据证监会和交易所规定、指引要求
及时进行公告。 
公司控股股东永艺投资和实际控制人、公司董事、高级管理人员在启动股价稳定措施时应提
前告知公司具体实施方案以便公告。 
稳定公司股价的具体方案将根据相关法律、法规的规定和要求制定，并确保不会因公司社会
公众股占比不足而不符合上市条件。 
（三）公告程序 
公司应在满足实施稳定股价措施条件之日起 2 个交易日发布提示公告，并在提示公告后 5 个
交易日内制定并公告股价稳定具体措施。如未按上述期限公告稳定股价措施的，则应及时公告具
体措施的制定进展情况。 
（四）约束措施 
1、公司自愿接受主管机关对其上述股价稳定措施的制定、实施等进行监督，并承担相关责任。 
2、公司未履行上述公开承诺，公司应在未履行承诺的事实得到确认的次一交易日公告相关情
况，公司法定代表人将在证监会指定报刊上公开作出解释并向投资者道歉。 
3、若公司控股股东未履行上述公开承诺，公司控股股东及实际控制人将在证监会指定报刊上
公开作出解释并向投资者道歉。在当年公司向股东分红时，控股股东自愿将其分红所得交由公司
代管，作为履行承诺的保证。如果当年分红已经完成，控股股东自愿将下一年分红所得交由公司
代管，作为履行承诺的保证。 
4、若公司董事及高级管理人员未履行上述公开承诺，公司不得将其作为股权激励对象，或调
整出已开始实施的股权激励方案的行权名单；视情节轻重，公司可以对未履行承诺的董事及高级
管理人员，采取扣减绩效薪酬、津贴、降薪、降职、停职、撤职等处罚措施。公司对董事及高级
管理人员采取上述处罚措施应符合公司章程的规定。 
5、公司应及时对稳定股价措施和实施方案进行公告，并将在定期报告中披露公司及其控股股
东、董事、高级管理人员关于股价稳定措施的履行情况，及未履行股价稳定措施时的补救及改正
情况。 
6、公司将提示及督促公司未来新聘任的董事、高级管理人员履行公司发行上市时董事、高级
管理人员已作出的关于股价稳定措施的相应承诺要求。 
永艺股份 2014 年年度报告 
30 / 132 
附注 5：若公司首次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导
致对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，公司及公司控股股东、董事、
监事、高级管理人员负有其各自承诺的回购新股、购回股份、赔偿损失等义务。 
（一）相关主体的承诺 
1、发行人相关承诺 
公司承诺：“若本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导
致对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，公司将及时提出股份回购预
案，并提交董事会、股东大会讨论，依法回购首次公开发行的全部新股（不含原股东公开发售的
股份），回购价格按照发行价（若在此期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项
的，股价应相应调整）加算银行同期存款利息确定，并根据相关法律、法规规定的程序实施。在
实施上述股份回购时，如法律法规、公司章程等另有规定的从其规定。 
若因公司本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
上述违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关认定后，本公司及本公司控股股东、董
事、监事、高级管理人员将本着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保障投资者特别是中小投
资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失选择与投资者和解、通过第三方与投
资者调解及设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失。” 
2、发行人控股股东的相关承诺 
发行人控股股东安吉永艺投资有限公司承诺：“若发行人本次公开发行股票的招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、
实质影响的，将依法购回首次公开发行时本公司已转让的发行人原限售股份（如有），购回价格
按照发行价（若在此期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，股价应相应调
整）加算银行同期存款利息确定，并根据相关法律、法规及公司章程等规定的程序实施，在实施
上述股份购回时，如法律法规、公司章程等另有规定的从其规定。 
若因发行人本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。” 
3、发行人董事、监事及高级管理人员相关承诺 
发行人董事、监事、高级管理人员承诺：“若因本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。” 
发行人董事、主要自然人股东阮正富承诺：“若发行人本次公开发行股票的招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、
实质影响的，将依法购回首次公开发行时本人已转让的发行人原限售股份（如有），购回价格按
照发行价（若在此期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，股价应相应调整）
永艺股份 2014 年年度报告 
31 / 132 
加算银行同期存款利息确定，并根据相关法律、法规及公司章程等规定的程序实施，在实施上述
股份购回时，如法律法规、公司章程等另有规定的从其规定。 
若因发行人本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。” 
（二）公告程序 
若本次公开发行股票的招股说明书被中国证监会、公司上市所在证券交易所或司法机关认定
为有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，在公司收到相关认定文件后 2 个交易日内，相关各方
应就该等事项进行公告，并在前述事项公告后及时公告相应的回购新股、购回股份、赔偿损失的
方案的制定和进展情况。 
（三）约束措施 
1、若上述承诺未得到及时履行，公司将及时进行公告，并将在定期报告中披露公司及公司控
股股东、董事、监事、高级管理人员关于上述相关承诺的履行情况以及未履行承诺时的补救及改
正情况。 
2、若公司控股股东未履行上述公开承诺，公司控股股东及实际控制人将在证监会指定报刊上
公开作出解释并向投资者道歉。在当年公司向股东分红时，控股股东自愿将其分红所得交由公司
代管，作为履行承诺的保证。如果当年分红已经完成，控股股东自愿将下一年分红所得交由公司
代管，作为履行承诺的保证。 
3、若公司董事、监事及高级管理人员未履行上述公开承诺，公司不得将其作为股权激励对象，
或调整出已开始实施的股权激励方案的行权名单；视情节轻重，公司可以对未履行承诺的董事、
监事及高级管理人员，采取扣减绩效薪酬、津贴、降薪、降职、停职、撤职等处罚措施。公司对
董事、监事及高级管理人员采取上述处罚措施应符合公司章程的规定。 
附注 6：持有公司 5%以上股份的股东永艺投资、尚诚永盛、阮正富就持股意向及减持意向承
诺如下： 
承诺人所持公司股份在锁定期满后两年内无减持公司股份意向；如超过上述期限其拟减持公
司股份的，承诺将依法按照《公司法》、《证券法》、中国证监会及上海证券交易所相关规定办
理。 
若因承诺人未履行上述承诺而获得收入的，所得收入归公司所有，承诺人将在获得收入的五
日内将前述收入支付给公司指定账户。若因未履行上述承诺事项给公司或者其他投资者造成损失
的，承诺人将向公司或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
附注 7：公司首次公开发行股票并上市的保荐机构国信证券股份有限公司、申报会计师天健
会计师事务所（特殊普通合伙）、发行人律师浙江天册律师事务所作出承诺： 
如承诺人在本次发行工作期间未勤勉尽责，导致承诺人所制作、出具的文件对重大事件作出
违背事实真相的虚假记载、误导性陈述，或在披露信息时发生重大遗漏，并造成投资者直接经济
损失的，在该等违法事实被认定后，承诺人将本着积极协商、切实保障投资者特别是中小投资者
永艺股份 2014 年年度报告 
32 / 132 
利益的原则，自行并督促发行人及其他过错方一并对投资者直接遭受的、可测算的经济损失，选
择与投资者和解、通过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等方式进行赔偿。承诺人保证
遵守以上承诺，勤勉尽责地开展业务，维护投资者合法权益，并对此承担责任。 
附注 8：为避免今后与发行人产生同业竞争，本公司控股股东永艺投资、公司实际控制人张
加勇和尚巍巍夫妇、主要股东尚诚永盛和阮正富已分别出具承诺函，承诺将不以直接或间接的方
式从事与永艺家具相同或相似的业务，以避免与永艺家具的生产经营构成可能的直接或间接的业
务竞争；保证将采取合法及有效的措施，促使其拥有控制权的其他企业（包括但不限于自营、合
资或联营）不从事、参与与永艺家具的生产经营相竞争的任何活动的业务；其拥有控制权的其他
企业有任何商业机会可从事、参与任何可能与永艺家具的生产经营构成竞争的活动，则立即将上
述商业机会通知永艺家具，在通知中所指定的合理期间内，永艺家具作出愿意利用该商业机会的
肯定答复，则尽力将该商业机会给予永艺家具；如违反以上承诺，其愿意承担由此产生的全部责
任，充分赔偿或补偿由此给永艺家具造成的所有直接或间接损失。 
附注 9：控股股东安吉永艺投资有限公司、实际控制人张加勇、尚巍巍及主要股东阮正富、
安吉尚诚永盛股权投资管理有限公司承诺：“公司已按规定为其员工办理并足额缴纳养老、工伤、
失业、基本医疗、生育等各类社会保险。如应有权部门要求或决定，公司需要为员工补缴社会保
险或公司因未为员工缴纳社会保险而承担任何罚款或损失，由承诺人承担所有相关金钱赔付责任。” 
附注 10：控股股东安吉永艺投资有限公司、实际控制人张加勇、尚巍巍及主要股东阮正富、
安吉尚诚永盛股权投资管理有限公司承诺：“如应有权部门要求或决定，公司需要为员工补缴住
房公积金或公司因未为员工缴纳住房公积金而承担任何罚款或损失，由承诺人承担所有相关金钱
赔付责任。” 
附注 11：鉴于人民币汇率变动具有一定不确定性，公司已承诺：今后原则上不再新办理“汇
权盈”等较为复杂的远期外汇业务；如果根据业务发展需要，确需办理，公司必须完善相关内部
控制制度，对办理“汇权盈”等较为复杂的远期外汇业务的审核和管理程序做出专门规定，在履
行完相关程序后方可办理。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   
天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬   60 
境内会计师事务所审计年限   7 
 
永艺股份 2014 年年度报告 
33 / 132 
 名称 报酬 
保荐人 国信证券股份有限公司 0 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
 本报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人均未收到中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
2014年 1月 26日起，财政部陆续修订和发布了《企业会计准则第 9 号—职工薪酬》、《企
业会计准则第 30号—财务报表列报》、《企业会计准则 33号—合并财务报表》、《企业会计准
则第 39号—公允价值计量》、《企业会计准则第 40号—合营安排》、《企业会计准则第 2号—
长期股权投资》、《企业会计准则第 41号——在其他主体中权益的披露》和《企业会计准则第
37号—金融工具列报》等八项具体准则。 
根据财政部要求，新会计准则自 2014年 7月 1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施
行。根据财政部规定，本公司自 2014年 7月 1 日起执行上述新会计准则，并按照新准则的衔接规
定对比财务报表进行调整。 
本公司根据修订后的《企业会计准则第 2号—长期股权投资》，对合并报表进行了追溯调整，
如下表：1长期股权投资准则边等对于合并财务报表影响（一），其他新准则的执行未对公司合
并财务报表产生影响。 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益（+/-） 
浙江安吉
交银村镇
银行股份
有限公司 
  0 -10,500,000 10,500,000 0 
合计 / 0 -10,500,000 10,500,000 0 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
上述会计政策变更，仅对“可供出售金融资产”和“长期股权投资”两个报表项目金额产生
影响，对本公司2013年度资产总额、负债总额、净资产及净利润不会产生影响。 
永艺股份 2014 年年度报告 
34 / 132 
 
十二、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
经中国证券监督管理委员会“证监许可【2015】34 号”文批准，公司于获准向社会公开发行
人民币普通股（A 股）股票 2,500 万股。经上海证券交易所自律监管决定书【2015】16 号文批准，
公司股票于 2015 年 1 月 23 日在上海证券交易所上市交易。本次发行后公司总股本由 7,500 万股
变更为 10,000 万股。 
二、 证券发行与上市情况 
截至本报告期末近三年，公司无证券发行与上市情况。 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 8 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数
(户) 
8,373 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前第五个交易日末表决权恢复
的优先股股东总数（户） 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告
期内
增减 
期末持股
数量 
比例
(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数量 
安吉永艺投资有限
公司 
0 31,125,000 41.50 31,125,000 无 0 境内非国有法人 
