2015 年年度报告 
32 / 138 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，公司的现金分红政策和执行情况符合《公司章程》的规定和股东大会的决议要求，
相关的决策程序和机制完备，独立董事勤勉尽责地对利润分配方案发表了意见，利润分配方案设
置了对中小投资者单独计票。公司保持利润分配政策的连续性和稳定性，兼顾公司的长远利益、
全体股东的整体利益及公司的可持续发展；重视对投资者的回报；按照当年实现的可供分配利润
规定比例向股东分配利润；重视对社会公众股东的合理投资回报和稳定性，并符合法律、法规的
相关规定。 
2015年 4月 30日，公司 2014年度股东大会审议通过了公司 2014年度利润分配方案，以公
司总股本 10,000万股为基础，按每 10股派发现金股利人民币 2.2元（含税），剩余未分配利润
结转以后年度，不进行资本公积金转增，共计派发人民币 2,200万元，报告期内公司已履行完毕
以上利润分配方案，详见 2015年 5月 18日公司发布的公告，公告编号：2015-034。 
2016年 4月 15日，公司第二届董事会第九次会议审议通过了《2015年度利润分配预案》：
以公司 2015年末总股本 10,000万股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 5.00元（含税），
共计派发现金红利 50,000,000.00元，尚余 11,246,650.65元转入下年度分配。该利润分配方案
尚须提交股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年   5.00   50,000,000.00 91,199,446.72 54.82 
2014年   3.07   28,500,000.00 54,345,461.15 52.44 
2013年   2.93   22,000,000.00 59,196,397.84 37.16 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否有
履行期
是否
及时
如未能及
时履行应
如未能
及时履
2015 年年度报告 
33 / 138 
 
限 严格
履行 
说明未完
成履行的
具体原因 
行应说
明下一
步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
永艺控股、
尚诚永盛、
张加勇、尚
巍巍 
附注 1 2015年 1月 23
日至 2020年 1
月 22日 
是 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
阮正富 附注 2 2015年 1月 23
日至 2018年 1
月 22日 
是 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 张加勇、尚
巍巍、阮正
富、何烽 
附注 3 附注 3 是 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 公司、实际
控制人、控
股股东、董
事、高管 
附注 4 2015年 1月 23
日至 2018年 1
月 22日 
是 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 公司、控股
股东、董监
高 
附注 5 长期 是 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 永艺控股、
尚诚永盛 
附注 6 2018年 1月 23
日至 2020年 1
月 22日 
是 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 阮正富 附注 6 2016年 1月 23
日至 2018年 1
月 22日 
是 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
永艺控股、
尚诚永盛、
张加勇、尚
巍巍、阮正
富 
附注 7 长期 是 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 永艺控股、
尚诚永盛、
张加勇、尚
巍巍、阮正
富 
附注 8 长期 是 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 永艺控股、
尚诚永盛、
张加勇、尚
巍巍、阮正
富 
附注 9 长期 是 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 公司 附注 10 长期 是 是     
2015 年年度报告 
34 / 138 
 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
何烽 附注 11 2015年 1月 23
日至 2018年 1
月 22日 
是 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
黄卫书 附注 12 2015年 1月 23
日至 2016年 1
月 22日 
是 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
浙江蓝山投
资管理有限
公司、张茂 
附注 13 2015年 1月 23
日至 2016年 1
月 22日 
是 是     
其他承
诺 
股份
限售 
控股股东、
实际控制
人、董监高 
附注 14 2015年 7月 10
日至 2016年 1
月 9日 
是 是     
 
附注 1：公司实际控制人张加勇、尚巍巍和控股股东永艺控股有限公司，以及股东安吉尚诚
永盛股权投资管理有限公司承诺：自公司首次公开发行股票并上市之日起 36个月内，不转让或者
委托他人管理其本次发行前已直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份；在所持
公司股份锁定期满后两年内无减持公司股份意向。 
附注 2：公司股东阮正富承诺：自公司首次公开发行股票并上市之日起一年内，不转让或者
委托他人管理其本次发行前已直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份；在所持
公司股份锁定期满后两年内无减持公司股份意向。 
附注 3：担任公司董事、高级管理人员的张加勇、尚巍巍、阮正富、何烽承诺：在担任永艺
家具董事、高级管理人员期间，除上述股份锁定外，每年转让的股份不超过持有的公司股份总数
的 25%。离职后半年内不转让所持有公司的股份，离职 6个月后的 12个月内通过证券交易所挂牌
交易出售的股份数量占其所持有的公司股份总数的比例不超过 50%。若公司上市后 6 个月内公司
股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价（若在上
述期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，股价应作相应调整），其持有公
司股票的锁定期限自动延长 6个月，且不因其职务变更或离职等原因而终止履行。 
附注 4：为稳定公司股价，保护中小股东和投资者利益，公司特制定以下稳定公司股价的预
案，公司、公司实际控制人、控股股东、董事、高级管理人员就稳定公司股价的预案作出相关承
诺： 
（一）启动股价稳定措施的具体条件 
公司在上市后三年内连续二十个交易日收盘价均低于最近一期定期报告的每股净资产时，公
司将及时公告并按公告内容启动股价稳定措施。 
（二）具体的股价稳定措施 
公司在上市后三年内股价低于每股净资产时，公司将推出以下股价稳定措施中的一项或多项： 
1、公司将以 2,000万元自有资金回购公司股份； 
2015 年年度报告 
35 / 138 
 
2、公司控股股东永艺控股和实际控制人张加勇、尚巍巍夫妇将以 2,000万元（三方合计）增
持公司股票； 
3、公司董事（独立董事除外）和高级管理人员将各自以上一年度薪酬（津贴）的 30%资金增
持公司股票。 
公司将严格按照交易所和证监会要求实施上述措施，将根据证监会和交易所规定、指引要求
及时进行公告。 
公司控股股东永艺控股和实际控制人、公司董事、高级管理人员在启动股价稳定措施时应提
前告知公司具体实施方案以便公告。 
稳定公司股价的具体方案将根据相关法律、法规的规定和要求制定，并确保不会因公司社会
公众股占比不足而不符合上市条件。 
（三）公告程序 
公司应在满足实施稳定股价措施条件之日起 2个交易日发布提示公告，并在提示公告后 5个
交易日内制定并公告股价稳定具体措施。如未按上述期限公告稳定股价措施的，则应及时公告具
体措施的制定进展情况。 
（四）约束措施 
1、公司自愿接受主管机关对其上述股价稳定措施的制定、实施等进行监督，并承担相关责任。 
2、公司未履行上述公开承诺，公司应在未履行承诺的事实得到确认的次一交易日公告相关情
况，公司法定代表人将在证监会指定报刊上公开作出解释并向投资者道歉。 
3、若公司控股股东未履行上述公开承诺，公司控股股东及实际控制人将在证监会指定报刊上
公开作出解释并向投资者道歉。在当年公司向股东分红时，控股股东自愿将其分红所得交由公司
代管，作为履行承诺的保证。如果当年分红已经完成，控股股东自愿将下一年分红所得交由公司
代管，作为履行承诺的保证。 
4、若公司董事及高级管理人员未履行上述公开承诺，公司不得将其作为股权激励对象，或调
整出已开始实施的股权激励方案的行权名单；视情节轻重，公司可以对未履行承诺的董事及高级
管理人员，采取扣减绩效薪酬、津贴、降薪、降职、停职、撤职等处罚措施。公司对董事及高级
管理人员采取上述处罚措施应符合公司章程的规定。 
5、公司应及时对稳定股价措施和实施方案进行公告，并将在定期报告中披露公司及其控股股
东、董事、高级管理人员关于股价稳定措施的履行情况，及未履行股价稳定措施时的补救及改正
情况。 
6、公司将提示及督促公司未来新聘任的董事、高级管理人员履行公司发行上市时董事、高级
管理人员已作出的关于股价稳定措施的相应承诺要求。 
附注 5：若公司首次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导
致对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，公司及公司控股股东、董事、
监事、高级管理人员负有其各自承诺的回购新股、购回股份、赔偿损失等义务。 
2015 年年度报告 
36 / 138 
 
（一）相关主体的承诺 
1、公司相关承诺 
公司承诺：“若本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导
致对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，公司将及时提出股份回购预
案，并提交董事会、股东大会讨论，依法回购首次公开发行的全部新股（不含原股东公开发售的
股份），回购价格按照发行价（若在此期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项
的，股价应相应调整）加算银行同期存款利息确定，并根据相关法律、法规规定的程序实施。在
实施上述股份回购时，如法律法规、公司章程等另有规定的从其规定。 
若因公司本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
上述违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关认定后，本公司及本公司控股股东、董
事、监事、高级管理人员将本着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保障投资者特别是中小投
资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失选择与投资者和解、通过第三方与投
资者调解及设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失。” 
2、公司控股股东的相关承诺 
公司控股股东永艺控股有限公司承诺：“若公司本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
将依法购回首次公开发行时本公司已转让的公司原限售股份（如有），购回价格按照发行价（若
在此期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，股价应相应调整）加算银行同
期存款利息确定，并根据相关法律、法规及公司章程等规定的程序实施，在实施上述股份购回时，
如法律法规、公司章程等另有规定的从其规定。 
若因公司本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。” 
3、公司董事、监事及高级管理人员相关承诺 
公司董事、监事、高级管理人员承诺：“若因本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。” 
公司董事、主要自然人股东阮正富承诺：“若公司本次公开发行股票的招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影
响的，将依法购回首次公开发行时本人已转让的公司原限售股份（如有），购回价格按照发行价
（若在此期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，股价应相应调整）加算银
行同期存款利息确定，并根据相关法律、法规及公司章程等规定的程序实施，在实施上述股份购
回时，如法律法规、公司章程等另有规定的从其规定。 
若因公司本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。” 
2015 年年度报告 
37 / 138 
 
（二）公告程序 
若本次公开发行股票的招股说明书被中国证监会、公司上市所在证券交易所或司法机关认定
为有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，在公司收到相关认定文件后 2个交易日内，相关各方
应就该等事项进行公告，并在前述事项公告后及时公告相应的回购新股、购回股份、赔偿损失的
方案的制定和进展情况。 
（三）约束措施 
1、若上述承诺未得到及时履行，公司将及时进行公告，并将在定期报告中披露公司及公司控
股股东、董事、监事、高级管理人员关于上述相关承诺的履行情况以及未履行承诺时的补救及改
正情况。 
2、若公司控股股东未履行上述公开承诺，公司控股股东及实际控制人将在证监会指定报刊上
公开作出解释并向投资者道歉。在当年公司向股东分红时，控股股东自愿将其分红所得交由公司
代管，作为履行承诺的保证。如果当年分红已经完成，控股股东自愿将下一年分红所得交由公司
代管，作为履行承诺的保证。 
3、若公司董事、监事及高级管理人员未履行上述公开承诺，公司不得将其作为股权激励对象，
或调整出已开始实施的股权激励方案的行权名单；视情节轻重，公司可以对未履行承诺的董事、
监事及高级管理人员，采取扣减绩效薪酬、津贴、降薪、降职、停职、撤职等处罚措施。公司对
董事、监事及高级管理人员采取上述处罚措施应符合公司章程的规定。 
附注 6：持有公司 5%以上股份的股东永艺控股、尚诚永盛、阮正富就持股意向及减持意向承
诺如下： 
承诺人所持公司股份在锁定期满后两年内无减持公司股份意向；如超过上述期限其拟减持公
司股份的，承诺将依法按照《公司法》、《证券法》、中国证监会及上海证券交易所相关规定办
理。 
若因承诺人未履行上述承诺而获得收入的，所得收入归公司所有，承诺人将在获得收入的五
日内将前述收入支付给公司指定账户。若因未履行上述承诺事项给公司或者其他投资者造成损失
的，承诺人将向公司或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
附注 7：为避免今后与公司产生同业竞争，本公司控股股东永艺控股、公司实际控制人张加
勇和尚巍巍夫妇、主要股东尚诚永盛和阮正富已分别出具承诺函，承诺将不以直接或间接的方式
从事与永艺家具相同或相似的业务，以避免与永艺家具的生产经营构成可能的直接或间接的业务
竞争；保证将采取合法及有效的措施，促使其拥有控制权的其他企业（包括但不限于自营、合资
或联营）不从事、参与与永艺家具的生产经营相竞争的任何活动的业务；其拥有控制权的其他企
业有任何商业机会可从事、参与任何可能与永艺家具的生产经营构成竞争的活动，则立即将上述
商业机会通知永艺家具，在通知中所指定的合理期间内，永艺家具作出愿意利用该商业机会的肯
定答复，则尽力将该商业机会给予永艺家具；如违反以上承诺，其愿意承担由此产生的全部责任，
充分赔偿或补偿由此给永艺家具造成的所有直接或间接损失。 
2015 年年度报告 
38 / 138 
 
附注 8：控股股东安吉永艺控股有限公司、实际控制人张加勇、尚巍巍及主要股东阮正富、
安吉尚诚永盛股权投资管理有限公司承诺：“公司已按规定为其员工办理并足额缴纳养老、工伤、
失业、基本医疗、生育等各类社会保险。如应有权部门要求或决定，公司需要为员工补缴社会保
险或公司因未为员工缴纳社会保险而承担任何罚款或损失，由承诺人承担所有相关金钱赔付责任。” 
附注 9：控股股东安吉永艺控股有限公司、实际控制人张加勇、尚巍巍及主要股东阮正富、
安吉尚诚永盛股权投资管理有限公司承诺：“如应有权部门要求或决定，公司需要为员工补缴住
房公积金或公司因未为员工缴纳住房公积金而承担任何罚款或损失，由承诺人承担所有相关金钱
赔付责任。” 
 附注 10：鉴于人民币汇率变动具有一定不确定性，公司已承诺：今后原则上不再新办理“汇
权盈”等较为复杂的远期外汇业务；如果根据业务发展需要，确需办理，公司必须完善相关内部
控制制度，对办理“汇权盈”等较为复杂的远期外汇业务的审核和管理程序做出专门规定，在履
行完相关程序后方可办理。 
附注 11：自公司股票上市之日起一年内，并且自本人受让公司股权的工商变更登记手续完成
之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理本人于本次发行前所持有的公司股份，也不由公司回
购该部分股份；所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价。 
附注 12：自公司首次公开发行股票并上市之日起一年内，不转让或者委托他人管理其本次发
行前已直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
附注 13：自公司股票上市之日起一年内，并且自本人投资入股公司的工商变更登记手续完成
之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理本人于本次发行前所持有的公司股份，也不由公司回
购该部分股份；但如果公司在本人投资入股的工商变更登记手续完成之日起一年之后发行上市，
则前述 36个月的锁定期承诺将自动终止。 
附注 14：从公告之日（2015年 7月 10日）起 6个月内，公司控股股东、实际控制人、董事、
监事、高级管理人员不减持本公司股份。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
39 / 138 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 8 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
25 
保荐人 国信证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所
负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
40 / 138 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 29,349,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 0 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 
公司与银行签署的是最高额抵押担保合同(最高抵押担保
金额2934.9万元)，报告期内，子公司已归还银行贷款，
报告期末担保余额为0。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托
人 
委托理
财产品
类型 
委托理财金额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
报
酬
确
定
方
式 
实际收回本金金
额 
实际获得收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
2015 年年度报告 
41 / 138 
 
农行
安吉
支行 
保本浮
动收益
型 
70,000,000.00 
2015.
02.10 
2015.
04.01 
  70,000,000.00 402,739.73 是  否 否       
农行
安吉
支行 
保本浮
动收益
型 
72,000,000.00 
2015.
04.03 
2015.
05.12 
  72,000,000.00 338,498.63 是  否 否       
农行
安吉
支行 
保本浮
动收益
型 
65,000,000.00 
2015.
05.14 
2015.
06.25 
  65,000,000.00 299,178.08 是  否 否       
农行
安吉
支行 
保本浮
动收益
型 
65,000,000.00 
2015.
07.03 
2015.
08.14 
  65,000,000.00 276,739.73 是  否 否       
农行
安吉
支行 
保本浮
动收益
型 
7,000,000.00 
2015.
05.15 
2015.
06.18 
  7,000,000.00 26,734.25 是  否 否       
农行
安吉
支行 
保本浮
动收益
型 
65,000,000.00 
2015.
08.19 
2015.
09.22 
  65,000,000.00 211,917.81 是  否 否       
农行
安吉
支行 
保本浮
动收益
型 
62,000,000.00 
2015.
09.28 
2015.
11.12 
  62,000,000.00 282,821.92 是  否 否       
农行
安吉
支行 
保本浮
动收益
型 
10,000,000.00 
2015.
11.14 
2015.
12.18 
  10,000,000.00 29,342.47 是  否 否       
农行
安吉
支行 
保本浮
动收益
型 
40,000,000.00 
2015.
11.14 
2016.
01.15 
         是  否 否       
农行
安吉
支行 
保本浮
动收益
型（注） 
10,000,000.00 
2015.
12.30 
2020.
08.31 
         是       否 否       
建行
安吉
支行 
保本浮
动收益
型 
27,500,000.00 
2015.
02.13 
2015.
03.31 
  27,500,000.00 152,267.12 是  否 否       
建行
安吉
支行 
保本浮
动收益
型 
27,500,000.00 
2015.
04.02 
2015.
05.05 
  27,500,000.00 111,883.56 是  否 否       
杭州
联合
银行 
保本浮
动收益
型 
25,000,000.00 
2015.
06.03 
2015.
09.03 
  25,000,000.00 315,068.49 是  否 否       
杭州
联合
银行 
保本浮
动收益
型 
20,000,000.00 
2015.
06.03 
2015.
09.09 
  20,000,000.00 252,054.79 是  否 否   
杭州
联合
银行 
保本浮
动收益
型 
25,000,000.00 
2015.
09.10 
2016.
03.09 
         是  否 否       
杭州
联合
银行 
保本浮
动收益
型 
25,000,000.00 
2015.
09.10 
2016.
03.09 
         是  否 否       
杭州
联合
银行 
保本浮
动收益
型 
50,000,000.00 
2015.
12.02 
2016.
11.25 
         是  否 否       
国信
证券 
保本收
益型 
30,000,000.00 
2015.
05.20 
2015.
11.16 
  30,000,000.00 739,726.03 是  否 否   
财通
证券 
本金保
障型 
30,000,000.00 
2015.
06.12 
2015.
12.09 
  30,000,000.00 833,383.81 是  否 否   
合计 / 726,000,000.00 / / / 576,000,000.00 4,272,356.42 /  / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
2015 年年度报告 
42 / 138 
 
委托理财的情况说明 
2015年2月5日召开的第二届董事会第四次会议，审议通过了
《关于使用暂时闲置的募集资金购买保本型理财产品的议
案》，同意公司在确保不影响公司募集资金投资计划正常进
行和募集资金安全的前提下，对最高额度不超过人民币1亿元
（含1亿元）的暂时闲置募集资金进行现金管理，用于购买保
本型理财产品。在上述额度内，以实际发生额并连续十二个
月内循环使用为计算标准。上述内容详见公司于2015年2月9
日在上海证券交易所网站披露的《使用暂时闲置的募集资金
购买保本型理财产品公告》，公告编号：2015-008。 
2015年4月8日召开的第二届董事会第五次会议、2015年4月30
日召开的2014年年度股东大会，审议通过了《关于使用自有
资金购买理财产品的议案》，同意在保障正常生产经营资金
需求的前提下，拟使用不超过人民币1.5亿元的自有闲置资金
购买短期（不超过一年）的低风险保本型理财产品，在上述
额度内，以实际发生额并连续十二个月内循环使用为计算标
准。上述内容详见公司于2015年4月10日在上海证券交易所网
站披露的《关于使用自有资金购买理财产品的公告》，公告
编号：2015-021。 
注：本理财产品约定产品存续期内（封闭期除外），每个工
作日赎回开放时段内的赎回即时生效，公司会严格按照不超
过一年的期限赎回。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
经中国证券监督管理委员会证监许可【2015】34号文核准，并经上海证券交易所同意，公司
于 2015年 1月 23日公开发行 2,500万股，发行后公司总股本为 10,000万股。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
一、环境安全保障 
公司一直以来注重“产品质量、环境保护、能源资源利用、安全生产”等工作的推进，通过
严格生产过程、环境保护和危险源识别等各环节的管控，有效促进了公司产品质量的提高、生产
安全的保障、节能降耗的实现和行业竞争力的提升。永艺股份秉承“对用户负责、对社会负责”
的宗旨，注重于建设、保证公司质量、环境、安全健康等方面内容，并建立了完善的相关管理体
系，目前永艺股份已通过 ISO9001：2008、ISO14001：2004、GB/T28001-2001的质量体系、环境
管理、职业健康安全管理三体系合一认证，并通过了省级清洁生产的审核。一方面减少本公司经
营对环境造成的影响（废气、噪音、废弃物等），另一方面将逐步减少原料、水、电等能源、资
2015 年年度报告 
43 / 138 
 
源方面的消耗。在以预防为主的前提下，加强安全意识的培训，推行良好的工作方式，并对员工
定期进行体检；对设备按时保养维修，以免泄漏造成能源损耗或环境污染。同时公司内部严格推
进生产和环境安全标准化建设管理，明确层级考核责任，加大对环境保护、安全生产、公共安全、
产品安全管理，有效杜绝各类安全隐患，从而使永艺股份承担的公共责任符合并超过了法律法规
的要求。公司先后获得《浙江省绿色环保*诚信示范企业》、《浙江省绿色企业》、《安吉县安全
生产工作先进企业》、《安吉县安全生产工作示范企业》等荣誉。 
二、职工权益保护  
员工是企业最宝贵的财富，是企业持续发展壮大的重要保障，公司视“为员工打造高效率、
高价值的事业平台”为核心价值观，坚持以人为本，在员工的培训、关怀等方面采取了各项有力
举措： 
1、规范用工和薪酬福利制度，保障员工合法权益。 
依据《劳动合同法》等法律法规的要求，公司与员工签订《劳动合同》，合同签订率达 100%；
公司建立并不断完善包括薪酬体系、激励机制、养老保险、医疗保险、住房公积金等在内的薪酬
与福利制度，按时足额为员工缴纳“五险一金”； 公司按时足额发放员工工资，从未发生拖欠、
克扣员工工资的行为。 
2、规范安全生产制度，保障企业生产安全。 
公司高度重视安全生产，采取安全生产目标管理和安全生产责任制，层层分解安全生产控制
指标，逐级签订安全责任书，加大安全生产教育力度，加强安全消防设备设施的检查维修保养，
制订了应急预案、定期开展应急演练，认真进行安全隐患排查治理工作，控制各类事故发生，安
全生产形势稳定。公司自成立以来从未发生重大安全责任事故。先后被评为“县平安创建示范企
业”、“湖州市平安细胞创建示范单位”。 
3、完善员工培训制度，确保享有平等学习机会。 
制定年度培训计划，规范培训对象，通过内部、外部的各类培训、使员工达到本岗位工作所
要求的专业知识、工作技能方面的规范标准，并根据公司战略发展的需要和现代科技、管理的进
度，适时地对员工进行更新知识的培训，促进员工专业技能和综合知识向纵深发展，提高员工的
整体素质的提升。根据现代企业发展需求，将企业经营管理人才安排参加委外培训。如参加浙江
大学 EMBA总裁研修班、清华大学企业高层管理进修班、复旦大学的资本运作学习班、中南财经政
法大学资金链与财务掌控班、APC高级企业管理师、生产管理师培训等，积极加快企业高级经营
管理人才素质提升。同时与台湾健峰培训学校、汇聚投资有限公司等国内知名机构进行合作，积
极拓展培训覆盖面，在企业各类人才中广泛开展素质提升培训，由公司人力资源中心跟踪进行培
训效果评估。 
4、开展员工文体活动，丰富员工业余生活。 
公司始终坚持“以人为本”，积极加大对公司软环境建设的投入，着力营造丰富多彩、积极
向上的企业文化氛围。公司每年积极开展多样化的文体活动：一年一届的职工运动会，成立有公
2015 年年度报告 
44 / 138 
 
司篮球队、足球队、羽毛球队、排舞协会等；两年一次的全体职工旅游。同时公司购置各类专业
技术、科技知识、文化娱乐等图书，创办“永艺职工书屋”，通过书屋规范化管理及激励政策，
引导职工“多读书、读好书”的文化生活习惯，使职工整体素质不断提升。2008 年“永艺职工书
屋”即被评为首批省级“职工示范”书屋。规范“职工书屋”管理制度，不断满足员工的精神文
化需求，丰富员工业余生活的同时，提倡员工积极、健康、向上的生活理念。 
三、保护客户和供应商的合法权益  
成就客户是公司存在的唯一理由。内部客户和外部客户一样重要，我们坚持客户就是我们的
上帝，以客户为中心，快速响应客户需求，为客户提供有效服务，并持续为客户创造长期价值进
而成就客户，成就客户也是公司文化核心价值中最重要的一部分。公司注重上下游产业链的权益
保护。为客户提供质量稳定、交货及时、价格具有竞争力的产品以保障客户的权益；为供应商合
情合理定价、及时支付货款，同时内部加大培养战略合作供应商伙伴，通过 SOE 及相关职能部门，
加大对供应商的审核和扶持，从而促使供应商和企业共成长，并更好地保障供应商的各项合法权
益。 
四、社会公益 
“敢创新、讲品质、会改善，心中有别人”，是公司企业文化的核心价值观的一部分。公司
在创造企业效益的同时，积极带动员工成长，也为地方解决就业，为当地政府创造税收做出了一
定贡献，公司一直秉持善尽社会责任，并积极投身于慈善事业，投入 100万参与成立安吉县企业
家助学基金会；公司同时还是安吉县慈善总会副会长单位，每年向安吉县慈善总会捐赠 70万元，
并成为安吉首批“慈善之星”、资助多个贫困失学儿童，每年固定资助十名以上的困难大学生等，
同时给公司高管家乡子女考取一本的大学生给予资助，公司董事长张加勇也因此先后荣获“浙江
省慈善个人奖”、“浙江省优秀企业家”、“湖州市优秀社会主义建设者”、 “安吉县五好企业
家”、“十佳青年创业明星”、“十佳劳动关系和谐企业主”等荣誉称号。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
45 / 138 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小计（ 数量 比例(%) 
一、有限售条件股
份 
7,500.00 100.00      7,500.00 75.00 
1、国家持股           
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 7,500.00 100.00      7,500.00 75.00 
其中：境内非国有
法人持股 
5,193.75 69.25      5,193.75 51.94 
境内自然
人持股 
2,306.25 30.75      2,306.25 23.06 
4、外资持股          
其中：境外法人持
股 
         
境外自然
人持股 
         
二、无限售条件流
通股份 
  2,500.00    2,500.00 2,500.00 25.00 
1、人民币普通股   2,500.00    2,500.00 2,500.00 25.00 
2、境内上市的外
资股 
         
3、境外上市的外
资股 
         
4、其他          
三、股份总数 7,500.00 100.00 2,500.00    2,500.00 10,000.00 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
经中国证券监督管理委员会证监许可【2015】34号文核准，并经上海证券交易所同意，公司
于 2015年 1月 23日公开发行 2,500万股，发行后公司总股本为 10,000万股。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
报告期内，公司首次公开发行 2,500万股，募集资金净额 22,386万元，发行后公司总股本变
更为 10,000万股。上述变动致使公司 2015年度的每股净资产增加，如按照股本变动前总股本
7,500万股计算，2015年度的基本每股收益、加权平均每股净资产分别为 1.22、7.37，如按照股
本变动后的新股本10,000万股计算，2015年度的基本每股收益、加权平均每股净资产分别为0.93、
5.52。 
