2017 年年度报告 
10 / 169 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务 
公司是一家专业研发、生产和销售健康座椅的国家高新技术企业，产品主要涉及办公椅、培
训椅、按摩椅椅身、休闲椅、儿童椅、沙发及功能座椅配件等。主要产品图片及功能如下： 
产
品
名
称 
产品图片 产品功能 
动
态
座
椅
BO
BO 
 
UEBOBO 椅是一款独特的椅子，是小憩的理想坐具；在
不同的位置以不同的高度坐着/小憩，能够有效地预防乳酸
的产生和肌肉的疲劳，减少背部产生健康问题的风险。 
UEBOBO 椅凭借其出色的产品设计从全球众多产品中
脱颖而出，荣获红点奖“最佳设计奖”。这是 UEBOBO椅继
获得德国“iF奖”产品设计奖后，再次斩获国际设计大奖。 
午
休
办
公
椅
系
列 
 
本产品针对长时间工作需要中途休息或者有午休习惯
的消费者设计的一个家族性产品族，采用平台化、模组化
设计，以坐垫、扶手、底盘加隐藏式搁脚机构作为一个平
台，模组化组成系列午休办公椅。 
本产品的隐藏式搁脚机构拥有多项专利技术，在办公
时搁脚收起并隐藏于坐垫底部，在外观、功能与结构上与
常规办公椅无异，外观美观紧凑又不影响办公；在休息时
搁脚伸出，结合座椅 135 度大倾仰夹角，是人体休息的最
佳角度。 
简
约
自
适
应
办
公
椅 
 
本产品采用极简的设计理念，简约流畅的外形线条、
底盘融入式一体化整椅外观与结构设计、智能自适应底盘
简化了绝大部分的操作动作。 
本产品集多项发明和实用新型专利技术于一身，自适
应底盘专利技术可以依据人体自身重量自动调节座椅倾仰
力，融入式底盘与整椅浑然一体，一体化曲线设计同时具
备同步异角度倾仰功能，一个升降控制键实现整椅所有功
能的操作，整幅式高强度弹性面料支撑人体，简约高端又
舒适。 
2017 年年度报告 
11 / 169 
 
现
代
办
公
椅 
 
Picasso 座椅经过有机造型设计，是您舒适座椅解决方
案的首选。 
座椅骨架采用玻璃纤维 PP固化材料，靠背配有可调节
的网面头枕，靠背采用同样的材料，使座椅整体更加美观
和谐。座椅特别设计同步系统，轻易实现位置调节及后仰
位置锁定。座高可依据需求在 445至 515 mm范围内自由调
节。座椅采用烟灰色喷塑的钢管基座，稳定牢固，底座由
五个耐磨尼龙脚轮支撑，方便移动。外形精美，坐感舒适；
贴心扶手设计，放松双臂；舒适坐姿，始终如一。 
高
端
培
训
椅
系
列 
 
本产品采用自主设计的异型高强度钢管、铝合金、工
程塑料等多种材质，辅以创新的工业设计和工艺方法，充
分运用人体工程学原理设计的一款定位高端的培训、学习
用座椅。 
本产品拥有多项发明和实用新型专利，技术性、功能
性、实用性和舒适性均领先传统培训用椅。创新的四通连
接技术，可以便捷地将钢管、铝合金及工程塑料零部件快
速组装和拆卸，大大减小了产品包装体积；巧妙的靠背倾
仰机构，在保持精致外观的同时实现靠背倾仰功能，保证
使用舒适又安全可靠；精巧的书写板翻转机构，在保持精
巧纤薄的同时，拥有高达 68 公斤的承载力，与传统培训椅
相比遥遥领先，完全符合严格的欧美国家标准；可翻转坐
垫与灵活的滑轮组合，轻松实现产品的推叠，大大节省了
储存空间。 
按
摩
椅
椅
身 
 
    本产品重新定义按摩椅全身按摩的品质和效能，为使
用者打造无与伦比的人性化按摩，让使用者体验前所未有
的舒缓和身心健康新境界。 
2017 年年度报告 
12 / 169 
 
休
闲
椅 
 
本产品将“基于人体质量自适应的座背联动理论与方
法”运用到休闲沙发椅产品设计，采用座背联动技术，具
有零搓背、不跑腰的特点。座椅倾仰时，椅背始终贴合人
体的背部，两者不产生相对位移。在任何角度，腰部都不
会悬空，避免长期使用造成腰酸的情况出现。 
本产品基于人体质量自适应技术，当人坐在椅子上靠
下或起来时，人体施加在坐垫上的力，通过机构的分力传
递，可以反馈到靠背上，使靠背提供恰到好处的支撑，达
到靠背和坐垫两者之间力的相对平衡，使靠背在任意角度
都可以轻松停住。 
休
闲
椅
组
合 
 
本产品采用感情化设计的理念，植入自主研发的座背
联动自适应系统，将产品精髓——舒适，通过视觉传达和
用户体验，真切回馈给用户。本产品打造的不仅是沙发，
更提供生活中如家人般的呵护，营造温馨的气氛，化解生
活中的压力。 
儿
童
椅 
 
    儿童健康成长系列。可以实现靠背高度，坐垫深度和
扶手高度的同步调节，以满足不同年龄阶段儿童的坐姿要
求。 
    坐垫高度控制手柄可以实现坐垫高度的调节。 
    靠背坐垫软垫可以拆洗，保持软垫的清洁和卫生。 
沙
发 
 
本产品采用电动可调节腰部支撑系统，背部、颈部的
沙发支撑力度可以自由快速调节，适合不同用户的使用习
惯。 
本产品具备电动可调节的坐姿角度伸展功能，从正常
坐姿到完全躺平之间的任何角度，均可实现电动操作，充
分保证使用者的沉浸感体验。此外，本产品还具备音响、
智能茶托等功能。 
2017 年年度报告 
13 / 169 
 
功
能
座
椅
配
件 
 
    从安全，坚固和可靠的角度进行结构设计，实现最佳
的安全和舒适效果。 
    操作更加容易和简便，实现最大的抗弯性能，有效提
升重量载荷以及耐用性能。 
    无噪音，运行稳定，寿命更长。 
 
（二）经营模式 
报告期内，公司一直遵循“成就客户，诚信负责”的经营理念，研发设计生产销售健康座椅。
公司的经营模式以 ODM 为主，并大力推进 OBM。全面运用 SAP、ACE 等信息与管理系统进行经营。
公司的具体经营模式如下： 
1、 采购模式 
采取敏捷供应链模式，将公司的生产活动进行前伸和后延，把上游供应商和下游客户纳入公
司的战略规划之中，实现对公司内外资源的最佳配置。选择能够持续发展、稳定供货、符合品质
要求、具有成本优势的优秀供应商作为战略合作伙伴。关键物料五金、注塑等采取自制垂直化集
成管理，不断优化供应链，降低成本。大力推进“两化融合”，不断提升公司信息化水平，运用
先进的 SAP 系统，生产计划及采购计划全部通过该系统运行。通过 SCM 系统，进行供应链管理，
包括供应商直接网上接收订单、发货、对账等，并对供应商进行考核。 
2、生产模式 
推行精益生产，根据业务发展需求，科学规划中长期产能。大批量、规模化订单采取 MTS 生
产模式，小批量、多品种采取 MTO 模式或混合模式。优化运营管理，引进 ACE（获取竞争优势）
管理模式，力争达到银牌认证工厂。持续提升效率，大力推行“机器换人”，向自动化、智能化
方向发展，并拟建一条无人化生产线，实现办公椅行业首家黑灯（无人）工厂。 
3、销售模式 
公司以自营出口为主，以专业展会为主要营销平台，以大客户营销为主要手段。国际市场主
要采取 ODM 的方式向北美、欧洲和亚洲等市场销售，主要客户为境外大型办公家具零售商、渠道
商、制造商及系统集成商。 
针对国内市场，公司成立了控股子公司永艺科技，通过线上线下结合、多渠道拓展，大力建
设国内品牌，加速扩大国内市场销售份额。 
2017 年年度报告 
14 / 169 
 
（三）行业情况说明 
1、公司所处的行业 
根据证监会 2012 年修订的《上市公司行业分类指引》，公司属于家具制造业（C21），具体
属于座椅制造业。 
2、行业发展情况 
（1）行业发展概况 
20 世纪 80 年代以来，全球家具生产呈现出从欧美等工业化国家不断向亚洲发展中国家和地
区转移的趋势，我国凭借劳动力资源丰富等多方面优势顺应了产业转移，目前我国已成为全球重
要的家具生产基地。近年来，我国工业化、信息化进程的加快，有力地推动了家具产业的发展，
工业化和信息化的融合，促进了传统产业转型及改造升级，促进了我国家具行业从依靠成本竞争
向提升产品科技含量、提升产业服务水平及产品附加值转变。 
（2）我国座椅行业发展状况 
20世纪末期，我国办公椅企业主要为中小企业，由于进入门槛低，座椅生产设备自动化程度
低，产品以中低端为主，高档产品比重较小，同质化低价格竞争严重。随着我国经济进入新常态，
经济由高速增长转向中高速增长，我国座椅行业将向产业聚集化、分工专业化、产品高端化和绿
色化、生产高效化、研发快速市场化的方向发展，盈利模式将从传统大量贴牌生产方式向自主研
发、品牌化方式转变，产业组织方式将从“制造环节的供应链整合”向“整体产业链、价值链整
合”转变。 
（3）座椅行业整体需求状况 
随着社会的发展和生活水平的提高，人们对座椅的品质和功能提出了更高的要求，未来人体
工程学、环保及材料创新等将是国内办公椅行业迫切需要加强的领域。以办公椅、沙发、按摩椅
等为代表的健康坐具逐渐融入到人们的工作和生活中，成为我国家具行业的重要组成部分。经过
30多年的迅速发展，我国已经成为最主要的健康坐具生产及销售国之一，出口至美国、欧盟及日
本等 200多个国家和地区，逐渐成为世界办公椅、沙发制造中心和按摩椅的主要生产基地。 
（4）以国际产业转移深化、国内产业整合提速为新趋势 
目前，我国在座椅产业链中的重要性进一步提高。除中低端产品生产已转移到我国，高端产
品的设计、研发也在逐渐向国内转移，具有竞争优势的国内企业逐步将业务向高端领域拓展。在
国际产业转移进行的同时，国内座椅行业也在进行深入的整合升级，产业集中度逐渐提高，拥有
竞争优势的领先企业将借助先发优势，在产品的研发、生产、销售等领域形成更强的优势。 
未来，随着座椅行业内龙头企业升级转型、加大研发投入，以及座椅行业技术门槛提高，这
些研发投入多、创新能力强、品牌知名度高的座椅企业将凭借鲜明的产品区分度和较高的产品附
2017 年年度报告 
15 / 169 
 
加值，形成一定的竞争优势。这些龙头企业将逐渐成为我国座椅行业产业整合的主力军，竞争力
较弱的小型企业将逐渐退出市场。 
3、公司所处行业地位 
公司是国内首家在 A 股上市的座椅企业；是轻工行业办公椅国家标准的主要起草单位；是中
国家具协会的副理事长单位、浙江省椅业协会会长单位、国家知识产权优势企业、国家知识产权
示范企业（行业内唯一）、中国质量诚信企业、中国家具行业科技创新先进单位、服务 G20 杭州
峰会先进企业；公司“健康坐具研究院”是行业内唯一的省级研究院。根据浙江省家具行业协会
数据，2017年度，全省家具行业规模以上企业实现工业销售产值 1006.05亿元，同比增长 14.6%；
实现出口交货值 530.72亿元，同比增长 10.03%。公司 2017年度实现营业收入 18.41亿元，同比
增长 31.29%；出口交货值 14.02亿元，同比增长 32.32%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司主要核心竞争力主要包括以下几个方面： 
1、领先的研发设计能力 
公司始终坚持将技术创新作为企业发展的源动力，每年投入销售额的 3%以上研发费用用于研
发。公司与浙江大学等高等院校合作成立创新中心，是“浙江大学研究生专业学位教育实践基地”，
公司长期与美国、德国、日本、韩国等发达国家的顶级专家和设计团队紧密合作，研究人机工程
学，研发健康坐具的关键技术，以艺术的设计，不断将科学技术、健康理念融入座椅行业。公司
主编并组织行业专家、大学教授撰写了《健康座椅》白皮书，为健康座椅教学及研究提供了理论
基础，引导消费者提高对座椅的认知。在技术创新上，公司以创建国家级企业技术中心为目标，
以永艺健康坐具研究院与省级院士工作站为平台，不断健全创新激励机制，引进并培育创新人才，
不断推进创新成果的转化，努力引领行业发展。 
公司是轻工行业办公椅国家标准的起草单位之一，是业内首批国家高新技术企业之一，拥有
业内首家省级健康坐具研究院，是中国家具协会副理事长单位、浙江省椅业协会会长单位，并荣
获中国质量诚信企业、国家知识产权优势企业、国家知识产权示范企业（行业内唯一）、浙江省
家具行业领军企业、省级高新技术企业研究开发中心、省级企业技术中心、省级绿色企业、首家
获得浙江省品字标“浙江制造”认证等多种荣誉称号。 
截至 2017年 12月 31日，公司参与制定标准 8项，在知识产权方面，公司累计申请专利 571
项（其中国外专利申请 6项），已获得证书的发明专利 28项，实用新型专利 129 项，外观设计专
2017 年年度报告 
16 / 169 
 
利 130项（其中国外外观专利 4项），在审发明专利 49项（其中国外发明专利 1项），公司拥有
软件著作权 12项。公司发明专利数量在国内座椅行业遥遥领先。 
2、稳定的核心客户资源 
公司经过多年发展，积累了丰富的客户资源，与多家客户建立了长期战略合作关系，这为公
司的持续发展奠定了重要基础。 
公司产品深受世界各地消费者青睐，市场遍及 60多个国家和地区，拥有客户 200多家，并与
全球多家专业知名采购商、零售商、品牌商建立长期战略合作关系，包括零售商：宜家、OfficeDepot、
Staples、Nitori、Metro；品牌商：大东傲胜、HNI、冈村、AIS；贸易商/采购商：利丰集团、Officestar、
Performance等。同时，公司贯彻内外并举的战略，努力拓展办公椅内销市场。 
3、可靠的产品品质保障 
公司持续深化以“重质量”为核心的的企业文化建设。公司导入 ACE系统，着力打造以品质
为核心的精益生产体系，运用 12大核心工具，持续优化过程、提高质量，超越客户期望。逐渐通
过从合格工厂-铜牌工厂-银牌工厂-金牌工厂的持续进步，打造以质量为核心的 UPS（永艺生产系
统）。 
公司拥有目前座椅行业规模最大、检测设备最齐全的企业检测中心，该检测中心是国家 CNAS
认证实验室和德国 TUV 集团合作实验室，拥有办公椅行业美国 BIFMA、欧盟 1335、欧盟 12520、
日本、国标的全方位的原料及成品检测能力，通过严格的检测管理，以精准的检测结果为产品设
计和量产质量管理提供有力的支持。 
公司拥有专业的 GHP（绿色健康产品）管理团队，分析物料制造过程所涉及的材料和化学品
的危害健康风险，并进行批次、月度、季度、年度的测试，确保消费者用得健康、放心。 
4、成熟的区域产业集群 
公司所在地浙江省安吉县是我国著名的座椅产业集聚地。2003 年，中国轻工业联合会、中
国家具协会授予安吉县“中国椅业之乡”称号；2010 年，安吉县被浙江省人民政府认定为“浙江
省现代产业集群示范区”，是全球著名的座椅生产基地。根据安吉县发展改革与经济委员会和浙
江省椅业协会统计数据，2017年度，安吉椅业规模以上企业实现销售收入 335亿元，椅业企业总
数达 700家，其中规模以上企业 154家，亿元以上企业 49家。全县椅业产品自营出口额达到 152.3
亿元，同比增长 17.2%，目前椅业出口企业已经和全球 190个国家和地区建立了贸易关系。 
安吉县作为我国成熟的座椅产业集聚地，产业上下游配套齐全，产业生产效率和协同效率高，
基础设施和配套政策完备，当地政府部门和协会组织促进产业发展的服务意识强；并且安吉区域
品牌优势明显，当地政府部门每年鼓励和组织县内大型椅业企业参加国内外知名家具展，吸引国
际客户，也较好地提升了安吉椅业的知名度。 
  
2017 年年度报告 
17 / 169 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司在充分认识并研究行业发展趋势的基础上，在董事会的领导下，紧紧围绕经
营目标，坚持以主业为核心，以成就客户、诚信负责、重质量、敢创新、会改善为核心价值观，
为成为全球最佳座椅提供商、中国首选座椅品牌做出不懈的努力。报告期内公司主要经营情况回
顾如下： 
1、贯彻“与众不同”的研发战略，不断强化技术优势 
公司持续加大研发投入，以研发创新驱动业绩增长，以省级“永艺健康坐具研究院”及省级
院士工作站为平台，整合国内高等院校及全球化的研发团队，报告期内投入 6,615.66万元研发费，
继续加大技术创新力度，成功研制出多系列“新 CS 高端办公椅”、“站立工作系列健康坐具”、 
“合约市场现代办公椅”、“零售市场办公椅”、办公午休椅、培训椅、休闲椅全收纳折叠搁脚
机构、自适应底盘等新产品。报告期内公司申请专利 113 项；获得发明专利 5 项，实用新型专利
17项，外观专利 54项；在审发明专利 49项（其中国外发明专利 1项），进一步确立了公司在椅
业行业的技术优势地位。 
2、落实 KAM 大客户营销体系，构建国内外市场并举的发展格局 
KAM（Key Account Management）大客户营销体系，是在以客户为中心的指导思想下，发展
出的一整套营销方法，目的是通过持续地为客户量身订做产品和服务，满足顾客的特定需要，从
而培养出忠诚的大客户。公司着力落实 KAM 大客户营销体系，进一步完善市场布局，建立多渠道
发展格局。报告期内，公司以外销为主，同时着力培育办公椅内销市场。 
外销方面，以客户为中心，为客户创造价值，在维护好原有客户的基础上，持续深耕大客
户，与全球各区域行业排名前五的龙头企业建立战略合作关系，并继续开拓新的客户，报告期内
开拓的新客户包括美国的 Handy Living、 Southern  Motin、MAC；日本的 Officecom；英国的
Furniture Choice；加拿大 DÉCOR；韩国 EMONS；台湾亚梭等。   
内销方面，公司全面启动办公椅自主品牌的国内销售，进展顺利。线上与网易、必要、我趣、
安吉购等平台的合作取得新的突破；线下以长三角、珠三角、京津冀和川渝等热点区域的城市为
重点，着力发展经销商，截至本报告披露日，共发展经销商 485家。2017年度实现销售额 5,496.46
万元，其中线上销售收入 2,071.67 万元,线下销售收入 3,424.79 万元,同比分别增长 204.13%、
592.85%、127.07%。 
