2017 年年度报告 
72 / 169 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
（一）公司治理 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上海证券交易所的相关规
定以及《公司章程》的要求，完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，有效运行公司内
控体系，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事和管理层均严格按照内控制度的要求规范运
行，切实维护公司和股东的合法权益。 
股东大会：公司股东大会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、
《股东大会议事规则》的规定，审议股东大会职权范围内的事项，维护公司股东的合法权益，对
董事与监事的任免、利润分配、《公司章程》及公司治理制度的制定、非公开发行股票等重大事
项进行了审议并做出有效决议。 
董事会：公司董事会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、《董
事会议事规则》的规定，对公司生产经营方案、内部机构的设置、基本制度的制定、非公开发行
股票等事项进行审议并作出有效决议；同时，对需要股东大会审议的事项及时提交股东大会审议，
切实发挥了董事会的作用。 
监事会：公司监事会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、《监
事会议事规则》的规定，对公司财务工作、公司董事及高级管理人员的工作、公司重大生产经营
决策等重大事项实施了有效监督，充分发挥了监事会的监督作用。 
独立董事：公司独立董事自任职以来，均依据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《独
立董事工作制度》等法律法规和公司规定的要求，积极参与公司决策，发挥了在财务、法律、战
略等方面的专业特长，维护了全体股东的利益，促使公司治理结构不断完善。公司独立董事未对
各次董事会会议的有关决策提出异议。 
专门委员会：报告期内，公司董事会各专门委员会对公司财务状况、重大战略决策、薪酬制
定、人员任免等事项进行了审议，其设立和运行有效提升了董事会运行的效率、决策的科学性及
监督的有效性，促进了公司治理结构的完善。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引等有关法律法规、规范性文件的要
求，不断地完善公司治理结构，梳理完善内部控制制度，新制定并审议通过了《永艺家具股份有
限公司股东大会议事规则》、《永艺家具股份有限公司 2017年限制性股票激励计划实施考核管理
办法》，规范公司运作，切实维护公司及全体股东的合法权益，确保公司持续稳定的发展。 
（二）内部知情人登记管理 
2017 年年度报告 
73 / 169 
 
报告期内，公司严格按照相关要求规范公司内幕信息管理行为，严格控制内幕信息的传播途
径和范围，确保信息披露的公平、公正、公开。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2016 年年度股东大
会 
2017-04-06 
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn），
公告编码：2017-021 
2017-04-07 
2017 年第一次临时
股东大会 
2017-05-15 
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn），
公告编码：2017-032 
2017-05-16 
2017 年第二次临时
股东大会 
2017-06-27 
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn），
公告编码：2017-041 
2017-06-28 
2017 年第三次临时
股东大会 
2017-07-27 
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn），
公告编码：2017-052 
2017-07-28 
2017 年第四次临时
股东大会 
2017-10-12 
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn），
公告编码：2017-069 
2017-10-13 
2017 年第五次临时
股东大会 
2017-11-20 
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn），
公告编码：2017-080 
2017-11-21 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司股东大会均采取现场投票和网络投票相结合的表决方式，股东大会的召集、召开和决策
程序符合《公司法》、《公司章程》等相关法律法规的规定。在上述六次股东大会中，所审议议
案均全部审议通过，公司董事会及时披露了相关股东大会决议公告。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张加勇 否 10 10 0 0 0 否 6 
尚巍巍 否 10 10 0 0 0 否 6 
阮正富 否 10 10 0 0 0 否 6 
张茂 否 3 3 2 0 0 否 1 
谢咏恩 是 10 10 5 0 0 否 6 
王佳芬 是 3 3 2 0 0 否 1 
蔡海静 是 10 10 5 0 0 否 6 
何烽（已卸
任） 
否 7 7 5 0 0 否 2 
熊伟（已卸 是 7 7 4 0 0 否 4 
2017 年年度报告 
74 / 169 
 
任） 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会和薪酬考核委员会根据当年的利润完成情况对公司高级管理人员进行
考核并制定薪酬方案，另结合同行业的年薪平均水平以及公司的现状，将公司经营者的年薪与公
司盈利水平挂钩，以充分调动经营者的积极性，进一步健全高级管理人员的绩效考核机制，强化
责任目标约束，不断提高公司高级管理人员的进取、务实的精神和责任意识。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第三届董事会第五会议审议通过了《关于 2017年度内部控制评价报告的议案》，全文详
见 2018年 4月 27日上交所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
75 / 169 
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请了天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年度财务报告内部控制实施情况
进行审计，并出具了《内部控制审计报告》，全文详见 2018年 4月 27日上交所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
76 / 169 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
