永艺股份 2014 年年度报告 
47 / 132 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上海证券交易所的相关规
定以及《公司章程》的要求，完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，有效运行公司内
控体系，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事和管理层均严格按照内控制度的要求规范运
行，切实维护公司和股东的合法权益。 
股东大会：公司股东大会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、
《股东大会议事规则》的规定，审议股东大会职权范围内的事项，维护公司股东的合法权益，对
董事与监事的任免、利润分配、《公司章程》及公司治理制度的制定、首次公开发行股票并上市
等重大事项进行了审议并做出有效决议。 
董事会：公司董事会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、《董
事会议事规则》的规定，对公司生产经营方案、高级管理人员任命、内部机构的设置、基本制度
的制定、首次公开发行股票并上市等事项进行审议并作出有效决议；同时，对需要股东大会审议
的事项及时提交股东大会审议，切实发挥了董事会的作用。 
监事会：公司监事会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、《监
事会议事规则》的规定，对公司财务工作、公司董事及高级管理人员的工作、公司重大生产经营
决策等重大事项实施了有效监督，充分发挥了监事会的监督作用。 
独立董事：公司独立董事自任职以来，均依据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《独
立董事工作制度》等法律法规和公司规定的要求，积极参与公司决策，发挥了在财务、法律、战
略等方面的专业特长，维护了全体股东的利益，促使公司治理结构不断完善。公司独立董事未对
各次董事会会议的有关决策提出异议。 
专门委员会：报告期内，公司董事会各专门委员会对公司财务状况、重大战略决策、薪酬制
定、人员任免等事项进行了审议，其设立和运行有效提升了董事会运行的效率、决策的科学性及
监督的有效性，促进了公司治理结构的完善。 
（二）内部知情人登记管理 
报告期内，公司严格按照相关要求规范公司内幕信息管理行为，严格控制内幕信息的传播途
径和范围，确保信息披露的公平、公正、公开。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊
登的指
决议
刊登
永艺股份 2014 年年度报告 
48 / 132 
定网站
的查询
索引 
的披
露日
期 
2014
年第
一次
临时
股东
大会 
2014.01.25 
1、《关于调整公司申请首次公开发行股票并上
市方案》； 
2、《关于修订<浙江永艺家具股份有限公司章程
（草案）>的议案》； 
3、《关于公司未来三年分红回报（2014-2016
年度）》； 
4、《关于公司首次公开发行股票并上市后三年
内稳定股价预案》； 
5、《关于同意公司为本次公开发行上市出具相
应承诺及制定约束措施》； 
6、《关于公司股东大会授权公司董事会全权办
理公司本次公开发行股票并上市相关事宜》。 
审 议 通
过 全 部
议案 
    
2013
年年
度股
东大
会 
2014.03.12 
1、《2013 年董事会工作报告》； 
2、《监事会 2013 年工作报告》； 
3、《独立董事述职报告》； 
4、《2013 年度财务决算报告》； 
5、《2014 年度财务预算报告》； 
6、《2013 年年度报告》； 
7、《2013 年度利润分配方案》； 
8、《关于聘请 2014 年度审计机构》； 
9、《年度融资授权》； 
10、《关于核定公司对外担保全年额度》。 
审 议 通
过 全 部
议案 
    
2014
年第
二次
临时
股东
大会 
2014.04.23 
1、《关于调整公司申请首次公开发行股票并上
市方案的议案》； 
2、《关于调整首次公开发行股票募集资金投资
项目的议案》； 
3、《关于修订<浙江永艺家具股份有限公司章程
（草案）>的议案》； 
4、《关于修订<浙江永艺家具股份有限公司独立
董事工作制度>的议案》； 
5、《关于修订<浙江永艺家具股份有限公司关联
交易决策制度>的议案》； 
6、《关于修订<浙江永艺家具股份有限公司信息
披露管理制度（草案）>的议案》； 
7、《关于修订<浙江永艺家具股份有限公司募集
资金管理办法（草案）>的议案》； 
8、《关于修订《<浙江永艺家具股份有限公司投
资者关系管理制度（草案）>的议案》； 
9、《关于公司股东大会授权公司董事会全权办
理公司本次公开发行股票并上市相关事宜的议
案》。 
审 议 通
过 全 部
议案 
    
2014
年第
三次
临时
股东
大
2014.7.30 
1、《关于董事会换届选举的议案》； 
2、《关于监事会换届选举的议案》； 
3、《关于<公司 2014 年半年度利润分配预案>
的议案》。 
审 议 通
过 全 部
议案 
    
永艺股份 2014 年年度报告 
49 / 132 
会  
2014
年第
四次
临时
股东
大会 
2014.8.30 
1、《关于审议浙江永艺家具股份有限公司办理
2014 年度远期外汇业务的议案》。 
审 议 通
过 全 部
议案 
    
2014
年第
五次
临时
股东
大会 
2014.12.18 
1、《关于调整首次公开发行股票募集资金投资
项目的议案》。 
审 议 通
过 全 部
议案 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张加勇 否 7 7 0 0 0 否 6 
尚巍巍 否 7 7 0 0 0 否 6 
阮正富 否 7 7 0 0 0 否 6 
何烽 否 7 7 0 0 0 否 6 
朱长岭 是 7 7 0 0 0 否 6 
熊伟 是 7 7 0 0 0 否 6 
张红英 是 7 7 0 0 0 否 6 
 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
永艺股份 2014 年年度报告 
50 / 132 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
 董事会下设审计、提名、战略、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，根据中国证监会、
上交所及《公司章程》、各专业委员会工作细则的相关规定，公司董事会各专门委员会认真、勤
勉地履行各自的职责，充分发挥作用，对公司科学决策、规范运作起到了很好的推动作用。各专
门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见和建议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
 报告期内，公司监事会严格按照《公司章程》及相关法规的要求，对本公司依法依规运作情
况、财务情况等事项进行了认真的监督检查，在对这些事项的监督检查中未提出异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
 公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
 报告期内，公司董事会和薪酬考核委员会根据当年的利润完成情况对公司高级管理人员进行
考核并制定薪酬方案，另结合同行业的年薪平均水平以及公司的现状，将公司经营者的年薪与公
司盈利水平挂钩，以充分调动经营者的积极性，进一步健全高级管理人员的绩效考核机制，强化
责任目标约束，不断提高公司高级管理人员的进取、务实的精神和责任意识。 
 
 
  
永艺股份 2014 年年度报告 
51 / 132 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
 1、内部控制责任声明 
 按照企业内部控制规范体系的规定建立健全内部控制制度并保持其有效性是公司董事会的责
任，监事会对董事会建立与实施内部控制制度进行监督，公司经理层负责组织领导内部控制的日
常运行。公司董事会严格按照财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及配套指引和相
关规定的要求，通过建立规范有效的内部控制制度并不断加以完善和落实以保证公司各项生产经
营活动符合规范要求，降低经营风险，保证财务报告的真实性、准确性和完整性。 
 2、内部控制制度建设情况 
 公司治理方面，公司制定了《公司章程》、股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作制度》、《总经理（总裁）班子工
作细则》等，明确了股东大会、董事会、监事会和经理层的职权范围、议事规则和决策机制，完
善了法人治理结构。 
 投资方面：公司制定了《投资决策管理制度》等，对授权审批权限进行了严格的规定。 
 业务活动方面：公司按照相关规定和公司业务发展需要，制定了《货币资金内部控制制度》、
《货币资金支付管理办法》、《采购与付款内部控制制度》、《库存物资内部控制制度》《成本
费用内部控制制度》、《销售预收款内部控制制度》、《固定资产及低值易耗品内部控制制度》、
《财务管理制度》等，对公司的各项业务活动进行规范。 
 关联交易方面：公司按照有关规定制定了《关联交易决策制度》，明确划分了股东大会、董
事会的审批权限，规定了审议和表决程序，明确了交易双方的权利和义务。 
 内部监督方面：公司依法设立了监事会、董事会审计委员会、内审部等机构和部门，制定了
《内部审计制度》，通过审查和评价公司治理、经营活动等相关资料，进一步完善管理以促进经
济目标的实现。 
 报告期内，公司内部控制处于正常运行状态，不存在重大缺陷。 
是否披露内部控制自我评价报告：否 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
 根据财会办【2012】30 号《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制管理体系
的通知》的有关规定，公司 2014 年度不需要进行内部控制审计。 
是否披露内部控制审计报告：否 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
 报告期内未发生年报信息披露重大差错情况。 
 
