2017 年年度报告 
37 / 169 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用   □不适用  
报告期内，公司的现金分红政策和执行情况符合《公司章程》的规定和股东大会的决议要求，
相关的决策程序和机制完备，独立董事勤勉尽责地对利润分配方案发表了意见，利润分配方案设
置了对中小投资者单独计票。公司保持利润分配政策的连续性和稳定性，兼顾公司的长远利益、
全体股东的整体利益及公司的可持续发展；重视对投资者的回报；按照当年实现的可供分配利润
规定比例向股东分配利润；重视对社会公众股东的合理投资回报和稳定性，并符合法律、法规的
相关规定。 
2017年 4月 6日，公司 2016年度股东大会审议通过了公司 2016年度利润分配方案，以利润
分配股权登记日的总股本为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 6元（含税），同时以资本公
积转增股本方式每 10股转增股本 15股，报告期内公司已履行完毕以上利润分配方案，详见 2017
年 4月 14日公司发布的公告，公告编号：2017-024。 
2018年 4月 25 日，公司第三届董事会第五次会议审议通过了《2017年度利润分配预案》：
公司拟以利润分配股权登记日的总股本为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 1.5元（含税）。
本次利润分配尚需提交公司 2017年度股东大会审议通过。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1.50 0 45,456,718.50 100,193,695.62 45.37 
2016年 0 6.00 15 60,000,000.00 120,224,065.93 49.91 
2015年 0 5.00 0 50,000,000.00 91,199,446.72 54.82 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
38 / 169 
 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和
使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股
份
限
售 
永艺控
股、尚
诚永
盛、张
加勇、
尚巍巍 
  自公司首次公开发行股票并上市之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理其本次
发行前已直接或间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份；在所持公司
股份锁定期满后两年内无减持公司股份意向。 
2015年 1月
23日至
2020年 1月
22日 
是 是 不适用 
不适
用 
股
份
限
售 
阮正富 
  自发行人首次公开发行股票并上市之日起一年内，不转让或者委托他人管理其本次
发行前已直接或间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份；在所持公司
股份锁定期满后两年内无减持公司股份意向。 
2015年 1月
23日至
2018年 1月
22日 
是 是 不适用 
不适
用 
其 张加   在担任永艺家具董事、高级管理人员期间，除上述股份锁定外，每年转让的股份不 任职期间及 是 是 不适用 不适
2017 年年度报告 
39 / 169 
 
他 勇、尚
巍巍、
阮正富 
超过持有的公司股份总数的 25%。离职后半年内不转让所持有公司的股份，离职 6个月
后的 12个月内通过证券交易所挂牌交易出售的股份数量占其所持有的公司股份总数的
比例不超过 50%。若公司上市后 6个月内公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发
行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价（若在上述期间发生派息、送股、资
本公积转增股本等除权除息事项的，股价应作相应调整），其持有公司股票的锁定期
限自动延长 6个月，且不因其职务变更或离职等原因而终止履行。 
离职后 用 
其
他 
公司、
实际控
制人、
控股股
东、董
事、高
管 
  为稳定公司股价，保护中小股东和投资者利益，公司特制定以下稳定公司股价的预
案，公司、公司实际控制人、控股股东、董事、高级管理人员就稳定公司股价的预案
作出相关承诺：（一）启动股价稳定措施的具体条件。公司在上市后三年内连续二十
个交易日收盘价均低于最近一期定期报告的每股净资产时，公司将及时公告并按公告
内容启动股价稳定措施。（二）具体的股价稳定措施。公司在上市后三年内股价低于
每股净资产时，公司将推出以下股价稳定措施中的一项或多项：1、公司将以 2,000万
元自有资金回购公司股份；2、公司控股股东永艺控股和实际控制人张加勇、尚巍巍夫
妇将以 2,000万元（三方合计）增持公司股票；3、公司董事（独立董事除外）和高级
管理人员将各自以上一年度薪酬（津贴）的 30%资金增持公司股票。         
    公司将严格按照交易所和证监会要求实施上述措施，将根据证监会和交易所规定、
指引要求及时进行公告。公司控股股东永艺控股和实际控制人、公司董事、高级管理
人员在启动股价稳定措施时应提前告知公司具体实施方案以便公告。稳定公司股价的
具体方案将根据相关法律、法规的规定和要求制定，并确保不会因公司社会公众股占
比不足而不符合上市条件。 
2015年 1月
23日至
2018年 1月
22日 
是 是 不适用 
不适
用 
其
他 
公司 
  若本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对
判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，公司将及时提出股份
回购预案，并提交董事会、股东大会讨论，依法回购首次公开发行的全部新股（不含
原股东公开发售的股份），回购价格按照发行价（若在此期间发生派息、送股、资本
公积转增股本等除权除息事项的，股价应相应调整）加算银行同期存款利息确定，并
根据相关法律、法规规定的程序实施。在实施上述股份回购时，如法律法规、公司章
程等另有规定的从其规定。     
长期 是 是 不适用 
不适
用 
2017 年年度报告 
40 / 169 
 
若因公司本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。    
上述违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关认定后，本公司及本公司控
股股东、董事、监事、高级管理人员将本着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保
障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失选
择与投资者和解、通过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投
资者由此遭受的直接经济损失。 
其
他 
永艺控
股 
   若发行人本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
导致对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，将依法购回
首次公开发行时本公司已转让的发行人原限售股份（如有），购回价格按照发行价（若
在此期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，股价应相应调整）
加算银行同期存款利息确定，并根据相关法律、法规及公司章程等规定的程序实施，
在实施上述股份购回时，如法律法规、公司章程等另有规定的从其规定。       
    若因发行人本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
长期 是 是 不适用 
不适
用 
其
他 
董事、
监事、
高级管
理人员 
   公司董事、监事、高级管理人员承诺：“若因本次公开发行股票的招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔
偿投资者损失。”        
     董事、主要自然人股东阮正富承诺：“若发行人本次公开发行股票的招股说明书
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断发行人是否符合法律规定的发行
条件构成重大、实质影响的，将依法购回首次公开发行时本人已转让的发行人原限售
股份（如有），购回价格按照发行价（若在此期间发生派息、送股、资本公积转增股
本等除权除息事项的，股价应相应调整）加算银行同期存款利息确定，并根据相关法
律、法规及公司章程等规定的程序实施，在实施上述股份购回时，如法律法规、公司
章程等另有规定的从其规定。若因发行人本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者
损失。 
长期 是 是 不适用 
不适
用 
2017 年年度报告 
41 / 169 
 
其
他 
永艺控
股、尚
诚永盛 
  承诺人所持公司股份在锁定期满后两年内无减持公司股份意向；如超过上述期限其
拟减持公司股份的，承诺将依法按照《公司法》、《证券法》、中国证监会及上海证
券交易所相关规定办理。若因承诺人未履行上述承诺而获得收入的，所得收入归公司
所有，承诺人将在获得收入的五日内将前述收入支付给公司指定账户。若因未履行上
述承诺事项给公司或者其他投资者造成损失的，承诺人将向公司或者其他投资者依法
承担赔偿责任。 
2018年 1月
23日至
2020年 1月
22日 
是 是 不适用 
不适
用 
其
他 
阮正富 
  承诺人所持公司股份在锁定期满后两年内无减持公司股份意向；如超过上述期限其
拟减持公司股份的，承诺将依法按照《公司法》、《证券法》、中国证监会及上海证
券交易所相关规定办理。若因承诺人未履行上述承诺而获得收入的，所得收入归公司
所有，承诺人将在获得收入的五日内将前述收入支付给公司指定账户。若因未履行上
述承诺事项给公司或者其他投资者造成损失的，承诺人将向公司或者其他投资者依法
承担赔偿责任。 
2016年 1月
23日至
2018年 1月
22日 
是 是 不适用 
不适
用 
解
决
同
业
竞
争 
永艺控
股、尚
诚永
盛、张
加勇、
尚巍
巍、阮
正富 
  承诺将不以直接或间接的方式从事与永艺家具相同或相似的业务，以避免与永艺家
具的生产经营构成可能的直接或间接的业务竞争；保证将采取合法及有效的措施，促
使其拥有控制权的其他企业（包括但不限于自营、合资或联营）不从事、参与与永艺
家具的生产经营相竞争的任何活动的业务；其拥有控制权的其他企业有任何商业机会
可从事、参与任何可能与永艺家具的生产经营构成竞争的活动，则立即将上述商业机
会通知永艺家具，在通知中所指定的合理期间内，永艺家具作出愿意利用该商业机会
的肯定答复，则尽力将该商业机会给予永艺家具；如违反以上承诺，其愿意承担由此
产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给永艺家具造成的所有直接或间接损失。 
长期 是 是 不适用 
不适
用 
其
他 
永艺控
股、尚
诚永
盛、张
加勇、
尚巍
巍、阮
  公司已按规定为其员工办理并足额缴纳养老、工伤、失业、基本医疗、生育等各类
社会保险。如应有权部门要求或决定，公司需要为员工补缴社会保险或公司因未为员
工缴纳社会保险而承担任何罚款或损失，由承诺人承担所有相关金钱赔付责任。 
长期 是 是 不适用 
不适
用 
2017 年年度报告 
42 / 169 
 
正富 
其
他 
永艺控
股、尚
诚永
盛、张
加勇、
尚巍
巍、阮
正富 
  如应有权部门要求或决定，公司需要为员工补缴住房公积金或公司因未为员工缴纳
住房公积金而承担任何罚款或损失，由承诺人承担所有相关金钱赔付责任。 
长期 是 是 不适用 
不适
用 
其
他 
公司 
  今后原则上不再新办理“汇权盈”等较为复杂的远期外汇业务；如果根据业务发展
需要，确需办理，公司必须完善相关内部控制制度，对办理“汇权盈”等较为复杂的
远期外汇业务的审核和管理程序做出专门规定，在履行完相关程序后方可办理。 
长期 是 是 不适用 
不适
用 
      
与再
融资
相关
的承
诺 
其
他 
永艺控
股 
  公司的控股股东对公司本次非公开发行摊薄即期回报采取填补措施的承诺（一）承
诺不越权干预公司经营管理活动，不会侵占公司利益。（二）自本承诺出具日至公司
本次非公开发行股票实施完毕前，若中国证监会作出关于填补回报措施及其承诺的其
他新的监管规定的，且上述承诺不能满足中国证监会该等规定时，本公司承诺届时将
按照中国证监会的最新规定出具补充承诺。（三）作为填补回报措施相关责任主体之
一，若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本公司同意按照中国证监会和上海证券交
易所等证券监管机构按照其制定或发布的有关规定、规则，对本公司采取相关管理措
施。 
2016年 10
月 13日至
长期 
是 是 不适用 
不适
用 
其
他 
张加
勇、尚
巍巍 
  公司的实际控制人对公司本次非公开发行摊薄即期回报采取填补措施的承诺 （一）
承诺不越权干预公司经营管理活动，不会侵占公司利益。（二）自本承诺出具日至公
司本次非公开发行股票实施完毕前，若中国证监会作出关于填补回报措施及其承诺的
其他新的监管规定的，且上述承诺不能满足中国证监会该等规定时，本人承诺届时将
按照中国证监会的最新规定出具补充承诺。（三）作为填补回报措施相关责任主体之
一，若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本人同意按照中国证监会和上海证券交易
所等证券监管机构按照其制定或发布的有关规定、规则，对本人采取相关管理措施。 
2016年 10
月 13日至
长期 
是 是 不适用 
不适
用 
2017 年年度报告 
43 / 169 
 
其
他 
董事、
高级管
理人员 
公司董事、高级管理人员对公司本次非公开发行摊薄即期回报采取填补措施的承
诺：（一）承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不
采用其他方式损害公司利益。（二）承诺对个人的职务消费行为进行约束。
（三）承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动。（四）
承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩。（五）承诺未来公司如实施股权激励，则拟公布的公司股权激励
的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
2016年 10
月 13日至
长期 
      
其
他 
公司 
   公司应对本次非公开发行摊薄即期回报采取的措施 （一）加强募集资金管理。为
保障公司规范、有效使用募集资金，本次非公开发行募集资金到位后，公司董事会将
持续监督公司对募集资金进行专项存储、保障募集资金用于募投项目建设、配合监管
银行和保荐机构对募集资金使用的检查和监督，以保证募集资金合理规范使用，合理
防范募集资金使用风险。（二）按照承诺的用途和金额，积极稳妥地推动募集资金的
使用，实现公司的战略目标。本次非公开发行股票募集资金是基于国家相关产业政策、
行业背景及公司发展态势做出的战略举措。本次非公开发行股票募投项目为：年产 200
万套人机工程健康办公椅生产线项目、年产 40万套人机工程休闲沙发生产线项目、信
息化平台建设项目、营销及产品展示中心建设项目。这些募投项目的建设有利于公司
进一步加强自身生产制造技术优势，加速高端坐具市场的整体布局，提升公司管理效
率，塑造公司品牌形象，这些项目的实施有利于公司实现自身战略目标。（三）加强
经营管理和内部控制，提升经营效率和盈利能力。公司自上市后，实现了快速发展。
过去几年的经营积累和经验储备为公司未来的发展奠定了良好的基础。公司将努力提
高资金的使用效率，完善并强化投资决策程序，设计更合理的资金使用方案，合理运
用各种融资工具和渠道，控制资金成本，提升资金使用效率，节省公司的各项费用支
出，全面有效地控制经营和管控风险。（四）不断完善公司治理，为公司发展提供制
度保障。公司将严格遵循《公司法》、《证券法》及《上市公司治理准则》等法律、
法规和规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，确保股东能够充分行使权利，确
保董事会能够按照法律、法规和公司章程的规定行使职权，作出科学决策，确保独立
董事能够认真履行职责，维护公司整体利益特别是中小股东的合法权益，确保监事会
2016年 10
月 13日至
长期 
是 是 不适用 
不适
用 
2017 年年度报告 
44 / 169 
 
能够独立有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员及公司财务的监督权和检查权，
为公司发展提供制度保障。（五）进一步完善并严格执行利润分配政策，优化投资者
回报机制。为进一步完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极
回报公司股东，公司依据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分
红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》等相关规
定的要求，制定了《未来三年股东分红回报规划（2016 年-2018年）》，明确了公司
利润分配的具体条件、比例、分配形式等，完善了公司利润分配的决策程序和机制，
强化了中小投资者权益保障机制。         
    本次非公开发行完成后，公司将严格执行分红政策，适时制定新一期股东分红回
报规划，强化投资回报理念，在符合利润分配条件的情况下，积极推动对股东的利润
分配，努力提升对股东的回报。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
2017 年年度报告 
45 / 169 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
鉴于国家财政部对《企业会计准则第 16号——政府补助》（财会[2017]15号）进行了修订
并予以印发，准则于 2017年 6月 12日起施行。公司需按照相关文件要求进行会计政策变更：公
司将修改财务报表列报，在利润表中“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，反映应
计入其他收益的政府补助；自 2017年 1月 1日起与企业日常活动有关的政府补助从“营业外收入”
项目重分类至“其他收益”项目。 
上述新准则对当期列报的损益、总资产、净资产不产生影响，对公司财务状况、经营成果和
现金流量无重大影响，也不涉及以前年度的追溯调整。 
财政部根据上述 2 项会计准则的相关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，并于 2017
年 12月 25日发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》；资产负债表新增“持有待
售资产”行项目、“持有待售负债”行项目，利润表新增“资产处置收益”行项目、“其他收益”
行项目、净利润项新增“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目。2018年
1月 12日，财政部发布了《关于一般企业财务报表格式有关问题的解读》，根据解读的相关规定： 
本公司编制 2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会
〔2017〕30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和
非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。该项会计政策变更采用追溯调整
法，调减 2016年度营业外收入 322,950.61元，营业外支出 126,284.14元，调增资产处置收益
196,666.47元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
46 / 169 
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 670,000 
境内会计师事务所审计年限 10 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 250,000 
保荐人 国信证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
47 / 169 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2017年 7月 11 日召开第二届董事会第二十次会议，
审议通过了《关于<永艺家具股份有限公司 2017年限制性股
票激励计划（草案）>及其摘要的议案》，并于 2017年 7月
27日召开的 2017年第三次临时股东大会审议通过了该草
案。 
具体内容详见公司于 2017年 7月
12日、28日刊登于上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）及《上
海证券报》、《证券时报》上的相
关公告。 
2017年 7月 27日召开的第二届董事会第二十一次会议审议
通过了《关于调整公司 2017年限制性股票激励计划激励对
象名单及限制性股票数量的议案》、《关于公司向激励对象
首次授予限制性股票的议案》，确定以 2017年 7月 27日为
公司限制性股票的授予日，向符合条件的 116名激励对象授
予 316.64万股限制性股票 
具体内容详见公司于 2017年 7月
28日刊登于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）及《上海证券
报》、《证券时报》上的相关公告。 
2017年 9月 20日，公司在中国证券登记结算有限责任公司
上海分公司办理完成限制性股票的变更登记手续，公司实际
向 113名激励对象授予 304.479万股限制性股票。 
具体内容详见公司于 2017年 9月
22日刊登于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）及《上海证券
报》、《证券时报》上的相关公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
48 / 169 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
49 / 169 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
保本浮动收益型 自有资金 110,000,000.00 0 0 
合计  110,000,000.00 0 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用   □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理财金额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬确
定 
方式 
年化 
收益率 
 
预
期
收
益 
(如
有) 
实际 
收益或损失 
实
际
收
回
情
况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
杭州联
合银行 
保本浮
动收益
型 
50,000,000.00 
2016-7
-22  
2017-1
-19 
自有
资金 
低风险保
本理财 
还本付
息 
3.30%  818,219.18 
已
收
回 
是 是  
杭州招 保本浮 10,000,000.00 2016-1 2017-4 自有 低风险保 还本付 2.80%  138,850.00 已 是 是  
2017 年年度报告 
50 / 169 
 
商银行 动收益
型 
0-25 -24 资金 本理财 息 收
回 
杭州联
合银行 
保本浮
动收益
型 
50,000,000.00 
2016-1
2-9 
2017-6
-9 
自有
资金 
低风险保
本理财 
还本付
息 
3.30%  822,739.73 
已
收
回 
是 是  
合计  110,000,000.00        1,779,808.91       
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）公司非公开发行股票事项： 
公司于2016年11月25日向中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）报送了非公
开发行A股股票的申请文件，于2016年12月2日取得《中国证监会行政许可申请受理通知书》（163550
号），于2017年1月12日取得《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》（163550号），于
2017 年年度报告 
51 / 169 
 
2017年1月24日向中国证监会提交了反馈意见延期回复申请，于2017年2月17日向中国证监会提交
了反馈意见回复材料。 
结合国内证券市场的变化情况，为确保本次非公开发行的顺利进行，经公司于2017年6月9日
召开的第二届董事会第十九次会议审议通过，决定对《公司非公开发行股票预案》中的发行数量、
发行价格及定价原则等进行调整，并于2017年6月27日召开了2017年第二次临时股东大会，审议并
通过了《关于公司2016年度非公开发行股票预案（修订稿）的议案》等相关议案，对发行数量、
发行价格及定价原则等进行了调整。 
2017年 8月 9日，公司保荐机构国信证券股份有限公司（以下简称“国信证券”）收到中国
证监会出具的《关于请做好相关项目发审委会议准备工作的函》（以下简称“《函》”）。公司
会同国信证券等有关中介机构，对该《函》提及的相关内容进行了认真核实，具体回复内容详见
披露于上海证券交易所网站 （www.sse.com.cn）的《永艺家具股份有限公司与国信证券股份有限
公司关于< 关于请做好相关项目发审委会议准备工作的函>的回复》。 
2017年 10月 27日，中国证监会发行审核委员会对公司非公开发行 A股股票的申请进行了审
核。根据审核结果，公司本次非公开发行 A股股票的申请获得审核通过。2017 年 12月 29日收到
中国证监会出具的《关于核准永艺家具股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可
[2017]2312号）。 
2018年 4月 18日，公司完成本次非公开发行 A股股票事项，非公开发行 A 股股票 50,000,000
股，公司总股本变更为 303,044,790股。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
无 
 
2. 年度精准扶贫概要 
无 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 40,000 
2017 年年度报告 
52 / 169 
 
2.物资折款 0 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
二、分项投入 40000 
1.产业发展脱贫 0 
2.转移就业脱贫 0 
3.易地搬迁脱贫 0 
4.教育脱贫 40000（安吉县企业家助学基金会） 
其中：4.1资助贫困学生投入金额 40,000 
4.2资助贫困学生人数（人） 0 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 0 
 
4. 后续精准扶贫计划 
无 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
1、提供就业机会，维护员工权益 
扩大公司生产规模，提供更多的就业岗位是公司存在的使命之一。 
（1）创造就业机会、缓解就业压力 
2017年度随着公司持续稳定的发展，公司提供的就业岗位大幅度增多，2017年度新增就业岗
位 686个。 
 （2）强化企业管理，维护员工权益 
 2017年公司引进世界知名人力资源咨询项目，进一步优化公司人力资源管理体系，优化公
司组织架构、绩效管理、薪酬激励机制等；公司加大对员工能力的提升，进一步改善人才队伍结
构，培训投入不断加大，2017年全年员工教育培训覆盖面 60%以上；依据《劳动合同法》等法律
法规，公司与员工签订《劳动合同》，合同签订率达 100%；公司按时足额为员工缴纳“五险一金”。 
 （3）完善培训机制，确保均等学习机会 
制定年度培训计划，2017年培训计划实施率 90%以上，通过项目培训辅导、内外部的各类专
业培训、使员工达到本岗位工作所要求的专业知识、工作技能方面的规范标准，并根据公司战略
发展的需要和现代科技、管理的进度，适时地对员工进行更新知识的培训，促进员工专业技能和
综合知识向纵深发展，提高员工的整体素质的提升；公司成立企业研究院，设立院士专家工作站，
加大对公司研发人员的培养，同时根据现代企业发展需求，将企业经营管理人才安排参加委外培
训，如参加浙江大学 EMBA总裁研修班、清华大学企业高层管理进修班、复旦大学的资本运作学习
班、中南财经政法大学资金链与财务掌控班、APC高级企业管理师、生产管理师培训等，积极加
2017 年年度报告 
53 / 169 
 
快企业高级经营管理人才素质提升，同时与台湾健峰培训学校、汇聚投资有限公司等国内知名机
构进行合作，积极拓展培训覆盖面，在企业各类人才中广泛开展素质提升培训，由公司人力资源
中心跟踪进行培训效果评估。 
 （4）关心员工困难，解决员工问题 
公司每年走访困难家庭，深入了解员工生活状况、心理状况等相关情况，完善困难职工台账，
力所能及地为员工尤其是困难员工等特殊群体排忧解难，使员工保持最佳工作状态。2017年公司
通过县企业家助学基金会、县慈善总会、上级工会等各种渠道，为企业困难职工积极申请困难补
助，送去温暖；对员工生病住院、员工家属丧葬等，公司工会及时送去慰问。 
 （5）开展文体活动，丰富业余生活 
公司始终坚持“以人为本”，积极加大对公司软环境建设的投入，设立乒乓球室、台球室、
健身房、篮球场、图书室等休闲娱乐场地，着力营造丰富多彩、积极向上的企业文化氛围。2017
年公司积极开展多样化的文体活动：1月年度总结大会、联欢会；5月全员职工运动会（一年一届），
全员参与，发扬团结拼搏的精神；6月全员旅游（二年一届），欣赏祖国的大好河川，感受美好
生活；公司成立篮球队、足球队、羽毛球队、舞蹈协会等，搭建员工才艺展现的平台，丰富员工
业余生活；购置各类专业技术、科技知识、文化娱乐等图书，创办“永艺职工书屋”，通过书屋
规范化管理及激励政策，引导职工“多读书、读好书”的文化生活习惯，使职工整体素质不断提
升，“永艺职工书屋”即被评为首批省级“职工示范”书屋；组织员工各类拓展活动，锤炼员工
意志，增强凝聚力，引导员工积极、健康、向上的生活理念。 
 2、社会公益事业方面 
公司在创造企业效益的同时，更应当承担对环境、社会等利益相关的责任，作为安吉县企业
家助学基金会副理事长单位，安吉县慈善总会副会长单位，公司在发展经济的同时，积极履行慈
善捐赠义务，对慈善机构、教育事业、体育事业、家具行业等积极捐赠，公司董事长张加勇也因
此先后荣获“浙江省慈善个人奖”、“浙江省优秀企业家”、“湖州市优秀社会主义建设者”、 “安
吉县五好企业家”、“十佳青年创业明星”、“十佳劳动关系和谐企业主”等荣誉称号。 
 3、节能环保，实现可持续发展  
公司一直以来注重“环境保护、能源资源利用”等工作的推进，通过严控生产过程、工艺改
进、污染源识别改善等各环节的管控，有效促进了节能降耗的实现及行业竞争力的提升。公司重
视节能环保，通过一系列措施践行环境保护和可持续发展战略。主要为： 
2017 年年度报告 
54 / 169 
 
（1）建立健全环境保护体系，制定完善公司节能减排规划。开展绿色工厂、能源管理、光伏
发电、改用 LED节能灯等一系列节能降耗举措。目前公司已通过 ISO14001：2004 环境管理体系认
证，并通过了省级清洁生产的审核。 
（2）大力发展循环经济，积极开展包装纸箱、胶水桶供应商回收再利用，发泡剂改用储罐，
污泥烧制水泥，胶渣焚烧发电等资源再利用，降低固废产生量，实现了经济与环境协调可持续发
展。 
（3）加大环保监管力度，积极落实国家有关环保的法律法规，淘汰落后的高耗能、 
高污染设备设施，采购先进处理设备降低五金磷化污水、热洁炉废气的净化排放效果。 
     公司先后获得《浙江省绿色环保*诚信示范企业》、《浙江省绿色企业》、《安吉县安全生
产工作先进企业》、《安吉县安全生产工作示范企业》等荣誉。 
 4、保护客户和供应商的合法权益 
内部客户和外部客户一样重要，我们坚持客户就是我们的上帝，以客户为中心，快速响应客
户需求，为客户提供有效服务，并持续为客户创造长期价值进而成就客户，成就客户也是公司文
化核心价值中最重要的一部分。公司注重上下游产业链的权益保护。为客户提供质量稳定、交货
及时、价格具有竞争力的产品以保障客户的权益；与供应商定价合理、及时支付货款，同时大力
培养战略合作供应商伙伴，通过 SOE及相关职能部门，加大对供应商的审核和扶持，从而促使供
应商和企业共成长，并更好地保障供应商的各项合法权益与供应商签订《反腐倡廉共建责任书》，
营造公平、公正的良好合作氛围。 
  5、依法纳税，履行企业义务 
 依法纳税作为企业责任中的重要一项，是其参与构建和谐社会的重要举措和方式。依法纳税
是公司对国家的贡献，也是衡量企业社会价值、责任意识的硬指标。报告期内获得“2017年度湖
州市纳税大户”、“湖州市进出口贸易先进企业”“2017 年度国家知识产权示范企业”。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
 公司不属于重点排污单位，各项生产经营活动符合国家环境保护相关法律法规的规定。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
55 / 169 
 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
56 / 169 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 5,812.50 58.12 8,718.75 304.479 9,023.229 14,835.729 58.63 
1、国家持股        
2、国有法人持股        
3、其他内资持股 5,812.50 58.12 8,718.75 304.479 9,023.229 14,835.729 58.63 
其中：境内非国有法人持
股 
5,081.25 50.81 7,621.875  7,621.875 12,703.125 50.20 
境内自然人持股 731.25 7.31 1,096.875 304.479 1,401.354 2,132.604 8.43 
4、外资持股        
其中：境外法人持股        
境外自然人持股        
二、无限售条件流通股份 4,187.50 41.88 6,281.25  6,281.25 10,468.75 41.37 
1、人民币普通股 4,187.50 41.88 6,281.25  6,281.25 10,468.75 41.37 
2、境内上市的外资股        
3、境外上市的外资股        
4、其他        
三、普通股股份总数 10,000.00 100.00 15,000 304.479 15,304.479 25,304.479 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
1、2016年年度权益分配方案实施完毕（公司以 10,000万股总股本为基数，向全体股东每 10股
派发现金红利 6元（含税），同时以资本公积转增股本方式每 10股转增股本 15股。）,公司总股
本由 10,000万股增至 25,000万股。（详见：上海证券交易所网站（www.sse.com.cn），公告编
码：2017-024） 
2、2017年股权激励限制性股票首次授予的 304.479万股登记完成，公司总股本由 25,000万股增
至 25,304.479万股。（详见：上海证券交易所网站（www.sse.com.cn），公告编码：2017-066） 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用  □不适用  
