上海界龙实业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司自 1994 年 2 月上市以来，严格按照中华人民共和国《公司法》、《证券法》、《上市公司
治理准则》和中国证监会颁布的有关法律、法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立
现代企业制度，规范公司信息披露制度。 
报告期内，公司董事会根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》等有关
法律、法规的要求，制定相关规章制度。 
1、股东与股东大会 
公司能够确保所有股东，特别是中小股东的合法权益，使其充分行使法律、法规和《公司
章程》所规定的权利和义务，并制定相应制度。在会场选址上尽量考虑到股东参加会议的方便，
使较多的股东能够参加股东大会，并严格遵守表决事项和表决程序等有关规定，切实维护上市
公司和全体股东的合法权益。会议通过的决议由参加会议的律师事务所律师见证。 
2、控股股东和上市公司关系 
公司与控股股东在人员、资产、财务、业务方面完全分开，各有一套完整的财务管理、生
产经营、销售业务体系。公司董事会、监事会和管理层均能独立运作。 
3、董事和董事会 
公司按照《公司章程》的有关规定选举产生董事会，保证董事的选聘公正、公平、公开、
独立。全体董事熟悉和了解国家有关法律和法规，全面了解董事的责任、权利和义务。本着对
全体股东负责的态度，对董事会的每一项议案发表自己的看法和建议，切实维护全体股东的利
益，忠诚勤勉的履行职责。 
4、监事和监事会 
公司监事会根据《公司章程》、《监事会议事规则》等有关要求，本着对全体股东负责的精
神认真履行职责，独立有效的对公司董事、经理、高级管理人员及财务履行监督职责，起到为
全体股东保驾护航的作用。 
5、绩效评价和激励约束机制 
公司制定经营班子定期汇报制度，并制定奖惩考核制度，促使公司高级管理人员忠实、勤
勉的履行《公司章程》赋予的职责，减少和避免因公司高级管理人员的失职行为而给公司造成
的损失。 
6、利益相关者 
公司能够充分尊重并维护银行和其他债权人、职工、消费者等利益相关者的合法权益，共
同推动公司持续、健康的发展。 
7、信息披露与透明度 
公司在充分履行上市公司信息披露义务的同时，积极维护公司和投资者的合法权益，严格
按照法律法规、《公司章程》、《投资者关系管理的制度》等有关规定，公正、公开、公平及时披
露公司重大信息，切实履行上市公司信息披露义务，积极维护投资者的合法权益。尤其是中小
投资者的合法权益。公司指定董事会秘书负责信息披露事项、接待投资者的来访和咨询，使投
资者在第一时间了解公司已公开的信息。 
 
公司根据中国证监会[2009]34 号公告、上海证监局沪证监公司字[2010]8 号通知的规定及要
求，于 2010 年 3 月 25 日召开第六届第七次董事会审议通过《内幕信息知情人管理制度》，该制
度于 2010 年 3 月 27 日公告于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。公司按照《关于上市公
司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告〔2011〕30 号）的要求建立内幕信
息知情人登记管理制度，并于 2012 年 3 月 28 日公司对《内幕信息知情人管理制度》进行修改。 
目前公司严格按照该制度进行内幕信息知情人登记管理管理工作。本报告期内未发现内幕信息
知情人违规使用公司信息情况。 
上海界龙实业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
本报告期内，公司根据中国证监会相关规定的要求对公司相关规章制度进行制定或修订：
公司于 2012 年 3 月 28 日召开第六届第二十一次董事会，审议通过公司《企业内部控制基本制
度》，并于 2012 年 3 月 30 日将该制度公告于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）；公司于
2012 年 10 月 25 日召开第七届第三次董事会，审议通过公司《关于修改<董事会专门委员会实
施细则>的议案》、《关于修改<内幕信息知情人管理制度>的议案》，并于 2012 年 3 月 30 日将修
改后的两个制度公告于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案
名称 
决议情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2011 年度股
东大会 
2012 年 4 月
25 日 
  
上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn） 
2012 年 4 月
26 日 
公司 2011 年度股东大会于 2012 年 4 月 25 日（星期三）上午 10 时上海东锦江希尔顿逸林
酒店（浦东新区杨高南路 889 号）召开。出席会议的股东及股东授权委托人共 17 人，代表股份
82,865,864 股，占公司有表决权股份总数 313,563,375 股的 26.4272％。会议的召开符合《公司
法》、《公司章程》及《公司股东大会议事规则》的有关规定。公司董事沈伟荣先生主持会议。
出席本次会议的股东和股东授权代表对会议议案进行了审议，并以记名投票的方式逐项表决通
过如下议案：1、审议通过公司《2011 年度董事会工作报告》；2、审议通过公司《2011 年度独
立董事述职报告》；3、审议通过公司《2011 年度监事会工作报告》；4、审议通过公司《2011 年
度财务决算和 2012 年财务预算报告》；5、审议通过公司《2011 年度利润分配预案》；6、审议
通过公司《2012 年度为下属全资子公司和控股子公司担保事项的议案》；7、审议通过公司《2011
年度聘任会计师事务所的议案》；8、审议通过公司《关于提名公司第七届董事会成员候选人的
议案》；9、审议通过公司《关于提名公司第七届监事会成员候选人的议案》；10、审议通过公司
《2012 年度与关联方关联交易实施办法》；11、审议通过公司《关于下属房产企业 2012 年度土
地竞拍计划总金额的议案》。 
 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
费屹立 否 7 7 1 0 0 否 0 
沈伟荣 否 7 7 1 0 0 否 1 
高祖华 否 7 7 1 0 0 否 1 
龚忠德 否 7 7 1 0 0 否 0 
陈亚民 否 7 7 1 0 0 否 0 
石  磊 是 7 7 1 0 0 否 0 
刘  涛 是 7 7 1 0 0 否 1 
郑  韶 是 7 7 1 0 0 否 1 
薛  群 否 4 4 1 0 0 否 0 
蒋国义 否 3 3 0 0 0 否 1 
 
上海界龙实业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设专门委员会严格遵守《公司章程》、《董事会议事规则》、《董事会专门委员
会工作细则》以及上海证券交易所、中国证监会制定的相关规定，认真履行职责，积极维护公
司及广大股东利益。 
1、报告期内公司董事会审计委员会共召开五次会议。具体履职情况如下： 
2012 年 1 月 6 日于公司会议室召开 2012 年度第一次会议，会议审议通过如下决议： 
（1）、审议通过公司《关于 2012 年度上海界龙集团有限公司向公司提供财务资助关联交易
的议案》，决定提交公司董事会审议。 
（2）、审议通过公司《关于 2012 年度上海界龙集团有限公司对公司向金融机构融资提供担
保关联交易的议案》，决定提交公司董事会审议。 
2012 年 3 月 21 日于公司会议室召开 2012 年度第二次会议，会议审议通过如下决议： 
（1）、全体委员审阅了年审会计师事务所出具的《2011 年度审计情况汇总》及经会计师事
务所初审的 2011 年度财务报表，经表决一致同意；并认为 2011 年度财务报表初稿真实、准确、
完整地反映了公司整体情况，同意向董事会汇报会计师事务所从事 2011 年度公司审计工作的总
结报告，并将 2011 年度财务报告情况提交公司董事会审核。 
（2）、审议通过公司《2011 年度内部控制检查监督工作报告》。 
（3）、审议通过公司《2011 年度内部控制自我评估报告》，并决定提交公司董事会审议。 
（4）、审议通过公司《2011 年度关联方资金往来情况报告》，确认公司不存在大股东非经
营性资金占用情况，并决定提交公司董事会审议。 
（5）、审议通过公司《关于 2012 年度公司聘任会计师事务所的议案》，确认公司 2011 年度
审计费用为人民币 73 万元。同时同意续聘立信会计师事务所有限公司为公司 2012 年度审计机
构，并决定提交公司董事会审议。 
（6）、审议通过公司《2012 年度与关联方关联交易实施办法》，并决定提交公司董事会审
议。 
（7）、审议通过公司《企业内部控制基本制度（讨论稿）》，并决定提交公司董事会审议。 
（8）、审议通过公司《内部控制规范实施工作方案》，并决定提交公司董事会审议。 
2012 年 4 月 25 日于公司会议室召开 2012 年度第三次会议，会议审议通过如下决议： 
（1）、根据公司第七届第一次董事会决议决定，由沈伟荣（董事）、刘涛（会计专业独立董
事）、郑韶（独立董事）3 位同志担任董事会审计委员会委员。 
（2）、经全体董事会审计委员会委员推荐选举并 3 票通过，由委员刘涛同志担任主任委员。 
（3）、董事会审计委员会决定下设审计工作组为日常办事机构，负责日常工作联络和会议
组织等工作。审计工作组由沈伟荣、王珏、孙晓寅 3 位同志组成；其中，由沈伟荣同志担任组
长。 
（4）、全体董事会审计委员会委员认真贯彻执行《董事会审计委员会实施细则》。 
2012 年 8 月 13 日于公司会议室召开 2012 年度第四次会议，会议审议通过如下决议： 
（1）、审议通过公司《2012 年上半年度关联方资金往来情况》报告，确认公司不存在大股
东非经营性资金占用情况，决定提交公司董事会审议。 
（2）、审议通过公司《2012 年上半年度内部控制检查监督工作报告》。 
（3）、审议通过公司《2012 年度上半年内部控制自我评估报告》，决定提交公司董事会审
上海界龙实业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 
议。 
2012 年 12 月 11 日于公司会议室召开 2012 年度第五次会议，会议审议通过如下决议： 
（1）、审议通过立信会计师事务所就公司 2012 年度报告初审意见及终审时间安排。 
 
2、报告期内公司董事会薪酬与考核委员会共召开二次会议。具体履职情况如下： 
2012 年 3 月 21 日于公司会议室召开 2012 年度第一次会议，会议审议通过如下决议： 
（1）、确认高级管理人员 2011 年度薪酬总额为人民币 298.87 万元，并决定提交董事会审
议。 
（2）、审议通过 2012 年度高级管理人员薪酬分配方案，分配原则为： 
1）、2012 年度公司高级管理人员薪酬由公司考核领导小组根据年初公司制定的考核指标进
行综合评定后拟定报酬，提交董事会薪酬委员会审核，并经公司董事会审议通过。 
2）、各高级管理人员 2012 年度具体薪酬根据实际工作情况及业绩效益另行确定。 
3）、决定将 2011 年高级管理人员的薪酬总额及 2012 年度分配方案提交董事会审议。 
（3）、审议通过公司《关于独立董事年度津贴的议案》，拟定公司第七届董事会独立董事津
贴为每年 5.4 万元（税前），并提交公司董事会审议。 
2012 年 4 月 25 日于公司会议室召开 2012 年度第二次会议，会议审议通过如下决议： 
（1）、根据公司第七届第一次董事会决议决定，由费屹立、郑韶（独立董事）、石磊（独立
董事）3 位同志担任董事会薪酬与考核委员会委员。 
（2）、经全体董事会薪酬与考核委员会委员推荐选举并 3 票通过，由委员郑韶同志担任主
任委员。 
（3）、董事会薪酬与考核委员会决定下设工作组，专门负责提供公司有关经营方面的资料
及被考评人员的有关资料，负责筹备薪酬与考核委员会会议并执行薪酬与考核委员会的有关决
议。考核工作组由沈伟荣、薛群、邹煜、沈丽华 4 位同志组成；其中，由沈伟荣同志担任组长。 
（4）、全体董事会薪酬与考核委员会委员认真贯彻执行《董事会薪酬与考核委员会实施细
则》。 
 
3、报告期内公司董事会战略委员会共召开一次会议。具体履职情况如下： 
2012 年 4 月 25 日于公司会议室召开 2012 年度第一次会议，会议审议通过如下决议： 
（1）、根据公司第七届第一次董事会决议决定，由费屹立、沈伟荣、高祖华、龚忠德、郑
韶（独立董事）5 位同志担任董事会战略委员会委员。 
（2）、经全体董事会战略委员会委员推荐选举并 5 票通过，由委员费屹立同志担任主任委
员。 
（3）、董事会战略委员会决定下设投资评审小组，由沈伟荣、高祖华、龚忠德、任端正、
薛群 5 位同志组成；其中，由沈伟荣担任组长。 
（4）、全体董事会战略委员会委员认真贯彻执行《董事会战略委员会实施细则》。 
 
4、报告期内公司董事会提名委员会共召开三次会议。具体履职情况如下： 
2012 年 3 月 21 日于公司会议室召开 2012 年度第一次会议，会议审议通过如下决议： 
（1）、提名沈伟荣、高祖华、费屹立、龚忠德、薛群、陈亚民六位同志为公司第七届董事
会董事候选人；提名石磊、刘涛、郑韶三位同志为公司第七届董事会独立董事候选人。 
（2）、公司第七届董事会任期为三年，自 2012 年 5 月 18 日起至 2015 年 5 月 17 日止；根
据相关规定独立董事不得在同一上市公司连续任职 6 年，目前公司独立董事石磊、刘涛已在公
司担任独立董事职务 4 年，故该两人拟任独立董事期限为两年，自 2012 年 5 月 18 日起至 2014
年 5 月 17 日止。 
（3）、独立董事年度津贴标准为人民币 5.4 万元（含税）/年。 
（4）、决定将上述议案提交公司董事会审议。 
2012 年 4 月 18 日于公司会议室召开 2012 年度第二次会议，会议审议通过如下决议： 
上海界龙实业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 34 
（1）、提名沈伟荣为公司总经理候选人，高祖华、任端正为公司副总经理候选人，楼福良
为公司副总经理、董事会秘书候选人。 
（2）、提名龚忠德为公司总工程师候选人，薛群为公司副总会计师、财务管理总部总经理
（财务负责人）候选人，邹煜为公司总经理助理候选人，樊正官为公司证券事务代表候选人。 
（3）、各被提名人任期为三年，自 2012 年 5 月 18 日起至 2015 年 5 月 17 日止。 
（4）、决定将上述提名提交公司董事会审议。 
2012 年 4 月 25 日于公司会议室召开 2012 年度第三次会议，会议审议通过如下决议： 
（1）、根据公司第七届第一次董事会决议决定，由费屹立、郑韶（独立董事）、石磊（独立
董事）3 位同志担任董事会提名委员会委员。 
（2）、经全体董事会提名委员会委员推荐选举并 3 票通过，由委员郑韶同志担任主任委员。 
（3）、全体董事会提名委员会委员认真贯彻执行《董事会提名委员会委员实施细则》。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议，未发现公司存在重大风险。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持相对独立完整。 
 
是否独
立完整 
情况说明 
业务方面
独立完整
情况 
是 
本公司主要以包装印刷、房地产开发等为主要开发经营业务。本公司、
全资子公司和控股子公司都有独立的营销体系，各子公司都有一个完整
的营销团队，业务的承接和加工不依赖控股股东。双方在业务开发方面
形成各自的一套营销模式。 
人员方面
独立完整
情况 
是 
公司设立独立的人力资源部门，全面负责对公司员工的考核、培训和工
资审核工作。并制定公司员工应遵守的各项规章制度和员工手册。对全
体员工签订劳动合同，公司高级管理人员均未在公司股东单位担任除董
事外的职位。 
资产方面
独立完整
情况 
是 
公司目前拥有完整的生产设备和辅助生产设备。这些设备能够保证公司
业务的正常生产和加工。相关商标、专利、非专利技术等无形资产均为
公司所有，并又形成一套完整的采购、生产和销售系统。 
机构方面
独立完整
情况 
是 
公司已建成完整的法人治理结构，并在运行中逐步完善规范。本公司的
董事会、监事会和经理层各司其职，按照《公司章程》等有关规定行使
各自的职责。各子公司的财务经理由本公司委派。 
财务方面
独立完整
情况 
是 
公司设立独立的财务部门，严格按照《企业会计制度》及相关法律法规
建立一套独立完整的财务管理制度、财务审核体系和财务会计制度，并
在银行设立独立的账户。 
 
上海界龙实业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 35 
第九节 内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是： 
（1）、建立和完善符合现代管理要求的内部控制体系，合理保证公司经营管理合法合规、
资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略； 
（2）、建立良好的企业内部经济环境，防止并及时发现和纠正各种错误、舞弊行为，保护
公司财产的安全完整； 
（3）、建立行之有效的风险控制系统，强化风险管理，保证公司各项业务活动的健康运行； 
（4）、规范公司会计行为，保证会计资料真实、完整，提高会计信息质量； 
（5）、建立合理的信息传达及报告制度，保证公司信息披露的及时性、真实性和完整性； 
（6）、确保国家有关法律法规和公司内部规章制度的贯彻执行。 
由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证；而且，内部控制的
有效性亦可能随公司内外部环境及经营情况的变化而改变，公司内部控制设有检查监督机制，
内控缺陷一经识别，公司将立即采取整改措施。 
董事会已按照财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《评价指引》及上海
证券交易所《上市公司内部控制指引》等要求，结合企业内部控制实际情况，内部控制日常监
督和专项监督基础上，对公司截止至 2012 年 12 月 31 日的财务报告相关内部控制进行了评价，
并认为其在 2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日有效。 
2、公司内部控制制度建设情况 
公司于 2013 年 3 月 28 日召开第七届第五次董事会，审议通过公司《2012 年度公司内部控
制自我评估报告》，并于 2013 年 3 月 30 日公告于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。公司内
部控制制度建设情况具体内容见该报告。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
根据中国证监会《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》
的规定，公司不聘请会计师事务所对公司 2012 年度财务报告内部控制出具审计报告。 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司于 2010 年 3 月 25 日召开第六届第七次董事会审议通过《年报信息披露重大差错责任
追究制度》。 
公司严格按照《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》及公司章程
等相关规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。根据规定，信息披露义务人或知情人
因工作失职或违反制度规定，致使公司信息披露工作出现失误或给公司带来损失的，应查明原
因，依照情节轻重追究当事人的责任。 
报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错、重大遗漏信息补充、业绩预告修正等情况。 
