2017 年年度报告 
40 / 129 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司自 1994年 2月上市以来，严格按照中华人民共和国《公司法》、《证券法》、《上市公
司治理准则》和中国证监会颁布的有关法律、法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立
现代企业制度，规范公司信息披露制度。 
报告期内，公司董事会根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》等有关
法律、法规的要求，制定相关规章制度。 
1、股东与股东大会 
公司能够确保所有股东，特别是中小股东的合法权益，使其充分行使法律、法规和《公司章
程》所规定的权利和义务，并制定相应制度。在会场选址上尽量考虑到股东参加会议的方便，使
较多的股东能够参加股东大会，并严格遵守表决事项和表决程序等有关规定，切实维护上市公司
和全体股东的合法权益。会议通过的决议由参加会议的律师事务所律师见证。 
2、控股股东和上市公司关系 
公司与控股股东在人员、资产、财务、业务方面完全分开，各有一套完整的财务管理、生产
经营、销售业务体系。公司董事会、监事会和管理层均能独立运作。 
3、董事和董事会 
公司按照《公司章程》的有关规定选举产生董事会，保证董事的选聘公正、公平、公开、独
立。全体董事熟悉和了解国家有关法律和法规，全面了解董事的责任、权利和义务。本着对全体
股东负责的态度，对董事会的每一项议案发表自己的看法和建议，切实维护全体股东的利益，忠
诚勤勉的履行职责。 
4、监事和监事会 
公司监事会根据《公司章程》、《监事会议事规则》等有关要求，本着对全体股东负责的精
神认真履行职责，独立有效的对公司董事、经理、高级管理人员及财务履行监督职责，起到为全
体股东保驾护航的作用。 
5、绩效评价和激励约束机制 
公司制定经营班子定期汇报制度，并制定奖惩考核制度，促使公司高级管理人员忠实、勤勉
地履行《公司章程》赋予的职责，减少和避免因公司高级管理人员的失职行为而给公司造成的损
失。 
6、利益相关者 
公司能够充分尊重并维护银行和其他债权人、职工、消费者等利益相关者的合法权益，共同
推动公司持续、健康的发展。 
7、信息披露与透明度 
公司在充分履行上市公司信息披露义务的同时，积极维护公司和投资者的合法权益，严格按
照法律法规、《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理的制度》等有关规定，
公正、公开、公平及时披露公司重大信息，切实履行上市公司信息披露义务，积极维护投资者的
合法权益。尤其是中小投资者的合法权益。公司指定董事会秘书负责信息披露事项、接待投资者
的来访和咨询，使投资者在第一时间了解公司已公开的信息。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017年 4月 26日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017年 4月 27日 
2017 年第一次临时股 2017年 12月 12日 上海证券交易所网站 2017年 12月 13日 
2017 年年度报告 
41 / 129 
 
东大会 （www.sse.com.cn） 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、公司 2016年年度股东大会于 2017年 4月 26 日（星期三）下午 1:30在界龙总部园六楼多
功能厅（上海市浦东新区杨高中路 2112号）召开。出席会议的股东及股东授权委托人共 13人，
代表公司股份 180,707,412 股，占公司有表决权股份总数 662,753,072股的 27.2662%。会议的召
开及表决方式符合《公司法》、《公司章程》及《公司股东大会议事规则》的有关规定。公司董
事长费屹立先生主持会议。本次会议采用现场投票与网络投票相结合的表决方式，以记名投票的
方式审议通过了如下决议：1、审议通过公司《2016年度董事会工作报告》；2、审议通过公司《2016
年度独立董事述职报告》；3、审议通过公司《2016年度监事会工作报告》；4、审议通过公司《2016
年度财务决算和 2017年财务预算报告》；5、审议通过公司《2016年度利润分配预案》；6、审
议通过公司《2017年度聘任会计师事务所的议案》；7、审议通过公司《2017 年度聘任内控审计
机构的议案》；8、审议通过公司《2017年度对下属全资和控股子公司融资授权及提供担保的议
案》；9、审议通过公司《2017年度公司下属房产企业土地竞拍及抵押融资计划总金额的议案》；
10、审议通过公司《2017年度委托理财投资计划的议案》；11、审议通过公司《2017-2018年度
建设工程及房屋租赁日常关联交易实施办法》；12、审议通过公司《关于共同投资成立上海龙链
文化创意有限公司关联交易的议案》；13、审议通过公司《关于投资新建纸浆模塑包装产品项目
的议案》；14、审议通过公司《关于投资新建彩印包装产品项目的议案》；15、审议通过公司《关
于延长公司非公开发行股票股东大会决议有效期的议案》；16、审议通过公司《关于提请股东大
会延长授权董事会全权办理本次非公开发行股票的相关事宜有效期的议案》。 
2、公司 2017年第一次临时股东大会于 2017年 12月 12日（星期二）下午 1:30在界龙总部
园六楼多功能厅（上海市浦东新区杨高中路 2112号）召开。出席会议的股东及股东授权委托人共
16人，代表公司股份 185,945,940 股，占公司有表决权股份总数 662,753,072股的 28.0565%。会
议的召开及表决方式符合《公司法》、《公司章程》及《公司股东大会议事规则》的有关规定。
公司董事长费屹立先生主持会议。本次会议采用现场投票与网络投票相结合的表决方式，以记名
投票的方式审议通过了如下决议：1、审议通过公司《关于对下属全资子公司上海界龙派而普包装
科技有限公司融资授权及提供担保的议案》；2、审议通过公司《关于转让下属子公司上海龙樱彩
色制版有限公司 100%股权的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
费屹立 否 6 6 0 0 0 否 2 
沈伟荣 否 6 6 0 0 0 否 2 
高祖华 否 6 6 0 0 0 否 2 
龚忠德 否 6 6 0 0 0 否 1 
薛  群 否 6 6 0 0 0 否 2 
费屹豪 否 6 6 0 0 0 否 2 
张晖明 是 6 6 0 0 0 否 0 
王天东 是 6 6 0 0 0 否 2 
蒋  春 是 6 6 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
42 / 129 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设专门委员会严格遵守《公司章程》、《董事会议事规则》、《董事会专门委
员会工作细则》以及上海证券交易所、中国证监会制定的相关规定，认真履行职责，积极维护公
司及广大股东利益。 
 
一、报告期内公司董事会审计委员会共召开五次会议，会议具体情况如下： 
1、公司董事会审计委员会于 2017年 3月 20日召开了 2017年第一次会议，审议通过了以下
议案： 
（1）、公司董事会审计委员会听取了年审注册会计师所作的 2016年度公司审计工作总结报
告，审阅了其出具的《2016年度年报与独立董事沟通事宜》、《2016年度内部控制审计情况汇报》
及经会计师事务所初审的 2016年度财务报表，经审议认为：公司 2016年度财务报表真实、准确、
完整地反映了公司整体情况，同意向公司董事会汇报会计师事务所关于 2016年度公司审计工作的
总结报告，并将公司 2016年度财务报告情况提交公司董事会审议。 
（2）、审议通过公司《2016年度董事会审计委员会履职情况报告》，并决定提交公司董事
会审议。 
（3）、审议通过公司《2016年度关联方资金占用及往来情况报告》，确认公司不存在公司
第一大股东非经营性资金占用情况，并决定提交公司董事会审议。 
（4）、审议通过公司《2016年度内部控制检查监督工作报告》。 
（5）、审议通过公司《2016年度内部控制评价报告（草案）》，并决定提交公司董事会审
议。 
（6）、审议通过公司《2017年度聘任会计师事务所的议案》，确认公司 2016年度财务报告
审计费用为人民币 98万元；同时同意续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度
财务报告审计机构，并决定提交公司董事会审议。 
（7）、审议通过公司《2017年度聘任内控审计机构的议案》，确认公司 2016年度财务报告
相关内部控制审计费用为人民币 30万元；同时同意续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司 2017年度财务报告相关内部控制审计机构，并决定提交公司董事会审议。 
（8）、审议通过公司《2017年度上海界龙集团有限公司向公司提供财务资助关联交易的议
案》，并决定提交公司董事会审议。 
（9）、审议通过公司《2017年度上海界龙集团有限公司对公司向金融机构融资提供担保关
联交易的议案》，并决定提交公司董事会审议。 
（10）、审议通过公司《2017-2018年度建设工程及房屋租赁日常关联交易实施办法》，并
决定提交公司董事会审议。 
（11）、审议通过公司《关于共同投资成立上海龙链文化创意有限公司关联交易的议案》，
并决定提交公司董事会审议。 
2、公司董事会审计委员会于 2017年 8月 14日召开了 2017年第二次会议，审议通过了以下
议案： 
（1）、审议通过公司《2017年上半年度内部控制评价报告（草案）》，决定提交公司董事
会审议。 
（2）、审议通过公司《2017年上半年度内部控制检查监督工作报告》。 
2017 年年度报告 
43 / 129 
 
（3）、审议通过公司《2017年上半年度关联方资金占用及往来情况报告》，确认 2017年上
半年度公司不存在公司第一大股东非经营性资金占用情况，决定提交公司董事会审议。 
（4）、审议通过公司《关于公司 2017年上半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》，
决定提交公司董事会审议。 
3、公司董事会审计委员会于 2017年 11月 21日召开了 2017年第三次会议，审议通过了以下
议案： 
（1）、审议通过公司《关于将公司募集资金节余资金转为流动资金的议案》，决定提交公司
董事会审议。 
（2）、审议通过公司《关于转让下属子公司上海龙樱彩色制版有限公司 100%股权的议案》，
决定提交公司董事会审议。 
4、公司董事会审计委员会于 2017年 11月 23日召开了 2017年第四次会议，审议通过了以下
议案： 
（1）、审议通过公司 2017年度报告年审会计师审计工作安排。预审开始时间为 2017年 10
月 18日-2017年 12月 22日，主要工作内容是开始进行现场工作，审核原始资料，对认为不妥的
地方提请公司注意，同时对与财务报表相关的内部管理制度进行了解；终审时间初步定为 2018
年 1月 6日-2018年 2 月 9日，主要是确定公司及各子公司的财务报表；在公司对审核的报表数
据进行确认后，在 2018年 3月下旬完成合并报表和报表附注。 
（2）、审议通过公司审计部出具的《2017年度内部控制评价工作方案》。公司 2017年度财
务报告相关内部控制自我评价审计工作实施测试时间为 2017年 12月 25日-2018 年 2月 2日，主
要工作内容是前期准备及系统操作培训、实质性测试；编制报告时间为 2018年 2月 5日-2018年
2月下旬，主要工作内容是汇总评价结果、编制内部控制自我评价报告、对外披露自我评价报告。 
5、公司董事会审计委员会于 2017年 12月 12日召开了 2017年第五次会议，审议通过了以下
议案： 
（1）、审议通过立信会计师事务所关于公司 2017年度财务报告审计初审意见。 
 
二、报告期内公司董事会薪酬及考核委员会共召开一次会议。会议具体情况如下： 
1、公司董事会薪酬及考核委员会于 2017年 3月 20日在公司会议室召开 2017年第一次会议，
审议通过了以下议案： 
（1）、确认各高级管理人员的 2016年度薪酬（税前）总额为人民币 307万元。 
（2）、审议通过 2017年度公司高级管理人员薪酬分配原则，该分配原则为： 
2017年度公司高级管理人员薪酬由公司考核领导小组根据年初公司制定的考核指标进行综
合评定后拟定报酬，提交董事会薪酬委员会审核。各高级管理人员 2017年度具体薪酬根据实际工
作情况及业绩效益由公司董事会审议后确定。 
（3）、决定将 2016年高级管理人员的薪酬总额及 2017年度分配原则提交公司董事会审议。 
 
三、报告期内公司董事会战略委员会共召开三次会议。会议具体情况如下： 
1、公司董事会战略委员会于 2017年 3月 20日在公司会议室召开 2017年第一次会议，审议
通过了以下议案： 
（1）、审议通过公司《2016年度财务决算和 2017年财务预算报告》，并决定提交公司董事
会审议。 
（2）、审议通过公司《2017年度对下属全资和控股子公司融资授权及提供担保的议案》，
并决定提交公司董事会审议。 
（3）、审议通过公司《2017年度公司本部向金融机构融资的议案》，并决定提交公司董事
会审议。 
（4）、审议通过公司《2017年度公司下属房产企业土地竞拍及抵押融资计划总金额的议案》，
并决定提交公司董事会审议。 
（5）、审议通过公司《2017年度委托理财投资计划的议案》，并决定提交公司董事会审议。 
（6）、审议通过公司《关于投资新建纸浆模塑包装产品项目的议案》,并决定提交公司董事
会审议。 
2017 年年度报告 
44 / 129 
 
（7）、审议通过公司《关于投资新建彩印包装产品项目的议案》，并决定提交公司董事会审
议。 
2、公司董事会战略委员会于 2017年 4月 21日在公司会议室召开 2017年第二次会议，审议
通过了以下议案： 
（1）、审议通过公司《关于调整公司本次非公开发行 A股股票方案的议案》，并决定提交公
司董事会审议。 
（2）、审议通过公司《关于公司非公开发行 A股股票预案（修订稿）的议案》，并决定提交
公司董事会审议。 
（3）、审议通过公司《关于公司本次非公开发行 A股股票募集资金使用可行性分析报告（修
订稿）的议案》，并决定提交公司董事会审议。 
3、公司董事会战略委员会于 2017年 8月 14日在公司会议室召开 2017年第三次会议，审议
通过了以下议案： 
（1）、审议通过公司《关于对公司下属全资子公司上海界龙房产开发有限公司增加注册资本
人民币 2,000万元的议案》，并决定提交公司董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持相对独立完整。 
  是否独
立完整 
情况说明 
业务方面
独立完整
情况 
是 
本公司主要以包装印刷、房地产开发等为主要开发经营业务。本公司、全
资子公司和控股子公司都有独立的营销体系，各子公司都有一个完整的营
销团队，业务的承接和加工不依赖控股股东。双方在业务开发方面形成各
自的一套营销模式。 
人员方面
独立完整
情况 
是 
公司设立独立的人力资源部门，全面负责对公司员工的考核、培训和工资
审核工作。并制定公司员工应遵守的各项规章制度和员工手册。对全体员
工签订劳动合同，公司高级管理人员均未在公司股东单位担任除董事、监
事外的职位。 
资产方面
独立完整
情况 
是 
公司目前拥有完整的生产设备和辅助生产设备。这些设备能够保证公司业
务的正常生产和加工。相关商标、专利、非专利技术等无形资产均为公司
所有，并又形成一套完整的采购、生产和销售系统。 
机构方面
独立完整
情况 
是 
公司已建成完整的法人治理结构，并在运行中逐步完善规范。本公司的董
事会、监事会和经理层各司其职，按照《公司章程》等有关规定行使各自
的职责。各子公司的财务经理由本公司委派。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
45 / 129 
 
公司于 2018年 3月 22日召开第八届第十八次董事会，审议通过公司《2017年度内部控制评
价报告》，并于 2018年 3月 24日公告于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。公司内部控制制
度建设情况具体内容见该报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《关于 2012年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》的
规定，公司聘请会计师事务所对公司 2017年度财务报告相关内部控制出具审计报告，并于 2018
年 3月 24日公告于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
  
2017 年年度报告 
46 / 129 
 
第九节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审计报告 
信会师报字[2018]第 ZA10615号 
 
上海界龙实业集团股份有限公司全体股东： 
一、审计意见 
我们审计了上海界龙实业集团股份有限公司（以下简称“公司”或“界龙实业”）财务报表，
包括 2017年 12月 31日的合并及母公司资产负债表，2017年度的合并及母公司利润表、合并及
母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及相关财务报表附注。 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了界龙
实业 2017年 12月 31日的合并及母公司财务状况以及 2017年度的合并及母公司经营成果和现金
流量。 
二、形成审计意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务
报表审计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守
则，我们独立于界龙实业，并履行了职业道德方面的其他责任。我们相信，我们获取的审计证据
是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、关键审计事项 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的
应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。我们
确定下列事项是需要在审计报告中沟通的关键审计事项。 
关键审计事项 该事项在审计中是如何应对的 
（一）应收账款的可收回性 
请参阅财务报表附注“三、重要会计政策
及会计估计”注释（十）所述会计政策及
“五、合并财务报表项目注释”（三）。 
2017 年 12 月 31 日，界龙实业合并财务
报 表 中 应 收 账 款 的 原 值 为
249,817,700.07 元 ， 坏 账 准 备 为
28,936,930.13元。 
界龙实业管理层在认定应收账款可收回
金额时需要作出重大判断，考虑包括应收
账款账龄、是否存在纠纷、近期及过往客
户付款模式、客户信誉等多项因素。 
由于界龙实业管理层在确定应收账款预
计可收回金额时需运用重大会计估计和
判断，且影响金额重大，为此我们确定应
收账款的可收回性为关键审计事项。 
 
我们就应收账款的减值损失实施的审计程序包括： 
1、了解、评估并测试管理层对于应收账款日常管理及
期末可回收性评估相关的内部控制； 
2、复核管理层对应收账款进行减值测试的相关考虑及
客观证据，关注管理层是否充分识别已发生减值的项
目，选取金额重大或高风险的应收款项，单独测试其
可收回性； 
3、从单独计提坏账准备的应收账款中选取样本，复核
管理层对预计未来可获得的现金流量作出会计估计的
依据并判断其合理性； 
4、检查公司涉及诉讼的情况，获取相关诉讼资料，评
估相应应收账款收款可能性判断的依据是否充分，必
要时向法律顾问询证或向法律专家寻求帮助； 
5、结合期后回款情况检查，评价管理层对坏账准备计
提的合理性。 
（二）存货跌价准备计提 
请参阅财务报表附注“三、重要会计政策
及会计估计”注释（十一）所述的会计政
策及“五、合并财务报表项目附注注释”
（六）。 
2017 年 12 月 31 日，界龙实业合并财务
报表中存货金额为 1,634,118,947.89
元，存货跌价准备为 13,012,159.41元，
我们就存货跌价准备计提实施的审计程序包括： 
1、了解、评估并测试管理层对于评估与存货跌价准备
相关的内部控制； 
2、对公司的存货实施监盘程序（对开发成本进行实地
察看），观察存货状态和存货质量； 
3、获取公司存货库龄表，分析性复核库龄较长的存货，
结合存货性质、盘点情况等分析存货是否存在跌价迹
