2017 年年度报告 
8 / 129 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
目前公司经营领域主要涉及印刷业务及房地产业务。印刷业务是公司的主要业务板块，主要
包括包装印刷、出版印刷及其他印刷业务，其中以包装印刷业务为主，主要为食品、饮料、电子、
医药、电器、通信、日用化工等行业提供包装印刷服务。房地产业务主要以配套商品房、普通商
品房以及配套商业地产开发与销售为主，房地产业务主要通过下属子公司完成，房地产业务市场
主要集中在上海市和扬州市，其中上海市主要以配套商品房、普通商品房及其配套商业地产的开
发和销售为主，扬州市主要以普通商品房和商业地产开发和销售为主。 
公司所处的行业为印刷业，根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，分类为“印
刷和记录媒介复制业”。印刷行业是我国国民经济的重要行业，随着国民经济的发展，我国印刷
业技术水平得到了很大的提高，与我国经济发展水平相一致。 
包装印刷企业经营模式通常为“产品直销、以销定产”方式，同时由于存在供应商资质认定
制度，因此首先需要获得客户认定的合格供应商资质，然后由客户提出产品要求或企业为客户设
计包装方案，包装印刷企业根据客户订单制定生产工艺，组织生产和进行销售。另外由于包装印
刷行业具有固定的销售半径，因此在具有销售半径的特征下，建立一整套的标准化管理是实现销
售最大化、成本节约化的经营模式。 
我国印刷业呈现出明显的地域性，目前已形成珠三角、长三角、环渤海三个比较发达的印刷
区域产业带，三个区域印刷行业的总产值约占我国印刷行业总产值的 3/4。该行业的周期性和季
节性特征主要体现为包装印刷下游应用行业的周期性和季节性特征。目前中国包装印刷产品大量
应用于电子、通信、家电、医药、食品、轻工、机械等行业。因此上述行业的周期性和季节性将
影响包装印刷行业的周期性和季节性特征。由于公司目前的客户结构分散于前述下游行业，因此
总体而言不具有明显的周期性和季节性特征。 
2016年全国规模印刷企业（销售收入 5,000万元以上）有 3,000余家，他们是行业的生力军，
一直在持续发展中，但分化也在规模企业中发生。随着持续攀升的纸价和不断加压的环保，印企
之间的优胜劣汰进一步加速。特别是包装印刷领域，在 2017年中国印刷百强榜中，主营包装印刷
企业就有 60家，涉及包装印刷业务的企业达 88家，竞争加剧。 
在经营规模方面，公司在沪、深两市纸类包装印刷业上市公司中排名前列。经过多年发展，
公司已经成为全国纸类印刷门类齐全、品种丰富、技术先进的龙头印刷企业之一。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
报告期内公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司以印刷包装为主业，兼营房地产开发、商贸等多元化产业，具有 40年历史包装印刷生产
管理经验、世界一流印刷设备的现代化企业。公司拥有市级技术研发中心，条线化的技术研发管
理团队，配备专业的生产管理及技术研发成员近 120名；重视技术创新，大力开展职工科技创新
活动，印刷版块中已具备 3家市级高新技术企业。同时公司积极响应国家提倡的绿色环保在包装
印刷行业中的应用，密切关注行业的技术发展，结合国内外市场需求，大力开展应用宽幅面高清
柔版印刷技术、低克重高强度的微细瓦楞生产技术、多层共挤复合材料多方向应用技术；并注重
研究数字化印刷在包装印刷行业中的应用，为行业的发展与革新做好强有力的技术储备。 
报告期内核心技术团队或关键技术人员、机器设备未发生重大变动，没有对公司核心竞争力
产生重大影响。 
2017 年年度报告 
9 / 129 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内公司坚持以科学发展观为指导，紧紧围绕“创新、高效、突破”的宗旨，以“转型、
整合、拓展”为手段，加快调整转型，保持了稳步发展的态势，基本完成了各项经济指标和主要
任务。2017年公司主要做了以下几方面的工作： 
一、开拓创新，各产业全面协调发展 
2017年公司印刷包装主业稳健发展，继续强化印刷产业整合。主要印刷包装企业稳中求进，
继续向做专、做精、做强的方向发展。外贸界龙把握原材料市场涨跌节奏，适当上调加工价格，
同时有效整合纸箱业务，保证销售业绩逆势而上，实现利润大幅增长。艺术公司加快产品转型，
环保纸袋销售突破亿元大关，有效支撑公司业务，利用捷达并入契机，打造公司新的增长点；永
发公司积极应对无菌包装增长乏力的不利市场因素，加大科研创新，优化产品结构，积极布局目
标市场，重点开发国内外大客户，新增“蒙牛乳业”等 25家新客户，实现康怡包、屋顶包等新包
材的商业销售；御天分公司坚持食品、药品包装的产品定位，积极开发行业重点客户，保证业务
稳步增长，全面完成年度销售目标。现代公司成功中标 16项，建立商业标签市场开发团队，打好
转型基础，主动拥抱互联网，与互联网平台公司合作，为终端消费者提供个性影像产品的定制、
包装和物流等一体化服务。中报公司克服纸媒体市场持续下滑的不利态势，与多家报社顺利续签，
成功与劳动报社签订《劳动报》印刷合同，同时整合承印其它印报业务，产能和效益预期大大提
升。 
房地产开发建设迎难而上。界龙房产板块企业积极应对项目开发中遇到的诸多困难，有序推
进项目进程。三林“鹏兆苑”项目建设进度有序推进，顺利完成竣工验收，并积极协调、努力争
取回购资金回笼。扬州“大上海•御龙湾”项目 C、D地块建筑配套工程顺利完工，并通过了消防、
环保等相关验收和预售许可证的办理；同时进一步加大商品房的营销推广，办理完成 A3、A4商业
产权的确权手续。扬州御龙湾商业广场调整品牌布局，开展多种形式的市场推广活动，提升人气，
增加营业收入，目前商场出租率已达 96%；同时加强营运管理，压缩人员、开展绩效考核，降低
管理费用。联合房产公司旗下“界龙生活广场”销售完成率达 95%，招商房屋面积已实现 90%租赁，
效益持续产出。 
2017年公司继续推进存量物业转型发展，服务业得到进一步发展。外贸界龙新大楼引进的酒
店营业步入正轨。浦东彩印公司抓紧招商招租和优化调整，同时重点加强会务服务，升级智能化
停车场收费系统，实现租金、会务、停车场收入持续增长。 
2017年公司进一步推动产业升级、转型发展，与专业团队合作投资成立文创投资运营公司，
开展园区申报和调研策划工作。2017年 12月 28日界龙文创园正式获得“浦东新区文化创意产业
园”授牌认证。 
二、加快资本运作，开展战略投资 
近年来，公司提出要积极开展资本运作，在自身调整中积极对外发展，公司根据投资战略、
投资项目决策要求，积极寻找、调研、认证有一定可行性的项目；充分发挥印刷包装产业投资基
金平台优势，聚焦印刷包装和相关行业，积极寻求资本合作，促进产业延伸和内涵提升。2017年
公司紧锣密鼓推进派而普纸模塑包装制品项目，奉贤工厂即将建成投产。此外积极布局资本运作，
通过产业基金投资参股印刷电子、印刷电商、液袋运输包装、医药包装等项目。同时，加快转移
发展步伐，2017年 9月界龙浙江包装印刷产业基地首期项目——浙江外贸界龙彩印公司顺利开工，
该项目占地 85.6亩、总建筑面积 8.5万平方米，目前正在加紧施工建设。 
三、继续深化内控建设，建立内控信息化体系 
2017年公司继续深化内部控制建设，整改完善各企业内控体系，提升内控管理能力。着力深
化内控系统模块，进一步利用统一的信息系统开展内控内审工作，实现内控系统与财务系统的数
据对接，建立风险预警指标模型，真正实现企业风险的动态管理，完成风险导向型内控内审的最
终目标。 
四、重视企业品牌建设，提升企业软实力 
2017年公司继续大力推行品牌建设，成果丰硕。界龙实业集团获评绿色印刷特别贡献单位、
上海市新侨创业实践基地、浦东新区企业社会责任达标企业、浦东印协“2015-2016劳动关系和
