2015 年年度报告 
41 / 122 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司自 1994年 2月上市以来，严格按照中华人民共和国《公司法》、《证券法》、《上市公
司治理准则》和中国证监会颁布的有关法律、法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立
现代企业制度，规范公司信息披露制度。 
报告期内，公司董事会根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》等有关
法律、法规的要求，制定相关规章制度。 
1、股东与股东大会 
公司能够确保所有股东，特别是中小股东的合法权益，使其充分行使法律、法规和《公司章
程》所规定的权利和义务，并制定相应制度。在会场选址上尽量考虑到股东参加会议的方便，使
较多的股东能够参加股东大会，并严格遵守表决事项和表决程序等有关规定，切实维护上市公司
和全体股东的合法权益。会议通过的决议由参加会议的律师事务所律师见证。 
2、控股股东和上市公司关系 
公司与控股股东在人员、资产、财务、业务方面完全分开，各有一套完整的财务管理、生产
经营、销售业务体系。公司董事会、监事会和管理层均能独立运作。 
3、董事和董事会 
公司按照《公司章程》的有关规定选举产生董事会，保证董事的选聘公正、公平、公开、独
立。全体董事熟悉和了解国家有关法律和法规，全面了解董事的责任、权利和义务。本着对全体
股东负责的态度，对董事会的每一项议案发表自己的看法和建议，切实维护全体股东的利益，忠
诚勤勉的履行职责。 
4、监事和监事会 
公司监事会根据《公司章程》、《监事会议事规则》等有关要求，本着对全体股东负责的精
神认真履行职责，独立有效的对公司董事、经理、高级管理人员及财务履行监督职责，起到为全
体股东保驾护航的作用。 
5、绩效评价和激励约束机制 
公司制定经营班子定期汇报制度，并制定奖惩考核制度，促使公司高级管理人员忠实、勤勉
地履行《公司章程》赋予的职责，减少和避免因公司高级管理人员的失职行为而给公司造成的损
失。 
6、利益相关者 
公司能够充分尊重并维护银行和其他债权人、职工、消费者等利益相关者的合法权益，共同
推动公司持续、健康的发展。 
7、信息披露与透明度 
公司在充分履行上市公司信息披露义务的同时，积极维护公司和投资者的合法权益，严格按
照法律法规、《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理的制度》等有关规定，
公正、公开、公平及时披露公司重大信息，切实履行上市公司信息披露义务，积极维护投资者的
合法权益。尤其是中小投资者的合法权益。公司指定董事会秘书负责信息披露事项、接待投资者
的来访和咨询，使投资者在第一时间了解公司已公开的信息。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2015年第一次临时股东大会 2015年 2月 5日 
上海证券交易所网站 
（www.sse.com.cn） 
2015年 2月 6日 
2014年度股东大会 2015年 4月 23日 
上海证券交易所网站 
（www.sse.com.cn） 
2015年 4月 24日 
2015 年年度报告 
42 / 122 
 
2015年第二次临时股东大会 2015年 9月 9日 
上海证券交易所网站 
（www.sse.com.cn） 
2015年 9月 10日 
 
股东大会情况说明 
1、公司 2015 年第一次临时股东大会于 2015年 2月 5日（星期四）下午 1时在界龙总部园六
楼多功能厅（上海市浦东新区杨高中路 2112号）召开。出席会议的股东及股东授权委托人共 158
人，代表公司股份 90,206,807股，占公司有表决权股份总数 313,563,375股的 28.77%。会议的
召开及表决方式符合《公司法》、《公司章程》及《公司股东大会议事规则》的有关规定。公司
董事长费屹立先生主持会议。本次会议采用现场投票与网络投票相结合的表决方式，以记名投票
的方式审议通过了如下决议：1、审议通过公司《关于调整公司非公开发行股票方案的议案》；2、
审议通过公司《关于公司非公开发行股票预案（修订版）的议案》；3、审议通过公司《关于调整
<关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行股票事宜的议案>有效期的议案》；4、审
议通过公司《2015年度下属房产企业土地竞拍及抵押融资计划总金额的议案》。 
2、公司 2014年度股东大会于 2015年 4月 23日（星期四）下午 1时在界龙总部园六楼多功
能厅（上海市浦东新区杨高中路 2112号）召开。出席会议的股东及股东授权委托人共 26人，代
表公司股份 82,286,765股，占公司有表决权股份总数 313,563,375股的 26.24%。会议的召开及
表决方式符合《公司法》、《公司章程》及《公司股东大会议事规则》的有关规定。公司董事长
费屹立先生主持会议。本次会议采用现场投票与网络投票相结合的表决方式，以记名投票的方式
审议通过了如下决议：1、审议通过公司《2014年度董事会工作报告》；2、审议通过公司《2014
年度独立董事述职报告》；3、审议通过公司《2014年度监事会工作报告》；4、审议通过公司《2014
年度财务决算和 2015年度财务预算报告》；5、审议通过公司《2014年度利润分配预案》；6、
审议通过公司《2015年度聘任会计师事务所的议案》；7、审议通过公司《2015 年度聘任内控审
计机构的议案》；8、审议通过公司《2015年度对下属全资和控股子公司融资授权及提供担保的
议案》；9、审议通过公司《2015-2016年度建设工程及房屋租赁日常关联交易实施办法》；10、
审议通过公司《关于 2015年度委托理财投资计划的议案》；11、审议通过公司《关于选举董事的
议案》；12、审议通过公司《关于选举独立董事的议案》；13、审议通过公司《关于选举监事的
议案》。 
3、公司 2015年第二次临时股东大会于 2015年 9月 9日（星期三）下午 1:30在界龙总部园
六楼多功能厅（上海市浦东新区杨高中路 2112号）召开。出席会议的股东及股东授权委托人共
10人，代表公司股份 87,923,107 股，占公司有表决权股份总数 331,376,536股的 26.5327%。会
议的召开及表决方式符合《公司法》、《公司章程》及《公司股东大会议事规则》的有关规定。
公司董事总经理沈伟荣先生主持会议。本次会议采用现场投票与网络投票相结合的表决方式，以
记名投票的方式审议通过了如下决议：1、审议通过公司《关于修改<公司章程>部分条款的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
费屹立 否 7 7 0 0 0 否 2 
沈伟荣 否 7 7 0 0 0 否 2 
高祖华 否 7 7 0 0 0 否 3 
龚忠德 否 7 7 0 0 0 否 3 
薛  群 否 7 7 0 0 0 否 3 
费屹豪 否 4 4 0 0 0 否 1 
陈亚民 否 2 2 0 0 1 否 0 
张晖明 是 7 7 0 0 0 否 1 
2015 年年度报告 
43 / 122 
 
王天东 是 7 7 0 0 0 否 3 
蒋  春 是 4 4 0 0 0 否 1 
郑  韶 是 3 3 0 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设专门委员会严格遵守《公司章程》、《董事会议事规则》、《董事会专门委
员会工作细则》以及上海证券交易所、中国证监会制定的相关规定，认真履行职责，积极维护公
司及广大股东利益。 
 
一、报告期内公司董事会审计委员会共召开六次会议，会议具体情况如下： 
1、公司董事会审计委员会于 2015年 3月 18日召开了 2015年第一次会议，审议通过了以下
议案： 
（1）、公司董事会审计委员会听取了年审注册会计师所作的 2014年度公司审计工作总结报
告，审阅了其出具的《2014年度年报与独立董事沟通事宜》、《2014年度内部控制审计情况汇报》
及经会计师事务所初审的 2014年度财务报表，经审议认为：公司 2014年度财务报表真实、准确、
完整地反映了公司整体情况，同意向公司董事会汇报会计师事务所关于 2014年度公司审计工作的
总结报告，并将 2014年度财务报告情况提交公司董事会审核。 
（2）、审议通过公司《2014年度董事会审计委员会履职情况报告》，并决定提交公司董事
会审议。 
（3）、审议通过公司《2014年度关联方资金占用及往来情况报告》，确认公司不存在大股
东非经营性资金占用情况，并决定提交公司董事会审议。 
（4）、审议通过公司《2014年度内部控制检查监督工作报告》。 
（5）、审议通过公司《2014年度内部控制评价报告（草案）》，并决定提交公司董事会审
议。 
（6）、审议通过公司《2015年度聘任会计师事务所的议案》，确认公司 2014年度财务报告
审计费用为人民币 83万元；同时同意续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度
财务报告审计机构，并决定提交公司董事会审议。 
（7）、审议通过公司《2015年度聘任内控审计机构的议案》，确认公司 2014年度财务报告
相关内部控制审计费用为人民币 30万元；同时同意续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司 2015年度财务报告相关内部控制审计机构，并决定提交公司董事会审议。 
（8）、审议通过公司《2015-2016年度建设工程及房屋租赁日常关联交易实施办法》，并决
定提交公司董事会审议。 
（9）、审议通过公司《2015年度上海界龙集团有限公司向公司提供财务资助关联交易的议
案》，并决定提交公司董事会审议。 
（10）、审议通过公司《2015年度上海界龙集团有限公司对公司向金融机构融资提供担保关
联交易的议案》，并决定提交公司董事会审议。 
2015 年年度报告 
44 / 122 
 
（11）、审议通过公司《关于执行 2014年新颁布企业会计准则后对 2014 年度财务报告相关
科目进行追溯调整的议案》，并决定提交公司董事会审议。 
2、公司董事会审计委员会于 2015年 5月 12日召开了 2015年第二次会议，审议通过了以下
议案： 
（1）、经全体董事会审计委员会委员推荐选举并 3票通过，由委员王天东同志担任主任委员。 
（2）、董事会审计委员会决定下设审计工作组为日常办事机构，审计工作组由沈伟荣、王珏、
宋怡吉 3位同志组成；其中，由沈伟荣同志担任组长。审计工作组负责日常工作联络和会议组织
等工作。 
3、公司董事会审计委员会于 2015年 7月 10日召开了 2015年第三次会议，审议通过了以下
议案： 
（1）、审议通过公司《关于用募集资金置换预先投入的自筹资金的议案》，同意公司聘请立
信会计师事务所(特殊普通合伙）对公司以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金情况进行审计
鉴证，并决定提交公司董事会审议。 
4、公司董事会审计委员会于 2015年 8月 10日召开了 2015年第四次会议，审议通过了以下
议案： 
（1）、审议通过公司《2015年上半年度内部控制评价报告（草案）》，决定提交公司董事
会审议。 
（2）、审议通过公司《2015年上半年度内部控制检查监督工作报告》。 
（3）、审议通过公司《2015年上半年度关联方资金占用及往来情况报告》，确认公司不存
在大股东非经营性资金占用情况，决定提交公司董事会审议。 
5、公司董事会审计委员会于 2015年 10月 23日召开了 2015年第五次会议，审议通过了以下
议案： 
（1）、审议通过公司《关于公司下属控股子公司上海界龙现代印刷纸品有限公司增加注册资
本的议案》，决定提交公司董事会审议。 
6、公司董事会审计委员会于 2015年 12月 10日召开了 2015年第六次会议，审议通过了以下
议案： 
（1）、审议通过公司 2015年度报告年审会计师审计工作安排。预审开始时间为 2015年 10
月 20日-2015年 12月 18日，主要工作内容是开始进行现场工作，审核原始资料，对认为不妥的
地方提请公司注意，同时对与财务报表相关的内部管理制度进行了解；终审时间初步定为 2016
年 1月 8日-2016年 2 月 25日，主要是确定公司及各子公司的财务报表；在公司对审核的报表数
据进行确认后，在 2016年 3月下旬完成合并报表和报表附注。 
（2）、审议通过立信会计师事务所关于公司 2015年度财务报告审计初审意见。 
（3）、审议通过公司审计部出具的《2015年度内部控制评价工作方案》。公司 2015年度财
务报告相关内部控制自我评价审计工作实施测试时间为 2015年 12月 14日-2016 年 1月 27日，
主要工作内容是前期准备和预评估、实质性测试；编制报告时间为 2016年 1月 28日-2016年 3
月下旬，主要工作内容是汇总评价结果、编制内部控制自我评价报告、对外披露自我评价报告。 
 
二、报告期内公司董事会薪酬及考核委员会共召开二次会议。会议具体情况如下： 
1、公司董事会薪酬及考核委员会于 2015年 3月 18日在公司会议室召开 2015年第一次会议，
审议通过了以下议案： 
（1）、确认各高级管理人员的 2014年度薪酬（税前）总额为人民币 326.33万元。 
（2）、审议通过 2015年度公司高级管理人员薪酬分配原则，该分配原则为： 
2015年度公司高级管理人员薪酬由公司考核领导小组根据年初公司制定的考核指标进行综
合评定后拟定报酬，提交董事会薪酬委员会审核。各高级管理人员 2014年度具体薪酬根据实际工
作情况及业绩效益由公司董事会审议后确定。 
（3）、决定将 2014年高级管理人员的薪酬总额及 2015年度分配原则提交公司董事会审议。 
（4）、审议通过公司《关于独立董事年度津贴的议案》，拟定公司第八届董事会独立董事津
贴为每年 5.4万元（税前），并提交公司董事会审议。 
2、公司董事会薪酬及考核委员会于 2015年 5月 12日在公司会议室召开 2015年第二次会议，
审议通过了以下议案： 
2015 年年度报告 
45 / 122 
 
（1）、经全体董事会薪酬与考核委员会委员推荐选举并 3票通过，由委员张晖明同志担任主
任委员。 
（2）、董事会薪酬与考核委员会决定下设工作组，考核工作组由沈伟荣、薛群、邹煜、沈丽
华 4位同志组成；其中，由沈伟荣同志担任组长。考核工作组专门负责提供公司有关经营方面的
资料及被考评人员的有关资料，负责筹备薪酬与考核委员会会议并执行薪酬与考核委员会的有关
决议。 
 
三、报告期内公司董事会战略委员会共召开四次会议。会议具体情况如下： 
1、公司董事会战略委员会于 2015年 1月 15日在公司会议室召开 2015年第一次会议，审议
通过了以下议案： 
（1）、审议通过公司《关于调整公司非公开发行股票方案的议案》，并决定提交公司董事会
审议。 
（2）、审议通过公司《关于公司非公开发行股票预案（修订版）的议案》，并决定提交公司
董事会审议。 
（3）、审议通过公司《2015年度下属房产企业土地竞拍及抵押融资计划总金额的议案》，
并决定提交公司董事会审议。 
2、公司董事会战略委员会于 2015年 3月 18日在公司会议室召开 2015年第二次会议，审议
通过了以下议案： 
（1）、审议通过公司《2014年度财务决算和 2015年财务预算报告》，并决定提交公司董事
会审议。 
（2）、审议通过公司《2015年度对下属全资和控股子公司融资授权及提供担保的议案》，
并决定提交公司董事会审议。 
（3）、审议通过公司《2015年度公司本部向金融机构融资的议案》，并决定提交公司董事
会审议。 
（4）、审议通过公司《2015年度委托理财投资计划的议案》，并决定提交公司董事会审议。 
3、公司董事会战略委员会于 2015年 5月 12日在公司会议室召开 2015年第三次会议，审议
通过了以下议案： 
（1）、经全体董事会战略委员会委员推荐选举并 5票通过，由委员费屹立同志担任主任委员。 
（2）、董事会战略委员会决定下设投资评审小组，由沈伟荣、高祖华、龚忠德、薛群、邹煜
5位同志组成；其中，由沈伟荣同志担任组长。 
4、公司董事会战略委员会于 2015年 10月 23日在公司会议室召开 2015年第四次会议，审议
通过了以下议案： 
（1）、审议通过公司《关于设立印刷包装产业投资基金的议案》，并决定提交公司董事会审
议。 
（2）、审议通过公司《关于公司下属控股子公司上海界龙现代印刷纸品有限公司增加注册资
本的议案》，并决定提交公司董事会审议。 
 
四、报告期内公司董事会提名委员会共召开三次会议。会议具体情况如下： 
1、公司董事会提名委员会于 2015年 3月 18日在公司会议室召开 2015年第一次会议，审议
通过了以下议案： 
（1）、提名推荐费屹立、沈伟荣、高祖华、龚忠德、薛群、费屹豪六位同志为公司第八届董
事会董事候选人； 
（2）、提名推荐张晖明、王天东、蒋春三位同志为公司第八届董事会独立董事候选人； 
（3）、公司第八届董事会任期为三年，自 2015 年 5月 18日起至 2018年 5月 17日止； 
（4）、公司第八届董事会独立董事年度津贴标准拟定为每年人民币 5.4万元（含税）。 
（5）、决定将上述议案提交公司董事会审议。 
2、公司董事会提名委员会于 2015年 5月 5日在公司会议室召开 2015年第二次会议，审议通
过了以下议案： 
（1）、提名沈伟荣为公司总经理候选人，高祖华为公司副总经理候选人，龚忠德为公司副总
经理、总工程师候选人，楼福良为公司副总经理、董事会秘书候选人； 
2015 年年度报告 
46 / 122 
 
（2）、提名薛群为公司副总会计师、财务管理总部总经理（财务负责人）候选人，邹煜为公
司总经理助理候选人，樊正官为公司证券事务代表候选人； 
（3）、各被提名人任期为三年，自 2015年 5月 18日起至 2018年 5月 17 日止； 
（4）、决定将上述提名提交公司董事会审议。 
3、公司董事会提名委员会于 2015年 5月 12日在公司会议室召开 2015年第三次会议，审议
通过了以下议案： 
（1）、经全体董事会提名委员会委员推荐选举并 3票通过，由委员张晖明同志担任主任委员。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议，未发现公司存在重大风险。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持相对独立完整。 
  是否独
立完整 
情况说明 
业务方面
独立完整
情况 
是 
本公司主要以包装印刷、房地产开发等为主要开发经营业务。本公司、全
资子公司和控股子公司都有独立的营销体系，各子公司都有一个完整的营
销团队，业务的承接和加工不依赖控股股东。双方在业务开发方面形成各
自的一套营销模式。 
人员方面
独立完整
情况 
是 
公司设立独立的人力资源部门，全面负责对公司员工的考核、培训和工资
审核工作。并制定公司员工应遵守的各项规章制度和员工手册。对全体员
工签订劳动合同，公司高级管理人员均未在公司股东单位担任除董事、监
事外的职位。 
资产方面
独立完整
情况 
是 
公司目前拥有完整的生产设备和辅助生产设备。这些设备能够保证公司业
务的正常生产和加工。相关商标、专利、非专利技术等无形资产均为公司
所有，并又形成一套完整的采购、生产和销售系统。 
机构方面
独立完整
情况 
是 
公司已建成完整的法人治理结构，并在运行中逐步完善规范。本公司的董
事会、监事会和经理层各司其职，按照《公司章程》等有关规定行使各自
的职责。各子公司的财务经理由本公司委派。 
财务方面
独立完整
情况 
是 
公司设立独立的财务部门，严格按照《企业会计制度》及相关法律法规建
立一套独立完整的财务管理制度、财务审核体系和财务会计制度，并在银
行设立独立的账户。 
 
七、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 3月 24日召开第八届第五次董事会，审议通过公司《2015 年度内部控制评价
报告》，并于 2016年 3月 26日公告于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。公司内部控制制度
建设情况具体内容见该报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
八、 内部控制审计报告的相关情况说明 
根据中国证监会《关于 2012年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》的
规定，公司聘请会计师事务所对公司 2015年度财务报告内部控制出具审计报告，并于 2016年 3
月 26日公告于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
2015 年年度报告 
47 / 122 
 
第九节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审 计 报 告 
信会师报字[2016]第 111450号 
 
上海界龙实业集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的上海界龙实业集团股份有限公司（以下简称界龙实业）财务报表，包括 2015
年 12月 31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、
合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是界龙实业管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则
的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务
报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，界龙实业财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了界
龙实业 2015年 12月 31日的合并及公司财务状况以及 2015年度的合并及公司经营成果和现金流
量。 
 
立信会计师事务所                          中国注册会计师：李云潮 
（特殊普通合伙）                                中国注册会计师：林  璐 
中国•上海                         二〇一六年三月二十四日 
  
