2017 年年度报告 
19 / 129 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
一、公司现金分红政策内容 
根据中国证券监督管理委员会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》（证监会令第
57号）、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的相关规定，公司已制定现金分
红政策。报告期内根据中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分
红》以及上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等文件的精神，公司于 2014年 4月 23日召
开 2013年度股东大会审议并通过了《关于修改<公司章程>部分条款的议案》，对公司分红政策进
行修改，修改后的现金分红政策： 
（一）基本原则 
公司实施积极连续、稳定的股利分配政策，公司的利润分配应当重视投资者的合理投资回报
和公司的可持续发展，利润分配政策保持连续性和稳定性，健全现金分红制度；公司在选择利润
分配方式时，相对于股票股利等分配方式优先采用现金分红的利润分配方式；具备现金分红条件
的，应当采用现金分红进行利润分配。 
（二）差异化的现金分红政策 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
鉴于目前公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段如改变则应根据相关政策要求适时调整上述比例。 
（三）利润分配的形式 
公司利润分配可采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式。在有
条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。 
（四）公司现金分红的具体条件、比例和期间间隔 
1、实施现金分配的条件 
(1)公司该年度或半年度实现的可分配利润为正值,即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税
后利润为正值。 
(2)公司累计可供分配利润为正值,当年每股累计可供分配利润不低于 0.1元。 
(3)审计机构对公司的该年度或半年度财务报告出具无保留意见的审计报告。 
(4)公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生(募集资金投资项目除外)。 
重大投资计划或重大现金支出是指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累
计支出超过 5,000万元或者公司最近一期经审计的合并报表净资产的 20%。 
2、利润分配期间间隔 
在满足利润分配条件前提下,原则上公司每年进行一次利润分配,主要以现金分红为主,但公
司可以根据公司盈利情况及资金需求状况进行中期现金分红。 
3、现金分红最低金额或比例 
公司具备现金分红条件的，公司应当采取现金方式分配股利,以现金方式分配的利润不少于当
年实现的可分配利润的 20%；公司在实施上述现金分配股利的同时，可以派发股票股利。 
（五）公司发放股票股利的具体条件 
2017 年年度报告 
20 / 129 
 
公司在经营情况良好且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利
于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，采用发放股票股利方式进行利
润分配，具体分红比例由公司董事会审议通过后，提交股东大会审议决定。 
（六）公司利润分配方案的决策程序和机制 
1、公司每年利润分配预案由董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和需求情况提
出、拟订。董事会审议现金分红具体方案时,应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最
低比例、调整的条件及决策程序要求等事宜，独立董事应对利润分配方案进行审核并发表独立明
确的意见，董事会通过后提交股东大会审议。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行
沟通和交流，包括但不限于电话、传真和邮件沟通或邀请中小股东参会等方式，充分听取中小股
东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
2、公司因前述第（四）款规定的特殊情况而不进行现金分红、或公司符合现金分红条件但不
提出现金利润分配预案，或最近三年以现金方式累计分配的利润低于最近三年实现的年均可分配
利润的百分之三十时，公司应在董事会决议公告和年报全文中披露未进行现金分红或现金分配低
于规定比例的原因，以及公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立
董事发表意见后提交股东大会审议。 
3、董事会审议制定或修改利润分配相关政策时，须经全体董事过半数表决通过方可提交股东
大会审议；股东大会审议制定或修改利润分配相关政策时，须经出席股东大会会议的股东（包括
股东代理人）所持表决权的三分之二以上表决通过。 
 
二、报告期内现金分红的实施情况 
公司于 2017年 4月 26日召开 2016年度股东大会，审议并通过公司《2016年度利润分配预
案》。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，公司 2016年度利润分配方案为：基于公司
2016年当年未实现盈利，同时考虑到公司在 2017年有重大投资项目和重大现金支出的需求，故
2016年度利润分配预案拟定为：2016年度公司不进行利润分配，资本公积不转增股本。 
 
三、2017年度公司利润分配或资本公积金转增预案情况 
公司于 2018年 3月 22日召开第八届第十八次董事会，审议通过公司《2017年度利润分配预
案》：2017年度公司经审计，合并报表实现归属于母公司股东的净利润是 32,282,087.72 元，年
末未分配利润是 117,479,331.94 元；母公司报表实现净利润 63,139,750.62元，年末未分配利润
为 189,025,196.36元。公司 2017年度利润分配预案为：以 2017年末总股本 662,753,072股为基
数，拟向全体股东每 10股派发现金红利 0.15元（含税），共计派发现金红利 9,941,296.08 元，
资本公积不转增股本，剩余未分配利润留待以后年度使用。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017年 0 0.15 0 9,941,296.08 32,282,087.72 30.80 
2016年 0 0 0 0 -10,983,428.30 0 
2015年 0 0.20 10 6,627,530.72 18,253,365.13 36.31 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
21 / 129 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案
预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与 再
融 资
相 关
的 承
诺 
股
份
限
售 
上 海 界
龙 集 团
有 限 公
司 
公司第一大股东上海界龙集
团有限公司承诺其认购的公
司 2013 年度非公开发行股
份自发行结束之日起三十六
个月内不得上市交易或转让 
自发行结束
之日起三十
六个月内不
得上市交易
或转让。 
是 是   
其 他
承诺 
其
他 
费钧德 
计划自 2017年 12月 25日起
三个月内通过上海证券交易
所交易系统增持公司股份，
计划累计增持比例不超过公
司已发行总股份的 0.08%，
但不低于公司已发行总股份
的 0.03%，在增持实施期间
及法定期限内不减持所持有
的公司股份 
增持实施期
间及法定期
限内 
是 是   
其 他
承诺 
其
他 
上 海 界
龙 集 团
有 限 公
司 
计划自 2017年 12月 26日起
六个月内通过上海证券交易
所交易系统增持公司股份，
计划累计增持比例不超过公
司已发行总股份的 1.00%，
但不低于公司已发行总股份
的 0.20%，在增持实施期间
及法定期限内不减持所持有
的公司股份 
增持实施期
间及法定期
限内 
是 是   
1、公司于 2013年 11月 25日召开公司 2013年第一次临时股东大会审议通过《关于公司非公
开发行股票方案的议案》、于 2015年 2月 5日召开公司 2015年第一次临时股东大会审议通过《关
于调整公司非公开发行股票方案的议案》，公司第一大股东上海界龙集团有限公司承诺其认购股
份数量不低于公司本次非公开发行股份总数的 26.21%（含 26.21%）。2015年 4月 10日本次非公
开发行股票申请经中国证监会发行审核委员会审核通过，2015年 5月 8日证监会下发《关于核准
上海界龙实业集团股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2015]851 号），核准了公
司本次非公开发行。上海界龙集团有限公司认购 4,864,489 股股份，占本次非公开发行股份总数
17,813,161股的 27.31%，其认购的股份自发行结束之日起三十六个月内不得上市交易或转让。 
2015年 4月 10日本次非公开发行股票申请经中国证监会发行审核委员会审核通过，2015年
5月 8日证监会下发《关于核准上海界龙实业集团股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监
许可[2015]851号），核准了公司本次非公开发行。目前公司本次非公开发行股份相关事宜已实
施完毕。上海界龙集团有限公司认购 4,864,489股股份，占本次非公开发行股份总数 17,813,161
股的 27.31%，上海界龙集团有限公司承诺认购的股份自发行结束之日起三十六个月内不得上市交
易或转让。 
2、2017年 12月 25 日公司接到公司实际控制人费钧德先生通知，费钧德先生计划自 2017年
12月 25日起三个月内通过上海证券交易所交易系统增持公司股份，计划累计增持比例不超过公
司已发行总股份的 0.08%，但不低于公司已发行总股份的 0.03%。该增持股份计划已于 2018年 2
2017 年年度报告 
22 / 129 
 
月 22日实施完毕，其增持公司股份 33.28万股。费钧德先生承诺，在增持实施期间及法定期限内
不减持所持有的公司股份。 
3、2017年 12月 26日公司接到公司第一大股东上海界龙集团有限公司的通知，上海界龙集
团有限公司计划自 2017年 12月 26日起六个月内通过上海证券交易所交易系统增持公司股份，计
划累计增持比例不超过公司已发行总股份的 1.00%，但不低于公司已发行总股份的 0.20%。截止本
报告披露之日，该增持股份计划正在实施过程中。上海界龙集团有限公司承诺，在增持实施期间
及法定期限内不减持所持有的公司股份。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、重要会计政策变更 
执行《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计
准则第 16号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017年 5月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017年度修订了《企业会计准则第 16号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
对合并财务报表的影响 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利
润”和“终止经营净利润”。比较数据相应调
整。 
2017 年度列示持续经营净利润本年金额 28,908,085.29 元，列示
终止经营净利润本年金额 0 元；2016 年度列示持续经营净利润本
年金额-13,899,514.86 元，列示终止经营净利润本年金额 0元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计
入其他收益，不再计入营业外收入。比较数据
不调整。 
其他收益列示 14,797,692.23元；营业外收入减少 14,797,692.23
元。 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，
将部分原列示为“营业外收入”、“营业外支
出”的资产处置损益重分类至“资产处置收
益”项目。比较数据相应调整。 
2017 年度营业外收入减少 2,549,154.01 元，营业外支出减少
418,687.18 元，重分类至资产处置收益；2016 年度营业外收入减
少 6,880,086.82 元，营业外支出减少 1,958,165.83 元，重分类
至资产处置收益； 
 
2、重要会计估计变更 
本报告期未发生会计估计变更。 
 
2017 年年度报告 
23 / 129 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 103 
境内会计师事务所审计年限 16 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
1、公司于 2017年 4月 26日召开 2016年年度股东大会，审议通过《2017 年度聘任会计师事
务所的议案》，续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务报告的审计机构。 
2、公司于 2017年 4月 26日召开 2016年年度股东大会，审议通过《2017 年度聘任内控审计
机构的议案》，续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务报告相关内部控制
的审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
24 / 129 
 
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉(被申
请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼仲裁
类型 
诉讼(仲
裁)基本
情况 
诉讼(仲裁)涉
及金额 
诉讼(仲裁)
是否形成预
计负债及金
额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼(仲
裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情
况 
上海界龙
中报印务
有限公司 
上海地铁时
代传媒发展
有限公司 
 诉讼  4,097,277.40  
二审审
理阶段 
一审胜
诉 
 
公司子公司上海界龙中报印务有限公司（以下简称“中报印务”）由于上海地铁时代传媒发
展有限公司（以下简称“地铁传媒”）拖欠应收账款金额较大，于 2017年 11 月 3日对该公司提
起诉讼，要求其支付印刷费人民币 4,097,277.40元；2017年 12月 28日上海市浦东新区人民法
院一审判决公司胜诉。在上诉期内，地铁传媒对该判决提出上诉，请求改判支付印刷费
4,000,000.00元，目前该案件尚在二审审理阶段。 
地铁传媒为上海地铁报纸《I时代报》的发行方，《I时代报》于 2018年 1月 17日起休刊，
地铁传媒公司已处于停业状态。根据公开数据显示地铁传媒 2016年亏损 721.01 万元，2016年末
净资产为 880.41万元，中报印务具有重大收款风险，公司现已查封冻结地铁时代传媒三个银行账
户。截至 2017年 12月 31日应收地铁传媒账款余额为 4,283,019.40元，根据预计可收回金额中
报印务已计提坏账准备 2,990,774.09元。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
1、2017年6月8日，公司收到公司第一大股东上海界龙集团有限公司通知：上海界龙集团有限
公司于2017年6月8日收到中国证监会《调查通知书》（编号：沪调查字2017-1-5号）。该事项公
司于2017年6月9日发布了《关于公司第一大股东收到中国证券监督管理委员会立案调查通知的公
告》(临2017-024)，并刊登于上海证券报及上海证券交易所网站www.sse.com.cn。 
2018年1月18日,上海界龙集团有限公司及其董事长费钧德、副董事长费屹立收到中国证券监
督管理委员会上海监管局《行政处罚事先告知书》（沪证监处罚字【2018】2号）。该事项公司于
2018年1月19日发布了《关于公司第一大股东及相关当事人收到中国证券监督管理委员会上海监管
局<行政处罚事先告知书>的公告》(临2018-001)，并刊登于上海证券报及上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
2、2017年9月21日，公司收到中国证监会《调查通知书》（编号：沪调查字2017-1-275号）。
该事项公司于2017年9月22日发布了《关于收到中国证券监督管理委员会立案调查通知的公告》(临
2017-041)，并刊登于上海证券报及上海证券交易所网站www.sse.com.cn。 
本报告期内，公司董事长、董事、独立董事、监事及高管人员已积极配合协助中国证监会对
相关案件进行调查。目前该事项于处中国证监会调查过程中。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
25 / 129 
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
（1）、公司于 2017年 4月 26日召开 2016年度股东大会会议，审议通过公司《2017-2018
年度建设工程及房屋租赁日常关联交易实施办法》：本公司及下属企业从2017年 1月1日起至2017
年 12月 31日止（时间为 1年）委托上海界龙集团有限公司下属子公司上海界龙建设工程有限公
司承包本公司及下属企业的建设工程总业务不超过人民币 30,000万元，该关联交易公司于 2017
年 4月 27日公告于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
2017年度该关联交易实际发生额为人民币 22,143.13 万元。具体情况如下： 
单位：万元  币种：人民币 
关联 
交易方 
关联 
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易 
金额 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联
交易
结算
方式 
市
场
价
格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
上海界
龙建设
工程有
限公司 
母公司
的控股
子公司 
接受
劳务 
建设
工程
业务 
按同
类市
场价
格 
市场
价、
合同
价 
22,143.13 49 
银行
转帐 
    
 
（2）、公司于 2017年 4月 26日召开 2016年度股东大会会议，审议通过公司《2017-2018
年度建设工程及房屋租赁日常关联交易实施办法》：本公司及下属企业从 2017 年 1月 1日起至
2017年 12月 31日止（时间为 1年）向上海界龙集团有限公司及下属企业出租房屋租金不超过人
民币 1,500万元，上海界龙集团有限公司及下属公司从 2017年 1月 1日起至 2017年 12月 31日
止（时间为 1年）向本公司及下属企业出租房屋租金不超过人民币 300万元，该关联交易公司于
2017年 4月 27日公告于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
2017年度上海界龙集团有限公司及下属企业向本公司及下属企业出租房屋租金实际发生额
为人民币 181.59万元；本公司及下属企业向上海界龙集团有限公司及下属企业出租房屋租金实际
发生额为人民币 967.71万元。具体情况如下： 
单位：万元  币种：人民币 
关联交 
易方 
关联 
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易
金额 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联
交易
结算
方式 
市
场
价
格 
交易价格与市
场参考价格差
异较大的原因 
上海界龙
集团有限
公司及下
属企业 
母公司
及其控
股子公
司 
房屋
承租 
房屋
租赁 
按同
类市
场价
格 
市场
价、
合同
价 
181.59 63 
银行
转帐 
    
上海界龙
集团有限
公司及下
属企业 
母公司
及其控
股子公
司 
房屋
出租 
房屋
租赁 
按同
类市
场价
格 
市场
价、
合同
价 
967.71 13 
银行
转帐 
  
 
2017 年年度报告 
26 / 129 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
（1）公司于 2017年 11月 23日召开公司第八届第十六次董事会会议、于 2017年 12月 12
日召开 2017年第一次临时股东大会，审议通过公司《关于转让下属子公司上海龙樱彩色制版有限
公司 100%股权的议案》。同意本公司及本公司下属全资子公司上海界龙艺术印刷有限公司（本公
司持有该公司 100%股权）分别转让各自所持有的上海龙樱彩色制版有限公司 75%股权及 25%股权
予上海界龙集团有限公司和上海恒峰投资管理有限公司。其中：本公司将持有的上海龙樱彩色制
版有限公司 60%股权转让于上海界龙集团有限公司，转让价格为人民币 3,168 万元；本公司将持
有的上海龙樱彩色制版有限公司 15%股权转让于上海恒峰投资管理有限公司，转让价格为人民币
792万元；上海界龙艺术印刷有限公司将持有的上海龙樱彩色制版有限公司 25%股权转让于上海恒
峰投资管理有限公司，转让价格为人民币 1,320万元。 
该事项公司于 2017年 11月 25日发布了《关于公司转让下属子公司上海龙樱彩色制版有限公
司 100%股权所涉关联交易的公告》(临 2017-048)，并刊登于上海证券报及上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
截至 2017年 12月 14日公司及公司子公司上海界龙艺术印刷有限公司已收到上述全部股权转
让款，上海龙樱彩色制版有限公司已于 2017年 12月 26日完成工商变更登记，股权转让完成后上
海界龙集团有限公司对上海龙樱彩色制版有限公司持有 60%股权、上海恒峰投资管理有限公司对
上海龙樱彩色制版有限公司持有 40%股权，公司及下属子公司不再持有股权，此次转让公司形成
转让收益 4,745.76万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
（1）公司于 2017年 3月 23 日召开第八届第十一次董事会、于 2017年 4 月 26日召开 2016
年年度股东大会，审议通过了公司《关于共同投资成立上海龙链文化创意有限公司关联交易的议
案》，同意公司与上海界龙集团有限公司、上海链酷投资管理有限公司共同出资人民币 100万元
投资成立上海龙链文化创意有限公司。报告期内公司与上海界龙集团有限公司、上海链酷投资管
理有限公司已共同注册成立上海龙链文化创意有限公司。该公司基本情况如下：上海龙链文化创
意有限公司注册资本为人民币 100万元；其中：公司出资 20万元，占 20%股权；上海界龙集团有
限公司出资 41万元，占 41%股权；上海链酷投资管理有限公司出资 39万元，占 39%股权。法定代
表人：费屹立。住所：上海市浦东新区书院镇丽正路 1628号 4幢 1-2层。经营范围：文化艺术交
2017 年年度报告 
27 / 129 
 
流活动策划，公关活动策划，市场营销策划，企业形象策划，企业管理，商务信息咨询，物业管
理，保洁服务，财务咨询，市场信息咨询与调查（不得从事社会调研、社会调查、民意调查、民
意测试）。【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】 
该事项公司于 2017年 6月 21日发布了《关于公司参股设立上海龙链文化创意有限公司的公
告》(临 2017-032)，并刊登于上海证券报及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
（1）公司于 2017年 3月 23 日召开第八届第十一次董事会会议，审议通过公司《2017年度
上海界龙集团有限公司向公司提供财务资助关联交易的议案》：2017年度上海界龙集团有限公司
（及其下属企业）向本公司（及下属企业）提供财务资助，资助资金总额累计不超过人民币 15,000
万元。财务资助方式为短期资金拆借，每笔期限不超过 1年，利率不高于中国人民银行规定的同
期贷款基准利率，本公司无需对该项财务资助提供相应抵押或担保。该事项公司已于 2017年 3
月 25日发布公司《关于 2017年度财务资助日常关联交易的公告》(临 2017-009)，并刊登于上海
证券报及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
2017年度该关联交易实际余额为人民币 1,000万元。具体情况如下： 
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司
提供资金 
发生额 余额 发生额 余额 
上海界龙集团有限公司 控股股东  0  0 -300 0 
上海界龙建设工程有限公司 受同一母公司控制  0  0 -1,300 1,000 
合计  0  0 -1,600 1,000 
注：前述发生额为 2017年度发生净额。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
√适用  □不适用  
2017年度公司重大关联担保事项详见本报告第九节/十一/5/（4）.关联担保情况。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
28 / 129 
 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租方
名称 
租赁方
名称 
租赁资产情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁起始日 租赁终止日 
租赁收
益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
上 海 界
龙 浦 东
彩 印 有
限公司 
上 海 芳
甸 御 龙
湾 商 务
酒 店 管
理 有 限
公司 
上海浦东新区
杨高中路 2112
号 租 赁 面 积
7,267.58 平方
米 
 
2011/8/1 2017/12/31 887.50 
租赁
合同 
增加利
润 
是 
母公
司的
控股
子公
司 
上 海 外
贸 界 龙
彩 印 有
限公司 
上 海 万
萃 酒 店
投 资 管
理 有 限
公司 
上海市浦东新
区 川 周 公 路
7077号 26,920
平方米的建筑
物 
 
2015/7/1 2033/6/30 562.74 
租赁
合同 
增加利
润 
否 
  
上 海 界
龙 房 产
开 发 有
限公司 
上 海 万
信 酒 店
集 团 有
限公司 
上海市浦东新
区 上 南 路
3039-3049 号
6,006.78 平方
米的建筑物 
 
2009/11/15 2021/11/14 793.37 
租赁
合同 
增加利
润 
否 
  
上 海 界
龙 浦 东
彩 印 有
限公司 
上 海 万
信 酒 店
管 理 有
限公司 
上海市浦东新
区 杨 高 中 路
2112 号
11,292.60 平
方米的建筑物 
 
2013/10/1 2033/9/30 702.72 
租赁
合同 
增加利
润 
否 
  
租赁情况说明 
上述租赁收益为 2017年度租金收入数据。 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 30,365.63 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 30,965.63 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
2017 年年度报告 
29 / 129 
 
担保总额（A+B） 30,965.63 
担保总额占公司净资产的比例(%) 34.70 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 
担保事项详见本报告第九节/十一/5/（4）.关联担保情
况 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
开放式保本理财产品 自有资金 4,400 150  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托
人 
委托理
财类型 
委托
理财
金额 
委托理财
起始日期 
委托理财终
止日期 
资
金 
来
源 
 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
式 
年
化 
收
益
率 
 
预
期
收
益 
(如
有) 
实际 
收益
或损
失 
实际收回情
况 
是否
经过
法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
交通
银行 
交行-日
增利 S 款 
2,200 2017.1.3 2017.1.29         16.37 2,200 是 
   
交通
银行 
交行-日
增利 A 款 
1,900 2017.1.17 2017.12.28         10.38    1,900 是 
   
江苏
银行 
天添开
鑫 
300 2017.4.25 2017.12.31         2.86  150 是 
   
说明：上述理财金额为 2017年度单日理财最高余额，理财产品为开放式保本理财产品，日购买日
赎回。 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
2017 年年度报告 
30 / 129 
 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
1、公司于 2016年 3月 24日召开第八届第六次董事会会议，审议通过《关于批准公司签署<
上海伊诺尔实业集团有限公司 100%股权、上海伊诺尔防伪技术有限公司 25%股权、北京伊诺尔印
务有限公司 31.03%股权转让协议>的议案》，同日公司与上海环宙企业管理咨询合伙企业（有限
合伙）、伊诺尔集团有限公司、上海伊文数据处理有限公司签订《上海伊诺尔实业集团有限公司
100%股权、上海伊诺尔防伪技术有限公司 25%股权、北京伊诺尔印务有限公司 31.03%股权转让协
议》，协议转让总价为 6.30亿元。公司于 2016年 4月 12日召开 2016年第一次临时股东大会审
议通过了上述股权转让协议及相应的非公开发行股票的议案。 
鉴于自公司与对方当事人签订 2016年度非公开发行 A股股票方案涉及的《股权转让协议》至
今，再融资政策法规、资本市场环境、融资时机等因素发生了诸多变化。本公司综合考虑内外部
各种因素，且与对方当事人友好协商，达成了解除《股权转让协议》的共识，故公司于 2017年 6
月 8日召开第八届第十三次董事会，审议通过《关于批准公司签署<关于解除<上海伊诺尔实业集
团有限公司 100%股权、上海伊诺尔防伪技术有限公司 25%股权以及北京伊诺尔印务有限公司 31.03%
股权转让协议书>的协议书>的议案》；2017年 6月 8日公司与上海环宙企业管理咨询合伙企业（有
限合伙）、伊诺尔集团有限公司、上海伊文数据处理有限公司签订了《关于解除<上海伊诺尔实业
集团有限公司 100%股权、上海伊诺尔防伪技术有限公司 25%股权以及北京伊诺尔印务有限公司
31.03%股权转让协议书>的协议书》。 
该事项公司已于 2017 年 6月 10日发布公司《关于签订重大合同的公告》(临 2017-028)，并
刊登于上海证券报及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司子公司上海界龙房产开发有限公司下属子公司扬州界龙名都置业有限公司开发的扬州
“御龙湾花园”二期项目 B2住宅、A2商业中心以及 A3、A4小商铺 2016年已全部完工，除 A2商
业中心自营外其他房产均已开始销售。住宅及商业用房以预收房款为基数分别按 2%、4%的预征率
预缴土地增值税。公司本年实现销售收入 319,350,374.81 元，按预缴比例结转相应土地增值税
6,728,549.52元，二期项目累计已实现销售收入 489,599,296.91元，累计结转预缴土地增值税
11,207,855.33元；根据《中华人民共和国土地增值税暂行条例》、相应的法规政策及公司账面
记录，经测算预计公司应缴的土地增值税税额低于预缴金额，实际应缴金额以所属地税务机关土
地增值税汇算清缴为准。 
2、截至 2017年 12月 31日公司尚有原值 262,803,924.09 元，净额 192,628,006.55 元的房
屋及土地未办妥权证，其中已取得相关政府主管部门的规划许可等相关手续但尚未办妥权证的房
屋原值为 51,307,186.40元，净额 42,205,603.67元；因区域规划调整尚未进行权证申办的房屋
及土地原值为 71,828,848.24 元，净额 41,240,281.19 元；因迪士尼规划等原因无法办出权证的
房屋原值为 139,667,889.45 元，净额 109,182,121.69 元。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司始终坚持以人为本的工作宗旨，履行社会责任的同时，结合公司一线外来务工人员密集，
有不少家庭贫困的员工，着力关注公司贫困员工的内心思想和工作情况，了解倾听他们的诉求，
2017 年年度报告 
31 / 129 
 
帮助贫困职工解决生活问题，为因病致贫的员工家庭出一份力，如对生病住院职工上门探望，对
退休员工、生病困难员工给予一定的经济补助。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年公司精准扶贫合计 72,100元。主要包括：对公司特困职工进行调查、建档和慰问，
为 106名特困职工发放特困帮扶金。此外，公司妇联作为“川沙新镇亲邻慈母联盟”成员，定期
关怀看望结对特困家庭小朋友，逢年过节都会备上衣物、学习用品书籍和年货等前往看望她，送
上一份母亲的关爱，带去组织的一份温暖；同时继续与原六灶镇汤店村开展结对帮困活动。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 7.21 
2.物资折款 0 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 106 
二、分项投入  
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.2.投入金额 7.21 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 106 
9.4.其他项目说明  
2017年公司向特困职工发放特困帮扶金7.21
万元，共计发放 106人次 
 
4. 后续精准扶贫计划 
今后公司将针对部分困难人员进行职业技能培训，帮助其尽快适应岗位需求。此外，进一步
加强公司员工职业规划培训，为大学生提供合适的就业岗位；梳理公司贫困家庭员工台账，采取
人文关怀、就业技能培训、提供合适就业岗位、定期慰问沟通等多种帮扶形式，建立“一对一”
帮扶机制。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司于 2018年 3月 22日召开第八届第十八次董事会会议，审议通过公司《2017年度社会责
任报告》，该报告具体内容公司于 2018年 3月 24日公告于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
32 / 129 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
33 / 129 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 9,728,978 1.47      9,728,978 1.47 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 9,728,978 1.47      9,728,978 1.47 
其中：境内非国有法人持股          
境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 653,024,094 98.53      653,024,094 98.53 
1、人民币普通股 653,024,094 98.53      653,024,094 98.53 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 662,753,072 100      662,753,072 100 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
