2014 年年度报告 
37 / 125 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司自 1994年 2 月上市以来，严格按照中华人民共和国《公司法》、《证券法》、《上市公
司治理准则》和中国证监会颁布的有关法律、法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立
现代企业制度，规范公司信息披露制度。 
报告期内，公司董事会根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》等有关
法律、法规的要求，制定相关规章制度。 
1、股东与股东大会 
公司能够确保所有股东，特别是中小股东的合法权益，使其充分行使法律、法规和《公司章
程》所规定的权利和义务，并制定相应制度。在会场选址上尽量考虑到股东参加会议的方便，使
较多的股东能够参加股东大会，并严格遵守表决事项和表决程序等有关规定，切实维护上市公司
和全体股东的合法权益。会议通过的决议由参加会议的律师事务所律师见证。 
2、控股股东和上市公司关系 
公司与控股股东在人员、资产、财务、业务方面完全分开，各有一套完整的财务管理、生产
经营、销售业务体系。公司董事会、监事会和管理层均能独立运作。 
3、董事和董事会 
公司按照《公司章程》的有关规定选举产生董事会，保证董事的选聘公正、公平、公开、独
立。全体董事熟悉和了解国家有关法律和法规，全面了解董事的责任、权利和义务。本着对全体
股东负责的态度，对董事会的每一项议案发表自己的看法和建议，切实维护全体股东的利益，忠
诚勤勉的履行职责。 
4、监事和监事会 
公司监事会根据《公司章程》、《监事会议事规则》等有关要求，本着对全体股东负责的精
神认真履行职责，独立有效的对公司董事、经理、高级管理人员及财务履行监督职责，起到为全
体股东保驾护航的作用。 
5、绩效评价和激励约束机制 
公司制定经营班子定期汇报制度，并制定奖惩考核制度，促使公司高级管理人员忠实、勤勉
地履行《公司章程》赋予的职责，减少和避免因公司高级管理人员的失职行为而给公司造成的损
失。 
6、利益相关者 
公司能够充分尊重并维护银行和其他债权人、职工、消费者等利益相关者的合法权益，共同
推动公司持续、健康的发展。 
7、信息披露与透明度 
公司在充分履行上市公司信息披露义务的同时，积极维护公司和投资者的合法权益，严格按
照法律法规、《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理的制度》等有关规定，
公正、公开、公平及时披露公司重大信息，切实履行上市公司信息披露义务，积极维护投资者的
合法权益。尤其是中小投资者的合法权益。公司指定董事会秘书负责信息披露事项、接待投资者
的来访和咨询，使投资者在第一时间了解公司已公开的信息。 
 
公司根据中国证监会[2009]34 号公告、上海证监局沪证监公司字[2010]8号通知的规定及要
求，于 2010年 3 月 25 日召开第六届第七次董事会审议通过《内幕信息知情人管理制度》，该制
度于 2010 年 3 月 27 日公告于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。公司按照《关于上市公
司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告〔2011〕30 号）的要求建立内幕信息
知情人登记管理制度，于 2012 年 3月 28 日公司对《内幕信息知情人管理制度》进行修改。 
目前公司严格按照该制度进行内幕信息知情人登记管理工作。本报告期内未发现内幕信息知
情人违规使用公司信息情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
报告期内，公司根据中国证监会相关规定的要求对公司相关规章制度进行制定或修订：为完
善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，引导投资者树立长期
2014 年年度报告 
38 / 125 
 
投资和理性投资理念，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、
《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》以及上海证券交易所《上市公司现金分红指
引》等文件的精神，公司于 2014 年 4 月 23 日召开 2013 年度股东大会会议，审议通过公司《关于
修改<公司章程>部分条款的议案》，公司对公司章程的部分条款进行修订，并于 2014 年 4 月 24
日将修改后的公司章程公告于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度股
东大会 
2014年 4月
23 日 
    上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2014年 4月
24 日 
股东大会情况说明 
公司 2013 年度股东大会于 2014 年 4月 23 日（星期三）上午 10 时在上海东锦江希尔顿逸林
酒店（浦东新区杨高南路 889 号）召开。出席会议的股东及股东授权委托人共 23人，代表公司股
份 82,594,425 股，占公司有表决权股份总数 313,563,375 股的 26.3406％。会议的召开及表决方
式符合《公司法》、《公司章程》及《公司股东大会议事规则》的有关规定。公司董事长费屹立
先生主持会议。出席本次会议的股东和股东授权代表对会议议案进行了审议，并以记名投票的方
式逐项表决通过如下议案：1、审议通过公司《2013 年度董事会工作报告》；2、审议通过公司《2013
年度独立董事述职报告》；3、审议通过公司《2013 年度监事会工作报告》；4、审议通过公司《2013
年度财务决算和 2014 年财务预算报告》；5、审议通过公司《2013 年度利润分配预案》；6、审
议通过公司《2014 年度聘任会计师事务所的议案》；7、审议通过公司《2014 年度聘任内控审计
机构的议案》；8、审议通过公司《2014 年度对下属全资和控股子公司融资授权及提供担保的议
案》；9、审议通过公司《2014 年度建设工程及房屋租赁日常关联交易实施办法》；10、审议通
过公司《2014 年度下属房产企业土地竞拍及抵押融资计划总金额的议案》；11、审议通过公司《关
于提名公司第七届董事会部分独立董事候选人的议案》；12、审议通过公司《关于修改<公司章程>
部分条款的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
费屹立 否 6 5 1 0 0 否 1 
沈伟荣 否 6 5 1 0 0 否 1 
高祖华 否 6 5 1 0 0 否 1 
龚忠德 否 6 5 1 0 0 否 1 
陈亚民 否 6 5 1 0 0 否 0 
薛 群 否 6 5 1 0 0 否 1 
郑 韶 是 6 5 1 0 0 否 1 
石 磊 是 4 4 0 0 0 否 0 
刘 涛 是 4 4 0 0 0 否 0 
张晖明 是 2 1 1 0 0 否 0 
王天东 是 2 1 1 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 1 
2014 年年度报告 
39 / 125 
 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设专门委员会严格遵守《公司章程》、《董事会议事规则》、《董事会专门委
员会工作细则》以及上海证券交易所、中国证监会制定的相关规定，认真履行职责，积极维护公
司及广大股东利益。 
一、报告期内公司董事会审计委员会共召开七次会议，会议具体情况如下： 
1、公司董事会审计委员会于 2014 年 3 月 13 日召开了 2014 年第一次会议，审议通过了以下
议案： 
（1）、全体委员审阅了年审会计师事务所立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《2013
年度审计情况汇总报告》及经会计师事务所初审的 2013 年度财务报表，经审议认为：公司 2013
年度财务报表真实、准确、完整地反映了公司整体情况，同意向公司董事会汇报会计师事务所关
于 2013 年度公司审计工作的总结报告，并将 2013 年度财务报告情况提交公司董事会审核。 
（2）、审议通过公司《2013 年度关联方资金占用及往来情况报告》，确认公司不存在大股
东非经营性资金占用情况，并决定提交公司董事会审议。 
（3）、审议通过公司《2013 年度内部控制检查监督工作报告》。 
（4）、审议通过公司《2013 年度内部控制评价报告（草案）》，并决定提交公司董事会审
议。 
（5）、审议通过公司《2014 年度聘任会计师事务所的议案》，确认公司 2013 年度审计费用
为人民币 83万元。同时同意续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014年度年报审计
机构，并决定提交公司董事会审议。 
（6）、审议通过公司《2014 年度聘任内控审计机构的议案》，聘任立信会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2014年度财务报告相关内部控制鉴证审计机构，并决定提交公司董事会审议。 
（7）、审议通过公司《2014 年度建设工程及房屋租赁日常关联交易实施办法》，并决定提
交公司董事会审议。 
（8）、审议通过公司《2014 年度上海界龙集团有限公司向公司提供财务资助关联交易的议
案》，并决定提交公司董事会审议。 
（9）、审议通过公司《2014 年度上海界龙集团有限公司对公司向金融机构融资提供担保关
联交易的议案》，并决定提交公司董事会审议。 
2、公司董事会审计委员会于 2014 年 5 月 19 日召开了 2014 年第二次会议，审议通过了以下
议案： 
（1）、选举王天东为公司董事会审计委员会主任。 
3、公司董事会审计委员会于 2014 年 6 月 20 日召开了 2014 年第三次会议，审议通过了以下
议案： 
（1）、审议通过公司《关于出售公司所持有的申鑫大厦房产（16 楼整层）的议案》，并决
定提交公司董事会审议。 
4、公司董事会审计委员会于 2014 年 7 月 14 日召开了 2014 年第四次会议，审议通过了以下
议案： 
（1）、审议通过公司《关于公司下属全资子公司上海界龙房产开发有限公司收购上海永杰置
业有限公司 40%股权的议案》，并决定提交公司董事会审议。 
5、公司董事会审计委员会于 2014 年 8 月 15 日召开了 2014 年第五次会议，审议通过了以下
议案： 
（1）、审议通过公司《2014 年上半年度内部控制评价报告（草案）》，决定提交公司董事
会审议。 
（2）、审议通过公司《2014 年上半年度内部控制检查监督工作报告》。 
2014 年年度报告 
40 / 125 
 
（3）、审议通过公司《2014 年上半年度关联方资金占用及往来情况报告》，确认公司不存
在大股东非经营性资金占用情况，决定提交公司董事会审议。 
6、公司董事会审计委员会于 2014 年 10月 24 日召开了 2014 年第六次会议，审议通过了以下
议案： 
（1）、审议通过公司《2014 年第三季度关联方资金占用及往来情况报告》，确认公司不存
在大股东非经营性资金占用情况，决定提交公司董事会审议。 
（2）、审议通过公司《关于执行 2014 年新颁布相关企业会计准则的议案》，决定提交公司
董事会审议。 
7、公司董事会审计委员会于 2014 年 11月 27 日召开了 2014 年第七次会议，审议通过了以下
议案： 
（1）、审议通过公司 2014 年度报告年审会计师审计工作安排。预审开始时间为 2014年 10
月 16 日-2014 年 11月 26日，主要工作内容是开始进行现场工作，审核原始资料，对认为不妥的
地方提请公司注意，同时对与财务报表相关的内部管理制度进行了解；终审时间初步定为 2015
年 1 月 26 日-2015 年 2月 18 日，主要是确定公司及各子公司的财务报表；在公司对审核的报表
数据进行确认后，在 2015 年 3 月下旬完成合并报表和报表附注。 
（2）、审议通过立信会计师事务所关于公司 2014 年度财务报告审计初审意见。 
（3）、审议通过公司审计部出具的《2014 年度内部控制评价工作方案》。公司 2014 年度财
务报告相关内部控制自我评价审计工作准备动员时间为 2014 年 12 月 12 日-2014 年 12 月 16 日，
主要工作内容是内控环境了解、自我评价动员培训；实施测试时间为 2014 年 12月 17 日-2015年
1 月 9 日，主要工作内容是前期准备和预评估、实质性测试；编制报告时间为 2015年 1 月 12 日
-2015 年 3 月下旬，主要工作内容是汇总评价结果、编制内部控制自我评价报告、对外披露自我
评价报告。 
 
二、报告期内公司董事会薪酬及考核委员会共召开一次会议。会议具体情况如下： 
1、于 2014年 3 月 13 日召开 2014 年第一次会议，审议通过了以下议案： 
（1）、确认各高级管理人员的 2013年度薪酬（税前）总额为人民币 331.94 万元。 
（2）、审议通过 2014 年度公司高级管理人员薪酬分配原则，该分配原则为：2014年度公司
高级管理人员薪酬由公司考核领导小组根据年初公司制定的考核指标进行综合评定后拟定报酬，
提交董事会薪酬委员会审核。各高级管理人员 2014 年度具体薪酬根据实际工作情况及业绩效益由
公司董事会审议后确定。 
（3）、决定将 2013 年高级管理人员的薪酬总额及 2014 年度分配原则提交公司董事会审议。 
 
三、报告期内公司董事会提名委员会共召开一次会议。会议具体情况如下： 
1、于 2014年 3 月 13 日召开 2014 年第一次会议，审议通过了以下议案： 
（1）、提名张晖明、王天东两位同志为公司第七届董事会独立董事候选人。 
（2）、张晖明、王天东两位独立董事候选人独立董事任职期限为一年，自 2014 年 5 月 18
日起至 2015年 5 月 17 日止。 
（3）、张晖明、王天东两位独立董事候选人独立董事年度津贴标准拟定为每年人民币 5.4
万元（含税）。 
（4）、决定将上述议案提交公司董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议，未发现公司存在重大风险。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持相对独立完整。 
  是否独
立完整 
情况说明 
2014 年年度报告 
41 / 125 
 
业务方面
独立完整
情况 
是 
本公司主要以包装印刷、房地产开发等为主要开发经营业务。本公司、全
资子公司和控股子公司都有独立的营销体系，各子公司都有一个完整的营
销团队，业务的承接和加工不依赖控股股东。双方在业务开发方面形成各
自的一套营销模式。 
人员方面
独立完整
情况 
是 
公司设立独立的人力资源部门，全面负责对公司员工的考核、培训和工资
审核工作。并制定公司员工应遵守的各项规章制度和员工手册。对全体员
工签订劳动合同，公司高级管理人员均未在公司股东单位担任除董事、监
事外的职位。 
资产方面
独立完整
情况 
是 
公司目前拥有完整的生产设备和辅助生产设备。这些设备能够保证公司业
务的正常生产和加工。相关商标、专利、非专利技术等无形资产均为公司
所有，并又形成一套完整的采购、生产和销售系统。 
机构方面
独立完整
情况 
是 
公司已建成完整的法人治理结构，并在运行中逐步完善规范。本公司的董
事会、监事会和经理层各司其职，按照《公司章程》等有关规定行使各自
的职责。各子公司的财务经理由本公司委派。 
财务方面
独立完整
情况 
是 
公司设立独立的财务部门，严格按照《企业会计制度》及相关法律法规建
立一套独立完整的财务管理制度、财务审核体系和财务会计制度，并在银
行设立独立的账户。 
 
  
2014 年年度报告 
42 / 125 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、公司内部控制责任声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2、内部控制评价结论 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
3、公司内部控制制度建设情况 
公司于 2015年 3 月 26 日召开第七届第十七次董事会，审议通过公司《2014 年度内部控制评
价报告》，并于 2015 年 3 月 28 日公告于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。公司内部控制制
度建设情况具体内容见该报告。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
根据中国证监会《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》的
规定，公司聘请会计师事务所对公司 2014 年度财务报告内部控制出具审计报告，并于 2015 年 3
月 28 日公告于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司于 2010年 3 月 25 日召开第六届第七次董事会审议通过《年报信息披露重大差错责任追
究制度》。 
公司严格按照《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》及公司章程
等相关规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。根据规定，信息披露义务人或知情人因
工作失职或违反制度规定，致使公司信息披露工作出现失误或给公司带来损失的，应查明原因，
依照情节轻重追究当事人的责任。 
报告期内公司未出现年报信息披露重大差错、重大遗漏信息补充、业绩预告修正等情况。 
 
 
