2015 年年度报告 
8 / 122 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
目前公司经营领域主要涉及印刷业务及房地产业务。公司印刷业务是公司的主要业务板块，
主要包括包装印刷、出版印刷及其他印刷业务，其中以包装印刷业务为主，主要为食品、饮料、
电子、医药、电器、通信、日用化工等行业提供包装印刷服务。房地产业务主要以配套商品房、
普通商品房以及配套商业地产开发与销售为主，房地产业务主要通过下属子公司完成，房地产业
务市场主要集中在上海市和扬州市，其中上海市主要以配套商品房、普通商品房及其配套商业地
产的开发和销售为主，扬州市主要以普通商品房和商业地产开发和销售为主。 
公司所处的行业为印刷业，根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，分类为“印
刷和记录媒介复制业”。印刷行业是我国国民经济的重要行业，随着国民经济的发展，我国印刷
业技术水平得到了很大的提高，与我国经济发展水平相一致。 
包装印刷企业经营模式通常为“产品直销、以销定产”方式，同时由于存在供应商资质认定
制度，因此首先需要获得客户认定的合格供应商资质，然后由客户提出产品要求或企业为客户设
计包装方案，包装印刷企业根据客户订单制定生产工艺，组织生产和进行销售。另外由于包装印
刷行业具有固定的销售半径，因此在具有销售半径的特征下，建立一整套的标准化管理是实现销
售最大化、成本节约化的经营模式。 
我国印刷业呈现出明显的地域性，目前已形成珠三角、长三角、环渤海三个比较发达的印刷
区域产业带，三个区域印刷行业的总产值约占我国印刷行业总产值的 3/4。该行业的周期性和季
节性特征主要体现为包装印刷下游应用行业的周期性和季节性特征。目前中国包装印刷产品大量
应用于电子、通信、家电、医药、食品、轻工、机械等行业。因此上述行业的周期性和季节性将
影响包装印刷行业的周期性和季节性特征。由于公司目前的客户结构分散于前述下游行业，因此
总体而言不具有明显的周期性和季节性特征。 
在经营规模方面，公司在沪、深两市纸类包装印刷业上市公司中排名前列。经过多年发展，
公司已经成为全国纸类印刷门类齐全、品种丰富、技术先进的龙头印刷企业之一。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司以印刷包装为主业，兼营房地产开发、商贸等多元化产业，具有 40年历史包装印刷生产
管理经验、世界一流印刷设备的现代化企业。公司拥有市级技术研发中心，条线化的技术研发管
理团队，配备专业的生产管理及技术研发成员近 200 名；重视技术创新，大力开展职工科技创新
活动，印刷版块中已具备 4家市级高新技术企业。同时公司积极响应国家提倡的绿色环保在包装
印刷行业中的应用，密切关注行业的技术发展，结合国内外市场需求，大力开展应用宽幅面高清
柔版印刷技术、低克重高强度的微细瓦楞生产技术、多层共挤复合材料多方向应用技术；并注重
研究数字化印刷在包装印刷行业中的应用，为行业的发展与革新做好强有力的技术储备。 
报告期内核心技术团队或关键技术人员、机器设备未发生重大变动，没有对公司核心竞争力
产生重大影响。 
 
2015 年年度报告 
9 / 122 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内公司坚持以科学发展观为指导，紧紧围绕“创新、高效、突破”的宗旨，以“转型、
整合、拓展”为手段，加快调整转型，保持了稳步发展的态势，较好地完成了各项经济指标和主
要任务。2015年度公司主要做了以下几方面工作： 
一、开拓创新，各产业全面协调发展 
印刷包装主业稳健发展。主要印刷包装企业稳中求进，继续向做专、做精、做强的方向发展。
包装印刷事业部所属外贸界龙积极准备各类验厂认证，完善生产流程，重点攻关有潜力的品牌客
户，顺利成为乐高在中国的第一家包材供应商；进一步完善 ERP管理，建立数据基础，引进机械
手臂等技术设备，加速生产机械化，有效提高产值效率。纸箱分公司新增 9家客户，投入运行新
ERP，并在使用中逐步完善。捷达分公司外贸销售有所增长，不断加强车间管理，提高了设备使用
率和人工效率。商业印刷事业部所属艺术印刷公司完成厂区环境改造，加快产品转型，高精度柔
印制袋业务快速增长，新增几家制袋业务优质客户，大客户订单也保持良性增长。御天分公司完
成厂房扩建改造，新增多台设备，扩充产能，为市场开拓提供有力保障。在商业印刷事业部的协
调指导和资源支持下，北京印务公司加快转型发展步伐，引进食品药品包装和柔印机制袋业务，
加快市场开发。其它印刷企业中永发公司克服乳液饮料需求锐减的不利因素，选择性开发市场，
进入地方品牌，深化知名客户的合作；进一步加强技术研发，婴幼儿奶粉罐包材得到客户认可，
投入生产和市场销售；屋顶包、康美包进入试机打样，并新增八角包项目。现代公司快速转型涉
足快递面单业务，整合数码公司，进军商标标签行业，集技术中心和兄弟企业之力积极开展与上
海大型游乐园的业务合作。中报公司克服纸媒体市场持续下滑的不利态势，新增浦东时报社区报
等 10份报纸的业务量，实现逆势增长。 
房地产开发建设迎难而上。2015年房地产行业逐渐复苏，但大环境依然严峻，界龙房产板块
企业积极应对项目开发中遇到的诸多困难，有序推进项目进程：北蔡“鹏裕苑”项目获批价格补
差，确保该项目取得较好收益；川沙虹桥村项目按计划有序推进，取得全部住宅交付使用许可证；
三林项目新方案完成审批，正式开工建设，并顺利获得融资贷款。扬州“大上海•御龙湾”项目二
期住宅全部楼号均已结构封顶，完成外立面装饰；二期商业 A3、A4商业楼完成外立面装修，A2
商业楼完成结构改造及墙体砌筑，装修工程也在紧锣密鼓进行中。同时，扬州“大上海•御龙湾”
二期商业启动盛大招商发布会，至 2015年底，已完成商铺签约面积 14,377m2,占全部 A2区可签
约面积的 76.34%。联合房产公司旗下“界龙生活广场”实现效益产出，装修、维护等工作均获验
收。 
二、加快资本运作，开展战略投资 
近年来，公司提出要积极探索开展资本运作，争取每年有若干项战略并购或投资行为，增强
公司价值的经营能力，做好企业的市值管理，加速做强做大。经过长达近两年的准备，2015年 5
月公司成功实现定向增发，募集 5亿多元资金，用于支持房地产项目开发和偿还银行贷款，为优
化资产负债结构、增强企业发展后劲打下了良好的基础。 
为科学、系统地对公司投资战略、投资项目做出科学的调研、评定和决策，公司成立了投资
决策委员会，筹备成立专门的投资管理公司，积极寻找、调研、认证有一定可行性的项目。公司
与上海凯石基金合作成立印刷包装产业投资基金，聚焦印刷包装行业，以加快投资、并购行业优
质企业。 
三、细化措施，加强生产质量管理 
2015年公司组织技术人员赴日培训，开展生产现场 5S管理培训，加强各企业精细化管理。
主要生产型企业也紧紧围绕集团要求，采取各种措施，进一步加强生产质量管理。外贸界龙继续
开展“质量管理年”活动，建立车间管理看板制度、原辅料追溯机制，规范栈板管理流程，强化
