博彦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证交易所
中小企业版上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律、法规的要求，在2016年期间，公司不断健全内部控制体系，完
善公司法人治理结构，进一步规范公司运作。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要
求。报告期内，公司未收到监管部门行政监管措施需限期整改的有关文件。 
报告期内，公司建立并完善了以下公司治理制度如下：  
序号 文件名称 董事会审议通过日期（年/月/日） 
1 《博彦科技股份有限公司章程》修正案 2016 年 3 月 15 日 
2 《博彦科技股份有限公司章程》修正案 2016 年 6 月 20 日 
3 《博彦科技股份有限公司章程》修正案 2016 年 9 月 28 日 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待
所有股东，股东大会依法履行《公司法》、《公司章程》赋予的权利和义务，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，
充分行使自己的权利。公司股东大会提案审议符合程序，股东大会就会议通知列明的议案依次进行审议。公司聘请律师见证，
保证股东会会议召集、召开和表决程序的合法性。 
（二）关于公司于控股股东 
公司在拥有完整的经营系统，独立的业务和自主决策经营能力的基础上，进一步提升运营能力，确保公司业务、人员、
资产、机构、财务完全独立。公司董事会、监事会和内部管理机构依照《公司法》、《公司章程》的规定独立运作。报告期
内，第一大股东王斌、第二大股东马强、第三大股东张荣军与第四大股东龚遥滨为公司共同实际控制人，上述四名股东签署
的《一致行动协议》已于2015年1月5日到期终止，到期后原4名实际控制人未续签《一致行动协议》。截至本报告披露之日，
公司无实际控制人，公告详情刊登于2015年1月6日信息披露媒体《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn。《关于一致行动协议书到期暨公司目前无实际控制人的公告》（公告编号：2015-002号）。 
（三）董事与董事会 
报告期内，公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》及《董事会议事规则》开展工作。董事会成员共7名，董事
长1名，董事长由全体董事过半数选举产生，董事会成员中有独立董事3名(会计专业、法律专业人士各1名)。公司董事会人
数和人员构成符合法律、法规的要求。 
公司明确董事的职权和义务，严格按照《董事会议事规则》和《独立董事制度》行使权力及义务；公司董事会下设战略
委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会4个专门委员会，专门委员会成员全部都由董事组成，按照《战略委
员会实施细则》、《审计委员会实施细则》、《提名委员会实施细则》、《薪酬与考核委员会实施细则》规范行使义务及权
力。 
报告期内，公司董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》等相关制度行使职权，认真出席
董事会和股东大会，执行股东大会决议并依法行使职权，能够切实履行职责，勤勉尽责。并积极参加相关知识培训，提高自
身规范运作意识。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表，监事会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》的要求；报告期内，
公司各位监事在《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的职权范围内依法并积极行使监督权，对相关重大事项发表意见，
为公司及股东的合法权益的维护起到了积极审慎的作用。 
（五）绩效评价与约束机制 
公司推出限制性股票激励计划进一步完善公司治理结构，形成良好、均衡的价值分配体系，建立股东与高管人员和核心
博彦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
管理及业务人员之间的利益共享与约束机制。实现对公司高级管理人员和核心管理及业务人员的长期激励与约束，充分调动
其积极性和创造性，使其利益与公司长远发展更紧密地结合，防止人才流失，实现企业可持续发展。 
（六）关于相关利益者 
公司积极履行企业的社会责任，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的协调均衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所上市规则》、《公司章程》等
有关规定，制定了《博彦科技股份有限公司信息披露管理办法》，并进一步加强信息披露事务管理，履行信息披露义务。董
事会指定董事会秘书负责日常信息披露工作、接待股东来访及咨询。证券部作为信息披露事务管理部门，在董事会秘书的领
导下，负责信息披露的日常管理工作；公司指定《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网站（www.cninfo.com.cn）为
刊登公司公告和其他需要披露信息的媒体，报告期内，公司真实、准确、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信
息。同时，公司建立了畅通的沟通渠道，开通了投资者电话专线、专用电子信箱，认真接受各种咨询。报告期内，公司定期
组织并接待来访的机构投资者调研活动，积极加强与投资者的沟通。 
（八）关于内部审计 
公司内控部有3名专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的财务运行质量、经营效益、内控制度
的执行、各项费用的使用以及资产情况进行了系统的审计和监督。报告期内，内部审计为了强化业务管理、尝试开展集团化
管控，实施系统改造和提升管理水平是本年度管理维度的主要工作内容。在公司领导的支持和各部门的配合下，内控部为公
司管理的提升发挥了应有的评价和咨询作用，结合内部审计工作和在ERP系统改造项目中的相关工作，全面完成了各项审计
任务，充分发挥了内部审计“促进管理，提高效益”的职能作用，切实保证了审计工作顺利进展。2016年，共完成内部审计项
目八项。对发现的设计缺陷和执行缺陷进行了较为深入的分析，并有针对性地提出了整改建议，为公司完善管理提升执行提
供了有效帮助。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司第一大股东王斌、第二大股东马强、第三大股东张荣军与第四大股东龚遥滨，上述四名股东签署的《一致行动协议》
已于2015年1月5日到期终止，到期后原4名实际控制人未续签《一致行动协议》。因此，自2015年1月6日起公司无实际控制
人，公司也无控股股东。公司与第一大股东王斌先生在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，保证了公司具有独
立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立：公司业务独立于第一大股东及其关联人，业务结构完整，自主独立经营。公司能够自主制定产品营销
策略，具有面向市场独立开展业务的能力，不依赖于股东或其它任何关联方。公司与第一大股东之间无同业竞争，第一大股
东不存在直接或间接干预公司经营的情形。 
（二）人员独立：公司董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律法规、规范性文件、《公司章
程》规定的程序进行。公司高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，不存在有关法律法规禁止的兼职情况，未在第一大
股东及其下属企业担任任何职务和领取报酬。公司的财务人员也不存在在第一大股东或其控制的企业中兼职的情况。公司在
劳动、人事、工资管理等各方面均独立于第一大股东，建立了独立的人事管理系统，与员工签订了劳动合同，建立独立的工
资管理、福利与社会保障体系。 
（三）资产独立：公司与第一大股东之间的资产产权界定清晰，不存在第一大股东及其关联人占用或支配公司资产的情
况。 
（四）机构独立：公司建立了健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及各职能部门均独立行使各自职权。公
司经营和办公机构完全独立，不存在与股东混合经营的情形。公司的机构设置均独立于第一大股东，未发生第一大股东及其
关联企业干预公司机构设置和生产经营活动的情况。 
博彦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
（五）财务独立：公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进
行财务决策。公司具有独立的银行账户并依法独立纳税。不存在资金被第一大股东或其他企业占用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议类
型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股
东大会 
19.26% 
2016 年 01
月 20 日 
2017 年 01
月 21 日 
《博彦科技：2016 年第一次临时股东大会决议公告》已于 2016
年 1 月 21 日发布于《巨潮资讯网》，公告编号：2016-007 
2015 年年度股
东大会 
年度股
东大会 
29.44% 
2016 年 04
月 08 日 
2016 年 04
月 09 日 
《博彦科技：2015 年年度股东大会决议公告》已于 2016 年 4
月 9 日发布于《巨潮资讯网》，公告编号：2016-020 
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股
东大会 
26.48% 
2016 年 12
月 26 日 
2016 年 12
月 27 日 
《博彦科技：2016 年第二次临时股东大会决议公告》已于 2016
年 12 月 27 日发布于《巨潮资讯网》，公告编号：2016-069 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陶伟 12 12 0 0 0 否 
谢德仁 13 13 0 0 0 否 
甘培忠 12 12 0 0 0 否 
刘瑞 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
博彦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2016年度，独立董事严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规以及《公司章程》的规定，履行诚信和勤
勉的义务，以公开、透明的原则，审议公司各项的议案，主动参与公司决策，就相关问题进行充分的沟通，促进公司的发展
和规范运作。并通过参加董事会、股东大会、董事会各专门委员会等会议以及其它时间对公司进行现场检查。与公司董事长、
董事会秘书及其他高级管理人员保持密切沟通，深入了解公司经营状况、财务情况、业务发展等相关事项。依靠自身专业知
识背景，对2016年度公司关联交易、对外投资、聘任高级管理人员等事项提出建议和意见，对于维护公司及全体股东尤其是
中小股东的合法权益发挥了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会4个专门委员会，专门委员会成员全部都由
董事组成，按照《战略委员会实施细则》、《审计委员会实施细则》、《提名委员会实施细则》、《薪酬与考核委员会实施
细则》规范行使义务及权力。 
    1、审计委员会工作情况 
     报告期内，公司第二届审计委员会共召开了5次工作会议。会议召开期间，委员会针对以下议案进行了审议：《2015年
内部审计工作计划》、《2015年度内审工作总结》、《2015年度内部控制评价报告》、《2015年度外部审计工作计划》、《2015
年度内部控制规则落实自查表》、《2015年度业绩快报的内部审计报告》、《关于续聘会计师事务所的议案》、《与外部审
计师就公司2015年度财务报告结果进行沟通》、《审计委员会2015年度审计工作总结》、《博彦科技股份有限公司2016年第
一季度报告正文及其摘要》、《博彦科技股份有限公司2016年半年度报告正文及其摘要》、《博彦科技股份有限公司2016
年第三季度报告正文及其摘要》。 
     审计委员会认真履行职责，监督公司的内部审计制度建设及其实施情况，审查公司的内控制度；认真负责内部审计与外
部审计之间的沟通；审核公司的财务信息及其披露；审查公司的内控制度，听取公司内部控制及审计部门对公司财务审计情
况汇报；针对公司财务情况、募集资金使用状况及内部制度完善工作提出适合的意见。 
     2、薪酬与考核委员会工作情况 
     报告期内，公司第二届薪酬与考核委员会共召开了2次工作会议。会议召开期间，委员会针对以下议案进行了审议《公
司2015年度董事、高级管理人员薪酬》、《关于回购注销限制性股票的议案》、《关于公司第三届董事会董事薪酬的议案》。 
     薪酬与考核委员会根据董事及高级管理人员岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定
薪酬计划方案，奖励和惩罚的主要方案和制度。 
     3、提名委员会工作情况 
     公司第二届提名委员会依据相关法律、法规和公司章程的规定，结合公司实际，研究公司董事、独立董事人员的当选条
件，选择程序和任职期限，对须提请董事会聘任的人员进行审查并提出建议。2016年9月28日，公司召开了第二届董事会提
名委员会第四次工作会议，为规范公司治理和保障公司持续发展,严格按照相关法律法规及《公司章程》的有关规定，提名
三位公司副总经理，对三位候选人进行资格审查,并将候选人议案提交公司董事会审议。2016年11月28日，公司召开了第二
届董事会提名委员会第五次工作会议，为保证董事会正常运行，严格按照相关法律法规及《公司章程》的有关规定，提名公
博彦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
司第三届董事会董事及独立董事候选人。对公司第三届董事会独立董事候选人进行资格审查，充分了解被提名人身份、学历、
职业、专业素养等情况，并征得被提名人本人的同意，确保被提名人具备担任公司董事的资格和能力，将候选人议案提交公
司董事会审议。 
     4、战略委员会工作情况 
     2016年1月20日召开了第二届董事会战略委员会第三次工作会议。会议期间，委员们就公司2016年的重大事项进行讨论，
对公司未来发展战略规划进行了研究并提出建议。希望公司根据自身实际发展情况，进一步精确把握市场行情及机遇，继续
踏实稳健的进行行业深耕及拓展，提高公司在同行业企业中的竞争力，积极完成行业新常态下的转型战略。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       公司制定了《博彦科技股份有限公司董事、监事与高级管理人员薪酬管理办法》，建立了公平、合理、有效的高级管
理人员绩效评价体系，董事会薪酬委员会按照绩效评价标准和程序，依照年度的经营计划目标，对公司高级管理人员及其所
负责的单位进行经营业绩和管理指标的绩效评价。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及
国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，较好地完成了本年度的各项任务。 
       公司制定并实施了2014年限制性股票股权激励计划及2015年限制性股票股权激励计划，详见本报告第五节“十五、公
司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况”。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2016 年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
96.06% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
89.27% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
博彦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
定性标准 
按照财务报告内部控制缺陷对财务报表的
影响金额，根据重要性水平在权益、资产、
收入、利润四个方面制定定量指标。 
从法律合规性、日常运营情况、公司声
誉、内部控制缺陷的整改情况、和业务
控制的情况为维度，根据其不同的影响
程度，对非财务报告的内部控制缺陷进
行定性认定。 
定量标准 
按照财务报告内部控制缺陷对财务报表的
影响金额，根据重要性水平在权益、资产、
收入、利润四个方面制定定量指标。 
按照非财务报告内部控制缺陷对财务
报表的潜在影响程度，根据重要性水平
在权益、资产、收入、利润四个方面制
定定量指标。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
中汇会计师事务所认为，博彦科技公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面
保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 23 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《2016 年度内部控制鉴证报告》详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
博彦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
博彦科技股份
有限公司 2015
年公司债券 
15 博彦债 112249 
2015 年 05 月
26 日 
2018 年 05 月
26 日 
9,886.07 6.50% 
每年付息一
次，到期一次
偿还本金，最
后一期利息随
本金的兑付一
起支付 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 深圳证券交易所 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
2016 年 5 月 26 日完成公司债 2015 年 5 月 26 日至 2016 年 5 月 25 日期间利息偿付。相关公
告详见 2016 年 5 月 20 日刊登于《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网的《博彦科技股
份有限公司 2015 年公司债券 2016 年付息公告》（公告编号 2016-028）。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
公司债券设置发行人赎回选择权，发行人将于本次债券第 2 个计息年度付息日前的第 20 个
交易日，在中国证监会指定的信息披露媒体上发布关于是否行使赎回选择权的公告。若发行
人决定行使赎回权，本次债券将被视为第 2 年全部到期，发行人将以票面面值加最后一期利
息向投资者赎回全部公司债券。发行人发出关于是否上调票面利率及上调幅度的公告后，投
资者有权选择在本期债券的投资者回售登记期内进行登记，将持有的本期债券按面值全部或
部分回售给发行人；或选择继续持有本期债券。第 2 个计息年度付息日即为回售支付日，发
行人将按照深交所和登记机构相关业务规则完成回售支付工作。报告期内上述条款无执行情
况发生。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
华泰联合证券
有限责任公司 
办公地址 
深圳市福田区
中心区中心广
场香港中旅大
厦第五层
（01A、02、03、
04）、17A、
18A、24A、
联系人 贾鹏、吴学孔 联系人电话 010-56839300 
