博彦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司历来重视投资者回报，积极维护股东的收益权。自上市以来，公司连续6年分派现金股利。报告期内，公司于2017
年6月5日实施了2016年度权益分派，方案为向全体股东每10股派发现金股利1.7元(含税)，同时以资本公积金向全体股东每10
股转增20股。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司于2016年3月15日召开第二届董事会第三十四次会议，审议通过了2015年度利润分配预案，按2015年度母公司净利
润提取10%法定盈余公积金4,840,784.02元；报告期结束后、分配预案披露前的总股本17,759.8万股为基数，向全体股东每10
股派发现金股利2.2元(含税)。上述利润分配方案已于2016年5月31日实施完毕，共计分派现金股利38,373,120.64元。 
公司于2017年3月22日召开第三届董事会第三次会议，审议通过了2016年利润分配预案，以未来实施分配方案时股权登
记日的总股本为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.7元(含税)，同时以资本公积金向全体股东每10股转增20股。上述利
润分配方案已于2017年6月5日实施完毕，共计分派现金股利29,865,520.25元。 
公司于2018年3月9日召开第三届董事会第十一次会议，审议通过了2017年利润分配预案，以2017年12月31日公司总股本
为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.83元(含税)，共计 43,678,110.90 元，不以公积金转增股本，不送红股。在本
分配方案实施前，公司总股本由于股权激励限制性股份回购注销等原因发生变化的，将按照分配总额不变的原则对分配比例
进行调整。上述利润分配预案尚待公司股东大会审议批准。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 43,678,110.90 217,644,511.93 20.07% 0.00 0.00% 
博彦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 29,865,520.25 117,179,840.83 25.49% 0.00 0.00% 
2015 年 38,373,120.64 180,921,355.70 21.21% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.83 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 526,242,300 
现金分红总额（元）（含税） 43,678,110.90 
可分配利润（元） 247,183,747.06 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以 2017 年 12 月 31 日公司总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.83 元(含税)，共计 43,678,110.90 元，不以
公积金转增股本，不送红股。在本分配方案实施前，公司总股本由于股权激励限制性股份回购注销等原因发生变化的，将按
照分配总额不变的原则对分配比例进行调整。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
北京博宇冠文
管理咨询有限
公司、北京慧
宇和中管理咨
询有限公司、
北京惠通恒和
同业竞争承诺 
承诺人承诺不
会以任何形式
从事对博彦科
技的生产经营
构成或可能构
成同业竞争的
2012 年 01 月
06 日 
长期有效 
报告期内，此
承诺得到严
格履行。 
博彦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
管理咨询有限
公司、深圳市
南海成长创科
投资合伙企业
（有限合伙）、
天津维德资产
管理合伙企业
（有限合伙）、
龚遥滨、王斌、
马强、张荣军。 
业务和经营活
动，也不会以
任何方式为与
博彦科技竞争
的企业、机构
或其他经济组
织提供任何资
金、业务、技
术和管理方面
的帮助；承诺
人与其所控制
的其他企业或
经济组织有任
何商业机会可
从事、参与或
入股任何可能
会与博彦科技
生产经营构成
竞争的业务，
承诺人将按照
博彦科技的要
求，将该等商
业机会让与博
彦科技，由博
彦科技在同等
条件下优先收
购有关业务所
涉及的资产或
股权，以避免
与博彦科技存
在同业竞争。 
股权激励承诺 
2014 年限制
性股票激励计
划之激励对象 
股份限售承诺 
2014 年限制
性股票激励计
划有效期为自
限制性股票授
予日起计算的
48 个月与实
施授予的限制
性股票全部解
锁完毕或回购
注销完毕之较
早者。      
（1）激励对象
获授限制性股
2014 年 07 月
07 日 
2018 年 7 月 7
日 
报告期内，
2014 年限制
性股票激励
计划第三期
因业绩不达
标，对应的限
制性股票已
回购注销，因
此该计划有
效期已结束，
相应的承诺
也不再存在。
因此，该承诺
博彦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
票之日起 12
个月内为锁定
期。在锁定期
内，激励对象
根据本计划获
授的限制性股
票予以锁定，
不得转让；（2）
限制性股票锁
定期后 36 个
月为解锁期。
在解锁期内，
若达到本计划
规定的限制性
股票的解锁条
件，激励对象
可在授予日起
12 个月后、24
个月后、36 个
月后分三期分
别申请解锁所
获授限制性股
票总量的
40%、30%和
30%；（3）在
解锁期内，激
励对象可在董
事会确认当期
达到解锁条件
后，在董事会
确定的解锁窗
口期内对相应
比例的限制性
股票申请解
锁，当期未申
请解锁的部分
不再解锁并由
公司回购注
销；若解锁期
内任何一期未
达到解锁条
件，则当期可
申请解锁的限
制性股票不得
已履行完毕。 
博彦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
解锁并由公司
回购后注销。 
2015 年限制
性股票激励计
划之激励对象 
股份限售承诺 
2015 年限制
性股票激励计
划有效期为自
限制性股票授
予日起计算的
48 个月。（1）
激励对象获授
限制性股票之
日起 12 个月
内为锁定期。
在锁定期内，
激励对象根据
本计划获授的
限制性股票予
以锁定，不得
转让；（2）限
制性股票锁定
期后 36 个月
为解锁期。在
解锁期内，若
达到本计划规
定的限制性股
票的解锁条
件，激励对象
可在授予日起
12 个月后、24
个月后、36 个
月后分三期分
别申请解锁所
获授限制性股
票总量的
40%、30%和
30%；（3）在
解锁期内，激
励对象可在董
事会确认当期
达到解锁条件
后，在董事会
确定的解锁窗
口期内对相应
比例的限制性
股票申请解
2015 年 12 月
15 日 
2019 年 12 月
15 日 
报告期内，此
承诺得到严
格履行。 
博彦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
锁，当期未申
请解锁的部分
不再解锁并由
公司回购注
销；若解锁期
内任何一期未
达到解锁条
件，则当期可
申请解锁的限
制性股票不得
解锁并由公司
回购后注销。 
其他对公司中小股东所作承诺 
博彦科技股份
有限公司 
分红承诺 
公司每年须以
现金方式分配
利润，且每年
以现金方式分
配的利润不少
于当年实现的
可分配利润的
20%；未来三
年，公司除符
合公司章程规
定的每年以现
金形式分配的
利润不少于当
年实现的可供
分配利润的
20%之外，另
须根据公司实
际经营情况，
采用现金、股
票或者法律允
许的其他方式
分配不少于当
年实现的可供
分配利润的
10%，暨
2012-2014年，
合计分配的利
润不少于当年
实现的可供分
配利润的
30%。 
2012 年 01 月
06 日 
长期有效 
报告期内，公
司严格执行
了 2016 年度
权益实施方
案：以实施分
配方案时股
权登记日的
总股本
175,771,400
股为基数，向
全体股东每
10 股派发现
金股利 1.7 元
(含税)，共计
29,881,138.00
元（注），同
时以资本公
积金向全体
股东每 10 股
转增 20 股。
上述利润分
配方案已于
2017 年 6 月 5
日实施完毕。 
博彦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
马强 股份增持承诺 
公司第二大股
东、公司董事
总经理马强先
生承诺于未来
3 个月内以自
有资金通过深
圳证券交易所
允许的交易方
式继续增持公
司股票，计划
增持数量不超
过公司总股本
的 1%。 
2017 年 11 月
09 日 
2017 年 12 月
22 日 
已履行完毕。
2017 年 12 月
15 日至 2017
年 12 月 21 日
之间，马强先
生以集中竞
价方式累计
增持公司股
份 739,205
股，占公司总
股本 0.14%。 
马强 股份减持承诺 
公司第二大股
东、公司董事
总经理马强先
生承诺在增持
期间及增持完
成后六个月
内，暨 2017
年 11 月 09 日
至 2018 年 08
月 08 日期间
不减持其所持
有的公司股
份。 
2017 年 11 月
09 日 
2018 年 08 月
08 日 
报告期内，此
承诺得到严
格履行。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细
说明未完成履行的具体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
博彦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1．会计政策变更 
(1)因企业会计准则及其他法律法规修订引起的会计政策变更 
1)执行最新修订的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》 
财政部于2017年4月28日发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》(财会[2017]13
号)，自2017年5月28日起执行，对于执行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
本公司采用未来适用法对2017年5月28日之后持有待售的非流动资产或处置组进行分类、计量和列报。 
2)执行最新修订的《企业会计准则第16号——政府补助》 
财政部于2017年5月10日发布了《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》(财会[2017]15号，以下简
称“新政府补助准则”)。根据新政府补助准则要求，与企业日常活动相关的政府补助应当按照经济业务实质，计入其他收益
或冲减相关的成本费用；与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收入，企业应当在“利润表”中的“营业利润”项目
之上单独列报“其他收益”项目，反映计入其他收益的政府补助。 
本公司根据相关规定自2017年6月12日起执行新政府补助准则，对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理。
由于上述会计政策变更，对本公司2017年度合并财务报表损益项目的影响为增加“其他收益”32,860,045.38元，减少“营业外
收入”32,860,045.38元；对2017年度母公司财务报表损益项目的影响为增加“其他收益”5,296,199.78元，减少“营业外收
入”5,296,199.78元。 
3)执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》 
财政部于2017年12月25日发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017]30号，以下简称“新
修订的财务报表格式”)。新修订的财务报表格式除上述提及新修订的企业会计准则对报表项目的影响外，在“营业利润”之上
新增“资产处置收益”项目，反映企业出售划分为持有待售的非流动资产(金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外)或处
置组确认的处置利得或损失、以及处置未划为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利
得或损失；债务重组中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失。 
本公司按照《企业会计准则第30号——财务报表列报》等相关规定，对此项会计政策变更采用追溯调整法，2017/2016
年度比较财务报表已重新表述。对2016年度合并财务报表相关损益项目的影响为增加“资产处置收益”-1,911,522.59元，减少
“营业外收入”15,515.21元，减少“营业外支出”1,927,037.80元；对2016年度母公司财务报表相关损益项目的影响为增加“资产
处置收益”-652,372.23元，减少“营业外收入”267.21元，减少“营业外支出”652,639.44元。 
2. 本年核算方法发生变化的情况说明： 
2017 年末公司对网鼎明天的投资意图由原分享经营利润变为短期内出售、获取处置收益，合力思腾股权有相对活跃的
市场报价，且公允价值能够通过活跃的市场取得，因此核算方法由权益法变为按公允价值计量的方法。详见长期股权投资的
披露。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
博彦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1．以直接设立或投资等方式增加的子公司(指通过新设、派生分立等非合并收购方式增加的子公司) 
2017年6月8日，公司子公司美国博彦在美国设立全资公司Growthmindset LLC,持有其100%股权，拥有对其的实质控制权，
故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截止2017年12月31日，Growthmindset LLC的净资产为-326,703.86元，
成立日至期末的净利润为-337,107.81元。 
2．因其他原因减少子公司的情况(指因破产、歇业、到期解散等原因而注销减少的子公司) 
由于业务调整，公司决定解散江苏博彦信息技术有限公司。江苏博彦已于2017年9月5日清算完毕，并办妥注销手续。故
自江苏博彦注销时起，不再将其纳入合并财务报表范围。 
3．本期未发生吸收合并的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 113 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 潘高峰、刘成龙 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
博彦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）2014年限制性股票激励计划实施情况 
2014年4月28日，公司召开了第二届董事会第八次临时会议，审议通过了《博彦科技股份有限公司2014年限制性股票激
励计划（草案）》及其摘要。其后，公司向中国证监会上报了申请备案材料。 
2014年5月30日，中国证监会对公司报送的限制性股票激励方案确认无异议并进行了备案。 
2014年7月2日，公司召开了2014年第一次临时股东大会，审议通过了《限制性股票激励计划》及其它相关事项，公司限
制性股票激励计划获得股东大会批准。 
2014年7月7日，公司召开了第二届董事会第十次临时会议，审议通过了《关于调整股权激励对象授予价格的议案》、《关
于向激励对象授予限制性股票的议案》，确定公司本次限制性股票的授予日为2014年7月7日。本次限制性股票激励计划授予
激励对象的限制性股票数量为238万股，占博彦科技已发行股本总额的1.44%。授予价格为13.33元/股。 
2014年8月6日，公司召开了第二届董事会第十一次临时会议，审议通过了《关于调整公司2014年限制性股票激励计划的
议案》，截止本次董事会召开之日，共有2名激励对象放弃认购授予其的全部限制性股票。因此，本次董事会将激励对象人
数调整为106人，并将本次激励计划拟授予的股份数调整至233万股。 
2014年8月19日，公司办理完成了2014年限制性股票的登记工作，该部分股票已于2014年8月21日上市流通。 
2015年3月11日，公司第二届董事会第二十次临时会议和第二届监事会第十次会议审议通过了《关于回购注销部分已不
符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》。公司决定回购注销2名离职激励对象持有的已获授但尚
未解锁的3万股限制性股票。2015年5月7日，公司完成了对上述股份的回购注销。 
2015年8月10日，公司召开了第二届董事会第二十六次临时会议和第二届监事会第十三次临时会议审议通过了《关于回
购注销部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，董事会决定回购注销激励对象文坚已获
授但尚未解锁的4万股限制性股票；并审议通过了《关于2014年限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件成就的议案》，
董事会同意为103名符合条件的激励对象办理限制性股票第一期解锁手续。 
2015年9月25日，公司召开了第二届董事会第二十七次临时会议和第二届监事会第十四次临时会议审议通过了《关于回
购注销部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，董事会决定回购注销激励对象刘海滨、
祝菁已获授但尚未解锁的3万股限制性股票。2015年12月25日，公司完成了对上述股份的回购注销。 
2016年3月15日，公司召开了第二届董事会三十四次会议和第二届监事会第二十次会议审议通过了《关于回购注销限制
性股票的议案》，董事会决定回购注销2014年限制性股票激励计划之原激励对象史伟刚、李剑辉、周燕、陈立斌已获授但尚
未解锁的4.2万股限制性股票；2014年限制性股票激励计划第二期未达到解锁条件的 64.2万股限制性股票，共涉及97名激励
对象。上述股票已于2016年5月16日完成注销手续。 
2016年6月20日，公司召开第二届董事会第三十七次临时会议和第二届监事会第二十二次临时会议，审议通过了《关于
回购注销部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》。公司决定回购注销：2014年限制性股
票激励计划之原激励对象顾桂萍、王晓慧已获授但尚未解锁的1.5万股限制性股票。2016年8月22日，公司完成了对上述股份
的回购注销。 
2016年9月28日，公司召开了第二届董事会四十一次临时会议和第二届监事会第二十四次临时会议，审议通过了《关于
回购注销部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，董事会决定回购注销2014年限制性股
票激励计划之原激励对象李光千、杨振伟已获授但尚未解锁的2.1万股限制性股票。2016年12月1日，公司完成了对上述股份
的回购注销。 
2017年1月11日，公司召开了第三届董事会第二次临时会议和第三届监事会第二次临时会议，审议通过了《关于回购注
销部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，董事会决定回购注销2014 年限制性股票激
博彦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
励计划之原激励对象于军辉、杨波、刘志国已获授但尚未解锁的3.3 万股限制性股票。2017年3月14日，公司完成了对上述
股份的回购注销。 
2017年3月22日，公司召开了第三届董事会第三次会议和第三届监事会第三次会议，审议通过了《关于回购注销限制性
股票的议案》，董事会决定回购注销：2014 年限制性股票激励计划第三期未达到解锁条件的57.3 万股限制性股票，共涉及
90名激励对象。2017年5月19日，公司完成了对上述股份的回购注销。 
 
（二）2015年限制性股票激励计划实施情况 
2015年11月1日公司召开了第二届董事会第二十九次临时会议和第二届监事会第十六次临时会议，审议通过了《博彦科
技股份有限公司2015年限制性股票激励计划（草案）及其摘要》。 
2015年11月20日公司召开了第二届董事会第三十次临时会议和第二届监事会第十七次临时会议，审议通过了《博彦科技
股份有限公司2015年限制性股票激励计划（草案修订稿）及其摘要》，公司独立董事对公司2015年限制性股票激励计划（草
案修订稿）及其摘要的相关事项发表了独立意见。 
2015年12月7日，公司召开了2015年第二次临时股东大会，审议通过了《博彦科技股份有限公司2015年限制性股票激励
计划（草案修订稿）及其摘要》、《博彦科技股份有限公司2015年限制性股票激励计划实施考核管理办法（修订稿）》、《关
于提请股东大会授权董事会办理公司2015年限制性股票激励计划相关事宜的议案》及《关于将王斌、马强作为2015年限制性
股票激励计划激励对象的议案》。 
2015年12月15日，公司召开了第二届董事会第三十一次临时会议，审议通过了《关于调整限制性股票激励计划激励对象
的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，鉴于激励对象王驰宇、陈晟、崔骥、王姝等4人因个人原因自愿放
弃参与限制性股票激励计划，根据公司2015年第二次临时股东大会对董事会的授权，董事会决定将激励计划授予的激励对象
由305人调整至301人，授予数量不变，仍为1,000万股，占公司已发行股本总额的5.96%。授予价格为22.45元/股。 
在确定授予日后的资金缴纳、股份登记过程中，原激励对象袁翔因离职而失去本次股权激励资格以及失去本次认购1万
股公司限制性股票的权利；原激励对象陈丽梅、刘晶晶、吕国用等共计3人，因个人原因自愿放弃认购合计2.2万股限制性股
票。因此，公司2015年限制性股票激励计划实际向297名激励对象授予996.8万股限制性股票，占公司已发行股本总额的5.95%。 
2016年1月14日，公司完成了2015年限制性股票的登记工作，实际向297名激励对象授予996.8万股限制性股票，上述股
票已于2016年1月18日上市流通。 
2016年3月15日，公司召开了第二届董事会三十四次会议和第二届监事会第二十次会议审议通过了《关于回购注销限制
性股票的议案》，董事会决定回购注销2015年限制性股票激励计划之原激励对象徐文婷已获授但尚未解锁的1万股限制性股
票。上述股票已于2016年5月16日完成注销手续。 
2016年6月20日，公司召开第二届董事会第三十七次临时会议和第二届监事会第二十二次临时会议，审议通过了《关于
回购注销部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》。公司决定回购注销： 2015年限制性
股票激励计划之原激励对象兰升、刘仲杰、吴少雄、徐丹丹、高其芳、罗青、盛佳丽、廖君仪、陈盼音、吴异前、杨海薇已
获授但尚未解锁的9.7万股限制性股票。2016年8月22日，公司完成了对上述股份的回购注销。 
2016年9月28日，公司召开了第二届董事会四十一次临时会议和第二届监事会第二十四次临时会议，审议通过了《关于
回购注销部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，董事会决定回购注销2015年限制性股
票激励计划之原激励对象李光千、徐刚、王柳芳、杨晓霞、张利辉、李志刚已获授但尚未解锁的16.3万股限制性股票。2016
年12月1日，公司完成了对上述股份的回购注销。 
2017年1月11日，公司召开了第三届董事会第二次临时会议和第三届监事会第二次临时会议，审议通过了《关于回购注
销部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，董事会决定回购注销2015年限制性股票激励
计划之原激励对象于军辉、杨波、徐建平、黄璇、荆钺坤、吕晶、文劲松、黄磊已获授但尚未解锁的17.9 万股限制性股票。
2017年3月14日，公司完成了对上述股份的回购注销。 
2017年3月22日，公司召开了第三届董事会第三次会议和第三届监事会第三次会议，审议通过了《关于回购注销限制性
股票的议案》，董事会决定回购注销2015年限制性股票激励计划之原激励对象禤觉明、王馨、程琪、胡登军、李虎、李路、
杨琨已获授但尚未解锁的5.16 万股限制性股票。2017年5月19日，公司完成了对上述股份的回购注销。 
2017年7月31日，公司召开第三届董事会第六次临时会议和第三届监事会第五次临时会议，审议通过了《关于回购注销
博彦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，董事会决定回购注销：2015年限制性股票激励
计划之原激励对象韩超、汪建兵、毛秀兵、郑杨、朱丽宣、彭锋媛、王海军、张春艳、谢茵翡、戴明高、杨雷、杨立才、罗
华智、胡斌、陈鹏威已获授但尚未解锁的93.87万股限制性股票。2017年10月17日，公司完成了对上述股份的回购注销。 
2017年9月28日，公司召开第三届董事会第八次临时会议和第三届监事会第七次临时会议，审议通过了《关于回购注销
部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，董事会决定回购注销：2015年限制性股票激励
计划之原激励对象杨家锦、于坤元、张志飞已获授但尚未解锁的13.32万股限制性股票。2017年12月1日，公司完成了对上述
股份的回购注销。 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
博彦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
-- -- -- -- -- -- -- -- -- 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
-- 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
-- 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
-- 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
-- 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
博彦国际（香港） 
2017 年 08
月 24 日 
3,331.65 -- -- -- -- -- -- 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
3,331.65 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
-- 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
3,331.65 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
-- 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
博彦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
-- -- -- -- -- -- -- -- -- 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
-- 报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
-- 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
-- 报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
-- 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
3,331.65 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
-- 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
3,331.65 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
-- 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 -- 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） -- 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
-- 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） -- 
上述三项担保金额合计（D+E+F） -- 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
-- 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） -- 
注：报告期，公司第三届董事会第七次临时会议和第三届监事会第六次临时会议审议通过了《关于为公司全资子公司担
保的议案》，同意公司为全资子公司博彦国际（香港）申请银行授信提供金额最高不超过 500 万美元（折合人民币 3,331.65
万元）综合授信的连带责任担保。截止到 2017 年 12 月 31 日，此笔授信担保仍未使用。 
采用复合方式担保的具体情况说明： 
不适用。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
博彦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期，公司继续秉承“超越期待，尽善尽美”的服务理念，一如既往地为客户提供优质、专业、高效的服务，坚持以客
户为中心，全力以赴为客户交付更好的解决方案。 
     报告期内，公司致力于实现企业的长远利益和可持续发展的同时，注重保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的
合法利益，积极回报投资者，于报告期分派现金股利29,865,520.25元；努力为公司员工创造更开放、平等、机会丰富的工作
平台；此外，公司追求经济效益的同时注重环境保护和节能降耗，实现公司与社会、自然的共同发展。 
一、 保护股东权益，回报股东 
公司在规划未来战略和发展布局的同时，也注重维护股东，特别是中小股东的权益和利益。公司严格按照有关法律法规、
《公司章程》和《公司法》等有关法律法规和中国证监会要求，做好定期信息披露工作，遵循“真实、准确、完整、及时、
公平”原则披露信息。报告期内，公司确保公司履行信息披露义务，在指定信息披露媒体上发布定期报告和相关文件、股东
大会及董事会相关决议公告，以及监管机构要求的其它公告等，使投资者能更及时、准确的了解公司信息。同时，公司通过
投资者互动平台、电话、电子邮箱、微信公众号等方式拉近与投资者之间的距离，加深与投资者的沟通交流，提高公司的诚
信度和透明度。 
二、 完善治理，强化披露 
公司结合经营实际，不断健全内部控制体系、优化法人治理、完善相关制度。2017年，公司修订完善了《公司章程》《对
外投资管理制度》《总经理工作细则》《内部审计制度》和《信息披露管理办法》等多个制度性文件，进一步提高了公司规
范运作水平。股东大会严格按照《章程》的规定，有效发挥职能，股东大会的召集、召开、表决程序符合《公司法》《上市
公司股东大会规则》等法律法规及《章程》等的规定，并由律师事务所出具法律意见书。董事会向股东大会负责，按照法定
程序召开会议，依法合规运作，各位董事严格遵守其公开做出的承诺，勤勉尽责，积极参加各次会议，充分表达意见，认真
履行各项职责，工作成效显著。各位独立董事按照相关法律法规，认真履行职责，对重大事项发表独立意见，切实维护公司
股东利益及中小股东的合法权益。高级管理人员遵守诚信原则，谨慎、勤勉地履行职责并按董事会决策开展经营管理。 
三、 凝心聚力，以人为本 
公司秉承坚持“以人为本”的企业文化，努力为员工打造一个开放、平等、机会丰富的工作平台，构筑人才高地，提供员
工具有竞争力、良好的发展成长机会。公司的团队文化鼓励员工互相了解，知识共享，精诚合作使得团队释放超越个体简单
集合的力量。此外，公司注重开展企业文化活动，例如：定期举办员工运动会；成立社团和兴趣小组，丰富员工的业余生活；
为打造学习型组织，公司搭建了健全的培训管理体系，对培训工作采取全面科学的管理，为员工提供工作技能、专业知识、
管理能力等方面的多元化培训。 
四、 节能降耗、绿色办公 
     公司重视环保问题倡导绿色生活，爱护地球，多年来始终秉承绿色经营的理念，推行无纸化办公，提倡节约能源，办工
场所在午餐时间推行“每天关灯一小时”的节能计划，在部分办公场所推行“废旧电池回收”计划，把环境因素融入到公司的运
营、服务中，而且向客户和传递低碳理念，减少碳排放，为推进企业、社会和大自然的和谐发展做出自己的贡献。 
博彦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
  公司于报告期内暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
不适用 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
博彦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 44,578,451 25.24%   75,814,702 -6,279,896 69,534,806 114,113,257 21.68% 
3、其他内资持股 44,578,451 25.24%   75,814,702 -6,279,896 69,534,806 114,113,257 21.68% 
   境内自然人持股 44,578,451 25.24%   75,814,702 -6,279,896 69,534,806 114,113,257 21.68% 
二、无限售条件股份 132,029,549 74.76%   275,728,098 4,371,396 280,099,494 412,129,043 78.32% 
1、人民币普通股 132,029,549 74.76%   275,728,098 4,371,396 280,099,494 412,129,043 78.32% 
三、股份总数 176,608,000 100.00%   351,542,800 -1,908,500 349,634,300 526,242,300 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）高管锁定股解锁 
按照《公司法》的相关规定，公司董事、监事、高级管理人员在任职期间每年转让的股份数不超过其所持有公司股份总
数的25%，故公司董事、监事、高级管理人员的高管锁定股进行了相应解锁。 
（2）限制性股票回购和解禁 
报告期内，公司回购注销了2014年限制性股票激励计划之3名原激励对象已获授但尚未解锁的3.3万股限制性股票；2014
年限制性股票激励计划第三期未达到解锁条件的57.3万股限制性股票，共涉及90名激励对象；2015年限制性股票激励计划之
33名原激励对象已获授但尚未解锁的130.25万股限制性股票；2015年限制性股票激励计划之271名符合条件的激励对象380.76
万股限制性股票第一期解锁上市。 
（3）高管离职 
报告期，公司原财务总监李光千先生离职满半年，故其所持有的高管锁定股进行相应解锁；公司原副总经理兼董事会秘
书韩超先生于报告期内离职并已满半年，故其所持有的高管锁定股进行相应锁定和部分解锁。 
（4）高管增持 
公司第二大股东、董事、总经理马强先生以集中竞价的方式增持了公司股份，按照《公司法》的相关规定，公司董事、
监事、高级管理人员在任职期间每年转让的股份数不超过其所持有公司股份总数的25%，故将其所持有的股票进行相应锁定。 
（5）资本公积金转增股本 
公司2016年度权益分派派方案已于报告期内实施完毕，故公司股本结构相应有所调整。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年1月11日，公司召开了第三届董事会第二次临时会议和第三届监事会第二次临时会议，审议通过了《关于回购注
销部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，董事会决定回购注销2014年限制性股票激励
计划之原激励对象于军辉、杨波、刘志国已获授但尚未解锁的3.3万股限制性股票；2015年限制性股票激励计划之原激励对
