博彦科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证交易所中小企业版上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律、法规的要求，在2014年期间，
公司不断健全内部控制体系，完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作。公司治理的实际情况符合中
国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。报告期内，公司未收到监管部门行政监管措施需限
期整改的有关文件。 
报告期内，公司建立并完善了以下公司治理制度如下： 
序号 文件名称 
董事会审议通过日期
（年/月/日） 
1 《博彦科技股份有限公司章程》修正案 2014年03月11日 
2 《博彦科技股份有限公司公开发行2014年公司债券之债券持
有人会议规则》 
2014年04月02日 
3 《博彦科技股份有限公司章程》修正案 2014年08月06日 
4 《股东大会议事规则》修正案 2014年08月06日 
5 《博彦科技股份有限公司对外担保制度》修正案 2014年08月06日 
6 《博彦科技股份有限公司章程》修正案 2014年09月22日 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表
决程序，平等对待所有股东，股东大会依法履行《公司法》、《公司章程》赋予的权利和义务，确保全体
股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。公司股东大会提案审议符合程序，股东大会就
会议通知列明的议案依次进行审议。公司聘请律师见证，保证股东会会议召集、召开和表决程序的合法性。
报告期内，根据《上市公司股东大会规则（2014年修订）》及《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》的要求，修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》等制度，就审议影响
中小投资者利益的重大事项，对中小投资者（单独或合计持有上市公司5%以上股份的股东以外的
其他股东）的表决单独计票并披露，切实维护中小投资者利益。 
（二） 关于公司与控股股东 
公司在拥有完整的经营系统，独立的业务和自主决策经营能力的基础上，进一步提升运营能力，确保
公司业务、人员、资产、机构、财务完全独立于控股股东。公司董事会、监事会和内部管理机构依照《公
司法》、《公司章程》的规定独立运作。报告期内，公司控股股东严格规范自己的行为，依法通过股东大
会行使股东权利，未出现超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
（三）董事与董事会 
报告期内，公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》及《董事会议事规则》开展工作。董事会
成员共7名，董事长1名，董事长由全体董事过半数选举产生，董事会成员中有独立董事3名(会计专业、法
律专业人士各1名)。公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。 
博彦科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
公司明确董事的职权和义务，严格按照《董事会议事规则》和《独立董事制度》行使权力及义务；公
司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会4个专门委员会，专门委员会成
员全部都由董事组成，按照《战略委员会实施细则》、《审计委员会实施细则》、《提名委员会实施细则》、
《薪酬与考核委员会实施细则》规范行使义务及权力。 
报告期内，公司董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》等相关制度行
使职权，认真出席董事会和股东大会，执行股东大会决议并依法行使职权，能够切实履行职责，勤勉尽责。
并积极参加相关知识培训，提高自身规范运作意识。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表，监事会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》
的要求；报告期内，公司各位监事在《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的职权范围内依法并积极
行使监督权，对相关重大事项发表意见，为公司及股东的合法权益的维护起到了积极审慎的作用。 
（五）绩效评价与约束机制  
报告期内，公司对106名核心人员实施了限制性股票激励计划，并制定了《2014年限制性股票激
励计划实施考核办法》 。截止本报告披露之日，公司2014年股权激励计划授予登记手续已办理完成。公
司推出限制性股票激励计划进一步完善公司治理结构，形成良好、均衡的价值分配体系，建立股东与高管
人员和核心管理及业务人员之间的利益共享与约束机制。实现对公司高级管理人员和核心管理及业务人员
的长期激励与约束，充分调动其积极性和创造性，使其利益与公司长远发展更紧密地结合，防止人才流失，
实现企业可持续发展。 
（六）关于相关利益者 
公司积极履行企业的社会责任，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的协调均衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所上市规则》、
《公司章程》等有关规定，制定了《博彦科技股份有限公司信息披露管理办法》，并进一步加强信息披露
事务管理，履行信息披露义务。董事会指定董事会秘书负责日常信息披露工作、接待股东来访及咨询。证
券部作为信息披露事务管理部门，在董事会秘书的领导下，负责信息披露的日常管理工作；公司指定《上
海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网站（www.cninfo.com.cn）为刊登公司公告和其他需要披露信息的
媒体，报告期内，公司真实、准确、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。同时，公司建
立了畅通的沟通渠道，开通了投资者电话专线、专用电子信箱，认真接受各种咨询。报告期内，公司定期
组织并接待来访的机构投资者调研活动，积极加强与投资者的沟通。 
（八）关于内部审计 
公司内控部有3名专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的财务运行质量、经
营效益、内控制度的执行、各项费用的使用以及资产情况进行了系统的审计和监督。报告期内，内部审计
工作紧紧围绕公司合规、高效的管理主题和能力提升的管理目标，结合公司的新形势，建立适应公司管理
要求的审计工作机制，全面完成了各项审计任务，充分发挥了内部审计“促进管理，提高效益”的职能作
用，切实保证了审计工作顺利进展。2014年，共完成内部审计项目二十项，其中常规审计十二项，专项审
计八项。通过对公司内部各部门及业务模块开展审计评价及分析，提出了若干执行建议，为公司完善管理
提升执行提供了有效帮助。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
博彦科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
    报告期内，为进一步完善内幕信息管理制度，有效防范内幕交易，公司根据有关法律、法规及《博彦
科技股份有限公司内幕信息知情人登记、管理和保密制度》，严格按照相关制度规定实施内幕信息保密工
作，认真执行内幕信息知情人的登记管理工作，维护信息披露公平原则，保护广大投资者的利益。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 04 月 02 日 
1、博彦科技股份有
限公司 2013 年度财
务决算报告 2、博彦
科技股份有限公司
2013 年度董事会工
作报告 3、博彦科技
股份有限公司 2013
年年度报告及其摘
要 4、关于 2013 年
度利润分配方案的
议案 5、关于续聘中
汇会计师事务所(特
殊普通合伙)的议案 
6、博彦科技股份有
限公司 2013 年度内
部控制评价报告 7、
博彦科技股份有限
公司关于 2013 年度
募集资金存放与使
用情况的专项报告 
8、关于博彦科技股
份有限公司《公司章
程》修正案的议案 
9、关于公司符合发
行公司债券条件的
议案 10、关于公司
公开发行公司债券
的议案：（1）发行规
模（2）关于向公司
股东配售的安排（3）
债券品种及期限（4）
债券利率及确定方
式（5）募集资金用
途（6）发行方式（7）
担保方式（8）决议
议案决议情况请详
见《博彦科技：2013
年年度股东大会决
议公告》 
2014 年 04 月 03 日 
《博彦科技：2013
年年度股东大会决
议公告》已于 2014
年 4 月 3 日发布于
《巨潮资讯网》，公
告编号：2014-028。 
博彦科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
有效期（9）发行债
券的上市与场所 
11、关于提请股东大
会授权董事会或董
事会有效授权的董
事长全权办理本次
公司债券发行相关
事宜的议案 12、博
彦科技股份有限公
司 2013 年度监事会
工作报告 13、关于
部分变更首次公开
发行股份募投项目
并用于收购 TPG 
Consulting, LLC 
100%股权的议案 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 07 月 02 日 
1、博彦科技股份有
限公司 2014 年限制
性股票激励计划（草
案）及摘要：（1）激
励对象的确定依据
和范围（2）限制性
股票的来源、种类和
数量（3）激励对象
获授的限制性股票
分配情况（4）股权
激励计划的有效期、
授予日、限制性股票
锁定期（5）限制性
股票的授予价格和
授予价格的确定方
法（6）限制性股票
的解锁安排及考核
条件（7）股权激励
计划的调整（8）向
激励对象授予权益
的程序（9）公司与
激励对象的权利义
务（10）股权激励计
划的变更与终止
议案决议情况请详
见《博彦科技：2014
年第一次临时股东
大会决议公告》 
2014 年 07 月 03 日 
《博彦科技：2014
年第一次临时股东
大会决议公告》已于
2014 年 7 月 3 日发
布于《巨潮资讯网》，
公告编号：
2014-043。 
博彦科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
（11）股权激励计划
的会计处理及对公
司经营业绩的影响
（12）限制性股票的
回购注销（13）其他
事项  2、关于提请
股东大会授权董事
会办理 2014 年限制
性股票激励计划相
关事宜的议案 3、博
彦科技股份有限公
司 2014 年限制性股
票激励计划实施考
核办法 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 08 月 26 日 
1、关于博彦科技股
份有限公司《公司章
程》修正案的议案 
2、关于修改公司利
润分配政策的议案 
3 、关于《股东
大会议事规则》修正
案的议案 4、关于
《博彦科技股份有
限公司对外担保制
度》修正案的议案 
5、关于调整公司董
事薪酬的议案 
议案决议情况请详
见《博彦科技：2014
年第二次临时股东
大会决议公告》 
2014 年 08 月 27 日 
《博彦科技：2014
年第二次临时股东
大会决议公告》已于
2014 年 8 月 27 日发
布于《巨潮资讯网》，
公告编号：
2014-057。 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 10 月 09 日 
1、关于为参股公司
提供担保的议案 2、
关于博彦科技股份
有限公司《公司章
程》修正案的议案 
议案决议情况请详
见《博彦科技：2014
年第三次临时股东
大会决议公告》 
2014 年 10 月 10 日 
《博彦科技：2014
年第三次临时股东
大会决议公告》已于
2014 年 10 月 10 日
发布于《巨潮资讯
网》，公告编号：
2014-064。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
博彦科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吴韬 16 2 14 0 0 否 
谢德仁 16 3 13 0 0 否 
陶伟 16 2 14 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
谢德仁 
第二届董事会第十六次临时会议《关于
参与投资设立华兴光线创业投资合伙企
业（有限合伙）的议案》 
弃权 
独立董事对公司有关事项提出异议的说
明 
谢德仁先生在审议表决《关于参与投资设立华兴光线创业投资合伙企业（有限合
伙）的议案》时投了弃权票，理由为：一、上市公司参与投资设立合伙企业与公
司主营业务不甚匹配，且该项投资的收益存在不确定性；二、建议上市公司以其
他投资方式例如跟投的方式拓宽投资渠道。详情请见《第二届董事会第十六次临
时会议审议议案董事弃权的公告》，该公告已于 2014 年 12 月 9 日发布于《巨潮资
讯网》，公告编号：2014-073。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2014年3月12日，独立董事对公司第二届董事会第三次临时会议的《博彦科技股份有限公司 2013 年度
内部控制评价报告》议案发表独立意见时对公司未来的内控工作开展提出了更高的要求及适应公司现状发
展的建议。 
独立董事对公司向董事会提交的《公司2013年度内部控制评价报告》和中汇会计师事务所（特殊普通
合伙）出具的《内部控制审计报告》进行了认真阅读，并经与公司管理层及有关部门进行交流、查阅公司
的管理制度后认为：公司秉承“实质内控”的内控管理思想，关注内控建设，强调对风险的实质性消除或降
博彦科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
低，避免内控缺陷的发生。公司的内部控制将与公司经营规模、业务范围、竞争状况、风险水平相适应，
随情况变化及时加以调整。未来公司将重点关注重要业务和分子公司管理，继续完善内部控制制度，规范
内部控制执行，强化监督检查，促进公司健康、可持续地发展。 
报告期内，公司积极重视内部控制制度的落实与完善，为了确保内控审计顺利进行，降低管理风险，
公司内控部对公司项目的全部过程及分子公司经营状况进行了详细的分析和进度跟进，以“由会计师事务
所进行内部控制审计”为切入点，从财务报告相关的内部控制点入手，尽快地进行人员选择和时间安排，
阶段性的出具成果，保证了公司提交资料的及时性和审计工作的时效性。 
2014年底，内控部组织员工填写200余份内部控制自评价调查问卷，同时组织各部门和平台填写内部
控制自评价表格40余份，结合年度内的内部审计和内部控制评价和咨询的工作成果，为2015年年初及时、
准确的公告公司内部控制情况打下了良好的基础。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会4个专门委员会，专门委
员会成员全部都由董事组成，按照《战略委员会实施细则》、《审计委员会实施细则》、《提名委员会实
施细则》、《薪酬与考核委员会实施细则》规范行使义务及权力。 
审计委员会工作情况 
报告期内，公司第二届审计委员会共召开了6次工作会议。会议召开期间，委员会针对以下议案进行
了审议：1、2014年内部审计工作计划；2、2013年度内审工作总结；3、2013年度外部审计工作计划；4、
关于审议2013年度内部控制评价报告的议案；5、关于聘任公司2014年度会计师事务所的议案；6、2013年
度业绩快报的内部审计报告；7、2013年度内部控制规则落实自查表；8、关于提名公司内部审计负责人的
议案；9、审计委员会2013年度审计工作总结；10、博彦科技股份有限公司2014年第一季度报告正文及其
全文；11、博彦科技股份有限公司2014年半年度报告及其摘要；12、博彦科技股份有限公司关于2014年半
年度募集资金存放与使用情况的专项报告；13、博彦科技股份有限公司2014年第三季度报告正文及其全文。 
 审计委员会认真履行职责，监督公司的内部审计制度建设及其实施情况，审查公司的内控制度；认真
负责内部审计与外部审计之间的沟通；审核公司的财务信息及其披露；审查公司的内控制度，听取公司内
部控制及审计部门对公司财务审计情况汇报；针对公司财务情况、募集资金使用状况及内部制度完善工作
提出适合的意见。 
薪酬与考核委员会工作情况 
报告期内，公司第二届薪酬与考核委员会共召开了4次工作会议。会议召开期间，委员会针对以下议
案进行了审议：1、博彦科技股份有限公司高级管理人员2014年度业绩考核方案；2、博彦科技股份有限公
司2014年限制性股票激励计划（草案）及摘要；3、关于提请股东大会授权董事会办理2014年限制性股票
激励计划相关事宜的议案；4、博彦科技股份有限公司2014年限制性股票激励计划实施考核办法；5、限制
性股票激励对象2013年度考核结果；6、关于调整公司董事薪酬的方案。 
 薪酬与考核委员会根据董事及高级管理人员岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗
位的薪酬水平制定薪酬计划方案，奖励和惩罚的主要方案和制度。对高级管理人员高级管理人员2014年度
业绩考核方案、公司2014年限制性股票激励计划进行了认真审议，并对公司薪酬制度执行情况进行了监督。 
提名委员会工作情况 
 公司第二届提名委员会依据相关法律、法规和公司章程的规定，结合公司实际，研究公司高管人员当
选条件，选择程序和任职期限，对须提请董事会聘任的其他高级管理人员进行审查并提出建议。2014年3
月11日，公司召开了2014年第二届董事会第一次提名委员会工作会议。为进一步促进公司完善上市公司内
控制度，提高运营效率,严格按照相关法律法规及《公司章程》的有关规定，提名公司内部审计负责人。对
公司内部审计负责人候选人进行资格审查,并将候选人议案提交公司董事会审议。 
博彦科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
战略委员会工作情况 
 公司第二届战略委员会，于2014年4月2日召开了2014年第二届董事会第一次战略委员会工作会议。会
议期间，委员们积极参与了公司2014年重大投资事项的讨论，对公司未来发展战略规划进行了研究并提出
建议。希望公司根据自身实际发展情况，精确把握市场行情及机遇，使公司得到积极稳健的发展，提高公
司在同行业企业中的竞争力。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
因公司控股股东为法人及自然人，不存在公司与控股股东在业务、人员、资产、机构等方面的问题。
同时公司的控股股东及其关联公司未以任何形式占用公司的货币资金或其他资产.公司与控股股东在业务、
人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司与控股股东关联法
人之间未发生关联交易。公司严格按照《公司法》和公司章程规范运作，建立健全公司的法人治理
结构，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司未因已披露的收购事项造成同业竞争情况，也未因股份整改、行业特点、国家政策存
在同业竞争情况。公司控股股东：北京博宇冠文管理咨询有限公司、北京慧宇和中管理咨询有限公司、北
京惠通恒和管理咨询有限公司及公司实际控制人:王斌、马强、张荣军、龚遥滨对于避免同业竞争情况出示
了承诺函。报告期内，承诺人严格履行承诺。未从事和经营与公司及其子公司构成或可能构成竞争的业务；
未从事对公司的生产经营构成或可能构成同业竞争的业务和经营活动，也未出现以任何方式为与公司竞争
的企业、机构或其他经济组织提供资金、业务、技术和管理等方面的帮助。承诺人在作为公司实际控制人
期间，未在与博彦科技存在同业竞争的其他企业、机构或其他经济组织中担任董事、高级管理人员。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公平、合理、有效的高级管理人员绩效评价体系，并制定了《董事会薪酬与考核委员会实
施细则》，董事会薪酬委员会按照绩效评价标准和程序，依照年度的经营计划目标，对公司高级管理人员
及其所负责的单位进行经营业绩和管理指标的绩效评价。 
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行
职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，较好地完成了本年度的各项任务。 
公司在报告期内制定并实施了首期股票期权与限制性股票股权激励计划，详见本报告第五节“六、公
司股权激励的实施情况及其影响”。 
博彦科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为提高公司内部控制的管理水平、防范内控及运营风险、促进公司的可持续发展，公司根据中国证券
监督管理委员会、深圳证券交易所、北京证监局相关法律法规的规定和指导以及公司内部管理层的要求，
结合公司的具体情况，在2014年内进一步完善了内部控制以及风险控制体系，加强了风险管理、合规管理
及内部控制，提高了经营管理水平和风险防范能力。公司已根据《公司法》、《证券法》及《企业内部控
制基本规范》的要求，结合《博彦科技内部控制手册》等制度，建立了规范的法人治理结构和议事规则，
明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制；确保股东大会、董
事会、监事会、公司管理层等机构的规范和有效运作；维护了投资者和公司利益。公司董事会负责内部控
制的建立健全和有效实施。董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会及提名委员会，其中
审计委员会负责审查企业内部控制、监督内部控制的有效实施和内部控制自我评价情况，并定期召开审计
委员会工作会议，与公司内审负责人及财务人员保持良好的沟通。监事会行使监督权，对董事会建立与实
施内部控制进行监督。公司内部控制体系涵盖了组织管理、人事管理、募集资金管理、信息披露、内幕信
息、投资决策及其他方面的内部控制。 
1、组织管理的内部控制 
报告期内，公司不断完善法人治理结构管理制度： 
（1）为规范公司公开发行2014年公司债券之债券持有人会议的组织和行为，明确债券持有人会议的
职权、义务，保障债券持有人合法权益，保证债券持有人会议程序及决议内容的合法有效性，根据《中华
人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《公司债券发行试点办法》等法律法规的规定，制定
《公开发行2014年公司债券之债券持有人会议规则》，该制度经公司第二届董事会第六次临时会议审
议通过。相关规则详情请见2014年4月3日刊登于信息披露网站巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn
的《博彦科技股份有限公司公开发行2014年公司债券之债券持有人会议规则》。（2）在充分考虑
股东利益的基础上，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引（2014年修订）》（2014年
05月28日证监会公告[2014]19号）、《上市公司股东大会规则（2014 年修订）》（2014年5月28日证监会
公告[2014]20号）、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》、《关于规范上市公司对外
担保行为的通知》及相关法律、行政法规、部门规章和政策性文件的最新规定的要求，于2014年8月7日召
开的第二届董事会第十一次临时会议期间，对《公司章程》、《股东大会议会规则》、《对外担保制度》
等内控制度的部分条款进行修订，进一步完善了内部控制。相关制度详情请见2014年8月7日刊登于信息披
露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的相关制度公告。这些制度的完善及有效执行，确保了董
事会的各项决策得以有效实施，优化了公司的规范运作，提高了公司的经营管理水平与风险防范能力。  
2、人事管理的内部控制 
报告期内，公司认真贯彻并执行有利于企业可持续发展的人力资源政策，包括：员工的聘用、培训、
辞退与辞职；员工的薪酬、考核、晋升与奖惩；掌握国家秘密或重要商业秘密的员工离岗的限制性规定等，
并借助信息系统进一步固化和完善相关制度、流程。报告期内，公司积极优化人力资源配置，注重建设人
才队伍，定期进行员工培训学习，维护公司与员工的合法权益，保障公司健康发展。  
3、 募集资金管理的内部控制 
报告期内，公司募集资金管理使用状况合法合规，公司募集资金严格按照股东大会审议通过的投资项
目、投资金额和投入时间安排使用，确保募集资金使用的真实性和公允性。公司未发生擅自或变相改变募
集资金用途，挪用募集资金用于股票及其衍生品种或可转换债券的投资、或未按规定披露募集资金使用的
