博彦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主要业务和产品 
报告期，公司主要业务及商业模式未发生重大变化，主要为企业级客户在研发工程、产品及解决方案、IT运营维护和企
业运营服务等领域提供优质服务，支持和满足客户的IT需求。 
1. 研发工程 
历经多年发展，公司已在产品研发、产品测试和软件产品全球化等方面积累一定品牌优势。其中，产品研发方面，公司
涵盖整个产品开发生命周期，包括需求分析、概念设计、架构设计、产品开发、功能扩展、产品测试、项目跟踪、项目评估；
产品测试方面，主要为客户提供专门的产品测试服务，按照测试计划的要求，开发、测试、验证产品的功能、性能、可靠性、
稳定性、可用性等各种特性，以保障产品能够满足用户的需求；软件产品全球化方面，公司从技术层面支持多语种特性在软
件中的应用，将所在国的语言文化特性及展示形式表现在产品中，并实现本地化。 
2. 产品及解决方案 
报告期，公司仍致力于金融IT业务、大数据业务和云服务业务。 
对于金融IT业务，公司主要为银行等金融机构提供解决方案和产品，即提供基础数据平台、历史库数据管理系统、统一
报表系统、ODS系统、绩效考核系统和管理会计系统等多个层面的咨询、软件产品及实施服务、应用软件开发、运营服务、
系统集成及增值服务；基金行业数据仓库解决方案主要提供基金绩效分析系统、业务指标服务系统、产品营销分析系统、风
控系统、投资研究平台等方面的产品和服务。 
大数据业务方面，公司通过主流的网站分析技术，为客户提供互联网消费者行为研究、行业竞争分析咨询以及媒体信息
监测等服务；为企业提供24小时无间断的优质网站分析服务，通过实施严格的数据保护措施和网站数据运营服务来保证企业
客户数据的准确性，为搜索、电子商务、社交网络、商旅、视频等网站提供高附加值的分析服务。 
公司在云服务业务领域主要为客户提供基于公有云、私有云和混合云的端到端的解决方案，为用户制定云战略，实现向
云端的迁移及运营维护，帮助客户实现高效、安全地享用云应用与管理。 
3. IT运营维护 
经过大量、广泛的项目经验积累，公司已对IT运维市场需求十分熟悉，能够快速、高效、系统的完成运维工作。在应用
开发和维护方面，公司为不同行业的客户提供IT应用软件开发、定制化以及后期维护服务，提供从应用软件系统架构设计、
系统开发、测试到应用软件系统维护升级和运维等多种服务类型，动态适应客户业务的变化和需求。对于IT基础设施管理和
运维，公司为客户提供包括操作系统运维服务、硬件系统运维服务、网络运行维护与支持、桌面支持服务、数据中心运维服
务、信息安全管理等服务。公司亦在企业应用的IT服务层面，为客户提供涵盖架构、配置、设计、编码和持续的技术支持和
维护服务。 
（二）公司所属行业的发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位 
公司业务分别所属金融IT行业、大数据行业、云服务行业和软件服务外包行业。 
1. 全球金融IT行业投资经过过去几年的高速增长后面临着投资下滑的趋势，而我国金融IT行业仍将保持较快发展。我
国金融IT行业细分为银行IT、证券IT和保险IT三个子行业，其中银行IT业务体量最大。银行IT业务包括核心系统、金融测试、
金融数据分析和挖掘。国内银行普遍面临核心系统升级换代，中小银行将进入大规模核心系统建设；同时，银行业自动化和
智能化进程正在加速。证券IT行业趋势是系统建设的重点转向容灾系统、内部风险控制和各类理财增值服务；随着大数据、
人工智能技术的成熟，借助机器人投顾分析、处理数据，实现投资智能化。保险IT业务互联网进程也将持续加速，除核心系
统外，保险公司在数据分析、CRM系统建设等方面投入也将增加。  
2. 2017年，我国大数据产业市场规模高速发展，行业应用得到快速推广，市场规模增速明显。伙伴产业研究院（PAISI）
博彦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
统计数据显示，2017年在中国大数据市场中，行业解决方案、大数据应用、基础数据是市场份额排名前三的细分市场。报告
期内，工信部发布了《大数据产业发展规划2016-2020年》，进一步明确了促进我国大数据产业发展的主要任务、重大工程和
保障措施。国家政策的接连出台为推动大数据产业高速发展提供了良好的发展环境。 
3. 随着企业扩大计算资源以更好地服务客户，企业寻求提高效率，云计算产业在2017年加速发展。报告期，底层技术
飞速发展，产业基础更为健壮。产业链各部分IaaS、PaaS及SaaS格局出现较大变化，其中IaaS集中度进一步提升，同时云计
算与量子通信、物联网、人工智能广泛融合，逐渐成为新的IT基础设施；PaaS加速发展，成为当前增长最快的细分板块；SaaS
并购加速，行业有望进入整合阶段。目前云计算正处于的阶段：（1）企业拥有充足的预算、数据中心和复杂的应用程序，正
在将云作为核心业务应用程序的运行场所；（2）企业应用迁移到公有云，企业对公有云安全性疑虑消减，越来越多的公司在
AWS中托管企业应用这一核心软件。 
4. 随着中国软件外包产业环境的不断完善以及本土服务商水平的日渐提升，服务外包市场持续为中国的产业转型注入
动力。报告期，我国服务外包企业的经营状况进一步改善，信息技术外包、知识流程外包和业务流程外包等细分领域均保持
一定增长。 
报告期，公司凭借出色的服务质量获得“2017最具影响力十大企业”“2017中国方案商百强”“2017年度中国大数据领军企
业奖”“2017年度中国信息化大数据优秀方案奖”和“信息化行业最佳产品奖”等殊荣。在云计算及服务领域，卓越的解决方案
和品牌影响使公司获得工业和信息化部国际经济技术合作中心颁发的“Cloud China 2017云帆奖云计算优秀解决方案和产品”
奖，被商业伙伴咨询机构认定为“2017云应用迁移服务商”和“2017年行业云应用开发商”。公司多年的耕耘亦得到客户的认可，
获得“中国大数据应用最佳实践案例”“PREDIX卓越成就奖”和“年度最佳供应商奖”等奖项。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期变动主要系处置了对智网易联、Minjar Inc、Adelphic Inc、上海开先等投资 
固定资产 不适用 
无形资产 不适用 
在建工程 主要系上海博彦购买办公大楼转入在建工程所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、强大的交付能力 
报告期末，公司共有11000余名员工，其中业务技术人员占比超过90%，业务人员中拥有大学本科及以上学历占比近70%，
形成一支拥有强大交付能力的高效团队。公司是一家面向全球的IT咨询、行业解决方案与服务提供商。公司在中国、美国、
日本、印度、加拿大、新加坡等国家设有分支机构、研发基地或交付中心，依托自身强大的研发与创新能力，广泛采用基于
大数据、云计算和移动互联等新兴技术，为高科技、互联网、金融、汽车、零售、物流、能源、制造、医疗、电信、媒体、
博彦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
旅游等行业客户提供丰富的产品及解决方案。报告期内，公司全球科创总部在上海张江正式投入运营，以期利用全球资源，
打造具有国际影响力的、代表国际先进前沿技术的软件、云计算和大数据应用研发技术创新中心，并不断提升公司技术能力
和服务能力。 
2、研发能力 
二十年来，公司聚焦于为高科技企业类大客户提供软件服务，组建了一支业务水平精湛的技术团队，并通过内生性增长
和外延式扩张不断吸收优质技术团队和领先技术经验，提高公司核心竞争力。在本报告期内，公司拓展布局，加大了在互联
网金融、移动互联、云计算应用等领域的投入，通过并购获得了大数据挖掘和分析领域的先进应用技术，并拥有了自主知识
产权的产品。截止报告期末，公司累计获得软件著作权593件，获得实用新型专利2件，发明专利3件，获得专利受理通知书
共计30件。公司以拥有知识产权的技术资产驱动业务持续成长，不断提高技术服务的层次，实施高附加值的服务战略，持续
提升公司整体价值。 
3、质量管理能力 
公司遵循严格的质量和安全标准，实施严密的安全措施，拥有成熟可靠的管理和开发流程，并获得CMMI ISO 20000、
ISO 9001、ISO 27001等一系列资质认证。公司凭借多年的行业积累、深厚的行业专长和成熟的行业实践、国际化的精英团
队和完善的人才管理、完备的全球化交付与服务网络、以及无处不在的创新精神与实践，助力全球客户尽享科技革新所带来
的卓越运营，为客户持续创造关键价值。公司拥有健全的内部信息安全管理制度，加强培训，提高员工风险识别和防范意识，
持续为企业客户提供高效、安全的服务环境。 
4、组织和人才发展 
公司统筹规划组织和人才发展战略，支持业务发展对学习型组织和复合型人才的需求，从组织效能、人才培养、组织绩
效、变革管理等立体化多维度加强组织能力建设，区别应对传统业务和新业务的不同业务模式下的管理需求。公司通过实施
创新的CMTP职级进阶体系，缩短职务层级，实现组织架构扁平化，提升业务决策的效率，快速适应市场变化和客户需求。
同时通过多样化发展通道的引入，满足员工的个性化发展需求。公司对外实施有效的招聘政策，对内推行轮岗制度和内部竞
聘等机制优化组织人才结构，培养专业型高端技术人才和管理人才，为公司业务持续发展提供相匹配的人才储备和支撑。同
时，公司建立了以组织能力提升为落脚点的ACCESS六位一体培训体系，基于不同岗位的能力要求，通过人才识别，遴选高
潜力人才，辅以高潜力人才发展计划的制定，将人才梯队的建设工作提升到战略高度，确保公司人力资本的可持续发展。 
 
博彦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司致力于成为全球IT咨询、产品及行业解决方案与服务提供商，为全球客户提供创新和值得信赖的服务。报告期内，
公司继续执行由传统服务外包企业向垂直行业解决方案提供商转型的战略，并在企业服务领域进行服务能力升级。内生方面，
公司全面梳理现有业务，调整、优化传统业务，继续加大对云计算、大数据等业务培育力度，并在物联网等领域进行技术积
累；外延方面，公司于报告期发起设立的博彦嘉铭产业基金二期，借助专业投资机构的投资能力，为公司未来发展储备项目，
促进公司转型升级，提升公司投资价值。 
2017年，公司凭借技术沉淀和资源优势，在金融IT、云计算、大数据、移动应用等领域深耕细作，并在人工智能等领域
展开有益探索。公司全年经营业绩稳步增长。截至2017年12月31日，公司经审计的总资产为28.74亿元，同比增长 7.81%；
归属于上市公司股东的净资产为 21.13 亿元，同比增长 13.57%；营业收入22.50亿元，同比增长16.37%；归属于上市公司
股东的净利润为 2.18亿元，同比增长85.74%。 
在大数据领域，公司通过对技术的提炼和整合，为行业客户降低了大数据基础架构部署、业务应用构建等方面的难度，
为行业客户发掘其业务潜力、盘活累积数据提供了强有力的技术支持。公司打造的“海云大数据平台”已经广泛应用于金融、
交通等领域客户，协助客户轻松获取大数据价值，实现零编程构建全栈式大数据中心。同时，公司在大数据领域已拥有相对
成熟的舆情监控、数字营销等平台，并在旅游等新的行业领域展开应用。 
在云计算领域，公司通过不断整合资源、技术，并聚焦部分技术领域，逐渐形成了基于云计算的物联网支撑云平台解决
方案。报告期，结合物联网发展的趋势和实际应用场景，公司在不断扩充该平台的能力和支持范围。同时，公司亦在云计算
领域的其它业务，如多云管理平台、大数据云、业务上云的咨询与研发服务等方面继续拓展。此外，公司在基于人工智能等
应用领域也展开了有益的尝试，取得了一定成效。 
在市场拓展与销售方面，公司梳理了业务发展脉络，并基于不同区域市场的特点、不同业务线所处发展阶段的特点，有
针对性的调整了市场策略，进一步优化加强了销售体系。面对中国市场，公司在稳健发展既有业务的同时，积极加强新产品
和解决方案的研发和推广，在继续加强大客户销售模式的基础上，逐步搭建和扩充适应于产品与解决方案的直销与渠道分销
相结合的销售体系，增强公司的营销能力。对于北美市场，公司继续采用大客户销售模式，为客户提供专业的信息技术服务，
不断提升营销效率。在日本市场，公司稳步发展现有业务为主，并随时跟踪当地市场的发展特点和趋势，做好适时调整市场
策略的准备。 
2017年，在传统业务方面，公司坚持优化技术能力，提升服务质量，围绕客户需求拓展业务领域，实现了业务规模持续
增长；在新业务方面，公司优化并升级了现有产品和行业解决方案，加大研发投入，培育新的增长点，同时通过资源整合、
投资并购等方式迅速提升了技术能力，拓宽和深化在大数据、金融IT、云服务和人工智能领域的布局，为公司可持续发展奠
定了基础。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
