博彦科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证交易所
中小企业版上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律、法规的要求，在2015年期间，公司不断健全内部控制体系，完
善公司法人治理结构，进一步规范公司运作。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要
求。报告期内，公司未收到监管部门行政监管措施需限期整改的有关文件。 
报告期内，公司建立并完善了以下公司治理制度如下： 
序号 文件名称 董事会审议通过日期（年/
月/日） 
1 《博彦科技股份有限公司章程》修正案 2015年03月11日 
2 《博彦科技股份有限公司董事、监事与高级管理人员薪酬管理办法（2015年3月）》 2015年03月11日 
3 《博彦科技股份有限公司章程》修正案 2015年07月17日 
4 《博彦科技股份有限公司章程》修正案 2015年08月10日 
5 《博彦科技股份有限公司章程》修正案 2015年09月25日 
6 《股东大会议事规则》修正案 2015年09月25日 
7 《博彦科技股份有限公司对外投资管理制度（2015年9月修订》 2015年09月25日 
8 《博彦科技股份有限公司风险投资管理制度》 2015年09月25日 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待
所有股东，股东大会依法履行《公司法》、《公司章程》赋予的权利和义务，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，
充分行使自己的权利。公司股东大会提案审议符合程序，股东大会就会议通知列明的议案依次进行审议。公司聘请律师见证，
保证股东会会议召集、召开和表决程序的合法性。报告期内，根据《上市公司股东大会规则（2014年修订）》及《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》等制度，就审议影响中小
投资者利益的重大事项，对中小投资者（单独或者合计持有上市公司股份低于5%（不含）股份的股东）的表决单独计票并
披露，切实维护中小投资者利益。 
（二）关于公司于控股股东 
公司在拥有完整的经营系统，独立的业务和自主决策经营能力的基础上，进一步提升运营能力，确保公司业务、人员、
资产、机构、财务完全独立。公司董事会、监事会和内部管理机构依照《公司法》、《公司章程》的规定独立运作。报告期
内，第一大股东王斌、第二大股东马强、第三大股东张荣军与第四大股东龚遥滨为公司共同实际控制人，上述四名股东签署
的《一致行动协议》已于2015年1月5日到期终止，到期后原4名实际控制人未续签《一致行动协议》。截至本报告披露之日，
公司无实际控制人，公告详情刊登于2015年1月6日信息披露媒体《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn。《关于一致行动协议书到期暨公司目前无实际控制人的公告》，公告编号：2015-002号。 
（三）董事与董事会 
报告期内，公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》及《董事会议事规则》开展工作。董事会成员共7名，董事
长1名，董事长由全体董事过半数选举产生，董事会成员中有独立董事3名(会计专业、法律专业人士各1名)。公司董事会人
数和人员构成符合法律、法规的要求。 
公司明确董事的职权和义务，严格按照《董事会议事规则》和《独立董事制度》行使权力及义务；公司董事会下设战略
委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会4个专门委员会，专门委员会成员全部都由董事组成，按照《战略委
员会实施细则》、《审计委员会实施细则》、《提名委员会实施细则》、《薪酬与考核委员会实施细则》规范行使义务及权
博彦科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
力。 
报告期内，公司董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》等相关制度行使职权，认真出席
董事会和股东大会，执行股东大会决议并依法行使职权，能够切实履行职责，勤勉尽责。并积极参加相关知识培训，提高自
身规范运作意识。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表，监事会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》的要求；报告期内，
公司各位监事在《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的职权范围内依法并积极行使监督权，对相关重大事项发表意见，
为公司及股东的合法权益的维护起到了积极审慎的作用。 
（五）绩效评价与约束机制 
报告期内，公司对297名人员实施了限制性股票激励计划，激励对象包括公司董事、中高级管理人员及部分核心员工，
并制定了《2015年限制性股票激励计划实施考核管理办法》。截止本报告披露之日，公司2015年股权激励计划授予登记手续
已办理完成。公司推出限制性股票激励计划进一步完善公司治理结构，形成良好、均衡的价值分配体系，建立股东与高管人
员和核心管理及业务人员之间的利益共享与约束机制。实现对公司高级管理人员和核心管理及业务人员的长期激励与约束，
充分调动其积极性和创造性，使其利益与公司长远发展更紧密地结合，防止人才流失，实现企业可持续发展。 
（六）关于相关利益者 
公司积极履行企业的社会责任，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的协调均衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所上市规则》、《公司章程》等
有关规定，制定了《博彦科技股份有限公司信息披露管理办法》，并进一步加强信息披露事务管理，履行信息披露义务。董
事会指定董事会秘书负责日常信息披露工作、接待股东来访及咨询。证券部作为信息披露事务管理部门，在董事会秘书的领
导下，负责信息披露的日常管理工作；公司指定《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网站（www.cninfo.com.cn）为
刊登公司公告和其他需要披露信息的媒体，报告期内，公司真实、准确、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信
息。同时，公司建立了畅通的沟通渠道，开通了投资者电话专线、专用电子信箱，认真接受各种咨询。报告期内，公司定期
组织并接待来访的机构投资者调研活动，积极加强与投资者的沟通。 
（八）关于内部审计 
    公司内控部有3名专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的财务运行质量、经营效益、内控制度
的执行、各项费用的使用以及资产情况进行了系统的审计和监督。报告期内，内部审计工作紧紧围绕公司合规、高效的管理
主题和能力提升的管理目标，结合公司的新形势，建立适应公司管理要求的审计工作机制，全面完成了各项审计任务，充分
发挥了内部审计“促进管理，提高效益”的职能作用，切实保证了审计工作顺利进展。2015年，共完成内部审计项目七项。通
过对公司内部各部门及业务模块开展审计评价及分析，提出了若干执行建议，为公司完善管理提升执行提供了有效帮助。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
      第一大股东王斌、第二大股东马强、第三大股东张荣军与第四大股东龚遥滨为公司共同实际控制人，上述四名股东签
署的《一致行动协议》已于2015年1月5日到期终止，到期后原4名实际控制人未续签《一致行动协议》。因此，自2015年1
月6日起公司无实际控制人，公司也无控股股东。公司与第一大股东王斌先生在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全
分开，保证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立：公司业务独立于第一大股东及其关联人，业务结构完整，自主独立经营。公司能够自主制定产品营销策略，
具有面向市场独立开展业务的能力，不依赖于股东或其它任何关联方。公司与第一大股东之间无同业竞争，第一大股东不存
在直接或间接干预公司经营的情形。 
博彦科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
（二）人员独立：公司董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律法规、规范性文件、《公司章程》
规定的程序进行。公司高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，不存在有关法律法规禁止的兼职情况，未在第一大股东
及其下属企业担任任何职务和领取报酬。公司的财务人员也不存在在第一大股东或其控制的企业中兼职的情况。公司在劳动、
人事、工资管理等各方面均独立于第一大股东，建立了独立的人事管理系统，与员工签订了劳动合同，建立独立的工资管理、
福利与社会保障体系。 
（三）资产独立：公司与第一大股东之间的资产产权界定清晰，不存在第一大股东及其关联人占用或支配公司资产的情况。 
（四）机构独立：公司建立了健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及各职能部门均独立行使各自职权。公司经
营和办公机构完全独立，不存在与股东混合经营的情形。公司的机构设置均独立于第一大股东，未发生第一大股东及其关联
企业干预公司机构设置和生产经营活动的情况。 
（五）财务独立：公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财
务决策。公司具有独立的银行账户并依法独立纳税。不存在资金被第一大股东或其他企业占用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.11% 2015 年 04 月 03 日 2015 年 04 月 04 日 
《博彦科技：2014
年年度股东大会决
议公告》已于 2015
年 4 月 4 日发布于
《巨潮资讯网》，公
告编号：2015-022 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 10 月 12 日 2015 年 10 月 13 日 
《博彦科技：2015
年第一次临时股东
大会决议公告》已于
2015 年 10 月 13 日
发布于《巨潮资讯
网》，公告编号：
2015-087 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 12 月 07 日 2015 年 12 月 08 日 
《博彦科技：2015
年第二次临时股东
大会决议公告》已于
2015 年 12 月 08 日
发布于《巨潮资讯
网》，公告编号：
2015-100 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
博彦科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
谢德仁 14 14 0 0 0 否 
吴韬 14 14 0 0 0 否 
陶伟 14 14 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等法律法规的规定，诚信、勤勉、尽责地履行职责，积极参加
公司董事会和股东大会会议，认真审议各项议案，客观的发表自己的看法及观点。同时，独立董事主动与公司其他董事、监
事、高级管理人员、内审部门人员以及外部审计师进行沟通，关注公司经营管理情况、财务资金状况、募集资金使用情况等
事项，对公司内部控制、经营决策、公司发展战略等方面提供专业意见，对公司对外投资的开展、外汇套期保值、关联交易、
续聘会计师事务所、股权计划的制定、董事的选聘、限制性股票激励计划相关解锁及注销等重大事项发表了独立意见，认真
参与公司决策，依靠自身专业知识和能力做出客观、公正、独立的判断，充分发挥了独立董事的作用，为完善公司监督机制，
维护公司及全体股东尤其是中小股东的合法权益发挥了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会4个专门委员会，专门委员会成员全部都由
董事组成，按照《战略委员会实施细则》、《审计委员会实施细则》、《提名委员会实施细则》、《薪酬与考核委员会实施
细则》规范行使义务及权力。 
    1、审计委员会工作情况 
博彦科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
     报告期内，公司第二届审计委员会共召开了5次工作会议。会议召开期间，委员会针对以下议案进行了审议：《2015年
内部审计工作计划》、《2014年度内审工作总结》、《2014年度内部控制评价报告》、《2014年度外部审计工作计划》、《2014
年度内部控制规则落实自查表》、《2014年度业绩快报的内部审计报告》、《关于续聘会计师事务所的议案》、《与外部审
计师就公司2014年度财务报告结果进行沟通》、《审计委员会2014年度审计工作总结》、《博彦科技股份有限公司2015年第
一季度报告正文及其摘要》、《博彦科技股份有限公司2015年半年度报告正文及其摘要》、《博彦科技股份有限公司2015
年第三季度报告正文及其摘要》。 
     审计委员会认真履行职责，监督公司的内部审计制度建设及其实施情况，审查公司的内控制度；认真负责内部审计与
外部审计之间的沟通；审核公司的财务信息及其披露；审查公司的内控制度，听取公司内部控制及审计部门对公司财务审计
情况汇报；针对公司财务情况、募集资金使用状况及内部制度完善工作提出适合的意见。 
     2、薪酬与考核委员会工作情况 
     报告期内，公司第二届薪酬与考核委员会共召开了8次工作会议。会议召开期间，委员会针对以下议案进行了审议：《董
事及高级管理人员薪酬管理办法》、《第二届董事会董事、高级管理人员2014年度薪酬情况》、《董事及高级管理人员薪酬
管理办法》、《2014年限制性股票激励对象2014年度考核结果》、《激励对象文坚对2014年度考核结果申诉的议案》、《2014
年限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件的议案》、《博彦科技股份有限公司2015年限制性股票激励计划（草案）及其
摘要》、《博彦科技股份有限公司2015年限制性股票激励计划实施考核管理办法》、《关于提请股东大会授权董事会办理公
司2015年限制性股票激励计划相关事宜的议案》、《关于将王斌、马强作为2015年限制性股票激励计划激励对象的议案》、
《博彦科技股份有限公司2015年限制性股票激励计划（草案修订稿）及其摘要》、《博彦科技股份有限公司2015年限制性股
票激励计划实施考核管理办法（修订稿）》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》。 
     薪酬与考核委员会根据董事及高级管理人员岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制
定薪酬计划方案，奖励和惩罚的主要方案和制度。对公司2015年限制性股票激励计划进行了认真审议，并对公司薪酬制度执
行情况进行了监督。 
     3、提名委员会工作情况 
     公司第二届提名委员会依据相关法律、法规和公司章程的规定，结合公司实际，研究公司董事、独立董事人员的当选
条件，选择程序和任职期限，对须提请董事会聘任的人员进行审查并提出建议。2015年3月6日，公司召开了第二届董事会提
名委员会第二次工作会议，为规范公司治理和保障公司持续发展,严格按照相关法律法规及《公司章程》的有关规定，提名
公司第二届董事会董事候选人。对公司第二届董事会董事候选人进行资格审查,并将候选人议案提交公司董事会审议。2015
年12月9日，公司召开了第二届董事会提名委员会第三次工作会议，为保证董事会正常运行，严格按照相关法律法规及《公
司章程》的有关规定，提名公司第二届董事会独立董事候选人。对公司第二届董事会独立董事候选人进行资格审查,并将候
选人议案提交公司董事会审议。 
     4、战略委员会工作情况 
     2015年1月19日召开了第二届董事会战略委员会第二次工作会议。会议期间，委员们就公司2014年的重大事项进行讨论，
对公司未来发展战略规划进行了研究并提出建议。希望公司根据自身实际发展情况，进一步精确把握市场行情及机遇，继续
踏实稳健的进行行业深耕及拓展，提高公司在同行业企业中的竞争力，积极完成行业新常态下的转型战略。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司制定了《博彦科技股份有限公司董事、监事与高级管理人员薪酬管理办法》，建立了公平、合理、有效的高级管理
人员绩效评价体系，董事会薪酬委员会按照绩效评价标准和程序，依照年度的经营计划目标，对公司高级管理人员及其所负
博彦科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
责的单位进行经营业绩和管理指标的绩效评价。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国
家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，较好地完成了本年度的各项任务。 
    公司在报告期内制定并实施了2015年限制性股票股权激励计划，详见本报告第五节“十五、公司股权激励计划、员工持
股计划或其他员工激励措施的实施情况”。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2015 年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
94.50% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
85.36% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
根据财务报告相关的内部控制环境、舞弊
事件影响程度、内部控制未能发现的财务
报表错报、重大重要缺陷的整改情况、重
要交易活动的内部控制情况等对内部控制
的缺陷进行定性认定。 
从法律合规性、日常运营情况、公司声
誉、内部控制缺陷的整改情况、和业务
控制的情况为维度，根据其不同的影响
程度，对非财务报告的内部控制缺陷进
行定性认定。 
定量标准 
按照财务报告内部控制缺陷对财务报表的
影响金额，根据重要性水平在权益、资产、
收入、利润四个方面制定定量指标。 
按照非财务报告内部控制缺陷对财务
报表的潜在影响程度，根据重要性水平
在权益、资产、收入、利润四个方面制
定定量指标。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
博彦科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 15 日 
审计机构名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中汇会审[2016]0564 号 
注册会计师姓名 赵亦飞  刘成龙 
审计报告正文 
博彦科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的博彦科技股份有限公司(以下简称博彦科技公司)财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资
产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附
注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是博彦科技公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，博彦科技公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了博彦科技公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
中汇会计师事务所(特殊普通合伙)       中国注册会计师：赵亦飞 
 
中国·杭州                  中国注册会计师：刘成龙 
 
                                 报告日期：2016年3月15日 
