博彦科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
第八节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证交易所中小企业版上市公司规范运作指引》及中证监会有关法律、法规的要求，不断完善公司法
人治理结构，健全内部控制体系，进一步规范公司运作。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关
上市公司治理的规范性文件要求，公司报告期内未收到监管部门行政监管措施需限期整改的有关文件。 
 
公司建立的各项制度情况如下： 
序号 文件名称 最近一次通过日期（年/月/日） 
1 董事会秘书工作细则 2010年12月27日 
2 董事会审计委员会实施细则 2010年12月27日 
3 董事会提名委员会实施细则 2010年12月27日 
4 董事会薪酬与考核委员会实施细则 2010年12月27日 
5 董事会战略委员会实施细则 2010年12月27日 
6 独立董事制度 2010年12月27日 
7 关联交易制度 2010年12月27日 
8 对外担保制度 2010年12月27日 
9 股东大会累计投票制实施细则 2010年12月27日 
10 董事会议事规则 2011年2月21日 
11 监事会议事规则 2011年2月21日 
12 股东大会议事规则 2011年2月21日 
13 信息披露管理办法 2011年2月21日 
14 内部审计制度 2011年2月21日 
15 内部控制制度 2011年2月21日 
16 博彦科技股份有限公司董事、监事和高级管理
人员所持公司股份及其变动管理制度 
2012年1月18日 
17 博彦科技股份有限公司内幕信息知情人登记、
管理和保密制度 
2012年1月18日 
18 博彦科技股份有限公司投资者来访接待制度 2012年2月7日 
19 博彦科技股份有限公司重大信息内部报告制度 2012年2月7日 
20 公司章程（修订） 2012年8月1日 
21 投资者关系管理制度（修订） 2012年8月1日 
22 总经理工作细则（修订） 2012年8月1日 
23 对外投资管理制度（修订） 2012年8月1日 
24 年报信息披露重大差错责任追究制度 2012年8月1日 
25 募集资金管理制度（修订） 2012年8月1日 
 
博彦科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
1、关于股东与股东大会 
2012年，公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定与要求，规范股东
大会的召集、召开、表决程序及议事规程，平等对待所有股东，确保公司股东尤其是中小股东能够充分行
使权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，依法通过股东大会行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或
间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司拥有完整的生产经营系统，独立的业务和自主决策经营能力，
在业务、人员、资产、机构、财务上公司完全独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部管理机构依照
《公司法》、《公司章程》的规定独立运作。 
3、董事与董事会 
报告期内，公司设董事会，董事会成员7名，设董事长1名，董事长由全体董事过半数选举产生，董事
会成员中有独立董事3名(会计专业、法律专业人士各1名)。公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的
要求。 
公司明确董事的职权和义务，建立了《董事会议事规则》和《独立董事制度》；公司董事会下设战略
委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会4个专门委员会，专门委员会成员全部都由董事组
成，制订了《战略委员会实施细则》、《审计委员会实施细则》、《提名委员会实施细则》、《薪酬与考
核委员会实施细则》。 
各位董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》等相关制度行使职权，认
真出席董事会和股东大会，执行股东大会决议并依法行使职权，能够切实履行职责，勤勉尽责。公司董事
积极参加相关知识培训，熟悉有关法律法规，提高了规范运作意识。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举产生监事。目前，公司监事会由3名监事组成，
其中1名为职工代表，监事会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》的要求；公司各位监事在《公司
法》、《公司章程》和股东大会赋予的职权范围内依法并积极行使监督权，对相关重大事项发表意见，切
实维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立相对公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高管人
员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司在未来还将探索更多的激励方式，形成多层次的综合激
励机制，以更好的调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定更多的优秀管理人员和技术、业务骨干。 
6、关于相关利益者 
公司积极履行企业的社会责任，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的协调均衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
博彦科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
7、募集资金使用情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司证券发行管理办法》等法律法规的相关规定，制定《博
彦科技股份有限公司募集资金专项管理制度》，对募集资金的存储、使用、变更、监督等进行明确规定，
严格规范募集资金管理。报告期内，公司积极完善《博彦科技股份有限公司募集资金管理办法》，募集资
金的存放坚持安全、专户存储和便于监督管理的原则，积极督促存储募集资金的商业银行履行募集资金使
用监管协议。进行募集资金项目投资时，资金支出严格遵守公司资金管理制度和本办法的规定，履行审批
手续，严格按照发行申请文件中承诺的募集资金投资计划使用募集资金。 
8、关于信息披露与透明度 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所上市规则》、
《公司章程》等有关规定，制定了《博彦科技股份有限公司信息披露管理办法》，加强信息披露事务管理，
履行信息披露义务。公司董事会秘书负责组织和协调公司信息披露事务，证券部作为信息披露事务管理部
门，在董事会秘书的领导下，负责信息披露的日常管理工作。董事会指定董事会秘书负责日常信息披露工
作、接待股东来访及咨询，并指定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网站
（www.cninfo.com.cn）为刊登公司公告和其他需要披露信息的媒体，真实、准确、完整地披露信息，确保
所有投资者公平获取公司信息；同时，公司建立了畅通的沟通渠道，开通了投资者电话专线、专用电子信
箱，认真接受各种咨询，并且还通过接待投资者来访等方式，加强与投资者的沟通。 
9、同业竞争及关联交易 
公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并导致的同业竞争和或关联交易问题。公司与
关联方共同对外投资形成的关联交易情况详见第五节《重大事项》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，为进一步完善内幕信息管理制度，有效防范内幕交易，公司根据有关法律、法规制定了《博彦
科技股份有限公司内幕信息知情人登记、管理和保密制度》。公司严格按照此制度规定实施内幕信息保密
工作，认真执行内幕信息知情人的登记管理工作，维护信息披露公平原则，保护广大投资者的利益。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 09 日 
（1）审议并通过《博
彦科技股份有限公
司 2011 年度董事会
出席本次股东大会
的股东及股东代表
共 13 人，代表公司
2012 年 05 月 10 日 
公司 2011 年度股东
大会决议公告详见
2012 年 5 月 10 日
博彦科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
工作报告》；（2）审
议并通过《博彦科技
股份有限公司 2011
年度监事会工作报
告》；（3）审议并通
过《博彦科技股份有
限公司 2011 年年度
报告及其摘要》；（4）
审议并通过《博彦科
技股份有限公司
2011 年度财务决算
报告》；（5）审议并
通过《关于 2011 年
度利润分配方案的
议案》；（6）审议并
通过《关于续聘中汇
会计师事务所有限
公司的议案》；（7）
审议并通过《博彦科
技股份有限公司
2011 年度内控自我
评价报告》；（8）审
议并通过《博彦科技
关于年度募集资金
存放与使用情况的
专项说明》。 
有表决权的股份数
为 49,445,052 股，占
公司股份总数的
49.45%。大会以现
场记名表决方式和
网络投票表决方式
通过了全部会议议
案。 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2013 年 09 月 05 日 
（1）审议并通过《关
于收购美国
ACHIEVO 
CORPORATION 旗
下 6 家子公司股权
的议案》；（2）审议
并通过《关于对参股
子公司银行授信提
供担保的议案》。 
出席本次股东大会
的股东及股东代表
共 28 人，代表公司
有表决权的股份数
为 65,006,567 股，占
公司股份总数的
43.34%。大会以现
场记名投票和网络
投票表决方式通过
了全部会议议案。 
2013 年 09 月 06 日 
公司 2012 年第一次
临时股东大会决议
公告详见 2012 年 9
月 6 日《中国证券
报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨
潮资讯网。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2013 年 10 月 25 日 
（1）审议并通过《关
于以部分闲置募集
资金暂时性补充流
出席本次股东大会
的股东及股东代表
共 17 人，代表公司
2013 年 10 月 26 日 
公司 2012 年第二次
临时股东大会决议
公告详见 2012 年 10
博彦科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
动资金的议案》。 有表决权的股份数
为64,726,988.00股，
占公司股份总数的
43.1514%。大会以
现场记名投票和网
络投票表决方式通
过了会议议案。 
月 26 日《中国证券
报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨
潮资讯网。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
夏冬林 10 2 7 1 0 否 
吴韬 10 1 9 0 0 否 
陶伟 10 2 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
 
公司独立董事在报告期内未出现连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
1、独立董事履行职责情况 
报告期内，公司独立董事夏冬林先生、吴韬先生、陶伟先生按照《深圳证券交易所中小企业板上市公
司规范运作指引》、《公司章程》、《独立董事工作细则》等规定，本着对公司、股东负责的态度，勤勉
尽责，忠实履行职责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及观点。在对公司
现场调查期间，认真的了解公司生产经营状况及董事会决议、股东会决议的执行情况，关注外部环境变化
对公司造成的影响，并利用自己的专业知识为公司未来经营和发展提出合理化的意见和建议。对报告期内
公司募集资金使用，并购、担保等事项发表独立意见，不受公司和公司股东的影响，切实维护了公司和中
小股东的利益，对公司的稳定、健康发展发挥了积极的作用。 
博彦科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
2、报告期内，独立董事发表独立意见的情况如下： 
独立董事：夏冬林、吴韬、陶伟在报告期内发表独立意见情况 
日期 发表独立意见事项 意见类型 
2012年2月7日 关于以部分超募资金偿还银行贷款并补充流动资金的独立意见 同意 
2012年3月21日 关于以募集资金置换前期投入募投项目自筹资金 同意 
2012年4月12日 关于《博彦科技股份有限公司2011年度内部控制自我评价报告》的
独立意见 
关于公司当期对外担保情况，以及执行《关于规范上市公司与关联
方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》情况的独立意见 
关于2011年度公司董事、高级管理人员薪酬的独立意见 
关于公司续聘中汇会计师事务所及支付其报酬的独立意见 
同意 
2012年8月1日 关于博彦科技股份有限公司部分收购北京网鼎系统集成有限责任公
司股权事项的独立意见 
关于公司聘任副总经理、董事会秘书的独立意见 
关于委派总经理马强兼任财务负责人的独立意见 
同意 
2012年8月14日 关于以超募资金补充流动资金的独立意见 同意 
2012年8月20日 关于公司会计政策变更的独立意见 
关于为参股子公司银行授信提供担保的独立意见 
同意 
2012年10月9日 关于以部分闲置募集资金暂时补充流动资金的独立意见 同意 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理规则》、《公司章程》、《审计委员会工作细则》及其
他有关规定，积极履行职责。2012年，审计委员会共召开了六次会议，委员夏冬林、马强、吴韬全部出席。 
报告期间，审计委员会召开了四个季度工作会议，各委员听取公司内部控制及审计部门对公司季度财
务审计情况汇报，并对公司审计机构工作做出评价，会议针对公司财务情况、募集资金使用状况及内部制
度完善工作进行总结，并提出适合的意见。年报编纂期间，委员会听取了中汇会计师事务所对2012年年报
审计工作的计划安排，并与外部审计师进行了充分的沟通与交流，提出关于公司2013年公司审计机构的议
案。经考核评价，委员一致认为中汇会计师事务所工作勤勉尽责、严格遵循独立、客观、公证的执业准则
和新的审计准则，一致表决通过续聘中汇会计师事务所担任公司2013年度的审计机构。 
2、战略委员会 
战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理规则》、《公司章程》、《战略委员会工作细则》及其
他有关规定，积极履行职责。2012年战略委员会召开了会议，委员王斌、马强、张荣军、张一巍、陶伟全
部出席。 
会议期间，委员们根据公司发展战略，对公司所处行业进行了深入分析研究,讨论了公司未来发展的
规划，并对公司2012年的重大投资事项进行了总结。委员会认为，公司2012年在重内生性增长，稳外延式
扩张的同时积极参与了行业整合。会议期间，针对公司不久前收购的美国ACHIEVO CORPRATION旗下6家子
博彦科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
公司一案进行了积极讨论，委员们纷纷提出了自己的意见与看法，认为此项业务对公司形成“对欧美外包
+对日本外包+国内外包”的三足并立的新格局起到了至关重要的作用，并希望公司今后能继续精确把握市
场行情及机遇，积极稳健发展，提高行业竞争力。同时，委员们对公司募集资金投资项目的投入使用情况
提出了建议，促进公司规避市场风险，有效利用资金。 
3、薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理规则》、《公司章程》、《薪酬与考核委员会工
作细则》及其他有关规定，积极履行职责。2012年薪酬与考核委员会召开了两次会议，薪酬与考核委员会
委员吴韬、夏冬林、马强全部出席。 
会议期间，委员会成员审查了公司非独立董事及高级管理人员履行责任的情况，审议了公司董事、高
级管理人员2012年度的薪酬考核情况。并针对公司董事及高级管理人员业务能力及为公司创造的价值，参
考社会相关岗位的薪酬水平及公司绩效考核标准进行评判，委员们一致认为，公司所披露的薪酬水平合理、
合法。 
4、提名委员会 
报告期内，公司提名委员会遵循《公司法》、《上市公司治理规则》、《公司章程》、《提名委员会
工作细则》及其他有关规定，积极履行职责。委员会委员：王斌、陶伟、吴韬尽职履行责任权限，依据相
关法律、法规和公司章程的规定，结合公司实际，研究公司高管人员当选条件，选择程序和任职期限，形
成决定后严格按照选聘程序提交董事会。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
监事会一年以来工作中进行了有关分支机构核查等一系列工作，并遵照公司法和《公司章程》履行了
内部风险提示的工作。监事会认为虽然公司运营风险总体可控，但在业务规模扩大和境内外分支机构增加
的情况下，公司的运营风险处于递增状态，公司管理还需进一步规范化。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
因公司控股股东为法人及自然人，不存在公司与控股股东在业务、人员、资产、机构等方面的问题。同时
公司的控股股东及其关联公司未以任何形式占用公司的货币资金或其他资产.公司与控股股东在业务、人员、
资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司与控股股东关联法人之间
未发生关联交易。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司未因已披露的收购事项造成同业竞争情况，也未因股份整改、行业特点、国家政策存
在同业竞争情况。 
公司控股股东：北京博宇冠文管理咨询有限公司、北京慧宇和中管理咨询有限公司、北京惠通恒和管
博彦科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
理咨询有限公司及公司实际控制人:王斌、马强、张荣军、龚遥滨对于避免同业竞争情况出示了承诺函。报
告期内，承诺人严格履行承诺。未从事和经营与公司及其子公司构成或可能构成竞争的业务；未从事对公
司的生产经营构成或可能构成同业竞争的业务和经营活动，也未出现以任何方式为与公司竞争的企业、机
构或其他经济组织提供资金、业务、技术和管理等方面的帮助。承诺人在作为公司实际控制人期间，未在
与博彦科技存在同业竞争的其他企业、机构或其他经济组织中担任董事、高级管理人员。 
具体内容详见《博彦科技股份有限公司关于公司及相关主体承诺履行情况的公告》2012年11月1日刊
登于信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网，公告编号：2012-055。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的董事会薪酬与考核委员会实施细则，董事会薪酬委员会按照绩效评价标准和程序，
依照年度的经营计划目标，对公司高级管理人员及其所负责的单位进行经营业绩和管理指标的绩效评价。 
博彦科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
第九节内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所、北京证监局相关法律法规的规定和指导以及公司内
部管理层对内部控制的要求，2012 年，公司内控部门进一步完善公司内部控制以及风险控制体系，加强了
公司风险管理、合规管理、内部控制，提高企业经营管理水平和风险防范能力，促进公司的可持续发展。
公司已根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度要求，建立了
规范的公司治理结构和议事规则，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成科学有效的职责分工和
制衡机制。确保股东大会、董事会、监事会、公司管理层等机构的操作规范，运作有效，维护了投资者和
公司利益。公司董事会负责内部控制的建立健全和有效实施；董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、
战略委员会及提名委员会，其中审计委员会负责审查企业内部控制、监督内部控制的有效实施和内部控制
自我评价情况，指导及协调内部审计及其他相关事宜。监事会行使监督权，对董事会建立与实施内部控制
进行监督。 
1、组织管理的内部控制报告期内，公司不断完善法人治理结构管理制度，在第一届董事会第九次临
时会议期间，公司修订完善了《公司章程》、《总经理工作细则》、《对外投资管理制度》、《投资者关系管理
制度》等制度，同时建立了《年报重大差错责任追究制度》。这些制度的制定并有效执行，确保了董事会
的各项决策得以有效实施，优化了公司的规范运作，提高了公司的经营管理水平与风险防范能力。 
2、人事管理的内部控制公司认真贯彻执行有利于企业可持续发展的人力资源政策，包括：员工的聘
用、培训、辞退与辞职；员工的薪酬、考核、晋升与奖惩；关键岗位员工的强制休假制度和定期岗位轮换
制度；掌握国家秘密或重要商业秘密的员工离岗的限制性规定等。并借助信息系统进一步固化和完善相关
制度、流程。报告期内，公司积极优化人力资源配置，注重建设人才队伍，定期进行员工培训学习，维护
公司与员工的合法权益，保障公司健康发展。 
3、信息披露的内部控制公司建立了《信息披露管理办法》，公司在该办法中明确了信息披露的内容范
围、发言人制度和对外信息发布办法、应披露信息的编制管理、内部信息的管理等相关行为规范等内容。
在该办法的责任条款中，明确了董事长为公司信息披露的第一责任人，董事会秘书负责具体组织协调。公
司证券部为日常信息披露的管理部门。监事会对制度的执行负有监督责任。公司各部门须依照制度要求报
送相关信息。如在定期报告和临时报告等对外信息披露过程中，出现公司内部人员失职或违反该制度，导
致公司信息披露工作出现重大差错，公司可按照员工奖惩规定或相关劳动合同约定追究当事人的责任；触
犯刑律的，移交司法机关处理。报告期内，公司严格按照该办法规定谨慎执行信息披露工作，公平对待所
有投资者，及时、准确、公平披露信息，保证没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。 
4、投资决策的内部控制报告期内，公司完善并审慎执行《对外投资管理制度》，公司在进行收购、出
售等经营性投资过程中严格遵照制度中规定的对外投资原则，积极贯彻国家产业政策；科学、规范的制定
及实施投资决策确保投资过程中维护全体股东的利益。公司各部门和子公司严格遵循对外投资的信息披露
义务，对外投资事项发生 24 小时内向公司董事会秘书和证券部报送的信息真实、准确、完整，确保公司
及时对外披露投资决策信息。 
5、募集资金管理控制公司自 2012 年 1 月 6 日上市以来，设立了募集资金专用银行账户，并完善了《博
