博彦科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
第八节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证交易所中小企业版上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律、法规的要求，不断完善公司
法人治理结构，健全内部控制体系，进一步规范公司运作。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有
关上市公司治理的规范性文件要求，公司报告期内未收到监管部门行政监管措施需限期整改的有关文件。 
报告期内公司建立的各项公司治理制度如下： 
序号 文件名称 最近一次通过日期（年/月/日） 
1 外汇套期保值业务管理制度 2013年01月31日 
2 外部信息使用人管理制度 2013年05月09日 
3 对外捐赠管理制度 2013年05月09日 
4 资产减值准备管理制度 2013年09月24日 
（一）关于股东与股东大会 
严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的规
定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，包括通知、登记、提案的审议、投票、计票、表决结
果的宣布、会议决议的形成、会议记录及其签署、公告等内容，以及股东大会对董事会的授权等，平等对
待所有股东，确保全体股东特别是中小股东能充分行使权利，并请律师出席见证。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，依法通过股东大会行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或
间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司拥有完整的生产经营系统，独立的业务和自主决策经营能力，
在业务、人员、资产、机构、财务上公司完全独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部管理机构依照
《公司法》、《公司章程》的规定独立运作。 
（三）董事与董事会 
报告期内，公司设董事会，董事会成员7名，设董事长1名，董事长由全体董事过半数选举产生，董事
会成员中有独立董事3名(会计专业、法律专业人士各1名)。公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的
要求。 
公司明确董事的职权和义务，建立了《董事会议事规则》和《独立董事制度》；公司董事会下设战略
委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会4个专门委员会，专门委员会成员全部都由董事组
成，制订了《战略委员会实施细则》、《审计委员会实施细则》、《提名委员会实施细则》、《薪酬与考
核委员会实施细则》。 
各位董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》等相关制度行使职权，认
真出席董事会和股东大会，执行股东大会决议并依法行使职权，能够切实履行职责，勤勉尽责。公司董事
积极参加相关知识培训，熟悉有关法律法规，提高了规范运作意识。 
（四）关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举产生监事。目前，公司监事会由3名监事组成，
其中1名为职工代表，监事会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》的要求；公司各位监事在《公司
法》、《公司章程》和股东大会赋予的职权范围内依法并积极行使监督权，对相关重大事项发表意见，切
博彦科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
实维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立相对公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高管人
员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司在未来还将探索更多的激励方式，形成多层次的综合激
励机制，以更好的调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定更多的优秀管理人员和技术、业务骨干。 
（六）关于相关利益者 
公司积极履行企业的社会责任，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的协调均衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所上市规则》、
《公司章程》等有关规定，制定了《博彦科技股份有限公司信息披露管理办法》，加强信息披露事务管理，
履行信息披露义务。公司董事会秘书负责组织和协调公司信息披露事务，证券部作为信息披露事务管理部
门，在董事会秘书的领导下，负责信息披露的日常管理工作。董事会指定董事会秘书负责日常信息披露工
作、接待股东来访及咨询，并指定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网站
（www.cninfo.com.cn）为刊登公司公告和其他需要披露信息的媒体，真实、准确、完整地披露信息，确保
所有投资者公平获取公司信息；同时，公司建立了畅通的沟通渠道，开通了投资者电话专线、专用电子信
箱，认真接受各种咨询，并且还通过接待投资者来访等方式，加强与投资者的沟通。 
（八）关于内部审计制度 
公司设立了内审部，配置了3名专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经济运行
质量、经济效益、内控的制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，为进一步完善内幕信息管理制度，有效防范内幕交易，公司根据有关法律、法规及《博彦
科技股份有限公司内幕信息知情人登记、管理和保密制度》，严格按照相关制度规定实施内幕信息保密工
作，认真执行内幕信息知情人的登记管理工作，维护信息披露公平原则，保护广大投资者的利益。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 09 日 
（1）博彦科技股份
有限公司 2012 年度
财务决算报告；（2）
博彦科技股份有限
公司 2012 年度董事
会工作报告；（3）博
彦科技股份有限公
司 2012 年年度报告
参加本次股东大会
表决的股东和股东
代表（包括委托代理
人）共有 28 名，代
表股份 101,301,595
股，占公司有表决权
股份总数的
67.5344%。大会以
2013 年 05 月 10 日 
公司 2012 年度股东
大会会议公告详见 
2013 年 5 月 10 日
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网。 
博彦科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
及其摘要；（4）关于
2012 年度利润分配
方案的议案；（5）关
于续聘中汇会计师
事务所有限公司的
议案；（6）博彦科技
股份有限公司 2012
年度内部控制自我
评价报告；（7）博彦
科技关于年度募集
资金存放与使用情
况的专项说明；（8）
博彦科技股份有限
公司 2012 年度监事
会工作报告；（9）关
于公司符合非公开
发行 A 股股票条件
的议案；（10）关于
公司非公开发行 A 
股股票发行方案的
议案；（11）关于公
司非公开发行 A 股
股票预案的议案；
（12）关于前次募集
资金使用情况报告
的议案；（13）关于
公司非公开发行 A
股股票募集资金使
用可行性报告的议
案；（14）关于提请
股东大会授权董事
会全权办理本次非
公开发行 A 股股票
相关事宜的议案 
现场记名表决方式
和网络投票表决方
式通过了全部会议
议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 10 月 09 日 
（1）关于对参股子
公司银行授信提供
担保的议案；（2）关
于修订前次募集资
金使用情况报告的
议案；（3）关于修订
参加本次股东大会
表决的股东和股东
代表（包括委托代理
人）共有 29 名，代
表股份
101,965,782.00 股，
2013 年 10 月 10 日 
公司 2013 年第一次
临时股东大会会议
公告详见 2013 年
10 月 10 日《中国证
券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨
博彦科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
公司非公开发行股
票募集资金使用可
行性报告的议案；
（4）关于修订公司
非公开发行 A 股
股票预案的议案； 
占公司有表决权股
份总数的
67.9772%，大会以
现场记名表决方式
和网络投票表决方
式通过了全部会议
议案。 
潮资讯网。 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 12 月 23 日 
（1）关于公司董事
会换届选举的议案；
（2）关于公司监事
会换届选举的议案；
（3）关于公司第二
届董事会董事薪酬
的议案；（4）关于公
司第二届监事会成
员薪酬的议案 
参加本次股东大会
表决的股东和股东
代表（包括委托代理
人）共有 14 名，代
表股份 
65,956,780.00 股，
占公司有表决权股
份总数的 43.97%。
大会以现场记名表
决方式通过了全部
会议议案。 
2013 年 12 月 24 日 
公司 2013 年第二次
临时股东大会会议
公告详见 2013 年
12 月 24 日《中国证
券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨
潮资讯网。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
夏冬林 10 0 10 0 0 否 
吴韬 11 2 9 0 0 否 
陶伟 11 1 10 0 0 否 
谢德仁 1 0 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事在报告期内未出现连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
博彦科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》和《独立董事工作制度》等的
规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵
的专业性意见，对报告期内公司发生的子公司开展远期结售汇业务；公司董事、高级管理人员薪酬；公司
续聘中汇会计师事务所(特殊普通合伙)及支付其报酬；闲置募集资金继续暂时补充流动资金；董事会换届
选举；第二届董事会董事薪酬；聘任高级管理人员等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独
立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了积极的作用。独立董事对公司
有关建议均被采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理规则》、《公司章程》、《审计委员会工作细则》及其
他有关规定，积极履行职责。2013年，审计委员会共召开了4次会议，各位委员全部出席。 
报告期间，审计委员会召开了四个季度工作会议，各委员听取公司内部控制及审计部门对公司季度财
务审计情况汇报，并对公司审计机构工作做出评价，会议针对公司财务情况、募集资金使用状况及内部制
度完善工作进行总结，并提出适合的意见。年报编纂期间，委员会听取了中汇会计师事务所(特殊普通合
伙)对2013年年报审计工作的计划安排，并与外部审计师进行了充分的沟通与交流，提出关于公司2014年
公司审计机构的议案。经考核评价，委员一致认为中汇会计师事务所(特殊普通合伙)工作勤勉尽责、严格
遵循独立、客观、公证的执业准则和新的审计准则，一致表决通过续聘中汇会计师事务所(特殊普通合伙)
担任公司2013年度的审计机构。 
2、战略委员会 
战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理规则》、《公司章程》、《战略委员会工作细则》及其
他有关规定，积极履行职责。2013年战略委员会召开的会议中，委员王斌、马强、张荣军、张一巍、陶伟
全部出席。 
3、薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理规则》、《公司章程》、《薪酬与考核委员会工
作细则》及其他有关规定，积极履行职责。2013年薪酬与考核委员会召开了三次会议，薪酬与考核委员会
委员全部出席。 
会议期间，委员会成员审查了公司非独立董事及高级管理人员履行责任的情况，审议了公司董事、高
级管理人员2013年度的薪酬考核情况。并针对公司董事及高级管理人员业务能力及为公司创造的价值，参
考社会相关岗位的薪酬水平及公司绩效考核标准进行评判，委员们一致认为，公司所披露的薪酬水平合理、
合法。 
4、提名委员会 
报告期内，公司提名委员会遵循《公司法》、《上市公司治理规则》、《公司章程》、《提名委员会
工作细则》及其他有关规定，积极履行职责。委员会委员：王斌、陶伟、吴韬尽职履行责任权限，依据相
关法律、法规和公司章程的规定，结合公司实际，提名公司第二届董事会成员；对公司第二届董事会成员
博彦科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
候选人进行资格审查,并将董事候选人提交公司董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
因公司控股股东为法人及自然人，不存在公司与控股股东在业务、人员、资产、机构等方面的问题。
同时公司的控股股东及其关联公司未以任何形式占用公司的货币资金或其他资产.公司与控股股东在业
务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司与控股股东关
联法人之间未发生关联交易。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司未因已披露的收购事项造成同业竞争情况，也未因股份整改、行业特点、国家政策存
在同业竞争情况。 
公司控股股东：北京博宇冠文管理咨询有限公司、北京慧宇和中管理咨询有限公司、北京惠通恒和管
理咨询有限公司及公司实际控制人:王斌、马强、张荣军、龚遥滨对于避免同业竞争情况出示了承诺函。报
告期内，承诺人严格履行承诺。未从事和经营与公司及其子公司构成或可能构成竞争的业务；未从事对公
司的生产经营构成或可能构成同业竞争的业务和经营活动，也未出现以任何方式为与公司竞争的企业、机
构或其他经济组织提供资金、业务、技术和管理等方面的帮助。承诺人在作为公司实际控制人期间，未在
与博彦科技存在同业竞争的其他企业、机构或其他经济组织中担任董事、高级管理人员。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的董事会薪酬与考核委员会实施细则，董事会薪酬委员会按照绩效评价标准和程序，
依照年度的经营计划目标，对公司高级管理人员及其所负责的单位进行经营业绩和管理指标的绩效评价。 
博彦科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
第九节内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所、北京证监局相关法律法规的规定和指导以及公司内
部管理层对内部控制的要求，2013年，公司进一步完善了内部控制以及风险控制体系，加强了公司风险管
理、合规管理、内部控制，提高企业经营管理水平和风险防范能力，促进公司的可持续发展。公司已根据
《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度要求，建立了规范的公司
治理结构和议事规则，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制。
确保股东大会、董事会、监事会、公司管理层等机构的操作规范，运作有效，维护了投资者和公司利益。
公司董事会负责内部控制的建立健全和有效实施；董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员
会及提名委员会，其中审计委员会负责审查企业内部控制、监督内部控制的有效实施和内部控制自我评价
情况，并定期召开审计委员会工作会议，委员们和公司内审部负责人及财务人员保持着良好的沟通，指导
及协调内部审计及其他相关事宜。监事会行使监督权，对董事会建立与实施内部控制进行监督。        
1、组织管理的内部控制         
报告期内，公司不断完善法人治理结构管理制度，2013 年 5 月 8 日，博彦科技股份有限公司第一
届董事会第十六次临时会议审议通过了建立：《博彦科技对外捐赠管理制度》及《博彦科技外部信息使用
人管理制度》。相关制度详情请见 2013 年 5 月 9 日刊登于信息披露网站巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的相关制度公告。         
报告期内，为进一步加强和规范公司资产减值准备的确认、计量及核销处理的管理，确保公司财务报
表真实、准确反映公司财务状况和经营成果，有效防范和化解公司资产损失的风险，根据财政部发布的《企
业会计准则》、《企业会计准则——应用指南》及其他相关规定的要求，结合本公司的实际情况，公司于第
一届董事会第十九次临时会议审议并通过制定了 《博彦科技股份有限公司资产减值准备管理制度》，相关
制度详情请见 2013 年 9 月 24 日刊登于信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的相
关制度公告。         
这些制度的制定并有效执行，确保了董事会的各项决策得以有效实施，优化了公司的规范运作，提高
了公司的经营管理水平与风险防范能力。         
2、人事管理的内部控制         
