博彦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证交易所
中小企业版上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律、法规的要求，在2017年期间，公司不断健全内部控制体系，完
善公司法人治理结构，进一步规范公司运作。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要
求。报告期内，公司未收到监管部门行政监管措施需限期整改的有关文件。 
序号 文件名称 董事会审议通过日期（年/月/日） 
1 《公司章程》 2017年1月11日 
2 《公司章程》 2017年3月22日 
3 《对外投资管理制度》 2017年7月31日 
4 《总经理工作细则》 2017年7月31日 
5 《内部审计制度》 2017年7月31日 
6 《公司章程》 2017年7月31日 
7 《公司章程》 2017年9月28日 
8 《信息披露管理办法》 2017年12月12日 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待
所有股东，股东大会依法履行《公司法》、《公司章程》赋予的权利和义务，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，
充分行使自己的权利。公司股东大会提案审议符合程序，股东大会就会议通知列明的议案依次进行审议。公司聘请律师见证，
保证股东会会议召集、召开和表决程序的合法性。 
（二）关于公司于控股股东 
公司在拥有完整的经营系统，独立的业务和自主决策经营能力的基础上，进一步提升运营能力，确保公司业务、人员、
资产、机构、财务完全独立。公司董事会、监事会和内部管理机构依照《公司法》、《公司章程》的规定独立运作。报告期
内，第一大股东王斌、第二大股东马强、第三大股东张荣军与第四大股东龚遥滨为公司共同实际控制人，上述四名股东签署
的《一致行动协议》已于2015年1月5日到期终止，到期后原4名实际控制人未续签《一致行动协议》。截至本报告披露之日，
公司无实际控制人，具体详见公司披露的《关于一致行动协议书到期暨公司目前无实际控制人的公告》（公告编号：2015-002
号）。 
（三）董事与董事会 
报告期内，公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》及《董事会议事规则》开展工作。董事会成员共7名，董事
长1名，董事长由全体董事过半数选举产生，董事会成员中有独立董事3名(会计专业、法律专业人士各1名)。公司董事会人
数和人员构成符合法律、法规的要求。 
公司明确董事的职权和义务，严格按照《董事会议事规则》和《独立董事制度》行使权力及义务；公司董事会下设战略
委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会4个专门委员会，专门委员会成员全部都由董事组成，按照《战略委
员会实施细则》、《审计委员会实施细则》、《提名委员会实施细则》、《薪酬与考核委员会实施细则》规范行使义务及权
力。 
报告期内，公司董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》等相关制度行使职权，认真出席
董事会和股东大会，执行股东大会决议并依法行使职权，能够切实履行职责，勤勉尽责。并积极参加相关知识培训，提高自
身规范运作意识。 
（四）关于监事和监事会 
博彦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表，监事会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》的要求；报告期内，
公司各位监事在《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的职权范围内依法并积极行使监督权，对相关重大事项发表意见，
为公司及股东的合法权益的维护起到了积极审慎的作用。 
（五）绩效评价与约束机制 
公司推出限制性股票激励计划进一步完善公司治理结构，形成良好、均衡的价值分配体系，建立股东与高管人员和核心
管理及业务人员之间的利益共享与约束机制。实现对公司高级管理人员和核心管理及业务人员的长期激励与约束，充分调动
其积极性和创造性，使其利益与公司长远发展更紧密地结合，防止人才流失，实现企业可持续发展。 
（六）关于相关利益者 
公司积极履行企业的社会责任，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的协调均衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所上市规则》、《公司章程》等
有关规定，制定了《博彦科技股份有限公司信息披露管理办法》，并进一步加强信息披露事务管理，履行信息披露义务。董
事会指定董事会秘书负责日常信息披露工作、接待股东来访及咨询。证券部作为信息披露事务管理部门，在董事会秘书的领
导下，负责信息披露的日常管理工作；公司指定《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网站（www.cninfo.com.cn）为
刊登公司公告和其他需要披露信息的媒体，报告期内，公司真实、准确、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信
息。同时，公司建立了畅通的沟通渠道，开通了投资者电话专线、专用电子信箱，认真接受各种咨询。报告期内，公司定期
组织并接待来访的机构投资者调研活动，积极加强与投资者的沟通。 
（八）关于内部审计 
公司内控部有3名专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的财务运行质量、经营效益、内控制度
的执行、各项费用的使用以及资产情况进行了系统的审计和监督。报告期，公司不断完善内部控制建设，从业务层面、实体
层面、流程层面等关注企业内部控制的持续优化情况，并根据战略目标和公司实际情况调整重点关注事项和优化领域。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司第一大股东王斌、第二大股东马强、第三大股东张荣军与第四大股东龚遥滨，上述四名股东签署的《一致行动协议》
已于2015年1月5日到期终止，到期后原4名实际控制人未续签《一致行动协议》。因此，自2015年1月6日起公司无实际控制
人，公司也无控股股东。公司与第一大股东王斌先生在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，保证了公司具有独
立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立：公司业务独立于第一大股东及其关联人，业务结构完整，自主独立经营。公司能够自主制定产品营销
策略，具有面向市场独立开展业务的能力，不依赖于股东或其它任何关联方。公司与第一大股东之间无同业竞争，第一大股
东不存在直接或间接干预公司经营的情形。 
（二）人员独立：公司董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律法规、规范性文件、《公司章
程》规定的程序进行。公司高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，不存在有关法律法规禁止的兼职情况，未在第一大
股东及其下属企业担任任何职务和领取报酬。公司的财务人员也不存在在第一大股东或其控制的企业中兼职的情况。公司在
劳动、人事、工资管理等各方面均独立于第一大股东，建立了独立的人事管理系统，与员工签订了劳动合同，建立独立的工
资管理、福利与社会保障体系。 
（三）资产独立：公司与第一大股东之间的资产产权界定清晰，不存在第一大股东及其关联人占用或支配公司资产的情
况。 
（四）机构独立：公司建立了健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及各职能部门均独立行使各自职权。公
司经营和办公机构完全独立，不存在与股东混合经营的情形。公司的机构设置均独立于第一大股东，未发生第一大股东及其
博彦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
关联企业干预公司机构设置和生产经营活动的情况。 
（五）财务独立：公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进
行财务决策。公司具有独立的银行账户并依法独立纳税。不存在资金被第一大股东或其他企业占用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 26.77% 2017 年 04 月 13 日 2017 年 04 月 14 日 
详见公司于 2017 年
4 月 14 日披露的《博
彦科技 2016 年度股
东大会决议公告》。
（公告编号：
2017-029） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 25.91% 2017 年 08 月 18 日 2017 年 08 月 19 日 
详见公司于 2017 年
8 月 18 日披露的《博
彦科技 2017 年第一
次临时股东大会决
议公告》。（公告编
号： 2017-056） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
谢德仁 9 9 0 0 0 否 
刘瑞 9 7 2 0 0 否 
白涛 7 4 2 1 0 否 
甘培忠 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
博彦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2017年度，独立董事严格按照《公司法》《上市公司治理准则》等法律法规以及《公司章程》的规定，履行诚信和勤勉
的义务，以公开、透明的原则，审议公司各项的议案，主动参与公司决策，就相关问题进行充分的沟通，通过参加董事会、
股东大会、董事会各专门委员会等会议以及其它时间对公司进行现场检查，促进公司的发展和规范运作。与公司董事长、董
事会秘书及其他高级管理人员保持密切沟通，深入了解公司财务运作、资金往来、关联交易内部控制等制度的建设及执行情
况，积极关注外部环境及市场变化对公司的影响，凭借自身的专业知识，独立、客观、审慎的行使表决权，积极进言献策，
为公司决策提供有价值的参考，对于维护公司及全体股东尤其是中小股东的合法权益发挥了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第三届董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会等四个专门委员会。报告期内，各专
门委员会工作根据公司董事会所制定的各专业委员会实施细则中的职权范围，就专业性事项进行研究，提出意见、建议，完
善董事会决策流程，规范公司运作，进一步提高了公司治理水平。 
（一）战略委员会履行职责情况 
公司第三届董事会战略委员会由四名非独立董事和一名独立董事组成。报告期内，战略委员会委员勤勉尽责，对公司长
期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，健全了投资决策程序，加强了决策科学性，推动完善公司治理结构。 
（二）审计委员会履行职责情况 
公司第三届董事会审计委员会由两名独立董事和一名非独立董事组成，其中主任委员由会计专业的独立董事担任。报告
期，深交所有关规定及公司董事会审计委员会实施细则、公司独立董事年报工作制度，公司董事会审计委员会认真履行工作
职责，对定期财务报告、续聘会计师事务所、内部控制相关情况等事项进行了审议。 
报告期内，审计委员会对公司续聘会计事务所事项发表意见，认为公司董事会聘请会计师事务所的程序合法有效；该所
的任职资格符合法律法规及公司章程的要求，该事务所与公司不存在关联关系。 
审计委员会高度关注公司内部控制检查监督部门的执行情况，审阅了内审部门提交的内部控制评价工作报告，内部控制
工作总结、工作计划等，要求公司进一步优化内部控制制度。 
（三）提名委员会履行职责情况 
公司第三届董事会提名委员会由两名独立董事和一名非独立董事组成，其中主任委员由法律专业的独立董事担任。报告
期内，提名委员会就公司董事会补选董事的相关事项进行讨论审议，对人员的提名程序、任职资格、任职条件等进行审核并
发表意见。 
（四）薪酬与考核委员会履行职责情况 
公司第三届董事会薪酬与考核委员会由两名独立董事和一名非独立董事组成，其中主任委员由法律专业的独立董事担
任。报告期内，薪酬与考核委员会就公司2015年限制性股票激励计划的相关事项进行审议，并发表意见；对公司董事及高级
博彦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
管理人员薪酬等情况进行了审核认定，认为公司董事、监事和高级管理人员报酬披露真实、准确，决策程序符合规定，发放
标准符合公司董事会审议通过的薪酬体系规定。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定了《博彦科技股份有限公司董事、监事与高级管理人员薪酬管理办法》，建立了公平、合理、有效的高级管理
人员绩效评价体系，董事会薪酬委员会按照绩效评价标准和程序，依照年度的经营计划目标，对公司高级管理人员及其所负
责的单位进行经营业绩和管理指标的绩效评价。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国
家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，较好地完成了本年度的各项任务。 
公司限制性股票股权激励计划的相关情况详见本报告第五节“十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励
措施的实施情况”。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2017 年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
91.82% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
96.17% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
从控制环境有效性、监督有效性、内部控
制缺陷整改情况、关键人员舞弊情况、会
计差错等为维度，根据其不同的影响程度，
对财务报告的内部控制缺陷进行定性认
定。 
从法律合规性、日常运营情况、公司声
誉、内部控制缺陷的整改情况、和业务
控制的情况为维度，根据其不同的影响
程度，对非财务报告的内部控制缺陷进
行定性认定。 
定量标准 
按照财务报告内部控制缺陷对财务报表的
影响金额，根据重要性水平在权益、资产、
按照非财务报告内部控制缺陷对财务
报表的潜在影响程度，根据重要性水平
博彦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
收入、利润四个方面制定定量指标。 在权益、资产、收入、利润四个方面制
定定量指标。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
博彦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
博彦科技股份
有限公司 2015
年公司债券 
15 博彦债 112249 
2015 年 05 月
26 日 
2018 年 05 月
26 日 
8,933.73 6.50% 
每年付息一
次，到期一次
偿还本金，最
后一期利息随
本金的兑付一
起支付 
公司债券上市或转让的交易场
所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 深圳证券交易所 
报告期内公司债券的付息兑付
情况 
公司于 2017 年 5 月 26 日偿付了公司债 2016 年 5 月 26 日至 2017 年 5 月 25 日期间利息，
同时偿付了投资者选择回售“15 博彦债”的本金及利息。相关公告详见 2017 年 4 月 26 日、4
月 27 日、4 月 28 日、5 月 20 日、5 月 26 日刊登于《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯
网的《博彦科技股份有限公司关于“15 博彦债”票面利率不调整和投资者回售实施办法的第一
次提示性公告》（公告编号：2017-037）、《博彦科技股份有限公司关于“15 博彦债”票面利率不
调整和投资者回售实施办法的第二次提示性公告》（公告编号：2017-038）、《博彦科技股份有
限公司关于“15 博彦债”票面利率不调整和投资者回售实施办法的第三次提示性公告》（公告
编号：2017-039）、《博彦科技股份有限公司 2015 年公司债券 2017 年付息公告》（公告编号
2017-041）、《关于“15 博彦债”公司债券回售结果的公告》（公告编号 2017-044）。 
公司债券附发行人或投资者选
择权条款、可交换条款等特殊
条款的，报告期内相关条款的
执行情况（如适用）。 
公司债券设置发行人赎回选择权，发行人将于本次债券第 2 个计息年度付息日前的第 20
个交易日，在中国证监会指定的信息披露媒体上发布关于是否行使赎回选择权的公告。若发
行人决定行使赎回权，本次债券将被视为第 2 年全部到期，发行人将以票面面值加最后一期
利息向投资者赎回全部公司债券。发行人发出关于是否上调票面利率及上调幅度的公告后，
投资者有权选择在“15 博彦债”的投资者回售登记期内进行登记，将持有的“15 博彦债”按面值
全部或部分回售给发行人；或选择继续持有“15 博彦债”。第 2 个计息年度付息日即为回售支
付日，发行人将按照深交所和登记机构相关业务规则完成回售支付工作。报告期内上述条款
无执行情况发生。 
