西部证券股份有限公司 2017年年度报告全文 
86 
 
七、委托经纪人从事客户招揽、客户服务相关情况 
公司于 2012 年 1 月 4 日得到中国证监会陕西监管局获准实施证券经纪人制度，依据《证券经纪人管
理暂行规定》制定并下发了《公司证券经纪人制度汇编》，2017 年根据经纪业务规划及业务发展需要，公
司对《证券经纪人制度汇编》中的部分制度进行了修订，对证券经纪人的日常管理、执业资格与证书管理、
委托代理合同管理、档案管理、信息查询、培训管理、执业行为规范、客户回访、投诉和纠纷处理、风险
管理与责任追究、绩效考核和报告制度等方面做了明确规定。 
在对证券经纪人的管理上，公司遵循合法、自愿、平等以及诚实、信用原则，对证券经纪人实行集中
统一管理，为客户提供统一证券资讯及咨询信息服务。在对证券经纪人的监督及风险管理上，公司通过内
控系统对经纪人异常行为及其签约客户异常交易、异常操作、异常资金流动等可能出现的风险进行监控，
发现可疑现象，立即通过相关报告和流程进行及时处理，避免客户、公司遭受重大损失，同时，在公司网
站及营业部投资者园地公示投诉渠道和投诉处理流程，通过客户回访、投诉制度及时处理纠纷并进行责任
追究。 
截至报告期末，公司经纪业务分支机构共计 116 家，其中已有 100 家通过审批开展证券经纪人业务，
共有证券经纪人 521 人，管理和服务客户 5.37 万户，管理资产 296.05 亿元，产生交易量 2906.90 亿元，实
现净创收 0.69 亿元。 
报告期内，公司未发生证券经纪人有关的客户投诉和纠纷事件。 
西部证券股份有限公司 2017年度报告全文 
87 
 
第九节  公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《证券公司监督管理条例》等法律、
法规和规范性文件，不断完善由股东大会、董事会、监事会和管理层组成的法人治理结构。报告期内，共
召开股东大会 3 次、董事会 10 次，监事会 5 次，公司权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责
明确、运作规范、相互协调、相互制衡。 
目前，公司已经建立了完善的公司治理制度体系，主要制度文件包括：《公司章程》、《股东大会议
事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事及工作规则》、《股东大会网络投票实施细则》、《信息
披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《全面风险管理办法》、《内部控制评价工作暂行办法》、
《子公司管理办法》、《关联交易决策制度》等。公司法人治理的实际状况与《公司法》和中国证监会相
关规定的要求不存在差异。 
根据相关监管要求，公司制定并实行了《公司内幕信息知情人登记管理制度》，进一步规范了公司内
幕信息登记管理行为，加强内幕信息保密工作，防范内幕交易等证券违法违规行为,维护公司信息披露的公
开、公平、公正。公司根据《公司内幕信息知情人登记管理制度》开展内幕信息知情登记工作并及时向监
管部门报备。公司审计部门定期或不定期对公司信息披露事务进行专项审计，对内幕信息知情人登记管理
情况进行检查和评价。本年度，公司内幕信息知情人的登记管理工作能够规范开展，未发生因内幕信息泄
露导致公司股价异常波动的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议 
情况 
披露 
日期 
披露 
索引 
公司 2016 年度
股东大会 
2017 年 05
月 17 日 
1、《2016 年度董事会工作报告》；2、《2016 年度监事会工作报告》；3、《公
司 2016 年年度报告及其摘要》；4、《公司 2016 年度利润分配预案》；5、《公
司预计 2017 年度日常关联交易》；6、《公司 2017 年度自营业务规模及最大
亏损限额控制指标的提案》；7、《聘请 2017 年度审计机构的提案》；8、《听
取公司 2016 年度董事绩效考核和薪酬情况的专项说明》；9、《听取公司 2016
年度监事绩效考核和薪酬情况的专项说明》；10、《听取公司 2016 年度高管
人员绩效考核和薪酬情况的专项说明》；11、《听取公司 2016 年度独立董事
述职报告的提案》。 
所有议
案均表
决通过 
2016 年
05 月 18
日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn/ 
（二）本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议 
情况 
披露 
日期 
披露 
索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
2017 年 06
月 29 日 
1、《审议修订<公司章程>的提案》；2、《审议修订<公司股东大会议事规则>
的提案》；3、《审议修订<公司股东大会网络投票管理办法>》；4、《审议
公司新增预计 2017 年度日常关联交易的提案》；5、《审议选举公司非独立
董事的提案》。 
所有议
案均表
决通过 
2017 年
06 月 30
日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn/ 
2017 年第二次 2017 年 09 1、《审议修订<公司章程>的提案》；2、《审议转让陕西股权交易中心股份 所有议 2017 年 http://ww
西部证券股份有限公司 2017年度报告全文 
88 
 
临时股东大会 月 06 日 有限公司股份的提案》；3、《审议西部期货有限公司设立风险管理子公 
司的提案》；4、《审议公司新增预计2017年度日常关联交易的提案》。 
案均表
决通过 
09 月 07
日 
w.cninfo.
com.cn/ 
（三）表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□适用√不适用 
三、报告期内召开的董事会会议、监事会会议的有关情况 
（一）报告期内董事会会议召开情况 
本报告期内，公司董事会会议具体情况如下： 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议 
情况 
披露 
日期 
披露 
索引 
第四届董事会第
二十一次会议 
2017 年 01
月 23 日 
1、《2016 年度总经理工作报告》；2、《2016 年度风险控制委员会工作报告》；
3、《公司 2017 年风险偏好及风险控制指标》；4、《公司 2017 年度自营业
务规模及最大亏损限额控制指标》；5、《公司 2017 年度信用交易业务总规
模》；6、《公司 2017 年度股转系统做市商业务规模及最大亏损限额控制指标》；
7、《公司 2017 年度期权做市商业务规模及最大亏损限额控制指标》；8、《公
司 2017 年度发行集合及专项资管计划进行集中授权》；9、《公司 2017 年度
新增债务融资和同业拆借额度》；10、《西部证券股份有限公司洗钱风险管理
办法》。 
所有议
案均表
决通过 
2017 年
01 月 24
日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn/ 
第四届董事会第
二十二次会议 
2017 年 03
月 10 日 
1、《关于豁免章程规定的董事会会议通知期限》；2、《关于公司副总经理何
方先生代为履行总经理职责》；3、《西部证券股份有限公司关于落实全面风
险管理要求的工作方案》。 
所有议
案均表
决通过 
2017 年
03 月 11
日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn/ 
第四届董事会第
二十三次会议 
2017 年 04
月 25 日 
1、《2016 年度董事会工作报告》；2、《第四届董事会战略委员会 2016 年
度工作报告》；3、《第四届董事会薪酬与考核委员会 2016 年度工作报告》；
4、《第四届董事会提名委员会 2016 年度工作报告》；5、《第四届董事会审
计委员会 2016 年度工作报告》；6、《2016 年年度报告及其摘要》；7、《2016 
年度净资本等风险控制指标具体情况和达标情况报告》；8、《2016 年度内部
控制评价报告》；9、《2016 年度合规报告》；10、《2016 年企业社会责任
报告》；11、《公司 2016 年度利润分配预案》；12、《《2016 年度董事绩
效考核和薪酬情况的专项说明》；13、《《2016 年度高管人员绩效考核和薪
酬情况的专项说明》；14、《公司 2016 年度高管人员绩效考核及 2017 年资
本成本率》；15、《公司预计 2017 年度日常关联交易》；16、《2017 年度
投资者关系管理工作计划》；17、《聘请 2017 年度审计机构的提案》；18、
《西部证券股份有限公司全面风险管理办法》；19、《公司向西部期货有限公
司增加次级债务借款》；20、《2016 年度公司“两联一包” 向白水县扶贫捐
款》；21、《落实“一司一县”结对帮扶向延长县捐款》；22、《2017 年第
一季度报告》；23、《召开西部证券股份有限公司 2016 年度股东大会的提案》；
24、《公司 2016 年度独立董事述职报告》。 
所有议
案均表
决通过 
2017 年
04 月 26
日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn/ 
第四届董事会第
二十四次会议 
2017 年 06
月 13 日 
1、《西部证券股份有限公司研究咨询业务发展规划（2017 年-2019 年）》；
2、《西部证券股份有限公司托管业务发展规划（2017 年-2019 年）》；3、
《修订<公司章程>》；4、《修订<公司股东大会议事规则>》；5、《修订<公
司股东大会网络投票管理办法>》；6、《公司新增预计 2017 年度日常关联
所有议
案均表
决通过 
2017 年
06 月 14
日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn/ 
西部证券股份有限公司 2017年度报告全文 
89 
 
交易的提案》；7、《关于选举公司非独立董事》；8、《召开西部证券股份有
限公司 2017 年第一次临时股东大会的提案》；9、《公司原总经理祝健先生任
期经济责任审计情况的报告》。 
第四届董事会第
二十五次会议 
2017 年 06
月 29 日 
1、《公司新增预计 2017 年度日常关联交易》；2、《关于增补公司董事会战
略委员会委员》。 
所有议
案均表
决通过 
2017 年
06 月 30
日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn/ 
第四届董事会第
二十六次会议 
2017 年 08
月 15 日 
1、《2017 年上半年总经理工作报告》；2、《2017 年半年度报告及其摘要》；
3、《2017 年度中期合规报告》；4、《2017 年上半年净资本等风险控制指标
具体情况和达标情况的报告》；5、《2017 年上半年度募集资金存放与使用情
况的专项报告》；6、《西部证券股份有限公司经纪业务发展战略规划 2017-2019
年》；7、《关于转让陕西股权交易中心股份有限公司股份》；8、《关于西部
期货有限公司设立风险管理子公司》；9、《关于公司与杭州环特生物科技股
份有限公司关联交易》；10、《修订<公司章程>》；11、《西部证券股份有
限公司子公司管理办法》；12、《西部证券股份有限公司融资融券业务管理办
法》；13、《关于召开西部证券股份有限公司 2017 年第二次临时股东大会的
提案》。 
所有议
案均表
决通过 
2017 年
08 月 16
日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn/ 
第四届董事会第
二十七次会议 
2017 年 09
月 06 日 
1、《关于聘任公司总经理的提案》；2、《关于设立“西部证券商洛教育扶贫
计划”的提案》。 
所有议
案均表
决通过 
2017 年
09 月 07
日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn/ 
第四届董事会第
二十八次会议 
2017 年 09
月 25 日 
1、《修订<西部证券股份有限公司合规管理办法>的提案》。 
所有议
案均表
决通过 
2017 年
09 月 26
日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn/ 
第四届董事会第
二十九次会议 
2017 年 10
月 27 日 
1、《公司 2017 年第三季度报告》；2、《关于公司购置营业房产的提案》。 
所有议
案均表
决通过 
2017 年
10 月 30
日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn/ 
第四届董事会第
三十次会议 
2017 年 12
月 26 日 
1、《关于公司资助延长县初级中学贫困师生的提案》；2、《关于公司 2017
年绩效考核有关事项的提案》。 
所有议
案均表
决通过 
2017 年
12 月 27
日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn/ 
（二）报告期内监事会会议召开情况 
本报告期内，公司监事会会议具体情况如下： 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议 
情况 
披露 
日期 
披露 
索引 
第四届监事会第
十一次会议 
2017 年 04
月 25 日 
1、《公司 2016 年度监事会工作报告》；2、《公司 2016 年年度报告及其摘要》；
3、《公司 2016 年度内部控制评价报告》；4、《公司 2016 年度合规报告》；
5、《公司 2016 年度利润分配预案》；6、《公司 2016 年度监事绩效考核和薪
酬情况的专项说明》；7、《公司预计 2017 年度日常关联交易的提案》；8、
《公司 2017 年第一季度报告》；9、《监事会关于对公司 2016 年度经营管理
检查情况的报告》。 
所有议
案均表
决通过 
2017 年
04 月 26
日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn/ 
第四届监事会第
十二次会议 
2017 年 06
月 13 日 
1、《公司新增预计2017年度日常关联交易的提案》。 
所有议
案均表
2017 年
06 月 14
http://ww
w.cninfo.
西部证券股份有限公司 2017年度报告全文 
90 
 
决通过 日 com.cn/ 
第四届监事会第
十三次会议 
2017 年 06
月 29 日 
1、《公司新增预计 2017 年度日常关联交易的提案》。 
所有议
案均表
决通过 
2017 年
06 月 30
日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn/ 
第四届监事会第
十四次会议 
2017 年 08
月 15 日 
1、《公司 2017 年半年度报告及其摘要》；2、《公司 2017 年中期合规报告》；
3、《公司 2017 年上半年度募集资金存放与使用专项报告》；4、《公司与杭
州环特生物科技股份有限公司关联交易的提案》。 
所有议
案均表
决通过 
2017 年
08 月 15
日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn/ 
第四届监事会第
十五次会议 
2017 年 10
月 27 日 
1、《公司 2017 年第三季度报告》。 
所有议
案均表
决通过 
2017 年
10 月 30
日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn/ 
四、报告期内董事履行职责的情况 
（一）董事出席董事会，独立董事出席股东大会的情况 
董事姓名 
出席董事会情况 
职务 
本报告
期应参
加董事
会次数 
现场
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
投票表决情况 
刘建武 董事长 10 10 0 0 0 否 
同意全部应参加表决的董事
会议案；无反对票；无弃权
票。 
刘勇力 董事 10 9 1 0 0 否 
同意全部应参加表决的董事
会议案；无反对票；无弃权
票。 
范明 董事 10 7 3 0 0 否 
同意全部应参加表决的董事
会议案；无反对票；无弃权
票。 
徐朝晖 董事 10 7 2 1 0 否 
同意全部应参加表决的董事
会议案；无反对票；无弃权
票。 
赵辉 董事 10 0 10 0 0 否 
同意全部应参加表决的董事
会议案；无反对票；无弃权
票。 
庄启飞 董事 10 2 8 0 0 否 
同意全部应参加表决的董事
会议案；无反对票；无弃权
票。 
邓莹 董事 10 0 10 0 0 否 
同意全部应参加表决的董事
会议案；无反对票；无弃权
西部证券股份有限公司 2017年度报告全文 
91 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内，不存在公司独立董事对董事会议案及其他议案提出异议的情形。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
2017 年，按照公司独立董事工作制度的要求，公司独立董事在认真学习监管政策、加强调查研究的基
础上，对公司提交董事会审议的重大事项，在会前多渠道了解情况并独立、公正地发表独立意见，切实履
行了独立董事职责，发挥了独立董事的作用，维护了公司股东尤其是中小股东的合法权益。共发表以下独
立意见： 
票。 
郭随英 
独立董
事 
10 9 1 0 0 否 
同意全部应参加表决的董事
会议案；无反对票；无弃权
票。 
员玉玲 
独立董
事 
10 8 2 0 0 否 
同意全部应参加表决的董事
会议案；无反对票；无弃权
票。 
昌孝润 
独立董
事 
10 5 5 0 0 否 
同意全部应参加表决的董事
会议案；无反对票；无弃权
票。 
王晋勇 
独立董
事 
10 8 2 0 0 否 
同意全部应参加表决的董事
会议案；无反对票；无弃权
票。 
段亚林 
独立董
事 
10 8 2 0 0 否 
同意全部应参加表决的董事
会议案；无反对票；无弃权
票。 
报告期内离任董事 
祝健 董事 1 1 0 0 0 否 
同意全部应参加表决的董事
会议案；无反对票；无弃权
票。 
报告期内新任董事 
谢凯 董事 6 1 5 0 0 否 
同意全部应参加表决的董事
会议案；无反对票；无弃权
票。 
报告期内召开董事会次数 10 
现场结合通讯方式次数 10 
独立董事出席股东大会次数 3 
西部证券股份有限公司 2017年度报告全文 
92 
 
1、独立董事关于公司董事、总经理辞职及副总经理代为履行总经理职责的独立意见； 
2、独立董事关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况的专项说明和独立意见； 
3、西部证券股份有限公司 2016 年独立董事述职报告（昌孝润）； 
4、西部证券股份有限公司 2016 年独立董事述职报告（郭随英）； 
5、西部证券股份有限公司 2016 年独立董事述职报告（吕超）； 
6、西部证券股份有限公司 2016 年独立董事述职报告（段亚林）； 
7、西部证券股份有限公司 2016 年独立董事述职报告（王晋勇）； 
8、西部证券股份有限公司 2016 年独立董事述职报告（员玉玲）； 
9、独立董事关于第四届董事会第二十三次会议相关独立意见； 
10、独立董事关于第四届董事会第二十四次会议相关独立意见； 
11、独立董事关于第四届董事会第二十五次会议相关独立意见； 
12、独立董事关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况的专项说明和独立意见； 
13、独立董事关于第四届董事会第二十六次会议相关独立意见； 
14、独立董事关于第四届董事会第二十七次会议相关独立意见。 
五、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会 
报告期内，战略委员会共召开了一次会议，会议情况如下： 
（1）公司第四届董事会战略委员会 2017 年第一次会议于 2017 年 4 月 25 日以通讯方式召开，委员会
全体委员参加了会议，会议审议通过了公司《第四届董事会战略委员会 2016 年度工作报告》，并同意提
交董事会审议； 
    （2）公司第四届董事会战略委员会 2017 年第二次会议于 2017 年 6 月 12 日以现场会议结合通讯方式
召开，委员会全体委员参加了会议，会议审议通过了《《西部证券股份有限公司研究咨询业务发展规划（2017
年-2019 年）》》的提案，并同意提交董事会审议；审议通过了《西部证券股份有限公司托管业务发展规
划（2017 年-2019 年）》的提案，并同意提交董事会审议； 
（3）公司第四届董事会战略委员会 2017 年第三次会议于 2017 年 8 月 14 日以现场会议结合通讯方式
召开，委员会全体委员参加了会议，会议审议通过了《西部证券股份有限公司经纪业务发展战略规划
（2017-2019 年）》的提案，并同意提交董事会审议。 
（二）提名委员会 
报告期内，提名委员会召开了两次会议，会议情况如下： 
（1）公司第四届董事会提名委员会第四次会议于 2017 年 6 月 7 日以通讯表决方式召开，委员会全
体委员参加了会议，会议审议通过了《关于提议谢凯任西部证券股份有限公司董事的提案》，同意推荐谢
凯为西部证券股份有限公司董事，并决定将该提案提交董事会审议。 
（2）公司第四届董事会提名委员会第五次会议于 2017 年 9 月 5 日以通讯表决方式召开，委员会全
体委员参加了会议，会议审议通过了《关于提议何方先生任西部证券股份有限公司总经理的提案》，同意
推荐何方为西部证券股份有限公司总经理，并决定将该提案提交董事会审议。 
（三）风险控制委员会 
报告期内，风险控制委员会召开了四次会议，会议情况如下： 
（1）公司第四届风险控制委员会第十二次会议审议通过了：《公司 2016年度风险控制委员会工作报
告》、《公司 2016年度风险管理委员会工作报告》、《公司 2017年度风险偏好及风险控制指标》、《公
司 2017年度自营业务规模及最大亏损限额控制指标》、《公司 2017年度信用交易业务总规模》、《公司
2017 年度股转系统做市商业务规模及最大亏损限额控制指标》、《公司 2017 年度期权做市商业务规模及
西部证券股份有限公司 2017年度报告全文 
93 
 
最大亏损限额控制指标》、《公司 2017 年度发行集合及专项资管计划进行集中授权》、《西部证券股份
有限公司洗钱风险管理办法》的提案。 
（2）公司第四届风险控制委员会第十三次会议审议通过了：《西部证券股份有限公司关于落实全面
风险管理要求的工作方案》的提案。 
（3）公司第四届风险控制委员会第十四次会议审议通过了：《西部证券股份有限公司全面风险管理
办法》、《2016年度净资本等风险控制指标具体情况和达标情况报告》、《2016年度合规报告》的提案。 
（4）公司第四届风险控制委员会第十五次会议审议通过了：《2017年度中期合规报告》、《2017年
上半年净资本等风险控制指标具体情况和达标情况的报告》、《2017年证券公司分类评价工作情况报告》、
《风险管理委员会 2017年上半年工作报告》的提案。 
（四）审计委员会 
报告期内召开了五次会议，会议情况如下： 
（1）第四届董事会审计委员会第十一次会议审议通过了《西部证券股份有限公司第四届董事会审计
委员会 2016 年度工作报告》的提案、《稽核部二〇一六年度工作总结》的提案。 
（2）第四届董事会审计委员会第十二次会议审议通过了公司《2016 年年度报告》的提案、公司《2016
年度内部控制评价报告》的提案、公司 2016 年度利润分配预案的提案、公司预计 2017 年度日常关联交易
的提案、聘请 2017 年度审计机构的提案、公司向西部期货有限公司增加次级债务借款的提案、公司《2017
年第一季度报告》的提案，同意将以上提案提交董事会审议；审议通过了《稽核部二〇一七年一季度工作
总结暨二季度工作安排》的提案；听取了信永中和会计师事务所关于年报审计工作情况汇报。 
（3）第四届董事会审计委员会第十三次会议审议通过了公司《2017 年半年度报告及其摘要》的提案、
公司 2017 年上半年度募集资金存放与使用专项报告的提案、公司《2017 年 2 季度募集资金存放与使用情
况专项审核报告》的提案、公司与杭州环特生物科技股份有限公司关联交易的提案，同意将以上提案提交
董事会审议；审议通过了《稽核部二〇一七年上半年工作总结暨下半年工作安排》的提案。 
（4）第四届董事会审计委员会第十四次会议审议通过了《西部证券股份有限公司 2017 年第三季度报
告》的提案，同意提交董事会审议；审议通过了公司《2017 年 3 季度募集资金存放与使用情况专项审核报
告》的提案。 
（5）第四届董事会审计委员会第十五次会议审议通过了《稽核部二〇一七年前三季度工作总结暨四
季度工作安排》的提案、《西部证券股份有限公司 2017 年报审计计划》的提案、《西部证券股份有限公
司稽核部二〇一八年度审计计划》的提案、《西部证券股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价工作方
案》的提案。 
（五）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与提名委员会召开了四次次议，会议情况如下： 
（1）西部证券股份有限公司四届董事会薪酬与委员会第一次会议于 2017 年 4 月 24 日以通讯表决方
式召开，会议审议通过了《关于引进商业医疗保险完善公司现行补充医疗保险方案的说明》、《现行补充
医疗管理办法修订内容》，同意提交董事会审批。 
（2）西部证券股份有限公司四届董事会薪酬与委员会第一次会议于 2017 年 6 月 9 日以通讯表决方式
召开，会议审议通过了《西部证券股份有限公司托管业务发展规划（2017-2019）》、《西部证券股份有限
公司研究咨询业务发展规划（2017-2019）》，同意将上述提案提交董事会审议。 
（3）西部证券股份有限公司四届董事会薪酬与委员会第一次会议于 2017 年 8 月 11 日以通讯表决方
式召开，会议审议通过了《西部证券股份有限公司经纪业务发展战略规划（2017-2019 年》，同意将上述
提案提交董事会审议。 
（4）西部证券股份有限公司四届董事会薪酬与委员会第一次会议于 2017 年 12 月 25 日以通讯表决方
式召开，会议审议通过了《关于提请审议公司 2017 年绩效考核有关事项的提案》，同意将上述提案提交
西部证券股份有限公司 2017年度报告全文 
94 
 
董事会审议。 
六、监事会工作情况 
2017 年，监事会按照《公司法》、《公司章程》的规定，依法履行监督职责，围绕公司全年目标任务，
坚持以支持、服务、监督为导向，完善监事会的履职考核，加强财务监督，组织好监事会会议，维护股东
合法权益，促进公司持续稳定健康发展。 
（一）监事出席监事会会议情况 
监事姓名 
出席监事会情况 
职务 
本报告
期应参
加监事
会次数 
现场
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
投票表决情况 
王尚敢 
监事会
主席 
5 4 1 0 0 否 
同意全部应参加表决的监事
会议案；无反对票；无弃权
票。 
亢伟 监事 5 0 5 0 0 否 
同意全部应参加表决的监事
会议案；无反对票；无弃权
票。 
齐冰 监事 5 2 3 0 0 否 
同意全部应参加表决的监事
会议案；无反对票；无弃权
票。 
毋浩民 监事 5 2 3 0 0 否 
同意全部应参加表决的监事
会议案；无反对票；无弃权
票。 
杨金铎 
职工监
事 
5 5 0 0 0 否 
同意全部应参加表决的监事
会议案；无反对票；无弃权
票。 
李伟 
职工监
事 
5 5 0 0 0 否 
同意全部应参加表决的监事
会议案；无反对票；无弃权
票。 
荆学亮 
职工监
事 
5 4 1 0 0 否 
同意全部应参加表决的监事
会议案；无反对票；无弃权
票。 
报告期内离任监事 
无 - - - - - - - - 
报告期内新任监事 
无 - - - - - - - - 
西部证券股份有限公司 2017年度报告全文 
95 
 
（二）监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
七、合规管理体系建设情况和稽核部门稽核情况 
（一）合规管理体系建设情况 
公司建立了与自身经营范围、业务规模相适应的合规管理组织体系。董事会是公司合规管理的最高决
策机构，董事会风险控制委员会下设合规管理委员会，加强对法律合规风险的把控。经营管理层负责制定
和传达具体的合规政策并监督执行。合规总监与合规部门负责督导和协助经营管理层有效管理合规风险，
建设合规文化，对公司及其工作人员的经营管理和执业行为的合法合规性进行审查、监督和检查。 
2017 年公司持续完善合规组织结构，在各业务部门、分支机构，配备符合条件的合规管理人员，通过
整合现有业务条线资源，优化业务部门及分支机构合规管理架构及管理模式，同时在总部合规管理部增设
区域合规中心，加强对经纪业务分支机构合规管理工作。目前公司已搭建了以总部合规管理部为核心、业
务部门及分支机构合规风控经理为主体的合规垂直管理体系，持续深化合规管理全覆盖，将子公司的合规
管理纳入公司合规管理的统一体系中。 
公司制定相关管理制度，明确合规人员选拨要求，建立合规履职保障机制，保障合规管理人员开展工
作时的专业性和独立性；发布合规工作手册，规范合规管理人员的履职要求，培养和管理业务部门、分支
机构合规管理队伍，构建全面合规管理体系，进一步提高合规管理的有效性。 
报告期内，公司进一步开发合规管理信息系统，积极派员学习理解最新监管精神和创新业务规范，重
新修订及新制定了《合规管理制度》《中高层管理人员年度绩效考核合规评价工作细则》等二十多项合规
管理类制度，进一步优化合规考核与问责机制，完善了合规管理体系。 
（二）报告期完成的合规检查情况 
为有效防范、控制合规风险，确保各项业务有规可依，执规必严，2017 年合规部门对公司开展专项合
规检查 17 次、合规中心常规检查 29 次。 
专项合规检查分别包括对上海第一分公司固定收益业务进行合规检查；对公司投资银行业务和资产证
券化业务开展联合检查；于西安、北京、上海三地分别对上市公司并购重组财务顾问业务、公司债券业务、
资产证券化业务和非上市公众公司推荐业务的制度体系建设及制度执行情况进行合规检查；对固定收益部
投资顾问业务进行联合检查；两次对投资银行业务特定项目开展了联合现场检查；对 ABS 项目后续督导
专项检查；对上海第二分公司客户资产管理业务投资者适当性工作进行合规检查；对投资银行总部、固定
收益部和上海第二分公司的公司债券业务和资产证券化业务存续期管理工作进行现场检查；对固定收益部
公司债券项目投资者适当性管理工作进行现场检查；对公司员工执业行为进行合规检查；根据《湖北证监
局关于对西部证券股份有限公司湖北分公司采取责令增加内部合规检查次数的监管措施的决定》要求，对
湖北分公司进行了三次合规现场检查。 
合规中心检查了北京第二分公司、北京学院南路营业部、北京德胜门外大街营业部等 29 家（次）分
支机构。 
（三）报告期完成的稽核检查情况 
2017 年公司稽核审计工作注重效率，突出重点，广泛覆盖。全年共开展各类审计、评价项目 79 项，
提交审计、评价报告及管理建议书 82 份。审计发现各类问题 367 条，提出管理建议 393 条。 
报告期内召开监事会次数 5 
现场结合通讯方式次数 5 
西部证券股份有限公司 2017年度报告全文 
96 
 
2017 年度稽核审计工作中，部门发现的问题主要体现在内部管理，包括制度建设及执行、印章管理、
档案管理、资产管理、文件管理、人员管理、合同管理、信息技术管理、安全管理、投资者教育等方面；
业务控制及风险控制，包括业务权限管理、业务办理流程控制、业务质控体系、团队建设、客户回访等方
面；营销及经营能力；财务管理及费用列支；反洗钱工作等。被审计单位和各归口管理部门高度重视审计
提出的建议，及时反馈，积极整改。通过对业务活动的合法性、经营管理的效益性、内部控制的有效性、
资产的安全性进行检查、评价，促进了公司内部管理制度的修订和完善，明确了各级风险管理责任，有力
地推进了公司全面风险管理工作的开展，公司内部控制环境持续向好，员工的风险意识不断增强。 
八、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司独立开展各项经营管理活动，与控股股东之间在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立，
不存在为控股股东或者股东的关联人提供融资或者担保的情况。 
九、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致同业竞争情况。 
十、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司按照《西部证券股份有限公司高级管理人员薪酬及考核管理方案（试行）》对高级理
人员按年度实施考评；根据考核期内经营业绩状况，按照《西部证券股份有限公司绩效考核方案（试行）》
规定，确定公司高级管理人员的绩效工资和绩效奖励。 
十一、公司不合格账户、风险处置账户、纯资金账户等账户规范情况 
公司根据《关于加强证券公司账户规范日常监管的通知（证监办发[2008]97 号）》的要求，进一步健
全完善账户规范管理长效机制。截至 2017 年 12 月 31 日，公司不合格资金账户数为 915 户，不合格证券
账户 954 户，占公司所托管的全部客户证券账户总数 2237548 户的 0.0426%；小额休眠资金账户数为 362048
户，小额休眠证券账户为 274422 户；司法冻结资金账户为 7 户；公司暂无风险处置证券账户（风险处置
类资金账户 0 户）。 
十二、内部控制建设情况 
根据《证券法》、《证券公司内部控制指引》、《证券公司监督管理条例》以及证监会相继出台的各
业务规范的要求，公司建立了完善的内部控制制度体系，已全面涵盖各个部门、各项业务环节以及授权管
理、岗位职责、信息反馈、监督检查、奖惩考核及责任追究等方面。2017 年度，根据监管要求以及新业务
的开展，公司制定、修订了两百余部涉及风险管理、合规管理、内部审计、资金管理、人力资源管理、招
标及选聘管理、经纪业务、自营业务、客户资产管理业务、信用交易业务、固定收益业务、推荐业务、代
销金融产品业务、金融衍生品自营业务、投行业务质量控制和信息技术等方面的内部控制制度，制度制定、
审查、颁布的流程规范，制度执行的监督检查机制运行有效，保证了新业务的规范运作，提升了公司业务
风险控制水平。 
十三、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督，经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证内控评价报告内容不存
西部证券股份有限公司 2017年度报告全文 
97 
 
在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对内控评价报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及
连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
十四、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据财政部《企业会计准则》的要求及证监会发布的《证券公司内部控制指引》，建立财务会计
系统控制的制度和流程, 通过制度、办法、细则、通知、流程的形式逐步跟进并分层次控制制度执行情况，
使整个财务制度体系健全、合理、有效。公司已制定并完善了《资金管理制度》《财务会计管理制度》《预
算管理制度》及《资本性支出及资产改良管理制度》等多项财务管理制度，并根据业务发展的实际情况，
下发相关财务管理的通知，用以规范计划财务部核算公司业务活动产生的收入、费用和利润，切实保证财
务信息真实、完整、及时、准确。 
公司计划财务部对公司的财务进行统一管理，实行“统一结算、统一风险控制、统一资金调拨、统一
财务管理和会计核算”的财务管理体制。公司各级核算部门严格按照企业会计准则和公司各项财务管理制
度及相关指引和通知，核算公司业务活动产生的收入、费用和利润，切实保证财务信息真实、完整、及时、
准确，全面真实的反映公司财务状况和经营成果，为公司决策和管理提供依据。 
2017 年，公司持续完善财务制度体系，加强财务管理，根据公司业务的发展，重新修订了《西部证券
股份有限公司资本性支出及资产改良支出管理制度》、《西部证券股份有限公司净资本补充管理办法》等
5 项财务以及财务相关制度。为进一步发挥财务预算管理、业绩分析和绩效管控等方面的作用，公司在 2017
年下半年正式启动了财务共享项目，通过优化再造财务组织流程，为公司战略服务，助力公司健康发展。
评价期间，公司在财务人员管理及会计监督、会计核算、费用及备用金管理、净资本监控与补充机制、利
润分配、公积金与风险准备金提取、会计系统管理、财务报告编制、固定资产管理、重大表外项目的风险
管理等方面，采取了相应的措施，均进行了适当有效的内部控制。 
十五、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合本公司内部控制制度和评价办法，在
内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司2017年12月31日的内部控制有效性进行了评价。根据评价情况，报告期内
未发现公司内部控制存在重大缺陷和重要缺陷。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 4 月 20 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《西部
证券股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 100% 
西部证券股份有限公司 2017年度报告全文 
98 
 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：被监管者持续观察，支付的罚款对年利
润有重大的影响。重要缺陷：被监管者公开警告和
专项调查，支付的罚款对年利润有较大的影响。一
般缺陷：一般反馈，未受到调查和罚款，或被监管
者执行初步调查，支付的罚款对年利润影响较小。 
重大缺陷：严重损伤公司核心竞争力，无法达
到业务目标或运营指标。重要缺陷：对内外部
均造成了一定影响，但不影响业务的正常开
展。一般缺陷：对日常营运没有影响，或仅影
响内部效率，不直接影响对外展业。 
定量标准 
重大缺陷：该项内控缺陷可能导致的财务报告错报
金额占公司净资产比值大于或等于 1%；重要缺陷：
该项内控缺陷可能导致的财务报告错报金额占公
司净资产比值大于或等于 5‰，且小于 1%；一般
缺陷：该项内控缺陷可能导致的财务报告错报金额
占公司净资产比值小于 5‰。 
重大缺陷：该项内控缺陷所造成的财务损失占
公司净资产比值大于或等于 1%；重要缺陷：
该项内控缺陷所造成的财务损失占公司净资
产比值大于或等于 5‰，且小于 1%；一般缺陷：
该项内控缺陷所造成的财务损失占公司净资
产比值小于 5‰。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十六、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，西部证券于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照《企业内部控制基本规范》和相关规定建立的与财
务报表相关的有效的内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 4 月 20 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 4 月 20 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《西部证券股
份有限公司 2017 年度内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
十七、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司《信息披露管理制度》对公司信息披露重大差错责任追究有较详细的规定：公司任何部门或人员
违反信息披露制度，导致公司信息披露违规，给公司造成严重影响或损失的，应对直接责任人给予批评、
西部证券股份有限公司 2017年度报告全文 
99 
 
警告，直至解除其职务的处分，并且可以向其提出适当的赔偿要求。监管部门、证券交易所另有处分的可
以合并处罚。 
为进一步规范公司及相关信息披露义务人信息披露行为，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和
及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，强化问责机制，公司还制定了《西部证券股份有限公司定期
报告编制工作管理办法》，在定期报告编制工作的职责和分工、重大差错责任追究等方面，做出更加详尽
和明确的要求。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
