西部证券股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《证券公司监督管理条例》等法律、法规
和规范性文件，不断完善由股东大会、董事会、监事会和管理层组成的法人治理结构。报告期内，共召开
股东大会 4 次、董事会 8 次，监事会 7 次，公司权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、
运作规范、相互协调、相互制衡。 
2012 年 5 月 3 日公司上市之后，公司大力加强投资者关系管理及信息披露工作，提高透明度，提升社
会公众对公司的认知度，公司治理水平进一步提高。 
根据相关监管要求，公司制定并实行了《西部证券股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》，进
一步规范了公司内幕信息登记管理行为，加强内幕信息保密工作，防范内幕交易等证券违法违规行为,维护
公司信息披露的公开、公平、公正。公司现已根据《西部证券股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》
开展内幕信息知情登记工作并及时向监管部门报备。公司审计部门对内幕信息知情人登记管理情况进行内
部审计，并出具了审计意见，进一步完善了内幕信息知情人的登记管理工作，不存在因内幕信息泄露导致
公司股价异常波动的情形。 
2012 年度，公司严格按照中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监
字［2007］28 号）与陕西证监局《关于开展公司治理专项活动的函》（陕证监函[2012]130 号）相关要求，
开展公司治理专项活动，2012 年 9 月 20 日公司第三届董事会第十六次会议审议通过《西部证券股份有限
公司公司治理专项活动的整改报告》并在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露。公司在报告期内
的公司治理状况得到持续改善。 
二、公司内部审计制度的建立和执行情况 
内部控制相关情况 
是/否/
不适用 
备注 
/说明 
一、内部审计制度的建立情况   
1．公司是否建立内部审计制度，内部审计制度是否经公司董事会审议通过 是  
2．公司董事会是否设立审计委员会，公司是否设立独立于财务部门的内部审计部门 是  
3．（1）审计委员会成员是否全部由董事组成，独立董事占半数以上并担任召集人，且至少有一名独立董事为会
计专业人士 
是  
（2）内部审计部门是否配置三名以上（含三名）专职人员从事内部审计工作 是  
二、年度内部控制自我评价报告披露相关情况   
1．公司是否根据相关规定出具年度内部控制自我评价报告 是  
2．内部控制自我评价报告结论是否为内部控制有效（如为内部控制无效，请说明内部控制存在的重大缺陷） 是  
西部证券股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
3．本年度是否聘请会计师事务所对内部控制有效性出具审计报告 否  
4．会计师事务所对公司内部控制有效性是否出具标准审计报告。如出具非标准审计报告或指出公司非财务报告
内部控制存在重大缺陷的，公司董事会、监事会是否针对所涉及事项做出专项说明 
不适用  
5．独立董事、监事会是否出具明确同意意见（如为异议意见，请说明） 是  
6．保荐机构和保荐代表人是否出具明确同意的核查意见（如适用） 是  
三、审计委员会和内部审计部门本年度的主要工作内容与工作成效 
审计委员会主要工作内容： 
公司董事会审计委员会依据《公司法》、《公司章程》、《董事会审计委员会工作规则》等规定和公司董事会授权事项履行职责，
主要负责审核公司的年度预算及执行情况、指导和监督内部审计工作、监督年度审计等工作，为董事会科学决策提供依据。2012
年度，审计委员会持续加强对公司内部审计工作的指导与监督，完善内部审计工作机制；定期召开审计委员会会议，审议公司年
度预算及执行情况、稽核部工作总结和工作计划、审计事务所年度审计计划以及稽核部相关制度；对公司募集资金使用等重大事
项进行监督、检查，有效确保公司合规运作。 
稽核部主要工作内容： 
公司稽核部严格依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和《西部证券股份有限公司稽核审计工作管理制
度》开展公司内部审计工作。2012 年，稽核部主要开展完成了以下工作：一是加强制度建设，制订、完善稽核审计制度，并结合
公司业务创新，配合各业务部门，出台了创新业务相关审计制度；二是全力以赴开展公司募集资金、业绩快报、离岗、离任、专
项业务以及工程建设等各项审计 65 项，还组织开展了公司 2012 年度公司内部控制自我评价工作，并及时出具评价报告；三是开
展审计质量研究，防范审计风险；四是加强审计人员业务培训等。 
三、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议 
情况 
披露 
日期 
披露 
索引 
西部证券股份
有限公司 2011
年度股东大会
决议 
2012 年 4
月 26 日 
1、审议通过《2011 年度董事会工作报告》；2、审议通过《2011 年度监事会工
作报告》；3、审议通过《公司 2011 年度财务预算执行情况的报告》；4、审议
通过《公司 2011 年度利润分配预案》，公司 2011 年度利润分配方案为不分配；
5、审议通过《公司 2012 年度财务预算方案》；6、审议通过《公司 2011 年年
度报告》（全文及摘要）；7、审议通过《公司 2011 年度独立董事工作报告》；8、
审议通过《公司 2011 年度合规报告》；9、审议通过《公司 2011 年度净资本等
风险控制指标具体情况和达标情况的报告》；10、审议通过《公司 2012 年度自
营证券投资规模及最大亏损限额控制指标》；11、审议通过《公司 2011 年度清
收股东债权情况的报告》；12、审议通过《关于聘请 2012 年度审计机构的提案》，
同意继续聘请中瑞岳华会计师事务所作为公司 2012 年年度报告的审计机构。 
通过   
（二）本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议 披露 披露 
西部证券股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
情况 日期 索引 
西部证券股份有
限公司 2012 年
第一次临时股东
大会 
2012 年 2
月 24 日 
1.会议审议并通过了关于提请审议《公司 2011 年度财务决算报告》的提案；
2.会议审议并通过了《公司董事长、监事会主席、董事会秘书 2011 年度绩效
奖励》的提案；3.会议审议并通过了《股东大会授权公司董事会办理股票发行
上市具体事项》的提案；4.会议审议并通过了关于《公司发行前滚存利润分配
预案》的提案。 
通过   
西部证券股份有
限公司 2012 年
第二次临时股东
大会决议 
2012 年 6
月 28 日 
1、审议通过了《关于修改<公司章程>的提案》；2、审议通过了《关于更换公
司监事的提案》；3、审议通过了《西部证券股份有限公司股东大会网络投票管
理办法》。 
通过 
2012 年 6
月 29 日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn/ 
西部证券股份有
限公司 2012 年
第三次临时股东
大会决议 
2012 年 10
月 23 日 
1、审议通过了《公司设立直接投资业务子公司的提案》；2、审议通过了《公
司在西安金融商务区购买建设用地建设办公楼的提案》；3、审议通过了《公司
咸阳商业大厦房产拆迁补偿有关事项的提案》；4、逐项表决通过《公司 2012
年 10 月至 12 月预计日常关联交易的提案》；5、审议通过《公司关于 2012 年
半年度利润分配的提案》；6、审议通过《修订了<西部证券股份有限公司董事
会议事规则>的提案》；7、审议通过《修订<西部证券股份有限公司监事会议
事及工作规则>的提案》。 
通过 
2012 年
10 月 24
日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn/ 
四、董事长履行职责的情况 
2012 年，公司董事长严格依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企
业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》及《西部证券股份有限公司董事会议事规则》等法律法规、规
范性文件的要求，勤勉尽责，积极推动公司内部各项制度的制订和完善，加强董事会建设，保障公司董事
会工作有效开展，切实维护公司全体股东权益。 
报告期内，公司董事长出席并主持公司年度股东大会 1 次，临时股东大会 3 次，召集并主持董事会会
议 8 次，充分履行了召集、召开相关会议的职责；督促董事亲自出席董事会会议，严格遵守董事会集体决
策机制，保障全体董事独立行使其职权；严格依据相关规定行使职权，积极督促董事会决议的执行，及时
将相关事项的执行与进展情况告知其他董事；保证全体董事和董事会秘书的知情权，监督公司信息披露工
作，敦促公司履行信息披露义务，维护股东权益。 
五、独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李相启 8 3 5 0 0 否 
黄翼忠 8 3 5 0 0 否 
柴朝明 8 3 5 0 0 否 
王伟 8 3 4 0 1 否 
王晖 8 3 5 0 0 否 
西部证券股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
（二）报告期内发表独立意见情况 
2012 年，按照公司独立董事工作制度的要求，公司独立董事在认真学习监管政策、加强调查研究的基
础上，对公司提交董事会审议的重大事项，在会前多渠道了解情况并独立、公正地发表独立意见，切实履
行了独立董事职责，发挥了独立董事的作用，维护了公司股东尤其是中小股东的合法权益。共发表以下独
立意见： 
（1）独立董事关于确定公司办公楼代建单位关联交易事项的独立意见； 
（2）独立董事关于增补公司董事的独立意见； 
（3）独立董事关于预计日常关联交易事项的独立意见； 
（4）独立董事关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况的专项说明和独立意见； 
（5）独立董事关于处置资产的独立意见； 
（6）独立董事关于聘任公司副总经理的独立意见； 
（7）独立董事关于解聘公司财务总监的独立意见； 
（8）独立董事关于聘任公司财务总监的独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）薪酬与考核委员会 
报告期内薪酬与考核委员会召开了 1 次会议，会议表决通过了《关于提请审议<西部证券股份有限公
司自营业务发展规划（2013-2015）>的提案》。 
（二）提名委员会 
报告期内提名委员会召开了 1 次会议，会议审议通过了《关于免去任虹女士西部证券股份有限公司财
务总监职务的提案》；《关于提名何峻先生任西部证券股份有限公司财务总监的提案》；《关于提名王宝辉先
生任西部证券股份有限公司副总经理的提案》。 
（三）审计委员会 
报告期内召开了 3 次会议，会议情况如下： 
（1）三届董事会审计委员会三次会议审议通过了《西部证券股份有限公司 2011 年度财务预算执行情
况的报告》；《西部证券股份有限公司 2011 年度利润分配预案》；《西部证券股份有限公司 2012 年度财务预
算方案》；审议通过了成立西部证券股份有限公司内部控制评价工作领导小组和聘请 2012 年度审计机构的
提案；审议通过了《稽核部 2011 年工作总结暨 2012 年工作安排》；审议通过了《西部证券股份有限公司
离岗审计管理办法》；《西部证券股份有限公司融资融券审计管理办法》；《西部证券股份有限公司选聘会计
师事务所管理实施办法》三项制度。 
（2）三届董事会审计委员会四次会议审议并原则通过了《西部证券股份有限公司董事会审计委员会
工作规则》；《西部证券股份有限公司稽核审计工作管理制度》，决定将上述草案提交董事会审定；审议通
过了《稽核部 2012 年下半年工作安排》；会议还听取了《2011 年度公司内部控制自我评价工作总结报告》，
讨论了《稽核部 2013～2015 年发展规划》。 
（3）三届董事会审计委员会五次会议审议通过了中瑞岳华会计师事务所提交的《西部证券股份有限
公司 2012 年 12 月 31 日审计计划》。 
西部证券股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
（四）风险控制委员会 
报告期内风险控制委员会召开了 3 次会议，会议情况如下：  
（1）第三届风险控制委员会第四次会议审议了《公司 2011 年度风险控制委员会工作报告》、《公司 2011
年度自营证券投资规模及最大亏损限额控制指标》、《公司 2012 年风险控制指标》，听取了《公司 2011 年
度净资本等风险控制指标具体情况和达标情况的报告》。 
（2）第三届风险控制委员会第五次会议审议了《公司 2012 至 2013 年度募集资金使用计划的提案》
和《关于向西部期货有限公司增资的提案》。 
（3）第三届风险控制委员会第六次会议审议了《关于向纽银梅隆西部基金管理有限公司增资的提案》，
听取了《公司 2012 年上半年净资本等风险控制指标具体情况和达标情况的报告》。  
七、监事会履职情况 
2012 年，公司监事会按照《公司法》、《公司章程》及《公司监事会议事及工作规则》的规定，依法切
实履行监督职责，围绕经营管理工作的实际，开展监督检查工作，保障公司合规经营，为促进公司经济效
益的提高、确保股东大会各项决议的实施、维护股东的合法权益，发挥了积极的作用。 
2012 年监事会召开了 7 次会议，列席了 2011 年度股东大会、3 次临时股东大会、8 次董事会会议，监
事会依法履行监督职责，并对相关的会议提案进行了认真审议。监事会认为股东大会、董事会的召集、议
事程序等符合《公司法》、《公司章程》及相关议事规则、制度的规定，相关的会议决议得到了有效的贯彻
和落实。监事会对公司 2012 年度董事会提交股东大会审议的各项报告和提案没有异议，监事会对报告期
内的监督事项无异议。 
八、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司独立开展各项经营管理活动，与控股股东之间在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立，
不存在为控股股东或者股东的关联人提供融资或者担保的情况。 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会根据年初确定的工作计划和经营目标，对高级管理人员实施年度考评。在激励机制上，根
据公司取得的全年经营业绩，确定高级管理人员奖金总额。 
十、公司利润分配及分红派息情况 
2012 年公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及陕西监管局关于
完善现金分红政策的相关规定，公司在广泛征求全体股东特别是中小股东意见的基础上，结合实际，通过
对《公司章程》及《西部证券股份有限公司信息披露管理制度》进行修订，进一步完善了现金分配政策。
在现行《公司章程》中，明确规定了董事会、股东大会对利润分配尤其是现金分红事项决策程序和机制，
并体现了充分听取独立董事意见、保障包括中小股东在内的全体股东权益的原则；对利润分配政策尤其是
现金分红政策的具体内容、利润分配的形式、利润分配尤其是现金分红的期间间隔、现金分红的具体条件、
发放股票股利的条件、各期现金分红最低金额或比例进行了明确的规定。在《西部证券股份有限公司信息
披露管理制度》中，对公司现金分红政策相关信息披露工作也进行了明确规定。 
西部证券股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
公司近三年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案 
1．公司 2012 年度利润分配预案 
经中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2012 年度公司（母公司）实现净利润 120,047,625.34
元。按照《公司章程》和中国证监会关于证券公司利润分配问题的有关规定，公司分别按照净利润的 10%
提取法定盈余公积金、一般风险准备和交易风险准备后，转入未分配利润的当年可供分配利润为
84,033,337.75 元。截止 2012 年 12 月 31 日，可供分配的未分配利润总额为 637,272,945.48 元。 
公司 2012 年度分配预案如下：以 2012 年 12 月 31 日总股本 12 亿股为基数，向全体股东每 10 股派发
现金红利 0.70 元（含税），本次分配共派发现金股利 8,400 万元，派现后未分配利润转入下一年度。此预
案需提交给公司 2012 年度股东大会审议表决。 
2．公司 2012 年半年度利润分配方案 
2012 年 10 月 23 日，公司 2012 年第三次临时股东大会审议通过了《西部证券股份有限公司 2012 年半
年度权益分派方案》，分派方案为：以公司总股本 12 亿股为基数，向全体股东每 10 股派 4.50 元人民币现
金（含税），向全体股东共派现 5.40 亿元。 
公司近三年现金分红情况如下： 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
股东的净利润的比率 
2012 年度 84,000,000 118,899,060.32 70.65% 
2012 年半年度 540,000,000 118,899,060.32 454.17% 
2011 年 - 223,237,142.83 - 
2010 年 - 537,084,098.27 - 
十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 
接待对象
类型 
接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 
2012 年 5
月 11 日 
公司总部 实地调研 机构 中银基金管理有限公司 公司经营情况，创新业务准备等 
2012 年 5
月 22 日 
公司总部 电话沟通 其他 路透社（上海） 
1.如何看待行业的创新活动所带来的机遇和挑战? 
2.西部证券在 OTC 市场方面有很强的先发优势。而
证监会正计划大力发展全国统一 OTC 市场。贵公司
将如何借此东风发展这一业务?OTC 业务对于中国
资本市场的意义所在? 
3.目前公司的投资银行业务只占全部业务的
2.68%,88.55%的收入来自经纪业务。未来公司的业务
比例希望发生如何变化? 
2012 年 5
月 30 日 
公司总部 实地调研 机构 
国泰君安证券股份有限
公司 
1.上市后经营策略、资金投向及预期目标； 
2.经纪/承销等传统业务的经营情况； 
3.创新业务的开展情况。 
2012 年 6 公司总部 实地调研 机构 华夏基金、博时基金、华 1.对近期金融改革政策的看法； 
西部证券股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
月 6 日 安基金、富国基金等机构
的投资经理与研究员；莫
尼塔公司研究与销售人
员。 
2.产品和业务创新的方向； 
3.未来券商业务发展模式的展望； 
4.创新业务和原有业务的协调关系； 
5.后期政策改革对于风险的容忍程度。 
2012 年 8
月 15 日 
公司总部 实地调研 机构 
中国民族证券有限责任
公司 
1.公司传统业务最新情况； 
2.创新业务进展情况； 
3.子公司各项业务开展情况等。 
2012 年 8
月 17 日 
公司总部 实地调研 机构 
宏源证券、海富通基金、
平安资管、申银万国、万
家基金、华安基金、天冶
基金、生命人寿资管、招
商证券、合众资管 
1.公司目前最新战略； 
2.创新业务发展情况。 
2012 年 10
月 17 日 
公司总部 实地调研 其他 
二十一世纪传媒所属《理
财周报》 
1.公司创新业务情况； 
2.公司发展战略及各项业务开展情况。 
2012 年 11
月 26 日 
公司总部 实地调研 其他 《第一财经》电视频道 
1.公司创新业务情况； 
2.公司对 OTC 市场建设的看法。 
西部证券股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
第九节 内部控制 
一、内部控制制度建设情况 
根据《证券法》、《证券公司治理准则》、《证券公司内部控制指引》、《证券公司监督管理条例》、《证券
公司合规管理试行规定》以及证监会相继出台的各业务规范的要求，结合公司的业务创新和发展，公司逐
步建立了较为完善的内部控制制度，包括财务管理制度、人事管理制度、信息系统管理制度、合规管理制
度、风险管理制度、内部稽核监督管理制度、文档管理制度以及涉及各项业务管理制度和业务流程。公司
的内控制度已全面涵盖各个部门、各项业务环节以及授权管理、岗位职责、信息反馈、监督检查、奖惩考
核及责任追究等方面。2012 年度，根据监管要求以及新业务的开展，公司制定或修订了《股东大会议事规
则》、《董事会议事规则》、《监事会议事及工作规则》、《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》等相
关制度；制订、颁布了 50 余部涉及融资融券、经纪人、中小企业私募债券业务等新业务的内部控制制度，
保证了新业务的规范运作，提升了公司业务风险控制水平。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经营管理层负责组织领导公司内部控制的日常运行；董事会审计委员会负责审查公司内部控制、监督内部
控制的有效实施和内部控制自我评价情况。 
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经
营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
公司董事会将进一步完善公司内部控制环境和内部控制结构并依据相关法规与公司业务发展，持续健
全与完善公司的内控制度和内控机制，推动公司治理的深入发展。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
为保证财务报告数字真实、计算准确和内容完整，公司在《财务会计管理制度》中对财务报告管理进
行了规范，明确了财务报告报送时间和范围，各独立核算部门按照财务报告要求严格执行。 
计划财务部设立专人专岗负责财务报表的编制、复核以及财务信息的披露工作，计划财务部相关岗位
人员根据相关要求编制完成财务报表及其附注等财务信息，并由专人复核后，报公司财务负责人、总经理
以及董事长审批后方可对外报送，以保证公司对外披露的财务信息内容完整、数字准确、披露及时。 
四、信息披露的内部控制 
为规范上市后公司信息披露工作，保护公司、股东、客户、债权人及其他利益相关人的合法权益，2012
年，公司依照中国证监会《上市公司信息披露管理办法》以及其他规范性文件的要求，制定了《西部证券
股份有限公司信息披露制度》《西部证券股份有限公司内幕知情人登记管理制度》《西部证券股份有限公司
投资者关系管理制度》，公司信息披露制度规定了所有股东平等获取同一信息的措施和要求、现金分红信
息披露要点以及接触到未公开信息的工作人员、公司聘请的顾问、中介机构工作人员、关联人的信息披露
保密义务和责任追究机制。 
公司上市以后，董事会根据相关监管要求与公司制度规定，制定年度投资者关系管理工作计划，及时、
高效、高质量做好公司信息披露与投资者关系管理工作，包括：按时编制并披露公司定期报告和临时报告，
