西部证券股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
报告期内，公司未发生重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
报告期内，公司未发生控股股东及其关联方非经营性占用资金的情况。 
三、资产交易事项 
报告期内，公司没有发生重大资产收购、出售及企业合并事项。 
四、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内公司未实施股权激励。 
五、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交
易结算
方式 
市场
价格 
披露日期 披露索引 
西部信托投
资有限公司 
受同一母
公司控制 
代理销售 
代销信托
计划 
市场价 无 344.44 87.61 
现金结
算 
无 
2012-9-21 
《西部证券股份有限
公司关于预计2012年
10月至12月日常关联
交易的公告》 
纽银梅隆西
部基金管理
有限公司 
合营 代理销售 
代理销售
基金产品 
市场价 无 48.70 12.39 
现金结
算 
无 
合计 - - - - - 393.14 100 - - - - 
西部证券股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
（二）报告期内，公司无资产收购、出售发生的重大关联交易。 
（三）报告期内，公司无共同对外投资的重大关联交易。 
（四）报告期内，公司与关联方不存在非经营性债权债务往来或担保事项。 
（五）报告期内，公司无其他重大关联交易事项 
六、重大合同及其履行情况 
（一）报告期内，公司不存在托管、承包、租赁其他公司资产或其他公司托管、承包、租赁公司资产的重
大事项。 
（二）报告期内，公司不存在重大担保事项，也不存在违反规定程序对外提供担保事项。 
（三）报告期内，公司不存在应披露而未披露的其他重大合同。 
七、承诺事项履行情况 
公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺      
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
     
资产重组时所
作承诺 
     
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
陕西省电力建设投资开发公司 
1、自公司股票在证券交易所上市交易之日起 36 个月内，
不转让或者委托他人管理其直接和间接持有的公司股份，
也不由公司收购该部分股份； 
2、鉴于证监会于 2011 年 1 月 10 日核准陕西省电力建设
投资开发公司受让西部信托有限公司所持本公司 5000 万
股股权，承诺自持股日起 60 个月内不转让其所持公司前
述股权。 
  
严格
履行 
上海城投控股股份有限公司 
自持股之日（2011 年 1 月 10 日）起 36 个月内，不转让其
持有的公司股份。 
  
严格
履行 
西部信托有限公司 
自公司股票在证券交易所上市交易之日起 36 个月内，不
转让或者委托他人管理其直接和间接持有的公司股份，也
不由公司收购该部分股份。 
  
严格
履行 
其他对公司中
小股东所作承
控股股东陕西电力建设开发公司、
实际控制人陕西省投资集团(有
《关于避免同业竞争的承诺》（见附 1） 
《关于规范关联交易的承诺》（见附 2） 
2011 长期 
严格
履行 
西部证券股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
诺 限)公司及其关联方西部信托投资
有限公司 
附 1：《关于避免同业竞争的承诺》1、本公司和下属企业及本公司控制的其他企业目前不存在且将来亦不从事与西部证券相
同、类似或在任何方面构成竞争的业务，当本公司和下属企业及本公司控制的其他企业与西部证券之间存在有竞争性同类业
务，由此在市场份额、商业机会及资源配置等方面对西部证券带来不公平的影响时，本公司和下属企业及本公司控制的其他
企业自愿放弃同西部证券的业务竞争。2、本公司不投资或控股任何业务与西部证券相同、类似或在任何方面构成竞争的公
司、企业或其他机构、组织。3、本公司董事、总经理不得自营或为他人经营与西部证券同等的业务或从事损害西部证券利
益的活动，否则予以更换。4、本公司和下属企业及控制的其他企业在可能与西部证券存在竞争的业务领域中出现新的发展
机会时，给予西部证券优先发展权。 
附 2：《关于规范关联交易的承诺》：1、尽量减少和规范关联交易，对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，承诺
遵循市场化定价原则，并依法签订协议，履行合法程序。2、遵守西部证券《公司章程》以及其他关联交易管理制度，并根
据有关法律法规和证券交易所规则（西部证券上市后适用）等有关规定履行信息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过
关联交易损害西部证券及其他股东的合法权益。3、必要时聘请中介机构对关联交易进行评估、咨询，提高关联交易公允程
度及透明度。如本公司违反上述承诺，由此给西部证券造成的损害，本公司将向西部证券给予全额赔偿。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙） 
经 2012 年 4 月 26 日公司 2011 年度股东大会审议批准，公司续中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2012 年度报
告的外部审计机构，审计费用合计人民币 58 万元。中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）本次系连续第 6 年为本公司提
供审计服务。 
九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
与上年度财务报告相比，公司会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。 
十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
与上年度财务报告相比，公司合并报表范围未发生变化。 
十二、其他重大事项的说明 
（一）公司近三年分类监管评价结果 
1．公司 2012 分类监管评价结果为 B 类 BBB 级； 
2．公司 2011 分类监管评价结果为 B 类 BB 级； 
3．公司 2010 分类监管评价结果为 B 类 BBB 级。 
西部证券股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
（二）报告期内监管部门行政许可决定 
序号 时间 发文单位 行政许可批复名称 行政许可批复号 
1 2012 年 4 月 6 日 河北证监局 关于吴建武证券公司分支机构负责人任职资格的批复 冀证监发[2012]45 号 
2 2012 年 3 月 19 日 陕西证监局 关于李鹏证券公司分支机构负责人任职资格的批复 陕证监许可字[2012]19 号 
3 2012 年 3 月 19 日 陕西证监局 关于王鸿飞证券公司分支机构负责人任职资格的批复 陕证监许可字[2012]18 号 
4 2012 年 3 月 27 日 中国证监会 
关于核准西部证券股份有限公司首次公开发行股票的
批复 
证监许可[2012]408 号 
5 2012 年 4 月 20 日 陕西证监局 
关于西部证券股份有限公司汉中宁强证券营业部同城
迁址的验收确认函 
陕证监函[2012]92 号 
6 2012 年 5 月 24 日 中国证监会 
关于核准西部证券股份有限公司融资融券业务资格的
批复 
证监许可[2012]701 号 
7 2012 年 6 月 16 日 陕西证监局 关于陈刚证券公司监事任职资格的批复 陕证监许可字[2012]48 号 
8 2012 年 6 月 19 日 陕西证监局 关于杨凤娟证券公司监事会主席任职资格的批复 陕证监许可字[2012]47 号 
9 2012 年 7 月 31 日 陕西证监局 
关于核准西部证券股份有限公司变更公司章程重要条
款的批复 
陕证监许可字[2012]58 号 
10 2012年 10月 12日 陕西证监局 
关于核准西部证券股份有限公司金台大道证券营业部
同城迁址的批复 
陕证监许可字[2012]81 号 
11 2012年 11月 14日 陕西证监局 
关于核准西部证券股份有限公司在陕西设立 2 家证券
营业部的批复 
陕证监许可字[2012]86 号 
12 2012年 11月 26日 陕西证监局 关于张勇证券公司分支机构负责人任职资格的批复 陕证监许可字[2012]87 号 
13 2012年 11月 29日 陕西证监局 关于石峰证券公司分支机构负责人任职资格的批复 陕证监许可字[2012]88 号 
14 2012 年 12 月 6 日 陕西证监局 关于李泱泱证券公司分支机构负责人任职资格的批复 陕证监许可字[2012]94 号 
 
（三）处罚及整改情况 
报告期内，公司及董事、监事和高级管理人员不存在被处罚或公开遣责的情况，也不存在受有权机关
调查、司法纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、中国证监会稽查、证券市场禁入及
认定为不合适人选的情况。 
十三、重要期后事项 
以下重要期后事项均通过《证券时报》、《中国证券报》、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）进行
了披露。 
（一）公司董事、监事变更的情况 
因王珂先生于 2013 年 1 月辞去公司董事职务，公司 2013 年第一次临时股东大会审议通过了《关于增
补公司董事会成员的提案》，范明先生当选为公司第三届董事会董事，范明先生证券公司董事任职资格已
西部证券股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
于 2013 年 3 月 6 日经中国证券监督管理委员会陕西监管局核准，并正式任职本公司董事。 
因陈刚先生于 2013 年 1 月辞去公司监事职务，公司 2013 年第一次临时股东大会审议通过了《关于增
补公司监事会成员的提案》，陈宝民先生当选为公司第三届监事会监事，陈宝民先生证券公司监事任职资
格已于 2013 年 3 月 1 日经中国证券监督管理委员会陕西监管局核准，并正式任职本公司监事。 
（二）公司确定办公楼代建单位涉及关联交易的情况 
公司拟使用自有资金在位于西安浐灞生态区的西安金融商务区建设办公楼，根据办公楼建设项目工作
安排，公司第三届董事会第十六次会议与 2013 年第一次临时股东大会审议通过了《关于确定公司办公楼
代建单位的提案》，指定关联方陕西金泰恒业房地产有限公司为本项目代建方并签署《建设项目委托代建
合同》。 
（三）公司设立山东、宁夏分公司的情况 
2013 年 3 月，公司收到中国证券监督管理委员会陕西监管局《关于核准西部证券股份有限公司设立山
东、宁夏分公司的批复》（陕证监许可字[2013]8 号）。公司获核准在山东省济南市设立西部证券股份有限
公司山东分公司，管理公司山东地区的证券营业部，经营山东地区的证券承销与保荐业务；在宁夏回族自
治区银川市设立西部证券股份有限公司宁夏分公司，管理公司宁夏地区的证券营业部，经营宁夏地区的证
券承销与保荐业务，截至本报告日，公司正在办理 2 家分公司筹建事宜。 
（四）公司开展直投业务涉及修改公司章程的情况 
公司第三届董事会第十六次会议与 2013 年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司开展直投业务
涉及修改公司章程的提案》，并于 2013 年 3 月获得中国证券监督管理委员会陕西监管局《关于核准西部证
券股份有限公司变更公司章程重要条款的批复》，修订后《公司章程》生效实施。 
十四、子公司、合营公司重要事项与期后事项 
（一）收购西部期货有限公司股权并增资的情况 
公司第三届董事会第十六次会议与 2013 年第一次临时股东大会审议通过了《关于收购西部期货有限
公司股权的提案》与《关于拟向西部期货有限公司增资的提案》公司拟在收购西部期货其他 3 家股东所持
有的 12.5%全部股权并使其成为公司全资子公司后，使用募集资金向西部期货增资人民币 7,000 万元。 
截至本报告发出日，公司已经通过西部产权交易所与西部期货其他 3 家股东完成 12.5%股权转让协议
的签署，以每股 1.62 元购买 3 家转让方合计 12.50%西部期货股权，投资总额为人民币 1,620 万元。该事项
尚需获得中国证券监督管理委员会批准。 
（二）西部期货有限公司监事变更的情况 
2013 年 3 月 4 日，西部期货 2013 年第二次临时股东会审议通过了《增补公司监事会成员的提案》。因
任虹女士申请辞去西部期货监事及监事会主席职务，同意根据股东西部证券的推荐意见和西部期货《公司
章程》的有关规定，增补选举杨凤娟女士为西部期货监事会监事，西部期货召开监事会选举杨凤娟女士为
监事会主席。 
西部证券股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
（三）向纽银梅隆西部基金管理有限公司增资的情况 
西部证券股份有限公司第三届董事会第十七次会议与 2013 年第二次临时股东大会审议通过了《关于
向纽银梅隆西部基金管理有限公司增资的提案》，同意公司与纽约银行梅隆资产管理国际有限公司同比例
出资，合计向纽银梅隆西部基金管理有限公司增资人民币 1 亿元，使其注册资本增加至人民币 3 亿元，其
中公司拟向纽银梅隆西部基金管理有限公司增资人民币 0.51 亿元，增资后纽银梅隆西部基金管理有限公司
股东双方持股比例不变。公司增资资金来源为公司募集资金。该事项需向中国证券监督管理委员会等相关
部门备案。 
（四）纽银梅隆西部基金管理有限公司总经理变更的情况 
2012 年 12 月 28 日，纽银梅隆西部基金管理有限公司第一届董事会第二十八次会议审议通过了《同意
胡斌先生辞去公司总经理职务的议案》与《关于安保和董事长代为履行总经理职责的议案》，同意胡斌先
生辞去纽银梅隆西部基金管理有限公司总经理职务，并由董事长安保和先生代为履行总经理职责。 
2013 年 1 月 17 日，纽银梅隆西部基金管理有限公司第一届董事会第二十九次会议审议通过了《关于
提名陈喆先生担任公司总经理的议案》，决定聘任陈喆先生担任公司总经理，2013 年 3 月 25 日，纽银梅隆
西部基金管理有限公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准纽银梅隆西部基金管理有限公司陈喆基金
行业高级管理人员任职资格的批复》（证监许可[2013]276 号），核准陈喆先生基金行业高级管理人员任职
资格，对陈喆先生担任纽银梅隆西部基金管理有限公司总经理无异议。自批复之日起，陈喆先生正式任职
纽银梅隆西部基金管理有限公司总经理。 
 
  
西部证券股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 1,000,000,000 100% 40,000,000 - - -40,000,000 - 1,000,000,000 83.33% 
2、国有法人持股 873,842,600 87.38% - - -  - 873,842,600 72.82% 
3、其他内资持股 126,157,400 12.62% 40,000,000 - - -40,000,000 - 126,157,400 10.51% 
其中：境内法人持股 126,157,400 12.62% 40,000,000 - - -40,000,000 - 126,157,400 10.51% 
二、无限售条件股份 - - 160,000,000 - - 40,000,000 200,000,000 200,000,000 16.67% 
1、人民币普通股 - - 160,000,000 - - 40,000,000 200,000,000 200,000,000 16.67% 
三、股份总数 1,000,000,000 100% 200,000,000 - - - 200,000,000 1,200,000,000 100% 
经中国证券监督管理委员会证监许可[2012]408 号文《关于核准西部证券股份有限公司首次公开发行
股票的批复》，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）20,000 万股，发行价格 8.70 元/股，公司首次公开
发行前总股本为 100,000 万股，发行后总股本为 120,000 万股。2012 年 5 月 3 日首次公开发行人民币普通
股股票在深圳证券交易所挂牌上市，其中网下向询价对象配售 4,000 万股锁定期为 3 个月，2012 年 8 月 3
日解除限售上市流通。 
二、证券发行与上市情况 
（一）报告期末近三年历次证券发行情况 
股票及其衍生证
券名称 
发行日期 
发行价格（或
利率） 
发行数量（股） 上市日期 
获准上市交易
数量（股） 
交易终止日期 
股票类 
西部证券股份有
限公司 
2012 年 04 月 23 日 8.7 元/股 200,000,000 2012年 05月 03 日 200,000,000  
（二）公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
2012 年 5 月 3 日，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）20,000 万股上市，发行前总股本为 100,000
万股，发行后总股本为 120,000 万股。报告期末，公司有限售条件股份共计 100,000 万股，无限售条件股
份共计 20,000 万股。 
截至 2012 年 12 月 31 日，公司资产总额为 105.20 亿元，扣除客户交易结算资金后的资产总额为 46.03
亿元，较 2011 年末增加 12.54 亿元，增加 37.44%。从资产（扣除客户交易结算资金）结构看，公司货币
类资产为 20.46 亿元，占比为 44.45%；交易性金融资产、可供出售金融资产等证券类金融资产为 22.53 亿
元，占比为 48.95%，且其中 84.91%为变现能力强、风险较小的短期融资债、企业债券和债券型基金。公
