西部证券股份有限公司 2017年年度报告全文 
23 
 
其中：对联营企业和合营企业的投资收益 124,801.12 55,233.98 125.95% 
公允价值变动损益（损失以“－”号填列） 119,708,744.50 -390,671,384.31 不适用 
汇兑收益（损失以“－”号填列） -1,262,415.41 1,321,004.80 不适用 
其他业务收入 3,909,479.75 2,666,849.85 46.60% 
其他收益 3,745,661.87 - 不适用 
税金及附加 23,988,800.83 95,190,713.95 -74.80% 
业务及管理费 1,384,415,112.47 1,640,351,396.70 -15.60% 
资产减值损失 483,647,778.80 7,780,387.64 6116.24% 
营业外收入 5,627,854.09 25,307,327.38 -77.76% 
营业外支出 2,201,844.10 778,035.87 183.00% 
所得税费用 224,384,921.22 341,788,225.23 -34.35% 
其他综合收益的税后净额 -1,151,978.69 -216,035,440.83 不适用 
其中：以后将重分类进损益的其他综合收益  -1,151,978.69 -216,035,440.83 不适用 
综合收益总额 744,163,199.72 880,266,987.25 -15.46% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
西部证券股份有限公司 2017年年度报告全文 
24 
 
第三节  公司业务概要 
一、报告期内公司所从事的主要业务 
（一）报告期内公司从事的主要业务、经营模式及业绩驱动因素 
报告期内，公司深入落实“十三五”战略规划，努力推进“大零售”、“大投行”、“狭资管”、“泛
买方”、“大机构”等业务体系建设，经营业务条线主要包括：经纪业务、自营业务、投资银行业务、资
产管理业务、信用交易业务、固定收益业务、新三板业务、研究咨询业务、国际业务、托管业务以及西部
期货、西部优势资本、西部利得基金三个全资、控股子公司业务。 
大零售业务：公司传统经纪业务实现转型的最终业务形态，不再以通道收入为主要来源，确立多元化
发展的经营理念，以互联网金融平台为支点，以财富管理为主体，做好金融产品零售终端，充分发挥营业
网点的触角作用和业务资源蓄水池功能，大力拓展中间业务收入，提供“一站式”金融服务。 
大投行业务：公司以建设“大投行”业务平台为目标，在产品多样性、服务专业性上实现突破，覆盖
投资银行相关的发行保荐业务、并购重组财务顾问业务、债券承销发行业务、新三板挂牌推荐及承销发行
业务、及其他投行创新产品等业务。 
泛买方业务：公司传统自营业务模式的整体转型，打造包括信用交易、做市服务、量化交易、衍生品
投资、私募投资基金等业务在内的成熟的泛买方业务体系，为公司提供可持续的稳定回报。 
狭资管业务：公司资产管理业务回归以零售为主的主动型、投资场内产品为主的大众资产管理业务，
主要包括公司现有的资产管理业务和西部利得基金管理公司等业务。 
大机构业务：大机构业务未来将成为公司整体战略框架的重点，依托托管业务、研究咨询业务、国际
业务等具体业务条线，逐步形成以产品创设和服务机构客户为核心的重要利润来源。 
当前，公司的经营模式正由传统的通道驱动、市场驱动模式向资本驱动和专业驱动模式转变，并努力
减弱对外部环境的依赖，公司抗风险、抗周期性的能力得到加强。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点及公司行业地位 
2017 年，国内资本市场改革发展稳定，服务实体经济的能力进一步增强，市场双向开放水平进一步提
高。依法、全面、从严的监管态势进一步巩固，市场运行保持稳健，市场生态呈现积极变化。 
证券行业具有资本密集性、人才专业性、风险联动性的特点，受宏观经济形势，产业（行业）政策和
市场行情的影响，证券公司经营业绩体现出较为明显的周期性特征。 
公司网点布局辐射全国，已成为行业内有一定竞争力和显著区域优势的全国性综合券商。 
2017 年，公司在结构性特征明显的市场环境中，夯实基础，抢抓机遇，市场地位稳步提升，业务发展
取得新突破，实现公司持续健康发展。其中，经纪业务、自营业务、信用交易业务继续保持稳定发展态势，
成为公司主要的收入和利润来源；投资银行业务再创佳绩，全年完成 7 单 IPO 主承销，创公司成立以来最
好成绩；资产管理业务积极转型，回归“狭资管”内涵，走出一条差异化竞争道路。此外，公司加大研究
咨询业务投入，从内部服务向卖方市场研究全面转型；国际业务和托管业务在业务探索和项目储备方面取
得成效。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 变动幅度 
结算备付金 受客户交易量减少影响所致 -38.39% 
西部证券股份有限公司 2017年年度报告全文 
25 
 
其中：客户备付金 受客户交易量减少影响所致 -54.97% 
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产 
债券投资规模增加所致 34.28% 
衍生金融资产 衍生金融资产规模减少所致 -62.88% 
应收款项 应收融资融券客户款增加所致 33.38% 
应收利息 应收债券投资利息、融资融券业务利息增加所致 34.89% 
可供出售金融资产 本年末可供出售金融资产规模减少 -39.77% 
递延所得税资产 
本年计提坏账准备、可供出售金融资产减值准备增加引起的可抵扣暂时
性差异增加所致 
53.13% 
其他资产 本年办公场地的装修款大幅增加所致 120.92% 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
（一）国有大股东背景为公司不断开拓进取、发展壮大提供战略支持 
公司的实际控制人陕西投资集团有限公司作为陕西省国资委下属首家国有资本投资运营改革试点单
位，一直以来为公司资本实力稳步提升、业务规模不断扩大、持续稳定发展提供坚强保障；“产融结合”
等业务方针使公司具备明显的发展优势；金融板块作为陕投集团 “双轮驱动”战略中的重要一环，为公
司发展提供战略支持。 
（二）完善的法人治理结构和高效的内部决策体系，促进公司转型发展 
公司法人治理结构完善，内部决策体系健全，决策、执行、监督三大环节之间权责明确，程序规范，
运作高效。公司面对复杂多变的市场环境，能够快速、准确作出决策判断，对业务发展提供有力支持，促
进公司转型发展，助推公司实现进入行业一流券商目标。 
（三）显著的区域优势为积极落实国家战略提供重要支撑 
公司长期以来深耕西部地区，在陕西省内具有领先的市场地位。国家“一带一路”战略和扶贫攻坚工
作为公司提供了重大发展机遇，积极开展扶贫工作，有效服务实体经济，塑造了良好的西部证券品牌形象。
2017 年，公司在新疆地区成功保荐 2 单 IPO 项目，其中新疆火炬 IPO 是南疆喀什地区首家 A 股上市公司。 
（四）综合化金融服务平台，为投资者提供全链条金融服务 
公司具备专业化的业务平台和高效的业务协同能力，倾力打造综合化金融服务平台，能够为投资者提
供“一站式”、全链条金融服务。 
（五）清晰的战略发展规划和市场化的考核约束机制，助力公司行业地位稳中有升 
公司以市场化发展为战略方向，以追赶超越进入行业一流券商为目标。大力推进市场化改革，全面落
实“十三五”战略规划，强化考核约束机制，健全问责管理制度，充分发挥了对人才队伍的激励、约束作
用，市场化机制带动各项业务稳定快速发展，助力公司行业地位稳中有升。 
（六）健全的合规风控体系和稳定的信息系统，为公司业务开展提供坚强保障 
公司始终重视合规与风控体系建设，不断加强落实主动合规意识和全面风险管理工作，保障公司合规
风险管控能力与业务发展相适应；公司以金融科技发展为契机，有效推进 IT 战略稳步实施，切实保障信
息技术系统安全平稳运行。健全的合规风控体系和稳定的信息系统，为公司业务开展提供坚强保障。 
报告期内，公司人员变动未对公司核心竞争力及正常经营管理工作造成重大影响。
