                                          2016年年度报告 
8 / 167 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务及主营产品 
1、主要业务及主要客户 
本公司为乘用车座椅系统零部件制造商，主营业务为乘用车座椅头枕及扶手的研发、生产与
销售，主营产品包括乘用车座椅头枕、头枕支杆、座椅扶手，主要为一汽大众、宝马、长安福特、
神龙汽车、广菲克、上汽通用五菱、日产、本田、丰田、马自达等合资品牌整车厂及长城、吉利、
一汽轿车等国产品牌整车厂配套，一级座椅厂客户主要为安道拓（原江森自控）、李尔集团、佛
吉亚、麦格纳、泰极、丰田纺织、德尔塔等国际知名座椅厂商。 
汽车座椅主要由头枕、靠背、底座、侧背支撑等部分组成，座椅通常需要满足舒适性和安全
性的要求。作为汽车座椅的重要安全部件之一，座椅头枕是直接与乘坐者头部接触的部分，是影
响座椅安全性能的核心部分，需要在发生事故时能够最大限度地减少乘坐者头部及颈部的碰撞损
伤，其技术含量和品质通常能够体现一辆乘用车的安全性和舒适性。 
汽车座椅扶手通常指汽车后排座椅中间扶手，主要用于 1.6L及以上中高端乘用车，既能提升
乘客乘坐时的舒适性，也是重要的功能件，储物盒、杯托、多媒体控制器等实用性部件都安装于
座椅扶手内。 
汽车中控扶手指前排中控台上的扶手，主要为驾驶员的储物功能，以及前排乘客的肘部支撑
功能，对安全性要求不高，但对舒适性要求很高，比如为了满足不同身高客户的肘部高度，需要
在中控扶手上增加上下或前后的调节功能，为此，本公司开发了多款可调节的中控扶手平台。 
为了满足未来 7座车的市场需求，本公司专门开发了角度调节的小扶手，适用于第二排座椅
的两侧肘部支撑，通过角度的调节，满足不同身高乘客和座椅角度调节后的舒适度需要。 
2、主营产品 
公司主营产品为乘用车座椅头枕、头枕支杆及座椅扶手等汽车座椅零部件。 
公司头枕产品主要配套宝马（如宝马 1系、2系、3系、X1等）、大众（新宝来、高尔夫、
速腾、迈腾、蔚领等）、奥迪（A3、A4、Q3、Q5等）、标致雪铁龙（C4、C3XR、3008等）、通用
（新君威、英朗、宝骏等）、广菲克（自由侠、指南者等）、日产（奇骏、骐达等）、本田（思
域、杰德等）、丰田（RAV4）、吉利沃尔沃（博瑞、博越等）等、广汽（GS4、GS5、GS8等）。 
座椅后排扶手产品主要配套克莱斯勒（300C）、凯迪拉克（XTS、CT6）、马自达（昂可塞拉、
阿特兹、CX5等）、大众（新宝来、迈腾、蔚领等）、奥迪（A4）、福特（蒙迪欧）、广菲克（指
南者等）、本田（杰德、思铂睿、思域等）、丰田（RAV4、丰田卡罗拉）、长城系列等车型。 
                                          2016年年度报告 
9 / 167 
 
中控扶手产品主要配套福特（锐界）、吉利沃尔沃（XC60、博越、凌克系列等）、英菲尼迪
（QS50）等。 
公司主要产品及用途如下： 
产品名称 产品图片 功能简介 
座椅头枕 
 
作为座椅系统中重要的功能件，其技术含量和
品质能够体现一辆乘用车的豪华性、舒适性和安全
性，属于汽车安全件。 
公司自主研发的主动性头枕技术可以在事故
发生时，自动改变头枕位置，在头部由于惯性向后
撞击前就更紧密、及时地托住头部，防止乘客受伤。 
头枕支杆 
 
作为汽车座椅头枕的核心部件之一，头枕支杆
是支撑整个头枕的基础，其作用就相当于人体的骨
骼。在遇到碰撞时，头枕支杆是真正承受外力的部
分，是保障乘客生命安全的重要部件。此外，支杆
还起到调节头枕位置的作用，更好地贴合乘客的头
部和颈椎，使乘客的驾驶更加轻松舒适。 
座椅扶手-
后排扶手 
 
通常指汽车后排座椅中间扶手，主要用于中高
端型乘用车，既为乘客提供舒适性，也是重要的功
能件，储物盒、杯托、多媒体控制器等实用性部件
都安装于座椅扶手内。 
座椅扶手-
中控扶手 
 
主要为驾驶员的储物功能，以及前排乘客的肘
部支撑功能，对安全性要求不高，但对舒适性要求
很高，比如为了满足不同身高客户的肘部高度，需
要在中控扶手上增加上下或前后的调节功能。  
（二）公司的主要经营模式 
1、采购模式 
公司采购的原材料主要包括钢管、塑料粒子、化工原料、面料等，主要采取以产定购的采购
模式，由公司采购部统一对外进行采购。公司采购部根据年度需求预测以及月度订单制定采购需
求计划，并结合原材料库存采用持续分批量的形式向供应商进行采购。质量部负责对采购物资的
                                          2016年年度报告 
10 / 167 
 
质量检验和异常情况进行反馈，并对质量情况进行汇总；采购物资通过检验后由仓库管理专员对
来料进行清点入库。 
原材料采购是产品品质保证体系的首要环节，公司制定了《采购控制程序》、《供应商管理
程序》等程序文件，建立了完善的采购管理程序和供应商管理体系。公司座椅头枕及扶手产品面
料主要由客户指定供应商，化工原料及塑料粒子等原材料主要通过市场化方式选择供应商，钢管
等原材料由公司建立供应商调查表初步确定供货商名单，并经采购部、质量部、项目部现场审核、
送样合格后，经批准纳入合格供应商。目前，公司与钢管、化工原料等主要原材料供应商均建立
了长期合作关系，具有一定的议价能力，并能有效降低缺货风险。 
2、生产模式 
公司生产模式分为新产品开发后生产和成熟产品生产。新产品生产需要进行开发验证后转移
至生产工厂进行批量生产，存在一系列严格的认证程序，从而保证新产品开发的成功率。新产品
项目开发需要经过技术设计、模具开发制作，产品试制及模具改进，产品检测并经过客户生产件
批准程序（PPAP）认可，之后方可进行产品的批量生产。成熟产品主要采取“以销定产”的生产
模式，客户在项目开发前期与公司商务部签订框架合同，确定购销意向，并每年度和公司商务部
签订采购合同来执行销售行为。通常，长期合作的客户向公司提交年度采购计划预测，并且每月
发出下月采购计划和后三月滚动预测计划。计划物流部根据销售合同、下月采购计划滚动预测及
每月实际收到订单的情况，按照订单缓急程度制定发货时间表；计划物流部汇总后结合成品库存
情况滚动编排生产月计划书、周计划书、日计划书，并下发至生产部组织生产。 
                                          2016年年度报告 
11 / 167 
 
 
库存 
 
审批程序 
销售订单 
成熟产品 新产品 
发货 
计划书 
生产月计划 
ERP 系统 
生产任务
书 
产能判断 
采购申请单 
组织 
领料生产 
加工制造 
出厂质检 发货 
客户验收 
售后服务 
跟踪 
技术工艺 
论证 
研发部 
审批 
 
模具设计 
模具制造 
客户评审 
样品制造 
技术改进 
技术改进 
框架销售 
合同 
                                          2016年年度报告 
12 / 167 
 
3、销售模式 
公司主要采用直销模式向整车厂（如大众、宝马、广菲克等）和座椅厂（如安道拓、李尔、
佛吉亚等）提供配套产品。一般来说，配套供应商需经过第三方和整车厂商较长时间严格认证后，
才能进入配套体系，但进入整车厂商或一级供应商的合格供应商名录后，通常合作关系较为稳定。 
报告期内，公司产品销售主要为内销，存在一定比例外销。内销和外销均采用直接销售模式。 
（1）内销模式 
公司通过竞标方式取得相关车型配套项目后，经过技术设计、模具开发、产品试制和客户样
件认可、PPAP批准通过后，公司与客户建立起该车型配套的长期合作关系，正式进入批量供货阶
段。一般来说，新车型项目周期约为5年至7年，在该车型寿命期内，公司根据客户的采购计划，
确定年度和月度生产计划。在具体生产销售过程中，客户每月下发次月订货计划和未来三个月的
预测计划，公司根据客户定期下发的订单组织发货。 
（2）外销模式 
公司外销主要产品为头枕支杆和座椅扶手，销售区域主要集中于欧洲、北美市场。支杆产品
主要销售给摩洛哥李尔、波兰李尔等客户；座椅扶手主要销售给阿贾克斯李尔、惠特比李尔等客
户。 
公司竞标获得相关车型配套项目后，由海外客户提供技术图纸，公司经过模具开发、产品试
制、客户PPAP检测通过后，进入量产供货阶段。公司根据客户下发的订单情况组织生产并按照客
户要求及时交货。 
4、新产品开发模式 
公司新产品开发需经历项目竞标和项目开发两个阶段，具体情况如下： 
在初期项目竞标阶段，发包形式有两种：一种是由整车厂商以一级发包的方式将头枕、扶手
产品单独向供应商发送竞标邀请，即一级配套；另一种是整车厂商新车型项目立项后，即将外购
汽车零部件产品以竞标邀请方式发送给一级供应商，一级供应商获得竞标产品后再将头枕扶手以
竞标邀请方式发给二级供应商，即二级配套。在竞标报价中获胜的供应商将得到竞标产品的供货
权，双方签署意向合同或框架合同确定项目周期内的供货条款。 
目前，越来越多的整车厂将头枕、扶手等产品单独发包。整车厂直接将竞标邀请发送给汽车
头枕、扶手供应商，汽车头枕、扶手供应商中标后，整车厂将指定中标供应商配套供应相关产品。
经过多年努力，本公司是一汽大众的A级供应商，广菲克、长安福特、华晨宝马、神龙汽车等整车
厂一级供应商，并能直接参与德国奔驰、大众、宝马等OEM的全球项目定点。 
公司与一汽大众已建立良好的合作关系。一汽大众确定新车型后，会直接向公司发送头枕、
扶手等零部件产品的竞标邀请。公司中标后，一汽大众向公司下发提名信，正式提名公司为该项
目的定点供应商。当项目启动后，一汽大众将向中标的座椅总成供应商指定本公司为座椅头枕、
                                          2016年年度报告 
13 / 167 
 
扶手产品的配套供应商。除此之外，公司通过参与安道拓、李尔集团、佛吉亚等一级供应商的产
品竞标获取订单。 
公司竞标成为客户供应商，并与客户签订长期技术合作协议和销售框架合同后，即进入项目
开发阶段。技术中心制定技术方案和作出初步评审后，进行模具设计和开发，模具成型并经客户
测试检验通过后，由项目部提交样品，在得到客户的修改反馈意见后，项目部进行模具和工艺的
修正直至客户满意，随后由试制部组织进行小批量生产，项目部提交完整PPAP文件供客户认可，
认可通过后，计划物流部即可根据客户发出的订单和预测编制计划由生产部进行大批量生产。 
                                          2016年年度报告 
14 / 167 
 
 
具体环节 负责部门 
客户询价信息 
主要内容 
商务部、项目部 了解客户要求和交样时间 
可行性分析与论证 
起草新项目开发建议书 
签署技术开发协议 研发部 
根据模具开发计划和图纸要
求进行设计和制造；调试后
根据客户反馈情况进行调整 
模具开发、设计、制
造、调试和调整、生
产工艺开发 
技术中心、质量部 
生产部、质量部 
签署长期合作协议 
根据批量订单进行生产 
 
批量生产 
生产部等各职能部门 
质量部、物流部 
审批、签署新项目开发批
准文件 
客户 PPAP 检测过关 
样品提交 
正式报价 
提交样品后接受客户检验 
向客户正式报价 
商务部、生产部、质量
部 
产品接受客户检验合格 
 
出厂送货 
送至客户指定区域或仓库 
 
                                          2016年年度报告 
15 / 167 
 
5、公司进入客户配套体系认证情况 
公司客户为一汽大众等整车厂商，汽车零部件制造企业必须通过第三方认证的 ISO/TS16949
质量体系才能进入其供应商体系。目前，本公司及部分子公司已通过 ISO/TS16949质量管理体系
认证。 
公司主要直接客户富维安道拓、富晟李尔等一级供应商需要对头枕及扶手供应商进行严格的
现场质量能力审核，只有通过审核且达到一定等级才能进入其供应商体系。客户审核主要参考
ISO/TS16949质量体系、德国工业协会制定的 VDA6.1等标准。现场审核后，客户会出具供应商质
量能力审核报告，给出审核结果和评定等级，并对公司需要改进地方提出建议，公司需按要求进
行整改并及时汇报结果。目前，公司均已通过主要客户的供应商质量能力审核，并达到 B级及以
上定级。 
6、公司产品销售配套模式 
公司头枕及扶手产品无论是以一级配套或二级配套方式获取，均销售给富维安道拓、富晟李
尔、广州泰李、武汉佛吉亚等客户，用于其座椅总成的生产配套。上述客户将座椅总成制造完成
后，再销售给整车厂商。 
根据产品招标的主体不同，公司可能是整车厂的一级供应商，也可能成为二级供应商。经过
多年努力，公司现在是一汽大众的A级供应商，广菲克、长安福特、华晨宝马、神龙汽车、一汽轿
车等整车厂的一级供应商，并能直接参与德国奔驰、大众、宝马等整车厂的OEM全球项目定点。 
以一汽大众配套模式为例，简要介绍参与整车厂招标的配套模式： 
目前一汽大众大部分车型配套项目由其直接招标采购。公司可直接参与一汽大众的头枕及扶
手产品招标及询价，产品中标后，一汽大众下发供货厂提名信，确定双方之间对应车型的配套关
系。一汽大众确定该车型的座椅总成供应商后，向该供应商指定公司为其头枕及扶手供应商，并
与公司、该座椅供应商签署二次配套协议，约定三方之间的供货、结算及付款方式等内容。目前，
公司对一汽大众配套车型中新速腾、高尔夫 A7、奥迪 A3、奥迪 A4、奥迪 Q3、新宝来、蔚领等车
型的产品为一汽大众直接招标采购。 
除直接参与整车厂招标外，整车厂会将座椅总成发包给一级供应商后，由一级供应商招标选
择头枕及扶手供应商。 
（三）行业情况 
1、汽车及其零部件行业的发展阶段 
近年来，随着经济全球化进程的快速发展，美国、欧洲和日本等发达国家及地区，汽车生产
和消费量均达到了一定的饱和状态，主要以更新需求为主，而以中国、巴西和印度为代表的新兴
发展中国家，由于国民经济的快速发展，居民消费结构的升级，使其汽车工业在未来数年的时间
里仍将保持较为平稳的增长速度。 
                                          2016年年度报告 
16 / 167 
 
公司所处的行业为汽车零部件行业，细分为汽车座椅行业。汽车零部件行业是汽车工业的重
要组成部分，汽车零部件行业的发展与汽车工业的发展息息相关。 
从发展趋势上来看，我国汽车零部件行业不断向专业化转变，部分国内零部件制造企业生产
规模、研发实力和整体技术水平不断提升，出现了一些在各专业细分领域国内竞争优势明显、并
具有一定全球竞争力的零部件制造龙头企业。同时，受益于我国劳动力成本较为低廉，与国外零
部件制造企业相比，我国零部件行业整体具有较为明显的成本竞争优势。目前，我国汽车零部件
不仅可以满足国内市场需求，部分还对外出口进入国际汽车零部件市场，汽车零部件产品已经融
入了跨国公司的全球采购体系。近年来，我国汽车零部件行业占汽车工业总产值的比例不断增加，
但是相比国外成熟市场发展水平仍然偏低。鉴于我国汽车零部件行业整体发展水平滞后于汽车整
车发展水平，并且国家政策鼓励汽车零部件行业自主创新、使用并购以优化产业结构等方式做大
做强，可以预见我国汽车零部件行业仍将保持较快速度增长且整体高于汽车整车行业的增长水平。 
2、汽车行业的周期性特点 
汽车行业具有周期性特征，其与宏观经济的周期波动相关性明显。我国宏观经济周期性波动
必然对我国汽车消费市场带来影响。作为汽车行业上游供应商，汽车零部件行业的市场需求主要
受制于汽车市场消费状况。 
3、公司在汽车零部件行业的竞争地位 
公司作为汽车座椅头枕及扶手专业生产厂家，凭借多年积累的综合竞争优势，已在整车厂和
座椅厂（安道拓、李尔、佛吉亚等国际知名的座椅厂商）中确立了良好的品牌形象，并发展为国
内少数能同时为欧系、美系、日系及自主品牌配套的供应商。公司为一汽大众的 A级供应商，一
汽轿车、神龙汽车、广菲克和长安福特的一级供应商，并能直接参与德国宝马、大众、奔驰等 OEM
项目定点。  
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、细分市场领先优势 
近年来，公司业务快速发展，已成功进入国内外多家整车厂商的配套体系，并发展成为国内
少数能同时为欧系、美系、日系、自主品牌等整车生产厂家提供配套的座椅头枕及扶手供应商。
同时，为提高公司快速反应能力，降低物流成本，公司还不断完善生产布局，已相继在长春、沈
阳、天津、广州、成都、武汉、柳州、重庆建立了生产基地。随着公司经营规模不断扩大和生产
布局日趋完善，公司业务收入持续增长， 2016年公司实现主营业务收入 141,220.60万元，较上
年同期增长 37.37%。公司在国内乘用车座椅头枕细分市场具有明显的领先优势。 
2、技术领先优势 
                                          2016年年度报告 
17 / 167 
 
公司拥有行业领先的头枕支杆槽口加工技术和慢回弹泡沫配方工艺。在头枕支杆槽口加工方
面，公司主要采用自主研发的多槽口加工工艺、连续弯曲薄壁加工技术、二端同步缩口工艺、复
杂形状凸弧槽口滚切工艺等技术工艺，能够在确保支杆具备高标准的抗冲击能力和安全锁止能力
的同时，使头枕支杆壁厚比普通支杆壁厚减少三分之一以上，从而达到轻量化要求，能够满足国
内外客户高标准的质量要求。在泡沫配方和生产方面，公司拥有较多的经验和技术优势，除了传
统的泡沫生产方式，公司还具有 PIP发泡工艺，并成功应用于宝马和奥迪等高档车型的头枕项目。
公司按照丰田汽车质量标准成功研发了慢回弹泡沫配方，成功进入了丰田汽车的座椅头枕配套体
系。慢回弹泡沫配方生产的头枕泡沫能够在发生碰撞时瞬间吸收大量冲击能，在碰撞结束后缓慢
恢复释放冲击能，从而减少碰撞时乘员头部受到的伤害。 
公司拥有专业的项目前期开发工程师和研发设计人员，现已具备和客户同步开发乘用车座椅
头枕和扶手的设计开发能力。2016年公司合计共有 8个项目正在与客户进行同步研发。 
同时，公司具有座椅头枕及扶手生产所需工装和专业设备的设计制造能力，泡沫模架、泡沫
转盘、冲压模具、生产辅助型工装等专业设备及工装的自制能力保证了公司项目开发的高效性和
灵活性，并能够快速响应客户提出的设计更改和质量要求，及时修改模具制作样件。 
3、客户优势 
公司拥有稳定、优质的客户群体。公司客户主要为一汽大众、宝马、长安福特、神龙汽车、
广菲克、上汽通用五菱、日产、本田、丰田、马自达等合资品牌整车厂及长城、吉利、广汽、一
汽轿车等国产品牌整车厂，一级座椅厂客户主要为安道拓（原江森自控）、李尔集团、佛吉亚、
麦格纳、泰极、丰田纺织、德尔塔等国际知名座椅厂商。 
公司通过与国内外知名客户建立的良好长期合作关系，推动了公司新项目的拓展和产品品质
的提升，同时保证了公司销售回款的安全性。此外，丰富的配套经验使得公司在新项目的投标中
具有先发优势。 
4、成本优势 
公司拥有较为完整的头枕及扶手产品生产链，产品自制率高，生产成本在行业内处于相对较
低水平。为提高公司产品的生产效率和产品质量，更好地控制生产成本，公司用于头枕支杆及座
椅扶手骨架、钣金件生产的冲压模具和用于头枕及座椅扶手泡沫制造的发泡模具全部自主设计和
制造，并通过模具的标准化，降低模具生产、更换、维修的难度和成本。公司拥有先进的发泡工
艺和配方技术，可根据客户要求自行配制生产所需的头枕泡沫配方，原材料采购相对较为灵活，
采购价格相对较低。另外，公司建立了较为健全的成本管理制度，设有成本考核专员，在进行成
本考核工作的同时，持续完善各岗位、各工种的成本考核制度，有利于公司生产成本的下降。 
5、管理优势 
公司多年来致力于乘用车座椅头枕和扶手的设计、生产和销售，积累了丰富的生产经营管理
经验，对座椅头枕和扶手产品各方面情况的理解较为深入，并结合客户先进管理体系，形成了一
套与公司头枕和扶手业务相适应的管理模式，该管理模式高效、简洁、专业性强，能够更好地适
                                          2016年年度报告 
18 / 167 
 
应公司日常生产经营管理的需求，并具有一定的先进性，有利于公司提高经营效率。同时，公司
还通过系统管理不断革新，实行精益生产方式，完善限额领料制度、控制内部损失成本指标、合
理安排生产计划、减少生产过程中人为因素造成的报废、返工引起的产品报废损失和工时损失，
提高了产品合格率和生产效率。 
6、实验检测优势 
头枕、扶手项目在产品开发、验证阶段，需要经过多轮次的实验检测，这些检测均需委托整
车厂认可的实验检测机构进行，且检测费用高、周期长。目前公司测试中心多数检测项目已经取
得了德国宝马、德国大众、德国奥迪、吉利汽车、神龙汽车的实验检测资质，以及国家认可委的
CNAS实验检测资质认可。在开发大众、宝马、吉利、神龙等项目时，可以大大缩短检测周期，降
低产品研发成本和风险，能够更好、更快地满足客户的需求，为客户提供更高质量的服务。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，汽车行业较去年增速有大幅提升，汽车产销呈较快增长态势，产销总量再创历史新
高，全年汽车产销分别完成 2811.9万辆和 2802.8万辆，比上年同期分别增长 14.5%和 13.7%，高
于上年同期 11.2和 9.0个百分点。其中乘用车增长较快，产销分别完成 2442.1 万辆和 2437.7
万辆，比上年同期分别增长 15.5%和 14.9%，增速高于汽车总体 1.0和 1.2个百分点。 
 
2016年度，公司积极开拓市场，并受益于汽车行业较好的增长速度，营业收入实现大幅增长。
营业收入 1,465,507,889.89 元，较去年同期增长 39.83%；实现归属上市公司股东净利润
249,711,852.89，较去年同期增长 41.59%。 
