                                          2016年年度报告 
33 / 167 
 
4、宏观经济周期波动的风险 
公司座椅头枕及扶手产品主要应用于乘用车行业，其生产和销售受宏观经济影响较大，产业
发展与宏观经济的相关性明显。全球经济和国内宏观经济的周期性波动都将对我国乘用车生产和
消费带来影响。因此，公司作为乘用车座椅头枕及扶手的供应商，也将受到宏观经济周期波动的
影响。 
5、技术风险 
近三年来，为了适应消费者需求，汽车制造企业广泛采用新技术、新材料和新工艺，与此配
套的汽车零部件产品也必须进行相应的技术更新和产品升级。公司作为国内领先的乘用车座椅头
枕生产企业，十分注重公司自主创新能力培育，并根据行业发展动态和客户要求，不断进行新产
品、新技术和新工艺的开发，以巩固公司在座椅头枕领域的技术领先优势。但在公司所从事的具
体新产品开发活动中，存在因设计失误造成产品与客户要求不符或未能够及时开发出与新车型相
配套的新产品而带来的新产品开发风险，并可能对公司生产经营产生影响。另外，随着行业发展
和技术进步，客户将对本公司产品在技术和质量上提出更高的要求，若公司产品研发与生产能力
不能同步跟进，无法满足市场的要求，本公司产品将面临被市场淘汰的风险。 
6、汇率风险 
公司拥有自营进出口权，公司出口业务主要以欧元或美元进行结算。报告期，我国汇改之后，
人民币兑美元、欧元的汇率发生了一定幅度的波动，公司存在汇率兑换损失的风险。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司利润分配政策如下： 
1、利润分配形式：公司可以采取现金、股票或二者相结合的方式分配利润，但以现金分红为
主。在具备现金分红的条件下，应优先选择以现金形式分红。 
                                          2016年年度报告 
34 / 167 
 
2、现金分红的具体条件和比例：年度盈利且提取法定公积金及弥补以前年度亏损后仍有剩余
时，公司以现金分配股利不低于当年实现的可供分配利润的 20%。 
同时，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是
否有重大资金支出安排等因素，在提出利润分配的方案时，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
3、发放股票股利的具体条件：采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净
资产的摊薄等真实合理因素；在保证公司股本规模和股权结构合理的前提下，基于回报投资者和
分享企业价值考虑，公司可以在进行现金股利分配之余根据公司股票估值情况发放股票股利。 
4、利润分配的期间间隔：一般进行年度分红，公司也可以根据盈利情况和资金需求状况进行
中期现金分红。 
报告期内，公司现金分红执行情况： 
公司 2015 年利润分配预案为：以 42,000万股为基数，每 10 股派现金红利 1.30元（含税）。 
公司独立董事同意上述利润分配预案并发表独立意见，认为其符合公司的实际经营情况。 上述预
案经公司二届董事会第八次会议审议通过后提交公司 2015年年度股东大会审议通过。 
上述利润分配方案已于 2016 年 7月 18日实施完毕。 
 报告期，公司严格按照公司《章程》及相关规定执行公司制定的现金分红政策。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年   2.4 5 10,080.00 24,971.19 40.37 
2015年   1.3       5,460.00 17,636.45 30.96 
2014年   1.5 10 6,300.00 20,164.93 31.24 
                                          2016年年度报告 
35 / 167 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
与首次公开发行
相关的承诺 
股份限售 继弘投资 注 1 注 1 是 是 
股份限售 
Wing    
Sing 
注 2 注 2 是 是 
股份限售 君润恒睿 注 3 注 3 是 是 
股份限售 
实际控制
人 
注 4 注 4 是 是 
股份限售 君润恒睿 注 5 注 5 是 是 
其他对公司中小
股东所作承诺 
其他 继弘投资 注 6 注 6 是 是 
注 1：继弘投资承诺：自股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前其
直接或间接持有的继峰股份股份，也不由继峰股份回购该部分股份。 
注 2：Wing Sing承诺：自股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前其
直接或间接持有的继峰股份股份，也不由继峰股份回购该部分股份。 
注 3：君润恒睿承诺：自股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前其直
接或间接持有的继峰股份股份，也不由继峰股份回购该部分股份；如其违反上述股份锁定期承诺，
将在符合法律、法规及规范性文件规定的情况下 10个交易日内回购违规卖出的股票，并自回购完
成之日起自动延长持有股份的锁定期 3个月。 
注 4：公司实际控制人王义平、邬碧峰及王继民三人承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理其持有的继弘投资股权，不转让或者委托他人管理本人间接持有的公司
公开发行股票前已发行股份，也不由公司回购其间接持有的公司公开发行股票前已发行股份。此
外，实际控制人邬碧峰还承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理
其持有的 Wing Sing股权。 
                                          2016年年度报告 
36 / 167 
 
注 5：君润恒睿承诺：其所持继峰股份股份锁定期满后两年内，有意向通过上海证券交易所减持
完毕其所持全部继峰股份股份；减持股份应符合相关法律法规及上海证券交易所规则要求，减持
方式包括二级市场集中竞价交易等上海证券交易所认可的合法方式；其减持股份的价格根据当时
的二级市场价格确定，且不低于继峰股份最近一期的每股净资产，并应符合相关法律法规及上海
证券交易所规则要求。同时，君润恒睿还承诺：拟减持继峰股份股票的，将提前三个交易日通过
继峰股份进行公告，并按照《公司法》、《证券法》、中国证监会及上海证券交易所相关规定办
理。 
注 6：继弘投资承诺：首次公开发行前继弘投资所持有的公司股份在原锁定期三年的基础上，自
愿延长锁定一年，即自公司股份上市之日起四十八个月内，继弘投资不转让或者委托他人管理其
直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
                                          2016年年度报告 
37 / 167 
 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 25 
保荐人 俞军柯、魏浣忠 - 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
                                          2016年年度报告 
38 / 167 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司 2016 年度与东风伟成进行日常关联交易的事项 
详见公司 2016年 9月 27日披露的《日常
关联交易公告》 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
                                          2016 年年度报告 
39 / 167 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易
内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产的账
面价值 
转让资产的评
估价值 
转让价格 
关联交易
结算方式 
转让资产获
得的收益 
交易对公
司经营成
果和财务
状况的影
响情况 
东风伟成 联营公司 
销售除商品
以外的资产 
固定资产 公允价 4,757,339.78 4,541,240.00 4,513,272.42 电汇 -244,067.36 影响较小 
 
 
                                          2016年年度报告 
40 / 167 
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
                                          2016 年年度报告 
41 / 167 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理
财产品
类型 
委托理
财金额 
委托理财起始日期 委托理财终止日期 
报酬确
定方式 
实际收回
本金金额 
实际获得
收益 
是否经过
法定程序 
计提减值
准备金额 
是否关联
交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
中国民生银行股份
有限公司宁波分行 
结构性
存款 
7,000 2015年9月17日 2016年3月17日 3.85% 7,000 132.71 是 0 否 否 其他 
上海浦东发展银行
股份有限公司宁波
北仑支行 
结构性
存款 700 2015年11月4日 2016年2月4日  3.25 700 5.69 是 0 否 否 其他 
上海浦东发展银行
股份有限公司宁波
北仑支行 
结构性
存款 5,000 2015年12月23日 2016年3月23日 3.5% 5,000 43.75 是 0 否 否 其他 
招商银行股份有限
公司宁波江东支行 
保本理
财计划 
2,750 2015年7月3日 2018年12月4日 
按投资
期确定 
1,350 16.15 是 0 否 否 其他 
上海浦东发展银行
股份有限公司宁波
北仑支行 
结构性
存款 7,000 2016年1月6日 2016年4月6日 3.3% 7,000 57.75 是 0 否 否 其他 
上海浦东发展银行
股份有限公司宁波
北仑支行 
结构性
存款 500 2016年2月19日 2016年5月19日 3.15% 500 3.94 是 0 否 否 其他 
中国民生银行股份
有限公司宁波分行 
结构性
存款 
5,000 2016年3月18日 2016年6月17日 3.05% 5,000 38.55 是 0 否 否 其他 
                                          2016 年年度报告 
42 / 167 
 
上海浦东发展银行
股份有限公司宁波
北仑支行 
结构性
存款 3,000 2016年3月25日 2016年6月24日 3.05% 3,000 22.88 是 0 否 否 其他 
上海浦东发展银行
股份有限公司宁波
北仑支行 
结构性
存款 7,000 2016年4月13日 2016年7月13日 3.1% 7,000 54.25 是 0 否 否 其他 
上海浦东发展银行
股份有限公司宁波
北仑支行 
结构性
存款 7,000 2016年7月27日 2016年10月27日 2.9% 7,000 50.75 是 0 否 否 其他 
上海浦东发展银行
股份有限公司宁波
北仑支行 
结构性
存款 3,000 2016年8月29日 2017年2月25日 3.65% - - 是 0 否 否 其他 
交通银行股份有限
公司宁波支行 
结构性
存款 
6,000 2016年11月4日 2017年2月6日 3.1% - - 是 0 否 否 其他 
合计 / 53,950 / / / 43,550 426.42 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） - 
委托理财的情况说明 
为提高资金使用效率，在不影响募集自己投资项目建设和公司运营所需的流动
性资金的情况下，公司使用部分闲置募集资金和自有资金进行现金管理。截至
2016年12月31日，公司本年度累计使用闲置募集购买理财产品23,200.00万元。 
 
                                          2016年年度报告 
43 / 167 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
1、创造就业岗位。报告期，公司通过自身发展壮大，创造大量就业岗位，支持当地经济的发展。 
2、关爱员工。公司坚持“用人唯贤，待人唯诚”的用人理念，努力为员工创造良好的工作环境；
注重人才培养，提供多方面的培训机会，实现员工与公司共同成长。 
3、环境保护。公司在生产乘用车座椅头枕、头枕支杆、座椅扶手等主营产品时，严格遵守国家相
关法律法规对节能减排、环境保护的各项规定，努力实现公司与社会、自然的和谐发展。 
4、保护客户、供应商的合法权益。公司注重和客户、供应商建立长期稳定的合作伙伴关系，充分
尊重客户、供应商的知识产权，严格保护其商业机密及专有信息。 
5、依法纳税。报告期，公司严格执行税收方面的相关法律法规，依法纳税。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
                                          2016年年度报告 
44 / 167 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 36,000 85.71    -5,400 -5,400 30,600 72.85 
1、国家持股                    
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 26,208 62.40    -5,400 -5,400 20,808 49.54 
其中：境内非国有法人
持股 
26,208 62.40    -5,400 -5,400 20,808 49.54 
境内自然人持股          
4、外资持股 9,792 23.31      9,792 23.31 
其中：境外法人持股 9,792 23.31      9,792 23.31 
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股
份 
6,000 14.29    +5,400 +5,400 11,400 27.14 
