                                                                  2017 年年度报告 
35 / 194 
 
公司拥有自营进出口权，公司出口业务主要以欧元或美元进行结算，人民币兑美元、欧元的
汇率发生了一定幅度的波动，公司存在汇率兑换损失的风险。另一方面，随着公司国际化经营步
伐加快，公司境外投资活动增多，由于汇率波动造成境外企业价值变化的风险。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司利润分配政策如下： 
1、利润分配形式：公司可以采取现金、股票或二者相结合的方式分配利润，但以现金分红为
主。在具备现金分红的条件下，应优先选择以现金形式分红。 
2、现金分红的具体条件和比例：年度盈利且提取法定公积金及弥补以前年度亏损后仍有剩余
时，公司以现金分配股利不低于当年实现的可供分配利润的 20%。 
同时，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是
否有重大资金支出安排等因素，在提出利润分配的方案时，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
3、发放股票股利的具体条件：采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净
资产的摊薄等真实合理因素；在保证公司股本规模和股权结构合理的前提下，基于回报投资者和
分享企业价值考虑，公司可以在进行现金股利分配之余根据公司股票估值情况发放股票股利。 
                                                                  2017 年年度报告 
36 / 194 
 
4、利润分配的期间间隔：一般进行年度分红，公司也可以根据盈利情况和资金需求状况进行
中期现金分红。 
报告期内，公司现金分红执行情况： 
公司 2016 年利润分配预案为：以分红派息股权登记日的总股本为基数，每股派发现金红利
0.24元（含税），以资本公积金向全体股东每股转增 0.5股。公司独立董事同意上述利润分配预
案并发表独立意见，认为其符合公司的实际经营情况。上述预案经公司第二届董事会第十四次会
议审议通过后提交公司 2016 年年度股东大会审议通过。 
上述利润分配方案已于 2017 年 5月 26日实施完毕。 
 报告期，公司严格按照公司《章程》及相关规定执行公司制定的现金分红政策。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 2.8 0 17,856.14 29,284.71 60.97 
2016年 0 2.4 5 10,080.00 24,971.19 40.37 
2015年 0 1.3 0 5,460.00 17,636.45 30.96 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用  □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
与首次公开发行
相关的承诺 
股份限售 继弘投资 注 1 注 1 是 是 
与首次公开发行
相关的承诺 
股份限售 Wing Sing 注 2 注 2 是 是 
与首次公开发行
相关的承诺 
股份限售 实际控制人 注 3 注 3 是 是 
                                                                  2017 年年度报告 
37 / 194 
 
与股权激励相关
的承诺 
其他 继峰股份 注 4 注 4 否 是 
其他承诺 其他 继弘投资 注 5 注 5 是 是 
注 1：继弘投资承诺：自股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本次发行
前其直接或间接持有的继峰股份股份，也不由继峰股份回购该部分股份。 
注 2：Wing Sing承诺：自股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本次发行
前其直接或间接持有的继峰股份股份，也不由继峰股份回购该部分股份。 
注 3：实际控制人王义平、邬碧峰及王继民三人承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理其持有的继弘投资股权，不转让或者委托他人管理本人间接持有的公司
公开发行股票前已发行股份，也不由公司回购其间接持有的公司公开发行股票前已发行股份。此
外，实际控制人邬碧峰还承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理
其持有的 Wing Sing股权。 
注 4：继峰股份承诺：公司不为任何激励对象依本激励计划获取有关限制性股票提供贷款以
及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
注 5：继弘投资承诺：首次公开发行前继弘投资所持有的公司股份在原锁定期三年的基础上，
自愿延长锁定一年，即自公司股份上市之日起四十八个月内，继弘投资不转让或者委托他人管理
其直接或间接持有的公司股份，也不由继峰股份回购该部分股份。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
                                                                  2017 年年度报告 
38 / 194 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 25 
保荐人 俞军柯、魏浣忠 - 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
                                                                  2017 年年度报告 
39 / 194 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年 12月 4 日，公司分别召开了第三届董事会第二
次会议和第三届监事会第二次会议，审议并通过《关于
<宁波继峰汽车零部件股份有限公司2017年限制性股票
激励计划（草案）及其摘要>的议案》、《关于<宁波继
峰汽车零部件股份有限公司 2017 年限制性股票激励计
划实施考核管理办法>的议案》等股权激励事项相关议
案，并公告了《2017年限制性股票激励计划激励对象名
单》。 
具体内容详见公司于 2017 年 12 月 5
日 在 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn/）披露的的
《2017 年限制性股票激励计划（草
案）》、《2017 年限制性股票激励计
划激励对象名单》等相关公告内容。 
2017年 12月 20日，公司召开了 2017年第四次临时股
东大会，审议通过了《关于<宁波继峰汽车零部件股份
有限公司 2017 年限制性股票激励计划（草案）及其摘
要>的议案》、《关于<宁波继峰汽车零部件股份有限公
司2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议
案》、《关于提请股东大会授权董事会办理股权激励计
划有关事项的议案》等股权激励事项相关议案。 
具体内容详见公司于 2017 年 12 月 21
日 在 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn/）披露的的
《2017 年第四次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2017-053）。 
2018 年 1月 15 日，公司分别召开了第三届董事会第四
次会议和第三届监事会第三次会议，审议并通过《关于
调整 2017 年限制性股票激励计划相关事项的议案》、
《关于向激励对象首次授予限制性股票的议案》等议
案，董事会确定向 24名激励对象授予 771.92万股限制
性股票，授予价格为 6.11 元/股，授予日为 2018 年 1
月 15日。 
详见公司 2018年 1月 16日披露的《关
于调整 2017年限制性股票激励计划首
次授予激励对象和授予数量的公告》
（公告编号：2018-003）、《2017 年
限制性股票激励计划激励对象名单（调
整后）》、《关于向激励对象首次授予
限制性股票的公告》（公告编号：
2018-004）等相关公告内容。 
2018年 2月 2日，公司收到中证登上海分公司出具的《证
券变更登记证明》，本次股权激励计划完成授予登记。 
详见公司 2018年 2月 6日披露的《关
于 2017年限制性股票激励计划首次授
予结果的公告》（公告编号：2018-009、
2018-010） 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
                                                                  2017 年年度报告 
40 / 194 
 
 
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017年 4月 14日，公司召开的第二届董事会第十四次会议审议通过了《关于公司 2017年度
日常关联交易预计的议案》，预计 2017年日常关联交易预计额度为 7,000万元人民币，具体内容
详见公司于上海证券交易所网站 （http://www.sse.com.cn/） 披露的《宁波继峰汽车零部件股
份有限公司关于公司 2017 年度日常关联交易预计的公告》（公告编号：2017-007）。 
2017年上半年，公司业务发展较快，之前审批的日常关联交易额度已无法满足实际业务量的
需求。2017年 8月 8日，公司召开了第二届董事会第十七次会议，审议通过了《关于增加公司 2017
年度日常关联交易预计额度的议案》，增加公司 2017 年度日常关联交易预计额度至 16,100万元
人民币，并于 2017年 8月 31 日经公司 2017年第二次临时股东大会审议通过。具体内容详见公司
于上海证券交易所网站 （http://www.sse.com.cn/） 披露的《宁波继峰汽车零部件股份有限公
司关于关于增加公司 2017年度日常关联交易预计额度的公告》（公告编号：2017-035）、《2017
年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-040）。 
截止 2017年 12月 31日，公司 2017年度实际发生的日常关联交易金额详见“第十一节 财务
报表 六注册会计师对财务报表的责任之十二关联方及关联交易”的相关内容，公司日常关联交易
金额在相关审议额度范围之内，未超出股东大会的授权。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
                                                                  2017 年年度报告 
41 / 194 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 6月 8日披露了《宁波继峰汽车零部件股份有限公司关于全资子公司长春继峰
向关联人购买房产公告》（公告编号：2017-019），截止披露日，相关房产过户及权证办理手续
已完成。 
                                                                  2017 年年度报告 
42 / 194 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内
容 
关联交易定
价原则 
转让资产的账面
价值 
转让价格 
关联交易结
算方式 
转让资产获
得的收益 
交易对公司
经营成果和
财务状况的
影响情况 
东风伟成 合营公司 
销售除商品
以外的资产 
资产转让 协议定价 34,517.10 35,042.74 电汇 525.64 影响较小 
广州华峰 参股子公司 
销售除商品
以外的资产 
资产转让 协议定价 5,994,884.89 6,068,849.46 电汇 73,964.57 影响较小 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
                                                                  2017 年年度报告 
43 / 194 
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司拟与中车绿脉共同设立产业投资基金 
具体内容详见公司于 2017年 6月 8日在上海证
券交易所网站 （http://www.sse.com.cn/） 披
露的《宁波继峰汽车零部件股份有限公司关于设
立产业投资基金暨关联交易公告》（公告编号：
2017-021）。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
                                                                  2017 年年度报告 
44 / 194 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 欧元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
无                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 900.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 900.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 4.08 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
400.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 400.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 
1、2017年6月7日，公司第二届董事会第十六次会议审
议通过《关于为捷克继峰提供担保的议案》，并于2017
年7月与汇丰银行签署了不超过600万欧元担保的授信
函。截止报告期末，公司该项担保余额为500万欧元。 
2、2017年8月8日，公司第二届董事会第十七次会议审
议通过了《关于为子公司获得全球宝马项目定点而提供
担保的议案》，并经公司2017年第二次临时股东大会审
议通过，同意为德国继峰、捷克继峰获得全球宝马项目
定点提供不超过400万欧元的担保。 
3、2018年2月8日，公司第三届董事会第五次会议审议
通过了《关于为捷克继峰提供担保的议案》，目前已就
为捷克继峰提供不超过600万欧元的授信业务与汇丰银
行达成一致并签署了相关协议。 
                                                                  2017 年年度报告 
45 / 194 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
结构性存款 自有资金 9,000.00 - - 
保本理财计划 募集资金 1,400.00 - - 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理财类
型 
委托理财
金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
报酬确定 
方式 
年化 
收益率 
实际 
收益或损
失 
实际收回情
况 
是否经
过法定
程序 
未来是否
有委托理
财计划 
招商银行股份
有限公司宁波
江东支行 
保本理财计
划 
2,750.00 2015-7-3 2017-11-20 募集资金 
按投资期
确定 
/ 27.73 2,750.00 是 否 
上海浦发银行
北仑支行 
结构性存款 3,000.00 2016-8-29 2017-2-25 自有资金 3.65% 3.65% 54.60 3,000.00 是 否 
交通银行宁波
分行 
结构性存款 6,000.00 2016-11-4 2017-2-6 自有资金 3.1% 3.1% 47.90 6,000.00 是 否 
交通银行宁波
分行 
结构性存款 6,000.00 2017-2-9 2017-5-12 自有资金 3.7% 3.7% 55.96 6,000.00 是 否 
                                                                  2017 年年度报告 
46 / 194 
 
 
其他情况 
□适用 √不适用 
                                                                  2017 年年度报告 
47 / 194 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
1、创造就业岗位。报告期，公司通过自身发展壮大，创造大量就业岗位，支持当地经济的发
展。 
2、关爱员工。公司坚持“用人唯贤，待人唯诚”的用人理念，努力为员工创造良好的工作环
境；注重人才培养，提供多方面的培训机会，实现员工与公司共同成长。 
3、环境保护。公司在生产乘用车座椅头枕、头枕支杆、座椅扶手等主营产品时，严格遵守国
家相关法律法规对节能减排、环境保护的各项规定，努力实现公司与社会、自然的和谐发展。 
                                                                  2017 年年度报告 
48 / 194 
 
4、保护客户、供应商的合法权益。公司注重和客户、供应商建立长期稳定的合作伙伴关系，
充分尊重客户、供应商的知识产权，严格保护其商业机密及专有信息。 
5、依法纳税。报告期，公司严格执行税收方面的相关法律法规，依法纳税。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用 □不适用  
（一）排污信息。包括但不限于主要污染物及特征污染物的名称、排放方式、排放口数量和分
布情况、排放浓度和总量、超标排放情况、执行的污染物排放标准、核定的排放总量。 
公司项目已通过宁波市北仑区环境保护局的竣工验收，其中脱模过程中产生的废气，集中经
活性炭净化处理装置处理，净化处理后通过 15米高排气筒排放，符合国家环保的要求； 
（二）防治污染设施的建设和运行情况。 
公司合理布局生产设备，并对高噪声设备采取了减振降噪措施； 
（三）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况。 
废活性炭、废液压油等委托有资质单位宁波北仑环保固废处置有限公司处理； 
（四）突发环境事件应急预案。 
环境突发事件应急预案已报宁波市北仑区环境监察大队备案。 
（五）环境自行监测方案。 
公司每年一次进行废水、废气、厂界噪声的定期检测，均符合国家标准，已取得排污许可证。 
（六）其他应当公开的环境信息。 
无  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
                                                                  2017 年年度报告 
49 / 194 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 30,600 72.86   +15,300  +15,300 45,900 72.86 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 20,808 49.54   +10,404  +10,404 31,212 49.54 
其中：境内非国有法人
持股 
20,808 49.54   +10,404  +10,404 31,212 49.54 
境内自然人持
股 
         
4、外资持股 9,792 23.32   +4,896  +4,896 14,688 23.32 
其中：境外法人持股 9,792 23.32   +4,896  +4,896 14,688 23.32 
境外自然人持
股 
         
二、无限售条件流通股
份 
11,400 27.14   +5,700  +5,700 17,100 27.14 
