                                                                  2017 年年度报告 
64 / 194 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
1、 公司治理。 
报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及
相关法律法规的规定，完善公司法人治理结构，健全公司内控管理制度，并有效地运行了内控管
理体系。公司股东大会、董事会、监事会和管理层均严格按照相关规定规范化运作，切实维护了
全体股东的合法权益。 
（1） 股东与股东大会 
公司股东大会的召集、召开等相关程序符合《公司法》、《公司章程》的相关规定，能够保
证所有股东的合法权益。对于关联交易，公司股东大会严格按照相关程序进行表决，实行关联股
东回避的原则，保证关联交易公平、公正、合理。 
(2)控股股东与公司的关系 
公司控股股东根据相关法律法规的规定行使权力并承担义务，不存在超越股东大会直接或间
接干预公司经营的活动。报告期，公司不存在为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股
股东占用公司资金的行为。 
（3）董事及董事会 
公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名。董事会下设战略委员会、审计委员会、薪
酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，董事会及各专门委员会已制定了相应的议事规则。
公司董事能够按照《公司章程》及相关法律法规的要求，按时出席董事会，勤勉尽责，切实维护
公司及全体股东的合法权益。 
（4）监事及监事会 
公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表监事，并已制定了《监事会议事规则》。
公司监事认真履行自己的职责，本着对股东负责的精神，对公司的重大事项、财务报告及董事、
高级管理人员履职得合法、合规性进行有效的监督，维护公司和全体股东的合法权益。 
（5）关于信息披露 
公司严格按照《股票上市规则》、《公司章程》及《信息披露管理制度》等有关规定，真实、
准确、完整、及时、公平的披露相关信息。公司证券事务部负责信息披露、电话咨询、接受机构
调研等工作，上海证券交易所网站为公司指定信息披露网站。 
2、内幕知情人登记管理。 
公司已制定内幕知情人登记制度。制度的制定加强了公司内幕信息管理，细化了内幕知情人
登记备案流程，为公司做好内幕信息保密工作奠定了扎实的基础。报告期，公司严格执行《内幕
                                                                  2017 年年度报告 
65 / 194 
 
知情人登记制度》，控制内幕信息的传播途径和范围，确保信息披露公平，保护广大投资者的合
法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 5月 11日 
上交所网站披露的 2016
年年度股东大会决议公
告 
2017年 5月 12日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 6月 30日 
上交所网站披露的 2017
年第一次临时股东大会
决议公告 
2017年 7月 1日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 8月 31日 
上交所网站披露的 2017
年第二次临时股东大会
决议公告 
2017年 9月 1日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 11月 13日 
上交所网站披露的 2017
年第三次临时股东大会
决议公告 
2017年 11月 14日 
2017 年第四次临时股
东大会 
2017年 12月 20日 
上交所网站披露的 2017
年第四次临时股东大会
决议公告 
2017年 12月 21日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
王义平 否 9 9 1 0 0 否 5 
邬碧峰 否 9 9 1 0 0 否 3 
王继民 否 9 9 1 0 0 否 1 
郑鹰 否 9 9 1 0 0 否 5 
冯巅 否 9 9 2 0 0 否 2 
李娜 否 0 0 0 0 0 否 0 
王桂森 是 9 9 1 0 0 否 5 
汪永斌 是 3 3 0 0 0 否 1 
王伟良 是 9 9 1 0 0 否 5 
何建国 否 6 6 1 0 0 否 4 
王仁和 是 6 6 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
                                                                  2017 年年度报告 
66 / 194 
 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
1、考评机制：公司在 2016 年的基础上，进一步优化和落实公司级、部门级、岗位级三级绩
效指标管理体系，将公司高级管理人员收入水平与公司整体经营业绩和组织绩效挂钩，旨在确保
公司经营目标的实现，落实目标责任管理，三级指标层层分解、层层支撑，形成有效联动。 
2、激励机制：为充分调动高级管理人员的积极性，提升公司业务经营效益和管理水平，公司
于 2017年向包括公司董事、高级管理人员、中层管理人员及核心技术人员等在内的激励对象共计
24人推出股权激励计划。这将绑定核心团队利益,进一步健全公司激励机制、保障公司长远发展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司将在披露 2017 年年度报告的同时，披露《宁波继峰汽车零部件股份有限公司 2017年度
内部控制评价报告》，报告详见上交所网站 http://www.sse.com.cn/。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
                                                                  2017 年年度报告 
67 / 194 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请中汇会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并出具了无保留
意见的内部控制审计报告。公司将在披露 2017 年年度报告的同时，披露《宁波继峰汽车零部件
股份有限公司内部控制审计报告》，报告详见上交所网站 http://www.sse.com.cn/。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
