2015 年年度报告 
8 / 198 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司的主营业务为房地产综合开发经营、物流产业链，集房产开发、施工、物业、冷链物流
及产业链等为一体的国内大型国有综合房地产集团型公司。目前，公司拥有下属企业110多家，其
中房地产产业链企业90多家，下属商业房产经营集团、物流集团、建筑施工企业（一级）、物业
管理（一级）等。 
公司住宅地产开发业务的主要产品为各类商品住宅。在房产开发经营中，公司始终坚持“立
足精耕上海，深耕城市能级高、发展潜力大的省会城市，积极拓展符合企业实际情况的房地产新
业务、新市场，坚持房地产业下的多元化发展之路”的发展战略。公司开发足迹遍布江苏、浙江、
安徽、广西、河南、山东、湖南、湖北、上海等八省一市。公司所属建设公司为房屋建筑工程施
工总承包一级资质和市政公用工程施工总承包一级资质，并为水利水电工程施工总承包、装修装
饰工程专业承包二级资质的综合性施工企业。公司所属的材料公司和装饰设计公司为房地产开发
的产业链公司，为公司提供质优价廉品质好的产品和服务。 
公司商业地产业务主要包括商业街区、写字楼和酒店等业态的开发和运营。目前公司旗下在
上海区域拥有光明地产大厦、金山都乐汇、西郊乐缤纷等集中型商业物业，公司在江苏镇江还有
一座酒店。华都集团作为公司旗下独立运作的商业地产投资、开发及运营管理业务平台，公司已
初步形成了开发建设、策划定位、招商招租、销售代理、房产置换、物业经营性融资、物业管理
的商业地产全产业链经营模式。 
公司旗下拥有旺都和华仕两家物业公司，分别从住宅和商办物业为客户提供物业管理服务、
资产运营的综合服务平台。建设成上海信誉好、专业化程度高、服务能力强的品牌物业企业，力
争成为国内物业管理服务行业先进企业。 
公司冷链物流产业链业务由海博物流集团全力打造，公司在洋山自贸区、大虹桥等重点发展
地区拥有较大规模的保税常温库和冷链物流园。在市内其他区域还拥有大型冷库、常温仓库、冻
品市场、码头岸线、BH城市货运出租车、冷藏车辆等经营性资源。具备国际货代、海关监管车辆
运输、多种进口食品经销权、进口许可、部分商品品种市场准入质量证书发放代理权等资质。旗
下“菜管家”电商网站荣获商务部“2015-2016年度电子商务示范企业”称号。公司开始向现代食
品物流企业全面转型，在冷链物流、保税供应链物流、城市冷链配送等方面具备较强的第三方物
流服务能力，正在形成自己的经营特色。 
针对房地产行业和冷链物流行业发展情况，公司管理层讨论与分析进行了详细论述，详见本
报告第四节。 
 
 
2015 年年度报告 
9 / 198 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
经中国证券监督管理委员会《关于核准上海海博股份有限公司重大资产重组及向光明食品（集
团）有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]1459号）核准，公
司向光明食品（集团）有限公司发行 321,277,459股股份、向上海大都市资产经营管理有限公司
发行 211,981,831股股份、向上海农工商绿化有限公司发行 7,089,608股股份、向张智刚发行
18,947,587股股份、向郑建国发行 8,317,983股股份、向沈宏泽发行 2,184,847 股股份、向李艳
发行 529,819股股份购买相关资产，且公司非公开发行不超过 326,905,458股新股募集本次发行
股份购买资产的配套资金。详见公司 2015 年 7月 7日刊登于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
（临 2015-016）《关于公司重大资产重组事项获得中国证券监督管理委员会核准的公告》、《公
司重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（修订稿）》。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、健全的法人治理结构 
公司严格执行法律法规的要求，形成了健全的治理结构和完善的治理制度，充分发挥董事会
及其专门委员会的决策和指导作用，强化监事会及党委、纪委的监督机制，完善股东大会的规则，
依法、严格、充分进行信息披露，保障中小股东的知情权和决策权。公司的管理层持股和项目公
司经营层持股的政策，也激励各级经营层提高胜任能力和核心竞争力，努力实现各项经济目标。 
2、优秀的战略管理能力 
面对房地产行业复杂多变的发展形势，公司始终坚持“稳健经营、稳中求进”的战略方向不
动摇，积极研判国家政策和经济形势，及时把握经营趋势和策略，灵活掌控经营力度尺度，始终
保持健康、持续、快速发展，体现了优秀的战略定力和决策管理能力。 
3、高效的管理能力和强大的执行力 
公司领导班子精诚团结，具有多年的专业经营团队经验丰富，市场意识敏锐。公司上下众志
成城，具有很强的凝聚力与向心力。公司“筑梦造福，强企富员”的企业使命，将筑梦人生、造
福社会、做强企业、成就员工全面融合在一起，形成了高效的执行力。 
4、良好的品牌影响力 
公司是上海市国资控股的大型房地产上市公司，坚持传承海纳百川、责任稳健、积极创新、
坚守品质、敢梦敢想的“海派文化”，以真诚负责的态度，坚持为市场提供精致、优雅、创新的
精惠海派产品，为客户提供真正高品质家园、健康从容的海派新生活。“农工商房产”为上海市
著名商标。农工商房产获得“2014年度最具影响力企业”称号及2014年度最具影响力地产企业大
奖。农工商房产荣获2015中国房地产开发企业50强以及房地产开发企业稳健经营10强。 
5、优质、丰富的项目资源 
公司具备多元化的项目拓展能力，除了公开市场招拍挂方式以外，还积极探索通过旧城改造、
城中村改造、城市更新、历史名镇保护开发、保障房、光明食品集团盘活存量土地资源和殷实农
2015 年年度报告 
10 / 198 
 
场建设、合作开发、兼并收购等灵活的拓展方式获取项目资源。坚持聚焦房地产主业，以上海为
主战场，整合一切可以整合的力量，寻求更多优质的社会资源。 
6、多元化、低成本的融资渠道 
凭借公司良好的经营能力，充分发挥光明食品集团资源和平台持续作用，公司积极开拓中期
票据、公司债等长期限、低成本的融资渠道，进一步降低融资成本，提高偿债能力，控制融资风
险，为公司长期、稳健、可持续发展打下良好的基础。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，既是国家全面深化改革的关键之年，也是公司顺应国资国企改革的大势，在光明食
品集团的正确领导下，完成重大资产重组，迈上国资国企改革和资产证券化的新征途，正式登陆
资本市场的第一年。公司目前是以房地产综合开发经营、物流产业链两大板块为主业，以房产开
发为主、集施工建设、物业经营、冷链物流及产业链等为一体的国内大型国有综合房地产集团型
公司。 
1、房地产行业分析 
当前国内经济呈现总体运行稳中趋缓，结构调整加速等特点，在经济下行压力增大的转型期，
作为助推经济增长的重要支柱行业之一的房地产行业仍然承担着经济和民生双重稳定器的作用。 
2015年的房地产行业在促消费、去库存的总基调下，陆续出台了一系列宽松政策，楼市总体
出现了逐步回暖的态势，销售额创历史新高。2015年，全国实现商品房销售面积 12.85亿平方米，
同比增长 6.5%；实现商品房销售金额 8.73万亿元，同比增长 14.4%，创历史新高；全国百城价格
指数 2015年以来持续回升，12月百城住宅均价上涨至 10980元/平方米，同比上涨 4.2%。 
但目前房地产行业库存仍居历史高位。2015年末商品房待售面积7.19亿平方米，较2014年末
增加9684万平方米，同比上升15.6%，也创历史新高。在行业一系列利好政策的推动下，2015年去
库存也取得一定成效，12月全国商品房待售面积同比增速持续下降，为2011年以来的新低。随着
国内经济增速的放缓，降库存依然是房地产行业的主旋律，受产业变化和人口流动的影响，2015
年房地产市场发展中的区域分化也日趋明显，行业竞争日趋激烈，行业集中度不断提高。一线城
市库存量达近五年最高点，出清周期处于较高水平但逐步回落，未来需求旺盛，土地供应节奏放
缓，中长期库存压力不大，尤其是上海、北京等特大城市，由于区域人口和财富的聚集效应明显，
旺盛的需求带动房地产市场量价持续走高，由于土地资源有限，供不应求矛盾突出；二线城市，
不同城市库存压力表现分化，少数二线城市库存高，短期及中长期去化压力显著；三、四线城市，
不同城市库存压力明显分化，但多数三、四线城市过剩风险突出，市场下行。 
新开工持续下滑，投资增速降至历史低点。2015年，全国商品房新开工面积15.45亿平方米，
同比下降14%，新开工增速已经连续22个月下滑；房屋竣工面积10亿平方米，同比下降7%；全年房
