2016 年年度报告 
9 / 193 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司的主营业务为房地产综合开发经营、物流产业链，是集房产开发、施工、物业、冷链物
流及产业链等为一体的国内大型国有综合房地产集团型公司。目前，公司拥有下属企业一百多家，
下属房产开发、商业房产经营集团、物流集团、建筑施工企业（一级）、物业管理（一级）等。 
公司住宅地产开发业务的主要产品为各类商品住宅。在房产开发经营中，坚持立足精耕上海，
稳健拓展经济发达和人口导入型的省会中心城市，通过整合更多优质资源，积极探索旧城改造、
城中村改造、城市更新、城镇化、新市镇建设、特色小镇、历史名镇保护开发、保障房建设、殷
实农场建设、合作开发、兼并收购等灵活方式把控投资拓展的方向和节奏。公司开发足迹遍布江
苏、浙江、安徽、广西、河南、山东、湖南、湖北、上海等八省一市。公司下属建设公司为房屋
建筑工程施工总承包一级资质和市政公用工程施工总承包一级资质，并为水利水电工程施工总承
包、装修装饰工程专业承包二级资质的综合性施工企业。公司下属的材料公司和装饰设计公司等
为房地产开发的相关产业链公司，为公司提供质优价廉的产品和服务。 
公司商业地产业务主要包括商业街区、写字楼和酒店等业态的开发和运营。目前公司旗下在
上海区域拥有光明地产大厦、金山都乐汇、西郊乐缤纷、嘉定 D9等集中型商业物业，公司在江苏
镇江还有一座酒店。华都集团作为公司旗下独立运作的商业地产投资、开发及运营管理业务平台，
公司已初步形成了开发建设、策划定位、招商招租、销售代理、房产置换、物业经营性融资、物
业管理的商业地产全产业链经营模式。 
公司旗下拥有旺都和华仕两家物业公司，分别从住宅和商办物业为客户提供物业管理服务、
资产运营的综合服务平台。建设成上海信誉好、专业化程度高、服务能力强的品牌物业企业，力
争成为国内物业管理服务行业先进企业。 
  公司冷链物流产业链业务由海博物流集团全力打造，公司在洋山自贸区、大虹桥等重点发展
地区拥有较大规模的保税常温库和冷链物流园。在市内其他区域还拥有大型冷库、常温仓库、码
头岸线、BH 城市货运出租车、冷藏车辆等经营性资源。具备国际货代、海关监管车辆运输、多种
进口食品经销权、进口许可、部分商品品种市场准入质量证书发放代理权等资质。下属子公司上
海菜管家电子商务有限公司被国家农业部认定为 2015 年度农业电子商务示范企业。公司开始向
现代食品物流企业全面转型，在冷链物流、保税供应链物流、城市冷链配送等方面具备较强的第
三方物流服务能力，正在形成自己的经营特色。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
  
2016 年年度报告 
10 / 193 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、良好的品牌影响力 
公司为光明食品集团旗下上市公司，实际控制人为上海市国资委。公司下属全资子公司农工
商房地产（集团）有限公司具有房地产开发企业国家一级资质，是中国房地产业协会理事单位、
上海市房地产行业协会副会长单位。“农工商房产”为中国驰名商标。公司荣获“2016中国房地
产开发企业 50强”，下属房产项目公司依靠自身优秀的产品品质和过硬的工程管理，获得上海市
建设工程“白玉兰”奖、“上海市五一劳动奖状”等。 
 
2、完善的法人治理结构 
公司根据法律法规，进一步完善了公司制度体系建设，充分发挥董事会及各专门委员会的决
策和指导作用，强化监事会及党委、纪委的监督机制，完善股东大会的议事规则，合法合规开展
信息披露工作，充分保障广大股东的合法权益。同时，公司管理层持股和项目公司经营层持股的
政策，能够有效激励各级经营层的积极性和创造性，充分保障公司各项经济指标的实现和完成。 
 
3、稳健的投资节奏 
公司积极研判房地产行业政策和市场经济形势，在开发经营中坚持立足精耕上海，稳健拓展
经济发达和人口导入型的省会中心城市，通过整合更多优质资源，积极探索旧城改造、城中村改
造、城市更新、城镇化、新市镇建设、特色小镇、历史名镇保护开发、保障房建设、殷实农场建
设、合作开发、兼并收购等灵活方式把控投资拓展的方向和节奏，保证了公司持续、健康、快速
的发展。 
 
4、多元化、低成本的融资渠道 
依托光明食品集团的资源和平台优势，公司积极探索中期票据、公司债等长期限、低成本的
融资渠道，进一步降低融资成本，提高偿债能力，控制融资风险，为公司长期、稳健、可持续发
展注入低成本血液。在积极寻求多种融资渠道及融资创新获取低息资金的同时，内部严格执行资
金集中管理原则，提升资金使用效率，降低资金成本，确保了上下资金的灵活调配与现金流顺畅。 
 
5、丰富的管理经验和高效的执行力 
   公司经营层具有多年的行业经营经验，专业能力出色，市场意识敏锐。公司上下众志成城，
具有很强的凝聚力与向心力。公司“筑梦造福，强企富员”的企业使命，将筑梦人生、造福社会、
做强企业、成就员工全面融合在一起，形成了高效的执行力。 
 
  
2016 年年度报告 
11 / 193 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）行业分析 
1、房地产行业 
2016年，房地产市场全年成交规模创历史新高，城市分化态势延续。自 2016 年 9月 30日起，
各地政府密集出台调控政策，四季度市场走势渐趋平稳。 
（1）量价齐飞，销售额与销售面积创历史新高 
2016 年，全国实现商品房销售额 117627 亿元，同比增长 34.8%。商品房销售面积 157349 万
平方米，同比增长 22.5%。销售面积和销售额均创历史新高。全国百城价格指数自 2015年以来持
续回升，到 2016年 11 月百城住宅成交均价上涨至 12938元/平方米，同比上涨 18.71%。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（图表摘自国家统计局网站） 
（2）投资热度升温，新开工持续回暖 
2016 年，全国房地产开发投资 102581 亿元，比上年名义增长 6.9%（扣除价格因素实际增长
7.5%），其中，住宅开发投资占比为 67.0% 。房屋新开工面积 166928万平方米，增长 8.1%，增速
提高 0.5个百分点，其中，住宅新开工面积 115911万平方米，增长 8.7%。房屋竣工面积 106128
万平方米，增长 6.1%，其中，住宅竣工面积 77185万平方米，增长 4.6%。房地产开发企业土地购
置面积 22025万平方米，比上年下降 3.4%；土地成交价款 9129亿元，增长 19.8%。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（图表摘自国家统计局网站） 
