2016 年年度报告 
27 / 193 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（证监会公告【2013】
43 号）、《上海证券交易所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》及《公司章
程》等有关规定，在拟订 2016年度利润分配预案时，严格按照利润分配政策和决策程序进行，进
一步增强公司利润分配透明度，更好地维护广大投资者的利益。 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司实现2016年度归属母公司净利润为
1,011,091,457.87元，加上年初未分配利润3,844,301,605.25元，公司累计可分配的利润为
4,855,393,063.12元。公司拟定2016年度利润分配预案如下： 
1、按10%提取法定盈余公积金0元； 
2、扣除分配2015年度普通股股利131,871,996.60元； 
3、剩余4,723,521,066.52元为2016年末实际未分配利润。为了保持企业现金流量的平衡，促
使光明地产健康发展，同时又维护出资人的权益，公司拟以2016年末总股本1,318,719,966股为基
数向全体股东每10股派送现金红利1.5元（含税），共计197,807,994.90元，并以资本公积向全体
股东每10股转增3股。其余4,525,713,071.62元结转下一年度用于未来企业发展。 
本方案完全符合《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（证监会公告【2013】43 
号）、《上海证券交易所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》及《公司章程》
关于现金分红政策的规定。 
 
(二)公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送红
股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每10股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016 年   1.5 3 197,807,994.90 1,011,091,457.87 19.56 
2015 年   1   131,871,996.60 510,271,580.67 25.84 
2014 年   1   51,037,025.20 164,421,046.65 31.04 
 
(三)以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四)报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
28 / 193 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与股改相
关的承诺 
股份限
售 
上市公司控股
股东：光明食品
集团 
如果部分社会法人股股东由于未联络到等原因导致无法提供相应支付对价，其应付对价部
分股权将由本集团代为先行支付。 
无 否 是 
与社会法
人股股东
失去联系 
正履行承诺
事项中，积极
寻找社会法
人股股东 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
上市公司董事、
高管 
如农房集团在本次重组中因存在未披露的土地闲置、抄底、捂盘惜售、哄抬房价等违法违
规行为，给上市公司海博股份和其投资者造成损失的，上市公司董事、高管承担与当前职
务、职责范围内相应的赔偿责任。 
（注 1） 
  是 是 
    
其他 
上市公司控股
股东：光明食品
集团 
一、保证海博股份的人员独立 1、保证海博股份的总经理、副总经理、财务负责人、营销负
责人、董事会秘书等高级管理人员专职在海博股份工作、并在海博股份领取薪酬，不在本
集团及本集团除海博股份外的全资附属企业或控股子公司担任除董事、监事以外的职务。2、
保证海博股份的人事关系、劳动关系独立于本集团。3、保证本集团推荐出任海博股份董事、
监事和高级管理人员的人选都通过合法的程序进行,本集团不干预海博股份董事会和股东
大会已经做出的人事任免决定。二、保证海博股份的财务独立 1、保证海博股份及控制的子
公司建立独立的财务会计部门,建立独立的财务核算体系和财务管理制度。2、保证海博股
份及其控制的子公司能够独立做出财务决策,不干预海博股份的资金使用。3、保证海博股
份及其控制的子公司独立在银行开户,不与本集团及其关联企业共用一个银行账户。4、保
证海博股份及控制的子公司依法独立纳税。三、保证海博股份的机构独立 1、保证海博股份
及其控制的子公司(包括但不限于)依法建立和完善法人治理结构，建立独立、完整的组织
机构,并与本集团的机构完全分开；海博股份及其控制的子公司(包括但不限于)与本集团及
其关联企业之间在办公机构和生产经营场所等方面完全分开。2、保证海博股份及其控制的
子公司(包括但不限于)独立自主地运作，本集团不会超越股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营。四、保证海博股份的资产独立、完整 1、保证海博股份及其控制的子公司具有
完整的经营性资产。2、保证不违规占用海博股份的资金、资产及其他资源。五、保证海博
股份的业务独立 1、保证海博股份在本次交易完成后拥有独立开展经营活动的资产、人员、
资质以及具有独立面向市场自主经营的能力，在产、供、销等环节不依赖本集团。2、保证
本集团及其控制的子公司避免与海博股份及控制的子公司发生同业竞争。3、保证严格控制
长期 是 是 
    
2016 年年度报告 
29 / 193 
 
关联交易事项，尽量减少海博股份及其控制的子公司与本集团及关联公司之间的持续性关
联交易。杜绝非法占用公司资金、资产的行为。对于无法避免的关联交易将本着“公平、
公正、公开”的原则定价。同时，对重大关联交易按照中国证监会、上交所及海博股份《公
司章程》等有关规定履行信息披露义务和办理有关报批程序，及时进行有关信息披露。4、
保证不通过单独或一致行动的途径，以依法行使股东权利以外的任何方式，干预海博股份
的重大决策事项，影响公司资产、人员、财务、机构、业务的独立性。 
解决关
联交易 
上市公司控股
股东：光明食品
集团 
一、本集团不会利用股东地位，谋求海博股份及其下属全资或控股企业在业务经营等方面
给予本集团及其关联方（海博股份及其下属全资或控股企业除外，下同）优于独立第三方
的条件或利益。 
二、对于与海博股份经营活动相关的无法避免的关联交易，本集团及其关联方将遵循公允、
合理的市场定价原则，不会利用该等关联交易损害海博股份及其他中小股东的利益。 
三、杜绝本集团及本集团所投资的其他企业非法占用海博股份及其下属子公司资金、资产
的行为，在任何情况下，不要求海博股份及其下属子公司违规向本集团及本集团其所投资
的其他企业提供任何形式的担保。 
四、本集团将严格按照海博股份《公司章程》及关联交易决策制度的规定，在其董事会、
股东大会审议表决关联交易时，履行回避表决义务。 
五、就本集团及其下属子公司与海博股份及其下属全资或控股企业之间将来可能发生的关
联交易，将督促海博股份履行合法决策程序，按中国证监会、上交所有关规定及海博股份
《公司章程》的相关要求及时详细进行信息披露；对于正常商业项目合作均严格按照市场
经济原则，采用公开招标或者市场定价等方式。 
六、在本集团及其关联方的业务、资产整合过程中，采取切实措施规范并减少与海博股份
及其下属全资或控股企业之间的关联交易，确保海博股份及其他中小股东的利益不受损害。 
七、除非本集团不再为海博股份之控股股东，本承诺将始终有效。若本集团违反上述承诺
给海博股份及其他股东造成损失的，一切损失将由本集团承担。 
长期 是 是 
    
解决同
业竞争 
上市公司控股
股东：光明食品
集团 
本集团承诺不在中国境内及境外直接或间接从事任何在商业上对海博股份或其下属全资或
控股子公司主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动；本集团亦将促使本集团下属
直接或间接控股企业不在中国境内及境外直接或间接从事任何在商业上对海博股份或其下
属全资或控股子公司主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动。二、如本集团或本
集团下属直接或间接控股企业存在任何与海博股份主营业务构成或可能构成直接或间接竞
争的业务或业务机会，本集团将放弃或将促使本集团下属直接或间接控股企业放弃可能发
生同业竞争的业务或业务机会，或将促使该业务或业务机会按公平合理的条件优先提供给
海博股份或其全资及控股子公司，或转让给其他无关联关系的第三方。三、本集团将严格
遵守中国证监会、上交所有关规定及海博股份《公司章程》等有关规定，与其他股东一样
平等地行使股东权利、履行股东义务，不利用大股东的地位谋取不当利益，不损害海博股
份和其他股东的合法权益。四、除非本集团不再为海博股份之控股股东，本承诺将始终有
效。若本集团违反上述承诺而给海博股份及其他股东造成的损失将由本集团承担。 
长期 是 是 
    
2016 年年度报告 
30 / 193 
 
（注 2） 
其他 
上市公司控股
股东：光明食品
集团 
为促进重组后海博股份经营绩效的提高，光明集团承诺，将推动海博股份在本次重组实施
完毕后一年以内启动股权激励计划或员工持股计划。（注 3） 
1 年 是 是 
    
其他 
上市公司控股
股东：光明食品
集团 
在本次重组实施完毕且股份锁定期届满后三年内，光明集团通过二级市场减持上市公司股
票的价格不低于 12 元/股（光明集团最低减持价格）。 
3 年 是 是 
    
股份限
售 
上市公司控股
股东：光明食品
集团 
光明集团及其子公司大都市资产、农工商绿化以资产认购取得的上市公司股份自该等股份
登记在其名下之日起 36 个月内不得转让。 
3 年 是 是 
    
其他 
上市公司控股
股东：光明食品
集团 
如农房集团在本次重组中因存在未披露的土地闲置、抄底、捂盘惜售、哄抬房价等违法违
规行为，给上市公司海博股份和其投资者造成损失的，光明集团承担赔偿责任。 
（注 1） 
  是 是 
    
盈利预
测及补
偿 
上市公司控股
股东：光明食品
集团 
农房集团全体股东承诺农房集团 2015年至2017年合计实际净利润不低于 351,259.30万元。
如出现农房集团在利润补偿期间的实际净利润合计数低于承诺净利润合计数的、需履行补
偿义务的情形，农房集团全体股东同意由上市公司以总价人民币 1.00 元直接定向回购应补
偿的股份并予以注销；如履行股份补偿义务后仍不足弥补全部补偿义务的，光明集团应当
就差额部分以现金方式向上市公司进行补偿，并应当按照上市公司发出的付款通知要求向
上市公司支付现金补偿价款。 
3 年 是 是 
    
置入资
产价值
保证及
补偿 
上市公司控股
股东：光明食品
集团 
光明集团将积极协调和办理该等划拨用地变更为出让用地的手续，争取在本次交易完成后
的三年内完成全部手续。如届时未能完成该等全部手续，就未能变更为出让用地的不动产，
光明集团承诺将按届时该等不动产的评估值和重组对该等不动产的评估值两者中以高者作
价回购该等不动产，并承担该等回购行为产生的所有税费。 
3 年 是 是 
    
其他 
重大资产重组
交易对方：大都
市资产、农工商
绿化 
一、为促进重组后海博股份经营绩效的提高，光明集团承诺，将推动海博股份在本次重组
实施完毕后一年以内启动股权激励计划或员工持股计划。二、在本次重组实施完毕且股份
锁定期届满后三年内，光明集团通过二级市场减持上市公司股票的价格不低于 12 元/股（光
明集团最低减持价格） 
3 年 是 是 
    
股份限
售 
重大资产重组
交易对方：大都
市资产、农工商
绿化 
大都市资产、农工商绿化以资产认购取得的上市公司股份自该等股份登记在其名下之日起
36 个月内不得转让。 
3 年 是 是 
    
其他 
重大资产重组
交易对方：大都
市资产、农工商
绿化 
如农房集团在本次重组中因存在未披露的土地闲置、抄底、捂盘惜售、哄抬房价等违法违
规行为，给上市公司海博股份和其投资者造成损失的，光明集团承担赔偿责任。 
（注 1） 
  是 是 
    
盈利预 重大资产重组 农房集团全体股东承诺农房集团 2015年至2017年合计实际净利润不低于 351,259.30万元。 3 年 是 是     
2016 年年度报告 
31 / 193 
 
测及补
偿 
交易对方：大都
市资产、农工商
绿化 
大都市资产承诺农房置业 2015年至 2017 年合计实际净利润不低于 9,842.99 万元。如出现
农房集团、农房置业在利润补偿期间的实际净利润合计数低于承诺净利润合计数的、需履
行补偿义务的情形，农房集团全体股东、大都市资产同意由上市公司以总价人民币 1.00 元
直接定向回购应补偿的股份并予以注销。 
股份限
售 
重大资产重组
交易对方：张智
刚、郑建国、沈
宏泽、李艳 
张智刚、郑建国、沈宏泽和李艳以资产认购取得的上市公司股份自该等股份登记在其名下
之日起 12 个月内不得转让，为保障其利润补偿义务的履行，张智刚、郑建国、沈宏泽和李
艳同意，其以农房集团股权认购取得的海博股份新增股份，在 12 个月股份锁定期满之日以
及之后的利润承诺期间实际净利润之盈利专项审计报告出具后分批解除锁定。 
1 年 是 是 
    
其他 
重大资产重组
交易对方：张智
刚、郑建国、沈
宏泽、李艳 
在本次重组实施完毕且股份锁定期届满后三年内，其通过二级市场减持本次重组新增的上
市公司股票的价格不低于 8.96元/股（农房集团自然人股东最低减持价格）。 
3 年 是 是 
    
其他 
重大资产重组
交易对方：张智
刚、郑建国、沈
宏泽、李艳 
如农房集团在本次重组中因存在未披露的土地闲置、抄底、捂盘惜售、哄抬房价等违法违
规行为，给上市公司海博股份和其投资者造成损失的，承担赔偿责任。 
（注 1） 
  是 是 
    
盈利预
测及补
偿 
重大资产重组
交易对方：张智
刚、郑建国、沈
宏泽、李艳 
农房集团全体股东承诺农房集团 2015年至2017年合计实际净利润不低于 351,259.30万元。
如出现农房集团在利润补偿期间的实际净利润合计数低于承诺净利润合计数的、需履行补
偿义务的情形，农房集团全体股东同意由上市公司以总价人民币 1.00 元直接定向回购应补
偿的股份并予以注销。 
 
3 年 是 是 
    
其他 上市公司 
1、本次交易完成以后，置入资产（农房集团）与上市公司保留的物流资产在未来经营中在
财务上将保持独立核算，置入资产未来承诺的业绩中将不包括物流资产的业绩；2、农房集
团与上市公司保留的物流资产在未来经营中发生的关联交易将遵循公允、合理的市场定价
原则，并严格按照上市公司与农房集团《公司章程》及关联交易决策制度的规定进行。 
3 年 是 是 
    
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
其他 
上市公司控股
股东：光明食品
集团 
本集团及其一致行动人于 2015年 7 月 9 日起的 1 年之内，择机以不高于 15 元/股的价格，
继续通过二级市场增持本公司股份，累计增持比例不超过本公司已发行总股份的 2%（含本
次已增持的股份）。本集团及其一致行动人共同承诺，在增持计划实施期间及法定期限内，
不减持所持有的本公司股份。 
2015 年 7
月 9 日起
的 1 年之
内 
是 是 
    
 
2016 年年度报告 
32 / 193 
 
注（1）： 
本次重组中未发生承诺所述违法违规行为，该承诺已经履行完毕。 
注（2）： 
光明食品（集团）有限公司（以下简称“光明食品集团”）为逐步消除及避免在未来业务发展
过程中与光明房地产集团股份有限公司（以下简称“光明地产”）可能产生的同业竞争，自光明地
产重组上市完成至今，光明食品集团作为控股股东信守承诺事项，积极履行承诺的相关内容，截
止至 2016年 12月 31日，光明食品集团对下属部分公司业务范围涉及房地产业务履行避免同业竞
争进展情况如下： 
承诺事项一：上海申富房地产经营公司除现有存量房地产处置外，不再新增房地产开发项目，
待处置完毕后予以清算注销。 
履行情况：上海申富房地产经营公司目前尚有存量房地产尚还未处置完成，待处置完毕后，
将加快完成清算注销工作。 
承诺事项二：上海星火房地产有限公司未来仅从事星火农场配套房经营管理，不从事普通房
地产开发相关业务。 
履行情况：上海星火房地产经营公司目前仍仅从事配套房经营，无普通房地产开发项目。 
承诺事项三：上海品磊置业有限公司未来仅从事星火农场内的商品房开发经营，不从事普通
房地产开发相关业务。 
履行情况：上海品磊置业有限公司目前仍仅从事星火农场内的商品房开发经营，无普通房地
产开发项目。 
承诺事项四：黄山夏家湖置业有限公司未来仅从事安徽茶林场内的商品房开发经营，不从事
普通房地产开发相关业务。 
履行情况：黄山夏家湖置业有限公司目前仍仅从事安徽茶林场内的商品房开发经营，无普通
房地产开发项目。 
承诺事项五：上海冠生园置业发展有限公司将变更营业范围，未来不从事房地产开发业务。 
履行情况：上海冠生园置业发展有限公司房地产开发资质证书的有效期已届满，按照《房地
产开发企业资质管理规定》的规定，该公司已不能从事房地产开发经营业务。 
承诺事项六：上海万禄房地产开发有限公司仅从事东海农场内的动迁房改造业务，不从事其
他普通房地产开发相关业务。 
履行情况：上海万禄房地产开发有限公司目前仍仅从事东海农场动迁房改造业务，待改造业
务完成后，将加快完成清算注销工作。 
承诺事项七：将对嘉兴飘鹰房地产开发有限公司进行注销。 
履行情况：嘉兴飘鹰房地产开发有限公司于 2014 年 7月 7日和 2014年 8月 20日分别在嘉兴
市地方税务局第二税务分局、嘉兴市工商局秀洲分局办理完成税务注销和企业注销手续。 
承诺事项八：上海新腾飞房地产经营有限公司未来不新增加商品房开发项目；待目前存量项
目销售完毕后，进行清算注销或变更营业范围。 
履行情况：上海新腾飞房地产经营有限公司目前尚有存量房地产尚还未处置完成，待处置完
毕后，将加快推进清算注销或变更营业范围工作。 
承诺事项九：巢湖市金太阳房地产有限公司未来不新增加商品房开发项目；待存量土地开发
并销售完毕后，将其股权转让或予以清算注销。 
履行情况：巢湖市金太阳房地产有限公司目前还有存量土地待开发中，待存量土地开发并销
售完毕后，将加快推股权转让或清算注销工作。 
承诺事项十：承诺将通过减资退出的方式处置光明集团所持有的上海浦东星火开发区联合发
展有限公司 41%股权。减资退出完成后，光明集团将不再持有该公司股权。 
履行情况：2014年 7月 16日，上海浦东星火开发区联合发展有限公司召开股东会，一致同
意光明食品集团所持有该公司的 41%股权实施退出，并形成股东会决议。2015 年 12月 18日，上
2016 年年度报告 
33 / 193 
 
海浦东星火开发区联合发展有限公司在奉贤区市场监管局办理完成变更为一人有限责任公司，光
明食品集团已不再持有该公司股权。 
至 2016年 12月 31日，光明食品集团旗下其他子公司除农场配套房产项目和内部存量房屋土
地资产盘活项目外，无其他新增的房地产项目开发。 
注（3）： 
为进一步完善本公司治理结构，健全激励机制，本公司正积极与包括公司控股股东光明食品
集团在内的相关股东方沟通，按照现行的相关法律法规及规章制度的要求，结合行业和公司经营
业绩，适时启动筹划和研讨具体激励方案，使经营层与股东共担风险、共享收益。 
注（4）： 
本公司控股股东光明食品集团的下属全资子公司益民集团于 2015年 7月 9日通过二级市场增
持了本公司股份 100万股，占本公司总股份的 0.1959%，增持的平均价格为 8.65 元/股。具体内
容详见 2015年 7月 10日刊登于《上海证券报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn（2015-018）
《关于控股股东及其一致行动人增持公司股份的公告》。 
之后，益民集团分别于 2015年 7月 10日、2015年 7月 16日、2015年 7月 28日、2016年 1
月 8日、2016年 1月 11日、2016年 1月 12日、2016 年 1月 13日、2016年 1 月 14日、2016年
1月 15日通过二级市场持续增持本公司股份合计 5499190股，占总股本（截至 2016年 1月 15日
总股本为 1318719966股）的 0.417%。本次益民集团增持投入金额合计为人民币 5340.43万元。
具体内容详见 2016年 1月 19日刊登于《上海证券报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn（临
2016-009）《关于控股股东及其一致行动人持续增持公司股份的公告》。 
自 2015年 7月 9日起的 1年之内，光明食品集团及其一致行动人在增持计划实施期间及法定
期限内，未减持所持有的本公司股份，该承诺已经履行完毕。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 √未达到 □不适用  
一、编制盈利预测依据的相关假设前提 
1、本公司遵循的国家现行政策、法律以及当前社会政治、经济环境无重大变化；  
2、本公司适用的各种税项在预测期间，其征收基础、计算方法及税率无重大改变；  
3、本公司适用的信贷政策及信贷利率、外汇汇率在预测期间相对稳定；  
4、本公司盈利预测期间均能够正常营运，组织结构无重大变化；  
5、本公司主要所从事的房地产行业国家调控政策及市场状况无重大变化；  
6、本公司经营所需的材料采购价格以及开发产品的销售价格无重大变化；  
7、本公司的经营活动在预测期间内不会因人力缺乏、资源短缺或成本大幅变动而受到不利影
响； 
8、本公司制定的生产计划、销售计划、投资计划、融资计划等能够顺利执行； 
9、本公司高层管理人员无舞弊、违法行为而对公司造成重大不利影响； 
10、无其他人力不可抗拒因素和不可预见因素所造成的重大不利影响。 
  
2016 年年度报告 
34 / 193 
 
 
二、盈利预测的主要指标 
公司重大资产重组之时，公司与农房集团原全体股东光明集团、大都市资产、农工商绿化、
张智刚、郑建国、沈宏泽、李艳签署了《盈利预测补偿协议》及其补充协议。各方约定利润补偿
期间为资产重组实施完毕后的当年及之后的两个完整会计年度。本公司重组于 2015 年实施完毕，
因此利润补偿期间为 2015年、2016年及 2017年。根据评估报告中对标的公司的预测净利润计算，
农房集团 2015年、2016 年、2017 年预测的扣除非经常性损益后归属于标的资产股东的净利润为
90,780.33万元、125,150.27 万元和 135,328.70万元。  
农房集团原全体股东承诺重组实施完毕当年及之后两个完整会计年度，农房集团合计实现的
实际净利润（指扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润）不低于上述利润补偿期间内
预测净利润的合计数，即农房集团 2015年至 2017年合计实际净利润不低于 351,259.30 万元。  
根据评估报告中对标的公司的预测净利润计算，农房置业 25%股权于 2015 年、2016年及 2017
年预测的扣除非经常性损益后的净利润分别为 5,284.75 万元、3,033.27 万元和 1,524.97 万元。
大都市资产承诺本次重组实施完毕当年及之后两个完整会计年度，农房置业合计实现的实际净利
润（指扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润）不低于上述利润补偿期间内预测净利
润的合计数，即农房置业 2015年至 2017年合计实际净利润不低于 9,842.99万元。 
根据农房集团原全体股东、大都市资产与本公司签署的《盈利补偿协议》及其补充协议的规
定，利润补偿期间届满后，如出现农房集团、农房置业在利润补偿期间的实际净利润合计数低于
承诺净利润合计数的情况，需履行补偿义务，农房集团全体股东、大都市资产同意由上市公司以
总价人民币 1.00元直接定向回购应补偿的股份并予以注销；如履行股份补偿义务后仍不足弥补全
部补偿义务，光明集团应当就差额部分以现金方式向上市公司进行补偿，并应当按照上市公司发
出的付款通知要求向上市公司支付现金补偿价款。 
 
三、2016 年度盈利预测的实现情况 
单位：人民币万元  
主体 指标 实际实现数（注） 承诺数 差额 完成率 
农工商房地产(集
团)有限公司 
扣除非经常性损益后归属于
公司普通股股东的净利润 
113,587.12 125,150.27 -11,563.15 90.76% 
上海农工商房地产
置业有限公司 
扣除非经常性损益后归属于
公司普通股股东的净利润 
8,896.58 3,033.27 5,863.31 293.30% 
1、农工商房地产(集团)有限公司 2016 年度扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润
的实际实现数未达到承诺数，2016 年度业绩承诺未实现。 
 
2、上海农工商房地产置业有限公司 2016 年度扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利
润的实际实现数达到了承诺数，2016年度业绩承诺已实现。 
 
3、注：本期实际实现数已扣除重大资产重组配套募集资金项目农房观沙国际、新龙广场和澜山苑
项目使用配套募集资金的资金费用所产生的影响。 
  
2016 年年度报告 
35 / 193 
 
 
四、农房集团2016年未实现盈利预测的原因说明 
由于2016年外部经营环境的变化以及对部分项目运营节奏进行谨慎性处理的影响，导致农房
集团实际生产经营环境与盈利预测时的基本假设发生了较大变化，从而导致农房集团的盈利预测
未能实现，主要包括以下几个方面：  
1、报告期内，国内经济呈现增速放缓，下行压力增大等趋势，尽管房地产行业政策方向出现
重大转向，消费群体受到了政策面的普遍制约，房地产行业出现进一步分化的局面。 
2、公司报告期内的开发经营的项目主要集中在上海、江苏、浙江以及部分三、四线城市区域，
公司布局的部分地区受当地政策和行业调整的影响，一定程度上对市场需求形成抑制，影响了公
司的销售和资金回笼的速度。 
3、虽然报告期内房地产行业的政策层面形成了促消费、去库存的总基调，但国内房地产行业
总体库存量以及公司布局的部分区域内总体库存仍处于高位，高库存存在明显的地区分化局面，
三、四线城市的整体销售明显落后于一、二线城市，同时，库存的去化受当地地区的人口、消费、
观念的影响较大。 
4、报告期内，房地产行业呈现出竞争激烈，行业集中度加速的格局，在行业调整的大背景下，
公司部分产品的市场销售价格出现了一定程度的波动，公司在快速去化存货与等待市场回暖获取
既定盈利目标之间寻求对公司持续发展更为有利的平衡点，导致报告期内实际实现的盈利出现了
低于原盈利预测的情况。 
5、公司部分项目受多重外部因素的制约，运营节奏受到影响，未能达到销售确认的交付使用
状态，影响了收入的确认。这部分项目将随着竣工验收并达到销售合同规定的交付条件后，将会
在以后增加业绩。 
6、公司根据最新市场及销售情况，对所有项目进行了减值测试。根据谨慎性原则，对销售价
格不及预期影响的个别项目，计提存货跌价准备，也减少了利润实现。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三）与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四）其他说明 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
36 / 193 
 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 2,200,000 
境内会计师事务所审计年限 21年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 800,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一)诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
37 / 193 
 
(二)临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)方 
应诉
(被申
请)方 
承
担
连
带
责
任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲裁)涉
及金额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼(仲裁)
进展情况 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
江苏
华利
地产
集团
有限
公司 
扬州
华利
置业
有限
公司 
  
债权
债务
纠纷 
2016 年 8 月，江苏华利地产集团有限公司向扬州
市邗江区人民法院提出民事诉讼，要求公司下属
子公司扬州华利置业有限公司（以下简称扬州华
利）给付尚欠的本金 80,255,026 元及相应利息。 
80,255,026 
  
本案被告扬
州华利不服
一审判决已
向扬州市中
级人民法院
上诉。 
2016 年 12 月 13 日，扬州市邗江区法院作出一审判决，判
决结果如下：被告扬州华利置业有限公司于判决生效后十
日内向原告江苏华利地产集团有限公司给付欠款
80,255,026 元及利息（自 2014 年 3 月 5 日起至实际给付
之日止，按年利率 10%计算）。2016 年 8 月 4 日，扬州市邗
江区人民法院根据原告江苏华利提出的财产保全申请，查
封了扬州华利部分资产。截至 2016 年 12 月 31 日，扬州华
利开发的朗悦华府 20 套商品房处于查封状况，银行存款账
户中 7,627 万元处于冻结状态。 
      
王毛
弟 
上海
明旺
房地
产有
限公
司 
  
房屋
买卖
合同
纠纷 
2001 年 12 月 10 日，客户王毛弟与公司下属子公
司上海明旺房地产有限公司签订《上海市商品房
出售合同》。合同约定，以王毛弟为买受人购买
东方路 2851 弄明丰佳园 28 号房屋。2015 年王毛
弟以该房屋无法办出产证为由，提请诉讼，要求
解除上述所签订的合同并按照同类型、同地段房
屋重置价值及装修费用等赔偿其 2,100 万元。 
21,000,000 
  
王毛弟不服
一审判决，
现已向上海
市第一中级
人民法院提
起上诉。 
2017 年 2 月 16 日，浦东新区人民法院作出一审判决，判
决解除原告王毛弟与上海明旺就上海市浦东新区东方路
2851 弄 28 号房屋签订的上海市商品房出售合同，王毛弟
应于判决生效后十日内将房屋返还给上海明旺，上海明旺
应于判决生效后十日内返还王毛弟房款 1,679,730 元，支
付房屋差价损失 3,060,135 元，并给付房屋装修损失 8 万
元。驳回王毛弟其余诉讼请求。 
  
 
2016 年年度报告 
38 / 193 
 
(三)其他说明 
√适用 □不适用  
截至 2016年 12月 31日，本公司下属个别子公司是某些法律诉讼中的被告，也是在日常业务
中出现在其他诉讼事项中的原告。尽管现时无法确定这些或有事项、法律诉讼或其他诉讼的结果，
管理层预计不会对本公司的财务状况构成重大负面影响。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司控股股东诚信经营，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期
未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016年 12月，公司全资子公司上海金山房产经
营有限公司向公司关联人上海牛奶（集团）有限
公司转让所持有的上海市金山区山阳镇 8 街坊
38/5、38/6 丘万盛金邸商业项目可出售物业建
筑面积为 73,013.51m²和 343个地下车位，成交
金额（税后）为人民币 1,047,105,100.00元。 
具体内容详见刊登在《上海证券报》及上海证券
交易所网站 www.sse.com.cn（临 2016-074）、（临
2016-075）、（临 2016-076）、（临 2016-078）、（临
2016-081）、（临 2016-084）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
39 / 193 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二)资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三)共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四)关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
40 / 193 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生
额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
光明食品集团财
务有限公司 
母公司的全
资子公司 
0 0 0 30,000,000 165,000,000 195,000,000 
光明食品（集团）
有限公司 
控股股东 0 0 0 9,810,000,000 -3,160,000,000 6,650,000,000 
上海鲜花港企业
发展有限公司 
母公司的控
股子公司 
0 0 0 400,000,000 -250,000,000 150,000,000 
合计 0 0 0 10,240,000,000 -3,245,000,000 6,995,000,000 
关联债权债务形成原因 
为进一步支持上市公司发展，保证上市公司流动资金的正常运转，降低部分财务
费用，公司控股股东光明食品（集团）有限公司及其关联方向上市公司及控股子
公司提供借款合计不超过人民币 178.8 亿元，借款额度期限自 2016年 1月 1 日
起至 2016年 12 月 31 日止。该事项经公司于 2016年 7月 26日召开的 2016 年第
二次临时股东大会审议通过。 
关联债权债务对公司的影响 
上述关联交易为控股股东向上市公司及控股子公司提供借款，旨在为支持公司发
展，保证公司流动资金的正常运转，进一步提升公司竞争力，同时有效降低部分
财务费用，符合公司全体股东的利益和未来发展的需求。公司与各关联方的上述
关联交易价格的制定遵循公平、公开、公正原则，定价公允，不存在损害公司和
中小股东的利益的行为，不会对上市公司生产经营产生重大影响，其交易行为不
会对公司主要业务的独立性造成影响。 
 
(五)其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
41 / 193 
 
(二)担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 4,924,080,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 6,944,060,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 6,944,060,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 73.64 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
6,319,060,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 2,229,433,206.62 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 8,548,493,206.62 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
银行理财 上海银行股份有限公司长宁支行 150000000 40 天 货币及债券类理财产品 572054.79 元 否 
银行理财 上海银行股份有限公司长宁支行 200000000 63 天 货币及债券类理财产品 1225479.45 元 否 
银行理财 上海银行股份有限公司长宁支行 200000000 91 天  货币及债券类理财产品 1770136.99 元 否 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
2015年 11月 24日，公司与上海银行股份有限公司长宁支行签署《上海银行公司客户人民币
封闭式理财产品协议书》，以部分闲置募集资金合计 5.5亿元人民币分三笔购买了“上海银行‘赢
家’货币及债券系列（点滴成金）理财产品” （三笔金额分别为：产品编号 WG15M01044为 1.5
亿元人民币；产品编号 WG15M02044为 2亿元人民币；产品编号 WG15M03044为 2亿元人民币）。具
体内容详见 2015 年 11月 26 日刊登于《上海证券报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn（临
2015-052）《光明地产关于使用部分闲置募集资金购买理财产品的公告》 。 
上述产品中，产品编号 WG15M01044已于 2016月 1月 4日到期，公司已赎回该理财产品，收
回本金 1.5亿元人民币。该理财产品的实际年化收益率 3.48%，实际投资理财续存天数 40天，公
司获得投资理财收益 572054.79元人民币。具体内容详见 2016年 1月 6日刊登于《上海证券报》
2016 年年度报告 
42 / 193 
 
及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn（临 2016-004）《光明地产关于使用部分闲置募集资金购
买理财产品部分到期赎回的公告》。 
上述产品中，产品编号 WG15M02044已于 2016年 1月 27日到期，公司已赎回该理财产品，收
回本金 2亿元人民币。该理财产品的实际年化收益率 3.55%，实际投资理财续存天数 63天，公司
获得投资理财收益 1225479.45元人民币。具体内容详见 2016年 1月 29日刊登于《上海证券报》
及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn（临 2016-014）《光明地产关于使用部分闲置募集资金购
买理财产品部分到期赎回的公告》。 
上述产品中，产品编号 WG15M03044已于 2016年 2月 24日到期，公司已赎回该理财产品，收
回本金 2亿元人民币。该理财产品的实际年化收益率 3.55%，实际投资理财续存天数 91天，公司
获得投资理财收益 1770136.99元人民币。具体内容详见 2016年 2月 26日刊登于《上海证券报》
及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn（临 2016-017）《光明地产关于使用部分闲置募集资金购
买理财产品部分到期赎回的公告》。 
截至 2016年 12月 31日，公司使用部分闲置募集资金购买投资产品的余额为 0元。 
 
(四)其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一)上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二)社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
具体详见 2017年 4月 28日披露于《上海证券报》以及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
《光明地产 2016年度企业社会责任报告》。 
 
(三)属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年，为了切实加强公司开发项目工程质量管理，提升建筑工程品质，努力打造公司品牌，
促进企业持续健康发展，公司坚持通过工程检查平台及时解决工程建设存在的质量与安全问题，
推进项目质量安全标准化管理，营造良好的施工环境，加快工程建设进度，确保工程建设总体目
标实现。2016年，公司下属部分房产项目公司依靠自身优秀的产品品质和过硬的工程管理，获得
上海市结构质量最高奖项——建设工程“白玉兰”奖的荣誉称号，荣获了“上海市住宅建设实事
立功竞赛先进公司（单位）”、山东菏泽市建设工程质量奖“牡丹杯”、“2016年上半年度杭州
市建设工程‘西湖杯’结构优质奖”等荣誉称号，代表了公司新一轮的房产项目建设开发水平。 
“绿色节能，低碳环保”是中国乃至全球的发展趋势，公司投入了大量的人力对住宅新技术
应用进行研究，稳步推进将智慧城市、新技术及新能源科技创新等方面的实践经验，融入到住宅
产品中，在新时期在环保方面积极肩负起企业的社会责任。公司不仅把注意力放在外立面、户型、
景观、规划等方面，更将研究重心转移到房子的室内空间环境，从居住的舒适度、温湿度、空气
品质等室内环境的构建方面下功夫，通过更节能、更环保、与自然环境更契合的方式实现产品与
环境的对接，从而带给社会环境的绿色保护。如湖州项目中采用了室内除湿系统、反射隔热涂料
系统、雨水回收系统、毛细管冷辐射空调系统等新技术，以绿色三星的标准为准则，为客户带来
舒适环保的体验。这也是光明人一直追求的梦想！ 
 
2016 年年度报告 
43 / 193 
 
(四)其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一)转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二)报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三)报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四)转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五)公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六)转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
  
2016 年年度报告 
44 / 193 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一)普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
 
(二)限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限售
股数 
本年增
加限售
股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售
日期 
光明食品（集团）有
限公司 
321,277,459 0 0 321,277,459 重大资产重组认购 
2018 年 9
月 9 日 
上海大都市资产经
营管理有限公司 
211,981,831 0 0 211,981,831 重大资产重组认购 
2018 年 9
月 9 日 
上海农工商绿化有
限公司 
7,089,608 0 0 7,089,608 重大资产重组认购 
2018 年 9
月 9 日 
张智刚 18,947,587 2,835,127 0 16,112,460 重大资产重组认购 
2016 年 9
月 9 日 
郑建国 8,317,983 1,244,619 0 7,073,364 重大资产重组认购 
2016 年 9
月 9 日 
沈宏泽 2,184,847 326,918 0 1,857,929 重大资产重组认购 
2016 年 9
月 9 日 
李艳 529,819 79,276 0 450,543 重大资产重组认购 
2016 年 9
月 9 日 
广西铁路发展投资
基金（有限合伙） 
23,813,868 23,813,868 0 0 定向增发 
2016 年
11 月 18
日 
华泰柏瑞基金管理
有限公司 
23,813,868 23,813,868 0 0 定向增发 
2016 年
11 月 18
日 
邦信资产管理有限
公司 
23,813,868 23,813,868 0 0 定向增发 
2016 年
11 月 18
日 
泓德基金管理有限
公司 
23,813,868 23,813,868 0 0 定向增发 
2016 年
11 月 18
日 
宁波沁融股权投资
合伙企业（有限合
伙） 
23,813,868 23,813,868 0 0 定向增发 
2016 年
11 月 18
日 
申万菱信（上海）资 25,547,445 25,547,445 0 0 定向增发 2016 年
