2015 年年度报告 
30 / 198 
 
型设计、物业管理和服务等提出了更高的要求。房地产市场是地区性的市场，当地市场环境条件，
尤其是市场供求关系，对公司在当地的销售和业绩状况影响很大。现阶段，受宏观经济增速放缓、
住房自有率提升等因素影响，部分地区出现需求下降、供应过剩，同时，部分热点地区存在明显
过热的情况，公司要加强市场监测，谨慎判断投资拓展的区域，及时调整产品结构、营销策略及
区域布局。 
3、财务风险：房地产行业是资金密集型行业，对资金需求量大，需求时间长。利率市场化改
革继续深化，对于房地产企业的融资和经营会产生影响。在个人住房贷款方面，随着市场变化，
银行也会不断调整个人住房贷款政策，首付比例和利率高低的变化都将影响购房者的按揭融资成
本和潜在客户的购买力，也将对公司销售产生影响。资金链的安全与否直接决定着企业的生命，
宏观政策、资本市场变动或其他突发事件可能会导致公司面临财务风险，公司将持续加强经营管
控，确保现金流安全，加强对利率政策、货币政策的研究，早作准备，降低财务风险。 
4、经营风险：公司主要的房地产开发项目为住宅项目，具有投入资金大、开发周期长等特点，
对于项目整体开发的管控具有较高的要求。同时，房地产开发和经营涉及的相关行业范围广，合
作单位多，需接受规划、国土、建设、房管、消防和环保等多个政府部门的审批和监管，这对公
司对项目的开发控制能力提出较高要求。公司将通过制度和流程加强管控，进一步明确定位、细
化职责、优化授权，降低风险。公司积极推进、完善信息化建设，构建制度加科技的管控手段，
加强财务一体化管理和各项监督机制，全面提升公司管理效率和效果。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（证监会公告【2013】
43 号）、《上海证券交易所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》及《公
司章程》等有关规定，在拟订 2015年度利润分配预案时，严格按照利润分配政策和决策程序进行，
进一步增强公司利润分配透明度，更好地维护广大投资者的利益。 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司实现 2015年度归属母公司净利润为
510,271,580.67元，加上年初未分配利润 3,397,366,812.92元，公司累计可分配的利润为
3,907,638,393.59元。公司拟定 2015年度利润分配方案如下： 
1、按 10%提取法定盈余公积金 12,299,763.14元； 
2015 年年度报告 
31 / 198 
 
    2、扣除分配 2014 年度普通股股利 51,037,025.20 元； 
3、剩余 3,844,301,605.25 元为 2015年末实际未分配利润。为了保持企业现金流量的平衡，
促使光明地产健康发展，同时又维护出资人的权益，公司拟以 2015年末总股本 1,318,719,966
股为基数向全体股东每 10股派送现金红利 1元（含税），共计 131,871,996.60 元，其余
3,712,429,608.65元结转下一年度用于未来企业发展。 
本方案完全符合《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（证监会公告【2013】
43 号）、《上海证券交易所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》及《公
司章程》关于现金分红政策的规定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年   1   131,871,996.60 510,271,580.67 25.84 
2014年   1   51,037,025.20 164,421,046.65 31.04 
2013年   1   51,037,025.20 161,331,621.13 31.63 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
32 / 198 
 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
上市公
司董事、
高管 
如农房集团在本次重组中因存在未披露的土地闲置、抄底、捂盘惜售、
哄抬房价等违法违规行为，给上市公司海博股份和其投资者造成损失的，
上市公司董事、高管承担与当前职务、职责范围内相应的赔偿责任。 
（注 1） 
  是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
上市公
司控股
股东：光
明食品
集团 
一、保证海博股份的人员独立 
1、保证海博股份的总经理、副总经理、财务负责人、营销负责人、董事
会秘书等高级管理人员专职在海博股份工作、并在海博股份领取薪酬，
不在本集团及本集团除海博股份外的全资附属企业或控股子公司担任除
董事、监事以外的职务。 
2、保证海博股份的人事关系、劳动关系独立于本集团。 
3、保证本集团推荐出任海博股份董事、监事和高级管理人员的人选都通
过合法的程序进行,本集团不干预海博股份董事会和股东大会已经做出
的人事任免决定。 
二、保证海博股份的财务独立 
1、保证海博股份及控制的子公司建立独立的财务会计部门,建立独立的
财务核算体系和财务管理制度。 
2、保证海博股份及其控制的子公司能够独立做出财务决策,不干预海博
股份的资金使用。 
3、保证海博股份及其控制的子公司独立在银行开户,不与本集团及其关
长期 是 是     
2015 年年度报告 
33 / 198 
 
联企业共用一个银行账户。 
4、保证海博股份及控制的子公司依法独立纳税。 
三、保证海博股份的机构独立 
1、保证海博股份及其控制的子公司(包括但不限于)依法建立和完善法人
治理结构，建立独立、完整的组织机构,并与本集团的机构完全分开；海
博股份及其控制的子公司(包括但不限于)与本集团及其关联企业之间在
办公机构和生产经营场所等方面完全分开。 
2、保证海博股份及其控制的子公司(包括但不限于)独立自主地运作，本
集团不会超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营。 
四、保证海博股份的资产独立、完整 
1、保证海博股份及其控制的子公司具有完整的经营性资产。 
2、保证不违规占用海博股份的资金、资产及其他资源。 
五、保证海博股份的业务独立 
1、保证海博股份在本次交易完成后拥有独立开展经营活动的资产、人员、
资质以及具有独立面向市场自主经营的能力，在产、供、销等环节不依
赖本集团。 
2、保证本集团及其控制的子公司避免与海博股份及控制的子公司发生同
业竞争。 
3、保证严格控制关联交易事项，尽量减少海博股份及其控制的子公司与
本集团及关联公司之间的持续性关联交易。杜绝非法占用公司资金、资
产的行为。对于无法避免的关联交易将本着“公平、公正、公开”的原
则定价。同时，对重大关联交易按照中国证监会、上交所及海博股份《公
司章程》等有关规定履行信息披露义务和办理有关报批程序，及时进行
有关信息披露。 
4、保证不通过单独或一致行动的途径，以依法行使股东权利以外的任何
方式，干预海博股份的重大决策事项，影响公司资产、人员、财务、机
构、业务的独立性。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决关
联交易 
上市公
司控股
股东：光
明食品
集团 
一、本集团不会利用股东地位，谋求海博股份及其下属全资或控股企业
在业务经营等方面给予本集团及其关联方（海博股份及其下属全资或控
股企业除外，下同）优于独立第三方的条件或利益。 
二、对于与海博股份经营活动相关的无法避免的关联交易，本集团及其
关联方将遵循公允、合理的市场定价原则，不会利用该等关联交易损害
长期 是 是     
2015 年年度报告 
34 / 198 
 
海博股份及其他中小股东的利益。 
三、杜绝本集团及本集团所投资的其他企业非法占用海博股份及其下属
子公司资金、资产的行为，在任何情况下，不要求海博股份及其下属子
公司违规向本集团及本集团其所投资的其他企业提供任何形式的担保。 
四、本集团将严格按照海博股份《公司章程》及关联交易决策制度的规
定，在其董事会、股东大会审议表决关联交易时，履行回避表决义务。 
五、就本集团及其下属子公司与海博股份及其下属全资或控股企业之间
将来可能发生的关联交易，将督促海博股份履行合法决策程序，按中国
证监会、上交所有关规定及海博股份《公司章程》的相关要求及时详细
进行信息披露；对于正常商业项目合作均严格按照市场经济原则，采用
公开招标或者市场定价等方式。 
六、在本集团及其关联方的业务、资产整合过程中，采取切实措施规范
并减少与海博股份及其下属全资或控股企业之间的关联交易，确保海博
股份及其他中小股东的利益不受损害。 
七、除非本集团不再为海博股份之控股股东，本承诺将始终有效。若本
集团违反上述承诺给海博股份及其他股东造成损失的，一切损失将由本
集团承担。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决同
业竞争 
上市公
司控股
股东：光
明食品
集团 
（注 2） 
一、本集团承诺不在中国境内及境外直接或间接从事任何在商业上对海
博股份或其下属全资或控股子公司主营业务构成竞争或可能构成竞争的
业务或活动；本集团亦将促使本集团下属直接或间接控股企业不在中国
境内及境外直接或间接从事任何在商业上对海博股份或其下属全资或控
股子公司主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动。 
二、如本集团或本集团下属直接或间接控股企业存在任何与海博股份主
营业务构成或可能构成直接或间接竞争的业务或业务机会，本集团将放
弃或将促使本集团下属直接或间接控股企业放弃可能发生同业竞争的业
务或业务机会，或将促使该业务或业务机会按公平合理的条件优先提供
给海博股份或其全资及控股子公司，或转让给其他无关联关系的第三方。 
三、本集团将严格遵守中国证监会、上交所有关规定及海博股份《公司
章程》等有关规定，与其他股东一样平等地行使股东权利、履行股东义
务，不利用大股东的地位谋取不当利益，不损害海博股份和其他股东的
合法权益。 
四、除非本集团不再为海博股份之控股股东，本承诺将始终有效。若本
长期 是 是     
2015 年年度报告 
35 / 198 
 
集团违反上述承诺而给海博股份及其他股东造成的损失将由本集团承
担。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
上市公
司控股
股东：光
明食品
集团 
一、为促进重组后海博股份经营绩效的提高，光明集团承诺，将推动海
博股份在本次重组实施完毕后一年以内启动股权激励计划或员工持股计
划。 
二、在本次重组实施完毕且股份锁定期届满后三年内，光明集团通过二
级市场减持上市公司股票的价格不低于 12元/股（光明集团最低减持价
格）。 
3年 是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
股份限
售 
上市公
司控股
股东：光
明食品
集团 
光明集团及其子公司大都市资产、农工商绿化以资产认购取得的上市公
司股份自该等股份登记在其名下之日起 36个月内不得转让。 
3年 是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
上市公
司控股
股东：光
明食品
集团 
如农房集团在本次重组中因存在未披露的土地闲置、抄底、捂盘惜售、
哄抬房价等违法违规行为，给上市公司海博股份和其投资者造成损失的，
光明集团承担赔偿责任。（注 1） 
  是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
盈利预
测及补
偿 
上市公
司控股
股东：光
明食品
集团 
农房集团全体股东承诺农房集团 2015 年至 2017年合计实际净利润不低
于 351,259.30万元。如出现农房集团在利润补偿期间的实际净利润合计
数低于承诺净利润合计数的、需履行补偿义务的情形，农房集团全体股
东同意由上市公司以总价人民币 1.00 元直接定向回购应补偿的股份并
予以注销；如履行股份补偿义务后仍不足弥补全部补偿义务的，光明集
团应当就差额部分以现金方式向上市公司进行补偿，并应当按照上市公
司发出的付款通知要求向上市公司支付现金补偿价款。 
3年 是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
置入资
产价值
保证及
补偿 
上市公
司控股
股东：光
明食品
集团 
光明集团将积极协调和办理该等划拨用地变更为出让用地的手续，争取
在本次交易完成后的三年内完成全部手续。如届时未能完成该等全部手
续，就未能变更为出让用地的不动产，光明集团承诺将按届时该等不动
产的评估值和重组对该等不动产的评估值两者中以高者作价回购该等不
动产，并承担该等回购行为产生的所有税费。 
3年 是 是     
与重大资
产重组相
其他 
重大资
产重组
一、为促进重组后海博股份经营绩效的提高，光明集团承诺，将推动海
博股份在本次重组实施完毕后一年以内启动股权激励计划或员工持股计
3年 是 是     
2015 年年度报告 
36 / 198 
 
关的承诺 交易对
方： 
大都市
资产、农
工商绿
化 
划。 
二、在本次重组实施完毕且股份锁定期届满后三年内，光明集团通过二
级市场减持上市公司股票的价格不低于 12元/股（光明集团最低减持价
格） 
与重大资
产重组相
关的承诺 
股份限
售 
重大资
产重组
交易对
方： 
大都市
资产、农
工商绿
化 
大都市资产、农工商绿化以资产认购取得的上市公司股份自该等股份登
记在其名下之日起 36个月内不得转让。 
3年 是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
重大资
产重组
交易对
方： 
大都市
资产、农
工商绿
化 
如农房集团在本次重组中因存在未披露的土地闲置、抄底、捂盘惜售、
哄抬房价等违法违规行为，给上市公司海博股份和其投资者造成损失的，
光明集团承担赔偿责任。（注 1） 
  是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
盈利预
测及补
偿 
重大资
产重组
交易对
方： 
大都市
资产、农
工商绿
化 
农房集团全体股东承诺农房集团 2015 年至 2017年合计实际净利润不低
于 351,259.30万元。大都市资产承诺农房置业 2015年至 2017年合计实
际净利润不低于 9,842.99万元。如出现农房集团、农房置业在利润补偿
期间的实际净利润合计数低于承诺净利润合计数的、需履行补偿义务的
情形，农房集团全体股东、大都市资产同意由上市公司以总价人民币 1.00
元直接定向回购应补偿的股份并予以注销。 
3年 是 是     
与重大资
产重组相
股份限
售 
重大资
产重组
张智刚、郑建国、沈宏泽和李艳以资产认购取得的上市公司股份自该等
股份登记在其名下之日起 12 个月内不得转让，为保障其利润补偿义务的
1 年 是 是     
2015 年年度报告 
37 / 198 
 
关的承诺 交易对
方：张智
刚、 
郑建国、 
沈宏泽、 
李艳 
履行，张智刚、郑建国、沈宏泽和李艳同意，其以农房集团股权认购取
得的海博股份新增股份，在 12 个月股份锁定期满之日以及之后的利润承
诺期间实际净利润之盈利专项审计报告出具后分批解除锁定。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
重大资
产重组
交易对
方：张智
刚、 
郑建国、 
沈宏泽、 
李艳 
在本次重组实施完毕且股份锁定期届满后三年内，其通过二级市场减持
本次重组新增的上市公司股票的价格不低于 8.96元/股（农房集团自然
人股东最低减持价格）。 
3 年 是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
重大资
产重组
交易对
方：张智
刚、 
郑建国、 
沈宏泽、 
李艳 
如农房集团在本次重组中因存在未披露的土地闲置、抄底、捂盘惜售、
哄抬房价等违法违规行为，给上市公司海博股份和其投资者造成损失的，
承担赔偿责任。（注 1） 
  是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
盈利预
测及补
偿 
重大资
产重组
交易对
方：张智
刚、 
郑建国、 
沈宏泽、 
李艳 
农房集团全体股东承诺农房集团 2015 年至 2017年合计实际净利润不低
于 351,259.30万元。如出现农房集团在利润补偿期间的实际净利润合计
数低于承诺净利润合计数的、需履行补偿义务的情形，农房集团全体股
东同意由上市公司以总价人民币 1.00 元直接定向回购应补偿的股份并
予以注销。 
3 年 是 是     
与重大资
产重组相
其他 
上市公
司 
1、本次交易完成以后，置入资产（农房集团）与上市公司保留的物流资
产在未来经营中在财务上将保持独立核算，置入资产未来承诺的业绩中
3 年 是 是     
2015 年年度报告 
38 / 198 
 
关的承诺 将不包括物流资产的业绩；2、农房集团与上市公司保留的物流资产在未
来经营中发生的关联交易将遵循公允、合理的市场定价原则，并严格按
照上市公司与农房集团《公司章程》及关联交易决策制度的规定进行。 
与股权激
励相关的
承诺 
股份限
售 
上市公
司控股
股东：光
明食品
集团 
如果部分社会法人股股东由于未联络到等原因导致无法提供相应支付对
价，其应付对价部分股权将由本集团代为先行支付。 
无 否 是 
与社会
法人股
股东失
去联系 
正履行
承诺事
项中，
积极寻
找社会
法人股
股东 
其他承诺 其他 
上市公
司控股
股东：光
明食品
集团 
本集团及其一致行动人于 2015年 7月 9日起的 1年之内，择机以不高于
15 元/股的价格，继续通过二级市场增持本公司股份，累计增持比例不
超过本公司已发行总股份的 2%（含本次已增持的股份）。本集团及其一
致行动人共同承诺，在增持计划实施期间及法定期限内，不减持所持有
的本公司股份。 
2015年
7月 9日
起的 1
年之内 
是 是     
 
注（1）： 
本次重组中未发生承诺所述违法违规行为，该承诺已经履行完毕。 
注（2）： 
光明食品（集团）有限公司（以下简称“光明集团”）为逐步消除及避免在未来业务发展过程中与光明房地产集团股份有限公司（以下简称“光明
地产”）可能产生的同业竞争，自光明地产重组上市完成至今，光明集团作为控股股东信守承诺事项，积极履行承诺的相关内容，截止至 2015 年 12月
31 日，光明集团对下属部分公司业务范围涉及房地产业务履行避免同业竞争进展情况如下： 
承诺事项一：上海申富房地产经营公司除现有存量房地产处置外，不再新增房地产开发项目，待处置完毕后予以清算注销。 
履行情况：上海申富房地产经营公司目前尚有存量房地产尚还未处置完成，待处置完毕后，将加快完成清算注销工作。 
承诺事项二：上海星火房地产有限公司未来仅从事星火农场配套房经营管理，不从事普通房地产开发相关业务。 
履行情况：上海星火房地产经营公司目前仍仅从事配套房经营，无普通房地产开发项目。 
承诺事项三：上海品磊置业有限公司未来仅从事星火农场内的商品房开发经营，不从事普通房地产开发相关业务。 
2015 年年度报告 
39 / 198 
 
履行情况：上海品磊置业有限公司目前仍仅从事星火农场内的商品房开发经营，无普通房地产开发项目。 
承诺事项四：黄山夏家湖置业有限公司未来仅从事安徽茶林场内的商品房开发经营，不从事普通房地产开发相关业务。 
履行情况：黄山夏家湖置业有限公司目前仍仅从事安徽茶林场内的商品房开发经营，无普通房地产开发项目。 
承诺事项五：上海冠生园置业发展有限公司将变更营业范围，未来不从事房地产开发业务。 
履行情况：上海冠生园置业发展有限公司房地产开发资质证书的有效期已届满，按照《房地产开发企业资质管理规定》的规定，该公司已不能从事
房地产开发经营业务。 
承诺事项六：上海万禄房地产开发有限公司仅从事东海农场内的动迁房改造业务，不从事其他普通房地产开发相关业务。 
履行情况：上海万禄房地产开发有限公司目前仍仅从事东海农场动迁房改造业务，待改造业务完成后，将加快完成清算注销工作。 
承诺事项七：将对嘉兴飘鹰房地产开发有限公司进行注销。 
履行情况：嘉兴飘鹰房地产开发有限公司于 2014年 7月 7日和 2014年 8月 20日分别在嘉兴市地方税务局第二税务分局、嘉兴市工商局秀洲分局办
理完成税务注销和企业注销手续。 
承诺事项八：上海新腾飞房地产经营有限公司未来不新增加商品房开发项目；待目前存量项目销售完毕后，进行清算注销或变更营业范围。 
履行情况：上海新腾飞房地产经营有限公司目前尚有存量房地产尚还未处置完成，待处置完毕后，将加快推进清算注销或变更营业范围工作。 
承诺事项九：巢湖市金太阳房地产有限公司未来不新增加商品房开发项目；待存量土地开发并销售完毕后，将其股权转让或予以清算注销。 
履行情况：巢湖市金太阳房地产有限公司目前还有存量土地待开发中，待存量土地开发并销售完毕后，将加快推股权转让或清算注销工作。 
承诺事项十：承诺将通过减资退出的方式处置光明集团所持有的上海浦东星火开发区联合发展有限公司 41%股权。减资退出完成后，光明集团将不
再持有该公司股权。 
履行情况：2014年 7月 16日，上海浦东星火开发区联合发展有限公司召开股东会，一致同意光明集团所持有该公司的 41%股权实施退出，并形成股
东会决议。2015年 12月 18日，上海浦东星火开发区联合发展有限公司在奉贤区市场监管局办理完成变更为一人有限责任公司，光明集团已不再持有该
公司股权。 
至 2015年 12月 31日，光明集团旗下其他子公司除农场配套房产项目外，无其他新增的房地产项目开发。 
2015 年年度报告 
40 / 198 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
否 达到原盈利预测及其原因作出说明 
 
（一）标的资产的盈利预测及实现情况 
1、标的资产盈利预测情况 
本次交易的标的资产为农工商房地产（集团）有限公司100%股权和上海农工商房地产置业有
限公司25%股权。根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的信会师报字[2015]第121290号《盈
利预测审核报告》，本次交易标的资产2015年度扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净
利润预测为92,262.51万元。 
2、标的资产盈利预测实现情况 
根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的信会师报字[2016]第113786号《盈利预测实
现情况专项审核报告》，标的资产2015年实现扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利
润54,963.29万元，完成盈利预测数的59.57%。 
（二）上市公司的盈利预测与实现情况 
1、上市公司盈利预测情况 
根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的信会师报字[2015]第121289号《盈利预测审
核报告》，本次交易上市公司2015年度归属于母公司股东的净利润预测为92,560.74万元。 
2、上市公司盈利预测实现情况 
根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的信会师报字[2016]第113786号《盈利预测实
现情况专项审核报告》，上市公司2015年实现归属于公司普通股股东的净利润51,020.17万元，完
成盈利预测数的55.12%。 
（三）光明地产和标的资产2015年未实现盈利预测的原因 
由于2015年外部经营环境的变化以及对部分项目运营节奏进行谨慎性处理的影响，导致上市
公司和标的资产实际生产经营环境与盈利预测时的基本假设发生了较大变化，从而导致上市公司
和标的资产的盈利预测未能实现，主要包括以下几个方面：  
1、报告期内，国内经济呈现增速放缓，下行压力增大等趋势，尽管房地产行业利好政策的逐
步推出对稳定市场和刺激刚性需求起到了一定作用，但消费群体依然受到经济大环境的制约，面
临财富缩水，房价与收入间增长不平衡、未来预期改变等因素的影响，尤其是改善型需求消费群
体呈现观望气氛较浓，二手房市场选择面增加等特点。 
2、公司报告期内的开发经营的项目主要集中在上海、江苏、浙江以及部分三、四线城市区域，
公司布局的部分地区受当地政策和行业调整的影响，一定程度上对市场需求形成抑制，影响了公
司的销售和资金回笼的速度。 
3、虽然报告期内房地产行业的政策层面形成了促消费、去库存的总基调，但国内房地产行业
2015 年年度报告 
41 / 198 
 
总体库存量以及公司布局的部分区域内总体库存仍处于高位，高库存存在明显的地区分化局面，
三、四线城市的整体销售明显落后于一、二线城市，同时，库存的去化受当地地区的人口、消费、
观念的影响较大。 
4、报告期内，房地产行业呈现出竞争激烈，行业集中度加速的格局，在行业调整的大背景下，
公司部分产品的市场销售价格出现了一定程度的波动，公司在快速去化存货与等待市场回暖获取
既定盈利目标之间寻求对公司持续发展更为有利的平衡点，导致报告期内实际实现的盈利出现了
低于原盈利预测的情况。 
5、公司部分项目受多重外部因素的制约，运营节奏受到影响，未能达到销售确认的交付使用
状态，影响了收入的确认。这部分项目将随着竣工验收并达到销售合同规定的交付条件后，将会
在以后增加业绩。 
6、公司根据最新市场及销售情况，对所有项目进行了减值测试。根据谨慎性原则，对销售价
格不及预期影响的个别项目，计提存货跌价准备，也减少了利润实现。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 2,200,000 
境内会计师事务所审计年限 20年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
800,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
2015 年年度报告 
42 / 198 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
 
(一) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉(被
申请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲裁)涉及
金额 
 
上海京厦
房地产发
展有限公
司 
 
农 房 集
团 
  
股 权
转 让
纠纷 
2015 年 5 月，孙公司上海北茂置业发展有限公司原股东上海京厦房地产发展有限公司就北茂
置业股权转让纠纷一案起诉农房集团，要求子公司农房集团支付股权转让款余款及补贴款等
共计 177,678,637.70元。公司认为农房集团已付清《股权转让协议书》中约定的全部款项。 
177,678,637.70 
王毛弟 上 海 明
旺 房 地
产 有 限
公司 
 房 屋
买 卖
合 同
纠纷 
2001 年 12 月 10 日，客户王毛弟与孙公司上海明旺房地产有限公司签订《上海市商品房出售
合同》。合同约定，以王毛弟为买受人购买东方路 2851 弄明丰佳园 28 号商业用房。由于该
房屋无法办出产证，王毛弟提请诉讼，要求解除上述所签订的合同并按照同类型、同地段房
屋重置价值及装修费用等赔偿其 2,100 万元。对于该诉讼公司认为最可能的处理结果是房屋
买卖合同解除，明旺房产返还 1,679,730元房款，客户返还该房屋，其余诉请不予支持。 
21,000,000.00 
 
2015 年年度报告 
43 / 198 
 
(二) 其他说明 
截至 2015年 12月 31日，本公司下属个别子公司是某些法律诉讼中的被告，也是在日常业务中出
现在其他诉讼事项中的原告。尽管现时无法确定这些或有事项、法律诉讼或其他诉讼的结果，管
理层相信任何因此引致的负债不会对本公司的财务状况构成重大负面影响。 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司控股股东诚信经营，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等不良诚信状况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
 
(一) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015年 12 月 30日，公司全资子公司上海广林
物业管理有限公司与公司关联人上海良友（集
团）有限公司签署了购买资产协议，约定广林物
业向良友集团出售所持有的通北路 400号改建
项目的新建办公楼的所有权及 100个地下车位
的使用权，成交金额为 817560000.00元。 
具体内容详见《上海证券报》及上海证券交易所
网站 www.sse.com.cn，2015 年 12月 10日（临
2015-054）、（临 2015-055）、（临 2015-057）；
2015年 12月 16日（临 2015-068）；2016年 1
月 4日（临 2016-001）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
44 / 198 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 4,905,621,337.13 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 7,773,200,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 7,773,200,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 97.86 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
7,381,200,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 3,801,823,468.24 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 11,183,023,468.24 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
  
2015 年年度报告 
45 / 198 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 
是否
涉诉 
银行理财 上海银行股
份有限公司
长宁支行 
 200000000  91天 货币及债券
类理财产品 
1770136.99元 否 
银行理财 上海银行股
份有限公司
长宁支行 
150000000 40 天 货币及债券
类理财产品 
572054.79元 否 
银行理财 上海银行股
份有限公司
长宁支行 
 200000000  63天 货币及债券
类理财产品 
 1225479.45元 否 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
2015年 11月 23日，公司召开第八届董事会第六次会议和第八届监事会第四次会议，审议通
过《关于使用部分闲置募集资金进行结构性存款或投资保本型理财产品的议案》，同意公司使用
部分暂时闲置募集资金额度不超过 70,000万元进行（一年期以内）的结构性存款或投资保本型理
财产品，授权公司董事长在投资额度内行使该项投资决策权并签署相关合同文件，并由公司总裁
机构负责组织实施，公司财务部、金融管理部具体操作，公司监察审计部进行监督。 
公司保荐机构海通证券股份有限公司、华福证券有限责任公司、公司独立董事、公司监事会
分别对使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理情况进行了核查，同意公司使用部分暂时闲置募
集资金进行现金管理。 
2015年 11月 24日，公司与上海银行股份有限公司长宁支行签署《上海银行公司客户人民币
封闭式理财产品协议书》，使用部分闲置募集资金购买“上海银行‘赢家’货币及债券系列（点
滴成金）理财产品”。 
截至2015年12月31日，公司使用部分闲置募集资金购买投资产品的余额为55,000.00万元。 
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
具体详见 2016年 4月 29日披露于《上海证券报》以及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
《公司 2015年度企业社会责任报告》。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
2015年，为了切实加强公司开发项目工程质量管理，提升建筑工程品质，努力打造公司品牌，
促进企业持续健康发展，年初公司就下达了每个项目必须争创市（区）级优质结构比例 30%以上、
省（市）级优质工程奖 1～2 个的目标。通过公司工程检查平台及时解决工程建设存在的质量与安
2015 年年度报告 
46 / 198 
 
全问题，推进项目质量安全标准化管理，营造良好的施工环境，加快工程建设进度，确保工程建
设总体目标实现。2015年公司在建项目工程质量及创优比例较往年普遍有较显著的提升，郑州项
目获得河南省“中州杯”优质工程奖，杨浦 118项目计划争取上海市“白玉兰”优质工程奖。绍
兴柯桥檀府整个小区所有单体均被评为绍兴市优质结构工程，创优率 100%，且取得 2015年绍兴
市柯桥区建设工程安全质量文明施工现场观摩，荣获浙江省建筑安全文明施工标准化工地。南通
幸福天地二期项目荣获“南通市市级文明文明”称号。虹阳公司所属唐镇壹号项目为可再生能源
建筑应用示范项目，荣获“上海市建筑节能示范项目”，凸显了项目绿色环保概念。 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 1,987,557 0.39 808,349,714 0 0 0 808,349,714 810,337,271 61.45 
1、国家持股          
2、国有法人持股 0 0 666,261,304 0 0 0 666,261,304 666,261,304 50.52 
3、其他内资持股 1,987,557 0.39 142,088,410 0 0 0 142,088,410 144,075,967 10.93 
其中：境内非国有法
人持股 
         
境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通
股份 
508,382,695 99.61 0 0 0 0 0 508,382,695 38.55 
1、人民币普通股 508,382,695 99.61 0 0 0 0 0 508,382,695 38.55 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 510,370,252 100 808,349,714       808,349,714 1,318,719,966 100 
 
