2017 年年度报告 
9 / 194 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司的主营业务为房地产综合开发经营、物流产业链，是集房产开发、施工、物业、冷链物
流及产业链等为一体的国内大型国有综合集团型公司。目前，公司拥有下属企业一百多家，下属
房产开发、商业房产经营集团、物流集团、建筑施工企业（一级）、物业管理（一级）等。 
公司住宅地产开发业务的主要产品为各类商品住宅。在房产开发经营中，坚持“精耕重点一
线城市、深耕有能级的二线城市、拓展机会型潜力型新兴城市”的指导方针。在做强做大主业的
基础上，积极探索在保障房、城中村、殷实农场、历史名镇、城市更新、租赁房、冷链物流等七
个方面的转型创新。公司目前开发足迹遍布江苏、浙江、安徽、广西、河南、山东、湖南、湖北、
上海等八省一市。公司下属建设公司为房屋建筑工程施工总承包一级资质和市政公用工程施工总
承包一级资质，并为水利水电工程施工总承包、装修装饰工程专业承包二级资质的综合性施工企
业。公司下属的材料公司和装饰设计公司等为相关产业链公司，为公司提供质优价廉的产品和服
务。 
公司商业地产业务主要包括商业街区、写字楼和酒店等业态的开发和运营。目前公司旗下在
上海区域拥有光明地产大厦、金山都乐汇、西郊乐缤纷等集中型商业物业。华都集团作为公司旗
下独立运作的商业地产投资、开发及运营管理业务平台，已初步形成了开发建设、策划定位、招
商招租、销售代理、房产置换、物业管理的产业链经营模式。 
公司旗下拥有旺都和华仕两家物业公司，分别从住宅和商办物业为客户提供物业管理服务、
资产运营的综合服务平台。建设成上海信誉好、专业化程度高、服务能力强的品牌物业企业，力
争成为国内物业管理服务行业先进企业。 
公司冷链物流产业链业务由海博物流集团及供应链公司全力打造，公司在洋山自贸区、大虹
桥等重点发展地区拥有较大规模的保税常温库和冷链物流园。在市内其他区域还拥有大型冷库、
常温仓库、码头岸线、BH城市货运出租车、冷藏车辆等经营性资源。具备国际货代、海关监管车
辆运输、多种进口食品经销权、进口许可、部分商品品种市场准入质量证书发放代理权等资质。
公司开始向现代食品物流企业全面转型，在冷链物流、保税供应链物流、城市冷链配送等方面具
备较强的第三方物流服务能力，正在形成自己的经营特色。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、良好的品牌影响力 
公司为光明食品集团旗下上市公司，实际控制人为上海市国资委。公司下属全资子公司农房
集团具有房地产开发企业国家一级资质，是中国房地产业协会理事单位、上海市房地产行业协会
副会长单位。“农工商房产”为中国驰名商标。公司及其前身农房集团连续多年荣膺“中国房地产
开发企业 100强”、“中国房地产开发稳健经营 10强”。公司所开发的房地产项目获得过中国土
木工程最高奖项—詹天佑土木工程奖；中国建筑工程最高奖—鲁班奖；上海市建筑工程最高奖—
白玉兰奖等。  
在最新的评审中，公司荣获了中国房地产开发企业稳健经营十强第 2位、中国房企综合实力
百强第 55位、中国房企品牌价值 50强第 49位、中国产城生态运营商 50强第 37位、《财富》中
国 500强第 292位、上海市房地产开发企业 50强、上海市守合同重信用 AAA级资质称号等。所开
发项目获得上海市建设工程“白玉兰”奖、上海市节能省地型“四高”优秀小区、上海市建筑节
能示范项目、山东菏泽市建设工程质量最高奖“牡丹杯”、江苏省建筑施工标准化文明示范工地
等。下属单位旺都物业荣获 2016中国物业管理企业品牌价值 50强、2016中国物业管理企业综合
实力 100强，菜管家被国家农业部连续认定为年度农业电子商务示范企业，并被授予“2017 年度
生鲜电商金满意度奖”。 
2017 年年度报告 
10 / 194 
2、完善的法人治理结构 
公司根据法律法规不断强化和完善公司内部制度体系建设，发挥董事会及各专门委员会的决
策和指导作用，强化监事会及党委、纪委的监督机制，合法合规组织召开股东大会，严格按照各
项规定开展信息披露工作，充分保障广大股东，尤其是中小股东的合法权益。同时，通过公司管
理层持股和项目公司经营层持股的政策，有效调动公司经营者群体工作的积极性、主动性和创造
性，为公司各项经济指标的实现和完成提供保障。 
3、科学创新的产业布局 
在战略布局上，公司坚持“精耕重点一线城市、深耕有能级的二线城市、拓展机会型潜力型
新兴城市”的指导方针，在科学研判的基础上，理性储备优质土地。在获取方式上，公司充分利
用自身优势，整合各方资源，探索多元化的投资渠道。一是理性参与招拍挂公开市场，保持投资
决策的理性稳健，攻防兼顾；二是积极发挥传统收购兼并优势，降低成本，扩大增量；三是加强
与业内标杆房企间的联动，共同开发，互利共赢；四是深化政府资源的整合利用，发挥光明品牌、
规模产业以及国有大型上市公司的规范背景优势，强化与政府间的合作。在发展方向上，公司在
做强主业的同时，积极探索在保障房、城中村、殷实农场、历史名镇、城市更新、租赁房、冷链
物流等七个方面的转型创新，全面提升企业市场活力，全面提升企业凝聚力，全面提升企业综合
竞争力，推进打造成为多元化开发运营，集产业、投资、金融于一体的综合性集团，保证光明地
产健康、快速、可持续的发展。 
4、灵活低息的融资方式 
依托光明食品集团的资源和平台优势，公司积极探索中期票据、公司债等长期限、低成本的
融资渠道，进一步降低融资成本，提高偿债能力，控制融资风险，为公司长期、稳健、可持续发
展注入低成本血液。2017年，成功发行了 8.8亿元的商业不动产抵押贷款资产支持证券（CMBS），
成为上海国资系统成功试水该模式的第一家企业。在积极寻求多种融资渠道及融资创新获取低息
资金的同时，公司内部严格执行资金集中管理原则，提升资金使用效率，降低资金成本，确保了
上下资金的灵活调配与现金流顺畅。 
5、紧密强大的产业协同 
公司横跨房地产、冷链物流、菜管家等多元业务板块，积极加速物流、供应链、菜管家等产
业的协同发展，同时依托光明集团丰富的产业资源，提升地产与光明集团的联动效能。在海博物
流板块，重点推进“冷链产业链”的培育打造，通过构建全供应链运作模式，盘活现有资源。在
供应链板块，把握机遇，创新自身商业模式，加速布局，注重整体营运体系的打造与完善，探索
创新，注重金融地域优势的利用发挥。在菜管家板块，加速协同，逐步打造集消费、社区服务、
生鲜电商功能为一体，服务于房产销售、商业经营、物业服务的一站式平台。在其他相关企业上，
充分顺应集团全新发展机遇，加强协同提升，促进产业链优化升级，拓展新兴市场，培育新的核
心竞争力。 
6、拼搏进取的管理者 
公司经营层具有多年的行业经营经验，专业能力出色，市场意识敏锐。公司上下众志成城，
具有很强的凝聚力与向心力。公司“筑梦造福，强企富员”的企业使命，将筑梦人生、造福社会、
做强企业、成就员工全面融合在一起，形成了高效的执行力。在公司不断发展壮大中，形成了一
支想做事、能做事、做成事的优秀管理团队。 
 
  
2017 年年度报告 
11 / 194 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
1、房地产行业 
（1）多项指标增幅回落，市场逐步回归理性 
1）销售。2017年，全国商品房销售额 133701 亿元，同比增长 13.7%。全国商品房销售面积
169408万平方米，同比增长 7.7%。相较于 2016年的大幅增长，2017年全国商品房销售额和销售
面积的增幅均有所回落。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（图表摘自国家统计局网站） 
 
2）投资。2017年，全国房地产开发投资 109799 亿元，比上年名义增长 7.0%。全国房地产开
发企业土地购置面积 25508 万平方米，比上年增长 15.8%；土地成交价款 13643亿元，增长 49.4%。
从房地产投资额同比增幅走势看，2017年全年基本保持了平稳回落的态势。从土地购置面积增幅
走势看，在今年年初重新回到正增长后该指标保持震荡上行趋势。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（图表摘自国家统计局网站） 
 
3）开竣工。2017 年，房屋新开工面积 178654万平方米，增长 7.0%。其中，住宅新开工面积
128098万平方米，增长 10.5%。房屋竣工面积 101486 万平方米，下降 4.4%。全年新开工面积走
势较为平稳，增幅较去年有所回落，而竣工面积较去年有所下降。 
 
 
