2017 年年度报告 
30 / 194 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
（1）公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（证监会公告
【2013】43 号）、《上海证券交易所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》
及《公司章程》等有关规定，在拟订 2017年度利润分配预案时，严格按照利润分配政策和决策程
序进行，进一步增强公司利润分配透明度，更好地维护广大投资者的利益。 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司实现2017年度归属母公司净利润为
1,946,836,526.86元，加上年初未分配利润4,723,521,066.52元，公司累计可分配的利润为
6,670,357,593.38元。公司拟定2017年度利润分配预案如下： 
1、提取10%法定盈余公积金86,676,057.94元； 
2、扣除分配2016年度普通股股利197,807,994.90元； 
3、剩余6,385,873,540.54元为2017年末实际未分配利润。 
2017年度利润分配预案为：鉴于公司正处于转型发展、规模提升、培育核心竞争力的关键时
期，需要进一步做强主业，加大投资力度，打造产业与金融平台，对资金的需求较大。基于保持
公司健康、可持续发展的需要考虑，同时又维护出资人的权益，公司拟以2017年末总股本
1,714,335,956股为基数向全体股东每10股派送现金红利2元（含税），共计342,867,191.20元，
并以资本公积向全体股东每10股转增3股。其余6,043,006,349.34元结转下一年度用于未来企业发
展。 
本方案完全符合《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（证监会公告【2013】
43 号）、《上海证券交易所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》及《公
司章程》关于现金分红政策的规定。 
 
（2）本公司严格按照分红指引的要求履行信息披露义务。本次拟定公司 2017年度利润分配
预案，严格遵照中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（证监会公告【2013】
43 号）、《上海证券交易所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》（上证
公字【2013】1号）及《公司章程》等相关规定，确保公司利润分配的预案内容规范、决策程序
透明，充分体现公司维护广大投资者利益的宗旨。本次拟定 2017年度利润分配预案的现金分配方
案未能达到《上海证券交易所上市公司现金分红指引》规定“上市公司年度内拟分配的现金红利
总额（包括中期已分配的现金红利）与年度归属于上市公司股东的净利润之比不低于 30%的”要
求，占比为 17.61%，公司将严格做好以下三方面工作：一是披露分红未达标原因。在审议通过年
报的董事会公告中详细披露现金分红水平较低原因的说明；留存未分配利润的确切用途以及预计
收益情况；董事会审议和表决情况；独立董事对现金分红水平较低的合理性发表的独立意见。二
是召开投资者说明会。公司董事长、独立董事和总经理、财务负责人等高管将在年报披露后、年
度股东大会股权登记日之前，在召开的业绩发布会上就现金分红方案作重点说明。如未召开业绩
发布会的，应通过现场、网络或其他有效方式召开说明会。三是分段披露表决结果。在利润分配
议案提交股东大会审议时，参与表决的 A股股东的持股比例分段披露表决结果。分段区间为持股
1%以下、1%-5%、5%以上 3个区间；对持股比例在 1%以下的股东，将按照单一股东持股市值 50万
元以上和以下两类情形，进一步披露相关 A股股东表决结果。 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
31 / 194 
 
 
 
 
(二)公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017年 0 2 3 342,867,191.20 1,946,836,526.86 17.61 
2016年 0 1.5 3 197,807,994.90 1,011,091,457.87 19.56 
2015年 0 1 0 131,871,996.60 510,271,580.67 25.84 
 
(三)以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四)报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
32 / 194 
二、承诺事项履行情况 
(一)公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与股改相关
的承诺 
股份限
售 
上市公司控股股东：
光明食品集团 
如果部分社会法人股股东由于未联络到等原因导致无法提供相应支付对价，其应付对价部分股权将由本
集团代为先行支付。 
无 否 是 
与社会法人
股股东失去
联系 
正履行承诺
事项中，积
极寻找社会
法人股股东 
与重大资产
重组相关的
承诺 
其他 上市公司董事、高管 
如农房集团在本次重组中因存在未披露的土地闲置、抄底、捂盘惜售、哄抬房价等违法违规行为，给上
市公司海博股份和其投资者造成损失的，上市公司董事、高管承担与当前职务、职责范围内相应的赔偿
责任。（注 1） 
 是 是   
其他 
上市公司控股股东：
光明食品集团 
一、保证海博股份的人员独立 1、保证海博股份的总经理、副总经理、财务负责人、营销负责人、董事会
秘书等高级管理人员专职在海博股份工作、并在海博股份领取薪酬，不在本集团及本集团除海博股份外
的全资附属企业或控股子公司担任除董事、监事以外的职务。2、保证海博股份的人事关系、劳动关系独
立于本集团。3、保证本集团推荐出任海博股份董事、监事和高级管理人员的人选都通过合法的程序进行,
本集团不干预海博股份董事会和股东大会已经做出的人事任免决定。二、保证海博股份的财务独立 1、保
证海博股份及控制的子公司建立独立的财务会计部门,建立独立的财务核算体系和财务管理制度。2、保
证海博股份及其控制的子公司能够独立做出财务决策,不干预海博股份的资金使用。3、保证海博股份及
其控制的子公司独立在银行开户,不与本集团及其关联企业共用一个银行账户。4、保证海博股份及控制
的子公司依法独立纳税。三、保证海博股份的机构独立 1、保证海博股份及其控制的子公司(包括但不限
于)依法建立和完善法人治理结构，建立独立、完整的组织机构,并与本集团的机构完全分开；海博股份
及其控制的子公司(包括但不限于)与本集团及其关联企业之间在办公机构和生产经营场所等方面完全分
开。2、保证海博股份及其控制的子公司(包括但不限于)独立自主地运作，本集团不会超越股东大会直接
或间接干预公司的决策和经营。四、保证海博股份的资产独立、完整 1、保证海博股份及其控制的子公司
具有完整的经营性资产。2、保证不违规占用海博股份的资金、资产及其他资源。五、保证海博股份的业
务独立 1、保证海博股份在本次交易完成后拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质以及具有独立面向
市场自主经营的能力，在产、供、销等环节不依赖本集团。2、保证本集团及其控制的子公司避免与海博
股份及控制的子公司发生同业竞争。3、保证严格控制关联交易事项，尽量减少海博股份及其控制的子公
司与本集团及关联公司之间的持续性关联交易。杜绝非法占用公司资金、资产的行为。对于无法避免的
关联交易将本着“公平、公正、公开”的原则定价。同时，对重大关联交易按照中国证监会、上交所及
海博股份《公司章程》等有关规定履行信息披露义务和办理有关报批程序，及时进行有关信息披露。4、
保证不通过单独或一致行动的途径，以依法行使股东权利以外的任何方式，干预海博股份的重大决策事
项，影响公司资产、人员、财务、机构、业务的独立性。 
长期 是 是   
2017 年年度报告 
33 / 194 
解决关
联交易 
上市公司控股股东：
光明食品集团 
一、本集团不会利用股东地位，谋求海博股份及其下属全资或控股企业在业务经营等方面给予本集团及
其关联方（海博股份及其下属全资或控股企业除外，下同）优于独立第三方的条件或利益。二、对于与
海博股份经营活动相关的无法避免的关联交易，本集团及其关联方将遵循公允、合理的市场定价原则，
不会利用该等关联交易损害海博股份及其他中小股东的利益。三、杜绝本集团及本集团所投资的其他企
业非法占用海博股份及其下属子公司资金、资产的行为，在任何情况下，不要求海博股份及其下属子公
司违规向本集团及本集团其所投资的其他企业提供任何形式的担保。四、本集团将严格按照海博股份《公
司章程》及关联交易决策制度的规定，在其董事会、股东大会审议表决关联交易时，履行回避表决义务。
五、就本集团及其下属子公司与海博股份及其下属全资或控股企业之间将来可能发生的关联交易，将督
促海博股份履行合法决策程序，按中国证监会、上交所有关规定及海博股份《公司章程》的相关要求及
时详细进行信息披露；对于正常商业项目合作均严格按照市场经济原则，采用公开招标或者市场定价等
方式。六、在本集团及其关联方的业务、资产整合过程中，采取切实措施规范并减少与海博股份及其下
属全资或控股企业之间的关联交易，确保海博股份及其他中小股东的利益不受损害。七、除非本集团不
再为海博股份之控股股东，本承诺将始终有效。若本集团违反上述承诺给海博股份及其他股东造成损失
的，一切损失将由本集团承担。 
长期 是 是   
解决同
业竞争 
上市公司控股股东：
光明食品集团 
本集团承诺不在中国境内及境外直接或间接从事任何在商业上对海博股份或其下属全资或控股子公司主
营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动；本集团亦将促使本集团下属直接或间接控股企业不在中
国境内及境外直接或间接从事任何在商业上对海博股份或其下属全资或控股子公司主营业务构成竞争或
可能构成竞争的业务或活动。二、如本集团或本集团下属直接或间接控股企业存在任何与海博股份主营
业务构成或可能构成直接或间接竞争的业务或业务机会，本集团将放弃或将促使本集团下属直接或间接
控股企业放弃可能发生同业竞争的业务或业务机会，或将促使该业务或业务机会按公平合理的条件优先
提供给海博股份或其全资及控股子公司，或转让给其他无关联关系的第三方。三、本集团将严格遵守中
国证监会、上交所有关规定及海博股份《公司章程》等有关规定，与其他股东一样平等地行使股东权利、
履行股东义务，不利用大股东的地位谋取不当利益，不损害海博股份和其他股东的合法权益。四、除非
本集团不再为海博股份之控股股东，本承诺将始终有效。若本集团违反上述承诺而给海博股份及其他股
东造成的损失将由本集团承担。（注 2） 
长期 是 是   
其他 
上市公司控股股东：
光明食品集团 
为促进重组后海博股份经营绩效的提高，光明集团承诺，将推动海博股份在本次重组实施完毕后一年以
内启动股权激励计划或员工持股计划。（注 3） 
1 年 是 是   
其他 
上市公司控股股东：
光明食品集团 
在本次重组实施完毕且股份锁定期届满后三年内，光明集团通过二级市场减持上市公司股票的价格不低
于 8.96 元/股（光明集团最低减持价格）。 
3 年 是 是   
股份限
售 
上市公司控股股东：
光明食品集团 
光明集团及其子公司大都市资产、农工商绿化以资产认购取得的上市公司股份自该等股份登记在其名下
之日起 36 个月内不得转让。 
3 年 是 是   
其他 
上市公司控股股东：
光明食品集团 
如农房集团在本次重组中因存在未披露的土地闲置、抄底、捂盘惜售、哄抬房价等违法违规行为，给上
市公司海博股份和其投资者造成损失的，光明集团承担赔偿责任。（注 1） 
 是 是   
盈利预
测及补
偿 
上市公司控股股东：
光明食品集团 
农房集团全体股东承诺农房集团 2015 年至 2017 年合计实际净利润不低于 351,259.30 万元。如出现农房
集团在利润补偿期间的实际净利润合计数低于承诺净利润合计数的、需履行补偿义务的情形，农房集团
全体股东同意由上市公司以总价人民币 1.00 元直接定向回购应补偿的股份并予以注销；如履行股份补偿
义务后仍不足弥补全部补偿义务的，光明集团应当就差额部分以现金方式向上市公司进行补偿，并应当
按照上市公司发出的付款通知要求向上市公司支付现金补偿价款。 
3 年 是 是   
置入资 上市公司控股股东： 光明集团将积极协调和办理该等划拨用地变更为出让用地的手续，争取在本次交易完成后的三年内完成 3 年 是 是   
2017 年年度报告 
34 / 194 
产价值
保证及
补偿 
光明食品集团 全部手续。如届时未能完成该等全部手续，就未能变更为出让用地的不动产，光明集团承诺将按届时该
等不动产的评估值和重组对该等不动产的评估值两者中以高者作价回购该等不动产，并承担该等回购行
为产生的所有税费。 
其他 
重大资产重组交易对
方：大都市资产、农
工商绿化 
一、为促进重组后海博股份经营绩效的提高，光明集团承诺，将推动海博股份在本次重组实施完毕后一
年以内启动股权激励计划或员工持股计划。二、在本次重组实施完毕且股份锁定期届满后三年内，光明
集团通过二级市场减持上市公司股票的价格不低于 8.96 元/股（光明集团最低减持价格） 
3 年 是 是   
股份限
售 
重大资产重组交易对
方：大都市资产、农
工商绿化 
大都市资产、农工商绿化以资产认购取得的上市公司股份自该等股份登记在其名下之日起 36 个月内不得
转让。 
3 年 是 是   
其他 
重大资产重组交易对
方：大都市资产、农
工商绿化 
如农房集团在本次重组中因存在未披露的土地闲置、抄底、捂盘惜售、哄抬房价等违法违规行为，给上
市公司海博股份和其投资者造成损失的，光明集团承担赔偿责任。（注 1） 
 是 是   
盈利预
测及补
偿 
重大资产重组交易对
方：大都市资产、农
工商绿化 
农房集团全体股东承诺农房集团 2015 年至 2017 年合计实际净利润不低于 351,259.30 万元。大都市资产
承诺农房置业 2015 年至 2017年合计实际净利润不低于 9,842.99 万元。如出现农房集团、农房置业在利
润补偿期间的实际净利润合计数低于承诺净利润合计数的、需履行补偿义务的情形，农房集团全体股东、
大都市资产同意由上市公司以总价人民币 1.00 元直接定向回购应补偿的股份并予以注销。 
3 年 是 是   
股份限
售 
重大资产重组交易对
方：张智刚、郑建国、
沈宏泽、李艳 
张智刚、郑建国、沈宏泽和李艳以资产认购取得的上市公司股份自该等股份登记在其名下之日起 12 个月
内不得转让，为保障其利润补偿义务的履行，张智刚、郑建国、沈宏泽和李艳同意，其以农房集团股权
认购取得的海博股份新增股份，在 12 个月股份锁定期满之日以及之后的利润承诺期间实际净利润之盈利
专项审计报告出具后分批解除锁定。 
1 年 是 是   
其他 
重大资产重组交易对
方：张智刚、郑建国、
沈宏泽、李艳 
在本次重组实施完毕且股份锁定期届满后三年内，其通过二级市场减持本次重组新增的上市公司股票的
价格不低于 6.62 元/股（农房集团自然人股东最低减持价格）。 
3 年 是 是   
其他 
重大资产重组交易对
方：张智刚、郑建国、
沈宏泽、李艳 
如农房集团在本次重组中因存在未披露的土地闲置、抄底、捂盘惜售、哄抬房价等违法违规行为，给上
市公司海博股份和其投资者造成损失的，承担赔偿责任。（注 1） 
 是 是   
盈利预
测及补
偿 
重大资产重组交易对
方：张智刚、郑建国、
沈宏泽、李艳 
农房集团全体股东承诺农房集团 2015 年至 2017 年合计实际净利润不低于 351,259.30 万元。如出现农房
集团在利润补偿期间的实际净利润合计数低于承诺净利润合计数的、需履行补偿义务的情形，农房集团
全体股东同意由上市公司以总价人民币 1.00 元直接定向回购应补偿的股份并予以注销。  
3 年 是 是   
其他 上市公司 
1、本次交易完成以后，置入资产（农房集团）与上市公司保留的物流资产在未来经营中在财务上将保持
独立核算，置入资产未来承诺的业绩中将不包括物流资产的业绩；2、农房集团与上市公司保留的物流资
产在未来经营中发生的关联交易将遵循公允、合理的市场定价原则，并严格按照上市公司与农房集团《公
司章程》及关联交易决策制度的规定进行。 
3 年 是 是   
其他对公司
中小股东所
作承诺 
其他 
上市公司控股股东：
光明食品集团 
本集团及其一致行动人于 2015年 7 月 9 日起的 1 年之内，择机以不高于 15 元/股的价格，继续通过二级
市场增持本公司股份，累计增持比例不超过本公司已发行总股份的 2%（含本次已增持的股份）。本集团
及其一致行动人共同承诺，在增持计划实施期间及法定期限内，不减持所持有的本公司股份。（注 4） 
2015 年 7
月 9 日起
的 1 年之
内 
是 是   
 
2017 年年度报告 
35 / 194 
注（1）： 
本次重组中未发生承诺所述违法违规行为，该承诺已经履行完毕。 
 
注（2）： 
光明食品（集团）有限公司（以下简称“光明食品集团”）为逐步消除及避免在未来业务发展
过程中与光明房地产集团股份有限公司（以下简称“光明地产”）可能产生的同业竞争，自光明地
产重组上市完成至今，光明食品集团作为控股股东信守承诺事项，积极履行承诺的相关内容，截
止至 2017年 12月 31日，光明食品集团对下属部分公司业务范围涉及房地产业务履行避免同业竞
争进展情况如下： 
承诺事项一：上海申富房地产经营公司除现有存量房地产处置外，不再新增房地产开发项目，
待处置完毕后予以清算注销。 
履行情况：上海申富房地产经营公司目前尚有存量房地产尚还未处置完成，待处置完毕后，
将加快完成清算注销工作。 
承诺事项二：上海星火房地产有限公司未来仅从事星火农场配套房经营管理，不从事普通房
地产开发相关业务。 
履行情况：上海星火房地产经营公司目前仍仅从事配套房经营，无普通房地产开发项目。 
承诺事项三：上海品磊置业有限公司未来仅从事星火农场内的商品房开发经营，不从事普通
房地产开发相关业务。 
履行情况：上海品磊置业有限公司目前仍仅从事星火农场内的商品房开发经营，无普通房地
产开发项目。 
承诺事项四：黄山夏家湖置业有限公司未来仅从事安徽茶林场内的商品房开发经营，不从事
普通房地产开发相关业务。 
履行情况：黄山夏家湖置业有限公司目前仍仅从事安徽茶林场内的商品房开发经营，无普通
房地产开发项目。 
承诺事项五：上海冠生园置业发展有限公司将变更营业范围，未来不从事房地产开发业务。 
履行情况：上海冠生园置业发展有限公司房地产开发资质证书的有效期已届满，按照《房地
产开发企业资质管理规定》的规定，该公司已不能从事房地产开发经营业务。 
承诺事项六：上海万禄房地产开发有限公司仅从事东海农场内的动迁房改造业务，不从事其
他普通房地产开发相关业务。 
履行情况：上海万禄房地产开发有限公司目前仍仅从事东海农场动迁房改造业务，待改造业
务完成后，将加快完成清算注销工作。 
承诺事项七：将对嘉兴飘鹰房地产开发有限公司进行注销。 
履行情况：嘉兴飘鹰房地产开发有限公司于 2014 年 7月 7日和 2014年 8月 20日分别在嘉兴
市地方税务局第二税务分局、嘉兴市工商局秀洲分局办理完成税务注销和企业注销手续。 
承诺事项八：承诺上海哈茵达房产经营公司未开展实际经营活动，未来不新增加商品房开发
项目。 
履行情况：上海哈茵达房产经营公司目前已无房地产开发资质，并且已无实际经营活动。 
承诺事项九：上海新腾飞房地产经营有限公司未来不新增加商品房开发项目；待目前存量项
目销售完毕后，进行清算注销或变更营业范围。 
履行情况：上海新腾飞房地产经营有限公司目前尚有存量房地产尚还未处置完成，待处置完
毕后，将加快推进清算注销或变更营业范围工作。 
承诺事项十：巢湖市金太阳房地产有限公司未来不新增加商品房开发项目；待存量土地开发
并销售完毕后，将其股权转让或予以清算注销。 
履行情况：巢湖市金太阳房地产有限公司目前还有存量土地待开发中，待存量土地开发并销
售完毕后，将加快推股权转让或清算注销工作。 
承诺事项十一：承诺将通过减资退出的方式处置光明集团所持有的上海浦东星火开发区联合
发展有限公司 41%股权。减资退出完成后，光明集团将不再持有该公司股权。 
履行情况：2014年 7月 16日，上海浦东星火开发区联合发展有限公司召开股东会，一致同
意光明食品集团所持有该公司的 41%股权实施退出，并形成股东会决议。2015 年 12月 18日，上
2017 年年度报告 
36 / 194 
海浦东星火开发区联合发展有限公司在奉贤区市场监管局办理完成变更为一人有限责任公司，光
明食品集团已不再持有该公司股权。 
至 2017年 12月 31日，光明食品集团旗下其他子公司除农场配套房产项目和内部存量房屋土
地资产盘活项目外，无其他新增的房地产项目开发。 
 
注（3）： 
报告期内，光明食品集团出具了《关于光明食品集团履行承诺有关事项的复函》，内容对履行
承诺的进展情况、影响方案实施的主要原因、下一阶段工作计划，独立财务顾问发表审核意见认
为：光明食品集团已出具关于履行承诺事项的复函，同意光明地产聘请专业中介机构论证，员工
持股或股权激励方案正在启动中。光明食品集团正在履行相关承诺。具体内容详见 2017年 8月
29日刊登于《上海证券报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn（2017-056）《关于控股股东
光明食品（集团）有限公司部分承诺履行情况的进展公告》。 
 
注（4）： 
本公司控股股东光明食品集团的下属全资子公司益民集团于 2015年 7月 9日通过二级市场增
持了本公司股份 100万股，占本公司总股份的 0.1959%，增持的平均价格为 8.65 元/股。具体内
容详见 2015年 7月 10日刊登于《上海证券报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn（2015-018）
《关于控股股东及其一致行动人增持公司股份的公告》。 
之后，益民集团分别于 2015年 7月 10日、2015年 7月 16日、2015年 7月 28日、2016年 1
月 8日、2016年 1月 11日、2016年 1月 12日、2016 年 1月 13日、2016年 1 月 14日、2016年
1月 15日通过二级市场持续增持本公司股份合计 5499190股，占总股本（截至 2016年 1月 15日
总股本为 1318719966股）的 0.417%。本次益民集团增持投入金额合计为人民币 5340.43万元。
具体内容详见 2016年 1月 19日刊登于《上海证券报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn（临
2016-009）《关于控股股东及其一致行动人持续增持公司股份的公告》。 
自 2015年 7月 9日起的 1年之内，光明食品集团及其一致行动人在增持计划实施期间及法定
期限内，未减持所持有的本公司股份，该承诺已经履行完毕。 
 
(二)公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
一、基于重大资产重组的盈利预测及其实现情况 
（一）编制盈利预测依据的相关假设前提 
1、本公司遵循的国家现行政策、法律以及当前社会政治、经济环境无重大变化；  
2、本公司适用的各种税项在预测期间，其征收基础、计算方法及税率无重大改变；  
3、本公司适用的信贷政策及信贷利率、外汇汇率在预测期间相对稳定；  
4、本公司盈利预测期间均能够正常营运，组织结构无重大变化；  
5、本公司主要所从事的房地产行业国家调控政策及市场状况无重大变化；  
6、本公司经营所需的材料采购价格以及开发产品的销售价格无重大变化；  
7、本公司的经营活动在预测期间内不会因人力缺乏、资源短缺或成本大幅变动而受到不利影
响； 
8、本公司制定的生产计划、销售计划、投资计划、融资计划等能够顺利执行； 
9、本公司高层管理人员无舞弊、违法行为而对公司造成重大不利影响； 
10、无其他人力不可抗拒因素和不可预见因素所造成的重大不利影响。 
 
(2) 盈利预测的主要指标 
公司重大资产重组之时，公司与农房集团原全体股东光明集团、大都市资产、农工商绿化、
张智刚、郑建国、沈宏泽、李艳签署了《盈利预测补偿协议》及其补充协议。各方约定利润补偿
期间为资产重组实施完毕后的当年及之后的两个完整会计年度。本公司重组于 2015 年实施完毕，
因此利润补偿期间为 2015年、2016年及 2017年。根据评估报告中对标的公司的预测净利润计算，
2017 年年度报告 
37 / 194 
农房集团 2015年、2016 年、2017 年预测的扣除非经常性损益后归属于标的资产股东的净利润为
90,780.33万元、125,150.27 万元和 135,328.70万元。  
农房集团原全体股东承诺重组实施完毕当年及之后两个完整会计年度，农房集团合计实现的
实际净利润（指扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润）不低于上述利润补偿期间内
预测净利润的合计数，即农房集团 2015年至 2017年合计实际净利润不低于 351,259.30 万元。  
根据评估报告中对标的公司的预测净利润计算，农房置业 25%股权于 2015 年、2016年及 2017
年预测的扣除非经常性损益后的净利润分别为 5,284.75 万元、3,033.27 万元和 1,524.97 万元。
大都市资产承诺本次重组实施完毕当年及之后两个完整会计年度，农房置业合计实现的实际净利
润（指扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润）不低于上述利润补偿期间内预测净利
润的合计数，即农房置业 2015年至 2017年合计实际净利润不低于 9,842.99万元。 
根据农房集团原全体股东、大都市资产与本公司签署的《盈利补偿协议》及其补充协议的规
定，利润补偿期间届满后，如出现农房集团、农房置业在利润补偿期间的实际净利润合计数低于
承诺净利润合计数的情况，需履行补偿义务，农房集团全体股东、大都市资产同意由上市公司以
总价人民币 1.00元直接定向回购应补偿的股份并予以注销；如履行股份补偿义务后仍不足弥补全
部补偿义务，光明集团应当就差额部分以现金方式向上市公司进行补偿，并应当按照上市公司发
出的付款通知要求向上市公司支付现金补偿价款。 
 
(3)盈利预测的实现情况 
农工商房地产(集团)有限公司 2015年至 2017年度盈利预测实现情况： 
                                                              单位：人民币万元 
项目 2017年度 2016年度 2015年度 累计完成 
实际实现数（扣除非经常性损益后归属于
公司普通股股东的净利润）（注） 
202,822.10  113,587.12  52,243.91  368,653.13  
承诺数 135,328.70  125,150.27  90,780.33  351,259.30  
差额（实际实现数减承诺数） 67,493.40  -11,563.15  -38,536.42  17,393.83  
完成率 149.87% 90.76% 57.55% 104.95% 
注：实际实现数已扣除重大资产重组配套募集资金项目农房观沙国际、新龙广场和澜山苑项
目使用配套募集资金的资金费用所产生的影响。 
 
上海农工商房地产置业有限公司 2015年至 2017年度盈利预测实现情况： 
                                                              单位：人民币万元 
项目 2017年度 2016年度 2015年度 累计完成 
实际实现数（扣除非经常性损益后归属于
公司普通股股东的净利润） 
10,854.42 8,896.58 10,877.53 30,628.54 
承诺数 1,524.97 3,033.27 5,284.75 9,842.99 
差额（实际实现数减承诺数） 9,329.45 5,863.31 5,592.78 20,785.55 
完成率 711.78% 293.30% 205.83% 311.17% 
 
二、盈利预测完成情况 
重大资产重组中所购买的农房集团截至 2017 年累计实现的净利润扣除非经常性损益及配套
募集资金所带来的效益后归属于母公司所有者的净利润为 368,653.13万元，农房集团已完成累计
利润承诺金额。 
重大资产重组中所购买的农房置业截至 2017 年累计实现的净利润扣除非经常性损益及配套
募集资金所带来的效益后归属于母公司所有者的净利润为 30,628.54 万元，农房置业已完成累计
利润承诺金额。 
 
三、立信会计师事务所（特殊普通合伙）已于 2018 年 4月 16日出具《重大资产重组盈利预测实
现情况的专项审核报告》（信会师报字[2018]第 ZA11857 号），确认上述结论。 
 
2017 年年度报告 
38 / 194 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
(一) 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、重要会计政策变更 
执行《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计
准则第 16号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017年 5 月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 
受影响的报表项目 
名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和
“终止经营净利润”。比较数据相应调整。 
经公司第八届董事会
第一百一十次会议审
议通过。 
列 示 持 续 经 营 净 利 润 本 年 金 额
1,988,048,222.76 元；列示终止经营
净利润本年金额 0.00 元。 
（2）部分与资产相关的政府补助，冲减了相关资
产账面价值。比较数据不调整。 
经公司第八届董事会
第七十三次会议审议
通过。 
无 
（3）部分与收益相关的政府补助，冲减了相关成
本费用。比较数据不调整。 
经公司第八届董事会
第七十三次会议审计
通过。 
主营业务成本：19,598,942.52 元 
（4）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其
他收益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
经公司第八届董事会
第七十三次会议审议
通过。 
其他收益：3,148,471.64 元 
（5）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将
部分原列示为“营业外收入”、“营业外支出”的
资产处置损益重分类至“资产处置收益”项目。
比较数据相应调整。 
经公司第八届董事会
第一百一十次会议审
议通过。 
营业外收入、营业外支出净额减少
1,592,839.50 元，重分类至资产处置
收益。 
 
2、重要会计估计变更 
本报告期无重要会计估计变更。 
 
(二) 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
39 / 194 
(三) 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 2,200,000 
境内会计师事务所审计年限 22年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 800,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一)诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
40 / 194 
(二)临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申请)方 
应诉(被申请)
方 
承担
连带
责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲裁)涉及金
额 
诉讼(仲
裁)是否形
成预计负
债及金额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情况 
上海建岛置业有
限公司 
上海泰尔发房
地产开发有限
公司、上海东
旺房地产有限
公司 
 
合同纠 
纷 
2018 年 1 月，上海建岛置业有限公司（以下简称“建岛
公司”）向上海市普陀区人民法院提起诉讼，要求上海
泰尔发房地产开发有限公司、上海东旺房地产有限公司
就合资、合作开发房地产合同（《投资协议书》）的约
定，向建岛公司支付人民币 49,537,790.27 元，并承担
诉讼费。 
49,537,790.27 元 
 
 
本案于 2018年 3月 20 日经普陀法院
主持调解结案，双方达成如下调解协
议：上海东旺房地产有限公司、上海
泰尔发房地产开发有限公司应补偿建
岛公司人民币 3890 万元，双方就补偿
金额达成一致意见，本案再无其他争
议。本公司已计提相应的负债。 
履行中 
农工商房地产
（集团）宜兴明
丰置业有限公司
（以下简称“宜
兴明丰”） 
浙江万达建设
集团有限公司
（以下简称
“浙江万达”） 
 
建设工
程施工
合同纠
纷 
2014 年 6 月 30 日，宜兴明丰（发包人）与浙江万达（承
包人）签订了《建设工程施工合同》，约定由浙江万达
总承包宜兴英伦尊邸项目土建工作，总工期 730 天。因
总包单位在施工过程中在A地块10幢楼及部分地下车位
使用了由宜兴三木建材有限公司生产的掺入钢渣作为骨
料的商品混凝土，致使出现混凝土爆裂问题。2017 年 1
月，宜兴明丰对有质量问题的商品房和地下车位与业主
达成了解除《商品房购买合同》（含地下车位）的协议。
为此，宜兴明丰于 2017 年 4 月下旬向宜兴市人民法院提
起诉讼，要求总包单位浙江万达赔偿损失 33024185.72
元，并对尚未确定的损失将通过另案主张。 
33024185.72 元 
 
一审审
理中 
  
上海京厦房地产
发展有限公司 
农工商房地产
（集团）有限
公司 
 
合同纠
纷 
2015 年 5 月，上海北茂置业发展有限公司（以下简称北
茂置业）原股东上海京厦房地产发展有限公司（以下简
称京厦公司）就北茂置业股权转让纠纷一案起诉农房集
团，要求农房集团支付股权转让款余款及补贴款等共计
17,768 万元。在一审法院裁定之前，京厦公司于 2016
年 11 月撤诉，2017 年 12 月，京厦公司又重新起诉，向
上海市第二中级人民法院提起诉讼，要求农房集团就受
让北茂置业股权，向京厦公司支付人民币 8,770 万元，
并按人民银行同期贷款利率支付自 2014年 7月 1日起至
实际付款之日止延迟履行期间的利息约人民币 1,554 万
元（暂计至 2017年 11 月 17 日止）。 
8,770 万元及利息约
1,554 万元 
 
一审审
理中 
公司管理层认为农房集团已完全履行
北茂置业股权转让协议约定的义务，
该项诉讼结果不会对公司经营产生重
大影响。 
 
 
2017 年年度报告 
41 / 194 
(三)其他说明 
√适用  □不适用  
除上述重大诉讼事项外，截至 2017年 12月 31 日，本公司下属个别子公司是某些法律诉讼中
的被告，也是在日常业务中出现在其他诉讼事项中的原告。尽管现时无法确定这些或有事项、法
律诉讼或其他诉讼的结果，管理层预计不会对本公司的财务状况构成重大负面影响。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司控股股东不存在被有权机关调查或追究刑事责任、证券监管部门和其他行政
管理部门给予重大行政处罚，以及被证券交易所公开谴责等情况。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司控股股东诚信经营，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期
未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年 10月 9日，公司全资子公司上海农工商房地
产置业有限公司通过协议转让方式向关联方上海蔬
菜（集团）有限公司出售所持有的新府中路 1399弄
西郊乐缤纷广场 22号楼房地产，可出售建筑面积为
14690.59 平方米。本次交易标的转让的成交价格为
人民币 415,831,989.00元。 
具体内容详见在《上海证券报》及上海证券
交易所网站 www.sse.com.cn 披露的（临
2017-085）、（临 2017-086）、（临 2017-087）、
（临 2017-090）、（临 2017-092）。 
2017 年年度报告 
42 / 194 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
 
关联交易方 
交易概
括 
交易内容 定价原则 交易价格 市场评估价 
结算
方式 
进展或
变化 
查询索引 
出让方：公司
全资子公司
上海农工商
华都实业（集
团）有限公
司；受让方：
上海良友（集
团）有限公
司。双方为同
一控制人光
明食品（集
团）有限公司
下属兄弟企
业，互为关联
人。 
双方于
2017年
10 月 9
日签订
《丽水
路房屋
销售协
议》 
通过协议
转让方式
出售所持
有的上海
市丽水路
58-88 号
商业房地
产，可出
售建筑面
积为
13255.70
平方米 
本次关联交
易的定价依
据，除实行政
府确定指导
价之外，还优
先参考了独
立第三方资
产评估机构
作出的评估
价格，定价原
则上不低于
第三方评估
价格，定价公
允、合理，不
存在损害中
小股东和公
司利益情形。 
988,386,029.40
元（含税） 
941,320,028.00
元（不含税） 
现金 
截止本
报告期
末，本次
关联交
易尚未
符合结
转收入
条件，
2017 年
未产生
净利润。 
具体内容详见在
《上海证券报》
及上海证券交易
所网站
www.sse.com.cn
披露的（临
2017-085）、（临
2017-086）、（临
2017-088）、（临
2017-090）、（临
2017-092）。 
出让方：公司
全资子公司
上海华都大
厦有限公司；
受让方：上海
良菱配销有
限公司。双方
为同一控制
人光明食品
（集团）有限
公司下属兄
弟企业，互为
关联人。 
双方于
2017年
12 月
15日签
订《签
订《华
都大厦
二层餐
饮及地
下车位
房屋销
售协
议》》 
通过协议
转让方式
出售所持
有的位于
张杨路
828-838
号（双）
华都大厦
二层
2,187.67
平方米
（建筑面
积）商业
地产、24
个地下车
位 
本次关联交
易的定价依
据，除实行政
府确定指导
价之外，还优
先参考了独
立第三方资
产评估机构
作出的评估
价格，定价原
则上不低于
第三方评估
价格，定价公
允、合理，不
存在损害中
小股东和公
司利益情形。 
93,259,221.93
元（含税） 
88,817,625.00
元（不含税） 
现金 
截止本
报告期
末，本次
关联交
易尚未
符合结
转收入
条件，
2017 年
未产生
净利润。 
具体内容详见在
《上海证券报》
及上海证券交易
所网站
www.sse.com.cn
披露的（临
2017-122）、（临
2017-123）、（临
2017-124）。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二)资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
43 / 194 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三)共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四)关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
光明食品集团财
务有限公司 
母公司的全
资子公司 
0 0 0 195,000,000 85,000,000 280,000,000 
光明食品（集团）
有限公司 
控股股东 0 0 0 6,650,000,000 3,550,000,000 10,200,000,000 
上海鲜花港企业
发展有限公司 
母公司的控
股子公司 
0 0 0 150,000,000  150,000,000 
合计 0 0 0 6,995,000,000 3,635,000,000 10,630,000,000 
关联债权债务形成原因 
为进一步支持上市公司发展，保证上市公司流动资金的正常运转，降低部分财务费
用，公司控股股东光明食品（集团）有限公司及其关联方向上市公司及控股子公司
提供借款合计不超过人民币 145 亿元，借款额度期限自 2017 年 1 月 1 日起至 2017
年 12月 31 日止。 
关联债权债务对公司的影响 
上述关联交易为控股股东向上市公司及控股子公司提供借款，旨在为支持公司发
展，保证公司流动资金的正常运转，进一步提升公司竞争力，同时有效降低部分财
务费用，符合公司全体股东的利益和未来发展的需求。公司与各关联方的上述关联
交易价格的制定遵循公平、公开、公正原则，定价公允，不存在损害公司和中小股
东的利益的行为，不会对上市公司生产经营产生重大影响，其交易行为不会对公司
主要业务的独立性造成影响。 
 
(五)其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
44 / 194 
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二)担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,689,769,438.32 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 5,728,829,438.32 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 5,728,829,438.32 
担保总额占公司净资产的比例(%) 52.67 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
4,994,229,438.32 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 290,384,481.29 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 5,284,613,919.61 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
45 / 194 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四)其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一)上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二)社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
具体详见 2018年 4月 17日披露于《上海证券报》以及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
《光明地产 2017年度企业社会责任报告》。 
 
(三)环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司大力推进科技创新,运用节能材料,实现低碳环保的目标。凡公司投资建设的项目都符合
国家和地方的环境质量控制标准和污染物排放标准,在设计和竣工时都通过了相关专业部门的审
核和验收。公司建设项目均符合 DGJ08-107-2012《上海市公共建筑节能设计标准》有关规定,所
2017 年年度报告 
46 / 194 
涉及的节能设计、能耗检测都满足要求。公司对各个项目部在建设项目过程中自主创新,勇于探索
的精神给予极大支持,鼓励各项目技术人员积极探索新型节能材料的运用,实现低碳环保的目标。 
随着城市化进程的加快,建筑日趋拥挤,高楼大厦林立,城市逐步演变成钢筋水泥的混凝土森
林。在城市热岛效应不断加剧,空气污染肆虐蔓延的今天,民众迫切呼唤绿色森林的回归公司致力
于创建绿色城市和宜居空间的美好愿景,在既有条件下,通过科技创新和绿色研究不断开拓城市生
命的张力。公司将“绿色设计”理念融于每一栋楼宇的开发,在设计过程中强调建筑与周边环境的
和谐与融合, 同时考虑资源的合理使用和处置,在满足环境目标要求的同时,保证楼宇应有的功能,
力求实现各项资源的可再生循环利用。 
楼宇在建设的过程中往往会对周边的环境和居民的生活带来一定程度的影响。公司关注楼宇
建设实地情况,倡导环保建设,尽可能地减少对当地生态、交通和居民日常生活的影响。公司在做
好建筑用地环境勘察、加强与社区百姓的交流的同时,在建设过程中采用新技术,减少建筑体量和
对环境的污染。报告期内，公司下属单位所开发的“御河丹城”项目一期工程 8#号楼和一期工程
4#楼荣获山东菏泽市建设工程质量最高奖“牡丹杯”；泗洪河滨一号项目被评为江苏省建筑施工
标准化文明示范工地。 
多年来，公司坚守秉承环保节能理念,全面推行办公自动化管理系统,倡导无纸化办公理念,
单面纸张双面用,减少纸张浪费。卫生场所设立节水和节能标识,对办公室的节能灯随坏随换,复印
机等设备做到定期维修保养。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四)其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一)转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二)报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三)报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四)转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五)公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六)转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
47 / 194 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一)普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
567,830,751 43.06   170,349,225 -12,734,307 157,614,918 725,445,669 42.32 
1、国家持股          
2、国有法人持股 540,348,898 40.98   162,104,669 0 162,104,669 702,453,567 40.98 
3、其他内资持股 27,481,853 2.08   8,244,556 -12,734,307 -4,489,751 22,992,102 1.34 
其中：境内非国
有法人持股 
         
境内自然
人持股 
         
4、外资持股          
其中：境外法人
持股 
         
境外自然
人持股 
          
二、无限售条件
流通股份 
750,889,215 56.94   225,266,765 12,734,307 238,001,072 988,890,287 57.68 
1、人民币普通股 750,889,215 56.94   225,266,765 12,734,307 238,001,072 988,890,287 57.68 
2、境内上市的外
资股 
         
3、境外上市的外
资股 
         
4、其他          
三、普通股股份
总数 
1,318,719,966 100   395,615,990 0 395,615,990 1,714,335,956 100 
 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
公司2016年度的利润分配及转增股本方案是以实施前的公司总股本1,318,719,966股为基数，
每股派发现金红利 0.15元（含税），以资本公积金向全体股东每股转增 0.3股，共计派发现金红
利 197,807,994.90元，转增 395,615,990股，本次分配后总股本为 1,714,335,956股。本次利润
分配及转增股本方案经公司 2017年 5月 26日的 2016 年年度股东大会审议通过。本次利润分配方
案的股权登记日为 2017年 6月 29日，除权除息日为 2017年 6月 30日，现金红利发放日为 2017
年 6月 30日，新增无限售条件流通股份上市日为 2017年 7月 3日。具体内容详见 2017年 6月
22日在《上海证券报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的（临 2017-030）《2016年
年度权益分派实施公告》。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用  □不适用  
