2016 年年度报告 
9 / 170 
 
对当期损益的影响 
受托经营取得的托管费收入 0 / 0 0 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
4,788,443.29 / 6,800,647.89 -657.16 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
-27,842,645.71 / -4,285,854.00 0 
少数股东权益影响额 134,256.33 / -1,385,090.90 4.65 
所得税影响额 476,020.64 / -807,420.03 90.30 
合计 -7,227,168.94 / 5,334,407.14 7,627,125.59 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
变动计入当期损益
的金融资产 
26,464,700.00 5,966,335.00 -20,498,365.00 -20,498,365.00 
以公允价值计量且
变动计入当期损益
的金融负债 
7,932,384.15 0 -7,932,384.15 7,932,384.15 
合计 18,532,315.85 5,966,335.00 -28,430,749.15 -28,430,749.15 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司旗下主要业务分为互联网文化及互联网金融两大类。其中，互联网文化以厦门翔通动漫
有限公司及其子公司（以下简称“翔通动漫”）和北京万好万家电子竞技传媒有限公司（以下简
称“万家电竞”）为主体运营，互联网金融以浙江众联在线资产管理有限公司（以下简称“黄河
金融”）为主体运营。具体业务涵盖互联网动漫创作、互联网动漫衍生品研发生产、互联网和移
动网络游戏的研发、运营、发行、电竞游戏自研、在线阅读等领域，公司希望以互联网为基石，
以亚文化为载体，以“内容+渠道”为主要优势，以金融服务为重要补充，打造一个全产业链针对
青少年主流文化的互联网亚文化专业公司。 
（一）翔通动漫的主要业务及经营模式 
2016年，翔通动漫主营业务分为三大板块，1、动漫及衍生业务：主要包括主要与三大电信
运营商合作业务为代表的移动互联网动漫及相关衍生产品的创意、策划、制作、发行；动漫相关
版权授权等动漫业务。 2、游戏业务：主要包括互联网和移动网络游戏的研发、运营、发行服务，
特别是手游研发、国内外手游发行业务和网页游戏平台业务。3、其他移动互联网相关的业务：包
括移动互联网产品定制开发和互联网推广业务等。各主要业务及经营模式如下： 
2016 年年度报告 
10 / 170 
 
1、动漫及衍生业务 
1) 销售模式 
动漫及衍生业务主要通过与三大电信运营商的合作实现收入，此外公司还通过出售线上或线
下版权方式以及创意动漫产品实现收入。 
在电信运营商对于手机动漫业务投入的逐步加大和积极投入优势资源发展动漫基地业务的大
背景下，翔通动漫一方面以三大移动运营商动漫基地的核心内容提供商身份持续向最终用户提供
优质动漫内容；另一方面利用自身丰富的移动互联网动漫运营经验，以运营商渠道商和中国移动
动漫基地运营支撑方身份，全方位参与动漫基地业务的运营。以动漫基地为例，翔通动漫的合作
情况如下。 
运营商 合作情况 
中国移动 
和动漫 
 第一批免评审优质 CP，多次被评为 A 级合作伙伴 
 2013 年中标并连续 4 年成为中国移动手机动漫基地运营支撑方 
 拥有 4 家渠道合作资质，2013-2016 年收入合计排名稳居前 3 
中国联通 
沃动漫 
 第一批优质内容合作伙伴 
 内容支撑项目合作伙伴 
中国电信 
爱动漫 
 第一批合作伙伴，多次快速创作项目中标方 
 动漫游戏联合推广渠道支撑方 
 
与三大电信运营商的合作模式为：翔通动漫获得电信运营商的内容提供商或服务提供商资质
后，根据业务类型的不同依据规范指引向电信运营商进行业务申报，并按运营商的格式规范要求
将动漫素材封装打包，经电信运营商审核通过后在运营商的平台正式上线商用，并通过 WAP门户、
客户端、SDK应用等形式呈现给用户。翔通动漫与经电信运营商对终端用户的信息费收入进行分
成。 
从 2014年下半年开始，翔通动漫的重要客户及合作伙伴中国移动作出战略调整，对原有的动
漫、视频、阅读、游戏、音乐基地整合，以“内容+渠道”的布局成立咪咕文化，大力推进无线内
容业务。翔通动漫应对市场需求变化和中国移动布局调整，公司也进行了相应业务扩充，依托在
动漫业务中建立的渠道优势，为视频等基地的内容提供商提供渠道推广服务，并成为新的收入增
长点。渠道推广业务并不直接与中国移动进行结算，而是与中国移动的推广渠道进行结算。 
除了三大运营商的动漫基地以外，翔通动漫还以同样的模式接入了阅读基地等其他各大运营
商基地并开展业务。相关模式与翔通动漫和动漫基地的合作相类似。 
除此之外，翔通动漫还通过向其他移动互联网企业和游戏企业销售动漫产品的线上版权实现
收入，主要包括动漫版权产品的销售，例如这两年来，互联网公司、游戏公司及相关版权运营公
司对动漫版权的采购量迅猛增加，特别是对带有优质版权内容的动漫产品，例如原创连载漫画，
表情、壁纸、短视频等都有极大的市场需求，而翔通动漫拥有超过 1000个动漫版权形象，其中具
有代表性的动漫形象包括绿豆蛙、酷巴熊、爱心哥、萌萌熊等，其中表情产品在搜狗输入法、苹
果 Imessage等第三方平台的下载量均在相当长的时间排在前列，同时，翔通动漫开发的表情类软
件表情王国上线后居表情类应用下载量第一名，并入选【爱范儿 Mindstore】第一名以及魅族、
联想、搜狗、VIVO等应用市场多次精品推荐，大大提高了翔通动漫在动漫表情市场的竞争力。同
时翔通动漫提供精品小说漫改、精品表情定制、游戏产品美术定制开发等服务，大力开展线上版
权业务；另一方面，通过对制造业和服务业企业收取动漫形象线下版权授权费的方式实现收入，
主要是提供给儿童乐园、快销产品、日用品、广告推广商等相关动漫版权，用以提高企业的产品
外销能力和推广能力。动漫版权业务在 2016年取得了长足的进步，根据公司的布局和二次元产业
的发展，版权业务必将会在以后取得更大的进展。 
2016 年年度报告 
11 / 170 
 
2)采购模式 
翔通动漫的对外采购，主要是向各类推广渠道支付的推广服务费用。翔通动漫对于推广服务
的采购主要通过以下两种模式进行合作： 
流量分成模式。即对便于统计测算推广直接成效的渠道推广服务，通过特定时段内渠道推广
的实际效果（包括新增客户、信息费收入等指标）与渠道进行分成结算。 
对难以直接统计测算推广效果的渠道推广服务（如企业形象、动漫形象推广等），则通过渠
道推广所占用的媒体资源或渠道推广进行结算。 
3) 销售政策 
以与移动运营商的合作为例，翔通动漫的主要销售政策为给下游渠道预结算，即按照给各类
推广渠道的政策，采取按周、月、见账单结算等不同的结算政策给渠道按业务数据预先结算，而
后移动运营商（或移动运营商的合作方）根据相应的结算政策按账期给翔通动漫发布账单并通知
翔通动漫开具发票，移动运营商（或移动运营商的合作方）收到发票后根据结算政策与翔通动漫
进行结算。同时，由于翔通动漫与运营商的合作时间、渠道、运营能力在行业中均属于领先地位，
随着移动运营商的内部调整逐步到位，以及咪咕文化整体定位于二次元文化的方向日渐清晰，翔
通动漫的业务发展必将会有更大的进步。 
4）移动互联网动漫业务流程 
以翔通动漫与移动运营商的合作模式为例： 
 
 
运营模式和运营流程 
A. 业务申报 
成为电信运营商合作伙伴并获得平台上传帐号和密码及其它相关资质后，根据业务类型的不
同依据规范指引向电信运营商进行业务申报。主要包括：点播、包月、彩漫、绘本、表情、漫宠
等。 
B. 素材整理和上传 
确定申报方向后按移动、联通、电信规范要求，将动漫作品素材进行尺寸调整、归类整理和
打包封装，并上传至电信运营商的业务平台，并根据运营商提出的要求进行修改和完善。 
C. 上线推广 
动漫作品经电信运营商审核通过后正式上线商用，并通过 WAP门户、客户端、SDK应用等形
式呈现给用户。动漫作品上线运营前和上线运营期间，公司通常会进行大量的宣传推广工作以提
 
CP 
翔通
动漫
及 
其他
内容
提供
商 
运营
支撑 
中国移动动漫
基地 
中国移动 
翔通动漫 
服务
费 
SP 翔通动漫 
及其他渠道商 
中
国
移
动
各
省
公
司 
中
国
移
动
手
机
用
户 
接入支持 
其他用户 
翔通动漫及
其他渠道商 
结算 提供 
服务 
话费 
推广 
服务 
分成 
提供 
内容 
分成 
提供 
内容 
分成 
提供 
服务 
结算 
基
地
业
务 
SP
业
务 
信息
推广 
提供服务 
2016 年年度报告 
12 / 170 
 
升动漫形象的市场影响力和认可度，主要包括在腾讯等第三方平台发布相关作品，通过微博、微
信、百度贴吧等社交平台进行互动推广以及参加会展、公益活动等线下活动开展。 
D.用户订购/数据统计和结算 
产品上线运营后，由电信运营商对产品的运营数据进行统计，并在结算时作为对帐依据，并
根据账期和分成比例与翔通动漫进行结算。翔通动漫获取运营数据后将进行数据分析和效果评估，
并在后续的产品运营中进行相应的优化调整。 
同时，作为中国移动动漫基地的运营支撑方，翔通动漫全方位参与中国移动动漫基地的相关
运营工作，中国移动按运营的质量和效果按期支付翔通动漫运营支撑费用。翔通动漫亦从其他运
营商及基地支撑项目中取得相关支撑费用。 
2、游戏业务 
在 2015年以前，翔通动漫主要进行客户端游戏的研发、自研游戏的运营业务，以及以游戏平
台的方式进行网页游戏的运营，主要的运营产品是非独家代理模式的网页游戏。由于 2015 年开
始整体网页游戏平台的市场环境较之以前有了较大的变化，竞争更加激烈，考虑到公司整体的发
展战略，公司相关网页游戏及运营业务进行了一定程度的缩减，同时公司把更多的精力转移到更
为擅长的移动互联网业务上来。2016年游戏业务主要的业务模式是保持页游平台以及公会运营的
基础上，在国内和海外（主要是港澳台及东南亚地区）独家或联合发行移动游戏研发商的产品，
以及研发手机游戏产品以及 H5游戏产品。 
游戏业务的主要经营模式： 
1）自研客户端游戏和网页游戏平台 
①盈利模式： 
翔通动漫研发、运营的游戏产品采用的是按虚拟道具收费模式。 
②运营模式： 
按照游戏玩家导入方式，翔通动漫运营模式主要分为自主运营模式、联合运营模式和授权第
三方代理运营模式； 
A.自主运营模式 
自主运营模式指翔通动漫独立宣传推广、运营、更新升级游戏产品并提供客户服务。在自主
运营模式下，发卡系统、计费系统以及游戏玩家账户数据库等全部由翔通动漫自行管理。玩家通
过网银、第三方支付平台等公司指定的支付渠道付费购买游戏点数后充值至游戏账户中，用于兑
换虚拟道具或直接按照游戏次数予以扣除。 
B. 联合运营模式 
联合运营模式下，翔通动漫通过代理等联运形式获得一款网页游戏产品的经营权后，利用其
自有的“敢玩网”、“65Wan”等游戏平台发布并运营游戏产品。在自有平台运营模式下，翔通动
漫负责游戏的运营、推广，提供平台游戏上线的广告投放、在线客服及充值收款的统一管理。游
戏玩家直接在前述平台注册并进入游戏，通过对游戏充值获得游戏内的虚拟货币，使用虚拟货币
进行游戏道具的购买，翔通动漫根据经游戏开发商确认的游戏玩家实际充值并消费的金额确认为
营业收入。 
C. 授权第三方代理运营模式 
翔通动漫按照授权代理商的需求提供个性化的游戏版本，代理运营商全面负责该版本游戏的
推广、服务器组架设、客户服务、以及相关运营维护工作。在该运营模式下，由代理商负责游戏
的发卡、计费、充值、玩家账户数据库的管理并同时向公司提供接口以便核对交易数据，公司只
负责提供游戏版本的更新。游戏玩家是代理运营商的用户，通过代理运营商指定的各种支付渠道
付费并充值。翔通动漫与代理运营商根据计费系统中的交易记录依约定的分成比例计算分成。此
外，翔通动漫可能会向代理运营商一次性收取网络游戏产品的版权费或技术开发费。 
2）手游研发和发行 
2016 年年度报告 
13 / 170 
 
从 2016年开始，公司大力布局手游研发和发行业务，在自研游戏和对外提供游戏外包开发的
同时，大力开展手游发行业务，主要是国内及海外（主要是港澳台及东南亚地区）独家或联合发
行手游产品。其中独家代理发行游戏《猪来了》6月在台湾地区上线后取得连续数周 iOS和安卓
游戏榜单 TOP1的成绩，在游戏发行环节确立优势性地位，截止目前连续 5个月一直稳居台湾 IOS
和安卓游戏榜单前 10的位置。 
同时公司大力发展基于 H5技术的手游开发和商业推广业务。其中，利用 H5技术的商业定制
开发给滴滴打车、百度金融、淘宝网、迪斯尼等平台客户进行推广合作（例如以游戏的形式赚取
门票优惠劵等）。具体模式是公司接到广告商或代理商的需求后，根据具体需求开发 H5创意产品
并提交给客户，客户确认后公司负责相关定制产品的运营，客户按定制费用或效果在双方确认后
给公司结算。 
翔通动漫手游发行业务的主要模式是代理发行运营模式。翔通动漫以支付版权金或预付分成
款的方式获得游戏开发商研发的游戏产品，由翔通动漫负责游戏产品在指定区域内的推广和运营，
并接入第三方平台（比如 IOS，安卓平台，H5游戏为相关 H5的游戏平台），游戏玩家需要注册成
为上述游戏渠道商的用户，在渠道公司的充值系统中进行充值从而获得虚拟货币后，再在游戏中
购买虚拟道具。各渠道商负责各自渠道的提供和推广、充值服务以及计费系统的管理，翔通动漫
与开发商联合提供技术支持服务。各渠道商将游戏玩家实际充值并消费的金额按协议约定的比例
计算分成，在双方核对数据确认无误后，翔通动漫按从渠道商处获得的分成金额确认营业收入。
翔通动漫在获取游戏运营收入后，根据与游戏开发商约定的分成比例在每月对账后向游戏开发商
进行分成。 
整体游戏业务流程： 
  
翔通动漫的研发分为项目策划与立项、项目开发、项目测试验收及商业运营等阶段。各阶段
的流程概述如下： 
A. 项目策划与立项阶段 
游戏研发和运营部门的人员将开发新游戏的提案汇总，由各部门可行性分析后予以立项，未
通过的提案退回相关人员重新策划再次提交审核或终止提案。 
B. 项目开发阶段 
通过立项审批的项目将组织项目团队，并根据专门指定的项目工作计划进行开发。开发过程
中在项目负责人的协调下，由策划小组对游戏各功能模块的开发提出制作要求，程序小组进行功
能规划设计，美术小组完成游戏人物，场景，界面设计，测试人员负责对游戏模块和各游戏版本
进行测试。项目团队执行计划进度，直至产品开发完成。 
 
客户端游戏、手
机游戏 
互联网页面游戏 自有平台 
游
戏
玩
家 
 
研发环节 运营环节 
发行商 
2016 年年度报告 
14 / 170 
 
C. 项目测试验收阶段 
项目团队对开发完成的游戏进行版本测试，测试分为内部测试和对外测试两个阶段。测试完
成后的主要修改参考来自用户样本与数据。 
D. 商业运营阶段 
外部测试通过后标志着游戏开发的初步完成，游戏项目进入商业化运营阶段。本阶段中研发
团队仍将配合运营团队服务客户、解决游戏运行过程中的异常问题，并进行后续功能和版本的开
发。 
②运营推广和发行流程 
A.产品研发部门、市场部、运营部讨论后，就新游戏的上线时点及针对的市场进行充分评估，
制定新产品推广计划； 
B.由产品研发部门配合运营部和资质部门完成新游戏产品著作权申报及文化部备案，新闻出
版总署审批、申请版号等手续； 
C.市场部根据产品的推广计划，市场部及法务配合完成合作协议签署，同时对游戏产品进行
市场宣传； 
D.在各游戏平台及联运平台发布游戏、进行游戏推广，开始进入运营状态。 
E.游戏玩家注册成为上述平台的用户，在平台的充值系统中进行充值从而获得虚拟货币后，
再在游戏中购买虚拟道具。发行部门与开发商联合提供技术支持服务。 
F.发行部门按照与第三方游戏平台公司合作协议约定的分成比例进行业务结算，取得游戏运
营收入。在获取游戏运营收入后，根据与游戏开发商约定的分成比例在每月对账后向游戏开发商
进行分成。 
3、其他业务 
除了动漫业务和游戏业务以外，翔通动漫还根据市场的发展情况和布局、以及自身优势、人
员储备以及合资公司团队不断开发新的业务，如利用自身的研发能力进行互联网产品的外包开发，
以及开展互联网推广业务等。 
其中互联网产品的外包开发是指利用翔通的技术平台和软件开发能力，在维护自身产品研发
任务的同时，接到不同的客户的需求时翔通动漫根据相关要求进行互联网产品（例如 APP）的定
制开发和后期维护以取得外包开发收入。 
互联网网盟广告业务：主要是通过翔通动漫移动互联网的优势资源，开展流量整合业务，公
司将数字媒体需要推广的 APP 下载包分发至各流量供应商，由他们负责具体的推广业务，而数字
媒体通过下载跟踪，确定各个渠道的有效下载量，作为与公司结算的依据，公司也以此作为与流
量供应商结算的依据。公司将购买的零散流量资源定向导入至需推广的目标 APP，当移动互联网
用户通过各类 APP 推广服务商的推广渠道（如移动应用市场，APP 在手机预装的渠道等）成功下
载并激活目标 APP 时，公司完成了一次移动端流量整合与导入服务，并向该 APP 的提供商进行
一次收费计算。提供该 APP 的数字媒体通过捆绑的计费包对此次有效激活进行实时计量，并以此
为依据与公司结算收入，同时公司与该流量的下游供应商按合同分成比例进行流量结算并赚取相
关差价利润。 
（二）万家电竞的主要业务及经营模式 
2016年，作为新兴行业的电竞产业不断加速规模化和产业化，万家电竞作为一家年轻的公司，
面对不断变化的市场也不断调整自身的发展战略。2016年，万家电竞决定集中优势力量专注在电
竞游戏的自研业务。截至 2016年底，万家电竞自研的移动游戏项目共 5款，分别为： 
1、余烬战争 2 （RTS类型）： 
新一代的即时战略类竞技游戏，采用了划线式操作模型，紧张刺激的战斗节奏会给玩家带来
不一样的竞技有体验。该游戏与传统即时战略类游戏的区别是取消了建设发展，玩家只要攒够足
2016 年年度报告 
15 / 170 
 
够的资源就可以派兵上阵，攻击敌人的主基地，更适合手机用户的快节奏操作习惯，让玩家对战
斗和击杀敌方的快感更加直接。 
2、Project TRC （全新的即时战略竞技游戏）： 
一款西方魔幻卡通风格的新型重度竞技游戏，融合了塔防、即时战略和卡牌的主要玩法，让
玩家与玩家在对战中找到竞技的乐趣。Project TRC 打破了市面上传统竞技游戏靠操作和装备决
胜，稍有失误就一败涂地的机制，通过天气、随机事件、BUFF卡等多元素玩法为竞技增加了更多
的可能性，即使身处劣势，也有可能随时翻盘。 
3、Project猫鼠（休闲竞技移动游戏）： 
一款 2D卷轴类休闲竞技游戏，该游戏以 FC经典游戏为原型，在其基础上扩展了多人互动和
道具的玩法，让玩家在轻松休闲的环境下可以体验和其他玩家一起竞技的快感。 
4、横版多人在线战术竞技游戏： 
一款 2D横版的射击类 MOBA游戏，游戏是结合了 FC经典游戏原型风格和守望先锋的模式的新
型游戏。该游戏的主要玩法分为 PVP和 PVE两部分，PVE是指玩家可以组队进行射击类型游戏的
闯关，可以获得各种成长道具奖励，PVP就是 3 VS 3 的匹配模式，在 PVP战斗中，会有随机地图
和随机胜利条件的限制，有的地图是推掉敌方水晶，有的则是看谁击杀人数最多等等，不同的地
图有不同的关卡限制。 
5、同道大叔 IP授权恋爱养成游戏： 
由同道大叔正版授权，是一款日式二次元动漫风格的恋爱养成交友游戏，游戏集合了人物换
装养成及交友互动的特色玩法，预计 2017年上半年可以上线测试。该游戏的主要玩法除了市面上
常见的换装养成之外，还加入了日式 ACG恋爱题材玩法，可以和游戏中的各种 NPC谈恋爱，将其
收入到玩家的后宫之中。除此之外，玩家还可以与其他玩家进行交友谈恋爱，以及建设自己的家
园。另外该游戏也有与现实星座运势相结合的命运系统，根据每天的星座运势影响玩家的属性及
交友结果，可以说该游戏是结合了恋爱养成交友换装及模拟建设为一体的新形态二次元游戏。 
在这 5款产品中，其中 4款产品皆为竞技类游戏，仅“同道大叔 IP授权的恋爱养成游戏”是
公司在大 IP以及恋爱养成真人互动领域的游戏尝试，也是公司为了未来全新的全民竞技模式的大
胆创新。预计 5款产品都可以在 2017年达到上线标准并发行。 
（三）黄河金融的主要业务及经营模式 
公司控股子公司浙江众联在线资产管理有限公司运营的“黄河金融”平台主要业务类型为网
络借贷信息中介业务。黄河金融通过与经政府主管部门审批设立的优质小额贷款公司、担保公司
等准金融机构（以下简称“合作机构”）合作，由其发挥属地化的非标借贷需求审核能力，初审
并向黄河金融推荐合格借款人，黄河金融风控部门负责多维度风控审核，在黄河金融复审通过后，
由黄河金融将借款人借款需求借款项目材料等信息发布在黄河金融网（www.hhedai.com）上，供
在黄河金融注册的出借人用户选择投资。黄河金融出借人用户在审阅相关借款项目材料后，根据
其自主意愿，通过网络订单的方式选择将一定金额的资金出借给借款人。黄河金融仅负责信息撮
合及代理办理资金出借相关的操作，不对借款人的按期还本付息承担担保责任。借款人需提供合
适的担保人，合作机构及其主要股东需为推荐的借款人向黄河金融出借人用户提供连带责任担保，
同时，合作机构及其主要股东与黄河金融约定，在借款人不能按期归还本息时，合作机构及其主
要股东向黄河金融出借人用户垫付资金，再由合作机构及其主要股东向债务人追偿，从而确保黄
河金融出借人用户能按期足额收回借款本息。在此类业务开展过程中，黄河金融向借款人收取信
息中介服务费。 
（四）行业情况说明 
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012 修订）》和《国民经济行业分类》，
公司目前所处行业为文化、体育和娱乐业（R87-89）。 
2016 年年度报告 
16 / 170 
 
就文化行业而言，随着国家十三五规划进一步明确大消费战略以及文化产业的支柱性定位，
文化行业已经进入到新的整合、变革的阶段。2016 年以来，经济增速的持续放缓使得产业转型升
级的需求不断增强，新兴产业被市场寄予了深切的期望。消费的扩容和技术的升级成为支撑文化
产业持续健康发展的底层动力，文化行业持续进入中长期景气阶段。尤其是互联网/移动互联网相
关的新兴领域则展现出了旺盛的生命力，整体增速保持在两位数，市场份额全面赶超传统媒体。
展望 2017年，在消费需求旺盛、资本关注提升的背景下，行业基本面有望持续向好，同时近几年
文化行业通过并购重组及长期整合，有望产生协同效应，促进内生性增长。 
具体到公司业务，动漫行业属于朝阳产业，各细分子行业也大多处于快速成长期。2010 年，
国家出台了十二五期间规划，明确了经济发展、科学教育、资源环境、人民生活等多个方向未来
的发展目标。文化部、广电总局、体育总局等文化口径的相关部委根据要求，出台了《国家“十
二五”时期文化改革发展规划纲要》和《文化部“十二五”时期文化产业倍增计划》、《体育事
业发展“十二五”规划》等重要文件对广播电视、出版、内容制作、互联网娱乐、体育等诸多文
体行业进行了更为详细的规划。公司在动漫产业链上所处主要位置为以手机动漫为代表的移动互
联网动漫。移动互联网动漫行业作为一个创新型的产业，近年来呈现迅猛增长态势。动漫 IP是动
漫产业链的核心，整个动漫产业链都围绕动漫 IP展开，其主要环节包括漫画制作、动画制作、动
漫电影、动漫游戏、衍生品等。公司的上游主要为 IP版权提供商、各类移动互联网推广渠道，各
类移动互联网媒体等；下游为三大电信运营商以及相关代理商、移动互联网企业、游戏研发企业
以及线下制造和服务企业。“互联网+动漫”运营模式价值 2016年继续显现，中国移动互联网市
场快速发展，为以移动终端为平台的动漫产业发展奠定了基础，互联网漫画平台等新型渠道也纷
纷崛起，新媒体能够对全年龄段进行覆盖，相比传统的电视台渠道有着更多的发展机遇。 
游戏行业是一个充分市场化的行业，由于进入门槛不高，该行业形成充分竞争的格局，行业
龙头显现出明显的竞争优势，而在细分市场中各中小型游戏公司也层出不穷，中小企业与大企业
合作的方式成为游戏产品推入市场常规模式，小企业与大企业维系着一种“共生”的关系。2016
年，随着移动游戏成为海外出口的新锐力量，我国自主原创游戏出口范围及出口产品数量不断增
大、出口总额继续高速增长。未来几年，移动游戏的全球巨大市场前景，将促使中国自主原创游
戏海外出口继续保持强劲增长势头。而翔通动漫的海外特别是港澳台地区的发行能力在 2016年有
显著提升。 
就互联网金融行业而言，随着国家产业结构调整的不断深化、经济发展动能的优化调整，我
国出台了一系列鼓励消费升级的政策利好，同时，政府积极推进“互联网+”战略，共同促进了互
联网消费金融行业的大发展。2014年政府工作报告首次提出了“促进互联网金融健康发展”的政
策方向，2015年政府工作报告用“异军突起”四个字肯定了互联网金融发展的良好态势，2016
年政府工作报告中再次提及消费金融，鼓励金融机构创新消费信贷产品。国家鼓励消费金融发展
的政策陆续出台，为互联网消费金融行业的快速发展提供了良好的政策环境，是难得的发展机遇
期。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
翔通动漫作为公司主要的业务板块，核心竞争力如下： 
（1）优质的动漫形象和庞大的动漫资源库 
2016 年年度报告 
17 / 170 
 
公司通过原创、合作、收购等方式构筑自有动漫品牌体系，成功的塑造了一大批具有广泛市
场认知度的优质动漫形象，并以此为基础建立了具有海量动漫内容的资源库。截至 2016年末，公
司积累了以绿豆蛙、酷巴熊、功夫包子、闪客、NOMOLOVE为代表的超过 1000个动漫版权形象，
制作了 10万余屏原创漫画、400余部手机动漫短片及多种类型的动漫应用产品，建立了庞大的动
漫资源库。以强大的品牌形象和内容资源为基础，经过多年的精耕细作，公司斩获了骄人的运营
业绩，确立了领先的市场地位。 
（2）丰富的运营经验和完善的发布渠道 
作为国内首批专注于移动互联网动漫领域的企业之一，公司与三大电信运营商、移动互联网
营销渠道商和公益组织等均有良好关系和业务合作，具备丰富的移动互联网动漫运营经验。公司
善于将动漫形象与动漫产品内容与渠道特征相结合，以实现最优化的营销推广和运营方案。 
（3）“内容+渠道”的成熟业务模式 
随着技术的进步和消费者素质的不断提升，传统广播式的传播媒介形态正在面临快速的变化。
传播渠道持续多样化，传播终端日益便捷化，渠道间的竞争也在不断加剧。在这样一个受众注意
力逐渐稀缺的时代里，内容成为了传播渠道的核心资源之一。强势的内容可以帮助渠道产生流量、
激发流量、吸引流量，其本身也成为一个强大的流量入口。在这一背景下，“内容+渠道”模式已
逐渐成互联网行业领先企业的基本模式。在视频领域，业内领先的播出平台如优酷土豆、爱奇艺
等纷纷组建了内容制作团队，通过独播剧、定制栏目等独特内容吸引用户，持续提升平台渠道的
粘度和互动性。在移动互联网通讯领域，腾讯公司以技术手段研发了微信，打造渠道优势后通过
朋友圈、公众号等功能激发用户自制内容，迅速实现移动即时通讯垄断地位，并持续打造综合娱
乐生态圈。在移动运营商体系中，以中国移动为代表的三大运营商也意识到了内容在其业务中的
关键地位，通过整合旗下音乐、视频、阅读、游戏、动漫五大内容基地,成立了咪咕文化科技有限
公司全力推进移动互联网数字内容服务，再造“内容+渠道”的核心优势。 
作为移动互联网动漫领域的领先企业，公司依托优质的动漫形象和庞大的动漫资源库确立了
内容优势，借助完善的发布渠道和丰富的运营经验完成了渠道布局，“内容+渠道”的业务模式已
臻成熟，符合互联网行业的发展方向。公司可以以风险相对较低、共性相对较强的渠道推广业务
为切入口，实现在移动阅读、移动视频等相关领域的突破，进而实现“内容+渠道”模式的拓展。 
（4）以移动互联网动漫业务为核心，“动漫+游戏+衍生授权”的业务体系通过把控内容制作
源头、确立营销推广渠道分发优势、积极拓展动漫版权衍生业务，公司已实现移动互联网动漫的
全产业链布局，并以此获得了全方位的竞争优势以及抗市场风险能力。 
依托庞大的动漫资源库，公司大力开拓基于动漫形象的版权授权业务，积累了上千家意向客
户，与多家企业实现了业务合作，并以此积累了丰富的版权授权业务运营经验。此外，公司积极
拓展游戏业务，并在客户端游戏和互联网游戏领域实现了突破，并持续深化动漫、版权授权和游
戏业务的良性互动。 
(5) 网络游戏具有产品类型多样、更新升级速度快等特点，对于公司的移动网游发行业务，
公司拥有对游戏运营地区玩家的偏好、心理和消费能力的强大识别和分析能力，甄选与之匹配的
游戏产品，从而满足消费者的需求，并根据游戏玩家的偏好持续提升游戏产品的运营水平，符合
游戏产品运营地区的行业规范和法律法规要求，实现公司发行业务快速发展。 
 
 
 
2016 年年度报告 
18 / 170 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
（一）翔通动漫的经营情况分析 
2016年翔通动漫及其子公司实现收入共计 7.00 亿元，较之去年 5.57亿增长 1.43亿元，归
属母公司利润从 1.23亿元提高到 1.30亿元，实现了较大幅度的增长。主要的原因如下： 
翔通动漫及其所有的子公司的动漫及衍生业务，包括与三大电信运营商的合作业务在 2016
年继续保持高速增长。在电信运营商对于手机动漫业务投入的逐步加大和积极投入优势资源发展
动漫基地业务的大背景下，翔通动漫一方面以三大移动运营商动漫基地的核心内容提供商身份持
续向最终用户提供优质动漫内容；另一方面利用自身丰富的移动互联网动漫运营经验，以运营商
渠道商和中国移动动漫基地运营支撑方身份，全方位参与动漫基地业务的运营。公司和中国移动
咪咕文化及其所属各个内容基地和合作方 2016年合作深度和广度继续加强。作为中国移动旗下负
责数字内容运营的唯一实体，咪咕公司业务涵盖音乐、视频、阅读、游戏、动漫等领域。截至目
前，咪咕旗下已汇聚超过 1000万首歌曲、370万条视频、1220路音视频直播、50万册书刊、3
万款游戏、37万集动漫画，已成为目前国内最大的正版数字内容汇聚平台之一。伴随着咪咕公司
在内容方面的继续布局和持续投入，作为与其合作的渠道与合作伙伴的公司也都会从中获益巨大。 
翔通动漫旗下游戏业务板块在 2016年取得突破性进展，公司大力布局手游研发和发行业务，
在自研游戏和对外提供游戏外包开发的同时，大力开展手游发行业务。游戏发行品牌万家游戏
（www.vanggame.com）专注精品移动游戏的研运一体化，汇聚精品游戏，坚持聚焦品类，聚焦发
行地区，为玩家提供高品质的移动游戏。万家游戏在港澳台新马地区，2016年 5月成功发行手机
移动游戏《猪来了》，在 2016年 2次获得 Google Play 台湾地区精品游戏推荐，Facebook台湾
地区年度经典游戏推广案例，并荣膺 Google Play台湾地区 2016年最佳对战手游，公测 60天即
问鼎 Google Play台湾地区免费榜、畅销榜、苹果 IOS台湾地区免费榜、畅销榜四榜第一，上线
至今长期畅销榜霸榜，成为港澳台新马地区现象级手游大作。未来万家游戏将以其出色的品牌营
销能力，专注于中长线产品运营，专业的效果营销能力，持续创造好游戏的工匠精神，坚持自研+
代理的产品组合，打造全球玩家热爱的游戏品牌。同时其他游戏发行和平台业务收入也取得了较
好的成绩。 
2016年翔通动漫全年收入的毛利率约为 36.56%左右，较之 2015年 45.47%的毛利率有所下降，
主要的原因是 2016年翔通动漫应对市场需求变化和中国移动布局调整，公司进行了相应业务扩充，
依托在动漫业务中建立的渠道优势，为 MM、视频等基地的内容提供商提供渠道推广服务，并成为
新的收入增长点。渠道推广业务并不直接与中国移动进行结算，而是与中国移动的推广渠道进行
结算，因此相较公司原有直接和运营商合作的业务而言毛利率较之为低。 
 
（二）黄河金融平台的经营情况分析 
2016年，众联在线实现收入共计 1,538.40万元，较之去年 423.91万元增长 1,114.49万元，
同比增长 262.91%，实现净利润 738.66万元。 
2016年，黄河金融主动拥抱监管，以《网络借贷信息中介机构业务活动管理暂行办法》为标
准，以合规为第一要务，积极通过调整项目类型、控制单笔项目金额、降低单个合作机构担保的
贷款余额等措施，实现借贷项目小额分散、合作机构担保能力充足的目标。目前，黄河金融平台
上约 95%的项目均为单个个人借款用户 20万以下、单个企业借款用户 100万以下的借贷项目，符
合监管要求；与此同时，在保证项目合规的基础上，黄河金融取得了通信管理局颁发的 ICP许可
证，通过了公安等级保护三级测评，完成了北京银行客户资金存管上线。 
