2015 年年度报告 
7 / 152 
 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且变
动计入当期损益的金
融资产 
0 26,464,700 26,464,700 -1,386,722.95 
以公允价值计量且变
动计入当期损益的金
融负债 
0 7,932,384.15 7,932,384.15 -4,285,854 
合计 0 34,397,084.15 34,397,084.15 -5,672,576.95 
 
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及产品 
报告期内，公司实施重大资产重组并于 2015年 8月 7日完成标的资产过户，厦门翔通动漫有
限公司成为公司全资子公司。2015年 12月 7日，公司 2015年第五次临时股东大会审议通过了重
大资产出售方案等议案，公司向自然人林和国出售公司所持有的浙江万家房地产开发有限公司
100%股权以及向万好万家集团有限公司出售公司所持有的浙江万好万家矿业投资有限公司 65%
股权。根据协议约定，受让方已于 2015 年 12 月 31 日前支付第一期转让款，万家房产及矿业投资
公司的股权变更手续也已办理完成，并已分别于 2015 年 12 月 25 日和 2016 年 1 月 5 日领取了新
的营业执照。2015 年 9 月 30 日，公司投资成立北京万好万家电子竞技传媒有限公司，公司持有
其 46%的股权，为控股股东。至此，公司旗下主要业务以厦门翔通动漫有限公司、浙江众联在线
资产管理有限公司和北京万好万家电子竞技传媒有限公司为主，主营业务已经转型为动漫创作、
动漫衍生品研发生产、互联网金融、游戏、电竞等领域，公司的战略目标也进行了重大调整，希
望以本次重组为契机，通过内生发展加外延扩张相结合的方式，打造一个基于互联网、全产业链
针对青少年主流文化的亚文化传媒专业公司。 
（二）经营模式 
公司旗下翔通动漫主要从事移动互联网动漫的创意、策划、制作、发行，动漫相关版权授权
以及动漫相关的互联网和移动网络游戏的研发、运营服务，积累了以绿豆蛙、酷巴熊、功夫包子、
闪客、NOMOLOVE为代表的逾 700个动漫版权形象，制作了 10余万屏原创漫画及逾 400部手机动
漫短片。截至 2014年末，其移动互联网动漫业务累计访问用户超过 8亿人次，累计订购用户数超
过 8,000万人次。 
翔通动漫的移动互联网动漫业务主要包括内容开发与制作及运营两大环节。其中内容开发流
程包括：市场调研和选题策划、形象设计、内容制作、动漫应用立项和动漫应用的开发和测试，
翔通动漫通过苹果、谷歌、腾讯、百度、新浪、360 等公司，在移动互联网领域面向用户提供动
漫应用服务和支持。通过和运营商原创版权合作，取得运营商的认证和许可，通过翔通动漫旗下
的全网资质的内容服务提供商，为中国移动动漫基地、中国移动游戏基地、中国移动互联网基地、
中国移动音乐基地、中国移动阅读基地等提供动漫原创版权并发行，从而积累了丰富的和运营商
合作和运营的经验。 
众联在线运营的互联网金融信息服务平台“黄河金融”主要以小贷模式运营P2P平台，即主要
通过线下完成项目风控，线上撮合投资人，以线上线下结合的“互联网+”模式运营P2P业务。黄
河金融致力于通过整合优势资源、联合专业金融或准金融机构，运用互联网创新手段发展普惠金
2015 年年度报告 
8 / 152 
 
融。经过一年多的发展，截至2015年12月31日，黄河金融累计撮合交易11.08亿元，为近300家中
小微企业提供了小额贷款服务，为平台投资人创造了1620万元的收益，实现对平台投资人的零逾
期零坏账，已成为国内为数不多的以安全稳健著称的互联网金融平台。 
 
（三）行业情况说明 
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012 修订）》和《国民经济行业分类》，
公司所处行业为文化、体育和娱乐业（R87-89）。 
随着我国 GDP增长转入中高速, 国家也定调未来经济增长新常态,告别过去年 10%左右的增长,
转而强调经济结构转型及可持续发展。同时,国家在十三五规划中进一步明确大消费战略以及文化
产业的支柱性。消费升级下文化产业的战略支柱进程不断向前,近几年文化传媒行业的产值与占比
在 GDP下滑的背景下连续呈现上升态势。2015年文化传媒产业产值仍将继续保持两位数的增长态
势,未来影视娱乐、互联网及移动媒体有望成为产业增长的主要支柱。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司实施重大资产重组并于 2015年 8月 7日完成标的资产过户，厦门翔通动漫有
限公司成为公司全资子公司。2015年 12月 7日，公司 2015年第五次临时股东大会审议通过了重
大资产出售方案等议案，公司向自然人林和国出售公司所持有的浙江万家房地产开发有限公司
100%股权以及向万好万家集团有限公司出售公司所持有的浙江万好万家矿业投资有限公司 65%
股权。根据协议约定，受让方已于 2015 年 12 月 31 日前支付第一期转让款，万家房产及矿业投资
公司的股权变更手续也已办理完成，并已分别于 2015 年 12 月 25 日和 2016 年 1 月 5 日领取了新
的营业执照。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，公司因实施重大资产重组之后主营业务发生了重大变化，翔通动漫变为公司全资
子公司，公司主要核心竞争力也发生了重大变化。翔通动漫是中国大陆最早从事手机动漫的大型
企业、文化部、工信部动漫产业发展重点扶持对象、中国三大电信运营商产品基地动漫核心合作
伙伴、文化部和财政部认证的国家级动漫企业以及中国最大的手机动漫公司。专业的设计与制作
能力是翔通动漫核心竞争力，翔通动漫在线衍生品版权授权目前在业内占领先地位，塑造动漫内
容的在线衍生品的应用创新，包括游戏、杂志、软件、应用等动漫应用创新。围绕手机动漫品牌，
重点拓展手机方案领域，通过策划研发，寻找动漫品牌覆盖的用户特征，突出动漫品牌的特征功
能，通过动漫品牌的授权，影响无线通信领域。 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司完成了重大资产重组及发行股份购买资产并募集配套资金之事项，翔通动漫成
为公司全资子公司。借助重大资产重组的实施完成契机，报告期内公司管理层进一步优化产品结
构，规划产业布局并延伸产业链。2015年 12月 7日，公司 2015年第五次临时股东大会审议通过
了重大资产出售方案等议案，公司向自然人林和国出售公司所持有的浙江万家房地产开发有限公
司 100%股权以及向万好万家集团有限公司出售公司所持有的浙江万好万家矿业投资有限公司 65%
股权。根据协议约定，受让方已于 2015年 12月 31日前支付第一期转让款，万家房产及矿业投资
公司的股权变更手续也已办理完成，并已分别于 2015 年 12月 25日和 2016年 1月 5日领取了新
的营业执照。2015年 9月 30 日，公司投资成立北京万好万家电子竞技传媒有限公司，公司持有
其 46%的股权，为第一大股东。 
至此，公司顺利完成业务转型，旗下以厦门翔通动漫有限公司、浙江众联在线资产管理有限
公司和北京万好万家电子竞技传媒有限公司为主，主营业务变更为动漫创作、动漫衍生品研发生
