2017 年年度报告 
9 / 175 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
一年来，公司围绕互联网文化主要业务，依托“二次元+互联网金融服务”的互联网生态链基
础，以互联网为基石，以“内容+渠道”为主要优势，以金融服务为重要补充，专注于互联网动漫
创作、互联网动漫衍生品研发生产、互联网和移动网络游戏的研发、运营、发行等领域，致力于
打造以动漫为核心的国内一流新媒体动漫公司 。 
（一）公司的主营业务 
公司旗下主要业务分为互联网文化及互联网金融。 
1、互联网文化是基于翔通动漫的自身 IP优势，打造以动漫为核心，无线、游戏和阅读等协
同发展的全产业链泛娱乐生态系统，主要由以下五大板块组成： 
（1）移动互联网动漫业务：主要包括移动互联网动漫及相关衍生产品的创意、策划、制作、
发行；动漫相关版权授权等动漫业务。作为中国大陆最早从事手机动漫的大型企业之一和中国最
大的手机动漫公司之一，目前翔通动漫已经发展成为中国目前拥有动漫版权形象最多的公司，拥
有超过600多个原创动漫版权和1200多个动漫版权形象；以及中国最大的动漫版权授权公司之一，
累计授权供应商 46000 家，合作开发供应商 3000余家，累计开发产品 3000余类。2017年，动漫
原创方面，与咪咕动漫合作漫改大项目《超品相师》，粉丝量超过 1000万。 
（2）无线业务：主要指与中国三大电信运营商在阅读、游戏、应用以及传统电信增值业务等
方面开展的深度合作。基于二次元领域丰富的内容资源和行业资源，独有的渠道资源，以及多年
的移动互联网动漫运营经验，翔通动漫目前已发展成为中国移动、中国联通、中国电信三大运营
商的战略合作伙伴、中国移动短彩业务的 B级合作伙伴、IVR基地的十佳合作伙伴、互联网基地
的官方认证渠道和深度合作伙伴和游戏基地的统接渠道和优质合作伙伴。翔通动漫一方面以三大
移动运营商动漫基地的核心内容提供商身份持续向最终用户提供优质动漫内容，另一方面以运营
商渠道商和中国移动动漫基地运营支撑方身份，全方位参与动漫基地业务的运营。 
（3）游戏业务：主要包括互联网和移动网络游戏的研发、运营、发行服务，特别是手游研发、
国内外手游发行业务和网页游戏平台业务。公司自 2015年 11月开始布局移动互联网游戏领域，
专注于精品移动游戏的研发和发行业务，致力成为全球顶尖的移动游戏开发商与发行商，打造全
球玩家热爱的游戏品牌。手游业务经过 2年多的发展，完成了面向国内市场和港台东南亚市场的
手游研运一体业务的搭建，目前拥有员工 120余人，其中研发人员占比 70%，总部在深圳。游戏
业务坚持精品化和差异化的策略，在港台地区，独代产品《猪来了》稳定运营和推广，本年度更
新多个版本和资料片，做到了长线运营，2017年 8月在港澳台地区累计安装用户突破 800w，并在
2017年持续获得 google play 推荐位，共获得 google4 次推荐（春节、情人节、周年庆和暑期档）。
公司不断建立国内发行业务产品、运营、商务、市场、技术支撑完整的闭环国内业务模块，并在
自主研发侧，深度布局自研业务，加强了对技术和产品侧的投入，建立了以自研自发和独代双驱
动的业务模式，2017年国内公测独代《梦想江湖》、《群战三国》、《剑仆契约》、《坦克之战》
等项目。 
（4）阅读业务：在保持主业优势的基础上，公司也不断寻求创新、整合与突破，在继续强化
动漫主营业务、加大创新的同时继续拓展泛娱乐新行业。在传统的数字阅读服务领域，利用获得
授权的数字阅读内容进行编辑后，通过自有和第三方平台向用户进行出版发行，翔通动漫已与咪
咕动漫基地和各大第三方平台进行接入，并引入各大出版社集团的优质图书内容。2017年 12月，
公司投资并设立全资子公司浙江祥阅科技有限公司，利用多年在移动互联网领域的运营经验和渠
道拓展能力，提供正版数字阅读内容，营造丰富、智趣、有温度的阅读体验。阅读板块不仅涉及
正版阅读平台，还包括泛心理阅读和教育阅读等业务板块，旨在通过差异化、娱乐性和教育阅读
三位一体模式，形成用户使用闭环。未来，将立足于自身内容储备，丰富自有 IP，与动漫、影视、
游戏等跨行业的业务进行更多的联动与合作。 
2017 年年度报告 
10 / 175 
 
（5）其他移动互联网相关业务：包括移动互联网产品定制开发和互联网推广业务等。公司根
据市场的发展以及自身优势、人员储备以及合资公司团队不断开发新的业务，如利用自身的研发
能力进行互联网产品开发和外包服务，自行开发的表情类软件表情王国上线后居表情类应用下载
量第一名，2017年表情王国为用户提供表情下载、收藏、微信发送、QQ发送等表情服务次数已超
过 3千万次，2017年用户数较 2016年增长率约为 522.10%。同时翔通动漫提供精品小说漫改、精
品表情定制、游戏产品美术定制开发等服务。互联网推广业务主要是通过移动互联网的优势资源，
开展流量整合业务和互联网网盟广告业务。 
2、互联网金融：“黄河金融”作为国内上市公司首家上线运营的网络借贷平台，以公司控股
子公司浙江众联在线资产管理有限公司为运营主体，主营网络借贷信息中介业务，主要业务模式
为通过撮合借款人和出借人达成借贷交易，并向出借人收取信息服务费。“黄河金融”作为上市
公司投资运营的网络借贷信息服务平台，始终秉持“合规为先、客户为先”的理念发展运营。2017
年，黄河金融对照“一个办法三个指引”调整平台业务，确立合规、稳健、小额、分散的经营方
向，与传统金融机构错位发展，平台陆续发展了新车贷、车融贷、农户贷等小额信贷产品。新车
贷主要为购买一手汽车的用户提供的短期保证贷款，在用户购买新车且向银行申请按揭贷款时，
向其发放一笔贷款，用于归还购买汽车的垫资资金，还款来源为银行车贷的放款资金，融资性担
保公司就该笔贷款承担连带担保责任，期限通常为 1个月左右；车融贷主要为车辆拥有者申请的
保证贷款，申请借款主要用于消费或资金周转，还款来源为个人收入。借款人名下必须拥有汽车，
其申请贷款需提供保证人，并将车辆抵押在保证人名下，保证人与借款人承担连带担保责任，期
限通常为 6-12个月；车商贷主要为二手车经销商申请的流动资金保证贷款，借款人为二手车经销
商，因经营二手车业务需要，申请流动资金借款，还款来源为经营收入。借款人需提供保证人，
保证人与借款人承担连带担保责任，期限通常为 6-12个月；小微贷主要为中小微企业及个人申请
的保证贷款，中小微企业因经营需要、个人因经营或消费需要申请贷款，还款来源为经营收入或
个人收入。借款人需提供保证人，保证人与借款人承担连带担保责任。期限通常为 6-36个月；农
户贷主要为经营农业生产的养殖户、种植户等个人申请的保证贷款，农户因生产经营需要申请流
动资金贷款，还款来源为经营收入。借款人需提供保证人，保证人与借款人承担连带担保责任。
期限通常为 6-36个月。 
2017年，黄河金融积极响应监管，主动开展自查自改，上线了北京银行客户资金存管系统，
通过公安部门的信息系统安全等级保护三级评测，获得通信管理局颁发的 ICP 证，是杭州互联网
金融协会首批理事单位和浙江互联网金融联合会首批理事单位。 
（二）主要经营模式 
1、互联网动漫及衍生业务 
动漫及衍生业务主要通过与三大电信运营商的合作实现收入，此外还通过出售线上或线下版
权方式以及创意动漫产品实现收入。 
一方面翔通动漫以三大移动运营商动漫基地的核心内容提供商身份向最终用户提供优质动漫
内容，具体合作模式为：翔通动漫获得电信运营商的内容提供商或服务提供商资质后，根据业务
类型的不同依据规范指引向电信运营商进行业务申报，并按运营商的格式规范要求将动漫素材封
装打包，经电信运营商审核通过后在运营商的平台正式上线商用，并通过 WAP 门户、客户端、SDK
应用等形式呈现给用户。翔通动漫与电信运营商对终端用户的信息费收入进行分成。 
另一方面，在电信运营商逐步加大手机动漫业务投入和积极投入优势资源发展动漫基地业务
的大背景下，翔通动漫利用自身丰富的移动互联网动漫运营经验，以运营商渠道商和中国移动动
漫基地运营支撑方身份，全方位参与动漫基地业务的运营，中移动以运营的质量和效果按期支付
翔通运营支撑费用。翔通动漫亦从其他运营商及基地支撑项目中取得相关支撑费用。以动漫基地
为例，翔通动漫的合作情况如下： 
运营商 合作情况 
中国移动 
和动漫 
 第一批免评审优质 CP，多次被评为 A 级合作伙伴 
 2013 年中标并连续 4 年成为中国移动手机动漫基地运营支撑方 
 拥有 4 家渠道合作资质，2013-2017 年收入合计排名稳居前 5 
中国联通  第一批优质内容合作伙伴 
2017 年年度报告 
11 / 175 
 
沃动漫  内容支撑项目合作伙伴 
中国电信 
爱动漫 
 第一批合作伙伴，多次快速创作项目中标方 
 动漫游戏联合推广渠道支撑方 
以翔通动漫与移动运营商的合作模式为例，具体业务流程如下所示： 
 
具体运营流程包括： 
A. 业务申报 
成为电信运营商合作伙伴并获得平台上传帐号和密码及其它相关资质后，根据业务类型的不
同依据规范指引向电信运营商进行业务申报。主要包括：点播、包月、彩漫、绘本、表情、漫宠
等。 
B. 素材整理和上传 
确定申报方向后按移动、联通、电信规范要求，将动漫作品素材进行尺寸调整、归类整理和
打包封装，并上传至电信运营商的业务平台，并根据运营商提出的要求进行修改和完善。 
C. 上线推广 
动漫作品经电信运营商审核通过后正式上线商用，并通过 WAP门户、客户端、SDK应用等形
式呈现给用户。动漫作品上线运营前和上线运营期间，公司通常会进行大量的宣传推广工作以提
升动漫形象的市场影响力和认可度，主要包括在腾讯等第三方平台发布相关作品，通过微博、微
信、百度贴吧等社交平台进行互动推广以及参加会展、公益活动等线下活动开展。 
D.用户订购\数据统计和结算 
产品上线运营后，由电信运营商对产品的运营数据进行统计，并在结算时作为对帐依据，并
根据账期和分成比例与翔通进行结算。翔通动漫获取运营数据后将进行数据分析和效果评估，并
在后续的产品运营中进行相应的优化调整。 
同时，作为中移动动漫基地的运营支撑方，翔通全方位参与中移动动漫基地的相关运营工作，
中移动以运营的质量和效果按期支付翔通运营支撑费用。翔通亦从其他运营商及基地支撑项目中
取得相关支撑费用。 
除此之外，翔通动漫依托公司多年来开发运营的精品动漫资源，打造授权运营平台，打通产
业链，开拓各领域与动漫产业结合的运营之路。公司首先通过自主版权授权经营以及外部优质版
权引进等方式，形成精品内容版权库，涵盖新媒体、教育、少儿、公益等各个领域，聚合视频、
应用、表情、漫画形成了多元化内容版权体系。通过向其他移动互联网企业和游戏企业销售动漫
产品的线上版权实现收入，主要包括动漫版权产品的销售，精品小说漫改、精品表情定制、游戏
产品美术定制开发等服务。公司通过对制造业和服务业企业收取动漫形象线下版权授权费的方式
实现收入，主要是提供给儿童乐园、快销产品、日用品、广告推广商等相关动漫版权，用以提高
企业的产品营销和推广能力。随着公司自有 IP 资源的不断挖掘，版权及相关衍生业务必将迎来一
个较快发展的阶段。 
2、游戏业务 
 
CP 
翔通
动漫
及 
其他
内容
提供
商 
运营
支撑 
中国移动动漫基地 
中国移动 
翔通动漫 
服务
费 
SP 翔通动漫 
及其他渠道商 
中
国
移
动
各
省
公
司 
中
国
移
动
手
机
用
户 
接入支持 
其他用户 
翔通动漫及
其他渠道商 
结算 提供 
服务 
话费 
推广 
服务 
分成 
提供 
内容 
分成 
提供 
内容 
分成 
提供 
服务 
结算 
基
地
业
务 
SP
业
务 
信息
推广 
提供服务 
2017 年年度报告 
12 / 175 
 
公司在保持页游平台的基础上，目前主要专注于移动游戏的研发和发行业务。一方面充分利
用自身领先的技术能力积极进行自研自发和定制产品的研发，另一方面通过在国内和海外（主要
是港澳台及东南亚地区）独家或联合发行产品进一步提升发行能力，建立品效合一的整合营销能
力，提升国际化发行能力和核心区域的本地化市场能力。 
整体业务流程如下： 
 
①研发流程（以客户端/手机游戏为例）： 
 
游戏研发分为项目策划与立项、项目开发、项目测试验收及商业运营等阶段。各阶段的流程
概述如下： 
A. 项目策划与立项阶段 
游戏研发和运营部门的人员将开发新游戏的提案汇总，由各部门可行性分析后予以立项，未
通过的提案退回相关人员重新策划再次提交审核或终止提案。 
B. 项目开发阶段 
通过立项审批的项目将组织项目团队，并根据专门指定的项目工作计划进行开发。开发过程
中在项目负责人的协调下，由策划小组对游戏各功能模块的开发提出制作要求，程序小组进行功
能规划设计，美术小组完成游戏人物，场景，界面设计，测试人员负责对游戏模块和各游戏版本
进行测试。项目团队执行计划进度，直至产品开发完成。 
C. 项目测试验收阶段 
项目团队对开发完成的游戏进行版本测试，测试分为内部测试和对外测试两个阶段。测试完
成后的主要修改参考来自用户样本与数据。 
D. 商业运营阶段 
外部测试通过后标志着游戏开发的初步完成，游戏项目进入商业化运营阶段。本阶段中研发
团队仍将配合运营团队服务客户、解决游戏运行过程中的异常问题，并进行后续功能和版本的开
发。 
②运营推广和发行流程 
A.产品研发部门、市场部、运营部讨论后，就新游戏的上线时点及针对的市场进行充分评估，
制定新产品推广计划； 
B.由产品研发部门配合运营部和资质部门完成新游戏产品著作权申报及文化部备案，新闻出
版总署审批、申请版号等手续； 
项目策划和立项 
项目开发 
项目测试验收 
商业运营 
 
客户端游戏、手
机游戏 
互联网页面游戏 自有平台 游
戏
玩
家 
研发环节 运营环节 
发行商 
 
2017 年年度报告 
13 / 175 
 
C.市场部根据产品的推广计划，市场部及法务配合完成合作协议签署，同时对游戏产品进行
市场宣传； 
D.在各游戏平台及联运平台发布游戏、进行游戏推广，开始进入运营状态； 
E.游戏玩家注册成为上述平台的用户，在平台的充值系统中进行充值从而获得虚拟货币后，
再在游戏中购买虚拟道具。发行部门与开发商联合提供技术支持服务； 
F.发行部门按照与第三方游戏平台公司合作协议约定的分成比例进行业务结算，取得游戏运
营收入。在获取游戏运营收入后，根据与游戏开发商约定的分成比例在每月对账后向游戏开发商
进行分成。 
游戏业务的主要经营模式： 
1）自研客户端游戏和网页游戏平台 
①盈利模式： 
翔通动漫研发、运营的游戏产品采用的是按虚拟道具收费模式。 
②运营模式： 
按照游戏玩家导入方式，翔通动漫运营模式主要分为自主运营模式、联合运营模式和授权第
三方代理运营模式。 
A.自主运营模式 
自主运营模式指独立宣传推广、运营、更新升级游戏产品并提供客户服务。在自主运营模式
下，发卡系统、计费系统以及游戏玩家账户数据库等全部由公司自行管理。玩家通过网银、第三
方支付平台等公司指定的支付渠道付费购买游戏点数后充值至游戏账户中，用于兑换虚拟道具或
直接按照游戏次数予以扣除。 
B. 联合运营模式 
联合运营模式下，公司通过代理等联运形式获得一款网页游戏产品的经营权后，利用其自有
的 “65Wan”等游戏平台发布并运营游戏产品。在自有平台运营模式下，翔通动漫负责游戏的运
营、推广，提供平台游戏上线的广告投放、在线客服及充值收款的统一管理。游戏玩家直接在前
述平台注册并进入游戏，通过对游戏充值获得游戏内的虚拟货币，使用虚拟货币进行游戏道具的
购买，翔通动漫根据经游戏开发商确认的游戏玩家实际充值并消费的金额确认为营业收入。 
C. 授权第三方代理运营模式 
翔通动漫按照授权代理商的需求提供个性化的游戏版本，代理运营商全面负责该版本游戏的
推广、服务器组架设、客户服务、以及相关运营维护工作。在该运营模式下，由代理商负责游戏
的发卡、计费、充值、玩家账户数据库的管理并同时向公司提供接口以便核对交易数据，公司只
负责提供游戏版本的更新。游戏玩家是代理运营商的用户，通过代理运营商指定的各种支付渠道
付费并充值。翔通动漫与代理运营商根据计费系统中的交易记录依约定的分成比例计算分成。此
外，翔通动漫可能会向代理运营商一次性收取网络游戏产品的版权费或技术开发费。 
2）手游研发和发行 
手游发行业务主要采用代理发行运营模式：公司以支付版权金或预付分成款的方式获得游戏
开发商研发的游戏产品，由公司负责游戏产品在指定区域内的推广和运营，并接入第三方平台（比
如 IOS，安卓平台，H5游戏为相关 H5的游戏平台），游戏玩家需要注册成为上述游戏渠道商的用
户，在渠道公司的充值系统中进行充值从而获得虚拟货币后，再在游戏中购买虚拟道具。各渠道
商负责各自渠道的提供和推广、充值服务以及计费系统的管理，公司与开发商联合提供技术支持
服务。各渠道商将游戏玩家实际充值并消费的金额按协议约定的比例计算分成，在双方核对数据
确认无误后，公司按从渠道商处获得的分成金额确认营业收入。公司在获取游戏运营收入后，根
据与游戏开发商约定的分成比例在每月对账后向游戏开发商进行分成。 
3、互联网金融 
众联在线运营的“黄河金融”平台，旨在与金融、类金融机构建立战略联盟，通过科学严谨
的风控体系筛选低风险、高性价比的借贷产品，依靠互联网创新降低借贷门槛，让更多用户实现
网络借贷交易。 
黄河金融通过与经政府主管部门审批设立的优质担保公司等准金融机构（以下简称“合作机
构”）合作，由其发挥属地化优势，向黄河金融推荐合格借款人，黄河金融风控部门负责多维度
风控审核，在黄河金融复审通过后，由黄河金融将借款人借款需求借款项目材料等信息发布在黄
河金融网（www.hhedai.com）上，供在黄河金融注册的出借人用户选择投资。黄河金融出借人用
2017 年年度报告 
14 / 175 
 
户在审阅相关借款项目材料后，根据其自主意愿，通过网络订单的方式选择将一定金额的资金出
借给借款人。黄河金融仅负责信息撮合及代理办理资金出借相关的操作，不对借款人的按期还本
付息承担担保责任。借款人需提供合适的担保人，合作机构及其主要股东需为推荐的借款人向黄
河金融出借人用户提供连带责任担保。在此类业务开展过程中，黄河金融向借款人收取信息中介
服务费。 
业务流程如下图所示: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
同时，根据《网络借贷信息中介机构业务活动管理暂行办法》，网络借贷信息中介机构应当
实行自身资金与出借人和借款人资金的隔离管理，并选择符合条件的银行业金融机构作为出借人
与借款人的资金存管机构。2016年 7月 4日，黄河金融与北京银行正式签订了《互联网金融客户
资金存管服务协议》。2017年 4月 29日，客户资金存管系统正式上线运营。平台投资人通过在
北京银行开设存管子账户，所有资金类操作经过北京银行资金存管系统，实现平台自有资金与用
户交易资金的隔离管理。资金流向清晰可查，进一步保障客户资金安全。 
 
（三）行业情况 
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012 修订）》和《国民经济行业分类》，
公司目前所处行业为文化、体育和娱乐业（R87-89）。 
党的十八大以来，国家主席习近平同志曾在多个场合提到文化自信，文化自信已成为道路自
信、理论自信和制度自信之后，中国特色社会主义的“第四个自信”。党的十九大报告中，把我
国社会主要矛盾的表述修改为“人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”，
明确了今后一段时期全党工作的战略重点和主攻方向。文化产业的多元化发展，能够在精神层面
满足人民对于美好生活的向往。 
《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》中重申，到 2020年要将
文化产业发展成为国民经济支柱性产业，这表明了中央在“十三五”时期大力推进文化产业发展
的决心和信心。“十三五”是文化产业发展的历史机遇期，且呈现出诸多新的发展趋势。 
动漫行业是文化产业的重要组成部分。在动漫产业链中，公司主要处于以手机动漫为代表的
移动互联网动漫。移动互联网动漫行业作为一个创新型的产业，近年来呈现迅猛增长态势。动漫
IP是动漫产业链的核心，整个动漫产业链都围绕动漫 IP展开，其主要环节包括漫画制作、动画
制作、动漫电影、动漫游戏、衍生品等。公司的上游主要为 IP版权提供商、各类移动互联网推广
渠道，各类移动互联网媒体等；下游为三大电信运营商以及相关代理商、移动互联网企业、游戏
研发企业以及线下制造和服务企业。2017年，中国移动互联网市场继续快速发展，“互联网+动
漫”运营模式价值继续显现，为以移动终端为平台的动漫产业发展奠定了基础，并且新媒体能够
对全年龄段进行覆盖，相比传统媒体渠道有着更多的发展机遇。 
北京银行 
黄河金融 
优质
借款
人 
专业 
机构 
借款 
保证人 
二重连带
责任担保 
一重连带
责任担保 
北京银行 
平台
投资
人 
借款本金 
终审推荐 初审推荐 
每月付息到期还本 
2017 年年度报告 
15 / 175 
 
从 2014年至 2018 年，政府工作报告中连续 5年提到互联网金融。前四次报告中，对互联网
金融行业的态度，从促进行业健康发展逐步转变为规划发展、警惕风险。今年的政府工作报告中，
提出强化金融监管统筹协调，健全对互联网金融的监管，进一步完善金融监管。从政府工作报告
中对互联网金融态度的转变，可以看到互联网金融行业经历了从最初的野蛮生长，到合规发展，
再到逐渐纳入到国家金融监管系统中，既体现了互联网金融行业飞速发展为国家金融体制的改革
发展提供更多动能，同时也因为其体现出来的新行业新形态新模式，国家也通过不断探索和实践，
陆续出台多项法律法规来规范行业发展。不难想象，2018年互联网金融行业监管将更加严格，继
续实现去伪存真，但对行业整体发展来说，将更好地合规化、健康化，更好地服务实体经济发展，
更好地实现普惠金融。 
公司旗下的黄河金融平台，成立于 2013年，一直秉持“合规为先、客户为先”的理念，自平
台上线以来已累计撮合交易逾 84亿元，历史到期产品本息均按时兑付给了投资人，稳定性较强。
黄河金融是浙江互联网金融联合会首批理事单位、杭州互联网金融协会首批理事单位。2016年 10
月，取得了公安部核准颁发的等级保护三级备案证书。根据网贷之家数据，截至 2017年 12月底，
网络借贷服务平台行业正常运营平台数量为 1931家，相比 2016年年底减少了 535家。相比此前
的高速增长阶段，逐渐步入到规范发展阶段。在行业发展“合规”的主基调下，行业门槛将越来
越高，可以预见，在整个行业经历强监管之后，优胜劣汰下来的互联网金融平台将会有更强的风
险抵御能力和市场竞争力。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）优质动漫 IP 形象和丰富内容资源，构建生态核心竞争优势 
公司通过多年的打造与运营，积累了众多具有广泛市场认知度的优质动漫 IP形象。截至 2017
年末，公司拥有包括绿豆蛙、酷巴熊、萌萌熊、爱心哥、黄果男、NOMO、MINI 姐妹、功夫包子等
知名品牌在内的超过 1200多个原创动漫版权，是中国目前拥有动漫版权形象最多的公司。 
公司依托丰富的原创动漫版权，建立了庞大的动漫资源库，产品形式涵盖形象表情、连载漫
画、动画短片、手绘地图及绘本等，其中原创设计表情微信下载量累计超 1000 万，搜狗输入法表
情发送量 2300万次，彩漫超 10000套，超 1500万付费用户，动画制作超 10000 分钟，作品多次
斩获各类重要赛事大奖。动漫品牌受众超过 10亿人，网络用户访问流量累计超过 30亿次，手机
用户访问流量累计超过 15亿次，深受互联网用户和移动互联网用户的认可与支持。在动漫版权授
权领域，累计授权供应商 46000家，累计合作供应商 3000家，累计开发动漫衍生商品 3000类，
相关 IP衍生产品已涵盖文具、玩具、服装、百货等多个领域，是中国最大的动漫版权授权公司。 
（二）一流的运营经验和渠道优势，实现“内容+渠道”双轮驱动的成熟业务模式 
作为国内首批专注于移动互联网动漫领域的企业之一，公司善于将动漫形象与动漫产品内容
与渠道特征相结合，以实现最优化的营销推广和运营方案。公司与三大电信运营商、移动互联网
营销渠道商和公益组织等均建立起深入的互惠互利合作模式，不仅确保了现有产品能够充分利用
电信运营商的资源和体系，扩大公司的产品营销市场，也为公司与电信运营商的多模式合作打下
良好基础。公司凭借其自身资源优势、自身增值电信业务的技术优势、与电信运营商长期紧密的
合作优势，形成长期战略合作关系。 
（三）动漫IP衍生产业多元，打开泛娱乐产业链产业空间 
作为移动互联网动漫领域的领先企业，公司以动漫为核心，依托庞大的动漫资源库确立内容
优势，借助完善的发布渠道和丰富的运营经验完成渠道布局，建立起 “内容+渠道”的成熟业务
模式。以此为基础，2017年公司实现了向游戏、阅读等多领域的突破，已构建起以动漫 IP为核
心涵盖漫画、动画、游戏、授权、阅读等多元产业格局，形成各产业相互协同、深入发展的泛娱
乐生态圈。 
（四）目标导向和机制保障，构建文化创意产业人才优势 
2017 年年度报告 
16 / 175 
 
公司积极推行的赋能式创新管理机制和人才优势为全产业链布局的协同效应的发挥提供了有
力的保障。公司坚持以人为本，积极推行赋能式管理理念，持续加强人力资源建设，注重行业及
相关专业人才引进和人才培养，目前已聚集了对公司文化和发展战略高度认同的优秀管理团队及
由国内一流的动漫、游戏等文化产业领域的高级专业人才队伍，这将是公司发展的不竭动力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是公司稳步发展的一年，也是公司开启新征程的一年。 
2017年 8月 2日，公司原实控人孔德永先生和公司股东刘玉湘女士与祥源控股集团有限责任
公司（以下简称“祥源控股”）签署了《股权转让协议》，将其持有的公司控股股东万好万家集
团有限公司（后更名为浙江祥源实业有限公司，以下简称“祥源实业”）100%的股权转让给祥源
控股，公司实际控制人由孔德永先生变更为祥源控股实际控制人俞发祥先生。2017 年 9月 12日，
经公司第四次临时股东大会审议通过,公司名称由“浙江万好万家文化股份有限公司”变更为“浙
江祥源文化股份有限公司”，中文证券简称由“万家文化”变更为“祥源文化”，证券代码保持
不变；同时对部分董事和监事进行了补选。2017年 9月 19日，公司完成工商变更登记，公司名
称正式变更为“浙江祥源文化股份有限公司”。2017 年 9月 26日，经上海证券交易所核准，公
司证券简称也正式变更为“祥源文化”。 
2017年，公司一方面进一步加强上市公司治理工作，建立健全管理制度，不断完善内部控制；
另一方面，逐步进行内部整合、完善产业链，整合各方优势资源，进一步提升公司整体综合实力
和核心竞争力。 
（一）完善企业内部控制，加强公司综合管控，构建高效赋能式管理模式 
为提高公司运行效率，减少管理层级，更好地适应市场竞争需要，2017年 5月 22日，公司
对组织管理架构进行了优化调整，根据不同业务条线设立厦门、北京、深圳三个大区，并聘任各
大区负责人，上市公司本部成立运营管理小组，负责对各区域、子公司进行协作管理。同时，为
进一步规范和优化审批流程管理，公司对各大区、子公司财务管理、非资金支付审批权限和管理
流程进行了梳理和优化，并同步部署上线运营新的 OA系统，全面实现线上化执行。为保证公司资
金安全，防范经营风险，公司实行资金收付统一集中管理，同时为尽可能缩短应收账款占用资金
的时间，提高企业资金的使用效率，公司还进一步颁布了《应收账款管理办法》、《结算管理制
度》等财务管理制度。 
（二）挖掘 IP资源优势，持续产业深耕，移动互联网动漫业务保持优势发展 
2017年，公司移动互联网动漫业务保持了优势发展：动漫原创方面，与咪咕动漫合作的漫改
大项目《超品相师》，粉丝量超过 1000万；动漫软件方面，《表情王国》APP超额完成年度用户
数目标，完成率 145.88%，增长率约 522.10%，并与科大讯飞、三棵松鼠达成业务、资源合作；作
为咪咕动漫基地运营与支撑方，成功中标咪咕动漫 2018年度运营支撑项目。2017 年 7月 20日，
厦门翔通动漫有限公司、厦门翔通信息科技有限公司、厦门橙号软件科技有限公司获得福建省科
技小巨人领军企业荣誉。2017年 9月 21日，2017福建互联网大会在泉州举行，翔通动漫获得“福
建省互联网企业 20强”荣誉。 
2017年 3月, 手机（移动终端）动漫国际标准（ITU-T.621）由国际电信联盟组织正式发布，
是我国文化领域的首个国际标准。该标准是由北京邮电大学牵头，联合福建中科亚创动漫科技股
份有限公司、咪咕动漫共同组成联合课题组在文化部的指导下完成。这一标准的发布是中国科技、
中国标准走向世界的标志，在国际电信联盟和国际“互联网+文化”领域发出了中国声音，为全球
手机动漫产业提供了技术标准。基于 T.621的“IP+内容+智能终端”产业链，翔通动漫作为产业
上下游企业之一，与中科动漫达成战略投资合作，就产学研基地建设、产品研发销售等方面展开
深度合作，共同挖掘产业链价值。 
（三）稳步提升游戏产品能力，打造品效合一的整合营销能力，实现研运一体化 
公司积极拓展游戏业务，致力成为全球顶尖的移动游戏开发商与发行商，构建从品牌建设、
市场推广、渠道发行、市场推广到深度运营一站式立体平台。2017年，公司进一步提升研发团队
的能力，积极研发具有盈利能力的游戏产品，稳步提升产品能力，逐步构建内容领域的核心竞争
