山东沃华医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司2015年度股东大会决议，以2015年12月31日的总股本360,756,000股为基数，向全体股东每
10股派1.00元人民币现金（含税）。公司于2016年5月13日在《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯
网上刊登了《山东沃华医药科技股份有限公司2015年年度权益分派实施公告》，以2016年5月18日为股权
登记日，2016年5月19日为除权除息日，实施了2015年度利润分配方案。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否
得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2014年度利润及权益分派方案为：以2014年12月31日的总股本163,980,000股为基数，向全体股
东每10股派2.10元人民币现金（含税），共计3,443.58万元；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增
12股。 
    公司2015年度利润分配方案为：以公司2015年12月31日总股本360,756,000股为基数,向全体股东每10
股派发现金红利1.00元(含税)，共派发红利3,607.56万元；不以资本公积转增股本,不送股。 
    根据瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的标准无保留意见审计报告，按照母公司与合并数据孰
低原则，公司2016年度实现归属上市公司股东净利润48,809,430.02元，提取法定盈余公积金2,349,425.75
元后，加上年初未分配利润110,737,300.64元，扣除当年已分配普通股股利36,075,600.00元，本年度公
司可供股东分配的利润为121,121,704.91元，资本公积余额0元。 
    公司2016年度利润分配预案为：2016年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。  
 
山东沃华医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 48,809,430.02 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 36,075,600.00 71,365,669.72 50.55% 0.00 0.00% 
2014 年 34,435,799.97 43,348,244.04 79.44% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
为保证公司正常经营和长远发展，满足公司经营业务开拓的
需要和公司流动资金的需求，提高财务的稳健性，同时更好
地兼顾股东的长远利益，从公司实际出发，拟定 2016 年度不
进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
未分配利润将补充公司流动资金，用于公司产品市场推广、
产品研发等。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚
未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
山东沃华医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 秦怀武  牟会玲 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
山东沃华医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未
清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
无 
山东沃华医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
青岛中证万融
医药科技有限
公司 
同一实际控
制人 
收购济顺制
药 51%股权 
719.10     719.10 
何凯南等 12 
名自然人 
济顺制药之
少数股东 
收购济顺制
药 51%股权 
479.40     479.40 
青岛康济生投
资有限公司 
同一实际控
制人 
收购康辰药
业 51%股权 
2,716.96  1,446.75   1,270.21 
康辰医药股份
有限公司 
康辰药业之
少数股东 
收购康辰药
业 51%股权 
544.37     544.37 
合计   4,459.83  1,446.75   3,013.08 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
2015 年收购股权产生的应付款项截止到本年年初余额为 4,459.83 万元，本年支付 1,446.75 万
元，尚有 3,013.08 万元未支付。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
山东沃华医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司始终遵循“为人类健康创造卓越价值”的核心使命，践行“顾客第一 服务他人 诚信 创新”的
核心价值，致力成为一家受客户、股东、员工欢迎和尊重的企业。报告期内，公司依法合规运营，注重保
护股东特别是中小股东的权益，保护债权人合法权益，保护公司员工的合法权益，真诚对待供应商、客户
和消费者，同时注重环境保护和节能降耗，全力降低能源消耗与污染物排放，积极履行企业社会责任。 
（一）股东和债权人权益保护 
保护股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。公司不断完善法人治理结构，健全内部
控制体系，积极与投资者沟通交流，对所有股东公平、公正、公开，维护股东的各项合法权益。 
报告期内，公司召开了1次年度股东大会、1次临时股东大会，股东大会的召集、召开与表决程序严格
按照法律、法规及《公司章程》等的规定，股东大会实行现场投票与网络投票相结合的方式，让广大投资
者充分参与股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。股东大会审议影响中小投资
山东沃华医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
者利益的重大事项时，对中小投资者的表决进行单独计票并在股东大会决议中及时公开披露，充分保护中
小投资者的权益。公司及时、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得
公司信息，保障全体股东的合法权益。在利润分配方面，公司每年都会在结合公司现实情况与长远发展基
础上充分考虑广大股东与投资者的利益诉求，制定利润分配方案。同时，公司通过深交所互动易、投资者
电话、传真、电子邮箱等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度。 
（二）职工权益保护 
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，保障职工合法权益，建立了一整套符合法律
要求的人力资源管理体系和规范的员工社会保险管理体系，形成了和谐稳定的劳资关系。 
公司出台了员工健康管理办法，每年为员工安排体检，并根据企业生产经营的实际情况，合理安排员
工的劳动生产和休假。公司密切关注员工身心健康，组织演讲比赛、趣味运动会、拓展训练、暑期游等各
类活动，丰富员工生活。公司资助困难员工、资助员工子女接受高等教育，处处体现人文关怀。为激发员
工子女的学习积极性，为国家培养更多有用人才，2016年公司全面提升奖学金标准。 
公司重视人才培养，组织员工参加“暑期培训”、“好习惯训练营”、“GMP培训”等各类培训，提
升员工素质，实现员工与企业的共同成长，并通过“践行卓越奖”等奖项表彰为公司发展做出卓越业绩的
团队和个人。公司重视职工权利的保护，建立职工监事选任制度，成立职工代表大会，对工资、福利、劳
动安全、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工的意见，关心和重视职
工的合理需求，形成了和谐稳定的劳资关系。 
（三）供应商、客户和消费者权益保护 
公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。公司连续多年获得山东省“守
合同重信用企业”称号。公司优质的产品始于优质的原辅材料，以及贯穿供应商评估选择、原材料采购管
理及整个生产过程的质量管理与控制体系。公司已经形成了一整套较完善的质量保证体系，并在整个过程
中严格按照要求进行管控，从根本上保证为消费者提供质量高、安全性好的产品。 
（四）环境保护与可持续发展 
公司高度重视环境保护与可持续发展工作，并将其作为一项重要工作来抓，将环境保护、节能减排工
作纳入重要议事日程。公司严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气、废渣进行有效综合治理，多
年来积极承担并履行企业环保责任。 
（五）公共关系和社会公益事业 
公司注重社会价值的创造，自觉积极参加社会公益活动，积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐
公共关系。公司在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科学、卫生、扶贫济困等方面给予必要的支持，
与地方医院联合开展义诊、社区服务等活动，促进当地的经济建设和社会发展。 
山东沃华医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
山东沃华医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 193,183,962 53.55%    -181,335,642 -181,335,642 11,848,320 3.28% 
3、其他内资持股 193,183,962 53.55%    -181,335,642 -181,335,642 11,848,320 3.28% 
其中：境内法人持股 181,341,477 50.27%    -181,341,477 -181,341,477 0 0.00% 
   境内自然人持股 11,842,485 3.28%    5,835 5,835 11,848,320 3.28% 
二、无限售条件股份 167,572,038 46.45%    181,335,642 181,335,642 348,907,680 96.72% 
1、人民币普通股 167,572,038 46.45%    181,335,642 181,335,642 348,907,680 96.72% 
三、股份总数 360,756,000 100.00%      360,756,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016 年 2月 19 日，公司在《山东沃华医药科技股份有限公司关于首次公开发行前已发行股份上市
流通的提示性公告》中，披露公司股东北京中证万融投资集团有限公司持有的 181,341,477 股限售股份解
除限售，占公司股本总额的 50.27%，可上市流通日为 2016年 2 月 24 日。 
2、报告期内，公司监事马兴臣先生因持有公司股份不足一千股，全部解除限售。 
3、报告期内，公司聘任张振伟先生为公司副总裁，按规定任高管职务锁定 75%的股份。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用   
同上 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
