山东沃华医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务 
公司前身可追溯到清朝乾隆年间的万和堂药庄，是一家拥有二百多年历史，集研发、生产、销售为一
体的中成药生产企业。目前，公司拥有15个中成药独家品种，公司主导产品为心可舒片、骨疏康、荷丹片。 
（二）主要产品 
心可舒片，由丹参、三七、葛根、山楂、木香五味中药精制而成，具有活血化瘀、行气止痛之功效，
用于气滞血瘀型冠心病引起的胸闷、心绞痛、高血压、头晕、头痛、颈项疼痛及心律失常、高血脂等症。
该组方不含冰片成分，对胃肠道无刺激作用；不含虫类药成分，无毒性蓄积，无异体蛋白过敏反应；二十
多年临床应用未发现任何毒副作用。 
骨疏康，由淫羊藿、熟地黄、骨碎补、黄芪、丹参、木耳、黄瓜籽七味中药精制而成，具有补肾益气，
活血壮骨之功效，主治中老年骨质疏松症，伴有腰脊酸痛，足膝酸软，神疲乏力等症状者。 
荷丹片, 由荷叶、丹参、山楂、番泻叶、补骨脂五味中药精制而成，具有化痰降浊、活血化瘀，治疗
高脂血症的作用，是国家级中药三类新药和国家配方专利产品，全国独家产品。 
（三）行业发展阶段及周期性 
中医药作为我国独特的卫生资源、潜力巨大的经济资源、具有原创优势的科技资源、优秀的文化资源
和重要的生态资源，在经济社会发展中发挥着重要作用。同时，我国中医药资源总量仍然不足，中医药服
务领域出现萎缩现象，基层中医药服务能力薄弱；中医药高层次人才缺乏，继承不足、创新不够；中药产
业集中度低，野生中药材资源破坏严重，部分中药材品质下降，影响中医药可持续发展。中医药行业作为
与人民健康、生活水平、科技发展密切相关的行业之一，为典型的弱周期行业，不存在明显的周期性特征。 
受分类招标采购竞价与医保支付控费等政策限制，医药市场过剩竞争局面难改变，行业收入增长压力
较大；质量、环保、安全等各项政府监管还会加强，企业市场运营成本进一步升高，盈利能力会相应减弱。
随着分级诊疗制度推行、医师多点执业铺开、精准医疗计划实施、规范临床合理用药等政策陆续出台和落
地，医药行业进入深度调整转型期，整体增速可能进一步下滑。 
山东沃华医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
报告期内，公司积极应对经济下行压力，认真解读医药政策法规，在营销方面，积极开拓市场，提升
市场份额；在研发方面，持续打造多维度专利保护体系，加宽加深独家产品“护城河”；在生产方面，推
动精细化管理，切实保障市场供应；在管理方面，全力服务营销，打造高效团队。公司在收购济顺制药和
康辰药业后，在技术研发、产品销售、人才培养、原材料采购等多个领域积极搭建“资源共享、协同增效”
的平台，形成舰队优势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 主要系报告期内新建提取车间投资增加所致。 
应收账款 主要系报告期内销售收入增长所致。 
其他应收款 主要系报告期内备用金增加所致。 
其他非流动资产 主要系报告期内预付设备款增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
企业只有拥有高水准的“硬件”和“软件”才会有强大的竞争力、卓越的业绩，一个企业要想基业长
青必须有不可复制的竞争力。沃华医药的“硬件”是构筑无与伦比独家产品线，这是不可复制的竞争力的
根本来源；沃华医药的配套“软件”就是《有效动作论》理念及衍生制度。无与伦比独家产品线和公司各
级员工长期、一贯、一致地践行《有效动作论》构成了沃华医药独一无二的核心竞争力。沃华医药自2002
年改制创立以来，就确立了打造百年企业的梦想。为实现这个梦想，把企业文化始终放在首位，长期、一
贯、一致地实践和探索。赵丙贤董事长通过对国内外众多企业兴衰成败的观察和思考，得出了企业能否基
业长青的关键在于企业文化这一定论，花了六年多的时间写了《有效动作论》这本书，把许多成功企业的
共同规律和我们自身实践与感悟提炼成一种靠文化、靠理念、靠制度管理企业的理论，成为沃华医药独创
独有的文化。董事会强力推行企业文化建设，沃华医药经过十几年的实践充分证明企业文化是企业发展的
山东沃华医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第一生产力，也是卓越业绩的第一推动力。公司的核心战略包括五个方面，统一服务于核心理念（即核心
使命和核心价值），是公司高水准“硬件”和“软件”的有利保障和强化： 
1、长期、一贯、一致践行《有效动作论》，人人熟练使用表录群会，人人公开透明四类动作，人人
积累重复高效动作，创造可持续卓越业绩。 
董事长写作《有效动作论》的灵感源自公司员工每周有效动作录的“真实记录”，从根本上讲，这本
书的理念是团队的，所以践行《有效动作论》就是践行团队的高效动作理念。公司员工熟练使用表录群会，
通过表录群会公开透明自己的四类动作，从自己和他人的四类动作中积累重复高效动作。只要岗位高效动
作积累到多数人达成共识的程度，就有必要总结提炼出相应岗位高效制度。各级经理要依《有效动作论》
理念2及衍生制度领导团队，使团队每个人都能取得更辉煌的业绩。 
2、先人后事，吸引、服务和成就有杰出信誉和业绩记录的人，建设高效动作团队。 
各级经理的首要职责是依《有效动作论》选人用人、服务他人，既要想方设法吸引外部的有杰出信誉
和业绩记录的人，又要想方设法服务和成就内部的依《有效动作论》做出杰出信誉和业绩记录的人，吸引、
服务和成就他人的业绩是衡量经理业绩的首要标准。建设一支依《有效动作论》高效动作的团队是每个经
理最大的业绩。公司坚持外引优秀人才，内培优秀人才。多年来，公司吸引了大量外部优秀人才，尤其是
营销方面人才，为预算制专业化临床推广模式贡献极大的聪明才智；公司制定并坚持执行人才发展规划，
对内部人才有针对性地培训并提供成长机会，这些高效动作较好地满足了公司执行核心战略时对管理人才
和专业人才的需求。2016年，公司坚持举办“好习惯训练营”，由拥有卓越业绩记录和信誉记录的公司人
员担任训练营的管理和培训人员，让最基层的员工能真正感受到好习惯的力量，实现“重复好习惯，替换
坏习惯，创造新习惯，觅核心习惯”，发现、了解、利用和调控习惯回路，更好地让员工释放出习惯的巨
大力量，创造可持续卓越业绩。 
3、依托公司现有独家产品成功研发生产所形成的知识产权和独特资源，研发和收购越来越多相关独
家产品，构筑无以伦比产品线。 
根据中国药品管理的法律和规定，制定正确的知识产权保护战略，把独家产品各类专利保护从时间段
上“串联”起来，确保我们有时间有财力持续加大技术、工艺等各方面投入，把每个独家产品做成公认的
极品，核心使命才不是空谈。只有搭载和做大更多相关独家产品，构筑无与伦比产品线，才能形成独特竞
争优势。公司近几年持续引进“脑血疏口服液”、“通络化痰胶囊”、“参枝苓口服液”等新品种，同时
加强对新品种的研发和市场扶持工作。公司通过收购济顺制药、康辰药业引进中药独家品种荷丹片和骨疏
康，在技术研发、产品销售、人才培养、原材料采购等多个领域，与公司主导产品心可舒片优势互补，实
现资源共享、协同增效。公司通过不断改善，持续创新，研发、购买、生产、营销越来越多的独家好药，
构筑独家产品线，为更多患者创造卓越治疗价值。 
山东沃华医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
4、确保依法经营，确保资产安全，确保产品质量，确保资格价格，确保政府支持，确保成本优势。 
坚持依法治企和以德治企相结合，绝不赚违法的钱，绝不做违法的事，一切动作必须始终依法进行。
对于自身在依法治企中存在的任何漏洞和瑕疵都要高度重视、主动认错、及时改进、以防后患。在落实依
法治企的同时还应主动承担起落实依法治国的社会责任，在企业经营发展过程中遇到不公平、不正义的事，
一定要不惜代价依法伸张正义。资产安全、产品质量、医患满意、资格价格、政府支持是我们的生命线，
需各级经理高度重视，常抓不懈，确保万无一失。公司要通过管理、技术创新，提高生产效率，降低成本。 
5、资源共享，协同增效，在不断加宽加深“护城河”的前提下，追求利润最大化，打造独家产品所
属治疗领域第一品牌。 
普药在各环节都要服务和服从独家产品，只有和独家产品实现资源共享、协同增效，才能有更大的发
展。独家产品之间各环节的资源共享、协同增效空间更大，更能创造价值。企业“护城河”是企业竞争对
手难以模仿和超越的独特竞争优势。例如，专利权、定价权、无与伦比产品线、高效动作习惯等，是使企
业卓越业绩可持续时间不断延长的根本保障。独家产品线的“无与伦比度”相当于“护城河”的“宽度”。
8动作习惯的“高效度”相当于“护城河”的“深度”。只有不断加宽加深“护城河”，最大化的利润和
销售收入才有可能最大限度地延长可持续时间，基业长青才能由空想变成现实。如果不断加宽知识产权、
定价权等“护城河”和利润、收入最大化发生冲突，我们一定要优先分配资源给加宽加深“护城河”。公
司长期、一贯、一致，不断地加大公司“护城河”的“深度”和“宽度”，才能实现“把每个独家产品打
造成为其所属治疗领域第一品牌”的核心战略目标。 
山东沃华医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，医药行业挑战与机遇并存。突出表现在销售收入增长持续放缓，各级政府监管力度持续加强；
同时，国家对中医药产业更加重视，作出一系列重大决策部署，把中医药发展上升为国家战略。为积极应
对挑战和抓住机遇，董事会审时度势、立足长远、着眼当前、慎重果断决策，采取了一系列应对措施，有
力地促进和保证了企业持续健康良性发展。 
报告期内，公司实现营业总收入56,284.56万元，较上年同期增长20.03%，主要系本报告期公司主导
产品心可舒片、荷丹片、骨疏康的销售收入增长所致。报告期内，公司营业成本14,259.76万元，较上年
同期增长10.00%。报告期内，公司销售费用、管理费用、财务费用合计较上年同期增加8,759.94万元，增
长34.72%，主要系报告期内为应对激烈的市场竞争，增加市场推广投入，加大销售推广力度从而使得销售
费用增加所致。报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少5,990.99万元，降低45.11%，
主要系一方面子公司济顺制药上年收到关联方北京中证万融医药投资集团有限公司还款，另一方面报告期
内为应对激烈的市场竞争，公司加大了市场推广投入。报告期内，实现归属于上市公司股东的净利润
4,880.94万元，较上年同期降低31.61%，主要系报告期内为应对激烈的市场竞争，公司加大了市场推广投
入，导致净利润减少所致。 
2016年，公司战略实施情况如下: 
1、营销方面：积极开拓市场，提升市场份额 
长期以来，公司主导产品心可舒片收入占比较高，其他产品对收入贡献较低。为扭转这一不利局面，
公司主要做了以下工作：第一，继续加大主导产品心可舒片市场开发力度，重点开发基层市场，抢占市场
份额；第二，积极推动普药产品销售，选择有市场潜力的OTC重磅产品橘红梨膏，聚焦重点市场，开展多
元化终端促销活动；第三，加强战略新产品脑血疏口服液销售推广力度，初步建立了专职高效推广团队；
第四，充分发挥资源共享、协同增效的优势，使控股企业的主导产品销售有了明显增长。 
2、研发方面:持续打造多维度专利保护体系，加宽加深独家产品“护城河” 
公司认真研究国家相关政策，打造全方位、多层次、立体化的知识产权保护体系。在科研项目方面，
充分利用中医药发展的战略机遇期，主持（参与）的《荷丹片标准化建设项目》和《丹参种植基地项目》
获国家级立项。在知识产权保护方面，采用专利、标准、商标和行政保护等“四位一体”的“护城河”保
护体系，全年共获得5项国家发明专利。 
