山东沃华医药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是一家拥有二百多年历史的中成药生产企业，历史最早可追溯到清朝乾隆年间的万和堂药庄,2003
年历经改制变更为“山东沃华医药科技股份有限公司”，于2007年1月24日在深圳证券交易所中小企业版挂牌
上市，股票名称“沃华医药”，股票代码为SZ002107。公司目前拥有144个中成药品种，15个中成药独家品
种，主导品种心可舒片是国内心脑血管领域临床应用时间最长、最成功的中药品种之一，被评为“中国中
药名牌产品”，是受独家保护的国家二级中药保护品种。该产品为纯天然植物类心脑血管中成药，不含冰
片、虫类成分；双心组方、双心同治，治疗冠心病的同时调节冠心病患者不良情绪，获得国家双心专利技
术证明；多年临床应用未发现任何毒副作用。该产品的日最大服用量价格与国内同类中成药日最大服用量
价格相比较低，容易被普通患者接受。 
报告期内，公司完成了对南昌济顺制药有限公司51%股权、辽宁康辰药业有限公司51%股权的收购工
作。公司与济顺制药、康辰药业有着统一的“为人类健康创造卓越价值”核心使命和“顾客第一、服务他人、
诚信创新” 核心价值，由此衍生出核心理念、核心战略、制度和流程、组织行为模式等方面的高度一致。
理念、文化的高度一致是与上述两家公司合作后，能够在各方面快速融合，最大限度实现资源共享、协同
增效的基础。 
公司所处医药制造行业是国民经济的重要组成部分，竞争激烈，公司的竞争与盈利能力一方面取决于
自身产品结构、质量不断优化提升，另一方面还依赖于采购、生产、销售方面的成本控制。宏观经济下行
带来的复杂外部环境和医药行业普遍存在的经营压力与风险，如医院终端控制费用、招标降价可能、成本
压力、原材料价格波动等，仍需公司在董事会的坚强领导下，认真解读行业政策，在未来充分克服和有效
应对。 
    报告期内，公司实现营业总收入46,892.37万元，较上年同期增长7.09%，实现归属于上市公司股东的净
利润7,136.57万元，较上年同期增长64.63%。 
 
二、主要资产重大变化情况 
 
山东沃华医药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 其主要原因系报告期内支付现金红利及股权收购款所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
企业只有拥有高水准的“硬件”和“软件”才会有强大的竞争力、卓越的业绩，才能基业长青。沃华医药
的“硬件”是构筑中药的独家产品线；沃华医药的“软件”是公司的核心使命、核心价值、核心战略和治理守
则，公司各级员工长期、一贯、一致地践行《有效动作论》。强大的独家产品线和践行《有效动作论》构
成了沃华医药独一无二的核心竞争力。 
公司董事会，尤其是董事长赵丙贤先生多年来致力于企业文化建设、探索企业经营管理的规律和纪律；
根据经营实践经历和公司各级经理人的真实工作记录，将企业文化建设与企业生产经营充分结合，每月发
表一篇文章，指导公司的经营管理活动。这些文章集结成《有效动作论》。《有效动作论》是公司理念（即
使命和价值）、习惯与文化、战略与治理守则的发现、确立和感悟；指导公司坚持依法治企和以德治企相
结合，把理念变动作、动作变业绩，为公司员工业绩的创造和团队建设发挥巨大作用。 
“为人类健康创造卓越价值”是公司永恒的核心使命。核心使命是公司存在的根本目的，是超越于自身
利益之上的永恒不变的最高追求。“顾客第一、服务他人、诚信、创新”是公司执着践行的核心价值。核心
价值服务核心使命，是公司所有人必须遵循的永恒不变的动作准则。我们要为患者、医生提供安全性最高、
疗效最显著的独家好药，一切动作要以患者的健康利益为第一。指引我们决策的是如何更好的长期服务于
核心使命而非短期的利益。 
公司的核心战略包括五个方面，统一服务于核心理念（即核心使命和核心价值），是公司高水准“硬
件”和“软件”的有利保障和强化： 
1、长期、一贯、一致践行《有效动作论》，人人熟练使用表录群会，人人公开透明四类动作，人人
积累重复高效动作，创造可持续卓越业绩。 
《有效动作论》的写作灵感源自于公司员工每周有效动作录的“真实记录”，这本书的理念是团队的，
践行《有效动作论》就是践行团队的高效动作理念。公司员工坚持每周通过有效动作录、甚至每天的日志
对自己的四类动作（高效、低效、无效和错误动作）进行真实记录和公开透明，分享和重复中，岗位高效
山东沃华医药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
动作积累到多数人达成共识的程度，从而总结提炼出相应岗位高效制度。公司各级经理依《有效动作论》
及衍生制度领导团队，使团队每个人都能取得更辉煌的业绩。 
2、先人后事，吸引、服务和成就有杰出信誉和业绩记录的人，建设高效动作团队。 
各级经理的首要职责是依《有效动作论》选人用人、服务他人，既要想方设法吸引外部的有杰出信誉
和业绩记录的人，又要想方设法服务和成就内部的依《有效动作论》做出杰出信誉和业绩记录的人，吸引、
服务和成就他人的业绩是衡量经理业绩的首要标准。建设一支依《有效动作论》高效动作的团队是每个经
理最大的业绩。公司坚持外引优秀人才，内培优秀人才。多年来，公司吸引了大量外部优秀人才，尤其是
营销方面人才，为预算制专业化临床推广模式贡献极大的聪明才智；公司制定并坚持执行了人才发展规划，
对内部人才有针对性地培训并提供成长机会，这些高效动作较好地满足了公司执行核心战略时对管理人才
和专业人才的需求。 
3、依托公司现有独家产品成功研发生产所形成的知识产权和独特资源，研发和收购越来越多相关独
家产品，构筑无以伦比产品线。 
根据中国药品管理的法律和规定，制定正确的知识产权保护战略，把独家产品各类专利保护从时间段
上“串联”起来，确保我们有时间有财力持续加大技术、工艺等各方面投入，把每个独家产品做成公认的极
品，核心使命才不是空谈。只有搭载和做大更多相关独家产品，构筑无以伦比产品线，才能形成独特竞争
优势。 
公司主导产品心可舒片是国内心脑血管领域临床应用时间最长、最成功的中药品种之一。心可舒片被
评为“中国中药名牌产品”，是独家保护的国家二级中药保护品种。该产品为纯天然植物类心脑血管中成药，
不含冰片、虫类成分；双心组方、双心同治，治疗冠心病的同时调节冠心病患者不良情绪，获得国家双心
专利技术证明；多年临床应用未发现任何毒副作用。该产品的日最大服用量价格与国内同类中成药最大服
用量价格相比较低，容易被普通患者接受。此外，公司近几年持续引进“脑血疏口服液”、“通络化痰胶囊”、
“参枝苓口服液”等新品种，通过与南昌济顺制药有限公司合作引进了中药独家品种荷丹片，与辽宁康辰药
业有限公司合作引进了中药独家品种骨疏康胶囊（颗粒）并通过不断改善，持续创新，研发、购买、生产、
营销越来越多的独家好药，构筑独家产品线，为更多患者创造卓越治疗价值。 
4、确保依法经营，确保资产安全，确保产品质量，确保资格价格，确保政府支持，确保成本优势。 
坚持依法治企和以德治企相结合，绝不赚违法的钱，绝不做违法的事，一切动作必须始终依法进行。
对于自身在依法治企中存在的任何漏洞和瑕疵都要高度重视、主动认错、及时改进、以防后患。在落实依
法治企的同时还应主动承担起落实依法治国的社会责任，在企业经营发展过程中遇到不公平不正义的事，
一定要不惜代价依法伸张正义。资产安全、产品质量、医患满意、资格价格、政府支持是我们的生命线，
需各级经理高度重视，常抓不懈，确保万无一失。公司需持续不断地通过管理、技术创新，提高生产效率，
山东沃华医药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
降低成本。 
5、资源共享，协同增效，在不断加宽加深“护城河”的前提下，追求利润最大化，打造独家产品所属治
疗领域第一品牌。 
普药在各环节都要服务和服从独家产品，只有和独家产品实现资源共享、协同增效，才能有更大的发
展。独家产品之间各环节的资源共享、协同增效空间更大，更能创造价值。企业“护城河”是企业竞争对手
难以模仿和超越的独特竞争优势。例如，专利权、定价权、无以伦比产品线、高效动作习惯等，是使企业
卓越业绩可持续时间不断延长的根本保障。独家产品线的“无以伦比度”相当于“护城河”的“宽度”。动作习
惯的“高效度”相当于“护城河”的“深度”。只有不断加宽加深“护城河”，最大化的利润和销售收入才有可能
最大限度地延长可持续时间，基业长青才能由空想变成现实。如果不断加宽知识产权、定价权等“护城河”
和利润、收入最大化发生冲突，我们一定要优先分配资源给加宽加深“护城河”。 
公司长期、一贯、一致，不辍地加大公司“护城河”的“深度”和“宽度”，才能实现“把每个独家产品打造
成为其所属治疗领域第一品牌”的核心战略目标。 
 
山东沃华医药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    报告期内，公司实现营业收入46,892.37万元，较上年同期增长7.09%，主要系本报告期公司主导产品
心可舒片、骨疏康、荷丹片的销售增长所致。 
    报告期内营业成本12,963.20万元，较上年同期降低4.67%，主要系本报告期主导产品原材料采购成本及
制造费用降低所致。  
    销售费用、管理费用、财务费用合计较上年同期增加230.12万元，增长0.92%。 
    经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加9,292.43万元，增长232.92%，主要原因一方面为本期销
售回款的增加导致，另一方面为济顺制药收到关联方北京中证万融医药投资集团有限公司还款导致。 
    报告期内实现归属于上市公司股东的净利润7,136.57万元，较上年同期增长64.63%。主要原因为本报告
期公司营业收入增长，成本费用降低，使得本报告期营业利润增长幅度较大。 
    公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况： 
（1）并购重组方面 
完成对济顺制药和康辰药业的收购，是公司外延式增长的第一步，并由此积累高效动作。公司将充分
运用市场契机，不断夯实资源共享、协同增效平台，提升整体运营效率，提高公司运营质量。 
（2）营销方面 
 面对医药经济发展放缓的趋势，公司主导品种会与同类竞品形成更明显的竞争态势，公司将继续加
强重点市场扶持，在保证销售规模的前提下，根据各地区不同的市场特点，充分调整销售费用结构和投入
模式，灵活分配资源，确保各项市场费用的合理使用，不断提高销售资源利用率。构建与济顺制药、康辰
药业的营销优势互补架构，为医患客户提供多一份的用药选择，更充分地服务于客户。 
（3）研发方面 
深入践行公司核心战略，构建知识产权保护、学术积累、工艺改进、质量标准提升的立体“护城河”。
报告期内，公司研发部门与营销、生产团队进行充分探索和信息循环，通过资源共享、协同增效，在科学
严谨的基础上，为生产和营销提供有力支持。目前，通络化痰胶囊IV期临床科研工作正在进行中。通络化
痰胶囊IV期临床研究属于药品上市后，国家倡导的药品再评价工作，同时也是为消费者提供更优质服务的
研究工作。公司经过十几年的努力研发系统健全、研发设备配置较高、研发团队素质较高，未来沃华中药
研究院将成为与济顺制药、康辰药业共用的研发平台。公司长期构建的研发专家网络、国内专业机构和大
