山东沃华医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治
理结构，健全内部控制体系，加强信息披露工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期
末，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出席
股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律法规和
公司《股东大会议事规则》的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权
利。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上实行“五分开”，独立于
控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依
法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会的人数及人员构成符合法律
法规和《公司章程》的要求。公司董事会设立了战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员
会四个专业委员会，为董事会的决策提供专业意见。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》开展工作，
以认真负责的态度按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法
规和《公司章程》的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对董事
会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司董事、总裁和其他高级管理人员履行职责的
合法合规性等进行有效监督。 
5、关于信息披露 
公司严格按照中国证监会及深圳证券交易所的相关法律、法规和《公司章程》、《信息披露管理制度》
山东沃华医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
等的要求，认真履行信息披露义务。公司指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披
露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露公司信息，确保所有股东有公平的机会获得公司相关信
息。同时，公司指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关系管理，
接待股东的来访和咨询。 
6、关于绩效评价和激励约束机制 
公司正逐步完善和建立公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公
司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，
加强与各方的沟通与交流，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，在业务、人员、资产、机
构、财务等方面与控股股东相互独立，具有独立完整的业务体系及自主经营能力。 
1、业务方面：公司拥有独立完整的供应、研发、生产和销售体系，具有独立面向市场自主经营的能
力，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险，不依赖于控股股东或其它任何关联方。 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理方面已形成完整的体系，设立了独立的人力资源管理部
门，独立于控股股东进行劳动、人事及工资管理。公司拥有独立的员工队伍，公司董事、监事和高级管理
人员均按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规及规定合法产生。公司高级管理人员均在公司工
作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。 
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，拥有完整独立的法人资产，独立拥有与生产经营有关
的生产系统、辅助生产系统和配套设施，独立拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专
利、非专利技术的所有权及使用权。公司对所有的资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股
东占用而损害公司利益的情况。 
4、机构方面：公司设立了健全的符合自身生产经营需要的组织机构体系，独立运作且运行良好，不
存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
5、财务方面：公司设有独立的财务会计部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的会计核算体系
山东沃华医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
和规范的财务管理制度，独立进行财务决策。公司开设独立的银行账户，依法独立进行纳税申报和履行纳
税义务，不存在与控股股东共用银行账户或混合纳税现象。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股
东大会 
年度股东大
会 
0.00% 
2016 年 05
月 09 日 
2016 年 05
月 10 日 
公告编号：2016-017；公告名称：《山东沃华医药科技股份
有限公司 2015 年度股东大会决议公告》；公告网站名称：巨
潮资讯网；公告网站网址：www.cninfo.com.cn 
2016 年度第
一次临时股
东大会 
临时股东大
会 
0.00% 
2016 年 01
月 06 日 
2016 年 01
月 07 日 
公告编号：2016-001；公告名称：《山东沃华医药科技股份
有限公司 2016 年第一次临时股东大会决议公告》；公告网站
名称：巨潮资讯网；公告网站网址：www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王桂华 4 2 2 0 0 否 
吕巍 4 2 2 0 0 否 
彭娟 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
山东沃华医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司三名独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》
开展工作，关注公司运作，独立履行职责，在公司的制度完善和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性
建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维
护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。
报告期内，各专门委员会恪尽职守，积极履行职责，定期审阅公司提供的定期报告、临时公告，及时掌握
公司经营与发展情况，发挥各自的专业特长和技能、经验，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，为
董事会决策提供参考。 
1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会勤勉尽责的履行职责，研究行业发展趋势和公司未来发展战略规划，
并向董事会提出建设性意见。 
2、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会在年度财务报告审计工作中本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作
用，维护审计的独立性： 
（1）在年审注册会计师进场审计前，对公司编制的财务报表进行了认真审阅，并出具了书面审阅意
见。 
（2）与负责公司年度审计工作的瑞华会计师事务所协商确定了公司年度财务报告审计工作的时间计
划。在年审期间，与负责年审的注册会计师充分沟通，督促其按计划开展年审工作。 
（3）在瑞华会计师事务所出具初审意见后，再次审阅了公司财务报表，发表了书面审阅意见。 
（4）在瑞华会计师事务所出具年度审计报告后，客观评价了其从事本年度公司审计工作的情况。 
（5）在了解评价现任会计师事务所工作的基础上，对公司是否续聘瑞华会计师事务所提出了建议。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员2016年度履行职责情况进行了认真审查和绩
效考评，一致认为公司高级管理人员圆满完成了2016年度工作任务。同时，薪酬与考核委员会对公司拟订
山东沃华医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
的2017年度高级管理人员薪酬方案、调整独立董事津贴、以及兑现2016年度高级管理人员薪酬等事项进行
了认真研究，并形成决议，供董事会决策参考。 
4、董事会提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员进行选择；对公司董事和高级管理人员的
选择标准和程序提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂
钩。公司董事会薪酬与考核委员会负责制定公司每年的薪酬考核方案，对高级管理人员的工作能力、履职
情况、责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 01 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《山东沃华医药科技股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》于 2017 年 1 月
25 日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)上。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下： 
财务报告重大缺陷的迹象包括： 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：                                                                                    
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
山东沃华医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
（1）公司董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为； 
（2）公司更正已公布的财务报告； 
（3）注册会计师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错报； 
（4）审计委员会和审计部门对公司的对外
财务报告和财务报告内部控制监督无效。 
财务报告重要缺陷的迹象包括： 
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计
政策； 
（2）未建立反舞弊程序和控制措施； 
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制； 
（4）对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、完整的目标。 
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标
准的其他内部控制缺陷。 
 
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。                                           
如果缺陷发生的可能性较小，会降低工
作效率或效果、或加大效果的不确定
性、或使之偏离预期目标为一般缺陷；                                                                    
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降
低工作效率或效果、或显著加大效果的
不确定性、或使之显著偏离预期目标为
重要缺陷；                                                              
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性或使之严重偏离预期目标为重
大缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下： 
（1）符合下列条件之一的，可以认定为重
大缺陷： 
项目 缺陷影响 
利润总额
潜在错报 
错报≥利润总额 5%，且
金额≥500 万元 
资产总额
潜在错报 
错报≥资产总额 1% 
营业收入
潜在错报 
错报≥营业收入总额
1% 
（2）符合下列条件之一的，可以认定为重
要缺陷： 
项目 缺陷影响 
利润总额
潜在错报 
利润总额 3%≤错报＜
利润总额 5% 
资产总额
潜在错报 
资产总额 0.5%≤错报＜
资产总额 1% 
营业收入
潜在错报 
营业收入总额 0.5%≤错
报＜营业收入总额 1% 
公司非财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准参考财务报告缺陷评价的定
量标准执行。 
山东沃华医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
（3）符合下列条件之一的，可以认定为一
般缺陷： 
项目 缺陷影响 
利润总额
潜在错报 
错报＜利润总额 3% 
资产总额
潜在错报 
错报＜资产总额 0.5% 
营业收入
潜在错报 
错报＜营业收入总额
0.5% 
 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
山东沃华医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
