山东沃华医药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其他相关法律、法规的
要求，及时修订《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等各
项规章制度，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公
司治理实际情况基本符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。历次股东大会的召集、召开程序、
出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》和《股东
大会议事规则》及其他法律法规的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己
的权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上实行“五分开”，独立于
控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依
法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会的人数及人员构成符合法律
法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度
开展工作，以认真负责的态度按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法
规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对董事会决策程序、
决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等
进行有效监督。 
5、关于信息披露 
公司严格按照有关法律法规的规定和公司《信息披露管理制度》履行信息披露职责，公司指定董事会
秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关系的管理，接待股东的来访和咨询；
山东沃华医药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地
披露信息，并确保所有股东有公平的机会获得信息。 
6、关于绩效评价和激励约束机制 
公司正逐步完善和建立公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公
司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，
加强与各方的沟通与交流，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。    
1、业务：公司业务独立于控股股东，拥有独立完整的药品研发、财务核算、质量管理、原材料采购、
药品生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。 
2、人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总裁、副总裁、董事会秘书、财务负责人等
高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和
领取报酬。     
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系
统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。 
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属
关系。 
5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务
决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东沃华医药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 54.67% 2015 年 03 月 02 日 2015 年 03 月 03 日 
公告编号：
2015-015；公告名
称：《山东沃华医药
科技股份有限公司 
2014 年度股东大会
决议公告》；公告网
站名称：巨潮资讯网
公告网站网址：
www.cninfo.com.cn 
2015 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 8.14% 2015 年 06 月 08 日 2015 年 06 月 09 日 
公告编号：
2015-029；公告名
称：《山东沃华医药
科技股份有限公司 
2015 年度第一次临
时股东大会决议公
告》；公告网站名称：
巨潮资讯网公告网
站网址：
www.cninfo.com.cn 
2015 年度第二次临
时股东大会 
临时股东大会 8.20% 2015 年 08 月 03 日 2015 年 08 月 04 日 
公告编号：
2015-045；公告名
称：《山东沃华医药
科技股份有限公司 
2015 年度第二次临
时股东大会决议公
告》；公告网站名称：
巨潮资讯网公告网
站网址：
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
山东沃华医药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
于明德 8 2 6 0 0 否 
郑建彪 8 2 6 0 0 否 
王桂华 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司三名独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》
和《独立董事制度》开展工作，关注公司运作,独立履行职责,对公司的制度完善和重大决策等方面提出了
很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善
公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。
各专门委员会职责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行职责，就专业性事项进行研究，
提出意见及建议，为董事会决策提供参考。 
1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会对公司重大的融资事项、对外投资事项进行了讨论和分析，提出意
见及建议，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高决策效益和质量发挥了重要作用。  
山东沃华医药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
2、董事会审计委员会履职情况   
报告期内，公司董事会审计委员会在年度财务报告审计工作中，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责
的原则，充分发挥监督作用，维护审计的独立性：   
（1）在年审注册会计师进场审计前，对公司编制的财务报表进行了认真审阅，并出具了书面审阅意
见。   
（2）与负责公司年度审计工作的瑞华会计师事务所协商确定了公司年度财务报告审计工作的时间计
划。在年审期间，与负责年审的注册会计师充分沟通，督促其按计划开展年审工作。   
（3）在瑞华会计师事务所出具初审意见后，再次审阅了公司财务报表，发表了书面审阅意见。   
（4）在瑞华会计师事务所出具年度审计报告后，客观评价了其从事本年度公司审计的工作情况。   
（5）在了解评价现任瑞华会计师事务所工作的基础上，对公司续聘会计师事务所提出了建议。  
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况   
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员2015年度履行职责情况进行了认真审查和绩
效考评，一致认为公司高级管理人员圆满完成了2015年工作任务。同时，薪酬与考核委员会对公司拟订的
2015度高级管理人员薪酬方案、调整独立董事津贴、以及兑现2015年度高级管理人员薪酬等事项进行了认
真研究，并形成决议，供董事会决策参考。  
4、董事会提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员进行选择；对公司董事和高级管理人员的
选择标准和程序提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事会提名、薪
酬与考核委员会负责制定每年的公司薪酬考核方案，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完
成情况进行考评，制定薪酬方案。 
山东沃华医药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 04 月 19日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《山东沃华医药科技股份有限公司 2015年度内部控制评价报告》刊登于 2016
年 4月 19日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)上。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下： 
财务报告重大缺陷的迹象包括： 
（1）公司董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为； （2）公司更正已公布的财务报
告；（3）注册会计师发现的却未被公司内
部控制识别的当期财务报告中的重大错
报；（4）审计委员会和审计部门对公司的
对外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。 
财务报告重要缺陷的迹象包括： 
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计
政策； （2）未建立反舞弊程序和控制措
施； （3）对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；（4）对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。 
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标
准的其他内部控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：非财务报告缺陷
认定主要以缺陷对业务流程有效性的
影响程度、发生的可能 性作判定。 如
果缺陷发生的可能性较小，会降低工作
效率或效果、或加大效果的不确定性、
或使之偏离预期目标为一般缺陷；如果 
缺陷发生的可能性较高，会显著降低工
作效率或效果、或显著加大效果的不确
定性、或使之显著偏离预期目标为重要
缺陷； 如果缺陷发生的可能性高，会
严重降低工作效率或效果、或严重加大
效果的不确定性、或使之严重偏离预期
目标为重大缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定 量标准如下： 
（1） 符合下列条件之一的，可以认定为
重大缺陷： 
公司非财务报告内部控制缺陷评价的
定量标 准参考财务报告缺陷评价的定
量标准执行。 
山东沃华医药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
项目 缺陷影响 
利润总额潜在错
报 
错报≥利润总额5%，
且金额≥500万元 
资产总额潜在错
报 
错报≥资产总额1% 
营业收入潜在错
报 
错报≥营业收入总
额1% 
（2） 符合下列条件之一的，可以认定为
重要缺陷： 
项目 缺陷影响 
利润总额潜在错
报 
利润总额3%≤错报
＜利润总额5% 
资产总额潜在错
报 
资产总额0.5%≤错
报＜资产总额1% 
营业收入潜在错
报 
营业收入总额0.5%
≤错报＜营业收入
总额1% 
（3） 符合下列条件之一的，可以认定为
一般缺陷： 
项目 缺陷影响 
利润总额潜在错
报 
错报＜利润总额3% 
资产总额潜在错
报 
错报＜资产总额
0.5%  
营业收入潜在错
报 
错报＜营业收入总
额0.5%  
 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
山东沃华医药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《内部控制鉴证报告》刊登于 2016 年 4 月 19 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)上。 
内控鉴证报告意见类型 无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
山东沃华医药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 17 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]96010013 
注册会计师姓名 秦怀武  牟会玲 
审计报告正文 
山东沃华医药科技股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的山东沃华医药科技股份有限公司的财务报表，包括2015年12月31日合
并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及
公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是山东沃华医药科技股份有限公司管理层的责任。这种责任包
括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
