山东沃华医药科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
√ 适用 □ 不适用  
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
2014 年 7 月 24 日，某媒体刊登了关于公
司财务总监涉案的文章。该文章主要涉
及以下事项： 质疑公司财务总监王炯属
于在逃人员，从去年 12 月至今被公安
网络追逃一直未归案。公司信息披露存
在违规之处。公司于 2014 年 7 月 28 日
发表《澄清公告》，澄清上述报道中的质
疑均不属实。此事件并未对公司未来造
成影响。 
2014 年 07 月 28 日 
公司披露巨潮资讯网《山东沃华医药科
技股份有限公司澄清公告》（公告编号：
2014-015） 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东沃华医药科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的重大关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
山东沃华医药科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 
承诺 
时间 
承
诺
期
限 
履
行
情
况 
山东沃华医药科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
北京中证万融投
资集团有限公司; 
 
赵丙贤 
关于同业竞争、关联交易、资金占用方面的承诺： 
 
为避免未来可能产生的同业竞争，2006 年 2 月 
16 日，中证万融及发行人实际控制人赵丙贤先生
分别出具了《关于避免与发行人同业竞争的承
诺》。 
 
中证万融承诺：“1、本公司目前没有、将来也不
直接或间接从事与发行人及其控股子公司现有及
将来从事的业务构成同业竞争的任何活动，并愿
意对违反上述承诺而给发行人造成的经济损失承
担赔偿责任。2、对本公司直接和间接控股的企业，
本公司将通过派出机构和人员（包括但不限于董
事、总经理）以及控股地位使该等企业履行本承
诺函中与本公司相同的义务，保证不与发行人进
行同业竞争，并愿意对违反上述承诺而给发行人
造成的经济损失承担赔偿责任。” 
 
赵丙贤先生承诺：“1、本人目前没有、将来也不
直接或间接从事与发行人及其控股子公司现有及
将来从事的业务构成同业竞争的任何活动，并愿
意对违反上述承诺而给发行人造成的经济损失承
担赔偿责任。2、对本人直接和间接控股的企业，
本人将通过派出机构和人员（包括但不限于董事、
总经理）以及控股地位使该等企业履行本承诺函
中与本人相同的义务，保证不与发行人进行同业
竞争，并愿意对违反上述承诺而给发行人造成的
经济损失承担赔偿责任。” 
2006 年
02 月
16 日 
 
正
常
履
行
中 
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 胡佳青、杜业勤 
山东沃华医药科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东沃华医药科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 88,869,502 54.20%      88,869,502 54.20% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 88,869,502 54.20%      88,869,502 54.20% 
其中：境内法人持股 82,427,944 50.27%      82,427,944 50.27% 
   境内自然人持股 6,441,558 3.93%      6,441,558 3.93% 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股          
二、无限售条件股份 75,110,498 45.80%      75,110,498 45.80% 
1、人民币普通股 75,110,498 45.80%      75,110,498 45.80% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 163,980,000 100.00%      163,980,000 100.00% 
 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
