山东沃华医药科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其他相关法律、法规的
要求，及时修订《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等各
项规章制度，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公
司治理实际情况基本符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。历次股东大会的召集、召开程序、
出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》和《股东
大会议事规则》及其他法律法规的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己
的权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上实行“五分开”，独立于
控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依
法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会的人数及人员构成符合法律
法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度
开展工作，以认真负责的态度按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法
规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对董事会决策程序、
决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等
进行有效监督。 
5、关于信息披露 
公司严格按照有关法律法规的规定和公司《信息披露管理制度》履行信息披露职责，公司指定董事会
秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关系的管理，接待股东的来访和咨询；
山东沃华医药科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地
披露信息，并确保所有股东有公平的机会获得信息。 
6、关于绩效评价和激励约束机制 
公司正逐步完善和建立公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公
司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，
加强与各方的沟通与交流，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况  ： 
公司利润分配政策符合证监会及深交所相关规则、《公司章程》及审议程序的规定，公司现金分红政
策制定及执行均符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和分红比例明确清晰，相关的
决策程序和机制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，
中小股东的合法权益得到了维护。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况： 
报告期内，公司严格按照相关法律、法规和公司《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、
《外部信息报送和使用管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》的规定执行，报告期内，公司对董事、
监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没
有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票。在向外递送财务相关信息时，公司履行对相关人员进行保
密提示。 
报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买
卖公司股票的行为。  
报告期内，公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采
取监管措施或行政处罚的情况。 
山东沃华医药科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 06 月 26 日 
《公司 2012 年度
董事会工作报告》、
《公司 2012 年度
监事会工作报告》、
《公司 2012 年度
财务决算报告》、《公
司 2012 年度利润
分配预案》、《〈公司 
2012 年度报告〉及
其摘要》、《关于续聘
会计师事务所的议
案》、《关于修改章程
相关条款的议案》 
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
2013 年 06 月 27 日 
公告编号：
2013-013；公告名
称：《山东沃华医药
科技股份有限公司 
2012 年度股东大会
决议公告》；公告网
站名称：巨潮资讯网
公告网站网址：
www.cninfo.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
无 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
房书亭 4 0 4 0 0 否 
于明德 4 0 4 0 0 否 
郑建彪 4 0 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
山东沃华医药科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司三名独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》
和《独立董事制度》开展工作，关注公司运作,独立履行职责,对公司的制度完善和重大决策等方面提出了
很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善
公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。
各专门委员会职责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行职责，就专业性事项进行研究，
提出意见及建议，为董事会决策提供参考。 
1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会对公司重大的融资事项以及垃圾发电等重大的对外投资事项进行了
讨论和分析，提出意见及建议，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高决策效益和质量发挥了重
要作用。  
2、董事会审计委员会履职情况   
报告期内，公司董事会审计委员会在年度财务报告审计工作中，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责
的原则，充分发挥监督作用，维护审计的独立性：   
（1）在年审注册会计师进场审计前，对公司编制的财务报表进行了认真审阅，并出具了书面审阅意
见。   
（2）与负责公司年度审计工作的瑞华会计师事务所（原名“国富浩华会计师事务所”）协商确定了
公司年度财务报告审计工作的时间计划。在年审期间，与负责年审的注册会计师充分沟通，督促其按计划
开展年审工作。   
（3）在瑞华会计师事务所出具初审意见后，再次审阅了公司财务报表，并查阅公司有关账册及凭证
山东沃华医药科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
后，发表了书面审阅意见。   
（4）在瑞华会计师事务所出具年度审计报告后，客观评价了其从事本年度公司审计的工作情况。   
（5）在了解评价现任瑞华会计师事务所工作的基础上，对公司续聘会计师事务所提出了建议。  
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况   
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员2013年度履行职责情况进行了认真审查和绩
效考评，一致认为公司高级管理人员圆满完成了2013年工作任务。同时，薪酬与考核委员会对公司调整独
立董事津贴、兑现2013年度高级管理人员薪酬，以及公司拟订的2013年度高级管理人员薪酬方案等事项进
行了认真研究，并形成决议，供董事会决策参考。  
4、董事会提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员进行选择；对公司董事和高级管理人员的
选择标准和程序提出建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。   
 
1、业务：公司业务独立于控股股东，拥有独立完整的药品研发、财务核算、质量管理、原材料采购、
药品生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。
 
2、人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责
人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职
务和领取报酬。    
 
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系
统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。
 
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属
关系。
 
山东沃华医药科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务
决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况  
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事会提名、薪
酬与考核委员会负责制定每年的公司薪酬考核方案，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完
成情况进行考评，制定薪酬方案。 
山东沃华医药科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业
内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，建立了
股东大会、董事会、监事会及经理层的治理结构，制定了贯穿于公司经营管理各层面、各环节的内部控制
管理制度并不断完善，特别加强对财务报告、关联交易、对外担保、重大决策、控股子公司等重大方面防
范控制。公司内部控制建设基本符合《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，内部控制体系具
备了较好的完整性、合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
1、公司依据实际情况，建立了较为完善的法人治理结构，公司内部管理控制制度符合国家法律法规
要求，形成了较为科学的决策机制、执行机制和监督机制；公司股东大会、董事会、监事会、经营层职责
明确，运作规范。 
 2、公司对控股子公司、关联交易、对外担保、募集资金使用、重大投资等方面的内部控制取得了较
好的成效，没有违反深交所《上市公司内部控制指引》及公司相关管理制度的情形发生。  
3、在信息披露方面，规范了信息披露工作，遵循了真实、准确、完整、及时、公平的原则。公司已
建立了较全面、规范的内部控制制度，确保了公司经营活动的正常有序进行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等法
律法规和规章制度，以及《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》、《深圳证券交易所中小企业板上市公
司内部审计工作指引》等要求。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 02 月 18 日 
