江苏沙钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和中国证监会、深圳证券交易所颁布的相关规定，不断完善公司治理
结构，建立健全公司内部管理和控制制度，不断提高公司的综合治理质量，维护公司和投资者的合法权益。 
     报告期内，公司股东大会、董事会、监事会会议召开程序规范，符合《公司法》《公司章程》等相关规定；董事、监事
认真依照法律、法规，勤勉尽责，对公司和股东负责，充分保护股东应有的权利；管理层能严格按照规范性运作规则和各项
内控制度进行经营决策，确保了公司在规则和制度的框架内规范运作。报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市
规则》、《上市公司公平信息披露指引》等有关规则、规范性文件的要求，本着“三公”原则，认真、及时地履行了公司的信
息披露义务，并保证了公司信息披露内容的真实、准确和完整，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形；健全
内幕知情人登记管理，防范内幕交易，确保了投资者的公平性。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。    
     1、业务独立：公司拥有独立完整的业务及自主经营能力，完全独立于控股股东。 
     2、人员独立：公司在人员、劳动、人事及工资方面完全独立于控股股东。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务
总监等高级管理人员均在公司或控股子公司工作并领取薪酬，均未在控股股东及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外
的任何职务和领取报酬。 
     3、资产独立：公司实体主要在淮钢公司，拥有独立的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、
辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，拥有独立的工业产权、商标等无
形资产，公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
     4、机构独立：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作。不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
     5、财务独立：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独
立开设银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
江苏沙钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
2015 年第一
次临时股东
大会 
临时股东大
会 
0.00% 
2015 年 01 月
26 日 
2015 年 01 月
27 日 
《中国证券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）上的《江苏沙钢股份有
限公司 2015 年第一次临时股东大会决议公告》（公告
编号：临 2015-006） 
2014 年度股
东大会 
年度股东大
会 
0.02% 
2015 年 03 月
13 日 
2015 年 05 月
14 日 
《中国证券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）上的《江苏沙钢股份有
限公司 2014 年度股东大会决议公告》（公告编号：临
2015-026） 
2015 年第二
次临时股东
大会 
临时股东大
会 
0.02% 
2015 年 07 月
06 日 
2015 年 07 月
07 日 
《中国证券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）上的《江苏沙钢股份有
限公司 2015 年第二次临时股东大会决议公告》（公告
编号：临 2015-039） 
2015 年第三
次临时股东
大会 
临时股东大
会 
0.03% 
2015 年 09 月
14 日 
2015 年 09 月
15 日 
《中国证券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）上的《江苏沙钢股份有
限公司 2015 年第三次临时股东大会决议公告》（公告
编号：临 2015-039） 
2015 年第四
次临时股东
大会 
临时股东大
会 
0.02% 
2015 年 11 月
05 日 
2015 年 11 月
06 日 
《中国证券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）上的《江苏沙钢股份有
限公司 2015 年第四次临时股东大会决议公告》（公告
编号：临 2015-039） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
葛敏 6 2 4 0 0 否 
王则斌 6 3 2 1 0 否 
黄雄 6 3 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明 
     报告期内，公司独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情况。 
江苏沙钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，独立董事均能够严格按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所中小企业板
规范运作指引》、《独立董事制度》等相关法律法规的规定和要求，通过事前意见和董事会发表独立意见等方式，对公司补
选公司董事及聘任公司董事会秘书、2014年报相关事项、2015 年半年度资本公积转增股本、对控股子公司提供财务资助、
对外担保和关联交易事项等需要独立董事发表意见的事项发表独立董事意见。公司独立董事勤勉尽责、廉洁自律，积极出席
公司召开的董事会以及列席公司召开的股东大会，听取公司经营情况的汇报，到公司办公现场调研，与公司董事、监事、高
级管理人员、内部审计部门及外部审计机构进行及时的沟通，详细了解公司运作情况，对公司的经营、发展、内部控制及重
大投资和发展提出合理化建议和专业性意见，提高公司决策的科学性和合理性。同时，对公司财务及生产经营活动、信息披
露工作进行有效监督，为维护公司和全体股东的合法权益发挥重要作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会四个专业委员会，各专业委员会均严格按照
《公司法》、《公司章程》和公司相关议事规则履行职责，以进一步完善公司治理结构，促进董事会科学、高效决策。 
     1、董事会战略委员会履职情况 
     报告期内，公司董事会战略委员会按照《战略委员会议事规则》共组织召开了1次会议，会议审议并通过了《2015年生
产经营发展规划》，战略委员会按照当时的市场形势以及生产实际情况，对公司经营现状和未来的发展提出合理的建议。 
     2、董事会审计委员会履职情况 
     报告期内，公司董事会审计委员会按照《审计委员会议事规则》共组织召开了4次会议，主要听取并审议了公司审计部
年度工作总结和工作计划安排等各项内部审计报告，指导审计部开展相关工作。 
     3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
     报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照《薪酬与考核委员会议事规则》共组织召开了2次会议，委员们审议通过
了《关于对公司高管人员年薪考核情况的说明》、《2015年度经营管理责任考核办法》，审阅了公司绩效考核和工资奖励等
情况。 
     4、董事会提名委员会履职情况 
     报告期内，公司董事会提名委员会按照《提名委员会议事规则》共组织召开了1次会议，委员们审议通过了《关于提名
公司第五届董事会董事及董事会秘书候选人的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江苏沙钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司按照《上市公司治理准则》的要求，建立了公正、透明的经理人员的绩效评价标准程序。公司高级管理人员全部由
董事会聘任，直接对董事会负责，董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完
成情况等进行年终考核，制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，根据《公司章程》、《总经理工作细则》、《2015年度
经营管理责任考核办法》等相关文件对公司高级管理人员履职情况、权限和职责范围进行有效的综合考评。公司高级管理人
员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规，认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《2015 年度内部控制评价报告》。
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不
能及时防止或发现并纠正财务报告中的重
大错报。财务报告中出现下列情形的，认定
为重大缺陷：A、控制环境无效；B、董事、
监事和高级管理人员舞弊行为；C、企业更
正已公布的财务报表；D、注册会计师发现
当期财务报告存在重大错报，公司内部控制
在运行过程中未能发现该错报；E、中高级
管理人员和骨干员工流失严重；F、公司董
事会审计委员会和内部审计机构对内部控
制的监督无效；重要缺陷：单独或连同其他
缺陷导致不能及时防止或发现并纠正财务
报告中虽然未达到和超过重要性水平，仍应
引起管理层重视的错报。一般缺陷：除重大
缺陷、重要缺陷以外的其他财务报告内部控
制定性缺陷。 
重大缺陷：①民主决策程序失效，如重大问题决策、重要
干部任免、重大项目投资决策、大额资金使用（三重一大）
决策程序失效。②严重违反国家法律、法规。③非财务制
度体系失效或重要业务缺乏制度控制。重要缺陷：①违反
法律法规给公司造成重要影响。②非财务制度体系存在重
要漏洞，给公司经营效率和效果造成重要损失。③其他对
公司产生较大负面影响的情形。一般缺陷：除重大缺陷、
重要缺陷以外的其他非财务报告内部控制定性缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：财务报告的编制、汇报的过程中
可能导致错漏或其它财务信息不真实、不完
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如
下：重大缺陷：①由于违反法律法规，可能导致政府和监
江苏沙钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
整的金额大于等于财务报告重要性水平，或
其他等效影响程度。重要缺陷：财务报告的
编制、汇报的过程中可能导致错漏或其它财
务信息不真实、不完整的金额大于等于财务
报告重要性水平的 50%并小于财务报告重
要性水平，或其他等效影响程度。一般缺陷：
除重大缺陷、重要缺陷以外的其他财务报告
内部控制定量缺陷。 
管机构的调查、引起诉讼并伴随着罚款或损失的金额大于
等于财务报告重要性水平，或其他等效影响程度。②可能
导致资产不完整、损毁、泄露、被盗抢或挪用、灭失、贬
值的金额大于等于财务报告重要性水平，或其他等效影响
程度。重要缺陷：①由于违反法律法规，可能导致政府和
监管机构的调查、引起诉讼并伴随着罚款或损失的金额大
于等于财务报告重要性水平的 50%并小于财务报告重要性
水平，或其他等效影响程度。②可能导致资产不完整、损
毁、泄露、被盗抢或挪用、灭失、贬值的金额大于等于财
务报告重要性水平的 50%并小于财务报告重要性水平，或
其他等效影响程度。一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷以
外的其他非财务报告内部控制定量缺陷。 
财务报告重大缺陷
数量（个） 
0
非财务报告重大缺
陷数量（个） 
0
财务报告重要缺陷
数量（个） 
0
非财务报告重要缺
陷数量（个） 
0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部《内部会计控制规范——基本规范（试行）》及相关具体规范制定的各项内部控制制度、措
施于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与会计报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《江苏沙钢股份有限公司内部控制鉴证报告》。
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏沙钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 29 日 
审计机构名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天衡审字（2016）00147 号 
注册会计师姓名 吕丛平、王伟庆 
审计报告正文 
江苏沙钢股份有限公司全体股东： 
     我们审计了后附的江苏沙钢股份有限公司（以下简称沙钢股份公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资
产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附
注。 
     一、管理层对财务报表的责任 
     编制和公允列报财务报表是沙钢股份公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误而导致的重大错报。 
     二、注册会计师的责任 
     我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
     审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
     我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
     三、审计意见 
     我们认为，沙钢股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了沙钢股份公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
天衡会计师事务所（特殊普通合伙）       中国注册会计师：吕丛平 
 
       中国•南京 
                                               中国注册会计师：王伟庆 
     2016年3月29日 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
