江苏沙钢股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和中国证监会、深圳证券交易所颁布的相关规定，不断完善公司治理
结构，建立健全公司内部管理和控制制度，不断提高公司的综合治理质量，维护公司和投资者的合法权益。 
     报告期内，公司股东大会、董事会、监事会会议召开程序规范，符合《公司法》《公司章程》等相关规定；董事、监事
认真依照法律、法规，勤勉尽责，对公司和股东负责，充分保护股东应有的权利；管理层能严格按照规范性运作规则和各项
内控制度进行经营决策，确保了公司在规则和制度的框架内规范运作。报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市
规则》、《上市公司公平信息披露指引》等有关规则、规范性文件的要求，本着“三公”原则，认真、及时地履行了公司的信
息披露义务，并保证了公司信息披露内容的真实、准确和完整，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形；健全
内幕知情人登记管理，防范内幕交易，确保了投资者的公平性。 
     报告期内，公司制定或修订的公司治理制度如下： 
序号 制度名称 审批 披露日期 披露媒体 
1 《公司章程》 2014年第一次临时股东大会 2014年03月17日 巨潮资讯网 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记和报备制度》等有关规定和要求，定期更新内幕信息知情人名单，在
公司定期报告的编制、审议和披露期间，对内幕信息知情人进行管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作，按照规定向深
圳证券交易所进行备案。报告期内，公司内幕信息知情人严守保密规定，未向外界泄露、透漏、传播公司的内幕信息，未发
生内幕信息知情人在信息披露前利用内幕信息买卖公司股票情况，也没有建议他人违规买卖公司股票，未受到监管部门的查
处。报告期内，公司董事、监事、高级管理人员没有违规买卖公司股票等情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股
东大会 
2014 年 05
月 19 日 
《2013 年度董事会工作报告》、《2013 年度
监事会工作报告》、《2013 年度报告及其摘
要》、《2013 年度财务决算报告》、《2013 年
度利润分配及资本公积金转增股本的预
案》、《关于续聘公司 2014 年度财务审计机
构的议案》、《预计 2014 年度日常关联交易
的议案》、《关于继续对控股子公司提供财务
资助的议案》 
本次会议采取现场投
票和网络投票相结合
的方式进行表决，会
议审议通过了全部议
案。 
2014 年 05
月 20 日 
2014 年 5 月 20 日
《中国证券报》，巨
潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
江苏沙钢股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 04
月 03 日 
《关于董事会换届选举非独立董事的议
案》、《关于董事会换届选举独立董事的议
案》、《关于监事会换届选举监事的议案》、
《关于对控股子公司提供财务资助的议
案》、《关于修改<公司章程>的议案》 
本次会议采取现场投
票和网络投票相结合
的方式进行表决，会
议审议通过了全部议
案。 
2014 年 04
月 04 日 
2014 年 4 月 4 日《中
国证券报》，巨潮资
讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 09
月 12 日 
《关于控股子公司对其参股公司提供财务
资助的议案》 
本次会议采取现场投
票和网络投票相结合
的方式进行表决，会
议审议通过了该议
案。 
2014 年 09
月 13 日 
2014 年 9 月 13《中
国证券报》，巨潮资
讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 10
月 27 日 
《关于调整 2014 年度日常关联交易预计的
议案》 
本次会议采取现场投
票和网络投票相结合
的方式进行表决，会
议审议通过了该议
案。 
2014 年 10
月 28 日 
2014 年 10 月 28 日
《中国证券报》，巨
潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
葛敏 8 3 5 0 0 否 
王则斌 8 3 5 0 0 否 
黄雄 8 3 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
     报告期内，公司独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
江苏沙钢股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，独立董事均能够严格按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所中小企业板
规范运作指引》、《独立董事制度》等相关法律法规的规定和要求，通过事前意见和董事会发表独立意见等方式，对公司2013
年报相关事项、聘任高级管理人员、对控股子公司提供财务资助、关联交易事项及其他需要独立董事发表意见的事项发表独
立董事意见。公司独立董事勤勉尽责、廉洁自律，积极出席公司召开的董事会以及列席公司召开的股东大会，听取公司经营
情况的汇报，到公司办公现场调研，与公司董事、监事、高级管理人员、内部审计部门及外部审计机构进行及时的沟通，详
细了解公司运作情况，对公司的经营、发展、内部控制及重大投资和发展提出合理化建议和专业性意见，提高公司决策的科
学性和合理性。同时，对公司财务及生产经营活动、信息披露工作进行有效监督，为维护公司和全体股东的合法权益发挥重
要作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会四个专门委员会，各专门委员会均严格按照
《公司法》、《公司章程》和公司相关议事规则履行职责，以进一步完善公司治理结构，促进董事会科学、高效决策。 
1、董事会战略委员会履职情况 
     报告期内，公司董事会战略委员会按照《战略委员会议事规则》开展工作，共组织召开了1次会议，会议审议并通过了
《2014年生产经营发展规划》，战略委员会按照当时的市场形势以及生产实际情况，对公司经营现状和未来的发展做出合理
的建议。 
2、董事会审计委员会履职情况 
     报告期内，公司董事会审计委员会按照《审计委员会议事规则》开展工作，共组织召开了5次会议，主要审议了公司审
计部提交的各项内部审计报告，听取审计部年度工作总结和工作计划安排，指导审计部开展各项工作。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
     报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照《薪酬与考核委员会议事规则》开展工作，共组织召开了2次会议，委员
们审议通过了《关于对公司高管人员年薪考核情况的说明》、《2014年度经营管理责任考核办法》，审阅了公司绩效考核和
工资奖励等情况。 
4、董事会提名委员会履职情况 
     报告期内，公司董事会提名委员会按照《提名委员会议事规则》开展工作，共组织召开了2次会议，委员们审议通过了
《关于提名公司第五届董事会董事候选人的议案》、《关于提名公司高管及证券事务代表的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。    
江苏沙钢股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
     1、业务独立：公司拥有独立完整的业务及自主经营能力，完全独立于控股股东。 
     2、人员独立：公司在人员、劳动、人事及工资方面完全独立于控股股东。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务
总监等高级管理人员均在公司或控股子公司工作并领取薪酬，均未在控股股东及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外
的任何职务和领取报酬。 
     3、资产独立：公司实体主要在淮钢公司，拥有独立的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、
辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，拥有独立的工业产权、商标等无
形资产，公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
     4、机构独立：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作。不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
     5、财务独立：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独
立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
     公司控股股东已出具了避免同业竞争的承诺函。目前公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司按照《上市公司治理准则》的要求，建立了公正、透明的经理人员的绩效评价标准程序。公司高级管理人员全部由
董事会聘任，直接对董事会负责，董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完
成情况等进行年终考核，制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，根据《公司章程》、《总经理工作细则》、《2014年度
经营管理责任考核办法》等相关文件对公司高级管理人员履职情况、权限和职责范围进行有效的综合考评。公司高级管理人
员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规，认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议。 
江苏沙钢股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》等有关法律法规和规范性文件的规定，结合自身特点，建立了较为完善、有效的内部控制体系。 
     1、公司治理控制，公司设立了股东大会、董事会、监事会以及经理层的治理结构，董事会下设战略委员会、审计委员
会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。为保证股东大会、董事会及其专门委员会、监事会及经理层的规范运
作，公司制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会战略委员会
议事规则》、《董事会审计委员会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》、
《总经理工作细则》等相关制度，明确了“三会”、专门委员会及经理层的职责权限、任职资格、议事规则和工作程序，确保
了决策、经营、监督相互分离、形成制衡，保证了公司经营、管理工作的顺利进行。 
     2、对子公司控制，按照相关法律法规以及《公司章程》等内部控制文件，公司制定了《子公司管理制度》，要求控股
子公司在生产经营、人员、财务等各个方面均应按上市公司的标准规范运作，进一步强化了对子公司的管理控制，规范了子
公司内部运作机制。 
     3、财务管理控制，公司建立了独立的会计核算体系和完善的财务管理制度，制定了《公司财务管理制度》等制度，明
确了授权等内部控制环节，从制度的角度规定了不相容职务的分离。 
     4、信息披露控制，公司建立了《投资者关系管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《重大事件信息内部报告制度》、
《独立董事年报工作制度》、《年报披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人登记和报备制度》，从信息披露机构
和人员、事务管理、披露程序、信息报告、保密措施、档案管理、责任追究等方面作了详细规定，确保信息披露责任人知悉
公司各类信息并及时、准确、完整、公平的对外披露。规范了定期报告和临时公告的草拟、审核、通报和发布流程，明确了
公司内部各相关部门在信息披露工作中的职责和行为规范。公司对信息披露的内部控制严格、充分、有效，未有违反相关规
定的情况发生。 
     5、关联交易控制，公司制定了《关联交易管理制度》、《防止大股东及关联方占用公司资金管理制度》，对关联方和
关联交易、关联交易的审批权限和决策程序等作了明确的规定，明确划分公司股东大会、董事会的审批权限，规定关联交易
事项的审议程序和回避表决要求，对公司关联交易的决策程序、信息披露原则等作出了明确规定，规范与关联方的交易行为，
力求遵循诚实信用、公正、公平、公开的原则，有效保护公司及中小股东的利益。 
     6、内部审计控制，为加强公司内部审计的管理工作，提高审计工作的质量，实现公司内部审计工作标准化、规范化，
依据《中华人民共和国审计法》、《关于内部审计工作的规定》等法律法规和《公司章程》的相关规定，并结合公司的实际
情况，公司设立了内部审计部，配备了专职审计人员，并建立了《内部审计制度》，公司内部审计部直接对董事会审计委员
会负责，在审计委员会的指导下，独立行使审计职权，不受其他部门和个人的干涉，对公司及下属子公司的财务信息的真实
性和完整性、内部控制制度的建立和实施等情况进行检查监督。内部审计部负责人由董事会直接聘任。公司综合管理部负责
内部控制体系的建设，内部审计部负责内部控制健全性及有效性的评价，实现了内部控制建设与评价职能的有效分离。 
     7、对外担保控制，公司建立了《对外担保管理制度》，对公司发生对外担保行为时的担保对象、审批权限和决策程序、
安全措施等作了详细规定，并明确规定：公司对外担保应当取得出席董事会会议的三分之二以上董事同意并经全体独立董事
三分之二以上同意，或者经股东大会批准。未经董事会或股东大会批准，公司不得对外提供担保。 
     8、重大投资控制，公司建立了《对外投资管理制度》，明确了股东大会、董事会对重大投资的审批权限，并建立了严
格的审查和决策程序。公司重大投资坚持合法、审慎安全、有效的原则，控制投资风险、注重投资收益，保护公司及中小股
东的利益。 
     报告期内，公司对《公司章程》进行了修订和完善，公司各部门对其主要业务流程和制度也进行了梳理。在保证风险防
范和风险控制的基础上，提升工作效率，同时加强自我检查与评价及内部检查与评价工作，确保内部控制制度的有效性，以
降低公司经营风险，完善公司经营管理工作。 
