江苏沙钢股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
 
     （2）公司员工中，大学本科及本科以上人员278人，占职工总人数的5.35%，大专及中专人员2291人，占职工总人数的
44.13%，其他人员2623人，占职工总人数的50.52%。 
 
3、员工薪酬政策 
     本公司实行全员劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和国家及地方其他有关劳动法律、法规的规定，与员
工签订劳动合同。公司严格执行国家用公制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，按照国家规定为职工缴纳社
会统筹养老保险、失业保险、医疗保险、生育保险、工伤保险、住房公积金。 
4、培训计划 
     公司重视员工培训，全面实施人力资源规划，着力培训和打造企业员工职业生涯良好的发展平台。公司建立了系统的人
才培训体系，针对员工入职、在职、晋升和提升等不同成长阶段的需求，采取内部培训和送外培训、主动培训和被动培训、
现场培训和远程培训等多渠道、多资源相结合的方式，全方位提高员工的业务能力和管理水平， 
5、公司承担费用的离退休人员情况 
     公司因重大资产重组的原因，截止2011年3月31日，对距离退休年龄5年及以内的人员，采取企业内部退休的办法，符合
条件的员工，经员工本人同意申请办理内部退休。公司按相关规定要求为内部退休员工缴纳应缴纳的各项社会保险费，个人
部分由员工本人承担。报告期内，公司应承担费用的离退休人员有173人。 
江苏沙钢股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所颁布的相关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，
建立健全公司内部管理和控制制度，不断提高公司的综合治理质量，维护公司和投资者的合法权益。 
     报告期内，公司股东大会、董事会、监事会会议召开程序规范，符合《公司法》《公司章程》等相关规定；董事、监事
认真依照法律、法规，勤勉尽责，对公司和股东负责，充分保护股东应有的权利；管理层能严格按照相关法律法规和各项内
控制度进行经营决策，确保了公司规范运作；公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指
引》等有关规则、规范性文件的要求，本着―三公‖原则，认真、及时地履行了公司的信息披露义务，并保证了公司信息披露
内容的真实、准确和完整，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形；健全内幕知情人登记管理，防范内幕交易，
确保了投资者的公平性。 
     同时，公司根据中国证监会、深交所的相关要求，结合公司实际，进一步修订了《公司章程》和《对外提供财务资助管
理制度》等，使公司运作更加规范。 
     报告期内，对照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件和深圳证券交易所上市公司规范运作指引，公司治理
状况符合相关规范性文件要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记和报备制度》等有关规定和要求，定期更新内幕信息知情人名单，在
公司定期报告的编制、审议和披露期间，对内幕信息知情人进行管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作，按照规定向深
圳证券交易所进行备案。报告期内，公司内幕信息知情人严守保密规定，未向外界泄露、透漏、传播公司的内幕信息，未发
生内幕信息知情人在信息披露前利用内幕信息买卖公司股票情况，也没有建议他人违规买卖公司股票，未受到监管部门的查
处。报告期内，公司董事、监事、高级管理人员没有违规买卖公司股票等情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 05
月 16 日 
《2011 年年度董事会工作报告》、《2011 年年度监
事会工作报告》、《公司2011年年度报告及其摘要》、
《2011 年度财务决算报告及 2012 年度财务预算报
告》、《2011 年度利润分配及资本公积金转增股本的
预案》、《关于续聘天衡会计师事务所有限公司为公
司 2012 年度财务审计机构的议案》、《关于公司预
计 2012 年度日常关联交易的议案》、《关于继续对
控股子公司提供财务资助事项的议案》 
会议采取现场投票
和网络投票相结合
的方式进行表决，
审议通过了全部议
案。 
2012 年 05
月 17 日 
《中国证券报》
B019 版，巨潮资
讯网
http://www.cninf
o.com.cn 
江苏沙钢股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临
时股东大会 
2012 年 08
月 02 日 
《关于修改<公司章程>
的议案》、《关于提名王则
斌先生为公司独立董事
的议案》 
会议采用现场投票方
式进行表决，审议通
过了全部议案。 
2012 年 08 月 03
日 
《中国证券报》B002 版，
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
何次琴 3 1 2 0 0 否 
王则斌 2 0 2 0 0 否 
黄雄 5 1 4 0 0 否 
葛敏 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
     报告期内，公司独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，独立董事均能够严格按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所中小企业版
规范运作指引》、《独立董事制度》等相关法律法规的规定和要求，通过事前意见和董事会发表独立意见等方式，对公司聘
请财务审计机构、对外担保、对外提供财务资助、关联交易事项及其他需要独立董事发表意见的事项发表独立董事意见。公
司独立董事勤勉尽责、廉洁自律，积极出席公司召开的董事会和股东大会，定期听取公司经营情况的汇报，不定期到公司办
公现场调研查看，与公司董事、监事、高级管理人员、内部审计部门及会计师进行及时的沟通，详细了解公司运作情况，对
公司的经营、发展、内部控制及重大投资和发展提出合理化建议和专业性意见，提高公司决策的科学性和合理性。同时，对
公司财务及生产经营活动、信息披露工作进行有效监督，为维护公司和全体股东的合法权益发挥重要作用。 
江苏沙钢股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会，各专门委员会均严格按照
《公司法》、《公司章程》和公司相关议事规则履行职责，以进一步完善公司治理结构，促进董事会科学、高效决策。 
1、董事会战略委员会履职情况 
     报告期内，公司董事会战略委员会按照《战略委员会议事规则》开展，共组织召开了1次会议，会议审议并通过了《2012
年生产经营发展规划》，战略委员会按照当时的市场形势以及生产实际情况，对公司经营现状和未来的发展做出合理的建议，
建议公司积极调整产品结构、大力拓展市场、建立国内大型生产基地、确保产品质量、发展循环经济，打造新的竞争优势，
为―十二五‖发展建设奠定坚实的基础。 
2、董事会审计委员会履职情况 
     报告期内，公司董事会审计委员会按照《审计委员会议事规则》开展工作，共召开了4次会议，就公司内部审计部门每
季度提交的内审工作汇报资料进行审核，认真审议内部审计部门的日常审计、定期报告、专项报告、2012年度审计工作总结
及2013年度工作计划，认真听取内部审计部门的工作汇报，督促内部审计部门解决在审计中发现的问题并对内部审计部门的
工作提出合理建议。 
     在2012年审计工作中，审计委员会会同独立董事、审计机构、公司内部审计部门共同协商确定年度财务报告审计工作的
时间安排和重点审计范围，并要求审计机构密切关注中国证监会、深圳证券交易所等监管部门对年度审计工作的相关政策和
要求，确保审计的独立性和审计工作保质保量如期完成。 
     审计委员会在2012年年度审计会计师进场审计前，与年审会计师进行了交流，协商确定年报审计的工作安排。在会计师
进场后能认真听取年审注册会计师审计中提出的问题，及时沟通交流，并督促审计工作按计划进行。在年审注册会计师出具
初步审计意见后再次审阅公司财务报表，同意公司以该报表为基础制作公司2012年度报告，提交公司董事会审议。 
     2012年度，审计委员会认为天衡会计师事务所具有证券审计从业资质和专业胜任能力，在担任公司审计机构并进行各项
专项审计和财务报告审计过程中，勤勉尽职，坚持以公允、客观的态度进行独立审计，按计划认真完成了对公司及下属各子
公司2012年度的审计工作，并出具了年度审计报告和其他专项审核报告，出具的各项报告能够客观、真实地反映公司的实际
情况、财务状况和经营成果。因此，审计委员会建议公司董事会继续聘任天衡会计师事务所担任公司2013年度的审计机构。 
3、董事会提名委员会履职情况 
     报告期内，公司董事会提名委员会按照《提名委员会议事规则》开展工作，共组织召开了1次会议，根据中国证监会《关
于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板规范运作
指引》以及《公司章程》等相关规定和要求，提名委员会委员们审议通过了《关于提名王则斌先生为公司独立董事候选人的
议案》。 
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
     报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照《薪酬与考核委员会议事规则》运作，共组织召开了2次会议，委员们审
议通过了《2012年度经营管理责任考核办法》，审阅了公司绩效考核和工资奖励等情况，委员会认为公司的薪酬制度和考核
奖励更多体现了人道主义与多劳多得和岗位绩效挂钩的原则，同时，委员会审查了2012年年度报告中公司董事、监事和高级
管理人员的薪酬，认为与实际发放情况一致。委员会建议公司管理层进一步设计评估岗位职责，个人薪酬所得及职务消费要
与对公司所做贡献相匹配。在2013年度进一步改革完善薪酬制度，以便更好的调动公司全体员工的积极性，提高工作绩效，
体现薪酬奖励与绩效挂钩原则。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江苏沙钢股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立：公司拥有独立完整的业务及自主经营能力，完全独立于控股股东。 
2、人员独立：公司在人员、劳动、人事及工资方面完全独立于控股股东。公司董事长及公司总经理、副总经理、董事会秘
书、财务总监等高级管理人员均在公司或控股子公司工作并领取薪酬，均未在控股股东及其控制的其他企业中担任除董事、
监事以外的任何职务和领取报酬。 
3、资产独立：公司实体主要在淮钢公司，拥有独立的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅
助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，拥有独立的工业产权、商标等无形
资产，公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作。不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
5、财务独立：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开
设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
     公司控股股东已出具了避免同业竞争的承诺函。目前公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司按照《上市公司治理准则》的要求，建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准程序。公司高级
管理人员全部由董事会聘任，直接对董事会负责，董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情
况、责任目标完成情况等进行年终考核，制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，根据《公司章程》、《总经理工作细则》、
《2012 年度经营管理责任考核办法》等相关文件对公司高级管理人员履职情况、权限和职责范围进行有效的综合考评。公
司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规，认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事
会相关决议。 
