江苏沙钢股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和中国证监会、深圳证券交易所颁布的相关规定，不断完善公司治理
结构，建立健全公司内部管理和控制制度，不断提高公司的综合治理质量，维护公司和投资者的合法权益。 
     报告期内，公司股东大会、董事会、监事会会议召开程序规范，符合《公司法》《公司章程》等相关规定；董事、监事
认真依照法律、法规，勤勉尽责，对公司和股东负责，充分保护股东应有的权利；管理层能严格按照规范性运作规则和各项
内控制度进行经营决策，确保了公司在规则和制度的框架内规范运作。报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市
规则》、《上市公司公平信息披露指引》等有关规则、规范性文件的要求，本着“三公”原则，认真、及时地履行了公司的信
息披露义务，并保证了公司信息披露内容的真实、准确和完整，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形；健全
内幕知情人登记管理，防范内幕交易，确保了投资者的公平性。 
     报告期内，公司制定或修订的公司治理制度如下： 
序号 制度名称 审批 披露日期 披露媒体 
1 《公司章程》 2012年年度股东大会 2013年5月16日 巨潮资讯网 
2 《对外提供财务资助管理制度》 2012年年度股东大会 2013年5月16日 巨潮资讯网 
     报告期内，对照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件和深圳证券交易所上市公司规范运作指引，公司治理
状况符合规范性文件要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记和报备制度》等有关规定和要求，定期更新内幕信息知情人名单，在
公司定期报告的编制、审议和披露期间，对内幕信息知情人进行管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作，按照规定向深
圳证券交易所进行备案。报告期内，公司内幕信息知情人严守保密规定，未向外界泄露、透漏、传播公司的内幕信息，未发
生内幕信息知情人在信息披露前利用内幕信息买卖公司股票情况，也没有建议他人违规买卖公司股票，未受到监管部门的查
处。报告期内，公司董事、监事、高级管理人员没有违规买卖公司股票等情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度
股东大会 
2013 年 05 月
15 日 
《2012 年年度董事会工作报告》、《2012
年年度监事会工作报告》、《公司 2012 年
年度报告及其摘要》、《公司 2012 年度财
务决算报告》、《2012 年度利润分配及资本
公积金转增股本的预案》、《关于续聘天衡
会计师事务所有限公司为公司 2013 年度
本次会议采取现
场投票和网络投
票相结合的方式
进行表决，会议审
议通过了全部议
案。 
2013年05月
16 日 
2013 年 5 月 16 日
《中国证券报》
B014 版，巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn 
江苏沙钢股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
财务审计机构的议案》、《关于公司预计
2013 年度日常关联交易的议案》、《关于继
续对控股子公司提供财务资助事项的议
案》、《关于控股子公司继续对其参股公司
提供担保的议案》、《关于修订<对外提供
财务资助管理制度>的议案》、《关于修改<
公司章程>的议案》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
王则斌 5 2 3 0 0 否 
黄雄 5 2 3 0 0 否 
葛敏 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，独立董事均能够严格按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所中小企业板
规范运作指引》、《独立董事制度》等相关法律法规的规定和要求，通过事前意见和董事会发表独立意见等方式，对公司聘
请财务审计机构、对外担保、对控股子公司提供财务资助、关联交易事项及其他需要独立董事发表意见的事项发表独立董事
意见。公司独立董事勤勉尽责、廉洁自律，积极出席公司召开的董事会以及列席公司召开的股东大会，听取公司经营情况的
汇报，到公司办公现场调研，与公司董事、监事、高级管理人员、内部审计部门及外部审计机构进行及时的沟通，详细了解
公司运作情况，对公司的经营、发展、内部控制及重大投资和发展提出合理化建议和专业性意见，提高公司决策的科学性和
合理性。同时，对公司财务及生产经营活动、信息披露工作进行有效监督，为维护公司和全体股东的合法权益发挥重要作用。 
江苏沙钢股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会四个专门委员会，各专门委员会均严格按照
《公司法》、《公司章程》和公司相关议事规则履行职责，以进一步完善公司治理结构，促进董事会科学、高效决策。 
1、董事会战略委员会履职情况 
     报告期内，公司董事会战略委员会按照《战略委员会议事规则》开展工作，共组织召开了1次会议，会议审议并通过了
《2013年生产经营发展规划》，战略委员会按照当时的市场形势以及生产实际情况，对公司经营现状和未来的发展做出合理
的建议。 
2、董事会审计委员会履职情况 
     报告期内，公司董事会审计委员会按照《审计委员会议事规则》开展工作，共组织召开了5次会议，就提名公司内部审
计部部长以及公司内部审计部门每季度提交的内审工作汇报资料进行审核，认真审议了内部审计部门的日常审计、定期报告、
2013年度审计工作总结及2014年度工作计划，认真听取内部审计部门的工作汇报，督促内部审计部门解决在审计中发现的问
题并对内部审计部门的工作提出合理建议。 
     在2013年审计工作中，审计委员会会同独立董事、审计机构、公司内部审计部门共同协商确定年度财务报告审计工作的
时间安排和重点审计范围，并要求审计机构密切关注中国证监会、深圳证券交易所等监管部门对年度审计工作的相关政策和
要求，确保审计的独立性和审计工作保质保量如期完成。 
     审计委员会在2013年年度审计会计师进场审计前，与年审会计师进行了交流，协商确定年报审计的工作安排。在会计师
进场后能认真听取年审注册会计师审计中提出的问题，及时沟通交流，并督促审计工作按计划进行。在年审注册会计师出具
初步审计意见后再次审阅公司财务报表，同意公司以该报表为基础制作公司2013年度报告，提交公司董事会审议。 
     2013年度，审计委员会认为天衡会计师事务所具备证券期货相关业务资格和专业胜任能力，在担任公司审计机构并进行
各项专项审计和财务报告审计过程中，勤勉尽职，坚持以公允、客观的态度进行独立审计，按计划认真完成了对公司及下属
各子公司2013年度的审计工作，并出具了年度审计报告和其他专项审核报告，出具的各项报告能够客观、真实地反映公司的
实际情况、财务状况和经营成果。因此，审计委员会建议公司董事会继续聘任天衡会计师事务所担任公司2014年度的审计机
构。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
     报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照《薪酬与考核委员会议事规则》开展工作，共组织召开了1次会议，委员
们审议通过了《2013年度经营管理责任考核办法》，审阅了公司绩效考核和工资奖励等情况，委员会认为公司的薪酬制度和
考核奖励更多体现了多劳多得和岗位绩效挂钩的原则，同时，委员会审查了2013年度公司董事、监事和高级管理人员的薪酬，
认为与实际发放情况一致。委员会建议公司管理层进一步设计评估岗位职责，个人薪酬所得及职务消费要与对公司所做贡献
相匹配，在2014年度进一步改革完善薪酬制度，以便更好地调动公司全体员工的积极性，提高工作绩效，体现薪酬奖励与绩
效挂钩原则。 
4、董事会提名委员会履职情况 
     报告期内，公司董事会提名委员会按照《提名委员会议事规则》开展工作，共组织召开了1次会议，委员们审议通过了
《2013年度提名委员会年度工作总结》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。     
江苏沙钢股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
1、业务独立：公司拥有独立完整的业务及自主经营能力，完全独立于控股股东。 
     2、人员独立：公司在人员、劳动、人事及工资方面完全独立于控股股东。公司董事长、总经理、副总经理、董事会秘
书、财务总监等高级管理人员均在公司或控股子公司工作并领取薪酬，均未在控股股东及其控制的其他企业中担任除董事、
监事以外的任何职务和领取报酬。 
     3、资产独立：公司实体主要在淮钢公司，拥有独立的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、
辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，拥有独立的工业产权、商标等无
形资产，公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
     4、机构独立：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作。不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
     5、财务独立：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独
立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
     公司控股股东已出具了避免同业竞争的承诺函。目前公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司按照《上市公司治理准则》的要求，建立了公正、透明的经理人员的绩效评价标准程序。公司高级管理人员全部
由董事会聘任，直接对董事会负责，董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标
完成情况等进行年终考核，制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，根据《公司章程》、《总经理工作细则》、《2013 年度
经营管理责任考核办法》等相关文件对公司高级管理人员履职情况、权限和职责范围进行有效的综合考评。公司高级管理人
员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规，认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议。 
江苏沙钢股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《深圳证券交易所中小企业板上
市公司规范运作指引》等有关法律法规和规范性文件的规定，本公司结合自身特点，建立了较为完善、有效的内部控制体系。 
     1、公司治理控制，公司设立了股东大会、董事会、监事会以及经理层的治理结构，董事会下设战略委员会、审计委员
会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。为保证股东大会、董事会及其专门委员会、监事会及经理层的规范运
作，公司制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会战略委员会议事规则》、
《董事会审计委员会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》、《总经理工作细则》
等相关制度，明确了“三会”、专门委员会及经理层的职责权限、任职资格、议事规则和工作程序，确保了决策、经营、监督
相互分离、形成制衡，保证了公司经营、管理工作的顺利进行。 
     2、对子公司控制，按照相关法律法规以及《公司章程》等内部控制文件，公司制定了《子公司管理制度》，要求控股
子公司在生产经营、资金、人员、财务等各个方面均应按上市公司的标准规范运作，进一步强化了对子公司的管理控制，规
范了子公司内部运作机制。 
     3、财务管理控制，公司建立了独立的会计核算体系和完善的财务管理制度，制定了《公司财务管理制度》等制度，明
确了授权等内部控制环节，从制度的角度规定了不相容职务的分离。 
     4、信息披露控制，公司建立了《投资者关系管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《重大事件信息内部报告制度》、
《独立董事年报工作制度》、《年报披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人登记和报备制度》，从信息披露机构和人
员、事务管理、披露程序、信息报告、保密措施、档案管理、责任追究等方面作了详细规定，确保信息披露责任人知悉公司
各类信息并及时、准确、完整、公平的对外披露。规范了定期报告和临时公告的草拟、审核、通报和发布流程，明确了公司
内部各相关部门在信息披露工作中的职责和行为规范。公司对信息披露的内部控制严格、充分、有效，未违反相关规定的情
况发生。 
     5、关联交易控制，公司制定了《关联交易管理制度》、《防止大股东及关联方占用公司资金管理制度》，对关联方和关
联交易、关联交易的审批权限和决策程序等作了明确的规定，明确划分公司股东大会、董事会的审批权限，规定关联交易事
项的审议程序和回避表决要求，对公司关联交易的决策程序、信息披露原则等作出了明确规定，规范与关联方的交易行为，
力求遵循诚实信用、公正、公平、公开的原则，有效保护公司及中小股东的利益。 
     6、内部审计控制，为加强公司内部审计的管理工作，提高审计工作的质量，实现公司内部审计工作标准化、规范化，
依据《中华人民共和国审计法》、《关于内部审计工作的规定》等法律法规和《公司章程》的相关规定，并结合公司的实际情
况，公司设立了内部审计部，配备了专职审计人员，并建立了《内部审计制度》，公司内部审计部直接对董事会审计委员会
负责，在审计委员会的指导下，独立行使审计职权，不受其他部门和个人的干涉，对公司及下属子公司的财务信息的真实性
和完整性、内部控制制度的建立和实施等情况进行检查监督。内部审计部负责人由董事会直接聘任。公司综合管理部负责内
部控制体系的建设，内部审计部负责内部控制健全性及有效性的评价，实现了内部控制建设与评价职能的有效分离。 
     7、对外担保控制，公司建立了《对外担保管理制度》，对公司发生对外担保行为时的担保对象、审批权限和决策程序、
安全措施等作了详细规定，并明确规定：公司对外担保应当取得出席董事会会议的三分之二以上董事同意并经全体独立董事
三分之二以上同意，或者经股东大会批准。未经董事会或股东大会批准，公司不得对外提供担保。 
     8、重大投资控制，公司建立了《对外投资管理制度》，明确了股东大会、董事会对重大投资的审批权限，并建立了严
格的审查和决策程序。公司重大投资坚持合法、审慎安全、有效的原则，控制投资风险、注重投资收益，保护公司及中小股
东的利益。 
     报告期内，公司对《公司章程》、《对外提供财务资助管理制度》进行了修订和完善，公司各部门对其主要业务流程和
制度也进行了梳理。在保证风险防范和风险控制的基础上，提升工作效率，同时加强自我检查与评价及内部检查与评价工作，
