江苏沙钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
     公司是一家主要从事黑色金属冶炼及压延加工的优、特钢生产企业。公司的产品主要有弹簧钢、轴承钢、铁路用钢、高
压管坯钢、汽车用钢等优特钢，主要用于汽车制造、铁路、机车、造船、机械制造业等。产品畅销国内外市场，部分产品已
用于国际著名品牌。 
     目前，全球经济增速放缓，经济复苏之路崎岖，形势错综复杂。国内经济发展进入新常态，钢铁行业的发展进入转型阵
痛期，钢铁消费与产量进入峰值弧顶区并呈下行态势，钢铁行业形势日趋严峻。但在钢铁行业转型发展中，钢铁企业也迎来
一些新的机遇，如：国家重点实施“一带一路”、京津冀协同发展、长江经济带三大战略，将带动沿途各国、各地区铁路、公
路、港口、机场以及城市轨道、电网等一系列基础设施的建设，并将会给沿线区域的基建行业带来新的机遇，将有利于提升
钢铁行业下游需求，缓解我国钢铁市场的供需矛盾，对钢铁行业的发展产生积极影响。同时，国务院《关于钢铁行业化解产
能实现脱困发展的意见》、《关于推进国际产能和装备制造合作的指导意见》、2015年中央经济工作会议提出经济改革“三
去、一降、一补”及新的环保法、环保新标准和排污费新标准等政策、法规的实施，必将对钢铁产业的结构调整和加快淘汰
落后钢铁产能起到推动作用。国家工信部《2025中国制造业》规划方案，提出重点发展的十大领域，智能机器人、航天航空
装备、海洋工程及高技术船舶、新能源汽车、电力装备、新材料等行业用轴承钢、齿轮钢、弹簧钢等优特钢棒材市场前景较
好，且产品的附加值较高。公司通过技改创新发展，必将促使优特钢棒材从中高端汽车用钢、铁路、机车用钢、易切削钢、
机械等行业用钢中脱颖而出。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内淮钢公司转让了江苏天淮 40%的股权。 
在建工程 报告期内优特钢产品结构调整升级改造项目的在建工程完工并结转固定资产。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
     公司以技术改造为依托，抓好产品提档升级；以技术研发为手段，抓好新品研发提质；以质量提升为措施，抓好产品品
牌树立；以环保要求为标准，抓好能源循环利用；同时，在服务、信息化、队伍建设等方面，全面提升水平，提高企业市场
竞争力。 
     1、技术装备优势 
     公司已调试成功优特钢产品结构调整升级改造项目，可年产Ф450～800mm的特殊钢大圆坯80余万吨。该项目已成为公
司新的经济增长点，并将给公司产能平衡、质量提升、结构调整起到关键作用。报告期内，又新上一条Ф40-150倒棱、矫直
精整线，并已全线贯通进入试生产阶段，精整能力已达40万吨/年；2016年将投运一条Ф12-60的银亮材联合探伤线，探伤能
江苏沙钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
力3万吨/年。精整、探伤线的相继投建运行，将进一步增加产品利润空间。 
     2、技术创新与知识产权优势 
     公司积极提升自主创新能力，搭建产、学、研联动平台，依托国内高等院所及江苏省钢铁研究院技术资源，不断完善技
术创新体系。先后与东北大学组织实施“高速重载铁路用高均匀性大圆坯生产技术开发”、与北京科技大学组织实施“高品质
GCr15轴承钢夹杂物控制研究”、与钢铁研究总院组织实施“高速重载铁路用高性能弹簧钢与道岔钢的研究开发”、与中国铁
科院金化所组织实施“重载铁路货车车轴用钢开发及产业化”等多项重点合作项目；积极投建江苏省重点实验室、淮钢特钢研
究院等研发平台。项目与平台有效推进了公司关键工艺、重点产品研发进程。目前拥有“转炉-LF-RH-连铸生产38CrMoAl钢
的工艺”、“一种超高强度、高韧性的抽油杆用钢及其生产工艺”、“一种扁钢轧机用导卫装置”等51项专利技术，其中发明专
利18项。 
     公司通过技术创新能力建设与研发，为公司研发了一批具有自主知识产权的产品，抢占了部分高端产品市场，提升了公
司产品市场占有率和盈利水平。报告期内，成功开发出弹簧钢SUP9A、模具钢9SiCr等新产品共44个。其中，首次成功开发
的钢丝用钢SWRS82B-T拓展了桥梁用钢市场；开发的辙岔扁钢HGZC1、HGZC2填补了大规格扁钢的国内空白；为国内某大
型工厂开发的车轴用钢LZ50、客车车轮用钢CL60（K）已实现批量供货；为国内某集团车辆厂开发生产的高速机车转向架
用51CrV4、51CrMoV4弹簧钢，成为国内仅有的两家具备该钢生产资质和能力的特钢企业之一；GN系列钢球用钢塑造了产
品品牌；热轧方钢A615GR等新产品的开发增加了产品出口份额。并联合江苏省钢铁研究院共同研究开发了高质量汽车稳定
杆用55Cr3弹簧钢、高档次轴承钢，做好产品技术储备。 
     3、产品质量与品牌优势 
     公司积极围绕“产品提档、质量升级”推进质量攻关，报告期内大力实施“一三五”产品质量提升工作，运用“汽车用钢体
系”五大质量管理工具，对重点工序的关键流程，层层剖析，找准关键改善点，对重点品种下发《质量控制计划》，实现品
种质量和工序技术能力的同步提升。聚焦产品质量，推行“三精”管理，使轴承钢、铁路用钢等重点品种质量有了较大的提升，
钢球钢、车轮钢等产能得到有效释放，保证了各钢种交货能力。 
     公司已逐步形成以弹簧钢、轴承钢、铁路用钢、高压管坯钢、汽车用钢等为主打品牌的特钢产品结构，主要用于汽车制
造、铁路、机车、造船、机械制造业。产品畅销国内外市场，有部分产品用于国际著名品牌，品牌优势已逐步显现。其中，
开发的铁路提速用弹簧扣件圆钢及汽车大梁用扁钢HG700已出口日本、东南亚及欧美等国家。叉车用扁钢与国外某著名企业
合作，终端产品销往全世界；弹簧扁钢在北美最大的某弹簧制造企业用于载重汽车与兵工制造使用。淮钢与德国某著名汽车
用钢管供应企业合作开发美标合金管坯，已用于奔驰、宝马等高档骄车。 
     公司高度重视品牌建设工作，形成自有品牌优势，低中压锅炉用热轧圆管坯等5个产品获中国钢铁工业协会冶金产品实
物质量“金杯奖”称号；货叉扁钢等5个产品获得冶金行业卓越产品；高碳铬轴承钢等3个产品连续多年保持“江苏省名牌产品”
荣誉称号，“淮钢”牌商标为江苏省著名商标。 
     4、创新服务优势 
     针对市场同质化竞争日趋加剧的形势，公司坚持走差异化营销路线，以客户需求为准则，本着“贴近市场、就近服务、
快速发货”的原则，设立40多家营销网点，业务遍布20多个省、直辖市和自治区。 
     以客户要求为基础，加强服务体系建设，健全客户走访体系，形成公司领导带队，质量、技术人员参与的定期走访模式，
及时了解客户需求，快速制定差异化服务方案，为客户提供有效服务，助推客户价值提升。积极拓展终端用户，开发直供用
户，加强直供渠道建设，让利终端客户，直至发展成为战略伙伴。根据客户要求优化改进产品工艺，提供技术服务支持，确
保稳定的市场及效益。 
     5、自动化、信息化服务优势 
     利用自动化、信息化技术等实现生产、计划、调度管理等系统兼容共享，通过大数据实现原料、工艺、生产过程、中间
产品、产成品库存等数据信息实时、准确、有效传递，提高计划下达、任务完成的及时性及可跟踪性，提高合同执行率；并
为经营决策提供数据支持。 
     利用互联网+开展钢铁电子商务，以客户为核心，全方位与客户建立紧密联系，形成完整的服务体系和信息渠道，加快
信息反馈速度，增强快速反应能力，缩短经营决策执行时间。 
江苏沙钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
     2015年，由于国内经济发展进入缓中趋稳的新常态，钢铁行业发展进入转型阵痛期，钢铁消费与产量双双进入峰值弧顶
区并呈下行态势，钢铁行业形势日趋严峻。面对如此严峻的形势，公司管理层在董事会的正确领导下，在全体员工的共同努
力下，通过抢抓发展机遇，努力控制经营风险，紧紧围绕公司董事会制定的年度经营计划和经营目标积极展开工作。主要体
现在以下几个方面： 
     1、内部创新挖潜见成效 
     公司梳理排查出降本节支、创新挖潜增效项目323个，涉及各个条线、部门、岗位、环节，项目的全面实施取得了较好
成果。 
     ①重点指标水平明显提升 
     将市场倒逼机制渗透到企业的整条价值链，全员、全面、全流程“倒逼”产品成本，围绕公司、顾客和竞争对手进行成本
动因和成本结构分析，科学合理核定价值链上各个环节的成本指标，将攻关指标按照影响企业成本的不同权重，纳入经济责
任制考核。2015年公司级22项攻关指标与去年同期比提升率高达82%，产品成本得到进一步下降，为企业在保障产品高品质
下进行低价格竞争提供了有力的支撑。 
     ②生产系统降本成效显著 
     以铁前降本为重点，根据原料性价比，认真做好配煤、配矿、配料及技改挖潜，跟踪技经指标水平和生产成本变化趋势，
成功实现低成本战略。同时，狠抓资源的循环利用，通过管理和用能结构的改变，提高二次能源的利用效率，实现环保低耗，
降低产品综合成本。 
     ③把控好原材料采购节点 
     面对下行的市场行情，公司积极提高市场研判能力，原材料采购实施积极的“小批量、多批次”的经营策略，强化生产与
供应衔接管理，及时抢抓低价位波段增库，以尽可能规避市场风险。 
     2、创新改造持续有效推进 
     公司围绕“优化生产、降低成本、产品提质调优、保障安全环保生产”等方面实施了一系列技改项目，共梳理出优特钢产
品结构调整升级改造项目、精整线技改、80MW发电机组、污水回收处理循环利用项目、二轧加热炉改造等技改项目134项。
技改项目的实施，有利于提高公司的经济效益，特别是优特钢产品结构调整升级改造项目、精整线技改等重点技改项目建设，
解决了制约企业发展、产品升级的瓶颈。同时，公司积极推进“四化”融合，无人值守智能检斤系统、PDA系统、钢轧MES
系统先后投运，积极向智能化迈进，实现大数据整合利用，提高整体节奏、效率，为公司高效经营决策、快速服务创造条件。 
     3、品牌创建全面推进 
     公司一直坚持以质量为基础，以“求发展、树品牌、创成果”为要求，在抓好产品质量的基础上，搞好公司产品品牌建设，
公司产品得到了社会及客户的认可，其中：低中压锅炉用热轧圆管坯等5个产品获中国钢铁工业协会冶金产品实物质量“金杯
奖”称号；货叉扁钢等5个产品获得冶金行业卓越产品；高碳铬轴承钢等3个产品连续多年保持“江苏省名牌产品”荣誉称号，“淮
钢”牌商标为江苏省著名商标。 
     4、环保能源管理取得新实效 
     公司环保、能源管理并举，大力开展环境保护、发展循环经济，关注环保、能源高效利用前沿技术，积极融入公司环保
设施技术改造，做好三废的回收利用及介质的高效利用。通过烧结烟气脱硫改造、焦化烟气除尘改造等，减少污染物排放；
污水处理系统、水循环利用系统、干法除尘系统、外排水复用系统等投运，有效提高水资源循环利用率；电炉转炉化生产，
以及钢包烘烤、RH炉烘烤能源替代、连铸坯切割优化等，有效提高了自产煤气利用率，减少气体放散，在保护环境的同时，
还为企业增加了自发电量等间接效益。 
     5、综合管理不断优化完善 
     强化财务管理，优化融资方式，努力降低财务成本，通过大幅压降原料和产成品库存，用活、盘活存量资金，减少资金
