广东宝莱特医用科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
73 
六、公司员工情况 
截至2012年12月31日，公司及旗下控股子公司合计在职员工总数442人，具体员工的专业
构成、受教育程度情况如下表所示： 
1. 按专业构成划分 
专业构成 人数 占比 
研发技术人员 106 23.98% 
市场营销人员 150 33.94% 
生产人员 116 26.24% 
管理人员 40 9.05% 
财务及行政人员 30 6.79% 
合计 442 100% 
2. 按受教育程度构成划分 
学历构成 人数 占比 
硕士及以上 27 6.11% 
本科 136 30.77% 
大专 157 35.52% 
中专及以下学历 122 27.60% 
合计 442 100% 
截至2012年12月31日，公司没有需要承担离退休员工的费用。 
广东宝莱特医用科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
74 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中
国证监会有关法律法规的要求，确立了股东大会、董事会、监事会及经营管理层的分层治理
结构，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提
高公司治理水平。公司治理各方面基本符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，决定公司的经营方针和投资计划，审批董事会、监事
会报告，审批公司的年度财务预算方案、决算方案等。公司股东大会均严格按照《上市公司
股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定召集、召开股东大会，公司
历次股东大会严格遵守表决事项和表决程序的有关规定，并尽可能为股东参加股东大会创造
便利条件，对每一项需要审议的事项均设定充裕的时间给股东表达意见，确保所有股东，特
别是公众股东的平等地位，充分行使自己的权利，维护了公司和股东的合法权益。同时，公
司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股
东的合法权益。 
（二）公司与控股股东 
公司治理结构日臻完善，内部控制体系建设不断加强，并且拥有独立完整的主营业务和
自主经营能力，在人员、资产、业务、管理机构、财务核算体系独立于控股股东和实际控制
人，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。保证了公司的独立运转、独立经营、独立承
担责任和风险。 
公司控股股东和实际控制人燕金元、王石夫妇能够依法行使权力，并承担相应义务。报
告期内，燕金元先生在公司担任董事长、总经理职务，严格规范自己的行为，未发生超越股
东大会和董事会的授权权限，直接或间接干预公司决策和经营活动及利用其控制地位侵害其
广东宝莱特医用科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
75 
他股东利益的行为出现，对公司治理结构、独立性等均没有产生不利影响，不存在控股股东
占用资金以及公司为控股股东提供担保的情形。 
（三）董事与董事会 
根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由9名董事组成，其中独立
董事3名。公司董事不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司董事的情形，其任
免均严格履行董事会、股东大会批准程序，不存在与《公司章程》及相关法律、法规相抵触
的情形。公司选聘董事，董事会人数、构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。公
司董事会均严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》的程序召集、召开。公司董事能够
依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义
务，能够持续关注公司经营状况，主动参加相关培训，提高规范运作水平，积极参加董事会
会议，充分发挥各自的专业特长，审慎决策，维护公司和广大股东的利益。同时积极参加相
关培训，熟悉相关法律法规。公司制定了《董事会议事规则》，严格规范董事会的议事方式
和决策水平，促使董事和董事会有效地履行其职责，提高董事会规范运作和科学决策水平。 董
事会下设薪酬与考核委员会和审计委员会，各委员会中独立董事占比均超过1/2，并制定了《董
事会审计委员会工作细则》和《薪酬与考核委员会工作细则》，强化董事会决策功能，确保
董事会对管理层的有效监督。提高了董事会履职能力和专业化程度，保障了董事会决策的科
学性和规范性。 公司独立董事独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公
司有利害关系的单位或个人影响。 
（四）监事与监事会 
根据《公司章程》规定，公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1人，设监事会主席1
名。公司监事不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司监事的情形，其任免均
严格履行监事会、股东大会批准程序，不存在与《公司章程》及相关法律、法规相抵触的情
形。公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公
司董事、经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的
合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、经理和
其他高级管理人员进行监督。报告期内，公司共召开监事会会议七次。 
（五）相关利益者 
广东宝莱特医用科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
76 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟
通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。  
（六）信息披露与透明度 
公司根据相关法律法规的规定，制定了《重大信息内部报告制度》、《信息披露制度》、
《投资者关系管理制度》、《对外信息报送及使用管理制度》和《年报信息披露重大差错责
任追究制度》，保证信息披露的真实、准确、及时、公正和完整，并指定董事会秘书负责信
息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公
司已披露的资料，并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，确
保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效激励与评价体系。公司董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准
约束机制公正透明，符合法律法规的规定。董事会下属的薪酬及考核委员会负责薪酬政策和
方案的制定与审定，保证薪酬与公司的实际业绩相挂钩。 
报告期内，公司高级管理人员均认真履行工作职责，基本完成了董事会制定的经营管理
任务。公司管理层人员的聘任、考核和激励等方面均严格按照公司规定执行，并且保持稳定，
没有发生任何违规行为。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 11 日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn) 
2012 年 05 月 12 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查 会议决议刊登的信息披露日
广东宝莱特医用科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
77 
询索引 期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 08 月 20 日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn) 
2012 年 08 月 21 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
第四届董事会第六次会议 2012 年 04 月 16 日 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 2012 年 04 月 18 日 
第四届董事会第七次会议 2012 年 04 月 24 日 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 2012 年 04 月 25 日 
第四届董事会第八次会议 2012 年 05 月 07 日 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 2012 年 05 月 08 日 
第四届董事会第九次会议 2012 年 07 月 27 日 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 2012 年 07 月 28 日 
第四届董事会第十次会议 2012 年 08 月 07 日 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 2012 年 08 月 09 日 
第四届董事会第十一次会议 2012 年 10 月 11 日 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 2012 年 10 月 12 日 
第四届董事会第十二次会议 2012 年 10 月 24 日 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 2012 年 10 月 25 日 
第四届董事会第十三次会议 2012 年 11 月 16 日 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 2012 年 11 月 17 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司于 2011 年制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报编制和披露的每
一环节都进行规定，明确了参与编制工作人员各自的责任。2012 年该制度得到有效执行，对
提高公司信息披露质量起到了非常重大的作用。报告期内公司未发生年度报告重大差错的情
况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
