广东宝莱特医用科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
广东宝莱
特医用科
技股份有
限公司 
挚信鸿达
60%股权 
1,900 
所涉及的
资产产权
已全部过
户、所涉及
的债权债
务已全部
转移。 
公司完成
此次收购
后，正式进
入血液透
析行业，符
合公司发
展的战略
规划。 
618.84 6.46% 否 不适用 
2012 年 05
月 08 日 
巨潮资讯
网：《关于
使用部分
超募资金
收购天津
市挚信鸿
达医疗器
械开发有
限公司股
权及增资
的公告》
2012－15 
广东宝莱
特医用科
技股份有
限公司 
重庆多泰
100%股权 
1,200 
所涉及的
资产产权
已全部过
户、所涉及
的债权债
公司完成
此次收购
加快了进
入血液透
析设备的
-135.44 -2.20% 否 不适用 
2013 年 01
月 18 日 
巨潮资讯
网：《关于
使用部分
超募资金
收购重庆
广东宝莱特医用科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
务已全部
转移。 
领域，符合
公司发展
的战略规
划。 
多泰医用
设备有限
公司股权
及增资的
公 告 》
2013-004 
广东宝莱
特医用科
技股份有
限公司 
恒信生物
100%股权 
2,656 
所涉及的
资产产权
已全部过
户、所涉及
的债权债
务已全部
转移。 
公司此次
收购，有利
于加快公
司血液透
析耗材产
业的布局，
符合公司
发展的战
略规划 
378.17 8.88% 否 不适用 
2013 年 06
月 14 日 
巨潮资讯
网：《关于
使用部分
超募资金
收购辽宁
恒信生物
科技有限
公司股权
及增资的
公 告 》
2013-025 
广东宝莱
特医用科
技股份有
限公司 
博奥天盛
70%股权 
1,800 
所涉及的
资产产权
已全部过
户、所涉及
的债权债
务已全部
转移。 
公司此次
收购，有利
于加快公
司血液透
析耗材产
业的布局，
符合公司
发展的战
略规划 
-11.59 -0.34% 否 不适用 
2014 年 07
月 01 日 
巨潮资讯
网：《关于
使用自有
资金增资
并购天津
市博奥天
盛塑材有
限公司的
公 告 》
2014-030 
收购资产情况说明 
1、 公司于2012年5月7日召开第四届董事会第八次会议，会议审议通过了《关于使用部分超募资金收购天津市挚信鸿
达医疗器械开发有限公司股权及增资的议案》，公司董事会同意以超募资金人民币1,900万元以股权转让及增资方式收购天
津市挚信鸿达医疗器械开发有限公司60%股权。公司独立董事和保荐机构平安证券有限责任公司对本次股权收购出具了专门
意见，同意本次交易实施。本次股权转让及增资已于2012年7月9日完成工商变更登记。 
2、公司于2013年1月17日召开第四届董事会第十四次会议，会议审议通过了《关于使用部分超募资金收购重庆多泰医
用设备有限公司股权及增资的议案》，公司董事会同意以超募资金人民币1,200万元以股权转让及增资方式收购重庆多泰医
用设备有限公司100%股权。交易完成后重庆多泰为公司全资子公司。公司独立董事和保荐机构平安证券有限责任公司对本
次股权收购出具了专门意见，同意本次交易实施。本次股权转让已于2013年2月6日完成工商变更登记。 
3、 公司于2013年6月13日召开第四届董事会第十七次会议，会议审议通过了《关于使用部分超募资金收购辽宁恒信生
物科技有限公司股权及增资的议案》，公司董事会同意以超募资金人民币1,456万元收购恒信生物100%股权的议案，并对其
进行增资1,200万元。公司独立董事和保荐机构平安证券有限责任公司对本次股权收购出具了专门意见，同意本次交易实施。
本次股权转让及增资已于2013年7月4日完成工商变更登记。 
4、 公司于2014年6月30日召开第五届董事会第五次会议，会议审议通过了《关于使用自有资金增资并购天津市博奥天
盛塑材有限公司的议案》，公司董事会同意使用自有资金1,800万元对博奥天盛进行增资，交易完成后公司占博奥天盛70%
的股权，为其控股股东。公司独立董事对本次并购出具了专门意见，同意本次交易实施。本次股权转让及增资已于2014年7
广东宝莱特医用科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
月7日完成工商变更登记。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
公司报告期不存在租赁情况。 
广东宝莱特医用科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
2、担保情况 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺来源 承诺方 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
燕金元、王石 
避免同业竞争的承诺：为了避免同业竞争，保障公司利益，本
公司实际控制人燕金元、王石夫妇向公司出具了《避免同业竞
争承诺函》，内容如下：（1）本承诺人及本承诺人拥有权益的
附属公司均未生产、开发任何与发行人生产的产品构成竞争或
可能构成竞争的产品，未直接或间接经营任何与发行人经营的
业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也未参与投资于任何与
发行人生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的
其他企业；（2）本承诺人及本承诺人拥有权益的附属公司将不
生产、开发任何与发行人生产的产品构成竞争或可能构成竞争
的产品，不直接或间接经营任何与发行人经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的业务，也不参与投资于任何与发行人生产的
2011
年 07
月 19
日 
至 长
期 
严 格
遵 守
承诺，
承 诺
履 行
当中。 
广东宝莱特医用科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；（3）
如发行人进一步拓展其产品和业务范围，本承诺人及本承诺人
拥有权益的附属公司将不与发行人拓展后的产品或业务相竞
争；若与发行人拓展后的产品或业务产生竞争，本承诺人及本
承诺人拥有权益的附属公司将以停止生产或经营相竞争的业
务或产品的方式、或者将相竞争的业务纳入到发行人经营的方
式、或者将相竞争的业务转让给无关联关系的第三方的方式避
免同业竞争；（4）如本承诺函被证明是不真实的或未被遵守，
本承诺人将向发行人赔偿一切直接和间接损失。报告期内，公
司实际控制人燕金元、王石夫妇信守承诺，没有发生与公司同
业竞争的行为。 
燕金元、王石 
股份锁定承诺：为保证公司长久发展的稳定性和持续性，本公
司或持有公司股份 5%以上（含 5%）的股东已分别出具了股
份锁定承诺。本公司实际控制人燕金元、王石夫妇承诺：自本
次发行股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内自愿
接受锁定，不转让或者委托他人管理其本次发行前所持有的发
行人股份，也不由发行人回购其持有的股份。在上述承诺期限
届满后，在燕金元先生担任发行人董事或高级管理人员期间，
每年转让的股份不超过其所持股份总数的 25%，离职后半年内
不得转让其所持有的发行人股份。 
2011
年 07
月 19
日 
2014
年 7
月 19
日 
严 格
遵 守
承诺，
承 诺
履 行
当中。 
江苏艾利克斯
投资有限公司、
吴群 
股份锁定承诺：本公司股东江苏艾利克斯投资有限公司承诺：
自本次发行股票在证券交易所上市交易之日起二十四个月内
自愿接受锁定，不转让或者委托他人管理其本次发行前所持有
的发行人股份，也不由发行人回购其持有的股份。在上述承诺
期限届满后，在吴群先生担任发行人董事期间，每年转让的股
份不超过其所持股份总数的 25%，离职后半年内不得转让其所
持有的发行人股份。 
2011
年 07
月 19
日 
2013
年 7
月 19
日 
严 格
遵 守
承诺，
承 诺
履 行
当中。 
燕金元、王石 
关于实际控制人执行社会保险制度、住房公积金制度的承诺：
本公司实际控制人燕金元、王石已作出承诺，如有权部门依法
要求公司为员工补缴公司首次公开发行股票之前应缴纳的社
会保险费、住房公积金，或公司因未为员工缴纳社会保险费、
住房公积金而遭受罚款或损失，公司实际控制人燕金元、王石
将共同承担应补缴的社会保险、住房公积金和由此产生的滞纳
金、罚款等费用，保证公司不会因此遭受损失。 
2011
年 07
月 19
日 
至 长
期 
严 格
遵 守
承诺，
承 诺
履 行
当中。 
叶国庆、燕传
平、周国军 
股份锁定承诺：本公司董事、监事和高级管理人员叶国庆、燕
传平和周国军承诺：自本次发行股票在证券交易所上市交易之
日起十二个月内自愿接受锁定，不转让或者委托他人管理其本
次发行前所持有的发行人股份，也不由发行人回购其持有的股
份。在上述承诺期限届满后，在担任发行人董事、监事和高级
管理人员期间，每年转让的股份不超过其所持股份总数的
25%，离职后半年内不得转让其所持有的发行人股份。 
2011
年 07
月 19
日 
2012
年 7
月 19
日 
严 格
遵 守
承诺，
承 诺
履 行
当中。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
广东宝莱特医用科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
不适用。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预
测及其原因做出说明 
不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 42 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 14 
境内会计师事务所注册会计师姓名 洪梅生、吴生保 
未改聘会计师事务所 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及
整改情况 
上市公司及其子公司未被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
上市公司及其子公司不存在其他重大社会安全问题 
报告期内未被行政处罚 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
董事、监事、高级管
理人员、持股 5%以
上的股东名称 
违规买卖公司股票的具
体情况 
涉嫌违规所得收益收
回的时间 
涉嫌违规所得
收益收回的金
额（元） 
董事会采取的问责措施 
江苏艾利克斯投资
有限公司 
2014 年 9 月即买又卖的
交易情况已构成短线交
易 
2014 年 09 月 11 日 42,980.00 
公司董事会已向艾利克斯进一步说明
了有关买卖本公司股票的相关规定，并
要求其严格规范买卖公司股票的行为，
审慎操作。公司董事会没收了艾利克斯
本次交易所得收益。 
广东宝莱特医用科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、控股子公司重要事项 
本公司 2012 年度并购子公司挚信鸿达，根据增资及股权转让协议，股权转让方魏廷占、廖伟、傅玲、张艳新承诺挚信
鸿达 2012 年、2013 年及 2014 年三年业绩，即 2012 年、2013 年及 2014 年经具有证券从业资格的会计师事务所审计的销售
收入分别不低于 3,300 万元、4,100 万元及 5,150 万元，税后利润分别不低于 330 万元、410 万元和 515 万元，若挚信鸿达未
能实现上述承诺目标，税后净利润差额部分由原股东魏廷占、廖伟、傅玲、张艳新按照原持股比例以现金方式向挚信鸿达补
足。 
经具有证券从业资格的会计师事务所审计，2012 年、2013 年及 2014 年挚信鸿达销售收入分别为 3,382 万元、4,306 万
元、4,612 万元，税后利润分别为 374 万元、445 万元、401 万元。 
挚信鸿达原股东魏廷占、廖伟、傅玲、张艳新承诺将于第五界董事会第十次会议公告后的 10 个工作日内按照原持股比
例以现金方式向挚信鸿达补足上述承诺税后净利润差额。 
广东宝莱特医用科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 83,923,200 57.45% 0 0 0 -42,503,040 -42,503,040 41,420,160 28.35% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 83,923,200 57.45% 0 0 0 -42,503,040 -42,503,040 41,420,160 28.35% 
其中：境内法人持股 25,176,960 17.23% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
境内自然人持股 58,746,240 40.21% 0 0 0 -42,503,040 -42,503,040 41,420,160 28.35% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 62,164,800 42.55% 0 0 0 42,503,040 42,503,040 104,667,840 71.65% 
1、人民币普通股 62,164,800 42.55% 0 0 0 42,503,040 42,503,040 104,667,840 71.65% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 146,088,000 100.00% 0 0 0 0 0 146,088,000 100.00% 
股份未发生变动 
公司认为不涉及必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
2、限售股份变动情况 
单位：股 
股东名称 期初限售股数 本期解除限售股数 
本期增加
限售股数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
燕金元 48,729,600 12,182,400 0 36,547,200 IPO 承诺锁定 2014 年 7 月 19 日 
江苏艾利克斯投
资有限公司 
25,176,960 25,176,960 0 0 
IPO 承诺锁定，
高管锁定 
2013 年 7 月 19 日 
