广东宝莱特医用科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规的要求，确立了股东大会、董事会、监
事会及经营管理层的分层治理结构，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高
公司治理水平。公司治理各方面基本符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，决定公司的经营方针和投资计划，审批董事会、监事会报告，审批公司的年度财务
预算方案、决算方案等。公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规
定召集、召开股东大会，公司历次股东大会严格遵守表决事项和表决程序的有关规定，并尽可能为股东参加股东大会创造便
利条件，对每一项需要审议的事项均设定充裕的时间给股东表达意见，确保所有股东，特别是公众股东的平等地位，充分行
使自己的权利，维护了公司和股东的合法权益。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符
合相关法律规定，维护股东的合法权益。报告期内，公司共召开股东大会会议四次。 
（二）公司与控股股东 
公司治理结构日臻完善，内部控制体系建设不断加强，并且拥有独立完整的主营业务和自主经营能力，在人员、资产、
业务、管理机构、财务核算体系独立于控股股东和实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。保证了公司的独
立运转、独立经营、独立承担责任和风险。 
公司控股股东和实际控制人燕金元、王石夫妇能够依法行使权力，并承担相应义务。报告期内，燕金元先生在公司担
任董事长、总经理职务，严格规范自己的行为，未发生超越股东大会和董事会的授权权限，直接或间接干预公司决策和经营
活动及利用其控制地位侵害其他股东利益的行为出现，对公司治理结构、独立性等均没有产生不利影响，不存在控股股东占
用资金以及公司为控股股东提供担保的情形。 
（三）董事与董事会 
根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。公司董事不存在《公
司法》第一百四十六条规定的不得担任公司董事的情形，其任免均严格履行董事会、股东大会批准程序，不存在与《公司章
程》及相关法律、法规相抵触的情形。公司选聘董事，董事会人数、构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。公司
董事会均严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》的程序召集、召开。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立
董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，
勤勉尽责地履行职责和义务，能够持续关注公司经营状况，主动参加相关培训，提高规范运作水平，积极参加董事会会议，
充分发挥各自的专业特长，审慎决策，维护公司和广大股东的利益。同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司制定
了《董事会议事规则》，严格规范董事会的议事方式和决策水平，促使董事和董事会有效地履行其职责，提高董事会规范运
作和科学决策水平。报告期内，公司共召开董事会会议十四次。 
董事会下设薪酬与考核委员会和审计委员会，各委员会中独立董事占比均超过1/2，并制定了《董事会审计委员会工作
细则》和《薪酬与考核委员会工作细则》，强化董事会决策功能，确保董事会对管理层的有效监督。提高了董事会履职能力
和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和规范性。 
公司独立董事独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个人影响。 
（四）监事与监事会 
根据《公司章程》规定，公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1人，设监事会主席1名。公司监事不存在《公司法》
第一百四十六条规定的不得担任公司监事的情形，其任免均严格履行监事会、股东大会批准程序，不存在与《公司章程》及
相关法律、法规相抵触的情形。公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司董
广东宝莱特医用科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
事、经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保
障监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员进行监督。报告期内，公司共召开监事会会议十四
次。 
（五）相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。  
（六）信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》、《投资者关系管理办法》等相关法律法规的规定，制定了《重
大信息内部报告制度》、《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》、《对外信息报送及使用管理制度》和《年报信息披
露重大差错责任追究制度》，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，并指定董事会秘书负责信息披露工作，
协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料，并指定巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效激励与评价体系。公司董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准约束机制公正透明，符合法律
法规的规定。董事会下属的薪酬及考核委员会负责薪酬政策和方案的制定与审定，保证薪酬与公司的实际业绩相挂钩。 
报告期内，公司高级管理人员均认真履行工作职责，基本完成了董事会制定的经营管理任务。公司管理层人员的聘任、
考核和激励等方面均严格按照公司规定执行，并且保持稳定，没有发生任何违规行为。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、
资产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 38.91% 2016 年 05 月 06 日 2016 年 05 月 06 日 http://www.cninfo.com.cn 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 42.95% 2016 年 07 月 18 日 2016 年 07 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn 
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会 40.34% 2016 年 08 月 12 日 2016 年 08 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn 
2016 年第三次临时股东大会 临时股东大会 38.92% 2016 年 11 月 21 日 2016 年 11 月 21 日 http://www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
不适用  
广东宝莱特医用科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈思平 14 5 9 0 0 否 
何彦峰 2 1 1 0 0 否 
谢春璞 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
不适用 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2016年，公司董事会下设的两个专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委员会的实施细则
等相关规定履行各项职责。现将2016年度公司董事会专门委员会履职情况报告如下：  
1、审计委员会  
报告期内，公司董事会审计委员会对公司募集资金使用、财务审计报告、定期报告、聘请年报审计机构、财务决算、
利润分配、公司内审报告、审计部工作等相关事项进行了审查与监督，重点对公司各定期报告工作进行了审核并出具了相关
书面意见。报告期内，审计委员会共召开6次会议，尤其在2016年度报告审核期间，审计委员会专门安排时间与会计师、财
务总监等进行了沟通，并形成了书面沟通记录，并为上述期间财务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所等议案进行审
议并形成了决议。  
2、薪酬与考核委员会  
董事会薪酬与考核委员会对公司的绩效考核程序、标准等进行严格审查和高度关注并提出建议，监督公司薪酬及绩效
考核的执行。  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员召开会议一次。2016年4月，就公司高级管理人员薪酬事宜召开专门会议审议，
并对上年度公司董事、高管薪酬情况形成总结性审核。 
七、监事会工作情况 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
广东宝莱特医用科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、公司已建立绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、公平、公正，符合
相关法律、法规的规定，考核机制与薪酬水平符合公司发展的需求，在业内具备较好的竞争力。公司高管人员的年薪分为基
本年薪和绩效年薪两部分，依据公司相关薪酬管理制度分别发放。 
      2、2015年10月14日，公司召开2015年第二次临时股东大会，会议审议通过了《广东宝莱特医用科技股份有限公司第一
期员工持股计划（草案）》及其摘要的议案，2016年1月7日披露了《关于公司第一期员工持股计划购买完成的公告》（公告
号2016－002），2016年12月26日披露了《关于公司第一期员工持股计划锁定期届满的提示性公告》（公告号：2016-103）。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）下列情形之一，被认定为存在财务报告
内部控制重大缺陷：①董事、监事和高级管
理人员在公司经营管理活动中存在重大舞
弊；②公告的财务报告出现的重大差错进行
错报更正；③信息披露存在严重违规，并导
致证券监管机构的行政处罚；④公司内部控
制制度无效或公司审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督无效；⑤发现当期财务
报表存在重大错报，内部控制在执行过程中
未能发现。（2）下列情形之一（包括但不限
于），被认定为重要缺陷，以及存在"重大缺
陷"的迹象：①未依照公认会计准则选择和未
应用会计政策；②对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施并没有相应的补偿性控制；③重要的岗位
人员存在重大的徇私舞弊行为；④重要缺陷
向经营管理层汇报且经过合理期限后，仍没
有对其进行管控的。除上述之外的其他控制
缺陷视为一般缺陷。 
（1）下列情形之一，被认定为存在非财务
报告内部控制重大缺陷①违反国家法律法
规去经营的行为；②遭受证券监管机构发出
的警告等处分；③重要岗位或业务无内控设
计或设计失效；④公司内部控制重大缺陷未
得到整改；⑤公司董监高管理人员及技术核
心人员流失严重。（2）下列情形之一，被认
定为存在非财务报告内部控制重要缺陷①
公司重要内部控制制度设计存在缺陷；②公
司内部控制重要缺陷未得到整改；③公司因
经营决策失误，导致损失；④公司员工未按
照内控制度执行，形成损失；⑤公司关键岗
位人员离职情况严重。除上述之外的其他控
制缺陷视为一般缺陷。 
广东宝莱特医用科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
定量标准 
营业收入：一般缺陷错报总额＜0.5%，重要
缺陷 0.5%≤错报总额＜1%，重大缺陷 1%≤错
报总额资产总额：一般缺陷错报总额＜0.5%，
重要缺陷 0.5%≤错报总额＜1%，重大缺陷
1%≤错报总额 
直接资产损失金额：一般缺陷小于 200 万元
（含 200 万元）,重要缺陷 200-400 万元（含
400 万元）重大缺陷 400 万元以上 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用
广东宝莱特医用科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准的无保留意见 
审计报告签署日期 2017 年 04 月 20 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2017]005212 号 
注册会计师姓名 洪梅生、吴生保 
 
审计报告 
大华审字[2017]005212号 
广东宝莱特医用科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的广东宝莱特医用科技股份有限公司(以下简称宝莱特公司)财务报表，包括2016年12月31日的合并及母
公司资产负债表，2016年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报
表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是宝莱特公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，宝莱特公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了宝莱特公司2016年12月31
日的合并及母公司财务状况以及2016年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
大华会计师事务所(特殊普通合伙) 中国注册会计师：洪梅生 
中国·北京  
中国注册会计师：吴生保 
 
 二〇一七年四月二十日 
 
