无锡贝斯特精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务、产品及应用领域、经营模式及主要业绩驱动因素情况 
 
1、主要业务情况 
公司主要业务为研发、生产及销售各类精密零部件及工装夹具产品。公司主要产品为涡轮增压器精密
轴承件、涡轮增压器叶轮、涡轮增压器中间壳、发动机缸体等关键汽车零部件，座椅构件等飞机机舱零部
件和用于汽车、轨道交通等领域的工装夹具。 
公司亦利用在精密零部件加工领域形成的技术优势及自动化生产线的柔性加工能力，为气动工具和制
冷压缩机等高端制造领域供应精密零部件。同时，公司工装夹具业务已经延伸至汽车、飞机等领域的自动
化生产线制造领域。 
在精密零部件业务中，公司已经与霍尼韦尔（Honeywell）、康明斯（Cummins）、博世马勒（Bosch Mahle）、
石播（IHI）、博格华纳（BorgWarner）、皮尔博格（Pierburg）等著名汽车涡轮增压器和发动机相关制造
企业建立了长期稳定的业务合作关系；在航空、气动工具和制冷设备等领域，公司也与该领域主要企业建
立了良好的业务合作关系。在工装夹具业务中，公司已成为上汽通用、潍柴和法士特等整车整机厂的主要
供应商之一。 
    报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
 
2、主要产品及应用领域 
 
产品系列 主要产品 应用领域 
精密零部件 
汽车零部件 
涡轮增压器精密轴承件、叶轮、中间壳、气
封板、密封环、齿轮轴等 
汽车涡轮增压器 
真空泵、油泵、高压共轨燃油泵泵体、发动
机缸体等 
汽车发动机 
飞机机舱零部件 座椅构件、连接件等内饰件 飞机机舱 
其他零部件 
手柄、气缸、端盖 气动工具 
滤波器 通讯基站 
阀板 制冷压缩机 
工装夹具 
发动机缸体夹具、发动机缸盖夹具、变速箱
壳体夹具、转向节夹具、后桥夹具等 
汽车、轨道交通、风力发
电等零部件生产 
 
3、经营模式 
无锡贝斯特精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
（1）采购模式 
a.原材料采购 
公司生产所需的主要原材料包括市场通用材料、毛坯件和外购件。市场通用材料包括铝锭、铜棒、废
钢、铝棒等；毛坯件包括叶轮毛坯件、中间壳毛坯件等；外购件包括工装夹具上用的液压元器件、桁架等。 
市场通用材料的定价模式是依据大宗材料市场行情走势，通过对比询价确定最优价格。毛坯件和外购
件的定价模式是依据所用原材料市场行情、生产制造工艺复杂程度、市场供需情况、采购规模等因素，协
商确定采购价格。 
对于通用材料，公司根据生产计划直接下单采购。对于毛坯件、外购件采购，公司一般事先与合格供
应商签订框架性采购合同，并对产品价格，包括调价条件和程序进行原则性约定。公司每月末将下一期毛
坯件、外购件的采购计划发给各主要供应商，该采购计划仅供参考，并非采购承诺。各供应商根据公司的
正式月订单，结合安全库存等因素安排其原材料备货和毛坯件、外购件生产计划。 
公司建立健全了供应商管理制度和管理流程。为有效控制采购成本和采购质量，保持原材料供应稳定，
公司通常会保持两家及以上供应商供应同一种原材料。潜在供应商须通过试样、小批量供货、供应商评价
等环节后才能成为公司的合格供应商。现有供应商，也需要通过公司的年度定期评审，才能继续成为合格
供应商。公司根据评审结果对主要供应商进行分类管理，并确定主要供应商下一年度的采购份额。对于公
司下游客户指定的公司上游原材料供应商，公司仍需对其进行审核，通过后方可采购。 
b.外协加工模式 
公司外协加工环节主要为工艺简单、附加值不高、劳动力密集型工序，比如切割、镗孔、线切割、去
毛刺、抛光等机械粗加工；以及一些专业化通用工序，比如表面处理（发黑磷化、电镀等）、热处理/去应
力、浸渗等。专业化分工协作具有生产规模化、质量稳定、成本低廉的优势，摒弃了传统企业自身大而全
的生产组织模式。这些外协工序一般采用成熟的通用技术，不属于关键工序或者涉及核心技术。公司自身
实际掌握的为精加工等核心环节。 
(2)生产模式 
为减少库存，加快资金流转，公司采取“以销定产”的生产模式。 
在精密零部件制造方面，公司根据市场开发部的销售计划并根据产品安全库存等因素编制生产计划和
采购计划，产品生产完成并经质量检验员检验合格后，由包装人员负责包装并办理产品入库手续。 
公司市场开发部负责编制年度销售计划、月度销售计划；生产物资部根据市场开发部的月度销售计划
编制生产计划以及采购计划；制造部门根据生产物资部的生产计划组织生产；品保部负责按质量管理体系
要求对产品进行检验、试验或验证。 
在工装夹具生产方面，公司在取得订单后编制设计计划、采购计划和生产计划，设计方案待客户确认
后安排生产，并由品保部检验后入库。 
(3)销售模式 
公司销售模式分为两种：第一种是直接送货至客户处；第二种是送货到中间仓，客户按实际从中间仓
领用情况在信用期内付款，中间仓由客户或第三方物流商管理。 
下游客户对上游汽车零部件企业实行合格供应商管理模式。公司成为合格供应商的流程是：根据公司
未来3-5年客户开发规划，确定待开发目标客户—>对客户的调查研究（产品构成、新产品开发、现有及潜
在供应商）—>与客户接触—>客户组织人员对公司考察调研（研发、生产、产品质量及供货能力等多方面
因素）—>通过多轮次、全方位、长周期考核成为客户合格供应商。 
无锡贝斯特精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
公司精密零部件产品的销售流程是：客户评价—>进入客户的供应商名单—>在客户的平台上“网上竞
标”或与客户洽谈—>中标—>签署合同。 
公司接到订单后，经生产物资部安排生产，生产结束后即进入销售物流过程。公司的物流流程主要有
两种：第一种是直接送货至客户处；第二种是送货到中间仓。公司在向一些客户销售的过程中为提高及时
供货能力设置了靠近客户的中间仓，以满足客户准时制生产管理的要求。在这种情况下，公司根据客户订
单和安全库存要求，安排出货到中间仓，由第三方物流商送货至客户处，客户按实际从中间仓领用情况在
信用期内付款。中间仓由客户或第三方物流商管理。 
公司生产的精密零部件（汽车零部件、飞机机舱零部件、其他零部件）产品定价以成本加成为基础，
其成本考量因素主要包括原材料成本、制造费用、人工成本及外币汇率等。公司在上述成本的基础上确定
合理的利润空间，并与下游客户协商予以确定。 
公司工装夹具产品的销售流程是：需求信息导入—>客户接触—>技术评估并提供技术方案—>与客户
洽谈—>合同评审—>签署技术协议和合同。工装夹具产品一般需要提供售后服务，售后服务期限一般为一
年。 
公司生产的工装夹具是非标准化产品。定价原则为按照人力成本、设计成本、所组成零部件制造成本
的基础上确定合理的利润空间并通过与下游客户协商予以确定，或者公司通过参与下游客户招标的形式来
确定最终价格。 
下游客户一般对其供应商定期进行复审。每年下游客户均需进行体系运营审核，由下游客户或其聘请
的第三方机构考察发行人的产品质量、成品率等，并进行高管互动、实地参观工厂等。报告期内，发行人
均通过了下游客户的复审。 
(4)影响经营模式的关键因素及未来变化趋势 
    公司结合主营业务、产品及生产资源特点、生产技术工艺、所处产业链上下游发展情况等综合因素，
形成了目前的经营模式。报告期内，上述影响公司经营模式的关键因素未发生重大变化，预计在可预见的
未来一定时期内公司的经营模式不会发生重大变化。 
4、主要业绩驱动因素 
    （1）政策、市场等外部驱动因素：报告期内，公司汽车零部件产品收入占主营业务收入比例大于50%，
因此，按《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为汽车制造业。汽车工业是综合性产业，对工业结构
升级和相关产业的发展具有明显的带动作用，具备关联度高、涉及面广、技术要求高、综合性强、零部件
数量多、附加值大等特点，在全球主要工业国家的产业结构中占据重要地位。近年，发展中国家尤其“金
砖国家”的经济崛起成为带动汽车市场增长的引擎，全球汽车工业重心向中国、印度、巴西等新兴经济体
转移。 
同时，在全球经济一体化的背景下，国外整车厂商为降低产品成本纷纷采用整车的全球分工协作战略
和零部件的全球采购战略，使得近年来国内汽车零部件企业受到海外市场需求扩大影响，其经营规模和利
润水平均实现迅速提升。 
此外，我国目前正在积极推行国V排放标准。实施更高的排放标准将是未来的发展趋势，这将导致新
一轮的换车潮，换代需求带动汽车消费增加并最终传导到汽车零部件市场发展的效应将得以体现。环保排
放标准的提高促使汽车制造商尤其是发动机制造商研发和制造环保性能更高的发动机产品。涡轮增压器是
汽车发动机节能减排的重要技术手段之一，这就给涡轮增压器行业的一线供应商提供了新的市场机遇。 
    根据国务院发布的《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》、《节能与新能源汽车产业发展规
划（2012-2020年）》、《国务院办公厅关于加强内燃机工业节能减排的意见》，国家发展和改革委员会和
工业和信息化部发布的《汽车产业发展政策（2009年修订）》、《汽车产业调整和振兴规划》以及《关于
无锡贝斯特精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
加快培育和发展战略性新兴产业的决定》、《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006—2020）》等政
策文件，公司生产、销售的汽车零部件产品符合上述产业政策，有利于环保型汽车的发展大方向，工装夹
具产品符合战略性新兴产业的扶持政策。上述行业政策对我国汽车零部件行业和工装夹具行业均形成实质
性利好。 
    （2）自身优势积累：公司成立20年来，专注于各类精密零部件、工装夹具的研发、制造和生产，吸引
并积累了一流高效的研发团队和管理人才，具备了规范化、系统化、流程化的研发管理体制，形成了业内
领先的技术储备、研发能力和管理水平；并且，凭借公司优质的产品、高效的服务和良好的口碑，公司已
经与霍尼韦尔（Honeywell）、康明斯（Cummins）、博世马勒（Bosch Mahle）、石播（IHI）、博格华纳
（BorgWarner）、皮尔博格（Pierburg）等著名汽车涡轮增压器和发动机相关制造企业建立了长期稳定的
业务合作关系，在航空、气动工具和制冷设备等领域，公司也与该领域主要企业建立了良好的业务合作关
系，在工装夹具业务中，公司已成为上汽通用、潍柴和法士特等整车整机厂的主要供应商之一。报告期内，
公司在保有现有技术和客户的基础上，不断挖掘新技术、新客户，开拓新市场，公司自身积累的各种优质
资源将是保证未来业绩稳定和持续发展的重要支撑。 
（二）公司所处行业情况分析 
1、所属行业的发展阶段、周期性特点 
    公司生产的汽车零部件主要应用于汽车发动机涡轮增压器系统、汽车发动机系统等；生产的工装夹具
产品是配套机床的产品，可应用于汽车、船舶等国民经济的各个领域，报告期内，公司生产的工装夹具产
品主要应用于汽车发动机领域。因此，公司所属行业可根据汽车行业的发展进行衡量。 
2016年，全球汽车行业产销量均实现了增长，但增速较低；我国汽车行业也呈现平稳的增长态势，汽
车产销量均超过2800万辆，创全球历史新高，连续八年蝉联全球第一。OICA统计数据显示，2016年全球
销量为93,856,388辆，去年同期为89,684,608辆，同比增长4.65%；根据OICA数据统计，2016年，我国汽车
产销2811.88万辆和2802.82万辆，同比增长14.76%和13.65%。另外，根据国际市场调查机构J.D.Power发布
的全球汽车市场展望报告的预测，到2018年，中国汽车销售市场的增长为95%，折合的年均复合增长率为
10%（数据来源：中国汽车工业协会网站）。伴随着全球汽车产业稳定增长和我国汽车行业的持续发展，
我国汽车零部件制造行业也随之蓬勃发展。 
“十三五”期间，我国汽车市场预计仍将处于稳定发展阶段，中国汽车产销量有望持续保持世界第一。
汽车零部件制造业是汽车产业发展的基础，没有强大的汽车零部件工业作基础，汽车整车制造业将失去其
重要支撑。因此，汽车产销量的稳步增长将推动我国汽车零部件产业的持续发展。同时，汽车行业跨国公
司的全球化采购趋势、汽车轻量化的发展趋势及新型城镇化的发展等，对汽车产业是一个难得的历史发展
机遇。 
2、公司所处行业地位 
（1）汽车零部件行业 
汽车涡轮增压器和发动机零部件对于加工材料、加工精度和质量稳定性有较高要求，只有少数在设备、
工艺和生产组织等方面有优势的企业才能生产。通过长时间的工艺积累和研发、大量高精度数控机床的引
入、持续生产组织管理改进，公司目前已成为世界著名涡轮增压器和汽车发动机相关制造企业霍尼韦尔
（Honeywell）、康明斯（Cummins）、博世马勒（Bosch Mahle）的全球供应商，博格华纳（BorgWarner）、
皮尔博格（Pierburg）、石播（IHI）的国内供应商。 
同时，公司亦利用在精密零部件加工领域形成的技术优势及自动化生产线的柔性加工能力，为飞机机
舱零部件、气动工具和制冷压缩机等高端制造领域供应精密零部件，目前已与相关领域主要企业建立了稳
定的合作关系，其中公司是英格索兰、开利空调和BE航空的全球供应商之一，上述三家分别是气动工具、
无锡贝斯特精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
制冷压缩机和航空内饰件领域的主要企业。 
（2）工装夹具行业 
多年来，公司工装夹具业务凭借丰富设计经验、先进技术、精良品质和及时服务，不仅为国内一线汽
车整车厂、主机厂提供高端工装夹具，而且还向日本和德国等国际知名机床商提供工装夹具产品，是目前
中国工装夹具产业中的主要供应商之一。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 
同比增加 22.85%，主要系公司投资的工业自动化装备制造和集成项目于 2016 年 6
月已建造完成达到可使用状态，转入固定资产 
无形资产 不存在重大变化情况 
在建工程 
同比减少 80.80%，主要系公司投资的工业自动化装备制造和集成项目于 2016 年 6
月已建造完成达到可使用状态，转入固定资产 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、客户资源优势 
在精密零部件业务中，公司已经与霍尼韦尔（Honeywell）、康明斯（Cummins）、博世马勒（Bosch 
Mahle）、石播（IHI）、博格华纳（BorgWarner）、皮尔博格（Pierburg）等著名汽车涡轮增压器和发动机
相关制造企业建立了长期稳定的业务合作关系；在航空、气动工具和制冷设备等领域，公司也与该领域主
要企业建立了良好的业务合作关系。在工装夹具业务中，公司已成为上汽通用、潍柴和法士特等整车整机
厂的主要供应商之一。 
由于下游客户对其供应商的质量服务要求高、前期考核周期长、评审认证体系复杂，因此其转移成本
相对较高，一旦建立合作不会轻易变更供应商。公司积累的优质丰富客户资源将是保证未来业绩稳定和持
续发展的重要支撑。 
2、技术研发优势 
公司生产的产品专用于特定客户或特定型号，因此公司需要根据客户产品的更新换代及时同步升级自
身产品。为了提高反应速度，公司建立了高效的研发团队，形成了规范化、系统化、流程化的研发体制，
无锡贝斯特精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
有效缩短了新产品的开发周期，保证了从接到订单、交付样品到规模化生产的及时性。 
公司在工装夹具领域拥有丰富的技术积淀，工装夹具可以实现精确定位，精确定位又是精密加工的基
本前提。精密零部件加工的实际需求促进了工装夹具技术的提升，同时高性能的工装夹具也为公司精密零
部件加工业务的拓展提供了有利的技术支撑，二者的相互促进和联动发展成为公司多年来的独特技术竞争
优势。 
公司产品曾被国家科学技术部评定为“国家重点新产品”，公司被江苏省科学技术厅、江苏省经济和信
息化委员会等部门评定为“高新技术企业”、“科技型中小企业”、“信息化与工业化融合示范企业”、“工业设
计示范企业”及“管理创新优秀企业”、及“江苏省示范智能车间”等。 
公司具备的技术储备及研发能力，一方面提升了产品附加值，强化了核心竞争力，另一方面也保证了
面对客户需求的快速反应能力。 
3、产品多元化优势 
公司拥有包括汽车、航空、制冷设备和气动工具等多个行业的优质客户群和相关产品设计及生产经验，
同时具备柔性生产能力，可根据下游行业周期波动及时调整生产线和产品结构，保证公司经营业绩的稳定
性。 
4、质量优势 
公司严格贯彻质量管理体系，不断优化质量管理流程，提高质量管理能力。公司的产品质量获得了主
要客户的一致好评。公司2014年获得霍尼韦尔全球供应商质量金奖，获得康明斯中国区2013年度最佳
6Sigma持续改进奖，获得2016年康明斯涡轮增压系统中国区年度最佳供应商奖。 
公司还积极推进自动化生产线的应用，不仅节约了人力成本，更提高了生产效率和产品质量。 
5、区域优势 
相较于国外主要竞争对手，在服务境内客户方面，公司除了具有一定的成本优势外，还具备交货时间
短、反应快等优势。 
世界主要汽车厂以及其配套厂商均在无锡、上海等长三角地区，而公司生产基地位于无锡，距离较近，
相较于国内主要竞争对手具有一定的区域优势。 
6、管理优势 
公司坚持创新，不断提高管理水平，目前公司已建立一整套科学合理并行之有效的管理制度。公司已
按照ISO9001：2008、ISO/TS16949：2009、AS9100C标准建立并实施了质量管理体系。经过多年与国际大
公司的合作，公司已经在新品开发管理、项目管理、精益生产管理、质量持续改进等方面建立了完整的管
理体系和平台化、网络化的信息系统管理体系，深刻理解不同客户的技术标准、行为准则和应用流程。公
司建立健全了以质量、设备利用率、材料损耗、劳动生产率、资金周转率等多项指标为核心的管理考核制
度，使各个产品在生产过程中，成本、质量、效率得到有机的结合，提高了产品的市场竞争力。公司建立
了一整套指导各部门日常运作管理的管理规范，确保了公司各部门高效有序的运作，提高了公司管理水平。 
无锡贝斯特精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年度，受益于汽车工业产业及消费更新换代、行业优惠政策等因素的影响，公司所处的汽车零部
件行业，继续保持较快增长。据OICA数据统计，2016年度我国汽车产销增长较快，产销总量再创历史新
高，全年汽车产销分别完成2,811.88万辆和2,802.82万辆，比上年同期分别增长14.76%和13.65%，高于2015
年度的同期增速。国内汽车工业的发展，也带动了国内汽车零部件行业的发展。 
报告期内，公司上下一心紧抓行业发展机遇，持续专注于各类精密零部件及工装夹具领域的研发、生
产及销售，利用多年积累的技术、管理及规模优势，将下游客户延伸拓展至自动化生产线、智能装备等高
端制造领域；通过紧密联系客户，积极主动参与客户方案设计，与客户结成同步研发、协同发展的战略合
作关系；依靠稳定优质的产品质量和快速及时的交货能力，进一步稳固与主要客户的业务关系，持续提高
客户黏性，并不断开发潜在客户和潜在市场；推进精益生产和管理，提高内部效率，减少内部损耗；积极
引进国际领先生产设备，全面提升生产工艺成熟度和生产能力，持续优化了产品结构；并努力加快新产品、
新技术、新项目的研发和创新，提高成果转化进度，提升新产品在公司销售收入中的占比。 
公司全体经营管理层通过上述努力，较好地完成了2016年度经营目标，业绩得到进一步提升：全年度
公司整体实现营业收入54,741.10万元，同比增长14.90%；实现净利润11,695.62万元，同比增长24.30%；全
员劳动生产率同比增长21.45%。 
报告期内，公司继续实施“市场导向、创新驱动、技术引领”的发展战略，充分认清风险和挑战，充分
利用机遇和优势，充分激发活力和潜力，具体围绕以下几方面进行了布局和工作： 
（一）新产品和新市场开发： 
报告期内，公司继续加大研发投入，不断巩固技术积累，完成新产品项目一百余项次，正在进行中的
项目三十余项次。公司重视产品的口碑建设和广泛推广，对内加强对销售团队和企业文化建设， 对外巩
固现有客户基础，继续加大营销和品牌推广力度。 
（二）生产线自动化建设： 
报告期，公司以自有资金先期投入的募投项目“高端自动化加工装备和精密零部件制造项目”，已部分
建成，项目的陆续投产将大大提升公司产能，提升研发、销售及综合服务能力。 
（三）智能制造产业发展： 
报告期，公司大力推进智能工厂建设，努力从仅提供单一产品的零部件供应商转型为提供一揽子生产
自动化解决方案的集成商，解决生产效率低、质量不稳定等问题，争取早日实现工业4.0的目标。 
（四）全面质量管理： 
公司继续推行全面质量管理，从产品设计的源头抓起，加强过程控制，提升产品质量和技术水平，提
高核心竞争力。在严格的质控管理下，公司产品质量经得住时间和市场的检验，一致得到了主要客户的多
项肯定和荣誉，2016年公司荣获主要客户康明斯授予的“2016年康明斯涡轮增压系统中国区年度最佳供应
商奖”。 
（五）核心团队建设： 
报告期内，公司进一步加强管理团队建设，承担起公司的各项经营管理职责。公司通过培养与引进两
种方式建立业务队伍，一方面积极引进高学历、高素质的技术开发人才，特别是具有丰富经验的技术带头
人；另一方面积极培养和引进营销人才，打造行业专家型的营销团队。在人才结构方面，注重协调研发、
生产、营销和经营管理等方面人员的比例，注意不同年龄结构的配比，按照专业背景和技术特点，科学合
理地配置和优化人才结构。 
