无锡贝斯特精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    《公司章程》第八章第一节第一百五十六至第一百六十一条对公司利润分配政策及现金分红政策作了
详细明确规定，具体可详见公司2017年2月15日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的《公司
章程》全文。 
公司2014年第五次临时股东大会审议通过了《关于公司首次公开发行股票前滚存利润分配的议案》、
《关于股东分红回报规划（上市后三年）的议案》，决定“若公司首次公开发行股票（A股）并上市方案经
中国证监会核准并得以实施，公司本次股票公开发行前滚存未分配利润由本次股票公开发行前后的新老股
东共同享有。”公司首次公开发行前滚存利润的分配方案和首次公开发行后的股利分配政策，详见公司于
2016年12月8日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的《首次公开发行股票并在创业板上市招
股说明书》第九节 财务会计信息与管理层分析 第十五 股利分配政策和实际股利分配情况。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
报告期内，公司现金分红政策未进行调整或变更。 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.35 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 200,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 27,000,000.00 
可分配利润（元） 105,260,611.05 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
无锡贝斯特精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经江苏公证天业会计师事务所(特殊普通合伙)审计，公司 2016 年度归属于母公司所有者的净利润 116,956,234.50 元，
加期初未分配利润 142,230,976.73 元，提取法定盈余公积 11,695,623.45 元，减本年度已分配利润 18,825,000.00 元，2016
年度末可供全体股东分配的利润为 228,666,587.78 元。 
2016 年，公司利润分配方案为：以公司股本 200,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.35 元（含税），
送红股 0 股（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 0 股。 
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年4月19日，公司召开临时股东大会，决议将公司截至2014年12月31日未分配利润中的1,517.25
万元以现金方式向全体股东分配股利。 
2016年6月28日，公司召开股东大会，决议将公司截至2015年12月31日未分配利润中的1,882.50万元
以现金方式向全体股东分配股利。 
    本报告期，利润分配预案为： 以公司股本200,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.35
元（含税），送红股0股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增0股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 27,000,000.00 116,956,234.50 23.09% 0.00 0.00% 
2015 年 18,825,000.00 94,090,690.60 20.01% 0.00 0.00% 
2014 年 15,172,500.00 75,858,414.99 20.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
无锡贝斯特精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
无锡贝斯特投资有限
公司 
股份限售承诺 
"自公司股票在证券交易所上市交易日起 36 个月内，不转
让或者委托他人管理其直接或者间接持有的公司本次发行
前已发行的股份，也不由公司回购其直接或者间接持有的
公司本次发行前已发行的股份。若公司上市后 6 个月内公
司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价（如公司发
生分红、派息、送股、资本公积金转增股本等除权除息事
项，则为按照相应比例进行除权除息调整后用于比较的发
行价，以下统称发行价），或者公司上市后 6 个月期末股票
收盘价低于发行价，贝斯特投资持有公司股票的锁定期限
将自动延长 6 个月。" 
2016 年 12 月 01 日 2020-01-10 正常履行中 
曹逸;曹余德;曹余华;
陈斌;毛晔星;谢似玄 
股份限售承诺 
自公司股票在证券交易所上市交易日起 36 个月内，不转让
或者委托他人管理其直接或者间接持有的公司本次发行前
已发行的股份，也不由公司回购其直接或者间接持有的公
司本次发行前已发行的股份。 
2016 年 12 月 01 日 2020-01-10 正常履行中 
青岛金石灏汭投资有
限公司;上海汇石鼎元
股权投资基金合伙企
业（有限合伙）;无锡
市鑫石投资合伙企业
股份限售承诺 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人
管理其截至上市之日已直接或间接持有的公司全部或部分
股份，也不由公司回购该部分股份。 
2016 年 12 月 01 日 2018-01-10 正常履行中 
无锡贝斯特精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
（有限合伙） 
曹余华;陈斌;郭俊新;
华刚;兰恒祥;许小珠;
张华鸣;张新龙;赵宇 
股份限售承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月之内，不转让或者委托
他人管理其通过鑫石投资间接持有的公司公开发行股票前
已发行的股份，也不由公司回购该部分股份。 
2016 年 12 月 01 日 2020-01-10 正常履行中 
曹余华;陈斌;郭俊新;
兰恒祥;许小珠;张华
鸣;张新龙;赵宇 
股份限售承诺 
若公司上市后6个月内公司股票连续20个交易日的收盘价
均低于发行价，或者公司上市后 6 个月期末股票收盘价低
于发行价，本人持有公司股票的锁定期限将自动延长 6 个
月；本人不因职务变更、离职等原因而放弃履行上述延长
锁定期限的承诺。 
2016 年 12 月 01 日 2017-07-10 正常履行中 
曹余华 股份减持承诺 
"本人直接或间接持有公司股票的锁定期届满后两年内减
持公司股票，股票减持的价格不低于公司首次公开发行股
票的发行价（如公司发生分红、派息、送股、资本公积金
转增股本等除权除息事项，则为按照相应比例进行除权除
息调整后用于比较的发行价，以下统称发行价）。如发生需
向投资者进行赔偿的情形，实际控制人曹余华尚需全额承
担赔偿责任后，方可减持。" 
2016 年 12 月 01 日 2020-01-10 正常履行中 
曹逸;曹余华;谢似玄 股份减持承诺 
"本人及近亲属在减持所持有的公司股份时，应提前将其减
持意向和拟减持数量等信息以书面方式通知公司，并由公
司及时予以公告，自公告之日起 3 个交易日后，本人方可
以减持公司股份。如本人及近亲属违反上述承诺或法律强
制性规定减持公司股份的，本人及近亲属承诺违规减持公
司股票所得归公司所有，如本人未将违规减持所得上交公
司，则公司有权扣留应付本人现金分红中与本人应上交公
司的违规减持所得金额相等的现金分红。" 
2016 年 12 月 01 日 2020-01-10 正常履行中 
无锡贝斯特投资有限
公司 
股份减持承诺 
"所持公司股票的锁定期届满后两年内减持的，股票减持的
价格不低于公司首次公开发行股票的发行价（如公司发生
分红、派息、送股、资本公积金转增股本等除权除息事项，
则为按照相应比例进行除权除息调整后用于比较的发行
价）；如发生需向投资者进行赔偿的情形，贝斯特投资已经
2016 年 12 月 01 日 2020-01-10 正常履行中 
无锡贝斯特精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
全额承担赔偿责任后，方可减持。在减持所持有的公司股
份时，应提前将其减持意向和拟减持数量等信息以书面方
式通知公司，并由公司及时予以公告，自公告之日起 3 个
交易日后，贝斯特投资方可以减持公司股份。如违反上述
承诺或法律强制性规定减持公司股票的，违规减持公司股
票所得（以下称违规减持所得）归公司所有，如未将违规
减持所得上交公司，则公司有权扣留应付现金分红中与应
上交公司的违规减持所得金额相等的现金分红。" 
曹余华;无锡贝斯特投
资有限公司 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
"为避免同业竞争损害公司及其他股东的利益，公司控股股
东贝斯特投资、实际控制人曹余华出具了《关于避免同业
竞争的承诺函》，具体如下：贝斯特投资、曹余华及其近亲
属目前没有直接或间接地从事任何与公司营业执照上所列
明经营范围内的业务存在竞争的任何业务活动。在贝斯特
投资、曹余华及其近亲属作为公司主要股东事实改变之前，
贝斯特投资、曹余华及其近亲属不会直接或间接地以任何
方式（包括但不限于独自经营、合资经营和拥有在其他公
司或企业的股票或权益）从事与公司的业务有竞争或可能
构成竞争的业务或活动。如因未履行避免同业竞争的承诺
而给发行人造成损失，贝斯特投资、曹余华及其近亲属将
对公司遭受的损失作出赔偿。本声明、承诺与保证将持续
有效，直至贝斯特投资、曹余华及其近亲属不再为公司股
东之日为止。自承诺函出具之日起，相关声明、承诺和保
证即不可撤销。" 
2016 年 12 月 01 日 2099-12-31 正常履行中 
曹余华;陈斌;郭俊新;
兰恒祥;王晋勇;无锡
贝斯特精机股份有限
公司;无锡贝斯特投资
有限公司;许小珠;张
华鸣;张新龙;赵宇 
IPO 稳定股价承诺 
"（一）启动股价稳定措施的前提条件和中止条件如果公司
在 A 股股票正式挂牌上市之日后三年内，公司股价连续 20
个交易日的收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增股
本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照深圳证券
交易所的有关规定作复权处理，下同）均低于公司最近一
期经审计的每股净资产，公司将依据法律法规、公司章程
规定制定并实施股价稳定措施。公司股票连续 5 个交易日
2016 年 12 月 01 日 2020-01-10 正常履行中 
无锡贝斯特精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
的收盘价均高于最近一期经审计的每股净资产，则可中止
股价稳定措施。（二）稳定公司股价的措施及实施顺序当公
司需要采取股价稳定措施时，可以视公司实际情况、股票
市场情况，按如下优先顺序实施股价稳定措施：控股股东
增持公司股票；公司董事、高级管理人员增持公司股票；
公司回购公司股票。股价稳定措施的实施不能导致实施后
公司的股权分布不满足法定上市条件。1、于触发稳定股价
义务之日起 10 个交易日内，公司控股股东应通过增持公司
股份的方式以稳定公司股价，并向公司送达增持公司股票
书面通知（以下简称“增持通知书”），增持通知书应包括增
持股份数量、增持价格、增持期限、增持目标及其他有关
增持的内容。公司控股股东应于触发稳定股价义务之日起
3 个月内以不低于自公司上市后累计从公司处所获得现金
分红金额 15%的资金增持公司股份，且增持价格不高于公
司最近一期经审计的每股净资产。2、公司董事（不包括独
立董事，下同）、高级管理人员应于触发稳定股价义务之日
起 10 个交易日内，向公司送达增持通知书，增持通知书应
包括增持股份数量、增持价格、增持期限、增持目标及其
他有关增持的内容。上述人员应于触发稳定股价义务之日
起 3 个月内以不低于其上一年度从公司领取的税后薪酬总
额的 15%的资金增持公司股份，且增持价格不高于公司最
近一期经审计的每股净资产。3、于触发稳定股价义务之日
起 3 个月内，如控股股东、公司董事和高级管理人员均未
能实际履行增持义务的，则公司董事会应于触发稳定股价
义务之日起 4 个月内公告回购公司股份的预案，回购预案
包括但不限于回购股份数量、回购价格区间、回购资金来
源、回购对公司股价及公司经营的影响等内容；并发出召
开股东大会通知。公司股东大会对回购股份做出决议，公
司控股股东、董事和高级管理人员应参与该等事项表决并
投赞成票。公司根据股东大会决议和上市公司股份回购相
无锡贝斯特精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
关规定予以实施，回购股份价格不高于公司最近一期经审
计的每股净资产。若公司根据股东大会决议以自有资金回
购股票，则公司应从当年及以后年度应付未履行增持义务
的控股股东的现金分红、应付未履行增持义务的董事、高
级管理人员的现金分红及薪酬中抵扣其未履行增持义务所
对应的金额。若公司股东大会未通过回购股份议案，则公
司应将当年及以后年度应付未履行上述股价稳定义务的控
股股东、董事和高级管理人员的现金分红，以及应付未履
行上述义务的董事和高级管理人员的薪酬收归公司所有。
收归公司所有的金额等于上述控股股东、董事和高级管理
人员应履行但未履行增持义务所对应的金额。公司所持有
的回购股票，没有表决权，不参与公司分红。公司回购的
股票原则上用于减少公司注册资本、奖励给对公司有贡献
的员工或股东大会决定的其他用途。回购股票用于减少公
司注册资本的，公司应于回购之日起十日内将其注销，回
购股票用于奖励对公司有贡献的员工的，公司应当自回购
股份之日起一年内实施。4、如单一会计年度内公司股价多
次触发启动股价稳定措施的前提条件（不包括实施稳定股
价措施期间及自实施完毕当次稳定股价措施并由发行人公
告日后开始计算的连续 20 个交易日股票收盘价仍低于最
近一期经审计的每股净资产的情形），将继续按照上述稳定
股价预案执行，但（1）单一会计年度控股股东累计用于增
持公司股份的资金不超过自公司上市后累计从公司所获得
现金分红金额的 50%；（2）单一会计年度公司董事、高级
管理人员累计增持公司股份的金额不超过其上一年度从公
司领取的税后薪酬总额的 50%；（3）单一会计年度公司累
计回购公司股份的金额不超过公司上一年度经营活动产生
的现金流量净额的 20%。5、公司、公司董事、高级管理人
员及公司控股股东在履行上述增持或回购义务时，应按照
深圳证券交易所创业板股票上市规则及其他适用的监管规
无锡贝斯特精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
定进行股票交易并履行相应的信息披露义务。6、任何对本
预案的修订均应经股东大会审议通过，且需经出席股东大
会的股东所持有表决权股份总数的 2/3 以上同意通过。7、
上市后 3 年内，公司新聘任的董事、高级管理人员亦需履
行上述义务，且须在公司正式聘任之前签署与本议案相关
的承诺函。" 
曹余华 其他承诺 
"（一）关于税务风险的承诺公司实际控制人曹余华承诺：
“如公司（含其下属子公司）上市前因任何违反税收征管的
法律、法规而遭受税务主管机关追讨欠税、追缴税款的情
况，曹余华同意全额承担相关的责任。”（二）关于社保及
住房公积金需要补交的补偿承诺公司实际控制人曹余华承
诺：“主管部门要求公司及其子公司、分公司为部分员工补
缴社保，或因此而承担任何罚款或损失，本人承诺将承担
该等责任，以确保公司不会因此遭受任何损失。”及“如公
司及其子公司、分公司因上市前执行住房公积金政策事宜
被要求补缴住房公积金、缴纳罚款或因此而遭受任何损失
时，本人将及时、无条件、全额补偿公司及其子公司、分
公司由此遭受的一切损失，以确保公司不会因此遭受任何
损失。”" 
2016 年 12 月 01 日 2099-12-31 正常履行中 
曹余华;陈斌;单世文;
郭俊新;兰恒祥;王晋
勇;无锡贝斯特投资有
限公司;吴梅生;许小
珠;张华鸣;张新龙;赵
宇 
其他承诺 
"为维护公司和全体股东的合法权益，确保填补回报措施能
够得到切实履行，公司全体董事、高级管理人员均已根据
中国证监会《关于首发及再融资、重大资产重组摊薄即期
回报有关事项的指导意见》（证监会公告[2015]31 号）的要
求，出具承诺如下：1、承诺不无偿或以不公平条件向其他
单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益；
2、承诺对本人（作为董事和/或高级管理人员）的职务消
费行为进行约束；3、承诺不动用公司资产从事与其履行职
责无关的投资、消费活动；4、承诺由董事会或薪酬委员会
制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；
5、承诺拟公布的公司股权激励（如有）的行权条件与公司
2016 年 12 月 01 日 2099-12-31 正常履行中 
无锡贝斯特精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
填补回报措施的执行情况相挂钩。”公司控股股东、实际控
制人承诺：不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利
益。" 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作
承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一步
的工作计划 
不适用 
无锡贝斯特精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 万 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 夏正曙、赵明 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
无锡贝斯特精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
无锡贝斯特精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2016年1月28日，贝斯特投资作为委托人、中信银行无锡分行作为受托人、公司作为借款人，三方共
同签订了《委托贷款合同》（合同编号：[2016]锡委贷字第00004号），该合同项下委托贷款金额分别为2,000
万元，贷款期限自2016年1月28日至2017年1月27日。公司已于2016年2月17日提前清偿了该份委托借款合
同项下2,000万元的借款，双方的借贷关系提前终止。 
具体情况详见公司《首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》第七节“四、（二）、1、资金拆
借” 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
无锡贝斯特精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、 履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
    公司董事会和管理层始终积极承担社会责任，以“打造卓越企业、共享发展成果”为企业使命，以“社会认同、客户满意、
员工自豪”为企业愿景，以“科学决策、理性经营、技术导向、创新发展、以人为本、持续发展”为经营理念，一贯以来重视
保护股东、员工合法权益，诚信对待客户、供应商和债权人等利益相关者，积极参与环境保护，认真履行对社会、股东、员
工和其他利益相关方应尽的责任和义务，以促进公司的和谐发展。 
    公司长期以来一直重视员工的未来职业发展规划，通过多种方式为员工提供良好的发展机会，注重对员工的安全生产、
劳动保护和身心健康的保护，尊重和维护员工的个人利益，制定了完善的人力资源管理制度，对人员录用、员工培训、工资
薪酬、福利保障等进行了详细规定，建立了较为完善的绩效考核体系，为员工提供了良好的劳动环境，重视人才培养，实现
员工与企业的共同成长。 
    公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格遵守国家法律、法
规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。 
    未来，公司将继续完善法人治理结构，规范公司运作，不断提升公司治理水平，在为股东创造价值的同时，回馈社会，
贡献价值，以实际行动践行企业社会责任，推动企业与环境的和谐发展。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
无锡贝斯特精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
150,000,0
00 
100.00% 0 0 0 0 0 
150,000,0
00 
100.00% 
3、其他内资持股 
150,000,0
00 
100.00% 0 0 0 0 0 
150,000,0
00 
100.00% 
其中：境内法人持股 
128,850,0
00 
85.90% 0 0 0 0 0 
128,850,0
00 
85.90% 
   境内自然人持股 
21,150,00
0 
14.10% 0 0 0 0 0 
21,150,00
0 
14.10% 
三、股份总数 
150,000,0
00 
100.00% 0 0 0 0 0 
150,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
