无锡贝斯特精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士 7 
本科 91 
大专 269 
中专及以下 691 
合计 1,058 
2、薪酬政策 
公司的员工薪酬由以下部分组成，包括岗位薪酬、年终薪酬、职称津贴和福利。公司的薪酬政策以战略为导向，充分发
挥薪酬的竞争性、激励性，确保普通人员的薪酬在同行具有一定的竞争力，骨干人才的薪酬在本地区具有竞争力。薪酬的制
定与公司部门的工作业绩及员工的工作业绩相关联，是在客观评价员工业绩的基础上，奖励先进、鞭策后进，提高员工工作
积极性，体现以选拔、竞争、激励、淘汰为核心的用人机制。同时公司还建立了核心团队的任免、考评机制，在核心员工与
公司之间建立风险共担，利益共享的机制。 
3、培训计划 
报告期，公司根据员工类别，进行有针对性的技术和业务培训，累计组织培训51场次，以此来提升员工的业务水平和管
理能力。（1）管理干部：采用面授的方式，通过培训专业机构进行面授，开展班组长特训班、企业中高管特训班等进行管
理干部的培养；（2）生产员工：对员工的岗位操作技能，采用面授的方式，通过职业技能培训机构的专家以及专业院校的
教师来公司进行面授，来提升员工的生产效率和保证产品质量，同时结合职业技能竞赛和等级鉴定的方式来检验员工的技能
水平；（3）新员工：定期通过公司企业文化和生产安全意识的培训，来促使新员工更快的融入公司。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
无锡贝斯特精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规的要求，确定了股东大会、董事会、监
事会及经营管理层的分层治理结构，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高
公司治理水平。公司治理各方面均符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，
报告期内，为进一步提高公司规范运作及科学决策水平，公司重点修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会
议事规则》、《监事会议事规则》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《信息披露管理制
度》、《重大事项内部报告制度》、《董事会审计委员会工作细则》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《对外投资管理
制度》十份规章制度，制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》、《审计委员会年度
报告审议工作规程》、《独立董事年报工作制度》、《媒体宣传管理制度》、《职务授权及管理制度》、《反舞弊与举报制
度》七份规章制度。 
    1、关于股东与股东大会 
    股东大会是公司的最高权力机构，决定公司的经营方针和投资计划，审批董事会、监事会报告，审批公司的年度财务预
算方案、决算方案等。公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定
召集、召开股东大会，公司历次股东大会严格遵守表决事项和表决程序的有关规定，并尽可能为股东大会创造便利条件，对
每一项需要审议的事项均设定充裕的时间给股东表达意见，确保所有股东，特别是公众股东的平等地位，充分行使自己的权
利，维护了公司和股东的合法权益。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律
规定，维护股东的合法权益。报告期内，公司共召开股东大会3次，审议并通过议案共计17项。 
2、关于公司与控股股东 
公司治理结构日臻完善，内部控制体系建设不断加强，并且拥有独立完整的主营业务和自主经营能力，在人员、资产、
业务、管理机构、财务核算体系独立于控股股东和实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构独立运作，保证了公司的独
立运转、独立经营、独立承担责任和风险，不存在控股股东占用公司资金以及公司为控股股东提供担保的情形。 
3、关于董事与董事会 
    根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由5名董事组成，其中独立董事2名。公司董事不存在《公
司法》第一百四十七条规定的不得担任公司董事的情形，其任免均严格履行董事会、股东大会批准程序，不存在与《公司章
程》及相关法律、法规相抵触的情形。公司选聘董事，董事会人数、构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。公司
董事会均严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》的程序召集、召开。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立
董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，
勤勉尽责地履行职责和义务，能够持续关注公司经营状况，主动参加相关培训，提高规范运作水平，积极参加董事会会议，
充分发挥各自的专业特长，审慎决策，维护公司和广大股东的利益。同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法则。报告期内，
公司共召开董事会会议11次，审议并通过议案共计52项。 
4、关于监事与监事会 
根据《公司章程》规定，公司监事会由3 名监事组成，其中职工监事1名，设监事会主席1名。公司监事不存在《公司
法》第一百四十七条规定的不得担任公司监事的情形，其任免均严格履行《公司章程》及相关法律、法规在会批准程序，不
存在与《公司章程》及相关法律、法规相抵触的情形，其任免均严格履监事会、股东大会批准程序，不存在与《公司章程》
及相关法律、法规相抵触的情形。公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司
董事、经理及其他高级管理人员履行有职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措
施保障监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员进行监督。报告期内，公司共召开监事会会议
8次，审议并通过议案共计15项。 
5、其它方面 
公司管理层职责分工明确，全体高管人员均在其职责范围内，忠实勤勉的履行职务，对公司的经营发展尽心尽责。公
司积极履行社会责任，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，共同推动公司持续、健康的发展。
公司审计部有2名专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司的财务运行质量、经营效益、内控制度的执行、各项
费用的使用以及资产情况进行了系统的审计和监督。公司根据《投资者关系管理制度》接待来访和咨询，通过电话、实地及
投资者互动平台等多种渠道保持与投资者的顺利沟通。公司真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，增加公司运作
的公开性和透明度，让公司所有投资者公平获取公司信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
无锡贝斯特精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
  公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、机构和财
务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
    1、业务独立 
    公司专业从事各类精密零部件和工装及自动化产品的研发、生产和销售。公司拥有从事上述业务完整、独立的产、供、
销系统和人员，不存在依赖股东单位及其他关联方的情况。 
    2、资产完整 
    公司资产与控股股东资产严格分开，并完全独立运营。目前公司业务和生产经营相关的全部资产权属完全由公司独立享
有，不存在与股东单位共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利
益的情况。 
    3、人员独立 
    公司的研发、采购、生产、销售、行政管理和财务人员均完全独立于股东，公司所有员工均与公司签订了劳动合同。公
司根据工资管理制度按月发放员工工资，并代扣代缴个人所得税。公司高管人员均专职在公司工作并领取薪酬，均未在控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务。 
    4、财务独立 
    公司设有独立的财务部门，有独立的财务核算体系，具有独立、规范的财务会计管理制度。公司开设有独立的银行账户，
作为独立的纳税人，依法独立纳税。公司不存在为股东提供担保，也不存在资产、资金被股东占用或其它损害公司利益的情
况。 
    5、机构独立 
    公司拥有独立的生产经营和办公场所，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在混合经营的情形。公司依
法设置股东大会作为最高权力机构、设置董事会为决策机构、设置监事会为监督机构，并设有技术研发、采购、生产、质量、
销售部等业务部门及财务部、行政人事部等管理部门。各职能部门分工协作，形成有机的独立运营主体。控股股东根据公司
章程行使股东权利；公司内部职能部门与控股股东及实际控制人控制的其他企业完全分开， 独立运作，不受控股股东和实
际控制人的干预。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 72.38% 2017 年 03 月 03 日 2017 年 03 月 04 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com. 
cn）上的《无锡贝斯
特精机股份有限公
司 2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》（编号：
2017-020） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 72.42% 2017 年 05 月 10 日 2017 年 05 月 11 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com. 
cn）上的《无锡贝斯
特精机股份有限公
司 2016 年度股东大
会决议公告》（编号：
2017-039） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 72.44% 2017 年 12 月 12 日 2017 年 12 月 13 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com. 
cn）上的《无锡贝斯
特精机股份有限公
无锡贝斯特精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
司 2017 年第二次临
时股东大会决议公
告》（编号：
2017-078） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
吴梅生 11 3 8 0 0 否 3 
单世文 11 3 8 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，依法严格履行独立董事职责，对公司董事会各项议案，在详细了解议案背景并与相
关人员充分沟通的基础上，发表独立意见、行使职权，对公司各项决策的制定起到了积极的推动作用，并对信息披露等情况
进行监督和核查，对报告期内公司发生的委托理财、重大资产重组事项、聘任审计机构等事项出具了独立、公正的独董意见，
同时，公司独立董事还对公司的未来发展规划、规范运作等方面提出了合理建议，公司认真听取并根据公司的实际情况采纳
独立董事的意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会基本情况  
第二届董事会审计委员会由独立董事吴梅生(召集人)、独立董事单世文、董事许小珠3名成员组成，其中召集人吴梅生
为高级会计师、资深注册会计师。委员会的成员组成符合《董事会审计委员会工作细则》的规定。 
（二）审计委员会履职情况 
1、年度报告会议安排 
（1）2017年1月30日，审计委员会全体成员与年审注册会计师在公司进行了现场沟通，财务部汇报了公司2016年度报
告编制基本情况，年审会计师汇报了审计工作安排。审计委员会就2016年度报告的编制和审计要求公司严格按照相关法律法
规和规章制度的规定进行，顺利完成年报编制和披露工作。 
（2）2017年3月3日，审计委员会在公司会议室审议了公司2016年度财务报表（审计讨论稿），对公司编制的年度财务
会计报表没有异议，并就年度财务报告审计情况、报告的出具时间、审计过程中重点关注事项等问题与年审会计师进行了沟
通。 
无锡贝斯特精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
（3）2017年3月16日，审计委员会根据2016年财务报告审计工作进度安排，向审计机构发出审计进展催促函。 
（4）2017年4月5日，审计委员会在公司会议室召开会议审议了《无锡贝斯特精机股份有限公司2016年度审计报告》（初
稿），并提请公司续聘江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）为2017年度审计机构。 
2、其他事项安排 
2017年1月30日，审计委员会召开会议审议了《关于审计委员会2016年度工作总结和2017年度工作计划议案》；2017
年7月24日，审议了《关于公司会计政策变更的议案》、《公司2017年半年度财务报表的议案》。 
3、指导内部审计工作 
审计委员会委员要求内部审计人员在日常工作中认真负责地执行公司制定的各项规章制度，以公平公正为原则，进一
步提高内审工作质量，发挥更加有效的内审工作效益；加强与外部审计机构的合作，完善公司内部审计制度，防范内控风险；
主动学习，积极创新，提高技能，有效地对公司内部经济活动及内部控制进行监督评价。 
4、评估内部控制的有效性  
根据《企业内部控制基本规范》及其相关配套指引的要求，结合公司实际情况，积极开展公司内部控制规范体系的建
设及自我评价工作，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
    报告期内，审计委员会积极开展各项工作，认真履行了审计委员会的职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的薪资由基本薪酬和绩效奖金构成，基本薪酬参考市场同类薪酬标准，结合考虑职位、责任、能力等
因素确定，基本薪酬按月平均发放，结合年度绩效考核结果等确定。薪资水平与其承担责任、风险和经营业绩挂钩。报告期
内，公司建立了公正、透明的高级管理人员的选择、绩效考评机制，高级管理人员均由董事会表决通过，报告期内，公司高
级管理人员能够按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规的规定认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会
相关决议。高级管理人员薪酬合理，薪酬发放的程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 4 月 21 日在巨潮资讯网披露的《无锡贝斯特精机股份有限公
司 2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：1、注册会计师发现董事、监事
和高级管理人员舞弊；2、公司更正已公布
的财务报告，以更正由于舞弊或错误导致
的重大错报；3、注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报而内部控制在运行过程
中未能发现该错报；4、公司审计委员会和
重大缺陷：1、公司决策程序不科学导
致重大失误；2、生产经营活动违犯国
家法律、法规；3、中高级管理人员及
核心技术人员纷纷流失；4、重大媒体
负面新闻流传，对公司生产经营及声誉
造成重大负面影响；5、发生重大安全
无锡贝斯特精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
内部审计机构对内部控制的监督无效；5、
控制环境无效；6、因会计差错导致证券监
管机构的行政处罚。重要缺陷：1、未依照
公认会计准则选择和应用会计政策的内部
控制问题；2、关键岗位人员舞弊；3、对
于非常规或特殊交易的账务处理未建立相
应的控制措施；4、期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。一般
缺陷：除重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。 
事故，造成严重后果；6、内部控制评
价的结果特别是重大缺陷未得到整改；
7、重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效。重要缺陷：1、公司决策程序
不科学导致一般失误；2、公司未按照
法律、法规建立恰当的治理结构和管理
制度，决策层、管理层职责不清，未建
立内控制度，管理散乱；3、一般管理
人员及技术人员纷纷流失；4、媒体负
面新闻流传，对公司声誉造成一般负面
影响；5、发生一般安全事故，未形成
严重后果；6、未建立信息搜集机制和
信息管理制度，内部信息沟通存在严重
障碍；对外信息披露未经授权；信息内
容不真实，遭受外部监管机构处罚。一
般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：资产:潜在错报＞总资产的 5%，
或绝对金额＞3,000 万元；收入:潜在错报
＞营业收入的 5%，或绝对金额＞1,500 万
元；净利润：潜在错报＞净利润的 5%，或
绝对金额＞500 万元。资产: 总资产的 2%
＜潜在错报≤总资产的 5%，或 1,000 万元
＜绝对金额≤3,000 万元；收入:营业收入的
2%＜潜在错报≤营业收入的 5%，或 700 万
元＜绝对金额≤1,500 万元；净利润：净利
润的 2%＜潜在错报≤净利润的 5%，或 100
万元＜绝对金额≤500 万元；资产:潜在错报
≤总资产的 2%，且绝对金额≤1,000 万元；
收入:潜在错报≤营业收入的 2%，且绝对金
额≤700 万元；净利润：潜在错报≤净利润
的 2%，且绝对金额小于 100 万元。 
重大缺陷：资产:可能造成的经济损失
＞总资产的 5%，或绝对金额＞3,000
万元；收入:可能造成的经济损失＞营
业收入的 5%，或绝对金额＞1,500 万
元；净利润：可能造成的经济损失＞净
利润的 5%，或绝对金额＞500 万元。
资产: 总资产的 2%＜可能造成的经济
损失≤总资产的 5%，或 1,000 万元＜绝
对金额≤3,000 万元；收入:营业收入的
2%＜可能造成的经济损失≤营业收入
的 5%，或 700 万元＜绝对金额≤1,500
万元；净利润：净利润的 2%＜可能造
成的经济损失≤净利润的 5%，或 100
万元＜绝对金额≤500 万元；资产:可能
造成的经济损失≤总资产的 2%，且绝对
金额≤1,000 万元；收入:可能造成的经
济损失≤营业收入的 2%，且绝对金额
≤700 万元；净利润：可能造成的经济
损失≤净利润的 2%，且绝对金额小于
100 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贝斯特股份公司按照《企业内部控制基本规范》规定的标准于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效
的财务报告内控制度。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 4 月 21 日在巨潮资讯网上披露的《无锡贝斯特精机股份有限公司内
部控制鉴证报告 》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
无锡贝斯特精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
