无锡贝斯特精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》等法律法规，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续
深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。在公司制定的《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》、《关联
交易管理制度》、《对外担保管理制度》、《内部审计管理制度》等制度下，公司股东大会、董事会、监
事会依法独立运作，相关人员切实履行了各自权利、义务与职责。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司自设立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《公司章程》的要求规范运作，
在业务、资产、人员、机构和财务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有完整
的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
    1、业务独立 
    公司专业从事各类精密零部件及工装夹具的研发、生产和销售。公司拥有从事上述业务完整、独立的
产、供、销系统和人员，不存在依赖股东单位及其他关联方的情况。 
    2、资产完整 
    公司资产与控股股东资产严格分开，并完全独立运营。目前公司业务和生产经营相关的全部资产权属
完全由公司独立享有，不存在与股东单位共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在
资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
    3、人员独立 
    公司的研发、采购、生产、销售、行政管理和财务人员均完全独立于股东，公司所有员工均与公司签
订了劳动合同。公司根据工资管理制度按月发放员工工资，并代扣代缴个人所得税。公司高管人员均专职
在公司工作并领取薪酬，均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其
他职务。 
    4、财务独立 
    公司设有独立的财务部门，有独立的财务核算体系，具有独立、规范的财务会计管理制度。公司开设
有独立的银行账户，作为独立的纳税人，依法独立纳税。公司不存在为股东提供担保，也不存在资产、资
金被股东占用或其它损害公司利益的情况。 
    5、机构独立 
    公司拥有独立的生产经营和办公场所，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在混合经
营的情形。公司依法设置股东大会作为最高权力机构、设置董事会为决策机构、设置监事会为监督机构，
并设有技术研发、采购、生产、质量、销售部等业务部门及财务部、行政人事部等管理部门。各职能部门
分工协作，形成有机的独立运营主体。控股股东根据公司章程行使股东权利；公司内部职能部门与控股股
东及实际控制人控制的其他企业完全分开， 独立运作，不受控股股东和实际控制人的干预。 
无锡贝斯特精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 01 月 28 日   
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 03 月 15 日   
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2016 年 06 月 28 日   
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 07 月 23 日   
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 09 月 10 日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吴梅生 5 5 0 0 0 否 
单世文 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
无锡贝斯特精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事勤勉尽责，根据《公司法》、《证券法》、《关于加强社会公众股股东权益
保护的若干规定》、《公司章程》等有关法律、法规的规定和要求，本着勤勉尽职的态度，关心公司经营
状况，独立履行独董职责，对公司内部控制、团队激励与考核、重大事项决策等方面，从自身的专业化角
度，提出了很多宝贵和专业性的建议，在进一步规范公司的管理运营，提高公司决策的科学性，完善公司
的监督机制，维护公司全体股东的合法权益等多方面，发挥了积极而卓有成效的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
公司战略委员会由董事长曹余华、独立董事单世文、董事王晋勇组成，其中曹余华担任战略委员会召
集人。 
报告期内，公司战略委员会严格按照《公司章程》和《董事会战略委员会工作细则》的有关规定开展
工作。了解公司经营状况，就重大投资决策与公司管理层保持日常沟通，结合公司所处行业发展情况及自
身发展状况，对公司发展战略进行整体规划，对公司经营提出切实可行建议，推动公司稳定持续发展。 
报告期内，公司召开一次战略委员会会议。 
2、审计委员会 
公司审计委员会由独立董事吴梅生、独立董事单世文、董事王晋勇组成，其中吴梅生为专业会计人士
并担任审计委员会召集人。 
报告期内，公司审计委员会按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》的相
关规定，认真履行职责，充分发挥了审核与监督作用，对公司审计制度以及财务报告进行了审议，对公司
全年生产经营情况和重大事项进展情况进行了考察，并保持与会计师进行沟通，制定年度审计计划并对年
度审计工作进行安排，切实履行了审计委员会工作职责，强化了公司董事会决策功能。 
报告期内，公司共召开四次审计委员会会议。 
3、提名委员会 
公司提名委员会由董事长曹余华、独立董事单世文、独立董事吴梅生组成，其中单世文担任提名委员
会召集人。 
报告期内，公司提名委员会严格按照《公司章程》和《董事会提名委员会工作细则》的有关规定开展
工作，较好地履行了其职责。 
报告期内，公司共召开一次提名委员会会议。 
4、薪酬与考核委员会 
公司薪酬与考核委员会由董事许小珠、独立董事单世文、独立董事吴梅生组成，其中吴梅生担任薪酬
与考核委员会召集人。 
报告期内，公司薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》和《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的
有关规定开展工作，依据公司经营目标的完成情况以及公司董事、监事、高级管理人员的履职情况，对薪
酬政策、考核评价依据以及薪酬发放等进行了审查，并按照绩效评价标准对董事、高级管理人员的工作情
况进行评估、审核，提出合理化建议，审议通过了公司高级管理人员年度薪酬的相关议案，充分发挥专业
性作用，切实履行了薪酬与考核委员会的工作职责。 
无锡贝斯特精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
    报告期内，公司共召开一次薪酬与考核委员会委员会会议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据《薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，
公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。根据公司年度经营目标完成情况以及
高级管理人员的工作业绩、年度述职情况，由董事会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度
执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。 
    公司董事会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2016年度公司高级管理人员薪
酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2017 年 4 月 17 日在巨潮资讯网刊登的《无锡贝斯特精机股份有限公
司 2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：1、注册会计师发现董事、监事
和高级管理人员舞弊；2、公司更正已公布
的财务报告，以更正由于舞弊或错误导致
的重大错报；3、注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报而内部控制在运行过程
中未能发现该错报；4、公司审计委员会和
内部审计机构对内部控制的监督无效；5、
控制环境无效；6、因会计差错导致证券监
重大缺陷：1、公司决策程序不科学导
致重大失误；2、生产经营活动违犯国
家法律、法规；3、中高级管理人员及
核心技术人员纷纷流失；4、重大媒体
负面新闻流传，对公司生产经营及声誉
造成重大负面影响；5、发生重大安全
事故，造成严重后果；6、内部控制评
价的结果特别是重大缺陷未得到整改；
无锡贝斯特精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
管机构的行政处罚。重要缺陷：1、未依照
公认会计准则选择和应用会计政策的内部
控制问题；2、关键岗位人员舞弊；3、对
于非常规或特殊交易的账务处理未建立相
应的控制措施；4、期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。一般
缺陷：除重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。 
7、重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效。重要缺陷：1、公司决策程序
不科学导致一般失误；2、公司未按照
法律、法规建立恰当的治理结构和管理
制度，决策层、管理层职责不清，未建
立内控制度，管理散乱；3、一般管理
人员及技术人员纷纷流失；4、媒体负
面新闻流传，对公司声誉造成一般负面
影响；5、发生一般安全事故，未形成
严重后果；6、未建立信息搜集机制和
信息管理制度，内部信息沟通存在严重
障碍；对外信息披露未经授权；信息内
容不真实，遭受外部监管机构处罚。一
般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：资产:潜在错报＞总资产的 5%，
或绝对金额＞3,000 万元；收入:潜在错报
＞营业收入的 5%，或绝对金额＞1,500 万
元；净利润：潜在错报＞净利润的 5%，或
绝对金额＞500 万元。资产: 总资产的 2%
＜潜在错报≤总资产的 5%，或 1,000 万元
＜绝对金额≤3,000 万元；收入:营业收入的
2%＜潜在错报≤营业收入的 5%，或 700 万
元＜绝对金额≤1,500 万元；净利润：净利
润的 2%＜潜在错报≤净利润的 5%，或 100
万元＜绝对金额≤500 万元；资产:潜在错报
≤总资产的 2%，且绝对金额≤1,000 万元；
收入:潜在错报≤营业收入的 2%，且绝对金
额≤700 万元；净利润：潜在错报≤净利润
的 2%，且绝对金额小于 100 万元。 
重大缺陷：资产:可能造成的经济损失
＞总资产的 5%，或绝对金额＞3,000
万元；收入:可能造成的经济损失＞营
业收入的 5%，或绝对金额＞1,500 万
元；净利润：可能造成的经济损失＞净
利润的 5%，或绝对金额＞500 万元。
资产: 总资产的 2%＜可能造成的经济
损失≤总资产的 5%，或 1,000 万元＜绝
对金额≤3,000 万元；收入:营业收入的
2%＜可能造成的经济损失≤营业收入
的 5%，或 700 万元＜绝对金额≤1,500
万元；净利润：净利润的 2%＜可能造
成的经济损失≤净利润的 5%，或 100
万元＜绝对金额≤500 万元；资产:可能
造成的经济损失≤总资产的 2%，且绝对
金额≤1,000 万元；收入:可能造成的经
济损失≤营业收入的 2%，且绝对金额
≤700 万元；净利润：可能造成的经济
损失≤净利润的 2%，且绝对金额小于
100 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
无锡贝斯特精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
