无锡贝斯特精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
无锡贝斯特精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务、产品及应用领域、经营模式及主要业绩驱动因素情况 
 
1、主要业务情况 
公司自成立以来一直专注于精密零部件和工装及自动化产品的研发、生产及销售，近年，公司还利用在工装及自动化领
域的各类先发优势，已将业务延伸至高端航空装备制造以及工业自动化装备领域，主要产品包括涡轮增压器精密轴承件、涡
轮增压器叶轮、涡轮增压器中间壳、发动机缸体等关键汽车零部件，座椅构件等飞机机舱零部件，用于汽车、轨道交通等领
域的工装夹具，以及飞机机身自动化钻铆系统、自动化工业生产线等智能制造系统集成产品。 
报告期内，公司实施了首次公开发行股票并在深圳证券交易所创业板成功上市，募集资金总额为47,950万元，净额为
44185.40万元。募集资金投资项目包括三部分内容：1、汽车全加工涡轮增压器压气机叶轮等精密零部件生产；2、飞机机身
自动化钻铆系统；3、生产自动化系统，在募集资金到位前，公司先期以自有资金投入募投项目的建设，并于2015年9月18
日达到预定可使用状态，本报告期内实现效益5626.02万元，累计实现效益9390.82万元。随着公司募投项目产能逐步释放，
公司联合南京航空航天大学成功研发了飞机机身自动化钻铆系统，努力将研发成果实现产业化；在生产自动化系统项目上，
公司亦与上汽通用汽车有限公司签订“加工系统自动化改造合同”，为客户实现从手工线作业到自动化作业、从自动化生产再
到智能化生产的转型升级提供了卓有成效的解决方案，切实为客户乃至行业提高生产效率、产品质量以及降低人力资源成本
作出了贡献；其中，在智能装备业务上，公司自主研发了全自动去毛刺工作站、具有感知和自适应功能的全自动智能夹具等
产品，实现了替代效率和质量低下、工人技能和劳动强度高的原始手动生产单元，实现机械加工的自动、高效、智能化以及
无人化、少人化生产方向。因此，募投项目的顺利进展，不仅提升了公司精密零部件的生产产能，亦提升了公司研发、销售
及综合服务能力。 
    公司成功IPO后，将紧紧围绕主营业务，在原有经营模式上，紧密结合市场需求的变化以及依托资本市场的支持，对原
有的经营模式进行优化和创新，以实现资本推动产业健康稳定地发展。 
 
2、主要产品及应用领域 
产品系列 主要产品 应用领域 
精密零部件 
汽车零部件 
涡轮增压器精密轴承件、叶轮、中间壳、气封板、
密封环、齿轮轴等 
汽车涡轮增压器 
真空泵、油泵、高压共轨燃油泵泵体、发动机缸体
等 
汽车发动机 
飞机机舱零部件 座椅构件、连接件等内饰件 飞机机舱 
其他零部件 
手柄、气缸、端盖 气动工具 
滤波器 通讯基站 
阀板 制冷压缩机 
无锡贝斯特精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
工装及自动化产品 
工装夹具 
发动机缸体夹具、发动机缸盖夹具、变速箱壳体夹
具、转向节夹具、后桥夹具等 
汽车、轨道交通、风力发电等
零部件生产 
飞机机身自动化钻铆系
统 
机器人自动化钻孔系统、双机器人自动化钻铆系
统、飞机机身大部件复合加工机床系统 
飞机翼面、机身自动化装配、
制孔、涂胶、铣削及抽铆等服
务领域 
生产自动化系统 
两轴桁架机器人自动线、三轴桁架机器人自动线、
倒挂关机机器人自动线、去毛刺机器人 
汽车、轨道交通、风力发电等
领域，为使用自动化生产线的
客户提供更全面的、一揽子解
决方案 
 
3、经营模式 
报告期内，公司经营模式未发生重大变化，具体如下： 
（1）采购模式 
a.原材料采购 
公司生产所需的主要原材料包括市场通用材料、毛坯件和外购件。市场通用材料包括铝锭、铜棒、废钢、铝棒等；毛
坯件包括叶轮毛坯件、中间壳毛坯件等；外购件包括工装及自动化产品上用的液压元器件、桁架等。 
市场通用材料的定价模式是依据大宗材料市场行情走势，通过对比询价确定最优价格。毛坯件和外购件的定价模式是
依据所用原材料市场行情、生产制造工艺复杂程度、市场供需情况、采购规模等因素，协商确定采购价格。 
对于通用材料，公司根据生产计划直接下单采购。对于毛坯件、外购件采购，公司一般事先与合格供应商签订框架性
采购合同，并对产品价格，包括调价条件和程序进行原则性约定。公司每月末将下一期毛坯件、外购件的采购计划发给各主
要供应商，该采购计划仅供参考，并非采购承诺。各供应商根据公司的正式月订单，结合安全库存等因素安排其原材料备货
和毛坯件、外购件生产计划。 
公司建立健全了供应商管理制度和管理流程。为有效控制采购成本和采购质量，保持原材料供应稳定，公司通常会保
持两家及以上供应商供应同一种原材料。潜在供应商须通过试样、小批量供货、供应商评价等环节后才能成为公司的合格供
应商。现有供应商，也需要通过公司的年度定期评审，才能继续成为合格供应商。公司根据评审结果对主要供应商进行分类
管理，并确定主要供应商下一年度的采购份额。对于公司下游客户指定的公司上游原材料供应商，公司仍需对其进行审核，
通过后方可采购。 
b.外协加工模式 
公司外协加工环节主要为工艺简单、附加值不高、劳动力密集型工序，比如切割、镗孔、线切割、去毛刺、抛光等机
械粗加工；以及一些专业化通用工序，比如表面处理（发黑磷化、电镀等）、热处理/去应力、浸渗等。专业化分工协作具
有生产规模化、质量稳定、成本低廉的优势，摒弃了传统企业自身大而全的生产组织模式。这些外协工序一般采用成熟的通
用技术，不属于关键工序或者涉及核心技术。公司自身实际掌握的为精加工等核心环节。 
(2)生产模式 
为减少库存，加快资金流转，公司采取“以销定产”的生产模式。 
在精密零部件制造方面，公司根据市场开发部的销售计划并根据产品安全库存等因素编制生产计划和采购计划，产品
生产完成并经质量检验员检验合格后，由包装人员负责包装并办理产品入库手续。 
公司市场开发部负责编制年度销售计划、月度销售计划；生产物资部根据市场开发部的月度销售计划编制生产计划以
无锡贝斯特精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
及采购计划；制造部门根据生产物资部的生产计划组织生产；品保部负责按质量管理体系要求对产品进行检验、试验或验证。 
在工装及智能自动化系统生产方面，公司在取得订单后编制设计计划、采购计划和生产计划，设计方案待客户确认后
安排生产，并由品保部检验后入库。 
(3)销售模式 
公司销售模式分为两种：第一种是直接送货至客户处；第二种是送货到中间仓，客户按实际从中间仓领用情况在信用
期内付款，中间仓由客户或第三方物流商管理。 
下游客户对上游汽车零部件企业实行合格供应商管理模式。公司成为合格供应商的流程是：根据公司未来3-5年客户开
发规划，确定待开发目标客户—>对客户的调查研究（产品构成、新产品开发、现有及潜在供应商）—>与客户接触—>客户
组织人员对公司考察调研（研发、生产、产品质量及供货能力等多方面因素）—>通过多轮次、全方位、长周期考核成为客
户合格供应商。 
公司精密零部件产品的销售流程是：客户评价—>进入客户的供应商名单—>在客户的平台上“网上竞标”或与客户洽谈
—>中标—>签署合同。 
公司接到订单后，经生产物资部安排生产，生产结束后即进入销售物流过程。公司的物流流程主要有两种：第一种是
直接送货至客户处；第二种是送货到中间仓。公司在向一些客户销售的过程中为提高及时供货能力设置了靠近客户的中间仓，
以满足客户准时制生产管理的要求。在这种情况下，公司根据客户订单和安全库存要求，安排出货到中间仓，由第三方物流
商送货至客户处，客户按实际从中间仓领用情况在信用期内付款。中间仓由客户或第三方物流商管理。 
公司生产的精密零部件（汽车零部件、飞机机舱零部件、其他零部件）产品定价以成本加成为基础，其成本考量因素
主要包括原材料成本、制造费用、人工成本及外币汇率等。公司在上述成本的基础上确定合理的利润空间，并与下游客户协
商予以确定。 
公司工装及自动化产品的销售流程是：需求信息导入—>客户接触—>技术评估并提供技术方案—>与客户洽谈—>合同
评审—>签署技术协议和合同。工装及自动化产品一般需要提供售后服务，售后服务期限一般为一年。 
公司生产的工装及智能自动化系统的定价原则为按照人力成本、设计成本、所组成零部件制造成本的基础上确定合理
的利润空间并通过与下游客户协商予以确定，或者公司通过参与下游客户招标的形式来确定最终价格。 
下游客户一般对其供应商定期进行复审。每年下游客户均需进行体系运营审核，由下游客户或其聘请的第三方机构考
察发行人的产品质量、成品率等，并进行高管互动、实地参观工厂等。 
(4)影响经营模式的关键因素及未来变化趋势 
公司结合主营业务、产品及生产资源特点、生产技术工艺、所处产业链上下游发展情况等综合因素，形成了目前的经
营模式。报告期内，上述影响公司经营模式的关键因素未发生重大变化，预计在可预见的未来一定时期内公司的经营模式不
会发生重大变化。 
4、主要业绩驱动因素 
    （1）政策、市场等外部驱动因素 
报告期内，在行业政策方面，国家有关部门出台了以下相关政策文件： 
a、2017年4月25日，工信部、国家发改委、科技部联合印发了《汽车产业中长期发展规划》，《规划》首次明确了“力
争经过十年持续努力，迈入世界汽车强国行列”的目标，到2020年培育形成若干家进入世界前十的新能源汽车企业、若干家
超过1000亿规模的汽车零部件企业集团，到2025年培育若干家进入全球前十的汽车零部件企业集团。 
    b、2017年6月12日，为贯彻落实《国务院关于发布政府核准的投资项目目录（2016年本）的通知》（国发〔2016〕72
号）有关要求，完善汽车投资项目管理，促进汽车产业健康有序发展，国家发展改革委，工业和信息化部出台了《国家发展
改革委工业和信息化部关于完善汽车投资项目管理的意见》，提出：推动汽车产业结构调整、完善汽车投资项目管理、完善
无锡贝斯特精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
汽车投资项目管理、规范汽车产业监督管理等相关意见。 
c、2017年9月27日，工业和信息化部公布了《乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法》，办法自2018
年4月1日起施行，办法的出台旨在提升乘用车节能水平，缓解能源和环境压力，建立节能与新能源汽车管理长效机制，促进
汽车产业健康发展。 
d、截至目前我国已发布《轻型汽车污染物排放限值及测量方法（中国第五阶段）》及《轻型汽车污染物排放限值及测
量方法（中国第六阶段）》。按照标准要求，国V标准将于2018年1月1日在全国范围内实施，相比于国IV标准，国V标准下
轻型车氮氧化物排放限值降低 25%。随着国V标准及国VI标准的发布，我国对汽车废气的排放限制标准不断提升，将直接
推升节能减排汽车产业的发展。涡轮增压技术具有明显的节能减排效果，因此机动车废气污染物排放标准的趋严将促进涡轮
增压产业的快速发展。 
e、根据《中国智能制造十三五规划》，我国制造业智能化转型有两大时间节点和十项重要任务。在2025年前，我国将
推进智能制造实施“两步走”战略：第一步，到2020年，智能制造发展基础和支撑能力明显增强，传统制造业重点领域基本实
现数字化制造，有条件、有基础的重点产业智能转型取得明显进展；第二步，到2025年，智能制造支撑体系基本建立，重点
产业初步实现智能转型。 
结合上述政策规定，以及其他有关文件规定，我国汽车节能减排工作已经进入高强度、大步伐、实质性的推进阶段，
大排放、高污染的车型已逐渐受到国家节能减排政策的限制，这将倒逼我国汽车产业整体向节能减排方向转型升级。配置涡
轮增压器的汽车由于具备良好的节能减排效果，将具有更为广阔的市场空间。公司生产、销售的汽车零部件产品符合上述产
业政策，有利于环保型汽车的发展大方向。公司生产的智能工装以及自动化系统亦符合战略性新兴产业的扶持政策。 
（2）先发优势、后发优势等自身优势积累： 
成立20年来，公司专注于各类精密零部件、工装及自动化产品的研发、制造和生产，多年来始终坚持“市场导向、创新
驱动、技术引领”的企业发展方向，紧跟国际一流汽车厂商的技术发展步伐，通过不断攻坚克难，成功对接具有国际先进技
术水平的汽车零部件标准。 
在发展过程中，公司吸引并积累了一流高效的研发团队和管理人才，具备了规范化、系统化、流程化的研发管理体制，
形成了业内领先的技术储备、研发能力和管理水平；并且，凭借公司优质的产品、高效的服务和良好的口碑，公司已经与霍
尼韦尔（Honeywell）、康明斯（Cummins）、博世马勒（Bosch Mahle）、石播（IHI）、博格华纳（BorgWarner）、皮尔博
格（Pierburg）等著名汽车涡轮增压器和发动机相关制造企业建立了长期稳定的业务合作关系。在航空、气动工具和制冷设
备等领域，公司也与该领域主要企业建立了良好的业务合作关系，在工装以及自动化系统业务中，公司已成为上汽通用、潍
柴和法士特等整车整机厂的主要供应商之一。 
报告期内，公司在保有现有技术和客户的基础上，不断挖掘新技术、新客户，开拓新市场，公司自身积累的各种优质资
源将是保证未来业绩稳定和持续发展的重要支撑。 
（二）公司所处行业情况分析 
1、所属行业的发展阶段、周期性特点 
公司生产的汽车零部件主要应用于汽车发动机涡轮增压器系统、汽车发动机系统等；生产的工装及自动化产品是配套机
床的产品，可应用于汽车、船舶等国民经济的各个领域，报告期内，公司生产的工装及智能自动化系统均主要应用于汽车相
关产业。因此，公司所属行业可根据汽车行业的发展进行衡量。 
2009年世界汽车工业格局发生重大调整，美国、欧洲、日本等几大传统汽车市场产销量下降，新兴汽车市场在全球崛起，
中国、印度、巴西和俄罗斯的汽车产量合计占世界总产量比重逐年升高。2017 年，我国汽车产销分别完成2,901.54万辆和
2,887.89万辆，同比增长3.19%和3.04%，连续九年蝉联全球第一，取得瞩目的佳绩。根据发达国家的历史经验，人均国内生
产总值超过1,000美元后为汽车消费快速增长期，我国在2003年人均国内生产总值突破1,000美元之后汽车市场迎来了持续快
速的发展时期。2001年至2017年，我国汽车销量经历了从高速增长到平稳增长的过程，中国汽车市场整体呈现持续、快速发
展的良好态势。 
世界汽车工业的发展历程表明，汽车零部件的创新是汽车行业创新的源泉，零部件企业总体技术创新数量高于汽车企业。
无锡贝斯特精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
在持续科技创新的推动下，我国汽车零部件产业蕴含广阔的发展空间和巨大的市场机遇。从区域分布来看，我国现已基本形
成长三角、珠三角、东北、京津、华中、西南等六大零部件企业集中区域，其中江苏、河北、浙江、福建拥有的汽车零部件
产业园区较多，我国汽车零部件产业集群特点突出。 
具体到涡轮增压器行业，据霍尼韦尔2016年发布的《全球涡轮增压市场预测》报告，中国将成为全球涡轮增压轻型车销
量增长最快的市场，至2021年，我国涡轮增压车辆年销量预计将达到1,350万台，全球涡轮增压车辆年销量预计将达到5,200
万辆，全球涡轮增压车辆预计累计销量将达到2.32亿辆，这表明在汽车工业持续发展和涡轮增压器配置率迅速提升的双重推
动作用下，涡轮增压器市场增长空间较大，将带动涡轮增压器产业的快速发展。 
2、公司所处行业地位 
（1）汽车零部件行业 
汽车涡轮增压器和发动机零部件对于加工材料、加工精度和质量稳定性有较高要求，只有少数在设备、工艺和生产组织
等方面有优势的企业才能生产。通过长时间的工艺积累和研发、大量高精度数控机床的引入、持续生产组织管理改进，公司
目前已成为世界著名涡轮增压器和汽车发动机相关制造企业霍尼韦尔（Honeywell）、康明斯（Cummins）、博世马勒（Bosch 
Mahle）的全球供应商，博格华纳（BorgWarner）、皮尔博格（Pierburg）、石播（IHI）的国内供应商。 
同时，公司亦利用在精密零部件加工领域形成的技术优势及自动化生产线的柔性加工能力，为飞机机舱零部件、气动工
具和制冷压缩机等高端制造领域供应精密零部件，目前已与相关领域主要企业建立了稳定的合作关系，其中公司是英格索兰、
开利空调和BE航空的全球供应商之一，上述三家分别是气动工具、制冷压缩机和航空内饰件领域的主要企业。 
（2）工装及智能自动化系统行业 
多年来，公司工装及自动化业务凭借丰富设计经验、先进技术、精良品质和及时服务，不仅为国内一线汽车整车厂、主
机厂提供高端工装夹具，而且还向日本和德国等国际知名机床商提供工装夹具产品，是目前中国工装夹具产业中的主要供应
商之一。在生产自动化系统项目上，公司亦与上汽通用签订了“加工系统自动化改造合同”，为客户提供更全面的一揽子解决
方案。 
伴随着汽车工业的持续发展，公司不断做精做强主营业务，保持了经营业绩的稳定增长。公司的产品质量获得了主要客
户的持续好评：公司获得霍尼韦尔2014年全球供应商质量金奖、2016年全球最佳供应商奖、2017年全球最佳供应商奖，获得
康明斯中国区2013年度最佳6Sigma持续改进奖、2016年度最佳供应商奖、2017年度最佳供应商奖，整体来讲，公司综合竞
争能力处于行业内领先地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
无锡贝斯特精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、客户资源优势 
在精密零部件业务中，公司已经与霍尼韦尔（Honeywell）、康明斯（Cummins）、博世马勒（Bosch Mahle）、石播（IHI）、
博格华纳（BorgWarner）、皮尔博格（Pierburg）等著名汽车涡轮增压器和发动机相关制造企业建立了长期稳定的业务合作
关系；在航空、气动工具和制冷设备等领域，公司也与该领域主要企业建立了良好的业务合作关系。在工装及自动化系统业
务中，公司已成为上汽通用、潍柴和法士特等整车整机厂的主要供应商之一。 
由于下游客户对其供应商的质量服务要求高、前期考核周期长、评审认证体系复杂，因此其转移成本相对较高，一旦建
立合作不会轻易变更供应商。公司积累的优质丰富客户资源将是保证未来业绩稳定和持续发展的重要支撑。 
2、技术研发优势 
公司生产的产品专用于特定客户或特定型号，因此公司需要根据客户产品的更新换代及时同步升级自身产品。为了提高
反应速度，公司建立了高效的研发团队，形成了规范化、系统化、流程化的研发体制，有效缩短了新产品的开发周期，保证
了从接到订单、交付样品到规模化生产的及时性。 
公司在工装及自动化领域拥有丰富的技术积淀，工装夹具可以实现精确定位，精确定位又是精密加工的基本前提。精密
零部件加工的实际需求促进了工装夹具技术的提升，同时高性能的工装夹具也为公司精密零部件加工业务的拓展提供了有利
的技术支撑，二者的相互促进和联动发展成为公司多年来的独特技术竞争优势。 
公司产品曾被国家科学技术部评定为“国家重点新产品”，公司被江苏省人民政府、江苏省科学技术厅、江苏省经济和信
息化委员会等部门评定为“高新技术企业”、“科技型中小企业”、“信息化与工业化融合示范企业”、“工业设计示范企业”及“管
理创新优秀企业”、“江苏省示范智能车间”、“江苏省研究生工作站”及“江苏制造突出贡献奖优秀企业”等。 
公司具备的技术储备及研发能力，一方面提升了产品附加值，强化了核心竞争力，另一方面也保证了面对客户需求的快
速反应能力。 
3、产品多元化优势 
公司拥有包括汽车、航空、制冷设备和气动工具等多个行业的优质客户群和相关产品设计及生产经验，同时具备柔性生
产能力，可根据下游行业周期波动及时调整生产线和产品结构，保证公司经营业绩的稳定性。 
4、质量优势 
公司严格贯彻质量管理体系，不断优化质量管理流程，提高质量管理能力。公司的产品质量获得了主要客户的持续好评：
公司获得霍尼韦尔2014年全球供应商质量金奖、2016年全球最佳供应商奖、2017年全球最佳供应商奖，获得康明斯中国区2013
年度最佳6Sigma持续改进奖、2016年度最佳供应商奖、2017年度最佳供应商奖。 
公司还积极推进自动化生产线的应用，不仅节约了人力成本，更提高了生产效率和产品质量。 
5、区域优势 
相较于国外主要竞争对手，在服务境内客户方面，公司除了具有一定的成本优势外，还具备交货时间短、反应快等优势。 
世界主要汽车厂以及其配套厂商均在无锡、上海等长三角地区，而公司生产基地位于无锡，距离较近，相较于国内主要
竞争对手具有一定的区域优势。 
6、管理优势 
公司坚持创新，不断提高管理水平，目前公司已建立一整套科学合理并行之有效的管理制度。公司已按照ISO9001：2008、
无锡贝斯特精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
ISO/TS16949：2009、AS9100C标准建立并实施了质量管理体系。经过多年与国际大公司的合作，公司已经在新品开发管理、
项目管理、精益生产管理、质量持续改进等方面建立了完整的管理体系和平台化、网络化的信息系统管理体系，深刻理解不
同客户的技术标准、行为准则和应用流程。公司建立健全了以质量、设备利用率、材料损耗、劳动生产率、资金周转率等多
项指标为核心的管理考核制度，使各个产品在生产过程中，成本、质量、效率得到有机的结合，提高了产品的市场竞争力。
公司建立了一整套指导各部门日常运作管理的管理规范，确保了公司各部门高效有序的运作，提高了公司管理水平。 
