茂硕电源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
   报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和中国证监会、深圳证券交易所有关要求，加强
信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，规范公司运作，切实维护公司及全体股东利益。公司
股东大会、董事会、监事会、各经营层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，确保了公司安全、稳定、健康、
持续的发展。截至报告期末，公司治理情况符合中国证监会、深圳证券交易所上市公司治理规范性文件规定。 
 
（一）报告期内，公司修订的制度名称及公开信息披露情况如下表：  
 
序号 制度名称 会议 审议时间 
1 公司章程 第三届董事会2015年第2次临时会议 2015年3月25日 
2 公司章程 第三届董事会2015年第6次临时会议 2015年9月24日 
 
（二）关于股东和股东大会 
2015年，公司根严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求召集、召开股东大会，并在
股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决进行单独计票。报告期内召开的股东大会均由董事会
召集召开，并聘请律师进行现场见证。 
（三）关于董事和董事会 
公司按照《公司法》、《公司章程》等规定选举董事，董事会的人数和人员构成符合法律法规的要求；公司董事会职责
清晰，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会议。每位独立董事均严格遵守《独立董事工作
制度》，认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员
会等四个专业委员会，其成员组成合理。专业委员会设立以来，均严格按照相应工作条例开展工作，已在公司的经营管理中
充分发挥了其专业性作用。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，各监事严格按照《公司章程》、
《公司监事会议事规则》等相关内部制度行使职权，认真履行自己的职责，出席股东大会、列席董事会会议，对董事会决策
程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，全体监事能够切实履行职责，诚信、勤勉、尽责，监事会的召集、召开、表
决及信息披露程序符合相关规定。 
（五）关于信息披露和透明度 
公司严格按照有关法律法规及公司制定的《公司信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地通过《证券时
报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸、网站切实履行上市公司信息
披露的义务，并做好信息披露前的保密工作，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，尤其是中小
股东的合法权益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
茂硕电源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司自成立以来严格按照《公司法》、 《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的生产、销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能力。  
1、业务独立 
公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立的研发、生产、销售业务体系，拥有完整的法人财产权，能够独立支
配和使用人、财、物等生产要素，顺利组织和实施生产经营活动，能完全独立有序地开展所有业务。公司的业务完全独立于
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争或显失公平的关
联交易。 
2、资产完整 
公司为依法整体变更设立的股份有限公司，拥有独立、完整的资产，具有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和
配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，且产权清晰；
公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在与股东共同使用财产或相互提供服务等情形，不存在资产、资金被控股股东占
用而损害公司利益的情况。 
3、人员独立 
公司独立招聘员工，设有独立的劳动、人事、工资管理体系。本公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、
《公司章程》的有关规定经选举产生和聘任。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书均在公司专职工作并领取薪
酬，未在控股股东及其它下属企业担任除董事、监事之外的任何职务；本公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业中兼职。公司的董事、监事、高级管理人员及其近亲属所从事的工作均不存在与公司利益相冲突的情形，也
未在与公司业务相同或相似的企业任职。        
4、机构独立 
公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。公司建立了适应自身经
营发展需要的组织结构，按照《公司法》的要求，建立健全了股东大会、董事会、监事会和经营管理层的组织结构体系，各
机构均独立运作。公司的生产经营和办公机构与控股股东完全独立，不存在混合经营、合署办公的情形。 
5、财务独立 
    本公司作为独立纳税人，依法独立纳税。公司建立了独立的财务核算体系，具有规范的、符合上市公司要求的财务会计
制度和对分公司、子公司的财务管理制度；公司能独立作出财务决策，不存在控制人干预公司资金使用的情况，不存在以资
产、权益或信誉为股东提供债务担保的情况，也不存在资产被股东占用而损害公司利益的情况。本公司财务负责人、财务会
计人员均系专职工作人员，不存在在控股股东及其控制的其他企业兼职的情况。本公司独立开立基本存款账户，独立纳税，
不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第 1 次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 01 月 12 日 2015 年 01 月 13 日 
参见 2015 年 1 月 13
日刊登的：茂硕电源
2015 年第 1 次临时
茂硕电源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
股东大会决议的公
告。巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2015 年 04 月 02 日 2015 年 04 月 03 日 
参见 2015 年 4 月 3
日刊登的：茂硕电源
决议的公告。巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2015 年第 2 次临时
股东大会 
临时股东大会 0.08% 2015 年 10 月 12 日 2015 年 10 月 13 日 
参见 2015 年 10 月
13 日刊登的：茂硕
电源 2015 年第 2 次
临时股东大会决议
的公告。巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2015 年第 3 次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 12 月 03 日 2015 年 12 月 04 日 
参见 2015 年 12 月 4
日刊登的：茂硕电源
2015 年第 3 次临时
股东大会决议的公
告。巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
施伟力 12 6 6 0 0 否 
张新明 12 3 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
茂硕电源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等的相关规定勤勉履行职责，忠实履行职务，
积极参加历次董事会，审议各项议案，对公司相关事项发表独立意见对公司的制度完善和经营发展决策等方面提出了许多宝
贵的专业性意见。通过出席董事会、股东大会、现场办公等方式，深入了解公司生产经营状况和内部控制的建设及董事会各
项决议执行情况，并利用自已的专业优势为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议，对公司经营决策及保护中小投资者
利益起到了发挥了积极作用。 
 
  报告期内，公司各位独立董事对董事会各项议案及公司其他事项没有提出异议。  
 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会。各专门委员会职
责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会工作制度履行职责，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，为董事会决策
提供参考，2015年度各专门委员会履职情况如下： 
（一）审计委员会 
公司审计委员会由三名董事组成，其中独立董事两名，并由会计专业的独立董事担任召集人。报告期内，公司董事会审
计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、公司《董事会审计委员会工作制度》等有关规定，认真履
行职责，持续关注公司情况和重大事项进展，指导公司审计部在内部审计过程中应重点关注和检查的事项，督促公司内部控
制的有效执行。与公司聘任的审计机构积极沟通、加强联系，督促其提高审计效率，按计划进行审计工作，切实履行了审计
委员会的职责。  
（二）提名委员会 
提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，2015年度，公司提名委员会各委员积极履行职责，为公司第三届
董事会的董事的聘任，提供了专业的建议和意见，协助公司顺利完成董事的任免工作。 
（三）薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，2015年度，各位委员认真履行其职责，对公司董事、监事
和高级管理人员薪酬情况等事项进行了审议。  
（四）战略委员会 
    战略委员会成员由三名董事组成，其中独立董事一名，公司董事会战略委员会按照相关法律法规及《公司章程》、公司
《董事会战略委员会工作制度》等相关制度的规定，战略委员会各委员认真履行职责，利用自身的专业知识，积极探讨符合
公司发展方向的战略布局，对公司的战略发展及业务扩展等方面提出宝贵建议，为公司实现快速、持续、健康的发展积极出
谋划策。  
茂硕电源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《公司章程》、《董事、监事、高级管理人员薪酬制度》对董事、监事、高级管理人员进行考核，以上人员薪酬包括基
本工资和年度绩效奖金两部分，年度绩效奖金与公司年度经营指标完成情况以及个人绩效评价相挂钩。 
 
 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
参见 2016 年 4 月 25 日刊登的：茂硕电源内部控制评价报告。巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： （1）公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为； 
（2）公司更正已公布的财务报告； （3）
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报； （4）
审计委员会和审计部门对公司的对外财务
报告和财务报告内部控制监督无效。 财务
报告重要缺陷的迹象包括： （1）未依照
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷； 如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
茂硕电源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
公认会计准则选择和应用会计政策； （2）
未建立反舞弊程序和控制措施； （3）对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制； （4）对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、完整的目
标。 一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
离预期目标为重要缺陷； 如果缺陷发
生的可能性高，会严重降低工作效率或
效果、或严重加大效果的不确定性、或
使之严重偏离预期目标为重大缺陷.  
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 1%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的 
1%但小于 2%，则为重要缺陷；如果超过
营业收入的 2%，则认定为重大缺陷。 内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过资产总额的 
0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；如果超
过资产总额 1%，则认定为重大缺陷。  
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 1%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 1%但小于
2%认定为重要缺陷；如果超过税前利
润营业收入的 2%，则认定为重大缺
陷。 内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与资产管理相关的，以资产总额指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于
资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额 0.5%但小于 1%则
认定为重要缺陷；如果超过资产总额 
1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
基于作为我们为了对上述财务报表整体发表审计意见之目的而实施的审计程序的一部分而对该说明中所述的与茂硕电源
公司上述财务报表编制相关的内部控制的研究和评价，我们未发现茂硕电源公司编写的《关于内部控制有关事项的说明》
中所述的与财务报表编制相关的内部控制的相关情况与我们对茂硕电源公司就上述财务报表的审计发现存在重大的不一
致。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
茂硕电源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
参见 2016 年 4 月 25 日刊登的：茂硕电源内部控制鉴证报告。巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
茂硕电源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]48230020 号 
注册会计师姓名 杨轶彬 李梅 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
  
瑞华审字[2016]48230020号 
茂硕电源科技股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的茂硕电源科技股份有限公司（以下简称“茂硕电源公司”）的财务报表，
包括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司
的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是茂硕电源公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
