茂硕电源科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》等法律、法规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，建立层次分明、
职责明确的内部管理和控制制度，公司监事会勤勉尽职，日常稽查监督工资细致全面。截至报告期末，公司治理情况符合中
国证监会、深圳证券交易所上市公司治理规范性文件规定。 
    （一）报告期内，公司修订的制度名称及公开信息披露情况如下表：  
 
序号 制度名称 会议 审议时间 
1 《公司章程》 第二届董事会2013年第1次临时会议 2013-2-1 
2 《公司章程》 第二届董事会2013年第2次临时会议 2013-3-14 
3 《董事会议事规则》 第二届董事会2013年第2次临时会议 2013-3-14 
4 《股东大会议事规则》 第二届董事会2013年第2次临时会议 2013-3-14 
5 《募集资金管理制度》 第二届董事会2013年第4次临时会议 2013-4-10 
6 《公司章程》 第二届董事会2013年第1次定期会议 2013-4-20 
7 《公司章程》 第二届董事会2013年第7次临时会议 2013-8-6 
8 《股东大会、董事会、董事长和总经理决策
权限管理制度》 
第二届董事会2013年第7次临时会议 2013-8-6 
9 《公司章程》 第二届董事会2013年第8次临时会议 2013-9-9 
10 《公司章程》 第二届董事会2013年第11次临时会议 2013-11-5 
11 《公司章程》 第二届董事会2013年第12次临时会议 2013-11-29 
 
（二）关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，召集、召开股东大会，股东大会的议
案审议程序规范合法，能确保所有股东特别是中小股东能享有平等地位，充分行使自己的权利，不存在损害中小股东利益的
情形。报告期内召开的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证。 
（三）关于公司和控股股东 
公司控股股东能够依法通过股东大会行使股东的权利，严格规范自身行为；不存在控股股东直接或间接干预公司决策及
依法开展的生产经营活动，损害公司及其他股东利益的情形。公司在人员、资产、财务等方面与控股股东分开，机构、业务
独立，具有独立完整的业务和自主经营能力；公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作；不存在控股股东占用上市公司
资金的现象，也不存在公司为控股股东及其子公司提供担保的行为。报告期内，公司大股东、实际控制人不存在干预公司生
产、经营、管理等公司治理非规范情况。 
 （四）关于董事和董事会 
公司按照《公司法》、《公司章程》等规定选举董事，董事会的人数和人员构成符合法律法规的要求；董事会严格按照
规定召开会议，依法行使职权。公司全体董事能够忠实、诚信、勤勉地履行职责，按时出席股东大会和董事会，积极参加相
关培训；独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，关注中小股东的合法权益不受损害。董事会下设各专门委员会，各委
员会运作情况良好，为董事会的决策提供专业的意见和参考。 
（五）关于监事和监事会 
茂硕电源科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
公司严格按照法定程序选举监事，公司监事会由三名监事组成，其中职工代表监事两名，监事会的人数和人员构成符合
法律法规的要求；监事会的召集、召开符合《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等有关规定。各监事能够认真
履行职责，出席股东大会、列席董事会会议，并对公司的重大事项、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合
规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（六）关于信息披露和透明度 
公司严格按照有关法律法规的规定，依法履行信息披露义务。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，接待投资者来访
和咨询，通过多种形式加强与投资者的交流工作，提高信息披露的透明度。报告期内，公司指定《上海证券报》、《中国证
券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸、网站，真实、准确、完整、及时、公平地开展
信息披露事务，确保所有投资者公平地获取公司信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动的开展情况 
近年来，公司按照证监会、深交所有关加强上市公司治理专项活动的要求，不断完善公司治理结构，健全公司治理水平。
报告期内，公司进一步强化规范运作意识，巩固专项治理活动的成果，持续规范运作。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况 
按照公司《内幕信息知情人登记管理制度》，在内幕信息及知情人管理制度的执行方面，公司严格按照制度规定和要求，
规范内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，在内幕信息公开披露前的报告、传递、编制、决议、披露等环节中，如实、完
整地记录内幕信息知情人名单并按规定向监管部门报备，对内幕信息的内部流转、披露实施了有效监管。报告期内未发生内
幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 30 日 
（1）《关于公司
2012 年年度报告及
摘要的议案》；（2）
《2012 年度董事会
工作报告》；（3）
《2012 年度监事会
工作报告》；（4）
《2012 年度财务决
算报告》；（5）《关于
公司 2012 年度利润
分配的议案》；（6）
《2012 年度内部控
制自我评价报告》；
（7）《关于续聘公司
2013 年度审计机构
会议以现场投票和
网络投票相结合的
方式，审议通过了全
部议案。 
2013 年 05 月 31 日 
参见 2013 年 5 月 31
日刊登的：茂硕电源
2012 年年度股东大
会决议公告
（2013-056）。巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
茂硕电源科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
的议案》；（8）《2012
年度募集资金存放
与使用情况专项报
告》；（9）《关于公司
〈2013 年度董事、
监事、高级管理人员
薪酬方案〉的议案》；
（10）《关于修改〈公
司章程〉的议案》；
（11）《关于选举公
司董事的议案》；
（12）《关于子公司
惠州茂硕申请综合
授信额度并公司为
其提供担保的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第 1 次临时
股东大会 
2013 年 01 月 22 日 
（1）审议《关于修
改〈公司章程〉的议
案》；（2）审议《关
于公司向银行申请
综合授信额度的议
案》； （3）审议《关
于为子公司深圳茂
硕电子科技有限公
司提供担保的议案》 
会议以现场投票和
网络投票相结合的
方式，审议通过了全
部议案 
2013 年 01 月 23 日 
参见 2013 年 1 月 23
日刊登的：茂硕电源
2013 年第 1 次临时
股东大会决议公告
（2013-005）。巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2013 年第 2 次临时
股东大会 
2013 年 02 月 18 日 
（1）《关于修改〈公
司章程〉的议案》 
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案 
2013 年 02 月 19 日 
参见 2013 年 2 月 19
日刊登的：2013 年
第 2 次临时股东大
会决议的公告
（2013-013）。巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2013 年第 3 次临时
股东大会 
2013 年 04 月 26 日 
（1）《关于使用闲置
募集资金和超募资
金购买银行理财产
品的议案》；（2）《关
于使用超募资金
2000 万元永久补充
流动资金的议案》；
会议以现场投票和
网络投票相结合的
方式，审议通过了全
部议案 
2013 年 04 月 27 日 
参见 2013 年 4 月 27
日刊登的：2013 年
第 3 次临时股东大
会决议的公告
（2013-044）。巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
茂硕电源科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
（3）《关于修改〈公
司募集资金管理制
度〉的议案》；（4）
《关于公司及子公
司向银行申请综合
授信额度的议案》；
（5）《关于公司及子
公司银行授信业务
互保的议案》；（6）
《关于修改〈公司章
程〉的议案》；（7）
《关于修改〈公司董
事会议事规则〉的议
案》；（8）《关于修改
〈公司股东大会议
事规则〉的议案》 
.com.cn） 
2013 年第 4 次临时
股东大会 
2013 年 09 月 26 日 
（1）、审议《关于制
订<股东大会、董事
会、董事长和总经理
决策权限管理制
度>的议案》；（2）、
审议《关于修改〈公
司章程〉的议案①》；
（3）、审议《关于修
改〈公司章程〉的议
案②》 
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
2013 年 09 月 27 日 
参见 2013 年 9 月 27
日刊登的：2013 年
第 4 次临时股东大
会决议的公告
（2013-096）。巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2013 年第 5 次临时
股东大会 
2013 年 12 月 16 日 
（1）《关于公司董事
会换届选举的议
案》，该议案包含以
下子议案： 非独立
董事选举：1.1 选举
顾永德先生为公司
董事；1.2 选举李晓
波先生为公司董事；
1.3 选举方吉槟先生
为公司董事。独立董
事选举：1.4 选举张
新明先生为公司独
立董事；1.5 选举施
伟力先生为公司独
立董事；（2）《关于
公司监事会换届选
举的议案》；（3）《关
于修改〈公司章程〉
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
2013 年 12 月 17 日 
参见 2013 年 12 月
17 日刊登的：2013
年第 5 次临时股东
大会决议的公告
（2013-120）。巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
茂硕电源科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
的议案》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
谭跃 14 1 13 0 0 否 
张新明 15 7 8 0 0 否 
施伟力 15 12 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事勤勉、尽责、忠实履行独立董事职责，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案，对公司
相关事项发表独立意见；时刻关注外部环境及市场变化对公司的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司
利润分配、对外投资等重大事项的进程及进展情况，掌握公司运行动态；积极关注公司经营动态及财务状况；积极与公司其
他董事、监事、高级管理人员以及相关人员保持密切联系；并利用专业优势，在公司生产、财务、内控体系的建设和完善等
方面提出建设性意见，促进董事会决策的科学性和高效性，充分维护公司股东的利益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会。2013年度各专门
委员会履职情况如下： 
（一）审计委员会 
公司审计委员会由三名董事组成，其中独立董事两名，并由会计专业的独立董事担任召集人。报告期内，审计委员会严
格依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、公司《董事会审计委员会工作条例》等有关规定，积极履行
职责，检查公司内部控制制度的完善和执行情况，督导公司内部审计部门定期对公司利润分配方案、关联交易、对外投资等
茂硕电源科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
事项进行检查，审议定期财务报告及募集资金存放与使用情况等重大事项，对公司内部控制情况出具书面评估意见，有效防
范和控制公司风险，规范、完善公司治理。 
（二）提名委员会 
提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名， 2013年度，公司提名委员会各委员认真履行职责，召开了4次会
议，对公司董事会成员结构及是否符合《公司章程》等法律、法规规定进行了评议，并根据相关规定，为公司第三届董事会
的董事以及公司高级管理人员的聘任，提供了专业的建议和意见，协助公司顺利完成董事会换届选举及日常人员变更工作。 
（三）薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，2013年度，薪酬与考核委员会各委员认真履行职责，召开
了2次会议，对公司董事、监事和高级管理人员薪酬情况等进行了审议。  
（四）战略委员会 
战略委员会成员由三名董事组成，其中独立董事一名，2013年度，战略委员会各委员认真履行职责，召开了2次会议，
审议了公司筹划重大资产重组事项等提出了相关建议，通过相关会议制订了公司长期发展战略规划和奋斗目标。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务独立 
公司具有独立的研发、生产、销售业务体系，拥有完整的法人财产权，能够独立支配和使用人、财、物等生产要素，顺
利组织和实施生产经营活动。在采购、生产和销售上不依赖于任何企业或个人，公司完全独立有序地开展所有业务。公司的
业务完全独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争
或显失公平的关联交易。 
2、资产完整 
公司拥有独立、完整的资产，具有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的
土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，且产权清晰，不存在与股东共同使用财产或相互提
供服务等情形，因此也不存在导致公司资产、收益转移的可能。公司资产独立完整，独立于本公司股东及其他关联方。 
3、人员独立 
公司独立招聘员工，设有独立的劳动、人事、工资管理体系。本公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级
管理人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，没有在控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业领薪；本公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司的董事、
监事、高级管理人员及其近亲属所从事的工作均不存在与公司利益相冲突的情形，也未在与公司业务相同或相似的企业任职。        
4、机构独立 
公司建立了适应自身经营发展需要的组织结构，按照《公司法》的要求，建立健全了股东大会、董事会、监事会和经营
管理层的组织结构体系，各机构均独立运作，不存在股东及其他单位、个人直接或间接干预公司的机构设置和生产经营活动
的情形。公司的生产经营和办公机构与控股股东完全独立，不存在混合经营、合署办公的情形。 
5、财务独立 
公司建立了独立的财务核算体系，具有规范的、符合上市公司要求的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；
公司能独立作出财务决策，不存在控制人干预公司资金使用的情况，不存在以资产、权益或信誉为股东提供债务担保的情况，
也不存在资产被股东占用而损害公司利益的情况。本公司独立在银行开户，独立纳税，不存在与控股股东、实际控制人及其
茂硕电源科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
控制的其他企业共用银行账户的情形。本公司作为独立纳税人，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司依据《董事、监事、高级管理人员薪酬制度》，由董事会薪酬与考核委员会参考行业薪酬水平、通胀水平、公司盈
利状况等，对高级管理人员的个人工作能力、履职情况、工作目标完成情况等进行考评并形成了《2013 年度董事、监事、
高级管理人员薪酬方案》，报董事会审议批准，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核。报告期内，公司
高级管理人员领取的薪酬与披露的情况基本一致，符合行业及公司发展现状，不存在违反法律法规及相关规定的情形。 
茂硕电源科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》
等有关法律、法规和规章制度，结合公司实际情况，在生产经营控制、财务管理控制、信息披露控制等方面制定了较为完善
的内部控制制度，进一步优化公司内部控制体系，规范经营管理，提高风险防范能力。公司内部控制建设基本符合《企业内
部控制基本规范》等有关法律法规的要求，内部控制体系具备了较好的完整性、合理性和有效性。内容详见公司 2014 年 4
月 22 日刊登于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 的《内部控制评价报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会认为：公司已依据《公司法》、《证券法》、《内部会计控制规范—基本规范（试行）》等法律、法规，建立了
较为合理和完善的内部控制制度，内部控制制度在完整性、合理性方面不存在重大缺陷。公司内部控制制度的制定和运行，
保证了公司经营的正常、有效进行，促进了公司的内部管理。随着公司的不断发展壮大，公司将根据业务发展和内部机构调
整的需要，及时完善和补充内部控制制度，提高内部控制制度的可操作性，使其更好的发挥在公司生产经营中的促进、监督、
制约作用。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依据，
建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 22 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《2013 年度内部控制评价报告》刊登在巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
茂硕电源科技股份有限公司于 2013 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本
规范》（财会【2008】7 号）及有关规定中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 04 月 22 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《茂硕电源科技股份有限公司内部控制鉴证报告》刊登在巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
