茂硕电源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要业务涵盖消费电子类开关电源、LED室内/户外照明产品驱动电源、光伏逆变器、智能充电桩、新能源光伏电
站投资、新能源汽车充电运营、FPC、投资并购等多种领域，形成了“主业+创新+创投”的发展基调。消费电子类电源和LED
驱动电源是公司的传统主业，公司在该领域经过多年的大力发展，已成为全球领先的电源解决方案供应商和国内电源行业的
标志性企业。 
目前，公司的消费电子类电源产品由公司控股子公司惠州茂硕能源科技有限公司负责生产和制造，全资子公司加码技
术有限公司负责研发和销售；LED驱动电源业务现由全资子公司深圳茂硕电子科技有限公司负责生产、研发及销售；公司控
股子公司茂硕电气主要负责光伏产业的逆变器研发、生产和销售；公司的二级子公司深圳茂硕新能源科技有限公司从以光伏
电站开发、投建为主，变成了光伏电站运营为基础、充电桩投建运营为主。2017年度,在充电站EPC总包业务方面，茂硕新
能源利用自身承建光伏电站的优势和经验，顺利过渡承建新能源电动汽车充电站，不但成功中标九江北汽充电桩采购项目，
还顺利完成该项目建设，并获得业主认可。目前茂硕新能源已具备投资建设能力，逐步开始在全国各地投建新能源汽车充电
站，为后续立足深圳、向全国扩散充电设施奠定了基础力量。 
方正达的主营业务为印制电路板相关产品的研发、生产和销售，产品主要应用于节能照明领域，并逐渐向智能移动终
端领域延伸。报告期内，经公司第四届董事会2017年第4次临时会议、2017年第3次临时股东大会审议通过，同意公司以15,300
万元的股权交易对价转让方正达34%的股权。交易顺利实施后，公司获得15,300万元人民币的股权转让价款，增加公司的营
运资金，有利于公司优化资产结构，符合公司的长期发展战略和全体股东的根本利益。转让完成后,公司仍可通过发挥与方
正达在LED产品产业链的配套优势，在品牌影响、技术研发、市场开拓等方面的协同优势，进一步增强细分领域的市场竞争
力，稳步提升公司及方正达的市场拓展能力及市场占有率。 
2017年末，公司围绕2018年的业绩目标作了产业结构整合及各产业发展方向的调整： 
消费电子类开关电源方面：在稳固原有开关电源、充电器等主营产品外，将会在无线充电设备、智能终端充电设备、
微波电源、激光电源等领域进行发力，行业应用领域由网通/机顶盒领域向安防、POS机、医疗保健、电动工具等领域进行
延伸； 
LED驱动电源方面：坚持聚焦主业，以大功率驱动电源为主；同时深耕细分，深度挖掘有潜力的细分市场，如城市轨
道交通公共照明；坚持多元化发展，除以道路照明为主外，兼顾工业、景观、室内商照&家居照明。通过差异化竞争、提升
产品附加值等方式进入竞争的蓝海，同时，顺应行业发展大势，重新定位，将茂硕电子打造成一家智能物联网LED照明解决
方案企业，加快布局互联互通智能照明领域。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 2017 年 9 月完成湖南方正达 34%股权出售，持股比例由 56.24%降为 22.24% 
茂硕电源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 新余何家边 20MWP 光伏发电项目 6MWP 建设完成转为固定资产 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司通过内生增长与外延整合双轨式发展，进一步优化在研发技术、产业链延伸等方面的核心竞争力。 
报告期内，公司通过内生增长与外延整合双轨式发展，进一步优化在研发技术、产业链延伸等方面的核心竞争力。 
（1）业内领先的技术研发能力  
茂硕电源及子公司茂硕电子、茂硕电气、茂硕新能源均是国家级高新技术企业，公司自创立以来，秉承“科技创新、
驱动未来”的理念，十分重视产品的研发及创新，公司聘请了资深电源专家和国内知名大学共同主导研发，着重加强了产品
研发的过程管控，开发设计与客户及供应商紧密配合，使得产品直通率有效提升，缩减了产品开发周期和开发成本，使得产
品市场竞争力进一步增强。 
报告期内增设西安研发中心、聘用高端技术人才，不仅攻克目前产品技术难点，且对公司的市场战略、产品战略确立了
中长期发展规划，为公司的持续成长打下坚实的基础。 
经过多年的技术攻关和生产实践；公司在研发方面取得较大的进步： 
报告期内，公司SPS消费类电源方面，研发技术骨干开发完成开关电源18W/24W/36W/40W/65W等系列，共完成新产品开发
共96个系列型号；SPS开关电源完成安规认证取证共168个系列，完成多款定制产品的开发设计、多系列标准产品定义及开发。
2017年公司还拓宽了开关电源产品应用方面新的领域:组织开发了①2.5KW激光电源项目;②激光打印机电源方面项目;③电
动工具电源项目等，逐步完善了公司单个功能电源到智能系统的多元化产品。 
 LED驱动电源方面，2017年上半年研发推出自主研发智能电源，主要包括集中供电智能系统和DALI控制智能电源。2.4KW
级集中供电智能系统主要面向隧道、球场等区域性照明，无需线路改造，可直接升级老产品，与传统LED电源相比具有更高
的可靠性、易用性和性价比。集中供电系统与摄像机、传感器等组成物联网，可实现智慧城市的互联互通协同共享。功率等
级从25W到240W的全系列dali电源主要应用于地铁、智慧城市照明等场景，并已获得DALI会员认证。同时，研发推出新一代
大功率非隔离电源LNC/LTN/LPN等系列，产品覆盖多个功率段，多种应用场景，并进行标准化设计。2017年度，LED方面开发
完成LED驱动电源LUP、LTP（DALI版）、EHC、LTN、MEP等系列标准产品及多款客制品的开发，完成A类60款,B类91款;合计建
立655个成品料号,出样4633pcs样机，丰富了公司产品线，为客户灯具更新换代提供更多选择。同时基于集中控制理念的物
联网智能控制系统也进入了试产阶段。 
（2）产品质量优势 
公司始终坚持“卓越设计、稳定可靠；持续改进，客户满意”的质量方针，对产品的质量方面严加把关，成立了专门的品质
中心负责实施质量管理体系工作，按照国际质量体系标准，实行涵盖整个公司业务的质量管理控制。公司及子公司先后通过
ISO9001质量管理体系认证与ISO14001环境管理体系认证，同时，公司已取得世界权威机构颁发的UL、C-UL、GS、BS、CE、
CB、CCC、PSE等多个国家和地区的安全认证。公司所有电源产品完全满足世界最新能效标准和欧盟ROHS环保要求。 
对于品质近乎苛刻的要求是茂硕人坚持不懈的追求，茂硕拥有总占地面积1000多平方米、投资超过3000万元的国家级第三方
检测中心，全面导入CNAS实验室管理体系。该检测中心被认定为深圳市企业技术中心，承担了多个省市级重大技术攻关项目。 
 
 
茂硕电源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
    （3）品牌影响力  
品牌是企业的软实力，更是企业的核心竞争力。公司一直把建立和完善企业的品牌形象做为长期发展战略的重要组成部
分，公司以“品牌电源、诚信共赢”为基调，紧紧围绕品牌定位、品牌差异化、品牌可持续、品牌文化等四大方面，整合内
外资源，结合国内外市场分析，加强对新材料、新方案、新工艺等技术研发的力度，加大对公司、产品、客户等多元化宣传
的力度，形成了有效的品牌壁垒。 
2017年5月，茂硕电源入选“2017中国品牌500强”榜单，同时被评为“2017中国十大影响力品牌”；2017年6月，“茂
硕”及“MOSO”商标被国家工商行政管理总局商标评审委员会认定为『中国驰名商标』；2017年7月，“茂硕”商标通过『广
东省著名商标』延续认定，实现自2014年起连续两届获得认定；2017 年9 月，茂硕电源凭借强劲的综合实力荣登“粤港澳
大湾区品牌100强”榜单；2017年10月，入选“深圳市南山区高层次创新型人才实训基地”挂牌企业名单；2018年1月，茂硕
电源获“2017年度十大优秀高新技术企业之最具影响力品牌奖”。 
     “茂硕电源”已成为行业知名品牌，已经得到市场和客户的广泛认可，在同行中已经享有较高的知名度和美誉度。 
 
（4）团队及公司治理优势 
公司大力引进研发、销售、制造、品质等方面的专业人才，扩招的管理人才基本是在行业的资深人士；管理骨干综合素
质高，能对公司的规划制度提出有效的建议，并高效实施公司的发展战略，维持公司的健康运营。 
公司治理结构规范，形成了一套规范化、标准化、流程化生产管理制度。公司重视团队文化建设，打造“责任、激情、行动、
共赢”的企业文化，结合公司实际情况，在管理上采用传统模式加阿米巴相结合的管理模式，充分激励员工的主观能动性，
为公司的可持续发展奠定了稳定、坚实的基础。
茂硕电源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，是公司业绩平稳增长的一年。管理团队带领全员创新、务实，扎扎实实改良内部管理、大力引进高优秀人才、
提升产品供应能力。 
报告期内，公司业务在产能及效率上稳步提升，销售业绩保持较大幅度增长，主要源自公司重新构建销售团队架构，突
出以客户为中心，针对满足客户需求构建销售团队和市场支持团队。增设西安研发中心、聘用高端技术人才， 并整合研发、
销售资源，让研发人员更多的参与市场活动，从而更准确的把握客户需求，力求实现客户需求、产品研发、市场开拓无缝衔
接。重点梳理产品交付流程，力求缩短交付时间，提高客户满意度。提升供应链服务销售的能力，将品质经理纳入到客户服
务团队，重点紧盯产品品质，团队协作为客户提供“价格公道、品质优良”的产品。 
在荣耀的背后，我们也看到危机，2017年虽然在销售业绩上有显著增长，但利润增长相对平缓，主要原因是较大程度让
利给了客户（包括渠道商）、原材料的持续上涨及市场价格整体下扬，同时为了保障产品质量付出较大管理成本，后续我们
在稳固的质量体系下持续为客户提供有品牌价值的服务，取得合理的利润，更好地留住老客户、引入新的大客户，使2018
年及后期可预见持续增长。 
为促进公司战略实施与管理提升，充分发挥全面预算管理的资源整合功能，提高公司运营效率、质量和竞争能力，加强
风险管控，公司与重要子公司签订2018年度预算管理及KPI，在联合行动和运营的方式下，以减少浪费为主题，降低成本费
用、优化资源配置，强化内部控制为手段，来提高公司整体的经济效益。 
信息化方面，SAP系统第五期项目成功上线；自主开发并实施上线SRM系统。实现采购招标管理，采购订单管理等信息化平
台，为进一步降低采购成本奠定了基础。 
公司在稳固现有客户的同时持续推进公司品牌推广与渠道建设，经全面认真的市场调研制定精准的广告投放策略及量身
制定活动推广方案，通过参加国内外知名展会与召开新产品发布会/推介会全面地展示公司产品与形象，进一步扩大品牌影
响力。 
报告期，公司在努力做好主业的同时，根据市场情况和自身发展的实际需要充分利用好资本市场平台，优化资本结构，
促进公司可持续发展。2017年10月13日，公司收到深圳证券交易所出具的《关于茂硕电源科技股份有限公司2017年非公开发
行公司债券符合深交所转让条件的无异议函》（深证函（2017）455号，对公司申请确认发行面值不超过3亿元人民币的2017
年非公开发行公司债券无异议。目前，该事项正在进行中。 
报告期内，公司与前海九派共同设立基金，根据公司战略布局调整，通过基金平台，紧跟市场形势，围绕投资热点，寻
找盈利性强、成长性高的投资标的，通过增资或股权转让的方式持有投资标的股权，待时机成熟后推进产业并购工作，为公
司可持续发展寻求新的发展方向，有利于公司分散经营风险，培育新的持续增长的利润来源，增强公司盈利能力和综合竞争
实力。 
    本报告期实现营业总收入1,652,076,282.01元，同比增长27.77%；营业利润22,304,758.01元，同比增长3042.89%；利润总
额27,407,883.52元，同比下降1.15%；归属于上市公司股东的净利润为13,065,004.57元，同比增长830.65%。 
 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
