茂硕电源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规、规范性文件的规定和要求，坚持规范运作，结合公司实际情况，
不断完善公司治理结构，建立健全内控制度，加强与投资者的沟通交流，充分维护广大投资者的利益，持续提升公司治理水
平。截至报告期末，公司治理情况符合中国证监会、深圳证券交易所上市公司治理规范性文件规定。 
 
（一）报告期内，公司修订的制度名称及公开信息披露情况如下表：  
 
序号 制度名称 会议 审议时间 
1 董事、监事、高级管理人员薪酬制度 第三届董事会2014年第1次定期会议 2014年4月18日 
2 公司章程 第三届董事会2014年第1次定期会议 2014年4月18日 
3 公司章程 第三届董事会2014年第10次临时会议 2014年11月17日 
4 茂硕电源科技股份有限公司股东大会议事规则 第三届董事会2014年第10次临时会议 2014年11月17日 
5 茂硕电源科技股份有限公司募集资金管理制度 第三届董事会2014年第10次临时会议 2014年11月17日 
6 公司章程 第三届董事会2014年第12次临时会议 2014年12月26日 
 
（二）关于股东和股东大会 
2014年11月，公司根据《上市公司股东大会议事规则（2014年修订）》对《茂硕电源科技股份有限公司股东大会议事规
则》相关条款进行修订，并严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求召集、召开股东大会，
并在股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决进行单独计票。报告期内召开的股东大会均由董
事会召集召开，并聘请律师进行现场见证。 
（三）关于公司和控股股东 
公司控股股东能够依法通过股东大会行使股东的权利，严格规范自身行为，不存在控股股东直接或间接干预公司决策及
依法开展的生产经营活动，损害公司及其他股东利益的情形。公司在业务、人员、资产、机构、财务上完全独立于控股股东，
机构、业务独立，具有独立完整的业务和自主经营能力，公司董事会、监事会和内部管理机构依照《公司法》、《公司章程》
的规定独立运作，不存在控股股东及其下属企业或通过其他方式占用公司资金，以及公司违规为控股股东及其下属企业提供
担保等情况发生。不存在控股股东占用上市公司资金的现象，也不存在公司为控股股东及其子公司提供担保的行为。报告期
内，公司大股东、实际控制人不存在干预公司生产、经营、管理等公司治理非规范情况。 
 （四）关于董事和董事会 
公司按照《公司法》、《公司章程》等规定选举董事，董事会的人数和人员构成符合法律法规的要求；公司董事会职责
清晰，严格按照《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》等相关制度行使职权，严格按照规定召开会议；公司
全体董事能够忠实、诚信、勤勉地履行职责，按时出席股东大会和董事会；独立董事独立履行职责，积极参加独立董事培训，
维护公司整体利益，关注中小股东的合法权益不受损害；董事会下设各专门委员会，各委员会运作情况良好，为董事会的决
策提供专业的意见和参考。 
（五）关于监事和监事会 
茂硕电源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
公司严格按照法定程序选举监事，公司监事会由三名监事组成，其中职工代表监事两名，监事会的人数和人员构成符合
法律法规的要求；监事会的召集、召开符合《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等有关规定。各监事严格按照
《公司章程》、《公司监事会议事规则》等相关内部制度行使职权，出席股东大会、列席董事会会议，对董事会决策程序、
决议事项及公司依法运作情况实施监督，全体监事能够切实履行职责，诚信、勤勉、尽责，监事会的召集、召开、表决及信
息披露程序符合相关规定。 
（六）关于信息披露和透明度 
公司严格按照有关法律法规的规定，依法履行信息披露义务。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，接待投资者来访
和咨询，通过多种形式加强与投资者的交流工作，提高信息披露的透明度。报告期内，公司指定《证券时报》、《上海证券
报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸、网站，真实、准确、完整、及时、公平地开展
信息披露事务，确保所有投资者公平地获取公司信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动的开展情况     
公司于 2014 年 7 月 28 日起接受了深圳证监局对我公司 2013 年年报的专项现场检查，并于 2014 年 9 月 10 日收到了深
圳证监局下发的深证局公司字[2014]40 号《深圳证监局关于茂硕电源股份有限公司的监管关注函》（以下简称“《监管函》”）。
接到《监管函》后，公司领导高度重视，第一时间向全体董事、监事和高级管理人员传达本次年报现场检查结果，并召集各
相关部门和人员，针对《监管函》所提及的问题，认真研究、分析和学习，制定了整改计划并进行整改。     
2014 年 10 月 25 日，公司第三届董事会 2014 年第 2 次定期会议审议通过了《关于深圳证监局监管关注函的整改报告的
议案》，并向深圳证监局反馈了《关于深圳证监局监管关注函的整改报告》。     
董事会督促相关部门、负责人执行整改，并呈请监管部门持续跟踪、监督、指导，公司以本次整改为契机，严格执行监
管部门要求，将进一步夯实各项财务基础工作，高度重视会计核算与披露质量，不断提高从业人员职业素质、理论素养，持
续保持专业胜任能力，严格执行《企业会计准则》、相关财税规定及公司财务管理制度，切实提高财务管理和会计核算水平，
进一步提高会计信息质量，保证各项披露工作的规范化以满足上市公司财务及管理需要。     
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况     
按照公司《内幕信息知情人登记管理制度》，在内幕信息及知情人管理制度的执行方面，公司严格按照相关规定和制度
积极做好内幕信息保密和管理工作，如实登记报备内幕信息知情人情况，对公司未公开信息的传递、报送、管理和使用各环
节起到了较好的风险防范和控制作用，确保投资者特别是中小投资者的利益不受损害；定期报告披露前，及时向相关方提示
禁止买卖的窗口期，防止违规事件的发生，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息
买卖公司股票的情况，也没有收到监管部门因上述原因而出具的查处和整改的情况；公司接待机构等投资者来访调研时，做
好接访人员安排，要求来访人员事前预约并签署保密承诺。 
2014 年 11 月，公司组织部分董监高及相关人员参加了由证监会、公安部、国资委三部委特联合举办了“内幕交易警示
教育展”，通过现场参观及讲解员讲解，董监高及相关人员更为深刻认识到了内幕交易的危害性，学习了关于内幕信息、内
幕交易的基础知识与我国关于内幕交易的法制建设，深入剖析了有关案例，对防范内幕交易违规行为的发生，进一步提升各
相关主体的规范意识起到了积极作用。同时，公司还在内网上发布本次内幕交易警示网络展的链接，并要求财务、审计、销
售等易接触内幕信息的人员加强学习，引以为鉴，切实防范违规风险，以保障全体股东尤其是中小股东的权益。 
茂硕电源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月 29 日 
（1）《关于公司
2013 年年度报告及
摘要的议案》；（2）
《2013 年度董事会
工作报告》；（3）
《2013 年度监事会
工作报告》；（4）
《2013 年度财务决
算报告》；（5）《2013
年度募集资金存放
与使用情况的专项
报告》；（6）《2013
年度内部控制评价
报告》；（7）《关于修
改<董事、监事、高
级管理人员薪酬制
度>的议案》；（8）
《关于公司<2014
年度董事、监事、高
级管理人员薪酬方
案>的议案》；（9）
《关于公司 2013 年
度利润分配的议
案》；（10）《关于修
改<公司章程>的议
案》；（11）《关于续
聘公司 2014 年度审
计机构的议案》；
（12）《关于银行授
信及提供担保的议
案》；（13）《关于使
用超募资金永久补
充流动资金的议
案》；（14）《关于使
用闲置募集资金购
买银行理财产品的
议案》；（15）《关于
实施人才安居保障
房的议案》 
会议以现场投票和
网络投票相结合的
方式，审议通过了全
部议案 
2014 年 05 月 30 日 
参见 2014 年 5 月 30
日刊登的：茂硕电源
2013 年年度股东大
会决议的公告
（2014-059）。巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
茂硕电源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第 1 次临时
股东大会 
2014 年 02 月 13 日 
(1)《关于与关联方
共同设立子公司的
议案》 
会议以现场投票方
式，审议通过了该议
案。 
2014 年 02 月 14 日 
参见 2014 年 2 月 14
日刊登的：茂硕电源
2014 年第 1 次临时
股东大会决议的公
告（2014-015）。巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2014 年第 2 次临时
股东大会 
2014 年 07 月 14 日 
（1）《关于惠州茂硕
进行股权融资暨变
更为合资经营方式
的议案》；（2）《关于
为惠州茂硕进行股
权融资暨变更为合
资经营方式提供担
保的议案》；（3）《关
于茂硕投资股权调
整的议案》；（4）《关
于银行授信及提供
担保的议案》 
会议以现场投票和
网络投票相结合的
方式，审议通过了全
部议案 
2014 年 07 月 15 日 
参见 2014 年 7 月 15
日刊登的：茂硕电源
2014 年第 2 次临时
股东大会决议公告
（2014-076）。巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2014 年第 3 次临时
股东大会 
2014 年 12 月 03 日 
（1）《关于公司符合
发行股份及支付现
金购买资产并募集
配套资金条件的议
案》；（2）《关于公司
发行股份及支付现
金购买资产并募集
配套资金方案的议
案》；（3）《关于公司
发行股份及支付现
金购买资产并募集
配套资金是否构成
关联交易的议案》；
（4）《关于公司发行
股份及支付现金购
买资产并募集配套
资金符合<上市公
司重大资产重组管
理办法>第四十三
条第二款规定的议
会议以现场投票和
网络投票相结合的
方式，审议通过了全
部议案 
2014 年 12 月 04 日 
参见 2014 年 12 月 4
日刊登的：茂硕电源
2014 年第 3 次临时
股东大会决议的公
告（2014-116）。巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
茂硕电源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
案》；（5）《关于公司
发行股份及支付现
金购买资产并募集
配套资金符合<关
于规范上市公司重
大资产重组若干问
题的规定>第四条
规定的议案》；（6）
《关于公司与方笑
求、蓝顺明签署附条
件生效的<发行股
份及支付现金购买
资产协议>及<盈利
预测补偿协议>的
议案》；（7）《关于公
司与宗佩民、曹国熊
签署附条件生效的
<非公开发行股份
认购协议>的议
案》；（8）《关于<茂
硕电源科技股份有
限公司发行股份及
支付现金购买资产
并向特定对象募集
配套资金报告书（草
案）>及其摘要的议
案》；（9）《关于批准
本次发行股份及支
付现金购买资产并
募集配套资金相关
审计报告及评估报
告的议案》；（10）《关
于提请公司股东大
会授权公司董事会
办理本次发行股份
及支付现金购买资
产并募集配套资金
相关事项的议案》；
（11）《关于修订<
茂硕电源科技股份
有限公司章程>的
议案》；（12）《关于
制定<茂硕电源科
技股份有限公司未
茂硕电源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
来三年（2014-2016
年）股东回报规划>
的议案》；（13）《关
于修订<茂硕电源
科技股份有限公司
股东大会议事规
则>的议案》；（14）
《关于修订<茂硕
电源科技股份有限
公司募集资金管理
制度>的议案》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
施伟力 14 6 8 0 0 否 
张新明 14 4 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《关于加强社会公众股股东
权益保护的若干规定》、深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等
茂硕电源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
有关法律、法规及规范性文件的规定和要求，勤勉、尽责、忠实履行独立董事职责，积极参与公司治理和决策活动，积极出
席相关会议，认真审议董事会各项议案，对公司相关事项发表独立意见对公司的制度完善和经营发展决策等方面提出了许多
宝贵的专业性意见。同时，多次进入公司办公现场及生产车间，积极关注公司经营动态及财务状况；并利用专业优势，独立
董事就发行股份及支付现金购买资产并向特定对象募集配套资金相关事项、股权激励计划、各对外投资计划以及关联交易等
方面提出了富有针对性的建议和意见，对公司经营决策发挥了积极作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会。各专门委员会职
责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会工作制度履行职责，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，为董事会决策
提供参考，2014年度各专门委员会履职情况如下： 
（一）审计委员会 
公司审计委员会由三名董事组成，其中独立董事两名，并由会计专业的独立董事担任召集人。报告期内，审计委员会严
格依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、公司《董事会审计委员会工作条例》等有关规定，认真履行
职责，积极对季度报告、半年度报告、年度报告等进行了审议，定期检查募集资金存放与使用情况及财务报告情况，对公司
审计部工作进行指导，并督促会计师事务所审计工作，发挥了其应有的作用。 
（二）提名委员会 
提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，2014年度，公司提名委员会各委员积极履行职责，召开了2次会
议，为公司第三届董事会的董事以及公司高级管理人员的聘任，提供了专业的建议和意见，协助公司顺利完成董事、高管的
任免和聘任工作。 
（三）薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，2014年度，薪酬与考核委员会召开了2次会议，各位委员
认真履行其职责，对公司董事、监事和高级管理人员薪酬情况和公司2014年度计划实施限制性股票激励计划事项进行了审议。  
（四）战略委员会 
战略委员会成员由三名董事组成，其中独立董事一名，2014年度，战略委员会召开了3次会议，战略委员会各委员认真
履行职责，利用自身的专业知识，对公司的战略发展及业务扩展等方面提出宝贵建议，及时关注公司生产经营中可能会出现
的各种潜在风险并提出合理化建议，对促进公司长远战略发展发挥了重要作用。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务独立 
公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立的研发、生产、销售业务体系，拥有完整的法人财产权，能够独立支
配和使用人、财、物等生产要素，顺利组织和实施生产经营活动，能完全独立有序地开展所有业务。公司的业务完全独立于
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争或显失公平的关
联交易。 
2、资产完整 
公司为依法整体变更设立的股份有限公司，拥有独立、完整的资产，具有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和
茂硕电源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，且产权清晰；
公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在与股东共同使用财产或相互提供服务等情形，不存在资产、资金被控股股东占
用而损害公司利益的情况。 
3、人员独立 
公司独立招聘员工，设有独立的劳动、人事、工资管理体系。本公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、
《公司章程》的有关规定经选举产生和聘任。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书均在公司专职工作并领取薪
酬，未在控股股东及其它下属企业担任除董事、监事之外的任何职务；本公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业中兼职。公司的董事、监事、高级管理人员及其近亲属所从事的工作均不存在与公司利益相冲突的情形，也
未在与公司业务相同或相似的企业任职。        
4、机构独立 
公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。公司建立了适应自身经
营发展需要的组织结构，按照《公司法》的要求，建立健全了股东大会、董事会、监事会和经营管理层的组织结构体系，各
机构均独立运作。公司的生产经营和办公机构与控股股东完全独立，不存在混合经营、合署办公的情形。 
5、财务独立 
本公司作为独立纳税人，依法独立纳税。公司建立了独立的财务核算体系，具有规范的、符合上市公司要求的财务会计
制度和对分公司、子公司的财务管理制度；公司能独立作出财务决策，不存在控制人干预公司资金使用的情况，不存在以资
产、权益或信誉为股东提供债务担保的情况，也不存在资产被股东占用而损害公司利益的情况。本公司财务负责人、财务会
计人员均系专职工作人员，不存在在控股股东及其控制的其他企业兼职的情况。本公司独立开立基本存款账户，独立纳税，
不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司依据《董事、监事、高级管理人员薪酬制度》，建立了公正、合理、有效的绩效考核评价体系并有效实施。由董事
会薪酬与考核委员会负责组织对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考评并形成了《2014年度董
事、监事、高级管理人员薪酬方案》，报董事会审议批准，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核。报告
期内，公司高级管理人员领取的薪酬与披露的情况一致，符合行业及公司发展现状，不存在违反法律法规及相关规定的情形。 
 
茂硕电源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
78 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为规范经营管理，提高企业经营管理水平和风险防范能力，保证经营业务活动的正常健康可持续的开展，公司按照《公
司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司实际情况，在生产经营控制、财
务管理控制、信息披露控制等方面制定了较为完善的内部控制制度，同时，公司在日常经营管理工作中，严格执行内控制度，
通过不断的实践，进行完善与改进，以确保内部控制体系具备较好的完整性、合理性和有效性。内容详见公司2015年3月9
日刊登于巨潮资讯网www.cninfo.com.cn的《内部控制评价报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会认为：公司已依据《公司法》、《证券法》、《内部会计控制规范—基本规范（试行）》等法律、法规，建
立了较为合理和完善的内部控制制度，内部控制制度在完整性、合理性方面不存在重大缺陷。公司内部控制制度的制定和运
行，保证了公司经营的正常、有效进行，促进了公司的内部管理。随着公司的不断发展壮大，公司将根据业务发展和内部机
构调整的需要，及时完善和补充内部控制制度，提高内部控制制度的可操作性，使其更好的发挥在公司生产经营中的促进、
监督、制约作用。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为
依据，建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制存在重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 09 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2014 年度内部控制评价报告》刊登在巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    根据《年报信息披露重大差错责任追究制度》结合公司实际情况，报告期内未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补
充等情况。 
