茂硕电源科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
薪酬政策： 
公司员工工资主要由岗位工资、绩效工资、福利津贴、年终奖构成。公司根据年度经营目标的制定和分解建立经济责任
制考核体系，制定各部门经济责任制指标，其中绩效工资根据经济指标、管理指标、优化指标、内控等相关指标确定。以公
司中长期发展规划以及关键经营目标导向，以岗位职责为基础、工作绩效为尺度体现效率优先兼顾公平、按劳分配的原则，
逐步建立与市场经济相适应的企业内部分配激励机制来吸引人才和留住人才，结合国家相关法律法规，制定出公司内具有公
平性、行业内具有竞争力的薪酬福利制度。  
 
培训计划： 
公司构建了有效的培训体系：年度培训计划覆盖了新员工入职培训、上岗培训、岗位技能培训、交叉技能培训、关键岗
位技能培训、专项业务培训等各类培训；课程覆盖了素质、技能、管理、专业技能等方面；培训方式形式多样，有课堂授课、
实操演练、导师制、业务交流、案例研讨、团队拓展、管理提升项目等；并通过培训绩效考核、关键岗位管理制度、讲师管
理制度、课程开发及试讲制度等有效保证了年度计划有效实施。 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司自2012年上市以来一直十分重视内部治理工作，开展了公司治理专项活动，遵循简单、透明、规范、责任的价值观，
严格按照法律、法规以及上市公司规范性文件的要求，不断完善公司治理，规范公司运作。目前已建立起符合公司业务规模
和经营管理需要的组织结构，合理设置部门和岗位，科学规划职责和权限，形成各司其职，各负其责、相互配合、相互制约
的内部控制体系。公司内控体制完备，尤其是内部审计方面层次分明、职责明确，能有效地防范公司风险；另外，公司监事
会勤勉尽职，监事深入企业调研，主动提出管理建议，有效地完善了公司内部治理机制；公司通过创新管理体制，不断完善
公司信息披露管理与投资者关系管理。 
    公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并深入开展规范财务会计基础工作专项活动；建立起《内幕信息
及知情人管理制度》，公司严格内幕信息的防控，报告期内公司并无发现内幕信息知情人违规买卖公司证券的行为。2012
年，公司按照证监会要求，对公司章程进行了修订，进一步提高现金分红的透明度，帮助投资者形成稳定的投资预期，加强
投资者保护，改善公司治理。  
    公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律、法规的要求，不断完善公司治理结构，进一步
规范了公司运作，以符合有关法律、法规的要求。报告期内，公司董事、监事和高级管理人员加强了上市公司治理的相关法
规、文件的学习，增强了管理层的自我约束，勤勉尽责，切实维护全体股东特别是中小股东的利益。  
报告期内，公司建立或修订的制度名称及公开信息披露情况如下表：  
 
序号 制度名称 会议 审议时间 
1 
《财务负责人管理制度》 
第二届董事会 2012 年第 3 次临
时会议 
2012-4-5 
2 
《董事、监事、高级管理人员内部问责制度》 
第二届董事会 2012 年第 3 次临
时会议 
2012-4-5 
3 
《董事会审计委员会年报工作规程》 
第二届董事会 2012 年第 3 次临
时会议 
2012-4-5 
4 
《独立董事年报工作制度》 
第二届董事会 2012 年第 3 次临
时会议 
2012-4-5 
茂硕电源科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
5 
《内幕信息知情人登记制度》 
第二届董事会 2012 年第 3 次临
时会议 
2012-4-5 
6 
《年报信息披露重大差错责任追究制度》 
第二届董事会 2012 年第 3 次临
时会议 
2012-4-5 
7 
《外部信息使用人管理制度》 
第二届董事会 2012 年第 3 次临
时会议 
2012-4-5 
8 
《董事会秘书工作制度》 
第二届董事会 2012 年第 4 次临
时会议 
2012-4-19 
9 
《总经理工作细则》 
第二届董事会 2012 年第 4 次临
时会议 
2012-4-19 
10 
《董事会审计委员会工作条例》 
第二届董事会 2012 年第 4 次临
时会议 
2012-4-19 
11 
《董事会提名委员会工作条例》 
第二届董事会 2012 年第 4 次临
时会议 
2012-4-19 
12 
《董事会薪酬与考核委员会工作条例》 
第二届董事会 2012 年第 4 次临
时会议 
2012-4-19 
13 
《董事会战略委员会工作条例》 
第二届董事会 2012 年第 4 次临
时会议 
2012-4-19 
14 
《关联交易管理办法》 
第二届董事会 2012 年第 4 次临
时会议 
2012-4-19 
15 
《控股子公司管理制度》 
第二届董事会 2012 年第 4 次临
时会议 
2012-4-19 
16 
《投资者关系管理制度》 
第二届董事会 2012 年第 4 次临
时会议 
2012-4-19 
17 
《信息披露事务管理制度》 
第二届董事会 2012 年第 4 次临
时会议 
2012-4-19 
18 
《重大信息内部报告制度》 
第二届董事会 2012 年第 4 次临
时会议 
2012-4-19 
19 《董事、监事和高级管理人员所持股份及其变动管理
制度》 
第二届董事会 2012 年第 4 次临
时会议 
2012-4-19 
20 《独立董事工作制度》 2012 年第 2 次临时股东大会 2012-5-7 
21 《董事会议事规则》 2012 年第 2 次临时股东大会 2012-5-7 
22 《监事会议事规则》 2012 年第 2 次临时股东大会 2012-5-7 
23 《股东大会议事规则》 2012 年第 2 次临时股东大会 2012-5-7 
24 《对外担保管理办法》 2012 年第 2 次临时股东大会 2012-5-7 
25 《对外投资管理办法》 2012 年第 2 次临时股东大会 2012-5-7 
26 《内部审计制度》 2012 年第 2 次临时股东大会 2012-5-7 
27 《会计师事务所选聘制度》 2012 年第 2 次临时股东大会 2012-5-7 
28 《募集资金管理制度》 2012 年第 2 次临时股东大会 2012-5-7 
29 《公司章程》 2012 年第 2 次临时股东大会 2012-5-7 
30 《董事、监事、高级管理人员薪酬制度》 2011 年年度股东大会 2012-5-30 
茂硕电源科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
31 
《远期结售汇内控管理制度》 
第二届董事会 2012 年第 5 次临
时会议 
2012-6-27 
32 《公司章程》 2012 年第 3 次临时股东大会 2012-7-13 
33 《公司章程》 2012 年第 5 次临时股东大会 2012-10-23 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动的开展情况     
为贯彻落实中国证监会深圳证监局《关于做好深圳辖区上市公司治理专项活动有关工作的通知》（深证局公司字【2007】
14 号）、深圳证监局《关于做好 2009 年上市公司治理相关工作的通知》（深证局公司字【2009】65 号）等有关文件及要求，
茂硕电源科技股份有限公司（以下简称“公司”）开展了上市公司治理专项活动。具体情况如下：2012 年 8 月 13 日，第二届
董事会 2012 年第 6 次临时会议审议通过了茂硕电源科技股份有限公司《关于开展公司治理专项活动的工作方案》、《关于开
展规范财务会计基础工作专项活动的工作方案》。2012 年 9 月 28 日，第二届董事会 2012 年第 9 次临时会议审议通过了《关
于加强上市公司治理专项活动自查报告和整改计划》、《关于开展规范财务会计基础工作专项活动的自查报告和整改计划》。
2012 年 11 月 23 日，第二届董事会 2012 年第 2 次定期会议审议通过了《关于加强上市公司治理专项活动的整改报告》、《关
于开展规范财务会计基础工作专项活动的整改报告》。    
公司治理专项活动期间，公司董事会、管理层及各有关部门和人员严格按照董事会审议通过的《工作方案》的安排，及
时、积极开展自查和整改工作。保荐机构出具了相关的审核意见，本次公司治理专项活动的开展，增强了公司规范运作意识，
进一步完善了公司内部管理制度，拓展了相关部门履行职责的深度和广度，提高了公司治理水平，为公司整体竞争力的提升
奠定了夯实的基础。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况     
公司已经建立《内幕信息知情人登记管理制度》。制度明确了内幕信息及内幕信息知情人的范围，规定了内幕信息的审
批和登记备案制度以及保密责任，此项制度已成为公司内控体系的重要组成部分。在内幕信息及知情人管理制度的执行方面，
公司严格按照制度规定和要求，对内幕信息的内部流转、披露实施了有效监管。报告期内未发生内幕信息知情人在影响公司
股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 29 日 
（1）《2011 年度董
事会工作报告》（2）
《2011 年度监事会
工作报告》（3）
《2011 年度财务决
算及2012年度财务
预算报告》（4）
《2011 年度利润分
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
2012 年 05 月 30 日 
参见 2012 年 5 月
30 日刊登的：2011
年年度股东大会会
议决议的公告
（2012-022）。巨潮
资讯网
（http://www.cninf
o.com.cn） 
茂硕电源科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
配方案》（5）《关于
续聘审计机构并确
定其报酬的议案》
（6）《关于审议<董
事、监事、高级管理
人员薪酬制度>的
议案》（7）《2012
年度董事、监事及高
级管理人员薪酬方
案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第 1 次临时
股东大会 
2012 年 01 月 20 日 
（1）《关于向兴业
银行高新区支行申
请融资贷款的议案》
（2）《关于为子公
司深圳茂硕电子科
技有限公司提供担
保的议案》 
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
    
2012 年第 2 次临时
股东大会 
2012 年 05 月 07 日 
（1）《关于变更公
司名称及经营范围
的议案》（2）《关于
修订<公司章程>的
议案》（3）《关于审
议<独立董事工作
制度>的议案》（4）
《关于审议<董事
会议事规则>的议
案》（5）《关于审议
<监事会议事规则>
的议案》（6）《关于
审议<股东大会议
事规则>的议案》
（7）《关于审议<对
外担保管理办法>
的议案》（8）《关于
审议<对外投资管
理办法>的议案》
（9）《关于审议<内
部审计制度>的议
案》（10）《关于制
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
2012 年 05 月 08 日 
参见 2012 年 5月 8
日刊登的：2012 年
第二次临时股东大
会会议决议的公告
（2012-016）。巨潮
资讯网
（http://www.cninf
o.com.cn） 
茂硕电源科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
定<会计师事务所
选聘制度>的议案》
（11）《关于审议<
募集资金管理制
度>的议案》 
2012 年第 3 次临时
股东大会 
2012 年 07 月 13 日 
（1）《关于未来三
年（2012-2014 年）
股东回报规划》（2）
《修订﹤公司章程
﹥部分条款的议案》
（3）《关于向平安
银行股份有限公司
深圳分行申请综合
授信额度人民币               
柒仟万元整的议案》 
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
2012 年 07 月 14 日 
参见 2012 年 7 月
14 日刊登的：2012 
年第二次临时股东
大会会议决议的公
告（2012-032）。巨
潮资讯网
（http://www.cninf
o.com.cn） 
2012 年第 4 次临时
股东大会 
2012 年 08 月 30 日 
（1）《关于选举独
立董事的议案》  
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
2012 年 08 月 31 日 
参见 2012 年 8 月
31 日刊登的：2012 
年第二次临时股东
大会会议决议的公
告（2012-042）。巨
潮资讯网
（http://www.cninf
o.com.cn） 
2012 年第 5 次临时
股东大会 
2012 年 10 月 23 日 
（1）《关于聘任会
计师事务所的议案》
（2）《关于修订〈公
司章程〉的议案》 
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
2012 年 10 月 24 日 
参见 2012 年 10 月
25 日刊登的：2012 
年第二次临时股东
大会会议决议的公
告（2012-054）。巨
潮资讯网
（http://www.cninf
o.com.cn） 
2012 年第 6 次临时
股东大会 
2012 年 11 月 13 日 
（1）《茂硕电源科
技股份有限公司限
制性股票激励计划
（修订案）及其摘要
的议案》（2）《茂硕
电源科技股份有限
公司限制性股票激
励计划实施考核管
理办法》（3）《关于
周筠女士作为股权
激励对象的议案》
（4）、《关于提请股
会议以现场及网络
投票方式，审议通过
了全部议案。 
2012 年 11 月 14 日 
参见 2012 年 11 月
14 日刊登的：2012 
年第二次临时股东
大会会议决议的公
告（2012-063）。巨
潮资讯网
（http://www.cninf
o.com.cn） 
茂硕电源科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
东大会授权董事会
办理公司限制性股
票激励计划有关事
项的议案》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
谭跃 13 5 8 0 0 否 
张新明 13 9 4 0 0 否 
施伟力 5 5 0 0 0 否 
姜久春 8 3 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事在2012年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司董事会各项议案，在详实听取相关人
员汇报的基础上，发表意见、行使职权，对公司各项决策的制定起到了积极的推动作用，并对信息披露等情况进行监督和核
查，对报告期内公司发生的募集资金使用、对外投资、高级管理人员聘任等事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有
效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。独立董事利用自己的专业优势，提出了内部控制建设、科
研创新等方面的建议，并密切关注公司的经营情况，利用召开董事会、股东大会的机会及其他时间，积极与其他董事、监事、
管理层沟通交流，及时掌握公司的经营动态，为公司规范化运作、公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会。2012年各专门
茂硕电源科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告
期内，各专门委员会履职情况如下：  
（一）审计委员会  
报告期内，审计委员会根据《董事会审计委员会工作细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，
审计委员会召开了7次会议，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状
况和经营情况，督促和指导公司审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制
度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要。同时，审计委员会还就下列事项展
开工作：  
（1）与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流，要求审计机构密切关注中国证监会、深圳证券交易所等监
管部门对年报审计工作的相关政策和要求，确保审计的独立性和审计工作保质保量如期完成；  
（2）审议公司内部审计部门提交的季度工作报告，年度工作计划；  
（3）关于开展规范财务会计基础工作专项活动；  
（4）对会计师事务所的工作进行评价和总结，并向董事会提出续聘议案。  
（二）提名委员会  
报告期内，提名委员会根据《董事会提名委员会工作条例》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，
提名委员会召开了2次会议，提名委员会对公司董事会规模和人员结构的情况、董事和高级管理人员的任职资格等相关事宜
进行了认真的评审，认为公司董事、高级管理人员具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。  
（三）薪酬与考核委员会  
报告期内，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作条例》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。
报告期内，薪酬与考核委员会召开了2次会议，薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为
其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，对公司实施限制性股票激励计划提出了意见并
积极推动计划的实施。  
（四）战略委员会  
报告期内，战略与投资委员会召开了1次会议，战略委员会根据《董事会战略委员会工作条例》及其他有关规定积极开
展工作，认真履行职责。围绕着募集资金的有效使用进行了大量的调研工作，并积极推动公司针对外部环境的变化有效梳理
思路以重新明确在新的外部环境下公司的定位和核心竞争力，为公司有效使用募集资金奠定基础。 
 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
(一) 业务独立 
公司具有独立的研发、生产、销售业务体系，拥有完整的法人财产权，能够独立支配和使用人、财、物等生产要素，顺
利组织和实施生产经营活动。在业务上与控股股东、实际控制人及其控制的关联企业不存在同业竞争关系和关联交易，本公
司控股股东德旺投资和实际控制人顾永德做出了避免同业竞争的承诺；在采购、生产和销售上不依赖于任何企业或个人，公
司完全独立有序地开展所有业务。 
(二) 资产完整 
茂硕电源科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
69 
公司由有限责任公司整体变更为股份有限公司，承继了原有限责任公司所有的资产、负债及权益，具备与生产经营有关
的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法使用与生产经营有关的资产，具有独立的原料采购和产品销售系统。公司资产
与发起人资产产权界定清晰。公司拥有独立、完整的资产，所有与经营性业务相关的主要资产均进入本公司。本公司具有与
生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、
非专利技术的所有权和使用权，且产权清晰，不存在与股东共同使用财产或相互提供服务等情形，因此也不存在导致公司资
产、收益转移的可能。公司拥有完全独立的生产系统、辅助生产系统与配套措施，公司资产独立完整，独立于本公司股东及
其他关联方。 
(三) 人员独立 
公司独立招聘员工，设有独立的劳动、人事、工资管理体系。本公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级
管理人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，没有在控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业领薪；本公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司的董事、
监事、高级管理人员及其近亲属所从事的工作均不存在与公司利益相冲突的情形，也未在与公司业务相同或相似的企业任职。 
 (四) 机构独立 
公司建立了适应自身经营发展需要的组织结构，按照《公司法》的要求，建立健全了股东大会、董事会、监事会和经营
管理层的组织结构体系，各机构均独立运作，不存在股东及其他单位、个人直接或间接干预公司的机构设置和生产经营活动
的情形。公司的生产经营和办公机构与控股股东完全独立，不存在混合经营、合署办公的情形。 
(五) 财务独立 
公司建立了独立的财务核算体系，具有规范的、符合上市公司要求的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；
公司能独立作出财务决策，不存在控制人干预公司资金使用的情况，不存在以资产、权益或信誉为股东提供债务担保的情况，
也不存在资产被股东占用而损害公司利益的情况。本公司独立在银行开户，独立纳税，不存在与控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业共用银行账户的情形。本公司作为独立纳税人，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
不适用 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核。公司的激励机制符合
公司现状及相关法律、法规及《公司章程》等规定。公司年初根据公司年度财务预算、年度经营管理目标和生产经营指标制
定《董事、监事、高级管理人员薪酬制度》，并将其薪酬回报与绩效目标的完成情况挂钩，做到职责明确、目标明确。为进
一步提高公司经营管理者的积极性、创造性，促进公司业绩持续增长，在提升公司价值的同时实现员工与公司共同发展，公
司制定并实施了限制性股票激励计划。激励机制的不断完善，有效促进了公司持续健康发展。  
茂硕电源科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
70 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》
等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，建立了股东大会、董事会、监事会及经理层的
治理结构，制定了贯穿于公司经营管理各层面、各环节的内部控制管理制度并不断完善，特别加强对财务报告、关联交易、
对外担保、重大决策、控股子公司等重大方面防范控制。公司内部控制建设基本符合《企业内部控制基本规范》等有关法律
法规的要求，内部控制体系具备了较好的完整性、合理性和有效性。内容详见公司 2013 年 4 月 23 日刊登于巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 的《内部控制自我评价报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为：公司已依据《公司法》、《证券法》、《内部会计控制规范—基本规范（试行）》等法律、法规，建立了
较为合理和完善的内部控制制度，内部控制制度在完整性、合理性方面不存在重大缺陷。公司内部控制制度的制定和运行，
保证了公司经营的正常、有效进行，促进了公司的内部管理。随着公司的不断发展壮大，公司将根据业务发展和内部机构调
整的需要，及时完善和补充内部控制制度，提高内部控制制度的可操作性，使其更好的发挥在公司生产经营中的促进、监督、
制约作用。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依据，
建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 23 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《2012 年度内部控制自我评价报告》刊登在巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
