茂硕电源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2012年，以总股本9,863.18万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1元人民币（含税）；同时进行资
本公积金转增股本，以公司总股本9,863.18万股为基数向全体股东每10股转增10股，转增后公司总股本将增加至
19,726.36万股。 
2013年，以公司总股本194,160,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.3元人民币（含税）；同时
进行资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增3股，转增后公司总股本将增加至252,408,000股。 
2014 年度，鉴于公司2014年经营业绩出现亏损， 不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 4,437,460.80 16,053,060.51 27.64% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -47,859,425.18 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 5,824,800.00 24,922,433.33 23.37% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.16 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 277,341,300 
现金分红总额（元）（含税） 4,437,460.80 
可分配利润（元） 20,267,209.99 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
茂硕电源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以公司当期总股本为基数（由于湖南方正达 2015 年度扣除非经常性损益后的净利润未能达到承诺业绩，根据公司与方笑
求、蓝顺明签署的《盈利预测补偿协议》及补充协议的约定，公司拟回购方笑求应补偿的公司股份 15.5342 万股和蓝顺明
应补偿的公司股份 15.5342 万股，合计回购公司股份 31.0684 万股并予以注销。上述两笔股份回购注销完成后，公司总股
本将由 27,734.1300 万股减少至 27,703.0616 万股），向全体股东每 10 股派发现金股利 0.16 元人民币（含税）；不涉及资本
公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺       
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
      
资产重组
时所作承
诺 
方笑求、蓝
顺明 
股份
限售
承诺  
方笑求、蓝顺明已经分别出具《关于股份锁定的承诺函》，方笑求
承诺其本次认购茂硕电源的股份自股份发行上市之日起 36 个月内
不进行转让。蓝顺明承诺其本次认购茂硕电源的股份自股份发行上
市之日起 15 个月内不进行转让。同时，为保证盈利预测业绩补偿
的可行性，自股份发行上市之日起 15 个月后，蓝顺明本次认购的
茂硕电源股份按以下比例分批解锁：①自股份发行上市之日起 15
个月后解锁 25%；②自股份发行上市之日起 24 个月后解锁 25%；
③自股份发行上市之日起 36 个月后解锁 50%。前述锁定期届满后，
若方笑求、蓝顺明需要按照《盈利预测补偿协议》的约定对公司进
行股份补偿，则方笑求、蓝顺明应先对公司进行股份补偿，剩余股
份方可解锁转让，解锁后可以按照中国证监会及深交所的有关规定
进行交易。若方笑求、蓝顺明未来在茂硕电源担任董事、监事或高
级管理人员职务，将按照中国证监会及证券交易所关于董事、监事
或高级管理人员转让所持上市公司股份的有关规定进行股份转让。
若茂硕电源在前述锁定期内实施转增股本或送红股分配，则方笑
求、蓝顺明因此获得的新增股份亦同样遵守上述锁定期约定。若方
笑求、蓝顺明所认购股份的锁定期/限售期的规定与证券监管机构
的最新监管意见不相符，公司及方笑求、蓝顺明将根据相关证券监
管机构的监管意见进行相应调整。 
2015 年 04
月 01 日 
2018
年 4
月 2
日 
正常
履行 
茂硕电源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
方笑求、蓝
顺明 
业绩
承诺
及补
偿安
排  
公司与方笑求、蓝顺明于 2014 年 11 月 17 日签署了《盈利预测补
偿协议》，其中涉及承诺事项的约定如下：（一）盈利承诺期及承诺
净利润数 方笑求、蓝顺明承诺，湖南方正达 2014 年度、2015 年
度、2016 年度的承诺净利润数额（净利润数额以扣除非经常性损
益后的数额为准，下同）分别不低于 3,484.8 万元、4,356.0 万元、
5,227.2 万元。若本次发行股份及支付现金购买资产事宜未能在
2014 年实施完成，则湖南方正达的承诺净利润相应调整为 2015 年
度、2016 年度、2017 年度，承诺净利润数额分别不低于 4,356.0 万
元、5,227.2 万元、5,400.0 万元。（二）实际净利润与标的资产减值
的确定 由公司聘请的具有证券期货相关业务资格的审计机构出具
湖南方正达专项审计报告（与公司的年度审计报告同日出具），对
湖南方正达 2014 年度、2015 年度、2016 年度（若本次发行股份及
支付现金购买资产事宜未能在 2014 年实施完成，则相应顺延至
2015 年度、2016 年度、2017 年度）的实际净利润数额进行审计确
认。在 2016 年度（若本次发行股份及支付现金购买资产事宜未能
在 2014 年实施完成，则相应顺延至 2017 年度）湖南方正达专项审
计报告出具后 45 日内，由公司聘请的具有证券期货相关业务资格
的审计机构出具标的资产减值测试报告，对标的资产进行减值测
试。（三）业绩及减值补偿方式 1、本次发行股份及支付现金购买
资产事宜实施完成后三年内（含本次发行股份及支付现金购买资产
事宜实施完成当年），若湖南方正达任一年度的实际净利润数额低
于承诺净利润数额，方笑求、蓝顺明应向公司补偿。方笑求、蓝顺
明各自应承担的补偿金额按其各自转让标的资产的股权比例确定。
当期应补偿金额按以下公式确定：当期应补偿金额=（截至当期期
末累计承诺净利润数额-截至当期期末累计实际净利润数额）÷补偿
期限内三年的承诺净利润总额×标的资产交易对价-累计已补偿金
额。方笑求、蓝顺明应先以股份补偿方式补偿公司，股份补偿按逐
年计算、逐年回购应补偿股份并注销的原则执行，股份补偿方式不
足以补偿公司的，方笑求、蓝顺明应以现金补偿方式补足。具体补
偿安排如下：（1）股份补偿公司应在湖南方正达专项审计报告出具
之日后 45 日内召开董事会、股东大会，审议当年回购方笑求、蓝
顺明的股份方案，确定当年应回购方笑求、蓝顺明的股份数量，由
公司以 1 元的总对价按《中华人民共和国公司法》、《上市公司回购
社会公众股份管理办法（试行）》、《深圳证券交易所股票上市规则》
等相关规定回购该被锁定的股份并在 10 日内注销所回购的股份。
当期应回购方笑求、蓝顺明的股份数量=（当期期末累计承诺净利
润数额-当期期末累计实际净利润数额）÷补偿期限内三年的承诺净
利润总额×方笑求、蓝顺明认购公司非公开发行的股票数量-补偿期
限内已回购的股份数量。补偿期限内应回购方笑求、蓝顺明的股份
数量不得超过方笑求、蓝顺明认购公司向其非公开发行的股份数
量，超过的部分由方笑求、蓝顺明按本条约定另行以现金补偿方式
补足。若当期计算的补偿股份数量小于 0，按 0 取值，即已补偿的
股份不冲回。（2）现金补偿若方笑求、蓝顺明补偿期限内股份补偿
总数不足以补偿公司，则方笑求、蓝顺明应以现金补偿方式补足。
2014 年 11
月 17 日 
2018
年 12
月 31
日 
正常
履行 
茂硕电源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
方笑求、蓝顺明当期应补偿的现金金额=（截至当期期末累计承诺
净利润数额-截至当期期末累计实际净利润数额）÷补偿期限内三年
的承诺净利润总额×标的资产交易对价-方笑求、蓝顺明补偿期限内
已补偿的股份数量×公司非公开发行股票的发行价格。若当期计算
的现金补偿金额小于 0，按 0 取值，即已补偿的现金不冲回。2、
若标的资产减值测试报告确认标的资产期末减值金额>方笑求、蓝
顺明补偿期限内已补偿股份数量×公司非公开发行股票的发行价格
+方笑求、蓝顺明补偿期限内已补偿现金金额，则方笑求、蓝顺明
同时应向公司另行补偿标的资产期末减值额与补偿期限内已补偿
股份数量×公司非公开发行股票的发行价格+补偿期限内已补偿现
金金额之间的差额，方笑求、蓝顺明应先以股份补偿方式补偿公司，
股份补偿方式不足以补偿公司的，方笑求、蓝顺明应以现金补偿方
式补足。（1）股份补偿公司应在标的资产减值测试报告出具之日后
45 日内召开董事会、股东大会，审议回购方笑求、蓝顺明的股份
方案，确定应回购方笑求、蓝顺明的股份数量，由公司以 1 元的总
对价按《中华人民共和国公司法》、《上市公司回购社会公众股份管
理办法（试行）》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关规定回
购该被锁定的股份并在 10 日内注销所回购的股份。应回购方笑求、
蓝顺明的股份数量=（标的资产期末减值额-方笑求、蓝顺明补偿期
限内已补偿的股份数量×公司非公开发行股票的发行价格-方笑求、
蓝顺明补偿期限内已补偿的现金金额÷公司非公开发行股票的发行
价格。补偿期限内应回购方笑求、蓝顺明的股份数量不得超过方笑
求、蓝顺明认购公司向其非公开发行的股份数量，超过的部分由方
笑求、蓝顺明按本条约定另行以现金补偿方式补足。（2）现金补偿
若方笑求、蓝顺明股份补偿总数不足以补偿公司，则方笑求、蓝顺
明还应以现金补足。方笑求、蓝顺明应补偿的现金金额=标的资产
期末减值额-补偿期限内方笑求、蓝顺明已补偿的股份数量×公司非
公开发行股票的发行价格-方笑求、蓝顺明补偿期限内已补偿的现
金金额-方笑求、蓝顺明已补偿的股份数量×公司非公开发行股票的
发行价格。3、若公司在补偿期限内实施转增或送股分配，则方笑
求、蓝顺明应回购注销的股份数量应相应调整，计算公式为：应回
购注销的股份数量×（1+转增或送股比例）。若公司在补偿期限内实
施现金分配，现金分配的部分应作相应返还，计算公式为：返还金
额=每股已分配现金股利×应回购注销的股份数量。4、在任何情况
下，因标的资产减值而发生的补偿与因实际净利润数额不足承诺净
利润数额而发生的补偿合计不超过标的资产的交易价格。 
方笑求、蓝
顺明 
关于
同业
竞争
的承
诺 
方笑求、蓝顺明已经分别出具《关于避免同业竞争的承诺函》，承
诺如下：①截至该承诺函签署日，方笑求、蓝顺明及其控制的其他
公司、企业或者其他经济组织未从事与茂硕电源、湖南方正达及其
控制的其他公司、企业或者其他经济组织存在同业竞争关系的业
务。②在方笑求、蓝顺明持有茂硕电源股份期间及全部减持茂硕电
源股份后五年内或担任茂硕电源董事、监事及高级管理人员期间及
离任茂硕电源董事、监事及高级管理人员后两年内，方笑求、蓝顺
明及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织将避免与茂硕电
2014 年 12
月 03 日 
长期
有效 
正常
履行 
茂硕电源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
源、湖南方正达及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织从事
任何相同或相似且构成或可能构成竞争关系的业务，亦不从事任何
可能损害茂硕电源、湖南方正达及其控制的其他公司、企业或者其
他经济组织利益的活动。如方笑求、蓝顺明及其控制的其他公司、
企业或者其他经济组织遇到茂硕电源、湖南方正达及其控制的其他
公司、企业或者其他经济组织主营业务范围内的业务机会，方笑求、
蓝顺明及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织将该等合作机
会让予茂硕电源、湖南方正达及其控制的其他公司、企业或者其他
经济组织。方笑求、蓝顺明若违反上述承诺，将承担因此而给茂硕
电源、湖南方正达及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织造
成的一切损失。 
方笑求、蓝
顺明 
关于
关联
交易
的承
诺 
方笑求、蓝顺明已经分别出具《关于减少和规范关联交易的承诺
函》，承诺如下：方笑求、蓝顺明在持有茂硕电源股份期间或担任
茂硕电源董事、监事及高级管理人员期间，方笑求、蓝顺明及其控
制的其他公司、企业或者其他经济组织将尽量减少并规范与茂硕电
源、湖南方正达及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织之间
的关联交易。对于无法避免或有合理原因而发生的关联交易，方笑
求、蓝顺明及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织将遵循市
场原则以公允、合理的市场价格进行，根据有关法律、法规及规范
性文件的规定履行关联交易决策程序，依法履行信息披露义务和办
理有关报批程序，不损害茂硕电源及其他股东的合法权益。方笑求、
蓝顺明若违反上述承诺，将承担因此而给茂硕电源、湖南方正达及
其控制的其他公司、企业或者其他经济组织造成的一切损失。 
2014 年 12
月 03 日 
长期
有效 
正常
履行 
顾永德 
关于
同业
竞争
的承
诺 
本公司实际控制人顾永德先生已经出具承诺函，承诺如下：①截至
该承诺函签署日，顾永德及其控制的其他公司、企业或者其他经济
组织未从事与茂硕电源、湖南方正达及其控制的其他公司、企业或
者其他经济组织存在同业竞争关系的业务。②在作为茂硕电源的实
际控制人期间，顾永德及其控制的其他公司、企业或者其他经济组
织将避免从事任何与茂硕电源、湖南方正达及其控制的其他公司、
企业或者其他经济组织相同或相似且构成或可能构成竞争关系的
业务，亦不从事任何可能损害茂硕电源、湖南方正达及其控制的其
他公司、企业或者其他经济组织利益的活动。如顾永德及其控制的
其他公司、企业或者其他经济组织遇到茂硕电源、湖南方正达及其
控制的其他公司、企业或者其他经济组织主营业务范围内的业务机
会，顾永德及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织将该等合
作机会让予茂硕电源、湖南方正达及其控制的其他公司、企业或者
其他经济组织。顾永德若违反上述承诺，将承担因此而给茂硕电源、
湖南方正达及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织造成的损
失。 
2014 年 12
月 03 日 
长期
有效 
正常
履行 
顾永德 
关于
关联
交易
的承
本公司实际控制人顾永德先生已经出具承诺函，承诺如下：顾永德
在作为茂硕电源的实际控制人期间，顾永德及其控制的其他公司、
企业或者其他经济组织将尽量减少并规范与茂硕电源、湖南方正达
及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织之间的关联交易。对
2014 年 12
月 03 日 
长期
有效 
正常
履行 
茂硕电源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
诺 于无法避免或有合理原因而发生的关联交易，顾永德及其控制的其
他公司、企业或者其他经济组织将遵循市场原则以公允、合理的市
场价格进行，根据有关法律、法规及规范性文件的规定履行关联交
易决策程序，依法履行信息披露义务和办理有关报批程序，不利用
实际控制人地位损害茂硕电源及其他股东的合法权益。顾永德若违
反上述承诺，将承担因此而给茂硕电源、湖南方正达及其控制的其
他公司、企业或者其他经济组织造成的损失。 
方笑求、蓝
顺明 
其它
承诺 
方笑求、蓝顺明已经分别出具《关于信息的真实性、准确性和完整
性的承诺函》，承诺其将及时向公司提供本次发行股份及支付现金
购买资产事宜相关信息，并保证所提供的信息真实、准确、完整，
如因提供的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给公司
或者投资者造成损失的，将依法承担赔偿责任。如本次发行股份及
支付现金购买资产事宜因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证
监会立案调查的，在案件调查结论明确之前，将暂停转让其在公司
拥有权益的股份。 
2014 年 12
月 03 日 
2015
年 2
月 12
日 
履行
完毕 
方笑求、蓝
顺明 
其它
承诺 
方笑求、蓝顺明已经分别出具《关于认购上市公司股份的承诺函》，
承诺其不存在《上市公司收购管理办法》第六条规定的下列情形：
①利用上市公司的收购损害被收购公司及其股东的合法权益；②负
有数额较大债务，到期未清偿，且处于持续状态；③最近 3 年有重
大违法行为或者涉嫌有重大违法行为；④最近 3 年有严重的证券市
场失信行为；⑤法律、行政法规规定以及中国证监会认定的不得收
购上市公司的其他情形。承诺其最近五年内没有受过行政处罚（与
证券市场明显无关的除外）、刑事处罚或者涉及与经济纠纷有关的
重大民事诉讼或者仲裁。 
2014 年 12
月 03 日 
2015
年 2
月 12
日 
履行
完毕 
方笑求、蓝
顺明 
其它
承诺 
方笑求、蓝顺明已经分别出具《关于内幕交易的承诺函》，承诺方
笑求、蓝顺明、湖南省方正达电子科技有限公司及其董事、监事、
高级管理人员不存在泄露本次发行股份及支付现金购买资产事宜
的相关内幕信息及利用该内幕信息进行内幕交易的情形，不存在因
涉嫌本次发行股份及支付现金购买资产事宜的内幕交易被立案调
查或者立案侦查的情形，不存在因涉嫌本次发行股份及支付现金购
买资产事宜的内幕交易被中国证监会作出行政处罚或者被司法机
关依法追究刑事责任的情形，不存在《关于加强与上市公司发行股
份购买资产相关股票异常交易监管的暂行规定》第十三条规定的不
得参与上市公司重大资产 2014 年 11 月 17 日重组的情形。 
2014 年 11
月 17 日 
2015
年 2
月 12
日 
履行
完毕 
方笑求、蓝
顺明 
其它
承诺 
方笑求、蓝顺明已经分别出具《关于资产权属的承诺函》，承诺其
已经依法履行对湖南方正达的出资义务，不存在任何虚假出资、延
期出资、抽逃出资等违反其作为股东所应承担的义务及责任的行
为，不存在可能影响湖南方正达合法存续的情况。方笑求、蓝顺明
持有的湖南方正达的股权为方笑求、蓝顺明实际合法拥有，不存在
权属纠纷，不存在信托、委托持股或者类似安排，不存在禁止转让、
限制转让的承诺或安排，亦不存在质押、冻结、查封、财产保全或
其他权利限制。 
2014 年 11
月 17 日 
2015
年 2
月 12
日 
履行
完毕 
茂硕电源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
方笑求、蓝
顺明 
其它
承诺 
为了保证公司及标的资产的独立性，方笑求、蓝顺明已经分别出具
《关于保证独立性的承诺函》，承诺在本次交易完成后，保持公司
和湖南方正达的人员、机构、资产、业务、财务的独立性。 
2014 年 12
月 03 日 
长期
有效 
正常
履行 
顾永德 
其它
承诺 
本公司实际控制人顾永德先生已经出具承诺函，承诺在本次交易完
成后，保持公司和湖南方正达的人员、机构、资产、业务、财务的
独立性。 
2014 年 12
月 03 日 
长期
有效 
正常
履行 
方笑求、蓝
顺明 
其它
承诺 
方笑求、蓝顺明已经分别出具《关于社会保险、住房公积金补缴的
承诺函》，承诺如下：若湖南方正达及其子公司因未为其员工足额
缴纳社会保险、住房公积金而被政府部门要求补缴社会保险、住房
公积金或被政府部门处以罚款，方笑求、蓝顺明将全额补偿湖南方
正达及其子公司补缴的社会保险、住房公积金及缴纳的罚款。 
2014 年 11
月 17 日 
长期
有效 
正常
履行 
方笑求、蓝
顺明 
其它
承诺 
方笑求、蓝顺明已经分别出具《关于税收追缴补偿的承诺函》，承
诺如下：若湖南方正达因不符合高新技术企业资质条件而被税务部
门追缴所享受的税收优惠或处以罚款、缴纳滞纳金，方笑求、蓝顺
明将全额补偿湖南方正达被追缴的企业所得税款或缴纳的罚款、滞
纳金。 
2014 年 11
月 17 日 
长期
有效 
正常
履行 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
顾永德 
股份
限售
承诺  
本公司实际控制人及控股股东顾永德承诺，自公司股票在深圳证券
交易所上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本人直接
或者间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回
购该部分股份。 
2012 年 03
月 16 日 
2015-
03-16 
履行
完毕 
顾永德 
股份
限售
承诺  
作为公司的董事，本人所持公司股份在上述锁定期限届满后，在任
职期间每年转让公司股份的比例不超过所持公司股份总数的 25%；
公司上市后如离任，离任后 6 个月内，不转让本人所持有的公司股
份；在申报离任 6 个月后的 12 个月内通过交易所挂牌交易出售本
公司股票数量占其所持有本公司股票总数的比例不得超过 50%。 
2012 年 03
月 16 日 
长期
有效 
正常
履行 
深圳德旺
投资发展
有限公司 
股份
限售
承诺  
本公司原控股股东德旺投资承诺，自公司股票在深圳证券交易所上
市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本公司直接持有的
公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份。 
2012 年 03
月 16 日 
2015-
03-16 
履行
完毕 
茂硕电源
科技股份
有限公司 
分红
承诺 
现金分红的承诺 
2012 年 03
月 16 日 
长期
有效 
正常
履行 
深圳德旺
投资发展
有限公司、
顾永德 
关于
同业
竞争
的承
诺 
为避免未来可能存在的同业竞争，公司控股股东德旺投资、实际控
制人顾永德先生向本公司出具了《避免同业竞争承诺函》 
2012 年 03
月 16 日 
长期
有效 
正常
履行 
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
茂硕电源
科技股份
有限公司 
茂硕
电源
科技
公司承诺在按照实际需求补充流动资金后十二个月内不进行证券
投资等高风险投资及为他人提供财务资助，且补充流动资金每十二
个月内累计金额不超过超募资金总额的 30%。 
2014 年 05
月 17 日 
2015-
05-17 
履行
完毕 
茂硕电源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
诺 股份
有限
公司 
承诺是否
按时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
湖南方正达 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
4,356 4,146.16 
（1）受 LED
行业整体竞争
加剧，湖南方
正达 2015 年
营业收入较预
测数下降的影
响；（2）湖南
方正达 2015
年度整体毛利
率不及收益法
预测毛利率的
影响；（3）其
他因素的影
响。 
2014 年 11 月
18 日 
参见 2014 年
11 月 18 日刊
登的：公司与
方笑求、蓝顺
明盈利预测补
偿协议。巨潮
资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn） 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年11月17日和2015年1月13日，上市公司与方笑求、蓝顺明签署了《盈利预测补偿协议》及补充协议。依据协议约
定，本次交易的业绩承诺期和利润补偿期为2015年、2016年和2017年，方笑求、蓝顺明承诺2015年度、2016年度和2017年度
方正达实现的扣非净利润分别不低于4,356.0万元、5,227.2万元和5,400.0万元。 
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
茂硕电源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015年度，公司新设以下子公司，均纳入合并范围： 
公司名称 成立日期 备注 
萍乡茂硕新能源科技有限公司 2015-2-4 - 
海宁茂硕新能源科技有限公司 2015-2-13 未开展业务 
滕州茂硕新能源科技有限公司 2015-3-27 - 
浙江茂硕新能源科技有限公司 2015-5-4 - 
同心县茂硕新能源科技有限公司 2015-5-15 未开展业务 
禹州茂硕新能源有限公司 2015-10-30 未开展业务 
深圳前海茂硕新能源科技有限公司 2015-11-3 未开展业务 
湖南茂硕新能源科技有限公司 2015-11-5 未开展业务 
日照茂硕新能源科技有限公司 2015-12-2 未开展业务 
灵武市茂硕新能源科技有限公司 2015-12-24 未开展业务 
江苏茂硕新能源科技发展有限公司 2015-12-25 未开展业务 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李梅、杨轶彬 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
茂硕电源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
公司起诉深圳中景
科创光电科技有限
公司拖延付款。广
东广晟光电科技有
限公司对所欠货款
承担连带责任。 
104.9 否 
法院已判
决 
完结，现公司正
申请进行财产诉
讼保全 
判决深圳中景
科创光电科技
有限公司支付
拖延付款，广东
广晟光电科技
有限公司对所
欠货款承担连
带责任 
  
公司起诉福建省能
宝光电集团有限公
司拖延付款。 
189.66 否 
已向法院
起诉 
尚在审理中 
法院驳回福建
省能宝光电集
团有限公司对
本案管辖权提
出的异议，诉讼
继续进行 
  
公司与美国 On-Q
公司合作开发新式
整合 LED 驱动器，
后因合作未果，根
据合同约定，公司
起诉 On-Q 公司返
还预付的开发款和
年息成本。 
USD100 否 
已向法院
起诉 
尚在审理中 尚未判决   
BRILLIANT INFO 
CORPORATION 公
司因合同纠纷起诉
香港茂硕和茂硕电
源（因协议中约定
在中国仲裁的相关
条款，待美国联邦
USD320 否 
已被美国
法院驳回
起诉 
完结 
美国联邦地区
法院驳回了
BIC 及其股东
在美国起诉茂
硕电源及香港
茂硕的裁决， 
表示可按照协
2015 年 11 月
07 日 
参见 2015 年
11 月 7 日刊
登的：茂硕电
源关于诉讼
事项的进展
公告。巨潮资
讯网
茂硕电源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
法院裁决是否驳回
BIC 公司在美国起
诉、移送中国仲裁） 
议约定在中国
提起仲裁申请，
无后续进展 
（http://www
.cninfo.com.c
n） 
深圳茂硕新能源科
技有限公司诉陕西
易兆通新能源科技
有限公司拖延付款 
111.65 否 已开庭 尚在审理中 尚未判决   
公司申请仲裁
BRILLIANT INFO 
CORPORATION 公
司未支付货款的行
为 
USD86.95 否 
提出仲裁
申请书 
尚在审理中 尚未判决   
深圳茂硕新能源科
技有限公司申请仲
裁，要求 Energy 
Solar Pty Ltd.支付
货款本金及相关费
用，并申请由
Conrad Stath 承担
连带清偿责任 
USD 
1,039,154.00 
否 
已提交申
请仲裁的
材料 
等待受理 尚未仲裁   
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到期未清偿等不
良诚信状况。  
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年1月12日，公司召开了第三届董事会2015年第1次临时会议，审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》。
公司独立董事对相关事项发表了独立意见。同日，公司召开了第三届监事会2015年第1次临时会议，审议通过了《关于向激
励对象授予限制性股票的议案》。参见2015年1月13日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊登的：茂硕电源第三届董
事会2015年第1次临时会议决议、第三届监事会2015年第1次临时会议决议、关于向激励对象授予限制性股票的公告。 
2015年8月21日召开了第三届董事会2015年第2次定期会议，会议审议通过了《关于终止实施股权激励计划的公告》，由
于市场竞争激烈、产品毛利率有所下降，同时受到企业用工成本、制造成本上升、银行借款利息支出增加以及公司新投资的
子公司盈利尚未完全体现等因素的影响，公司经营业绩增长不如预期。在上述情况下，继续实施限制性股票激励计划已经无
茂硕电源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
法达到预期的激励效果，为充分落实员工激励目的，经激励对象与公司管理层充分协商沟通，并综合考虑员工的出资成本负
担，除已离职不符合激励条件的激励对象外，其余激励对象均已签署《放弃认购函》，自愿放弃参与公司本次授予的限制性
股票认购，公司董事会决定终止本次限制性股票激励计划。 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
茂硕电源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
惠州茂硕能源科技有
限公司 
2015 年 06
月 26 日 
7,000 
2015 年 10 月 16
日 
4,854.97 
连带责任保
证 
6 个月 否 是 
惠州茂硕能源科技有
限公司 
2015 年 06
月 26 日 
1,800 
2015 年 08 月 10
日 
696.28 
连带责任保
证 
6 个月 否 是 
深圳茂硕电子科技有
限公司 
2015 年 06
月 26 日 
3,000 
2015 年 10 月 16
日 
256.56 
连带责任保
证 
6 个月 否 是 
深圳茂硕电子科技有
限公司 
2015 年 06
月 26 日 
6,700 
2015 年 08 月 10
日 
141.08 
连带责任保
证 
6 个月 否 是 
深圳茂硕新能源科技
有限公司 
2015 年 06
月 26 日 
1,000 
2015 年 07 月 15
日 
1,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
深圳茂硕电气有限公
司 
2015 年 06
月 26 日 
600 
2015 年 07 月 13
日 
600 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
深圳茂硕电气有限公
司 
2015 年 06
月 26 日 
840 
2015 年 11 月 27
日 
584.33 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
茂硕电源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
20,940 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
8,133.22 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
20,940 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
12,806.78 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
20,940 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
8,133.22 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
20,940 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
12,806.78 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 14.68% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
2,581.96 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 2,581.96 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
茂硕电源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
兴业银行
股份有限
公司深圳
分行 
否 
结构性存
款 
3,000 
2014 年
12 月 24
日 
2015 年
03 月 24
日 
固定年化
收益率
2.7%+浮
动收益 
3,000 0 38.94 37.38 38.94 
兴业银行
股份有限
公司深圳
分行 
否 
结构性存
款 
1,200 
2014 年
12 月 24
日 
2015 年
01 月 30
日 
固定年化
收益率
2.5%+浮
动收益 
1,200 0 5.97 4.86 5.97 
兴业银行
股份有限
公司深圳
分行 
否 理财产品 3,000 
2015 年
04 月 23
日 
2015 年
07 月 22
日 
年化收益
4.8% 
3,000 0 35.5 35.5 35.5 
平安银行
股份有限
公司深圳
分行 
否 
结构性存
款 
1,000 
2015 年
06 月 10
日 
2015 年
09 月 08
日 
年化收益
3.95% 
1,000 0 9.74 9.74 9.74 
平安银行
股份有限
公司深圳
分行 
否 
结构性存
款 
1,000 
2015 年
09 月 09
日 
2015 年
12 月 08
日 
年化收益
3.60% 
1,000 0 8.88 8.88 8.8767 
厦门国际
银行有限
公司珠海
分行 
否 
结构性存
款 
3,000 
2015 年
09 月 11
日 
2015 年
12 月 14
日 
年化收益
3.75% 
3,000 0 29.38 29.38 29.375 
合计 12,200 -- -- -- 12,200  128.41 125.74 -- 
委托理财资金来源 暂时闲置募集资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 视公司业务发展情况而定。 
茂硕电源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
贷款对象 
是否关联
交易 
贷款利率 贷款金额 起始日期 终止日期 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期损
益实际收
回情况 
海宁茂硕
诺华能源
有限公司 
是 10.00% 3,000 
2014 年 09
月 18 日 
2015 年 09
月 17 日 
3,000 0 300 216.8 216.8 
海宁茂硕
诺华能源
有限公司 
是 12.00% 3,500 
2014 年 10
月 27 日 
2015 年 10
月 26 日 
3,500 0 420 350.7 350.7 
合计 -- 6,500 -- -- 6,500  720 567.5 -- 
委托贷款资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托贷款审批董事会公告披露日期（如有) 2014 年 05 月 31 日 
委托贷款审批股东会公告披露日期（如有)  
未来是否还有委托贷款计划 无 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年3月9日，公司董事会审议通过了《关于筹划重大资产重组事项的议案》，同意公司筹划重大资产重组事项。2015
年5月20日，公司经与中介机构进行详细论证分析、并与交易对方进行多次协商后，认为本次筹划重大资产重组的条件尚不
成熟，经慎重考虑，公司决定终止本次重大资产重组，详见公司于2015年5月20日在巨潮咨询网发布的《关于终止重大资产
重组暨筹划非公开发行股票继续停牌的公告》。并于2015年7月20日，收到重大资产重组交易对方终止补偿款3500万元。2015
年5月25日，公司第三届董事会2015年第4次临时会议审议通过了《关于公司2015 年非公开发行A股股票方案的议案》，并
于2015年5月26日在巨潮资讯网上发布了《2015年度非公开发行股票预案》并复牌。 
 
2、茂硕电源科技股份有限公司（以下简称“本公司”或“茂硕电源”）于2015年2月16日收到中国证券监督管理委员会（以
下简称“中国证监会”）证监许可［2015］233号《关于核准茂硕电源科技股份有限公司向方笑求等发行股份购买资产并募集
配套资金的批复》后，本公司依据该批复文件展开本次交易实施工作，向工商登记部门申请办理湖南省方正达电子科技有限
公司（湖南方正达）55%股权资产过户手续。 
茂硕电源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
按照本次交易方案，本公司将以非公开发行股份及支付现金相结合的方式购买方笑求、蓝顺明合计持有的方正达55%
股权（包括方笑求持有的方正达的27.5%股权，蓝顺明持有的方正达的27.5%股权），同时向特定对象宗佩民、曹国熊非公
开发行股份募集配套资金。  
2015年3月经平江县工商行政管理局换发新《营业执照》（注册号为430626000010328），并查询湖南省企业信用信息
公示系统（网址http://gsxt.hnaic.gov.cn），目前，本次交易购买的资产即湖南方正达55%的股权已过户至本公司名下，股东
变更的工商登记已经完成。  
 
3、2015年5月12日公司原控股股东深圳德旺投资发展有限公司（以下简称“德旺投资”）与顾永德先生签署了《股权转让
合同》，德旺投资将其持有的茂硕电源无限售流通股49,200,347股协议转让给顾永德先生。详见公司于2015年5月14日在巨潮
咨询网发布的《关于控股股东拟协议转让公司股份的提示性公告》、《简式权益变动报告书》和《详式权益变动报告书》。 
2015年5月25日，中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具了《证券过户登记确认书》，本次股份转让已完成过户登
记手续。本次股份转让过户完成本次股份转让完成后，顾永德先生将直接持有公司股份83,145,947股，占公司目前总股本的
29.98%，其中33,945,600股处于质押状态，通过德旺投资间接持有公司股份11,639,653股，占公司目前总股本的4.20%，公司
控股股东将由德旺投资变更为顾永德先生，但本公司实际控制人不会因本次股权转让行为而发生变化。 
 
4、2015年5月25日，公司第三届董事会2015年第4次临时会议审议并通过了非公开发行股票相关议案；2015年9月24日，
因公司非公开发行募集资金投资项目发生变化，公司第三届董事会2015年第6次临时会议对非公开发行方案进行了修订并重
新审议通过了相关议案；2015年10月12日，公司2015年第2次临时股东大会审议并通过了上述相关事项。公司本次拟非公开
发行股票数量不超过8,508.00万股（含本数），发行股票的价格为7.97元/股，募集资金总额为67,808.76万元。2015年12月31
日，公司召开了第三届董事会2015年第十次临时会议，公司对非公开发行方案作了进一步修订，并经公司2016年第一次临时
股东大会审议通过，方案主要调整内容为：（1）发行股份价格由7.97元/股调增为8.16元/股；（2）补充流动资金规模由11,680
万元缩减为7,094.92万元，对应募集资金总规模由67,808.76万元缩减为63,223.68万元；（3）发行股份数量由8,508.00万股缩
减为7,748.00万股；（4）各认购对象认购股份的数量根据调整后的总股份数量进行了相应缩减，各认购对象的认购比例保持
不变。原发行方案的其他内容保持不变。本次非公开发行尚需取得中国证监会的批复或核准。 
 
5、公司于2015年6月10日分别与上海飞乐音响股份有限公司（以下简称“飞乐音响”）和杭州华普永明光电股份有限公司
（以下简称“华普永明”）签订了《战略合作协议书》，为维持与深化各方长期战略合作关系，联手打造可靠性强、高性价比
的LED绿色照明产品与品牌服务，秉承互利双赢的合作原则，经协议各方友好协商，达成战略合作协议，相互确定为合作伙
伴关系，2015年-2016年期间，飞乐音响计划向公司战略采购LED驱动电源3亿元人民币，华普永明计划向公司战略采购LED
户外驱动电源1亿元人民币。报告期内，华普永明及其子公司与公司的合作金额为15,211,735.59元，飞乐音响及其子公司与
公司的合作金额为526,803.18元。截止目前，公司与飞乐音响的《战略合作协议书》虽已经对方代表签字，但至今仍未取得
对方盖章，鉴于《战略合作协议书》仅为双方意向性协议，未对具体采购产品、采购价格、采购数量以及付款安排等商务条
款进行详细约定，协议约束力较低，且考虑到协议生效条件未满足以及目前双方的合作金额较少，对方按原协议约定完成战
略采购的可能性较小，请广大投资者注意投资风险。 
 
6、光伏发电项目进展情况 
（一）已并网发电的光伏电站情况： 
（1）浙江海宁茂硕诺华能源有限公司,我司占比70.6%,投资建设15MW光伏项目,2014年底已正常并网发电。 
（2）台州南瑞污水处理厂项目，我司占比93.2388%,已投资建设完成4.39MW,， 2016年4月底可正常并网发电。 
 
（二）未并网发电的光伏电站进展情况： 
（1）萍乡安源区光伏发电项目  2014年12月签订 有效期1年 
拟投资5亿建设50MW光伏并网发电项目。分两期建设，目前一期中11.5MW在建，预计2016年6月30日前并网发电。其
他光伏电站项目在积极推进过程中. 
茂硕电源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
（2）湖北孝昌光伏发电项目    2015年1月签订  有效期2年   
茂硕新能源拟在孝昌县投资建设光伏发电站总装机容量约50MW,预计总投资额4.5亿元人民币，现正在积极与当地政府
相关部门办理项目指标批核过程中。 
（3）宁夏同心县光伏发电项目  2015年5月签订  有效期2年 
茂硕新能源拟在同心县境内投资开发光伏发电项目，计划总投资10亿元，电站建设规模100MW。目前，国土局已经提
供备案的坐标图，投资100兆瓦光伏电站项目承诺函和可研报告报送银川发改委和区政府办审核、审批。 
（4）新余渝水区光伏发电项目  2015年6月签订  有效期1年 
新余茂硕拟在新余市渝水区投资100MW光伏并网发电项目，总投资预计8亿元人民币。截至目前,何家边20MW光伏电站
项目在建,预计2016年6月30日前并网。罗家边20MW光伏电站项目、仙女湖15MW光伏电站项目指标均已获批,预计2016年12
月31日前并网。剩余的45MW光伏电站项目在办理土地租赁和使用手续。 
（5）湖北赤壁光伏发电项目     2015年12月签订  有效期2年 
茂硕新能源拟在湖北省赤壁市范围内投资建设总装机容量100MW的光伏发电项目，项目计划总投资额度8亿元。截至目
前，正在积极与当地政府相关部门办理项目指标批核过程中。 
（6）宁夏灵武郝家桥光伏发电项目  2016年3月签订  有效期1年 
茂硕新能源拟在灵武郝家桥投资建设60MW的光伏并网发电项目；细分为三个项目：20MW光伏农业大棚项目、20MW
民用屋顶光伏项目和20MW水库光伏项目；预计总投资4.8亿元人民币。截至目前，20兆瓦屋顶电站项目在宁夏区发改委网
上审核已通过，可研报告已报送灵武发改委备案，后续工作进行中。 
 
 
上述信息披露文件均已披露在巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn）。 
 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年3月，公司全资子公司香港茂硕与瑞盈信融（深圳）融资租赁有限公司（以下简称“瑞盈信融”）签订《合资成立公
司合作协议》，投资设立瑞盈茂硕融资租赁（深圳）有限公司，注册资本为2亿元人民币（第一期实收资金2000万元），瑞
盈信融以现金形式认缴出资人民币11,000万元，第一期在成立时实际出资人民币1,100万元，占公司注册资本比例为55%，香
港茂硕以现金形式认缴出资人民币9,000万元，第一期在成立时实际出资人民币900万元，占公司注册资本比例为45%，该公
司于2015年8月正式成立。 
2015年12月21日，公司召开第三届董事会2015年第9次临时会议审议通过了《关于瑞盈茂硕融资租赁（深圳）有限公司股权
调整的议案》，茂硕电源与香港茂硕、瑞盈信融签订《股权转让协议》，瑞盈信融将持有的瑞盈茂硕25%股权（未实际出资
部分）以人民币1元的价格转让给茂硕电源；香港茂硕将持有的瑞盈茂硕20%股权（未实际出资部分）以人民币1元的价格转
让给茂硕电源，茂硕电源同意受让。瑞盈茂硕原股东同意放弃优先购买权，本次股权转让完成后茂硕电源合计持有瑞盈茂硕
45%股权比例。2016年4月完成以上工商变更。 
 
2、公司的全资子公司深圳茂硕新能源技术研究院有限公司（以下简称“研究院”）于2015年9月14日与深圳海量资本管理有限
公司（以下简称“海量资本”）以及其他投资人共同出资设立完成了新余市茂硕海量投资企业（有限合伙）（以下简称“茂硕
海量”），其出资规模为5000万元人民币，研究院以现金形式认缴出资人民币1000万元，首期出资500万元，茂硕海量于2015
年9月正式成立。截至目前茂硕海量已完成投资如下： 
①深圳市神云科技有限公司            占比4% 
②深圳市乐途宝网络科技有限公司     占比2.5% 
茂硕电源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
③湖南小而美科技有限公司            占比4.3% 
④深圳市多有米网络技术有限公司     占比7.5% 
⑤深圳市科纳能薄膜科技有限公司     占比3.33% 
⑥西安拓达农业科技有限公司          占比5.88% 
⑦深圳天鹰兄弟无人机创新有限公司   占比3.23% 
 
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
茂硕电源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
97,294,24
3 
38.55% 
24,933,30
0 
0 0 
-25,753,4
33 
-820,133 
96,474,11
0 
34.79% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
97,294,24
3 
38.55% 
24,933,30
0 
0 0 
-25,753,4
33 
-820,133 
96,474,11
0 
34.79% 
其中：境内法人持股 
60,840,00
0 
24.10% 0 0 0 
-60,840,0
00 
-60,840,0
00 
0 0.00% 
   境内自然人持股 
36,454,24
3 
14.44% 
24,933,30
0 
0 0 
35,086,56
7 
60,019,86
7 
96,474,11
0 
34.79% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
155,113,7
57 
61.45% 0 0 0 
25,753,43
3 
25,753,43
3 
180,867,1
90 
65.21% 
1、人民币普通股 
155,113,7
57 
61.45% 0 0 0 
25,753,43
3 
25,753,43
3 
180,867,1
90 
65.21% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
252,408,0
00 
100.00% 
24,933,30
0 
0 0 0 
24,933,30
0 
277,341,3
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年4月,因公司发行股份及支付现金购买资产并向特定对象募集配套资金事项,公司向购买资产交易对方方笑求、
蓝顺明发行股份数量为18,700,000股，向特定对象宗佩民、曹国熊非公开发行股份数量为6,233,300股，新增股份数量合计
24,933,300股，公司总股本由25,240.8万股变更为27,734.13万股。 
