茂硕电源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年，以公司现有总股本277,341,300股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.16元人民币（含税），不涉及资本公积
金转增股本。 
2016年，公司不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
2017年，公司不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 13,065,004.57 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 -1,788,124.06 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 4,437,460.80 16,053,060.51 27.64% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
公司 2017 年度实现归属于上市公司股东的净利润为 1,306.5
万元，期间提取盈余公积 314.89 万元，且本期子公司收购少
数股东股权因资本公积不足冲减，调减未分配利润 502.2 万
元，因此导致报告期实现的可供股东分配的利润仅为 489.41
万元。公司预计 2018 年度有重大资金支出安排，故决定 2017
年度不进行现金分红。 
公司未分配利润转入下一年度，主要用于生产经营等相关资
金支出安排，通过未分配利润合理有效的再投入，公司将获
得更稳定的发展，从而更好的回报全体股东。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
茂硕电源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履
行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
方笑求;蓝顺
明 
股份限售承
诺 
方笑求、蓝顺明
已经分别出具
《关于股份锁
定的承诺函》，
方笑求承诺其
本次认购茂硕
电源的股份自
股份发行上市
之日起 36 个月
内不进行转让。
蓝顺明承诺其
本次认购茂硕
电源的股份自
股份发行上市
之日起 15 个月
内不进行转让。
同时，为保证盈
利预测业绩补
偿的可行性，自
股份发行上市
之日起 15 个月
后，蓝顺明本次
认购的茂硕电
源股份按以下
比例分批解锁：
①自股份发行
上市之日起 15
个月后解锁
25%；②自股份
发行上市之日
起 24 个月后解
锁 25%；③自股
份发行上市之
2015 年 04 月
01 日 
2018 年 4 月 2
日 
正常履行 
茂硕电源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
日起 36 个月后
解锁 50%。前述
锁定期届满后，
若方笑求、蓝顺
明需要按照《盈
利预测补偿协
议》的约定对公
司进行股份补
偿，则方笑求、
蓝顺明应先对
公司进行股份
补偿，剩余股份
方可解锁转让，
解锁后可以按
照中国证监会
及深交所的有
关规定进行交
易。若方笑求、
蓝顺明未来在
茂硕电源担任
董事、监事或高
级管理人员职
务，将按照中国
证监会及证券
交易所关于董
事、监事或高级
管理人员转让
所持上市公司
股份的有关规
定进行股份转
让。若茂硕电源
在前述锁定期
内实施转增股
本或送红股分
配，则方笑求、
蓝顺明因此获
得的新增股份
亦同样遵守上
述锁定期约定。
若方笑求、蓝顺
明所认购股份
的锁定期/限售
期的规定与证
券监管机构的
茂硕电源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
最新监管意见
不相符，公司及
方笑求、蓝顺明
将根据相关证
券监管机构的
监管意见进行
相应调整。 
方笑求;蓝顺
明 
业绩承诺及
补偿安排 
公司与方笑求、
蓝顺明于 2014
年 11月 17日签
署了《盈利预测
补偿协议》，其
中涉及承诺事
项的约定如下：
（一）盈利承诺
期及承诺净利
润数方笑求、蓝
顺明承诺，湖南
方正达 2014 年
度、2015 年度、
2016 年度的承
诺净利润数额
（净利润数额
以扣除非经常
性损益后的数
额为准，下同）
分别不低于
3,484.8 万元、
4,356.0 万元、
5,227.2 万元。
若本次发行股
份及支付现金
购买资产事宜
未能在 2014 年
实施完成，则湖
南方正达的承
诺净利润相应
调整为 2015 年
度、2016 年度、
2017 年度，承
诺净利润数额
分别不低于
4,356.0 万元、
5,227.2 万元、
2014 年 11 月
17 日 
2018 年 12 月
31 日 
正常履行 
茂硕电源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
5,400.0 万元。
（二）实际净利
润与标的资产
减值的确定由
公司聘请的具
有证券期货相
关业务资格的
审计机构出具
湖南方正达专
项审计报告（与
公司的年度审
计报告同日出
具），对湖南方
正达 2014 年
度、2015 年度、
2016 年度（若
本次发行股份
及支付现金购
买资产事宜未
能在 2014 年实
施完成，则相应
顺延至 2015 年
度、2016 年度、
2017 年度）的
实际净利润数
额进行审计确
认。在 2016 年
度（若本次发行
股份及支付现
金购买资产事
宜未能在 2014
年实施完成，则
相应顺延至
2017 年度）湖
南方正达专项
审计报告出具
后 45 日内，由
公司聘请的具
有证券期货相
关业务资格的
审计机构出具
标的资产减值
测试报告，对标
的资产进行减
茂硕电源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
值测试。（三）
业绩及减值补
偿方式 1、本次
发行股份及支
付现金购买资
产事宜实施完
成后三年内（含
本次发行股份
及支付现金购
买资产事宜实
施完成当年），
若湖南方正达
任一年度的实
际净利润数额
低于承诺净利
润数额，方笑
求、蓝顺明应向
公司补偿。方笑
求、蓝顺明各自
应承担的补偿
金额按其各自
转让标的资产
的股权比例确
定。当期应补偿
金额按以下公
式确定：当期应
补偿金额=（截
至当期期末累
计承诺净利润
数额-截至当期
期末累计实际
净利润数额）÷
补偿期限内三
年的承诺净利
润总额×标的资
产交易对价-累
计已补偿金额。
方笑求、蓝顺明
应先以股份补
偿方式补偿公
司，股份补偿按
逐年计算、逐年
回购应补偿股
份并注销的原
茂硕电源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
则执行，股份补
偿方式不足以
补偿公司的，方
笑求、蓝顺明应
以现金补偿方
式补足。具体补
偿安排如下：
（1）股份补偿
公司应在湖南
方正达专项审
计报告出具之
日后 45 日内召
开董事会、股东
大会，审议当年
回购方笑求、蓝
顺明的股份方
案，确定当年应
回购方笑求、蓝
顺明的股份数
量，由公司以 1
元的总对价按
《中华人民共
和国公司法》、
《上市公司回
购社会公众股
份管理办法（试
行）》、《深圳
证券交易所股
票上市规则》等
相关规定回购
该被锁定的股
份并在 10 日内
注销所回购的
股份。当期应回
购方笑求、蓝顺
明的股份数量=
（当期期末累
计承诺净利润
数额-当期期末
累计实际净利
润数额）÷补偿
期限内三年的
承诺净利润总
额×方笑求、蓝
茂硕电源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
顺明认购公司
非公开发行的
股票数量-补偿
期限内已回购
的股份数量。补
偿期限内应回
购方笑求、蓝顺
明的股份数量
不得超过方笑
求、蓝顺明认购
公司向其非公
开发行的股份
数量，超过的部
分由方笑求、蓝
顺明按本条约
定另行以现金
补偿方式补足。
若当期计算的
补偿股份数量
小于 0，按 0 取
值，即已补偿的
股份不冲回。
（2）现金补偿
若方笑求、蓝顺
明补偿期限内
股份补偿总数
不足以补偿公
司，则方笑求、
蓝顺明应以现
金补偿方式补
足。方笑求、蓝
顺明当期应补
偿的现金金额=
（截至当期期
末累计承诺净
利润数额-截至
当期期末累计
实际净利润数
额）÷补偿期限
内三年的承诺
净利润总额×标
的资产交易对
价-方笑求、蓝
顺明补偿期限
茂硕电源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
内已补偿的股
份数量×公司非
公开发行股票
的发行价格。若
当期计算的现
金补偿金额小
于 0，按 0 取值，
即已补偿的现
金不冲回。2、
若标的资产减
值测试报告确
认标的资产期
末减值金额>方
笑求、蓝顺明补
偿期限内已补
偿股份数量×公
司非公开发行
股票的发行价
格+方笑求、蓝
顺明补偿期限
内已补偿现金
金额，则方笑
求、蓝顺明同时
应向公司另行
补偿标的资产
期末减值额与
补偿期限内已
补偿股份数量×
公司非公开发
行股票的发行
价格+补偿期限
内已补偿现金
金额之间的差
额，方笑求、蓝
顺明应先以股
份补偿方式补
偿公司，股份补
偿方式不足以
补偿公司的，方
笑求、蓝顺明应
以现金补偿方
式补足。（1）
股份补偿公司
应在标的资产
茂硕电源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
减值测试报告
出具之日后 45
日内召开董事
会、股东大会，
审议回购方笑
求、蓝顺明的股
份方案，确定应
回购方笑求、蓝
顺明的股份数
量，由公司以 1
元的总对价按
《中华人民共
和国公司法》、
《上市公司回
购社会公众股
份管理办法（试
行）》、《深圳
证券交易所股
票上市规则》等
相关规定回购
该被锁定的股
份并在 10 日内
注销所回购的
股份。应回购方
笑求、蓝顺明的
股份数量=（标
的资产期末减
值额-方笑求、
蓝顺明补偿期
限内已补偿的
股份数量×公司
非公开发行股
票的发行价格-
方笑求、蓝顺明
补偿期限内已
补偿的现金金
额÷公司非公开
发行股票的发
行价格。补偿期
限内应回购方
笑求、蓝顺明的
股份数量不得
超过方笑求、蓝
顺明认购公司
茂硕电源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
向其非公开发
行的股份数量，
超过的部分由
方笑求、蓝顺明
按本条约定另
行以现金补偿
方式补足。（2）
现金补偿若方
笑求、蓝顺明股
份补偿总数不
足以补偿公司，
则方笑求、蓝顺
明还应以现金
补足。方笑求、
蓝顺明应补偿
的现金金额=标
的资产期末减
值额-补偿期限
内方笑求、蓝顺
明已补偿的股
份数量×公司非
公开发行股票
的发行价格-方
笑求、蓝顺明补
偿期限内已补
偿的现金金额-
方笑求、蓝顺明
已补偿的股份
数量×公司非公
开发行股票的
发行价格。3、
若公司在补偿
期限内实施转
增或送股分配，
则方笑求、蓝顺
明应回购注销
的股份数量应
相应调整，计算
公式为：应回购
注销的股份数
量×（1+转增或
送股比例）。若
公司在补偿期
限内实施现金
茂硕电源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
分配，现金分配
的部分应作相
应返还，计算公
式为：返还金额
=每股已分配现
金股利×应回购
注销的股份数
量。4、在任何
情况下，因标的
资产减值而发
生的补偿与因
实际净利润数
额不足承诺净
利润数额而发
生的补偿合计
不超过标的资
产的交易价格。
" 
方笑求;蓝顺
明 
关于同业竞
争的承诺 
方笑求、蓝顺明
已经分别出具
《关于避免同
业竞争的承诺
函》，承诺如下：
①截至该承诺
函签署日，方笑
求、蓝顺明及其
控制的其他公
司、企业或者其
他经济组织未
从事与茂硕电
源、湖南方正达
及其控制的其
他公司、企业或
者其他经济组
织存在同业竞
争关系的业务。
②在方笑求、蓝
顺明持有茂硕
电源股份期间
及全部减持茂
硕电源股份后
五年内或担任
茂硕电源董事、
监事及高级管
2014 年 12 月
03 日 
长期有效 正常履行 
茂硕电源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
理人员期间及
离任茂硕电源
董事、监事及高
级管理人员后
两年内，方笑
求、蓝顺明及其
控制的其他公
司、企业或者其
他经济组织将
避免与茂硕电
源、湖南方正达
及其控制的其
他公司、企业或
者其他经济组
织从事任何相
同或相似且构
成或可能构成
竞争关系的业
务，亦不从事任
何可能损害茂
硕电源、湖南方
正达及其控制
的其他公司、企
业或者其他经
济组织利益的
活动。如方笑
求、蓝顺明及其
控制的其他公
司、企业或者其
他经济组织遇
到茂硕电源、湖
南方正达及其
控制的其他公
司、企业或者其
他经济组织主
营业务范围内
的业务机会，方
笑求、蓝顺明及
其控制的其他
公司、企业或者
其他经济组织
将该等合作机
会让予茂硕电
源、湖南方正达
茂硕电源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
及其控制的其
他公司、企业或
者其他经济组
织。方笑求、蓝
顺明若违反上
述承诺，将承担
因此而给茂硕
电源、湖南方正
达及其控制的
其他公司、企业
或者其他经济
组织造成的一
切损失。 
方笑求;蓝顺
明 
关于关联交
易的承诺 
方笑求、蓝顺明
已经分别出具
《关于减少和
规范关联交易
的承诺函》，承
诺如下：方笑
求、蓝顺明在持
有茂硕电源股
份期间或担任
茂硕电源董事、
监事及高级管
理人员期间，方
笑求、蓝顺明及
其控制的其他
公司、企业或者
其他经济组织
将尽量减少并
规范与茂硕电
源、湖南方正达
及其控制的其
他公司、企业或
者其他经济组
织之间的关联
交易。对于无法
避免或有合理
原因而发生的
关联交易，方笑
求、蓝顺明及其
控制的其他公
司、企业或者其
他经济组织将
2014 年 12 月
03 日 
长期有效 正常履行 
茂硕电源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
遵循市场原则
以公允、合理的
市场价格进行，
根据有关法律、
法规及规范性
文件的规定履
行关联交易决
策程序，依法履
行信息披露义
务和办理有关
报批程序，不损
害茂硕电源及
其他股东的合
法权益。方笑
求、蓝顺明若违
反上述承诺，将
承担因此而给
茂硕电源、湖南
方正达及其控
制的其他公司、
企业或者其他
经济组织造成
的一切损失。 
顾永德 
关于同业竞
争的承诺 
本公司实际控
制人顾永德先
生已经出具承
诺函，承诺如
下：①截至该承
诺函签署日，顾
永德及其控制
的其他公司、企
业或者其他经
济组织未从事
与茂硕电源、湖
南方正达及其
控制的其他公
司、企业或者其
他经济组织存
在同业竞争关
系的业务。②在
作为茂硕电源
的实际控制人
期间，顾永德及
其控制的其他
2014 年 12 月
03 日 
长期有效 正常履行 
茂硕电源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
公司、企业或者
其他经济组织
将避免从事任
何与茂硕电源、
湖南方正达及
其控制的其他
公司、企业或者
其他经济组织
相同或相似且
构成或可能构
成竞争关系的
业务，亦不从事
任何可能损害
茂硕电源、湖南
方正达及其控
制的其他公司、
企业或者其他
经济组织利益
的活动。如顾永
德及其控制的
其他公司、企业
或者其他经济
组织遇到茂硕
电源、湖南方正
达及其控制的
其他公司、企业
或者其他经济
组织主营业务
范围内的业务
机会，顾永德及
其控制的其他
公司、企业或者
其他经济组织
将该等合作机
会让予茂硕电
源、湖南方正达
及其控制的其
他公司、企业或
者其他经济组
织。顾永德若违
反上述承诺，将
承担因此而给
茂硕电源、湖南
方正达及其控
茂硕电源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
制的其他公司、
企业或者其他
经济组织造成
的损失。 
顾永德 
关于关联交
易的承诺 
本公司实际控
制人顾永德先
生已经出具承
诺函，承诺如
下：顾永德在作
为茂硕电源的
实际控制人期
间，顾永德及其
控制的其他公
司、企业或者其
他经济组织将
尽量减少并规
范与茂硕电源、
湖南方正达及
其控制的其他
公司、企业或者
其他经济组织
之间的关联交
易。对于无法避
免或有合理原
因而发生的关
联交易，顾永德
及其控制的其
他公司、企业或
者其他经济组
织将遵循市场
原则以公允、合
理的市场价格
进行，根据有关
法律、法规及规
范性文件的规
定履行关联交
易决策程序，依
法履行信息披
露义务和办理
有关报批程序，
不利用实际控
制人地位损害
茂硕电源及其
他股东的合法
2014 年 12 月
03 日 
长期有效 正常履行 
茂硕电源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
权益。顾永德若
违反上述承诺，
将承担因此而
给茂硕电源、湖
南方正达及其
控制的其他公
司、企业或者其
他经济组织造
成的损失。 
方笑求;蓝顺
明;顾永德 
其它承诺 
为了保证公司
及标的资产的
独立性，方笑
求、蓝顺明已经
分别出具《关于
保证独立性的
承诺函》，承诺
在本次交易完
成后，保持公司
和湖南方正达
的人员、机构、
资产、业务、财
务的独立性。本
公司实际控制
人顾永德先生
已经出具承诺
函，承诺在本次
交易完成后，保
持公司和湖南
方正达的人员、
机构、资产、业
务、财务的独立
性。 
2014 年 12 月
03 日 
长期有效 正常履行 
方笑求;蓝顺
明 
其它承诺 
方笑求、蓝顺明
已经分别出具
《关于社会保
险、住房公积金
补缴的承诺
函》，承诺如下：
若湖南方正达
及其子公司因
未为其员工足
额缴纳社会保
险、住房公积金
而被政府部门
2014 年 11 月
17 日 
长期有效 正常履行 
茂硕电源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
要求补缴社会
保险、住房公积
金或被政府部
门处以罚款，方
笑求、蓝顺明将
全额补偿湖南
方正达及其子
公司补缴的社
会保险、住房公
积金及缴纳的
罚款。 
方笑求;蓝顺
明 
其它承诺 
方笑求、蓝顺明
已经分别出具
《关于税收追
缴补偿的承诺
函》，承诺如下：
若湖南方正达
因不符合高新
技术企业资质
条件而被税务
部门追缴所享
受的税收优惠
或处以罚款、缴
纳滞纳金，方笑
求、蓝顺明将全
额补偿湖南方
正达被追缴的
企业所得税款
或缴纳的罚款、
滞纳金。 
2014 年 11 月
17 日 
长期有效 正常履行 
首次公开发行或再融资时所作承诺 顾永德 
股份限售承
诺 
本公司实际控
制人顾永德承
诺，自公司股票
在深圳证券交
易所上市之日
起 36 个月内，
不转让或者委
托他人管理本
人直接或者间
接持有的公司
公开发行股票
前已发行的股
份，也不由公司
回购该部分股
2012 年 03 月
16 日 
长期有效 正常履行 
茂硕电源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
份。作为公司的
董事，本人所持
公司股份在上
述锁定期限届
满后，在任职期
间每年转让公
司股份的比例
不超过所持公
司股份总数的
25%；公司上市
后如离任，离任
后 6 个月内，不
转让本人所持
有的公司股份；
在申报离任 6
个月后的 12 个
月内通过交易
所挂牌交易出
售本公司股票
数量占其所持
有本公司股票
总数的比例不
得超过 50%。 
茂硕电源科
技股份有限
公司 
分红承诺 
现金分红的承
诺 
2012 年 03 月
16 日 
长期有效 正常履行 
深圳德旺投
资发展有限
公司;顾永德 
关于同业竞
争的承诺 
为避免未来可
能存在的同业
竞争，公司控股
股东德旺投资、
实际控制人顾
永德先生向本
公司出具了《避
免同业竞争承
诺函》 
2012 年 03 月
16 日 
长期有效 正常履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
茂硕电源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因
做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
湖南方正达 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
5,400 4,329.34 - 
2014 年 11 月
18 日 
参见 2014 年
11 月 18 日刊
登的：公司与
方笑求、蓝顺
明盈利预测补
偿协议。巨潮
资讯网
（http://www.
cninfo.com.cn） 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年11月17日和2015年1月13日，上市公司与方笑求、蓝顺明签署了《盈利预测补偿协议》及补充协议。依据协议约
定，本次交易的业绩承诺期和利润补偿期为2015年、2016年和2017年，方笑求、蓝顺明承诺2015年度、2016年度和2017年度
方正达实现的扣非净利润分别不低于4,356.0万元、5,227.2万元和5,400.0万元。 
 2017年4月17日，根据瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的“瑞华审字[2017]48430001号”《审计报告》及“瑞
华核字[2017]48430002号”《关于湖南省方正达电子科技有限公司业绩承诺实现情况的专项审核报告》，湖南方正达2016
年实现的经审计的扣除非经常性损益后净利润37,073,850.44元，较盈利预测数52,272,000.00元相差15,198,149.56元，未
完成 2016年度的业绩承诺。 
2017年4月17日，第四届董事会2017年第1次定期会议审议通过了《关于提请股东大会授权董事会全权办理回购、注销
相关事项并修改公司章程的议案》，同意公司回购注销225.0158万股，2017年7月5日，回购注销完成后，公司总股本将由
27,703.0616万元减少至27,478.0458万元；本事项已经2016年年度股东大会审议通过。该减资事项具体详情请见刊登于2017
年4月18日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。公司已完成了变更工商信息程序，具体详情请见刊登于2017年8月19
日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、《企业会计准则第16号—— 政府补助》准则修订 
茂硕电源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
①变更原因  
2017年5月10日，财政部颁布了财会[2017]15号关于印发修订《企业会计准则第16号—政府补助》的通知，要求自2017
年6月12日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，企业应对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对
2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。  
②变更日期  
公司按照上述文件的时间要求开始执行新的规定。  
③变更前采用的会计政策  
2006年2月15日财政部印发的《财政部关于印发<企业会计准则第1号--存货>等38项具体准则的通知》（财会[2006]3号）
中的《企业会计准则第16号—政府补助》。  
④变更后采用的会计政策  
财政部修订的《企业会计准则第16号—政府补助》（财会[2017]15号）。  
⑤本次会计政策变更对公司的影响  
根据新修订的《企业会计准则第16号—政府补助》（财会[2017]15号）规定，与企业日常活动相关的政府补助，应当按
照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用；与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支。企业应当在
利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，计入其他收益的政府补助在该项目中反映。本次会计政策变更对
公司2017年年度财务报表累计影响为：“其他收益”科目增加人民币9,424,289.54元，“财务费用”科目减少人民币2,030,000.00
元，“营业外收入”科目减少人民币11,454,289.54元。  
本次会计政策变更对公司无重大影响，对当期及前期列报的损益、总资产、净资产不产生影响。 
2、《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则发布 
①变更原因 
2017年4月28日，财政部颁布了《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会[2017]13
号），自2017年5月28日起施行。对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。  
2017年12月25日，财政部颁布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），要求执行企业会计准
则的企业应当按照企业会计准则本通知要求编制2017年度及以后期间的财务报表。  
由于上述会计准则的颁布，公司需对会计政策进行相应变更，并按以上文件规定的起始日开始执行上述会计准则。 
②《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》自2017年5月28日起施行。 
《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》自2017年12月25日起施行。  
③本次变更前采用的会计政策 
本次变更前，公司执行财政部颁布的《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企
业会计准则解释公告以及其他相关规定。  
④本次变更后采用的会计政策 
本次变更后，公司将按照财政部颁布的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会
[2017]13号）、《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号）中的规定执行。其余未变更部分仍执行
财政部于2006年2月15日及之后颁布的相关准则及其他有关规定。 
⑤本次会计政策变更对公司的影响 
根据以上通知规定，公司将修改财务报表列报，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，按照未
来适用法处理。在资产负债表中新增“持有待售资产”、“持有待售负债”项目，在利润表中新增“资产处置收益”、 “（一）持
续经营净利润”、“（二）终止经营净利润”项目。  
本次会计政策变更对公司无重大影响，对当期及前期列报的损益、总资产、净资产不产生影响。 
3、本报告期主要会计估计未发生变更。 
 
茂硕电源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加1户，减少6户，其中： 
（1）本期新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体 
名称 变更原因 
加码技术(香港)有限公司 投资新设 
    （2)本期不再纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过委托经营或出租等方式丧失控制权的经营实体 
名称 变更原因 
台州与与新能源有限公司 注销 
同心县茂硕新能源科技有限公司 注销 
北京茂硕新能源科技有限公司 注销 
海宁茂硕新能源科技有限公司 注销 
湖南省方正达电子科技有限公司 处置股权 
深圳市正明达电子有限公司 处置股权 
合并范围变更主体的具体信息详见“本报告第十一节 八、合并范围的变更”。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王建华、刘国军 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
鉴于公司原年度审计机构瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）已为公司服务了9年，时间相对较长，考虑到公司业务的发展
和未来审计的需要，公司于2017年8月16日召开第四届董事会2017年第2次定期会议和于2017年9月4日召开的2017年第4次临
茂硕电源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
时股东大会审议通过了《关于聘任会计师事务所的议案》，同意聘任大华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司2017年度
审计机构，聘期一年，具体审计费用由股东大会授权公司管理层根据2017年度审计的具体工作量及市场价格水平决定。详情
请参阅2017年8月18日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于聘任会计师事务所的公告》。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
公司起诉深圳中景
科创光电科技有限
公司拖延付款。广
东广晟光电科技有
限公司对所欠货款
承担连带责任。 
104.9 否 已判决 胜诉，执行阶段 
与广东广晟光
电科技有限公
司协商付款事
宜中 
  
公司起诉福建省能
宝光电集团有限公
司拖延付款。 
189.66 否 已判决 胜诉，执行阶段 
与福建省能宝
光电集团有限
公司协商付款
事宜中 
  
公司与美国 On-Q
公司合作开发新式
整合 LED 驱动器，
后因合作未果，根
据合同约定，公司
起诉 On-Q 公司返
还预付的开发款和
年息成本。 
100 否 已仲裁 胜诉，执行阶段 
与 ON-Q 公司
负责人协商付
款事宜中 
2016 年 05 月
17 日 
参见 2016 年
5 月 17 日刊
登的：茂硕电
源关于诉讼
事项的进展
公告。巨潮资
讯网
（http://www
.cninfo.com.c
n） 
公司申请仲裁
BRILLIANT INFO 
CORPORATION 公
86.95 否 已开庭 
已裁决，执行阶
段 
与 BIC 公司协
商回款达成一
致，分期支付货
  
茂硕电源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
司未支付货款的行
为 
款中。 
深圳茂硕新能源科
技有限公司申请仲
裁，要求 Energy 
Solar Pty Ltd.支付
货款本金及相关费
用，并申请由
Conrad Stath 承担
连带清偿责任 
103.92 否 已开庭 胜诉，已经裁决 准备执行中   
深圳茂硕新能源科
技有限公司诉陕西
易兆通新能源科技
有限公司拖延付款 
111.65 否 已开庭 已调解,执行中 
调解书已生效，
陕西易兆通未
完全履行， 新
能源已申请法
院强制执行 
  
惠州茂硕能源科技
有限公司诉海宁茂
硕诺华能源有限公
司，要求其支付委
托贷款本金及逾期
利息，并申请由海
宁市诺耶科华太阳
能电力工程有限公
司承担连带责任 
6,144.38 否 已判决 胜诉 尚未执行 
2017 年 12 月
06 日 
参见 2017 年
12 月 6 日刊
登的：关于诉
讼事项的进
展公告。巨潮
资讯网
（http://www
.cninfo.com.c
n） 
深圳茂硕新能源科
技有限公司诉魏永
礼,要求其支付货款
本金及相关费用 
10.75 否 已开庭 庭审阶段 尚未判决   
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到期未清偿等不良诚信状况。 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
茂硕电源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
2016年10月24日，公司召开了第三届董事会2016年第5次临时会议，审议通过了《关于<公司第一期员工持股计划（草案）>
及摘要的议案》。公司独立董事对相关事项发表了独立意见。详情请参阅 2016 年 10 月 25 日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）刊登的：茂硕电源第三届董事会2016年第5次临时会议决议公告、茂硕电源第一期员工持股计划
（草案）及茂硕电源第一期员工持股计划（草案）摘要。 
截止 2016 年 12 月 9 日，公司员工持股计划尚未购买公司股票。详情请参阅 2016 年 10 月 25 日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）刊登的：茂硕电源关于公司第一期员工持股计划的进展公告。 
截止2016年12月31日，“国民信托•茂硕电源1号集合资金信托计划”已购买茂硕电源股票2,430,103.00股，占公司总股本的 
0.877%，成交均价约为人民币 15.404元/股，成交金额为人民币37,433,306.612元。截至本公告披露日，公司本次员工持股计
划已完成股票购买，购买的股票将按照规定予以锁定，该计划所购买的股票锁定期为2017年1月3日至2018年1月2日。详情请
参阅2016年12月31日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊登的：茂硕电源关于公司员工持股计划完成股票购买的公
告。 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
茂硕电源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、茂硕电源与深圳市桑泰实业发展有限公司签订房屋租赁合同，租赁房屋地址为深圳市南山区西丽桑泰工业园厂房、1#2#3#
宿舍楼，租期从2014年3月1日始至2024年2月28日止；  
2、茂硕电子与深圳市桑泰实业发展有限公司签订房屋租赁合同，租赁房屋地址为深圳市南山区西丽街道阳光社区松白路桑
泰工业园1栋宿舍楼一层1-3号铺、5-13号铺，2栋宿舍楼一层1号铺，租期从2014年3月1日始至2024年2月28日止。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的项目 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
茂硕电源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
披露日期 
茂硕电子 
2017 年 04
月 18 日 
10,000 
2017 年 10 月 25
日 
925.61 
连带责任保
证 
2017.10.25-2
018.10.25 
否 是 
茂硕电子 
2017 年 08
月 18 日 
3,000 
2017 年 12 月 14
日 
1,864.9 
连带责任保
证 
2017.12.14-2
018.12.11 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
13,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
2,790.51 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
13,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
10,209.49 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
13,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
2,790.51 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
13,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
10,209.49 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 12.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 10,209.49 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 1,200 0 0 
合计 1,200 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
茂硕电源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
- - - 0 -   - - 0.00% 0 0 0 0 否 - - 
合计 0 -- -- -- -- -- -- 0 0 -- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
茂硕电源是国家级高新技术企业，是国家十二五规划鼓励发展的节能减碳新能源企业；公司注重社会公共关系和社会公
益事业，重视与利益相关者积极合作、和谐共处，注重环境保护、节能减排和可持续性发展等问题，积极履行社会责任，使
相关利益各方共同推进公司持续、健康、稳定发展。 
公司注重社会价值的创造,自觉积极履行社会责任，积极参加社会公益活动,积极投身社会公益慈善事业,努力创造和谐公
共关系。2017年6月,公司帮扶布联村捐款；公司在力所能及的范围内，对社会扶贫工作给予必要的支持。 
茂硕电源作为一家上市公司不仅肩负着为股东创造利益的责任，也肩负着非常重要的社会责任。茂硕电源及其子公司通
过一系列的扶贫工作来证明公司勇于承担社会责任，重视新能源事业、重视国内环保事业的信心。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
茂硕电源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
经核查,公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
公司及子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华
人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规，报告期内未出现因违法违
规而受到处罚的情况。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年3月，公司与深圳极数能源控股有限公司（以下简称“深圳极数能源”）签订《关于深圳茂硕投资发展有限公司
的增资协议》，茂硕投资拟将注册资本由人民币1,500万元增加至人民币3,000万元，茂硕投资新增注册资本人民币1500万元
由深圳极数能源全额认缴，公司放弃同比例认缴出资权利，增资完成后，公司持有茂硕投资15%的股权。具体详情请见刊登
于2017年3月25日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《关于放弃参股子公司同比例增资权的公告》。 
2、经2017年3月24日，第三届董事会2017年第1次临时会议，第三届监事会2017年第1次临时会议， 2017年3月28日，第
三届董事会2017年第2次临时会议审议；2017年4月10日，2017年第1次临时股东大会审议通过，公司第四届董事会、监事会
换届完成。 
3、2017年4月17日，公司第四届董事会2017年第1次定期会议审议通过了《关于提请股东大会授权董事会全权办理回购、
注销相关事项并修改公司章程的议案》，同意公司回购注销225.0158万股，2017年7月5日，回购注销完成后，公司股份总数
由27,703.0616万股变更为27,478.0458万股；本事项已经2016年年度股东大会审议通过。公司已完成相关工商变更程序,具体
详情请见刊登于2017年8月19日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《关于完成工商变更登记的公告》。 
4、2017年6月，公司与瑞盈茂硕另一股东瑞盈信融（深圳）融资租赁有限公司（以下简称“瑞盈信融”）签订了《股权转
让协议书》；瑞盈信融将其持有的30%的股权以人民币18,601,568.87元转让给公司，公司同意受让股权。受让完成后公司合
计持有瑞盈茂硕融资租赁（深圳）有限公司 100％的股份；具体详情请见刊登于 2017年 6月 10日巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的《关于受让控股子公司股权的公告》。 
5、2017年6月6日，公司第四届董事会2017年第3次临时会议及2017年6月23日，公司2017年第2次临时股东大会审议通过
了《关于拟终止非公开发行股票事项的议案》，鉴于中介机构原因、再融资政策法规、资本市场环境、融资时机等因素发生
了诸多变化，同意公司终止本次非公开发行股票事项；公司终止本次非公开发行股票事项不会影响公司的正常生产经营，不
会损害公司及股东、特别是中小股东的利益。具体详情请见刊登于2017年6月7日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上
的《关于拟终止非公开发行股票事项的公告》。2017年7月31日，公司收到中国证监会下发的《中国证监会行政许可申请终
止审查通知书》（[2017]576号），根据《中国证监会行政许可实施程序规定》第二十条的有关规定，中国证监会决定终止
对该行政许可申请的审查。具体详情请见刊登于2017年8月1日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的关于收到《中国
证监会行政许可申请终止审查通知书》的公告。 
6、2017年6月29日，公司第四届董事会2017年第4次临时会议及2017年7月17日，公司2017年第3次临时股东大会审议通
过了《关于方正达股权转让暨关联交易的议案》，同意公司以15,300万元的股权交易对价转让方正达34%的股权。本次交易
的顺利实施，公司获得15,300万元人民币的股权转让价款，增加公司的营运资金，有利于公司优化资产结构，符合公司的长
期发展战略和全体股东的根本利益。具体详情请见刊登于2017年6月30日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《关于
方正达股权转让暨关联交易的公告》。目前，公司已完成相关的工商变更程序，具体详情请见刊登于2017年9月23日巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn）《关于方正达股权转让过户完成的公告》。 
7、2017年7月4日，公司第四届董事会2017年第5次临时会议审议通过了《关于购买股权暨关联交易的议案》，同意公司
受让惠州茂硕持有加码技术51%股权及新余爱达普投资发展中心持有加码技术49%股权，股权交易价格共计人民币1500万
元。受让完成后，加码技术将成为公司的全资子公司，继续纳入公司合并报表范围内，不涉及合并报表范围变化。具体详情
请见刊登于2017年7月6日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《关于购买股权暨关联交易的公告》。2017年7月20日，公
司已完成了相关的工商变更程序。 
8、2017年8月16日，公司第四届董事会2017年第2次定期会议及2017年9月4日，公司2017年第4次临时股东大会决议审议
茂硕电源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
通过了《关于聘任会计师事务所的议案》，同意公司聘任大华会计师事务所（特殊普通合伙），具体详情请见刊登于2017
年8月18日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《关于聘任会计师事务所的公告》。 
9、2017年9月11日，公司第四届董事会2017年第6次临时会议审议通过了《关于参与投资设立产业并购基金的议案》，
同意公司以现金人民币3000万元认购前海九派拟发行的九派新兴产业股权投资基金合伙企业（有限合伙）（暂定名，具体以
工商登记为准，以下简称“基金”）份额，占基金出资比例30%；前海九派及其关联方或指定第三方认缴基金出资金额人民币
2000万元，占基金出资比例20%；剩余认缴基金出资金额人民币5000万向社会其他投资者募集，基金规模暂定为人民币1亿
元。具体详情请见刊登于2017年9月13日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《关于参与投资设立产业并购基金的公告》。 
10、2017年9月12日，公司第四届董事会2017年第6次临时会议审议通过了《关于控股子公司股权回购的议案》，同意公
司以1122万的价格回购深圳市前海南方睿泰基金管理有限公司持有的茂硕电气18.1818%股权，股权回购价格依照南方睿泰
投资金额加投资金额乘以年化8%的利率计算；回购完成后，茂硕电气仍是公司的控股子公司，本次回购股权不涉及合并报
表范围变化。具体详情请见刊登于2017年9月13日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《关于控股子公司股权回购的公告》。
2017年10月12日，公司已完成了相关的工商变更程序。 
11、2017年9月12日，公司收到深圳证券交易所出具的《关于茂硕电源科技股份有限公司2017年非公开发行公司债券符
合深交所转让条件的无异议函》（深证函（2017）455号，对公司申请确认发行面值不超过3亿元人民币的2017年非公开发行
公司债券无异议。 
12、2017年11月23日，公司第四届董事会第8次临时会议审议通过《关于参与竞买惠州茂硕部分股权的议案》，同意公
司以挂牌价格7076.67万元竞买惠州茂硕10%的股权；详情请参阅2017年11月24日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的《关于参与竞买惠州茂硕部分股权的公告》。 
2018年2月2日，公司收到广东联合产权交易中心的通知，公司被确定为“ 惠州茂硕能源科技有限公司10%股权”转让项
目的受让方，公司已按照相关交易规则与转让方广东省粤科财政股权投资有限公司签署《产权交易合同》，以挂牌价7076.67
万元购买惠州茂硕能源科技有限公司10%股权。详情请参阅2018年2月3日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于
参与竞买惠州茂硕部分股权的进展性公告》。 
13、2017年10月25日，公司第四届董事会2017年第7次临时会议审议通过了《关于公司与方正达签订债务清偿协议的议
案》，目前公司持有湖南方正达22.24%的股权，湖南方正达总经理、董事长方笑求先生为公司原董事，湖南方正达与公司
之间的关系性质发生变化，由原来的控股子公司变更为公司的关联参股公司，湖南方正达作为公司原控股子公司延续下来债
务人民币1250万元。详情请参阅披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于关联企业资金还款情况的公告》。 
2017年12月1日，公司已提前收到还款共计人民币500万元，详情请参阅2017年12月2日披露在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《关于关联企业还款情况的进展性公告》。 
2017年12月29日，湖南方正达借款已全部结清，公司已收到全部借款本金1250万元及对应利息。详情请参阅2017年12
月30日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于关联企业还款情况的进展性公告》。 
14、公司于2015年6月10日与杭州华普永明光电股份有限公司（以下简称“华普永明”）签订了《战略合作协议书》，为
维持与深化各方长期战略合作关系，联手打造可靠性强、高性价比的LED绿色照明产品与品牌服务，秉承互利双赢的合作原
则，经协议各方友好协商，达成战略合作协议，相互确定为合作伙伴关系，2015年-2017年期间，华普永明计划向公司战略
采购LED户外驱动电源1亿元人民币。2015年至报告期内，华普永明及其子公司与公司的合作金额共计为105,700,780.33元。 
15、光伏发电项目进展情况 
（一）已并网发电的光伏电站情况： 
（1）浙江海宁茂硕诺华能源有限公司,我司占比70.6%,投资建设15MW光伏项目,2014年底已正常并网发电。 
（2）台州南瑞污水处理厂项目，我司占比91.91%,已投资建设完成4.39MW, 2016年4月底已正常并网发电。 
（3）萍乡安源区光伏发电项目，2014年12月签订,有效期1年,拟投资5亿建设50MW光伏并网发电项目，分两期建设,一
期中11.5MW光伏电站项目,2016年12月底已正常并网发电。 
（4）新余渝水区光伏发电项目,2015年6月签订,有效期1年,新余茂硕拟在新余市渝水区投资100MW光伏并网发电项目，
总投资预计8亿元人民币。截至目前,一期何家边20MW光伏电站项目已并网发电16.56MW,剩余部分正在陆续推进中。二期罗
茂硕电源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
家边20MW光伏电站项目、仙女湖15MW光伏电站项目指标均已获批，但因募集资金未到位而公司自筹资金有限，该两项目
目前无实质进展，该项目指标因到期未建作废。 
（二）未并网发电的光伏电站进展情况： 
（1）湖北孝昌光伏发电项目  2015年5月签订  有效期2年 
茂硕新能源拟在湖北孝昌县投资建设光伏发电站总装机容量约50MW,预计总投资额4.5亿元 人民币，该项目因政策调
整，未拿到当地项目指标，已终止。 
（2）湖北赤壁光伏发电项目     2015年12月签订 有效期2年  
茂硕新能源拟在湖北省赤壁市范围内投资建设总装机容量100MW的光伏发电项目，项目计划总投资额度8亿元。截至目
前，该项目因政策调整，未拿到当地项目指标，已终止。 
（3）永城市新能源项目    2016年4月签订 有效期6个月  
茂硕新能源拟在永城市辖区内开展新能源项目建设，细分为两个项目：其中包含光伏电站项目预计总投资约15亿元人民
币，充电桩运营及新能源汽车租赁项目预计总投资5亿元人民币。该项目因政策调整，未拿到当地项目指标，已终止。 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年7月，公司全资子公司茂硕电子与新余市新众才投资管理中心（有限合伙）签订了《股权转让协议书》；茂硕
电子同意受让新众才持有茂硕科技49%股权，股权交易价格为人民币735万元；受让完成后，茂硕科技成为茂硕电子全资子
公司，即为公司全资孙公司，继续纳入公司合并报表范围内，不涉及合并报表范围变化。具体详情请见刊登于2017年7月6
日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《关于全资子公司受让股权的公告》。公司已完成了相关的工商变更程序。 
     2、2017年8月16日，公司第四届董事会2017年第2次定期会议审议通过了《关于对全资孙公司增资的议案》，同意茂硕
研究院向茂硕新能源增资2717.5万元人民币，增资完成后，茂硕新能源的注册资本将变更为5,000万元人民币，茂硕新能源仍
为公司全资孙公司，公司持股比例不变。具体详情请见刊登于2017年8月18日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《关于
对全资孙公司增资的公告》。 
     3、2017年9月，公司全资子公司加码技术以自有资金1000万港币投资设立其全资子公司加码技术(香港)有限公司，具体
详情请见刊登于2017年9月27日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《关于对外投资设立加码技术(香港)有限公司的公告》。 
     4、公司的全资子公司深圳茂硕新能源技术研究院有限公司（以下简称“研究院”）于2015年9月14日与深圳海量资本管理
有限公司（以下简称“海量资本”）以及其他投资人共同出资设立完成了新余市茂硕海量投资企业（有限合伙）（以下简称“茂
硕海量”），其出资规模为5000万元人民币，研究院以现金形式认缴出资人民币1000万元，首期出资500万，二期出资500万，
茂硕海量于2015年9月正式成立。截至2017年12月31日茂硕海量已完成投资如下： 
深圳市神云科技有限公司      占比 4.000000% 
深圳市乐途宝网络科技有限公司  占比1.935000% 
深圳多有米网络技术有限公司    占比10.050000% 
湖南小而美科技有限公司        占比5.000000% 
深圳中科拓达农业科技有限公司    占比7.9800000  
深圳市科纳能薄膜科技有限公司     占比3.333400% 
深圳天鹰兄弟无人机创新有限公司    占比5.130000% 
深圳市前海七号网络科技有限公司    占比4.000000% 
中晟天美能源科技（北京）有限公司  占比2.205900% 
深圳醒客行健康科技有限公司       占比9.090000% 
茂硕电源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
吉晟光电（深圳）有限公司         占比4.000000% 
 
茂硕电源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 85,381,612 30.82% 0 0 0 -1,134,579 -1,134,579 
84,247,03
3 
30.66% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 85,381,612 30.82% 0 0 0 -1,134,579 -1,134,579 
84,247,03
3 
30.66% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 85,381,612 30.82% 0 0 0 -1,134,579 -1,134,579 
84,247,03
3 
30.66% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 191,649,004 69.18% 0 0 0 -1,115,579 -1,115,579 
190,533,4
25 
69.34% 
1、人民币普通股 191,649,004 69.18% 0 0 0 -1,115,579 -1,115,579 
190,533,4
25 
69.34% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 277,030,616 100.00% 0 0 0 -2,250,158 -2,250,158 
274,780,4
58 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年7月5日，公司完成了方笑求、蓝顺明2016年度合计应补偿股份225.0158万股的回购注销事项;回购注销完成后，
公司总股本将由27,703.0616万元减少至27,478.0458万元。 
2、报告期内,公司高管离职,按照相关规定股份解锁。 
