2014 年年度报告 
21 / 127 
 
客滚船运输耗油量仅占公路运输耗油量的 64%，耗油成本仅为公路的 40%。燃油消耗量的降低直接
导致含有有毒物质的尾气排放量的减少，客滚船运输对环境保护有直接的贡献。 
5.关注需求、提升服务，服务品牌赢得客户的认可。秉承"厚德载物、诚信卓越"的经营服务
理念，重视企业运营管理，不惜增加成本投入，关注客户的感受，关注服务细节，以确保服务质
量经得起市场的考验。同时我们一如既往地把客户服务作为公司核心竞争力之一，全心全意服务
旅客，坚持常年在船舶开展青年志愿者、学雷锋做好事活动，各船舶旅客满意度平均达到 99.2%。
“真情相伴，海上家园”服务品牌更加深入人心。 
6.企业发展成果让员工充分共享，员工归属感进一步增强。公司切实关爱和成就员工，努力
调动员工的主动性、积极性和创造性，有效推进员工民主化管理，充分保障员工合法权益。劳动
用工合法合规合约，坚持了员工工资正常增长机制，提高了员工岗位工资。完善薪酬福利制度，
建立与现代企业制度相适应的多层次养老保险体系，实行了企业年金制，提高了员工退休后的养
老保险待遇。开展“有难大家帮”结对子帮扶活动，成立“有事您说话”志愿者服务队。员工得到
实惠，企业凝聚力更强、和谐氛围更浓厚。 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
 
六、其他披露事项 
无 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
2014 年年度报告 
22 / 127 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
无 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 382,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 382,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 382,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 14.07 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
2014 年年度报告 
23 / 127 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
3 其他重大合同 
1、 2014 年 2 月 10 日，全资子公司渤海邮轮有限公司与歌诗达邮轮公司签订了《船舶买卖
合同》，购买一艘邮轮，合同价格 4,368 万美元。 
2、2014 年 2月 17 日，公司与中国银行股份有限公司烟台保税港区支行签订了《固定资产借
款合同》，借款金额人民币 24,000万元，借款期限 82 个月。借款利率为浮动利率，以实际提款
日为起算日，浮动周期 12个月，每笔提款利率为实际提款日当日中国人民银行公布施行的五年期
以上贷款基准利率；每满一个浮动周期后，按重新定价日中国人民银行公布施行的同档次贷款基
准利率，作为下一个浮动周期的适用利率。 
    3、2014年 2 月 19 日，公司与中国民生银行股份有限公司烟台分行签订了《流动资金贷款借
款合同》，合同借款金额为人民币 6,000 万元，实际提款金额人民币 3,000 万元。借款期限自 2014
年 2 月 19 日至 2015 年 2月 19 日，借款利率为合同签订日中国人民银行公布的一年期贷款基准利
率，合同期内遇中国人民银行调整基准利率，以中国人民银行利率调整日后的第一个结息日的次
日为合同利率调整日。该借款于 2014 年 9 月提前偿还。 
4、2014 年 4月 29 日，公司与中信银行股份有限公司烟台分行签订了《人民币流动资金贷款
合同》，借款金额为人民币 4,000 万元，借款期限自 2014 年 4 月 29 日至 2015 年 1月 5 日，借款
利率采用浮动利率，为贷款实际提款日中国人民银行同期同档次贷款基准利率上浮 5%，首次利率
调整日为 2014 年 5 月 1 日，并从利率调整日后每一个月调整一次利率，调整后的利率为利率调整
日所适用的中国人民银行同期同档次的基准利率上浮 5%。该借款于 2014 年 11 月提前偿还。 
5、2014 年 2月 17 日，公司与中国银行股份有限公司烟台保税港区支行、黄海造船有限公司
签订了《三方协议》，黄海造船有限公司为中国银行股份有限公司烟台保税港区支行向公司提供
的人民币 24,000 万元造船项目贷款，在船舶建造期间提供连带责任保证，黄海造船有限公司与中
国银行股份有限公司烟台保税港区支行另行签订《保证合同》。 
6、2014 年 3月 20 日，公司全资子公司渤海邮轮有限公司与中国银行股份有限公司澳门分行
签订《借贷合同》，合同借款金额 3,840 万美元,借款期限 36个月。合同年利率按 3个月伦敦银
行同业拆息利率加 2.5%。 
7、2014 年 7月 22 日，公司全资子公司渤海邮轮有限公司与香港汇丰银行签订《借贷合同》，
合同借款金额 2,000 万美元,借款期限 1 年，预期展期一年。合同年利率按 3 个月伦敦银行同业拆
息利率加 1.1%。 
2014 年年度报告 
24 / 127 
 
8、2014 年 3月 11 日，公司与中国银行股份有限公司烟台保税港区支行签订了《授信业务总
协议》和《保函和备用信用证反担保保证合同》，公司为全资子公司渤海邮轮有限公司贷款提供
25,000 万元的担保。 
9、2014 年 7月 15 日，公司与汇丰银行中国有限公司青岛分行签订了《银行授信函》，公司
为全资子公司渤海邮轮有限公司贷款提供 13,200 万元的担保。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
                
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
                
与重大资产重
组相关的承诺 
                
首次公开发行
相关的承诺 
股 份
限售 
辽
渔
集
团 
除按国家规定转持部分国有股
外，自发行人股票上市之日起三
十六个月内，本公司不转让或者
委托他人管理本公司持有的发
行人公开发行股票前已发行的
股份，也不由发行人回购本公司
持有的发行人公开发行股票前
已发行的股份。 
该承诺
限售期
将于
2015
年 9 月
6 日到
期 
是 是     
与再融资相关
的承诺 
                
与股权激励相
关的承诺 
                
其他承诺 
其他 辽
渔
集
团 
本公司及本公司控制的企业现
时没有直接或间接经营任何与
发行人经营的业务构成竞争或
可能构成竞争的业务；也未参与
投资任何与发行人经营的业务
构成竞争或可能构成竞争的其
他企业。 
承诺时
间
2011
年 4 月
8 日 
否 是     
其他承诺 
其他 辽
渔
集
团 
本公司将严格按照《公司法》等
法律法规以及发行人《公司章
程》等制度的规定行使股东权
利，杜绝一切非法占用发行人资
承诺时
间
2011
年 4 月
否 是     
2014 年年度报告 
25 / 127 
 
金、资产的行为，在任何情况下
均不要求发行人为本公司提供
任何形式的担保。本公司将尽量
避免和减少与发行人之间的关
联交易。对于无法避免或有合理
原因而发生的关联交易，本公司
将遵循公正、公平、公开的市场
化定价原则，依法签订协议，并
按照中国证监会、证券交易所的
相关规定以及发行人《公司章
程》等制度规定，履行审议程序，
履行回避表决义务，履行信息披
露义务，保证不通过关联交易损
害发行人及发行人其他股东的
合法权益。 
8 日 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬   250,000.00 
境内会计师事务所审计年限   3 年 
境外会计师事务所名称   朱炯会计师事务所 
境外会计师事务所报酬   70,000.00 
境外会计师事务所审计年限   1 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
100,000.00 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
无 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
无 
 
2014 年年度报告 
26 / 127 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
无 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
    
 
1 准则其他变动的影响 
根据《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》（2014）及应用指南的相关规定，公司将与
政府补助相关的递延收益由原在“其他非流动负债”列报重分类至“递延收益”列报。该会计政
策变更公司追溯调减 2013 年 12月 31日其他非流动负债 27,733,915.60 元，调增 2013 年 12 月
31 日递延收益 27,733,915.60 元。 
 
2 其他 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 股份变动情况说明 
无 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除
限售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
辽渔集团 168,730,178     168,730,178 股 份 锁 定
承诺 
2015年 9月
6 日 
