2016 年年度报告 
21 / 136 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
1.根据中国证监会的有关要求，公司结合自身情况对公司《章程》关于利润分配的条款进行
了修订，经独立董事发表认可意见，公司第二届董事会第十八次会议审议通过相关议案，提交公
司 2011 年第三次临时股东大会审议通过。      
2.本公司的利润分配政策和现金分红比例： 
（1）利润分配原则：公司实行积极、持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理回报
并兼顾公司自身的可持续发展。     
（2）利润分配形式：公司可以采取现金、股票或二者相结合的方式分配利润。利润分配不得
超过累计可分配利润的范围。     
（3）现金分红比例：公司当年实现盈利，并在满足公司正常生产经营资金需求的情况下，如
未来一年内无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司应以现金方式分配年度股利，且该
现金股利应不少于公司当年实现的可分配利润的百分之二十。     
（4）公司董事会未作出上述年度现金股利分配方案的，应当在年度定期报告中披露其原因，
独立董事应当对此发表独立意见。     
（5）公司当年实现盈利，且公司董事会认为公司的股本规模与公司未来经营发展不相匹配或
者需要适当降低股价以满足更多公众投资者需求时，公司可以采取股票方式分配股利。    （6）
公司可以在年度中期分配利润，具体分配方案由公司董事会根据公司实际经营及财务状况依职权
制订并由公司股东大会批准。     
（7）如果外部经营环境或者公司自身经营状况发生较大变化而需要修改公司利润分配政策的，
由公司董事会依职权制订拟修改的利润分配政策草案，公司监事依职权列席董事会会议，对董事
会制订利润分配政策草案的事项可以提出质询或者建议。公司独立董事应对拟修改的利润分配政
策草案发表独立意见。 
3、利润分配政策的执行情况  
2014年每 10股派发现金红利 1.5元（含税），2015年每 10股派发现金红利 1.3元（含税）。 
公司第三届董事会第二十四次会议董事会审议 2016年度的利润分配方案为：以截至 2016年 12
月 31日公司 481,400,000股总股本为基数，每 10股派发现金红利 2.5元（含税），共计分配利
润 120,350,000.00元;本次利润分配方案实施后，公司仍有未分配利润 1,092,254,973.95元，全
部结转以后年度分配。此方案尚需提交股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年   2.50  120,350,000.00 222,442,408.57 54.10 
2015年   1.30   62,582,000.00 170,825,891.32 36.63 
2014年   1.50   72,210,000.00 199,007,323.36 36.29 
              
              
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
22 / 136 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的承
诺 
                
                
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
                
                
与重大资产重组
相关的承诺 
                
                
与首次公开发行
相关的承诺 
                
                
与再融资相关的
承诺 
                
                
与股权激励相关
的承诺 
                
                
其他对公司中小
股东所作承诺 
其他 辽
渔
集
团 
本公司及本公司控制的企
业现时没有直接或间接经
营任何与发行人经营的业
务构成竞争或可能构成竞
争的业务；也未参与投资
任何与发行人经营的业务
构成竞争或可能构成竞争
的其他企业。 
承诺
时间
2011
年 4
月 8
日 
否 是     
其他 辽
渔
集
团 
本公司将严格按照《公司
法》等法律法规以及发行
人《公司章程》等制度的
规定行使股东权利，杜绝
一切非法占用发行人资
金、资产的行为，在任何
情况下均不要求发行人为
本公司提供任何形式的担
保。本公司将尽量避免和
减少与发行人之间的关联
交易。对于无法避免或有
合理原因而发生的关联交
易，本公司将遵循公正、
公平、公开的市场化定价
原则，依法签订协议，并
按照中国证监会、证券交
承诺
时间
2011
年 4
月 8
日 
否 是     
2016 年年度报告 
23 / 136 
 
易所的相关规定以及发行
人《公司章程》等制度规
定，履行审议程序，履行
回避表决义务，履行信息
披露义务，保证不通过关
联交易损害发行人及发行
人其他股东的合法权益。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用 
 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用 
（1）执行《增值税会计处理规定》 
财政部于 2016 年 12 月 3 日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号），适用于 2016
年 5 月 1 日起发生的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及
附加”项目调整为“税金及附
加”项目。 
 税金及附加 8,750,782.94 元 
（2）将自 2016 年 5 月 1 日起企
业经营活动发生的房产税、土地
使用税、车船使用税、印花税从
“管理费用”项目重分类至“税
金及附加”项目，2016 年 5 月 1
日之前发生的税费不予调整。比
较数据不予调整。 
 
调增税金及附加本年金额 551,309.15 元，调减管
理费用本年金额 551,309.15 元。 
（3）将“应交税费”科目下的“应
交增值税”、“未交增值税”、
“待抵扣进项税额”、“待认证
进项税额”、“增值税留抵税额”
等明细科目的借方余额从“应交
税费”项目重分类至“其他流动
资产”（或“其他非流动资产”）
项目。比较数据不予调整。 
 
调增其他流动资产期末余额 1,597,891.04 元，调
增应交税费期末余额 1,597,891.04 元。 
 
 
 
2016 年年度报告 
24 / 136 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 280,000.00 
境内会计师事务所审计年限 5 年 
境外会计师事务所名称 瑞豐會計師事務所有限公司 
境外会计师事务所报酬 75,000.00 
境外会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
100,000.00 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
2016 年年度报告 
25 / 136 
 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
26 / 136 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用 
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保
方与
上市
被担保
方 
担保金
额 
担保
发生
日期
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
2016 年年度报告 
27 / 136 
 
公司
的关
系 
(协议
签署
日) 
毕 系 
渤海轮渡 公司
本部 
烟台渤海
国际轮渡
有限公司 
金额不
能确定 
2015-0
7-04 
2015-07
-04 
2017-10
-04 
连 带
责 任
担保 
否 否   否 是 联营
公司 
渤海轮渡 公司
本部 
烟台同三
轮渡码头
有限公司 
12,727,
000.00 
2016年
12月16
日 
2016年
12月29
日 
2017年
12月29
日 
连 带
责 任
担保 
否 否  否 是 联营
公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
12,727,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司
的担保） 
12,727,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 182,970,312.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 564,970,312.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 577,697,312.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 19.31 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
564,970,312.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 564,970,312.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 为满足交通运输部《关于印发中韩客货班轮运输专项整治
工作方案的通知》的要求，保证烟台-平泽航线客货运输
的持续运营，经烟台渤海国际轮渡有限公司（以下简称：
渤海国际轮渡）与STENA公司协商，双方同意把租用的
“STENA EGERIA”号客滚船由期租改为光租，光租租金为
14,200.00美元/天，并按国际惯例由承租人向船东提供光
租履约保函。经公司第三届董事会第五次会议审议通过
《关于为烟台渤海国际轮渡有限公司出具光租船履约保
函的议案》，鉴于渤海国际轮渡目前的资产和信用状况无
法开出银行保函，STENA公司接受由渤海国际轮渡各股东
按各自持股比例进行责任分摊，为渤海国际轮渡向STENA
公司提供光租船舶信用担保，公司以承担30%责任为限为
渤海国际轮渡向STENA公司提供光租船履约保函。担保金
额不能确定。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用 
 
2016 年年度报告 
28 / 136 
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用 
 
 
(四) 其他重大合同 
√适用□不适用  
1、2016年 12月，公司控股子公司渤海国际轮渡（香港）有限公司与星展银行签订《贷款合同》，
合同金额 3550万美元，用于支付建造客箱船和偿还汇丰银行贷款，期限 8年，贷款利率按伦敦银
行同业拆息利率加 1.8%。 
2、2016年 1月，公司控股子公司渤海国际轮渡（香港）有限公司与汇丰银行签订《借贷合同》，
借款金额 1800万美元，合同年利率按伦敦银行同业拆息利率加 0.7%，保函费率 0.9%。 
3、公司与辽渔集团、大连龙达石油化工有限公司在大连设立大连渤海轮渡燃油有限公司，经营燃
料油的供应业务，注册资本 5,500 万元，其中公司出资 1,980万元人民币，占 36%股份；辽渔集
团出资 1,870万元人民币，占 34%股份；大连龙达石油化工有限公司出资 1,650 万元人民币，占
30%股份。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
2016年，渤海轮渡践行"安全、高效、至诚、和谐"的企业核心价值关，确保了安全工作万无
一失，切实地落实好上市公司的各项社会责任，推动经济、社会和环境的可持续发展。 
1.安全安保形势持续稳定，为社会稳定做出了积极贡献。 
渤海湾客滚运输承担着沟通东北、华北、华东、华南地区物资交流和人员往来的重要任务，
社会责任极其重大。公司以对党和人民高度负责的精神，始终把人民生命安全放在首位。牢记人
命关天，发展绝不能以牺牲人民的生命为代价。强化安全红线、底线意识宣贯，认真履行企业主
体安全责任，党政同责，一岗双责，扎扎实实抓好事关安全安保的各个环节，确保了安全安保万
无一失。为维护渤海湾客滚运输安全形势稳定，为维护国内水上运输安全形势乃至国家安全形势
稳定做出了积极的努力和贡献。 
2.做强主业，提质增效转型升级，实现对股东的回报。 
近几年，公司进入快速发展期，资产总额、净资产和净利润都呈现跨越式增长。从股东权益
角度看，公司既实现了自身价值的增长，也为广大中小股东带来了股东价值的快速增长。公司以
真诚实际的行动树立了良好企业公民形象，从而赢得国内外诸多投资者、客户和业界的尊敬，成
为国内客滚行业品牌企业之一。 公司收入、利润、车客市场占有率、上缴税金等主要经营指标，
继续位居全国同类企业之首。 
3.热心公益、回报社会，获得公众的赞誉。 
积极开展军民共建和拥军优属活动，光荣成为中国人民解放军后勤学院军交运输专业的教学
训练基地，以优惠价格和优质服务完成新兵运送任务；开展了“闯关东、忆岁月”千人大连四日
游、“金榜题名送平安”等公益活动；参加了烟台市“爱心捐助”活动；主动采购 3万余斤苹果
帮助烟台果农缓解滞销危机。 
4.为构建资源节约型、环境友好型社会做出积极贡献。 
2016 年年度报告 
29 / 136 
 
渤海湾地区地理位置上呈 C字形分布，其中大连和烟台分别占据 C字的两头，两地陆路距离
约 1,490公里，而海路距离仅为 89海里（约 165公里），陆路和海路距离的比例达 9：1，海路
运输相对陆路运输具有较大的成本优势和时间优势 ，由于环渤海地区的特殊地理形状，在相当大
的范围内利用客滚船运输具有节能环保的效果。客滚船运输耗油量仅占公路运输耗油量的 64%，
耗油成本仅为公路的 40%。燃油消耗量的降低直接导致含有有毒物质的尾气排放量的减少，客滚
船运输对环境保护有直接的贡献。 
5.关注需求、提升服务，服务品牌赢得客户的认可。 
秉承"厚德载物、诚信卓越"的经营服务理念，重视企业运营管理，不惜增加成本投入，关注
客户的感受，关注服务细节，以确保服务质量经得起市场的考验。同时我们一如既往地把客户服
务作为公司核心竞争力之一，全心全意服务旅客，坚持常年在船舶开展青年志愿者、学雷锋做好
事活动，各船舶旅客满意度平均达到 99.7%。“真情相伴，海上家园”服务品牌更加深入人心。 
6.企业发展成果让员工充分共享，员工归属感进一步增强。 
公司切实关爱和成就员工，努力调动员工的主动性、积极性和创造性，有效推进员工民主化
管理，充分保障员工合法权益。劳动用工合法合规合约，坚持了员工工资正常增长机制，提高了
员工岗位工资。完善薪酬福利制度，建立与现代企业制度相适应的多层次养老保险体系，实行了
企业年金制，提高了员工退休后的养老保险待遇。开展“有难大家帮”结对子帮扶活动，成立“有
事您说话”志愿者服务队。员工得到实惠，企业凝聚力更强、和谐氛围更浓厚。 
 
 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
2016 年年度报告 
30 / 136 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用√不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用√不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 40,025 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
38,091 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
  
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
  
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数量 
比例
(%) 
持有
有限
售条
件股
份数
量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股
份 
状
态 
数量 
