渤海轮渡股份有限公司 2012 年年度报告 
18 
 
(一) 社会责任工作情况 
    2012 年，渤海轮渡在新的发展起点上扬帆远航。遵循"安全、高效、至诚、和谐"的企业核
心价值理念，自觉将理念融入到经营管理的各个环节，切实落实好上市公司的各项社会责任，
推动经济、社会和环境的可持续发展。 
    1、专注主业、稳健增长，实现对股东的回报。近几年，公司进入快速发展期，资产总额、
净资产和净利润都呈现跨越式增长。从股东权益角度看，公司既实现了自身价值的增长，也为
广大中小股东带来了股东价值的快速增长。公司以真诚实际的行动树立了良好企业公民形象，
从而赢得国内外诸多投资者、客户和业界的尊敬，成为国内客滚行业品牌企业之一。  
    2、热心公益、回报社会，获得公众的赞誉。公司积极投身社会公益事业，"渤海翠珠"、"
渤海晶珠"轮贯彻国防要求项目，充分体现"平战结合、寓军与民"的建设原则，是一个实现利国、
利军、利民多方共赢的好项目，得到国家交通战备办公室和济南军区首长的充分肯定，对公司
支持国防、承担社会责任给予高度评价。与烟台大学、烟台海事局联合开展的航海日活动，引
起较大反响。"金榜题名送平安"和"建军节军人免费乘船"主题公益活动，受到广泛好评。 
    3、为节约资源、保护环境做出积极贡献。渤海湾地区地理位置上呈 C 字形分布，其中大
连和烟台分别占据 C 字的两头，两地陆路距离约 1,490 公里，而海路距离仅为 89 海里（约 165
公里），陆路和海路距离的比例达 9：1，海路运输相对陆路运输具有较大的成本优势和时间优
势 ，由于环渤海地区的特殊地理形状，在相当大的范围内利用客滚船运输具有节能环保的效果。
以渤海轮渡 2012 年车运输量为例测算节能减排效果：全年运输 47.34 万辆车，9 艘船舶消耗燃
料油 5.9 万吨， 共计 3.2 亿元。若 47.34 万辆车在公路运输，每辆车按平均每百公里消耗柴油
20 升，公路运输车辆平均增加行驶距离 1200 公里，约需消耗柴油 9.43 万吨，约 7.7 亿元。由
此可见，客滚船运输耗油量仅占公路运输耗油量的 62%，耗油成本仅为公路的 42%。燃油消耗
量的降低直接导致含有有毒物质的尾气排放量的减少，9 艘船舶运输 47 万辆车的 CO2 排放量只
占这些车辆公路运输产生的 CO2 排放量的 15%-30%，客滚船运输对环境保护有直接的贡献。 
    4、关注需求、提升服务，赢得客户的认可。秉承"厚德载物、诚信卓越"的经营服务理念，
重视企业运营管理，不惜增加成本投入，关注客户的感受，关注服务细节，以确保服务质量经
得起市场的考验。同时我们一如既往地把客户服务作为公司核心竞争力之一，2012 年开展了多
种形式的服务品质提升活动，采取多种举措全面提升服务水准，不断总结成功经验，实现客户
满意度的提升。  
    5、共创价值、共享成长，赢得员工归属感。公司切实关爱和成就员工，努力调动员工的主
动性、积极性和创造性，有效推进员工民主化管理，充分保障员工合法权益，全年共培训高级
管理人员、专业人员、基层员工上千人次。 
渤海轮渡股份有限公司 2012 年年度报告 
19 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
√ 不适用 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
      1、2012 年 7 月 20 日，公司与中国人民解放军济南军区驻烟台航务军事代表办事处签订《新
建 36,000 总吨客滚船贯彻国防要求协议》，济南军区对公司"十二五"期间新建的四艘 36,000 总
吨客滚船提出了贯彻国防要求项目，并给予一定的经费补助。单艘船舶补助 1,200 万元，按照
年度经费预算计划和船舶建造进度下拨船舶贯彻国防要求补助经费。报告期公司收到补助资金
800 万元。 
      2、为共同合作开辟烟台-平泽航线，谋求中韩两国港航事业的共同发展，2012 年 2 月 26
日公司与烟台港集团有限公司、HANARO 海运等 8 家股东通过友好协商签订合资经营合同，拟
共同合资组建中外合资经营企业，该企业注册资本 3,200 万元，公司出资 960 万元，占比 30%。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
 
 
渤海轮渡股份有限公司 2012 年年度报告 
20 
 
承诺
背景 
承
诺
类
型 
承诺
方 
承诺内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股
份
限
售 
辽 宁
省 大
连 海
洋 渔
业 集
团 公
司 
除按国家规定转持部分国有股
外，自发行人股票上市之日起三
十六个月内，本公司不转让或者
委托他人管理本公司持有的发
行人公开发行股票前已发行的
股份，也不由发行人回购本公司
持有的发行人公开发行股票前
已发行的股份。 
该承诺
限售期
将 于
2015
年 9 月
6 日到
期 
是 是     
股
份
限
售 
绵 阳
科 技
城 产
业 投
资 基
金（有
限 合
伙） 
自发行人股票上市之日起十二
个月内，本企业不转让或者委托
他人管理本企业持有的发行人
公开发行股票前已发行的股份，
也不由发行人回购本企业持有
的发行人公开发行股票前已发
行的股份 
该承诺
限售期
将 于
2013
年 9 月
6 日到
期 
是 是     
股
份
限
售 
山 东
高 速
集 团
有 限
公司 
除按国家规定转持部分国有股
外，自发行人股票上市之日起十
二个月内，本公司不转让或者委
托他人管理本公司持有的发行
人公开发行股票前已发行的股
份，也不由发行人回购本公司持
有的发行人公开发行股票前已
发行的股份 
该承诺
限售期
将 于
2013
年 9 月
6 日到
期 
是 是     
其他
承诺 
其
他 
辽 宁
省 大
连 海
洋 渔
业 集
团 公
司 
本公司及本公司控制的企业现
时没有直接或间接经营任何与
发行人经营的业务构成竞争或
可能构成竞争的业务；也未参与
投资任何与发行人经营的业务
构成竞争或可能构成竞争的其
他企业。 
承诺时
间
2011
年 4 月
8 日 
否 是     
其
他 
辽 宁
省 大
连 海
洋 渔
本公司将严格按照《公司法》等
法律法规以及发行人《公司章
程》等制度的规定行使股东权
利，杜绝一切非法占用发行人资
承诺时
间
2011
年 4 月
否 是     
渤海轮渡股份有限公司 2012 年年度报告 
21 
 
业 集
团 公
司 
金、资产的行为，在任何情况下
均不要求发行人为本公司提供
任何形式的担保。本公司将尽量
避免和减少与发行人之间的关
联交易。对于无法避免或有合理
原因而发生的关联交易，本公司
将遵循公正、公平、公开的市场
化定价原则，依法签订协议，并
按照中国证监会、证券交易所的
相关规定以及发行人《公司章
程》等制度规定，履行审议程序，
履行回避表决义务，履行信息披
露义务，保证不通过关联交易损
害发行人及发行人其他股东的
合法权益。   
    自本承诺函签署之日起，本
公司及本公司控制的企业将不
会直接或间接经营任何与发行
人经营的业务构成竞争或可能
构成竞争的业务，不会投资任何
与发行人经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的其他企业，不
会利用对发行人的持股关系进
行损害发行人及发行人其他股
东利益的经营活动。自本承诺函
签署之日起，如本公司及本公司
控制的企业为进一步拓展业务
范围，与发行人经营的业务产生
竞争，则本公司及本公司控制的
企业将以停止经营相竞争业务
的方式，或者将相竞争业务纳入
到发行人经营的方式，或者将相
竞争业务转让给无关联关系的
第三方的方式避免同业竞争。   
    在本公司及本公司控制的
企业与发行人存在关联关系期
间，本承诺函为有效之承诺。 如
上述承诺被证明是不真实的或
未被遵守，本公司因此而取得的
相关收益将全部归发行人所有，
本公司将向发行人赔偿一切直
接和间接损失，并承担相应的法
律责任。 
8 日 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:元 币种:人民币 
渤海轮渡股份有限公司 2012 年年度报告 
22 
 
是否改聘会计师事务所： 是 
 
原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务有限公司 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 200,000.00 250,000.00 
境内会计师事务所审计年限 7 年 1 年 
 
  名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 100,000.00 
 
      公司聘请的担任公司2011年度和 IPO申报相关财务审计业务的大信会计师事务有限公司主
要审计人员均已加入立信会计师事务所（特殊普通合伙），为保证审计工作的连续性，公司不再
聘请大信会计师事务有限公司担任公司 2012 年度财务审计机构。为确保公司 2012 年度财务审
计工作的顺利进行及审计工作的连续性，根据公司《董事会审计委员会工作细则》的规定，公
司审计委员会提名聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2012 年度财务审计机构，聘
期一年。 
      立信会计师事务所（特殊普通合伙）由中国会计泰斗潘序伦先生于 1927 年在上海创建，
是中国建立最早和最有影响的会计师事务所之一。1986 年复办，2000 年成立上海立信长江会计
师事务所有限公司，2007 年更名为立信会计师事务所有限公司。立信依法独立承办注册会计师
业务，具有证券期货相关业务从业资格。2010 年，立信获得首批 H 股审计执业资格。2010 年
12 月改制成为国内第一家特殊普通合伙会计师事务所。2001 年起，立信会计师事务所（特殊普
通合伙）在全国会计师事务所签发国内上市公司审计报告数量排行榜上一直保持第一。经中注
协全国前百家会计师事务所综合评价排名统计，2002 以来多年排名均位列内资所前三名以内。
现有从业人员 4000 余名，其中执业注册会计师千余人。具备多年为上市公司提供审计服务的经
验与能力，能够满足公司未来财务审计工作的要求。 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
    本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
    报告期内公司无其他重大事项。 
