2017 年年度报告 
8 / 153 
 
以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次性
调整对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
4,529,809.72   314,349.29 1,724,466.32 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
     
     
     
少数股东权益影响额 -114,240.00     
所得税影响额 -29,699,815.54   -31,398,029.47 -15,373,613.95 
合计 95,064,575.60   96,390,681.88 52,334,964.36 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式说明 
1、客滚运输业务 
公司拥有烟台至大连航线、蓬莱至旅顺航线、龙口至旅顺航线客滚运输资质，是国内规模最
大、综合运输能力最强的客滚运输企业，拥有 9艘大型客滚船运营，船舶总吨位 25万吨、总车道
线 2万米、总客位 1.5 万个。公司客滚运输业务收入来源于车辆和旅客的运费，其中车辆的运费
收入占航线总收入的 60%左右。客滚运输销售模式主要包括港口代理售票模式、社会机构代理售
票模式、自主销售模式。 
2、邮轮业务 
公司 2014年拓展了邮轮业务，拥有 1艘“中华泰山”邮轮，为国内首艘自主运营与自主管理
的邮轮，报告期内主要运营海口至越南下龙湾、岘港，厦门至日本宫古、冲绳，防城港至越南下
龙湾、芽庄、岘港，三亚至菲律宾马尼拉、长滩岛邮轮新航线。邮轮业务销售模式以旅行社包船
运营为主、自营为辅。 
3、国际客滚运输产业 
2013年 2月，公司与烟台港集团有限公司、韩国 HANARO(株)等韩方企业成立烟台渤海国际轮
渡有限公司，并且持有 30%的股权，为渤海国际轮渡第一大股东，2014年 7月 1日公司以期租客
滚船的方式正式开通烟台-平泽航线。2015年，渤海国际轮渡主要股东协商一致，在香港设立了
香港渤海国际轮渡，由香港渤海国际轮渡投资建造 800客位“海蓝鲸”号客箱船，以光租的方式
租赁给渤海国际轮渡。2017年 6月 25日“海蓝鲸”投入运营。 
2017 年年度报告 
9 / 153 
 
     4、船舶燃油销售 
公司在客滚运输主业的发展思路，就是逐步介入客滚运输的上下游服务领域的关联产业，使
得公司的业务不断前移，实现公司在客滚运输领域的一体化运作，提升公司的综合竞争实力。公
司船用燃料油是公司客滚运输最大成本项目，发生额约占总成本的 30%以上，预计年耗用燃料油
将达到 9万吨，每年耗用量非常巨大；同时国内较大的航运公司具有自己的燃油供应系统和期货
套保体系，通过这样方式来锁定和降低燃油成本；另外烟台市所属港口还没有经销燃料油的企业，
如果能开展此项业务，必将带来不菲的收益。因此 2016年 7月成立大连渤海轮渡燃油有限公司，
专属经营船舶燃油销售业务。 
5、货滚运输业务 
2016年 8月公司在天津设立了天津渤海轮渡航运有限公司，经营货滚运输业务。2017年 2
月和 11月，“渤海明珠”轮和“渤海金珠”轮货滚船投入运营。货滚运输业务作为客滚运输业务
的补充，收入来源于车辆和商品车的运费。货滚滚运输销售模式主要包括港口代理售票模式、社
会机构代理售票模式、自主销售模式。 
6、融资租赁业务 
2017年 7月和 8 月公司在香港和天津分别设立渤海轮渡（香港）租赁有限公司和天津渤海轮
渡融资租赁有限公司，融资租赁公司设立后，为有资金需求的境内外客户提供融资平台，有利于
促进公司的产融结合，实现“以融促产、以产带融”的良性互动局面。能够进一步提升公司核心
竞争力，增强公司金融板块的未来盈利能力和可持续发展能力。 
（二）行业情况说明 
1、客（货）滚运输业务 
随着环渤海湾一体化经济区建设、东北老工业基地振兴、山东半岛蓝色经济区建设和国家对
黄河三角洲地区经济的重点开发、扶持，环渤海湾地区有望成为继珠三角、长三角之后，支撑未
来我国经济持续稳定快速发展的新增长极。渤海湾客滚运输行业的经济腹地包括我国东部沿海的
东北、华北、华东、华南等地区，这些地区经济发达、人口密集，地区间经济及人员交流频繁，
为渤海湾客滚运输市场需求提供了有力保障。2011年 1月，国务院以国函[2011]1号文件正式批
复"山东半岛蓝色经济区发展规划"，要求"将山东半岛蓝色经济区建设成为具有国际先进水平的海
洋经济改革发展示范区和中国东部沿海地区重要的经济增长极"，这标志着山东半岛蓝色经济区建
设正式上升为国家战略，意味着国家将在资金安排、项目布局、体制创新、政策实施等各方面给
予积极支持。其中，规划中明确提出"加快发展海洋运输物流业"，进一步巩固提升烟台港作为"
区域性能源原材料进出口口岸和渤海海峡客货滚装运输中心"的地位；"加快发展海洋文化旅游业，
打造国际知名的滨海旅游目的地，致力于做大做强山东蓝色旅游品牌"。这些政策都将直接推动渤
海湾客滚运输货运和客运市场的快速发展。 
    2、邮轮业务 
邮轮经济是国际上极具发展潜力的朝阳产业，被称为“水上黄金产业”。邮轮经济不仅是一
种新兴产业，更是一种拉动消费、拉动内需的服务性产业，对加强经济文化交流、提升区域发展
的国际化、现代化水平都具有积极的促进作用。对提升城市形象、提高城市知名度和国际影响力
具有积极作用。作为新型旅游方式的邮轮旅游行业进入中国发展，因市场需求潜力巨大，发展前
景被一致看好。但近两年，国内邮轮行业运力投入增速加快，市场竞争加剧。 
3、国际客滚运输业务 
随着中韩贸易往来和文化交流的日益频繁，烟台作为中国距韩国最近、最具发展活力的城市
之一，正受到韩商的青睐。隔海相望的地缘优势及良好的投资环境使得烟台市成为韩商的投资首
选。烟台对韩国的外贸进出口总额连续多年来居所有与烟台有经贸关系国家和地区第一位，韩国
已成烟台经贸合作的重要国家。烟台市数目众多的韩资企业以及其他国际知名大公司的产品需要
大量出口到日韩、美国、加拿大及欧盟地区，而且具有货值高、运输时效性高等特点。 
  
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期末公司控股子公司渤海国际轮渡（香港）有限公司在建客箱船已建造完成，由在建工
程转入固定资产，并于 2017年 6 月以光租方式租赁给烟台渤海国际轮渡经营。 
 
2017 年年度报告 
10 / 153 
 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
□适用 √不适用  
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，国家经济总体延续稳中向好趋势，随着振兴东北老工业基地等国家战略的加快推动，
渤海湾客滚运输市场需求稳步上升，过海车辆总量有所增加，车辆运价稳定；货滚航线的开通，
提高了公司竞争力。报告期公司以提高发展的质量和效益为中心，各项工作取得了较好成绩，报
告期实现营业收入 151,095.97万元，同比增长 23.38%；实现营业成本 101,193.53 万元，同比增
长 18.79%；实现利润总额 51,891.58万元，同比增加 56.94%；实现归属母公司股东的净利润
36,267.19万元，同比增长 63.04%。 
1、稳中求进，国内客滚经营业绩创历史新高 
坚持“合作、竞争、共赢”经营方针，围绕扩市场、增运量目标，发挥自身优势，不断提高
运能的有效供给，保持了较高的船舶实载率和较稳定的运价，提高了收入，稳固了市场主导地位，
经济效益继续领先国内同类企业。报告期国内客滚运输完成车运量 66.4万辆次;完成客运量 267.9
万人次。 
2、丰富经营手段，国际邮轮经营管理取得新突破 
顺应“海上丝绸之路”和东盟自贸区建设需要，积极开发新港口及航线，开辟了海口至越南
下龙湾、岘港，厦门至日本宫古、冲绳，防城港至越南下龙湾、芽庄、岘港，三亚至菲律宾马尼
拉、长滩岛邮轮新航线。报告期游客运量完成 3.8万人次。 
3、放大产业优势，国际客滚发展势头强劲 
积极挖掘市场潜力，加强客、货源组织，提高船舶实载率。2017年 6月，由公司控股子公司
渤海国际轮渡（香港）有限公司投资建造的世界吨位最大、最先进、最豪华客箱船“海蓝鲸”轮
投入运营，标志着国际客滚业务依托国家“一带一路”发展战略和中韩自贸区建设优势迎来了新
的发展阶段。报告期完成集装箱量 4.1万 TEU，同比增长 14%；完成客运量 17.2 万人次、同比增
长 13.8%。 
4、强化市场开拓，燃油供应业务开创新领域 
坚持“严进严出”，强化油品采购、存储、调配、加装管理，船舶用油安全得到有效保障；
丰富燃油品种，开辟销售新渠道，扩大经营成果。报告期，对公司外部销量完成 4666吨。 
5、积极打造新业态，开辟了烟台至大连货滚运输航线 
公司 2月和 11月分别投入“渤海明珠”轮和“渤海金珠”轮开展了烟台至大连货滚运输业务。
该业务的开展放大了公司产业优势，对整合公司烟连航线客、货滚装运输资源优势、实现运力优
化升级，培育新的经济增长点和发展新业态具有重要意义。公司不断加强货滚宣传，及时让客户
了解货滚运输的优势和优惠政策，提高货滚影响力；不断加强市场开发和货源组织，按照货滚运
输的特点及时制定合理政策，重点开发运输粮食、钢材、水产品等货物的车辆，加强对往返车辆、
甩挂和商品车的组织力度，提高船舶实载率。报告期货滚运输完成车运量 7.0 万辆次。 
6、积极拓展业务新领域，增加融资租赁业务板块 
利用天津自贸区、东疆保税港区政策和香港的特殊优势，分别在天津保税港区与香港成立融资租
赁公司，增加了融资租赁板块，提高了对外引资和投资能力。报告期天津渤海轮渡融资租赁有限
公司为公司“渤海玛珠”轮提供售后回租服务。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期，公司实现营业总收入 151,095.97万元,比去年同期增长 23.38%；实现归属上市公司
全体股东享有的净利润 36,267.19万元,比去年同期增长 63.04%。截止 2017年 12月 31日, 公司
