渤海轮渡股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
 
应急技能；采取船长、轮机长首次任职前到陆地管理部门任职的做法，进一步提高了船长、轮
机长的大局意识、管理和组织协调能力。公司通过严格实施岗位规范，明确各级船员的安全管
理职责，建立起一支强有力的安全管理骨干队伍。 
 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
渤海轮渡股份有限公司 2012 年年度报告 
36 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上
海证券交易所有关要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制
制度，规范公司运作，切实维护公司及全体股东利益。公司股东大会、董事会、监事会、经营
层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公司股东大会、
董事会和监事会并能认真履行职责，关联董事能够主动对相关关联交易事项进行回避表决，确
保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。  
    （一）关于股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《股票上市规则》、《股东大会议事
规则》的要求，召集、召开股东大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决
和决议、决议的执行和信息披露等方面符合规定要求。能够确保所有股东，尤其是中小股东充
分行使表决权，享有平等地位。公司还邀请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、
出席人身份进行确认和见证，并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。  
    （二）关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东产权关系相互独立。公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。公司建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、
侵害上市公司利益的长效机制，制订了《控股股东行为规范》，未发生过大股东占用上市公司资
金和资产的情况。  
      （三）关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘程序选举董
事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事
规则》等制度，认真出席董事会会议。每位独立董事均严格遵守《独立董事工作制度》，认真负
责、勤勉诚信地履行各自的职责。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪
酬与考核委员会等四个专业委员会，其成员组成合理。专业委员会设立以来，均严格按照相应
工作条例开展工作，已在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。  
      （四）关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、公司《章程》的有关规定，人
数和人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的
职责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。  
      （五）关于绩效评价和激励约束机制：公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价
标准与约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。  
      （六）关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的《公司信息披露
管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日
报》、《证券时报》、上海证券交易所网站等披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，切实
履行上市公司信息披露的义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资
者，尤其是中小股东的合法权益。报告期内，公司不存在因信息披露违规受到监管机构批评、
谴责或处罚的情况。  
      （七）关于投资者关系及相关利益者：公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现
金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》的
有关要求，对公司《章程》进行了修订，制订了《公司投资者关系管理制度》，公司积极接待各
类投资者，进一步加强了投资者对公司的了解和认同，有利于切实保护投资者利益。  
      （八）关于风险控制：公司严格按照《内部审计管理规定》、《公司对外担保管理办法》、《关
联交易管理办法》等公司管理制度，明确对外投资交易、担保等所涉及的董事会、股东大会审
议程序和披露的内容方式；设置了公司对外投资交易、担保等事项的审批权限；详细编制了审
批流程；明确落实了各相关部门的分工；明确投资交易、担保事项等事项的后续工作职责。  
      （九）关于内部控制制度的建立健全：公司现有的内部控制制度，基本覆盖了公司生产经
营管理的各个方面和环节，符合我国有关法律法规以及监管部门有关上市公司治理的规范性文
件，符合公司发展的要求，能够有效防范和控制公司运营过程中的各类风险。在公司经营管理
渤海轮渡股份有限公司 2012 年年度报告 
37 
 
的各个关键过程、各个关键环节，各项制度均能得到有效执行，在关联交易、募集资金使用、
信息披露事务、对外投资、对外担保和授权审批等重点控制事项方面不存在重大缺陷，由此提
高了公司内部控制体系运作效率，保护了广大投资者利益。  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2011 年 度
股东大会 
2012 年 2 月 7 日 
《公司 2011 年度董
事会工作报告》；《公
司 2011 年度财务报
告》；《公司 2012 年
财务预算报告》；《公
司 2011 年利润分配
方案》；《关于确认公
司 2011 年关联交易
事项的议案》；《关于
2012 年度公司日常
关联交易的议案》；
《关于续聘大信会
计师事务有限公司
为公司审计机构的
议案》；《关于公司对
外投资的议案》；《监
事会 2011 年度工作
报告》 
有 表 决
权 的 全
票通过 
  
2012 年 第
一次临时股
东大会 
2012 年 4 月 23 日 
《关于首次公开发
行 A 股并上市的议
案》；《关于提请股东
大会授权董事会全
权办理首次公开发
行 A 股并上市具体
事宜的议案》；《关于
首次公开发行 A 股
并上市募集资金投
资项目及其可行性
的议案》；《关于首次
公开发行 A 股并上
市前滚存利润分配
方案的议案》 
有 表 决
权 的 全
票通过 
  
      股东大会是本公司的最高权力机构。本公司按照《公司法》和《上市公司章程指引》等法
律法规制定及修订了《公司章程》和《股东大会议事规则》，对股东大会的相关事项进行了详细
的规定。 
      报告期内，本公司股东大会根据《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定
规范运作，历次股东大会的召集、提案、召开、决议程序规范，对公司董事、监事和独立董事
的选举，公司财务预算、利润分配、《公司章程》及其他主要管理制度的制订和修改、首次公开
发行的决策和募集资金投向等重大事宜作出了有效决议。 
渤海轮渡股份有限公司 2012 年年度报告 
38 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
刘建君 否 7 1 6 
  
否 2 
刘乐飞 否 7 
 
5 1 1 否 2 
于新建 否 7 1 6 
  
否 2 
张京平 否 7 1 6 
  
否 2 
李兴武 否 7 
 
6 1 
 
否 2 
吴  海 否 7 1 5 
 
1 否 2 
毕建东 否 7 1 6 
  
否 2 
何勇兵 否 7 
 
6 1 
 
否 2 
展  力 否 7 1 6 
  
否 2 
孙厚昌 否 7 
 
6 1 
 
否 2 
邢天才 是 7 1 6 
  
否 2 
姜志宏 是 7 1 6 
  
否 2 
尹幸福 是 7 1 6 
  
否 2 
刘  力 是 7 1 6 
  
否 2 
于  勇 是 7 
 
6 1 
 
否 0 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    无 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励和约束机制，公司按照经营目标责任制对高
级管理人员进行了业绩考核并兑现年薪和绩效奖励。公司不断研究改进高级管理人员的绩效评
价标准和相关约束机制，经理人员的聘任严格按照有关法律法规、公司《章程》和董事会专门
渤海轮渡股份有限公司 2012 年年度报告 
39 
 
委员会实施细则的规定进行，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化、制度
化。  
      考评机制：董事会每年度对公司高级管理人员的业绩和履行职责情况进行考评，考评的结
果作为确定报酬、决定奖惩以及聘用与否的依据。  
      激励机制：公司对高级管理人员实施奖励与效益、考核结果挂钩。  
      约束机制：公司通过《章程》、《总经理工作细则》等管理制度，对高级管理人员的履行职
责行为、权限、职责等进行约束、监督。 
