2016 年年度报告 
8 / 136 
 
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次性
调整对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
314,349.29   1,724,466.32 341,501.05 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
          
         
         
少数股东权益影响额        
所得税影响额 -31,398,029.47   -15,373,613.95 -24,869,291.87 
合计 96,390,681.88   52,334,964.36 85,680,538.50 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式说明 
1、客滚运输业务 
公司拥有烟台至大连航线和蓬莱至旅顺航线客滚运输资质，是国内规模最大、综合运输能力
最强的客滚运输企业，拥有9艘大型客滚船运营，船舶总吨位25万吨、总车道线2万米、总客位1.5
万个。公司客滚运输业务收入来源于车辆和旅客的运费，其中车辆的运费收入占航线总收入的60%
左右。客滚运输销售模式主要包括港口代理售票模式、社会机构代理售票模式、自主销售模式。 
2、邮轮业务 
公司2014年拓展了邮轮业务，拥有1艘“中华泰山”邮轮，为国内首艘自主运营与自主管理的
邮轮，报告期内主要运营上海至日韩、舟山至台湾、大连至日韩、青岛至日韩、青岛至台湾航线，
相继获得了韩国和日本给予的免签证上岸许可。邮轮业务销售模式以旅行社包船运营为主、自营
为辅。 
3、国际客滚运输产业 
2013年 2月，公司与烟台港集团有限公司、韩国 HANARO(株)等韩方企业成立的烟台渤海国际轮渡
有限公司，并且持有 30%的股权，为渤海国际轮渡第一大股东，2014年 7月 1 日公司以期租客滚
2016 年年度报告 
9 / 136 
 
船的方式正式开通烟台-平泽航线。渤海国际轮渡目前租赁“思丹娜女神”客滚船载货量约 4500
吨，单航次最多承载集装箱仅为 150TEU左右；客位仅 516个。目前因载货量限制，星期日和运输
旺季时，存在货源较多无法装载的情形，经常出现满载甩集装箱现象。在客运方面，全年平均实
载率达到 80%以上，经常出现满载的情况，旺季时存在客源较多没有客位的情形。 “思丹娜女神”
客滚船的客位和载货量已无法满足日益增长的市场需求，船舶硬件问题已经成为制约烟台渤海国
际轮渡盈利、发展的瓶颈。因此，渤海国际轮渡主要股东协商一致在。香港设立的香港渤海国际
轮渡，由香港渤海国际轮渡投资建造 800客位客箱船，以光租的方式租赁给渤海国际轮渡。 
     4、船舶燃油销售 
公司在客滚运输主业的发展思路，就是逐步介入客滚运输的上下游服务领域的关联产业，使
得公司的业务不断前移，实现公司在客滚运输领域的一体化运作，提升公司的综合竞争实力。公
司船用燃料油是公司最大成本项目，发生额约占总成本的 38%，预计年耗用燃料油将达到 8万吨，
每年耗用量非常巨大；同时国内较大的航运公司具有自己的燃油供应系统和期货套保体系，通过
这样方式来锁定和降低燃油成本；另外烟台市所属港口还没有经销燃料油的企业，如果能开展此
项业务，必将带来不菲的收益。因此 2016年 7月成立大连渤海轮渡燃油有限公司，专属经营船舶
燃油销售。 
 
  （二）行业情况说明 
   1、客滚运输业务 
随着环渤海湾地区一体化经济区的建设、东北老工业基地的振兴、山东半岛蓝色经济区建设
和国家对黄河三角洲地区经济的重点开发、扶持，环渤海湾地区有望成为继珠三角、长三角之后，
支撑未来我国经济持续稳定快速发展的新增长极。渤海湾客滚运输行业的经济腹地包括我国东部
沿海的东北、华北、华东、华南等地区，该等地区经济发达、人口密集，地区间经济及人员交流
频繁，为渤海湾客滚运输市场需求提供了有力保障。2011年 1月，国务院以国函[2011]1号文件
正式批复"山东半岛蓝色经济区发展规划"，要求"将山东半岛蓝色经济区建设成为具有国际先进水
平的海洋经济改革发展示范区和中国东部沿海地区重要的经济增长极"，这标志着山东半岛蓝色经
济区建设正式上升为国家战略，意味着国家将在资金安排、项目布局、体制创新、政策实施等各
方面给予积极支持。其中，规划中明确提出"加快发展海洋运输物流业"，进一步巩固提升烟台港
作为"区域性能源原材料进出口口岸和渤海海峡客货滚装运输中心"的地位；"加快发展海洋文化旅
2016 年年度报告 
10 / 136 
 
游业，打造国际知名的滨海旅游目的地，致力于做大做强山东蓝色旅游品牌"。这些政策都将直接
推动渤海湾客滚运输货运和客运市场的快速发展。 
    2、邮轮业务 
邮轮经济是国际上极具发展潜力的朝阳产业，被称为“水道上的黄金产业”。邮轮经济不仅
是一种新兴产业，更是一种拉动消费、拉动内需的服务性产业，对于加强经济文化交流，提升区
域发展的国际化、现代化水平都具有积极的促进作用。对提升城市形象、提高城市知名度和国际
影响力具有积极作用。作为新型旅游方式的邮轮旅游行业进入中国发展，因市场需求潜力巨大，
前景被一致看好。但近两年，国内邮轮行业运力投入增速加快，市场竞争加剧。数据显示，2016
年中国邮轮总航次约为 825次，同比大增 31.2%，邮轮出游人次达 369.9万人次，收入规模将达
到 67.3亿元。 
3、国际客滚运输业务 
随着中韩贸易往来和文化交流的日益频繁，烟台作为中国距韩国最近、最具发展活力的城市
之一，正受到韩商的青睐。烟台对韩国的外贸进出口总额连续多年来居所有与烟台有经贸关系国
家和地区第一位，韩国已成烟台经贸合作的重要国家。隔海相望的地缘优势及良好的投资环境使
得烟台市成为韩商的投资首选。烟台市数目众多的韩资企业以及其他国际知名大公司的产品需要
大量出口到日韩、美国、加拿大及欧盟地区，而且具有货值高、运输时效性高等特点。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期末公司控股子公司渤海国际轮渡（香港）有限公司在建客箱船已完成下水节点，在建工程
期末余额 230,975,732.35元，比年初增加 177,559,582.75 元。 
 
其中：境外资产 177,559,582.75（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 4.65%。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
□适用 √不适用  
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司在董事会领导下，以安全发展为核心，把握新常态，奋发作为，各项工作取得
较好成绩，实现了“十三五”精彩开局。 
