2014 年年度报告 
40 / 127 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所有关要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制
制度，规范公司运作，切实维护公司及全体股东利益。公司股东大会、董事会、监事会、经营层
职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公司股东大会、董
事会和监事会并能认真履行职责，关联董事能够主动对相关关联交易事项进行回避表决，确保了
公司安全、稳定、健康、持续的发展。 
    经公司二届二十六次、二届二十七次、二届二十八次、二届二十九次、二届三十次董事会及
公司 2012 年度股东大会、2013 年第一次、第二次临时股东大会审议，通过了修订后的公司治理
相关制度，主要包括《公司章程修正案》、《董事会议事规则修正案》、《股东大会议事规则修
正案》、《公司股东大会议事规则》、《公司董事会议事规则》、《公司董事会秘书工作制度》、
《公司总经理工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》；《董事会薪酬与考核委员会细则》、
《董事会审计委员会工作细则》、《董事会战略委员会工作细则》、《公司独立董事工作细则》、
《公司独立董事年报工作制度》、《公司董事、监事和高级管理人员持股变动管理办法》、《公
司关联交易管理办法》、《渤海轮渡股份有限公司控股股东、实际控制人行为规范》、《渤海轮
渡股份有限公司累积投票制实施细则》、《渤海轮渡股份有限公司募集资金管理办法》、《公司
对外担保管理办法》、《公司对外投资管理办法》、《公司财务管理制度》、《公司投资者关系
管理制度》、《渤海轮渡股份有限公司子公司管理制度》、《公司内幕信息及知情人管理制度》、
《重大信息内部报告办法》、《公司信息披露管理制度》、《渤海轮渡股份有限公司股东大会网
络投票实施细则》、《公司审计委员会年报工作制度》、《公司外部信息使用人管理制度》、《公
司年报信息披露差错责任追究制度》等三十项内部管理控制制度。  
    （一）关于股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《股票上市规则》、《股东大会议
事规则》的要求，召集、召开股东大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决
和决议、决议的执行和信息披露等方面符合规定要求。能够确保所有股东，尤其是中小股东充分
行使表决权，享有平等地位。公司还邀请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出
席人身份进行确认和见证，并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。  
    （二）关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东产权关系相互独立。公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。公司建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵
害上市公司利益的长效机制，制订了《控股股东行为规范》，未发生过大股东占用上市公司资金
和资产的情况。  
    （三）关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘程序选举董
事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规
2014 年年度报告 
41 / 127 
 
则》等制度，认真出席董事会会议。每位独立董事均严格遵守《独立董事工作制度》，认真负责、
勤勉诚信地履行各自的职责。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考
核委员会等四个专业委员会，其成员组成合理。专业委员会设立以来，均严格按照相应工作条例
开展工作，已在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。  
    （四）关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、公司《章程》的有关规定，人
数和人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职
责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。  
    （五）关于绩效评价和激励约束机制：公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标
准与约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。  
    （六）关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的《公司信息披露管
理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日
报》、《证券时报》、上海证券交易所网站等披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，切
实履行上市公司信息披露的义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资
者，尤其是中小股东的合法权益。报告期内，公司不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴
责或处罚的情况。  
    （七）关于投资者关系及相关利益者：公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金
分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》的有
关要求，对公司《章程》进行了修订，制订了《公司投资者关系管理制度》，公司积极接待各类
投资者，进一步加强了投资者对公司的了解和认同，有利于切实保护投资者利益。  
    （八）关于风险控制：公司严格按照《内部审计管理规定》、《公司对外担保管理办法》、
《关联交易管理办法》等公司管理制度，明确对外投资交易、担保等所涉及的董事会、股东大会
审议程序和披露的内容方式；设置了公司对外投资交易、担保等事项的审批权限；详细编制了审
批流程；明确落实了各相关部门的分工；明确投资交易、担保事项等事项的后续工作职责。  
    （九）关于内部控制制度的建立健全：公司现有的内部控制制度，基本覆盖了公司生产经营
管理的各个方面和环节，符合我国有关法律法规以及监管部门有关上市公司治理的规范性文件，
符合公司发展的要求，能够有效防范和控制公司运营过程中的各类风险。在公司经营管理的各个
关键过程、各个关键环节，各项制度均能得到有效执行，在关联交易、募集资金使用、信息披露
事务、对外投资、对外担保和授权审批等重点控制事项方面不存在重大缺陷，由此提高了公司内
部控制体系运作效率，保护了广大投资者利益。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 决议刊登的 决议刊登
2014 年年度报告 
42 / 127 
 
指定网站的
查询索引 
的披露日
期 
2013 年度
股东大会 
2014年 4月
8 日 
《2013 年董事会工作报告》、
《独立董事会 2013 年度述职
报告》、《公司 2013 年度财务
决算报告》、《公司 2014年度
财务预算报告》、《公司 2013
年度利润分配方案》、《公司
2013 年度报告及摘要》、《关
于续聘会计师事务所及其报酬
的议案》、《2013 年监事会工
作报告》、《关于公司董事会
换届选族的议案》《关于公司
监事会换届选举的议案》、 
有表决权
的全票通
过 
公 告
2014-014 
2014 年 4
月 9 日 
            
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘建君 否 8 2 6     否 1 
许兆滨 否 4 1 3     否   
于新建 否 8 2 6     否 1 
毕建东 否 8 2 6     否 1 
何勇兵 否 8 1 5   2 否   
水向东 否 4 1 3     否   
张京平 否 8 2 6     否 1 
展力 否 8 2 6     否 1 
朱南军 是 4 1 3     否   
王承敏 是 4 1 3     否   
郭东杰 是 4 1 3     否   
于勇 是 8 1 6 1   否 1 
刘乐飞 否 4   3 1   否   
孙厚昌 否 4 1 3     否   
吴海 否 4   3 1   否   
邢天才 是 4   3 1   否   
姜志宏 是 4 1 3     否 1 
刘力 是 4 1 3     否   
尹幸福 是 4   3 1   否   
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数   
 
2014 年年度报告 
43 / 127 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内公司独立董事未对公司董事会审议事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励和约束机制，公司按照经营目标责任制对高级
管理人员进行了业绩考核并兑现年薪和绩效奖励。公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标
准和相关约束机制，经理人员的聘任严格按照有关法律法规、公司《章程》和董事会专门委员会
实施细则的规定进行，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化、制度化。  
    考评机制：董事会每年度对公司高级管理人员的业绩和履行职责情况进行考评，考评的结果
作为确定报酬、决定奖惩以及聘用与否的依据。  
    激励机制：公司对高级管理人员实施奖励与效益、考核结果挂钩。  
    约束机制：公司通过《章程》、《总经理工作细则》等管理制度，对高级管理人员的履行职
责行为、权限、职责等进行约束、监督。 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
    公司自成立以来，结合外部法律法规的演变和公司具体情况，多次对《公司章程》进行了修
改完善。完成了安全管理体系、质量管理体系、综合管理体系、船舶保安管理体系等标准化管理
