2017 年年度报告 
20 / 153 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用   □不适用  
1.根据中国证监会的有关要求，公司结合自身情况对公司《章程》关于利润分配的条款进行
了修订，经独立董事发表认可意见，公司第二届董事会第十八次会议审议通过相关议案，提交公
司 2011 年第三次临时股东大会审议通过。      
2.本公司的利润分配政策和现金分红比例： 
（1）利润分配原则：公司实行积极、持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理回报
并兼顾公司自身的可持续发展。     
（2）利润分配形式：公司可以采取现金、股票或二者相结合的方式分配利润。利润分配不得
超过累计可分配利润的范围。     
（3）现金分红比例：公司当年实现盈利，并在满足公司正常生产经营资金需求的情况下，如
未来一年内无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司应以现金方式分配年度股利，且该
现金股利应不少于公司当年实现的可分配利润的百分之二十。     
（4）公司董事会未作出上述年度现金股利分配方案的，应当在年度定期报告中披露其原因，
独立董事应当对此发表独立意见。     
（5）公司当年实现盈利，且公司董事会认为公司的股本规模与公司未来经营发展不相匹配或
者需要适当降低股价以满足更多公众投资者需求时，公司可以采取股票方式分配股利。 
（6）公司可以在年度中期分配利润，具体分配方案由公司董事会根据公司实际经营及财务状
况依职权制订并由公司股东大会批准。     
（7）如果外部经营环境或者公司自身经营状况发生较大变化而需要修改公司利润分配政策的，
由公司董事会依职权制订拟修改的利润分配政策草案，公司监事依职权列席董事会会议，对董事
会制订利润分配政策草案的事项可以提出质询或者建议。公司独立董事应对拟修改的利润分配政
策草案发表独立意见。 
3、利润分配政策的执行情况  
2015年每 10股派发现金红利 1.3元（含税），2016年每 10股派发现金红利 2.5元（含税）。 
公司第四届董事会第九次会议董事会审议 2017 年度的利润分配方案为：以截至 2017年 12
月 31日公司 481,400,000股总股本为基数，每 10股派发现金红利 4.0元（含税），共计分配利
润 192,560,000.00元;本次利润分配方案实施后，公司仍有未分配利润 1,223,849,475.25元，全
部结转以后年度分配。此方案尚需提交股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 4.00 0 192,560,000.00 362,671,931.67 53.09 
2016年 0 2.50 0 120,350,000.00 222,442,408.57 54.10 
2015年 0 1.30 0 62,582,000.00 170,825,891.32 36.63 
       
       
 
 
2017 年年度报告 
21 / 153 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关
的承诺 
           
           
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
           
           
与重大资产
重组相关的
承诺 
           
           
与首次公开
发行相关的
承诺 
           
           
与再融资相
关的承诺 
           
           
与股权激励
相关的承诺 
股
份
限
售 
公 司 
限 制 
性 股 
票 激 
励 对象 
详 见 2017 年 12 月 27 
日披露的 《渤海轮渡 限 制
性股票激 励计划（草 案）》 
详 见 2017 
年 12 月 
27 日披露
的 《渤海轮
渡 限 制性
股票激 励
计划（草 
案）》 
是 是   
           
其他对公司
中小股东所
作承诺 
           
           
其他承诺 
其
他 
辽渔集
团 
本公司及本公司控制的企业
现时没有直接或间接经营任
何与发行人经营的业务构成
竞争或可能构成竞争的业
务；也未参与投资任何与发
行人经营的业务构成竞争或
可能构成竞争的其他企业。 
承诺时间
2011年 4月
8 日 
否 是   
其他承诺 
其
他 
辽渔集
团 
本公司将严格按照《公司法》
等法律法规以及发行人《公
承诺时间
2011年 4月
否 是   
2017 年年度报告 
22 / 153 
 
司章程》等制度的规定行使
股东权利，杜绝一切非法占
用发行人资金、资产的行为，
在任何情况下均不要求发行
人为本公司提供任何形式的
担保。本公司将尽量避免和
减少与发行人之间的关联交
易。对于无法避免或有合理
原因而发生的关联交易，本
公司将遵循公正、公平、公
开的市场化定价原则，依法
签订协议，并按照中国证监
会、证券交易所的相关规定
以及发行人《公司章程》等
制度规定，履行审议程序，
履行回避表决义务，履行信
息披露义务，保证不通过关
联交易损害发行人及发行人
其他股东的合法权益。 
8 日 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
执行《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计
准则第 16 号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
2017 年年度报告 
23 / 153 
 
 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”
和“终止经营净利润”。比较数据相应调整。 
2017年度持续经营净利润列示金额为 382,466,667.86元，
终止经营净利润列示金额 0.00 元；2016 年度持续经营净
利润列示金额为 226,201,717.12 元，终止经营净利润列示
金额-2,785.84 元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入
其他收益，不再计入营业外收入。比较数据不调
整。 
2017 年度调减营业外收入 116,119,581.19 元，调增其他
收益：116,119,581.19 元。 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，
将部分原列示为“营业外收入”、“营业外支出”
的资产处置损益重分类至“资产处置收益”项目。
比较数据相应调整。 
2017 年度营业外收入减少 151,186.97 元，营业外支出减
少 1,841.50 元；调整至资产处置收益合计 149,345.47 元；
2016 年度营业外收入减少 36,724.89 元，营业外支出减少
34,891.45，调整至资产处置收益合计 1,833.44 元。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 280,000.00 
境内会计师事务所审计年限 6 年 
境外会计师事务所名称 瑞豐會計師事務所有限公司 
境外会计师事务所报酬 90,078.75 
境外会计师事务所审计年限 3 年 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
100,000.00 
财务顾问   
保荐人   
 
 
2017 年年度报告 
24 / 153 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
2017 年年度报告 
25 / 153 
 
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
公司 2017年 12月 27日于上海证券交易所网站披露了《渤海轮渡员工持股计划方案（草案）
及其摘要》，公司 2018 年 1 月 31日于上海交易所网站披露了《渤海轮渡 2018年第一次临时股东
大会决议公告》，渤海轮渡员工持股计划方案获得通过。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司第三届董事会第二十四次会议审议通过了《关于确认 2016年日常关联交易及预计 2017
年日常关联交易的议案》（详见上海证券交易所网站 2017-018号公告），公司全资子公司大连渤
海轮渡燃油公司通过向多家供应商公开询比价的方式，按照质量优先、价格孰低的原则，向控股
股东辽渔集团的控股子公司盘锦辽河油田大力能源有限公司采购燃料油。2017 年预计金额
14,955.00万元。由于 2017年度燃油市场价格上涨，及公司货滚船投入运营，2017年实际采购燃
料油 19,974.03万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
26 / 153 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁
收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
渤海国
际轮渡
（ 香
港）有
限公司 
烟台渤
海国际
轮渡有
限公司 
“海蓝
鲸”客
箱船 
 2017 年
6 月 25
日 
2025 年
6 月 25
日 
 租赁合
同 
  是 联营公
司 
             
 
租赁情况说明 
2017年 6月控股子公司渤海国际轮渡（香港）有限公司与烟台渤海国际轮渡有限公司签订《光
船租赁合同》，自 2017年 6月 25起，烟台渤海国际轮渡有限公司光租渤海国际轮渡（香港）有
限公司“海蓝鲸”客箱船，期限 8年。2017年 6月 25日至 2017年 12月 31日船舶租金 1.85万
美元/天，2018年 1月 1日起至最终还船之日船舶租金 1.9万美元/天。报告期末“海蓝鲸”客箱
船账面价值 293,196,610.19 元。 
 
2017 年年度报告 
27 / 153 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金额 
担保
发生
日期
(协
议签
署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
渤海
轮渡 
公司
本部 
烟台
同三
轮渡
码头
有限
公司 
12,727,000.00 2017
年12
月26
日 
2017
年12
月29
日 
2018
年12
月29
日 
连带
责任
担保 
否 否  否 是 联营
公司 
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的
担保） 
12,727,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公
司的担保） 
12,727,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 546,593,450.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 894,222,050.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 906,949,050.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 27.25 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金
额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对
象提供的债务担保金额（D） 
647,628,600.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 647,628,600.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 200,000,000.00 100,000,000.00  
券商理财产品 自有资金 630,000,000.00 630,000,000.00  
2017 年年度报告 
28 / 153 
 
国债逆回购产品 自有资金 300,800,000.00 11,000,000.00  
 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
2017年，渤海轮渡践行"安全、高效、至诚、和谐"的企业核心价值关，确保了安全工作万无
一失，切实地落实好上市公司的各项社会责任，推动经济、社会和环境的可持续发展。 
1.安全安保形势持续稳定，为社会稳定做出了积极贡献。 
2017 年年度报告 
29 / 153 
 
渤海湾客滚运输承担着沟通东北、华北、华东、华南地区物资交流和人员往来的重要任务，
社会责任极其重大。公司以对党和人民高度负责的精神，始终把人民生命安全放在首位。牢记人
命关天，发展绝不能以牺牲人民的生命为代价。强化安全红线、底线意识宣贯，认真履行企业主
体安全责任，党政同责，一岗双责，扎扎实实抓好事关安全安保的各个环节，确保了安全安保万
无一失。为维护渤海湾客滚运输安全形势稳定，为维护国内水上运输安全形势乃至国家安全形势
稳定做出了积极的努力和贡献。 
2.做强主业，提质增效转型升级，实现对股东的回报。 
近几年，公司进入快速发展期，资产总额、净资产和净利润都呈现跨越式增长。从股东权益
角度看，公司既实现了自身价值的增长，也为广大中小股东带来了股东价值的快速增长。公司以
真诚实际的行动树立了良好企业公民形象，从而赢得国内外诸多投资者、客户和业界的尊敬，成
为国内客滚行业品牌企业之一。 公司收入、利润、车客市场占有率、上缴税金等主要经营指标，
继续位居全国同类企业之首。 
3.热心公益、回报社会，获得公众的赞誉。 
推动军民融合深度发展，拟新造客滚船坚持贯彻国防要求，已被列为国家国防交通战备项目；积
极开展拥军优属工作，与驻烟某部结为双拥共建单位，在建军节期间对部队官兵、退伍转业军人
走访慰问，圆满完成了 22批次计 1349人的新兵运送任务；积极参加烟台市爱心捐助活动；开展
“金榜题名送平安”等公益活动，常态化开展青年志愿者活动，利民惠民。 
4.为构建资源节约型、环境友好型社会做出积极贡献。 
渤海湾地区地理位置上呈 C字形分布，其中大连和烟台分别占据 C字的两头，两地陆路距离
约 1,490公里，而海路距离仅为 89海里（约 165公里），陆路和海路距离的比例达 9：1，海路
运输相对陆路运输具有较大的成本优势和时间优势 ，由于环渤海地区的特殊地理形状，在相当大
的范围内利用客滚船运输具有节能环保的效果。客滚船运输耗油量仅占公路运输耗油量的 64%，
耗油成本仅为公路的 40%。燃油消耗量的降低直接导致含有有毒物质的尾气排放量的减少，客滚
船运输对环境保护有直接的贡献。 
5.关注需求、提升服务，服务品牌赢得客户的认可。 
秉承"厚德载物、诚信卓越"的经营服务理念，重视企业运营管理，不惜增加成本投入，关注
客户的感受，关注服务细节，以确保服务质量经得起市场的考验。同时我们一如既往地把客户服
务作为公司核心竞争力之一，全心全意服务旅客，坚持常年在船舶开展青年志愿者、学雷锋做好
事活动，各船舶旅客满意度平均达到 99.7%。“真情相伴，海上家园”服务品牌更加深入人心。 
6.企业发展成果让员工充分共享，员工归属感进一步增强。 
公司切实关爱和成就员工，努力调动员工的主动性、积极性和创造性，有效推进员工民主化
管理，充分保障员工合法权益。劳动用工合法合规合约，坚持了员工工资正常增长机制，提高了
员工岗位工资。完善薪酬福利制度，建立与现代企业制度相适应的多层次养老保险体系，实行了
企业年金制，提高了员工退休后的养老保险待遇。坚持长效帮扶机制。落实“五必访”制度，开
展“有难大家帮”“两节送温暖”“金秋助学”等活动。员工得到实惠，企业凝聚力更强、和谐
氛围更浓厚。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用 □不适用  
本公司及其子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司。 
公司及其子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共
和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物
污染防治法》、《中华人民共和国船舶安全营运和防止污染管理规则》、《防治船舶污染海洋环
境条例》、《中华人民共和国船舶污染海洋环境应急防备和应急处置管理规定》等环保方面的法
律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
2017 年年度报告 
30 / 153 
 
    公司依法依规建立并实施《能源管理体系》，严把能源采购关口，所有船舶燃润料都经过检
验并符合国家、行业标准；公司建立科学有效的节能计划，层层考核，有效降低能源消耗；公司
强化船舶设备设施维护管理，积极开展技术革新，优化船舶运营方式，确保船舶设备设施工况处
于最佳工作状态，保证船舶排放完全符合国家强制性标准；公司固体污染物、油污水实行“零排
放”，全部由主管机关认可的污染物接收单位接收处理。 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
