深圳雷曼光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司从事的主营业务介绍 
公司目前是中国领先的LED产品服务商及体育资源运营商。报告期内，公司坚定实施高科技LED产业和体育产业双主
业发展战略，在继续夯实LED主业的同时，并行发展体育业务，深耕足球产业链，加大体育产业布局。 
在高科技LED领域，公司产品涵盖LED显示屏、LED照明产品、LED封装及LED节能四大领域，产品在全球的销售已
扩展至近100个国家和地区。公司坚持内生增长与外延发展并重战略，一方面根据市场及公司实际情况优化业务和组织结构，
加大产品开发力度和市场开拓工作，实现LED业务的持续稳定发展。另一方面公司通过外延收购充实公司的业务，加速公司
发展。2015年，公司通过发行股份及支付现金方式收购拓享科技100%股权，增强了公司的海外LED照明业务实力，提升了
公司在LED照明领域的竞争力，进一步拓展了公司的盈利来源。 
体育业务方面，公司借助体育产业利好政策背景，积极把握发展机遇，深耕足球生态产业链，全面布局体育产业。公
司自2011年以高科技LED球场显示屏产品联姻中国足球，现已成为中超、中甲足球联赛官方赞助商和中国足协战略合作伙伴，
并独家冠名葡萄牙职业足球甲级联赛，成为首家冠名欧洲足球联赛的中国公司。一方面公司依托广泛覆盖中国足球赛场的高
科技LED球场广告电子显示屏及相关服务，加大中国与海外足球赛事的商务权益开发与运营，实现体育商务运营收入的增长；
另一方面，公司充分运用资本市场优势，采取灵活创新的投资行为和市场行为加速推进公司体育战略的布局步伐，通过投资
设立雷曼凯兴体育文化基金寻找孵化优良标的，整合体育产业链资源，促使公司产业经营和资本运营达到良性互补。同时报
告期内公司积极推进收购华视传媒地铁广告传媒业务以拓展体育传媒资源，为公司的体育产业发展提供协同，迅速提高公司
体育传媒业务的收入和利润水平，形成互联互通的足球产业价值链。 
（二）公司所在行业的发展现状 
1、LED行业现状： 
2015年，我国半导体照明产业整体规模达到4245亿元人民币，较2014年增长21%，与过去10年年均超过30%的增长率相
比，增速明显下降。2015年，我国LED外延芯片环节产值约151亿元，较2014年增长约10%；LED封装环节总体发展平稳，
产值达到615亿元，随着部分企业大幅扩产，产能较2014年增加30%以上，加上前期产能的释放，LED封装器件产量整体增
长达50%；LED应用领域的产业规模达到3479亿元，虽然受到价格不断降低的影响，但仍然是产业链中增长最快的环节，应
用整体增长率接近22%。其中LED通用照明仍然是市场发展的最主要推动力，产值达1552亿元，增长率为32.5%，渗透率超
过30%，占应用市场的比重也由2014年的41%，增加到2015年的45%。虽然三大产业环节产值都实现增长，但是各环节增幅
均明显下降，显示我国半导体照明产业开始整体转入中高速增长的新常态。 
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
 
2015年半导体照明行业加速洗牌，各大企业通过并购整合快速做大做强已经成为格局调整和行业发展的重要趋势。与
前几年相比，2015年，LED行业出现的并购热潮，不仅有横向整合、纵向延伸，也有“跨界”融合，随着一批中小型企业的退
出，2015年LED产业集中度进一步提高，具有技术优势和规模效应的龙头企业在行业竞争中脱颖而出。 
2、体育产业现状： 
2015年是中国体育产业发生巨大变革的一年。自国务院2014年发布《关于加快发展体育产业促进体育消费的若干意见》，
我国体育产业的发展已被上升到国家战略层面。中国体育产业正迎来产业规模的爆发式增长，体育产业利好政策频现，体育
成为中国社会转型、经济转轨以及百姓生活方式转变的重要组成部分。同时2015年是中国足球深化改革的元年。《中国足球
改革发展总体方案》的出台加快了足球行业协会和行政机构的脱钩，一些地方单位已经开始尝试足球领域的改革，并取得了
不错的效果。社会上对于足球项目的认同感明显提升，校园足球、业余足球的发展也取得了突破。“自上而下”的带动、“自
下而上”的回应，让改革为足球领域的各个层级、各个领域都注入了活力，中国足球迎来了发展的春天。受改革利好鼓舞，
资本跑马圈地，万达抢购海外资源、中超拍出5年80亿的版权费、华人文化入股英超曼城、体育产业并购基金不断涌现。围
绕足球产业链、体育赛事及场馆运营、体育营销等细分领域的产业投资风起云涌。 
然而，相对于发达国家及地区体育行业在国民经济中的支柱地位，我国体育行业仍处于初级发展阶段。据公开资料显
示，在发达国家和地区，体育行业增加值占 GDP 的比重一般为 2%以上。而我国体育行业增加值占 GDP 的比重目前仅为 
0.7%左右，远低于美国、欧盟、日本等发达国家和地区。当前，我国体育产业发展迅速，但体育产业在国民经济中的占比
仍然较低，体育产业作为推动国民经济发展的重要作用尚未凸显，体育产业市场有待进一步释放。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本公司（有限合伙人）与北京雷曼凯馨投资管理有限公司（普通合伙人）、李漫铁
（有限合伙人）【本公司实际控制人之一】签署了投资成立北京雷曼凯兴体育文化
产业投资中心（有限合伙）的合伙协议，合伙企业总认缴出资额为 5 亿元人民币，
本公司认缴出资额 3 亿元，占全部认缴出资额的 60%，北京雷曼凯馨认缴出资额 500
万元人民币，占全部认缴出资额的 1%，李漫铁认缴出资额 1.95 亿元，占全部认缴
出资额的 39%。 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、良好的企业品牌及市场资源优势 
公司坚持自主品牌全球运营，通过技术创新和优质服务不断满足客户需求，提供整体解决方案，提升产品附加值，公
司品牌已被行业广泛认同，目前已经是国内知名的LED产品服务商和体育资源运营商。公司的LED产品在全球的销售已扩展
至近100个国家和地区，在LED领域已享有具有优势的市场占有率，在业界和下游客户群中具有较高的影响力。而公司报告
期内通过收购拓享科技，更是充实了公司的海外LED照明业务，进一步扩大了公司LED产品的市场占有率，提升了盈利能力。
在体育行业，公司作为中国足协战略合作伙伴以及中超、中甲两级联赛的赞助商，与中国足球各级赛事乃至国际赛事进行了
深度合作，在足球体育赛事LED产品及服务领域建立了较高品牌信誉和准入门槛，并拥有丰富的中国足球商务资源。近期公
司通过与葡萄牙足球联盟合作成为葡萄牙足球甲级联赛的官方合作伙伴和赞助商，成为中国第一家冠名欧洲足球联赛的高科
技企业，并获得了一系列的商务合作权益，大大提升了公司的品牌影响力和企业形象。同时公司拟并购华视传媒地铁广告传
媒业务，更是为公司的体育传媒提供了资源、市场协同，有利于公司迅速扩大市场份额，提升体育资源价值，打通足球产业
链。 
2、综合的产业链优势 
公司拥有从LED器件封装到LED应用产品生产的较完整产业链，产业链各环节之间相互促进，协同发展。同时，公司
充分发挥在LED行业的技术优势，每年为包括中超、中甲、足协杯、中国之队以及国际友谊赛等近600场顶级足球赛事提供
优质的赛场全彩显示屏设备以及广告编辑和现场服务，已形成了健全的工作体系和服务流程。 
3、专业的管理团队优势 
公司管理团队由具备丰富现代企业管理经验的多学科背景的复合型人才组成，自创业之始即组成具有技术专家、营销
精英、经营管理等互补人才构成的管理团队，在运营管理方面：公司强调稳健发展，注重风险控制，实施健康的财务政策，
保持现金充沛，资产结构较为合理，并坚持实施内生性增长与外延式并购的发展策略，不断扩大公司业务规模，持续保持较
强的抗风险能力。 
4、产品研发和创新优势 
公司拥有高效的研发管理中心，拥有一支高素质、专业化的研发队伍，长期致力于科技创新，通过持续研发创新和市
场拓展，形成了完整的自主知识产权体系，产品研发与技术创新能力在同行业居领先地位。截至报告期末，公司及全资子公
司共有已获授权和已获受理的专利208项，均系原始取得。报告期内，公司及全资子公司新增已获授权和已获受理的专利共
39项，包含已获授权的专利26项，已获受理的专利13项，PCT申请1项，已获得专利权的专利中，实用新型专利15项，外观
专利11项，为增强公司的核心竞争力起到了有效支撑作用。 
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，我国LED产业上中下游三大环节产值都较去年实现了增长，但因LED产业竞争日趋激烈，产品价格下降幅度
较大以及受宏观经济影响，导致产业整体规模增速有所放缓。体育产业受国家政策红利和群众消费红利双重影响，正步入快
速发展的黄金时代，赛事资源价值提升，民间资本纷纷进入体育产业。然而，相对于发达国家及地区体育行业在国民经济中
的支柱地位，我国体育行业仍处于初级发展阶段，体育产业市场有待进一步释放。报告期内，公司厚积薄发，积极面对行业
的竞争，坚定实施高科技LED产业和体育产业双主业发展战略，在继续夯实LED主业的同时，大力发展体育业务，深耕足球
产业链，全面布局体育产业。并积极推行内生性增长和外延式并购的双轮驱动策略，在优化整合LED业务，加大体育资源开
发与营销力度的基础上，公司充分运用资本市场力量，通过灵活的对外投资并购，整合产业链资源，持续扩大公司的LED
及体育业务规模，提升公司的综合实力。 
报告期内，公司通过优化与整合LED业务，保持LED业务的稳定发展；同时加大体育资源的开发营销力度，体育业务
收入显著增长，公司报告期内共实现体育商务营运收入3812.12万元，同比增长120.46%，经济效益凸显。但由于受报告期内
计提合并商誉减值、计提可供出售金融资产减值损失以及对外并购的中介机构费用计入当期损益的影响，导致报告期的净利
润较去年同期有所下降。报告期内，公司实现营业收入380,790,683.12元，较上年同期减少5.99%；归属于上市公司普通股股
东的净利润为20,194,617.43元，较上年同期减少21.64%；资产总额为1,237,244,056.62元，较上年度末上升35.21%；归属于上
市公司普通股股东的所有者权益为1,065,240,947.31元，较上年度末上升42.46%。公司具体经营情况如下： 
（1）LED业务 
报告期内，面对LED行业竞争激烈的市场环境，公司结合自身实际情况优化与整合LED业务，致力于向客户提供高质
量的产品、服务和解决方案，提高市场占有率，夯实LED业务基础。报告期内，公司一方面坚持以市场为导向，进一步加强
市场开发和市场管理工作；并坚持加大创新研发力度，保持公司产品的技术竞争力。另一方面积极推进发行股份购买资产事
宜，通过投资收购LED照明公司拓享科技提升公司LED主业的综合竞争力，实现LED业务的持续稳定发展。 
