深圳雷曼光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》、《规范运作指引》等
法律、法规、规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，规范运作，进一步提
高了公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，已经形成了权
力机构、决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。 
1、关于股东与股东大会  
报告期内，公司严格根据《上市公司章程指引（2014 年修订）》、《上市公司股东大会规则（2014 年修订）》及《公
司章程》、《公司股东大会议事规则》及《公司股东大会网络投票管理制度》等制度相关规定召集召开股东大会，并提供现
场及网络投票，充分保障了股东依法享有的知情权、查询权、分配权、质询权、建议权、股东大会召集权、提案权、提名权、
表决权等权利，积极为股东行使股东权利提供便利，切实保障了股东特别是中小股东的合法权益。 
报告期内，公司共召开了一次年度股东大会和三次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。 
2、关于公司与控股股东  
公司控股股东、实际控制人严格规范自己的行为，未出现超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，
未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立
完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运
作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会的人数及构成符合有关法律、法规和《公司章程》的规定。董事会成员具有履行职务所必需的知识、技能和
素质。董事会下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会，公司四个专门委员会自成
立以来能够在职责范围内积极开展工作，对涉及专业领域的事项，经过专门委员会审议后提交董事会，为董事会科学决策发
挥了积极作用。 
公司独立董事能够不受其他的影响独立履行职责，积极履行独立董事的权利和义务，为公司治理、内部控制和生产经营
等提出了合理的意见和建议，在履行职责过程中，独立及客观的维护股东尤其是中小股东的合法权益，发挥了独立董事的监
督咨询作用。 
报告期内，公司共召开了两次定期董事会和十次临时董事会，会议均由董事长召集、召开。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位
监事能够按照《公司监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高
级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
报告期内，公司共召开了两次定期监事会和五次临时监事会，会议均由监事会主席召集、召开。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效激励与评价体系，并不断完善。公司董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制公
开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责薪酬政策及方案的制定与审定。公司高级管
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
理人员均认真履行工作职责，较好地完成了董事会制定的经营管理任务。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《公司信息披露管理制度》、《公司投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及
时、公平、完整地披露有关信息；明确由公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，
回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够
平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，在业务、人员、资产、机构、财务等方面
与股东相分开，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经营的能力，拥有独立完整的供应、生产和销售系统。 
（一）业务独立 
公司拥有独立完整的研发、采购、生产和销售业务体系，生产经营所需的技术为公司合法、独立拥有，没有产权争议，
具有直接面向市场独立经营的能力，不存在依赖控股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行生产经营活动的情况。公司
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业未从事与公司可能存在同业竞争的业务。 
（二）人员独立 
公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超越公司董事会和
股东大会作出人事任免决定的情况；公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并
领取报酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的其他职务，不存在交叉任职的情况；公
司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，并与全体员工签订了劳动合同，由公司人力资源
部独立负责公司员工的聘任、考核、奖惩等人事管理工作，公司人员管理独立。  
（三）资产独立 
公司拥有独立于发起人股东的生产经营场所，拥有独立完整的采购、生产和销售配套设施及固定资产。公司未以自身
资产、权益或信誉为股东提供担保，公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业占用而损害公司利益的情况。 
（四）机构独立 
公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》等有关法律、法规和规范性文件的相关规定，按照法定程序制订了《公
司章程》，并设置了相应的组织机构，建立了以股东大会为权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、经理层为执
行机构的法人治理结构。 
公司具有独立的经营和办公场所，完全独立于控股股东及实际控制人，不存在混合经营、合署办公的情况，机构设置
和生产经营活动不存在受控股股东及其他任何单位或个人干预的情形。 
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
（五）财务独立     
公司设立独立的财务部门负责公司的会计核算和财务管理工作。公司财务负责人及财务人员均专职在本公司工作并领
取薪酬，未在与本公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。公司按照《会计法》、《企业会计准则》等法律
法规的要求，建立了符合自身特点的独立的会计核算体系和财务管理制度。公司开设独立的银行账户，作为独立纳税人依法
纳税。公司能够依据《公司章程》和相关财务制度独立做出财务决策，不存在公司股东或其他关联方干预本公司资金使用的
情况；公司独立对外签订各项合同。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2016 年 03 月 21 日 2017 年 03 月 22 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2015 年度股东
大会决议公告》
（2016-032 号） 
2016 年第一次临时
股东大会决议公告 
临时股东大会 3.53% 2016 年 04 月 27 日 2016 年 04 月 28 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2016 年第一次
临时股东大会决议
公告》（2016-043 号） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 4.41% 2016 年 09 月 05 日 2016 年 09 月 06 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2016 年第二次
临时股东大会决议
公告》（2016-071 号） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.44% 2016 年 12 月 06 日 2016 年 12 月 07 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2016 年第三次
临时股东大会决议
公告》（2016-094 号） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
朱建军 12 9 2 1 0 否 
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
张大鸣 12 9 2 1 0 否 
翁征 5 5 0 0 0 否 
林慧 0 0 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事认真履行职责，本着诚信勤勉义务，利用各自专业上的优势对公司收购资产、关联交易、对外担
保、聘任董事等重要事项作出独立、客观、公正的判断，发表了独立意见，并根据公司实际情况，科学审慎决策，给公司的
经营管理、规范运作提出了合理的建议并均被得以采纳；为公司未来的健康发展出谋划策，切实维护了公司和股东尤其是社
会公众股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
为进一步完善公司法人治理结构，促进公司董事会科学、高效决策以及建立对公司管理层绩效评价机制和激励机制，
参照《上市公司治理准则》及公司章程等有关规定，公司董事会设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委
员会四个董事会下设委员会，报告期内，各委员会履职情况如下： 
1、董事会战略委员会的履职情况 
公司第三届董事会战略委员会由李漫铁、朱建军、林慧三位董事组成，其中朱建军、林慧为独立董事，李漫铁担任委
员会主任。 
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《战略委员会议事规则》的规定，公司战略委员会本着勤勉尽责
的原则，履行工作职责。报告期内，战略委员会共召开了4次会议。 
2015年度会议审议通过了《关于2015年度经营情况的议案》、《关于2016年度战略规划的议案》；  
2016年第一次会议审议通过了《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易的议案》；《关于<
深圳雷曼光电科技股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案>的议案》；《关于签署附生
效条件的<发行股份及支付现金购买资产框架协议>和<关于发行股份及支付现金购买资产的盈利预测补偿协议>的议案》。 
2016年第二次会议审议通过了《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》；《关
于调整本次重大资产重组募集配套资金金额及用途的议案》；《关于<深圳雷曼光电科技股份有限公司发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案》；《关于签署附生效条件的<发行股份及支付现金
购买资产框架协议之补充协议>和<关于发行股份及支付现金购买资产的盈利预测补偿协议之补充协议>的议案》。 
2016年第三次会议审议通过了《关于终止发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项并撤回申请文
件的议案》；《关于签订<发行股份购买资产协议框架协议及补充协议之终止协议>及<盈利预测补偿协议及补充协议之终止
协议>的议案》；《关于公司收购深圳市华视新文化传媒有限公司49%股权及后续安排暨关联交易的议案》。 
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
2、董事会审计委员会的履职情况 
公司第三届董事会审计委员会由朱建军、林慧、李漫铁三位董事组成，其中朱建军、林慧为独立董事，朱建军担任委
员会主任。 
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《审计委员会议事规则》的规定，公司董事会审计委员会本着勤
勉尽责的原则，履行工作职责。报告期内，审计委员会共召开7次会议以及关于2015年年报工作的三次与审计机构的见面沟
通会。 
2016年第一次会议审议通过了《关于<公司审计部门2015年工作总结>的议案》；《关于<公司2015年年报内部审计报告>
的议案》；《关于<公司2015年度财务审计报告初稿>的议案》。 
2016年第二次会议审议通过了《关于<公司2015年度财务审计报告>的议案》； 《关于<董事会审计委员会关于会计师
事务所从事公司2015年度审计工作的总结报告>的议案》；《关于<公司续聘2016年度财务审计机构>的议案》；《关于<2015
年度内部控制自我评价报告>的议案》；《关于<2015年度募集资金存放与使用情况的专项报告>的议案》；《关于<2015年
货币资金内部控制专项审计工作报告>的议案》。 
2016年度第三次会议审议通过了《关于收购深圳漫铁兴盛投资有限公司100%股权暨关联交易的议案》。 
2016年度第四次会议审议通过了《关于<公司2016年第一季度内部审计工作报告>的议案》；《关于<公司2016年第一季
度财务收支与经营情况的内部审计工作报告>的议案》；《关于<2016年第一季度募集资金存放与使用情况的专项报告>的议
案》；《关于<2016年第一季度货币资金内部控制专项审计工作报告>的议案》。 
2016年度第五次会议审议通过了《关于<2016年上半年内部审计工作报告>的议案》；《关于<2016年上半年收支与经营
情况的内部审计工作报告>的议案》；《关于<2016年上半年募集资金存放与使用情况的专项报告>的议案》；《关于<2016
年上半年货币资金内部控制专项审计工作报告>的议案》；《关于使用闲置自有资金购买理财产品的议案》。 
2016年度第六次会议审议通过了《关于公司收购深圳市华视新文化传媒有限公司49%股权及后续安排暨关联交易的议
案》。  
2016年度第七次会议审议通过了《关于<2016年三季度内部审计工作报告>的议案》；《关于<2016年三季度财务收支与
经营情况的内部审计工作报告>的议案》；《关于<2016年三季度募集资金存放与使用情况的专项报告>的议案》；《关于<2016
年三季度货币资金内部控制专项审计工作报告>的议案》；《关于<2016年三季度闲置资金购买理财产品的专项审计报告>的
议案》； 
2016年第八次会议审议通过了《关于<公司2017年度审计监察部工作计划>的议案》、《关于<公司2016年报审计时间及
审计计划安排>的议案》。 
3、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
公司第三届董事会薪酬与考核委员会由林慧、张大鸣、李漫铁三位董事组成，其中林慧、张大鸣为独立董事，林慧担
任委员会主任。 
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《薪酬与考核委员会议事规则》的规定。公司董事会薪酬与考核
委员会本着勤勉尽责的原则，履行工作职责。报告期内，薪酬与考核委员会共召开了2次会议。 
2015年度会议审议通过了《关于董事、监事、高级管理人员2015年度薪酬的议案》、《关于董事、监事、高级管理人
员2016年度薪酬方案的议案》； 
2016年半年度会议审议通过了《关于董事、监事、高级管理人员2016年半年度薪酬考核的议案》。 
4、董事会提名委员会的履职情况 
公司第三届董事会提名员会由张大鸣、朱建军、李漫铁三位董事组成，其中张大鸣、朱建军为独立董事，张大鸣担任
委员会主任。 
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《提名委员会议事规则》的规定，公司董事会提名委员会本着勤
勉尽责的原则，履行工作职责。报告期内，提名委员会共召开了2次会议。 
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
2016年第一次会议审议通过了《关于聘任证券事务代表的议案》。 
2016年第二次会议审议通过了《关于增补独立董事的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为激励公司高级管理人员更好的发挥潜能，充分调动其工作积极性和创造性，提高公司的经营管理水平，促进公司经
济效益的持续增长，根据《深圳证券交易所创业板规范运作指引》、《公司董事、监事、高级管理人员薪酬制度》等相关规
定、要求，结合公司高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平，确定公司高
级管理人员2016年度的薪酬方案由基薪和绩效年薪组成，基薪根据公司制度统一规划，每半年进行一次绩效考核，同时绩效
考核结果与公司完成的经营目标挂钩，年度绩效奖金计算公式如下：年度绩效奖金=年度绩效奖金基数×年度公司效益系数×
年度个人绩效系数×年度服务时间系数 
公司董事会薪酬与考核委员会2016年年度会议审查了公司高级管理人员2016年度薪酬情况，认为其薪酬标准和年度薪
酬总额的确定跟各自岗位的职责、工作胜任及履职情况相结合，符合《公司董事、监事、高级管理人员薪酬制度》。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
以下迹象通常表明财务报告可能存在重大
缺陷：①公司董事、监事和高级管理人员
的舞弊行为；②公司更正已公布的财务报
告；③注册会计师发现的却未被公司内部
控制识别的当期财务报告中的重大错报；
④审计委员会和审计部对公司的对外财务
报告和财务报告内部控制监督无效；以下
迹象通常表明财务报告可能存在重要缺
陷：①公司主要会计政策、会计估计变更
或会计差错更正事项未按规定披露的；②
未建立反舞弊程序和控制措施；③关联方
以下迹象通常表明非财务报告内部控
制存在重大缺陷：①公司经营活动严重
违反国家相关法律法规；②重大经营决
策未按公司政策执行，导致决策失误，
产生重大经济损失；③公司重要技术资
料、机密内幕信息泄密导致公司重大损
失或不良社会影响；④资产保管存在重
大缺失，导致资产被遗失、贪污、挪用，
损失金额巨大；⑤重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效，以及内部控制评
价的结果为重大缺陷未得到整改；以下
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
及关联交易未按规定披露的；④对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标； 一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
迹象通常表明非财务报告内部控制存
在重要缺陷：①公司经营活动监管不全
面存在违反国家相关法律法规的可能；
②经营决策未按公司政策执行，导致决
策失误，产生较大经济损失；③公司重
要技术资料保管不善丢失、及关键岗位
技术人员流动较大；④资产保管存在缺
失，导致资产被遗失、贪污、挪用，损
失金额较大；⑤重要业务缺乏制度控
制，以及内部控制评价的结果为较大缺
陷未得到整改；一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
定量标准 
公司层面缺陷认定时，以公司税前利润和
资产总额为基数进行定量判断，具体缺陷
定量指标如下：重大缺陷：税前利润的
10%≤错报重要缺陷；资产总额的 1%≤错
报；重要缺陷：税前利润的 5%≤错报≤税
前利润的 10% ；资产总额的 0.5%≤错报≤
资产总额的 1%；一般缺陷：错报≤税前利
润的 5%；错报≤资产总额的 0.5% 
公司层面缺陷认定时，以公司税前利润
和资产总额为基数进行定量判断，具体
缺陷定量指标如下： 重大缺陷：税前
利润的 10%≤错报重要缺陷；资产总额
的 1%≤错报；重要缺陷：税前利润的
5%≤错报≤税前利润的 10% ；资产总额
的 0.5%≤错报≤资产总额的 1%；一般缺
陷：错报≤税前利润的 5%；错报≤资产
总额的 0.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
