深圳雷曼光电科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第五节重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具了致同专字（2013）第441ZA1239号《关于对深圳雷曼光电
科技股份有限公司控股股东及其他关联方占用资金情况的专项说明》。会计师的专项审计意见为：我们对
占用资金情况表所载资料与我们审计雷曼光电公司2012年度财务报表时所复核的会计资料和经审计的财
务报表的相关内容进行了核对，在所有重大方面没有发现不一致。 
三、破产重整相关事项 
不适用 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
不适用 
2、出售资产情况 
不适用 
3、企业合并情况 
不适用 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用 
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用 
六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□  适用 √ 不适用 
（2）承包情况 
2011年9月28日，经公司第一届董事会第二十次（临时）会议审议通过，公司全资子公司惠州雷曼光
电科技有限公司与惠州市第八建筑工程公司签订了《建设工程施工总承包合同》，合同详情请参见于2011
年9月28日在巨潮资讯网公告的《关于全资子公司签订建设工程施工总承包合同的公告》的全文。截至报
告期末，该项目基建工程建设完毕，已进入工程决算阶段。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□  适用 √ 不适用 
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□  适用 √ 不适用 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
惠州雷曼光电科技
有限公司 
2012 年 09
月 21 日 
17,000 -- 0 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
17,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
17,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
17,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
17,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 0% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明 不适用 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
4、其他重大合同 
2011年6月16日，经公司第一届董事会第十七次（临时）会议审议通过，公司与中超联赛有限责任公
司签订了《深圳雷曼光电科技股份有限公司和中超联赛有限责任公司关于中超联赛LED广告板之合作协议》
及《深圳雷曼光电科技股份有限公司和中超联赛有限责任公司关于中超联赛LED广告板之合作备忘录》，
协议详情请参见于2011年6月17日在巨潮资讯网公告的《重大合作协议的公告》的全文。 
2011年10月8日，经公司第一届董事会第二十一次（临时）会议审议通过，公司与中超公司签订了《关
于中超公司与雷曼光电合作协议的补充协议》，对双方战略合作内容进行相应的调整。协议详情请参见于
2011年10月10日在巨潮资讯网公告的《关于重大合作协议进展暨签订补充协议的公告》的全文。 
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
2012年度，本公司完成了总长3360米LED全彩显示屏（广告板）并交付使用。为提升本公司品牌在国
内外市场的知名度，拓展国内外市场，本公司将所获得的广告时间全部用于自身品牌提升，未对外销售，
中超足球联赛的广告宣传（包括电视转播及现场）为公司品牌推广起到了良好的促进作用。 
七、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产置换时所作承诺      
发行时所作承诺 
公司实际控制
人李漫铁、王丽
珊、李跃宗和李
琛，公司股东杰
得投资、希旭投
资，公司股东罗
竝、曾小玲、王
绍芳，公司董
事、监事和高级
管理人员及其
直系亲属李漫
铁、王丽珊、李
跃宗、李琛、李
建军、邵以健、
罗竝、曾小玲、
王绍芳 
（一）避免同业
竞争的承诺公
司实际控制人
李漫铁、王丽
珊、李跃宗和李
琛承诺：不会参
与任何与雷曼
光电目前或未
来从事的业务
相同或相似的
业务，或进行其
他可能对雷曼
光电构成直接
或间接竞争的
任何业务或活
动；不以任何形
式，也不设立任
何独资、合资或
拥有其他权益
的企业或组织，
直接或间接从
事与雷曼光电
相同或相似的
经营业务；不为
自己或者他人
谋取属于雷曼
光电的商业机
会，自营或者为
2010 年 01 月 20
日 
不适用 
报告期内，公司
或持有公司股
份 5%以上（含
5%）的股东均遵
守了上述承诺。 
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
他人经营与雷
曼光电同类的
业务。公司股东
杰得投资、希旭
投资承诺：自身
及其全资子公
司、控股子公司
或拥有实际控
制权的其他公
司将不会参与
任何与雷曼光
电目前或未来
从事的业务相
同或相似的业
务，或进行其他
可能对雷曼光
电构成直接或
间接竞争的任
何业务或活动；
自身及其全资
子公司、控股子
公司或拥有实
际控制权的其
他公司的经营
活动在将来与
雷曼光电发生
同业竞争或与
雷曼光电利益
发生冲突，本公
司将促使将该
公司的股权、资
产或业务向雷
曼光电或第三
方出售；在自身
与雷曼光电均
需扩展经营业
务而可能发生
同业竞争时，雷
曼光电享有优
先选择权。（二）
关于规范关联
交易的承诺公
司实际控制人
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
李漫铁、王丽
珊、李跃宗和李
琛承诺：在作为
公司实际控制
人期间，今后在
李漫铁、王丽
珊、李跃宗和李
琛及其控股的
企业或其他关
联企业与公司
正常发生的关
联交易，将严格
按照法律法规、
规范性文件及
公司的有关关
联交易决策制
度执行，保证交
易条件和价格
公正公允，不损
害公司及其中
小股东的合法
权益。（三）流
通限制和锁定
股份的承诺公
司实际控制人
李漫铁、王丽
珊、李跃宗和李
琛及股东杰得
投资、希旭投资
承诺：自公司股
票上市之日起
三十六个月内，
不转让或者委
托他人管理其
直接或间接持
有的本公司股
份，也不由公司
回购其直接或
间接持有的本
公司股份。公司
股东罗竝、曾小
玲、王绍芳承
诺：自其对公司
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
增资的工商变
更登记日（2009
年 12 月 23 日）
起三十六个月
内，不转让或者
委托他人管理
其持有的该等
股份，也不由公
司回购其持有
的该等股份。公
司董事、监事和
高级管理人员
及其直系亲属
李漫铁、王丽
珊、李跃宗、李
琛、李建军、邵
以健、罗竝、曾
小玲、王绍芳承
诺：上述锁定期
届满后，在各自
或其直系亲属
任职期间每年
转让的股份不
超过其直接或
间接持有的本
公司股份总数
的百分之二十
五；在各自或其
直系亲属离职
后半年内，不转
让其直接或者
间接持有的本
公司股份。 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划 不适用 
是否就导致的同业竞争和关联交易问题
作出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 报告期内，公司或持有公司股份 5%以上（含 5%）的股东均遵守了上述承诺。 
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄声森、赵娟娟 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名 不适用 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □  否 
原聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 五洲松德联合会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 苏洋、黄声森 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名 不适用 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
√ 是 □  否 
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □  否 
 
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
经公司第二届董事会第一次（临时）会议、2013年度第一次临时股东大会审议，同意将公司聘请的2012
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
年度审计机构由五洲松德联合会计师事务所变更为致同会计师事务所，聘期一年，审计费用40万元。 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用 
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 
十、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
不适用 
十一、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
不适用 
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十三、其他重大事项的说明 
报告期内，公司和子公司没有发生《证券法》第六十七条、《上市公司信息披露管理办法》第三十条
所列的重大事件，以及公司董事会判断为重大事件的事项。 
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
第六节股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例（%） 发行新股 送股 
公积金 
转股 
其他 小计 数量 比例（%） 
一、有限售条件股份 100,400,000 74.93% 0 0 0 -150,000 -150,000 100,250,000 74.81% 
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
2、国有法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、其他内资持股 99,400,000 74.18% 0 0 0 400,000 400,000 99,800,000 74.48% 
其中：境内法人持股 31,540,000 23.54% 0 0 0 0 0 31,540,000 23.54% 
  境内自然人持股 67,860,000 50.64% 0 0 0 400,000 400,000 68,260,000 50.94% 
4、外资持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
其中：境外法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
  境外自然人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
5、高管股份 1,000,000 0.75% 0 0 0 -550,000 -550,000 450,000 0.33% 
二、无限售条件股份 33,600,000 25.07% 0 0 0 150,000 150,000 33,750,000 25.19% 
1、人民币普通股 33,600,000 25.07% 0 0 0 150,000 150,000 33,750,000 25.19% 
2、境内上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、境外上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
4、其他 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
三、股份总数 134,000,000 100% 0 0 0 0 0 134,000,000 100% 
股份变动的原因 
部分首次公开发行前已发行股份解除限售 
股份变动的批准情况 
□  适用 √ 不适用 
股份变动的过户情况 
