深圳雷曼光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清
晰，相关的决策程序和机制完备。在历年的分配预案拟定和决策时，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，公司也听取了
中小股东的意见和诉求，相关的议案经由董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通
过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
2017年5月18日，经公司2016年度股东大会审议通过的公司2016年度权益分派方案为：以现有总股本349,787,153股为基
数，向全体股东每10股派发现金红利1元（含税），合计派发现金红利人民币34,978,715.30元，不转增，不送股。公司于2017
年6月9日实施了上述分派方案。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 349,510,030 
现金分红总额（元）（含税） 34,951,003.00 
可分配利润（元） 41,865,137.42 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以现有总股本 349,510,030 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税），合计派发现金红利人民币
34,951,003.00 元，不转增，不送股。（从方案公告日至实施利润分配方案的股权登记日期间股本发生变动的，以未来实施
利润分配方案的股权登记日的总股本为基数，按照分配总额不变的原则对分配比例进行调整。） 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配预案 
为保障公司及其并购子公司的生产经营资金需求并可持续开展并购业务，增强抵御市场风险的能力，实现公司可持续、
稳定、健康地发展，2015年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，公司未分配利润用于补充公司营运资金。 
2、2016年度利润分配预案 
以现有总股本349,787,153股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1元（含税），合计派发现金红利人民币34,978,715.30
元，不转增，不送股。 
3、2017年度利润分配预案 
现有总股本349,510,030股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），合计派发现金红利人民币34,951,003.00
元，不转增，不送股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 34,951,003.00 20,315,310.59 172.04% 0.00 0.00% 
2016 年 34,978,715.30 30,760,169.98 113.71% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 19,965,935.79 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资产重组时所作承诺 
柯志鹏、洪茂良、
孙晋雄 
业绩承诺及补偿
安排 
根据雷曼光电与交易对方签订的《盈利预测补偿协议》，交易对方
承诺，拓享科技 2015 年度、2016 年度及 2017 年度实现的扣除非经
常性损益后归属于母公司所有者的净利润分别不低于 2,000 万元、
2,500 万元及 3,125 万元。（1）业绩承诺期内，如拓享科技截至当期
期末累积实际净利润数低于截至当期期末累积承诺净利润数，则交
易对方应对雷曼光电进行补偿。交易对方内部各自应承担的补偿金
额按其各自转让标的资产的股权比例确定。交易对方应先以股份补
偿方式补偿雷曼光电，股份补偿按逐年计算、由雷曼光电逐年回购
应补偿股份并注销的原则执行，股份补偿方式不足以补偿雷曼光电
的，交易对方应以现金方式补足。 （2）雷曼光电于业绩承诺期各
年度标的公司专项审计报告出具后的 30 日内确认并通知交易对方
当年是否需要进行业绩补偿以及需要补偿的金额，交易对方应在接
到雷曼光电通知后 30 日内履行相应的补偿义务。（3）业绩承诺期
内交易对方发生补偿义务的，交易对方应首先以持有的雷曼光电股
份进行补偿。 
2015 年 07 月 13 日 长期 
报告期内，承诺
方均严格遵守
了承诺。 
柯志鹏、洪茂良、
孙晋雄 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
1、除投资拓享科技之外，本人目前不存在直接或间接从事与拓享
科技相同或相似业务的情形。2、在本人将拓享科技对应股权转让
给雷曼光电后且持有雷曼光电股份期间，本人不会直接或间接地以
任何方式(包括但不限于通过独自经营、合资经营、联营、租赁经
营、承包经营、委托管理等方式拥有其他公司或企业的股权或权益)
从事与雷曼光电目前或将来的主营业务有竞争或可能构成竞争的
业务。3、在本次交易完成后，本人或本人控制的企业确保与雷曼
光电、拓享科技在人员、财务、机构、资产和业务等方面完全分开，
严格控制并减少雷曼光电、拓享科技与本人或本人控制的企业的持
续性关联交易。对无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，将
遵循市场公正、公平、公开的原则，履行合法程序，并依法签订协
议，按照有关法律法规以及雷曼光电、拓享科技公司章程等规定履
行信息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害雷
2015 年 07 月 13 日 长期 
报告期内，承诺
方均严格遵守
了承诺。 
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
曼光电、拓享科技及其他股东的合法权益。 
柯志鹏、洪茂良、
孙晋雄 
股份限售承诺 
本人因本次交易而取得的雷曼光电股份，自股份发行结束之日起 12
个月内不转让或者委托他人管理（包括雷曼光电在该期间送红股、
转增股本等原因导致本人增持的雷曼光电的股票）。同时，为保证
盈利预测业绩补偿的可行性，在前述锁定期满后本人取得的股份分
三期解除限售。解除限售时间及解除限售比例如下：A、自股份发
行结束之日起十二个月届满，且本次交易实施完成当年实际净利润
数不低于该年度承诺净利润数，可转让或交易不超过其持有的全部
股份的 10%；B、自股份发行结束之日起二十四个月届满，且本次
交易实施完成第二年度实际净利润数不低于该年度承诺净利润数，
可转让或交易不超过其持有的全部股份的 20%；C、自股份发行结
束之日起三十六个月届满且履行完其按协议约定应承担的全部业
绩补偿义务后可转让或交易其持有的剩余全部股份。D、如上述第
一期或第二期未满足解除限售条件，则该期解除限售股份额度顺延
至下一期并累加计算：即假设本次交易于 2015 年内实施完成，而
2015 年度未满足解除限售条件，则 2015 年解除限售股份额度顺延
至 2016 年度，2016 年度在满足实际净利润数不低于 2016 年度承诺
净利润数条件下可解除限售股份额度为其持有全部股份的 30%。 
2015 年 07 月 13 日 长期 
报告期内，承诺
方均严格遵守
了承诺。 
首次公开发行或再融资时所作
承诺 
公司实际控制人
李漫铁、王丽珊、
李跃宗和李琛，公
司股东杰得投资、
希旭投资，公司股
东罗竝，公司董
事、监事和高级管
理人员及其直系
亲属李漫铁、王丽
珊、李跃宗、李琛、
李建军、罗竝 
股份限售承诺 
一、避免同业竞争的承诺 1、公司实际控制人李漫铁、王丽珊、李
跃宗和李琛承诺：不会参与任何与雷曼光电目前或未来从事的业务
相同或相似的业务，或进行其他可能对雷曼光电构成直接或间接竞
争的任何业务或活动；不以任何形式，也不设立任何独资、合资或
拥有其他权益的企业或组织，直接或间接从事与雷曼光电相同或相
似的经营业务；不为自己或者他人谋取属于雷曼光电的商业机会，
自营或者为他人经营与雷曼光电同类的业务。2、公司股东杰得投
资、希旭投资承诺：自身及其全资子公司、控股子公司或拥有实际
控制权的其他公司将不会参与任何与雷曼光电目前或未来从事的
业务相同或相似的业务，或进行其他可能对雷曼光电构成直接或间
接竞争的任何业务或活动；自身及其全资子公司、控股子公司或拥
有实际控制权的其他公司的经营活动在将来与雷曼光电发生同业
2010 年 01 月 20 日 长期 
报告期内，承诺
方均严格遵守
了承诺。 
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
竞争或与雷曼光电利益发生冲突，本公司将促使将该公司的股权、
资产或业务向雷曼光电或第三方出售；在自身与雷曼光电均需扩展
经营业务而可能发生同业竞争时，雷曼光电享有优先选择权。二、
权益变动的承诺 1、公司董事、监事和高级管理人员及其直系亲属
李漫铁、王丽珊、李跃宗、李琛、李建军、罗竝承诺：在各自或其
直系亲属任职期间每年转让的股份不超过其直接或间接持有的本
公司股份总数的百分之二十五；在各自或其直系亲属离职后半年
内，不转让其直接或者间接持有的本公司股份。三、关于规范关联
交易的承诺公司实际控制人李漫铁、王丽珊、李跃宗和李琛承诺：
（1）在作为公司实际控制人期间，将严格遵守《关于规范上市公
司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监
发【2003】56 号）以及《关于规范上市公司对外担保行为的通知》
（证监发【2005】120 号）的有关规定；（2）在作为公司实际控制
人期间，将严格按照国家法律法规及规范性文件的有关规定，决不
以委托管理、借款、代偿债务、代垫款项或者其他方式占用、使用
公司的资金或资产；（3）在作为公司实际控制人期间，今后对其及
其控股的企业或其他关联企业与公司正常发生的关联交易，将严格
按照法律法规、规范性文件及公司的有关关联交易决策制度执行，
保证交易条件和价格公正公允，不损害公司及其中小股东的合法权
益。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
华视传媒集团有
限公司 
股份限售承诺 
1.本公司通过上述购买的雷曼股份之股票，于该等股份过户至本公
司名下之日起不得转让，且本公司保证并承诺该等股份过户至本公
司名下之日起 1个工作日内在中国证券登记结算有限公司申请办理
该等股份的限售登记手续并于该等股份过户至本公司名下之日起 5
个工作日内向雷曼股份提供相关股份限售登记证明；本公司购买的
前述雷曼公司股票在满足下列条件时，应按照下述方式进行解禁：
1)49%的股权转让之交易实施完毕后本公司履行完毕业绩承诺义务
前（即 2019 年 5 月 31 日前）不得转让。本公司由于雷曼股份送红
股、转增股本等原因增持的雷曼股份的股票亦应遵守前述有关锁定
2016 年 08 月 19 日 2017-03-16 
因公司与承诺
方签署了相关
终止收购协议，
该承诺已终止。 
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
期的约定。2)本公司承诺并保证，如目标公司完成 2016 年度业绩
承诺后，本公司可将不超过届时持有的雷曼股份股票数量的 25%用
于质押融资；如目标公司完成 2017 年度业绩承诺后，本公司可将
不超过届时持有的雷曼股份股票数量的 50%用于质押融资。除该情
形外，本公司在业绩承诺期内所持有的雷曼股份股票不得进行任何
形式的处分。3)本公司承诺并保证所持雷曼股份股票于承诺限售期
届满后 12 月内累计减持数量不超过届时所持雷曼股份股票总额的
75%。2.本公司若违反上述承诺，将承担因此而给雷曼股份或目标
公司造成的一切损失。 
华视传媒集团有
限公司 
业绩承诺及补偿
安排 
根据雷曼股份与交易对方华视传媒签订的《盈利预测补偿协议》，
华视传媒承诺华视新文化 2016 年度、2017 年度、2018 年度净利润
（指扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润）分别不低
于 6,000 万元、8,000 万元、10,000 万元。 本次交易完成后，由雷
曼股份聘请的具有证券、期货相关业务资格的审计机构出具专项审
计报告（与雷曼股份的年度审计报告同日出具），分别对华视新文
化业绩承诺期内各年度实际实现的净利润数额进行审计确认。雷曼
股份于业绩承诺期各年度华视新文化专项审计报告出具后的 30 日
内确认并通知华视传媒当年是否需要进行业绩补偿以及需要补偿
的金额，华视传媒应在接到雷曼股份通知后 30 日内履行相应的补
偿义务。业绩承诺期内，如华视新文化截至当期期末累积实际净利
润数低于截至当期期末累积承诺净利润数，则华视传媒应承担补偿
责任。华视传媒应先以股份补偿方式补偿雷曼股份，股份补偿按逐
年计算、由雷曼股份逐年回购应补偿股份并注销的原则执行，股份
补偿方式不足以补偿雷曼股份的，华视传媒应以现金方式补足。在
业绩承诺期最后年度标的公司专项审计报告出具后 30 日内，由雷
曼股份聘请的具有证券、期货相关业务资格的资产评估机构出具减
值测试报告，对华视新文化进行减值测试。雷曼股份于华视新文化
减值测试报告出具日后 30 日内确认并通知华视传媒是否需要进行
资产减值补偿及需要补偿的金额，华视传媒应在接到通知后 30 日
内履行相应的补偿义务。华视传媒应首先以股份方式向雷曼股份补
2016 年 08 月 19 日 2017-03-31 
因公司与承诺
方签署了相关
终止收购协议，
该承诺已终止。 
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
偿期末减值额与已补偿金额之间的差额部分。如华视传媒剩余的雷
曼股份股份数不足以补偿的，则应补偿的股份数为届时华视传媒持
有的雷曼股份股数，应补偿金额的差额部分由华视传媒以现金补
偿。 
公司控股股东、实
际控制人中王丽
珊、李琛 
股份减持承诺 
2016 年 12 月 22 日，公司控股股东、实际控制人中王丽珊女士及李
琛女士向公司提交《关于取消股份减持计划的告知函》，决定自其
向公司提交《关于取消股份减持计划的告知函》之日起至 2017 年 2
月 23 日期间不减持其持有的公司股份。 
2016 年 12 月 22 日 2017-02-23 
报告期内，承诺
方已履行完毕
该承诺。 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕的，应
当详细说明未完成履行的具体
原因及下一步的工作计划 
不适用 
  
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
深圳市拓享科
技有限公司 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
3,125 3,189.07 不适用 
2015 年 07 月
14 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
公司公告《发
行股份及支付
现金购买资产
并募集配套资
金报告书（草
案）》 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
 关于公司收购深圳市拓享科技有限公司100%股权的交易中，根据公司与交易对方签订的《盈利预测补偿协议》，本次交易
业绩承诺期为2015年度、2016年度及2017年度。交易对方承诺，拓享科技2015年度、2016年度及2017年度实现的扣除非经常
性损益后归属于母公司所有者的净利润分别不低于2,000万元、2,500万元及3,125万元。拓享科技2016年财务报表经大信会计
师事务所审计，经审计的拓享科技2017年度净利润3,236.17万元，扣除非经常性损益后的净利润为3,189.07万元。标的公司
2017年度业绩承诺3,125万元，扣除非较业绩承诺超额64.07万元，达成率为102.05%，完成2017年度业绩承诺。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 凡章、王金云 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2、1 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司因股权激励事项，聘请上海荣正投资咨询有限公司为独立财务顾问，财务顾问费用为18万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
   （一）公司第一期股权激励计划的履行程序 
     1、2017年12月26日，公司第三届董事会第二十一次（临时）会议审议通过《关于公司<第一期股权激励计划（草案）>
及其摘要的议案》等相关议案，拟授予股票期权数量660.6万份。公司独立董事对《第一期股权激励计划（草案）》发表了
独立意见。具体详见公司2017年12月27日在巨潮资讯网披露的相关公告。 
2、2017年12月26日，公司第三届监事会第十五次（临时）会议审议通过《关于公司<第一期股权激励计划（草案）>
及其摘要的议案》等相关议案，且认为激励对象名单符合《股权激励计划（草案）》规定的激励对象范围，其作为公司股票
期权激励计划激励对象的主体资格合法、有效。 
3、2017年12月27日至2018年1月5日，公司对首次授权激励对象名单的姓名和职务在公司内部进行了公示，在公示期
内，公司监事会未接到与激励计划拟激励对象有关的任何异议。2018年1月9日，公司监事会发表了《监事会关于第一期股权
激励计划激励对象名单的公示情况说明及核查意见》，同时公司披露了《关于第一期股权激励计划内幕信息知情人及激励对
象买卖公司股票的自查报告》。 
4、2018年1月12日，公司2018年第一次临时股东大会审议通过《关于公司<第一期股权激励计划（草案）>及其摘要的
议案》等相关议案，公司董事会被授权确定股票期权授权日、在激励对象符合条件时向激励对象授权股票期权并办理授权股
票期权所必须的全部事宜。 
5、2018年1月12日，公司第三届董事会第二十二次（临时）会议、第三届监事会第十六次（临时）会议审议通过《关
于公司第一期股权激励计划首次授权事项的议案》，公司独立董事对相关事项发表了独立意见，监事会对本次授权股票期权
的激励对象名单进行了核实。 
6、2018年2月8日，公司完成了首次股票期权授权登记。期权简称：雷曼JLC1；期权代码：036273。具体详见公司2018
年2月8日在巨潮资讯网披露的《关于公司第一期股权激励计划首次授权登记完成的公告》（2018-015）。 
（二）公司第一期股权激励计划对公司相关年度财务状况和经营成果的影响 
根据《企业会计准则第11号-股份支付》及《企业会计准则第22号-金融工具确认和计量》的相关规定，企业需要选择
适当的估值模型对股票期权的公允价值进行计算。公司选择Black-Scholes模型（B-S模型）来计算股票期权的公允价值，并
于授权日2018年1月12日用该模型对授权的 560.6万份股票期权进行测算，期权总价值为771.54万元。该等费用将在本计划的
实施过程中按照解除限售比例进行分期确认。 
根据中国会计准则要求，本次激励计划授权的股票期权对各期会计成本的影响如下表所示： 
首次授权的股票期权的数
量（万份） 
需摊销的总费用（万
元） 
2018年 
（万元） 
2019年 
（万元） 
2020年 
（万元） 
2021年 
（万元） 
560.6 771.54  288.34  264.40  172.46  46.34  
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
本计划股票期权的成本将在管理费用中列支。 
上述对公司财务状况和经营成果的影响仅为测算数据，最终结果应以会计师事务所出具的年度审计报告为准。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在
非经营性
资金占用 
期初余
额（万
元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
李漫铁 
李漫铁先
生为公司
控股股东、
董事长兼
总裁 
华视新文化 49%股
权回购价款即（现
金部分 6100 万元
加计当期银行同期
贷款利息并加上华
视传媒购买公司股
份实际出资金额
32,120 万元加计银
行同期贷款利息）
的债权以同等价格
转让给李漫铁先
生。 
否 0 39,224.12 39,224.12 4.35% 1,004.12 0 
关联债权对公司经营成 公司将标的债权按同等价格转让给公司控股股东李漫铁先生能够缩短华视新文化 49%股权回购价
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
果及财务状况的影响 款的回款时间，有助于公司规避股权回购方的偿债风险，减少公司交易风险。本次关联交易体现
了公司控股股东、实际控制人李漫铁先生切实履行保护上市公司及广大中小股东利益的义务，关
联交易价格定价公允，不存在损害上市公司及广大中小股东利益的情况。 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
惠州雷曼光电科技有
限公司 
2017 年 02
月 28 日 
9,000   
连带责任保
证 
一年 是 否 
深圳市拓享科技有限
公司 
2017 年 02
月 28 日 
6,000 
2017 年 03 月 09
日 
2,700 
连带责任保
证 
一年 是 否 
惠州雷曼光电科技有
限公司 
2017 年 08
月 24 日 
4,000 
2018 年 02 月 01
日 
4,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
深圳市拓享科技有限
公司 
2017 年 08
月 24 日 
2,000 
2017 年 08 月 31
日 
2,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
21,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
8,700 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
21,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
6,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
21,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
8,700 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
21,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
6,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 5.49% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 51,000 15,000 0 
合计 51,000 15,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
广发
银行
新洲
支行 
银行
业金
融机
构 
保本型
银行理
财产品 
18,000 
自有
资金 
2017
年 04
月 28
日 
2017
年 07
月 27
日 
投资 
到期
本息
偿还 
4.30% 190.85 190.85 
已收
回 
 是 否  
广发
银行
新洲
支行 
银行
业金
融机
构 
保本型
银行理
财产品 
18,000 
自有
资金 
2017
年 07
月 27
日 
2017
年 10
月 25
日 
投资 
到期
本息
偿还 
4.40% 197.51 197.51 
已收
回 
 是 否  
广发
银行
新洲
支行 
银行
业金
融机
构 
保本型
银行理
财产品 
15,000 
自有
资金 
2017
年 10
月 25
日 
2018
年 01
月 23
日 
投资 
到期
本息
偿还 
4.45% 164.59 0 
未收
回 
 是 否  
合计 51,000 -- -- -- -- -- -- 552.95 388.36 --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    一、合法经营，自觉维护市场秩序 
公司坚持以《公司法》、《证券法》两法为基础，不断完善公司各项基本规章，优化治理结构，以积极务实的态度，提
升公司治理水平和抗风险能力。公司严格遵守各项法律法规，认真履行信息披露的责任和义务，依法按时完成各项信息的披
露，确保所有股东能公平、及时、有效地得到真实、准确、完整的信息，使所有股东及时了解、掌握公司经营动态、财务状
况及重大事项的进展情况，并通过电话咨询、公司网站投资者专栏、微信公众号、接待投资者来访等多种方式加强与投资者
沟通，促进投资者对公司的了解和认同，维持与投资者的和谐关系，树立公司良好的市场形象，切实保障全体股东和债权人
的合法权益。 
公司坚持诚信经营，在经营过程中，致力于不断通过差异化的自主研发产品提高附加值，通过国内外营销渠道的助力和
创新，与各利益相关方如客户、合作伙伴和谐共处，有序开展业务，达成互惠共赢、永续经营的目标。 
二、关爱员工，以人为本 
公司一贯坚持认为人才是企业不断发展的源动力，员工是公司最宝贵的财富。公司在贯彻执行国家劳动法律法规和相关
政策要求基础上，通过内部的规章制度完善和相关机制的建立，有效保护员工合法权益的同时也营造了良好企业文化和人才
管理氛围，牵引员工发展，保障企业经营并促进了企业的发展。公司始终把人才战略作为企业发展的重点，“求才、选才、
爱才、育才、识才、重才”成为公司上下的共识。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等国家法律以及相关的法规政
策文件，依法保护职工的合法权益，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务。公司尊重和维护员工的个人权益，重视人
才培养，切实关注员工健康、安全和满意度，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，构建起和
谐稳定的劳资关系。公司所有员工均已经按照国家和地方有关法律法规与公司签订了《劳动合同》，公司员工劳动合同的签
订、变更、续签、解除、终止等均按照国家的《劳动合同法》执行，确保在国家法律政策范围内企业职工的应得利益及合法
权益。公司按照国家和地方法律法规为全体员工办理了医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，并按照标准缴纳住房公
积金，为员工提供健康、安全的生产、生活环境，维护了员工的权益，从而提升了员工的凝聚力，使员工的使命感和企业的
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
愿景达到有机统一，积极构建利益共同体。 
公司利用资本市场的平台，在2017年向公司及子公司核心员工实施了股票期权激励措施，进一步提高了优秀骨干员工的
积极性与稳定性。公司将人才视为企业最可宝贵的财富，根据公司战略发展需要，扩大吸纳行业优秀人才，尊重和维护员工
的个人权益；设立了“雷曼学堂”，重视员工培养与提升；开设了健身房，定期组织团建和其他康乐活动，切实关注员工健康，
安全和满意度；公司董事长李漫铁先生出资成立了“漫铁帮扶基金”，帮助在工作生活中遭遇意外事故，重大疾病等突发事件
以及经济上遇到困难的公司员工，构建和谐稳定的劳资关系。 
三、勇担责任，服务社会 
    企业持续的追求发展的同时，也在追求持续的社会责任履行，并且长期以来一贯注重履行自身的社会责任。企业是社会
的一份子，企业的发展离不开社会各界的关心和支持。因此，企业有义务承担责任，回报社会认可。企业以自身的发展来带
动当地经济和社会的发展，把促进社会和谐和经济繁荣作为企业应尽的社会义务和企业对社会的承诺。 
    公司独家冠名葡甲开启的留洋计划，每年输送球员和助理教练至葡甲联赛俱乐部，助力中国球员登上世界的舞台，致力
于提升中国球员水平。公司在惠州生产基地建立了一个半公益性质的雷曼足球场，除了用于公司内部员工踢球和举办比赛外，
也对惠州、广东等地区开放使用，为雷曼人和社会各界球迷提供训练、交流和相互促进的机会，至今，雷曼球场已为多个企
事业单位提供训练与联赛场地。公司从2015年至今连续赞助华南理工大学研究生足球联赛，助力校园足球发展。公司坚持传
递足球梦想，弘扬足球文化，致力足球的基础建设与健康发展，走进校园，走进社区，以专业的精神奉献社会，缔造足球新
希望。2017年公司全资子公司惠州雷曼光电科技有限公司捐赠10万元支持惠州一中东江学校教育事业发展，让孩子们获得更
高教育质量、更好成才环境，培育提升师资力量、实行奖教奖学，并为园区企业困难职工子女入学及其生活提供必要的帮扶，
全力推进教育现代化建设。公司每年会赴多所高校进行校园招聘，在为公司持续发展提供充足的人才储备的同时减轻了社会
的就业压力。2018雷曼的爱心之行还在继续。 
雷曼股份李漫铁董事长在承担社会责任与公益事业方面一直以来身体力行，他多次强调当代企业家除了实业报国、科技
兴国外，还应当塑造正能量、传播正能量。李漫铁先生2017年通过园丁奖、助学金及游学助教等方式向母校和家乡捐资43.14
万元，鼓励母校教师潜心育人、用心工作；激励学生积极向上、努力奋斗；为家乡建设贡献自己的力量。 
     四、保护环境、节约资源，实现可持续发展 
     作为高科技LED制造型企业，公司致力于高科技LED产品的创新研发，为国家节能环保事业作出贡献.公司长期倡导绿
色环保，积极践行环境责任，提高资源利用效率，在生产制造环节采用绿色制造技术，通过引进国内外先进的现代化设备提
升环保控制能力，强化废弃物管理，坚持环境保护与企业发展齐头并进，以获得企业的长期可持续发展；公司在日常工作中
通过IU办公系统以及微信等现代化电子网络工具，积极推行无纸化办公，在各项办公设备的选用中坚持选用能耗低的节能
设备。在生产、办公管理、销售等环节都力争减少固体废弃物排放，降低环境辐射，公司办公区域和生产区域都没有发生过
污染事件，与所在社区也和谐共处。 
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划 
（2）年度精准扶贫概要 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
不适用 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
 1、2016年7月13日公司召开的第三届董事会第七次（临时）会议审议通过了《关于对外投资暨关联交易的议案》。为积
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
极推进公司外延发展，完善公司产业链布局，公司与公司实际控制人李漫铁先生、岭南园林股份有限公司及其实际控制人尹
洪卫先生、岭南投资有限公司、上海恒旌投资管理合伙企业（有限合伙）、深圳前海春阳资产管理有限公司合作投资设立上
海四次元文化发展合伙企业(有限合伙)，初期运营项目为上海世博园区“摩登部落”项目，主要为大型LED球幕文化娱乐VR
主题乐园体验营运项目。 
2016年8月25日，上述合伙企业上海四次元文化发展合伙企业（有限合伙）已完成工商登记注册手续，并取得营业执照。
2017年1月16日，经公司第三届董事会第十四次（临时）会议审议通过，根据公司战略发展规划，为进一步优化产业结构，
整合资源聚焦高科技LED及体育产业双主业发展，公司与上海润岭文化投资有限公司经友好协商一致，共同签署《合伙人财
产份额转让协议》，公司将持有上海四次元文化发展合伙企业(有限合伙)的5%的财产份额（认缴出资额500万元，实缴出资
额250万元）转让予润岭文化，并于2017年1月19日收回实缴出资额250万元。 
2、2017年4月26日、2017年5月18日公司分别召开第三届董事会第十八次会议、2016年度股东大会审议通过了《关于定
向回购深圳市拓享科技有限公司原股东柯志鹏、洪茂良、孙晋雄2016年度应补偿股份的议案》和《关于提请股东大会授权董
事会全权办理回购或者股份赠与相关事宜的议案》（具体内容详见公司于2017年4月28日刊登在中国证监会指定创业板信息
披露网站巨潮资讯网上的《关于定向回购深圳市拓享科技有限公司原股东柯志鹏、洪茂良、孙晋雄2016年度应补偿股份的公
告》公告编号2017-038）。 
根据大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关于深圳市拓享科技有限公司2016年实际盈利数与承诺盈利数差异情
况的说明审核报告》（大信专审字[2017]第5-00091号），经审计的拓享科技2016年度净利润为23,308,649.01元，扣除非经常
性损益后的净利润为22,960,748.36元。拓享科技2016年度业绩承诺2,500万元，扣除非经常性损益后实际盈利与业绩承诺差异
204.00万元，达成率为 91.8%，未能完成业绩承诺，需进行业绩补偿。 
2017年5月19日，公司披露了《关于回购注销业绩补偿股份的债权人通知暨减资公告》（公告编号：2017-046），公告
公司实施回购并注销业绩补偿股份后将导致公司注册资本减少，因此就减资事宜特通知债权人，债权人自公告之日起四十五
日内，有权要求公司清偿债务或者提供相应的担保。 
2017年6月30日，公司披露了《关于业绩承诺补偿股份注销完成的公告》，公司以1元对价回购回购深圳市拓享科技有限
公司原股东柯志鹏、洪茂良、孙晋雄共3人合计277,123股。本次回购的股份于2017年6月29日在中国证券登记结算有限责任
公司深圳分公司完成注销手续。本次回购导致公司注册资本由349,787,153股减少至349,510,030股。 
     2017年8月22日公司第三届董事会第十九次会议及2017年9月11日召开的2017年第三次临时股东大会审议通过了《关于变
更注册资本及修订<公司章程>的议案》，因业绩补偿股份回购注销，公司总股本由34,978.7153万股变为34,951.0030万股，
公司注册资本由34,978.7153万元变为34,951.0030万元。2017年9月22日，公司已办理完成注册资本的变更及新修订的《公司
章程》备案等相关登记事项。本次工商变更完成后，公司注册资本由人民币34,978.7153万元变为34,951.0030万元，《公司章
程》相关条款同时作相应修订，其余登记事项不变。具体详见公司于2017年9月26日在巨潮资讯网披露的《关于完成工商变
更登记的公告》（公告编号2017-068）。 
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 144,938,759 41.44% 0 0 0 -14,428,520 -14,428,520 130,510,239 37.34% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 144,938,759 41.44% 0 0 0 -14,428,520 -14,428,520 130,510,239 37.34% 
其中：境内法人持股 17,085,100 4.88% 0 0 0 0 0 17,085,100 4.89% 
   境内自然人持股 127,853,659 36.56% 0 0 0 -14,428,520 -14,428,520 113,425,139 32.45% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 204,848,394 58.56% 0 0 0 14,151,397 14,151,397 218,999,791 62.66% 
1、人民币普通股 204,848,394 58.56% 0 0 0 14,151,397 14,151,397 218,999,791 62.66% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 349,787,153 
100.00
% 
0 0 0 -277,123 -277,123 349,510,030 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、年初公司高管锁定股共解锁13,307,583股。导致公司有限售条件股份减少13,307,583股，公司无限售流通股份增加13,307,583
股； 
2、2017年3月7日，公司披露了《关于部分限售股份上市流通的提示性公告》，公司收购的子公司拓享科技2015年度实际实
现扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润超过交易对方的业绩承诺净利润，根据交易对方柯志鹏、洪茂良和孙晋
雄三人的股份限售承诺，其可转让或交易不超过其持有的全部股份的10%，因此柯志鹏解除限售股份358,621股，洪茂良解
除限售股份358,621股，孙晋雄解除限售股份126,572股，导致报告期内减少有限售条件股份共843,814股，增加无限售流通股
