深圳雷曼光电科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
   40 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2014 年 03 月 29 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具了致同专字（2014）第441ZA0960号《关于对深圳雷曼光电
科技股份有限公司控股股东及其他关联方占用资金情况的专项说明》。会计师的专项审计意见为：我们对
占用资金情况表所载资料与我们审计雷曼光电公司2013年度财务报表时所复核的会计资料和经审计的财
务报表的相关内容进行了核对，在所有重大方面没有发现不一致。 
三、破产重整相关事项 
不适用 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
不适用 
2、出售资产情况 
不适用 
3、企业合并情况 
不适用 
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
   41 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
不适用 
3、共同对外投资的重大关联交易 
不适用 
4、关联债权债务往来 
不适用 
5、其他重大关联交易 
不适用 
七、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
   42 
惠州雷曼光电科技
有限公司 
2012 年 09
月 21 日 
17,000 
2013 年 03 月
21 日 
8,000 
连带责任保
证 
1 年 是 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
17,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
5,001 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
17,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
1,716 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
17,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
5,001 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
17,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
1,716 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 2.33% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用  
2、其他重大合同 
2011年6月16日，经公司第一届董事会第十七次（临时）会议审议通过，公司与中超联赛有限责任公
司签订了《深圳雷曼光电科技股份有限公司和中超联赛有限责任公司关于中超联赛LED广告板之合作协议》
及《深圳雷曼光电科技股份有限公司和中超联赛有限责任公司关于中超联赛LED广告板之合作备忘录》，
协议详情请参见于2011年6月17日在巨潮资讯网公告的《重大合作协议的公告》的全文。 
2011年10月8日，经公司第一届董事会第二十一次（临时）会议审议通过，公司与中超公司签订了《关
于中超公司与雷曼光电合作协议的补充协议》，对双方战略合作内容进行相应的调整。协议详情请参见于
2011年10月10日在巨潮资讯网公告的《关于重大合作协议进展暨签订补充协议的公告》的全文。 
2013年，公司已对外销售享有的部分广告经营时间。 
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
   43 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作
承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司实际控制人
李漫铁、王丽珊、
李跃宗和李琛，公
司股东杰得投资、
希旭投资，公司股
东罗竝、曾小玲、
王绍芳，公司董
事、监事和高级管
理人员及其直系
亲属李漫铁、王丽
珊、李跃宗、李琛、
李建军、邵以健、
罗竝、曾小玲、王
绍芳 
一、避免同业竞争的承
诺 1、公司实际控制人
李漫铁、王丽珊、李跃
宗和李琛承诺：不会参
与任何与雷曼光电目
前或未来从事的业务
相同或相似的业务，或
进行其他可能对雷曼
光电构成直接或间接
竞争的任何业务或活
动；不以任何形式，也
不设立任何独资、合资
或拥有其他权益的企
业或组织，直接或间接
从事与雷曼光电相同
或相似的经营业务；不
为自己或者他人谋取
属于雷曼光电的商业
机会，自营或者为他人
经营与雷曼光电同类
的业务。2、公司股东
杰得投资、希旭投资承
诺：自身及其全资子公
司、控股子公司或拥有
实际控制权的其他公
司将不会参与任何与
雷曼光电目前或未来
从事的业务相同或相
似的业务，或进行其他
可能对雷曼光电构成
直接或间接竞争的任
何业务或活动；自身及
其全资子公司、控股子
公司或拥有实际控制
2010 年 01
月 20 日 
不适用 
报告期内，公司
或持有公司股
份 5%以上（含
5%）的股东均遵
守了上述承诺。 
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
   44 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
权的其他公司的经营
活动在将来与雷曼光
电发生同业竞争或与
雷曼光电利益发生冲
突，本公司将促使将该
公司的股权、资产或业
务向雷曼光电或第三
方出售；在自身与雷曼
光电均需扩展经营业
务而可能发生同业竞
争时，雷曼光电享有优
先选择权。二、权益变
动的承诺 1、公司实际
控制人李漫铁、王丽
珊、李跃宗和李琛及股
东杰得投资、希旭投资
承诺：自公司股票上市
之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人
管理其直接或间接持
有的本公司股份，也不
由公司回购其直接或
间接持有的本公司股
份。2、公司董事、监
事和高级管理人员及
其直系亲属李漫铁、王
丽珊、李跃宗、李琛、
李建军、邵以健、罗竝、
曾小玲、王绍芳承诺：
上述锁定期届满后，在
各自或其直系亲属任
职期间每年转让的股
份不超过其直接或间
接持有的本公司股份
总数的百分之二十五；
在各自或其直系亲属
离职后半年内，不转让
其直接或者间接持有
的本公司股份。三、关
于规范关联交易的承
诺公司实际控制人李
漫铁、王丽珊、李跃宗
和李琛承诺：（1）在作
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
   45 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
为公司实际控制人期
间，将严格遵守《关于
规范上市公司与关联
方资金往来及上市公
司对外担保若干问题
的通知》（证监发
【2003】56 号）以及《关
于规范上市公司对外
担保行为的通知》（证
监发【2005】120 号）
的有关规定；（2）在作
为公司实际控制人期
间，将严格按照国家法
律法规及规范性文件
的有关规定，决不以委
托管理、借款、代偿债
务、代垫款项或者其他
方式占用、使用公司的
资金或资产；（3）在作
为公司实际控制人期
间，今后对其及其控股
的企业或其他关联企
业与公司正常发生的
关联交易，将严格按照
法律法规、规范性文件
及公司的有关关联交
易决策制度执行，保证
交易条件和价格公正
公允，不损害公司及其
中小股东的合法权益。
四、关于补缴住房公积
金及社会保险费用的
承诺 1、公司实际控制
人李漫铁、王丽珊、李
跃宗和李琛于2010年4
月 20 日承诺：若按有
关部门的要求或决定，
公司因 2008 年之前没
有为部分一线工人缴
纳社会保险费用而引
发劳动纠纷并致使公
司需要承担支付补偿
金（或赔偿金）等法律
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
   46 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
责任的情况，实际控制
人将承担所有相关的
经济赔付责任，且毋须
公司支付任何对价，保
证公司不因此遭受损
失。2、公司实际控制
人李漫铁、王丽珊、李
跃宗和李琛于 2010 年
1 月 20 日承诺：若按有
关部门的要求或决定，
公司需为职工补缴住
房公积金、或公司因未
为职工缴纳住房公积
金而将遭受任何罚款
或损失，实际控制人将
承担所有相关的经济
赔付责任，且毋须公司
支付任何对价，保证公
司不因此遭受损失。 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划
（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 赵娟娟、高虹 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 不适用 
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
   47 
境外会计师事务所注册会计师姓名 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
不适用 
十二、2013年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
不适用 
十三、违规对外担保情况 
不适用 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用  
十五、其他重大事项的说明 
报告期内，公司和子公司没有发生《证券法》第六十七条、《上市公司信息披露管理办法》第三十条
所列的重大事件，以及公司董事会判断为重大事件的事项。 
十六、控股子公司重要事项 
原公司子公司北京雷曼公司因业务模式不够清晰、经营不佳，根据2012年11月21日召开的北京雷曼临
时股东会决议，股东会同意解散北京雷曼，由全体股东担任清算组。2013年5月23日，北京市工商行政管
理局海淀分局下发了《注销核准通知书》，准予北京雷曼注销登记，至此，北京雷曼完成解散注销。
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
   48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例（%） 发行新股 送股 
公积金 
转股 
其他 小计 数量 比例（%） 
一、有限售条件股份 100,250,000 74.81% 0 0 0 -400,000 -400,000 99,850,000 74.51% 
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
2、国有法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、其他内资持股 100,250,000 74.81% 0 0 0 -400,000 -400,000 99,850,000 74.51% 
其中：境内法人持股 31,540,000 23.54% 0 0 0 0 0 31,540,000 23.54% 
  境内自然人持股 68,710,000 51.27% 0 0 0 -400,000 -400,000 68,310,000 50.97% 
4、外资持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
其中：境外法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
  境外自然人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
二、无限售条件股份 33,750,000 25.19% 0 0 0 400,000 400,000 34,150,000 25.49% 
1、人民币普通股 33,750,000 25.19% 0 0 0 400,000 400,000 34,150,000 25.49% 
2、境内上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、境外上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
4、其他 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
三、股份总数 134,000,000 100% 0 0 0 0 0 134,000,000 100% 
股份变动的原因 
部分首次公开发行前已发行股份解除限售 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
不适用 
