深圳雷曼光电科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》、《规范运作指引》等
法律、法规、规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，规范运作，进一步提
高了公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，已经形成了权
力机构、决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。 
1、关于股东与股东大会  
报告期内，公司根据《上市公司章程指引（2014 年修订）》、《上市公司股东大会规则（2014 年修订）》的有关规
定，结合公司实际情况，对《公司章程》、《公司股东大会议事规则》及《公司股东大会网络投票管理制度》进行了修订与
完善，进一步规范、完善了股东大会运作机制，保障了股东依法享有的知情权、查询权、分配权、质询权、建议权、股东大
会召集权、提案权、提名权、表决权等权利，积极为股东行使股东权利提供便利，切实保障了股东特别是中小股东的合法权
益。 
报告期内，公司共召开了一次年度股东大会和一次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。 
2、关于公司与控股股东  
公司控股股东、实际控制人严格规范自己的行为，未出现超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，
未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立
完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运
作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会的人数及构成符合有关法律、法规和《公司章程》的规定。董事会成员具有履行职务所必需的知识、技能和
素质。董事会下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会，公司四个专门委员会自成
立以来能够在职责范围内积极开展工作，对涉及专业领域的事项，经过专门委员会审议后提交董事会，为董事会科学决策发
挥了积极作用。 
公司独立董事能够不受其他的影响独立履行职责，积极履行独立董事的权利和义务，为公司治理、内部控制和生产经营
等提出了合理的意见和建议，在履行职责过程中，独立及客观的维护股东尤其是中小股东的合法权益，发挥了独立董事的监
督咨询作用。 
报告期内，公司共召开了两次定期董事会和四次临时董事会，会议均由董事长召集、召开。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位
监事能够按照《公司监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高
级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
报告期内，公司共召开了两次定期监事会和三次临时监事会，会议均由监事会主席召集、召开。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效激励与评价体系，并不断完善。公司董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制公
开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责薪酬政策及方案的制定与审定。公司高级管
理人员均认真履行工作职责，较好地完成了董事会制定的经营管理任务。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《公司信息披露管理制度》、《公司投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及
时、公平、完整地披露有关信息；明确由公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，
回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够
平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 22 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 23 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2014 年第一次临时股
东大会 
2014 年 11 月 11 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 11 月 11 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息
披露日期 
第二届董事会第八次会议 2014 年 03 月 27 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 03 月 29 日 
第二届董事会第九次（临时）会议 2014 年 04 月 22 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 23 日 
第二届董事会第十次（临时）会议 2014 年 05 月 27 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 05 月 27 日 
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息
披露日期 
第二届董事会第十一次会议 2014 年 07 月 31 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 02 日 
第二届董事会第十二次（临时）会议 2014 年 08 月 21 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 21 日 
第二届董事会第十三次（临时）会议 2014 年 10 月 21 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 10 月 22 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司制定了《公司年报信息重大差错责任追究制度》，对年报编制和披露的每一环节都进行规定，明确了参与编制和
披露工作人员各自的责任。2014年，该制度得到有效执行，对提高公司信息披露质量起到了非常重大的作用。报告期内，公
司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况；报告期内以及2014年度报告编制期间，公司不存
在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 22 日 
审计机构名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2015）第 441ZA3446 号 
注册会计师姓名 高虹    马莉 
审计报告正文 
深圳雷曼光电科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的深圳雷曼光电科技股份有限公司（以下简称雷曼光电公司）财务报表，包括2014年12月31日的合并
及公司资产负债表，2014年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是雷曼光电公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报
表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，雷曼光电公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了雷曼光电公司2014年12
月31日的合并及公司财务状况以及2014年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
