深圳雷曼光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 349,787,153 
现金分红总额（元）（含税） 34,978,715.30 
可分配利润（元） 76,683,445.17 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以现有总股本 349,787,153 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1 元（含税），合计派发现金红利人民币 34,978,715.30
元，不转增，不送股。（从方案公告日至实施利润分配方案的股权登记日期间股本发生变动的，以未来实施利润分配方案
的股权登记日的总股本为基数，按照分配总额不变的原则对分配比例进行调整。） 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度利润分配预案  
以截至2014年12月31日公司总股本13,400万股为基数向全体股东每10股派发现金股利1元人民币（含税），合计派发现
金股利1,340万元（含税）；同时，以资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增15股，共计转增20,100万股。 
2、2015年度利润分配预案 
为保障公司及其并购子公司的生产经营资金需求并可持续开展并购业务，增强抵御市场风险的能力，实现公司可持续、
稳定、健康地发展，2015年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，公司未分配利润用于补充公司营运资金。 
3、2016年度利润分配预案 
以现有总股本349,787,153股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1元（含税），合计派发现金红利人民币34,978,715.30
元，不转增，不送股。（从方案公告日至实施利润分配方案的股权登记日期间股本发生变动的，以未来实施利润分配方案的
股权登记日的总股本为基数，按照分配总额不变的原则对分配比例进行调整。） 
 
 
 
 
 
 
 
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属于
上市公司普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属于上市公
司普通股股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分红的金额 以其他方式现金分红的比例 
2016 年 34,978,715.30 30,760,169.98 113.71% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 19,965,935.79 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 13,400,000.00 25,771,284.74 52.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
柯志鹏、洪茂
良、孙晋雄 
业绩承诺及
补偿安排 
根据雷曼光电与交易对方签订的《盈利预测补偿协
议》，交易对方承诺，拓享科技 2015 年度、2016
年度及 2017 年度实现的扣除非经常性损益后归属
于母公司所有者的净利润分别不低于 2,000 万元、
2,500 万元及 3,125 万元。（1）业绩承诺期内，如拓
享科技截至当期期末累积实际净利润数低于截至
当期期末累积承诺净利润数，则交易对方应对雷曼
光电进行补偿。交易对方内部各自应承担的补偿金
额按其各自转让标的资产的股权比例确定。交易对
方应先以股份补偿方式补偿雷曼光电，股份补偿按
逐年计算、由雷曼光电逐年回购应补偿股份并注销
的原则执行，股份补偿方式不足以补偿雷曼光电
的，交易对方应以现金方式补足。 （2）雷曼光电
于业绩承诺期各年度标的公司专项审计报告出具
后的 30 日内确认并通知交易对方当年是否需要进
2015 年 07 月 13 日 长期 
报告期内，承诺方均
严格遵守了承诺。 
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
行业绩补偿以及需要补偿的金额，交易对方应在接
到雷曼光电通知后 30 日内履行相应的补偿义务。
（3）业绩承诺期内交易对方发生补偿义务的，交
易对方应首先以持有的雷曼光电股份进行补偿。 
柯志鹏、洪茂
良、孙晋雄 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、除投资拓享科技之外，本人目前不存在直接或
间接从事与拓享科技相同或相似业务的情形。2、
在本人将拓享科技对应股权转让给雷曼光电后且
持有雷曼光电股份期间，本人不会直接或间接地以
任何方式(包括但不限于通过独自经营、合资经营、
联营、租赁经营、承包经营、委托管理等方式拥有
其他公司或企业的股权或权益)从事与雷曼光电目
前或将来的主营业务有竞争或可能构成竞争的业
务。3、在本次交易完成后，本人或本人控制的企
业确保与雷曼光电、拓享科技在人员、财务、机构、
资产和业务等方面完全分开，严格控制并减少雷曼
光电、拓享科技与本人或本人控制的企业的持续性
关联交易。对无法避免或者有合理原因而发生的关
联交易，将遵循市场公正、公平、公开的原则，履
行合法程序，并依法签订协议，按照有关法律法规
以及雷曼光电、拓享科技公司章程等规定履行信息
披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交
易损害雷曼光电、拓享科技及其他股东的合法权
益。 
2015 年 07 月 13 日 长期 
报告期内，承诺方均
严格遵守了承诺。 
柯志鹏、洪茂
良、孙晋雄 
股份限售承
诺 
本人因本次交易而取得的雷曼光电股份，自股份发
行结束之日起 12 个月内不转让或者委托他人管理
（包括雷曼光电在该期间送红股、转增股本等原因
导致本人增持的雷曼光电的股票）。同时，为保证
盈利预测业绩补偿的可行性，在前述锁定期满后本
人取得的股份分三期解除限售。解除限售时间及解
除限售比例如下：A、自股份发行结束之日起十二
个月届满，且本次交易实施完成当年实际净利润数
不低于该年度承诺净利润数，可转让或交易不超过
其持有的全部股份的 10%；B、自股份发行结束之
日起二十四个月届满，且本次交易实施完成第二年
度实际净利润数不低于该年度承诺净利润数，可转
让或交易不超过其持有的全部股份的 20%；C、自
股份发行结束之日起三十六个月届满且履行完其
按协议约定应承担的全部业绩补偿义务后可转让
或交易其持有的剩余全部股份。D、如上述第一期
或第二期未满足解除限售条件，则该期解除限售股
2015 年 07 月 13 日 长期 
报告期内，承诺方均
严格遵守了承诺。 
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
份额度顺延至下一期并累加计算：即假设本次交易
于 2015 年内实施完成，而 2015 年度未满足解除限
售条件，则 2015 年解除限售股份额度顺延至 2016
年度，2016 年度在满足实际净利润数不低于 2016
年度承诺净利润数条件下可解除限售股份额度为
其持有全部股份的 30%。 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司实际控
制人李漫铁、
王丽珊、李跃
宗和李琛，公
司股东杰得
投资、希旭投
资，公司股东
罗竝，公司董
事、监事和高
级管理人员
及其直系亲
属李漫铁、王
丽珊、李跃
宗、李琛、李
建军、罗竝 
股份限售承
诺 
一、避免同业竞争的承诺 1、公司实际控制人李漫
铁、王丽珊、李跃宗和李琛承诺：不会参与任何与
雷曼光电目前或未来从事的业务相同或相似的业
务，或进行其他可能对雷曼光电构成直接或间接竞
争的任何业务或活动；不以任何形式，也不设立任
何独资、合资或拥有其他权益的企业或组织，直接
或间接从事与雷曼光电相同或相似的经营业务；不
为自己或者他人谋取属于雷曼光电的商业机会，自
营或者为他人经营与雷曼光电同类的业务。2、公
司股东杰得投资、希旭投资承诺：自身及其全资子
公司、控股子公司或拥有实际控制权的其他公司将
不会参与任何与雷曼光电目前或未来从事的业务
相同或相似的业务，或进行其他可能对雷曼光电构
成直接或间接竞争的任何业务或活动；自身及其全
资子公司、控股子公司或拥有实际控制权的其他公
司的经营活动在将来与雷曼光电发生同业竞争或
与雷曼光电利益发生冲突，本公司将促使将该公司
的股权、资产或业务向雷曼光电或第三方出售；在
自身与雷曼光电均需扩展经营业务而可能发生同
业竞争时，雷曼光电享有优先选择权。二、权益变
动的承诺 1、公司董事、监事和高级管理人员及其
直系亲属李漫铁、王丽珊、李跃宗、李琛、李建军、
罗竝承诺：在各自或其直系亲属任职期间每年转让
的股份不超过其直接或间接持有的本公司股份总
数的百分之二十五；在各自或其直系亲属离职后半
年内，不转让其直接或者间接持有的本公司股份。
三、关于规范关联交易的承诺公司实际控制人李漫
铁、王丽珊、李跃宗和李琛承诺：（1）在作为公司
实际控制人期间，将严格遵守《关于规范上市公司
与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题
的通知》（证监发【2003】56 号）以及《关于规范
上市公司对外担保行为的通知》（证监发【2005】
120 号）的有关规定；（2）在作为公司实际控制人
期间，将严格按照国家法律法规及规范性文件的有
2010 年 01 月 20 日 长期 
报告期内，承诺方均
严格遵守了承诺。 
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
关规定，决不以委托管理、借款、代偿债务、代垫
款项或者其他方式占用、使用公司的资金或资产；
（3）在作为公司实际控制人期间，今后对其及其
控股的企业或其他关联企业与公司正常发生的关
联交易，将严格按照法律法规、规范性文件及公司
的有关关联交易决策制度执行，保证交易条件和价
格公正公允，不损害公司及其中小股东的合法权
益。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
华视传媒集
团有限公司 
股份限售承
诺 
1.本公司通过上述购买的雷曼股份之股票，于该等
股份过户至本公司名下之日起不得转让，且本公司
保证并承诺该等股份过户至本公司名下之日起 1个
工作日内在中国证券登记结算有限公司申请办理
该等股份的限售登记手续并于该等股份过户至本
公司名下之日起 5个工作日内向雷曼股份提供相关
股份限售登记证明；本公司购买的前述雷曼公司股
票在满足下列条件时，应按照下述方式进行解禁：
1)49%的股权转让之交易实施完毕后本公司履行完
毕业绩承诺义务前（即 2019 年 5 月 31 日前）不得
转让。本公司由于雷曼股份送红股、转增股本等原
因增持的雷曼股份的股票亦应遵守前述有关锁定
期的约定。2)本公司承诺并保证，如目标公司完成
2016 年度业绩承诺后，本公司可将不超过届时持有
的雷曼股份股票数量的 25%用于质押融资；如目标
公司完成 2017 年度业绩承诺后，本公司可将不超
过届时持有的雷曼股份股票数量的 50%用于质押
融资。除该情形外，本公司在业绩承诺期内所持有
的雷曼股份股票不得进行任何形式的处分。3)本公
司承诺并保证所持雷曼股份股票于承诺限售期届
满后 12 月内累计减持数量不超过届时所持雷曼股
份股票总额的 75%。2.本公司若违反上述承诺，将
承担因此而给雷曼股份或目标公司造成的一切损
失。 
2016 年 08 月 19 日 2017-03-16 
因公司与承诺方签署
了相关终止收购协
议，该承诺已终止。 
华视传媒集
团有限公司 
业绩承诺及
补偿安排 
根据雷曼股份与交易对方华视传媒签订的《盈利预
测补偿协议》，华视传媒承诺华视新文化 2016年度、
2017 年度、2018 年度净利润（指扣除非经常性损
益后归属于母公司所有者的净利润）分别不低于
6,000 万元、8,000 万元、10,000 万元。 本次交易
完成后，由雷曼股份聘请的具有证券、期货相关业
2016 年 08 月 19 日 2017-03-31 
因公司与承诺方签署
了相关终止收购协
议，该承诺已终止。 
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
务资格的审计机构出具专项审计报告（与雷曼股份
的年度审计报告同日出具），分别对华视新文化业
绩承诺期内各年度实际实现的净利润数额进行审
计确认。雷曼股份于业绩承诺期各年度华视新文化
专项审计报告出具后的 30 日内确认并通知华视传
媒当年是否需要进行业绩补偿以及需要补偿的金
额，华视传媒应在接到雷曼股份通知后 30 日内履
行相应的补偿义务。业绩承诺期内，如华视新文化
截至当期期末累积实际净利润数低于截至当期期
末累积承诺净利润数，则华视传媒应承担补偿责
任。华视传媒应先以股份补偿方式补偿雷曼股份，
股份补偿按逐年计算、由雷曼股份逐年回购应补偿
股份并注销的原则执行，股份补偿方式不足以补偿
雷曼股份的，华视传媒应以现金方式补足。在业绩
承诺期最后年度标的公司专项审计报告出具后 30
日内，由雷曼股份聘请的具有证券、期货相关业务
资格的资产评估机构出具减值测试报告，对华视新
文化进行减值测试。雷曼股份于华视新文化减值测
试报告出具日后 30 日内确认并通知华视传媒是否
需要进行资产减值补偿及需要补偿的金额，华视传
媒应在接到通知后 30 日内履行相应的补偿义务。
华视传媒应首先以股份方式向雷曼股份补偿期末
减值额与已补偿金额之间的差额部分。如华视传媒
剩余的雷曼股份股份数不足以补偿的，则应补偿的
股份数为届时华视传媒持有的雷曼股份股数，应补
偿金额的差额部分由华视传媒以现金补偿。 
公司控股股
东、实际控制
人中王丽珊、
李琛 
股份减持承
诺 
2016 年 12 月 22 日，公司控股股东、实际控制人中
王丽珊女士及李琛女士向公司提交《关于取消股份
减持计划的告知函》，决定自其向公司提交《关于
取消股份减持计划的告知函》之日起至 2017 年 2
月 23 日期间不减持其持有的公司股份。 
2016 年 12 月 22 日 2017-02-23 
报告期内，承诺方严
格遵守了承诺。截止
本报告披露日，承诺
方履行完毕承诺。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
深圳市拓享科
技有限公司 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
2,500 2,296.07 
1、拓享科技的
照明产品以出
口为主，由于
2016 年欧洲经
济不景气，导
致欧洲客户的
采购量下降，
拓享科技将市
场重心逐步转
向美国，为积
极培育并开拓
美国市场，公
司投入大量人
力和物力开发
新产品，围绕
美国市场进行
市场推广和产
品认证，但投
放美国的产品
开发周期较
长，前期投入
成本较高，导
致新研发照明
产品的市场和
经济效应滞后
至下半年才得
以体现。2、尽
管公司 2016年
下半年订单充
足，但受国内
原物料物价上
涨及供应不稳
定等因素影
响，有色金属、
金属表面处理
及包材等供货
紧张，导致订
单延期交货，
销售收入未达
预期。 
2015 年 07 月
14 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
公司公告《发
行股份及支付
现金购买资产
并募集配套资
金报告书（草
案）》 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
 关于公司收购深圳市拓享科技有限公司100%股权的交易中，根据公司与交易对方签订的《盈利预测补偿协议》，本次交易
业绩承诺期为2015年度、2016年度及2017年度。交易对方承诺，拓享科技2015年度、2016年度及2017年度实现的扣除非经常
性损益后归属于母公司所有者的净利润分别不低于2,000万元、2,500万元及3,125万元。拓享科技2016年财务报表经大信会计
师事务所审计，经审计的拓享科技2016年度净利润为 23,308,649.01元，扣除非经常性损益后的净利润为22,960,748.36元。标
的公司2016年度业绩承诺2,500万元，扣除非经常性损益后实际盈利与业绩承诺差异204.00万元，达成率为91.8%，未能完成
业绩承诺。 
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司2015年度合并财务报表范围：惠州雷曼、雷曼节能、雷曼传媒、雷曼照明、康硕展、拓享科技、明恒新拓、乾正科技。 
 
本公司2016年度合并财务报表范围：惠州雷曼、雷曼节能、雷曼传媒、康硕展、拓享科技、明恒新拓、雷曼英特、拓美科技、
兴盛投资、漫铁国际香港，详见附注九。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李炜、凡章 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
公司于2017年3月14日召开的第三届董事会第十七次（临时）会议以及2017年3月30日召开的2017年第二次临时股东大会，
审议通过了《关于更换会计师事务所的议案》，公司原审计机构致同会计师事务所（特殊普通合伙）已经连续多年为公司提
供审计服务，因其近期年审业务密集与业务人员变动，同时伴随公司业务的快速扩张，商业模式的不断升级，战略转型发展
需专业指导，致同会计师事务所（特殊普通合伙）在时间和人员安排等方面已不能满足公司的需要，为更好地适应公司未来
业务发展需要，确保公司审计工作和信息披露的及时性，公司董事会及股东大会同意聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2016 年度审计机构。聘期一年，财务报告年度审计费用合计70万元(不含税)。公司已就更换会计师事务所事项与致
同会计师事务所（特殊普通合伙）进行了事先沟通，征得了其理解和支持。公司独立董事也就该事项发表了事前认可意见及
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
独立意见。 
具体详见2017年3月15日巨潮资讯网（www.cninfo.com）《关于更换会计师事务所的公告》（公告编号：2017-022）。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因发行股份及支付现金收购华视新文化49%股权并募集配套资金事项（后已终止），聘请西南证券股份有限公
司为公司独立财务顾问，期间共支付财务顾问费100万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
关联方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联
交易
结算
方式 
交易损益（万
元） 
披露
日期 
披露索引 
李漫铁、
张琪琳 
深圳漫
铁兴盛
投资有
限公司
与公司
属于同
一实际
控制人
李漫铁
先生控
制的企
业，同时
李漫铁
先生为
公司的
董事长
兼总裁，
张琪琳
女士为
李漫铁
先生的
配偶，一
致行动
人。 
资产收购 
公司收购
李漫铁先
生、张琪
琳女士持
有的深圳
漫铁兴盛
投资有限
公司
100%的
股权 
市场价格 18,680.7 19,029.1 18,690 现金 -2,373,354.41 
2016
年 04
月 12
日 
巨潮资讯
网
（www.c
ninfo.com
）《关于收
购深圳漫
铁兴盛投
资有限公
司 100%
股权暨关
联交易的
公告》（公
告编号：
2016-035
） 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
本次公司收购深圳漫铁兴盛投资有限公司 100%股权能够间接持有瑞士盈方体育
传媒集团的相应股权，有利于公司借助盈方集团现有的体育资源优势拓展并完善
公司的体育产业链，为公司的足球体育传媒业务提供借鉴和经验，并有助于推动
公司体育产业国际化。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
李漫铁 
李漫铁先生
为公司控股
股东、实际
控制人之
一，并为公
司董事长兼
总经理。 
公司以现金
人民币
38,220.00 万
元收购华视
传媒集团有
限公司持有
的华视新文
化 49%的股
权。李漫铁
先生按照交
易方案的约
定将其所持
有的公司股
份通过协议
大宗交易方
式转让给华
视传媒集团
有限公司及
其他受让
方，出售公
司股份所得
价款扣除相
关费用后全
部向上市公
司提供无息
借款，其中
38,220 万元
用于上市公
司支付收购
华视新文化
交易对价；
余下部分用
于补充上市
公司营运资
金。 
0 26,595 10,595   16,000 
乌鲁木齐杰得
股权投资合伙
企业（有限合
伙） 
乌鲁木齐杰
得股权投资
合伙企业
（有限合
伙）为公司
股东，系公
司控股股
东、实际控
制人控制的
企业 
公司以现金
人民币
38,220.00 万
元收购华视
传媒集团有
限公司持有
的华视新文
化 49%的股
权。杰得投
资按照交易
方案的约定
将其所持有
的公司股份
通过协议大
宗交易方式
转让给华视
传媒集团有
限公司及其
他受让方，
出售公司股
份所得价款
扣除相关费
用后全部向
上市公司提
0 7,822 7,822   0 
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
供无息借
款。 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
关联方向公司提供的借款有助于公司完成支付收购华视新文化交易对价及补充营运资金。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
惠州雷曼光电科技有
限公司 
2016 年 02
月 16 日 
7,000   
连带责任保
证 
一年 是 否 
深圳市拓享科技有限
公司 
2016 年 02
月 16 日 
3,000   
连带责任保
证 
一年 是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
10,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
 
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
10,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
10,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
10,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
工商银行
石岩支行 
否 
保本型银
行理财产
品 
5,000 
2015 年
12 月 31
日 
2016 年
01 月 04
日 
到期本息
偿还 
5,000 0 1.58 1.58 已收回 
民生银行
珠海人民
路支行 
否 
保本型银
行理财产
品 
1,000 
2015 年
10 月 10
日 
2016 年
01 月 11
日 
到期本息
偿还 
1,000  9.17 9.17 已收回 
工商银行
石岩支行 
否 
保本型银
行理财产
品 
4,000 
2015 年
10 月 13
日 
2016 年
01 月 29
日 
到期本息
偿还 
4,000  48.22 48.22 已收回 
工商银行
石岩支行 
否 
保本型银
行理财产
5,000 
2016 年
01 月 04
2016 年
01 月 29
到期本息
偿还 
5,000  14.38 14.38 已收回 
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
品 日 日 
工商银行
石岩支行 
否 
保本型银
行理财产
品 
5,000 
2016 年
01 月 07
日 
2016 年
02 月 17
日 
到期本息
偿还 
5,000  24.15 24.15 已收回 
工商银行
石岩支行 
否 
保本型银
行理财产
品 
5,000 
2016 年
02 月 01
日 
2016 年
02 月 29
日 
到期本息
偿还 
5,000  16.11 16.11 已收回 
工商银行
石岩支行 
否 
保本型银
行理财产
品 
3,000 
2015 年
12 月 04
日 
2016 年
03 月 07
日 
到期本息
偿还 
3,000  35.54 35.54 已收回 
工商银行
石岩支行 
否 
保本型银
行理财产
品 
5,000 
2016 年
02 月 19
日 
2016 年
03 月 31
日 
到期本息
偿还 
5,000  24.15 24.15 已收回 
工商银行
石岩支行 
否 
保本型银
行理财产
品 
5,000 
2016 年
03 月 01
日 
2016 年
03 月 31
日 
到期本息
偿还 
5,000  17.26 17.26 已收回 
工商银行
石岩支行 
否 
保本型银
行理财产
品 
2,000 
2016 年
01 月 07
日 
2016 年
04 月 11
日 
到期本息
偿还 
2,000  23.95 23.95 已收回 
工商银行
石岩支行 
否 
保本型银
行理财产
品 
2,000 
2016 年
04 月 13
日 
2016 年
04 月 29
日 
到期本息
偿还 
2,000  3.45 3.45 已收回 
工商银行
石岩支行 
否 
保本型银
行理财产
品 
5,000 
2016 年
03 月 31
日 
2016 年
05 月 03
日 
到期本息
偿还 
5,000  10.62 10.62 已收回 
工商银行
石岩支行 
否 
保本型银
行理财产
品 
5,000 
2016 年
03 月 31
日 
2016 年
05 月 03
日 
到期本息
偿还 
5,000  10.62 10.62 已收回 
工商银行
石岩支行 
否 
保本型银
行理财产
品 
2,000 
2016 年
05 月 03
日 
2016 年
05 月 31
日 
到期本息
偿还 
2,000  6.14 6.14 已收回 
工商银行
石岩支行 
否 
保本型银
行理财产
品 
3,000 
2016 年
03 月 09
日 
2016 年
06 月 12
日 
到期本息
偿还 
3,000  35.92 35.92 已收回 
工商银行
石岩支行 
否 
保本型银
行理财产
品 
4,000 
2016 年
02 月 03
日 
2016 年
06 月 30
日 
到期本息
偿还 
4,000  64.77 64.77 已收回 
工商银行
石岩支行 
否 
保本型银
行理财产
品 
2,000 
2016 年
06 月 01
日 
2016 年
06 月 30
日 
到期本息
偿还 
2,000  6.04 6.04 已收回 
工商银行
石岩支行 
否 
保本型银
行理财产
品 
3,000 
2016 年
06 月 16
日 
2016 年
06 月 30
日 
到期本息
偿还 
3,000  4.37 4.37 已收回 
工商银行
石岩支行 
否 
保本型银
行理财产
品 
5,000 
2016 年
07 月 01
日 
2016 年
07 月 29
日 
到期本息
偿还 
5,000  14.58 14.58 已收回 
工商银行
石岩支行 
否 
保本型银
行理财产
品 
5,000 
2016 年
08 月 01
日 
2016 年
08 月 31
日 
到期本息
偿还 
5,000  14.79 14.79 已收回 
工商银行
石岩支行 
否 
保本型银
行理财产
品 
4,000 
2016 年
07 月 04
日 
2016 年
10 月 08
日 
到期本息
偿还 
4,000  43.13 43.13 已收回 
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
合计 80,000 -- -- -- 80,000  428.94 428.94 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 08 月 10 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 公司未来若有委托理财计划将按照相关制度履行审批程序及信息披露义务。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
公司自2004年成立以来，积极履行社会责任，坚持奉献、回馈社会，致力用LED点亮世界的繁华，让足球点燃都市的激
情。 
公司致力于高科技LED产品的创新研发，为国家节能环保事业作出贡献，并出口国外为中国制造争光立名。体育方面，
公司早在2011年便携手中国足球，为国家职业足球赛事提供LED显示屏及商务服务，提升赛事环境和商业价值，陪伴中国足
球走入春天。2016年公司独家冠名葡甲，开启留洋计划，每年输送10名球员和3名助理教练至葡甲联赛俱乐部，助力中国球
员登上世界的舞台，致力于提升中国球员水平。公司坚持传递足球梦想，弘扬足球文化，致力足球的基础建设与健康发展，
走进校园，走进社区，以专业的精神奉献社会，缔造足球新希望。公司在惠州生产基地建立了一个半公益性质的雷曼足球场，
除了用于公司内部员工踢球和举办比赛外，也对惠州、广东等地区开放使用，为雷曼人和社会各界球迷提供训练、交流和相
互促进的机会。至今，雷曼球场已为多个企事业单位提供训练与联赛场地。公司连续两届赞助华南理工大学研究生足球联赛，
助力校园足球发展。 
公司治理方面，公司坚持规范运作，公平进行信息披露，依法召开股东大会，充分保障广大股东，特别是中小股东的合
法权益，股东大会均采取了现场表决和网络投票相结合的方式，保证了所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够有效
参与并充分行使表决权利，公司还积极通过投资者热线、投资者电子邮箱、深圳证券交易所“互动易”等多种方式与广大投资
者进行沟通和交流，针对投资者提出和关注的问题进行解答，认真听取广大股东宝贵的意见和建议，建立了投资者与公司之
间规范、畅通的沟通与交流渠道，与投资者形成了良好的双向互动。同时公司坚持以人为本，公司严格遵守《劳动法》、《劳
动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，重视人才培养，切实关注员工健康，安全
和满意度，公司董事长出资成立了“漫铁帮扶基金”，帮助在工作生活中遭遇意外事故，重大疾病等突发事件以及经济上遇到
困难的公司员工，构建和谐稳定的劳资关系。公司管理层亦积极践行社会责任，参加公益活动，2016年7月，公司董事长带
领公司管理人员走进深圳市石岩爱心护理院，进行爱心联谊活动，给老人家表演精彩的节目，为长者带去欢声笑语，传递关
爱温暖。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年2月15日，公司召开第三届董事会第二次（临时）会议，审议通过了关于发行股份及支付现金购买资产并募集
配套资金暨关联交易事项的预案，并分别于2016年4月8日召开的第三届董事会第五次（临时）会议及2016年4月27日召开的
2016年第一次临时股东大会审议通过了关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书等相关议案，公
司拟通过发行股份及支付现金方式购买华视传媒集团有限公司、深圳市高清数字电视产业投资有限公司持有的深圳市华视新
文化传媒有限公司100%的股权，并募集配套资金。交易价格为78,000万元。 
2016年5月5日，中国证监会对公司本次重组的申请予以受理。但随后由于公司本次并购重组项目聘请的独立财务顾问西
南证券股份有限公司被中国证监会立案调查，公司本次并购重组申请被中国证监会暂停审核。 
2016年7月21日，经公司召开的第三届董事会第八次（临时）董事会审议通过，因关于海外上市公司回归A股上市相关
政策尚未明确，公司决定向中国证监会申请中止审核本次并购重组申请。 
2016年8月19日公司召开的第三届董事会第十次（临时）会议及2016年9月5日召开的2016年第二次临时股东大会审议通
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
过了《关于终止发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项并撤回申请文件的议案》及《关于公司收购深
圳市华视新文化传媒有限公司49%股权及后续安排暨关联交易的议案》，鉴于政策环境等因素的变化，公司与本次发行股份
及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易的标的公司深圳市华视新文化传媒有限公司的全体股东就本次交易方案进
行了重新商议，公司决定终止收购华视新文化100%的股权并撤回申请文件。同时公司调整方案以现金38,220.00万元收购华
视传媒持有的华视新文化49%的股权。 
2017年2月27日，2017年3月17日公司与华视传媒集团有限公司分别签署了《关于终止<关于深圳市华视新文化传媒有限
公司49%的股权转让协议>与<关于深圳市华视新文化传媒有限公司的盈利预测补偿协议>的协议书》及《关于终止<关于深
圳市华视新文化传媒有限公司49%的股权转让协议>与<关于深圳市华视新文化传媒有限公司的盈利预测补偿协议>的协议书
之补充协议》，鉴于公司在受让标的公司49%股权后，经过一段时间的磨合，公司与华视传媒发现在标的公司华视新文化的
经营管理理念上双方存在较大分歧，也无法实现较好地融合。经双方友好协商，本着保护中小投资者利益的根本原则，公司
决定终止收购华视新文化，由华视传媒回购公司持有的华视新文化49%的股权。 
公司已于2017年3月31日办理了华视新文化的股权变更手续，根据终止收购及债权转让协议，截至2017年4月20日公司已
收到38,220万元及对应利息。 
2、2015年7月13日公司第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于设立体育文化产业基金暨关联交易的议案》，公司
拟与控股股东李漫铁、北京凯兴资本合作设立北京雷曼凯兴体育文化基金，基金规模5亿元，首期出资金额1亿元，其中公司
作为有限合伙人认缴基金份额的60%，首期出资人民币6,000万元，李漫铁先生作为有限合伙人认缴基金份额的39%，首期出
资人民币3,900 万元，北京雷曼凯馨投资管理公司作为基金普通合伙人认缴基金规模的1%，首期出资人民币100万元。基金
主要围绕公司发展体育产业战略目标，对优质的体育文化、体育科技、互联网等领域的标的进行筛选、储备和孵化。 
2015年9月16日，该基金管理人北京雷曼凯馨投资管理公司成立，投资人为北京凯兴投资管理有限公司和李漫铁；2015
年10月21日，北京雷曼凯兴体育文化产业投资中心（有限合伙）成立，投资人为深圳雷曼光电科技股份有限公司、李漫铁和
北京雷曼凯馨投资管理有限公司。公司作为有限合伙人认缴的基金首期出资额人民币6,000万元已到账。2015年，该基金对
骑记（厦门）科技有限公司进行了投资，投资金额为15,906,000元人民币，通过本次投资持有骑记（厦门）科技有限公司1.25%
股权（以下简称“骑记项目”）。 
报告期内，北京雷曼凯兴体育文化产业投资中心（有限合伙）召开了合伙人会议，因为暂时没有合适的投资标的，为提
高资金使用效率，合伙人一致同意合伙企业除了已经投出的“骑记项目”外，不再进行其他投资。合伙企业将扣除相关成本费
用后的账面可供分配资金余额按合伙人所占份额比例退还给出资人，公司报告期内已收到合伙企业应退还的4,983万元。 
3、2016年7月13日公司召开的第三届董事会第七次（临时）会议审议通过了《关于对外投资暨关联交易的议案》。为积
极推进公司外延发展，完善公司产业链布局，公司与公司实际控制人李漫铁先生、岭南园林股份有限公司及其实际控制人尹
洪卫先生、岭南投资有限公司、上海恒旌投资管理合伙企业（有限合伙）、深圳前海春阳资产管理有限公司合作投资设立上
海四次元文化发展合伙企业(有限合伙)，初期运营项目为上海世博园区“摩登部落”项目，主要为大型LED球幕文化娱乐VR
主题乐园体验营运项目。 
2016年8月25日，上述合伙企业上海四次元文化发展合伙企业（有限合伙）已完成工商登记注册手续，并取得营业执照。 
2017年1月16日，经公司第三届董事会第十四次（临时）会议审议通过，根据公司战略发展规划，为进一步优化产业结
构，整合资源聚焦高科技LED及体育产业双主业发展，公司与上海润岭文化投资有限公司经友好协商一致，共同签署《合伙
人财产份额转让协议》，公司将持有上海四次元文化发展合伙企业(有限合伙)的5%的财产份额（认缴出资额500万元）转让
予润岭文化。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 123,259,912 36.79% 8,438,153 0 0 13,240,694 21,678,847 144,938,759 41.44% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 123,259,912 36.79% 8,438,153 0 0 13,240,694 21,678,847 144,938,759 41.44% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 17,085,100 17,085,100 17,085,100 4.88% 
   境内自然人持
股 
123,259,912 36.79% 8,438,153 0 0 -3,844,406 4,593,747 127,853,659 36.56% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持
股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 211,740,088 63.21% 6,349,000 0 0 -13,240,694 -6,891,694 204,848,394 58.56% 
1、人民币普通股 211,740,088 63.21% 6,349,000 0 0 -13,240,694 -6,891,694 204,848,394 58.56% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 335,000,000 100.00% 14,787,153 0 0 0 14,787,153 349,787,153 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、年初公司高管锁定股共解锁3,844,406股。导致公司有限售条件股份减少3,844,406股，公司无限售流通股份增加
3,844,406股； 
2、2016年3月3日，公司披露了《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金新增股份上市公告书》及其摘要，公司
因收购拓享科技100%股权向交易对方柯志鹏、洪茂良和孙晋雄等三人发行了公司股份8,438,153股，为新增限售流通股；因
募集配套资金向方振淳、财通基金管理有限公司和上海山楂树投资管理中心（有限合伙）三家认购对象发行了公司股份
6,349,000股，为新增无限售流通股。共计新增股份14,787,153股，于2016年3月7日在深圳证券交易所上市。公司总股本因此
由人民币335,000,000股变更为349,787,153股。 
3、2016年9月13日，公司披露了《关于股份受让方股份锁定为限售流通股的公告》，根据公司于2016年8月19日与华视
传媒签署的《关于深圳市华视新文化传媒有限公司49%的股权转让协议》中关于华视传媒将部分股权转让款用于购买公司控
股股东李漫铁直接和间接持有的公司股份的约定，李漫铁先生将其持有的公司无限售流通股17,085,100股通过协议大宗交易
的方式转让给华视传媒，华视传媒自愿承诺对其通过前述方式取得的公司股份进行锁定，因此本期新增限售流通股17,085,100
