深圳雷曼光电科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
   59 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》、《规范
运作指引》等法律、法规、规范性文件的要求，结合本公司的具体情况，健全和完善了《公司章程》和各
内部控制制度，发挥了董事会各专门委员会的职能和作用，完善了董事会的职能和专业化程度，保障了董
事会决策的科学性和程序性，不断完善本公司法人治理结构和内控制度，进一步规范公司运作，提高公司
治理水平。 
截至报告期末，本公司治理实际情况基本符合中国证监会、深交所发布的有关上市公司治理的规范性
文件的要求。  
1、关于股东与股东大会  
公司已严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《公司股东大会议事
规则》等法律、法规、规范性文件及制度的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享
有平等的股东地位、平等的股东权利，并承担相应的义务，充分保护股东的合法权益，让中小投资者充分
行使自己的权利；通过聘请律师出席见证，保证了会议的召集、召开和表决程序的合法性。  
报告期内，公司共召开了一次年度股东大会和二次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。 
2、关于公司与控股股东  
本公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东
的关系。本公司控股股东依法行使其权利并承担相应义务，无占用公司资金、超越股东大会授权范围行使
职权、直接或间接干预本公司的决策和生产经营活动的情形。本公司具有自主经营能力，在业务、人员、
资金、财务等方面均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够按照各自的议事规则和规章制
度独立运作，各司其职。 
3、关于董事和董事会 
本公司董事会的人员结构及数量设置、董事的选聘程序严格按照《公司法》、《上市规则》、《规范
运作指引》、《公司章程》和《公司董事会议事规则》等法律法规开展工作，董事会组成人员7人，其中
独立董事3人，董事产生程序合法有效。 
公司全体董事严格按照《公司法》、《证券法》、《规范运作指引》、《上市公司治理准则》以及《公
司章程》等法律、法规及规章制度的规定和要求，履行董事职责，遵守董事行为规范，积极参加相关培训，
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
   60 
学习、熟悉有关法律、法规，提高规范运作水平，发挥各自的专业特长，积极的履行职责。本公司董事按
照相关规定以认真负责的态度出席董事会，对所议事项表达明确的意见，积极参与公司事务，履行其应尽
的职责。董事在董事会会议投票表决重大事项或其他对公司有重大影响的事项时，严格遵循公司董事会议
事规则的有关审议事项，审慎决策，切实保护公司和股东特别是社会公众股股东的利益。 
董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，各专业委员
会依据公司董事会所制定的专门委员会议事规则的职权范围运作，根据各自职责对本公司发展的专业性事
项进行研究，提出意见和建议，供董事会决策。  
报告期内，公司共召开了两次定期董事会和三次临时董事会，会议均由董事长召集、召开。 
4、关于监事和监事会 
本公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《公司监事会议事规则》的有关规定开展工作，
监事的推荐、选举和产生程序符合相关法律、法规的要求。公司监事会认真履行自己的职责，秉承对全体
股东负责的态度，对公司财务以及董事、高级管理人员行使职权的合法合规性进行监督，充分维护公司及
股东的合法权益。公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数和
构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司监事会由监事会主席召集并主持，各位监事能够按照《公
司监事会议事规则》的要求，亲自出席会议，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状
况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
报告期内，公司共召开了两次定期监事会和一次临时监事会，会议均由监事会主席召集、召开。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了完善的高级管理人员绩效评价与激励约束机制，高级管理人员的薪酬直接与其业绩达成情
况相关。公司严格按规定对高级管理人员进行绩效评价与考核，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法
律、法规的规定，在强化对高级管理人员的考评激励作用的同时，保证了公司近远期目标的达成。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《公司信息披露管理制度》、《公司投资者关系管理制度》等的要求，
真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与
投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》为
公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
   61 
现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 15 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/20
13-05-15/62493958.PDF 
2013 年 05 月 15 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 01 月 15 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/20
13-01-15/62024165.PDF 
2013 年 01 月 15 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 09 月 03 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/20
13-09-03/63045873.PDF 
2013 年 09 月 03 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
第二届董事会第三次（临时）
会议 
2013 年 01 月 27 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/
2013-01-29/62077926.PDF 
2013 年 01 月 29 日 
第二届董事会第四次会议 2013 年 04 月 18 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/
2013-04-20/62391835.PDF 
2013 年 04 月 20 日 
第二届董事会第五次（临时）
会议 
2013 年 06 月 06 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/
2013-06-07/62569680.PDF 
2013 年 06 月 07 日 
第二届董事会第六次（临时）
会议 
2013 年 08 月 15 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/
2013-08-17/62953787.PDF 
2013 年 08 月 17 日 
第二届董事会第七次（临时）
会议 
2013 年 10 月 24 日 -- -- 
注：第二届董事会第七次（临时）会议仅审议《关于 2013 年第三季度报告全文的议案》一项议案，未进行公告 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司制定了《公司年报信息重大差错责任追究制度》，对年报编制和披露的每一环节都进行规定，明
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
   62 
确了参与编制和披露工作人员各自的责任。2013年，该制度得到有效执行，对提高公司信息披露质量起到
了非常重大的作用。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情
况；报告期内以及 2013年度报告编制期间，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治
理非规范情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
   63 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 27 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2014）第 441ZA1010 号 
注册会计师姓名 高虹     赵娟娟 
深圳雷曼光电科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的深圳雷曼光电科技股份有限公司（以下简称雷曼光电公司）财务报表，包括2013
年12月31日的合并及公司资产负债表，2013年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公
司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是雷曼光电公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，雷曼光电公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了雷曼光
电公司2013年12月31日的合并及公司财务状况以及2013年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流
