广东明家科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
23 
国际民用市场和国内工业市场的竞争格局具体如下: 
1、国际民用市场的竞争格局 
民用电涌保护器是欧美等发达国家和地区的家庭必需品，中国企业主要通过品牌渠道商进入市场,参与国际民用市场的
竞争。目前国际民用市场竞争分为两个层次,第一个是国际品牌渠道商之间的竞争，如美国的贝尔金和百思买、日本的松下、
SANWA和宜丽客、欧洲的BRENNENSTUHL。第二个层次上是民用电涌保护产品制造企业之间的竞争。中国台湾省是传统
的民用电涌保护产品产地，但是由于中国大陆在劳动力成本、产业链配套、未来市场容量等方面具备较大的优势,因而民用
电涌保护产品生产已经向中国大陆转移。这个市场的市场化程度较高,生产企业规模小,数量多,出口销售额在1亿元人民币以
上的企业不多,主要包括本公司、东莞诠盛电器有限公司(台资)、天津大和电器实业有限公司(日资)等企业。 
国际品牌渠道商和国内电涌保护产品生产企业的关系是：品牌渠道商提出产品构思或性能需求,国内电涌保护器生产企
业自主研发、设计、生产,把产品销售给品牌渠道商，品牌渠道商再通过其分销渠道销售。除价格以外，品牌渠道商选择供
应商的主要因素还包括：设计能力、产品线的完整性、质量、大规模供货能力等。国内只有少数规模较大的企业能够完全满
足国际品牌渠道商的要求，在竞争手段上更加重视产品设计能力和质量。 
2、国内工业市场竞争格局 
国内电涌保护行业工业市场起步较发达国家晚,目前行业内企业处于起步发展期,市场还处于快速发展期的早期阶段。市
场竞争具有模式多样化、专业化等特点。具体如下: 
① 经营模式多样。电涌保护行业的经营模式主要有制造为主、工程施工为主和一体化解决方案提供商。在工业市场竞
争中,三种经营模式的企业界限不明显。根据客户的要求,不同经营模式的企业之间既存在竞争关系,也有合作空间,如制造企业
和工程施工企业可以联合投标。 
②多数企业聚焦行业的区域市场。由于不同的行业有不同的应用环境和运行要求。国内工业市场实行严格的行业准入制
度，对供应商的产品进行行业认证，采购方式主要有招标、入围选型、议标等方式。由于行业标准不同，认证标准不一，认
证机构不统一，故电涌保护产品跨行业应用门槛较高。在某个行业的全国市场或区域市场，通常会出现几个供应商竞争的格
局,这些供应商的竞争手段以产品功能、质量和服务为主，价格竞争居于次要位置。 
③内资企业正在替代外资品牌 
电涌保护产业在国外起步早,行业基础深厚。国外跨国公司OBO（欧宝电气）、DEHN（德和盛电气）和PHOENIX（菲
尼克斯）在中国市场均设有全资子公司,其主要竞争优势是技术领先,行业应用经验积淀深厚,品牌知名度高,劣势是价格较高。
国内企业经过多年的发展,在许多行业已经具备向跨国企业挑战的能力。在通信行业、铁路行业逐步取得领先地位,在少数外
资垄断的行业如电力行业也取得了一席之地。目前,外资企业在少数高端领域如石油化工、风电、光伏领域还处于垄断地位。 
④各行业的市场竞争格局如下表: 
行业 基本格局 优势企业 
通信行业 内资企业已经取得了领先地位 本公司、四川中光、深圳盾牌、株洲普天中普
电力市场 早期以PHOENIX（菲尼克斯）、DEHN（德和盛电气）、OBO
（欧宝电气），自2000年后，逐步引入国产品牌 
本公司、四川中光、深圳威尔利、德国DEHN、
德国菲尼克斯 
安防行业 以内资企业为主导 本公司、广西地凯、雷迅、锦天乐等 
建筑市场 应用广泛，电涌保护企业与低压电气企业合作空间大 德国PHOENIX菲尼克斯、法国施耐德、德国OBO
（欧宝电气）、雷迅、浙江雷泰 
铁路 主要壁垒在于需要CRCC（铁路产品认证中心）认证，前六家
企业占市场60% 
北京华铁、深圳科安达、PHOENIX（菲尼克斯）、
深圳恒毅兴、阳江山光社、上海铁大、广州华炜
等 
石油化工 主要壁垒在于CNEX防爆电气设备防爆合格证防爆电气设备防
爆合格证或其他国家防爆认证 
MTL（库柏电气）、P+F（德国倍加福）、PHOENIX
（德国菲尼克斯） 
新能源 
（风电） 
专业性更强、技术门槛更高、进入难度较大、以外资品牌为主 德国PHOENIX（菲尼克斯）、德国DEHN（德
和盛电气） 
（三）2014年的经营计划 
广东明家科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
24 
（1）完善公司产品线上、线下销售渠道的建设，进一步利用移动互联网进行公司产品的推广。 
公司于2014年4月14日第二届董事会第十八次会议审议通过了《关于使用1500万元参股深圳市云时空科技有限公司》的议案。
公司将利用本次参股的契机，积极寻找战略互补性新兴行业作为市场推广的新突破，在移动互联网领域拓展公司业务，从而
提高公司的综合竞争力。 
（2）致力于技术和产品的研发创新，提升自主创新能力 
公司将继续致力于技术和产品的研发创新，主要方向是：①集成电涌计量、遥信、远程遥控、自动控制等技术，实现节
能、防火、自动报警等多种功能，为客户创造更大价值；②通过设计优化、材料改进和新材料应用，提高产品的耐久性和复
杂环境的适用能力；③继续丰富公司产品体系，研发新型电涌保护器产品，形成产品技术开发的梯次性，力争做到“储备一
代、研发一代、生产一代”，确保公司产品和技术始终走在行业前列。 
（3）继续拓展新的品牌渠道商，优化客户结构 
未来几年内，公司将在巩固国外市场的基础上大力拓展国内市场。工业方面，公司将继续加大通信、电力等工业产品市
场的开拓力度。民用方面，公司将继续拓展国际市场，力争与更多的知名品牌渠道商建立合作关系，不断提高公司的抗风险
能力；同时，公司将重点开拓国内民用市场，一方面有助于公司培育新的利润增长点，另一方面可降低因个别行业或个别客
户变化给公司带来的业绩波动风险，提升公司的抗风险能力。 
（4）继续强化生产及品质管理，推进生产自动化 
公司的生产和产品质量是决定公司发展的关键因素，2014年，公司将继续强化生产及品质管理工作，通过强化过程管理，
优化资源配置，统筹安排，科学调度，不断规范、完善现场标准作业，建立标准化的车间生产，实现产品生产的全过程监控，
保质保量完成各项生产任务。 
（5）继续完善内控管理工作，提升内控管理水平 
公司将继续完善内部风险控制的管理工作，加强对公司各部门及办事处、子公司的内部控制，建立健全内控管理制度，
细化各业务流程关键控制活动的监控，提升内控管理水平，确保企业规范运作和稳健发展。 
（6）进一步推进募集资金投资项目的建设 
公司将根据市场和公司运营等实际情况推进募集资金投资项目的建设，确保募集资金的使用能符合现阶段实际经营和未
来长远发展规划的需要，以促进公司的持续、健康发展。 
（7）公司将在巩固原有业务的基础上，积极拓展新的业务领域和方向。 
三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 
报告期内，公司没有发生会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的情形。 
五、公司利润分配及分红派息情况 
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    1、公司现金分红政策的制定 
根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和中国证券监督管理委员会广东监
管局广东证监【2012】91 号《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的指示精神，公司于 2012 年 6 月 7 日召
开第二届董事会第四次会议决议通过了《关于<公司章程修订案>的议案》和《关于制定公司<分红政策及未来三年股东回报
规划(2012 年-2014 年)>的议案》，独立董事在会议上发表了明确的同意意见，并于 2012 年 6 月 22 日召开的 2012 年第一次
