广东明家联合移动科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
142 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》等有关法律、法规及规范性文件的要求，不断提高公司规范运作水平，完善公司的法人治理结构，建立健全公司内
部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司的规范运作，进一步提高了公司的治理水平。公司整体运作规
范，独立性强，信息披露规范，公司治理基本符合证监会有关上市公司治理规范性文件的要求。主要体现为： 
1、三会规范运作方面 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规定和要求，规范地召集、召开董
事会、监事会及股东大会，三会与其他内部机构也都保持了独立运作，各位董事、监事均能认真履行自己的职责，勤勉尽责。
股东大会也确保平等对待所有股东，特别是中小股东享有平等的地位并能充分行使相应的权利。 
报告期内，公司共召开了7次股东大会、23次董事会和11次监事会，会议召集、召开及表决程序均符合法律法规的规定，
各位董事、监事都能积极参加会议，行使法律法规赋予的权利，履行法律法规赋予的职责和义务，各位高级管理人员也严格
按照相关法律法规以及《公司章程》的规定列席了相关会议，就公司未来发展与股东和董事开展多层次、深入的沟通交流。 
2、信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记和报备制度》等有关法律法规和其
他规章制度的规定履行信息披露义务，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，同时指定公司董事会秘书全面负责
信息披露工作，协调公司与投资者得到关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料，确保公司
所有股东能够以平等的机会获得信息。 
3、绩效评价与激励约束机制 
公司建立了高级管理人员的薪酬与企业经营业绩挂钩的激励约束机制，董事、监事、高级管理人员的任免程序公开、透
明，符合法律、法规及《公司章程》的有关规定。公司董事会下设的提名委员会、薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监
事、高级管理人员进行绩效考核，公司现有的绩效评价与激励约束机制符合公司发展的现状，高级管理人员的聘任 公开、
透明，符合相关法律、法规的规定。 
4、控股股东与上市公司之间保持独立 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、公司与控股股东、实际控制
人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。报告期内，控股股东严格规范
自己的行为，没有发生超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，公司不存在为控股股东、实际控制人及
其关联人提供资金等财务资助的行为，也不存在控股股东及实际控制人占用公司资金或非经营性资金往来的情况，公司所有
的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由董事会、股东大会讨论确定，并严格按照相关法律法规的规
定进行了披露，控股股东和实际控制人也不存在同业竞争及其他违反法律法规损害公司利益的行为。 
5、相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，诚信对待供应商和客户，
坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、健康发展。 
报告期内以及2016年年度报告编制期间，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范情况。 公
司自成立以来，一贯严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的要求规范运作，并将严格按照《上市公司治理准
则》等有关规定的要求，不断完善公司的治理结构，切实维护中小股东的利益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
广东明家联合移动科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
143 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    报告期内，公司具有独立的生产经营能力，公司业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东及主要股东。
公司拥有生产经营所需的完整的资产，生产经营所需技术为公司合法独立拥有，没有产权争议；公司具有完整的业务体系及
面向市场独立经营的能力；公司的劳动及工资管理独立于控股股东及主要股东；董事、监事以及高级管理人员、核心技术人
员不存在法律禁止的交叉任职现象；公司设有独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系并具有独立的财务会计制度，开
立了独立银行账户并依法独立纳税。具体的独立运营情况如下：  
    1、资产独立性 
    公司与控股股东实行了人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险，公司具有独立
的法人资格，对公司财产拥有独立的法人财产权，公司具有独立完整的业务和自主经营的能力，拥有独立的土地使用权、房
屋产权和经营权。不存在控股股东及主要股东违规占用本公司资金、资产及其他资源情况。本公司的土地使用权、房产、机
器设备、商标、专利、专有技术及其他资产的权属完全由公司独立享有，没有依赖股东资产进行生产经营的情况。公司对所
有资产拥有完全的控制和支配权。 
    2、人员独立性 
    公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定产生，并不存在股东指派或者干预高管
人员任免的情况，本公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员与核心技术人员均专职在本公司工作
并领取报酬，没有在股东单位中担任任何行政职务，也没有在股东单位领薪。公司人事及工资管理与股东单位完全严格分离；
公司建立了员工聘用、考评、晋升等完整的劳动用工制度，并与员工签订了《劳动合同》；公司的劳动、人事及工资管理完
全独立。 
    3、财务独立性 
    本公司设有独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的会计核算体系、财务管理制度和对分公司、子公司的
财务管理制度等内控制度。公司独立在银行开设账户，不存在与股东单位共用银行账户的现象，公司依法独立进行纳税申报
和履行纳税义务。。公司已经建立了独立的工资管理制度，并在有关社会保障、工薪报酬等方面分账独立管理，能够独立做
出经营和财务决策，不存在股东干预公司投资和资金使用安排的情况。公司不存在股东单位或其他关联方占用本公司货币资
金或其他资产的情形。 
    4、机构独立性 
    公司建立健全了股东大会、董事会、监事会、总经理负责的经理层等机构及相应的三会议事规则和《总经理工作细则》，
形成了完善的法人治理结构和规范化的运作体系。公司根据生产经营的需要设置了相应的职能部门，建立并逐步完善了公司
各部门规章制度，各部门职责明确，组织结构健全。公司各职能部门独立运作，与股东单位及其职能部门之间不存在上下级
关系，不存在股东单位干预本公司组织机构设立与运作情况。 
    5、业务独立性 
    公司在业务方面完全独立于控股股东及其关联人，具有独立自主地开展生产经营活动的能力，不依赖于股东或其他任何
关联方，与控股股东之间无同业竞争，控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或显失公平的关联交易，
亦不不存在直接或间接干预公司经营运作的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
广东明家联合移动科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
144 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 54.20% 2016 年 02 月 05 日 2016 年 02 月 05 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 50.13% 2016 年 03 月 11 日 2016 年 03 月 11 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 28.87% 2016 年 03 月 31 日 2016 年 03 月 31 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 36.50% 2016 年 05 月 09 日 2016 年 05 月 09 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 44.80% 2016 年 05 月 26 日 2016 年 05 月 26 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 60.66% 2016 年 08 月 18 日 2016 年 08 月 18 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 39.31% 2016 年 09 月 12 日 2016 年 09 月 12 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 25.99% 2016 年 12 月 29 日 2016 年 12 月 29 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
白华 23 5 18 0 0 否 
于海涌 23 5 18 0 0 否 
谷虹 11 3 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
广东明家联合移动科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
145 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》、《独立董事工作
制度》等相关法律、法规、规章的规定和要求，在2016年度工作中，诚实、勤勉、独立地履行职责，积极出席相关会议，认
真审议董事会各项议案，对公司重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事及各专业委员会的作用。一方面，严格审核
公司提交董事会的相关事项，维护公司和公众股东的合法权益，促进公司规范运作；另一方面发挥自己的专业优势，积极关
注和参与研究公司的发展，为公司的审计及内控建设、薪酬激励、提名任命、战略规划等工作提出了意见和建议。在报告期
内，对公司定期报告、董事会会议、非会议事项等进行审核并依据实际情况出具了独立董事意见，有效保证了公司董事会决
策的公正性和客观性，维护了公司整体利益和广大中小股东的合法权益，为公司的规范运作和健康发展发挥了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略与投资委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会在报告期内的履职
情况如下： 
   1、审计委员会 
公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，报告期内，公司审计委员会严格按照《审计委员会
工作细则》的相关要求，共召开审计委员会会议四次。董事会审计委员会结合公司各次定期报告、财务报告以及临时公告的
披露情况，对所有披露及备查资料进行了认真、逐一的核查，并与财务部门、主审会计师等充分沟通交流，保证了披露的准
确性。董事会审计委员会在公司定期报告编制过程中，认真听取管理层对公司财务状况和经营业绩的汇报，与年审会计师进
行沟通，了解年报预审、审计工作的计划、进度安排，并共同讨论解决审计过程中出现的问题，对公司提出改进建议，按照
《独立董事工作制度》、《审计委员会议事规则》等相关制度的规定，履行了董事会专门委员会的工作职责。 
2、战略与投资委员会 
报告期内，董事会战略与投资委员会依据相关法律、法规和《公司章程》的规定，结合公司实际情况，对公司长期发
展战略规划和重大战略性投资进行可行性研究并提出建议，向董事会报告工作并对董事会负责，共召开战略与投资委员会会
议五次。2016年度，董事会战略委员会按照《独立董事工作制度》、《战略委员会议事规则》等相关制度的规定，履行了董
事会专门委员会的工作职责，参与公司战略规划的制定，为公司发展方向提供合理建议，并就公司的对外投资、收购股权、
出售资产等事项召开了多次会议探讨研究并提出建议。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据相关法律、法规和《公司章程》的规定，结合公司实际情况，对公司《高级
管理人员薪酬与考核管理制度》进行了修订及审查。认为2016年公司绩效考核体现了公平原则，公司董事、监事及高级管理
人员的薪酬发放符合公司薪酬管理制度的规定，不存在违反公司薪酬管理制度及与薪酬管理制度不一致的情形，切实履行了
董事会专门委员会的工作职责。 
4、提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会依据相关法律、法规和《公司章程》的规定，结合公司实际情况，研究公司的董事、高
级管理人员的当选条件、选择程序和任职期限，充分了解被提名人身份、学历、职业、专业素养等情况，并征得被提名人本
人的同意，确保被提名人具备担任公司董事的资格和能力。在通过提名委员会审议后形成决议提交董事会通过，并遵照实施。
2016年度，董事会提名委员会根据公司治理层人选任职资格提出审核意见，按照《独立董事工作制度》、《提名委员会议事
规则》等相关制度的规定，履行了董事会专门委员会的工作职责。 
广东明家联合移动科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
146 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立并完善了高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。高级管理人
员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的提名、薪酬和考核委员会负责对公司董事及高级管理人员
进行绩效考核。2016年4月1日，公司董事会薪酬与考核委员会召开了第五次会议，审议通过了修订《高级管理人员薪酬与考
核管理制度》的议案。根据公司年度盈利情况及高级管理人员的工作成果，对高级管理人员进行年度绩效考核，通过对每位
高级管理人员的职务分析，明确规定他们的工作性质，职责范围以及相应的奖惩制度，建立起了激励和约束机制。公司根据
绩效考核结果进行考评，兑现其绩效年薪，并进行奖惩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①重大缺陷的认定 a.董事、监事和高级管
理人员舞弊； b.公司在财务会计、资产管
理、资本运营、信息披露、产品及服务质
量、安全生产、环境保护等方面发生重大
违法违规事件和责任事故，给公司造成重
大损失和不利影响，或者遭受重大行政监
管处罚； c.注册会计师发现当期财务报告
存在重大错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报； d.公司审计委员会和内
部审计机构对内部控制的监督无效。②重
要缺陷的认定 a.未依照公认会计准则选择
①重大缺陷的认定 缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果、或严
重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标； ②重要缺陷的认定 缺陷
发生的可能性较高，会显著降低工作效
率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标； ③一
般缺陷的认定缺陷发生的可能性较小，
会降低工作效率或效果、或加大效果的
不确定性、或使之偏离预期目标。 
广东明家联合移动科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
147 
和应用会计政策； b.未建立反舞弊程序和
控制措施； c.对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制； d.对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。③一般缺陷 除上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷，可
认定为一般缺陷。 
定量标准 
以 2016 年度合并财务报表数据为基准，确
定公司合并财务报表错报（包括漏报）重
要程度的定量标准： 重大缺陷：错报≥税
前利润的 5% 重要缺陷：税前利润的 1%≤
错报＜税前利润的 5% 一般缺陷：错报＜
税前利润的 1% 
参照财务报告内部控制缺陷的定量标
准，确定公司非财务报告内部控制缺陷
重要程度的定量标准为： 重大缺陷：
错报≥税前利润的 5% 重要缺陷：税前
利润的 1%≤错报＜税前利润的 5% 一
般缺陷：错报＜税前利润的 1% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为， 贵公司按照《企业内部控制基本规范》以及其他控制标准于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务
报表编制相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东明家联合移动科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
148 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
