广东明家联合移动科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
128 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》等有关法律、法规及规范性文件的要求，不断建立和完善公司的治理结构，建立、健全公司内部管理和控制制度，
确保了公司股东大会、董事会、监事会等机构的规范有效运作，切实维护了广大投资者的利益。截至本报告期末，公司治理
实际状况符合中国证监会和深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，不存在重大差异。 
1、关于三会规范运作方面 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规定和要求，规范地召集、召开董
事会、监事会及股东大会。 
公司股东大会的召集、召开、表决程序符合《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》和《股东大会议事
规则》等相关法律法规和公司规定，平等对待所有股东，保证全体股东对公司重大事项的知情权和参与权，确保全体股东能
够充分行使自己的权利。 
公司设董事会，由七名董事组成，其中独立董事三名，董事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》
等的规定。各董事均能勤勉尽责，忠实的履行董事职责，对公司的重大事项均进行了认真审议并提出意见和建议，切实有效
地维护公司和全体股东的权益。 
公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章
程》等的相关规定。全体就监事均积极参加监管部门组织的专业培训，认真履行职责，对公司重大事项、财务状况、董事高
管履职情况等进行了有效监督。 
2、控股股东与上市公司之间保持独立 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，公司与控股股东、实际控制人在业
务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。报告期内，控股股东严格规范自己的
行为，没有发生超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，公司不存在为控股股东、实际控制人及其关联
人提供资金等财务资助的行为，也不存在控股股东及实际控制人占用公司资金或非经营性资金往来的情况，公司所有的生产
经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由董事会、股东大会讨论确定，并严格按照相关法律法规的规定进行
了披露，控股股东和实际控制人也不存在同业竞争及其他违反法律法规损害公司利益的行为。 
3、公司绩效评价与激励约束机制 
公司强调公正、透明的绩效评价，并建立了高级管理人员的薪酬与企业经营业绩挂钩的激励约束机制。董事、监事、高
级管理人员的任免程序公开、透明，符合法律、法规及《公司章程》的有关规定。公司董事会下设的提名委员会、薪酬与考
核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，公司现有的绩效评价与激励约束机制符合公司发展的现状。 
 4、公司公开信息披露情况 
公司严格按照《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记和报备制度》等有关法律法规和其
他规章制度的规定履行信息披露义务，公司公告披露于中国证监会指定创业板信息披露网站（巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn），确保所有股东能够以平等的机会获得公司信息。公司指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责
人，依法及时、准确、完整、真实、公平地披露相关信息，协调公司与投资者关系，接待股东来访，回答投资者咨询，增加
公司运作的公开性和透明度。 
5、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益， 积极与相关利益者合作， 加强与各方的沟通和交流， 实现股东、
员工、社会等各方面的均衡，以推动公司持续、稳定、健康、快速地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
广东明家联合移动科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
129 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，公司业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东。公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。公司控股股东依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动，
不存在控股股东、实际控制人利用其控制地位侵害其他股东利益的行为；报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担
保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为；公司与控股股东及其关联单位不存在同业竞争的情况。具体的独立运
营情况如下：  
  1、业务独立性 
   公司业务独立于控股股东，具有独立自主地开展生产经营活动的能力，不依赖于股东或其他任何关联方，控股股东未从
事与公司业务相同或相近的业务活动，亦不不存在直接或间接干预公司经营运作的情形。 
    2、人员独立性 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定产生，履行了合法程序，并不存在股东
指派或者干预高管人员任免的情况，本公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员与核心技术人员均
专职在本公司工作，并在公司领取报酬。公司已建立独立的劳动、人事、社会保障体系及工资管理体系，与员工签订了劳动
合同，公司的劳动、人事及工资管理完全独立。 
    3、资产独立性 
   公司对资产拥有完整的所有权，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业在资产产权上有明确的界定与划分，各项
资产权利不存在产权纠纷或潜在纠纷。本公司的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利、专有技术及其他资产的权属完
全由公司独立享有，没有依赖股东资产进行生产经营的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权。 
    4、机构独立性 
    公司建立健全了股东大会、董事会、监事会、总经理负责的经理层等机构及相应的三会议事规则和《总经理工作细则》，
形成了完善的法人治理结构和规范化的运作体系，保证各机构独立运作，不受控股股东及其他单位或个人的干涉。公司根据
生产经营的需要设置了相应的职能部门，建立并逐步完善了公司各部门规章制度，各部门职责明确，组织结构健全，不存在
股东单位干预本公司组织机构设立与运作情况。 
    5、财务独立性 
    公司设有独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的会计核算体系、财务管理制度和对分公司、子公司的财
务管理制度等内控制度。公司独立在银行开设账户，不存在与股东单位共用银行账户的现象，公司依法独立进行纳税申报和
履行纳税义务。公司已经建立了独立的工资管理制度，并在有关社会保障、工薪报酬等方面分账独立管理，能够独立做出经
营和财务决策，不存在股东干预公司投资和资金使用安排的情况。公司不存在股东单位或其他关联方占用本公司货币资金或
其他资产的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 45.56% 2017 年 03 月 13 日 2017 年 03 月 13 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
广东明家联合移动科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
130 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 21.30% 2017 年 05 月 17 日 2017 年 05 月 17 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 21.31% 2017 年 06 月 16 日 2017 年 06 月 16 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 21.32% 2017 年 09 月 14 日 2017 年 09 月 14 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
白华 13 4 9 0 0 否 4 
于海涌 13 4 9 0 0 否 3 
谷虹 13 4 9 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》、《独立董事工作制
度》等相关法律、法规、规章的规定和要求，在2017年度工作中，诚信、专业、独立地履行职责，积极出席相关会议，认真
审议董事会各项议案，同事对董事会审议的公司重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事的作用，保护了中小股东的
权益。一方面，严格审核公司提交董事会的相关事项，促进公司规范运作；另一方面发挥自己的专业优势，积极关注和参与
研究公司的发展，为公司的审计及内控建设、提名任命、收购并购等工作提出了意见和建议。在报告期内，对公司定期报告、
董事会会议等进行审核并依据实际情况出具了独立董事意见，维护了公司整体利益和广大中小股东的合法权益，为工作在规
广东明家联合移动科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
131 
范运作的情况下蓬勃发展奠定了基础。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会在报告期内的履职情况如下： 
1、审计委员会 
公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，报告期内，公司审计委员会严格按照《审计委员会
工作细则》的相关要求，共召开审计委员会会议四次。审计委员会对内部审计进行监督，通过对内部审计的组织章程、预算
与人事、工作计划、审计结果等进行复核，提高了内部审计部门的独立性，使其工作范围不受管理当局的限制，并确保其审
计结果受到足够的重视，切实发挥内部审计职能。同时董事会审计委员会结合公司各次定期报告、财务报告以及临时公告的
披露情况，对所有披露及备查资料进行了认真、逐一的核查，并与财务部门、主审会计师等充分沟通交流，保证了披露的准
确性。2017年4月17日，第三届董事会审计委员会召开第十次会议，审议通过了《关于续聘审计机构的议案》、《公司2016
年年度报告》、《公司2016年年度审计报告》、《公司2016年度内部控制自我评价报告》；2017年8月23日，第三届董事会
审计委员会召开第十一次会议，审议通过了《关于公司<2017年半年度报告>及其摘要的议案》、《关于<公司2017年半年度
募集资金存放与使用情况的专项报告>的议案》；2017年9月1日，第三届董事会审计委员会召开第十二次会议，审议通过了
如下议案：《2017年度内审工作报告》；2017年11月29日，第三届董事会审计委员会召开第十二次会议，审议通过了《审计
委员会2017年工作总结及2018年工作计划》。同时董事会审计委员会在公司定期报告编制过程中，共同讨论解决审计过程中
出现的问题，对公司提出改进建议，按照《独立董事工作制度》、《审计委员会议事规则》等相关制度的规定，履行了董事
会专门委员会的工作职责。 
2、战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会依据相关法律、法规和《公司章程》的规定，根据公司实际的发展状况，对公司长期发
展战略规划和重大战略性投资进行可行性研究并提出建议，向董事会报告工作并对董事会负责，共召开战略委员会会议一次。
2017年6月20日，第三届董事会战略委员会召开第十一次会议，讨论了公司发展情况及下一步的战略及投资方向。2017年度，
董事会战略委员会按照《独立董事工作制度》、《战略委员会议事规则》等相关制度的规定，履行了董事会专门委员会的工
作职责，对公司长期的发展战略规划进行研究并提出建议。 
 3、薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据相关法律、法规和《公司章程》的规定，结合公司实际情况，对公司《高级
管理人员薪酬与考核管理制度》进行了修订及审查。认为2017年公司绩效考核体现了公平原则，同时根据董事及高级管理人
员岗位的主要范围、职责、重要以及行业内相关企业的相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案。2017年4月11日，第三届
董事会薪酬与考核委员会召开第七次会议，审议通过了关于修订<高级管理人员薪酬与考核管理制度>的议案》；2017年11
月13日，第三届董事会薪酬与考核委员会召开第八次会议，审议通过了如下议案：《薪酬与考核委员会2017年工作总结及2018
年工作计划》。同时公司内部不存在违反公司薪酬管理制度及与薪酬管理制度不一致的情形，切实履行了董事会专门委员会
的工作职责。 
4、提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会依据相关法律、法规和《公司章程》的规定，结合公司实际情况，研究公司的董事、高
级管理人员的当选条件、选择程序和任职期限，充分了解被提名人身份、学历、职业、专业素养等情况，并征得被提名人本
人的同意，确保被提名人具备担任公司董事的资格和能力。2017年2月21日，第三届董事会提名委员会召开第六次会议，审
议通过了《关于选举公司第三届董事会非独立董事候选人的议案》；2017年4月5日，第三届董事会提名委员会召开第七次会
议，审议通过了《关于聘任公司总经理的议案》；2017年5月20日，第三届董事会提名委员会召开第八次会议，审议通过了
《关于补选公司第三届非独立董事候选人的议案》。在通过提名委员会审议后形成决议提交董事会通过，并遵照实施。2017
年度，董事会提名委员会根据公司治理层人选任职资格提出审核意见，按照《独立董事工作制度》、《提名委员会议事规则》
等相关制度的规定，履行了董事会专门委员会的工作职责。 
广东明家联合移动科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
132 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立并完善了高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。高级管理人
员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的提名、薪酬和考核委员会负责对公司董事及高级管理人员
进行绩效考核。2017年4月11日，第三届董事会薪酬与考核委员会召开第七次会议，审议通过了关于修订<高级管理人员薪
酬与考核管理制度>的议案》。根据公司年度盈利情况及高级管理人员的工作成果，对高级管理人员进行年度绩效考核，通
过对每位高级管理人员的职务分析，明确规定他们的工作性质，职责范围以及相应的奖惩制度，建立起了激励和约束机制。
公司根据绩效考核结果进行考评，兑现其绩效年薪，并进行奖惩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①重大缺陷的认定 a.董事、监事和高级管
理人员舞弊； b.公司在财务会计、资产管
理、资本运营、信息披露、产品及服务质
量、安全生产、环境保护等方面发生重大
违法违规事件和责任事故，给公司造成重
大损失和不利影响，或者遭受重大行政监
管处罚； c.注册会计师发现当期财务报告
存在重大错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报； d.公司审计委员会和内
部审计机构对内部控制的监督无效。②重
要缺陷的认定 a.未依照公认会计准则选择
①重大缺陷的认定 缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果、或严
重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标； ②重要缺陷的认定 缺陷
发生的可能性较高，会显著降低工作效
率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标； ③一
般缺陷的认定缺陷发生的可能性较小，
会降低工作效率或效果、或加大效果的
不确定性、或使之偏离预期目标。 
广东明家联合移动科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
133 
和应用会计政策； b.未建立反舞弊程序和
控制措施； c.对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制； d.对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。③一般缺陷 除上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷，可
认定为一般缺陷。 
定量标准 
以 2017 年度合并财务报表数据为基准，确
定公司合并财务报表错报（包括漏报）重
要程度的定量标准： 重大缺陷：错报≥税
前利润的 5% 重要缺陷：税前利润的 1%≤
错报＜税前利润的 5% 一般缺陷：错报＜
税前利润的 1% 
参照财务报告内部控制缺陷的定量标
准，确定公司非财务报告内部控制缺陷
重要程度的定量标准为： 重大缺陷：
错报≥税前利润的 5% 重要缺陷：税前
利润的 1%≤错报＜税前利润的 5% 一
般缺陷：错报＜税前利润的 1% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广东明家联合移动科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
134 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
