广东明家科技股份有限公司 2014年年度报告全文
19
原因（分具体项目）议通过《关于调整募投项目实施进度的议案》，全体董事一致同意调整募集资金项目实施进度，调整
后的工业电涌保护器项目拟于 2013年 10月完成建设，民用电涌保护器项目拟于 2013年 7月完成建
设。公司于 2013年 1月 16日召开了 2013年第一次临时股东大会，审议并通过了这一议案。（2）鉴
于募投项目资金到位时间较晚，与预计的时间相差较大，且在项目实施过程中外部的宏观经济和市场
环境未发生明显的改善，故公司募投项目建设较为缓慢，暂未能达到预计效益。2014年 1月 10日，
公司第二届董事会第十六次会议审议通过了《关于调整募投项目实施进度的议案》，全体董事一致同
意再次调整募集资金投资项目的实施进度，调整后的工业电涌保护器项目拟于 2014年 10月完成建设，
民用电涌保护器项目拟于 2014年 7月完成建设。公司于 2014年 1月 27日召开了 2014年第一次临时
股东大会，审议并通过了这一议案。 (注：（1）2014年 12月 31日，公司第三届董事会第二次会议审
议通过了《调整募集资金使用计划并将部分募集资金和全部超募资金用于支付收购北京金源互动科技
有限公司股权的现金价款》的议案，同意公司将募集资金中的 1,102.77万元继续用于募投项目的投入，
其余的募集资金和全部超募资金用于支付收购金源互动股权的现金价款。2015年 1月 20日，公司 2015
年第一次临时股东大会审议通过了这一议案。)
项目可行性发生重
大变化的情况说明
不适用
超募资金的金额、用
途及使用进展情况
适用
2011年 8月 21日，公司第一届董事会第十三次会议审议通过了《关于使用部分超募资金永久补
充流动资金的议案》，全体董事一致同意使用超募资金 800万元永久补充与公司日常经营相关的流动
资金。公司已将 800万元超募资金从超募资金账户转入公司流动资金账户。2014年 3月 24日，公司
第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于公司使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，全
体董事一致同意使用 860万元的超募资金永久补充与公司日常经营相关的流动资金。2014年 4月 9
日，公司 2014年第二次临时股东大会审议并通过这一议案。公司已将 860万元超募资金从超募资金
账户转入公司流动资金账户。(注：（1）2014年 12月 31日，公司第三届董事会第二次会议审议通过
了《调整募集资金使用计划并将部分募集资金和全部超募资金用于支付收购北京金源互动科技有限公
司股权的现金价款》的议案，同意公司将募集资金中的 1,102.77万元继续用于募投项目的投入，其余
的募集资金和全部超募资金用于支付收购金源互动股权的现金价款。2015年 1月 20日，公司 2015
年第一次临时股东大会审议通过了这一议案。)
募集资金投资项目
实施地点变更情况
不适用
募集资金投资项目
实施方式调整情况
不适用
募集资金投资项目
先期投入及置换情
况
适用
2011年 8月 21日，公司第一届董事会第十三次会议审议通过了《关于公司以募集资金置换预先已投
入募集资金投资项目自筹的议案》，全体董事一致同意以募集资金 494.08万元置换公司预先投入募集
资金项目的自筹资金。
用闲置募集资金暂
时补充流动资金情
况
适用
（1）2013年 4月 3日，公司召开第二届董事会第八次会议，审议通过了《关于使用部分超募资
金暂时补充流动资金等议案》，全体董事一致同意从尚未使用的闲置超募资金中，使用 1,500万元用于
广东明家科技股份有限公司 2014年年度报告全文
20
暂时性补充日常生产经营所需的流动资金。根据《上市公司监管指引第 02号——上市公司募集资金
管理和使用的监管要求》，上述使用部分超募资金暂时补充流动资金的期限不超过董事会审议批准之
日起 6个月，至 2013年 10月 3日止。公司于 2013年 9月 24日，已将上述 1,500万元闲置超募资金
全部归还至募集资金专项账户。（2）2013年 10月 18日，公司召开第二届董事会第十五次会议，审议
通过了《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金等议案》，全体董事一致同意从尚未使用的闲置超
募资金中，使用 1,500万元用于暂时性补充日常生产经营所需的流动资金。根据《上市公司监管指引
第 02号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》，上述使用部分超募资金暂时补充流动资金的
期限不超过董事会审议批准之日起 6个月，到期将归还至募集资金专户。2014年 4月 11日，公司已
将上述资金归还至超募资金账户。（3）2014年 4月 14日，公司第二届董事会第十八次会议审议通过
了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用 1,500万元募集资金用于暂
时补充流动资金。2014年 10月 14日，公司已将上述 1,500万元资金全部归还至募集资金专项账户。
（4）2014年 10月 17日，公司第二届董事会第二十三次会议审议通过了《关于使用 1500万元的闲置
募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用1500万元的闲置募集资金用于暂时补充流动资金。
2015年 2月 10日，公司已将上述 1,500万元资金全部归还至募集资金专项账户。
项目实施出现募集
资金结余的金额及
原因
不适用
尚未使用的募集资
金用途及去向
尚未使用的募集资金存放于募集资金专用账户。尚未使用的募集资金将继续投入在系列化电涌保护器
（SPD）开发技术改造项目和其他与主营业务相关的营运资金项目上。(注：（1）2014年 12月 31日，
公司第三届董事会第二次会议审议通过了《调整募集资金使用计划并将部分募集资金和全部超募资金
用于支付收购北京金源互动科技有限公司股权的现金价款》的议案，同意公司将募集资金中的 1,102.77
万元继续用于募投项目的投入，其余的募集资金和全部超募资金用于支付收购金源互动股权的现金价
款。2015年 1月 20日，公司 2015年第一次临时股东大会审议通过了这一议案。)
募集资金使用及披
露中存在的问题或
其他情况
不适用
3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
（注：（1）2014年 12月 31日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《调整募集资金使用计划并将部分募集资金和全
部超募资金用于支付收购北京金源互动科技有限公司股权的现金价款》的议案，同意公司将募集资金中的 1,102.77万元继续
用于募投项目的投入，其余的募集资金和全部超募资金用于支付收购金源互动股权的现金价款。2015年 1月 20日，公司 2015
年第一次临时股东大会审议通过了这一议案。）详细内容可见公司 2014年 12月 31日在巨潮资讯网上《关于调整募集资金使
用计划并将部分募集资金和全部超募资金用于支付收购北京金源互动科技有限公司股权的现金价款的公告》。）
3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元
项目名称 计划投资总额
本报告期投入
金额
截至报告期末
累计实际投入
金额
项目进度
截止报告期末
累计实现的收
益
披露日期（如
有）
披露索引（如
有）
深圳云时空科
技有限公司
1,500 1,500 1,500 100.00% 136.32
2014年 03月
24日
巨潮资讯网：
http://www.cni
