江西富祥药业股份有限公司 2015 年年度报告 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司利润分配政策无变化。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是  
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规
定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 5 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 72,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 36,000,000.00 
可分配利润（元） 181,703,726.73 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2015 年度利润分配预案如下：以截止 2015 年 12 月 31 日公司总股本 7200 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利
人民币 5 元（含税），不送红股，不转增股本。董事会审议利润分配预案后股本发生变动的，将按照分配总额不变的原则
对分配比例进行调整。此议案需提交 2015 年度股东大会审议通过方能实施。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况： 
江西富祥药业股份有限公司 2015 年年度报告 
27 
2013年度利润分配方案：不分配，不转增； 
2014年度利润分配方案如下：以总股本5400万股为基数，每10股分配股利人民币4元（含
税）； 
2015年度利润分配预案如下：以截止2015年12月31日公司总股本7200万股为基数，向全
体股东每10股派发现金股利人民币5元（含税），不送红股，不转增股本。董事会审议利润分
配预案后股本发生变动的，将按照分配总额不变的原则对分配比例进行调整。此议案需提交
2015年度股东大会审议通过方能实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 36,000,000.00 93,601,767.59 38.46% 0.00 0.00% 
2014 年 21,600,000.00 53,441,241.96 40.42% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 45,072,687.11 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
      
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
包建华 股份限售承诺 
关于股份锁定的承诺函 1、自发行人股票上市之日起三
十六个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或间
接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份；
前述锁定期满后，在担任发行人董事、监事、高级管
理人员期间，每年转让的股份不超过本人所持有发行
人股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让
本人所持有的发行人的股份；如果中国证监会、深圳
证券交易所等监管部门对创业板上市公司董事、监事
2015 年 12
月 22 日 
长期 正常履行中 
江西富祥药业股份有限公司 2015 年年度报告 
28 
或高级管理人员转让公司股票的限制性规定发生变
更，将按照变更后的规定履行股份锁定义务。2、发行
人股票上市后 6 个月内如股票连续 20 个交易日的收盘
价低于发行价，如果发行人上市后因派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，
则按照证券交易所的有关规定作除权除息处理，下同）,
或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人持有
发行人股票的锁定期限自动延长 6 个月。3、本人在发
行人首次公开发行前所持有的发行人股份在锁定期满
后两年内减持的，减持价格不低于发行价。4、在上述
承诺履行期间，本人职务变更、离职等原因不影响本
承诺的效力，在此期间本人仍将继续履行上述承诺。5、
上述承诺为本人真实意思表示，若违反上述承诺本人
将依法承担以下责任：（1）本人将在发行人股东大会
及中国证监会指定报刊上公开就未履行股票锁定期承
诺向发行人股东和社会公众投资者道歉。（2）本人如
违反上述股份锁定期承诺，将在符合法律、法规及规
范性文件规定的情况下10个交易日内回购违规卖出的
股票，并自回购完成之日起自动延长持有股份的锁定
期 3 个月。如果本人因未履行上述承诺事项而获得收
入的，所得的收入归发行人所有，本人将在获得收入
的 5 日内将前述收入支付给发行人指定账户；如果因
本人未履行上述承诺事项给发行人或者其他投资者造
成损失的，本人将向发行人或者其他投资者依法承担
赔偿责任。 
浙江永太科
技股份有限
公司 
股份限售承诺 
本公司股东浙江永太科技股份有限公司承诺：自富祥
药业股票上市之日起十二个月内，不转让或委托他人
管理我公司持有的富祥药业股份，也不由富祥药业回
购该部分股份。 
2015 年 12
月 22 日 
12 个月 正常履行中 
喻文军 股份限售承诺 
股份限售承诺关于股份锁定的承诺函 1、自发行人股票
上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本
人持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份；
前述锁定期满后，在担任发行人董事、监事、高级管
理人员期间，每年转让的股份不超过本人所持有发行
人股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让
本人持有的发行人股份；在首次公开发行股票上市之
日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个
月内不转让本人直接持有的发行人股份；在首次公开
发行股票上市之日起第七个月至第十二个月之间申报
离职的，自申报离职之日起十二个月内不转让本人直
接持有的发行人股份；如果中国证监会、深圳证券交
易所等监管部门对创业板上市公司董事、监事或高级
管理人员转让公司股票的限制性规定发生变更，将按
照变更后的规定履行股份锁定义务。2、发行人股票上
2015 年 12
月 22 日 
长期 正常履行中 
江西富祥药业股份有限公司 2015 年年度报告 
29 
市后 6 个月内如股票连续 20 个交易日的收盘价低于发
行价（如果发行人上市后因派发现金红利、送股、转
增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照
证券交易所的有关规定作除权除息处理，下同），或者
上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人持有发行
人股票的锁定期限自动延长 6 个月。3、本人在发行人
首次公开发行前所持有的发行人股份在锁定期满后两
年内减持的，减持价格不低于发行价。4、在上述承诺
履行期间，本人职务变更、离职等原因不影响本承诺
的效力，在此期间本人仍将继续履行上述承诺。5、上
述承诺为本人真实意思表示，本人自愿接受监管机构、
自律组织及社会公众的监督，若违反上述承诺本人将
依法承担以下责任：（1）本人将在发行人股东大会及
中国证监会指定报刊上公开就未履行股票锁定期承诺
向发行人股东和社会公众投资者道歉。（2）本人如违
反上述股份锁定期承诺，将在符合法律、法规及规范
性文件规定的情况下10个交易日内回购违规卖出的股
票，并自回购完成之日起自动延长持有股份的锁定期 3
个月。如果本人因未履行上述承诺事项而获得收入的，
所得的收入归发行人所有，本人将在获得收入的 5 日
内将前述收入支付给发行人指定账户；如果因本人未
履行上述承诺事项给发行人或者其他投资者造成损失
的，本人将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿责
任。 
景德镇市富
祥投资有限
公司 
股份限售承诺 
1、自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理本公司持有的发行人股份，也不由发
行人回购该部分股份。2、本公司所持发行人股份在锁
定期满后减持的，减持股份应符合相关法律法规及深
圳证券交易所规则要求，减持方式包括二级市场集中
竞价交易、大宗交易、协议转让等深圳证券交易所认
可的合法方式；本公司减持股份的价格根据当时的二
级市场价格确定，并应符合相关法律法规及深圳证券
交易所规则要求。本公司在发行人首次公开发行前所
持有的发行人股份在锁定期满后两年内减持的，减持
价格不低于发行价（如果发行人上市后因派发现金红
利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除
息的，则按照证券交易所的有关规定作除权除息处理，
下同）。3、发行人股票上市后 6 个月内如股票连续 20
个交易日的收盘价低于发行价，或者上市后 6 个月期
末收盘价低于发行价，本公司持有发行人股票的锁定
期限自动延长 6 个月。4、上述承诺为本公司真实意思
表示，本公司自愿接受监管机构、自律组织及社会公
众的监督，若违反上述承诺本公司将依法承担以下责
任：（1）本公司将在发行人股东大会及中国证监会指
2015 年 12
月 22 日 
长期 正常履行中 
江西富祥药业股份有限公司 2015 年年度报告 
30 
定报刊上公开就未履行股票锁定期承诺向发行人股东
和社会公众投资者道歉。（2）本公司如违反上述股份
锁定期承诺，将在符合法律、法规及规范性文件规定
的情况下 10 个交易日内回购违规卖出的股票，并自回
购完成之日起自动延长持有股份的锁定期 3 个月。如
果本公司因未履行上述承诺事项而获得收入的，所得
的收入归发行人所有，本公司将在获得收入的 5 日内
将前述收入支付给发行人指定账户；如果因本公司未
履行上述承诺事项给发行人或者其他投资者造成损失
的，本公司将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿
责任。 
包旦红;柯喜
丽 
股份限售承诺 
关于股份锁定的承诺函：自发行人股票上市之日起三
十六个月内，不转让或者委托他人管理本人持有的发
行人股份，也不由发行人回购该部分股份。 
2015 年 12
月 22 日 
36 个月 正常履行中 
陈斌;冯沈
荣;牛云波;
金继忠;魏永
超 
股份限售承诺 
关于股份锁定的承诺函：自富祥药业股票上市之日起
十二个月内，不转让或委托他人管理本人持有的富祥
药业股份，也不由富祥药业回购该部分股份。 
2015 年 12
月 22 日 
12 个月 正常履行中 
苏州工业园
区嘉乾九鼎
投资中心
（有限合
伙）;苏州工
业园区嘉翔
九鼎投资中
心（有限合
伙） 
股份限售承诺 
关于股份锁定的承诺：自富祥药业股票上市之日起十
二个月内，不转让或者委托他人管理我单位直接或间
接持有的富祥药业本次发行前已发行的股份，也不由
富祥药业回购我单位直接或间接持有的富祥药业本次
发行前已发行的股份。 
2015 年 12
月 22 日 
12 个月 正常履行中 
程荣武;许春
霞;张祥明;
陈祥强 
股份限售承诺 
关于股份锁定的承诺函 1、自发行人股票上市之日起三
十六个月内，不转让或者委托他人管理本人间接持有
的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份；前述
锁定期满后，在担任发行人董事、监事、高级管理人
员期间，每年转让的股份不超过本人所持有发行人股
份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让本人
持有的发行人股份；如果中国证监会、深圳证券交易
所等监管部门对创业板上市公司董事、监事或高级管
理人员转让公司股票的限制性规定发生变更，将按照
变更后的规定履行股份锁定义务。2、发行人股票上市
后 6 个月内如股票连续 20 个交易日的收盘价低于发行
价（如果发行人上市后因派发现金红利、送股、转增
股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证
券交易所的有关规定作复权处理，下同），或者上市后
6 个月期末收盘价低于发行价，本人持有发行人股票的
锁定期限自动延长 6 个月。3、本人在发行人首次公开
2015 年 12
月 22 日 
长期 正常履行中 
江西富祥药业股份有限公司 2015 年年度报告 
31 
发行前所持有的发行人股份在锁定期满后两年内减持
的，减持价格不低于发行价。4、在上述承诺履行期间，
本人职务变更、离职等原因不影响本承诺的效力，在
此期间本人仍将继续履行上述承诺。5、上述承诺为本
人真实意思表示，若违反上述承诺本人将依法承担以
下责任：（1）本人将在发行人股东大会及中国证监会
指定报刊上公开就未履行股票锁定期承诺向发行人股
东和社会公众投资者道歉。（2）本人如违反上述股份
锁定期承诺，将在符合法律、法规及规范性文件规定
的情况下 10 个交易日内回购违规卖出的股票，并自回
购完成之日起自动延长持有股份的锁定期 3 个月。如
果本人因未履行上述承诺事项而获得收入的，所得的
收入归发行人所有，本人将在获得收入的 5 日内将前
述收入支付给发行人指定账户；如果因本人未履行上
述承诺事项给发行人或者其他投资者造成损失的，本
人将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
包建华;喻文
军 
股份减持承诺 
关于持股意向及减持意向的承诺函 1、本人作为持有发
行人 5%以上股份的股东，将严格履行发行人首次公开
发行股票招股说明书披露的股票锁定承诺。2、减持方
式。在本人所持发行人股份锁定期届满后，本人减持
发行人的股份应符合相关法律法规及证券交易所的相
关规则要求，减持方式包括但不限于二级市场集中竞
价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等。3、减
持价格。本人减持发行人股份的价格根据当时的二级
市场价格确定，并应符合相关法律法规及证券交易所
的规则要求。4、减持期限。本人将根据相关法律法规
及证券交易所规则，结合证券市场情况、发行人股票
走势及公开信息、本人需要等情况，自主决策、择机
进行减持。5、本人在减持发行人股份前，应提前 3 个
交易日予以公告，并按照证券交易所的规则及时、准
确、完整地履行信息披露义务。6、本人将严格履行上
述承诺事项，并承诺将遵守下列约束措施：（1）如果
未履行上述承诺事项，本人将在发行人股东大会及中
国证监会指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因
并向发行人的其他股东和社会公众投资者道歉。（2）
如果未履行上述承诺事项，本人持有发行人的股票的
锁定期限自动延长 6 个月。（3）如果未履行上述承诺
事项，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将
依法赔偿投资者损失。 
2015 年 12
月 22 日 
长期 正常履行中 
浙江永太科
技股份有限
公司;景德镇
市富祥投资
股份减持承诺 
1、本公司作为持有发行人 5%以上股份的股东，将严
格履行发行人首次公开发行股票招股说明书披露的股
票锁定承诺。2、减持方式。在本公司所持发行人股份
锁定期届满后，本公司减持发行人的股份应符合相关
法律法规及证券交易所的相关规则要求，减持方式包
2015 年 12
月 22 日 
长期 正常履行中 
江西富祥药业股份有限公司 2015 年年度报告 
32 
有限公司 括但不限于二级市场集中竞价交易方式、大宗交易方
式、协议转让方式等。3、减持价格。本公司减持发行
人股份的价格根据当时的二级市场价格确定，并应符
合相关法律法规及证券交易所的规则要求。4、减持期
限。本公司将根据相关法律法规及证券交易所规则，
结合证券市场情况、发行人股票走势及公开信息、本
公司需要等情况，自主决策、择机进行减持。5、本公
司在减持发行人股份前，应提前 3 个交易日予以公告，
并按照证券交易所的规则及时、准确、完整地履行信
息披露义务。6、本公司将严格履行上述承诺事项，并
承诺将遵守下列约束措施：（1）如果未履行上述承诺
事项，本公司将在发行人股东大会及中国证监会指定
报刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向发行人的
其他股东和社会公众投资者道歉。（2）如果未履行上
述承诺事项，本公司持有发行人的股票的锁定期限自
动延长 6 个月。（3）如果未履行上述承诺事项，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿
投资者损失。 
苏州工业园
区嘉乾九鼎
投资中心
（有限合
伙）;苏州工
业园区嘉翔
九鼎投资中
心（有限合
伙） 
股份减持承诺 
关于持股意向及减持意向的承诺函 1、承诺人作为持有
发行人 5%以上股份的股东，将严格履行发行人首次公
开发行股票招股说明书披露的股票锁定承诺。2、减持
方式。在承诺人所持发行人股份锁定期届满后，承诺
人减持发行人的股份应符合相关法律法规及深圳证券
交易所的相关规则要求，减持方式包括但不限于二级
市场集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方
式等。3、减持价格。承诺人减持发行人股份的价格根
据当时的二级市场价格确定，并应符合相关法律法规
及证券交易所的规则要求。4、减持期限。承诺人将根
据相关法律法规及深圳证券交易所规则，结合证券市
场情况、发行人股票走势及公开信息、承诺人需要等
情况，自主决策、择机进行减持。5、承诺人在减持发
行人股份前，应提前 3 个交易日予以公告，并按照深
圳证券交易所的规则及时、准确、完整地履行信息披
露义务。6、承诺人将严格履行上述承诺事项，并承诺
将遵守下列约束措施：（1）如果未履行上述承诺事项，
承诺人将在发行人股东大会及中国证监会指定报刊上
公开说明未履行承诺的具体原因并向发行人的其他股
东和社会公众投资者道歉。（2）如果未履行上述承诺
事项，承诺人持有发行人的股票的锁定期限自动延长 6
个月。（3）如果未履行上述承诺事项，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，承诺人将依法赔偿投资者损
失。 
2015 年 12
月 22 日 
长期 正常履行中 
江西富祥药
业股份有限
IPO 稳定股价
本公司股票自挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续
20 个交易日公司股票收盘价均低于公司上一个会计年
2015 年 12 长期 正常履行中 
江西富祥药业股份有限公司 2015 年年度报告 
33 
公司 承诺 度末经审计的每股净资产（每股净资产=合并财务报表
中归属于母公司普通股股东权益合计数÷年末公司股
份总数，下同）情形时（若因除权除息等事项致使上
述股票收盘价与公司上一会计年度末经审计的每股净
资产不具可比性的，上述股票收盘价应做相应调整）
（以下简称为“启动股价稳定措施的前提条件”），本公
司将根据《上市公司回购社会公众股份管理办法（试
行）》等的规定向社会公众股东回购公司部分股票，同
时保证回购结果不会导致公司的股权分布不符合上市
条件。本公司将依据法律、法规及公司章程的规定，
在上述条件成就之日起 3 个交易日内召开董事会讨论
稳定股价方案，并提交股东大会审议。具体实施方案
将在股价稳定措施的启动条件成就时，本公司依法召
开董事会、股东大会做出股份回购决议后公告。在股
东大会审议通过股份回购方案后，公司将依法通知债
权人，并向证券监督管理部门、证券交易所等主管部
门报送相关材料，办理审批或备案手续。公司回购股
份的资金为自有资金，回购股份的价格不超过上一个
会计年度末经审计的每股净资产，回购股份的方式为
集中竞价交易方式、要约方式或证券监督管理部门认
可的其他方式。但如果股份回购方案实施前本公司股
价已经不满足启动稳定公司股价措施的前提条件的，
可不再继续实施该方案。若某一会计年度内公司股价
多次触发上述需采取股价稳定措施条件的（不包括本
公司实施稳定股价措施期间及实施完毕当次稳定股价
措施并公告日后开始计算的连续20个交易日股票收盘
价仍低于上一个会计年度末经审计的每股净资产的情
形），公司将继续按照上述稳定股价预案执行，但应遵
循以下原则：（1）单次用于回购股份的资金金额不高
于上一个会计年度经审计的归属于母公司股东净利润
的 20%，和（2）单一会计年度用以稳定股价的回购资
金合计不超过上一会计年度经审计的归属于母公司股
东净利润的 50%。超过上述标准的，有关稳定股价措
施在当年度不再继续实施。但如下一年度继续出现需
启动稳定股价措施的情形时，公司将继续按照上述原
则执行稳定股价预案。若公司新聘董事（不包括独立
董事）、高级管理人员的，公司将要求该等新聘的董事、
高级管理人员履行公司上市时董事、高级管理人员已
经作出的相关承诺。在启动股价稳定措施的前提条件
满足时，如本公司未采取上述稳定股价的具体措施，
本公司承诺接受以下约束措施：本公司将在公司股东
大会及中国证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳
定股价措施的具体原因并向公司股东和社会公众投资
者道歉，并将以单次不超过上一会计年度经审计的归
月 22 日 
江西富祥药业股份有限公司 2015 年年度报告 
34 
属于母公司股东净利润的 20%、单一会计年度合计不
超过上一会计年度经审计的归属于母公司股东净利润
的 50%的标准向全体股东实施现金分红。 
包建华 
IPO 稳定股价
承诺 
发行人股票挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续 20
个交易日发行人股票收盘价均低于其上一个会计年度
末经审计的每股净资产（每股净资产=合并财务报表中
归属于母公司普通股股东权益合计数÷年末公司股份
总数，下同）情形时（若因除权除息等事项致使上述
股票收盘价与发行人上一会计年度末经审计的每股净
资产不具可比性的，上述股票收盘价应做相应调整）
（以下简称为“启动股价稳定措施的前提条件”），本人
将依据法律、法规及公司章程的规定，在不会导致公
司的股权分布不符合上市条件的前提下，实施以下具
体股价稳定措施：1、在启动股价稳定措施的前提条件
满足时，本人将以增持发行人股份的方式稳定股价。
本人应在 3 个交易日内，提出增持发行人股份的方案
（包括拟增持发行人股份的数量、价格区间、时间等），
并依法履行所需的审批手续，在获得批准后的 3 个交
易日内通知发行人，发行人应按照相关规定披露本人
增持发行人股份的计划。在发行人披露本人增持发行
人股份计划的 3 个交易日后，本人开始实施增持发行
人股份的计划。2、本人增持发行人股份的价格不高于
发行人上一会计年度经审计的每股净资产。但如果增
持方案实施前发行人股价已经不满足启动稳定公司股
价措施的条件的，本人可不再实施增持发行人股份。3、
若某一会计年度内发行人股价多次触发上述需采取股
价稳定措施条件的（不包括本人实施稳定股价措施期
间及自实施完毕当次稳定股价措施并由发行人公告日
后开始计算的连续 20 个交易日股票收盘价仍低于上
一个会计年度末经审计的每股净资产的情形），本人将
继续按照上述稳定股价预案执行，但应遵循以下原则：
（1）单次用于增持股份的资金金额不低于本人自发行
人上市后累计从发行人所获得现金分红金额的 20%，
和（2）单一年度其用以稳定股价的增持资金不超过自
发行人上市后本人累计从发行人所获得现金分红金额
的 50%。超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年
度不再继续实施。但如下一年度继续出现需启动稳定
股价措施的情形时，本人将继续按照上述原则执行稳
定股价预案。下一年度触发股价稳定措施时，以前年
度已经用于稳定股价的增持资金额不再计入累计现金
分红金额。4、如发行人在上述需启动股价稳定措施的
条件触发后启动了股价稳定措施， 本人可选择与发行
人同时启动股价稳定措施或在发行人措施实施完毕
（以发行人公告的实施完毕日为准）后其股票收盘价
2015 年 12
月 22 日 
长期 正常履行中 
江西富祥药业股份有限公司 2015 年年度报告 
35 
仍低于上一个会计年度末经审计的每股净资产时再行
启动上述措施。如发行人实施股价稳定措施后其股票
收盘价已不再符合需启动股价稳定措施条件的，本人
可不再继续实施上述股价稳定措施。5、本人增持发行
人股份应符合相关法律、法规及规范性文件的规定。
本人增持发行人股份后，发行人的股权分布应当符合
上市条件。 6、在启动股价稳定措施的前提条件满足
时，如本人未采取上述稳定股价的具体措施，本人承
诺接受以下约束措施：（1）本人将在发行人股东大会
及中国证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股
价措施的具体原因并向发行人股东和社会公众投资者
道歉。（2）如果本人未采取上述稳定股价的具体措施
的，则本人停止从发行人处获得股东分红、停止在发
行人领取薪酬或津贴，且本人持有的发行人股份将不
得转让，直至本人按本承诺的规定采取相应的稳定股
价措施并实施完毕。 
包建华;王莺
妹;关辉;喻
文军;程荣
武;许春霞;
李英涛;张祥
明;陈祥强 
IPO 稳定股价
承诺 
发行人股票挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续 20
个交易日发行人股票收盘价均低于其上一个会计年度
末经审计的每股净资产（每股净资产=合并财务报表中
归属于母公司普通股股东权益合计数÷年末公司股份
总数，下同）情形时（若因除权除息等事项致使上述
股票收盘价与发行人上一会计年度末经审计的每股净
资产不具可比性的，上述股票收盘价应做相应调整）
（以下简称为“启动股价稳定措施的前提条件”），本人
将依据法律、法规及公司章程的规定，在不会导致公
司的股权分布不符合上市条件的前提下实施以下具体
股价稳定措施：1、当发行人需要采取股价稳定措施时，
在发行人、控股股东均已采取股价稳定措施并实施完
毕后，发行人股票价格仍满足启动股价稳定措施的前
提条件时，本人应通过二级市场以竞价交易方式买入
发行人股票以稳定发行人股价。发行人应按照相关规
定披露本人买入发行人股份的计划。在发行人披露本
人买入发行人股份计划的 3 个交易日后，本人将按照
方案开始实施买入发行人股份的计划。2、通过二级市
场以竞价交易方式买入发行人股份的，买入价格不高
于发行人上一会计年度经审计的每股净资产。但如果
发行人披露本人买入计划后 3 个交易日内其股价已
经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，本人可不
再实施上述买入发行人股份计划。3、若某一会计年度
内发行人股价多次触发上述需采取股价稳定措施条件
的（不包括本人实施稳定股价措施期间及自实施完毕
当次稳定股价措施并由发行人公告日后开始计算的连
续20个交易日股票收盘价仍低于上一个会计年度末经
审计的每股净资产的情形），本人将继续按照上述稳定
2015 年 12
月 22 日 
长期 正常履行中 
江西富祥药业股份有限公司 2015 年年度报告 
36 
股价预案执行，但应遵循以下原则：（1）单次用于购
买股份的资金金额不低于本人在担任董事或高级管理
人员职务期间上一会计年度从发行人处领取的税后薪
酬累计额的 20%，和（2）单一年度用以稳定股价所动
用的资金应不超过本人在担任董事或高级管理人员职
务期间上一会计年度从发行人处领取的税后薪酬累计
额的 50%。超过上述标准的，有关稳定股价措施在当
年度不再继续实施。但如下一年度继续出现需启动稳
定股价措施的情形时，将继续按照上述原则执行稳定
股价预案。4、本人买入发行人股份后，发行人的股权
分布应当符合上市条件。本人买入发行人股份应符合
相关法律、法规及规范性文件的规定，如果需要履行
证券监督管理部门、证券交易所、证券登记管理部门
审批的，应履行相应的审批手续。5、在启动股价稳定
措施的前提条件满足时，如本人未采取上述稳定股价
的具体措施，本人承诺接受以下约束措施：（1）本人
将在发行人股东大会及中国证监会指定报刊上公开说
明未采取上述稳定股价措施的具体原因并向发行人股
东和社会公众投资者道歉。（2）如果本人未采取上述
稳定股价的具体措施的，将在前述事项发生之日起 5
个工作日内，停止在发行人领取薪酬或津贴及股东分
红，同时本人持有的发行人股份不得转让，直至本人
按本承诺的规定采取相应的股价稳定措施并实施完
毕。 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
包建华 
关于避免同业竞争的承诺函 1、本人目前不存在自营、
与他人共同经营或为他人经营与公司相同、相似业务
的情形；2、在持有公司股权的相关期间内，本人将不
会采取参股、控股、联营、合营、合作或者其他任何
方式直接或间接从事与公司现在和将来业务范围相
同、相似或构成实质竞争的业务，也不会协助、促使
或代表任何第三方以任何方式直接或间接从事与公司
现在和将来业务范围相同、相似或构成实质竞争的业
务；并将促使本人控制的其他企业（如有）比照前述
规定履行不竞争的义务；3、如因国家政策调整等不可
抗力原因导致本人控制的其他企业（如有）将来从事
的业务与公司之间的同业竞争可能构成或不可避免
时，则本人将在公司提出异议后及时转让或终止上述
业务或促使本人控制的其他企业及时转让或终止上述
业务；如公司进一步要求，公司并享有上述业务在同
等条件下的优先受让权；4、如本人违反上述承诺，公
司及公司其他股东有权根据本承诺函依法申请强制本
公司履行上述承诺，并赔偿公司及公司其他股东因此
遭受的全部损失；同时本人及本人控制的其他企业（如
有）因违反上述承诺所取得的利益归公司所有。 
2013 年 04
月 09 日 
长期 正常履行中 
江西富祥药业股份有限公司 2015 年年度报告 
37 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
浙江永太科技
股份有限公
司;景德镇市
富祥投资有限
公司 
关于减少并规范关联交易承诺函：本公司现有(如有)
及将来与江西富祥药业股份有限公司发生的关联交易
是公允的，是按照正常商业行为准则进行的。本公司
保证将继续规范并逐步减少与江西富祥药业股份有限
公司及其子公司、分公司、合营或联营公司发生关联
交易。保证本公司及本公司所控制的公司、分公司、
合营或联营公司及其他任何类型的企业不以垄断采购
和销售业务渠道等方式干预江西富祥药业股份有限公
司的经营，损害其利益。关联交易活动应遵循商业原
则,关联交易的价格原则上应不偏离市场独立第三方的
价格或收费的标准。作为公司的主要股东，本公司保
证将按照法律法规和公司章程的规定，在审议涉及本
公司的关联交易时，切实遵守在公司董事会及股东大
会进行关联交易表决时的回避程序。 
2013 年 04
月 09 日 
长期 正常履行中 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
喻文军 
关于减少及规范关联交易的承诺函：本人将善意履行
作为富祥药业股东的义务，不利用本人所处股东地位，
就富祥药业与本人或本人控制的其他企业相关的任何
关联交易采取任何行动，故意促使富祥药业的股东大
会或董事会作出侵犯富祥药业和其他股东合法权益的
决议。如果富祥药业必须与本人或本人控制的其他企
业发生任何关联交易，则本人承诺将严格遵守富祥药
业章程及其他规定，依法履行审批程序。2、如本人或
本人控制的其他企业违反上述承诺并造成富祥药业经
济损失的，本人同意赔偿相应损失。3、上述承诺持续
有效，直至本人不再是富祥药业的股东。 
2013 年 04
月 09 日 
长期 正常履行中 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
苏州工业园区
嘉乾九鼎投资
中心（有限合
伙）;苏州工业
园区嘉翔九鼎
投资中心（有
限合伙） 
关于减少和规范关联交易的承诺函：1、嘉乾九鼎、嘉
翔九鼎将善意履行作为富祥药业股东的义务，不利用
股东地位，就富祥药业与嘉乾九鼎、嘉翔九鼎或其控
制的其他企业相关的任何关联交易采取任何行动，故
意促使富祥药业的股东大会或董事会作出侵犯富祥药
业和其他股东合法权益的决议。如果富祥药业必须与
嘉乾九鼎、嘉翔九鼎或其控制的其他企业发生任何关
联交易，则嘉乾九鼎、嘉翔九鼎承诺将严格遵守富祥
药业的公司章程及其他规定，依法履行审批程序。2、
如嘉乾九鼎、嘉翔九鼎或其控制的其他企业违反上述
承诺并造成富祥药业经济损失的，嘉乾九鼎、嘉翔九
鼎同意赔偿相应损失。3、上述承诺持续有效，直至嘉
乾九鼎、嘉翔九鼎不再是富祥药业的股东。 
2015 年 03
月 26 日 
长期 正常履行中 
江西富祥药
业股份有限
公司 
分红承诺 
本次发行上市后，本公司将严格执行上市后生效的《公
司章程（草案）》（经 2012 年度和 2013 年度股东大会
审议通过）中有关利润分配政策，实行连续、稳定的
利润分配政策，采取积极的现金或股票股利分配政策。
本公司如违反相关承诺，应当及时公告违反承诺的事
2015 年 12
月 22 日 
长期 正常履行中 
江西富祥药业股份有限公司 2015 年年度报告 
38 
实及原因，并向投资者公开道歉；给投资者造成损失
的，应依法进行赔偿；本公司应按照中国证监会或证
券交易所的要求进行及时整改。 
江西富祥药
业股份有限
公司 
其他承诺 
关于填补被摊薄即期回报的措施及承诺：由于本次募
集资金投资项目有一定的建设期和达产期，在此期间
股东回报仍将通过公司现有业务产生收入和利润实
现，本次发行后公司股本增加，公司每股收益和净资
产收益率等指标有可能在短期内会出现下降，请投资
者注意公司即期回报被摊薄的风险。公司拟通过加强
募集资金管理、优化产品和业务结构、加快募投项目
建设进度，完善利润分配政策等方式，积极提升公司
盈利能力，填补被摊薄的股东即期回报。具体如下：
第一、严格募集资金使用管理，保证募集资金有效使
用本次发行募集资金到位后，发行人将严格按照有关
规定，开立募集资金专户，并与银行、保荐机构签署
募集资金三方监管协议，对募集资金的存放及使用进
行有效管理和监督。公司本次募集资金投资项目的支
出，按照募集资金使用计划严格执行资金支出审批手
续，并由公司内部审计部门对募集资金使用情况进行
日常监督。第二、优化产品和业务结构，提升盈利能
力公司充分发掘现有的资源和技术力量，研发、生产
更具市场竞争力的产品，实现产品升级和业务结构优
化，提高公司的核心竞争力和市场地位。本次发行完
成后，公司的资产规模将大幅度的增加，资产结构更
加稳健，资产负债率将有效降低。随着公司募投项目
的陆续建成和投产，公司的盈利能力将进一步增强，
公司整体的盈利水平将得到进一步提升。 
2015 年 12
月 22 日 
长期 正常履行中 
江西富祥药
业股份有限
公司 
其他承诺 
关于招股说明书若存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏的赔偿承诺：如本公司招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，对判断本公司是否符合法
律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司将
在中国证监会认定有关违法事实后 3 个交易日内启动
依法回购首次公开发行的全部新股的工作。回购价格
按照回购时的公司股票市场价格和发行价格孰低确
定。如本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，
本公司将依法赔偿投资者损失。若本公司违反相关承
诺，本公司将在股东大会及中国证监会指定报刊上公
开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者
道歉；如果因未履行上述公开承诺事项给投资者造成
损失的，本公司将依法向投资者赔偿相关损失。 
2015 年 12
月 22 日 
长期 正常履行中 
包建华 其他承诺 
如果根据有权部门的要求或决定，江西富祥药业股份
有限公司及控股子公司需要为员工补缴本承诺签署之
2013 年 04
月 09 日 
长期 正常履行中 
江西富祥药业股份有限公司 2015 年年度报告 
39 
日前应缴未缴的社会保险金或住房公积金，或因未足
额缴纳需承担任何罚款或损失，公司控股股东包建华
承诺对因此发生的支出或所受损失部分由包建华足额
补偿。 
包建华 其他承诺 
关于招股说明书若存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏的赔偿承诺：如发行人招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法
律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本人将在
中国证监会认定有关违法事实后 3 个交易日内启动依
法购回本人已转让的原限售股份的工作。购回采用二
级市场集中竞价交易、大宗交易、协议转让或要约收
购等方式，购回价格按照购回时的公司股票市场价格
和发行价格孰低确定。如发行人招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交
易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。 
2015 年 12
月 22 日 
长期 正常履行中 
包建华 其他承诺 
关于未能履行相关承诺事项的约束措施：本人包建华，
为江西富祥药业股份有限公司（以下称“发行人”）控
股股东、实际控制人，本人将严格履行本人在发行人
招股说明书披露的公开承诺事项，现就发行人招股说
明书中披露的本人下列承诺事项，提出相应未能履行
的约束措施。一、本人向发行人出具了《关于减少及
规范关联交易的承诺函》；二、本人向发行人出具了《关
于避免同业竞争的承诺》；三、本人向发行人出具了《关
于社会保险和住房公积金的承诺函》。若本人违反上述
承诺，本人将在发行人股东大会及中国证监会指定报
刊上公开说明未履行的具体原因并向发行人股东和社
会公众投资者道歉，并在违反上述承诺发生之日起 5
个工作日内，停止在发行人处领取薪酬及股东分红，
同时本人持有的发行人股份将不得转让，直至本人按
上述承诺采取相应的措施并实施完毕时为止。 
2014 年 05
月 20 日 
长期 正常履行中 
浙江永太科
技股份有限
公司;景德镇
市富祥投资
有限公司 
其他承诺 
一、本公司向发行人出具了《关于减少及规范关联交
易的承诺函》。若本公司违反上述承诺，则将在发行人
股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的
具体原因并向发行人股东和社会公众投资者道歉，并
在违反上述承诺发生之日起 5 个工作日内，停止在发
行人处获得股东分红，同时本公司持有的发行人股份
将不得转让，直至本公司按上述承诺采取相应的措施
并实施完毕时为止。 
2014 年 05
月 20 日 
长期 正常履行中 
喻文军 其他承诺 
一、本人向发行人出具了《关于减少及规范关联交易
的承诺函》。若本人违反上述承诺，本人将在发行人股
东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具
体原因并向发行人股东和社会公众投资者道歉，并在
违反上述承诺发生之日起 5 个工作日内，停止在发行
2014 年 05
月 20 日 
长期 正常履行中 
江西富祥药业股份有限公司 2015 年年度报告 
40 
人处领取薪酬或津贴及股东分红，同时本人持有的发
行人股份将不得转让，直至本人按上述承诺采取相应
的措施并实施完毕时为止。 
包建华;王莺
妹;关辉;喻
文军;程荣
武;许春霞;
李武臣;李
燕;刘洪;杨
海滨;董巍;
陈丽洁;张祥
明;李英涛;
陈祥强 
其他承诺  
关于招股说明书若存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏的赔偿承诺：如发行人招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中
遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失，但本人能
够证明自己无过错的除外。若本人违反相关承诺，本
人将在发行人股东大会及中国证监会指定报刊上公开
说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道
歉，并在违反上述承诺发生之日起 5 个工作日内，停
止在发行人处领取薪酬或津贴及股东分红，同时本人
持有的发行人股份将不得转让，直至本人按上述承诺
采取相应的赔偿措施并实施完毕时为止。 
2015 年 12
月 22 日 
长期 正常履行中 
苏州工业园
区嘉乾九鼎
投资中心
（有限合
伙）;苏州工
业园区嘉翔
九鼎投资中
心（有限合
伙） 
其他承诺 
一、承诺人向发行人出具了《关于减少及规范关联交
易的承诺函》。若承诺人违反上述承诺，则将在发行人
股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的
具体原因并向发行人股东和社会公众投资者道歉，并
在违反上述承诺发生之日起 5 个工作日内，停止在发
行人处获得股东分红，同时承诺人持有的发行人股份
将不得转让，直至承诺人按上述承诺采取相应的措施
并实施完毕时为止。 
2015 年 03
月 26 日 
长期 正常履行中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
江西富祥药业股份有限公司 2015 年年度报告 
41 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 78 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱伟、陈小金、刘志勇 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大
的债务到期未清偿等情况。 
江西富祥药业股份有限公司 2015 年年度报告 
42 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
         
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金 担保类型 担保期 是否履 是否为
江西富祥药业股份有限公司 2015 年年度报告 
43 
相关公告
披露日期 
（协议签署日） 额 行完毕 关联方
担保 
江西祥太制药有限
公司 
 2,400 
2015年 04月 14
日 
2,400 
连带责任
保证 
2015.04.20-2020.04.20 否 是 
江西富祥药业股份
有限公司 
 3,200 
2015年 04月 15
日 
3,200 
连带责任
保证 
2015.02.17-2016.02.17 否 是 
江西如益科技发展
有限公司 
 2,300 
2015年 05月 19
日 
2,300 
连带责任
保证 
2015.05.19-2017.05.18 否 是 
江西如益科技发展
有限公司 
 2,000 
2015年 12月 28
日 
2,000 
连带责任
保证 
2015.12.28-2017.12.28 否 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
29,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
6,700 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
29,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
6,700 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
         报告期内审批对子公司担保额
度合计（C1） 
 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（C2） 
 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（C3） 
 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（C4） 
 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
29,000 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
6,700 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
29,000 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
6,700 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 11.24% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（E） 
 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F）  
上述三项担保金额合计（D+E+F）  
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带
清偿责任的情况说明（如有） 
 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有）  
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用 
江西富祥药业股份有限公司 2015 年年度报告 
44 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015年7月26日，公司召开2015年第一次临时股东大会换届选举公司第二届董事会、监事
会成员。其中，独立董事李武臣先生离任，符念平先生被选举为公司第二届董事会独立董事，
其他成员无变化。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
1、报告期内，公司未发生重大的环境污染事故、环境违法事件和环境信访投诉事件。 
2、报告期内，公司高度重视环境保护和治理工作，通过提高管理精细化水平和优化绿色
生产工艺，源头控制，减少污染物产生，同时推行清洁生产，严格管理，加大环保处理投入，
确保达标排放。 
1）废气方面：公司各生产车间均新增了废气吸收装置，安装了密闭型的真空系统并有效
运行，整个公司进行了密闭改造，更大限度地减少了废气的直排和泄露。 
2）废水方面：公司进行了二期污水处理设施改造，并新增建设了一套三期污水处理设施。 
3）固废方面：公司引入了先进回收装置，剩余的少量危废物进入江西省的两家手续齐全、
资质完备的固废焚烧中心。 
二十、公司债券相关情况 
公司不存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能
全额兑付的公司债券。
江西富祥药业股份有限公司 2015 年年度报告 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 54,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 54,000,000 100.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 54,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 54,000,000 100.00% 
其中：境内法人持股 19,830,000 36.72% 0 0 0 0 0 19,830,000 27.54% 
   境内自然人持股 34,170,000 63.28% 0 0 0 0 0 34,170,000 47.46% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 18,000,000 0 0 0 18,000,000 18,000,000 25.00% 
1、人民币普通股 0 0.00% 18,000,000 0 0 0 18,000,000 18,000,000 25.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 54,000,000 100.00% 18,000,000 0 0 0 18,000,000 72,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2015年6月24日，公司经中国证券监督管理委员会《关于核准江西富祥药业股份有限公司
首次公开发行股票的批复》（证监许可[2015]1370号）核准，向社会公开发行人民币普通股
（A 股）1800万股。经深圳证券交易所《关于江西富祥药业股份有限公司人民币普通股在创
业板上市的通知》（深证上[2015]524号）同意，本次公开发行人民币普通股（A股）于2015
年12月22日在深圳证券交易所挂牌上市。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
