江西富祥药业股份有限公司 2016 年年度报告 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
1、公司的主营业务及产品 
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为医药制造业（C27）。 
报告期内，公司主营业务没有发生变化，以特色抗菌原料药及其中间体的研发、生产和
销售为主业，主要包括舒巴坦系列、他唑巴坦系列的β-类酰胺酶抑制剂原料药及中间体，以
及碳青霉烯类抗菌原料药及中间体等两大系列产品。其中，他唑巴坦和托西酸舒他西林等为
原料药，其他为医药中间体。 
截至报告期末，公司主要产品具体如下： 
类别 产品系列 主要产品名称 
β-类酰胺酶抑制剂
及相关产品 
舒巴坦系列 舒巴坦（舒巴坦酸托西酸舒他西林（原料药） 
他唑巴坦系列 他唑巴坦（原料药）、二苯甲酮腙 
碳青霉烯类产品 培南系列 美罗培南粗品、培南母核、培南侧链 
1）β-类酰胺酶抑制剂原料药及中间体 
β-类酰胺类酶抑制剂主要用于与β-类酰胺类抗菌药物制成复方制剂，从而解决致病菌对
该类抗菌药物的耐药性问题。 
公司是全球β-类酰胺酶抑制剂的主流供应商。2016年，公司β-类酰胺酶抑制剂系列产品
销售收入48,437.94万元，同比增长34.11%。 
2）碳青霉烯类抗菌原料药及中间体 
碳青霉烯抗菌药物，也称培南类抗菌药物，属于非典型β-类酰胺类抗菌药物，是迄今为
止抗菌谱较广、抗菌活性很强的抗菌药物，因其具有对β-类酰胺酶稳定等特点，已经成为治
疗严重细菌感染最主要的抗菌药物之一。 
公司是国内为数不多的从起始原料到下游原料药全产业链布局的碳青霉烯类培南系列产
品生产商。2016年，公司碳青霉烯类培南系列产品销售收入22,566.12万元，同比增长25.90%。 
2、行业发展特点及公司所处的行业地位 
从全球范围来看，世界经济的发展、人口总量的增长和社会老龄化程度的提高，导致药
品需求呈上升趋势，全球医药市场近年来持续快速增长。 
     根据国家统计局数据显示，医药制造业增长快于全国工业平均值，在全国41个工业大类
中排名第三，利润增长幅度高于全国平均值7.1个百分点。  
江西富祥药业股份有限公司 2016 年年度报告 
12 
                                                                                       单位：亿元 
 
 
 
 
 
据中国产业发展研究网预测，2017年我国医药制造行业销售收入将达到28,350亿元，2021
年达到36,400亿元，未来五年（2017-2021年）年均复合增长率约为6.52%。 
从行业周期性来看，健康需求是大众的最基本需求，药品也是一类特殊的刚性需求商品，
因此医药行业是众所周知的弱周期性行业，没有明显的区域性和季节性特征。而在医药领域
当中，抗生素和其他抗感染类药物，是最为基础也是最为不可或缺的治疗药物。 
但是受之前一些国家和地区抗生素被滥用的影响，细菌耐药性问题已经越来越成为世界
性的巨大挑战。全球所有国家都在对抗细菌耐药性的问题上达成了共识，包括中国在内的多
个国家也就采取切实可行的应对措施作出了承诺。 
应对愈演愈烈的细菌耐药性问题主要有两个途径：一是研发新药，以替代现有的抗生素
老品种；二是通过创新和升级，延长现有抗生素产品的生命周期。之前囿于全球风起云涌的
“限抗”风潮，一些具备新药研发能力的大型药企认为研发抗生素新药将会面临不可控制的
政策风险，因此不愿意在这个领域投入必要的资源，因此新型抗生素的发展远远不能满足对
于老品种替代的需求。近年来，虽然主要国家对于“限抗”问题有了更加深入和更加理性的
认识，但是新药研发青黄不接的局面短期内仍然无法扭转。在这样的大背景下，另一途径利
用创新和升级对老品种进行再开发，就成为抗生素领域发展的主要趋势之一。对于抗生素老
品种最普遍和最成熟的升级方式，就是以复方品种替代其对应的单方品种。 
在目前公司的主营业务当中，碳青霉烯类抗生素产品属于较新的抗生素品种，未来有着
广阔的发展空间；而β-类酰胺酶抑制剂产品则是生产复方抗生素的重要成分，随着提升老品
种抗生素的需求越来越迫切，β-类酰胺酶抑制剂的需求量也继续保持增长态势。 
经专业机构对国家三甲医院抽样调查结果显示，2016年中国抗生素排名前100位产品及份
额表（节选前十名）如下： 
江西富祥药业股份有限公司 2016 年年度报告 
13 
 
市场潜力巨大。 
获益于此，公司同时通过多年的深耕，多个产品在业内已处于领先地位。公司通过多年
的摸索，有机结合人员、设备、工艺等生产要素，有效提高产品收率，确保产品质量，减少
环保压力，达成良性经济效益，为公司提高核心竞争力、开拓优质市场、稳步做大做强业绩，
夯实了基础。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 
无形资产比上期期末增加 2,295.72 万元，同比增长 37.73%，主要系公司收购子公司
潍坊奥通致无形资产增加所致。 
在建工程 
在建工程比上期期末增加 4,370.50 万元，同比增长 136.50%，主要系公司车间新建、
改造项目增加和子公司祥太制药募投项目开工建设尚未完工所致。 
应收票据 
应收票据比上期期末增加 1,317.42 万元，同比增加 36.87%，主要系报告期内销售回
款收到的银行承兑汇票增加所致。 
预付账款 
预付账款比上期期末增加 152.76 万元，同比增加 31.64%，主要系报告期内购买原
材料预付款增加所致。 
存货 
存货比上期期末增加 5,740.69 万元，同比增加 51.85%，主要系随着产量增长相应增
加原材料采购及库存商品所致。 
江西富祥药业股份有限公司 2016 年年度报告 
14 
可供出售金融资产 
可供出售金融资产比上期期末增加 400.00 万元，同比增加 40.16%，主要系报告期
内对景德镇昌江九银村镇银行股份有限公司投资增加所致。 
工程物资 
工程物资比上期期末增加 205.57 万元，同比增加 47.65%，主要系报告期内在建工
程增加，购买工程物资增加所致。 
商誉 
商誉比上期期末增加 107.09 万元，同比增加 93.39%，主要系报告期内收购子公司
商誉增加所致。 
长期待摊费用 
长期待摊费用比上期期末增加 42.93 万元，同比增加 89.26%，主要系报告期内外墙
粉刷等长期待摊费用增加所致。 
递延所得税资产 
递延所得税资产比上期期末增加 874.66 万元，同比增加 365.21%，主要系报告期内
摊销股权激励费用增加递延所得税资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
1、健全的产品生产链优势 
公司系β-类酰胺类酶抑制剂的专业生产商，公司不断建立健全生产链条，并通过不断的
研发和工艺改进，向全球客户提供了优质的产品，得到了国内外诸多知名客户的认可，发展
成为舒巴坦、他唑巴坦的主要供应商之一。通过自主研发、引进吸收与工艺放大，完成了培
南类产品完整生产链的布局，也是碳青霉烯类产品的重要供应商。 
2、高效绿色的生产工艺优势 
公司一直重视产品生产技术的革新与工艺的改进优化，围绕反应物绿色替代、反应工序
优化、反应操作简化、反应条件精细控制等核心工艺，开发了大吨位一锅法生产技术、催化
氧化反应技术、手性合成技术、清洁生产技术等技术工艺，有效克服了传统技术工艺的不足，
大幅提高了相关产品的单锅处理能力、大幅提高了反应收率，有效降低了生产污染物排放，
降低了生产的直接成本和环保成本。截止本公告日，公司共获得发明专利16项，20个产品被
认定为省级重点新产品，新申报发明专利14项。 
3、良好的质量控制和注册申报优势 
公司高度重视产品质量。公司主要原料药产品的质量标准均参照美国药典（USP）、欧
盟药典（Ph.Eur.）等国外药典标准制定，且不低于国家药典标准及同类药品注册标准。凭借
严格的质量管理，公司得到了以费卡、阿拉宾度等为代表的国外知名厂商，以及珠海联邦、
哈药集团和华北制药等国内知名厂商认可。公司他唑巴坦原料药产品、托西酸舒他西林原料
江西富祥药业股份有限公司 2016 年年度报告 
15 
药产品取得了国内批准文号，并通过了国家新版GMP认证；他唑巴坦原料药和舒巴坦产品以
“零缺陷”的结论通过了FDA认证现场检查；公司舒巴坦酸和舒巴坦钠生产现场通过日本
GMP符合性检查（即日本PMDA认证），哌拉西林取得了欧洲CEP证书，使用公司他唑巴坦
原料药的制剂产品已在欧洲市场上市销售；舒巴坦酸和舒巴坦钠生产现场通过日本GMP 符合
性检查（即日本PMDA认证）。向美国药监部门递交了舒巴坦产品和美罗培南母核产品的注
册文件，向日本药监部门递交了他唑巴坦原料药产品、哌拉西林原料药产品的注册文件，美
罗培南粗品、美罗培南母核、亚胺培南母核、美罗培南侧链等中间体产品也通过与客户联合
申报注册的方式，在我国、美国、欧洲、日本等药政市场递交了联合注册申报。随着药品监
管部门对药品生产监管及质量监管的进一步严格，公司优良的质量控制和注册申报能力将为
其赢得更大的市场发展空间。 
4、优质的客户优势 
公司重视优质客户的开发与维护，多年来依托优质的产品品质、严格的质量控制体系，
拥有了一批稳定而优质的客户。根据欧美规范市场药品质量管理的相关规定，制剂产品上市
时需将其所用原料药产品及生产厂商信息一同上报并接受审查，制剂厂商对供应商的选择挑
剔、严格且慎重，一旦确定便不轻易更换，两者从而形成稳定的合作关系。公司目前拥有包
括费卡、阿拉宾度在内的稳定国外客户，产品可以直销欧洲市场；国内知名制药企业在供应
商选择方面亦较为严苛，公司目前拥有珠海联邦、哈药集团和华北制药等在内的、在我国抗
菌药物市场具有较大影响力的客户，产品销售稳定。优质客户稳定、持续的需求为公司的持
续发展提供了保证。 
5、优秀的研发团队优势 
报告期内，公司拥有一支144人的研发队伍，占员工总人数的11.82%，其中，博士1人，
硕士16人，大专及本科111人，团队年富力强。公司的技术中心设置了从化学合成、产品放大
到质量研究、项目申报一套完整的研发体系，成为公司研发和创新的有力保障。同时，公司
还建立了良好的激励机制，鼓励员工在工作中不断创新。 
江西富祥药业股份有限公司 2016 年年度报告 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
 2016年，世界经济缓慢回升，中国经济稳步前行。2016年，是我国全面建成小康社会决
胜阶段的开局之年，也是推进供给侧结构性改革的攻坚之年。国内医药行业由于监管政策不
断推出与落实：“仿制药一致性评价”的开展、飞行检查的新常态化，以及环保、能耗、质
量、安全等相关法律法规的陆续出台，促使整个行业必须提高规范成本，合规合法经营；但
我们同时看到，2016年5月30日“科技三会”上的提出的“三个面向”，为医疗、医药行业的
科技创新、经济发展和满足重大医疗需求提出了战略目标，对产业发展具有重要的指导作用；
2016年8月26日中共中央政治局会议审议通过的“健康中国2030”规划纲要，是国家对医疗、
医药以及泛健康领域的长期布局。国内医药行业环境挑战与机遇并存，必将影响整个行业格
局，加速行业的洗牌。 
在此大环境下，2016年，公司始终坚持技术创新，强化工艺革新，精心购销安排，合理
安排生产，勇于加大安全生产投入，灵活规避汇率风险，实现了经营业绩的持续高速增长。
2016年，公司实现营业收入76,368.69万元，同比增长31.73%；营业利润18,854.21万元，同比
增长71.55%；净利润17,252.02万元，同比增长84.31%；扣除非经营性损益后净利润15,907.12
万元，同比增长73.69%。 
2016年，公司主要工作完成情况如下： 
1、持续加强日常经营，加速内涵发展 
内涵式发展是公司提升的根本动力。报告期内，公司持续加强日常经营。狠抓产品质量：
坚决执行质量一票否决权的理念，确保生产能力、整体工艺水平及质量保证能力稳定提高。
2016年，公司共接受通过了5次国内官方检查，28次包括国内外制药巨头辉瑞、明治、联邦、
齐鲁等在内的客户现场审计；加大研发投入：坚持“研发一代、上市一代、储备一代”的新
产品开发策略，持续现有产品技术改进的同时，注重新产品开发，至今公司共获得发明专利
16项，20个产品被认定为省级重点新产品，新申报发明专利14项。2016年，公司研发投入
30,901,215.75元，占营业收入的4.05%。 
凭借良好的经营理念，以及过硬的产品质量，公司赢得了客户的信赖。报告期内公司的
酶抑制剂产品销售势头良好，为了满足市场不断增长的需求，公司在募投项目暂时未能形成
产能之前，努力发掘现有生产设施的潜力，千方百计增加供应，并取得了良好的经营效果。 
维护原有稳定而优质客户的基础上，公司还致力于开发新市场、新客户。2016年5月，公
司收到日本PMDA（日本医药品及医疗器械综合机构）的通知：公司舒巴坦酸和舒巴坦钠生
产现场通过日本GMP符合性检查（即日本PMDA认证）。至此公司已经基本获得了全球所有
