江西富祥药业股份有限公司 2016 年年度报告 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年4月25日，公司第二届董事会第五次会议和第二届监事会第五次会议分别审议
通过了《2015年度利润分配预案》，同意以截止2015年12月31日公司总股本7,200万股为基数，
向全体股东每10股派发现金股利人民币5元（含税），不送红股，不转增股本。董事会审议利
润分配预案后股本发生变动的，将按照分配总额不变的原则对分配比例进行调整； 
2016年5月16日，公司2015年年度股东大会审议通过了《2015年度利润分配预案》； 
2016年6月8日，公司发布了《2015年年度权益分派实施公告》，公告本次权益分派股权
登记日为：2016年6月16日，除权除息日为：2016年6月17日； 
至此完成了2015年度利润分配工作； 
2、2016年8月15日，经公司控股股东、实际控制人包建华先生提议，董事喻文军先生、
董事程荣武先生、董事许春霞女士、独立董事李燕女士、独立董事刘洪先生、独立董事符念
平先生讨论后同意，公司拟以当时总股本74,691,500股为基数，以资本公积金转增股本，向全
体股东每10股转增5股, 共计转增37,345,750股，转增后公司总股本变更为112,037,250股（总股
本以董事会审议利润分配预案时点数为准），公司发布了《关于2016年半年度利润分配预案
的预披露公告》； 
2016年8月23日，公司第二届董事会第十次会议和第二届监事会第九次会议分别审议通过
了《2016年半年度利润分配预案》，同意以以公司当时股本74,691,500为基数，向全体股东每
10股派发现金红利0元，送红股0股，以资本公积金向全体股东每10股转增5股。董事会审议利
润分配预案后股本发生变动的，将按照分配总额不变的原则对分配比例进行调整； 
2016年9月12日，公司2016年第三次临时股东大会审议通过了《2016年半年度利润分配预
案》； 
2016年9月14日，公司发布了《2016年半年度权益分派实施公告》，公司本次权益分派股
权登记日为：2016年9月22日。除权除息日为：2016年9月23日。 
至此完成了2016年半年度利润分配工作。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
江西富祥药业股份有限公司 2016 年年度报告 
34 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规
定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 5.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 112,037,250 
现金分红总额（元）（含税） 56,018,625.00 
可分配利润（元） 302,681,685.59 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以截止 2016 年 12 月 31 日公司总股本 112,037,250 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 5 元（含税），不送
红股，不转增股本。董事会审议利润分配预案后股本发生变动的，将按照分配总额不变的原则对分配比例进行调整。此议
案需提交 2016 年度股东大会审议通过方能实施。 
公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案
（预案）情况 
2014年度利润分配方案如下：以总股本5,400万股为基数，每10股分配股利人民币4元（含
税）； 
2015年度利润分配方案如下：以截止2015年12月31日公司总股本7,200万股为基数，向全
体股东每10股派发现金股利人民币5元（含税），不送红股，不转增股本。 
2016年半年度利润分配方案为：以公司目前股本74,691,500为基数，向全体股东每10股派
发现金红利0元，送红股0股，以资本公积金向全体股东每10股转增5股。董事会审议利润分配
预案后股本发生变动的，将按照分配总额不变的原则对分配比例进行调整。 
2016年度利润分配预案如下：以截止2016年12月31日公司总股本11,203.725万股为基数，
向全体股东每10股派发现金股利人民币5元（含税），不送红股，不转增股本。董事会审议利
润分配预案后股本发生变动的，将按照分配总额不变的原则对分配比例进行调整。此议案需
提交2016年度股东大会审议通过方能实施。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
江西富祥药业股份有限公司 2016 年年度报告 
35 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 56,018,625.00 173,909,446.71 32.21% 0.00 0.00% 
2015 年 36,000,000.00 93,601,767.59 38.46% 0.00 0.00% 
2014 年 21,600,000.00 53,441,241.96 40.42% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截
至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
包建华 
股份限售
承诺 
关于股份锁定的承诺函 1、自发行人股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的发行人股份，
也不由发行人回购该部分股份；前述锁定期满后，在担任发行人
董事、监事、高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本人所
持有发行人股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让本
人所持有的发行人的股份；如果中国证监会、深圳证券交易所等
监管部门对创业板上市公司董事、监事或高级管理人员转让公司
股票的限制性规定发生变更，将按照变更后的规定履行股份锁定
义务。2、发行人股票上市后 6 个月内如股票连续 20 个交易日的
收盘价低于发行价，如果发行人上市后因派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易
所的有关规定作除权除息处理，下同）,或者上市后 6 个月期末收
盘价低于发行价，本人持有发行人股票的锁定期限自动延长 6 个
月。3、本人在发行人首次公开发行前所持有的发行人股份在锁定
期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价。4、在上述承诺履
行期间，本人职务变更、离职等原因不影响本承诺的效力，在此
期间本人仍将继续履行上述承诺。5、上述承诺为本人真实意思表
2015
年 12
月 22
日 
长期 
正常
履行
中 
江西富祥药业股份有限公司 2016 年年度报告 
36 
示，若违反上述承诺本人将依法承担以下责任：（1）本人将在发
行人股东大会及中国证监会指定报刊上公开就未履行股票锁定期
承诺向发行人股东和社会公众投资者道歉。（2）本人如违反上述
股份锁定期承诺，将在符合法律、法规及规范性文件规定的情况
下 10 个交易日内回购违规卖出的股票，并自回购完成之日起自动
延长持有股份的锁定期 3 个月。如果本人因未履行上述承诺事项
而获得收入的，所得的收入归发行人所有，本人将在获得收入的
5 日内将前述收入支付给发行人指定账户；如果因本人未履行上
述承诺事项给发行人或者其他投资者造成损失的，本人将向发行
人或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
浙江永太科
技股份有限
公司 
股份限售
承诺 
本公司股东浙江永太科技股份有限公司承诺：自富祥药业股票上
市之日起十二个月内，不转让或委托他人管理我公司持有的富祥
药业股份，也不由富祥药业回购该部分股份。 
2015
年 12
月 22
日 
12
个月 
履行
完毕 
喻文军 
股份限售
承诺 
1、自发行人股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管
理本人持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份；前述
锁定期满后，在担任发行人董事、监事、高级管理人员期间，每
年转让的股份不超过本人所持有发行人股份总数的百分之二十
五；离职后半年内，不转让本人持有的发行人股份；在首次公开
发行股票上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十
八个月内不转让本人直接持有的发行人股份；在首次公开发行股
票上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离
职之日起十二个月内不转让本人直接持有的发行人股份；如果中
国证监会、深圳证券交易所等监管部门对创业板上市公司董事、
监事或高级管理人员转让公司股票的限制性规定发生变更，将按
照变更后的规定履行股份锁定义务。2、发行人股票上市后 6 个月
内如股票连续 20 个交易日的收盘价低于发行价（如果发行人上市
后因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，则按照证券交易所的有关规定作除权除息处理，下同），
或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人持有发行人股票
的锁定期限自动延长 6 个月。3、本人在发行人首次公开发行前所
持有的发行人股份在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于
发行价。4、在上述承诺履行期间，本人职务变更、离职等原因不
影响本承诺的效力，在此期间本人仍将继续履行上述承诺。5、上
述承诺为本人真实意思表示，本人自愿接受监管机构、自律组织
及社会公众的监督，若违反上述承诺本人将依法承担以下责任：
（1）本人将在发行人股东大会及中国证监会指定报刊上公开就未
履行股票锁定期承诺向发行人股东和社会公众投资者道歉。（2）
本人如违反上述股份锁定期承诺，将在符合法律、法规及规范性
文件规定的情况下 10 个交易日内回购违规卖出的股票，并自回购
完成之日起自动延长持有股份的锁定期 3 个月。如果本人因未履
行上述承诺事项而获得收入的，所得的收入归发行人所有，本人
将在获得收入的 5 日内将前述收入支付给发行人指定账户；如果
因本人未履行上述承诺事项给发行人或者其他投资者造成损失
2015
年 12
月 22
日 
长期 
正常
履行
中 
江西富祥药业股份有限公司 2016 年年度报告 
37 
的，本人将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
景德镇市富
祥投资有限
公司 
股份限售
承诺 
1、自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人
管理本公司持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。2、
本公司所持发行人股份在锁定期满后减持的，减持股份应符合相
关法律法规及深圳证券交易所规则要求，减持方式包括二级市场
集中竞价交易、大宗交易、协议转让等深圳证券交易所认可的合
法方式；本公司减持股份的价格根据当时的二级市场价格确定，
并应符合相关法律法规及深圳证券交易所规则要求。本公司在发
行人首次公开发行前所持有的发行人股份在锁定期满后两年内减
持的，减持价格不低于发行价（如果发行人上市后因派发现金红
利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按
照证券交易所的有关规定作除权除息处理，下同）。3、发行人股
票上市后 6 个月内如股票连续 20 个交易日的收盘价低于发行价，
或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本公司持有发行人股
票的锁定期限自动延长 6 个月。4、上述承诺为本公司真实意思表
示，本公司自愿接受监管机构、自律组织及社会公众的监督，若
违反上述承诺本公司将依法承担以下责任：（1）本公司将在发行
人股东大会及中国证监会指定报刊上公开就未履行股票锁定期承
诺向发行人股东和社会公众投资者道歉。（2）本公司如违反上述
股份锁定期承诺，将在符合法律、法规及规范性文件规定的情况
下 10 个交易日内回购违规卖出的股票，并自回购完成之日起自动
延长持有股份的锁定期 3 个月。如果本公司因未履行上述承诺事
项而获得收入的，所得的收入归发行人所有，本公司将在获得收
入的 5 日内将前述收入支付给发行人指定账户；如果因本公司未
履行上述承诺事项给发行人或者其他投资者造成损失的，本公司
将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
2015
年 12
月 22
日 
长期 
正常
履行
中 
包旦红;柯
喜丽 
股份限售
承诺 
自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理本人持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。 
2015
年 12
月 22
日 
36
个月 
正常
履行
中 
陈斌;冯沈
荣;牛云波;
金继忠;魏
永超 
股份限售
承诺 
自富祥药业股票上市之日起十二个月内，不转让或委托他人管理
本人持有的富祥药业股份，也不由富祥药业回购该部分股份。 
2015
年 12
月 22
日 
12
个月 
履行
完毕 
苏州工业园
区嘉乾九鼎
投资中心
（有限合
伙）;苏州工
业园区嘉翔
九鼎投资中
心（有限合
伙） 
股份限售
承诺 
自富祥药业股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管
理我单位直接或间接持有的富祥药业本次发行前已发行的股份，
也不由富祥药业回购我单位直接或间接持有的富祥药业本次发行
前已发行的股份。 
2015
年 12
月 22
日 
12
个月 
履行
完毕 
江西富祥药业股份有限公司 2016 年年度报告 
38 
程荣武;许
春霞;张祥
明;陈祥强 
股份限售
承诺 
1、自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人
管理本人间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份；
前述锁定期满后，在担任发行人董事、监事、高级管理人员期间，
每年转让的股份不超过本人所持有发行人股份总数的百分之二十
五；离职后半年内，不转让本人持有的发行人股份；如果中国证
监会、深圳证券交易所等监管部门对创业板上市公司董事、监事
或高级管理人员转让公司股票的限制性规定发生变更，将按照变
更后的规定履行股份锁定义务。2、发行人股票上市后 6 个月内如
股票连续 20 个交易日的收盘价低于发行价（如果发行人上市后因
派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除
息的，则按照证券交易所的有关规定作复权处理，下同），或者上
市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人持有发行人股票的锁定
期限自动延长 6 个月。3、本人在发行人首次公开发行前所持有的
发行人股份在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价。
4、在上述承诺履行期间，本人职务变更、离职等原因不影响本承
诺的效力，在此期间本人仍将继续履行上述承诺。5、上述承诺为
本人真实意思表示，若违反上述承诺本人将依法承担以下责任：
（1）本人将在发行人股东大会及中国证监会指定报刊上公开就未
履行股票锁定期承诺向发行人股东和社会公众投资者道歉。（2）
本人如违反上述股份锁定期承诺，将在符合法律、法规及规范性
文件规定的情况下 10 个交易日内回购违规卖出的股票，并自回购
完成之日起自动延长持有股份的锁定期 3 个月。如果本人因未履
行上述承诺事项而获得收入的，所得的收入归发行人所有，本人
将在获得收入的 5 日内将前述收入支付给发行人指定账户；如果
因本人未履行上述承诺事项给发行人或者其他投资者造成损失
的，本人将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
2015
年 12
月 22
日 
长期 
正常
履行
中 
包建华;喻
文军 
股份减持
承诺 
1、本人作为持有发行人 5%以上股份的股东，将严格履行发行人
首次公开发行股票招股说明书披露的股票锁定承诺。2、减持方式。
在本人所持发行人股份锁定期届满后，本人减持发行人的股份应
符合相关法律法规及证券交易所的相关规则要求，减持方式包括
但不限于二级市场集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让
方式等。3、减持价格。本人减持发行人股份的价格根据当时的二
级市场价格确定，并应符合相关法律法规及证券交易所的规则要
求。4、减持期限。本人将根据相关法律法规及证券交易所规则，
结合证券市场情况、发行人股票走势及公开信息、本人需要等情
况，自主决策、择机进行减持。5、本人在减持发行人股份前，应
提前 3 个交易日予以公告，并按照证券交易所的规则及时、准确、
完整地履行信息披露义务。6、本人将严格履行上述承诺事项，并
承诺将遵守下列约束措施：（1）如果未履行上述承诺事项，本人
将在发行人股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行承
诺的具体原因并向发行人的其他股东和社会公众投资者道歉。（2）
如果未履行上述承诺事项，本人持有发行人的股票的锁定期限自
动延长 6 个月。（3）如果未履行上述承诺事项，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。 
2015
年 12
月 22
日 
长期 
正常
履行
中 
江西富祥药业股份有限公司 2016 年年度报告 
39 
浙江永太科
技股份有限
公司;景德
镇市富祥投
资有限公司 
股份减持
承诺 
1、本公司作为持有发行人 5%以上股份的股东，将严格履行发行
人首次公开发行股票招股说明书披露的股票锁定承诺。2、减持方
式。在本公司所持发行人股份锁定期届满后，本公司减持发行人
的股份应符合相关法律法规及证券交易所的相关规则要求，减持
方式包括但不限于二级市场集中竞价交易方式、大宗交易方式、
协议转让方式等。3、减持价格。本公司减持发行人股份的价格根
据当时的二级市场价格确定，并应符合相关法律法规及证券交易
所的规则要求。4、减持期限。本公司将根据相关法律法规及证券
交易所规则，结合证券市场情况、发行人股票走势及公开信息、
本公司需要等情况，自主决策、择机进行减持。5、本公司在减持
发行人股份前，应提前 3 个交易日予以公告，并按照证券交易所
的规则及时、准确、完整地履行信息披露义务。6、本公司将严格
履行上述承诺事项，并承诺将遵守下列约束措施：（1）如果未履
行上述承诺事项，本公司将在发行人股东大会及中国证监会指定
报刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向发行人的其他股东和
社会公众投资者道歉。（2）如果未履行上述承诺事项，本公司持
有发行人的股票的锁定期限自动延长 6 个月。（3）如果未履行上
述承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依
法赔偿投资者损失。 
2015
年 12
月 22
日 
长期 
正常
履行
中 
苏州工业园
区嘉乾九鼎
投资中心
（有限合
伙）;苏州工
业园区嘉翔
九鼎投资中
心（有限合
伙） 
股份减持
承诺 
关于持股意向及减持意向的承诺函 1、承诺人作为持有发行人 5%
以上股份的股东，将严格履行发行人首次公开发行股票招股说明
书披露的股票锁定承诺。2、减持方式。在承诺人所持发行人股份
锁定期届满后，承诺人减持发行人的股份应符合相关法律法规及
深圳证券交易所的相关规则要求，减持方式包括但不限于二级市
场集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等。3、减持
价格。承诺人减持发行人股份的价格根据当时的二级市场价格确
定，并应符合相关法律法规及证券交易所的规则要求。4、减持期
限。承诺人将根据相关法律法规及深圳证券交易所规则，结合证
券市场情况、发行人股票走势及公开信息、承诺人需要等情况，
自主决策、择机进行减持。5、承诺人在减持发行人股份前，应提
前 3 个交易日予以公告，并按照深圳证券交易所的规则及时、准
确、完整地履行信息披露义务。6、承诺人将严格履行上述承诺事
项，并承诺将遵守下列约束措施：（1）如果未履行上述承诺事项，
承诺人将在发行人股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未
履行承诺的具体原因并向发行人的其他股东和社会公众投资者道
歉。（2）如果未履行上述承诺事项，承诺人持有发行人的股票的
锁定期限自动延长 6 个月。（3）如果未履行上述承诺事项，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，承诺人将依法赔偿投资者损失。 
2015
年 12
月 22
日 
长期 
正常
履行
中 
江西富祥药
业股份有限
公司 
IPO 稳定
股价承诺 
本公司股票自挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续 20 个交易日
公司股票收盘价均低于公司上一个会计年度末经审计的每股净资
产（每股净资产=合并财务报表中归属于母公司普通股股东权益
合计数÷年末公司股份总数，下同）情形时（若因除权除息等事
项致使上述股票收盘价与公司上一会计年度末经审计的每股净资
2015
年 12
月 22
日 
长期 
正常
履行
中 
江西富祥药业股份有限公司 2016 年年度报告 
40 
产不具可比性的，上述股票收盘价应做相应调整）（以下简称为“启
动股价稳定措施的前提条件”），本公司将根据《上市公司回购社
会公众股份管理办法（试行）》等的规定向社会公众股东回购公司
部分股票，同时保证回购结果不会导致公司的股权分布不符合上
市条件。本公司将依据法律、法规及公司章程的规定，在上述条
件成就之日起 3 个交易日内召开董事会讨论稳定股价方案，并提
交股东大会审议。具体实施方案将在股价稳定措施的启动条件成
就时，本公司依法召开董事会、股东大会做出股份回购决议后公
告。在股东大会审议通过股份回购方案后，公司将依法通知债权
人，并向证券监督管理部门、证券交易所等主管部门报送相关材
料，办理审批或备案手续。公司回购股份的资金为自有资金，回
购股份的价格不超过上一个会计年度末经审计的每股净资产，回
购股份的方式为集中竞价交易方式、要约方式或证券监督管理部
门认可的其他方式。但如果股份回购方案实施前本公司股价已经
不满足启动稳定公司股价措施的前提条件的，可不再继续实施该
方案。若某一会计年度内公司股价多次触发上述需采取股价稳定
措施条件的（不包括本公司实施稳定股价措施期间及实施完毕当
次稳定股价措施并公告日后开始计算的连续 20 个交易日股票收
盘价仍低于上一个会计年度末经审计的每股净资产的情形），公司
将继续按照上述稳定股价预案执行，但应遵循以下原则：（1）单
次用于回购股份的资金金额不高于上一个会计年度经审计的归属
于母公司股东净利润的 20%，和（2）单一会计年度用以稳定股
价的回购资金合计不超过上一会计年度经审计的归属于母公司股
东净利润的 50%。超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度
不再继续实施。但如下一年度继续出现需启动稳定股价措施的情
形时，公司将继续按照上述原则执行稳定股价预案。若公司新聘
董事（不包括独立董事）、高级管理人员的，公司将要求该等新聘
的董事、高级管理人员履行公司上市时董事、高级管理人员已经
作出的相关承诺。在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如本
公司未采取上述稳定股价的具体措施，本公司承诺接受以下约束
措施：本公司将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说
明未采取上述稳定股价措施的具体原因并向公司股东和社会公众
投资者道歉，并将以单次不超过上一会计年度经审计的归属于母
公司股东净利润的 20%、单一会计年度合计不超过上一会计年度
经审计的归属于母公司股东净利润的 50%的标准向全体股东实施
现金分红。 
包建华 
IPO 稳定
股价承诺 
发行人股票挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续 20 个交易日发
行人股票收盘价均低于其上一个会计年度末经审计的每股净资产
（每股净资产=合并财务报表中归属于母公司普通股股东权益合
计数÷年末公司股份总数，下同）情形时（若因除权除息等事项
致使上述股票收盘价与发行人上一会计年度末经审计的每股净资
产不具可比性的，上述股票收盘价应做相应调整）（以下简称为“启
动股价稳定措施的前提条件”），本人将依据法律、法规及公司章
程的规定，在不会导致公司的股权分布不符合上市条件的前提下，
2015
年 12
月 22
日 
长期 
正常
履行
中 
江西富祥药业股份有限公司 2016 年年度报告 
41 
实施以下具体股价稳定措施：1、在启动股价稳定措施的前提条件
满足时，本人将以增持发行人股份的方式稳定股价。本人应在 3
个交易日内，提出增持发行人股份的方案（包括拟增持发行人股
份的数量、价格区间、时间等），并依法履行所需的审批手续，在
获得批准后的 3 个交易日内通知发行人，发行人应按照相关规定
披露本人增持发行人股份的计划。在发行人披露本人增持发行人
股份计划的 3 个交易日后，本人开始实施增持发行人股份的计划。
2、本人增持发行人股份的价格不高于发行人上一会计年度经审计
的每股净资产。但如果增持方案实施前发行人股价已经不满足启
动稳定公司股价措施的条件的，本人可不再实施增持发行人股份。
3、若某一会计年度内发行人股价多次触发上述需采取股价稳定措
施条件的（不包括本人实施稳定股价措施期间及自实施完毕当次
稳定股价措施并由发行人公告日后开始计算的连续 20 个交易日
股票收盘价仍低于上一个会计年度末经审计的每股净资产的情
形），本人将继续按照上述稳定股价预案执行，但应遵循以下原则：
（1）单次用于增持股份的资金金额不低于本人自发行人上市后累
计从发行人所获得现金分红金额的 20%，和（2）单一年度其用
以稳定股价的增持资金不超过自发行人上市后本人累计从发行人
所获得现金分红金额的 50%。超过上述标准的，有关稳定股价措
施在当年度不再继续实施。但如下一年度继续出现需启动稳定股
价措施的情形时，本人将继续按照上述原则执行稳定股价预案。
下一年度触发股价稳定措施时，以前年度已经用于稳定股价的增
持资金额不再计入累计现金分红金额。4、如发行人在上述需启动
股价稳定措施的条件触发后启动了股价稳定措施， 本人可选择与
发行人同时启动股价稳定措施或在发行人措施实施完毕（以发行
人公告的实施完毕日为准）后其股票收盘价仍低于上一个会计年
度末经审计的每股净资产时再行启动上述措施。如发行人实施股
价稳定措施后其股票收盘价已不再符合需启动股价稳定措施条件
的，本人可不再继续实施上述股价稳定措施。5、本人增持发行人
股份应符合相关法律、法规及规范性文件的规定。本人增持发行
人股份后，发行人的股权分布应当符合上市条件。 6、在启动股
价稳定措施的前提条件满足时，如本人未采取上述稳定股价的具
体措施，本人承诺接受以下约束措施：（1）本人将在发行人股东
大会及中国证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股价措施
的具体原因并向发行人股东和社会公众投资者道歉。（2）如果本
人未采取上述稳定股价的具体措施的，则本人停止从发行人处获
得股东分红、停止在发行人领取薪酬或津贴，且本人持有的发行
人股份将不得转让，直至本人按本承诺的规定采取相应的稳定股
价措施并实施完毕。 
包建华;王
莺妹;关辉;
喻文军;程
荣武;许春
霞;李英涛;
IPO 稳定
股价承诺 
发行人股票挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续 20 个交易日发
行人股票收盘价均低于其上一个会计年度末经审计的每股净资产
（每股净资产=合并财务报表中归属于母公司普通股股东权益合
计数÷年末公司股份总数，下同）情形时（若因除权除息等事项
致使上述股票收盘价与发行人上一会计年度末经审计的每股净资
2015
年 12
月 22
日 
长期 
正常
履行
中 
江西富祥药业股份有限公司 2016 年年度报告 
42 
张祥明;陈
祥强 
产不具可比性的，上述股票收盘价应做相应调整）（以下简称为“启
动股价稳定措施的前提条件”），本人将依据法律、法规及公司章
程的规定，在不会导致公司的股权分布不符合上市条件的前提下
实施以下具体股价稳定措施：1、当发行人需要采取股价稳定措施
时，在发行人、控股股东均已采取股价稳定措施并实施完毕后，
发行人股票价格仍满足启动股价稳定措施的前提条件时，本人应
通过二级市场以竞价交易方式买入发行人股票以稳定发行人股
价。发行人应按照相关规定披露本人买入发行人股份的计划。在
发行人披露本人买入发行人股份计划的 3 个交易日后，本人将按
照方案开始实施买入发行人股份的计划。2、通过二级市场以竞价
交易方式买入发行人股份的，买入价格不高于发行人上一会计年
度经审计的每股净资产。但如果发行人披露本人买入计划后 3 个
交易日内其股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，本
人可不再实施上述买入发行人股份计划。3、若某一会计年度内发
行人股价多次触发上述需采取股价稳定措施条件的（不包括本人
实施稳定股价措施期间及自实施完毕当次稳定股价措施并由发行
人公告日后开始计算的连续 20 个交易日股票收盘价仍低于上一
个会计年度末经审计的每股净资产的情形），本人将继续按照上述
稳定股价预案执行，但应遵循以下原则：（1）单次用于购买股份
的资金金额不低于本人在担任董事或高级管理人员职务期间上一
会计年度从发行人处领取的税后薪酬累计额的 20%，和（2）单
一年度用以稳定股价所动用的资金应不超过本人在担任董事或高
级管理人员职务期间上一会计年度从发行人处领取的税后薪酬累
计额的 50%。超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度不再
继续实施。但如下一年度继续出现需启动稳定股价措施的情形时，
将继续按照上述原则执行稳定股价预案。4、本人买入发行人股份
后，发行人的股权分布应当符合上市条件。本人买入发行人股份
应符合相关法律、法规及规范性文件的规定，如果需要履行证券
监督管理部门、证券交易所、证券登记管理部门审批的，应履行
相应的审批手续。5、在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如
本人未采取上述稳定股价的具体措施，本人承诺接受以下约束措
施：（1）本人将在发行人股东大会及中国证监会指定报刊上公开
说明未采取上述稳定股价措施的具体原因并向发行人股东和社会
公众投资者道歉。（2）如果本人未采取上述稳定股价的具体措施
的，将在前述事项发生之日起 5 个工作日内，停止在发行人领取
薪酬或津贴及股东分红，同时本人持有的发行人股份不得转让，
直至本人按本承诺的规定采取相应的股价稳定措施并实施完毕。 
包建华 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、本人目前不存在自营、与他人共同经营或为他人经营与公司相
同、相似业务的情形；2、在持有公司股权的相关期间内，本人将
不会采取参股、控股、联营、合营、合作或者其他任何方式直接
或间接从事与公司现在和将来业务范围相同、相似或构成实质竞
争的业务，也不会协助、促使或代表任何第三方以任何方式直接
或间接从事与公司现在和将来业务范围相同、相似或构成实质竞
争的业务；并将促使本人控制的其他企业（如有）比照前述规定
2013
年 04
月 09
日 
长期 
正常
履行
中 
江西富祥药业股份有限公司 2016 年年度报告 
43 
履行不竞争的义务；3、如因国家政策调整等不可抗力原因导致本
人控制的其他企业（如有）将来从事的业务与公司之间的同业竞
争可能构成或不可避免时，则本人将在公司提出异议后及时转让
或终止上述业务或促使本人控制的其他企业及时转让或终止上述
业务；如公司进一步要求，公司并享有上述业务在同等条件下的
优先受让权；4、如本人违反上述承诺，公司及公司其他股东有权
根据本承诺函依法申请强制本公司履行上述承诺，并赔偿公司及
公司其他股东因此遭受的全部损失；同时本人及本人控制的其他
企业（如有）因违反上述承诺所取得的利益归公司所有。 
浙江永太科
技股份有限
公司;景德
镇市富祥投
资有限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
本公司现有(如有)及将来与江西富祥药业股份有限公司发生的关
联交易是公允的，是按照正常商业行为准则进行的。本公司保证
将继续规范并逐步减少与江西富祥药业股份有限公司及其子公
司、分公司、合营或联营公司发生关联交易。保证本公司及本公
司所控制的公司、分公司、合营或联营公司及其他任何类型的企
业不以垄断采购和销售业务渠道等方式干预江西富祥药业股份有
限公司的经营，损害其利益。关联交易活动应遵循商业原则,关联
交易的价格原则上应不偏离市场独立第三方的价格或收费的标
准。作为公司的主要股东，本公司保证将按照法律法规和公司章
程的规定，在审议涉及本公司的关联交易时，切实遵守在公司董
事会及股东大会进行关联交易表决时的回避程序。 
2013
年 04
月 09
日 
长期 
正常
履行
中 
喻文军 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
本人将善意履行作为富祥药业股东的义务，不利用本人所处股东
地位，就富祥药业与本人或本人控制的其他企业相关的任何关联
交易采取任何行动，故意促使富祥药业的股东大会或董事会作出
侵犯富祥药业和其他股东合法权益的决议。如果富祥药业必须与
本人或本人控制的其他企业发生任何关联交易，则本人承诺将严
格遵守富祥药业章程及其他规定，依法履行审批程序。2、如本人
或本人控制的其他企业违反上述承诺并造成富祥药业经济损失
的，本人同意赔偿相应损失。3、上述承诺持续有效，直至本人不
再是富祥药业的股东。 
2013
年 04
月 09
日 
长期 
正常
履行
中 
苏州工业园
区嘉乾九鼎
投资中心
（有限合
伙）;苏州工
业园区嘉翔
九鼎投资中
心（有限合
伙） 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、嘉乾九鼎、嘉翔九鼎将善意履行作为富祥药业股东的义务，不
利用股东地位，就富祥药业与嘉乾九鼎、嘉翔九鼎或其控制的其
他企业相关的任何关联交易采取任何行动，故意促使富祥药业的
股东大会或董事会作出侵犯富祥药业和其他股东合法权益的决
议。如果富祥药业必须与嘉乾九鼎、嘉翔九鼎或其控制的其他企
业发生任何关联交易，则嘉乾九鼎、嘉翔九鼎承诺将严格遵守富
祥药业的公司章程及其他规定，依法履行审批程序。2、如嘉乾九
鼎、嘉翔九鼎或其控制的其他企业违反上述承诺并造成富祥药业
经济损失的，嘉乾九鼎、嘉翔九鼎同意赔偿相应损失。3、上述承
诺持续有效，直至嘉乾九鼎、嘉翔九鼎不再是富祥药业的股东。 
2015
年 12
月 22
日 
长期 
正常
履行
中 
江西富祥药
业股份有限
公司 
分红承诺 
本次发行上市后，本公司将严格执行上市后生效的《公司章程（草
案）》（经 2012 年度和 2013 年度股东大会审议通过）中有关利润
分配政策，实行连续、稳定的利润分配政策，采取积极的现金或
股票股利分配政策。本公司如违反相关承诺，应当及时公告违反
2015
年 12
月 22
日 
长期 
正常
履行
中 
江西富祥药业股份有限公司 2016 年年度报告 
44 
承诺的事实及原因，并向投资者公开道歉；给投资者造成损失的，
应依法进行赔偿；本公司应按照中国证监会或证券交易所的要求
进行及时整改。 
江西富祥药
业股份有限
公司 
其他承诺 
关于填补被摊薄即期回报的措施及承诺：由于本次募集资金投资
项目有一定的建设期和达产期，在此期间股东回报仍将通过公司
现有业务产生收入和利润实现，本次发行后公司股本增加，公司
每股收益和净资产收益率等指标有可能在短期内会出现下降，请
投资者注意公司即期回报被摊薄的风险。公司拟通过加强募集资
金管理、优化产品和业务结构、加快募投项目建设进度，完善利
润分配政策等方式，积极提升公司盈利能力，填补被摊薄的股东
即期回报。具体如下：第一、严格募集资金使用管理，保证募集
资金有效使用本次发行募集资金到位后，发行人将严格按照有关
规定，开立募集资金专户，并与银行、保荐机构签署募集资金三
方监管协议，对募集资金的存放及使用进行有效管理和监督。公
司本次募集资金投资项目的支出，按照募集资金使用计划严格执
行资金支出审批手续，并由公司内部审计部门对募集资金使用情
况进行日常监督。第二、优化产品和业务结构，提升盈利能力公
司充分发掘现有的资源和技术力量，研发、生产更具市场竞争力
的产品，实现产品升级和业务结构优化，提高公司的核心竞争力
和市场地位。本次发行完成后，公司的资产规模将大幅度的增加，
资产结构更加稳健，资产负债率将有效降低。随着公司募投项目
的陆续建成和投产，公司的盈利能力将进一步增强，公司整体的
盈利水平将得到进一步提升。关于招股说明书若存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏的赔偿承诺：如本公司招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断本公司是否符合法律
规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司将在中国证监会
认定有关违法事实后 3 个交易日内启动依法回购首次公开发行的
全部新股的工作。回购价格按照回购时的公司股票市场价格和发
行价格孰低确定。如本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将
依法赔偿投资者损失。若本公司违反相关承诺，本公司将在股东
大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向股
东和社会公众投资者道歉；如果因未履行上述公开承诺事项给投
资者造成损失的，本公司将依法向投资者赔偿相关损失。 
2015
年 12
月 22
日 
长期 
正常
履行
中 
包建华 其他承诺 
如果根据有权部门的要求或决定，江西富祥药业股份有限公司及
控股子公司需要为员工补缴本承诺签署之日前应缴未缴的社会保
险金或住房公积金，或因未足额缴纳需承担任何罚款或损失，公
司控股股东包建华承诺对因此发生的支出或所受损失部分由包建
华足额补偿。 
2013
年 04
月 09
日 
长期 
正常
履行
中 
包建华 其他承诺 
关于招股说明书若存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的赔
偿承诺：如发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实
质影响的，本人将在中国证监会认定有关违法事实后 3 个交易日
2015
年 12
月 22
日 
长期 
正常
履行
中 
江西富祥药业股份有限公司 2016 年年度报告 
45 
内启动依法购回本人已转让的原限售股份的工作。购回采用二级
市场集中竞价交易、大宗交易、协议转让或要约收购等方式，购
回价格按照购回时的公司股票市场价格和发行价格孰低确定。如
发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。 
包建华 其他承诺 
关于未能履行相关承诺事项的约束措施：本人包建华，为江西富
祥药业股份有限公司（以下称“发行人”）控股股东、实际控制人，
本人将严格履行本人在发行人招股说明书披露的公开承诺事项，
现就发行人招股说明书中披露的本人下列承诺事项，提出相应未
能履行的约束措施。一、本人向发行人出具了《关于减少及规范
关联交易的承诺函》；二、本人向发行人出具了《关于避免同业竞
争的承诺》；三、本人向发行人出具了《关于社会保险和住房公积
金的承诺函》。若本人违反上述承诺，本人将在发行人股东大会及
中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向发行人股
东和社会公众投资者道歉，并在违反上述承诺发生之日起 5 个工
作日内，停止在发行人处领取薪酬及股东分红，同时本人持有的
发行人股份将不得转让，直至本人按上述承诺采取相应的措施并
实施完毕时为止。 
2014
年 05
月 20
日 
长期 
正常
履行
中 
浙江永太科
技股份有限
公司;景德
镇市富祥投
资有限公司 
其他承诺 
一、本公司向发行人出具了《关于减少及规范关联交易的承诺函》。
若本公司违反上述承诺，则将在发行人股东大会及中国证监会指
定报刊上公开说明未履行的具体原因并向发行人股东和社会公众
投资者道歉，并在违反上述承诺发生之日起 5 个工作日内，停止
在发行人处获得股东分红，同时本公司持有的发行人股份将不得
转让，直至本公司按上述承诺采取相应的措施并实施完毕时为止。 
2014
年 05
月 20
日 
长期 
正常
履行
中 
喻文军 其他承诺 
一、本人向发行人出具了《关于减少及规范关联交易的承诺函》。
若本人违反上述承诺，本人将在发行人股东大会及中国证监会指
定报刊上公开说明未履行的具体原因并向发行人股东和社会公众
投资者道歉，并在违反上述承诺发生之日起 5 个工作日内，停止
在发行人处领取薪酬或津贴及股东分红，同时本人持有的发行人
股份将不得转让，直至本人按上述承诺采取相应的措施并实施完
毕时为止。 
2014
年 05
月 20
日 
长期 
正常
履行
中 
包建华;王
莺妹;关辉;
喻文军;程
荣武;许春
霞;李武臣;
李燕;刘洪;
杨海滨;董
巍;陈丽洁;
张祥明;李
英涛;陈祥
强 
其他承诺 
关于招股说明书若存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的赔
偿承诺：如发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投
资者损失，但本人能够证明自己无过错的除外。若本人违反相关
承诺，本人将在发行人股东大会及中国证监会指定报刊上公开说
明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉，并在违反
上述承诺发生之日起 5 个工作日内，停止在发行人处领取薪酬或
津贴及股东分红，同时本人持有的发行人股份将不得转让，直至
本人按上述承诺采取相应的赔偿措施并实施完毕时为止。 
2015
年 12
月 22
日 
长期 
正常
履行
中 
苏州工业园 其他承诺 承诺人向发行人出具了《关于减少及规范关联交易的承诺函》。若 2015 长期 正常
江西富祥药业股份有限公司 2016 年年度报告 
46 
区嘉乾九鼎
投资中心
（有限合
伙）;苏州工
业园区嘉翔
九鼎投资中
心（有限合
伙） 
承诺人违反上述承诺，则将在发行人股东大会及中国证监会指定
报刊上公开说明未履行的具体原因并向发行人股东和社会公众投
资者道歉，并在违反上述承诺发生之日起 5 个工作日内，停止在
发行人处获得股东分红，同时承诺人持有的发行人股份将不得转
让，直至承诺人按上述承诺采取相应的措施并实施完毕时为止 
年 03
月 26
日 
履行
中 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
江西富祥药业股份有限公司 2016 年年度报告 
47 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
执行《增值税会计处理规定》 
财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于2016年
5月1日起发生的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
本公司根据《增值税会计处理规定》，将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金
及附加”项目。将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、
印花税从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项目，2016年5月1日之前发生的税费不
予调整。比较数据不予调整。2016年调增税金及附加本年金额1,867,096.60元，调减管理费用
本年金额1,867,096.60元。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
参见“第四节 经营情况与讨论分析”中“二、主营业务分析”的“2、收入与成本”之“（6）
报告期内合并范围是否发生变动”。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 124 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱伟、刘志勇 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
江西富祥药业股份有限公司 2016 年年度报告 
48 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用  √  不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年3月25日，公司第二届董事会第四次会议审议通过了《关于制定<江西富祥药业
股份有限公司限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》，同日，公司第二届监事会第
四次会议论审议通过了公司《江西富祥药业股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》及
其摘要，并对激励对象名单进行了核查； 
2、2016年4月15日，公司2016年第二次临时股东大会审议通过了《关于制定<江西富祥药
业股份有限公司限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》； 
3、2016年5月16日，公司第二届董事会第六次会议、第二届监事会第六次会议审议通过
了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》；确定以2016年5月16日为授予日，授予227名
激励对象312万股限制性股票； 
4、2016年6月22日，公司第二届董事会第七次会议、第二届监事会第七次会议审议通过
了《关于调整限制性股票激励计划授予价格的议案》。鉴于公司2015年年度利润分配方案实
施完毕，根据激励计划调整方法，公司本次限制性股票激励计划首次授予限制性股票授予价
格由38.76元/股调整为38.26元/股； 
5、2016年7月4日，公司第二届董事会第八次会议、第二届监事会第八次会议审议通过了
《关于调整首期限制性股票激励对象授予名单和授予数量的议案》，调整后，公司首期授予
相关权益的激励对象人数由227人调整为197人，公司本次激励计划拟授予股票总量由 332万
江西富祥药业股份有限公司 2016 年年度报告 
49 
股调整为289.15万股。其中，首次授予激励对象的限制性股票总量由 312 万股调整为269.15
万股，预留股票总量20万股数量不变。 
6、2016年7月13日，公司完成了限制性股票登记手续，发布了《关于限制性股票首次授
予登记完成的公告》，首次授予股份的上市日期为2016年7月15日。 
7、2016年8月4日，公司完成了工商变更，注册资本由7,200万元变更为7,469.15万元。发
布了《完成工商变更登记并换发营业执照的公告》。 
以上事项公司均已在中国证券监督管理委员会指定的上市公司信息披露网站巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上披露。 
8、因股权激励导致公司增加了部分费用，以下是实施限制性股票激励计划的锁定期内分
摊费用。 
授予的限制
性股票 
（万股） 
需摊销的总费用 
（万元） 
2016年 
（万元） 
2017年 
（万元） 
2018年 
（万元） 
2019年 
（万元） 
269.15 3,201.54 1,598.30 1,291.16 271.47 40.62 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无其他重大关联交易。 
江西富祥药业股份有限公司 2016 年年度报告 
50 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江西祥太制药有限公
司 
 2,400 
2015 年 04 月 14
日 
2,400 
连带责任保
证 
2015.04.20-2
020.04.20 
是 是 
江西富祥药业股份有限公司 2016 年年度报告 
51 
江西如益科技发展有
限公司 
 2,300 
2015 年 05 月 19
日 
2,300 
连带责任保
证 
2015.05.19-2
017.05.18 
否 是 
江西如益科技发展有
限公司 
 2,000 
2015 年 12 月 28
日 
2,000 
连带责任保
证 
2015.12.28-2
017.12.28 
否 是 
江西富祥药业股份有
限公司 
 4,400 
2016 年 06 月 30
日 
4,400 
连带责任保
证 
2016.04.01-2
018.04.01 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
129,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
6,700 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
129,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
4,300 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
129,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
6,700 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
129,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
4,300 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 5.69% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D）  
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F）  
上述三项担保金额合计（D+E+F）  
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有）  
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
江西富祥药业股份有限公司 2016 年年度报告 
52 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名称 
是否关
联交易 
产品类
型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定方
式 
本期实
际收回
本金金
额 
计提减
值准备
金额（如
有） 
预计收
益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
交通银行股
份有限公司
景德镇分行 
否 
保本浮
动收益
型 
3,000 
2016 年 03
月 22 日 
- 
预期年化收
益率
1.95%-3.25
% 
     
交通银行股
份有限公司
景德镇分行 
否 
保证收
益型 
5,000 
2016 年 03
月 25 日 
2016 年 04
月 25 日 
预期年化收
益率 3.90% 
5,000 0 16.25 16.56 16.56 
中国建行银
行股份有限
公司景德镇
市分行 
否 
保本浮
动收益
型 
2,000 
2016 年 03
月 23 日 
- 
预期年化收
益率
2.00%-4.20
% 
     
中国工商银
行股份有限
公司景德镇
西市区支行 
否 保本型 2,000 
2016 年 03
月 29 日 
2016 年 05
月 02 日 
预期年化收
益率 2.9% 
2,000 0 5.37 5.37 5.37 
交通银行股
份有限公司
景德镇分行 
否 
保证收
益型 
5,000 
2016 年 05
月 05 日 
2016 年 11
月 07 日 
预期年化收
益率 3.70% 
5,000 0 94.27 94.27 94.27 
中国工商银
行股份有限
公司景德镇
西市区支行 
否 
保本浮
动收益
类 
2,000 
2016 年 06
月 16 日 
2016 年 08
月 18 日 
预期年化收
益率 2.85% 
2,000 0 9.49 9.49 9.49 
中国工商银
行股份有限
公司景德镇
西市区支行 
否 
保本浮
动收益
型 
2,000 
2016 年 09
月 06 日 
2017 年 03
月 08 日 
预期年化收
益率 2.75% 
     
交通银行股
份有限公司
景德镇分行 
否 
保证收
益型 
5,000 
2016 年 11
月 24 日 
2017 年 05
月 24 日 
预期年化收
益率 3% 
     
江西富祥药业股份有限公司 2016 年年度报告 
53 
合计 26,000 -- -- -- 14,000  125.38 125.69 -- 
委托理财资金来源 闲置募集资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 03 月 14 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 否 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、 履行精准扶贫社会责任情况 
无 
2、履行其他社会责任的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
公司或子公
司名称 
主要污染物及特征
污染物的名称 
排放方式 
排放口
数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总
量 
核定的排
放总量 
超标排
放情况 
公司 COD 间歇 
1 
厂区内 97mg/l 120mg/l 23.28T 34.2T 无 
公司 氨氮 间歇 厂区内 10.1mg/l 25mg/l 2.424T 7.1T 无 
公司 二氧化硫 间歇 
1 
厂区内 186mg/l 300mg/l 31.41T 38.88T 无 
公司 氮氧化物 间歇 厂区内 236mg/l 300mg/l 39.85T 51.84T 无 
防治污染设施的建设和运行情况 
1、报告期内，公司未发生重大的环境污染事故、环境违法事件和环境信访投诉事件。 
江西富祥药业股份有限公司 2016 年年度报告 
54 
2、报告期内，公司高度重视环境保护和治理工作：源头上，通过提高管理精细化水平和
优化绿色生产工艺，控制并减少污染物产生；过程中，开展了第二次清洁生产，采取密闭投
料方式，加大环保投入，加快先进装备、环保型设备的更新换代，建设三废前处理系统，进
行深度的回收综合利用，减轻末端处理的压力和成本；在末端处理方面，加强产污环节的分
质收集，并应用先进技术，持续进行环保设施的升级改造，确保达标排放。 
1）废气方面：公司各生产车间均安装了废气吸收装置，同时安装了密闭型的真空系统，
并有效运行，整个公司进行了密闭改造，多措并举，最大限度减少废气的直排和泄露。 
2）废水方面：公司完成了二期污水处理设施升级改造工作；三期污水处理设施升级改造
后进入调试阶段，调试稳定后，委托第三方运行。 
3）固废方面：公司引入了先进回收装置，剩余的少量危废物进入江西省的两家手续齐全、
资质完备的固废焚烧中心。 
 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用 
1、产品专利、认证、奖项相关 
序号 公告名称 具体内容 公告编号 
1 
关于获得发明专利证书
的公告 
公司获得《一种碳青霉烯双环母核的制
备方法》专利 
【2016-001】 
2 
关于向全资子公司无偿
转让发明专利的公告 
向公司全资子公司江西如益无偿转让2
项发明专利 
【2016-053】 
3 
关于公司产品通过日本
PMDA认证的公告 
公司舒巴坦酸和舒巴坦钠生产现场通
过日本GMP 符合性检查 
【2016-055】 
4 
关于他唑巴坦原料药生
产技术开发与应用项目
获得获得江西省技术发
明二等奖的公告 
公司他唑巴坦原料药生产新技术开发
与应用项目获得2015年度江西省技术
发明二等奖 
【2016-066】 
5 
关于向全资子公司无偿
转让发明专利进展的公
告 
向公司全资子公司江西如益无偿转让2
项发明专利完成 
【2016-068】 
2、公司股价异常波动及风险提示相关 
序号 公告名称 具体内容 公告编号 
1 
股票交易异常波动及风
险提示的公告 
股票交易价格连续两个交易日内（2016
年1月4日、2016年1月5日）日收盘价格
涨幅偏离值累计超过20% 
【2016-002】 
2 股票交易异常波动及风 股票交易价格连续两个交易日内（2016 【2016-003】 
江西富祥药业股份有限公司 2016 年年度报告 
55 
险提示的公告 年1月6日、2016年1月7日）日收盘价格
涨幅偏离值累计超过20% 
3 
股票交易异常波动及风
险提示的公告 
股票交易价格连续两个交易日内（2016
年1月8日、2016年1月11日）日收盘价
格涨幅偏离值累计超过20% 
【2016-005】 
4 
股票交易异常波动及风
险提示的公告 
股票日均换手率连续1个交易日（2016
年1月13日）与前5个交易日日均换手率
比值达36.94倍，且累计换手率达
56.52% 
【2016-006】 
3、签署募集资金三方监管协议相关 
序号 公告名称 具体内容 公告编号 
1 
关于签署募集资金三方
监管协议的公告 
公司及祥太制药与长江证券及相关银
行签订了《募集资金三方监管协议》 
【2016-004】 
4、董事会会议相关 
序号 公告名称 具体内容 公告编号 
1 
第二届董事会第二次会
议公告 
《关于制定江西富祥药业股份有限公
司<内幕信息知情人登记制度>的议
案》、《关于制定江西富祥药业股份有
限公司<董事、监事和高级管理人员持
有公司股份及其变动管理制度>的议
案》等 
【2016-007】 
2 
第二届董事会第三次会
议公告 
《关于聘任汤德平先生为公司总经理
的议案》、《关于聘任戴贞亮先生为公
司副总经理的议案》等 
【2016-016】 
3 
第二届董事会第四次会
议公告 
《关于制定<江西富祥药业股份有限公
司限制性股票激励计划（草案）>及其
摘要的议案》、《关于制定<江西富祥
药业股份有限公司股权激励计划实施
考核管理办法>的议案》等 
【2016-022】、 
【2016-024】、 
【2016-025】 
4 
第二届董事会第五次会
议公告 
《2015年度总经理工作报告》、《2015
年度董事会工作报告》等 
【2016-032】—
【2016-042】、 
【2016-044】、 
【2016-045】 
5 
第二届董事会第六次会
议公告 
《关于向激励对象授予限制性股票的
议案》 
【2016-049】、
【2016-051】 
6 
第二届董事会第七次会
议公告 
《关于调整限制性股票激励计划授予
价格的议案》、《关于聘任公司董事会
秘书兼副总经理的议案》等 
【2016-057】、
【2016-059】 
7 
第二届董事会第八次会
议公告 
《关于调整首期限制性股票激励对象
授予名单和授予数量的议案》、《关于
修订公司<章程>的议案》等 
【2016-060】、
【2016-062】 
8 关于限制性股票首次授 限制性股票首次授予登记完成 【2016064】 
江西富祥药业股份有限公司 2016 年年度报告 
56 
予登记完成的公告 
9 
第二届董事会第九次会
议公告 
《关于收购潍坊奥通药业有限公司
70%股权的议案》 
【2016-070】、
【2016-071】 
10 
第二届董事会第十次会
议公告 
《2016年半年度报告及其摘要》、《2016
年半年度审计报告》等 
【2016-072】—
【2016-075】、
【2016-077】—
【2016-079】 
11 
第二届董事会第十一次
会议公告 
《关于向控股子公司潍坊奥通药业有
限公司增资的议案》、《2016年第三季
度报告》 
【2016-090】—
【2016-093】 
5、监事会会议相关 
序号 公告名称 具体内容 公告编号 
1 
第二届监事会第二次会
议决议公告 
《关于修订江西富祥药业股份有限公
司<监事会议事规则>的议案》 
【2016-008】 
2 
第二届监事会第三次会
议决议公告 
《关于使用部分闲置募集资金进行现
金管理的议案》 
【2016-017】 
3 
第二届监事会第四次会
议决议公告 
《关于制定<江西富祥药业股份有限公
司限制性股票激励计划（草案）>及其
摘要的议案》、《关于制定<江西富祥
药业股份有限公司股权激励计划实施
考核管理办法>的议案》 
【2016-023】 
4 
第二届监事会第五次会
议决议公告 
《2015年度监事会工作报告》、《2015
年度报告及其摘要》等 
【2016-043】 
5 
第二届监事会第六次会
议决议公告 
《关于向激励对象授予限制性股票的
议案》 
【2016-050】 
6 
第二届监事会第七次会
议决议公告 
《关于调整限制性股票激励计划授予
价格的议案》 
【2016-058】 
7 
第二届监事会第八次会
议决议公告 
《关于调整首期限制性股票激励对象
授予名单和授予数量的议案》 
【2016-061】 
8 
第二届监事会第九次会
议决议公告 
《2016年半年度报告全文及其摘要》、
《2016年半年度审计报告》 
【2016-076】 
9 
第二届监事会第十次会
议决议公告 
《2016年第三季度报告》 【2016-094】 
6、股东大会会议召开相关 
序号 公告名称 具体内容 公告编号 
1 
关于召开2016年第一次
临时股东大会的提示性
公告 
详见公告 【2016-012】 
2 
2016年第一次临时股东
大会会议决议公告 
《关于修订江西富祥药业股份有限公
司<股东大会议事规则>的议案》、《关
于修订江西富祥药业股份有限公司<董
事会议事规则>的议案》等 
【2016-013】 
江西富祥药业股份有限公司 2016 年年度报告 
57 
3 
关于召开2016年第二次
临时股东大会的提示性
公告 
详见公告 【2016-029】 
4 
2016年第二次临时股东
大会会议决议公告 
《关于制定<江西富祥药业股份有限公
司限制性股票激励计划（草案）>及其
摘要的议案》、《关于制定<江西富祥
药业股份有限公司股权激励计划实施
考核管理办法>的议案》等 
【2016-030】 
5 
关于召开2015年年度股
东大会的提示性公告 
详见公告 【2016-047】 
6 
2015年年度股东大会决
议公告 
《2015年度董事会工作报告》、《2015
年度监事会工作报告》等 
【2016-048】 
7 
关于召开2016年第三次
临时股东大会的提示性
公告 
详见公告 【2016-081】 
8 
2016年第三次临时股东
大会决议公告 
《2016年半年度报告及其摘要》、《2016
年半年度利润分配预案》等 
【2016-082】 
7、股东股份变动相关 
序号 公告名称 具体内容 公告编号 
1 
关于控股股东股份质押
的公告 
控股股东、实际控制人包建华先生质押
其持有的公司股份3,200,000股 
【2016-010】 
2 
关于控股股东股份质押
的公告 
控股股东、实际控制人包建华先生质押
其持有的公司股份1,375,000股 
【2016-063】 
5 
关于持股5%以上股东股
份减持计划的提示性公
告 
持股5%以上股东永太科技、喻文军先
生发布其减持计划 
【2016-088】 
3 
关于控股股东股份质押
的公告 
控股股东、实际控制人包建华先生质押
其持有的公司股份6,600,000股 
【2016-089】 
4 
关于控股股东部分股份
解除质押的公告 
控股股东、实际控制人包建华先生解除
质押其持有的公司股份4,800,000股 
【2016-096】 
6 
关于部分首次公开发行
前已发行股份上市流通
的提示性公告 
部分首发前限售股东解除限售 【2016-099】 
7 简式权益报告书 
公司5%以上股东永太科技因公司实施
股权激励导致持股比例被动降低，及其
减持股份，公司发布简式权益报告书。
及本报告书的更正公告。 
【2016-100】 
8 
关于持股5%以上股东减
持股份的公告 
公司5%以上股东喻文军先生减持超过
1% 
【2016-101】 
8、业绩预告相关 
序号 公告名称 具体内容 公告编号 
1 2015年年度业绩预告 详见公告 【2016-011】 
江西富祥药业股份有限公司 2016 年年度报告 
58 
2 2015年年度业绩快报 详见公告 【2016-014】 
3 
2016年年一季度业绩预
告 
详见公告 【2016-027】 
4 2016年半年度业绩预告 详见公告 【2016-065】 
5 前三季度业绩预告 详见公告 【2016-086】 
9、工商登记相关 
序号 公告名称 具体内容 公告编号 
1 
完成工商登记变更并取
得换发营业执照的公告 
因公司发行上市股本增加事项办理工
商变更登记 
【2016-015】 
2 
完成工商变更登记并换
发营业执照的公告 
因公司股权激励导致股本增加事项办
理工商变更登记 
【2016-067】 
3 
关于子公司完成工商变
更登记并换发营业执照
的公告 
因完成收购潍坊奥通，潍坊奥通因出资
人变更事项办理工商变更登记 
【2016-083】 
4 
关于对控股子公司完成
增资并完成工商变更登
记取得换发营业执照的
公告 
因完成增资潍坊奥通，潍坊奥通因股本
增加事项办理工商变更登记 
【2016-097】 
10、使用部分闲置募集资金进行现金管理相关 
序号 公告名称 具体内容 公告编号 
1 
关于使用部分闲置募集资金进
行现金管理的公告 
详见公告 【2016-018】 
2 
关于使用部分闲置募集资金进
行现金管理进展的公告 
详见公告 【2016-021】 
3 
关于使用部分闲置募集资金进
行现金管理进展的公告 
详见公告 【2016-026】 
4 
关于使用部分闲置募集资金进
行现金管理进展的公告 
详见公告 【2016-046】 
5 
关于使用部分闲置募集资金进
行现金管理进展的公告 
详见公告 【2016-056】 
6 
关于使用部分闲置募集资金进
行现金管理进展的公告 
详见公告 【2016-080】 
7 
关于使用部分闲置募集资金进
行现金管理进展的公告 
详见公告 【2016-098】 
11、公司高管相关 
序号 公告名称 具体内容 公告编号 
1 关于董事会秘书辞职的公告 公司董事会秘书陈祥强先生辞职 【2016-019】 
2 关于副总经理辞职的公告 公司副总经理陈祥强先生辞职 【2016-095】 
12、投资者联系方式变更相关 
序号 公告名称 具体内容 公告编号 
1 关于投资者联系方式变更的公告 详见公告 【2016-020】 
江西富祥药业股份有限公司 2016 年年度报告 
59 
13、对深圳证券交易所关注函相关 
序号 公告名称 具体内容 公告编号 
1 
关于对深圳证券交易所关注函的
回复公告 
详见公告 【2016-028】 
14、延期披露定期报告相关 
序号 公告名称 具体内容 公告编号 
1 
关于延期披露2015年年度报告及
2016年第一季度报告的公告 
详见公告 【2016-031】 
15、政府补助资金相关 
序号 公告名称 具体内容 公告编号 
1 关于收到政府补助资金的公告 详见公告 【2016-052】 
16、利润分配相关 
序号 公告名称 具体内容 公告编号 
1 2015年年度权益分派实施公告 
完成2015年年度利润分配
工作 
【2016-054】 
2 
关于2016年半年度利润分配预案
的预披露公告 
相关董事拟定2016年半年
度利润分配预案的预披露
公告 
【2016-069】 
3 2016年半年度权益分派实施公告 
完成2016年半年度利润分
配工作 
【2016-084】 
17、和机构签署框架协议相关 
序号 公告名称 具体内容 公告编号 
1 
关于和投资机构签署顾问协议的
公告 
详见公告 【2016-085】 
18、媒体报道相关 
序号 公告名称 具体内容 公告编号 
1 
关于个别媒体失实报道的澄
清公告 
详见公告 【2016-087】 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
江西富祥药业股份有限公司 2016 年年度报告 
60 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
54,000,00
0 
75.00% 2,691,500 0 
28,345,75
0 
-30,433,5
00 
603,750 
54,603,75
0 
48.74% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
54,000,00
0 
75.00% 2,691,500 0 
28,345,75
0 
-30,433,5
00 
603,750 
54,603,75
0 
48.74% 
其中：境内法人持股 
19,830,00
0 
27.54% 0 0 9,915,000 
-24,390,0
00 
-14,475,0
00 
5,355,000 4.78% 
   境内自然人持股 
34,170,00
0 
47.46% 2,691,500 0 
18,430,75
0 
-6,043,50
0 
15,078,75
0 
49,248,75
0 
43.96% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
18,000,00
0 
25.00% 0 0 9,000,000 
30,433,50
0 
39,433,50
0 
57,433,50
0 
51.26% 
1、人民币普通股 
18,000,00
0 
25.00% 0 0 9,000,000 
30,433,50
0 
39,433,50
0 
57,433,50
0 
51.26% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
72,000,00
0 
100.00% 2,691,500 0 
37,345,75
0 
0 
40,037,25
0 
112,037,2
50 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司实施股权激励计划：向公司董事、高级管理人员和核心骨干人员共计197人授予限制
性股票269.15万股。2016年7月15日，该部分股票完成上市，公司总股本变更为7,469.15万股； 
