江西富祥药业股份有限公司 2015 年年度报告 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司的主营业务及产品 
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为医药制造业（C27）。 
报告期内，公司主营业务没有发生变化，以特色抗菌原料药及其中间体的研发、生产和
销售为主业，主要包括舒巴坦系列、他唑巴坦系列的β -内酰胺酶抑制剂原料药及中间体，以
及碳青霉烯类抗菌原料药及中间体等三大系列产品。其中，他唑巴坦和托西酸舒他西林为原
料药，其他为医药中间体。 
β -内酰胺类酶抑制剂主要用于与β -内酰胺类抗菌药物制成复方制剂，从而解决致病菌
对该类抗菌药物的耐药性问题；碳青霉烯抗菌药物，也称培南类抗菌药物，属于非典型β -
内酰胺类抗菌药物，是迄今为止抗菌谱较广、抗菌活性很强的抗菌药物，因其具有对β -内酰
胺酶稳定等特点，已经成为治疗严重细菌感染最主要的抗菌药物之一。 
自上世纪 40年代使用第一个β -内酰胺类抗菌素——青霉素以来，众多抗菌素的广泛应
用，细菌对其耐药性已成为当今临床治疗的一大威胁和全球范围内的难题。β -内酰胺酶抑制
剂的作用机制是与细菌产生的酶结合，使之灭活，充分发挥抗菌素的抗菌作用，增强了抗菌
药物的抗菌活性，减少其用量，这是解决细菌产酶耐药、提高β -内酰胺类抗菌素疗效的重要
手段，使得β -内酰胺酶抑制剂具有广阔的临床应用前景。 
公司成立以来，坚持“做精、做专、做强、做大”的发展策略，专注于抗菌素细分领域
的精耕细作，现已发展成为全球β -内酰胺酶抑制剂的主流供应商和国内为数不多的从起始原
料到下游原料药全产业链布局的碳青霉烯类培南系列产品生产商。 
截至报告期末，公司主要产品具体如下： 
类别 产品系列 主要产品名称 
β-内酰胺酶抑制
剂及相关产品 
舒巴坦系列 舒巴坦（舒巴坦酸）、舒巴坦匹酯、碘甲基舒巴坦、舒他西林、托西酸舒他西林（原料药） 
他唑巴坦系列 他唑巴坦（原料药）、他唑巴坦二苯甲酯、青霉烷亚砜二苯甲酯、二苯甲酮腙 
碳青霉烯类产品 培南系列 
美罗培南粗品、培南母核、培南侧链、美罗培南中间体F9、溴丙酰螺苯噁嗪环已烷、保护
基美罗培南、4-乙酰氧基氮杂环丁酮（即，4-AA） 
其他 叠氮化钠、乙酰化物、哌拉西林、甲酯胺盐酸盐、S-2-氨基丁酰胺盐酸盐、双氧哌嗪等 
（二）行业发展阶段及特点 
从全球范围来看，世界经济的发展、人口总量的增长和社会老龄化程度的提高，导致药
江西富祥药业股份有限公司 2015 年年度报告 
12 
品需求呈上升趋势。全球医药市场近年来持续快速增长，据国际知名医药咨询机构 IMS 预计，
对比 2010 年 4%-5%的增长，2011 年全球药品市场增长 5%-7%，达到 8,800 亿美元；2010-2014
年，新兴医药市场预计将以 14%-17%的速度增长。我国已超越日本，成为仅次于美国的全球
第二大药品消费市场。 
从国内来看，中国有着庞大的人口规模，医疗卫生市场需求潜力很大。根据卫生部公布
的《2013 中国卫生统计年鉴》，中国卫生总费用金额从 1990 年的 747.39 亿元增长到 2012 年
的 27,846.84 亿元，22 年间增长了 37 倍，年均复合增长率 17.87%。医疗卫生需求的增长与全
国卫生总费用的提高刺激医药行业的快速发展，根据国家统计局公布的数据，2014 年我国医
药制造业实现主营业务收入 23,326 亿元，累计同比增长 12.94%，其中化学药品原料药实现主
营业务收入 4,240 亿元， 累计同比增长 11.35%；化学药品制剂实现主营业务收入 6,304 亿元，
累计同比增长 12.03%；生物生化药品实现主营业务收入 2,750 亿元，累计同比增长 13.95%。 
2014 年我国医药制造业实现利润总额 2,322 亿元，累计同比增长 12.09%。2015 年我国医药制
造业实现主营业务收入 25,537 亿元，累计同比增长 9.10%；利润总额 2,627 亿元，同比增长 
12.90%（数据来源：WIND 资讯）。 
“健康是群众的基本需求，我们要不断提高医疗卫生水平，打造健康中国。”“健康中国”
的新提法已被写入了政府工作报告，这也为政府的医疗、医药、卫生等工作提出了更高、更
新的要求，另一方面，“协调推进医疗、医保、医药联动改革”，也首次写入了 2016 年政府工
作报告，随着三医联动等各项改革举措的深入实施，中国的医疗制度改革将会在原有的基础
上使更多的人享受基本医疗保健，而社区医院的发展也将更加迅猛，这将促使医药市场的容
量在未来几年保持持续快速增长的态势。 
从行业周期性来看，健康需求是大众的最基本需求，药品也是一类特殊的刚性需求商品，
因此医药行业是众所周知的弱周期性行业，没有明显的区域性和季节性特征。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
在建工程比上期期末增加 2,883.82 万元，同比增长 906.97%，主要系公司污水改造项目和子公司祥太制
药募投项目开工建设尚未完工。 
货币资金 货币资金同比增长 479.56%，主要系报告期内公司首次公开发行股票收到募集资金所致。 
应收票据 
应收票据比上期期末增加 1,555.16 万元，同比增加 77.07%，主要系报告期内销售回款收到的银行承兑汇
票增加所致。 
江西富祥药业股份有限公司 2015 年年度报告 
13 
应收账款 应收账款同比增长 35.61%，主要系公司销售收入增长所致。 
其他应收款 
其他应收款同比下降了 81.65%，主要系公司首次公开发行股票后，使用发行费用冲减了前期中介机构费
用及子公司江西如益收回缴纳银行承兑汇票公示催告保证金。 
工程物资 工程物资比上期期末增加 215.94 万元，同比增长 100.24%，主要系公司污水改造项目购置设备所致。 
其他非流动资产 其他非流动资产比上期期末增加 288.46 万元，同比增长 224.56%，主要为工程设备预付款增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、健全的产品生产链优势 
公司系β-内酰胺类酶抑制剂的专业生产商，公司不断建立健全生产链条，并通过不断的
研发和工艺改进，向全球客户提供了优质的产品，得到了国内外诸多知名客户的认可，发展
成为舒巴坦、他唑巴坦的主要供应商之一。通过自主研发、引进吸收与工艺放大，完成了从
培南类产品完整生产链的布局，也是碳青霉烯类产品的重要供应商。 
2、高效绿色的生产工艺优势 
公司一直重视产品生产技术的革新与工艺的改进优化，围绕反应物绿色替代、反应工序
优化、反应操作简化、反应条件精细控制等核心工艺，开发了大吨位一锅法生产技术、催化
氧化反应技术、手性合成技术、清洁生产技术等技术工艺，有效克服了传统技术工艺的不足，
大幅提高了相关产品的单锅处理能力、大幅提高了反应收率，有效降低了生产污染物排放，
降低了生产的直接成本和环保成本。报告期末，共取得13项国家发明专利，18个产品被认定
为省级重点新产品，12项发明专利正在申请过程中。 
3、良好的质量控制和注册申报优势 
公司高度重视产品质量。公司主要原料药产品的质量标准均参照美国药典（USP）、欧
盟药典（Ph.Eur.）等国外药典标准制定，且不低于国家药典标准及同类药品注册标准。凭借
严格的质量管理，公司得到了以费卡、阿拉宾度等为代表的国外知名厂商，以及珠海联邦、
哈药集团和华北制药等国内知名厂商认可。公司他唑巴坦原料药产品、托西酸舒他西林原料
药产品取得了国内批准文号，并通过了国家新版GMP认证；他唑巴坦原料药和舒巴坦产品以
“零缺陷”的结论通过了FDA认证现场检查；哌拉西林取得了欧洲CEP证书，使用公司他唑
巴坦原料药的制剂产品已在欧洲市场上市销售；向美国药监部门递交了舒巴坦产品和美罗培
南母核产品的注册文件，向日本药监部门递交了他唑巴坦原料药产品、哌拉西林原料药产品、
舒巴坦产品、舒巴坦钠原料药产品的注册文件，美罗培南粗品、美罗培南母核、亚胺培南母
核、美罗培南侧链等中间体产品也通过与客户联合申报注册的方式，在我国、美国、欧洲、
日本等药政市场递交了联合注册申报。随着药品监管部门对药品生产监管及质量监管的进一
江西富祥药业股份有限公司 2015 年年度报告 
14 
步严格，公司优良的质量控制和注册申报能力将为其赢得更大的市场发展空间。 
4、优质的客户优势 
公司重视优质客户的开发与维护，多年来依托优质的产品品质、严格的质量控制体系，
拥有了一批稳定而优质的客户。根据欧美规范市场药品质量管理的相关规定，制剂产品上市
时需将其所用原料药产品及生产厂商信息一同上报并接受审查，制剂厂商对供应商的选择挑
剔、严格且慎重，一旦确定便不轻易更换，两者从而形成稳定的合作关系。公司目前拥有包
括费卡、阿拉宾度在内的稳定国外客户，产品可以直销欧洲市场；国内知名制药企业在供应
商选择方面亦较为严苛，公司目前拥有珠海联邦、哈药集团和华北制药等在内的、在我国抗
菌药物市场具有较大影响力的客户，产品销售稳定。优质客户稳定、持续的需求为公司的持
续发展提供了保证。 
5、优秀的研发团队优势 
报告期内，公司拥有一支149人的研发队伍，占员工总人数的15.8%，其中，博士1人，硕
士11人，大专及本科110人，团队年富力强。公司的技术中心设置了从化学合成、产品放大到
质量研究、项目申报一套完整的研发体系，成为公司研发和创新的有力保障。同时，公司还
建立了良好的激励机制，鼓励员工在工作中不断创新。 
江西富祥药业股份有限公司 2015 年年度报告 
15 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
过去的一年是极不平凡的一年。除美国经济增长保持相对平稳外，欧盟、日本等全球主
要经济体均深度调整、复苏乏力；在严峻的国际形势面前，我国政府也提出了以“稳增长、
促改革、调结构、转方式、防风险”等为主基调的发展思路，国内经济呈现为经济增速换挡、
结构调整阵痛、新旧动能转换相互交织、下行压力大的局面；医疗卫生体制的改革也已进入
深水区、攻坚区，政府从深化医药卫生体制改革、推进健康中国建设、培育经济发展新动力
为出发点，着力推进医疗、医保、医药的“三医”联动改革，大力发展医药产业，推进了国
内医药及其相关产业的持续健康发展。另一方面，医保控费、药品招标降价等医改的配套措
施对下游的药品制剂企业也产生了明显影响。 
2015 年，面对错综复杂的市场情况，公司抓住大宗原材料价格调整的机遇，坚持技术创
新，强化工艺革新，精心购销安排，合理安排生产，实现了经营业绩的高速增长。实现营业
收入 57,974.31 万元，同比增长 13.51%；营业利润 10,990.27 万元，同比增长 80.66%；净利
润 9,360.18 万元，同比增长 75.15%；扣除非经营性损益后净利润 9,158.53 万元，同比增长
80.78%。 
2015 年度主要工作完成情况如下： 
1、 顺利完成首次公开发行股票（IPO）工作 
报告期内，公司继续做好 IPO 工作的推进，与中介机构一道，精心准备，团结协作，于
2015 年 12 月 22 日在深圳证券交易所创业板成功挂牌上市，实现了向一家公众公司的成功转
型，登陆资本市场成为了公司发展史上的一个重要新起点。挂牌上市后，公司严格按照《公
司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》
等规范性文件，对公司信息披露、内部控制等管理制度及时进行了修订完善，同时积极做好
投资者关系管理工作，着力塑造公司在资本市场的良好形象。 
2、加大规范市场的开发力度 
报告期内，公司坚持以销售为龙头，结合 2014 年下半年舒巴坦、他唑巴坦顺利通过 FDA
认证的有利情况，在巩固欧洲、印度、南美等传统市场区域的同时，加大对美国、日本等规
范市场的市场开发与拓展力度，取得了较好的成效，成功成为美国默克、美国辉瑞等国际制
药巨头的供应商。2015 年，公司实现销售收入 5.79 亿元，同比增长 13.51%。 
3、强化工艺革新、技术创新 
