江西富祥药业股份有限公司 2016 年年度报告 
78 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《创业板
股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的要
求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，促进公司规范运作，提高
公司治理水平。公司确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，
建立健全了股东大会、董事会、监事会议事规则及独立董事、董事会秘书工作制度，在董事
会下设立了审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会和提名委员会。 
报告期内，公司按照相关法规仔细梳理，相继完成了《公司章程》、《股东大会议事规
则》、《董事会议事规则》等公司治理制度，严格进行信息披露工作，维护公司和投资者的
利益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规定及相关要求相符，无
差异。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要
求规范运作，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，具有独立完整
的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事
与公司业务相同或相近的业务活动； 
2、人员方面：公司拥有独立的人力资源管理体系，公司总经理、副总经理、财务总监和
董事会秘书等高级管理人员均在本公司领取报酬； 
3、资产方面：公司拥有独立的生产厂区、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统完
整独立。公司知识产权权属清晰，专利技术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资
产均由本公司拥有，产权界定清晰； 
4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属
专业委员会、内审部等内部机构独立运作，不受其他单位或个人的干涉； 
江西富祥药业股份有限公司 2016 年年度报告 
79 
5、财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立
了独立的会计核算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决
策。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会会 
临时股东大会 40.38% 2016 年 02 月 24 日 2016 年 02 月 24 日 
2016 年第一次临时
股东大会会议决议
公告【2016-013】 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 51.92% 2016 年 04 月 15 日 2016 年 04 月 15 日 
2016 年第二次临时
股东大会会议决议
公告【2016-030】 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 51.30% 2016 年 05 月 16 日 2016 年 05 月 16 日 
2015 年年度股东大
会会议决议公告
【2016-048】 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 71.42% 2016 年 09 月 12 日 2016 年 09 月 12 日 
2016 年第三次临时
股东大会会议决议
公告【2016-082】 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘洪 10 1 8 1  否 
李燕 10 2 8 0  否 
符念平 10 1 8 1  否 
江西富祥药业股份有限公司 2016 年年度报告 
80 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、
《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》开展工作，密切关注公司运作，独立履行职责。
除定期对公司进行参观检查外，充分利用参加董事会现场会议等机会向公司董事、经营管理
层了解公司生产经营情况，及时了解公司的日常经营状态和可能面对的风险。在积极与公司
董事、监事、高级管理人员及内审部门负责人进行沟通的基础上，时刻关注公司外部环境及
市场变化对公司的影响，并结合自身经验和专业背景适时提出了建设性意见。对公司内部控
制建设、管理体系建设、人才培养和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司
财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性。为完善公司监督机制、维
护公司和股东特别是中小股东的合法权益发挥了重要作用。 
报告期内，公司独立董事发表独立意见情况如下： 
(一)在2016年1月25日召开的第二届董事会第二次会议上，对《董事、监事津贴管理制度》
发表了独立意见； 
(二)在2016年3月14日召开的第二届董事会第三次会议上，对《聘任汤德平先生为公司总
经理、戴贞亮先生为公司副总经理的议案》、《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的
议案》发表了独立意见； 
(三)在2016年3月25日召开的第二届董事会第四次会议上，对《江西富祥药业股份有限公
司限制性股票激励计划（草案）》及摘要发表了独立意见； 
(四)在2016年4月23日召开的第二届董事会第五次会议上，对《预计公司2016年度日常关
联交易的议案》、《续聘2016年审计机构的议案》发表了事前认可意见；同时，对《2015年
度内部控制自我评价报告的议案》、《公司2015年度利润分配预案的议案》、《2015年度募
集资金存放与使用情况的专项报告的议案》等相关事项发表了独立意见； 
(五)在2016年5月16日召开的第二届董事会第六次会议上，对关于公司限制性股票激励计
江西富祥药业股份有限公司 2016 年年度报告 
81 
划相关事项发表了独立意见； 
(六)在2016年6月22日召开的第二届董事会第七次会议上，对《调整限制性股票激励计划
授予价格的议案》、《聘任公司董事会秘书兼副总经理的议案》、《聘任财务总监的议案》
发表了独立意见； 
(七)在2016年7月4日召开的第二届董事会第八次会议上，对关于公司调整首期限制性股
票激励对象授予名单和授予数量发表了独立意见； 
(八)在2016年8月18日召开的第二届董事会第九次会议上，对《收购潍坊奥通药业有限公
司70%股权的议案》发表了独立意见； 
(九)在2016年8月23日召开的第二届董事会第十次会议上，对《预计公司2016年下半年日
常关联交易的议案》发表了事前认可意见；同时，对《公司2016年半年度利润分配预案的议
案》、《2016年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告的议案》、《向银行申请综合授
信额度及关联担保的议案》等相关事项发表了独立意见； 
(十) 在2016年10月24日召开的第二届董事会第十一次会议上，对《向控股子公司潍坊奥
通药业有限公司增资的议案》发表了独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会和提名委员会四个专门委
员会。 
报告期内，各委员会召开会议情况如下： 
序号 
会议召开日
期 
会议名称 主要议案 
1 
2016年1月
25日 
第二届董事会审计委员会
第一次会议 
《关于制定江西富祥药业股份有限公司<审计委员会年报工
作规程>的议案》 
2 
2016年4月
23日 
第二届董事会审计委员会
第二次会议 
《关于<2015年度内部控制自我评价报告>的议案》、《关于
公司2015年度审计报告的议案》、《关于2015年度募集资金
存放与使用情况的专项报告》等 
3 
2016年8月
23日 
第二届董事会审计委员会
第三次会议 
《关于公司2016年半年度审计报告的议案》、《关于2016
年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》 
4 
2016年10月
27日 
第二届董事会审计委员会
第四次会议 
《公司2016年第三季度财务报告》 
5 
2016年1月
25日 
第二届董事会薪酬与考核
委员会第一次会议 
《关于制定江西富祥药业股份有限公司<董事、监事津贴管
理制度>的议案》 
6 
2016年3月
24日 
第二届董事会薪酬与考核
委员会第二次会议 
《关于制定<江西富祥药业股份有限公司限制性股票激励计
划（草案）>及其摘要的议案》 
7 
2016年4月
23日 
第二届董事会薪酬与考核
委员会第三次会议 
《关于公司高级管理人员薪酬的议案》 
8 
2016年8月
18日 
第二届董事会战略委员会
第一次会议 
《关于收购潍坊奥通药业有限公司70%股权的议案》 
江西富祥药业股份有限公司 2016 年年度报告 
82 
9 
2016年3月
14日 
第二届董事会提名委员会
第一次会议 
《关于提名汤德平先生为公司总经理的议案》、《关于提名
戴贞亮先生为公司副总经理的议案》 
10 
2016年6月
22日 
第二届董事会提名委员会
第二次会议 
《关于提名黄晓东先生为公司董事会秘书兼副总经理的议
案》、《关于提名刘智敏先生为公司财务总监的议案》 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 报告期内，公司按照《高管薪酬考核制度》，高级管理人员的薪酬实行与公司业绩挂钩
的绩效考核与激励约束机制、基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度，根据公司年度经
营目标的完成情况及高级管理人员的工作业绩表现，对高级管理人员进行年度绩效考核。有
效降低了公司的管理成本，提升了管理效率，充分调动了公司高级管理人员的积极性，增强
了公司的凝聚力和向心力，促进公司持续、健康的发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：控制环境无效；公司董事、监事和高级管
理人员舞弊行为；外部审计发现的重大错报未被公司内部
控制识别；审计委员会和内部审计机构对内部控制的监督
无效； 内部控制评价的结果特别是重大缺陷未得到整改。
2、重要缺陷：未依照公认会计准则选择和应用会计政策；
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下，出现以下情形
的，可认定为重大缺陷，其他情形按影
响程度分别确定为重要缺陷或一般缺
陷： （1）公司经营或决策严重违反国
江西富祥药业股份有限公司 2016 年年度报告 
83 
公司缺乏反舞弊控制措施； 对于非常规或特殊交易的账
务处理，没有建立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿 性控制；对于期末财务报告过程的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、准
确的目标。3、一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标
准的其他内部控制缺陷。  
家法律法规； （2）对于公司重大事项
缺乏民主决策程序或虽有程序但未有
效执行，导致重大损失；（3）中高级管
理人员和高级技术人员流失严重，对公
司业务造成重大影响； （4）重要业务
缺乏制度控制或系统性失效，且缺乏有
效的补偿性控制；（5）公司内控重大缺
陷或重要缺陷未得到整改。  
定量标准 
1、重大缺陷：影响资产总额的错报金额超过资产总额的
5%或影响利润总额的错报金额超过利润总额的 10%。2、
重要缺陷：影响资产总额的错报金额超过资产总额的 1%
但未超过资产总额的 5%或影响利润总额的错报金额超过
利润总额的 3%但未超过利润总额的 10%。3、一般缺陷：
对不构成重大缺陷和重要缺陷之外的其他缺陷，会被视为
一般缺陷。  
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。  
财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告重大缺陷数
量（个） 
0 
财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告重要缺陷数
量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江西富祥药业股份有限公司 2016 年年度报告 
84 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
否 
