江西富祥药业股份有限公司 2015 年年度报告 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《创业板
股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的要
求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，促进公司规范运作，提高
公司治理水平。公司确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，
建立健全了股东大会、董事会、监事会议事规则及独立董事、董事会秘书工作制度，在董事
会下设立了审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会和提名委员会。公司治理的实际状
况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规定及相关要求相符，无差异。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要
求规范运作，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，具有独立完整
的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事
与公司业务相同或相近的业务活动； 
2、人员方面：公司拥有独立的人力资源管理体系，公司总经理、副总经理、财务总监和
董事会秘书等高级管理人员均在本公司领取报酬； 
3、资产方面：公司拥有独立的生产厂区、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统完
整独立。公司知识产权权属清晰，专利技术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资
产均由本公司拥有，产权界定清晰； 
4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属
专业委员会、内审部等内部机构独立运作，不受其他单位或个人的干涉； 
5、财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立
了独立的会计核算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决
策。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
江西富祥药业股份有限公司 2015 年年度报告 
61 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大会 年度股东大会  2015 年 04 月 12 日   
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会  2015 年 07 月 26 日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘洪 4 2 2 0 0 否 
李燕 4 2 2 0 0 否 
符念平 1 1 0 0 0 否 
李武臣 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
注：2015 年 7 月 26 日，公司召开 2015 年第一次临时股东大会换届选举公司第二届董事会成员。其中，独立董事李武臣先
生离任，符念平先生被选举为公司第二届董事会独立董事，其他成员无变化。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、
《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》开展工作，密切关注公司运作，独立履行职责。
除定期对公司进行参观检查外，充分利用参加董事会现场会议等机会向公司董事、经营管理
层了解公司生产经营情况，及时了解公司的日常经营状态和可能面对的风险。在积极与公司
董事、监事、高级管理人员及内审部门负责人进行沟通的基础上，时刻关注公司外部环境及
江西富祥药业股份有限公司 2015 年年度报告 
62 
市场变化对公司的影响，并结合自身经验和专业背景适时提出了建设性意见。对公司内部控
制建设、管理体系建设、人才培养和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司
财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性。为完善公司监督机制、维
护公司和股东特别是中小股东的合法权益发挥了重要作用。 
报告期内，公司独立董事发表独立意见情况如下： 
1、在2015年3月14日召开的第一届董事会第十三次会议上，对《关于审核确认公司最近
三年关联交易事项的议案》、《关于预计公司2015年度日常关联交易的议案》发表了独立意
见； 
2、在2015年7月10日召开的第一届董事会第十五次会议上，对公司非独立董事候选人任
职资格发表了独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
   1、公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会和提名委员会四个专
门委员会。 
报告期内，公司审计委员会严格按照《审计委员会议事规则》的相关要求开展工作，对
公司全年生产经营情况和重大事项进展情况进行了考察，与审计会计师进行沟通，制定年度
审计计划并对年度审计工作进行安排。就审计过程中发现的问题与相关人员进行了有效沟通，
切实履行了审计委员会工作职责。具体召开会议情况如下： 
1）第一届董事会审计委员会第十次会议于2015年3月9日召开。审议通过《关于<2014年
度内部控制自我评价报告>的议案》、《关于公司2012年度、2013年度、2014年度财务报告的
议案》； 
2）第一届董事会审计委员会第十一次会议于2015年6月16日召开。审议通过《关于公司
2015年1月1日至2015年3月31日审阅报告及财务报表的议案》； 
3）第一届董事会审计委员会第十二次会议于2015年7月26日召开。审议通过《关于<2015
年1-6月内部控制自我评价报告>的议案》、《关于公司2012年至2015年1-6月财务报告的议案》； 
2、报告期内，公司薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会议事规则》的相关要
求开展工作，对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，审查董事和高级管理人员的薪酬调整方
案。根据公司董事、高级管理人员所负责的工作范围、重要程度等因素，对考核和评价标准
提出建议，促进公司进一步提高薪酬与绩效考核工作的科学性和实效性。 
3、报告期内，公司战略委员会严格按照《战略委员会议事规则》的相关要求开展工作，
对公司长期发展战略和重大投资进行研究并提出重要决策意见。 
4、报告期内，公司提名委员会严格按照《提名委员会议事规则》的相关要求开展工作，
江西富祥药业股份有限公司 2015 年年度报告 
63 
为公司董事和高级管理人员职位选拔合格、优秀人选，切实符合公司发展和职位需要。具体
召开会议情况如下： 
1）第一届董事会提名委员会第四次会议于2015年7月10日召开。审议通过《关于提名公
司第二届董事会非独立董事候选人的议案》； 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 报告期内，公司按照《高管薪酬考核制度》，高级管理人员的薪酬实行与公司业绩挂钩
的绩效考核与激励约束机制、基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度，根据公司年度经
营目标的完成情况及高级管理人员的工作业绩表现，对高级管理人员进行年度绩效考核。有
效降低了公司的管理成本，提升了管理效率，充分调动了公司高级管理人员的积极性，增强
了公司的凝聚力和向心力，促进公司持续、健康的发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：控制环境无效；公司董事、
监事和高级管理人员舞弊行为；外部审计
发现的重大错报未被公司内部控制识别；
审计委员会和内部审计机构对内部控制的
监督无效； 内部控制评价的结果特别是重
大缺陷未得到整改。2、重要缺陷：未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；公司
缺乏反舞弊控制措施； 对于非常规或特殊
交易的账务处理，没有建立相应的控制机
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下，出现以下情形
的，可认定为重大缺陷，其他情形按影
响程度分别确定为重要缺陷或一般缺
陷： （1）公司经营或决策严重违反国
家法律法规； （2）对于公司重大事项
缺乏民主决策程序或虽有程序但未有
效执行，导致重大损失；（3）中高级管
理人员和高级技术人员流失严重，对公
江西富祥药业股份有限公司 2015 年年度报告 
64 
制或没有实施且没有相应的补偿 性控制；
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、准确的目标。3、一般缺陷：未
构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部
控制缺陷。  
司业务造成重大影响； （4）重要业务
缺乏制度控制或系统性失效，且缺乏有
效的补偿性控制；（5）公司内控重大缺
陷或重要缺陷未得到整改。  
定量标准 
1、重大缺陷：影响资产总额的错报金额超
过资产总额的 5%或影响利润总额的错报
金额超过利润总额的 10%。2、重要缺陷：
影响资产总额的错报金额超过资产总额的
1%但未超过资产总额的 5%或影响利润总
额的错报金额超过利润总额的 3%但未超
过利润总额的 10%。3、一般缺陷：对不构
成重大缺陷和重要缺陷之外的其他缺陷，
会被视为一般缺陷。  
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江西富祥药业股份有限公司 2015 年年度报告 
65 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 23 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 610322 号 
注册会计师姓名 朱伟、陈小金、刘志勇 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
信会师报字[2016]第610322号 
江西富祥药业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的江西富祥药业股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量
表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
