2016 年年度报告 
10 / 187 
 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
       
少数股东权益影响额 -650,575.42   -673,096.74 321,871.23 
所得税影响额 -8,006,253.67   369,457.79 1,109,874.71 
合计 23,370,823.41   -25,333,803.05 -1,621,300.1 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融资产 77,678.12 60,706.67 -16,971.45 831.99 
可供出售金融资产       148,106.66 148,106.66       
合计 77,678.12 208,813.33 131,135.21 831.99 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
一、 公司主要业务及经营模式 
公司以房地产为主业，主要从事住宅地产和商业地产的开发，打造城市综合运营商是公司中长
期发展目标。公司重点选择以一线城市上海、北京、深圳及公司大本营福建区域为业务发展重心，
发挥大名城城镇化基金等多元化融资优势，加快重点城市房地产项目获取。同时，为适应经济发
展新常态，公司实施“产业+资本”双轮驱动协同发展的战略，在确保房地产业务持续增长的前提下，
推动金控业务发展，构建面向大金融、营运大资本、投资大产业的产融结合发展的新业务模式。 
（二）房地产行业发展情况 
2016年房地产政策经历了从宽松到热点城市持续收紧的过程：两会提出因城施策去库存，但
随着热点城市房价地价快速上涨，政策分化进一步显现。一方面，热点城市调控政策不断收紧，
限购限贷力度及各项监管措施频频加码，遏制投资投机性需求，防范市场风险；另一方面，三四
线城市仍坚持去库存策略，从供需两端改善市场环境。同时，中央加强房地产长效机制建设，区
域一体化、新型城镇化等继续突破前行，为行业长期发展积极构建良好环境。 
2016年，全国商品房销售面积 157349万平方米，比上年增长 22.5%。其中，住宅销售面积增
长 22.4%，办公楼销售面积增长 31.4%，商业营业用房销售面积增长 16.8%。商品房销售额 117627
亿元，增长 34.8%，增速回落 2.7 个百分点。其中，住宅销售额增长 36.1%，办公楼销售额增长
2016 年年度报告 
11 / 187 
 
45.8%，商业营业用房销售额增长 19.5%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司收购中程租赁，新增合并范围增加资产总额 82亿，同时因当期公司定增发行
募集资金净额 47.6亿及新增债券发行 42亿，致使公司资产总额较上年增长 48.47%。对报表科目
的影响除地产相关开发投入增加影响存货外，因中程租赁经营范围为租赁业务，增加的资产总额
在当期报表中主要体现为金融工具相关科目的变动。 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）公司拥有清晰的战略发展目标，坚定实施产业+资本双轮驱动协同发展的创新转型战
略，发挥公司的资金优势、管理优势，积极变革资源整合模式，通过资本整合、运营实现公司适
度多元化发展，打造新的业务增长极。在房地产业务保持持续增长的同时稳步发展金控板块各项
业务，将资本与地产嫁接，通过产业投资基金、金融并购基金、资产运营基金等择机参与境内外
并购，积极探索金融服务业、投资贸易、仓储物流、大健康等新型业态，推动公司整体价值提升。 
（二）公司拥有丰富的开发运营经验，以创新驱动、产城融合的理念拓展城市发展新空间，
形成标准化管理系统、最短建设周期、最快周转速度的一次性综合开发运营的名城模式。 
公司一贯注重产品品质，从规划设计到项目建设，注重细节力求打造精美产品。在上海、福
州及其他城市先后成功交付了诸多精品住宅。“名城”品牌已经成为了知名度、美誉度较高的地
产品牌。 
（三）公司整体资产结构合理、质量优良，融资杠杆使用合理，财务结构安全稳健。公司与
国内主要银行及多家金融机构建立了诚信、互利的长期合作伙伴关系，具有良好的融资能力。公
司持续获得专业评级机构对公司的 AA 级主体长期信用评级，反映了公司作为具备较强综合实力
的房地产开发上市公司，在土地成本及规模、区域优势、项目储备等方面具备的优势。同时控股
股东和实际控制人以其雄厚的资金实力和良好的信用支持，持续助力上市公司发展。 
 
2016 年年度报告 
12 / 187 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
回顾 2016年，宏观环境方面，前三季度央行延续去年以来稳健偏松的货币政策，10月流动
性趋势性收紧，但整体表现宽松，企业融资成本全年也保持在较低水平。房地产政策经历了从宽
松到热点城市持续收紧的过程，随着热点城市房价地价快速上涨，两会提出因城施策去库存政策
的分化进一步显现。一方面，热点城市遏制投资投机性需求、防范市场风险的调控政策不断出台，
另一方面，三四线城市仍坚持去库存策略，从供需两端改善市场环境。同时，中央加强房地产长
效机制建设，区域一体化、新型城镇化等继续突破前行，为行业长期发展积极构建良好环境。 
（一）商品房销售情况 
2016年，全国商品房销售面积、销售额再创历史同期新高，但同比增幅均继续收窄。全国商
品房销售面积为 15.7亿平方米，同比增长 22.5%；销售额为 11.8万亿元，同比增长 34.8%，其中，
住宅销售面积为 13.8亿平方米，同比增长 22.4%，销售额为 99064亿元，同比增长 36.1%；办公
楼销售面积同比增长 31.4%，销售额同比增长 45.8%；商业营业用房销售面积同比增长 16.8%，销
售额同比增长 19.5%。 
 
2016年度，公司积极把握销售机遇，实现销售稳步增长。公司全年实现签约面积 112.48万
平方米，较上年增长 28.36%，全年实现签约金额 137.79亿元，较上年增长 100%。 
