2017 年年度报告 
10 / 186 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
 
公司以房地产为主业，主要从事住宅地产和商业地产的开发，打造城市综合运营商是公司中
长期发展目标。公司重点选择上海、深圳等一线城市及周边重点城市群及公司大本营福建区域为
业务发展重心，发挥大名城城镇化基金等多元化融资优势，加快重点城市房地产项目获取。同时，
为适应经济发展新常态，公司实施“产业+资本”双轮驱动协同发展的战略，在确保房地产业务持续
增长的前提下，推动金控业务发展，构建面向大金融、营运大资本、投资大产业的产融结合发展
的新业务模式。 
2017 年，房地产政策坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”基调，地方以城市群为调控场，
从传统的需求端抑制向供给侧增加进行转变，限购限贷限售叠加土拍收紧，供应结构优化，调控
效果逐步显现。同时短期调控与长效机制的衔接更为紧密，大力培育发展住房租赁市场、深化发
展共有产权住房试点，在控制房价水平的同时，完善多层次住房供应体系，构建和推进租购并举
的房地产制度，推动长效机制的建立健全。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用√不适用 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用 
 
（一）公司拥有清晰的战略发展目标，坚定实施产业+资本双轮驱动协同发展的创新转型战
略，发挥公司的资金优势、管理优势，积极变革资源整合模式，通过资本整合、运营实现公司适
度多元化发展，打造新的业务增长极。在房地产业务保持持续增长的同时稳步发展金控板块各项
业务，将资本与地产嫁接，通过产业投资基金、金融并购基金、资产运营基金等择机参与境内外
并购，积极探索金融服务业、投资贸易、仓储物流、大健康等新型业态，推动公司整体价值提升。 
（二）公司拥有丰富的开发运营经验，以创新驱动、产城融合的理念拓展城市发展新空间，
形成标准化管理系统、最短建设周期、最快周转速度的一次性综合开发运营的名城模式。公司注
重产品品质，从规划设计到项目建设，注重细节力求打造精美产品。在上海、福州及其他城市先
后成功交付了诸多精品住宅。“名城”品牌已经成为了知名度、美誉度较高的地产品牌。 
（三）公司整体资产结构合理、质量优良，融资杠杆使用合理，财务结构安全稳健。公司与
国内主要银行及多家金融机构建立了诚信、互利的长期合作伙伴关系，具有良好的融资能力。公
司持续获得专业评级机构对公司的 AA 级主体长期信用评级，反映了公司作为具备较强综合实力
的房地产开发上市公司，在土地成本及规模、区域优势、项目储备等方面具备的优势。同时控股
股东和实际控制人以其雄厚的资金实力和良好的信用支持，持续助力上市公司发展。 
 
2017 年年度报告 
11 / 186 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年我国经济增长总体平稳，经济结构不断优化，服务业对经济增长的贡献持续提升，消 
费需求仍是经济增长的主要拉动力，新动能为经济增长的重要动力，经济增长质量不断提高。 
2017年，房地产政策坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”主基调，各地加速推进房地产
长效机制，积极引导预期，从传统的需求端调整向供给侧调整转变；限购限贷限售叠加土地供应
结构优化，调控效果逐步显现。同时，推进和构建租购并举的房地产制度建设，完善多层次住房
供应体系，大力培育发展住房租赁市场、深化发展共有产权住房试点，控制房价水平，推动长效
机制的建立健全。 
（一） 商品房销售情况 
2017年，全国重点城市在严厉政策调控下，市场趋于稳定，销售面积同比增幅不断回落，成
交规模明显缩减，一线城市降温最为显著；同时，三四线城市在相对宽松的政策环境以及棚改货
币化支持下，楼市全面回暖，拉动全国销售面积上扬。2017年度全国商品房销售面积为 1,699,408
万平方米，比上年增长 7.7%，销售额再创历史新高。其中，住宅销售面积增长 5.3%，办公楼销售
面积增长 24.3%，商业营业用房销售面积增长 18.7%。 
价格方面，2017年，百城新建住宅均价环比涨幅持续回落，整体趋稳。全国商品房销售金额
133,701亿元，增长 13.7%。其中，住宅销售额增长 11.3%，办公楼销售额增长 17.5%，商业营业
用房销售额增长 25.3%。 
 
 
（二） 房价趋势 
2017年，全国热点城市房价涨幅显著，调控收紧后价格趋稳。受货币供应环境、阶段性供
求紧张及地价上涨影响，热点城市房价快速攀升，百城住宅价格累计上涨 17.83%，较上年增长
