大名城 2015 年年度报告 
7 / 137 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2015 年金额 
附注（如
适用） 
2014 年金额 2013 年金额 
非流动资产处置损益 -109,525.10   32,046.09 75,141,339.57 
计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用费 16,008,100.00     
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持
有交易性金融资产、交易性金融负债产生的公允价值变
动损益，以及处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
3,140,264.43   1,762,942.83 1,635,327.96 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -44,069,003.43   -4,848,034.96 -22,983,926.03 
少数股东权益影响额 -673,096.74   321,871.23 -10,352,676.85 
所得税影响额 369,457.79   1,109,874.71 -14,215,999.05 
合计 -25,333,803.05   -1,621,300.10 29,224,065.60 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融资产  776,781,201.46 776,781,201.46 232,803,582.21 
          
合计   776,781,201.46 776,781,201.46 232,803,582.21 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司以房地产为主业，主要从事住宅地产和商业地产的开发，打造城市综合运营
商是公司中长期发展目标,重点选择以一线城市上海、北京、深圳及公司大本营福建
区域为业务发展重心，发挥大名城城镇化基金等多元化融资优势，加快重点城市房地
产项目获取。同时，为适应经济发展新常态，公司制订了“产业+资本”双轮驱动、协
同发展的战略思路，在确保房地产业务持续增长的前提下，推动金控业务发展，构建
面向大金融、立足大资本、投资大产业的产融结合发展的新业务模式。 
关于房地产行业发展情况，详见本报告《管理层讨论与分析》的相关详细分析。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主营业务保持平稳，主要资产运营情况良好。报告期内公司新设全资子公司深
圳名城金控（集团）有限公司，注册资本 30亿元。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）公司拥有清晰的战略发展目标，坚定实施产业+资本的双轮驱动、协同发展的创新转型
战略，发挥公司的资金优势、管理优势，积极变革资源整合模式，通过资本整合、与资本运营实
大名城 2015 年年度报告 
8 / 137 
 
现公司适度多元化发展，打造新的业务增长极。在房地产业务保持持续增长的同时，稳步发展金
控板块各项业务，将资本与地产嫁接，金融与地产相伴，搭建资本整合平台，通过产业基金、金
融并购基金、资产运营基金等择机参与境内外并购，积极探索金融服务业、投资贸易、仓储物流、
大文化大健康等新型业态，推动公司整体价值提升。 
（二） 公司拥有符合国家新型城镇化发展方向的丰富土地储备和丰富的开发运营经验，以创
新驱动、产城融合的理念拓展城市发展新空间，形成标准化管理系统、最短建设周期、最快周转
速度的一次性综合开发运营的名城模式，服务和推进城镇化进程。 
（三）公司整体资产结构合理、质量优良，融资杠杆使用合理，财务结构安全稳健。控股股东
和实际控制人以其雄厚的资金实力和良好的信用背书，持续以优质资金助力上市公司发展。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、市场环境回顾 
2015年，世界经济整体复苏乏力，我国经济也面临下行压力较大，结构调整阵痛显现等困难
和挑战。面对复杂的国际形势和国内经济增速放缓，党中央、国务院不断创新宏观调控政策、方
式和思路，推动大众创业、万众创新，从供给和需求两端发力，出台相关财政和货币政策，在多
重政策的叠加效应下，经济保持了总体平稳的发展态势。在这样的经济环境下，2015年房地产政
策总基调是促消费、去库存。中央多轮降准降息、降首付、减免税费等降低购房成本，推动需求
入市，同时从土地供应控规模、调结构，并加大保障性住房货币化安置，改善市场环境。 
2015年全国商品住宅销售量逐渐恢复增长，全年商品住宅销售面积为11.24亿平方米，销售金
额为人民币7.28万亿元，较上年分别上升6.9%和16.6%。同时，全国住宅市场继续呈现明显分化态
势，北上广深等一线城市则出现量价齐升，其中北京、上海等十大城市累计上涨8.01%；三四线城
市依然面临库存大，市场需求乏力，在较高的库存压力下房价多呈下跌态势。 
2015年房地产行业开发、投资活动依然持续低迷。全国住宅新开工面积仅为10.7亿平方米，
继2014年之后再度下滑14.6%，全国住宅新开工面积首次低于同期商品住宅销售面积。全国土地市
场整体供求仍处于低位，但呈现逐渐回暖迹象，土地市场城市分化加剧，热点城市地王频出，三
四线土地市场遇冷。未来一、二线重点城市趋势看好，并随着房企逐步加大一线城市布局，土地
成交结构发生变化，整体用地楼面均价持续上涨；三四线城市由于去库存压力，土地市场供需仍
维持较低水平。 
2015年房地产行业集中度继续加大，市场竞争依然非常激烈，行业平均利润率继续下滑。 
 
二、报告期内主要经营情况 
（一）公司经营概述 
第一部分  关于房地产业务 
2015年公司继续区域深耕，坚持快速开发、快速销售，完成既定经营目标，公司房地产业绩持
