浙江华策影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
广播电影电视业 
报告期内，公司的主要业务包括：影视娱乐内容提供、运营和产业战略布局。 
影视娱乐内容提供运营：主要包括全网剧、综艺节目、电影三大内容的投资、制作、发行、运营；艺人经纪及相关服务
业务；围绕内容衍生的整合营销、游戏授权、渠道运营和分发。报告期内，公司围绕SIP战略进行产业升级，集成化爆款平
台属性不断完善，集群化内容矩阵日益加强，年首播精品全网剧达1000集，参与出品电影十余部、大型综艺数档，市场占有
率不断提高，国内领先的综合性娱乐内容运营商地位继续巩固。 
产业战略布局：包括国际合作实验区运营管理；影院投资、管理、运营业务；国际合作拓展业务；以及战略投资合作。 
2016年度，得益于经济快速发展，居民收入水平提升，科技进步和资本追逐等多重因素，影视娱乐行业保持了强劲发展
的势头，文化产业升级为国民经济支柱性产业的新风口。中国影视产业升级到2.0时代，产业集聚化、内容互联网化、资本
多元化、生态泛娱乐化，以及国际合作纵深化成为影视产业发展的新趋势。报告期内，公司秉持SIP战略和SIP+X战略，通
过IP孵化和系统性工业化平台，打造优秀团队，聚焦头部内容，用优质爆款内容连接一切，用“影视+”重新定义传统影视公
司，打造中国影视产业2.0时代的华策2.0。基于华策强大的内容头部优势、强大的IP实力，借力消费升级的风口，与新经济、
新业态相连接，强化泛娱乐泛生活产业变现能力，朝互联网时代全球一流的综合娱乐传媒集团这一长期战略目标稳步推进。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要系本期对外股权投资增加所致 
无形资产 主要系本期软件等无形资产增加所致 
在建工程 主要系本期装修工程款增加所致 
货币资金 主要系本期生产投入规模扩大所致 
应收票据 主要系本期客户采用银行承兑汇票与公司结算增加所致 
应收账款 
主要系受全网剧发行和综艺节目播出周期和时点的影响，致期末应收账款余额较
大；此外，本期销售收入增加，应收账款亦相应增加 
预付账款 主要系本期预付项目投资款增加所致 
应收利息 主要系本期存款计提的利息增加所致 
其他应收款 主要系应收及暂付款增加所致 
其他流动资产 主要系本期预缴及留抵税金增加所致 
开发成本 主要系本期“猫空”开发成本增加所致 
浙江华策影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
韩国
NEW13.03%
的股权 
股权收购 - 韩国  - - - - 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
广播电影电视业 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
1、人才、IP资源集聚效应显著，拥有行业领先的体系化的创意头部资源生态 
公司核心管理团队长期深耕全网剧、电影、综艺等泛娱乐领域，拥有丰富的运营管理经验和先进、创新的管理理念，带领公
司率先从作坊式制作模式向美国工业化制作模式转型。公司通过依托上市公司平台，建立事业合伙人制度，持续完善员工职
业发展体系和长效激励机制，现已培养出近三十多个优质创意团队、工作室，规模居行业第一。公司将人才引入、培养计划
提升到战略高度，并通过育才基金、“华策克顿大学体系”、电影学院、国际合作等方式完善前端的人才教育培训体系。公司
以开放共赢为理念，以强大的内容研发与制片管理体系为支撑，不断聚拢头部制片人、导演、编剧、艺人等主创团队资源，
不断储备优质IP、剧本等内容资源，为产品制作奠定坚实的基础，拥有行业领先的体系化的创意头部资源生态。 
2、规模化的内容矩阵，业界第一的业务规模，强大的核心创意能力 
公司明确影视内容为核心，通过内容驱动全网剧、电影、综艺三大内容板块齐头并进，力求内容渗透全网，力图满足互联网
时代最广大用户的娱乐需求和消费触点。公司坚持多团队规模化发展，年产电视剧作品达1000集以上，产能规模稳居全行业
第一，电影、综艺两大板块也稳步发展。公司拥有强大的创意支持团队，支持创意团队发挥最大效能进行项目开发运作，注
重爆款产品的规模化运作，保障产出内容的规模化、精品化、年轻化和互联网化。 
3、集成的、稳定的、高产出的爆款平台，业内领先的大数据团队 
公司拥有业内领先的大数据团队，通过强大的大数据分析工具产品，大数据团队在内容创意IP收集评估、影视制片、艺人经
纪、渠道合作等各方面提供体系化服务支持。凭借庞大的IP 储备，在先进创新的管理理念指导下，对IP采购研发、大数据、
大宣发、制片管理、业务协同等全流程体系运营控制，聚集、整合行业顶级资源，公司有能力确保内容产出的优质和稳定。
通过360度打造高确定性的爆款产品，公司已成为集成的、稳定的、高产出的爆款平台，引领产业精品化、工业化创新升级。 
4、全球化布局，顺应华流出海浪潮，引领中国内容产业的升级 
公司非常重视国际交流与合作，进行全球化布局，并一直致力于国际间创意内容的交流、整合与升级。公司一方面拓展海外
渠道布局，精选华语优质内容对外输出，加强影视节目从华语地区向非华语地区的传播覆盖，加快“华剧场”的海外频道落地，
凭借丰富的发行经验和优秀的销售团队，目前“华剧场”授权范围已涵盖传统媒体、网络电视、视频网站及酒店、航线点播平
台等；另一方面通过影视节目译制，将海外优质内容作品引进国内，公司不仅能承揽本公司的译制工作，也可为其他公司提
供优质的译制服务。同时，公司通过建立全球娱乐合伙人联盟，与华纳、索尼、福克斯、ITV等国际顶级传媒集团开展深度
的业务战略性合作，整合、引进全球的优质内容资源，引领中国内容产业的升级。 
5、前瞻布局、多元化变现 
随着网络通讯技术、AR/VR技术等科技的发展和移动互联网的普及，内容成为流量入口，并将连接新的消费模式、消费场
景，促使传统影视文化行业与其他实体产业的跨行业对接成为可能和趋势。在此背景下，公司基于规模化的头部内容集群先
浙江华策影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
天的享有了内容优势。公司一方面在科技领域前瞻性地布局了虚拟现实、增强现实技术领域，确保在内容生产方面的技术领
先性，驱动内容形式的创新升级；另一方面广泛参与跨行业资源整合与合作，拓展内容衍生价值和新业务模式，深入对接时
尚、旅游、短视频等多个行业和业务领域，开发整合营销、授权、电商、衍生品、艺人经纪等多元变现潜力，积极探索内容
的多元化变现，护航公司持续、健康、稳健发展。 
 
浙江华策影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年回顾 
 
2016年度，公司继续坚定以提供最受欢迎的娱乐内容为使命，聚焦娱乐爆品，对SIP战略进行迭代升级，不断强化超级
内容矩阵跨产业延伸连接，在行业快速发展变革中砥砺前行，引领影视2.0时代商业模式的升级，在互联网、泛娱乐时代，
朝全球一流的综合娱乐传媒集团的企业愿景坚实迈进。 
2015年度，公司率先提出SIP战略，以应对互联网浪潮和市场格局的变化，与昨日开战，开启二次创业，坚定转型升级。
历经勇气与代价的付出，依靠创意资源生态和工业化生产运营体系的建立与完善，2016年公司SIP战略成果初显，产品爆款
迭出，内容的互联网特性日趋明显，持续点亮全网全屏。在先进创新的管理理念指导下，公司已建立起集IP采购研发、大数
据、大营销、制片管理、业务协同于一体的全流程运营控制体系，通过加大成本投入，聚集、整合行业顶级资源，支持创意
团队发挥最大效能进行项目开发运作，360度打造高确定性的爆款产品。转型艰难，但效果彰显，通过引领产业精品化、工
业化创新升级，公司已确立集成高产的爆款平台地位，在收入快速放大之下，公司将进一步优化生产管控体系，通过精细化
运营实现利润端的同步提升。 
2016年度，公司围绕核心业务增强竞争力和多元化变现两条路径进行了诸多战略布局。通过股权投资合作，发挥资源整
合优势，公司进一步加强了全网剧、电影、综艺的核心，切入二次元、游戏、艺人经纪、营销等领域，建设多元化内容生态
圈，加强产业链上下游业务协同，实现内容价值的放大。在内容成为流量入口的当下，基于规模化的、互联网化的头部内容
集群，公司积极探索连接新的消费模式、消费场景，通过对在线旅游、餐饮、体育、教育、VR科技、时尚电商的延伸，启
动从SIP战略向SIP+X战略的升级，全面发力构建泛娱乐、泛生活、新科技的立体生态。这一年，公司也积极筹备投融资平
台的搭建，为产业孵化、集聚和公司的外延式发展提供战略资源支撑。 
从战略到业务、产业，全面升级离不开组织结构和制度体系的升级。2016年度，公司在波士顿咨询的配合下，发现、寻
找组织制度体系中各种无法适应新企业发展的要素，全力优化落实咨询成果，努力建立平台化的高效创新型组织生态。公司
通过多种形式的激励和文化建设提升凝聚力，深化“事业合伙人”计划，以赋能型平台为支持，保证创意军团的斗志与战力，
为二次创业提供可持续的核心驱动。在项目管理上，公司不断优化研发评估、决策授权、风险管理和信息化体系，强化大数
据核心支撑能力，制定了衍生业务联动开发的标准化运营等流程；在企业层面，不断完善公司治理结构，使规范运作成为企
业快速发展的保障。 
通过内容升级、产业布局和组织优化三位一体作用推进，公司在2016年实现了市场占有率的进一步提升，行业领先地位
继续稳固。见证参与了中国影视产业的发展之路，在抓住契机实现跃升后，公司将站在2017年这一新的起点上，以标杆的姿
态，迎接万里华光，策梦前行，向观众提供娱乐体验，让世界感受华流魅力。 
报告期公司实现营业总收入为444,497.58万元，比去年同期增长67.27%；营业利润为46,104.26万元，比去年同期下降
3.17%；归属于上市公司股东净利润为47,847.06万元，比去年同期增长0.63%。 
 
各业务板块经营情况如下： 
1、全网剧 
报告期内，在规模化优势继续稳固的前提下，公司围绕SIP进行大投入、大制作、大数据、大营销一体化运营战略效力
继续彰显，全网剧爆款内容持续产出，头部内容市场占有率进一步提升。 
报告期内，全年共开机全网剧 15 部 690 集，取得发行许可证的全网剧共 20部 949 集，首播全网剧 25 部 1,000 集。
公司剧目在年度卫视收视排名前10名的剧目中占4部次，前50名剧目中占10部次；网络点击排名前10名的剧目中占3部，前50
名剧目中占8部。 
公司作品不断刷新播放纪录，爆款平台的运作能力得到充分检验。《解密》35、52城市组同时段收视第1，网络总点击
