浙江华策影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文件的有关规定，建立和完善现代企业制度,
并不断地完善公司治理结构，健全公司内部控制制度，健全内部控制体系，进一步提高公司规范运作水平。截至报告期末，
公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规和《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》
等公司管理制度的规定和要求，规范公司股东大会的召集、召开程序、提案的审议、投票、表决程序、会议记录及签署、保
护中小股东权益等方面的工作。报告期内，公司确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，保证股东对公司重大事项享有
知情权和参与权，股东大会对公司的相关事项做出的决策程序规范，决策科学，效果良好。 
（二）关于公司与控股股东 
公司的实际控制人傅梅城、赵依芳夫妇严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《防范控股股东及其他关联方占用上市资金管理制度》的规定
和要求，规范控股股东行为。报告期内实际控制人严格规范自己的行为，通过股东大会行使股东权利，并承担相应义务，没
有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，不存在损害公司及其他股东利益的情况。公司拥有独立完整的业务
和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事。报告期内，公司董事会由7名成员组成，其中独立董事3名，公司
董事会人数和人员构成符合有关法律、法规和《公司章程》的要求，董事具有履行职务所必需的知识、技能和素质。董事会
下设有战略决策委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。公司董事会建立了《董事会议事规
则》、《独立董事工作制度》、《董事会战略决策委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《董事会审
计委员会实施细则》、《董事会提名与考核委员会实施细则》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。报告期
内公司董事会会议严格按照董事会议事规则召开，本年共召开董事会会议9次，公司各位董事能够依照规则认真履行职责，
定期参加会议，维护公司和全体股东的权益。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事，监事会的人数和人员构成符合有关法律、法规和《公司章程》的要求。
公司建立了《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司董事、经理及其他高级管理人员履
行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，能够独立有效
地行使对董事、经理和其他高级管理人员进行监督的权利。报告期内，公司共召开监事会会议8次，监事列席或出席了报告
期内的所有董事会和股东大会。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立并完善了公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、
法规的规定。公司董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地
披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向
投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，确保公司所有股东
能够以平等的机会获得信息。 
浙江华策影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，并主动承担更多的社会责
任，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（八）公司设立了内部审计部门，内审负责人和内审人员在董事会审计委员会的领导下对公司的内部控制、项目运行及财务
状况等进行审计和监督。加强了公司内部监督和风险控制,保障了公司财务管理、会计核算和生产经营等符合国家各项法律
法规要求，维护了包括中小投资者股东的合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来,严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人
员、机构和财务等方面相互独立，逐步建立健全法人治理结构，保证上市公司的独立性和自主经营能力。具体情况如下： 
（一）业务独立 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司目前主要从事全网剧、电影、综艺的制作、发行、
运营，公司控股股东控制的其他企业均不从事相同或相似的业务。公司控股股东、实际控制人出具了避免同业竞争的承诺函，
承诺不从事任何与公司构成同业竞争的业务。 
（二）资产独立 
公司对拥有的资产拥有完全的控制权和支配权，与控股股东及实际控制人之间资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存
在被关联方占用的情形，也不存在产权纠纷。 
（三）人员独立 
公司董事、监事以及高级管理人员的任职，均按照《公司法》、《公司章程》等法律法规及规范性文件规定的程序进行。公
司员工均独立于控股股东、实际控制人控制的其他企业，公司的总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专
职在公司工作并领取薪酬，没有在控股股东、实际控制人控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务及领取报酬。
公司财务人员也不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情形。 
（四）机构独立 
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，并根据经营发展需求，结合公司实际情况，建立了独立、完整的
各级管理部门。公司建立了较为完善的组织结构，并依照《公司章程》和内部管理体制独立行使自己的职权。公司生产经营
和办公机构独立，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间机构混同的情形。  
（五）财务独立 
公司设有独立的财务会计部门，并配备专职财务管理人员。公司根据现行会计制度及相关法规、条例，结合公司实际情况建
立了独立的会计核算体系和财务管理制度，财务决策充分独立。公司开设独立的银行账户，不存在与控股股东、实际控制人
控制的其他企业共用银行账户的情况，不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
浙江华策影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 51.63% 2017 年 04 月 17 日 2017 年 04 月 17 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 51.53% 2017 年 05 月 16 日 2017 年 05 月 16 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 51.61% 2017 年 06 月 01 日 2017 年 06 月 01 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 51.74% 2017 年 07 月 11 日 2017 年 07 月 11 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 50.92% 2017 年 11 月 14 日 2017 年 11 月 14 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
程惠芳 9 9    否 0 
王川 9 9    否 0 
沈梦晖 9 9    否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《独立董事工作制度》等相关法律法规和规范性文
件的要求，勤勉尽职，主动、积极地履行法律法规、规范性文件及公司赋予的职责，积极出席股东大会和董事会，并基于独
浙江华策影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
立判断的立场，对公司的制度完善、日常经营决策、激励体系建设、投融资等方面提出了许多宝贵的专业意见，对公司的重
大事项均出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东尤其是中小股东的合法权益发挥了
重要作用。报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略决策委员会的履职情况 
报告期内，董事会战略决策委员会依照相关法规、《公司章程》及《董事会战略决策委员会实施规则》开展工作，认真履行
职责。委员会根据公司的实际情况和市场形势进行战略规划，对公司的经营发展规划、战略投资方向进行深入研究和探讨，
为公司2017年发展战略提出建设性意见。加强了公司战略决策的科学性、合规性，并对公司法人治理和规范运作发挥了重要
的作用。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依照相关法规、《公司章程》及《董事会薪酬与考核委员会议事规则》开展工作，根据
高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，对2017年度董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，
认为公司董事、高层管理人员的薪酬发放符合公司薪酬管理制度；制定了《第二期股权激励计划实施考核管理办法》，推进
了公司第二期股权激励计划的实施，进一步完善了公司的激励体系。 
3、提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规、《公司章程》及《董事会提名委员会议事规则》开展工作，勤勉履行职责。 
4、审计委员会的履职情况 
报告期内，董事会审计委员会依照《公司章程》和《审计委员会议事规则》的规定，充分发挥了审查与监督的作用，指导公
司内部审计部门开展内部审计工作。审计委员会对2016年公司编制的财务报表、募集资金使用情况和控股股东及关联方资金
占用等事项进行了审查，认为报表的编制符合会计准则的规定，真实反映了公司的财务状况以及经营成果；募集资金使用符
合相关规定；不存在控股股东及关联方资金占用的情况。委员会定期审查内审部提交的工作计划和报告，了解审计工作计划
执行情况和进展。在2017年年报审计工作时，审计委员会积极督促年审会计事务所按照审计计划完成审计工作，在约定时间
内出具审计报告，并就审计工作中的问题与年审注册会计师进行了充分的沟通与交流。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员有专门的绩效评价体系，并建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公
司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。 
报告期内，根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员及其
负责的板块进行重点创新工作、经济指标、规范运作等考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩
效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2017年度公
司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
浙江华策影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：(1)公司董
事、监事和高级管理人员的重大舞弊行为；
(2)因存在重大错报，公司更正已公布的财
务报告；(3)注册会计师发现的却未被公司
内部控制识别的当期财务报告中的重大错
报；(4)审计委员会和内审部对公司的对外
财务报告和财务报告内部控制监督无效。   
财务报告重要缺陷的迹象包括：(1)未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；(2)未
建立反舞弊程序和控制措施；(3)对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；(4)对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。  一般
缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要根据其直接
或潜在负面影响的性质、影响的范围等
因素确定。  如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷。  如果缺陷发
生的可能性高，会严重降低工作效率或
效果、或严重加大效果的不确定性、或
使之严重偏离预期目标为重大缺陷。  
不构成重大缺陷和重要缺陷的非财务
报告内部控制缺陷认定为一般缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。  内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与利润表相关的，以营业收入指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大
缺陷。  内部控制缺陷可能导致或导致的
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。  内部控制缺陷可能导致或导
致的损失与利润报表相关的，以营业收
入指标衡量。  如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金
额小于营业收入的 0.5%，则认定为一
般缺陷；如果超过营业收入的 0.5%但
小于 1%认定为重要缺陷；如果超过税
前利润营业收入的 1%，则认定为重大
浙江华策影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
损失与资产管理相关的，以资产总额指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于资产总额
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺
陷； 如果超过资产总额 1%，则认定为重
大缺陷。 
缺陷。  内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与资产管理相关的，以资产总额
指标衡量。  如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额
小于资产总额的 0.5%，则认定为一般
缺陷；如果超过资产总额 0.5%但小于 
1%则认定为重要缺陷；如果超过资产
总额 1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们审计了后附的浙江华策影视股份有限公司（以下简称华策公司）管理层按照深圳证券交易所《创业板上市公司规范运
作指引》规定对 2017 年 12 月 31 日财务报告内部控制有效性作出的认定。
一、重大固有限制的说明
内部控制具有固有
限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，
或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。
二、对报告使
用者和使用目的的限定
本审计报告仅供华策公司披露 2017 年度报告时使用，不得用作任何其他目的。我们同意本审计报
告作为华策公司 2017 年度报告的必备文件，随同其他材料一起报送并对外披露。
三、管理层的责任
华策公司管理层的
责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》规定对 2017 年 12
月 31 日内部控制有效性作出认定，并对上述认定负责。
四、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础
上对财务报告内部控制有效性发表审计意见。
五、工作概述
我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——
历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了审计业务。上述规定要求我们计划和实施审计工作，以对审计对
象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在审计过程中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制系统设计的合理性
和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的审计工作为发表意见提供了合理的基础。
六、审计
结论
我们认为，华策公司按照深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。
本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江华策影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
