浙江华策影视股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，
建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券
交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。  
（一）关于股东与股东大会   
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。对公司的相关事项做出的决策程序规范，决策
科学，效果良好。  
（二）关于公司与控股股东   
公司的实际控制人为傅梅城、赵依芳夫妇。实际控制人严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董
事会、监事会和内部机构独立运作。  
（三）关于董事和董事会   
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。公司董
事会由七名成员组成，其中独立董事三名，人员符合有关法律、法规、章程等的要求，具有履行职务所必需的知识、技能和
素质。董事会会议严格按照董事会议事规则召开，本年共召开董事会会议11 次，完成了换届。公司按照《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。  
（四）关于监事和监事会   
公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司董事、经理及其他高级管理人
员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，能够独立
有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员进行监督。报告期内，公司共召开监事会会议 7 次，列席或出席了报告期内
的所有董事会和股东大会。  
（五）关于绩效评价与激励约束机制   
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，
符合法律、法规的规定。  
（六）关于信息披露与透明度   
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完
整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，
向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，确保公司所有股
东能够以平等的机会获得信息。  
（七）关于相关利益者   
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
浙江华策影视股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年年度股东大会 2013 年 04 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/  2013 年 04 月 25 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 08 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn/  2013 年 08 月 14 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第六次会议 2013 年 03 月 07 日 http://www.cninfo.com.cn/  2013 年 03 月 07 日 
第二届董事会第七次会议 2013 年 03 月 27 日 http://www.cninfo.com.cn/  2013 年 03 月 28 日 
第二届董事会第八次会议 2013 年 04 月 22 日   
第二届董事会第九次会议 2013 年 05 月 07 日 http://www.cninfo.com.cn/  2013 年 05 月 08 日 
第二届董事会第十次会议 2013 年 05 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn/  2013 年 05 月 17 日 
第二届董事会第十一次会议 2013 年 06 月 03 日 http://www.cninfo.com.cn/  2013 年 06 月 04 日 
第二届董事会第十二次会议 2013 年 06 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn/  2013 年 06 月 22 日 
第二届董事会第十三次会议 2013 年 07 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn/  2013 年 07 月 30 日 
第二届董事会第十四次会议 2013 年 08 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn/  2013 年 08 月 22 日 
第二届董事会第十五次会议 2013 年 10 月 21 日 http://www.cninfo.com.cn/  2013 年 10 月 21 日 
第二届董事会第十六次会议 2013 年 10 月 22 日   
第二届董事会第十七次会议 2013 年 11 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn/  2013 年 11 月 13 日 
第二届董事会第十八次会议 2013 年 11 月 27 日 http://www.cninfo.com.cn/  2013 年 11 月 28 日 
第二届董事会第十九次会议 2013 年 12 月 16 日 http://www.cninfo.com.cn/  2013 年 12 月 18 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》等相关法律
法规的规定，健全公司信息披露管理制度，提高规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。2011
年3月8日公司董事会制定并披露了公司《年报信息披露重大差错责任追究制度》，明确了责任人范围，实施条件和处理办法。
该制度的建立完善了公司内部控制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，增强年
浙江华策影视股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。公司一直按照制度要求严格执行，截至报告期末，公司不存在有关监管部
门对责任人采取问责措施的情形。 
五、监事会报告 
报告期内公司监事会的全体成员严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《监事会议事规则》等规定和要求，本着对全体股东负责的精
神，认真地履行了自身的职责，依法独立行使职权，促进公司的规范运作，维护公司、股东及员工的合法权益。监事会对公
司的财务、股东大会决议等执行情况、董事会的重大决策程序及公司经营管理活动的合法合规性、董事及高级管理人员履行
其职务情况等方面进行了监督和检查，促进公司的健康、持续发展。 
一、2013年度监事会工作情况  
报告期内，公司监事会共召开了7次会议，具体情况如下： 
（1）2013年3月27日，公司第二届监事会第五次会议在公司会议室召开，应到监事3人，实到3人，会议审议通过了《2012
年年度监事会工作报告》、《2012年年度财务审计报告》、《2012年年度财务决算报告》、《2012年度利润分配及资本公积
金转增股本预案》、《2012年年度内部控制自我评价报告》、《2012年年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《关于
续聘天健会计师事务所为公司审计机构的议案》、《关于2012年度公司关联方占用上市公司资金情况的专项审核报告》、《2012
年年度报告及其摘要》。 
（2）2013年4月22日，公司第二届监事会第六次会议在公司会议室召开，应到监事3人，实到3人，会议审议通过了《2013
年第一季度报告》。 
（3）2013年5月7日，公司第二届监事会第七次会议在公司会议室召开，应到监事3人，实到3人，会议审议通过了《关
于公司股票期权激励计划首期授予对象调整的议案》。 
（4）2013年7月29日，公司第二届监事会第八次会议在公司会议室召开，应到监事3人，实到3人，会议审议通过了《关
于公司现金及发行股份购买资产并募集配套资金方案的议案》及其各项表决事项、《关于本次交易不属于关联交易的议案》、
《关于批准本次交易的审计报告、审核报告、评估报告的议案》、《关于公司本次交易定价的依据及公平合理性说明的议案》。 
（5）2013年8月20日，公司第二届监事会第九次会议在公司会议室召开，应到监事3人，实到3人，会议审议通过了《2013
年半年度报告摘要及全文》、《2013年上半年募集资金存放与使用情况专项报告》。 
（6）2013年10月22日，公司第二届监事会第十次会议在公司会议室召开，应到监事3人，实到3人，会议审议通过了《2013
年第三季度报告全文》。 
（7）2013年12月16日，公司第二届监事会第十一次会议在公司会议室召开，应到监事3人，实到3人，会议审议通过了
《关于公司股票期权激励计划激励对象调整及对所涉及期权进行注销的议案》、《关于股票期权激励计划首期授予的股票期
权第二个行权期可行权的议案》、《关于股票期权激励计划预留授予股票期权第一个行权期可行权的议案》。 
二、监事会发表的核查意见  
（一）公司依法运作情况  
监事会成员通过列席本年度董事会会议，参与了公司重大经营决策讨论及经营方针的制定工作，并依法对公司经营运作
的情况进行监督。 
监事会认为：2013年度，公司所有重大决策程序合法，已建立较为完善的内部控制制度。信息披露也能做到及时、准确、
完整，通过制度的制定加强了与投资者和潜在投资者的沟通。公司董事、总经理及其他高级管理人员在执行公司任务、履行
职责时，没有发现违反法律法规、公司章程或有损于公司利益的行为。 
（二）对公司董事、高级管理人员执行公司职务的行为监督情况 
报告期内，公司监事会根据国家有关法律、法规，对公司股东大会、董事会的召开程序和决议事项、董事会对股东大会
决议执行情况、公司高级管理人员执行职务情况及公司管理制度执行情况等进行了监督。 
监事会认为公司董事会能按照《中华人民共和国公司法》、《中华任命共和国证券法》、《公司章程》和其它法律法规
进行规范运作，严格执行股东大会的各项决议和授权，决策程序合法、科学、民主；公司各项管理制度较为健全。公司董事
浙江华策影视股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
及高级管理人员能忠于职守、规范管理，无违反国家法律、法规、《公司章程》或任何损害公司利益和股东权益的行为发生。 
（三）检查公司财务情况  
公司监事会对报告期内的财务监管体系和财务状况进行了检查，认为公司财务状况、经营成果良好，财务会计内控制度
健全，会计无重大遗漏和虚假记载，严格执行《会计法》和《企业会计准则》等法律法规，未发现有违规违纪问题。天健会
计师事务所有限公司出具了无保留意见的2013年度审计报告，该审计报告真实、客观地反映了公司的财务状况和经营成果。 
（四）公司募集资金使用情况  
浙江华策影视股份有限公司（下称“公司”）经中国证券监督管理委员会证监许可[2009] 1332号文批准，向社会公开发
行人民币普通股（A股）1412万股，募集资金总额为960，160，000.00元，其中超出募集资金计划的超募资金为59，017.71 万
元。以上募集资金已由天健会计师事务所有限公司于2010年10月18日出具的天健验〔2010〕305号《验资报告》验证确认。 
经2013年3月15日公司第二届董事会第二十六次会议、2013年7月11日公司第二届董事会第二次会议决议通过，公司使用
超募资金共计20，000万元用于补充影视剧业务营运资金，截至2013年12月31日已使用19，606.82万元。 
截至 2013年 12 月 31日，募集资金余额为人民币305，926，391.76元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费
等的净额29，321，573.58元）。 
（五）公司收购、出售资产交易情况  
报告期内，公司以现金和发行股份相结合的方式购买上海克顿文化传媒有限公司100%的股权，并募集配套资金，交易
对价为 16.52 亿元。本次收购已按照《上市公司重大资产重组管理办法》、《公司章程》及相关法规、制度履行相关程序
且无损害公司和股东利益的情形。 
（六）公司关联交易情况  
报告期内，公司关联交易已按照《公司章程》及相关法规、制度履行相关程序且无损害公司和股东利益的情形。 
（七）公司对外担保  
报告期内，公司不存在对外担保的事项。 
（八）审核公司内部控制情况  
公司正不断的完善内部控制制度体系并达到有效地执行。公司内部控制的自我评价报告真实、客观地反映了公司内部控
制制度的建设及运作情况。 
 
 
浙江华策影视股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
 
 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审  计  报  告 
天健审〔2014〕3778号 
 
浙江华策影视股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江华策影视股份有限公司（以下简称华策公司）财务报表，包括2013年12月31日的合并及母公司资
产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附
注。 
 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是华策公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见  
我们认为，华策公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了华策公司2013年12月31日的合
并及母公司财务状况，以及2013年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：翁伟 
 
       中国·杭州             中国注册会计师：项丹丹 
 
  二〇一四年四月二十一日 
