浙江华策影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、经天健会计师事务所审计，公司2014年实现归属于公司股东的净利润为390,060,294.75元，母公司实现的净利润为
84,644,259.53元。根据公司章程的有关规定，按照母公司2014年度实现净利润的10%分别计提法定盈余公积金8,464,425.95
元，任意盈余公积金0元。截至2014年12月31日，公司可供股东分配利润为953,331,787.76 元，公司年末资本公积金余额为
1,838,160,559.01元，母公司可供分配净利润为249,237,623.01元。 
2015年3月17日，公司第二届董事会第三十三次会议审议通过了《2014年年度利润分配及资本公积金转增股本预案》，以公
司总股本652,871,758股为基数，按每10股派发现金股利人民币0.6元（含税），共计派发现金39,172,305.48元（含税）；以资
本公积金转增股本，每10股转增5股，共计转增326,435,879股。 
2、2015年4月8日，公司2014年年度股东大会审议通过《2014年年度利润分配及资本公积金转增股本预案》，并于2015年4
月25日披露《2014年年度权益分派实施公告》， 于2015年5月4日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.44 
每 10 股转增数（股） 6 
分配预案的股本基数（股） 1,091,640,951 
现金分红总额（元）（含税） 48,032,201.84 
可分配利润（元） 1,388,839,005.72 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
浙江华策影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天健会计师事务所审计，公司 2015 年实现归属于公司股东的净利润为 475,481,411.18 元，母公司实现的净利润为
8,018,877.58 元。根据公司章程的有关规定，按照母公司 2015 年度实现净利润的 10%分别计提法定盈余公积金 801,887.76
元，任意盈余公积金 0 元。截至 2015 年 12 月 31 日，公司可供股东分配利润为 1,388,839,005.72  元，公司年末资本公积
金余额为 3,490,175,475.75 元；母公司可供分配净利润为 217,282,307.37 元，年末资本公积金余额为 3,502,729,579.54 元。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度公司利润分配方案、资本公积金转增股本方案：以公司总股本646,848,318股为基数，按每10股派发现金股利人
民币0.4元（含税），共计派发现金25,873,932.72元（含税）；不以资本公积金转增股本。 
2、2014年度公司利润分配方案、资本公积金转增股本方案:以公司总股本652,871,758股为基数，按每10股派发现金股利人民
币0.6元（含税），共计派发现金39,172,305.48元（含税）；以资本公积金转增股本，每10股转增5股，共计转增326,435,879
股。 
3、2015年度公司利润分配预案、资本公积金转增股本预案：以公司总股本1,091,640,951股为基数，按每 10股派发现金股利
人民币0.44元（含税），共计派发现金48,032,201.84元（含税）（四舍五入）；以资本公积金转增股本，每10股转增6股，共
计转增654,984,571股（四舍五入）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 48,032,201.84 475,481,411.18 10.10%   
2014 年 39,172,305.48 390,060,294.75 10.04%   
2013 年 25,873,932.72 215,041,737.08 10.02%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
吴涛;刘智;孟
雪;孙琳蔚 
股份限售承
诺 
根据《股份锁定承诺函》承诺：在本次交
易中取得的上市公司股份，自股份登记至
其名下之日起 12 个月内不得转让。同
时，根据业绩承诺完成情况进行解限。具
2015 年 03
月 27 日 
2014 年 3 月 28
日起至 2017 年
3 月 28 日，以及
任职期间 
严格履
行中 
浙江华策影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
体交易对方可实际解禁的股份数量，需根
据《盈利预测补偿协议》的约定，视交易
对方是否需实施业绩承诺补偿和资产减
值补偿，在扣减交易对方累计需补偿股份
部分且交易对方已履行完毕相关年度补
偿义务后，剩余股份按上述要求解禁。 
吴涛;刘智;孟
雪;孙琳蔚 
业绩承诺及
补偿安排 
《盈利预测补偿协议》，承诺如下：于利
润补偿期间内，标的公司任何一年截至当
期期末累计实现的净利润数（净利润以归
属于母公司股东的扣除非经常性损益前
后孰低的净利润为计算依据，以下同）均
不低于上述评估机构出具的《评估报告》
所预测的同期截至当期期末的累计净利
润数，否则交易对方需根据《盈利预测补
偿协议》的约定对华策影视进行补偿。 
2013 年 07
月 29 日 
2014 年 3 月 28
日起至 2017 年
3 月 28 日，以及
任职期间 
严格履
行中 
吴涛 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
《避免同业竞争的承诺函》：1、本人目前
经营的电视剧的研究、制作、发行业务均
是通过克顿传媒（包括克顿传媒的下属子
公司，以下同）进行的（包括本人在克顿
传媒或其子公司的参股公司无锡慈嘉影
视有限公司、天视卫星传媒股份有限公司
兼任董事）。此外，本人没有通过本人直
接或间接控制的其他经营主体或以本人
名义或借用其他自然人名义从事与华策
影视、克顿传媒相同或类似的业务，也没
有在与华策影视或克顿传媒存在相同或
类似业务的其他任何经营实体中投资、任
职或担任任何形式的顾问，或有其他任何
与华策影视或克顿传媒存在同业竞争的
情形。 2、本次重大资产重组完成后，克
顿传媒将成为华策影视的全资子公司。为
避免本人将来可能发生的与华策影视之
间的同业竞争，本人承诺：本人在华策影
视（包括华策影视、克顿传媒及下属子公
司，以下同）任职期间及本人自取得华策
影视非公开发行的股份后 10 年内（以孰
长期限确定），除通过华策影视从事影视
剧的研究、制作、发行等业务，及在克顿
传媒或其子公司的参股公司无锡慈嘉影
视有限公司、天视卫星传媒股份有限公司
兼任董事之外，不拥有、管理、控制、投
资、从事其他任何与华策影视（含下属公
司，下同）所从事业务相同或相近的任何
业务或项目，亦不参与拥有、管理、控制、
2013 年 07
月 29 日 
任职期间及至
2024 年 3 月 28
日（以期限孰长
确定） 
严格履
行中 
浙江华策影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
投资其他任何与华策影视从事业务相同
或相近的任何业务或项目，亦不谋求通过
与任何第三人合资、合作、联营或采取租
赁经营、承包经营、委托管理等方式直接
或间接从事与华策影视构成竞争的业务。
本人若违反上述承诺的，将按照如下方式
退出与华策影视的竞争：A、停止经营构
成竞争或可能构成竞争的业务；B、将相
竞争的业务纳入到华策影视来经营；C、
将相竞争的业务转让给无关联的第三方；
或采取其他经华策影视认可的必要措施
予以纠正；同时本人同意违反本承诺所得
收入全部收归华策影视或克顿传媒所有。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
北京鼎鹿中
原科技有限
公司;泰康泰
康资产管理
有限责任公
司（泰康人寿
保险股份有
限公司－万
能－个险万
能;泰康人寿
保险股份有
限公司－分
红－个人分
红
-019L-FH002
深;泰康人寿
保险股份有
限公司－分
红－团体分
红
-019L-FH001
深;泰康人寿
保险股份有
限公司－万
能－团体万
能;泰康资产
管理有限责
任公司－积
极配置投资
产品;泰康人
寿保险股份
股份限售承
诺 
北京鼎鹿中原科技有限公司、泰康资产管
理有限责任公司、上海朱雀珠玉赤投资中
心（有限合伙） 、建投华文传媒投资有
限责任公司、北京瓦力文化传播有限公司
认购之华策影视非公开发行股票，自华策
影视本次非公开股票发行结束之日（指本
次发行的股票上市之日）起三十六个月内
不进行转让，同意中国证券登记结算有限
责任公司深圳分公司予以限售期锁定。 
2015 年 11
月 27 日 
2015/11/27 至
2018/11/26 
严格履
行中 
浙江华策影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
有限公司－
传统－普通
保险产品
-019L-CT001
深）;上海朱雀
珠玉赤投资
中心（有限合
伙）;建投华文
传媒投资有
限责任公司;
北京瓦力文
化传播有限
公司 
傅梅城;赵依
芳 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
实际控制人傅梅城、赵依芳所作：1、《关
于避免同业竞争的承诺函》，承诺如下："
本人及本人的控股企业目前没有经营与
公司及公司控股子公司相同或同类的业
务。在本人拥有公司实际控制权期间，本
人及本人的控股企业将不在中国境内外
以任何形式从事与公司及公司控股子公
司主营业务或者主要产品相竞争或者构
成竞争威胁的业务活动，包括在中国境内
外投资、收购、兼并或受托经营管理与公
司主营业务或者主要产品相同或者相似
的公司、企业或者其他经济组织；若公司
及公司控股子公司将来开拓新的业务领
域，公司享有优先权，本人及本人投资控
股的公司、企业将不再发展同类业务。"2、
《关于减少和规范关联交易的承诺》："将
尽可能避免本人及本人控制的其他公司
与贵公司及贵公司控股子公司之间的关
联交易，对于不可避免的关联交易将严格
遵守《公司法》、《公司章程》和《关联交
易管理制度》的有关规定，遵照一般市场
交易规则依法进行，不损害贵公司及贵公
司控股子公司的利益。如违反承诺给贵公
司及贵公司控股子公司造成损失的，将承
担赔偿责任。3、《关于严格执行中国证监
会有关规范上市公司与关联方资金往来
的规定的承诺》，承诺如下："（1）本人、
近亲属及本人所控制的关联企业在与股
份公司发生的经营性资金往来中，将严格
限制占用股份公司资金。（2）本人、近亲
属及本人控制的关联企业不得要求股份
2010 年 10
月 26 日 
长期 
严格履
行中 
浙江华策影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
公司垫支工资、福利、保险、广告等费用，
也不得要求股份公司代为承担成本和其
他支出。（3）本人、近亲属及本人控制的
关联企业不谋求以下列方式将股份公司
资金直接或间接地提供给本人、近亲属及
本人控制的关联企业使用，包括：a、有
偿或无偿地拆借股份公司的资金给本人、
近亲属及本人控制的关联企业使用；b、
通过银行或非银行金融机构向本人、近亲
属及本人控制的关联企业提供委托贷款；
c、委托本人、近亲属及本人控制的关联
企业进行投资活动；d、为本人、近亲属
及本人控制的关联企业开具没有真实交
易背景的商业承兑汇票；e、代本人、近
亲属及本人控制的关联企业偿还债务；f、
中国证监会认定的其他方式。 
杭州大策投
资有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
实际控制人控制公司、第二大股东杭州大
策投资有限公司所作：1、《关于避免同业
竞争的承诺函》，承诺如下："在本公司持
有贵公司股份期间内，本公司及本公司的
控股企业将不在中国境内外以任何形式
从事与贵公司及贵公司控股子公司主营
业务或者主要产品相竞争或者构成竞争
威胁的业务活动，包括在中国境内外投
资、收购、兼并或受托经营管理与贵公司
主营业务或者主要产品相同或者相似的
公司、企业或者其他经济组织。若贵公司
及贵公司控股子公司将来开拓新的业务
领域，贵公司及贵公司控股子公司享有优
先权，本公司及本公司控股企业将不再发
展同类业务。2、《关于减少和规范关联交
易的承诺》："在本公司直接或间接持有贵
公司股份期间，将尽可能避免本公司及本
公司控制的其他公司与贵公司及贵公司
控股子公司之间的关联交易，对于不可避
免的关联交易将严格遵守《公司法》、《公
司章程》和《关联交易管理制度》的有关
规定，遵照一般市场交易规则依法进行，
不损害贵公司及贵公司控股子公司的利
益。如违反承诺给贵公司及贵公司控股子
公司造成损失的，将承担赔偿责任。3、《关
于严格执行中国证监会有关规范上市公
司与关联方资金往来的规定的承诺》，承
诺如下："（1）本公司及本公司所控制的
2010 年 10
月 26 日 
长期 
严格履
行中 
浙江华策影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
关联企业在与股份公司发生的经营性资
金往来中，将严格限制占用股份公司资
金。（2）本公司及本公司控制的关联企业
不得要求股份公司垫支工资、福利、保险、
广告等费用，也不得要求股份公司代为承
担成本和其他支出。（3）本公司及本公司
控制的关联企业不谋求以下列方式将股
份公司资金直接或间接地提供给本公司
及本公司控制的关联企业使用，包括：a、
有偿或无偿地拆借股份公司的资金给本
公司及本公司控制的关联企业使用；b、
通过银行或非银行金融机构向本公司及
本公司控制的关联企业提供委托贷款；c、
委托本公司及本公司控制的关联企业进
行投资活动；d、为本公司及本公司控制
的关联企业开具没有真实交易背景的商
业承兑汇票；e、代本公司及本公司控制
的关联企业偿还债务；f、中国证监会认
定的其他方式。 
傅梅城 
股份限售承
诺 
"自公司股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理其直接和间接
持有的发行人股份，也不由发行人回购其
持有的股份。 
2010 年 10
月 26 日 
已履行完毕。
25%承诺任职
期间有效。 
严格履
行中 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
收购上海克顿
文化传媒有限
公司 100% 的
股权 
2014 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
23,693.7 24,045.5 达到 
2013 年 07 月
30 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/现
金及发行股份
购买资产并募
集配套资金报
告书（草案） 
浙江华策影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据本公司与吴涛、刘智、孟雪、孙琳蔚签订的《现金及发行股份购买资产协议》和《盈利预测补偿协议》，各方确认利润
补偿期间（即 2014 年度、2015 年度和 2016 年度）克顿公司拟实现的净利润分别为 18,188.19 万元、23,693.70 万元及 
24,297.91 万元。吴涛、刘智、孟雪、孙琳蔚承诺，如克顿公司在利润补偿期间任何一年截至当期期末累计实现的净利润数
（净利润以归属于母公司股东的扣除非经常性损益前后孰低的净利润为计算依据）低于上述各方确认的同期截至当期期末的
累计净利润数的，将向本公司进行补偿。补偿的上限为上述股东在交易中取得的本公司的股份总额，首先以其所持的本公司
股份进行补偿，股份不足补偿部分则在补偿上限内以现金进行补偿。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、本期公司全资子公司华策影业（天津）有限公司与刘映浩共同出资设立华策联合影业（天津）有限公司，于2015年3月11
日办妥工商设立登记手续，注册号为120116000342323，注册资本1000万元，华策影业持有其51%的股权，拥有实际控制权，
故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。 
2、本期公司全资子公司浙江金溪影视有限公司独资设立喀什金溪影视有限公司，于2015年3月25日办妥工商设立登记手续，
注册号为653100051029432，注册资本300万元，金溪持有其100%的股权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表
范围。 
3、本期公司独资设立霍尔果斯华策影视有限公司，于2015年7月13日办妥工商设立登记手续，注册号为91654004328797746C，
注册资本300万元，公司持有其100%的股权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。 
4、本期公司全资子公司浙江金溪影视有限公司与自然人潘磊共同出资设立了上海时创影视有限公司，于2015年8月17日办妥
工商设立登记手续，注册号为913101173507389964，注册资本1000万元，金溪持有其80%的股权，故自该公司成立之日起，
将其纳入合并财务报表范围。 
5、本期公司全资子公司上海克顿文化传媒有限公司独资设立霍尔果斯克顿文化传媒有限公司，于2015年10月29日办妥工商
设立登记手续，注册号为91654004MA7753EX06，注册资本300万元，克顿持有其100%的股权，故自该公司成立之日起，将
其纳入合并财务报表范围。 
浙江华策影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 148 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 翁伟、张文娟 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
股权激励计划： 
1、2015年1月7日公司召开第二届董事会第三十二次会议，审议通过《关于对股票期权激励计划激励对象进行调整和对部分
已授予股票期权进行统一注销的议案》，股权激励计划首期授予股票期权的激励对象调整为34人。公司集中统一办理已取消
股票期权的注销手续，共计注销首期授予股票期权的激励对象共计8人共108.12万份。 
浙江华策影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
会议审议通过《关于股票期权激励计划首期授予股票期权第三个行权期可行权的公告》，首期授予的34名激励对象在第三个
行权期可行权共计583.44万份股票期权，采用自主行权模式；审议通过《关于股票期权激励计划预留授予股票期权第二个行
权期可行权的公告》，预留部分授予的12名激励对象在第二个行权期可行权共计104.7万份股票期权，采用自主行权模式。 
2、关于实施股权激励的影响，公司已在相关公告中予以说明，参见2015年1月7日披露于证监会指定信息披露网站的公告。 
3、2015年1-2月，激励对象自主行权共计3,730,400份。 
4、2015年5月8日公司召开第二届董事会第三十七次会议，会议审议通过《关于对<股票期权激励>股票期权数量和行权价格
进行调整的议案》。2015年4月8日，公司股东大会审议通过《2014年年度利润分配及资本公积转增股预案》，以公司总股本
652,871,758股为基数，按每10股派发现金人民币0.6元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5股。根据《股
票期权激励计划》的规定，对股票期权的数量和行权价格进行调整。经过本次调整，公司股票期权数量由原351.7万份调整
为472.65万份，其中首次授予股票期权数量调整为426.84万份；预留股票期权数量调整为45.81万份。首次授予股票期权由原
行权价格8.13元调整为5.38元；预留股权期权由11.37元调整为7.54元。 
5、2015年5-6月，激励对象自主行权共计1,655,700份。 
6、2015年7-12月，激励对象自主行权共计1,388,000份。至此，公司2011年《股票期权激励计划》可行权期权全部行权完毕。 
 
员工持股计划： 
1、2015年5月8日公司召开第二届董事会第三十七次会议，审议通过《关于华策影视股份有限公司2015年度员工持股计划（草
案）及其摘要的议案》。本次员工持股计划的参加对象总人数不超过450人，募集资金总额上限为22,713万元，资金来源为
员工合法薪酬、自筹资金。公司与汇添富基金管理股份有限公司（以下简称“汇添富基金”）签订了《汇添富-华策影视-成长
共享20号资产管理计划资产管理合同》，委托其对公司2015年度员工持股计划进行管理。 
2、2015年6月1日公司召开2015年第一次临时股东大会，审议通过《关于<浙江华策影视有限公司2015年度员工持股计划（草
案）>及其摘要的议案》。 
3、2015年6月30日，公司员工持股计划购买完成，购买均价为27.91元/股，购买数量为 17,332,693 股，占公司总股本的比例
为1.77%，股票锁定期12个月。  
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
浙江华策影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
浙江华策影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司与浙江省新闻出版广电局、桐乡市人民政府、浙江传媒学院，于2015年3月签署框架协议，拟在浙江省桐乡市共建浙
江传媒学院华策电影学院，共同推进浙江省电影人才的培养和电影产业的发展。 
2、公司与黑龙江广播电视台于 2015 年 4 月签署了《“日日喜剧”战略合作框架协议》，通过充分整合双方资源，打造内容
供应方与渠道平台方跨界深度融合的创新范例。  
3、2015年3月，公司与与北京小米数码科技有限公司达成战略伙伴关系，就视频内容和新媒体业务等方面开展全面合作。 
4、2015年3月，公司与上海海通芒果投资管理有限公司、四川发展文化旅游股权投资基金合伙企业（有限合伙）共同合作，
在上海投资设立上海湘格投资管理中心(有限合伙)（以下简称“合伙企业”），合伙企业总出资额6,110万元，公司作为有限合
伙人出资3,050万元。合伙企业将对湖南芒果海通创意文化投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“芒果海通基金”）进行出
资，由芒果海通基金认购湖南快乐阳光互动娱乐传媒有限公司的增资，认购完成后芒果海通基金持股比例为2.0584%。 
5、2015年5月14日，公司第二届董事会第三十七次会议通过《关于<公司 2015 年度员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》，
拟推出员工持股计划，2015 年 6 月 1 日公司2015 年第一次临时股东大会审议通过。6 月 30 日，公司员工持股计划购买
完成，购买均价为 27.91元/股，购买数量为 17,332,693 股，占公司总股本的比例为 1.77%，股票锁定期12 个月。  
6、2015年7月15日，公司与咪咕文化科技有限公司建立战略合作伙伴关系，就新媒体，版权运营等方面开展全面合作。 
7、2015年7月13日，全资子公司霍尔果斯华策影视有限公司设立完成，注册号为91654004328797746C，注册资本300 万，
主要业务为影视剧制作发行。 
8、2015年8月26日，公司非公开发行股票申请获得中国证监会发审会审核通过，非公开发行新增股份109,289,614股于2015
年11月27日在深圳证券交易所上市，并于2015年11月25日披露《关于非公开发行新股的上市公告书》。 
9、2015年9月，公司使用自有资金2600万元向南京时间海影视文化传播有限公司增资，于9月28日完成变更，华策占比10%，
同时双方进行战略业务合作。 
10、2015年10月，公司与韩国Next entertainment World Co.,Ltd共同出资设立工资公司华策合新文化传播（天津）有限公司。
合资公司注册资本4,000万元人民币，华策持有其50%的股份，营业执照号为91120116MA079891XG，主营业务为影视策划。 
11、2015年12月，公司与华为技术有限公司签订《战略合作协议》，在互联网、移动互联网视频领域开展全面合作。 
12、2015年12月17日，公司与胡臣共同出资设立天津筋斗云影视文化传媒有限公司，注册号91120116MA0761199K ，注册
资本300万元，公司持有20.83%的股权。 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年3月11日，公司全资子公司华策影业（天津）有限公司与刘映浩共同出资设立华策联合影业（天津）有限公司，华
策影业持有其51%的股权，营业执照号为120116000342323，主营业务为电影投资、制作。 
2、2015年3月25日，公司全资子公司浙江金溪影视有限公司全资设立喀什金溪影视有限公司，营业执照号为653100051029432，
注册资本为300万元人民币，主营业务为电视剧制作发行。  
3、2015年8月17日，公司全资子公司浙江金溪影视有限公司与自然人潘磊共同出资设立了上海时创影视有限公司，注册号为
913101173507389964，注册资本1000万元，主营业务为影视制作发行，金溪持有80%的股权。 
4、2015年10月22日，公司全资子公司上海克顿文化传媒有限公司使用666.6668万元收购上海乐在其中影视传播有限公司20%
的股权。 
浙江华策影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
5、2015年10月29日，公司全资子公司上海克顿文化传媒有限公司全资设立子公司霍尔果斯克顿文化传媒有限公司，注册号
为91654004MA7753EX06，注册资本为300万元人民币，主营业务为电视剧制作发行。 
6、2015年12月16日，公司全资子公司西安佳韵社数字娱乐发行有限公司资本公积转增资本，注册资本由433.333333万元变
更为4000万元。2016年12月28日，管理团队钱卫民、杨波分别以172.7万元现金向佳韵社增资，增资后注册资本变更为
4081.632654万元，华策占比98%，钱卫民、杨波各占比1%。 
7、报告期内，公司与天映传媒、上海天际视界文化传播有限公司（以下简称上海天际）及高军签订的新转让协议，各方同
意解除上述2014年10月原协议方签订的《天映文化传媒（天津）有限公司投资合作协议书》，改由本公司以6,000万元的价
格向上海天际收购其持有的天映传媒80%股权，于2016年1月29日完成工商变更登记，公司持有天映传媒80%的股权。报告
期末公司持有的天映传媒股权比例调整为10%。 
十九、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、在保障员工权益方面，根据《劳动法》等法律法规，公司建立了合理的薪酬福利体制，依法与员工签订《劳动合同》，
并为员工办理了完善的五险一金。此外，公司还为员工提供了丰富的其他福利，公司为员工提供免费的工作日午餐，按季度
向员工发放劳保用品，以及重要节假日发放的过节津贴、礼品。同时，公司施行了科学的绩效考核制度，将绩效考核作为员
工的奖金、晋升的依据，调动公司员工的积极性和创造性，达到劳资双方和谐共赢。公司十分重视员工培训与职业规划，建
立了系统的培训体系，丰富的培训课程，为公司的持续发展打下坚实的人力资源基础。 
2、公司积极发挥社会价值，着力发展影视文化产业，推动区域经济发展。大力建设浙江影视产业合作实验区杭州总部，杭
州总部将重点集聚国内外影视产业机构、总部企业，结合中国国际动漫节、杭州文博会等重大文化节站活动等，着力培育影
视文化创意创作平台、影视外贸企业孵化成长平台、华语影视文化产品传播交易平台、影视产业投融资及配套服务平台、全
球影视文化研究平台等六大平台。中国浙江影视产业国际合作实验区将以提升中华文化国际传播力和竞争力为目标，积极探
索推动广播影视产品和服务走出去的新方法新途径，将园区建设成为以出口为导向的影视作品创作生产和出口产品译制的重
要平台、中华文化走出去的重要窗口、我国影视国际化发展的重要基地。 
3、公司响应政府文创发展政策，在国家新闻出版总局、杭州市政府、西湖区政府的支持与指导下，在2015年12月27-29日，
成功承办了2015中国影视艺术创新峰会暨第三届中国影视产业推介会与首次落户杭州的第30届飞天奖颁奖盛典，本届“影视
艺术创新峰会”以“创作、传播、竞合、共生——变革影视+互联网新时代”为主题，探讨和研究在互联网+时代背景下，如何
结合新的传播空间，面向新的受众，打造新的影视艺术精品，繁荣影视艺术，弘扬中国精神。赢得了社会各界的一致赞许。 
4、公司在经营和业务发展中同时注重对环境的保护相关工作，积极响应国家号召，以节能减排、增效降耗为环境保护原则，
坚持可持续发展理念。在日常经营当中，倡导员工节约水电，减少空调、电脑等用电设备的待机耗能，提高纸张利用效率。
在园区和总部大楼建设中尽量采用环保材料，并做好环境绿化工作。 
5、报告期内，公司举办了三届“华策杯”编剧培训班，集结众多知名编剧、导演、制片人授课，创造学习和交流的良好机会，
为提升国内编剧水平，打造一流编剧人才，创立了良好的标杆。 
6、公司每年投入固定资金，设立华策育才基金，选派了一批影视产业人才前往美国、英国、香港等地进行为期三个月的学
习。基金会实行政府搭台、企业实施的机制，与浙江新闻出版广电总局、浙江人力资源和社会保障厅、杭州市文创办共同实
施，得到省政府的高度重视。2015年10月，第三期华策影视产业育才基金会高端影视人才培养项目正式启航，20名学员赴南
加州大学培训近三个多月时间。项目得到学员与业界的高度一致评价，反应热烈，并促成多家企业与美国同行达成多项合作。 
7、华策电影、电视剧同样弘扬社会价值，体现民族情怀。公司重点打造的抗战题材剧《刀尖》被列入中宣部纪念抗战胜利
暨世界反法西斯战争胜利70周年重点项目。《刀尖》根据茅盾文学奖得主麦家同名小说改编，是一部充满爱国主义、民族情
怀兼具艺术价值、思想内涵与历史厚重感的抗战题材精品力作。公司投资发行的国际文艺大片《刺客聂隐娘》在68届戛纳电
影节上一举夺得最佳导演奖，并在52届金马奖上一举囊括最佳剧情片、最佳摄影、最佳音效、最佳造型五项大奖。影片独树
一帜的美学风格及表现形式获得业内人士及国际国内媒体的盛赞，再一次在世界舞台上展现了中国电影乃至于中国文化的魅
力。 
8、公司积极参与海内外国际影视节展，促进海外平台落地，开拓海外市场，助推中国文化走出去。已累计将9000余小时的
浙江华策影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
中国影视作品授权发行覆盖至全球158个国家和地区。旗下译制公司完成多部重点作品译制工作，配合国家文化输出工程。
公司连续五届十年蝉联国家文化出口重点企业。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
浙江华策影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
218,946,1
43 
33.73% 
109,289,6
14 
 
99,541,15
5 
-36,305,6
43 
172,525,1
26 
391,471,2
69 
35.86% 
2、国有法人持股   
10,928,96
0 
   
10,928,96
0 
10,928,96
0 
1.00% 
3、其他内资持股 
218,946,1
43 
33.73% 
98,360,65
4 
 
99,541,15
5 
-36,305,6
43 
161,596,1
66 
380,542,3
09 
34.86% 
其中：境内法人持股 4,400,296 0.68% 
76,502,73
1 
  
-4,400,29
6 
76,502,73
1 
76,502,73
1 
7.00% 
   境内自然人持股 
214,545,8
47 
33.05%   
99,541,15
5 
-31,905,3
47 
67,635,80
8 
282,181,6
55 
25.84% 
二、无限售条件股份 
430,195,2
15 
66.27%   
226,894,7
24 
43,079,74
3 
269,974,4
67 
700,169,6
82 
64.14% 
1、人民币普通股 
430,195,2
15 
66.27%   
226,894,7
24 
43,079,74
3 
269,974,4
67 
700,169,6
82 
64.14% 
三、股份总数 
649,141,3
58 
100.00% 
109,289,6
14 
 
326,435,8
79 
6,774,100 
442,499,5
93 
1,091,640
,951 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
 股份情况变动表以中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具的股本结构表为依据。 
1、2015年1月7日公司召开第二届董事会第三十二次会议，审议通过《关于股票期权激励计划首期授予股票期权第三个行权
期可行权的议案》，首期授予股票期权的34名激励对象在第三个行权期可采用自主行权模式行权共计 583.44万份股票期权；
审议通过《关于股票期权激励计划预留授予股票期权第二个行权期可行权的议案》，同意预留股票期权授予的12名激励对象
在第二个行权期可采用自主行权模式行权共计 104.7万份股票期权。2015年1月21日和27日，深交所和中登深圳分公司分别
同意上述两项业务申请。 
2、2015年1-2月，激励对象自主行权共计3,730,400份。公司总股本由649,141,358股变更为652,871,758股。 
3、经深交所和中登深圳分公司审核同意，2015年3月30日，公司2013年度重大资产重组非公开发行的股份22,236,036股解除
限售，上市流通。 
4、2015年3月17日，公司第二届董事会第三十三次会议审议通过了《2014年年度利润分配及资本公积金转增股本预案》，拟
以公司总股本652,871,758股为基数，按每10股派发现金股利人民币0.6元（含税），共计派发现金39,172,305.48元（含税）；
