浙江华策影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文件的有关规定，建立和完善现代企业制度,
并不断地完善公司治理结构，健全公司内部控制制度，健全内部控制体系，进一步提高公司规范运作水平。截至报告期末，
公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规和《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》
等公司管理制度的规定和要求，规范公司股东大会的召集、召开程序、提案的审议、投票、表决程序、会议记录及签署、保
护中小股东权益等方面的工作。报告期内，公司确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，保证股东对公司重大事项享有
知情权和参与，股东大会对公司的相关事项做出的决策程序规范，决策科学，效果良好。 
（二）关于公司与控股股东 
公司的实际控制人傅梅城、赵依芳夫妇严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《防范控股股东及其他关联方占用上市资金管理制度》的规定
和要求，规范控股股东行为。报告期内实际控制人严格规范自己的行为，通过股东大会行使股东权利，并承担相应义务，没
有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，不存在损害公司及其他股东利益的情况。公司拥有独立完整的业务
和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事。报告期内，公司董事会由7名成员组成，其中独立董事3名，公司
董事会人数和人员构成符合有关法律、法规和《公司章程》的要求，董事具有履行职务所必需的知识、技能和素质。董事会
下设有战略决策委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。公司董事会建立了《董事会议事规
则》、《独立董事工作制度》、《董事会战略决策委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《董事会审
计委员会实施细则》、《董事会提名与考核委员会实施细则》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。报告期
内公司董事会会议严格按照董事会议事规则召开，本年共召开董事会会议13 次，公司各位董事能够依照规则认真履行职责，
定期参加会议，维护公司和全体股东的权益。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事，监事会的人数和人员构成符合有关法律、法规和《公司章程》的要求。
公司建立了《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司董事、经理及其他高级管理人员履
行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，能够独立有效
地行使对董事、经理和其他高级管理人员进行监督。报告期内，公司共召开监事会会议 8 次，监事列席或出席了报告期内
的所有董事会和股东大会。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立并完善了公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、
法规的规定。公司董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地
披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向
投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，确保公司所有股东
能够以平等的机会获得信息。 
浙江华策影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，并主动承担更多的社会责
任，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（八）公司设立了内部审计部门，内审负责人和内审人员在董事会审计委员会的领导下对公司的内部控制、项目运行及财务
状况等进行审计和监督。加强了公司内部监督和风险控制,保障了公司财务管理、会计核算和生产经营等符合国家各项法律
法规要求，维护了包括中小投资者股东的合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来,严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人
员、机构和财务等方面相互独立，逐步建立健全法人治理结构，保证上市公司的独立性和自主经营能力。具体情况如下： 
（一）业务独立 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司目前主要从事全网剧、电影、综艺的制作、发行、
运营，公司控股股东控制的其他企业均不从事相同或相似的业务。公司控股股东、实际控制人出具了避免同业竞争的承诺函，
承诺不从事任何与公司构成同业竞争的业务。 
（二）资产独立 
公司对拥有的资产拥有完全的控制权和支配权，与控股股东及实际控制人之间资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存
在被关联方占用的情形，也不存在产权纠纷。 
（三）人员独立 
公司董事、监事以及高级管理人员的任职，均按照《公司法》、《公司章程》等法律法规及规范性文件规定的程序进行。公
司员工均独立于控股股东、实际控制人控制的其他企业，公司的总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专
职在公司工作并领取薪酬，没有在控股股东、实际控制人控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务及领取报酬。
公司财务人员也不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情形。 
（四）机构独立 
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，并根据经营发展需求，结合公司实际情况，建立了独立、完整的
各级管理部门。公司建立了较为完善的组织结构，并依照《公司章程》和内部管理体制独立行使自己的职权。公司生产经营
和办公机构独立，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间机构混同的情形。  
（五）财务独立 
公司设有独立的财务会计部门，并配备专职财务管理人员。公司根据现行会计制度及相关法规、条例，结合公司实际情况建
立了独立的会计核算体系和财务管理制度，财务决策充分独立。公司开设独立的银行账户，不存在与控股股东、实际控制人
控制的其他企业共用银行账户的情况，不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
浙江华策影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
2016 年第一次临时
股东大会  
临时股东大会 6.83% 2016 年 02 月 01 日 2016 年 02 月 01 日 
www.cninfo.com.cn          
公告编号：2016-018 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 6.37% 2016 年 04 月 21 日 2016 年 04 月 21 日 
www.cninfo.com.cn       
公告编号：2016-048 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 3.47% 2016 年 06 月 20 日 2016 年 06 月 20 日 
www.cninfo.com.cn      
公告编号：2016-076 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 2.86% 2016 年 10 月 12 日 2016 年 10 月 12 日 
www.cninfo.com.cn      
公告编号：2016-110 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 3.33% 2016 年 11 月 15 日 2016 年 11 月 15 日 
www.cninfo.com.cn      
公告编号：2016-123 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李明月 2 2 0 0 0 否 
叶雪芳 2 2 0 0 0 否 
张学俊 2 2 0 0 0 否 
程惠芳 11 11 0 0 0 否 
沈梦晖 11 11 0 0 0 否 
王川 11 11 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
浙江华策影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《独立董事工作制度》等相关法律法规和规范性文
件的要求，勤勉尽职，主动、积极地履行法律法规、规范性文件及公司赋予的职责，积极出席股东大会和董事会，并基于独
立判断的立场，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业意见，对公司的重大事项均出具了独立、公
正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东尤其是中小股东的合法权益发挥了重要作用。报告期内，独
立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略决策委员会的履职情况 
报告期内，董事会战略决策委员会依照相关法规、《公司章程》及《董事会战略决策委员会实施规则》开展工作，认真履行
职责。委员会根据公司的实际情况和市场形势进行战略规划，对公司的经营发展规划、战略投资方向进行深入研究和探讨，
为公司2016年发展战略提出建设性意见。加强了公司战略决策的科学性、合规性，并对公司法人治理和规范运作发挥了重要
的作用。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依照相关法规、《公司章程》及《董事会薪酬与考核委员会议事规则》开展工作，建立
了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合
的薪酬制度，对2015年度董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为公司董事、高层管理人员的薪酬发放符合公司薪
酬管理制度。 
3、提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规、《公司章程》及《董事会提名委员会议事规则》开展工作，勤勉履行职责。报
告期内委员会召开了会议对公司第三届董事会候选人提名，聘任新任财务总监、董事会秘书时，对提名候选人的任职资格、
个人简历等相关资料进行了审核。 
4、审计委员会的履职情况 
报告期内，董事会审计委员会依照《公司章程》和《审计委员会议事规则》的规定，充分发挥了审查与监督的作用，指导公
司内部审计部门开展内部审计工作。审计委员会对2015年公司编制的财务报表、募集资金使用情况和控股股东及关联方资金
占用等事项进行了审查，认为报表的编制符合会计准则的规定，真实反映了公司的财务状况以及经营成果；募集资金使用符
合相关规定；不存在控股股东及关联方资金占用的情况。委员会定期审查内审部提交的工作计划和报告，了解审计工作计划
执行情况和进展。在2016年年报审计工作时，审计委员会积极督促年审会计事务所按照审计计划完成审计工作，在约定时间
内出具审计报告，并就审计工作中的问题与年审注册会计师进行了充分的沟通与交流。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
监事会工作报告 
报告期内公司监事会的全体成员严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《监事会议事规则》等规定和要求，本着对全体股东负责的精神，认真
地履行了自身的职责，依法独立行使职权，促进公司的规范运作，维护公司、股东及员工的合法权益。监事会对公司的财务、
股东大会决议等执行情况、董事会的重大决策程序及公司经营管理活动的合法合规性、董事及高级管理人员履行其职务情况
等方面进行了监督和检查，促进公司的健康、持续发展。 
浙江华策影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
一、报告期内，公司监事会共召开了 9 次会议，具体情况如下： 
（1）2016 年 1 月 15 日，公司第二届监事会第二十六次会议在公司会议室召开，应到监事 3 人，实到 3 人，会议审议
通过《关于公司监事会换届选举暨第三届监事会非职工监事候选人提名的议案》、《关于注销部分激励对象已授予股票期权的
议案》。 
（2）2016 年 3 月 2 日，公司第三届监事会第一次会议在公司会议室召开，应到监事 3 人，实到 3 人，会议审议通过《关
于选举公司第三届监事会主席的议案》。 
（3）2016 年 3 月 11 日，公司第三届监事会第二次会议在公司会议室召开，应到监事 3 人，实到 3 人，会议审议通过
《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》。 
（4）2016 年 3 月 30 日，公司第三届监事会第三次会议在公司会议室召开，应到监事 3 人，实到 3 人，会议审议通过
《2015 年年度监事会工作报告》、《2015 年年度财务审计报告》、《2015 年年度财务决算报告》、《2015 年度利润分配预案》、
《2015 年度内部控制自我评价报告》、《关于募集资金年度存放与使用情况的专项报告》。 
（5）2016 年 4 月 22 日，公司第三届监事会第四次会议在公司会议室召开，应到监事 3 人，实到 3 人，会议审议通过
《2016 年第一季度报告》。 
（6）2016 年 6 月 1 日，公司第三届监事会第五次会议在公司会议室召开，应到监事 3 人，实到 3 人，会议审议通过《关
于对外转让超募资金投资项目的议案》。 
（7）2016 年 8 月 24 日，公司第三届监事会第六次会议在公司会议室召开，应到监事 3 人，实到 3 人，会议审议通过
《2016 年半年度报告全文及摘要》、《2016 年半年度募集资金存放与使用情况专项报告》。 
（8）2016 年 9 月 23 日，公司第三届监事会第七次会议在公司会议室召开，应到监事 3 人，实到 3 人，会议审议通过
《关于变更部分募集资金投向的议案》。 
（9）2016 年 10 月 27 日，公司第三届监事会第八次会议在公司会议室召开，应到监事 3 人，实到 3 人，会议审议通过
《2016 年第三季度报告全文》。 
二、监事会发表的核查意见 
（一）公司依法运作情况 
监事会成员通过列席本年度董事会会议，参与了公司重大经营决策讨论及经营方针的制定工作，并依法对公司经营运作
的情况进行监督。 
监事会认为：2016 年度，公司所有重大决策程序合法，已建立较为完善的内部控制制度。信息披露也能做到及时、准
确、完整，通过制度的制定加强了与投资者和潜在投资者的沟通。公司董事、总裁及其他高级管理人员在执行公司任务、履
行职责时，没有发现有损于公司利益的行为。 
（二）对公司董事、高级管理人员执行公司职务的行为监督情况 
报告期内，公司监事会根据国家有关法律、法规，对公司股东大会、董事会的召开程序和决议事项、董事会对股东大会
决议执行情况、公司高级管理人员执行职务情况及公司管理制度执行情况等进行了监督。 
监事会认为公司董事会能按照《中华人民共和国公司法》、《中华任命共和国证券法》、《公司章程》和其它法律法规进行
规范运作，严格执行股东大会的各项决议和授权，决策程序合法、科学、民主；公司各项管理制度较为健全。公司董事及高
级管理人员亦能忠于职守、规范管理、维护公司及股东权益。 
（三）检查公司财务情况 
公司监事会对报告期内的财务监管体系和财务状况进行了检查，认为公司财务状况、经营成果良好，财务会计内控制度
健全，会计无重大遗漏和虚假记载，严格执行《会计法》和《企业会计准则》等法律法规，未发现有违规违纪问题。天健会
计师事务所有限公司出具了无保留意见的 2016 年度审计报告，该审计报告真实、客观地反映了公司的财务状况和经营成果。 
（四）公司募集资金使用情况 
1. 2010 年首次公开发行股票募集资金情况 
公司以前年度已使用募集资金 95,013.62万元，以前年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 3,997.33万元；
2016 年度实际使用募集资金 1.42 万元，2016 年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 0 万元；累计已使用募集
资金 95,015.04 万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 3,997.33 万元。  
截至 2016 年 12 月 31 日，募集资金无余额。其中兴业银行股份有限公司杭州滨江支行专户（银行账号 3569401001000
浙江华策影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
89864）已于 2016 年 11 月注销。 
2. 2014 年发行股票购买资产并配套募集资金情况 
公司以前年度已使用募集资金 26,501.24 万元，以前年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 1.24 万元；
累计已使用募集资金 26,501.24 万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 1.24 万元。 
因本次募集资金专户已无余额，本公司于 2016 年 9 月将该专户予以注销。 
3. 2015 年非公开发行股票募集资金情况 
公司以前年度已使用募集资金 25,726.83 万元，以前年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 534.65 万元；
2016 年度实际使用募集资金 72,177.11 万元，2016 年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 3,583.00 万元；累
计已使用募集资金 97,903.94 万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 4,117.65 万元。 
截至 2016 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 105,038.31 元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净
额）。 
（五）公司关联交易情况 
报告期内，公司关联交易已按照《公司章程》及相关法规、制度履行相关程序且无损害公司和股东利益的情形。 
（六）公司对外担保 
公司严格公司章程对外担保的规定，报告期内，公司为全资子公司华策影视国际传媒有限公司申请贷款提供不超过 2000
万美元的银行贷款的全额担保，除此之外，公司未发生为控股股东、实际控制人及其关联方提供担保，也没有为非法人单位、
个人提供担保。符合《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发[2003]56 号）、《关
于规范上市公司对外担保行为的通知》（证监发[2005]120 号）等规定和要求。 
（七）审核公司内部控制情况 
公司正不断的完善内部控制制度体系并达到有效地执行。公司内部控制的自我评价报告真实、客观地反映了公司内部控
制制度的建设及运作情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司对高级管理人员有专门的绩效评价体系，并建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机
制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。 
    报告期内，根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员
及其负的的板块进行重点创新工作、经济指标、规范运作等考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现
其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2016 年
度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
浙江华策影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：(1)公司董事、监
事和高级管理人员的重大舞弊行为；(2)因存在重
大错报，公司更正已公布的财务报告；(3)注册会
计师发现的却未被公司内部控制识别的当期财
务报告中的重大错报；(4)审计委员会和内审部对
公司的对外财务报告和财务报告内部控制监督
无效。   财务报告重要缺陷的迹象包括：(1)未
依照公认会计准则选择和应用会计政策；(2)未建
立反舞弊程序和控制措施；(3)对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；(4)对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、完整的目
标。  一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要根据其直接
或潜在负面影响的性质、影响的范围等
因素确定。  如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷。  如果缺陷发
生的可能性高，会严重降低工作效率或
效果、或严重加大效果的不确定性、或
使之严重偏离预期目标为重大缺陷。  
不构成重大缺陷和重要缺陷的非财务
报告内部控制缺陷认定为一般缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。  
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表
相关的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额
小于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果
超过营业收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺
陷；如果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。  内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错
报金额小于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过资产总额的 0.5%但小于 1%认定为
重要缺陷； 如果超过资产总额 1%，则认定为重
大缺陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。  内部控制缺陷可能导致或导
致的损失与利润报表相关的，以营业收
入指标衡量。  如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金
额小于营业收入的 0.5%，则认定为一
般缺陷；如果超过营业收入的 0.5%但
小于 1%认定为重要缺陷；如果超过税
前利润营业收入的 1%，则认定为重大
缺陷。  内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与资产管理相关的，以资产总额
指标衡量。  如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额
小于资产总额的 0.5%，则认定为一般
缺陷；如果超过资产总额 0.5%但小于 
1%则认定为重要缺陷；如果超过资产
总额 1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
浙江华策影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
浙江华策影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准的无保留意见 
审计报告签署日期 2017 年 04 月 24 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2017〕4588 号 
注册会计师姓名 孙敏、张文娟 
审计报告正文 
浙江华策影视股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江华策影视股份有限公司（以下简称华策公司）财务报表，包括2016年12月31日的合并及母公司资产负
债表，2016年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是华策公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实
现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，华策公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了华策公司2016年12月31日的合并及
母公司财务状况，以及2016年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：孙敏 
 
 中国·杭州          中国注册会计师：张文娟 
 
                              二〇一七年四月二十四日 
