浙江华策影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司的主要业务为影视娱乐内容提供、运营，以及产业战略布局。 
影视娱乐内容提供运营主要包括全网剧、综艺节目、电影三大内容的投资、制作、发行、运营，以及围绕内容衍生的艺
人经纪、植入广告、游戏授权、渠道运营和分发。报告期内，公司的传统影视剧内容全面升级为全网剧，定位为覆盖全网全
渠道的影视剧内容，围绕超级IP（SIP）进行产品矩阵的开发；电影和综艺内容迅速壮大补强。 
产业布局方面，包括国际合作实验区业务、影院投资管理业务、国际合作拓展业务以及报告期末新组建的新媒体（互动娱乐）
业务。 
2015年度，得益于经济快速发展，居民收入水平提升，科技进步和资本追逐等多重因素，影视娱乐行业保持了强劲发展
的势头，电影、游戏、动漫等子行业呈现爆炸式增长。在内容供给上，过剩与短缺并存，对优质内容的需求度愈发提升；行
业整合速度加快，集中度提升，龙头企业开始向好莱坞六大模式发展；互联网搅动全局，带来了行业的深度变化。公司积极
应对行业变化，推行超级IP产品矩阵为王、互联网时代用户为上、全球娱乐合伙人为先的坚定战略导向，实现全内容、全渠
道的运营，朝互联网时代全球一流的综合娱乐传媒集团这一长期战略目标稳步推进。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
无。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
可供出售金
融资产 
股权收购 
206,287,042.
50 元人民币 
韩国 股权投资 无 
累计计入其
他综合收益
的公允价值
变动金额
-107,794,179.
04 元人民币 
3.46% 否 
三、核心竞争力分析 
1、公司的管理经营团队务实创新，战略规划明晰，从娱乐内容供应商到娱乐内容运营商，再到娱乐内容增值商，稳扎稳打
逐步印证推进。深谙行业发展规律，勇于迎接变革和挑战，通过SIP战略的全网、全内容、全产业链运营到“影视+”，引领行
业发展趋势，坚定转型升级。 
 
2、公司坚持以用户体验为导向，以品质为核心，围绕超级IP建设满足不同消费场景、消费需求的多元化内容生态圈，努力
浙江华策影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
为用户提供全新极致的娱乐体验。 
 
3、公司每年逾千集的优质全网剧以及电影、综艺节目汇聚成规模化的产品矩阵，通过海量爆款内容的运营，在传统的、已
有的商业模式基础之上，探索更多的包括艺人经纪、授权、衍生品等多种的变现的商业模式，进而与金融、旅游、体育、广
告等多个产业去融合，提升娱乐内容价值。 
 
4、影视娱乐内容市场进入大工业时代，公司凭借多年积累打磨铸就了全流程管控体系以及业内领先的产品经理制管理方式，
依靠极强的超级IP获取、运营能力，同时借助业内体量最大的大数据团队与 IP 储备库，能有效的实现SIP的全产业链运营，
最大的释放其价值，率先引领华语影视娱乐产业进入大工业时代。 
 
5、公司以开放共赢为理念，具有较强的资源整合能力，通过多种方式稳定原有员工、团队，吸引行业优秀人才，连接国内
外优质IP资源、创作资源、娱乐传媒机构，与战略投资者、渠道方、产业协同方进行深度合作，打造全球娱乐合伙人联盟，
全面提升公司核心竞争力。 
 
 
浙江华策影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015 年回顾 
2015 年，公司在依循行业发展趋势之下，沉着蓄势，锐意创新，加速推进成为互联网时代全球一流的综合娱乐传媒集
团这一长期战略目标。在成功确立华语影视娱乐全内容供应商地位的基础上，稳步升级基于海量运营内容和强势爆款产品的
华语全娱乐内容运营商，并以“内容连接一切，规模驱动创新”的理念前瞻性策略通过跨行业协同逐步成为娱乐内容价值提升
者，战略路径逐步递推。 
报告期内，公司实现了全内容、全渠道的运营，全网剧、电影、综艺节目三大娱乐内容板块齐头并进，搭载全媒体覆盖、
定位全球化拓展的文化娱乐母舰已浮出水面，迅速形成超级 IP 产品矩阵为王、互联网时代用户为上、全球娱乐合伙人为先
的坚定战略导向。 
报告期内，公司率先提出全网剧（互联网+电视网）、超级 IP 剧产品矩阵概念，对于产品进行全面转型升级，基于电视
台渠道需求的传统电视剧库存已经基本消化完毕；基于网生代用户需求和互联网渠道传播特性，多部 SIP 剧开机，基于 SIP
开发的大电影、综艺节目、游戏授权、衍生品授权同步进行，全力打造基于不同消费场景的产品矩阵。同时，在大制作时代、
大 IP 时代后，公司继续坚定推进全流程管控体系的建设和产品经理制管理方式的普及应用，从技术和数据源头两个维度提
升大数据中心的领先优势，借助大数据团队与 SIP 资源储备引领华语影视娱乐产业进入大工业时代。 
基于业内绝对领先的大数据中心以及与互联网战略合作伙伴的联动，公司在 To B 端逐步尝试基于多种娱乐内容形式的
整合营销运营，在 To C 端尝试基于爆款产品的电商衍生品运营。凭借在全网（互联网+电视网）剧市场超过 15%的份额，
公司充分利用基于规模化娱乐内容的跨行业发展新机遇，在包括教育、旅游、旅游餐饮、体育、前沿科技多个领域都做出了
卓有成效的探索。 
为护航战略目标的达成，报告期内，公司全面进行组织架构改革。全新的集团化架构已初步建成，形成了杭州、北京、
上海、综艺节目、新媒体（互动娱乐）、国际合作实验区、国际、影院八大事业群的有机聚合，并建成影视大数据、财务管
理、业务拓展与协同、战略投资管理、综合服务五大支撑中心，全面配合核心业务的发展。公司充分利用平台优势，广泛吸
引全网剧、电影、综艺节目、互联网等各行业经营管理方面的优秀人才加入，全面加强人才培训，提升专业能力与管理能力，
通过员工持股计划和企业文化建设提升凝聚力，在变革之际打造一支了解娱乐和互联网发展规律、富有激情的中坚力量，踏
上二次创业的新征程。   
报告期内，公司各项业务发展稳健，实现营业收入 265,730.33 万元，比上年同期增长 38.68%；归属上市公司股东净利
润 47,548.14 万元，比上年同期增长 21.90%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为 36,900.67 万元，比上
