浙江华策影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立
健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易
所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大
会，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。对公司的相关事项做出的决策程序规范，决策科学，
效果良好。 
（二）关于公司与控股股东 
公司的实际控制人为傅梅城、赵依芳夫妇。实际控制人严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。公司董事会
由7名成员组成，其中独立董事3名，人员符合有关法律、法规、章程等的要求，具有履行职务所必需的知识、技能和素质。
董事会会议严格按照董事会议事规则召开，本年共召开董事会会议13 次。公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。 
（四）关于监事和监事会 
公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司董事、经理及其他高级管理人员履
行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，能够独立有效
地行使对董事、经理和其他高级管理人员进行监督。报告期内，公司共召开监事会会议 8 次，列席或出席了报告期内的所
有董事会和股东大会。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，符合
法律、法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地
披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向
投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，确保公司所有股东
能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等
各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
浙江华策影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构和财务等方面相互独立，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、财务等方面不能保证独立性、不能保持自
主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 3.83% 2015 年 04 月 08 日 2015 年 04 月 08 日 
www.cninfo.com.cn          
公告编号：2015-031 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 2.96% 2015 年 06 月 01 日 2015 年 06 月 01 日 
www.cninfo.com.cn       
公告编号：2015-050 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.87% 2015 年 11 月 04 日 2015 年 11 月 04 日 
www.cninfo.com.cn      
公告编号：2015-086 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李明月 13 13 0 0 0 否 
叶雪芳 13 13 0 0 0 否 
张学俊 13 13 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
浙江华策影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略决策委员会的履职情况 
报告期内，董事会战略决策委员会依照相关法规、《公司章程》及《董事会战略决策委员会议事规则》开展工作，根据公司
的实际情况和市场形势进行战略规划，对公司的经营发展规划、战略投资方向进行深入研究和探讨，并对发展战略、对外投
资的实施提供了合理建议。有利于加强公司战略决策的科学性、合规性，提升投资项目的质量和产生的效益，并对公司法人
治理和规范云总发挥了重要的作用。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依照相关法规、《公司章程》及《董事会薪酬与考核委员会议事规则》积极履行职责，
对2015年度董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为公司董事、高层管理人员的薪酬发放符合公司薪酬管理制度。 
3、提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规、《公司章程》及《董事会提名委员会议事规则》勤勉履行职责，在董事会选举
和聘任董事、高级管理人员时，对提名候选人的任职资格、个人简历等相关资料进行了审核。 
4、审计委员会的履职情况 
报告期内，董事会审计委员会依照《公司章程》和《审计委员会议事规则》的规定，充分发挥了审查与监督的作用。审计委
员会对2015公司编制的财务报表、募集资金使用情况和控股股东及关联方资金占用等事项进行了审查。认为报表的编制符合
会计准则的规定，真实反映了公司的财务状况以及经营成果；募集资金使用符合相关规定；不存在控股股东及关联方资金占
用的情况。同时，在2015年年报审计工作时，审计委员会积极督促年审会计事务所按照审计计划完成审计工作，在约定时间
内出具审计报告，并就审计工作中的问题与年审注册会计师进行了充分的沟通与交流。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
监事会工作报告 
报告期内公司监事会的全体成员严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《监事会议事规则》等规定和要求，本着对全体股东负责的精神，认真
地履行了自身的职责，依法独立行使职权，促进公司的规范运作，维护公司、股东及员工的合法权益。监事会对公司的财务、
股东大会决议等执行情况、董事会的重大决策程序及公司经营管理活动的合法合规性、董事及高级管理人员履行其职务情况
等方面进行了监督和检查，促进公司的健康、持续发展。 
一、2015 年度监事会工作情况 
浙江华策影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
报告期内，公司监事会共召开了8次会议，具体情况如下： 
（1）2015年1月7日，公司第二届监事会第十八次会议在公司会议室召开，应到监事3人，实到3人，会议审议通过《关
于公司股票期权激励计划激励对象调整及对所涉及期权进行注销的议案》、《关于股票期权激励计划首期授予的股票期权第三
个行权期可行权的议案》、《关于股票期权激励计划预留授予股票期权第二个行权期可行权的议案》。 
（2）2015年3月18日，公司第二届监事会第十九次会议在公司会议室召开，应到监事3人，实到3人，会议审议通过《2014
年年度监事会工作报告》、《2014年年度财务审计报告》、《2014年年度财务决算报告》、《2014年度利润分配及资本公积金转增
股本预案》、《2014年年度内部控制自我评价报告》、《关于度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《关于续聘天健会计师事
务所为公司2015年度审计机构的议案》、《关于2014年度公司关联方占用上市公司资金情况的专项审核报告》、《2014年年度报
告及其摘要》。 
（3）2015年4月25日，公司第二届监事会第二十次会议在公司会议室召开，应到监事3人，实到3人，会议审议通过《2015
年第一季度报告》。 
（4）2014年5月15日，公司第二届监事会第二十一次会议在公司会议室召开，应到监事3人，实到3人，会议审议通过《关
于<浙江华策影视股份有限公司2015年度员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》。 
（5）2015年8月26日，公司第二届监事会第二十二次会议在公司会议室召开，应到监事3人，实到3人，会议审议通过《2015
年半年度报告全文及摘要》、《2015年上半年募集资金存放与使用情况专项报告》。 
（6）2015年10月16日，公司第二届监事会第二十三次会议在公司会议室召开，应到监事3人，实到3人，会议审议通过
《关于为全资子公司申请银行贷款提供反担保的议案》。 
（7）2015年10月26日，公司第二届监事会第二十四次会议在公司会议室召开，应到监事3人，实到3人，会议审议通过
《2015年第三季度报告全文》。 
（8）2015年12月2日，公司第二届监事会第二十五次会议在公司会议室召开，应到监事3人，实到3人，会议审议通过《关
于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金》。 
二、监事会发表的核查意见 
（一）公司依法运作情况 
监事会成员通过列席本年度董事会会议，参与了公司重大经营决策讨论及经营方针的制定工作，并依法对公司经营运作
的情况进行监督。 
监事会认为：2015年度，公司所有重大决策程序合法，已建立较为完善的内部控制制度。信息披露也能做到及时、准确、
完整，通过制度的制定加强了与投资者和潜在投资者的沟通。公司董事、总经理及其他高级管理人员在执行公司任务、履行
职责时，没有发现违反法律法规、公司章程或有损于公司利益的行为。 
（二）对公司董事、高级管理人员执行公司职务的行为监督情况 
报告期内，公司监事会根据国家有关法律、法规，对公司股东大会、董事会的召开程序和决议事项、董事会对股东大会
决议执行情况、公司高级管理人员执行职务情况及公司管理制度执行情况等进行了监督。 
监事会认为公司董事会能按照《中华人民共和国公司法》、《中华任命共和国证券法》、《公司章程》和其它法律法规进行
规范运作，严格执行股东大会的各项决议和授权，决策程序合法、科学、民主；公司各项管理制度较为健全。公司董事及高
级管理人员能忠于职守、规范管理，无违反国家法律、法规、《公司章程》或任何损害公司利益和股东权益的行为发生。 
（三）检查公司财务情况 
公司监事会对报告期内的财务监管体系和财务状况进行了检查，认为公司财务状况、经营成果良好，财务会计内控制度
健全，会计无重大遗漏和虚假记载，严格执行《会计法》和《企业会计准则》等法律法规，未发现有违规违纪问题。天健会
计师事务所有限公司出具了无保留意见的2015年度审计报告，该审计报告真实、客观地反映了公司的财务状况和经营成果。 
（四）公司募集资金使用情况 
1. 2010 年公开发行股票募集资金情况本公司以前年度已使用募集资金 88,753.48 万元，以前年度收到的银行存款利息扣
除银行手续费等的净额为 3,951.11 万元；2015 年度实际使用募集资金 6,260.14 万元，2015 年度收到的银行存款利息扣除银
行手续费等的净额为 46.22 万元；累计已使用募集资金 95,013.62 万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额
为 3,997.33 万元。 截至 2015 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 1.42 万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行
手续费等的净额）。 
浙江华策影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
2. 2014 年非公开发行股票募集资金情况本公司以前年度已使用募集资金 26,501.24 万元，以前年度收到的银行存款利息
扣除银行手续费等的净额为 1.24 万元；累计已使用募集资金 26,501.24 万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的
净额为 1.24 万元。截至 2015 年 12 月 31 日，募集资金无余额。 
3. 2015 年非公开发行股票募集资金情况本公司 2015 年度实际使用募集资金 26,726.83 万元，2015 年度收到的银行存款
利息扣除银行手续费等的净额为 534.65 万元；累计已使用募集资金 26,726.83 万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续
费等的净额为 534.65 万元。截至 2015 年 12 月 31 日，募集资金应有余额为人民币 172,632.42 万元，募集资金实际余额为
人民币 172,807.82 元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额），差额 175.39 万元系本公司以自有资金支付
的本次募集资金律师费、申报会计师费及其他发行费用，尚未置出。 
（五）公司关联交易情况 
报告期内，公司关联交易已按照《公司章程》及相关法规、制度履行相关程序且无损害公司和股东利益的情形。 
（六）公司对外担保 
公司严格公司章程对外担保的规定，报告期内，为全资子公司华策影视国际传媒有限公司申请贷款提供人民币2000万元
的银行贷款反担保，符合《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发[2003]56号）、
《关于规范上市公司对外担保行为的通知》（证监发[2005]120号）等规定和要求。 
公司未发生为控股股东、实际控制人及其关联方提供担保，也没有为非法人单位、个人提供担保。 
（七）审核公司内部控制情况 
公司正不断的完善内部控制制度体系并达到有效地执行。公司内部控制的自我评价报告真实、客观地反映了公司内部控
制制度的建设及运作情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员有专门的绩效评价体系，并建立了薪酬与公司绩效换和个人业绩相联系的相关激励机制，公司设立了考
核工作小组，依据年度经营计划目标，对高级管理人员及其负的的单位进行重点创新工作、经济指标、规范运作等考核。公
司将根据发展需要不断完善激励机制。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
浙江华策影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：(1)公司董
事、监事和高级管理人员的重大舞弊行为；
(2)因存在重大错报，公司更正已公布的财
务报告；(3)注册会计师发现的却未被公司
内部控制识别的当期财务报告中的重大错
报；(4)审计委员会和内审部对公司的对外
财务报告和财务报告内部控制监督无效。
财务报告重要缺陷的迹象包括：(1)未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；(2)未
建立反舞弊程序和控制措施；(3)对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；(4)对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。  一
般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要根据其直接
或潜在负面影响的性质、影响的范围等
因素确定。如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷。  如果缺陷
发生的可能性高，会严重降低工作效率
或效果、或严重加大效果的不确定性、
或使之严重偏离预期目标为重大缺陷。    
不构成重大缺陷和重要缺陷的非财务
报告内部控制缺陷认定为一般缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大
缺陷。  内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与资产管理相关的，以资产总额指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额小于资产总
额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过
资产总额的 0.5%但小于 1%认定为重要
缺陷； 如果超过资产总额 1%，则认定为
重大缺陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。  内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与利润报表相关的，以营业
收入指标衡量。  如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的财务报告错
报金额小于营业收入的 0.5%，则认定
为一般缺陷；如果超过营业收入的 
0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；如果
超过税前利润营业收入的 1%，则认定
为重大缺陷。  内部控制缺陷可能导
致或导致的损失与资产管理相关的，以
资产总额指标衡量。  如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务报
告错报金额小于资产总额的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过资产总额 
0.5%但小于 1%则认定为重要缺陷；如
果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
浙江华策影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们审核了后附的浙江华策影视股份有限公司（以下简称华策公司）管理层按照《企业内部控制基本规范》及相关规定对
2015 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出的认定。 
一、重大固有限制的说明 
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部
控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。 
二、对报告使用者和使用目的的限定 
本鉴证报告仅供华策公司 2015 年度报告披露时使用，不得用作任何其他目的。我们同意本鉴证报告作为华策公司 2015 年
度报告的必备文件，随同其他文件一起报送并对外披露。 
三、管理层的责任 
华策公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照《企业内部控制基本规范》及相关规定对 2015 年
12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出认定，并对上述认定负责。 
四、注册会计师的责任  
我们的责任是在实施鉴证工作的基础上对内部控制有效性发表鉴证意见。 
五、工作概述 
我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴
证业务。上述规定要求我们计划和实施鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程中，
我们实施了包括了解、测试和评价内部控制系统设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，
我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。 
六、鉴证结论 
我们认为，华策公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的内部
控制。 
本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江华策影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 30 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕2178 号 
注册会计师姓名 翁伟 张文娟 
审计报告正文 
浙江华策影视股份股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江华策影视股份有限公司（以下简称华策公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司
资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表
附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是华策公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，华策公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了华策公司2015年12月31日的
合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）  中国注册会计师：翁伟   
 
 中国·杭州          中国注册会计师：张文娟 
 
二〇一六年三月三十日 
 
