浙江华策影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、经天健会计师事务所审计，公司2015年实现归属于公司股东的净利润为475,481,411.18元，母公司实现的净利润为
8,018,877.58元。根据公司章程的有关规定，按照母公司2015年度实现净利润的10%分别计提法定盈余公积金801,887.76元，
任意盈余公积金0元。截至2015年12月31日，公司可供股东分配利润为1,388,839,005.72  元，公司年末资本公积金余额为
3,490,175,475.75元；母公司可供分配净利润为217,282,307.37元，年末资本公积金余额为3,502,729,579.54元。 
2016年3月30日，公司第三届董事会第三次会议审议通过了《2015年年度利润分配及资本公积金转增股本预案》，拟：以公
司总股本1,091,640,951 股为基数，按每 10 股派发现金股利人民币 0.44 元（含税），共计派发现金 48,032,201.84 元（含
税）；以资本公积金转增股本，每 10 股转增 6股。 
2、2016年4月21日，公司2015年年度股东大会审议通过《2015年年度利润分配及资本公积金转增股本预案》，并于2016年5
月13日披露《2015年年度权益分派实施公告》， 于2016年5月20日实施完毕。公司总股本变更为1,746,625,521股。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,746,625,521 
现金分红总额（元）（含税） 52,398,765.63 
可分配利润（元） 467,672,883.35 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
浙江华策影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司 2016 年度归属于上市公司股东的净利润为 478,470,578.74 元，母公
司实现的净利润为 331,580,864.23 元。根据《公司章程》规定，按照母公司 2016 年度实现净利润的 10%分别计提法定盈余
公积金 33,158,086.42 元，任意盈余公积金 0 元。截至 2016 年 12 月 31 日，公司实际可供股东分配利润为 1,786,119,296.21
元；母公司实际可供股东分配的利润为 467,672,883.35 元，年末资本公积期末余额为 2,861,276,446.79 元。 
2016 年度公司的利润分配预案为：以公司总股本 1,746,625,521 股为基数，按每 10 股派发现金股利人民币 0.30 元（含税），
现金分红总额 52,398,765.63 元（含税）；不送红股；不以资本公积金转增股本。本次股利分配后剩余未分配利润结转下一
年度。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度公司利润分配方案、资本公积金转增股本方案:以公司总股本652,871,758股为基数，按每10股派发现金股利人民
币0.6元（含税），共计派发现金39,172,305.48元（含税）；以资本公积金转增股本，每10股转增5股，共计转增326,435,879
股。 
2、2015年度公司利润分配方案、资本公积金转增股本方案：以公司总股本1,091,640,951股为基数，按每 10股派发现金股利
人民币0.44元（含税），共计派发现金48,032,201.84元（含税）（四舍五入）；以资本公积金转增股本，每10股转增6股，共
计转增654,984,571股（四舍五入）。 
3、2016年度公司的利润分配预案为：以公司总股本1,746,625,521股为基数，按每 10股派发现金股利人民币0.30元（含税），
现金分红总额52,398,765.63元（含税）；不送红股；不以资本公积金转增股本。  
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 52,398,765.63 478,470,578.74 10.95%   
2015 年 48,032,201.84 475,481,411.18 10.10%   
2014 年 39,172,305.48 390,060,294.75 10.04%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
浙江华策影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
资产重组时所
作承诺 
刘智;孟雪;孙琳
蔚;吴涛 
股份限售承
诺 
根据《股份锁定承诺函》承诺：在
本次交易中取得的上市公司股份，
自股份登记至其名下之日起 12 个
月内不得转让。同时，根据业绩承
诺完成情况进行解限。具体交易对
方可实际解禁的股份数量，需根据
《盈利预测补偿协议》的约定，视
交易对方是否需实施业绩承诺补偿
和资产减值补偿，在扣减交易对方
累计需补偿股份部分且交易对方已
履行完毕相关年度补偿义务后，剩
余股份按上述要求解禁。 
2014 年 03 月
27 日 
2014 年 3 月
27 日至
2016 年 12
月 31 日 
履行完
毕,2014、
2015 和 
2016 年度
均已达到
当年盈利
承诺 
刘智;孟雪;孙琳
蔚;吴涛 
业绩承诺及
补偿安排 
《盈利预测补偿协议》，承诺如下：
于利润补偿期间内，标的公司任何
一年截至当期期末累计实现的净利
润数（净利润以归属于母公司股东
的扣除非经常性损益前后孰低的净
利润为计算依据，以下同）均不低
于上述评估机构出具的《评估报告》
所预测的同期截至当期期末的累计
净利润数，否则交易对方需根据《盈
利预测补偿协议》的约定对华策影
视进行补偿。 
2013 年 07 月
29 日 
2013 年 7 月
29 日至
2016 年 12
月 31 日 
履行完
毕,2014、
2015 和 
2016 年度
均已达到
当年盈利
承诺 
吴涛 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
"《避免同业竞争的承诺函》：1、本
人目前经营的电视剧的研究、制作、
发行业务均是通过克顿传媒（包括
克顿传媒的下属子公司，以下同）
进行的（包括本人在克顿传媒或其
子公司的参股公司无锡慈嘉影视有
限公司、天视卫星传媒股份有限公
司兼任董事）。此外，本人没有通过
本人直接或间接控制的其他经营主
体或以本人名义或借用其他自然人
名义从事与华策影视、克顿传媒相
同或类似的业务，也没有在与华策
影视或克顿传媒存在相同或类似业
务的其他任何经营实体中投资、任
职或担任任何形式的顾问，或有其
他任何与华策影视或克顿传媒存在
同业竞争的情形。 2、本次重大资
产重组完成后，克顿传媒将成为华
策影视的全资子公司。为避免本人
将来可能发生的与华策影视之间的
2013 年 07 月
29 日 
长期任职期
间及至 2024
年 3月 28日
（以期限孰
长确定） 
严格履行
中 
浙江华策影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
同业竞争，本人承诺：本人在华策
影视（包括华策影视、克顿传媒及
下属子公司，以下同）任职期间及
本人自取得华策影视非公开发行的
股份后 10 年内（以孰长期限确定），
除通过华策影视从事影视剧的研
究、制作、发行等业务，及在克顿
传媒或其子公司的参股公司无锡慈
嘉影视有限公司、天视卫星传媒股
份有限公司兼任董事之外，不拥有、
管理、控制、投资、从事其他任何
与华策影视（含下属公司，下同）
所从事业务相同或相近的任何业务
或项目，亦不参与拥有、管理、控
制、投资其他任何与华策影视从事
业务相同或相近的任何业务或项
目，亦不谋求通过与任何第三人合
资、合作、联营或采取租赁经营、
承包经营、委托管理等方式直接或
间接从事与华策影视构成竞争的业
务。本人若违反上述承诺的，将按
照如下方式退出与华策影视的竞
争：A、停止经营构成竞争或可能构
成竞争的业务；B、将相竞争的业务
纳入到华策影视来经营；C、将相竞
争的业务转让给无关联的第三方；
或采取其他经华策影视认可的必要
措施予以纠正；同时本人同意违反
本承诺所得收入全部收归华策影视
或克顿传媒所有。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
北京鼎鹿中原科
技有限公司;北京
瓦力文化传播有
限公司;建投华文
传媒投资有限责
任公司;上海朱雀
珠玉赤投资中心
（有限合伙）;泰
康人寿保险股份
有限公司－传统
－普通保险产品
-019L-CT001 深;
泰康人寿保险股
份有限公司－分
股份限售承
诺 
"北京鼎鹿中原科技有限公司、泰康
资产管理有限责任公司、上海朱雀
珠玉赤投资中心（有限合伙） 、建
投华文传媒投资有限责任公司、北
京瓦力文化传播有限公司认购之华
策影视非公开发行股票，自华策影
视本次非公开股票发行结束之日
（指本次发行的股票上市之日）起
三十六个月内不进行转让，同意中
国证券登记结算有限责任公司深圳
分公司予以限售期锁定。 
2015 年 11 月
27 日 
2015 年 11
月 27 日至
2018 年 11
月 26 日 
严格履行
中 
浙江华策影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
红－个人分红
-019L-FH002 深;
泰康人寿保险股
份有限公司－分
红－团体分红
-019L-FH001 深;
泰康人寿保险股
份有限公司－万
能－个险万能;泰
康人寿保险股份
有限公司－万能
－团体万能;泰康
资产管理有限责
任公司－积极配
置投资产品 
傅梅城;杭州大策
投资有限公司;赵
依芳 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
实际控制人傅梅城、赵依芳所作：1、
《关于避免同业竞争的承诺函》，承
诺如下："本人及本人的控股企业目
前没有经营与公司及公司控股子公
司相同或同类的业务。在本人拥有
公司实际控制权期间，本人及本人
的控股企业将不在中国境内外以任
何形式从事与公司及公司控股子公
司主营业务或者主要产品相竞争或
者构成竞争威胁的业务活动，包括
在中国境内外投资、收购、兼并或
受托经营管理与公司主营业务或者
主要产品相同或者相似的公司、企
业或者其他经济组织；若公司及公
司控股子公司将来开拓新的业务领
域，公司享有优先权，本人及本人
投资控股的公司、企业将不再发展
同类业务。"2、《关于减少和规范关
联交易的承诺》："将尽可能避免本人
及本人控制的其他公司与贵公司及
贵公司控股子公司之间的关联交
易，对于不可避免的关联交易将严
格遵守《公司法》、《公司章程》和
《关联交易管理制度》的有关规定，
遵照一般市场交易规则依法进行，
不损害贵公司及贵公司控股子公司
的利益。如违反承诺给贵公司及贵
公司控股子公司造成损失的，将承
担赔偿责任。3、《关于严格执行中
2010 年 10 月
26 日 
长期 
严格履行
中 
浙江华策影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
国证监会有关规范上市公司与关联
方资金往来的规定的承诺》，承诺如
下："（1）本人、近亲属及本人所控
制的关联企业在与股份公司发生的
经营性资金往来中，将严格限制占
用股份公司资金。（2）本人、近亲
属及本人控制的关联企业不得要求
股份公司垫支工资、福利、保险、
广告等费用，也不得要求股份公司
代为承担成本和其他支出。（3）本
人、近亲属及本人控制的关联企业
不谋求以下列方式将股份公司资金
直接或间接地提供给本人、近亲属
及本人控制的关联企业使用，包括：
a、有偿或无偿地拆借股份公司的资
金给本人、近亲属及本人控制的关
联企业使用；b、通过银行或非银行
金融机构向本人、近亲属及本人控
制的关联企业提供委托贷款；c、委
托本人、近亲属及本人控制的关联
企业进行投资活动；d、为本人、近
亲属及本人控制的关联企业开具没
有真实交易背景的商业承兑汇票；
e、代本人、近亲属及本人控制的关
联企业偿还债务；f、中国证监会认
定的其他方式。 实际控制人控制公
司、第二大股东杭州大策投资有限
公司所作：1、《关于避免同业竞争
的承诺函》，承诺如下："在本公司持
有贵公司股份期间内，本公司及本
公司的控股企业将不在中国境内外
以任何形式从事与贵公司及贵公司
控股子公司主营业务或者主要产品
相竞争或者构成竞争威胁的业务活
动，包括在中国境内外投资、收购、
兼并或受托经营管理与贵公司主营
业务或者主要产品相同或者相似的
公司、企业或者其他经济组织。若
贵公司及贵公司控股子公司将来开
拓新的业务领域，贵公司及贵公司
控股子公司享有优先权，本公司及
本公司控股企业将不再发展同类业
务。2、《关于减少和规范关联交易
的承诺》："在本公司直接或间接持有
浙江华策影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
贵公司股份期间，将尽可能避免本
公司及本公司控制的其他公司与贵
公司及贵公司控股子公司之间的关
联交易，对于不可避免的关联交易
将严格遵守《公司法》、《公司章程》
和《关联交易管理制度》的有关规
定，遵照一般市场交易规则依法进
行，不损害贵公司及贵公司控股子
公司的利益。如违反承诺给贵公司
及贵公司控股子公司造成损失的，
将承担赔偿责任。3、《关于严格执
行中国证监会有关规范上市公司与
关联方资金往来的规定的承诺》，承
诺如下："（1）本公司及本公司所控
制的关联企业在与股份公司发生的
经营性资金往来中，将严格限制占
用股份公司资金。（2）本公司及本
公司控制的关联企业不得要求股份
公司垫支工资、福利、保险、广告
等费用，也不得要求股份公司代为
承担成本和其他支出。（3）本公司
及本公司控制的关联企业不谋求以
下列方式将股份公司资金直接或间
接地提供给本公司及本公司控制的
关联企业使用，包括：a、有偿或无
偿地拆借股份公司的资金给本公司
及本公司控制的关联企业使用；b、
通过银行或非银行金融机构向本公
司及本公司控制的关联企业提供委
托贷款；c、委托本公司及本公司控
制的关联企业进行投资活动；d、为
本公司及本公司控制的关联企业开
具没有真实交易背景的商业承兑汇
票；e、代本公司及本公司控制的关
联企业偿还债务；f、中国证监会认
定的其他方式。 
傅梅城 
股份限售承
诺 
自公司股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理其直
接和间接持有的发行人股份，也不
由发行人回购其持有的股份。 
2010 年 10 月
26 日 
已履行完
毕。25%承
诺任职期间
有效。 
严格履行
中 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
      
浙江华策影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
诺 
承诺是否按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
收购上海克顿
文化传媒有限
公司 100% 的
股权 
2014 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
24,297.91 27,806.77 达到 
2013 年 07 月
30 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/现
金及发行股份
购买资产并募
集配套资金报
告书（草案） 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
    根据本公司与吴涛、刘智、孟雪、孙琳蔚签订的《现金及发行股份购买资产协议》和《盈利预测补偿协议》，各方确认
利润补偿期间（即 2014 年度、2015 年度和 2016 年度）克顿公司拟实现的净利润分别为 18,188.19 万元、23,693.70 万元
及 24,297.91 万元。吴涛、刘智、孟雪、孙琳蔚承诺，如克顿公司在利润补偿期间任何一年截至当期期末累计实现的净利润
数（净利润以归属于母公司股东的扣除非经常性损益前后孰低的净利润为计算依据）低于上述各方确认的同期截至当期期末
的累计净利润数的，将向本公司进行补偿。补偿的上限为上述股东在交易中取得的本公司的股份总额，首先以其所持的本公
司股份进行补偿，股份不足补偿部分则在补偿上限内以现金进行补偿。 
 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
浙江华策影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
参见“第四节 管理层讨论与分析  二、主营业务与分”之“2、收入与成本 （6）报告期内合并范围是否发生变动”。 
 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 孙敏、张文娟 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结果
及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
上海克顿文化传
媒有限公司和吴
某涉嫌单位行贿
被检察机关提起
公诉。 
340 否 
2016年 6月收到法
院《刑事判决书》。 
判处上海克顿伙伴
管理股份有限公司
（为克顿传媒前身）
和吴某构成单位行
贿罪，分别判处公司
罚金 340 万元人民
币和吴某有期徒刑
三年，缓刑五年。 
克顿传媒相关
涉案事项，发生
在公司收购克
顿传媒之前。克
顿传媒罚金依
照重组协议由
原股东承担。 
  
克顿传媒子公司
上海剧酷文化传
播有限公司的员
工杨某因涉嫌单
位行贿罪被检察
院立案侦查，剧酷
56 否 
2016年 9月收到法
院《刑事判决书》。 
判处上海剧酷文化
传播有限公司和杨
某构成单位行贿罪，
判处罚金 56 万元人
民币。 
克顿传媒子公
司相关涉案事
项，发生在公司
收购克顿传媒
之前。罚金依照
重组协议由原
  
浙江华策影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
文化被提起公诉。 股东承担。 
华策影视于 2016
年 5 月 24 日向杭
州市中院提起诉
讼，要求海尧（上
海）影视传媒有限
公司（1）继续履
行《谁是大歌神》
联投合同，并按合
同约定履行付款
审核义务，以完成
向节目制作人的
款项支付，并向原
告提供由被告负
责的广告销售合
同详细情况；（2）
将广告款项中的
至少人民币 8000
万元支付至以原
告名下开列的银
行共管账户。2016
年 9 月和 11 月，
海尧向北京市第
三中级人民法院
起诉要求：（1）判
令解除《联合投资
运营协议》；（2）
返还投资款900万
元；（3）判令赔偿
损失 2250 万元；
并申请了诉前财
产保全。目前法院
已冻结公司募集
资金账户中存款
5000 万元。 
8,000 否 
杭州中院立案后，
华策影视申请了
财产保全并获准
执行，查封了上海
海尧 3121 万的财
产。2016 年 7 月
18 日，海尧对管辖
权提出了异议。
2017 年 2 月，浙江
省高院就诉讼管
辖权作出生效裁
定，维持管辖，本
案仍由杭州中院
审理。2016 年 11
月，海尧在北京向
公司发起诉讼，我
方提起管辖异议。
2017 年 2 月 27 日，
北京市三中院裁
定将该案件移回
杭州市中院审理，
该案目前等待移
送中。上述两案将
在北京中院移送
完相关案件材料
后由杭州中院合
并审理，开庭时间
另行安排。 
无 无   
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江华策影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
股权激励计划： 
2011 年度股票期权激励计划已经结束，截至 2015 年 12 月 25 日首期授予部分第三个行权期结束，有 5 名员工的 1,457,800 
份期权未行权；截至 2015 年 12 月 25 日预留授予部分第二个行权期结束，有 2 名员工的 225,000 份期权未行权。公司董
事会根据《股票期权激励计划》的规定以及相关要求，对上述期权予以注销。  
2016 年1 月 28 日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，上述股票期权注销事宜已办理完毕。 
 
员工持股计划： 
1、2015年5月8日公司召开第二届董事会第三十七次会议，审议通过《关于华策影视股份有限公司2015年度员工持股计划（草
案）及其摘要的议案》。公司与汇添富基金管理股份有限公司（以下简称“汇添富基金”）签订了《汇添富-华策影视-成长共
享20号资产管理计划资产管理合同》，委托其对公司2015年度员工持股计划进行管理。 
2、2015年6月1日公司召开2015年第一次临时股东大会，审议通过《关于<浙江华策影视有限公司2015年度员工持股计划（草
案）>及其摘要的议案》。 
3、2015年6月30日，公司员工持股计划购买完成，购买均价为27.91元/股，购买数量为 17,332,693 股，占公司总股本的比例
为1.77%，股票锁定期12个月。  
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
青梧（天
津）资产
管理合伙
企业（有
限合伙 
青梧资
产的执
行事务
合伙人
戴和忠
先生为
公司高
级管理
人员 
股权转让 
杭州华策
数媒股权
投资合伙
企业（有
限合伙）
收购青梧
资产所持
有的浙江
华策娱乐
新媒体基
金受让的
华策娱乐
80%的股
权对应的
注册资本
为人民币
1,600 万
元，鉴于
0  0 现金 0 
2016 年
06 月 24
日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn/、
关于新媒
体基金投
资进展暨
关联交易
公告 、
2016-077 
浙江华策影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
科技有限
公司80％
股权 
目标股权
实际出资
未到位，
本次转让
对价为人
民币 0
元。 
杜昉 
杜昉是
公司副
总裁，为
公司关
联自然
人 
股权转让 
公司将持
有的控股
子公司天
映文化传
媒（天津）
有限公司
10%股权
以 750 万
元人民币
的价格转
让给自然
人杜昉 
2015 年，
公司与天
映传媒、
上海天际
及高军签
订股权转
让协议，
公司以
6,000 万
元的价格
向上海天
际收购其
持有的天
映传媒
80%股
权，已使
用募集资
金支付
2,250 万
元，自有
资金支付
1,250 万
元。本次
股权转让
的价格为
750 万元
人民币，
与公司取
得天映传
媒股权的
价格相
同。 
750  750 现金 0 
2016 年
10 月 27
日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn/、
关于转让
控股子公
司部分股
权暨关联
交易的公
告
2016-119 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 无 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内 无 
浙江华策影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
的业绩实现情况 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
杭州大策投
资有限公司 
大策投资持
有公司 
20.18%的股
份且公司实
际控制人傅
梅城、赵依芳
夫妇同时为
大策投资实
际控制人 
杭州华策数
媒股权投资
合伙企业（有
限合伙） 
股权投资 2,000 万元    
杭州大策投
资有限公司 
大策投资持
有公司 
20.18%的股
份且公司实
际控制人傅
梅城、赵依芳
夫妇同时为
大策投资实
际控制人 
浙江大策教
育科技有限
公司 
教育行业投资  5,000 万元    
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
无 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
浙江华策影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
华策影视国际传媒有
限公司 
2016 年 09
月 23 日 
13,874
（2000 万
美元） 
2016年 10月 21
日 
8,324.4（1200
万美元） 
连带责任保
证 
具体以签署
的担保协议
约定为准 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
13,874 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
8,324.4 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
13,874 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
8,324.4 
实际担保总额占公司净资产的比例 1.31% 
采用复合方式担保的具体情况说明 
浙江华策影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
无 
（3）后续精准扶贫计划 
无 
2、履行其他社会责任的情况 
1、在保障员工权益方面，根据《劳动法》等法律法规，公司建立了合理的《薪酬福利管理制度》，依法与员工签订《劳动
合同》，并为员工办理了完善的五险一金。此外，公司还为员工提供了丰富的其他福利，公司为员工提供免费的工作日午餐，
按季度向员工发放劳保用品，以及重要节假日发放的过节津贴、礼品。同时，公司施行了科学的绩效考核制度，将绩效考核
作为员工的奖金、晋升的依据，调动公司员工的积极性和创造性，达到劳资双方和谐共赢。公司十分重视员工培训与职业规
浙江华策影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
划，建立了系统的培训体系，丰富的培训课程，为公司的持续发展打下坚实的人力资源基础。 
2、公司积极发挥社会价值，着力发展影视文化产业，推动区域经济发展。大力建设浙江影视产业合作实验区杭州总部，杭
州总部将重点集聚国内外影视产业机构、总部企业，着力培育影视文化创意创作平台、影视外贸企业孵化成长平台、华语影
视文化产品传播交易平台、影视产业投融资及配套服务平台、全球影视文化研究平台等六大平台。实验区承办了中国影视艺
术创新峰会暨第四届中国影视产业推介会，以“新内容、新价值、新力量”为主题，探讨中国影视艺术2.0时代的新发展。公
司丰富实验区内涵，正与杭州市西湖区联手打造“影视国际小镇”。这一特色小镇以中国（浙江）影视产业国际合作实验区和
西溪创意产业园为核心载体，定位于国际化发展，旨在聚集国内外影视巨头和影视双创企业，搭建影视创作、人才、投融资、
交易、传播、外贸等六大平台，提升产业链的聚合效应与合作效力，发挥“文化孵化器”作用，让所有入驻创意团队都能在这
个平台上实现自身梦想。 
3、公司在经营和业务发展中同时注重对环境的保护相关工作，积极响应国家号召，以节能减排、增效降耗为环境保护原则，
坚持可持续发展理念。在日常经营当中，倡导员工节约水电，减少空调、电脑等用电设备的待机耗能，提高纸张利用效率。
在工作区域和总部大楼建设中尽量采用环保材料，并做好环境绿化工作。 
4、公司设立华策育才基金，每年选派了一批影视产业人才前往美国、英国、香港等地进行学习。基金会实行政府搭台、企
业实施的机制，与浙江新闻出版广电总局、浙江人力资源和社会保障厅、杭州市文创办共同实施，得到省政府的高度重视。 
5、公司在地方政府、主管部门的支持指导下，与浙江传媒学院在浙江省桐乡市共建浙江传媒学院华策电影学院，共同推进
浙江省电影人才的培养和电影产业的发展。目前运营公司已成立，学院综合楼已开始建设，预计2017年9月开始招生。 
6、公司积极参与海内外国际影视节展，促进海外平台落地，开拓海外市场，助推中国文化走出去。由华策出品及参与出品
的《解密》《大唐玄奘》《海棠依旧》在今年的“中美电影节”上获奖。其中《解密》将登陆北美卫视GETV（环球东方卫视），
成为首部在美国电视台播出的国产主旋律剧。有力提升中华文化国际传播力和竞争力，旗下译制公司完成多部重点作品译制
工作，配合国家文化输出工程。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、投资设立浙江文化产业成长基金 
2016年1月8日，公司对外披露《关于投资设立浙江文化产业成长基金的公告》，拟出资人民币2,000万元，投资浙江文化产
业成长基金（有限合伙）。浙江文产基金目标募集规模拟定为50亿元。其中，公司认缴基金份额拟定为人民币2,000万元，
其他有限合伙人认缴剩余部分。2016年5月6日，浙江成长文化产业股权投资基金合伙企业（有限合伙）（核定名）注册成立。 
2、投资景域文化 
2016年2月4日，公司对外披露《对外投资公告》，公司以55.56元/股的价格现金认购上海景域文化传播股份有限公司本次定
向发行的450万股股份，认购资金总额为25,000万元。2016年6月股份发行完成登记。 
3、投资兰亭数字 
2016年3月8日，公司对外披露《对外投资公告》，公司拟以自有资金1,470万元人民币向北京兰亭数字科技有限公司增资，
本次投资完成后，公司持有兰亭数字7%的股权。2016年5月17日，该次投资完成登记。 
4、投资万达影视及青岛万达影视 
2016年3月15日，公司对外披露《对外投资公告》，公司以84,634,760.71 元收购万达集团和王健林先生合计持有的万达影视
传媒有限公司0.53%的股权；同时，公司与青岛万达影视投资有限公司及北京万达投资有限公司签订《青岛万达影视投资有
限公司之增资协议》，出资115,365,239.29元对青岛万达影视进行增资，其中7,714,323.50 元计入注册资本，107,650,915.80 元
计入资本公积，增资完成后将持有0.61%的股权。 
浙江华策影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
2016年5月，青岛万达影视投资有限公司全体股东将其持有的青岛万达所有股份转让给万达影视，股权转让方式为换股。其
中公司以其持有的青岛万达股权认购万达影视7,210,327.45元新增注册资本。完成后公司持有万达影视1,250.000033万元注册
资本，持股比例为0.5376%。 
2016年5月12日，公司（以及万达影视传媒有限公司全体股东）与万达电影院线股份有限公司、万达影视传媒有限公司签署
《发行股份购买资产协议》，公司拟向万达院线转让持有的0.5376%万达影视股权，股权转让款由万达院线以发行股份的方
式支付，发行价每股74.84元本次交易完成后，公司将持有万达院线2,672,367股A股股票，不再持有万达影视股权。 
2016年8月，万达院线宣布中止重大资产重组。 
5、投资热波科技 
2016年3月23日，公司对外披露《对外投资公告》，公司拟以自有资金 640 万元人民币向与热波（北京）网络科技有限责任
公司增资，增资完成后公司持有热波科技 8.60% 的股权。2016年6月12日，该次投资所涉工商变更登记完成。 
6、投资连咖啡 
2016年4月7日，公司对外披露《对外投资公告》，公司拟以自有资金2,800万元人民币向上海连享商务咨询有限公司增资完
成后公司持有连享商务8%的股权。2016年6月12日，该次投资所涉工商变更登记完成。 
7、与中国美院战略合作 
2016年4月14日，公司对外披露《关于与中国美术学院签署战略合作协议的公告》。公司与中国美术学院签署了《战略合作
协议协议》，双方将发挥自身优势围绕影视内容制作创新、IP 孵化、人才培养、影视旅游基地等多个项目展开合作。 
8、投资喜天影视 
2016年4月18日，公司对外披露《关于投资喜天影视的公告》，公司拟以4,000 万元人民币受让喜天投资所持有的喜天影视
5%的股权，本次投资完成后，公司将持有喜天影视5%的股权。2016年6月22日，股权变更所涉工商变更登记完成。 
9、设立华策投资 
2016年4月，公司设立全资子公司浙江华策投资有限公司，注册资本5000万元，经营范围为实业投资，股权投资，投资管理，
资产管理。 
10、注销海宁长腾 
2016年5月，出于对实际经营情况考虑，公司完成注销海宁华策长腾影视文化有限公司。 
11、设立目力远方 
2016年5月9日，公司对外披露《对外投资公告》，公司拟使用自有资金 500 万元人民币，与赵琦及其合伙人共同成立目力
远方（天津）科技有限责任公司，并占目标公司成立后总注册资本的10%。2016年5月10日，该公司完成注册。 
12、投资淘宝电影 
2016年5月16日，公司对外披露《对外投资公告》，公司拟以自有资金5000万元人民币向杭州晨熹多媒体科技有限公司增资，
增资完成后公司持有淘宝电影0.36% 的股权。该增资事项已于2016年11月完成。 
13、投资翼翔冰雪 
2016年5月19日，公司对外披露《对外投资公告》，公司拟以自有资金 300 万元人民币向北京翼翔冰雪时尚文化有限公司增
资，增资完成后公司将持有翼翔冰雪 10% 的股权。2016年7月12日，该次投资所涉工商变更登记完成。 
14、拟发行债券 
2016年6月1日，公司第三届董事会第五次会议审议通过了《关于公开发行公司债券方案的议案》等一系列议案，为降低公司
财务费用，优化融资结构，满足公司运营对资金的需求，公司拟公开发行不超过人民币 20 亿元的公司债券。 
15、设立VR产业基金 
2016年6月1日，公司对外披露《关于投资设立VR产业基金的公告》，公司拟以 3,000 万元自有资金投资设立“杭州乐丰无限
投资合伙企业（有限合伙），成为合伙企业的有限合伙人。2016年6月21日，该合伙企业完成注册。 
16、设立教育公司 
2016年6月15日，公司对外披露《关于对外投资设立教育公司暨关联交易公告》，公司与关联方杭州大策投资有限公司共同
合作出资，设立浙江大策教育科技有限公司（以下简称“教育公司”）。教育公司注册资本为人民币 5,000 万元，公司以自有
资金出资 1,000万元，占设立的教育公司注册资本的 20%。 
17、投资自由酷鲸 
浙江华策影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
2016年6月27日，公司对外披露《对外投资公告》，公司拟以自有资金4,000万元人民币向北京自由酷鲸影业有限公司增资，
增资完成后公司持有自由酷鲸20%的股权。2016年7月26日，该次投资所涉工商变更登记完成。因该投资符合募集资金使用
投向和条件，公司使用了募集资金进行了增资。 
18、投资北京鲜漫 
报告期内，公司以自有资金 1,500 万元人民币向北京鲜漫创意有限公司增资，增资完成后，公司将持有北京鲜漫 10% 的股
权，成为北京鲜漫重要的战略性股东。2016年7月，该次投资所涉工商变更登记完成。 
19、投资夏天岛 
报告期内，公司以自有资金 2,500 万元人民币向杭州夏天岛影视动漫制作有限公司增资，其中16.67万元计入注册资本，其
余2,483.33万元计入资本公积。本次投资完成后，公司持有夏天岛 5% 的股权，成为夏天岛重要的战略性股东。2016年6月，
该次投资所涉工商变更登记完成。 
20、投资A站 
报告期内，公司与广州弹幕网络科技有限公司（著名弹幕视频网站A站）达成意向协议，公司拟向A站增资5000万元，投资
完成后持股比例不低于2.7%。由于市场环境变化等原因，公司决定终止本次对外投资事项。 
21、行政处罚 
2016年5月25日，公司收到杭州市国家税务局稽查局税务行政处罚决定书杭税稽罚【2016】22号，对公司发票违法处罚款100000
元，对其他涉税违法事实的应补缴税款41686.85元，处50%的罚款计20843.43元，合计处罚款120843.43元。公司接受该处罚，
未申请行政复议和提起行政诉讼，已于2016年5月25日补缴税款并缴纳罚金。 
22、持股计划解限 
2015年6月30日，公司2015年度员工持股计划通过“汇添富-华策影视-成长共享20号资产管理计划”完成了员工持股计划的股
票购买。2016年7月1日，该等股票解除限售。 
23、投资游戏公司 
2016年8月10日，公司对外披露相关公告，公司以自有资金2,000万元人民币向与苏州亿动非凡科技有限公司增资，增资完成
后，公司持有亿动非凡10%的股权；公司拟以自有资金2,000万元人民币向广州乐为数码科技有限公司增资，增资完成后，
公司持有乐为数码12.5%的股权。乐为数码所涉股权登记手续已于2016年8月完成；亿动非凡所涉股权登记手续已于2016年
12月完成。 
24、被浙江证监局出示《警示函》  
公司于2016年12月16日收到浙江证监局作出的《关于对浙江华策影视股份有限公司采取出具警示函措施的决定》（[2016]37 
号）和《关于对程圣德采取出具警示函措施的决定》（[2016]38号）：因违反《上市公司信息披露办法》第三十条、三十一 
条和三十三条的有关规定，按照《上市公司信息披露办法》第五十九条的规定，决定对公司及时任分管董事程圣德予以警示 
并记入证券期货诚信档案。 
25、与北京文化中心基金管理公司达成战略合作 
2016年12月23日，公司对外披露《关于签署战略合作框架协议暨对外投资公告》，公司拟与北京市文化中心建设发展基金管
理有限公司签署《战略合作框架协议》，达成战略合作伙伴关系，并使用自有资金进行一揽子战略合作，主要包括：公司（或
通过全资子公司等主体）将出资10,000万元参与文化中心基金管理公司设立的影视内容产业基金北京文心优品投资基金（有
限合伙），成为基金有限合伙人；公司拟出资不超过4,000万元向航美传媒集团有限公司增资，增资完成后公司持有航美传
媒股权不超过1%。2017年2月17日，增资的股权变更完成登记。 
 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、佳韵社新三板事宜 
2016 年 4 月 22 日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于控股子公司拟申请在新三板挂牌的议案》，同意控股
子公司西安佳韵社数字娱乐发行有限公司向全国中小企业股份转让系统申请挂牌。根据外部市场环境变化，结合佳韵社实际
浙江华策影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
经营情况，佳韵社已申请撤回向全国中小企业股份转让系统有限责任公司递交的新三板申报材料。 
2、间接投资magic leap 
2016年6月1日，公司第三届董事会第五次会议审议通过了《关于全资子公司投资参与美国基金间接投资MagicLeap的议案》，
同意全资子公司华策影视国际传媒有限公司与PeregrineVentures, LLC 签订投资协议，以华策国际投资自有资金 350 万美元
现金认购美国特殊目的公司PV ML LLC的权益。 
3、新媒体基金收购华策娱乐 
2016年6月20日，公司2016年第二次临时股东大会审议通过了《关于投资设立新媒体基金暨关联交易的议案》 ，同意全资子
公司浙江华策投资有限公司与关联方杭州大策投资有限公司共同合作出资，设立杭州华策数媒股权投资合伙企业（有限合
伙），其中华策投资以自有资金出资200万元，投资比例为10%。为了加强在新媒体领域的战略布局，新媒体基金与青梧（天
津）资产管理合伙企业（有限合伙）签署了《股权转让协议》，青梧（天津）资产管理合伙企业（有限合伙）将其所持有的
浙江华策娱乐科技有限公司80％股权转让予新媒体基金。目前该转让事项所涉工商变更手续已办理完成。 
4、投资小红唇 
2016年8月1日，公司对外披露《关于全资子公司对外投资的公告》，公司的全资子公司华策影视国际传媒有限公司于2016
年7月29日与XiaoHongChun INC.及相关方签订了协议，以总共63,846,154美元的价格获得小红唇开曼已发行在外总股本的
35.03%。本次交易后，公司将通过华策国际间接持有小红唇开曼35.03%的股份。 
5、投资荡麦影业 
报告期内，公司全资子公司华策影业（天津）有限公司使用800万元对荡麦影业（天津）有限公司进行增资，增资完成后占
比20%。荡麦影业创始人为导演毕赣（代表作《路边野餐》）及其团队成员，此次投资有利于增强公司电影业务制作力量，
助力中国青年导演和艺术电影发展。 
6、华策电影学院运营公司 
华策电影学院项目继续推进，公司参股子公司浙江大策教育科技有限公司与浙江传媒学院资产经营有限责任公司共同设立浙
江传策影视科技有限责任公司，于2016年8月31日注册成立，注册资本10,000万元，大策教育占比50%，将作为华策电影学
院的运营主体开展经营。 
7、收购可以传媒 
公司全资子公司浙江影视产业国际合作实验区西溪投资管理有限公司使用3,000万元收购霍尔果斯全景可以传媒有限公司
51%的股份，并将对该公司按持股比例增资765万元。 
8、掌动新三板事宜 
公司参股子公司杭州掌动科技股份有限公司于2016年9月30日收到全国中小企业股份转让系统对其挂牌报送申请材料的受理
通知。 
9、与驴妈妈设立合资公司 
为推动公司影视娱乐资源与上海景域文化传播股份有限公司旅游资源深度融合，公司全资子公司浙江影视产业国际合作实验
区西溪投资管理有限公司与景域文化全资子公司上海景域旅游投资有限公司签署合作协议，西溪投资拟使用自有资金与景域
投资共同注册成立浙江华策景域旅游文化传媒有限公司，合资公司注册资本为人民币1,000万元。其中西溪投资出资人民币
510万元，占注册资本的51%；景域投资出资人民币490万元，占注册资本的49%。 
10、合伙设立持股平台华策数媒 
全资子公司浙江华策投资有限公司与关联方杭州大策投资有限公司共同出资设立杭州华策数媒股权投资合伙企业（有限合
伙），于2016年5月23日办妥工商设立登记手续，注册资本 2,000 万元，华策投资出资200万元，持有其10%的股权，作为普
通合伙人兼执行事务合伙人。 
11、华策数媒取得娱乐科技控股权 
杭州华策数媒股权投资合伙企业（有限合伙）与青梧（天津）资产管理合伙企业（有限合伙）签署了《股权转让协议》，青
梧资产将其所持有的浙江华策娱乐科技有限公司80％股权转让予华策数媒，并于2016年6月16日办妥工商变更手续。 
12、克顿设立大剧营销公司 
全资子公司上海克顿文化传媒有限公司设立全资孙公司上海大剧营销传媒有限公司，于2016年2月4日办妥工商设立登记手
续，注册资本300万元。 
浙江华策影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
13、华策影业设立上海公司 
公司全资子公司华策影业（天津）有限公司设立全资孙公司华策影业（上海）有限公司，于2016年12月19日办妥工商设立登
记手续，注册资本300万元。 
14、投资中版 
公司全资子公司华策影业（天津）有限公司投资260万元与其他投资方共同设立中版昆仑传媒有限公司，持有6.5%的股权。 
浙江华策影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
391,471,2
69 
35.86%   
222,649,5
25 
-21,536,9
64 
201,112,5
61 
592,583,8
30 
33.93% 
2、国有法人持股 
10,928,96
0 
1.00%   6,557,376 0 6,557,376 
17,486,33
6 
1.00% 
3、其他内资持股 
380,542,3
09 
34.86%   
216,092,1
49 
-21,536,9
64 
194,555,1
85 
575,097,4
94 
32.93% 
其中：境内法人持股 
98,360,65
4 
9.01%   
59,016,39
2 
0 
59,016,39
2 
157,377,0
46 
9.01% 
   境内自然人持股 
282,181,6
55 
25.85%   
157,075,7
57 
-21,536,9
64 
135,538,7
93 
417,720,4
48 
23.92% 
二、无限售条件股份 
700,169,6
82 
64.14%   
432,335,0
45 
21,536,96
4 
453,872,0
09 
1,154,041
,691 
66.07% 
1、人民币普通股 
700,169,6
82 
64.14%   
432,335,0
45 
21,536,96
4 
453,872,0
09 
1,154,041
,691 
66.07% 
三、股份总数 
1,091,640,
951 
100.00%   
654,984,5
70 
0 
654,984,5
70 
1,746,625
,521 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、每年年初，公司高管锁定股数按照董事、高管持有股份总数的75%重新核定。 
2、因部分董事、高管任职变动，根据交易所相关规则，其所持股份性质发生相应变化。 
3、2016年4月13日，公司2013年度重大资产重组非公开发行的20,184,210股限售股解除限售，上市流通。 
4、根据2015年年度利润分配及资本公积金转增股本方案，公司以总股本1,091,640,951 股为基数，按每 10 股派发现金股利
人民币 0.44 元（含税），共计派发现金 48,032,201.84 元（含税）；以资本公积金转增股本，每 10 股转增 6股，共计转增 
654,984,570 股。2016年5月20日，上述权益分派方案实施完毕，公司总股本变更为1,746,625,521股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
参见上文“公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明”。 
 
