浙江华策影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司2016年度归属于上市公司股东的净利润为478,470,578.74元，母公司
实现的净利润为331,580,864.23元。根据《公司章程》规定，按照母公司2016年度实现净利润的10%分别计提法定盈余公积
金33,158,086.42元，任意盈余公积金0元。截至2016年12月31日，公司实际可供股东分配利润为1,786,119,296.21元；母公司
实际可供股东分配的利润为 467,672,883.35元，年末资本公积期末余额为2,861,276,446.79元。 
2017年4月24日，公司第三届董事会第十三次会议审议通过了《2016年度利润分配预案》。公司2016年度公司的利润分配预
案为：以公司总股本1,746,625,521股为基数，按每 10股派发现金股利人民币0.30元（含税），现金分红总额52,398,765.63元
（含税）；不送红股；不以资本公积金转增股本。本次股利分配后剩余未分配利润结转下一年度。 
2017年5月16日，公司2016年年度股东大会审议通过了上述利润分配方案，并于2017年6月28日披露了《2016年度权益分派实
施公告》，于2017年7月6日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.37 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,769,704,221 
现金分红总额（元）（含税） 65,479,056.18 
可分配利润（元） 693,583,375.06 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
浙江华策影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司 2017 年度归属于上市公司股东的净利润为 634,432,746.59 元，母公
司实现的净利润为 309,232,508.16 元。根据《公司章程》规定，按照母公司 2017 年度实现净利润的 10%分别计提法定盈余
公积金 30,923,250.82 元，任意盈余公积金 0 元。截至 2017 年 12 月 31 日，公司实际可供股东分配利润为 2,336,862,764.37
元；母公司实际可供股东分配的利润为 693,583,375.06 元，年末资本公积期末余额为 2,984,761,083.79 元。 
2017 年度公司的利润分配预案为：以公司总股本 1,769,704,221 股为基数，按每 10 股派发现金股利人民币 0.37 元（含税），
现金分红总额 65,479,056.18 元（含税）；不送红股；不以资本公积金转增股本。本次股利分配后剩余未分配利润结转下一
年度。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度公司利润分配方案、资本公积金转增股本方案：以公司总股本1,091,640,951股为基数，按每 10股派发现金股利
人民币0.44元（含税），共计派发现金48,032,201.84元（含税）（四舍五入）；以资本公积金转增股本，每10股转增6股，共
计转增654,984,571股（四舍五入）。 
2、2016年度公司的利润分配预案为：以公司总股本1,746,625,521股为基数，按每 10股派发现金股利人民币0.30元（含税），
现金分红总额52,398,765.63元（含税）；不送红股；不以资本公积金转增股本。 
3、2017年度公司的利润分配预案为：以公司总股本1,769704,221股为基数，按每 10股派发现金股利人民币0.37元（含税），
现金分红总额65,479,056.18元（含税）；不送红股；不以资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 65,479,056.18 634,432,746.59 10.32%   
2016 年 52,398,765.63 478,470,578.74 10.95%   
2015 年 48,032,201.84 475,481,411.18 10.10%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 吴涛 
关于同业竞
争、关联交
《避免同业
竞争的承诺
2013 年 07 月
29 日 
长期任职期
间及至 2024
严格履行中 
浙江华策影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
易、资金占用
方面的承诺 
函》：1、本人
目前经营的
电视剧的研
究、制作、发
行业务均是
通过克顿传
媒（包括克顿
传媒的下属
子公司，以下
同）进行的
（包括本人
在克顿传媒
或其子公司
的参股公司
无锡慈嘉影
视有限公司、
天视卫星传
媒股份有限
公司兼任董
事）。此外，
本人没有通
过本人直接
或间接控制
的其他经营
主体或以本
人名义或借
用其他自然
人名义从事
与华策影视、
克顿传媒相
同或类似的
业务，也没有
在与华策影
视或克顿传
媒存在相同
或类似业务
的其他任何
经营实体中
投资、任职或
担任任何形
式的顾问，或
有其他任何
与华策影视
或克顿传媒
年 3 月 28 日
（以期限孰
长确定） 
浙江华策影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
存在同业竞
争的情形。 
2、本次重大
资产重组完
成后，克顿传
媒将成为华
策影视的全
资子公司。为
避免本人将
来可能发生
的与华策影
视之间的同
业竞争，本人
承诺：本人在
华策影视（包
括华策影视、
克顿传媒及
下属子公司，
以下同）任职
期间及本人
自取得华策
影视非公开
发行的股份
后 10 年内（以
孰长期限确
定），除通过
华策影视从
事影视剧的
研究、制作、
发行等业务，
及在克顿传
媒或其子公
司的参股公
司无锡慈嘉
影视有限公
司、天视卫星
传媒股份有
限公司兼任
董事之外，不
拥有、管理、
控制、投资、
从事其他任
何与华策影
视（含下属公
浙江华策影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
司，下同）所
从事业务相
同或相近的
任何业务或
项目，亦不参
与拥有、管
理、控制、投
资其他任何
与华策影视
从事业务相
同或相近的
任何业务或
项目，亦不谋
求通过与任
何第三人合
资、合作、联
营或采取租
赁经营、承包
经营、委托管
理等方式直
接或间接从
事与华策影
视构成竞争
的业务。本人
若违反上述
承诺的，将按
照如下方式
退出与华策
影视的竞争：
A、停止经营
构成竞争或
可能构成竞
争的业务；B、
将相竞争的
业务纳入到
华策影视来
经营；C、将
相竞争的业
务转让给无
关联的第三
方；或采取其
他经华策影
视认可的必
要措施予以
浙江华策影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
纠正；同时本
人同意违反
本承诺所得
收入全部收
归华策影视
或克顿传媒
所有。 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
北京鼎鹿中
原科技有限
公司;北京瓦
力文化传播
有限公司;建
投华文传媒
投资有限责
任公司;上海
朱雀珠玉赤
投资中心（有
限合伙）;泰康
人寿保险股
份有限公司
－传统－普
通保险产品
-019L-CT001
深;泰康人寿
保险股份有
限公司－分
红－个人分
红
-019L-FH002
深;泰康人寿
保险股份有
限公司－分
红－团体分
红
-019L-FH001
深;泰康人寿
保险股份有
限公司－万
能－个险万
能;泰康人寿
保险股份有
限公司－万
能－团体万
能;泰康资产
股份限售承
诺 
北京鼎鹿中
原科技有限
公司、泰康资
产管理有限
责任公司、上
海朱雀珠玉
赤投资中心
（有限合
伙） 、建投
华文传媒投
资有限责任
公司、北京瓦
力文化传播
有限公司认
购之华策影
视非公开发
行股票，自华
策影视本次
非公开股票
发行结束之
日（指本次发
行的股票上
市之日）起三
十六个月内
不进行转让，
同意中国证
券登记结算
有限责任公
司深圳分公
司予以限售
期锁定。 
2015 年 11 月
27 日 
2015 年 11 月
27 日至 2018
年 11 月 26 日 
严格履行中 
浙江华策影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
管理有限责
任公司－积
极配置投资
产品 
傅梅城;杭州
大策投资有
限公司;赵依
芳 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
实际控制人
傅梅城、赵依
芳所作：1、
《关于避免
同业竞争的
承诺函》，承
诺如下："本人
及本人的控
股企业目前
没有经营与
公司及公司
控股子公司
相同或同类
的业务。在本
人拥有公司
实际控制权
期间，本人及
本人的控股
企业将不在
中国境内外
以任何形式
从事与公司
及公司控股
子公司主营
业务或者主
要产品相竞
争或者构成
竞争威胁的
业务活动，包
括在中国境
内外投资、收
购、兼并或受
托经营管理
与公司主营
业务或者主
要产品相同
或者相似的
公司、企业或
者其他经济
组织；若公司
2010 年 10 月
26 日 
长期 严格履行中 
浙江华策影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
及公司控股
子公司将来
开拓新的业
务领域，公司
享有优先权，
本人及本人
投资控股的
公司、企业将
不再发展同
类业务。"2、
《关于减少
和规范关联
交易的承
诺》："将尽可
能避免本人
及本人控制
的其他公司
与贵公司及
贵公司控股
子公司之间
的关联交易，
对于不可避
免的关联交
易将严格遵
守《公司法》、
《公司章程》
和《关联交易
管理制度》的
有关规定，遵
照一般市场
交易规则依
法进行，不损
害贵公司及
贵公司控股
子公司的利
益。如违反承
诺给贵公司
及贵公司控
股子公司造
成损失的，将
承担赔偿责
任。3、《关于
严格执行中
国证监会有
浙江华策影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
关规范上市
公司与关联
方资金往来
的规定的承
诺》，承诺如
下："（1）本
人、近亲属及
本人所控制
的关联企业
在与股份公
司发生的经
营性资金往
来中，将严格
限制占用股
份公司资金。
（2）本人、
近亲属及本
人控制的关
联企业不得
要求股份公
司垫支工资、
福利、保险、
广告等费用，
也不得要求
股份公司代
为承担成本
和其他支出。
（3）本人、
近亲属及本
人控制的关
联企业不谋
求以下列方
式将股份公
司资金直接
或间接地提
供给本人、近
亲属及本人
控制的关联
企业使用，包
括：a、有偿或
无偿地拆借
股份公司的
资金给本人、
近亲属及本
浙江华策影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
人控制的关
联企业使用；
b、通过银行
或非银行金
融机构向本
人、近亲属及
本人控制的
关联企业提
供委托贷款；
c、委托本人、
近亲属及本
人控制的关
联企业进行
投资活动；d、
为本人、近亲
属及本人控
制的关联企
业开具没有
真实交易背
景的商业承
兑汇票；e、代
本人、近亲属
及本人控制
的关联企业
偿还债务；f、
中国证监会
认定的其他
方式。 实际
控制人控制
公司、第二大
股东杭州大
策投资有限
公司所作：1、
《关于避免
同业竞争的
承诺函》，承
诺如下："在本
公司持有贵
公司股份期
间内，本公司
及本公司的
控股企业将
不在中国境
内外以任何
浙江华策影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
形式从事与
贵公司及贵
公司控股子
公司主营业
务或者主要
产品相竞争
或者构成竞
争威胁的业
务活动，包括
在中国境内
外投资、收
购、兼并或受
托经营管理
与贵公司主
营业务或者
主要产品相
同或者相似
的公司、企业
或者其他经
济组织。若贵
公司及贵公
司控股子公
司将来开拓
新的业务领
域，贵公司及
贵公司控股
子公司享有
优先权，本公
司及本公司
控股企业将
不再发展同
类业务。2、
《关于减少
和规范关联
交易的承
诺》："在本公
司直接或间
接持有贵公
司股份期间，
将尽可能避
免本公司及
本公司控制
的其他公司
与贵公司及
浙江华策影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
贵公司控股
子公司之间
的关联交易，
对于不可避
免的关联交
易将严格遵
守《公司法》、
《公司章程》
和《关联交易
管理制度》的
有关规定，遵
照一般市场
交易规则依
法进行，不损
害贵公司及
贵公司控股
子公司的利
益。如违反承
诺给贵公司
及贵公司控
股子公司造
成损失的，将
承担赔偿责
任。3、《关于
严格执行中
国证监会有
关规范上市
公司与关联
方资金往来
的规定的承
诺》，承诺如
下："（1）本
公司及本公
司所控制的
关联企业在
与股份公司
发生的经营
性资金往来
中，将严格限
制占用股份
公司资金。
（2）本公司
及本公司控
制的关联企
浙江华策影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
业不得要求
股份公司垫
支工资、福
利、保险、广
告等费用，也
不得要求股
份公司代为
承担成本和
其他支出。
（3）本公司
及本公司控
制的关联企
业不谋求以
下列方式将
股份公司资
金直接或间
接地提供给
本公司及本
公司控制的
关联企业使
用，包括：a、
有偿或无偿
地拆借股份
公司的资金
给本公司及
本公司控制
的关联企业
使用；b、通
过银行或非
银行金融机
构向本公司
及本公司控
制的关联企
业提供委托
贷款；c、委托
本公司及本
公司控制的
关联企业进
行投资活动；
d、为本公司
及本公司控
制的关联企
业开具没有
真实交易背
浙江华策影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
景的商业承
兑汇票；e、代
本公司及本
公司控制的
关联企业偿
还债务；f、中
国证监会认
定的其他方
式。 
傅梅城 
股份限售承
诺 
自公司股票
上市之日起
三十六个月
内，不转让或
者委托他人
管理其直接
和间接持有
的发行人股
份，也不由发
行人回购其
持有的股份。 
2010 年 10 月
26 日 
已履行完毕。
25%承诺任职
期间有效。 
严格履行中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是      
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
浙江华策影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年3月31日，公司第三届董事会第十二次会议审议通过了《关于修改公司部分治理制度和会计估计的议案》之子议案《关
于应收款项会计估计变更的议案》，为匹配公司业务发展规模及平台交易业务特性，真实反映公司经营业绩，为投资者提供
更可靠、更准确的会计信息，根据《企业会计准则》并结合公司目前的实际情况，公司对应收款项会计估计进行了变更。董
事会就本次会计估计变更的合理性说明如下： 
公司董事会认为：公司根据目前自身实际情况及《企业会计准则》的相关规定，对应收款项会计估计进行的变更，不会对公
司此前各期已披露的财务状况、经营成果产生影响。根据变更后的会计估计编制的财务报告能够客观、准确地反映公司财务
状况和经营成果，因此同意公司本次会计估计变更。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
参见“第四节 管理层讨论与分析  二、主营业务与分”之“2、收入与成本 （6）报告期内合并范围是否发生变动”。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 198 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 孙敏、张文娟 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情 涉案金额（万 是否形成预计 诉讼(仲裁) 诉讼(仲裁)审理 诉讼(仲裁)判决 披露日期 披露索引 
浙江华策影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
况 元） 负债 进展 结果及影响 执行情况 
华策影视于 2016
年 5 月 24 日向杭
州市中院提起诉
讼，要求海尧（上
海）影视传媒有限
公司（1）继续履
行《谁是大歌神》
联投合同，并按合
同约定履行付款
审核义务，以完成
向节目制作人的
款项支付，并向原
告提供由被告负
责的广告销售合
同详细情况；（2）
将广告款项中的
至少人民币 8000
万元支付至以原
告名下开列的银
行共管账户。2016
年 9 月和 11 月，
海尧向北京市第
三中级人民法院
起诉要求：（1）判
令解除《联合投资
运营协议》；（2）
返还投资款 9000
万元；（3）判令赔
偿损失2250万元；
并申请了诉前财
产保全。目前法院
已冻结公司募集
资金账户中存款
5000 万元。 
8,000 否 
2017 年 12
月 25 日二
审判决，判
决海尧影
视公司支
付广告款
人民币
8000 万元
人民币。 
胜诉 
1、已执行 3088
万元；2、此前
海尧查封公司
5000 万款项，
该笔资金已经
解封 
  
北京航美等原告
因航美集团增资
纠纷起诉公司等
七名被告，请求增
资无效 
0 否 
等待开庭
中。 
无 无   
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江华策影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
一、股权激励计划 
1、公司分别于2017年5月16日、2017年6月1日召开第三届董事会第十五次会议和2017年第二次临时股东大会审议通过了《关
于<浙江华策影视股份有限公司第二期股权激励计划（草案）>及其摘要的议案》，决定实施股权激励计划，拟向338名激励
对象授予1,144.53万份股票期权和2,855.47万股限制性股票（其中首次授予2,375.47万股，预留480万股）。 
2、2017年7月26日，公司召开第三届董事会第十七次会议审议通过了《关于调整公司第二期股权激励计划相关价格的议案》
和《关于向激励对象首次授予股票期权与限制性股票的议案》。鉴于公司已实施了2016年度利润分配方案，根据公司《第二
期股权激励计划（草案）》中的相关规定，公司决定将限制性股票授予价格由5.04元/股调整为5.01元/股，将期权行权价格
由10.07元/股调整为10.04元/股。同时，公司决定将2017年8月1日作为本次激励的首次授予日。 
3、2017年8月10日，天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具了天健验[2017]第313号验资报告，对公司截至2017年8月9日
止新增注册资本及实收资本（股本）情况进行了审验。鉴于在实际认购过程中，部分激励对象自愿放弃认购，限制性股票实
际授予数量为23,078,700股，实际授予人数为195人，获授限制性股票的上市日期为2017年8月28日；实际授予股权期权数量
为11,146,900份，实际授予人数为161人。 
二、员工持股计划 
1、2015年5月8日，公司第二届董事会第三十七次会议审议通过了《关于华策影视股份有限公司2015年度员工持股计划（草
案）及其摘要的议案》。公司与汇添富基金签订了《汇添富-华策影视-成长共享20号资产管理计划资产管理合同》，委托其
对公司2015年度员工持股计划进行管理。 
2、2015年6月1日，公司2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于<浙江华策影视有限公司2015年度员工持股计划（草
案）>及其摘要的议案》。 
3、2015年6月30日，公司员工持股计划购买完成，购买均价为27.91元/股，购买数量为 17,332,693 股，占公司总股本的比例
为1.77%，股票锁定期12个月。  
4、2017年6月23日，公司第三届董事会第十六次会议审议通过了《关于提前终止员工持股计划的议案》，决定提前终止员工
持股计划。具体终止方式为向第三方转让员工持股计划持有的“汇添富-华策影视-成长共享20 号”资产管理计划之劣后级份
额，并以出售所获资金偿还员工参与持股计划之本金；份额受让方受让目标份额后，资产管理计划继续存续，且根据市场情
况可以在到期后进行适当延长。董事会授权员工持股计划管理委员会在授权范围内办理提前终止涉及的具体事宜。 
5、2018年3月6日，公司第三届董事会第二十二次会议审议通过了《关于变更员工持股计划终止方式的议案》，决定变更员
工持股计划终止方式。本次变更后的终止方式为由资管计划向公司实际控制人之女、本公司副总裁傅斌星女士转让所持有的
全部公司股权，转让方式为大宗交易。其后，资管计划完成清算并终止。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
浙江华策影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
详见下表 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于全资子公司向小红唇借款暨关联交易
的公告 
2017 年 09 月 25 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于全资子公司出售所持股权暨关联交易
的公告 
2018 年 04 月 03 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
浙江华策影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
租赁情况说明 
公司全资子公司华策影业（天津）有限公司向关联方北京文心华策文化科技有限公司以市场公允价格租用办公场地，租赁费
用304.72万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 26,000 21,000 0 
合计 26,000 21,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
1、在保障员工权益方面，根据《劳动法》等法律法规，公司建立了合理的《薪酬福利管理制度》，依法与员工签订《劳动
浙江华策影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
合同》，并为员工办理了完善的五险一金。此外，公司还为员工提供了丰富的其他福利，公司为员工提供免费的工作日午餐，
按季度向员工发放劳保用品，以及重要节假日发放的过节津贴、礼品。同时，公司施行了科学的绩效考核制度，将绩效考核
作为员工的奖金、晋升的依据，调动公司员工的积极性和创造性，达到劳资双方和谐共赢。公司十分重视员工培训与职业规
划，建立了系统的培训体系，丰富的培训课程，为公司的持续发展打下坚实的人力资源基础。 
2、公司积极发挥社会价值，依托影视产业发展，推动区域经济发展。大力建设浙江影视产业合作实验区杭州总部，杭州总
部将重点集聚国内外影视产业机构、总部企业，着力培育影视文化创意创作平台、影视外贸企业孵化成长平台、华语影视文
化产品传播交易平台、影视产业投融资及配套服务平台、全球影视文化研究平台等六大平台。与其他三方共同投资创办了浙
江传媒学院华策电影学院，争取以现有的行业资源和品牌为浙传电影学院产业和教育相结合的改革发挥作用，培养出更多影
视专业人才；在地方政府、主管部门的支持指导下，公司与浙江传媒学院共建浙江传媒学院华策电影学院，共同推进浙江省
电影人才的培养和电影产业的发展，目前上述学校均已正式招生运营。 
3、公司积极发挥自身优势，弘扬社会主义正能量。公司认为反映人民生活的现实主义题材创作才是未来精品创作主流，公
司投资制作了《创业时代》、《奔腾岁月》等反映时代特征，讴歌时代精神的现实题材电视剧。公司积极参与国际合作，推
动华流出海，发扬中华文化。在第三届中俄媒体论坛上，公司与俄罗斯领先的独立广播公司CTC传媒以及俄罗斯最大的私人
传媒集团之一的国家传媒集团（NMG）达成战略合作。由公司出品及参与出品的《解密》、《大唐玄奘》、《海棠依旧》
在2017年“中美电影节”上获奖。其中《解密》将登陆北美卫视GETV（环球东方卫视），成为首部在美国电视台播出的国产
主旋律剧。此外，公司联合华谊兄弟、爱奇艺等10家中国影视企业宣布成立中国电视剧（网络剧）出口联盟，并积极参加海
内外国际影视节展，促进海外平台落地，开拓海外市场，着力打造国际化的品牌形象，彰显中华文化强大魅力。 
4、公司在经营和业务发展中同时注重对环境的保护相关工作，积极响应国家号召，以节能减排、增效降耗为环境保护原则，
坚持可持续发展理念。在日常经营当中，倡导员工节约水电，减少空调、电脑等用电设备的待机耗能，提高纸张利用效率。
在工作区域和总部大楼建设中尽量采用环保材料，并做好环境绿化工作。 
5、公司设立华策育才基金，每年选派了一批影视产业人才前往美国、英国、香港等地进行学习。基金会实行政府搭台、企
业实施的机制，与浙江新闻出版广电总局、浙江人力资源和社会保障厅、杭州市文创办共同实施，得到省政府的高度重视。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
不适用 
（2）年度精准扶贫概要 
不适用 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
浙江华策影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
不适用 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
不适用 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、杭州大策投资有限公司拟以存续分立的方式分立为杭州大策投资有限公司、杭州亿盛控股有限公司（暂定名，为新设公
司）与杭州大策控股有限公司（暂定名，为新设公司）。分立前，大策投资注册资本为3,000万元；分立后，存续大策投资
注册资本为2,000万元，亿盛控股注册资本为500万元，大策控股注册资本为500万元，三家公司的股东及股权比例与大策投
资一致，均为公司第一大股东、实际控制人傅梅城持股89.46%，其他自然人股东持股10.54%。大策投资分立前持有公司股
份352,512,000股，占公司股份总数的20.18%。本次分立完成后，大策投资所持公司股票均由亿盛控股继承。 
2、2017年2月24日，公司发布《关于投资苏州乐米信息科技股份有限公司的公告》，公司与苏州乐米信息科技股份有限公司
签署股票发行认购协议书，以自有资金3999.9996万元人民币认购乐米科技本次新发行的333.3333万股股份，本次认购完成后，
公司将持有乐米科技10%的股权。2017年7月19日，该次投资所涉工商变更登记完成。 
3、2016年6月1日，公司与大连天神娱乐股份有限公司签订《发行股份购买资产协议》， 公司向天神娱乐转让持有的20%北
京合润德堂文化传媒股份有限公司股权，股权转让款由天神娱乐以发行股份的方式支付，发行价每股70.63元，共2,180,376
股A股股票。2017年2月17日，该等股权完成工商过户变更。2017年4月18日，天神娱乐向公司发行的股份上市流通，锁定期
12个月。 
4、2017年4月25日，公司第三届董事会第十四次会议审议通过了《关于签署战略合作框架协议暨参与设立文化产业投资基金
的议案》，决定与浙商创投股份有限公司签署《战略合作框架协议》，达成战略合作伙伴关系。双方决定共同成立杭州伊年
投资管理有限公司，并由基金管理公司发起设立西溪影视国际小镇文化产业投资基金（暂定名，名称以最终双方商定并经工
商核准为准）， 基金目标总规模100亿元人民币（暂定），首期10-20亿。 
杭州伊年投资管理有限公司于2017年5月31日完成工商注册登记，注册资本2,000万元，统一信用代码：
91330106MA28TE2E1F，公司全资子公司华策投资出资1,020万元，持股51%。 
6、根据公司与万达影视传媒有限公司于2017年3月签订的《股权回购协议》，公司将持有的万达影视721.032765万元出资额
（实际出资11,536.52万元）转让给万达影视，并由万达影视完成相应的减资手续，转让价格为13,347.21万元。2017年4月18
日，公司收到上述股权转让款13,347.21万元。公司仍持有万达影视528.967268万元出资额。 
7、公司与西安金策影视文化传播有限公司共同出资设立天津华凡星之影视传媒有限公司，于2017年6月9日完成工商注册登
浙江华策影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
记，注册资本300万元，公司出资180万元，占比60%，统一信用代码：91120116MA05RJ4P00。 
8、2017年7月，公司控股股东傅梅城先生不可撤销将所持华策影视全部股份对应的召集、召开及出席股东大会权利和提案权、
表决权全权委托给大策投资行使。除上述权利外，傅梅城先生其他权利不受协议影响。傅梅城先生持有华策影视股份的增加
或减少，不影响协议效力，增加或减少后剩余部分股份仍由大策投资按约定行使权利。在协议有效期内，大策投资可行使公
司共计46.87%的参加股东大会的权利和提案权、表决权，成为拥有公司表决权比例最高的股东。公司控股股东为大策投资，
实际控制人未发生变化，仍为傅梅城、赵依芳夫妇。 
9、2017年9月25日，公司第三届董事会第十八次会议审议通过了《关于增加公司注册资本并修订公司章程相关条款的议案》，
鉴于股权激励首期授予完成，公司股本将由1,746,625,521股变更为1,769,704,221股，根据《公司法》等相关规定，相应修改
公司章程并变更工商登记的注册资本。2017年10月，上述工商变更登记完成。 
10、2017年9月25日，公司第三届董事会第十八次会议审议通过了《关于使用闲置自有资金购买理财产品的议案》，同意公
司使用自有闲置资金不超过人民币5亿元（含）购买金融机构发行的保本型理财产品。在此额度内，资金可滚动使用，为控
制风险，以上额度资金只能购买一年以内的保本型理财产品。同时，授权公司管理层具体实施上述投资理财，授权期限为自
董事会审议通过之日起一年内。 
11、2017年11月14日，公司2017年第四次临时股东大会审议通过了《关于拟发行中期票据的议案》，同意公司向中国银行间
市场交易商协会申请注册发行不超过人民币20亿元中期票据，期限不超过3年（含3年）。股东大会授权公司总裁全权负责办
理与中期票据发行有关的一切事宜。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、华策影业（天津）有限公司全资设立霍尔果斯橄榄影业有限公司，于2017年2月21日完成工商注册登记，注册资本300万
元人民币，统一信用代码：91654004MA779RYG64。 
2、海宁华凡星之影视文化传播有限公司全资设立霍尔果斯星之影视文化传播有限公司，于2017年2月21日完成工商注册登记，
注册资本300万元，统一社会信用代码：91654004MA779T5A8D。 
3、2017年3月7日，公司参股的景域文化正式在新三板摘牌。 
4、浙江影视产业国际合作实验区西溪投资管理有限公司与上海景域旅游投资有限公司共同出资设立浙江华策景域旅游文化
传媒有限公司，于2017年3月20日完成工商注册登记，注册资本1,000万元，西溪投资出资510万元，占比51%，统一信用代
码：91330106MA28N0TE2N。 
5、华策影业（天津）有限公司全资设立霍尔果斯瞰心晴娱乐文化有限公司，于2017年4月6日完成工商注册登记，注册资本
300万元人民币，统一信用代码：91654004MA77CGDK1D。 
6、公司向全资子公司克顿传媒增资19,000万元，增资后克顿传媒注册资本变更为2亿元。上述工商变更登记已于2017年5月
完成。 
7、克顿传媒与上海克顿影视有限责任公司共同出资设立上海克顿娱乐有限公司，于2017年6月15日完成工商注册登记，注册
资本1,000万元，克顿传媒出资990万，占比99%，克顿有限出资10万，占比1%，统一信用代码：91310230MA1JYDQ88U。7
月5日变更为克顿传媒全资。 
9、2017年8月16日，公司全资子公司华策投资完成私募基金管理人资格登记，登记编号：P1064227。 
10、2017年12月，公司参股的掌动科技在新三板正式挂牌，股票代码：872443。 
11、2017年12月12日，公司第三届董事会第二十次会议审议通过了《关于全资子公司签署合伙协议之补充协议的议案》，同
意公司全资子公司华策投资出资100万元成为北京文心优品投资基金（有限合伙）的普通合伙人，与北京市文化中心建设发
展基金资产管理有限公司共同担任合伙企业管理人，并签署补充协议。 
12、2017年11月10日，公司全资子公司华策影视（海宁）产业发展有限公司更名为海宁华策影视有限公司，注册资本变更为
300万元。 
13、2017年9月，公司分别以100万元受让全资子公司海宁华娱新传媒文化传播有限公司持有的杭州图尚科技有限公司、杭州
华策影视科技有限公司100%股权，完成两家公司由全资孙公司变为全资子公司。 
浙江华策影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
592,583,8
30 
33.93% 
23,078,70
0 
  
-33,645,9
27 
-10,567,2
27 
582,016,6
03 
32.89% 
2、国有法人持股 
17,486,33
6 
1.00%      
17,486,33
6 
0.99% 
3、其他内资持股 
575,097,4
94 
32.93% 
23,078,70
0 
  
-33,645,9
27 
-10,567,2
27 
564,530,2
67 
31.90% 
其中：境内法人持股 
157,377,0
46 
9.01%      
157,377,0
46 
8.89% 
   境内自然人持股 
417,720,4
48 
23.92% 
23,078,70
0 
  
-33,645,9
27 
-10,567,2
27 
407,153,2
21 
23.01% 
二、无限售条件股份 
1,154,041,
691 
66.07%    
33,645,92
7 
33,645,92
7 
1,187,687
,618 
67.11% 
1、人民币普通股 
1,154,041,
691 
66.07%    
33,645,92
7 
33,645,92
7 
1,187,687
,618 
67.11% 
三、股份总数 
1,746,625,
521 
100.00% 
23,078,70
0 
   
23,078,70
0 
1,769,704
,221 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、每年年初，公司高管锁定股数按照董事、高管持有股份总数的75%重新核定。 
2、因部分高管离职，根据交易所相关规则，其所持股份性质发生相应变化。 
3、公司2013年度重大资产重组非公开发行的32,294,735股限售股解除限售，上市流通。 
4、报告期内，公司实施股权激励计划，授予限制性股票23,078,700股，均为限售股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年4月24日，公司召开第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于上海克顿文化传媒有限公司2016年度业绩承诺完
成情况的说明》。根据天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计并出具的《关于上海克顿文化传媒有限公司2016度业绩承诺
完成情况的鉴证报告》（天健审〔2017〕4591号），2016年度，上海克顿文化传媒有限公司经审计后净利润和扣除非经常性
损益后的净利润分别为31,172.54万元和27,797.06万元，完成业绩承诺。经公司向深圳证券交易所、中国证券登记结算有限公
