深圳香江控股股份有限公司 2012 年年度报告 
21 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
  转让景德镇香江项目股权事宜：公司已召开第六届董事会第二
十三次会议及 2012 年第二次临时股东大会，审议通过了将景德镇
市香江商贸有限公司 100%股权转让给景德镇市浩亮陶瓷有限公
司，转让价款为 4000 万元。目前工商转让手续已办理完毕。 
    
详细内容请见公司于 2012 年 6
月 21 日披露在上海证券交易所
网站www.sse.com.cn的公告《关
于处置子公司资产的公告》。 
    转让进贤香江股权事宜：公司已召开第六届董事会第二十
六次会议及 2013 年第一次临时股东大会，审议通过了将进贤香江
商业中心有限公司 100%股权转让给南昌翠园生态工程有限公司，
转让价款为 8500 万元。目前工商转让手续已办理完毕。 
详细内容请见公司于 2012年 12
月 26 日披露在上海证券交易所
网站www.sse.com.cn的公告《关
于处置子公司资产的公告》。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
事项概述 查询索引 
公司全资子公司武汉金海马置业有限公司与关联企业深圳市大本
营投资管理有限公司签订大卖场租赁合同，租赁总金额约人民币
57,737,664 元，租赁期限为三年。本次关联交易已经公司第六届
董事会第二十四次会议审议通过，关联董事翟美卿女士、修山城
先生回避表决，其余五名非关联董事一致同意本次交易。 
详细内容请见公司于 2012 年 8 月 28
日 披 露 在 上 海 证 券 交 易 所
www.sse.com.cn 的《关于全资子公司
出租大卖场暨关联交易的公告》。 
公司全资子公司新乡市光彩大市场置业有限公司与关联企业深圳
市大本营投资管理有限公司签订大卖场租赁合同，租赁总金额约
人民币 11,152,476 元，租赁期限为三年。本次关联交易已经公司
第六届董事会第二十四次会议审议通过，关联董事翟美卿女士、
修山城先生回避表决，其余五名非关联董事一致同意本次交易。 
详细内容请见公司于 2012 年 8 月 28
日 披 露 在 上 海 证 券 交 易 所
www.sse.com.cn 的《关于全资子公司
出租大卖场暨关联交易的公告》。 
 
 
 
深圳香江控股股份有限公司 2012 年年度报告 
22 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 54,660 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 90,815 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 90,815 
担保总额占公司净资产的比例(%) 62.72 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
74,165 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 16,650 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 90,815 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
深圳香江控股股份有限公司 2012 年年度报告 
23 
 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承
诺
背
景 
承诺类型 承诺方 承诺内容 如未能及时履行应说明未完成履行的具体原因 
如未能及时履
行应说明下一
步计划 
 
与
股
改
相
关
的
承
诺 
解决同业
竞争 
南方香
江 
公司控股股东南方香江
在香江控股股权分置改
革完成后，按照法律法规
的规定逐步将南方香江
旗下的家居流通类资产
与商贸地产类资产注入
上市公司，最终使香江控
股成为南方香江旗下运
营商贸地产类业务的唯
一平台，并以香江控股为
主体开展新的商贸地产
类项目。 
公司大股东南方香江集团有限公司（以下简称“南方香江”）曾在
2006 年承诺将深圳家福特注入上市公司。  根据天健会计师事务所
出具的天健粤审〔2013〕387 号审计报告，深圳家福特公司 2012 年
12 月 31 日实收资本 5,000 万元，资产总额 16,728.72 万元，负债总
额 31,131.07 万元，所有者权益-14,402.35 万元；2012 年发生经营亏
损 291 万元，累计发生经营亏损 19,402 万元。目前，该公司经营情
况进一步恶化，正在以低价处理存货，已严重资不抵债。根据审计
机构带强调事项段的意见，该公司持续经营能力存在重大不确定性，
已无法正常经营。根据审计报告显示，深圳家福特已负债累累，资
产负债率已高达 186.09%；连年亏损，盈利能力为负；资产运营率极
低，已无后续发展能力。如收购该公司，将会拖累香江控股整体业
绩，有损于公司广大中小股东利益。董事会决定，公司拟不再收购
深圳家福特公司股权，建议由大股东南方香江将该公司予以注销。 
  公司于 2013
年 4 月 3 日召
开第六届董事
会第三十次会
议，审议并通
过《不再收购
深圳家福特公
司 股 权 的 议
案》，此议案
将提交 2013年
第二次临时股
东大会审议。 
 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
解决同业竞
争 
南 方 香
江 
在取得相关公司的内部批
准，并取得相关政府部门的
必要核准、登记及 /或备案
后，在 2008年 12 月 31日前，
以经具有证券期货从业资格
的评估师事务所出具评估报
告的评估值为作价依据，以
合法的方式将南方香江持有
的天津市森岛置业投资有限
公司、天津森岛鸿盈置业投
资有限公司、天津森岛宝地
公司大股东南方香江曾在 2008 年承诺，以评估值为作价依据，将南方香
江持有的天津市森岛置业投资有限公司、天津森岛鸿盈置业投资有限公司、
天津森岛宝地置业投资有限公司（以下简称“天津森岛三公司”）各 98%
的股权注入香江控股。 
根据天健会计师事务所出具的天健粤审〔2013〕383、天健粤审〔2013〕
384、天健粤审〔2013〕385 号审计报告，天津森岛三公司资产总额为
157,694.55 万元，负债总额为 124,615.57 万元，所有者权益总额为 33,078.98
万元，2012 年三家公司净利润合计为 164 万，整体资产运营效益低，远低
于香江控股同期水平。另根据深圳市广朋资产评估有限公司出具的深广朋
资评字[2013]第 012 号、深广朋资评字[2013]第 013、深广朋资评字[2013]
第 014 号评估报告显示，天津森岛三公司股权评估结果合计为 131,262.36
公司于 2013
年4月3日召
开第六届董
事会第三十
次会议，审议
并通过《不再
收购天津森
岛三公司股
权的议案》，
此议案将提
交 2013 年第
深圳香江控股股份有限公司 2012 年年度报告 
24 
 
诺 置业投资有限公司各 98%的
股权注入香江控股。 
万元。目前，天津森岛三公司土地储备共计约 95 万平米，有近 50 万平米
的在建和完工商品房（存货占总资产比率超过 80%），还有约 12 亿元的流
动负债。在当前国家宏观调控严格控制下以及所处区域房地产开发严重供
过于求的背景下，天津森岛三公司产品滞销严重，短期内无法消化存货。 
鉴于国家房地产宏观调控政策趋于常态化严格化，天津森岛三公司未来
几年内，经营情况难以改观。按天津森岛三公司的盈利能力及发展前景，
若注入香江控股，将会给香江控股带来大额的债务偿付压力，同时还需要
投入大量流动资金，给香江控股整体业绩造成巨大的负面影响，香江控股
无收购和经营天津森岛三公司的资金实力。因此，对于香江控股而言，天
津森岛三公司不具备收购价值。因此为确保公司长期稳定发展，保护广大
中小股东利益，董事会决定公司拟不再收购天津森岛三公司。 
二次临时股
东大会审议。 
解决同业竞
争 
南 方 香
江 
在取得相关公司的内部批
准，并取得相关政府部门的
必要核准、登记及 /或备案
后，在 2009年 12 月 31日前，
以经具有证券期货从业资格
的评估师事务所出具评估报
告的评估值为作价依据，以
合法的方式将南方香江持有
的 99.5%沈阳香江好天地房
地产有限公司的股权注入香
江控股。 
公司大股东南方香江曾在 2008 年承诺，以评估值为作价依据，将南方
香江持有的沈阳香江好天地商贸有限公司（原名为沈阳香江好天地房地产
有限公司，以下简称“沈阳香江”）的股权注入香江控股。 
根据天健会计师事务所出具的天健粤审〔2013〕386 号审计报告，沈阳
香江 2012 年 12 月 31 日实收资本 21,210 万元，资产总额 47,452.44 万元，
负债总额 30,920.72 万元（其中欠南方香江借款 1.8 亿元），所有者权益
16,531.71 万元；2012 年度经营性亏损 424.88 万元，累计发生经营性亏损
4,678.91 万元，另外尚有物业装修费用摊余金额 2,143.81 万元，属潜亏因素。
根据广东中广信资产评估有限公司出具中广信评报字[2013]第 073 号评估
报告，该公司评估价值为 77,767.9 万元。 
沈阳香江自成立以来，租金价格不高，资产回报率较低，从成立至今已
超过九年时间，连年亏损，经营状况一直不见好转。在该区域已有多家同
类型家居卖场，同质化市场竞争日益激烈，再加上目前国家宏观调控政策
影响下，预计沈阳香江整体效益难有根本改观。另外，沈阳香江目前已不
再从事房地产开发业务，已注销房地产开发资质，不会与上市公司形成同
业竞争。若收购沈阳香江需投入大量资金，背负大额负债，将严重影响香
江控股的正常经营。为确保公司长期稳定发展，保护广大中小股东利益，
董事会决定，公司拟不再收购南方香江持有的沈阳香江股权。 
公司于 2013
年4月3日召
开第六届董
事会第三十
次会议，审议
并通过《不再
收购沈阳香
江公司股权
的议案》，此
议案将提交
2013 年第二
次临时股东
大会审议。 
 
深圳香江控股股份有限公司 2012 年年度报告 
25 
 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 
现聘任 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 210 
境内会计师事务所审计年限 1 年 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
公司及公司董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人在报告期内未发生有权机关调
查、司法纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、中国证监会稽查、中国证
监会行政处罚、证券市场进入、被认定为不适当人选、被其他行政管理部门处罚及证券交易所
公开谴责的情形。 
十一、 面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
不适用。 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
不适用。 
 
十二、 其他重大事项的说明 
   1、杨志刚等人与本公司证券虚假陈述责任纠纷案，案件原告要求本公司赔偿其因虚假陈述而
造成的损失合计约 280 万元，并要求公司承担所有诉讼费用。目前，案件正处于审理中，公司
将积极应对诉讼。 
   2、公司于 2011 年 4 月 19 日召开第六届董事会第二十一次会议，审议并通过了《关于 2012
年度日常关联交易计划的议案》。报告期内，公司日常关联交易实际发生签约总额为 1732.77 万
元，其中：提供劳务类签约发生额为 10.77 万元；接受劳务类签约发生额为 1500 万元；出租类
签约发生额为 117 万元；购买商品类签约发生额为 105 万元。 
深圳香江控股股份有限公司 2012 年年度报告 
26 
 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 406,115,339 52.89 
     
406,115,339 52.89 
1、国家持股 
         
2、国有法人持股 
         
3、其他内资持股 
         
其中： 境内非国有法
人持股 
406,115,339 52.89 
     
406,115,339 52.89 
      境内自
然人持股          
４、外资持股 
         
其中： 境外法人持股 
         
      境外自
然人持股          
二、无限售条件流通
股份 
361,697,280 47.11 
     
361,697,280 47.11 
1、人民币普通股 361,697,280 47.11 
     
361,697,280 47.11 
2、境内上市的外资股 
         
3、境外上市的外资股 
         
4、其他 
         
三、股份总数 767,812,619 100.00 
     
767,812,619 100.00 
 
2、 股份变动情况说明 
报告期内，本公司现售股份无变动情况。 
 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响 
无 
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
 
(二) 限售股份变动情况 
    报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
