2017 年年度报告 
 9 / 182 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务 
公司是专业从事商贸流通运营为主的综合性集团。公司积极推进战略转型,一方面经过 2015
年、2016年两次重大资产重组及配套融资，不断提升在商贸物流产业的布局，增强公司在商贸运
营业务的综合实力，促进公司向商贸物流产业转型；另一方面 2017 年推进第三次重大资产重组，
将增加公司的土地储备，为公司的可持续发展提供有效保障。 
（二）报告期内公司的主要经营模式 
报告期内，公司的主营业务主要以商贸流通运营为主，其他类项目开发业务为辅。 
1、 商贸流通运营 
商贸物流运营业务主要经营商贸物流市场的开发及运营管理。公司的商贸物流运营业务的主
要产品为专业市场。根据市场需求定位不同，公司开发的专业市场可分为建材家居、百货小商品、
副食、五金机电、酒店用品等专业市场。 
2、项目开发 
公司项目开发的主要产品为各类商品住宅，公司涉足地产领域以来，不断突破、大胆创新，
先后打造了广州锦绣香江、广州香江•翡翠绿洲以及锦绣香江温泉城等超大型高端项目。同时，公
司逐步实现了从住宅延伸到城市综合体开发——先后打造珠海横琴•金融传媒中心和南沙香江国
际金融中心自贸区综合体项目。2017 年推进第三次重大资产重组，收购天津三公司 65%股权，将
增加公司的土地储备，为公司的可持续发展提供有效保障。 
（三）行业情况说明 
1、整体发展情况 
2017年是商业“重返线下”元年。线下商业的流量入口、综合体验价值重新得到市场和资本
重视，用人工智能、物联网、大数据等新技术升级改造线下消费场景成为新趋势，市场出现零售
商业智能化、批发商业体验化、线上线下市场深度融合的新特征。 
2017年也是是我国房地产“长效机制”元年。政策方面，在“房住不炒”总体定位下，全国
各地因城施策，从抑制炒房、增加土地、鼓励租房、改革产权等角度陆续落地实践房地产长效机
制，国家层面房地产税立法也如箭在弦，长效机制轮廓逐渐清晰，成效逐步显现；金融方面，国
家大力防范、化解金融风险，推动实体经济去杠杆，广义货币 M2增速有所回落，各地房贷实际利
率有所回升，资金面宽松的局面暂告一段落。 
2、行业发展趋势 
    （1）房地产行业并购重组加剧，集中度继续提高。行业的进入门槛提高，规模化、集团化和
品牌化将成为主要企业的发展方向，综合实力弱小的企业将逐步被收购兼并退出市场。中小房企
资金量和资金成本不占优势，在自持、租赁等新政策下，获取土地的难度进一步增加，采取精细
运营、错位竞争策略势在必行，必须有差异化的产城主题，同时提高资金使用和开发运营效率。 
（2）消费升级驱动商业形态升级。通过线上线下深度融合重构消费场景，线下商业运营效率
得以提升，客户体验感更好。家居商业从单品类走向全品类，门店从家居消费场景走向家庭消费
场景，体验感、便捷性、文化氛围将得到提升。商贸物流业基础设施条件大幅改善，商品流转链
条缩短、效率提高，供应链整体解决方案能力将成为线下商贸城在竞争中能否胜出的关键。 
（3）产城运营模式不断创新。一是投融资模式持续进化，房地产企业目前并不局限于银行借
款、股权及债权融资等传统获取资金的渠道，也逐渐发展私募基金、资产证券化等新渠道；二是
运营模式占比提升，房地产企业正从开发、建设、销售获取利润的传统运营模式转向开发和运营
并举的新模式，可以通过合作开发的模式，主要利用自身品牌和建设管理能力的输出获取收益，
同时租赁收入、存量物业运营收入成为重要营收来源。三是业务升级，部分企业对自身业务也开
始实行转型，从单纯的开发商转变为综合社区服务提供商，利用互联网概念，为住户提供综合的
社区服务。 
 
 
2017 年年度报告 
 10 / 182 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司向深圳市金海马实业股份有限公司发行股份购买其持有的深圳市家福特置业有限公司
100%股权以及郑州物业和长春物业；向南方香江集团有限公司发行股份购买其持有的沈阳香江好
天地商贸有限公司 100%股权；向香江集团有限公司发行股份购买其持有的广州物业。其中现金支
付部分不超过 7亿元，剩余部分以发行股份形式支付。同时，公司采用询价方式向不超过 10名特
定投资者非公开发行股票募集配套资金，募集配套资金总额不超过拟购买资产交易价格的 100%，
即不超过 23.5亿元。报告期内具体进展情况如下： 
公司采用询价方式向不超过 10名特定投资者非公开发行股票募集配套资金，募集配套资金总
额不超过 23.5亿元，本次发行的新增股份已于 2017年 2月 15日在中国证券登记结算有限责任公
司上海分公司办理完毕股份登记手续，具体如下： 
序号 股东名称 认购数量（股） 限售期 
1 金鹰基金管理有限公司 126,884,400 12个月 
2 上海泓谟资产管理有限公司 61,718,500 12个月 
3 杭州炬元彤康投资合伙企业（有限合伙） 63,067,800 12个月 
4 前海开源基金管理有限公司 88,567,800 12个月 
5 金元顺安基金管理有限公司 118,090,400 12个月 
6 
杭州东方邦信赤和股权投资基金合伙企业（有限合
伙） 
70,351,700 12个月 
7 创金合信基金管理有限公司 61,771,600 12个月 
 合计 590,452,200 12个月 
由于上述原因,报告期内公司主要资产发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司以企业文化为基础，以市场化运作为依托，结合公司特点及城市布局不断形成并完善自
身的经营优势，经过多年的用心打造，逐步确立了具有香江特色的竞争优势。 
1、完善的内部管理体系 
公司具备完善的内部管理体系，覆盖了项目前期的可行性研究、项目获取、项目规划、项目
施工、产品销售、客户服务等多个环节，包括人力资源模块、计划运营模块、财务模块、工程模
块、成本模块、设计模块、采购模块、营销模块、客服物业模块等多个项目管理模块。公司注重
对行业趋势、区域市场、竞争对手、客户价值等方面的系统调研，形成了以市场为基础、以客户
诉求为导向的市场研究体系，为项目开发提供决策支持。各个管理模块及管理体系相辅相成，发
挥协同效应，把控市场动态及全过程关键性节点，正确预估未来风险并作出准确及时的判断，确
保各项目的顺利实施。 
2、公司业务组合具有良好的互补性，抗风险能力较强 
公司是专业从事商贸流通运营为主的综合性集团。业务板块之间的互补与盈利模式灵活度将
一定程度上规避宏观调控对公司的影响。 
3、公司拥有良好的市场把握能力 
经过多年经营，香江控股已拥有了良好的市场把握能力。在过去的经营过程中，公司以了解
市场、开发市场、带动市场为项目经营策划的指导思想，结合对宏观经济形势的把握、对市场发
展趋势与客户需求的掌控，积累了大量的经验，避免价格比拼的不利局面，依靠品质和差异化赢
取了市场，塑造了公司在业务上把握市场的核心竞争力。 
4、公司拥有良好的创新能力 
创新是企业生命的源泉，近年来香江控股一直注重公司的创新能力，更好的让公司摆脱现有
的市场和产品观念的约束，重视多样化的整合，立足客户的切身需求，通过多种激励手段的综合
运用，确立公司自己的竞争优势。 
公司的创新能力主要包括产品创新和经营管理手段的创新。现阶段，产品创新已经得到公司
2017 年年度报告 
 11 / 182 
 
管理层广泛和深入的认识，如开发绿色环境建筑、注重休闲、坚持人与自然协调发展、智慧家居
物联网等产品。 
5、丰富的商户资源及有效的整合能力 
公司进军商贸物流运营领域多年，已积累了丰富的商户资源，与多家国内外知名品牌建立了
稳定的合作关系，赢得了大量有价值的业主的信任。公司通过整合累积的商户资源实现商贸物流
项目有效的品类品种互动和商户品牌组合，形成聚集效应，提升日均人流量和交易额；通过整合
城市居民的不同需求，以商贸物流运营为引导，有效发挥各项目之间的协同效应，相互提升各种
类型物业的价值。通过有效整合实现业主、商户等各方共赢，培养客户忠诚度，实现各种资源的
重复利用，提高商业运营模式的可复制性。 
6、经验丰富的运营管理团队 
公司管理层团队在商贸物流运营行业拥有着丰富的经验，经验丰富的管理团队为公司整体的
可持续发展奠定了基础。公司子公司香江商业经过20多年的发展，在华南区域建立了绝对的竞争
优势，包括品牌影响力、消费者口碑、市场占有率、招商资源储备等，在华南区域均处于行业前
列。 
 
 
  
2017 年年度报告 
 12 / 182 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，全国各地推出租售同权、租赁用地、城中村土地入租市、共有产权、自住房、住房
保障银行等新试点政策，同时货币政策回归常态。在新政实施推广的影响下，一线城市明显量缩
价跌，二线除少数热点城市外，涨势已得到抑制，三四线城市涨幅回落。与此同时，商业形态升
级换代。在新技术、线上客户和数据融合的背景下，仓储物流智能化形态升级，零售商业的形态
和模式朝着全球化、智能化、融合化纵深发展，批发商业朝着互联网化、全产业链化、体验化升
级，家居市场朝着定制、整装、互联网方向进化。在以上历史背景下，公司积极推进战略转型，
不断提升在产城事业的布局，增强公司在商贸流通运营业务的综合实力。另外，在内部管控方面，
继续优化管控模式，提升内部管理，保证公司经营业绩的稳定和公司未来的可持续发展。具体如
下： 
（一）产城事业方面 
聚焦主营业务，认清形势，明确战略定位和拓展方向，把握新一轮市场行情。 
1、在投资拓展方面： 
（1）及时调整拓展方向，明确了以主题地产和收购兼并为主的拓展思路，一二线城市重点关
注优质土地资源，三四线城市聚焦“短平快”项目以快速回笼资金。公司在常德等城市摘得新项
目，同时多渠道广泛接触各种并购项目，进行市场分析并建立了财务、成本的数据模型库，为日
后公司决策提供了详实的依据。 
（2）优化主题地产产品线，打造具有自我核心价值的产品。在产业地产方面：借助全资子公
司香江云科技公司与微软中国的合作，孵化器在广州市南沙自贸区的落地，顺应国家大政方针，
不断深化产业地产概念，结合自有平台及资源优势，形成联动优势与竞争壁垒。在商贸物流方面：
以长沙高岭项目为切入点，不断对现有模式进行研究与深化，逐步构建起线上线下深度融合、“互
联网+商贸物流+电商服务”的商贸平台模式，最终实现全国复制的战略布局。 
2、在项目推进方面： 
2017年，审时度势，盘点、梳理公司现有项目，鄂州项目二期、三期、四期，株洲项目 B区
二期，南京湾住宅项目等项目相继报建、开工，为公司提供了新增商品房供应量。同时鄂州、株
洲、连云港等项目为公司贡献了一定的销售额。 
3、在产品设计方面： 
设计前置、各部门通力合作，共同打造适销对路的产品，力求在中短期内形成设计的规范化
和标准化，助力项目的快速开发。 
4、在招商方面： 
树立了广州市南沙自贸区高端综合体 HFC 和社区商业未来汇的良好品牌形象，南沙项目及住
宅社区商业等完成招商目标，积累了一定的综合体和社区商业招商运营经验，并为后期奠定了稳
定的租金收入来源。（1）布局自贸区综合体亚太金融生态圈。围绕人工智能产业、与微软、政府
三方合作微软云暨移动应用孵化平台，孵化平台是香江独角兽牧场科创平台的重要组成部分。同
时已引入部分人工智能明星企业，配与政府配套成立产业引导基金，同时促进项目成为科技金融
总部，搭建全周期企业生长链，让初创型、成长型、总部型企业更好地互通发展。（2）开创未来
汇全新社区圈辐射型商业模式。跳出单项商业配套，走向集合商业、社区康体中心、长者中心、
政务服务、物业服务为一体的时尚社区商业体验中心。 
5、在物业管理方面： 
通过公司制定统一物业标准，明确各物业项目的管控要点，细化服务标准和项目，逐步向管
理精细化和标准化迈进。在项目设计阶段提前介入，以减少项目运行过程中可能存在的开发缺陷。
打造智慧化社区系统，包括社区组团门禁导入智慧开门系统、社区智能园林管理等，并在广州番
禺锦江、广州翡翠绿洲、湖北鄂州、广州南沙等项目推出服务 APP。此外，形成香江社区文化体
系，营造良好的社区人文氛围，逐步树立香江物业的管理品牌，提升物业附加值。 
6、在教育方面： 
夯实教育品牌优势，深化香江教育的品牌形象。教育产业继续保持原有的优异成绩。各学校
均出现学位难求的情况，“名校”品牌形象得到进一步深化。 
