2014 年年度报告 
42 / 152 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格依照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所
股票上市规则》等法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司经营运作，着力提
高公司的治理水平和信息披露质量，及时准确地对外披露定期报告及临时公告。报告期内，公司
共召开了 4次股东大会、8 次董事会及 6 次监事会，会议的召集召开程序符合《公司法》、《公
司章程》及相关议事规则规定。公司董事、监事、高级管理人员均按照相关法律法规认真、诚信、
勤勉地履行了职责，对公司日常经营管理进行决策，监事会对公司财务和董事及高级管理人员履
行职责的合法合规性进行监督。公司控股股东严格遵循与公司"五分开"原则，除了依法行使股东
权利之外不对公司实施其他影响，确保公司的独立运作。除此之外，结合公司实际情况及时制定
或更新各项内部控制管理规章制度。截至报告期末，公司各项内部控制制度基本健全。通过一系
列规章制度的制定与实施，不断完善公司的法人治理结构，提高公司治理水平，确保公司的规范
运作。目前公司法人治理结构的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不
存在差异。公司治理的主要内容如下： 
 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司共召开了 1 次年度股东大会，3次临时股东大会。公司能够根据《公司法》、《上
海证券交易所股票上市规则》及公司制定的《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召集、
召开股东大会。公司能够平等对待所有股东，特别是能够保证中小股东与大股东享有平等地位，
能够使其充分行使自己的权利。 
 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东与上市公司之间在业务、人员、资产、机构和财务方面做到"五分开"。公司具有独
立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，
没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司严格执行《防范大股东及关联方
资金占用管理办法》，建立长期防止控股股东及其附属企业占用上市资金的制度。 
 
3、关于董事与董事会 
报告期内，公司共召开 8 次董事会。公司严格按照《公司法》和《公司章程》的要求，召开各次
董事会。公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业
委员会，各专业委员会在召开董事会会议前对各自职责范围内的事项进行认真讨论及审核，形成
一致意见后再报董事会会议审议，发挥了专业委员会的应有职能。公司各位董事均能认真、诚信、
勤勉地履行职务，对董事会及股东大会负责。公司独立董事均能认真负责、勤勉、诚信地履行各
自的职责，同时公平对待所有股东，并关注其他利益相关者的利益。公司于 2008 年 4月制定了《独
立董事年报工作制度》，各位独立董事均能按照该制度的规定，切实履行在年报工作中的各项职
责。 
 
4、关于监事和监事会 
报告期内，公司共召开 6 次监事会。公司各位监事及监事会能够认真履行职责，对公司财务以及
公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权
益。 
 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东
有平等的机会获得信息。公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，选定《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》为公司信息披露的报纸；公司严格按照上海证券交
易所发文《关于进一步做好上市公司公平信息披露工作的通知》中的要求，切实履行各项信息披
露工作，在接受外界采访、调研后形成书面记录，并上传至上交所备案。 
2014 年年度报告 
43 / 152 
 
 
6、关于投资者关系管理 
2014 年度，公司继续加强投资者关系管理工作，认真做好投资者来电的接听、答复以及传真、电
子信箱的接收和回复工作。公司完善了投资接待的流程，由专人负责接听来自全国各地的投资者
的电话、接待投资者的来访调研，并做好相应记录。公司还在公司网站中设置了投资者关系专栏，
积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，维护
良好的投资者关系管理。 
 
7、关于内部控制 
根据公司内部控制责任声明,公司各级经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。同时，公司
设立专职部门内控部负责公司内部控制自我评价、内部审计等内部控制相关工作。公司董事会授
权内控部负责年度内部控制自我评价的组织和实施工作，对纳入评价范围的高风险领域和重要子
公司进行评价。报告期内，公司各项内部控制工作正常开展，整体内部控制有效运行。 
 
8、内幕知情人登记管理 
公司于 2009年 10 月 23日召开第五届董事会第二十一次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制
度》，通过该制度进一步规范公司的股东、实际控制人、收购人、交易对方、证券服务机构等外
部信息使用人的行为，加强内幕信息保密管理工作，提高公司股东、董事、监事、高级管理人员
及其他内幕信息知情人的法制、自律意识，杜绝内幕交易、股价操纵等违法违规行为的发生。2013
年度公司严格按照该制度的规定执行，做好各项信息知情人的登记及备案工作。 
 
9、关于公司存在的治理非规范情况 
对照深圳证监局《关于在 2007 年年度报告中披露公司治理非规范情况有关要求的通知》（深证
局公司字【2008】16 号）规定及有关要求，公司 2014 年度不存在向大股东、实际控制人提供未
公开信息等公司治理非规范的情况。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
 
报告期内，本公司公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
2014 年年度报告 
44 / 152 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登 
的披露日期 
2013 年度
股东大会 
2014 年 5月 12 日 ①《2013 年度董事会工作
报告》、②《2013 年度监
事会工作报告》、③《2013
年度独立董事述职报告》、
④《2013 年度财务决算报
告》、⑤《2013 年度利润
分配预案》、⑥《2013年
度报告》及摘要、⑦《关
于 2014 年度房地产项目
拓展投资计划的议案》、
⑧《关于 2014 年度为子公
司提供担保计划的议案》、
⑨《关于提名公司董事候
选人的议案》。 
议案一《公司 2013 年度董事会工作报告》；表决结
果：赞成票 406,115,339 股，占出席会议有表决权股
份数的 100％；反对票 0股，弃权票 0 股。 议案二
《公司 2013年度监事会工作报告》；表决结果：赞
成票 406,115,339 股，占出席会议有表决权股份数的
100％；反对票 0 股，弃权票 0 股。议案三《公司独
立董事 2013年度述职报告》；表决结果：赞成票
406,115,339股，占出席会议有表决权股份数的
100％；反对票 0 股，弃权票 0 股。议案四《公司 2013
年度财务决算报告》；表决结果：赞成票 406,115,339
股，占出席会议有表决权股份数的 100％；反对票 0
股，弃权票 0 股。议案五《公司 2013年度利润分配
预案》；表决结果：赞成票 406,115,339 股，占出席
会议有表决权股份数的 100％；反对票 0 股，弃权票
0 股。议案六《公司 2013 年度报告》全文及其摘要；
表决结果：赞成票 406,115,339 股，占出席会议有表
决权股份数的 100％；反对票 0 股，弃权票 0 股。  议
案七《关于 2014 年度房地产项目拓展投资计划的议
案》；表决结果：赞成票 406,115,339股，占出席会
议有表决权股份数的 100％；反对票 0 股，弃权票 0
股。议案八《关于 2014年度为子公司提供担保计划
的议案》；表决结果：赞成票 406,115,339 股，占出
席会议有表决权股份数的 100％；反对票 0 股，弃权
票 0 股。议案九《关于提名公司董事候选人的议案》；
表决结果：赞成票 406,115,339 股，占出席会议有表
决权股份数的 100％；反对票 0 股，弃权票 0 股。 
详细内容请见公
司披露在上海证
券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn
的临 2014-014 号
公告《香江控股
2013 年度股东大
会决议公告》。 
2014 年 5 月 13 日 
2014 年第 2014 年 7月 24 日 《关于调整 2013 年公司 同意票数：406,780,838 股；同意比例（%）99.96； 详细内容请见公 2014 年 7 月 24 日 
2014 年年度报告 
45 / 152 
 
一 次 临 时
股东大会 
债股东大会决议有效期的
议案》 
反对票数（股）：153,600 股；反对比例（%）0.04；
弃权票数（股）：0 股。 
司披露在上海证
券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn
的临 2014-022 号
公告《香江控股
2014 年第一次临
时股东大会决议
公告》。 
2014 年第
二 次 临 时
股东大会 
2014 年 9月 23 日 《关于续聘 2014 年度财
务审计机构的议案》、②
《关于聘请 2014 年度内
控审计机构的议案》、③
《关于提名公司监事候选
人的议案》 
议案一：《关于续聘 2014年度财务审计机构的议案》
同意票数：406,949,439 股；同意比例（%）：99.93；
反对票数（股）：192,900股；反对比例（%）：0.05；
弃权票数（股）：108,100股；弃权比例（%）：0.02。
议案二：《关于聘请 2014年度内控审计机构的议案》
同意票数：406,698,939 股；同意比例（%）：99.86；
反对票数（股）：442,900股；反对比例（%）：0.11；
弃权票数（股）：108,600股；弃权比例（%）：0.03。
议案三：《关于提名公司监事候选人的议案》同意票
数：406,698,939 股；同意比例（%）：99.86；反对
票数（股）：192,900 股；反对比例（%）：0.05；
弃权票数（股）：358,600股；弃权比例（%）：0.09。 
详细内容请见公
司披露在上海证
券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn
的临 2014-033 号
公告《香江控股
2014 年第二次临
时股东大会决议
公告》。 
2014 年 9 月 30 日 
2014 年第
三 次 临 时
股东大会 
2014 年 11 月 24
日 
①《关于延长公司公开发
行 2013 年公司债券股东
大会决议有效期的议案》、
②《关于提请股东大会延
长授权董事会全权办理本
次发行公司债券相关事项
期限的议案》 
议案一：《关于延长公司公开发行 2013 年公司债券
股 东 大 会 决 议 有 效 期 的 议 案 》 同 意 票 数 ：
406,718,639；同意比例（%）：100；反对票数（股）：
0 股；反对比例（%）：0；弃权票数（股）：0 股；
弃权比例（%）：0。议案二：《关于提请股东大会延
长授权董事会全权办理本次发行公司债券相关事项
期限的议案》同意票数：406,718,639 股；同意比例
（%）：100；反对票数（股）：0 股；反对比例（%）：
0；弃权票数（股）：0 股；弃权比例（%）：0。 
详细内容请见公
司披露在上海证
券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn
的临 2014-046 号
公告《香江控股
2014 年第三次临
时股东大会决议
公告》。 
2014 年 11 月 25
日 
2014 年年度报告 
46 / 152 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
翟美卿 否 8 8 0 0 0 否 4 
修山城 否 8 8 0 0 0 否 4 
陈志高 否 8 8 0 0 0 否 4 
范菲 否 8 8 0 0 0 否 4 
顾宝炎 是 8 8 0 0 0 否 4 
黄楷胤 是 8 8 0 0 0 否 4 
唐清泉 是 8 8 0 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、董事会下设的审计委员会相关工作制度的建立健全情况、主要内容以及履职情况汇总报告 
报告期内审计委员会共召开了 3 次会议，认真履行了职责。现对公司审计委员会 2013年度工作总
结如下： 
（1）2013 年年报初审后召开审计委员会与年审注册会计师见面会 
公司于 2014年 1 月 8 日召开审计委员会成员与年审注册会计师事务所见面会，就年报初审后所发
现的问题进行沟通。 
（2）2013 年年报披露前，审计机构与审计委员会的沟通会议 
公司于 2014年 4 月 7 日召开审计委员会临时会议，对于 2013 年财务审计以及披露年报等相关事
宜，审计机构与公司审计委员会各委员进行沟通会面。 
（3）2014 年半年报披露前，审计机构与审计委员会的沟通会议。 
公司于 2014年 8 月 27 日召开审计委员会临时会议沟通相关事项。 
 
2、董事会下设的薪酬委员会的履职情况汇总报告 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《上市治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《董
事会薪酬与考核委员会实施细则》的规定执行各项工作，薪酬与考核委员会对公司 2013 年度高级
管理人员履行职责情况以及薪酬情况等工作进行了讨论和审议，并形成了书面意见。 
 
3、董事会下设的战略委员会的履职情况汇总报告 
报告期内，战略委员会根据《上市治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《战略委
员会实施细则》的规定执行各项工作，战略委员会对公司的发展战略规划执行情况以及高级管理
人员的 2013年度工作总结及 2014 年工作计划进行了讨论和审议。 
2014 年年度报告 
47 / 152 
 
 
4、董事会下设的提名委员会的履职汇总报告 
报告期内，提名委员会根据《上市治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《提名委
员实施细则》的规定执行各项工作，对公司选举董事、聘任高管等事项认真讨论和审议。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司进行绩效管理改革，对于高级管理人员由年度考核改为季度考核，进一步明确目
标，并对目标的实现进行跟踪及督促达成。对于高级管理人员的薪酬激励，参照广东房地产行业
数据和深圳广州全行业数据，定位于广东地产行业，并按照绩效同薪酬挂钩的原则对公司高级管
理人员进行考评和激励。 
 
  
2014 年年度报告 
48 / 152 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会对建立健全和有效实施内部控制负责，监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督，
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司基于企业经营发展目标、风险管控重点及《企
业内部控制基本规范》等法律法规，结合公司实际情况及时制定或更新各项内部控制制度。截至
报告期末，公司内部控制制度体系基本健全，总体运行情况良好。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司已披露《2014 年度内部控制审计报告》（详见上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn） 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
据《公司章程》、《公司信息披露管理制度》等相关法律法规的要求，公司已于 2010 年 3 月 25
日经第五届董事会第二十六次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报
信息披露工作中一旦发生不履行或者不正确履行职责而造成公司重大损失的责任追究做了具体规
定（详见上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn）。 
报告期内，公司无重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告修正等情况 
 
