2016 年年度报告 
63 / 168 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格依照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》等法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司经营运作，着
力提高公司的治理水平和信息披露质量，及时准确地对外披露定期报告及临时公告。报告期内，
公司共召开了 5 次股东大会、11 次董事会及 9 次监事会，会议的召集召开程序符合《公司法》、
《公司章程》及相关议事规则规定。公司董事、监事、高级管理人员均按照相关法律法规认真、
诚信、勤勉地履行了职责，对公司日常经营管理进行决策，监事会对公司财务和董事及高级管理
人员履行职责的合法合规性进行监督。公司控股股东严格遵循与公司"五分开"原则，除了依法行
使股东权利之外不对公司实施其他影响，确保公司的独立运作。除此之外，结合公司实际情况及
时制定或更新各项内部控制管理规章制度。截至报告期末，公司各项内部控制制度基本健全。通
过一系列规章制度的制定与实施，不断完善公司的法人治理结构，提高公司治理水平，确保公司
的规范运作。目前公司法人治理结构的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性
文件不存在差异。公司治理的主要内容如下： 
    1、关于股东与股东大会 
    报告期内，公司共召开了 1次年度股东大会，4次临时股东大会。公司能够根据《公司法》、
《上海证券交易所股票上市规则》及公司制定的《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召
集、召开股东大会。公司能够平等对待所有股东，特别是能够保证中小股东与大股东享有平等地
位，能够使其充分行使自己的权利。 
    2、关于控股股东与上市公司的关系 
    公司控股股东与上市公司之间在业务、人员、资产、机构和财务方面做到"五分开"。公司具
有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的
权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司严格执行《防范大股东及
关联方资金占用管理办法》，建立长期防止控股股东及其附属企业占用上市资金的制度。 
    3、关于董事与董事会 
    报告期内，公司共召开 11次董事会。公司严格按照《公司法》和《公司章程》的要求，召开
各次董事会。公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个
专业委员会，各专业委员会在召开董事会会议前对各自职责范围内的事项进行认真讨论及审核，
形成一致意见后再报董事会会议审议，发挥了专业委员会的应有职能。公司各位董事均能认真、
诚信、勤勉地履行职务，对董事会及股东大会负责。公司独立董事均能认真负责、勤勉、诚信地
履行各自的职责，同时公平对待所有股东，并关注其他利益相关者的利益。公司于 2008年 4月制
定了《独立董事年报工作制度》，各位独立董事均能按照该制度的规定，切实履行在年报工作中
的各项职责。 
    4、关于监事和监事会 
    报告期内，公司共召开 9 次监事会。公司各位监事及监事会能够认真履行职责，对公司财务
以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合
法权益。 
    5、关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有
股东有平等的机会获得信息。公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，选
定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》为公司信息披露的报纸；公司严格按照上海
证券交易所发文《关于进一步做好上市公司公平信息披露工作的通知》中的要求，切实履行各项
信息披露工作，在接受外界采访、调研后形成书面记录，并上传至上交所备案。 
    6、关于投资者关系管理 
    2016年度，公司继续加强投资者关系管理工作，认真做好投资者来电的接听、答复以及传真、
电子信箱的接收和回复工作。公司完善了投资接待的流程，由专人负责接听来自全国各地的投资
者的电话、接待投资者的来访调研，并做好相应记录。公司还在公司网站中设置了投资者关系专
2016 年年度报告 
64 / 168 
 
栏，积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，
维护良好的投资者关系管理。 
    根据《深圳证监局关于开展投资者保护“蓝天行动”专项工作的通知》（深证局发【2016】
15号）要求，为贯彻落实习近平总书记关于加快形成“投资者权益得到充分保护的股票市场”重
要精神、《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》（国办
发【2013】110号）和 2016年全国证券期货监管工作会议精神的要求，继续推进落实中国证监会
“公平在身边”专项活动各项工作任务，深圳证监局在其辖区内开展投资者保护“蓝天行动”专
项工作，我司该项工作进展情况如下：成立了专项工作小组，制定了《投资者保护“蓝天行动”
专项工作方案》并陆续实施，公司计划围绕股东权利，在不断推进各项日常投资者关系工作、提
高信息披露质量基础上，积极探索通过多种形式加强投资者保护，并引导投资者树立理性投资、
价值投资的理念。 
7、关于内部控制 
根据公司内部控制责任声明,公司各级经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。同时，
公司设立专职部门内控部负责公司内部控制自我评价、内部审计等内部控制相关工作。公司董事
会授权内控部负责年度内部控制自我评价的组织和实施工作，对纳入评价范围的高风险领域和重
要子公司进行评价。报告期内，公司各项内部控制工作正常开展，整体内部控制有效运行。 
    8、内幕知情人登记管理 
    公司于 2009年 10月 23 日召开第五届董事会第二十一次会议审议通过了《内幕信息知情人登
记制度》，通过该制度进一步规范公司的股东、实际控制人、收购人、交易对方、证券服务机构
等外部信息使用人的行为，加强内幕信息保密管理工作，提高公司股东、董事、监事、高级管理
人员及其他内幕信息知情人的法制、自律意识，杜绝内幕交易、股价操纵等违法违规行为的发生。
2016年度公司严格按照该制度的规定执行，做好各项信息知情人的登记及备案工作。 
    9、关于公司存在的治理非规范情况 
    对照深圳证监局《关于在 2007年年度报告中披露公司治理非规范情况有关要求的通知》（深
证局公司字【2008】16 号）规定及有关要求，公司 2016 年度不存在向大股东、实际控制人提供
未公开信息等公司治理非规范的情况。 
    10、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    据《公司章程》、《公司信息披露管理制度》等相关法律法规的要求，公司已于 2010 年 3
月 25日经第五届董事会第二十六次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对
年报信息披露工作中一旦发生不履行或者不正确履行职责而造成公司重大损失的责任追究做了具
体规定（详见上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn）。报告期内，公司无重大会计差错
更正、重大遗漏信息补充及业绩预告修正等情况。  
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2015 年度股东大会 2016 年 5 月 6
日 
详见公司在上海证券交易所网站
（ www.sse.com.cn ） 披 露 的 临
2016-044号公告 
2016年 5月 7日 
2016 年第一次临时
股东大会 
2016 年 7 月 6
日 
详见公司在上海证券交易所网站
（ www.sse.com.cn ） 披 露 的 临
2016-061号公告 
2016年 7月 7日 
2016 年第二次临时
股东大会  
2016 年 8 月 4
日 
详见公司在上海证券交易所网站
（ www.sse.com.cn ） 披 露 的 临
2016-068号公告 
2016年 8月 5日 
2016 年第三次临时 2016 年 11 月 详见公司在上海证券交易所网站 2016年 11月 17日 
2016 年年度报告 
65 / 168 
 
股东大会 16 日  （ www.sse.com.cn ） 披 露 的 临
2016-090号公告 
2016 年第四次临时
股东大会 
2016年 12月 2
日 
详见公司在上海证券交易所网站
（ www.sse.com.cn ） 披 露 的 临
2016-095号公告 
2016年 12月 3日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开 5次股东大会，具体情况如下： 
1、2015年度股东大会 
公司于 2016年 5月 6日召开 2015年度股东大会，审议通过议案如下：（1）《2015年度董
事会工作报告》；（2）《2015年度监事会工作报告》；（3）《2015年度独立董事述职报告》；
（4）《2015年度财务决算报告》；（5）《2015年度利润分配及资本公积金转增股本的预案》；
（6）《2015年度报告》全文及摘要；（7）《关于 2016年度房地产项目拓展投资计划的议案》；
（8）《2016年度为子公司提供担保计划的议案》；（9）《关于公司申请 2016 年银行授信额度
的议案》；（10）《关于<公司 2015年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告>的议案》；（11.01）
《选举翟美卿女士为公司董事的议案》；（11.02）《选举修山城先生为公司董事的议案》；（11.03）
《选举翟栋梁先生为公司董事的议案》；（11.04）《选举谢郁武先生为公司董事的议案》；（11.05）
《选举范菲女士为公司董事的议案》；（11.06）《选举李少珍女士为公司董事的议案》；（11.07）
《选举刘运国先生为公司独立董事的议案》；（11.08）《选举王咏梅女士为公司独立董事的议案》；
（11.09）《选举谢家伟女士为公司独立董事的议案》；（12.01）《选举黄志伟先生为公司监事
的议案》；（12.02）《选举刘昊芸女士为公司监事的议案》。 
2、2016年第一次临时股东大会 
公司于 2016年 7月 6日召开 2016年第一次临时股东大会，审议通过《关于修改<公司章程>
的议案》。 
3、2016年第二次临时股东大会 
公司于 2016年 8月 4日召开 2016年第二次临时股东大会，审议通过以下议案：（1）《关于
公司符合向合格投资者公开发行公司债券条件的议案》；（2.00）《关于向合格投资者公开发行
公司债券方案的议案》；（2.01）发行规模；（2.02）票面金额和发行价格；（2.03）债券期限；
（2.04）债券利率及确定方式；（2.05）发行方式；（2.06）发行对象；（2.07）向公司股东配
售的安排；（2.08）担保情况；（2.09）募集资金用途；（2.10）承销方式及上市安排；（2.11）
公司的资信情况、偿债保障措施；（2.12）本次发行公司债券议案的有效期限；（3）《关于提请
公司股东大会授权董事会全权办理本次发行公司债券相关事项的议案》；（4）《关于设立本次发
行公司债券募集资金专项账户的议案》；（5）《关于<关于用地合规性专项自查报告>及公司董事、
监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人相关承诺的议案》。 
4、2016年第三次临时股东大会 
公司于 2016年 11月 16日召开 2016年第三次临时股东大会，审议通过以下议案：（1）《关
于续聘公司 2016年度财务审计机构的议案》；（2）《关于续聘公司 2016年度内控审计机构的议
案》。 
5、2016年第四次临时股东大会 
公司于 2016年 12月 2日召开 2016年第四次临时股东大会，审议通过以下议案：（1）《关
于变更公司注册资本的议案》；（2）《关于变更公司经营范围的议案》；（3）《关于修订<公司
章程>的议案》；（4）《关于修改<深圳香江控股股份有限公司未来三年（2015-2017年）股东回
报规划>的议案》；（5）《关于提请股东大会延长本次发行股份购买资产及募集配套资金决议有
效期并延长授权董事会全权办理相关事宜的议案》。 
 
 
2016 年年度报告 
66 / 168 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 参加股东大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大会的次
数 
翟美卿  否  11 11 0 0 0 否  5 
修山城  否  11 11 0 0 0 否  5 
翟栋梁  否  11 11 0 0 0 否  5 
谢郁武  否  11 11 0 0 0 否  5 
范菲  否  11 11 0 0 0 否  5 
李少珍  否  11 11 0 0 0 否  5 
谢家伟  是  7 4 3 0 0 否  4 
王咏梅  是  7 4 3 0 0 否  4 
刘运国  是  7 5 2 0 0 否  5 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 8 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
1、董事会下设的审计委员会相关工作制度的建立健全情况、主要内容以及履职情况汇总报告 
报告期内审计委员会共召开了 3次会议，认真履行了职责。现对公司审计委员会 2016年度工作总
结如下： 
（1）2015年年报初审后召开审计委员会与年审注册会计师见面会 
公司于 2016年 1月 6日召开审计委员会成员与年审注册会计师事务所见面会，就年报初审后
所发现的问题进行沟通。 
（2）2015年年报披露前，审计机构与审计委员会的沟通会议 
公司于 2016年 4月 7日召开审计委员会临时会议，对于 2015年财务审计以及披露年报等相
关事宜，审计机构与公司审计委员会各委员进行沟通会面。 
（3）2016年半年报披露前，审计委员会与半年报编制部门的沟通会议 
公司于 2016年 8月 10日召开审计委员会临时会议，就公司《2016年半年度报告》的相关内
容与财务部等半年报编写部门进行了沟通交流。 
 
2、董事会下设的薪酬委员会的履职情况汇总报告 
2016 年年度报告 
67 / 168 
 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《上市治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》、
《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的规定执行各项工作，薪酬与考核委员会对公司 2015年度
高级管理人员履行职责情况以及薪酬情况等工作进行了讨论和审议，并形成了书面意见。 
 
    3、董事会下设的战略委员会的履职情况汇总报告 
报告期内，战略委员会根据《上市治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《战
略委员会实施细则》的规定执行各项工作，战略委员会对公司的发展战略规划执行情况以及高级
管理人员的 2015年度工作总结及 2016年工作计划进行了讨论和审议。 
 
    4、董事会下设的提名委员会的履职汇总报告 
报告期内，提名委员会根据《上市治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《提
名委员实施细则》的规定执行各项工作，对公司选举董事、聘任高管等事项认真讨论和审议。 
 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
报告期内，对于高级管理人员由年度考核改为季度考核，进一步明确目标，并对目标的实现
进行跟踪及督促达成。对于高级管理人员的薪酬激励，参照广东房地产行业数据和深圳广州全行
业数据，定位于广东地产行业，并按照绩效同薪酬挂钩的原则对公司高级管理人员进行考评和激
励。公司于 2015年 11 月实施股权激励计划，并于 2016年 10月对预留部分的限制性股票授予给
公司员工，以上激励对象皆为公司的核心管理人员，进一步激发核心管理人员的工作热情。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
深圳香江控股股份有限公司 
2016年度内部控制评价报告 
 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简称企
业内部控制规范体系），结合本公司（以下简称公司）内部控制制度和评价办法，在内部控制日
常监督和专项监督的基础上，我们对公司2016年12月31日（内部控制评价报告基准日）的内部控
制有效性进行了评价。 
 
一、重要声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
2016 年年度报告 
68 / 168 
 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
 
二、内部控制评价结论 
1、公司于内部控制评价报告基准日，是否存在财务报告内部控制重大缺陷 
□是 √否  
 
2、财务报告内部控制评价结论 
√有效 □无效  
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
3、是否发现非财务报告内部控制重大缺陷 
□是 √否  
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
 
4、自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间影响内部控制有效性评价结论的因
素 
□适用 √不适用   
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
 
5、内部控制审计意见是否与公司对财务报告内部控制有效性的评价结论一致 
√是 □否  
 
6、内部控制审计报告对非财务报告内部控制重大缺陷的披露是否与公司内部控制评价报告披露一
致 
√是 □否  
 
三、内部控制评价工作情况 
（一）内部控制评价范围 
公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及高风险领域。 
1、纳入评价范围的主要单位包括：深圳香江控股股份有限公司、广州番禺锦江房地产公司、
增城香江房地产有限公司、郑州郑东置业有限公司、保定香江好天地房地产开发有限公司、广州
大瀑布旅游开发有限公司、长春东北亚置业有限公司、深圳市千本建筑工程有限公司、株洲锦绣
香江房地产开发有限公司、武汉锦绣香江置业有限公司、香河锦绣香江房地产开发有限公司、成
都香江家园房地产开发有限公司、武汉金海马置业有限公司、来安锦城房地产开发有限公司、珠
海横琴新区南方锦江置业有限公司、长沙香江商贸物流城开发有限公司、广州卓升家具有限公司、
深圳市香江商业管理有限公司、深圳市大本营投资管理有限公司。 
2、纳入评价范围的单位占比： 
指标 占比（%） 
纳入评价范围单位的资产总额占公司合并财务报表资产总额之比 87.40 
纳入评价范围单位的营业收入合计占公司合并财务报表营业收入总额
之比 
96.86 
 
3、纳入评价范围的主要业务和事项包括: 
2016 年年度报告 
69 / 168 
 
组织架构、发展战略、人力资源、社会责任、企业文化、资金活动、采购业务、资产管理、
销售业务、工程项目、担保业务、业务外包、财务报告、全面预算、合同管理、内部信息传递、
信息系统等内容。 
 
4、重点关注的高风险领域主要包括： 
采购及招投标管理、工程变更及结算管理、工程款支付管理、开发成本及营销费用管理等领
域。 
 
5、上述纳入评价范围的单位、业务和事项以及高风险领域涵盖了公司经营管理的主要方面，
是否存在重大遗漏 
□是 √否  
 
6、是否存在法定豁免 
√是 □否  
公司于2016年完成对香江集团有限公司持有的广州物业、南方香江集团有限公司持有的沈阳
香江好天地商贸有限公司100%股权以及深圳市金海马实业股份有限公司持有的深圳市家福特置业
有限公司100%股权以及长春物业和郑州物业的收购，并相应将其纳入香江控股财务报表合并范围。
根据中国证券监督管理委员会发布的《上市公司实施企业内部控制规范体系监管问题解答》(2011
年第1期，总第1期)的相关豁免规定，香江控股在对财务报告内部控制于2016年12月31日的有效性
进行评价时，未将上述被收购公司及业务的财务报告内部控制纳入评价范围内。 
 
7、其他说明事项 
无 
 
四、内部控制评价工作依据及内部控制缺陷认定标准 
公司依据企业内部控制规范体系及《香江控股内部控制制度》、《香江控股内控管理实施细
则》，组织开展内部控制评价工作。  
1、内部控制缺陷具体认定标准是否与以前年度存在调整 
□是 √否  
公司董事会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合公
司规模、行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，区分财务报告内部控制和非财务报告内部控
制，研究确定了适用于本公司的内部控制缺陷具体认定标准，并与以前年度保持一致。 
2、财务报告内部控制缺陷认定标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下： 
指标名称 重大缺陷定量标准 重要缺陷定量标准 一般缺陷定量标准 
资产总额潜在错
报 
潜在错报影响金额（X）>
资产总额的 3% 
资产总额的 1.5%<潜在
错报影响金额（X）≦合
并会计报表资产总额的
3% 
除重大和重要缺陷以外
的内控缺陷 
所有者权益潜在
错报 
潜在错报影响金额（X）>
所 有 者 权 益 总 额 的
1.5%，且绝对金额大于
4000万元 
所有者权益总额的1.2%<
潜在错报影响金额（X）
≦合并会计报表所有者
权益总额的1.5%，且绝对
金额大于3500万元 
除重大和重要缺陷以外
的内控缺陷 
说明:无 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下： 
缺陷性质 定性标准 
重大缺陷 如果一项缺陷或缺陷组合导致不能防止或发现并纠正如下行为（或事项），或
者该缺陷或缺陷组合能够直接导致如下行为（或事项）的发生，则该缺陷或缺
陷组合被认定为重大缺陷。 
2016 年年度报告 
70 / 168 
 
A. 董事、监事和高级管理人员舞弊； 
B. 更正已公布的财务报告； 
C. 注册会计师发现当期财务报告存在重大缺陷，而内部控制在运行过程
中未能发现该错报； 
D. 公司审计委员会和内部审计机构未能有效发挥监督职能。 
重要缺陷 如果一项缺陷或缺陷组合导致不能防止或发现并纠正如下行为（或事项），或
者该缺陷或缺陷组合能够直接导致如下行为（或事项）的发生，则该缺陷或缺
陷组合被认定为重要缺陷。 
A. 未按照公认会计准则选择和应用会计政策； 
B. 未建立反舞弊机制和控制措施； 
C. 对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施（有效的）补偿性控制； 
D. 对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、准确、完整的目标。 
一般缺陷 不构成重大缺陷、重要缺陷的其他财务报告内部控制缺陷。 
说明：无 
3、非财务报告内部控制缺陷认定标准 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下： 
指标名称 重大缺陷定量标准 重要缺陷定量标准 一般缺陷定量标准 
直接财产损失金
额 
财产损失金额>9000
万 
8000 万 <财产损失金额
≦9000 万 
除重大和重要缺陷以外
的内控缺陷 
说明：无 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下： 
缺陷性质 定性标准 
重大缺陷 公司重要业务缺乏制度控制或现行制度体系失效；信息系统存在重大安全隐
患；内控评价重大缺陷未完成整改。 
重要缺陷 公司一般业务缺乏制度控制或制度体系失效；信息系统存在安全隐患；内控评
价重要缺陷未完成整改。 
一般缺陷 不构成重大缺陷、重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
说明：无 
 
五、内部控制缺陷认定及整改情况 
1、财务报告内部控制缺陷认定及整改情况 
1.1 重大缺陷 
报告期内公司是否存在财务报告内部控制重大缺陷 
□是 √否  
1.2 重要缺陷 
报告期内公司是否存在财务报告内部控制重要缺陷 
□是 √否  
1.3 一般缺陷 
无 
1.4 经过上述整改，于内部控制评价报告基准日，公司是否存在未完成整改的财务报告内部
控制重大缺陷 
□是 √否  
1.5 经过上述整改，于内部控制评价报告基准日，公司是否存在未完成整改的财务报告内部
控制重要缺陷 
□是 √否  
 
2、非财务报告内部控制缺陷认定及整改情况 
2.1 重大缺陷 
2016 年年度报告 
71 / 168 
 
报告期内公司是否发现非财务报告内部控制重大缺陷 
□是 √否  
2.2 重要缺陷 
报告期内公司是否发现非财务报告内部控制重要缺陷 
□是 √否  
2.3 一般缺陷 
无 
2.4 经过上述整改，于内部控制评价报告基准日，公司是否发现未完成整改的非财务报告内
部控制重大缺陷 
□是 √否  
2.5 经过上述整改，于内部控制评价报告基准日，公司是否发现未完成整改的非财务报告内
部控制重要缺陷 
□是 √否  
 
六、其他内部控制相关重大事项说明 
1、上一年度内部控制缺陷整改情况 
□适用 √不适用  
 
2、本年度内部控制运行情况及下一年度改进方向 
√适用 □不适用  
本年度，公司根据业务发展和内部管理的要求，持续加强各项内部控制措施，积极提升内部
控制的管理水平，整体运行情况良好。下一年度，公司将进一步完善内部控制体系建设，强化成
本管理、工程管理、招投标管理等方面的管控措施，确保公司整体内部控制更加有效运行。 
 
3、其他重大事项说明 
□适用 √不适用  
 
董事长（已经董事会授权）：翟美卿 
深圳香江控股股份有限公司 
2017年 4月 6日 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
详细内容请详见德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）2017年 4月 6日出具的《深圳香江
控股股份有限公司内部控制审计报告》，公司于 2017 年 4月 8日披露在上海证券交易所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
  
2016 年年度报告 
72 / 168 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付息方
式 
交易
场所 
深 圳 香 江
控 股 股 份
有 限 公 司
2013 年公
司债券 
13香
江债 
122339 2014 年
12 月 8
日 
2019 年
12 月 9
日 
700,000,000 8.48% 每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本
金的兑付一
起支付 
上 海
证 券
交 易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 12月 12日支付“13香江债”自 2015年 12月 10日至 2016 年 12月 9日的债
券利息，详见公司于 2016 年 12月 3 日在上海证券交易所网站(http://www.sse.com.cn/)披露的
相关公告。 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 西南证券股份有限公司 
办公地址 北京市西城区金融大街国企大厦 A座 4层 
联系人 张炳军、何进、王晓红、付新雄、魏海涛、黄嘉 
联系电话 0755-83288631 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 北京市朝阳区建国门外大街 2号 PICC大厦 12层 
其他说明： 
□适用 √不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用 □不适用  
经中国证券监督管理委员会证监许可【2014】1046号文批准，公司公开发行了人民币 7亿元
的公司债券，本期公司债券募集资金总额扣除发行费用之后的净募集资金为 68,955.00万元，公
司已按照募集说明书上的用途使用，用于补充流动资金。 
 
四、公司债券评级情况 
√适用 □不适用  
根据监管部门和联合信用评级有限公司（联合评级）对跟踪评级的有关要求，联合评级将在
本次债券存续期内，每年公司公告年报后2个月内对公司2013年公司债券进行一次定期跟踪评级，
并在本次债券存续期内根据有关情况进行不定期跟踪评级。 
