深圳香江控股股份有限公司 2012 年年度报告 
37 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    报告期内，公司严格依照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所
股票上市规则》等法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司经营运作，着力
提高公司的治理水平和信息披露质量，及时准确地对外披露定期报告及临时公告。报告期内，
公司共召开了 3 次股东大会、8 次董事会、4 次监事会及 14 次经理办公会，会议的召集召开程
序符合《公司法》、《公司章程》及相关议事规则规定。公司董事、监事、高级管理人员均按照
相关法律法规认真、诚信、勤勉地履行了职责，对公司日常经营管理进行决策，监事会对公司
财务和董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。公司控股股东严格遵循与公司"
五分开"原则，除了依法行使股东权利之外不对公司实施其他影响，确保公司的独立运作。除此
之外，结合公司实际情况及时制定或更新各项内部控制管理规章制度。截至报告期末，公司各
项内部控制制度基本健全。通过一系列规章制度的制定与实施，不断完善公司的法人治理结构，
提高公司治理水平，确保公司的规范运作。目前公司法人治理结构的实际情况与中国证监会发
布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异。公司治理的主要内容如下： 
    1、关于股东与股东大会 
    报告期内，公司共召开了 1 次年度股东大会，2 次临时股东大会。公司能够根据《公司法》、
《上海证券交易所股票上市规则》及公司制定的《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召
集、召开股东大会。公司能够平等对待所有股东，特别是能够保证中小股东与大股东享有平等
地位，能够使其充分行使自己的权利。 
    2、关于控股股东与上市公司的关系 
    公司控股股东与上市公司之间在业务、人员、资产、机构和财务方面做到"五分开"。公司具
有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人
的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司严格执行《防范大股
东及关联方资金占用管理办法》，建立长期防止控股股东及其附属企业占用上市资金的制度。 
    3、关于董事与董事会 
    报告期内，公司共召开 8 次董事会。公司严格按照《公司法》和《公司章程》的要求，召开
各次董事会。公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四
个专业委员会，各专业委员会在召开董事会会议前对各自职责范围内的事项进行认真讨论及审
核，形成一致意见后再报董事会会议审议，发挥了专业委员会的应有职能。公司各位董事均能
认真、诚信、勤勉地履行职务，对董事会及股东大会负责。公司独立董事均能认真负责、勤勉、
诚信地履行各自的职责，同时公平对待所有股东，并关注其他利益相关者的利益。公司于 2008
年 4 月制定了《独立董事年报工作制度》，各位独立董事均能按照该制度的规定，切实履行在年
报工作中的各项职责。 
    4、关于监事和监事会 
    报告期内，公司共召开 4 次监事会。公司各位监事及监事会能够认真履行职责，对公司财务
以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的
合法权益。 
    5、关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有
股东有平等的机会获得信息。公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，
选定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》为公司信息披露的报纸；公司严格按照上海
证券交易所发文《关于进一步做好上市公司公平信息披露工作的通知》中的要求，切实履行各
项信息披露工作，在接受外界采访、调研后形成书面记录，并上传至上交所备案。 
    6、关于投资者关系管理 
    2012 年度，公司继续加强投资者关系管理工作，认真做好投资者来电的接听、答复以及传真、
深圳香江控股股份有限公司 2012 年年度报告 
38 
 
电子信箱的接收和回复工作。公司完善了投资接待的流程，由专人负责接听来自全国各地的投
资者的电话、接待投资者的来访调研，并做好相应记录。公司还在公司网站中设置了投资者关
系专栏，积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和
建议，维护良好的投资者关系管理。 
    7、关于内部控制 
    公司董事会对建立健全和有效实施内部控制负责，监事会对董事会建立与实施内部控制进行
监督，经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司基于企业经营发展目标、风险管控
重点及《企业内部控制基本规范》等法律法规，结合公司实际情况及时制定或更新各项内部控
制管理规章制度。截至报告期末，公司各项内部控制制度基本健全。 
    8、关于公司存在的治理非规范情况 
    对照深圳证监局《关于在 2007 年年度报告中披露公司治理非规范情况有关要求的通知》（深
证局公司字【2008】16 号）规定及有关要求，公司 2012 年度不存在向大股东、实际控制人提
供未公开信息等公司治理非规范的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2012 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2012 年
1 月 13
日 
1、《2011 年度董事会工作报
告》；2、《2011 年度监事会工
作报告》；3、《2011 年度财务
决算报告》；4、《2011 年度利
润分配预案》；5、《2011 年度
报告》全文及摘要；6、《关于
2012年度房地产项目拓展投资
计划的议案》；7、《关于 2012
年度公司为子公司提供担保计
划的议案》 
赞 成 票
406,115,339
股，占出席会
议有表决权股
份数的 100％；
反对票 0 股，
弃权票 0 股。 
http://www.sse.
com.cn/ 
2012年1月14
日 
2011 年
度 股 东
大会 
2012 年
5 月 11
日 
1、《2011 年度董事会工作报
告》；2、《2011 年度监事会工
作报告》；3、《2011 年度财务
决算报告》；4、《2011 年度利
润分配预案》；5、《2011 年度
报告》全文及摘要；6、《关于
2012年度房地产项目拓展投资
计划的议案》；7、《关于 2012
年度公司为子公司提供担保计
划的议案》 
赞 成 票
406,161,144
股，占出席会
议有表决权股
份数的 100％；
反对票 0 股，
弃权票 0 股。 
http://www.sse.
com.cn/ 
2012年5月12
日 
2012 年
第 二 次
临 时 股
东大会 
2012 年
8 月 27
日 
1、《关于续聘公司 2012 年度财
务审计机构的议案》；2、《关于
改聘公司 2012 年度内控审计
机构的议案》；3、《关于处置子
公司资产的议案》；4、《关于未
来三年股东回报规划的议案》；
5、《关于修订<公司章程>的议
案》。 
赞 成 票
406,115,339
股，占出席会
议有表决权股
份数的 100％；
反对票 0 股，
弃权票 0 股 
http://www.sse.
com.cn/ 
2012年8月28
日 
深圳香江控股股份有限公司 2012 年年度报告 
39 
 
1、公司于 2012 年 1 月 13 日召开 2012 年第一次临时股东大会，审议并通过《关于提名唐清泉
先生为公司独立董事的议案》。 
2、公司于 2012 年 5 月 11 日召开 2011 年度股东大会，审议并通过以下议案：（1）《2011 年度董
事会工作报告》；（2）《2011 年度监事会工作报告》；（3）《2011 年度财务决算报告》；（4）《2011
年度利润分配预案》；（5）《2011 年度报告》全文及摘要；（6）《关于 2012 年度房地产项目拓展
投资计划的议案》；（7）《关于 2012 年度公司为子公司提供担保计划的议案》。 
3、公司于 2012 年 8 月 27 日召开 2012 年第二次临时股东大会，审议并通过以下议案：（1）《关
于续聘公司 2012 年度财务审计机构的议案》；（2）《关于改聘公司 2012 年度内控审计机构的议
案》；（3）《关于处置子公司资产的议案》；4、《关于未来三年股东回报规划的议案》；5、《关于
修订<公司章程>的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
翟美卿 否 8 8 3 0 0 否 3 
修山城 否 8 8 3 0 0 否 3 
琚长征 否 8 8 3 0 0 否 3 
陈志高 否 8 8 3 0 0 否 3 
顾宝炎 是 8 8 3 0 0 否 3 
黄楷胤 是 8 8 5 0 0 否 3 
唐清泉 是 8 8 5 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        1、董事会下设的审计委员会相关工作制度的建立健全情况、主要内容以及履职情况汇总报
告 
    在报告期内审计委员会共召开了四次会议，认真履行了职责。现对公司审计委员会 2012 年度
工作总结如下： 
   （1）日常工作情况 
    ①2012 年 1 月 13 日，第六届审计委员会召开第九次会议，根据审计委员会主任委员唐清泉
先生提议，德勤华永会计师事务所与审计委员会及公司高管就 2011 年度财务审计事项进行见面
沟通。 
深圳香江控股股份有限公司 2012 年年度报告 
40 
 
    ②2012 年 4 月 13 日，第六届审计委员会召开第十次会议，会议主要议题有：1、公司内控部
负责人简单介绍公司内部控制建设工作的开展情况；2、审计委员会委员及公司高管与内控审计
机构大华会计师事务所就 2011 年度内控审计事宜进行沟通；3、审计委员会主任委员唐清泉先
生针对大华会计师事务所提出的问题发表意见；4、德勤华永会计师事务所代表就 2011 年度财
务审计工作向审计委员会做汇报。 
    ③2012 年 8 月 17 日，第六届审计委员会召开第十一次会议，审议通过了 1、《关于续聘 2012
年度财务审计机构的议案》；2、《关于改聘 2012 年度内控审计机构的议案》；3、《关于全资子公
司武汉金海马置业有限公司向关联企业整体出租大卖场的议案》；4、《关于全资子公司新乡光彩
大市场置业有限公司向关联企业整体出租大卖场的议案》. 
    ④2012 年 12 月 31 日，第六届审计委员会召开第十二次会议，与进场审计的财务审计机构德
勤华永会计师事务所进行见面沟通。 
    （2）对公司 2012 年度的财务报告发表书面审核意见 
    审计委员会成员以其专业知识与经验，对公司编制的半年度及年度财务会计报告进行审阅。
认为：报告真实反映了本报告期公司的实际情况，公司对外披露的财务报告信息客观、全面、
真实。 
    （3）审计委员会对《关于续聘 2012 年度财务审计机构的议案》的审议情况 
    第六届审计委员会于 2012 年 8 月 17 日召开会议，经约谈拟聘请的审计机构德勤华永会计师
事务所有限公司（以下简称"德勤"）代表，最终 3 名委员（唐清泉先生、黄楷胤先生和修山城
先生）一致同意提名德勤为公司 2012 年度财务审计机构。该议案已于 2012 年 8 月 27 日召开的
第六届董事会第二十四次会议审议通过。  
    （4）审计委员会对《关于改聘 2012 年度内控审计机构的议案》的审议情况 
    第六届审计委员会于 2012 年 8 月 17 日召开会议，经约谈原内控审计机构立信大华会计师事
务所有限公司及拟聘内控审计机构德勤华永会计师事务所代表，最终 3 名委员（唐清泉先生、
黄楷胤先生和修山城先生）一致同意提名德勤为公司 2012 年度内控审计机构。该议案已于 2012
年 8 月 27 日召开的第六届董事会第二十四次会议审议通过。 
    （5）对会计师事务所审计工作的督促情况 
    审计委员会提前对年审工作进行全面部署，并与年审注册会计师进行多次现场沟通交流，及
时了解审计工作进展和会计师关注的问题，并及时反馈给公司有关部门，以保证年度审计和信
息披露工作按照预定的进度推进。经过实施恰当的审计程序，会计师事务所对本公司财务报告
出具了标准无保留意见的审计报告，顺利完成了公司 2012 年度审计工作。 
    （6）对会计师事务所 2012 年度审计工作的总结报告 
    会计师事务所按照总体审计工作安排如期完成了 2012 年的审计报告，出具了标准无保留意
见。在 2012 年的年审过程中，现任注册会计师严格按照审计法规、准则执业，重视了解公司及
公司的经营环境，了解公司的内部控制的建立健全和实施情况，也重视保持与审计委员会及法
律顾问的交流、沟通，风险意识强。审计委员会认为：现任会计师事务所较好地完成了 2012 年
度公司的财务报表审计工作。 
 
     2、董事会下设的薪酬委员会的履职情况汇总报告 
    报告期内，薪酬与考核委员会根据《上市治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《董
事会薪酬与考核委员会实施细则》的规定执行各项工作，薪酬与考核委员会对公司 2012 年度高
级管理人员履行职责情况以及薪酬情况等工作进行了讨论和审议，并形成了书面意见。 
 
     3、董事会下设的战略委员会的履职情况汇总报告 
    报告期内，战略委员会根据《上市治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《战略委员
会实施细则》的规定执行各项工作，战略委员会对公司的发展战略规划执行情况以及高级管理
人员的 2012 年度工作总结及 2013 年工作计划进行了讨论和审议。 
 
深圳香江控股股份有限公司 2012 年年度报告 
41 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司对于高级管理人员进行季度考核，进一步明确目标，并对目标的实现进行跟踪
及督促达成。对于高级管理人员的薪酬激励，参照广东房地产行业数据和深圳广州全行业数据，
定位于广东地产行业 P75，并按照绩效同薪酬挂钩的原则对公司高级管理人员进行考评和激励。 
深圳香江控股股份有限公司 2012 年年度报告 
42 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
  公司董事会对建立健全和有效实施内部控制负责，监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督，经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司基于企业经营发展目标、风险管
控重点及《企业内部控制基本规范》等法律法规，结合公司实际情况及时制定或更新各项内部
控制管理规章制度。截至报告期末，公司各项内部控制制度基本健全。 
   
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
  根据《公司章程》、《公司信息披露管理制度》等相关法律法规的要求，公司已于 2010 年 3
月 25 日经第五届董事会第二十六次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，
对年报信息披露工作中一旦发生不履行或者不正确履行职责而造成公司重大损失的责任追究做
了具体规定（详见上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn）。 
  报告期内，公司无重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告修正等情况。 
