2016 年年度报告 
9 / 168 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务 
公司是专业从事商贸物流运营为主的综合性集团。经过 2015年、2016年两次资产重组及配
套融资，公司积极推进战略转型，不断提升在商贸物流产业的布局，增强公司在商贸运营业务的
综合实力，促进公司向商贸物流产业转型。 
 
（二）报告期内公司的主要经营模式 
报告期内，公司的主营业务主要以商贸物流运营为主，其他类项目开发业务为辅。 
1、 商贸物流运营 
商贸物流运营业务主要经营商贸物流市场的开发及运营管理。公司的商贸物流运营业务的主
要产品为专业市场。根据市场需求定位不同，公司开发的专业市场可分为建材家居、百货小商品、
副食、五金机电、酒店用品等专业市场。 
2、项目开发 
公司项目开发的主要产品为各类商品住宅，公司涉足地产领域以来，不断突破、大胆创新，
先后打造了广州锦绣香江、广州香江•翡翠绿洲以及锦绣香江温泉城等超大型高端项目。同时，公
司逐步实现了从住宅延伸到城市综合体开发——先后打造珠海横琴•金融传媒中心和南沙香江国
际金融中心自贸区综合体项目。 
 
（三）行业情况说明 
1、整体发展情况 
2016年，我国房地产市场快速升温，商品房销量、房价涨幅等多项指标均创历史新高。一方
面房地产销售快速增长，房地产开发投资止跌回升，地王频现，房价的过快上涨从一线向部分二
线以及周边城市蔓延；另一方面居民个人杆杆借贷买房快速攀升，国家调控政策由年初的“趋松”
逐步走向“从严”。 
2、行业发展趋势 
我国房地产市场的长期发展本质上来源于城镇化过程中城市人口对住房的巨大需求，稳定增
长的宏观经济和持续推进的城镇化进程是推动我国房地产市场发展的主要因素。随着我国人均可
支配收入的稳定增长，国内经济不断向前发展，以及持续快速的城镇化进程，我国房地产市场的
未来发展依然整体向好。但经过多年的高速发展，我国房地产业正处于结构性转变的关键时期，
行业供需矛盾通过一系列的宏观调控逐渐趋于缓和，行业发展逐渐趋于理性。随着市场环境的逐
渐改变，一部分不能适应变化的企业逐渐被淘汰，行业内的并购整合会逐渐增多，行业集中度逐
渐得到提高，行业的运营模式也在不断的创新。（1）行业市场供需矛盾将日益缓和，行业利润空
间将逐步回归理性。（2）房地产行业并购重组加剧，集中度将进一步提高。（3）持续快速的城
镇化进程及城镇居民居住水平的不断改善有利于继续推动房地产市场的发展。（4）房地产投融资
模式持续进化，行业运营模式不断创新。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
10 / 168 
 
2016年 3月 2日，中国证监会上市公司并购重组审核委员会召开 2016年第 15次会议，对公
司发行股份及支付现金购买资产暨关联交易事项进行了审核。根据会议审核结果，公司本次重大
资产重组事项获得有条件通过。（详细内容请见公司于 2016年 3月 3日披露的临 2016-015号公
告） 
公司于 2016年 4月 11日收到中国证券监督管理委员会签发的《关于核准深圳香江控股股份
有限公司向南方香江集团有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可
[2016]663号）。 
公司于 2016年 10月 11日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕股份登记手
续完成向深圳金海马、南方香江及香江集团以发行股份购买深圳金海马持有的深圳家福特 100%股
权（持有深圳物业）及长春物业和郑州物业，南方香江持有的沈阳好天地 100%股权（持有沈阳物
业）以及香江集团持有的广州物业，共发行股数 414,572,865 股，发行价格：3.98 元/股，具体
如下： 
发行对象 发行股份(股) 
深圳金海马 113,819,097 
南方香江 260,552,763 
香江集团 40,201,005 
合计 414,572,865 
    由于上述原因,报告期内公司主要资产发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司以企业文化为基础，以市场化运作为依托，结合公司特点及城市布局不断形成并完善自
身的经营优势，经过多年的用心打造，逐步确立了具有香江特色的竞争优势。 
1、完善的内部管理体系 
公司具备完善的内部管理体系，覆盖了项目前期的可行性研究、项目获取、项目规划、项目
施工、产品销售、客户服务等多个环节，包括人力资源模块、计划运营模块、财务模块、工程模
块、成本模块、设计模块、采购模块、营销模块、客服物业模块等多个项目管理模块。公司注重
对行业趋势、区域市场、竞争对手、客户价值等方面的系统调研，形成了以市场为基础、以客户
诉求为导向的市场研究体系，为项目开发提供决策支持。各个管理模块及管理体系相辅相成，发
挥协同效应，把控市场动态及全过程关键性节点，正确预估未来风险并作出准确及时的判断，确
保各项目的顺利实施。 
2、公司业务组合具有良好的互补性，抗风险能力较强 
公司是专业从事商贸物流运营为主的综合性集团。业务板块之间的互补与盈利模式灵活度将
一定程度上规避宏观调控对公司的影响。 
3、公司拥有良好的市场把握能力 
经过多年经营，香江控股已拥有了良好的市场把握能力。在过去的经营过程中，公司以了解
市场、开发市场、带动市场为项目经营策划的指导思想，结合对宏观经济形势的把握、对市场发
展趋势与客户需求的掌控，积累了大量的经验，避免价格比拼的不利局面，依靠品质和差异化赢
取了市场，塑造了公司在业务上把握市场的核心竞争力。 
4、公司拥有良好的创新能力 
创新是企业生命的源泉，近年来香江控股一直注重公司的创新能力，更好的让公司摆脱现有
的市场和产品观念的约束，重视多样化的整合，立足客户的切身需求，通过多种激励手段的综合
运用，确立公司自己的竞争优势。 
2016 年年度报告 
11 / 168 
 
公司的创新能力主要包括产品创新和经营管理手段的创新。现阶段，产品创新已经得到公司
管理层广泛和深入的认识，如开发绿色环境建筑、注重休闲、坚持人与自然协调发展、智慧家居
物联网等产品。 
5、丰富的商户资源及有效的整合能力 
公司进军商贸物流运营领域多年，已积累了丰富的商户资源，与多家国内外知名品牌建立了
稳定的合作关系，赢得了大量有价值的业主的信任。公司通过整合累积的商户资源实现商贸物流
项目有效的品类品种互动和商户品牌组合，形成聚集效应，提升日均人流量和交易额；通过整合
城市居民的不同需求，以商贸物流运营为引导，有效发挥各项目之间的协同效应，相互提升各种
类型物业的价值。通过有效整合实现业主、商户等各方共赢，培养客户忠诚度，实现各种资源的
重复利用，提高商业运营模式的可复制性。 
6、经验丰富的运营管理团队 
公司管理层团队在商贸物流运营行业拥有着丰富的经验，经验丰富的管理团队为公司整体的
可持续发展奠定了基础。公司子公司香江商业经过20多年的发展，在华南区域建立了绝对的竞争
优势，包括品牌影响力、消费者口碑、市场占有率、招商资源储备等，在华南区域均处于行业前
列。 
 
 
  
2016 年年度报告 
12 / 168 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
经过 2015年、2016年两次资产重组及配套融资，公司积极推进战略转型，不断提升在商贸
物流产业的布局，增强公司在商贸运营业务的综合实力，符合公司向商贸物流产业为主的转型方
向。另外，在内部管控方面，继续优化管控模式，提升内部管理，保证了公司经营业绩的稳定和
公司的未来可持续发展。 
1、重大资产重组，继续推进公司战略转型 
2016年，公司通过发行股份及支付现金相结合的方式，向南方香江、深圳金海马、香江集团
购买其持有的与家居商贸业务相关的物业资产，具体包括南方香江持有的沈阳好天地 100%股权、
深圳金海马持有的深圳家福特 100%股权及长春物业和郑州物业，以及香江集团持有的广州物业，
其中现金支付部分为 7 亿元。同时，公司采用询价方式向不超过 10名特定投资者非公开发行股票
募集配套资金，募集配套资金总额约 23.5亿元。通过本次重组，公司拥有与招商业务相关的物业
资产，提高 “自有物业+自有招商运营”的模式占比，有利于改善上市公司财务结构，提高上市
公司的资产质量，降低其资产负债率，提高上市公司商贸物流资产的完整性，同时减少公司与关
联方之间关于物业租赁的关联交易，进一步规范上市公司治理。本次重大资产重组完成后，将增
强公司招商业务的综合竞争力，提高公司招商业务的行业地位，符合公司向商贸物流运营为主转
型发展的要求。 
另外，通过本次战略转型，增强了公司的综合竞争力，规避了公司经营业务单一存在的风险，
为今后自身业绩增长及资本市场的进一步发展打下了坚实的基础。同时，通过增发股份募集配套
资金，有效地补充了营运资金，为长沙高岭商贸项目、横琴南方金融中心项目的开发建设提供了
有力的资金保障。 
2、精准营销，优化设计，严控成本 
2016年，公司加强项目的前期策划和定位工作，用专业的眼光和数据化的分析确定产品的定
价、档次、功能、设计等，使开发产品在没有推向市场前已经奠定了成功的基础。在产品价值挖
掘方面继续深耕细则，产品定价更加合理，更加贴近市场行情，产品的单位增值率持续增加。同
时，公司加强成本管理，一方面降低了财务费用，降低负债率和利率，减少了利息的负担。另一
方面降低建筑成本，继续加强对成本的管控，加强了对合同外增加部分工程量的审核，并对过去
的成本结算进行抽查复检，进一步加强成本管控；严控管理费、营销费，用预算进行严格管理，
在使用过程中进行及时跟踪和监管，杜绝浪费。 
3、持续开发建设 
应对复杂多变的市场环境，工程开发方面根据公司制定的开发计划，及时调整计划，确保工
程进度和节点满足需求。主要体现在集中优势力量启动武汉锦绣香江项目、来安南京湾项目二期
住宅、增城项目的开发建设；推进并确保珠海横琴南方金融中心项目、武汉锦绣香江项目二期续
建区等战略性项目顺利实现开盘预售，取得了良好的销售业绩。同时，增城翡翠项目十四期、来
安南京湾项目 E区品牌街等项目完成竣工验收备案。 
4、商业运营方面积极进取，稳中求进 
2016年，香江商业以积极进取，稳中求进的经营思路，在中国经济增速放缓的大环境下，结
合行业实地调研每一个经营环节，并进行分析改善，通过严抓项目管理与积极的人才培训力保各
项经营指标达到预期。2016年香江商业经营改革和管理创新主要举措包括：（1）强化单店盈利
能力，在部分有条件的门店实施了品牌升级改造调整，改进了部分租金定价策略，使其租金单价
大幅度上升。（2）在门店拓展上坚持“区域聚焦和城市深耕”策略，严格测算新店净利率，并持
续强化华南大本营的优势，逐步增加公司整体收入。（3）完善了营销管理建设，通过有效的活动
监测与管控，使每一场商业营销活动均取得满意的效果，为商场商户提供了优质的经营环境。（4）
