2017 年年度报告 
 9 / 149 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要从事化妆品类产品的研发、生产和销售，目前旗下拥有“珀莱雅”、“优资莱”、
“韩雅”、“悠雅”、“猫语玫瑰”、“悦芙媞”等品牌。公司以差异化的品牌定位来满足不同
年龄、不同偏好的消费需求，产品覆盖护肤品、彩妆、清洁洗护等化妆品领域，构建了覆盖日化
专营店、商场超市、电子商务、单品牌店等多渠道销售网络，通过不断的技术创新、产品优化以
及营销创新，致力于成为世界一流的美妆企业。 
公司品牌情况如下： 
珀莱雅——海洋护肤品牌，专注于海洋护肤研究。旗下包括“水漾芯肌系列”、“靓白芯肌
系列”、“弹润芯肌系列”、“赋能鲜颜系列”、“海洋防晒系列”、“珀莱雅面膜系列”等多
个系列多款产品。 
 
 
优资莱——茶养护肤品牌，探寻天然好茶，取之精粹，提供有效能的茶元素护肤产品。 
 
 
韩雅——高功能护肤品牌，根据韩国的先进皮肤科学和安全天然原料，为中国女性提供针对
性的肌肤解决方案。 
 
2017 年年度报告 
 10 / 149 
 
 
 
悠雅——追求“轻彩妆、会呼吸”的理念，打造“清透感”的时尚彩妆品牌。 
 
 
猫语玫瑰——以天然玫瑰花精华为基底，打造甜美恋爱系自然彩妆。 
 
 
悦芙媞——专为年轻肌肤定制，为年轻人带来轻松快乐的美妆方式。 
2017 年年度报告 
 11 / 149 
 
 
 
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为化学原料和化学制品制
造业（分类代码：C26）；根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T 4754-2011），公司所属行业
为日用化学产品制造（C268），细分行业为化妆品制造（C2682）。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明报告期内公司主要资产发生重大变化情况
的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节 经营情况讨论与分析之二、（三）资产、负债情况分析。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
√适用 □不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司核心竞争力主要体现在四个方面：拥有强劲的科研实力，建立了以创新为核心的专业研
发体系；拥有强大的自主生产能力和领先的供应链管理体系；建立了多渠道协同发展模式和精细
化销售管理体系；拥有“差异化、年轻化”的多品牌资产。 
具体分析参照“第四节 二、报告期内主要经营情况” 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内公司实现了17.83亿元营业收入，同比增长9.83%，其中主营业务收入17.82亿。归属
于上市公司股东的净利润为2.01亿元，同比增长30.70%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损
益的净利润较上一年增长38.70%。 
2017年公司不断优化产品结构、稳定线下销售，积极拓展线上渠道，提升线上销售。同时严
控成本、合理化费用，实现营收、利润稳步增长。 
 （一）营业收入同比增长的主要原因  
1、线下渠道  
2017年度公司日化专营店和商超等线下传统渠道实现营业收入11.39亿元，其中珀莱雅品牌日
化专营店渠道与去年基本持平，商超渠道增长9.72%。虽然传统渠道增速放缓，但是公司通过产品
升级、形象升级、渠道优化，业绩保持平稳增长。  
2、线上渠道  
2017年线上渠道完成销售收入6.43亿，较去年同期增长31.91%。本年度线上积极开拓新渠道，
