2017 年年度报告 
 58 / 149 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市
公司治理准则》等相关法律、法规的要求，以及《公司章程》的规定，结合公司实际情况，不断
提高公司规范运作水平，完善公司法人治理结构，推进公司现代企业制度的健全建立。公司按要
求设立了股东大会、董事会、监事会和董事会下设的专门委员会，并制定了相应的议事规则。明
确了各级机构在决策、监督、执行等方面的职责权限、程序以及应履行的义务，从而形成了科学
有效、权责明确、相互制衡、相互协调的治理结构。报告期内，公司自觉履行信息披露义务，做
好投资者关系管理，促进企业规范运作水平不断提升。公司治理状况符合中国证监会发布的有关
上市公司治理的规范性文件要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2017第一次临时股东大会 2017年 3月 16日   
2016年度股东大会 2017年 5月 4日   
2017年第二次临时股东大会 2017年 5月 4日   
2017年第三次临时股东大会 2017年 8月 1日   
2017年第四次临时股东大会 2017年 8月 26日   
2017年第五次临时股东大会 2017年 12月 29日 上海证券交易所网站
(www.sse.com.cn) 
2017-013号公告  
2017年 12月 30 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017 年 11 月 15 日上市，之前的决议未在指定媒体刊登。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
侯军呈 否 8 8 0 0 0 否 6 
方玉友 否 8 8 0 0 0 否 5 
曹良国 否 8 8 0 0 0 否 6 
楚修齐 是 8 8 1 0 0 否 6 
陈彦 是 4 4 1 0 0 否 1 
王保平 是 4 4 0 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
2017 年年度报告 
 59 / 149 
 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司总经理及其他高级管理人员按照公司绩效指标要求进行考评，年度绩效薪酬由董
事会薪酬与考核委员会提交董事会审议。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司于 2017 年 11 月 15 日在上海证券交易所挂牌上市，根据《上市公司定期报告工作备忘
录第一号年度内部控制信息的编制、审议和披露（2015 年 12 月修订）》中第二条第二点规定：
“新上市的上市公司应当与上市当年开始建设内控体系，并在上市的下一年度年报披露的同时，
披露内控评价报告和内控审计报告”，公司属于新上市公司，目前处于内控体系建设期内，因此
未披露 2017年内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：否 
2017 年年度报告 
 60 / 149 
 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
