天津天保基建股份有限公司 2017年年度报告全文
29
2017年 06月 15日 电话沟通 个人 询问股息分派到账情况
2017年 07月 10日 电话沟通 个人 了解公司经营情况
2017年 07月 12日 电话沟通 个人 了解公司房地产项目销售及经营情况
2017年 07月 25日 电话沟通 个人 了解公司房地产项目销售及经营情况
2017年 08月 08日 电话沟通 机构 了解公司房地产项目销售及经营情况
2017年 08月 14日 电话沟通 个人 了解公司经营情况
2017年 08月 29日 电话沟通 个人
了解公司房地产项目销售情况及半年报财务报
告
2017年 08月 31日 电话沟通 个人 了解公司房地产项目销售情况
2017年 09月 08日 电话沟通 个人 了解公司房地产项目销售及经营情况
2017年 09月 12日 电话沟通 个人 了解公司房地产项目销售及经营情况
2017年 09月 13日 实地调研 机构 了解公司经营情况
2017年 09月 19日 实地调研 机构 了解公司房地产项目销售及经营情况
2017年 10月 12日 电话沟通 个人 了解中天航空经营情况
2017年 10月 17日 电话沟通 个人 了解公司房地产项目销售及经营情况
2017年 10月 20日 电话沟通 个人 询问公司股价下跌原因及公司经营情况
2017年 10月 26日 电话沟通 个人 了解公司整体经营情况和股价情况
2017年 10月 30日 电话沟通 个人 了解公司商品房销售情况
2017年 11月 03日 电话沟通 个人 了解公司整体经营情况和股价情况
2017年 11月 14日 电话沟通 个人 了解公司整体经营情况及房地产项目销售情况
2017年 11月 16日 电话沟通 个人 询问公司经营情况并为公司业务发展提供建议
2017年 11月 29日 电话沟通 个人 询问公司年度业绩情况
2017年 12月 04日 电话沟通 个人 了解公司整体经营情况和股价情况
2017年 12月 21日 电话沟通 个人 了解公司商品房销售情况
2017年 12月 27日 电话沟通 个人 询问公司年度业绩情况
接待次数 39
接待机构数量 3
接待个人数量 36
接待其他对象数量 0
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否
天津天保基建股份有限公司 2017年年度报告全文
30
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
1、报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司2016年年度权益分派方案已获2017年4月19日召开的2016年年度股东大会审议通过。2016年年度
权益分派方案为以公司2016年末总股本1,008,937,178股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.12元人
民币（含税）。本次权益分派股权登记日为2017年6月14日，除权除息日为2017年6月15日。现金股利已于
2017年6月15日划入各股东账户。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 现金分红政策符合公司法、《公司章程》及审议程序规定。
分红标准和比例是否明确和清晰： 现金分红具体条件和比例明确、清晰。
相关的决策程序和机制是否完备： 相关的审议程序和机制完备。
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用：
现金分红政策的制定、执行均有独立董事发表了相应的独
立意见，充分发挥了独立董事应有的作用。
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护：
现金分红政策的制定、执行均由公司股东大会审议，中小
股东可以通过现场会议或网络投票参加股东大会表达意见
和诉求，同时还通过电话、电子邮件、投资者互动交流平
台、现场接待等多种方式主动听取投资者有关意见、建议，
实现与投资者的良好沟通，维护中小股东的合法权益。
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明：
报告期，公司现金分红政策未进行调整和变更。
2、公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
①公司2015年度利润分配预案为：以2015年末总股本1,008,937,178股为基数，向全体股东每10股派发
现金股利0.14元（含税），共计分配利润14,125,120.49元。剩余未分配利润结转以后年度分配。本次不送红
股也不进行资本公积金转增股本。该议案经2016年4月20日召开的2015年年度股东大会审议通过，于2016
年5月20日实施完毕。（公告编号：2016-14、2016-19）
②公司2016年度利润分配预案为：以2016年末总股本1,008,937,178股为基数，向全体股东每10股派发
现金股利0.12元（含税），共计分配利润12,107,246.14元。剩余未分配利润结转以后年度分配。本次不送红
股也不进行资本公积金转增股本。该议案经2017年4月19日召开的2016年年度股东大会审议通过，于2017
年6月15日实施完毕。（公告编号：2017-23、2017-35）
天津天保基建股份有限公司 2017年年度报告全文
31
③公司2017年度利润分配预案为：拟以2017年末总股本1,008,937,178股为基数，向全体股东每10股派
发现金股利0.10元（含税），共计分配利润10,089,371.78元，以资本公积金向全体股东每10股转增1股。剩
余未分配利润结转以后年度分配。本次不送红股。该议案将提交2017年年度股东大会审议批准。
3、公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率
以其他方式现金
分红的金额
以其他方式现金
分红的比例
2017年 10,089,371.78 410,859,621.67 2.46% 0.00 0.00%
2016年 12,107,246.14 290,632,020.89 4.17% 0.00 0.00%
2015年 14,125,120.49 186,876,400.01 7.56% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 0.10
每 10股转增数（股） 1
分配预案的股本基数（股） 1,008,937,178
现金分红总额（元）（含税） 10,089,371.78
可分配利润（元） 920,271,457.29
现金分红占利润分配总额的比例 100%
本次现金分红情况
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017年度本公司母公司实现净利润 154,512,870.06元，当年利润
应提取 10％法定公积金 15,451,287.01元，扣除后母公司未分配利润 139,061,583.05元。
为回报股东，并兼顾公司长远利益、全体股东整体利益及公司可持续发展，拟以 2017年末总股本 1,008,937,178股为
基数，向全体股东每 10股派发现金股利 0.10元（含税），共计分配现金股利 10,089,371.78元，以资本公积金向全体股
东每 10股转增 1股。剩余未分配利润结转以后年度分配。本次利润分配不送红股。
天津天保基建股份有限公司 2017年年度报告全文
32
三、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚
未履行完毕的承诺事项。
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
会计政策变更的内容和原因 备注
2017年 4月 28日，财政部财会[2017]13号发布了《企业会计准则第
42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，本公司在编制
2017年度财务报表时，执行了该准则，并按照有关的衔接规定进行了
处理。
该项政策变更对本公司财务报表项目无影响。
2017年 5月 10日，财政部财会[2017]15号发布了《企业会计准则第
16号——政府补助（2017年修订）》，本公司在编制 2017年度财务报
表时，执行了该准则，并按照有关的衔接规定进行了处理。
该项政策变更导致利润表中 2017年度政府补助
在营业外收入和其他收益间重分类调整，未对
财务报表产生重大影响。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
天津天保基建股份有限公司 2017年年度报告全文
33
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
2017年3月，公司全资子公司天津天保房地产开发有限公司出资设立全资子公司天津天保福源房地产开
发有限公司，导致合并财务报表范围在天津天保房地产开发有限公司项下增加天津天保福源房地产开发有
限公司。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 48
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8
境内会计师事务所注册会计师姓名 张萱、周军
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 8
境外会计师事务所名称（如有） 无
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 0
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√ 适用 □ 不适用
2017年4月19日，公司召开2016年年度股东大会审议通过续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙
人）为2017年度公司审计的会计师事务所，聘期一年。2017年度审计费用为48万元，包括公司年度财务报
告审计报告、内部控制报告审核报告、关联方资金占用专项说明、财务公司关联交易的存贷款等金融业务
的专项说明。
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
天津天保基建股份有限公司 2017年年度报告全文
34
十二、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
十三、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
√ 适用 □ 不适用
关联交
易方
关联关
系
关联
交易
类型
关联
交易
内容
关联
交易
定价
原则
关联
交易
价格
关联
交易
金额
（万
元）
占
同
类
交
易
金
额
的
比
例
获批的
交易额
度（万
元）
是否
超过
获批
额度
关联
交易
结算
方式
可获
得的
同类
交易
市价
披露
日期
披露索引
天津天
保热电
有限公
司
受同一
控股股
东及最
终控制
方控制
的其他
企业
接受
服务
采暖
供热
政府
定价
6.25
元/平
米/月
251.63
100.
00%
282 否
按月
根据
实际
采暖
面积
结算
6.25
元/平
米/月
2017
年
04
月
06
日
刊登在巨
潮资讯网
上的
《2017年
日常关联
交易预计
公告》（公
告编号：
2017-12）
天津天保基建股份有限公司 2017年年度报告全文
35
天津天
保财务
管理有
限公司
受同一
控股股
东及最
终控制
方控制
的其他
企业
提供
服务
租赁
服务
市场
价格
3元/
平米/
天
230.02
5.07
%
246.66 否
以半
年为
周期
结算
3元/
平米/
天
2017
年
04
月
06
日
刊登在巨
潮资讯网
的《2017
年日常关
联交易预
计公告》
（公告编
号：
2017-12）
天津天
保租赁
有限公
司
受同一
控股股
东及最
终控制
方控制
的其他
企业
提供
服务
租赁
服务
市场
价格
3元/
平米/
天
68.35
1.51
%
77.33 否
以半
年为
周期
结算
3元/
平米/
天
2017
年
04
月
06
日
刊登在巨
潮资讯网
的《2017
年日常关
联交易预
计公告》
（公告编
号：
2017-12）
天津天
保商业
保理有
限公司
受同一
控股股
东及最
终控制
方控制
的其他
企业
提供
服务
租赁
服务
市场
价格
3元/
平米/
天
38.33
0.85
%
43.51 否
以半
年为
周期
结算
3元/
平米/
天
2017
年
04
月
06
日
刊登在巨
潮资讯网
的《2017
年日常关
联交易预
计公告》
（公告编
号：
2017-12）
天津天
保商业
保理有
限公司
受同一
控股股
东及最
终控制
方控制
的其他
企业
提供
服务
物业
服务
市场
价格
14.7
元/平
米/月
6.61
0.36
%
- -
按季
度结
算
14.7
元/平
米/月
- -
合计 -- -- 594.94 -- 649.50 -- -- -- -- --
大额销货退回的详细情况 无
按类别对本期将发生的日常关联
交易进行总金额预计的，在报告期
内的实际履行情况（如有）
基于公司日常经营的需要，与上述关联企业发生的关联交易，是遵照公平、公正的市
场原则进行的。其中提供采暖服务的关联企业为公司项目所在区域唯一供应商，其提
供的服务完全按照天津市统一收费标准定价；公司提供的写字楼租赁服务、物业服务
完全按照实际市场价格定价，是公允的关联交易，不存在利益转移。
交易价格与市场参考价格差异较
大的原因（如适用）
无
天津天保基建股份有限公司 2017年年度报告全文
36
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
√ 适用 □ 不适用
关联方
关联关
系
关联交
易类型
关联交
易内容
关联交
易定价
原则
转让资
产的账
面价值
（万
元）
转让资
产的评
估价值
（万
元）
转让价
格（万
元）
关联
交易
结算
方式
交易
损益
（万
元）
披露日
期
披露索引
天津保
税区投
资有限
公司
受同一
控股股
东及最
终控制
方控制
的其他
企业
股权收
购
收购中
天航空
公司
60%股
权
资产评
估报告
32,182.
31
32,197.
76
32,197.
76
现金 0.00
2017年
02月 08
日
刊登在巨潮
资讯网上的
《关于收购
天津中天航
空工业投资
有限责任公
司 60%股权
完成工商变
更登记的公
告》（公告编
号：
2017-05）
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有）
无
对公司经营成果与财务状况的影响情
况
无
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况
不适用
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
√ 适用 □ 不适用
（1）关于公司与天津天保财务有限公司签订《金融服务协议》的关联交易
报告期内，公司第六届董事会第四十三次会议和公司2016年年度股东大会审议通过了《关于公司与天
天津天保基建股份有限公司 2017年年度报告全文
37
津天保财务有限公司签订<金融服务协议>的议案》，同意天保财务公司为本公司及控股子公司提供存款服
务、结算服务、信贷服务等其他金融服务。具体内容详见2017年3月29日、2017年3月30日刊登在巨潮资讯
网、《中国证券报》、《证券时报》上的公司《六届四十三次董事会决议公告》（公告编号：2017-11）、《关于
天津天保财务有限公司为本公司及控股子公司提供金融服务的关联交易公告》（公告编号：2017-18）及2017
年4月19日刊登在巨潮资讯网、《中国证券报》、《证券时报》上的公司《2016年年度股东大会决议公告》（公
告编号：2017-23）。
报告期内，公司第六届董事会第四十三次会议审议通过了《关于天津天保财务有限公司风险评估审核
报告的议案》。具体内容详见2017年3月29日刊登在巨潮资讯网、《中国证券报》、《证券时报》上的公司《六
届四十三次董事会决议公告》（公告编号：2017-11）、《关于天津天保财务有限公司风险评估审核报告》。公
司第七届董事会第二次会议审议通过了《关于天津天保财务有限公司风险评估审核报告的议案》。具体内
容详见2017年8月29日刊登在巨潮资讯网、《中国证券报》、《证券时报》上的公司《七届二次董事会决议公
告》（公告编号：2017-52）、《关于天津天保财务有限公司风险评估审核报告》。
截至报告期末，公司及控股子公司在天保财务公司的存款为人民币99,638.39万元。
（2）关于公司与天津天保商业保理有限公司签订《有追索权国内保理业务合同》的关联交易
公司第六届董事会第四十五次会议和公司2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司与天津天
保商业保理有限公司签订<有追索权国内保理业务合同>的议案》，同意天保保理公司在保理融资额度内为
公司提供应收账款保理服务。具体内容详见2017年5月12日刊登在巨潮资讯网、《中国证券报》、《证券时报》
上的公司《六届四十五次董事会决议公告》（公告编号：2017-29）、《关于天津天保商业保理有限公司为本
公司提供保理服务的关联交易公告》（公告编号：2017-31）及2017年5月26日刊登在巨潮资讯网、《中国证
券报》、《证券时报》上的公司《2017年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-34）。
截至报告期末，天津天保商业保理有限公司向公司提供保理融资借款金额为人民币4.5亿元。
重大关联交易临时报告披露网站相关查询
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称
《六届四十三次董事会决议公告》（公告编号：2017-11）、《关于
天津天保财务有限公司为本公司及控股子公司提供金融服务的
关联交易公告》（公告编号：2017-18）、《关于天津天保财务有限
公司风险评估审核报告》
2017年 03月 29日 巨潮资讯网
《六届四十五次董事会决议公告》（公告编号：2017-29）、《关于
天津天保商业保理有限公司为本公司提供保理服务的关联交易
公告》（公告编号：2017-31）
2017年 05月 12日 巨潮资讯网
天津天保基建股份有限公司 2017年年度报告全文
38
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内委托贷款概况
单位：万元
委托贷款发生总额 委托贷款的资金来源 未到期余额 逾期未收回的金额
120,000 自有资金 120,000 0
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托贷款具体情况
单位：万元
天津天保基建股份有限公司 2017年年度报告全文
39
贷款
对象
贷款
对象
类型
贷款
利率
贷款
金额
资金
来源
起始
日期
终止
日期
预期
收益
（如
有）
报告
期实
际损
益金
额
报告
期损
益实
际收
回情
况
计提
减值
准备
金额
（如
有）
是否
经过
法定
程序
未来
是否
还有
委托
贷款
计划
事项概
述及相
关查询
索引（如
有）
天津
天保
福源
房地
产开
发有
限公
司
全资
子公
司
4.50%
120,0
00
自有
资金
2017
年 04
月 25
日
2018
年 04
月 24
日
5,400 3,600 3,600 0 是 是
2017年
3月 30
日刊登
在巨潮
资讯网
上的《关
于向生
态城项
目公司
提供委
托贷款
的公告》
（公告
编号：
2017-16
）
合计
120,0
00
-- -- -- 5,400 3,600 -- 0 -- -- --
委托贷款出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形
□ 适用 √ 不适用
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十八、社会责任情况
1、履行社会责任情况
报告期内，公司遵纪守法，合规经营，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规
则》等法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的规定，在追求经济效益的同时，注重认真履行
对股东、员工、债权人、客户等应尽的责任和义务。努力做到经济效益与社会效益、自身发展与社会发展
相互协调，实现公司与社会、公司与环境、公司与员工的健康和谐发展。
股东和债权人权益保护方面，公司严格按照有关法律法规的要求，完善公司治理制度，优化公司治理
天津天保基建股份有限公司 2017年年度报告全文
40
结构，建立全面的内部控制体系，严防内幕交易，确保股东资产安全。公司认真履行信息披露义务，确保
真实、准确、完整地披露信息，使投资者及时了解公司的经营状况和重大事项的进展情况。公司秉承公开、
公平的原则，以积极、主动的态度，开展投资者关系管理工作，通过电话、邮件、传真、深交所互动平台
等多种形式保持与投资者特别是中小投资者的良好沟通，不断改善沟通效果，努力提升投资者关系服务水
平。公司股东大会程序规范有序，充分利用累积投票、网上投票等方式为中小投资者在股东大会上行使投
票和决策权创造便利条件。公司重视对投资者的合理投资回报，保护投资者合法权益，制定了持续、稳定、
科学的利润分配政策，利润分配实施上也充分考虑了投资者特别是中小投资者合法权益的维护。
供应商、客户和消费者权益保护方面，公司建立了公开透明的竞争机制，实行公开招投标制度，为供
应商提供参与公平竞争的平台。公司将安全稳定作为工作的重中之重，常抓不懈，不断推进安全管理的制
度化、规范化、常态化建设，报告期内，完成了全公司安全生产标准化二级达标复审工作，在施项目、外
租资产项目和社区物业项目，均未发生安全事故。此外，公司注重规范管理，在工程、营销、物业管理相
关制度规定中建立了严格的商品房品质管控办法，并不断创新产品。报告期内，公司开发建设的意境兰庭
二期项目、天保金海岸天成东轩项目完成 “市级安全文明工地”验收和“海河杯”优质结构认定。
职工权益保护方面，公司依据国家有关促进就业方面的政策法规，结合自身行业的特点制定了劳动用
工及员工关系管理相关制度，确保提供公平就业机会，保护员工合法权益。公司在用工制度上符合《劳动
法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严格执行了国家规定和标
准。公司工会积极履行职能，以构建劳资和谐劳动关系为核心，维护员工权益，调动员工民主管理的积极
性，开展工会创建和创先争优活动，不断助力并促进公司各项事业稳步推进。
环境保护与可持续发展方面，公司制定并严格执行相关环保工作管理制度，切实加强施工工地扬尘污
染管理。公司在项目开发过程中重视资源节约，生态城项目在设计中采用渗水砖和透水路面材料。意境兰
庭二期项目精装修采用石膏板建筑材料，卧室、起居室（厅）使用改善室内空气质量的功能材料，同时小
区敷设中水系统与市政中水衔接，最大化节约水资源。报告期内，公司不存在重大环保或其他重大社会安
全问题。
社会公益事业方面，公司组织履行社会公益，关心帮助社会弱势群体，支持慈善事业，报告期内积极
响应滨海新区“慈善一日捐”活动的号召，组织公司员工捐款。
2、履行精准扶贫社会责任情况
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。
天津天保基建股份有限公司 2017年年度报告全文
41
3、环境保护相关的情况
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
否
公司按照国家有关环境保护与资源节约的规定，结合本企业实际情况，建立了公司环保工作职责分工
体系，报告期内制定了《环保工作管理办法》、《工程建设项目重污染天气应急预案》等制度，认真落实大
气污染防治工作，加强施工工地扬尘污染治理。公司通过宣传教育等有效形式，不断提高员工的环境保护
和资源节约意识。
公司认真贯彻落实天津市委、市政府关于环境保护工作“党政同责、一岗双责”的总要求，落实“管
行业必须管环保，管业务必须管环保，管生产必须管环保”，建立健全公司在建项目重污染天气预警和应
急机制，当发生紧急、重大环境污染事件时，启动应急机制，及时报告和处理，确保在天津市发生重污染
天气时公司应急工作高效、有序进行。
此外，在2017年环保治理力度的情况下，公司积极响应政府相关“环保停工令”的要求，在规定期间
对相关项目停止施工，杜绝在建项目施工现场造成扬尘污染。公司通过实施动态施工计划管理，及时调整、
分解施工计划，确保项目达到预期目标。
十九、其他重大事项的说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。
二十、公司子公司重大事项
√ 适用 □ 不适用
1、政府有偿收回公司全资子公司滨海开元天保金海岸E01地块土地使用权情况
因天津经济技术开发区规划及津滨轻轨9号线建设需要，天津经济技术开发区土地整理中心拟将公司
全资子公司滨海开元所持有的天保金海岸E01地块土地使用权有偿收回，土地补偿费用合计人民币45,000
万元。2017年1月25日，公司第六届董事会第三十九次会议审议通过了《关于政府有偿收回全资子公司部
分土地使用权的议案》，同意公司全资子公司滨海开元与天津经济技术开发区土地整理中心就天保金海岸
E01地块土地收储达成的共识签署《天津市土地整理储备项目补偿合同》。具体内容详见2017年1月26日刊
登在巨潮资讯网的《关于政府有偿收回全资子公司部分土地使用权的公告》（公告编号：2017-04）。
2、公司全资子公司滨海开元、天保房产竞得“津滨中（挂）2016-1号”、“津滨生（挂）2016-5号”两宗地
块国有建设用地使用权事项
2017年3月1日，公司全资子公司滨海开元、天保房产以公开挂牌竞买，限价后现场摇号抽签方式分别
天津天保基建股份有限公司 2017年年度报告全文
42
竞得“津滨中（挂）2016-1号”、“津滨生（挂）2016-5号”两宗地块国有建设用地使用权，土地成交价格
分别为人民币6.249亿元、人民币19.05亿元，共计人民币25.299亿元。具体内容详见2017年3月3日刊登在巨
潮资讯网的《关于公司全资子公司竞得国有建设用地使用权的公告》（公告编号：2017-06）。
3、公司全资子公司天保房产新设子公司事项
公司全资子公司天保房产于2017年3月1日竞得“津滨生（挂）2016-5号”地块国有建设用地使用权，
根据该宗土地挂牌出让文件要求，天保房产拟在天津滨海新区中新天津生态城设立全资子公司。2017年3
月16日，公司第六届董事会第四十二次会议审议通过了《关于全资子公司天津天保房地产开发有限公司新
设子公司的议案》，同意全资子公司天保房产在滨海新区中心天津生态城投资设立全资子公司用于开发“津
滨生（挂）2016-5 号”地块。具体内容详见2017年3月29日刊登在巨潮资讯网的《六届四十二次董事会决
议公告》（公告编号：2017-07）、《关于公司全资子公司天津天保房地产开发有限公司设立全资子公司的公
告》（公告编号：2017-08）。
4、关于对全资子公司百利公司增资事项
根据经营发展需要,公司以自有资金人民币12,500万元对公司全资子公司百利公司进行增资。增资完成
后，百利公司注册资本将由人民币3,230万元增至人民币15,730万元。2017年3月27日，公司第六届董事会
第四十三次会议审议通过了《关于对全资子公司增资的议案》，同意本次增资事项。具体内容详见2017年3
月18日刊登在巨潮资讯网的《六届四十三次董事会决议公告》（公告编号：2017-11）、《关于对全资子公司
增资的公告》（公告编号：2017-17）。
5、关于全资子公司嘉创物业拟公开挂牌增资事项
为深入推进企业混合所有制改革工作，激发企业活力，进一步为公司未来经营业务和发展战略提供支
持，公司拟对全资子公司嘉创物业进行混合所有制改革，通过增资扩股方式引进投资者。2017年11月17日，
公司第七届董事会第六次会议审议通过了《关于对全资子公司拟以公开挂牌增资扩股方式进行混合所有制
改革的议案》，同意嘉创物业混合所有制改革方案及增资扩股实施方案。具体内容详见2017年11月18日刊
登在巨潮资讯网的《七届六次董事会决议公告》（公告编号：2017-64）、《关于全资子公司拟公开挂牌增资
的公告》（公告编号：2017-65）。经天津产权交易中心对意向投资方审核，2018年1月31日，嘉创物业与彩
生活就本次增资扩股事项签署了《增资协议》，具体内容详见2018年2月2日刊登在巨潮资讯网的《关于全
资子公司公开挂牌增资扩股结果公告》（公告编号：2018-01）。
6、关于全资子公司滨海开元所属土地用地规划调整事项
根据天津市滨海新区人民政府有关规划调整的要求，天津市滨海新区规划和国土资源管理局就滨海开
元所持有的0048号土地规划调整事宜，与滨海开元签署《天津市国有建设用地使用权出让合同补充合同》。
2017年12月13日，公司第七届董事会第七次会议审议通过了《关于全资子公司所属土地用地规划调整的议
天津天保基建股份有限公司 2017年年度报告全文
43
案》，同意滨海开元与滨海新区规国局按照0048号土地规划调整的要求签署相关土地补充合同。具体内容
详见2017年12月14日刊登在巨潮资讯网的《七届七次董事会决议公告》（公告编号：2017-68）、《关于全资
子公司所属土地用地规划调整的公告》（公告编号：2017-69）。
