天津天保基建股份有限公司 2014年年度报告全文 
55 
（2）教育程度 
 
 
2.员工薪酬政策 
本着遵循公平性、竞争性、激励性、经济性为基本原则，以适应企业发展需求为目标，合理分配员工劳
动报酬，建立短期、中期与长期激励相结合的长效激励机制，激发员工的积极性、能动性、创造性，用良
好的员工薪酬政策来保障企业效益的提升。 
3.培训计划 
2014年，公司整体培训紧密围绕专业技术人员综合素质提升为重点，深入挖掘内部专业培训资源，结合
聘请外脑专家培训相结合，紧密与公司实际经营需要相联系，通过各项培训的组织工作，提升专业技术人
员及管理人员能力提升，利用丰富多彩的培训形式，为公司骨干后备力量提供学习机会，努力打造学习型
组织，组织丰富的企业文化活动，提高公司整体培训效能的转化，全年公司内外训组织达24次，共计327
人参训。 
 
天津天保基建股份有限公司 2014年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等有关规定依法规范运作，已建立起较为完善
的法人治理结构和内部控制机制，公司法人治理状况与上市公司治理的规范性文件没有差异。为进一步规
范运作，2014年度，公司在原有内控制度的基础上，对相应的管理制度、业务流程等进行优化完善，相继
建立和完善了《融资管理制度》、《对外担保管理制度》、《内部控制自我评价管理制度》、《风险评估
管理制度》、《薪酬管理制度》和《证券违法违规行为内部问责制度》等内部控制制度。上述制度的制定、
执行提升了公司经营管理和风险控制水平，是公司进一步推动内部控制建设、提高防范风险的实质性举措。 
公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，没有违规占用公
司资金的情况，严格履行决策程序，及时披露信息。 
公司治理是一项长期的工作，公司将按照有关规范性文件要求，持续提高治理水平。 
（1）公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
（2）公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     为进一步规范公司的信息披露行为，提升公司治理水平，有效防范内幕信息知情人进行内幕交易或泄
漏内幕信息，维护公司信息披露的公开、公平、公正的原则，切实保护投资者合法权益，根据《公司法》、
《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市公司规则》、《关于上市公司建立内
幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关法律法规及《公司章程》的有关规定，经2010年9月29日公
司第四届董事会第二十次会议审议通过《天津天保基建股份有限公司内幕信息知情人登记备案制度》，明
确公司内幕信息知情人及内幕信息的范围，内幕信息的登记备案管理流程，保密措施及责任追究。具体内
容详见 2010年 9月 30日刊登在巨潮资讯网、《中国证券报》、《证券时报》上的公司《四届二十次董事会
决议公告》（公告编号：2010-28）和《天津天保基建股份有限公司内幕信息知情人登记备案制度》。 
制度执行4年来，公司董事、监事、高级管理人员、各部门及下属公司严格按照《内幕信息知情人登
记备案制度》完善自身的内幕信息管理，明确内部报告义务、报告程序和有关人员的信息披露责任，特别
是2014年度公司建立了《证券违法违规行为内部问责制度》，进一步强化了内部追责机制的建设和执行。
近年来公司不断加强内幕交易警示教育学习活动，切实提高了对打击内幕交易工作的认识，有效的防范了
内幕信息知情人进行内幕交易或者泄露内幕信息。   
天津天保基建股份有限公司 2014年年度报告全文 
57 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年年度股东大
会 
2014年 03月 26日 
《2013年年度报告
及摘要》、《2013年
度董事会工作报
告》、《2013年度监
事会工作报告》、
《2013年度财务决
算报告》、《2013年
度利润分配预案》、
《续聘年度审计机
构的议案》、《天津天
保基建股份有限公
司对外担保管理制
度》、《天津天保基建
股份有限公司融资
管理制度》、听取独
立董事作 2013年度
述职报告。 
全部议案均经股东
大会审议通过 
2014年 03月 27日 
刊登于巨潮资讯网、
《中国证券报》、《证
券时报》上的公司
《2013年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2014-17） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年第一次临时
股东大会 
2014年 06月 17日 
《关于选举第六届
董事会董事的议
案》、《关于选举第六
届监事会监事的议
案》、《关于修改〈公
司章程〉的议案》。 
会议采用累积投票
方式选举董事、监
事，全部议案经临时
股东大会审议通过 
2014年 06月 18日 
刊登于巨潮资讯网、
《中国证券报》、《证
券时报》上的公司
《2014年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-41） 
2014年第二次临时
股东大会 
2014年 10月 27日 
《关于公司符合发
行公司债券条件的
议案》、《关于公开发
行公司债券的议
案》、《天津天保基建
股份有限公司证券
违法违规行为内部
问责制度》 
会议采取现场投票
与网络投票相结合
的方式，全部议案均
经临时股东大会审
议通过 
2014年 10月 28日 
刊登于巨潮资讯网、
《中国证券报》、《证
券时报》上的公司
《2014年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-60） 
2014年第三次临时
股东大会 
2014年 12月 01日 
《关于更换独立董
事的议案》 
会议采取现场投票
与网络投票相结合
2014年 12月 02日 
刊登于巨潮资讯网、
《中国证券报》、《证
天津天保基建股份有限公司 2014年年度报告全文 
58 
的方式，全部议案均
经临时股东大会审
议通过 
券时报》上的公司
《2014年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-70） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
范春明 15 15 0 0 0 否 
张文林 15 15 0 0 0 否 
罗永泰 2 2 0 0 0 否 
段宝森 13 13 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
（1）连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期，公司收到独立董事段宝森先生提交的书面辞职报告。根据领导干部在企业兼职的有关要求，
向公司董事会提出辞职申请，请求辞去公司独立董事及董事会相关专业委员会的职务，段宝森先生辞职后
在公司不在担任任何职务。经公司 2014年第三次临时股东大会审议通过，选举罗永泰先生为公司第六届
董事会独立董事，公司新老独立董事均未出现连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
（1）独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
（2）独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事能够根据《公司法》、《独立董事工作制度》和《公司章程》等有关法律法规和规章制
度的规定和要求，秉承勤勉和尽职的态度，积极参与公司经营，为公司发展献计献策，提出多项对公司未
天津天保基建股份有限公司 2014年年度报告全文 
59 
来发展和规范性运作的建设性意见。在积极听取独立董事意见的基础上，公司认真谋划、缜密论证，并逐
项细化提出实施方案，年度内将建议落地并实施的包括： 
① 提出充分运用上市公司融资平台，积极筹划资本运作策略，进一步提升公司可持续发展能力。报
告期，公司充分利用融资平台，按年初计划开展和实施完成了公司非公开发行工作，募集资金总额14.12
亿元，提升了公司行业地位、资金实力和股份的流动性。根据公司现有经营财务状况和资金需求，结合独
立董事提出的建议，报告期，启动了公司债发行工作，本次发行公司债券的发行规模不超过16亿元人民币，
公司五届董事会三十次会议审议通过了发行公司债的相关议案，第六届董事会第四次会议审议通过了公司
债券发行方案中涉及发行公司债券股东大会决议有效期调整事项，公司2014年第二次临时股东大会审议通
过了本次发行公司债券方案。目前公司债券发行事项尚需中国证券监督管理委员会核准后方可实施。从而
实现从资本市场分层次、多元化、多次融资，滚动做大公司规模，增强公司综合实力。 
② 提出优化主营业务，拓宽经营领域，打造新的盈利增长点，做大做强上市公司的建议。为有效应
对市场环境和行业调控，在听取独立董事建议的同时结合自身发展战略，公司在优化房地产开发主业的同
时，借助区域发展契机，不断寻找投资发展机遇，通过收购天津中天航空工业投资有限责任公司60%股权，
打造新的盈利增长点。报告期，公司五届董事会二十七次会议审议通过了关于公司与天津保税区投资有限
公司签订《股权收购框架协议》的相关议案，同意收购天津保税区投资有限公司持有的天津中天航空工业
投资有限责任公司60%股权。公司六届董事会二次会议审议通过了关于公司与天津保税区投资有限公司签
署《股权转让协议》的议案。目前针对股权收购具体实施方案双方正在进行深入磋商，开展相关工作，努
力推动本次交易的实施，进一步提升公司可持续发展能力。 
③ 提出基于公司战略部署和业务发展的需要，为进一步优化公司管理，规范管控体系，提高综合营
运能力的建议。在听取独立董事建议的同时结合自身发展战略，在原有房地产业务组织架构基础上，公司
进行了优化调整，整合了管理职能，初步划清各职能部门及所属公司工作界面，明确公司各层级的责权关
系，理顺公司各项工作流程，初步实现了决策层、管控层和执行层三级管理架构。 
报告期内，还对公司发生的为全资子公司提供贷款担保；控股股东及其他关联方占用公司资金、公司
对外担保；关联交易事项；募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金；选举公司董事；聘任公司高级
管理人员；更换公司独立董事；调整公司部分高级管理人员薪酬职级及其他需要独立董事发表意见的事项
均出具了独立意见，为完善公司监督机制，维护全体股东合法权益发挥了作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司分别召开第六届董事会第七次会议和2014年第三次临时股东大会，审议通过了《关于
更换独立董事的议案》，由于董事会专业委员会有原任独立董事担任主任委员或委员，故重新选举了第六
天津天保基建股份有限公司 2014年年度报告全文 
60 
届董事会各专业委员会组成人员，并根据现任董事以往的工作经历、专业知识等侧重面，安排担任各专业
委员会委员，强化了各专业委员会职责，对提升董事会工作质量发挥重要作用。公司董事会下设审计委员
会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会等专业委员会。各专业委员会依据公司董事会所制定的
各专业委员会实施细则中的职权范围，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考。 
1.战略委员会 
战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期内，董事会战
略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》以及《公司章程》、《董事会战略委员会实施细则》等
有关法律法规和规章制度的规定，积极履行了职责。指导公司根据所处的行业、市场形势及经营现状进行
系统性的战略研究和战略调整，对发展战略的实施提出了合理的建议，对增强公司核心竞争力，加强决策
科学性发挥重要作用。 
2.审计委员会 
根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定、公司《董事会审计委员会实施细则》以及审计委员会
年报工作程序，对审计委员会的职责权限、工作程序、议事规则等进行了明确规定，构建了相对完善的审
计委员会工作制度体系。 
报告期内，公司董事会审计委员会积极履行职责，在2014年度财务报告审计工作中，通过会议的形式
督促审计工作进展，对年审计划、风险判断都给予了充分关注，保证了年报披露的充分、及时和规范。定
期听取公司《非公开发行股票募集资金监管持续审核报告》并审核募集资金使用和管理情况。此外，还定
期关注公司内控建设工作开展情况。 
3.薪酬与考核委员会 
薪酬和考核委员会主要负责拟定董事和高级管理人员的薪酬方案、考核标准，监督方案的实施。报
告期内，根据公司实际情况，对公司薪酬执行情况进行必要监督，同时根据公司实际情况，对公司薪酬与
考核政策提出意见和建议，帮助公司不断完善《薪酬管理制度》，同时对公司薪酬执行情况进行必要监督。
公司董事会薪酬与考核委员根据公司年度业绩实际完成情况及年初业绩指标向董事会提出公司年度奖励
意见，董事会据此意见审批年度奖励事宜。  
4.提名委员会 
提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行研究并提出建议。报告
期内，公司董事会提名委员会严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》以及《公司章程》、《董事会
提名委员会实施细则》等法律法规的规定，认真履行职责，在董事会选举独立董事、聘任高级管理人员之
前对候选人的职业、学历、职称、详细的工作经历等情况进行了全面的调查，形成提名委员会决议，供董
事会决策参考。 
天津天保基建股份有限公司 2014年年度报告全文 
61 
五、监事会工作情况 
1.监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2.监事会在报告期内履行职责情况 
（1）监事会的工作情况 
报告期内，所有监事均出席了公司召开的2013年年度股东大会和2014年三次临时股东大会，列席了公
司历次董事会。报告期内，公司监事会共召开八次会议： 
1）2014年3月3日，公司召开第五届监事会第十二次会议，审议通过了《公司2013年监事会工作报告》，
审议确认了《公司2013年年度报告及摘要》和《关于公司内部控制的自我评价报告》的议案。 
2）2014年4月25日，公司召开第五届监事会第十三次会议，审议确认了《公司2014年第一季度报
告全文及正文》的议案。 
3）2014年5月26日，公司召开第五届监事会第十四次会议，审议通过了关于公司拟与天津滨海农村
商业银行股份有限公司签署《对公结构性存款产品合同》的议案；关于公司拟与渤海银行股份有限公司天
津保税区支行分别签署《人民币单位协定存款合同》、《渤海银行单位定活易账户管理协议》的议案；关于
公司拟与中国农业银行股份有限公司天津港保税区分行分别签署《单位协定存款协议》、《单位银行专用账
户管理协议》的议案。 
4）2014年5月30日，公司召开第五届监事会第十五次会议，审议通过了《关于选举第六届监事会监
事的议案》；通报选举公司第六届监事会职工监事情况。 
5）2014年6月17日，公司召开第六届监事会第一次会议，选举公司第六届监事会主席。 
6）2014年8月8日，公司召开第六届监事会第二次会议，审议确认了《公司2014年半年度报告全文
及摘要》的议案；审议通过了《关于以募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金的议案》。 
7）2014年10月9日，公司召开第六届监事会第三次会议，审议通过了《天津天保基建股份有限公司
证券违法违规行为内部问责制度》。 
8）2014年10月28日，公司召开第六届监事会第四次会议，审议确认了《公司2014年第三季度报告
全文及正文》的议案。 
（2）监事会对报告期内公司有关情况发表意见如下 
1）公司依法运作情况 
报告期内，公司监事会根据有关法律法规，贯彻落实“公平、公正、公开”的原则，对公司股东大会、
董事会的召开程序、决议事项、决策程序，董事会对股东大会决议的执行情况，公司日常经营情况，高级
天津天保基建股份有限公司 2014年年度报告全文 
62 
管理人员执行职务及公司内控制度建立和执行情况等进行了监督。 
监事会认为，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》的有关规定依法规范运作。公司已建
立起较为完善的法人治理结构和内部控制机制，为进一步规范运作，2014年度公司相继建立和完善了《融
资管理制度》、《对外担保管理制度》、《内部控制自我评价管理制度》、《风险评估管理制度》、《薪酬管理制
度》、《证券违法违规行为内部问责制度》和《诉讼案件管理办法》等内部控制制度；董事会运作规范、决
策合理、程序合法，认真执行股东大会的各项决议，忠实履行了诚实义务；公司董事、高级管理人员执行
公司职务时均能认真贯彻执行国家法律、法规和《公司章程》等相关规定，不存在损害公司利益的行为。 
2）检查公司财务情况 
报告期内，公司监事会对公司财务状况实施了有效地监督和检查。监事会通过财务负责人的专项汇报，
审阅公司和重要子公司会计报表，审议公司年度报告，审查会计师事务所审计报告等方式，对公司2014年
度的财务状况和经营情况进行了有效的监督、检查和审核。 
监事会认为：本年度公司财务制度健全，财务运行状况良好，公司严格按照《企业会计准则》及其他
相关财务规定的要求执行，各项费用提取合理，财务运作规范。具有证券业务资格的信永中和会计师事务
所（特殊普通合伙）对公司的财务报告进行了审计，并出具了标准无保留意见的审计报告，该报告能够真
实、准确、公允地反映公司2014年度的财务状况和经营成果。 
3）非公开发行股票情况 
报告期内，经中国证券监督管理委员会证监许可[2014]402号文核准，公司于2014年4月29日以非
公开发行股票的方式向7家特定投资者发行了31,660万股人民币普通股（A股），发行价格为每股人民币
4.46元。本次发行募集资金总额为人民币1,412,036,000.00元，扣除发行费用人民币18,066,066.63元，
募集资金净额为人民币1,393,969,933.37元。本次非公开发行新增股份31,660万股于2014年5月22日
在深圳证券交易所上市。 
监事会认为：本次非公开发行股票的发行价格、发行数量、发行对象及其获配数量和募集资金数额符
合公司股东大会决议的内容，符合《中华人民共和国证券法》、《上市公司证券发行管理办法》、《上市公司
非公开发行股票实施细则》等相关法律、法规的规定；本次非公开发行认购对象的选择和询价、定价以及
股票配售过程符合公平、公正原则，符合公司及全体股东的利益，符合《中华人民共和国证券法》、《上市
公司证券发行管理办法》、《上市公司非公开发行股票实施细则》等有关法律、法规的规定。 
4）募集资金管理和使用情况 
报告期内，主承销商中德证券有限责任公司于 2014年 5月8日将非公开发行股份的认购款项扣除承
销保荐费后的余额划转至公司指定募集资金专户。2014年5月9日，信永中和会计师事务所（特殊普通合
伙）出具了《验资报告》。公司对募集资金实行专户存储，并协同保荐机构中德证券有限责任公司分别与
天津天保基建股份有限公司 2014年年度报告全文 
63 
天津滨海农村商业银行股份有限公司、渤海银行股份有限公司天津保税区支行、中国农业银行股份有限公
司天津港保税区分行于 2014年 5月 27日签订了《募集资金专户存储三方监管协议》，明确了各方的权利
和义务。 
监事会认为：公司分别与天津滨海农村商业银行股份有限公司、渤海银行股份有限公司天津保税区支
行、中国农业银行股份有限公司天津港保税区分行签署的《募集资金专户存储三方监管协议》履行了必要
的程序，符合中国证监会颁布的《上市公司监管指引第2号—上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、
《公司章程》等相关规定，不存在损害公司股东利益、特别是中小股东利益的情形。 
5）公司债券发行情况 
报告期内，公司第五届董事会第三十次会议审议通过了《关于公司符合发行公司债券条件的议案》和
《关于公开发行公司债券的议案》，本次发行公司债券的发行规模不超过16亿元人民币，且不超过发行前
最近一期末公司净资产额的40%。公司债券发行方案中涉及发行公司债券股东大会决议有效期调整事项已
经2014年10月9日召开的公司第六届董事会第四次会议审议通过。2014年10月27日，公司2014年第二次临
时股东大会审议通过了本次发行公司债券方案。截至披露日，公司债券发行事项尚需中国证券监督管理委
员会核准后方可实施。 
监事会认为：本次发行公司债券的方案符合《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《公
司债券发行试点办法》等有关法律、法规及《公司章程》的相关规定, 公司符合现行发行公司债券有关规
定的要求，具备发行公司债券的条件。本次发行公司债券事项相关董事会、股东大会召开程序、表决程序
符合相关法律法规及公司章程的规定，形成的决议合法、有效。 
6）出售资产情况 
报告期内，公司召开五届二十四次董事会重新审议挂牌转让全资子公司天津市天材房地产开发有限公
司100%股权事项，调整挂牌起始价为7131万元，转让标的其他挂牌条件不变。2014年2月19日，挂牌
期满，确认摘牌方为内蒙古中加生产资料有限公司，摘牌价为第二次挂牌起始价7131万元。2014年3月
21日，已收齐全部股权转让款项。2014年3月31日，双方已办理完产权转让和工商变更的相关手续。 
监事会认为：公司出售资产事宜已履行规定的程序，保证了国有资产的保值增值。上述出售资产不构
成关联关系，也不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组事项。 
7）收购资产情况 
报告期内，公司召开第五届董事会第二十四次会议，审议通过同意公司子公司天津天保房地产开发有
限公司与天津空港经济区土地局签署《天津市国有建设用地使用权出让合同AF-09045 号终止合同》，同意
天保房产参与被收回宗地的竞拍。截至披露日,天津空港经济区土地局已收回该宗地，内部正在履行挂牌
出让相关手续，待该宗地正式挂牌出让，公司将按照挂牌文件要求，组织开展相关竞买工作。 
天津天保基建股份有限公司 2014年年度报告全文 
64 
监事会认为：本次收购资产事项相关董事会召开程序、表决程序符合相关法律法规及《公司章程》的
规定，形成的决议合法、有效。 
8）关联交易情况 
报告期内，对公司2014年度发生的关联交易行为进行了核查，监事会认为：公司发生的关联交易决策
程序符合有关法律、法规及公司章程的规定，其公平性依据等价有偿、公允市价的原则定价，没有违反公
开、公平、公正的原则，不存在损害公司和中小股东利益的情况。 
9）对外担保情况 
报告期内，公司第五届董事会第二十四次会议审议通过，同意公司全资子公司天津天保房地产开发有
限公司向渤海银行股份有限公司天津滨海新区分行贷款2亿元，贷款期限3年，贷款利率为同期基准利率
上浮5%，贷款资金用于天保房地产空港商业区住宅项目（一期）建设，公司为贷款提供连带责任保证担保。
因公司非公开发行股票募集资金到账，故未开展上述贷款事项。 
10）对外投资情况 
报告期内，公司第六届董事会第二次会议审议通过了《关于公司与天津保税区投资有限公司签署<股
权转让协议>的议案》，同意收购天津保税区投资有限公司所持有的天津中天航空工业投资有限责任公司
60%股权，交易价格为标的股权的评估值即人民币 24,583.05万元，最终交易价格以国资备案价格为准。
协议签署后，双方就股权收购具体实施方案进行了多轮磋商，截至披露日，针对具体实施方案尚未达成一
致意见，双方将深入沟通，开展相关工作，本次交易事项标的股权价值的资产评估报告于2014年12月30
日到期，双方针对股权收购具体实施方案达成一致后，重新对标的股权开展相关审计评估工作，上报国资
有关部门并履行关联交易相关审批程序。 
监事会认为，本次股权收购事项相关董事会召开程序、表决程序符合相关法律法规及公司章程的规定，
交易方式符合市场规则，有利于公司打造新的盈利增长点，进一步提高公司可持续发展能力，不会损害公
司及中小股东利益，不影响公司的独立性，符合公司长期发展的需要。 
11）内控建设情况 
报告期内，公司不断提升内控建设工作。基于公司战略部署和业务发展的需要，为进一步优化公司管
理，提高综合营运能力，参照《企业内部控制应用指引第1号—组织架构》，同时结合公司实际，制定了《组
织架构优化调整方案》并经公司第六届董事会第八次会议审议通过。 
监事会认为，公司已建立了系统的内部控制机制及必要的内部监督机制，基于公司层面、业务流程层
面和信息系统层面完善了公司内控，基本涉及了公司经营管理活动的所有环节，符合《企业内部控制基本
规范》及配套指引的有关要求。监事会对公司内控工作建设情况进行了检查监督，在检查中没有发现内部
控制重大、重要缺陷和异常事项。 
天津天保基建股份有限公司 2014年年度报告全文 
65 
12）内幕信息相关管理制度的实施情况 
报告期内，公司在已有《内幕信息知情人登记备案制度》、《外部信息管理制度》等内幕信息相关管理
制度基础上，根据天津证监局下发的《关于印发<天津辖区上市公司建立健全证券违法违规行为内部问责
制度工作指引>（试行）的通知（津证监上市字【2014】61号）》文件精神，制定了《证券违法违规行为
内部问责制度》。将内幕信息的登记备案管理流程，外部信息使用人的行为规范，保密措施及内部责任追
究等环节形成完整的内幕信息管控链条。 
监事会认为，公司内幕信息相关管理制度的有效执行，进一步规范了公司的信息披露行为，有效防范
内幕信息知情人进行内幕交易或者泄露内幕信息，切实保护了投资者的合法权益。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开。公司具有独立完整的业务体系和
自主经营能力，高级管理人员和员工均在公司领薪，未在股东单位任职和领薪，未发现控股股东占用公司
资金和资产的情况；董事会、监事会和内部机构能够完全独立运作；公司财务独立，拥有独立的银行帐户
并独立纳税。报告期内，经自查活动和年审会计师审计工作后，不存在大股东、实际控制人及其关联方违
规占用公司资金，影响公司经营活动的情况。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东和实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
董事会薪酬与考核委员会根据公司《薪酬管理制度》和年初业绩指标对公司年度经营业绩完成情况进
行考核。报告期，公司超额完成了年初业绩指标，董事会薪酬与考核委员会将提请董事会按照市场化原则
及公司所处行业、规模的薪酬水平,同时结合公司实际经营情况对高管人员进行年度奖励或处罚。 
