天津天保基建股份有限公司 2017年年度报告全文
7
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。
天津天保基建股份有限公司 2017年年度报告全文
8
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
（一）报告期内公司从事的主要业务情况
报告期内，公司主要从事房地产开发、物业出租、物业管理等业务。经营范围为基础设施开发建设、
经营；以自有资金对房地产进行投资；商品房销售；房地产中介服务；自有房屋租赁；物业管理；工程项
目管理服务。
在公司房地产开发项目中，在建和在售项目包括“天保金海岸项目”、“天保意境兰庭项目”、“汇津广
场项目”、“汇盈产业园项目”,上述项目主要位于天津滨海新区，多数位于天津自贸区。
公司投资并持有一定的投资型物业，以获取稳定的租金回报。目前持有经营的物业包括“天保公寓”、
“名居花园底商”、“天保金海岸B05底商”、“天保金海岸B06项目部分”、“汇津广场一期”，上述投资型物
业主要集中于天津滨海新区，物业类型包括公寓、底商、写字楼等。
物业管理收入主要来源于公司及子公司开发的住宅及其配套商业项目、自用办公楼，主要包括意境兰
庭住宅、名居花园住宅及底商、天保金海岸住宅及商业、汇津广场1号楼等。
在做好房地产开发主业的同时，公司积极开拓新的资源，通过完成中天航空公司60%股权的收购，成
功介入航空制造产业。中天航空公司持有空中客车（天津）总装有限公司49%的股权，天津空客以充足的
储备订单和良好的市场环境为支撑，其作为空客亚洲交付中心的定位也将有助于实现其未来自身产能的进
一步提升，从而为公司未来业绩成长打开成长空间。此外，公司充分利用现有商业资源，努力打造特色专
业产业园区，并积极拓展储备项目资源，为后续产业园区持续开发运营奠定基础。新的业务拓展，进一步
提升了公司的可持续发展能力。
（二）报告期内公司所属行业发展情况
房地产行业在我国的经济发展中有着非常重要的地位，其周期波动与经济周期波动密切相关，并受到
金融政策、土地政策、市场供求状况、国际宏观调控政策等多种因素的影响。在过去的二十多年来，我国
的房地产行业取得了快速发展，一方面得益于我国的经济发展、投资环境和人口结构，另一方面也得益于
房地产制度的改革所释放的政策红利。近年来，房地产行业高速增长的情况开始发生变化，在政府不间断
的调控政策的引导下，房地产市场增速趋缓，目前处于平稳发展阶段。报告期内，房地产调控政策与去库
存政策并存，作为调控重点的一二线城市房价与市场成交量得到了抑制，三四线城市的市场回升弥补了一
二线城市政策调控导致的下滑，全国商品房销售面积和销售额平稳增长，土地市场呈现补库存效应，调控
天津天保基建股份有限公司 2017年年度报告全文
9
政策效果显现。
公司房地产开发项目以住宅为主，项目和土地储备主要集中于天津滨海新区，累计开发项目面积近200
万平方米，并多次获得天津市工程建设各类奖项，其中意境兰庭项目曾荣获两项国家级大奖，不仅填补了
区域空白，同时也为公司和区域争得了荣誉。近年来，公司稳健经营，总资产、净资产、净利润等经营指
标逐年攀升，各项指标在天津市房地产行业A股上市公司中居于前列，但较行业内龙头企业，公司规模相
对较小，需进一步挖掘资源，在做好房地产开发主业的同时，积极拓展航空产业、园区开发等新的业务领
域，为公司提供新的盈利增长点。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产
长期股权投资期末余额为 3.65亿元，较年初增加 100%，主要是报告期内收购天津中天航空工业
投资有限责任公司 60%股权所致。
货币资金
货币资金期末余额为 36.42亿元，较年初减少 26.27%，主要是报告期内公司支付塘沽大连东道地
块，滨海新区中新生态城地块土地款所致。
存货
存货期末余额为 47.07亿元，较年初增加 108.62%， 主要是报告期内子公司将购买塘沽大连东道
地块，滨海新区中新生态城地块土地款计入开发成本所致。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
随着京津冀协同发展战略的实施和天津自由贸易试验区的运行，天津作为我国北方的重要港口城市和
制造业基地，将承接北京非首都功能疏解和产业转移，带动京津冀协同发展。随着整个区域的贸易、产业、
金融、人口和消费的提升，必然会带动区域房地产市场的发展，巨大的区域市场潜力也将为公司的快速发
展带来持续动力。公司是天津港保税区下属唯一一家上市公司，具备良好的企业背景、信用水平以及良好
盈利能力，多年来稳健的经营策略及业绩表现也有助于公司借助资本运营手段进一步整合区域优质资源，
充分利用资本市场平台，创新机制，发挥公司资源优势和经验优势。公司多年来深耕滨海新区，致力于城
市区域开发，并在区域内树立了良好的品牌形象。公司将紧紧围绕区域发展大局及“房地产业务、产业园
区业务、优质股权投资业务”三大业务板块的战略定位，坚决打好转型发展的攻坚战，推进新常态下公司
战略布局的落地实施，持续促进公司可持续发展。
