天津天保基建股份有限公司 2015 年年度报告全文 
减：所得税影响额 225,170.93 431,785.04 7,314,030.40  
  少数股东权益影响额（税后） 0.00 0.00 0.00  
合计 640,825.14 7,203,798.24 21,942,091.19 -- 
1.对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性
损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常
性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、
列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
8 
天津天保基建股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内公司从事的主要业务情况 
2007年，公司重组天水股份，主营业务变更为房地产开发和销售，同时更名为天保基建，主要从事房
地产开发、物业出租、物业管理等业务。经营范围为基础设施开发建设、经营；以自有资金对房地产进行
投资；商品房销售；房地产中介服务；自有房屋租赁；物业管理；工程项目管理服务。 
在公司房地产开发项目中，在建项目包括“天保金海岸项目”、“天保意境兰庭项目”、“汇津广场项目”、
“天保公寓项目”，上述项目主要位于天津滨海新区和空港经济区，多数位于天津自贸区。已完工项目包
括“天保汇盈产业园”、“名居花园”、“国际贸易与航运服务区航交中心2号楼”、“滨海国际贸易服务中心”、
“黄金海岸海景龙苑”、“北垣吧街”。 
公司投资并持有一定的投资型物业，以获取稳定的租金回报。目前持有经营的物业包括“天保公寓”、
“名居花园底商”、“天保金海岸B05底商”、“天保金海岸B06”、“汇津广场一期”，上述投资型物业主要集
中于天津滨海新区和空港经济区，物业类型包括公寓、写字楼等。 
物业管理收入主要来源于公司及子公司开发的住宅及其配套商业项目、自用办公楼，主要包括名居花
园住宅及底商、汇津广场1号楼等。 
在做好房地产开发主业的同时，不断挖掘区域资源，借助资本运营手段整合区域优质资源，拓展航空
产业、众创空间、园区开发等新的业务领域，寻找新的盈利增长点。创新机制，发挥公司资源优势和经验
优势，按照投资与产业经营结合，围绕投资、运营两大核心能力,进一步提升公司可持续发展能力。 
（二）报告期内所属行业和公司发展情况 
2015年，去库存成房地产行业“供给侧改革”的主旋律，全国、地方政府积极推行房地产去库存政策，
发出强烈维持地产行业稳定的信号。多项具体政策陆续出台：央行调低购房首付比例，2016年央行工作会
议提出降低社会融资成本；多地出台降低房地产交易环节契税等具体控价格降库存政策；2015年底召开的
中央经济工作会议将城市农民工拟定为未来三四线城市购房主力，同时，推动棚户区改造货币化、逐步发
展住房租赁市场也被视作去库存的途径之一。从统计数据来看，2015年全国商品房销售创历史新高，销售
额、销售面积分别为8.7万亿元、12.8亿平方米，分别同比上涨14.4%和6.5%；新开工面积15.4亿平方米，
同比下降14.0%；开发投资额9.6万亿元，同比上升1.0%；资金来源12.5万亿元，同比上升2.6%。房地产进
入由政府引导的密集化去库存周期。 
9 
天津天保基建股份有限公司 2015 年年度报告全文 
    公司结合所属行业特点和现状，根据全年重点工作计划，进行认真部署和合理安排，大力抓转型、抓
经营、抓管理，围绕提升经济效益和运营效率，适应形势变化，不断提升房地产板块经营水平，打造优质
产品，确保经营收益。已初步建立产品定位标准、限额设计标准、产品制造标准、营销策划标准、成本管
控标准、客户服务标准。总体经营呈现稳定的发展态势，各项经营指标达到预定目标。公司意境兰庭项目
售价、销量双双引领空港区域，全年累计销售736套，天津空港经济区排名第一。天保金海岸天成一品项
目，成为12月天津滨海新区销售冠军。天保金海岸喜蜜湾项目顺利实现清盘。天保金海岸项目整体，全年
销量天津滨海新区排名第一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
其他流动资产 报告期，其他流动资产增加 5 亿元，为银行理财。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
随着京津冀协同发展战略的推出和天津自由贸易试验区方案的发布，天津自由贸易试验区作为我国北
方唯一自贸区，面向东北亚，将参与、引领京津冀协同发展，并带动环渤海经济区发展，同时自贸区将与
一带一路战略积极结合，辐射的范围更广泛，有助于整个区域的贸易、产业、金融、人口和消费的提升，
必然会带动区域房地产市场的发展，巨大的区域市场潜力将为公司的快速发展带来持续动力。公司目前主
要开发的项目和土地储备位于天津滨海新区、空港经济区，拥有土地储备建筑面积达七十万平米，多数项
目位于自贸区，将是自贸区政策的直接受益者。同时，土地储备价格安全边际合理。土地储备类型较为丰
富，既满足了公司的发展战略要求，在一定程度上又能有效应对房地产调控。在做好房地产开发主业的同
时，不断挖掘区域资源，借助资本运营手段整合区域优质资源，拓展航空产业、众创空间、园区开发等新
的业务领域，寻找新的盈利增长点。充分利用资本市场平台，创新机制，发挥公司资源优势和经验优势，
按照投资与产业经营结合，围绕投资、运营两大核心能力,进一步提升公司可持续发展能力。 
10 
