天津天保基建股份有限公司 2015 年年度报告全文 
秦峰 董事会秘书 男 43 现任 41.48 否 
梁德强 财务总监 男 40 现任 40.34 否 
范春明 独立董事 男 66 离任 0 否 
张文林 独立董事 男 65 离任 0 否 
王宝琨 董事 男 49 离任 0 是 
王小潼 监事 男 51 离任 0 是 
合计 -- -- -- -- 316.97 -- 
3.公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 41 
主要子公司在职员工的数量（人） 87 
在职员工的数量合计（人） 128 
当期领取薪酬员工总人数（人） 128 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 0 
销售人员 18 
技术人员 49 
财务人员 18 
行政人员 18 
高中级管理人员 25 
合计 128 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大学本科及以上学历 92 
大学专科学历 26 
中专及以下学历 10 
合计 128 
61 
天津天保基建股份有限公司 2015 年年度报告全文 
2、薪酬政策 
本着遵循公平性、竞争性、激励性、经济性为基本原则，以适应企业发展需求为目标，合理分配员工
劳动报酬，建立短期、中期与长期激励相结合的长效激励机制，激发员工的积极性、能动性、创造性，用
良好的员工薪酬政策来保障企业效益的提升。 
3、培训计划 
2015年，公司整体培训紧密围绕专业技术人员综合素质提升为重点，深入挖掘内部专业培训资源，结
合聘请外脑专家培训相结合，紧密与公司实际经营需要相联系，通过各项培训的组织工作，提升专业技术
人员及管理人员能力提升，利用丰富多彩的培训形式，为公司骨干后备力量提供学习机会，努力打造学习
型组织，组织丰富的企业文化活动，提高公司整体培训效能的转化，全年公司内外训组织达17次，共计488
人参训。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》的有关规定依法规范运作，已建立起较为完善
的法人治理结构和内部控制机制。2015年为进一步规范运作，公司聘任了总经理，更换了独立董事，新设
了预算管理委员会，修订了董事会议事规则和四个专业委员会实施细则，明确了董事会和各专业委员会工
作职责、工作内容、工作程序等内容。同时，为进一步健全董事会管理体系，明确职责权利，理顺工作流
程，编制形成了《董事长工作职责》手册；董事会运作规范、决策合理、程序合法，认真执行股东大会的
各项决议，忠实履行了诚实义务；公司董事、高级管理人员执行公司职务时均能认真贯彻执行国家法律、
法规和《公司章程》等相关规定，不存在损害公司利益的行为。 
公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，没有违规占用公
司资金的情况，严格履行决策程序，及时披露信息。 
公司治理是一项长期的工作，公司将按照有关规范性文件要求，持续提高治理水平。 
1.公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
62 
天津天保基建股份有限公司 2015 年年度报告全文 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开。公司具有独立完整的业务体系和
自主经营能力，高级管理人员和员工均在公司领薪，未在股东单位任职和领薪，未发现控股股东占用公司
资金和资产的情况；董事会、监事会和内部机构能够完全独立运作；公司财务独立，拥有独立的银行帐户
并独立纳税。报告期内，经自查活动和年审会计师审计工作后，不存在大股东、实际控制人及其关联方违
规占用公司资金，影响公司经营活动的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 6.89% 2015 年 03 月 02 日 2015 年 03 月 03 日 
刊登于巨潮资讯网、《中国
证券报》、《证券时报》上
的公司《2015 年第一次临
时股东大会决议公告》（公
告编号：2015-05） 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.05% 2015 年 04 月 09 日 2015 年 04 月 10 日 
刊登于巨潮资讯网、《中国
证券报》、《证券时报》上
的公司《2014 年年度股东
大会决议公告》（公告编
号：2015-19） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 06 月 25 日 2015 年 06 月 26 日 
刊登于巨潮资讯网、《中国
证券报》、《证券时报》上
的公司《2015 年第二次临
时股东大会决议公告》（公
告编号：2015-34） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 10 月 16 日 2015 年 10 月 17 日 
刊登于巨潮资讯网、《中国
证券报》、《证券时报》上
的公司《2015 年第三次临
时股东大会决议公告》（公
告编号：2015-59） 
63 
天津天保基建股份有限公司 2015 年年度报告全文 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2015 年 11 月 25 日 2015 年 11 月 26 日 
刊登于巨潮资讯网、《中国
证券报》、《证券时报》上
的公司《2015 年第四次临
时股东大会决议公告》（公
告编号：2015-69） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
罗永泰 15 15 0 0 0 否 
付旭东 12 12 0 0 0 否 
李祥 12 12 0 0 0 否 
范春明 3 3 0 0 0 否 
张文林 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
（1）独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
（2）独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
64 
天津天保基建股份有限公司 2015 年年度报告全文 
公司独立董事秉承勤勉和尽职的态度，积极参与公司经营，为公司发展献计献策，提出多项对公司未
来发展和规范性运作的建设性意见。在积极听取独立董事意见的基础上，公司认真谋划、缜密论证，并逐
项细化提出实施方案，年度内将建议落地并实施的包括： 
①提出进一步健全公司治理结构。报告期，董事会聘任了总经理，更换了独立董事，深化了上市公司
决策机制，保障了董事会的正常运行，提高了董事会决策效率。同时对董事长工作职责、权力进行了明确
和完善，对董事长工作方式进行了明确界定，并形成《董事长工作职责》手册。 
②提出强化公司董事会各专业委员会决策功能。报告期，为细化董事会和各专业委员会工作职责、工
作内容、工作程序等内容，修订了公司《董事会议事规则》、《董事会战略委员会实施细则》、《董事会提名
委员会实施细则》、《董事会审计委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》，进一步提升了
董事会和各专业委员会工作效率。同时为发挥预算管理对公司经营活动的规划、协调、激励及监管作用，
公司成立了董事会预算管理委员会。 
③提出根据公司资金需求和市场情况及时开展公司债融资工作。报告期，中国证券监督管理委员会核
准公司向社会公开发行总额不超过 16 亿元的公司债券，其中第一期发行规模为 8亿元。2015年公司债券
（第一期）发行工作于 2015年 7月 21 日开始，于 2015 年 7月 22日结束，本期债券发行规模为 8亿元，
期限为 5年（3+2 年期），发行人主体评级为 AA，债券评级为 AA+，票面利率为 4.50%，募集资金用于补充
流动资金。2015 年 8月 21 日,本期债券在深圳证券交易所上市。 
④提出基于公司战略部署进一步优化业务结构。结合自身发展战略，在优化房地产开发主业的同时，
借助区域发展契机，不断寻找投资发展机遇，报告期，为减少项目开发资金的占用，降低公司单独开发商
业项目的风险，与中集建设集团天津建筑工程有限公司签署了《合作开发框架协议》，以联营合作的方式
共同开发建设天保金海岸 C03地块。为快速进入产业园开发运营领域，同时提升公司产业园开发和运营能
力，最终形成新的业务优势，与北京联东金泰投资有限公司签署了《合作意向书》，共同开发建设位于空
港经济区中环南路与中心大道交汇处地块。为打造新的盈利增长点，进一步提升公司可持续发展能力，启
动了收购天津航空产业开发有限公司 49.23%股权立项工作。为增加公司优质股权投资，开展了公开竞拍渤
海证券股份有限公司 0.8646%股权相关工作。 
报告期内，还对聘任公司高级管理人员；提名第六届董事会非独立董事候选人；为全资子公司贷款提
供担保；对调整公司部分高级管理人员薪酬职级；对公司半年度募集资金存放及使用情况专项报告；使用
部分短期闲置自有资金委托理财；控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保；对聘任安全总监
和调整薪酬职级发表了独立意见。为完善公司监督机制，维护全体股东合法权益发挥了作用。 
65 
天津天保基建股份有限公司 2015 年年度报告全文 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、预算管理委员会等专业
委员会。根据现任董事工作经历、专业知识等侧重面，安排担任各专业委员会委员，强化了各专业委员会
职责。各专业委员会依据公司董事会所制定的各专业委员会实施细则中的职权范围，就专业性事项进行研
究，提出意见及建议，供董事会决策参考，为提升董事会工作质量发挥重要作用。 
1.战略委员会 
战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。董事会战略委员会根
据《公司法》、《上市公司治理准则》以及《公司章程》、《董事会战略委员会实施细则》等有关法律法规和
规章制度的规定，积极履行职责。报告期内，参与公司竞拍渤海证券部分股权投资事项研讨并发表意见；
对公司发展战略实施提出了合理建议，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性发挥重要作用。 
2.审计委员会 
审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定、公司《董事会审计委员会实施细则》积极
履行职责。报告期内，监督 2014 年度审计工作的执行，审核 2014年度审计工作结果，审定审计报告，出
具 2014 年度审计委员会年度审计工作意见。审核 2015年度审计计划，与年审会计师沟通审计安排；指导
具体内部审计项目的实施。审议内部审计项目报告，向公司管理层下发《审计整改通知单》并责成管理层
制定整改计划，针对审计发现的问题向董事会汇报。审议 2015 年内部控制评价工作方案；指导具体内部
控制评价工作的实施。审议公司 2014 年度内部控制缺陷清单及内部控制评价报告。同时定期审核公司《非
公开发行股票募集资金监管持续审核报告》，检查募集资金使用和管理情况。 
3.薪酬与考核委员会 
薪酬和考核委员会根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定、公司《董事会薪酬与考核委员会实
施细则》积极履行职责。报告期内，审议公司 2014年度奖励基金提取方案、调整公司部分高级管理人员
薪酬职级方案和公司总经理薪酬职级方案。同时根据公司实际情况，对公司薪酬与考核政策提出意见和建
议，帮助公司不断完善《薪酬管理制度》。公司董事会薪酬与考核委员根据公司年度业绩实际完成情况及
年初业绩指标向董事会提出公司年度奖励意见，董事会据此意见审批年度奖励事宜。 
4.提名委员会 
提名委员会根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定、公司《董事会提名委员会实施细则》积极
履行职责。提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行研究并提出建议。
报告期内，审议更换独立董事、推荐公司总经理候选人和聘任安全总监事项，对上述候选人的职业、学历、
职称、详细的工作经历、兼职等情况进行全面调查，根据有关任职条件，对候选人进行了资格审查并发表
66 
天津天保基建股份有限公司 2015 年年度报告全文 
意见。 
5.预算管理委员会 
2015年，为发挥预算管理对公司经营活动的规划、协调、激励及监管作用，公司成立了董事会预算管
理委员会。预算管理委员会根据《上市公司治理准则》、《企业内部控制规范》、公司《董事会预算管理委
员会实施细则》积极履行职责。报告期内，审核、批准了公司年度预算方案。 
七、监事会工作情况 
1.监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2.监事会在报告期内履行职责情况 
（1）监事会工作情况 
报告期内，监事出席了公司召开的2014年年度股东大会和2015年四次临时股东大会，列席了公司历次
董事会。报告期内，公司监事会共召开五次会议： 
1）2015 年 3 月 12 日，公司召开第六届监事会第五次会议，审议通过了《公司 2014 年监事会工作报
告》，审议确认了《公司 2014 年年度报告及摘要》、《2014 年度募集资金存放及使用情况的专项报告》和《关
于公司内部控制的自我评价报告》的议案。 
2）2015 年 4 月 28 日，公司召开第六届监事会第六次会议，审议确认了《公司 2015 年第一季度报告
全文及正文》的议案。 
3）2015 年 8 月 27 日，公司召开第六届监事会第七次会议，审议确认了《公司 2015 年半年度报告全
文及摘要》的议案；审议通过了《2015年半年度募集资金存放及使用情况的专项报告》。 
4）2015 年 10 月 26日，公司召开第六届监事会第八次会议，审议确认了《公司 2015 年第三季度报告
全文及正文》的议案。 
5）2015 年 11月 9日，公司召开第六届监事会第九次会议，审议通过了关于更换监事的议案。 
（2）监事会对报告期内公司有关情况发表意见情况 
1）公司依法运作情况 
报告期内，公司监事会根据有关法律法规，贯彻落实“公平、公正、公开”的原则，对公司股东大会、
董事会的召开程序、决议事项、决策程序，董事会对股东大会决议的执行情况，公司日常经营情况，高级
67 
天津天保基建股份有限公司 2015 年年度报告全文 
管理人员执行职务及公司内控制度建立和执行情况等进行了监督。 
监事会认为，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》的有关规定依法规范运作，公司已建
立起较为完善的法人治理结构和内部控制机制。2015年为进一步规范运作，公司聘任了总经理，更换了独
立董事，新设了预算管理委员会，修订了董事会议事规则和四个专业委员会实施细则，明确了董事会和各
专业委员会工作职责、工作内容、工作程序等内容。同时，为进一步健全董事会管理体系，明确职责权利，
理顺工作流程，编制形成了《董事长工作职责》手册；董事会运作规范、决策合理、程序合法，认真执行
股东大会的各项决议，忠实履行了诚实义务；公司董事、高级管理人员执行公司职务时均能认真贯彻执行
国家法律、法规和《公司章程》等相关规定，不存在损害公司利益的行为。 
2）检查公司财务情况 
报告期内，公司监事会对公司财务状况实施了有效地监督和检查。监事会通过审阅公司和重要子公司
会计报表，审议公司年度报告，审查会计师事务所审计报告等方式，对公司2015年度的财务状况和经营情
况进行了有效的监督、检查和审核。 
监事会认为：本年度公司财务制度健全，财务运行状况良好，公司严格按照《企业会计准则》及其他
相关财务规定的要求执行，各项费用提取合理，财务运作规范。具有证券业务资格的信永中和会计师事务
所（特殊普通合伙）对公司的财务报告进行了审计，并出具了标准无保留意见的审计报告，该报告能够真
实、准确、公允地反映公司2015年度的财务状况和经营成果。 
3）公司债券发行情况 
报告期内，中国证券监督管理委员会核准了公司向社会公开发行总额不超过16亿元的公司债券。第一
期发行规模为8亿元。2015年公司债券（第一期）发行工作于2015年7月21日开始，于2015年7月22日结束，
债券发行规模为8亿元，期限为5年，发行人主体评级为AA，债券评级为AA+，票面利率为4.50%，募集资金
用于补充流动资金。2015年8月21日,本期债券在深圳证券交易所上市。 
监事会认为：本次公司债券发行符合公司股东大会决议的内容，符合《中华人民共和国证券法》、《上
市公司证券发行管理办法》等相关法律、法规的规定；本次公司债券利率询价、簿记、定价以及发行、认
购过程符合公平、公正原则，符合公司及全体股东的利益，符合《公司债券发行与交易管理办法》等有关
法律、法规的规定。 
4）募集资金使用情况 
2015年公司募集资金专项账户年初余额 89,724.42万元，全年募集资金项目工程支出 43,065.24万
元，取得利息收入 3,558.96万元，支付银行手续费 523.47 元。截至报告期末，公司募集资金专项账户余
额为 50,218.09万元。 
监事会认为：2015 年度募集资金存放及使用情况符合中国证监会、深圳证券交易所关于上市公司募
68 
天津天保基建股份有限公司 2015 年年度报告全文 
集资金存放和使用的相关规定，符合公司《募集资金管理制度》的有关规定，不存在募集资金存放与使用
违规的情形。 
5）出售、收购资产情况 
为调整公司汇盈产业园项目土地用途，采用土地有偿被收回，附带地上建筑物重新挂牌的方式完成土
地用途变更。2014年土地被有偿收回，土地用途调整为工业研发。2015年，公司第六届董事会第二十二次
会议审议通过《关于全资子公司挂牌转让地上建筑物的议案》，同意挂牌转让汇盈产业园项目，最终挂牌
价以投资成本及预计转让税费审核报告确定，即26,357.25万元。2015年12月22日，天津市滨海新区规划
和国土资源管理局官方网站公布上述土地使用权挂牌出让公告,土地挂牌价格为1640万元。第六届董事会
第二十六次会议审议通过《关于全资子公司参与竞拍“津滨保（挂）G2015-11号”国有建设用地使用权的
议案》，同意天保房产以自有资金参与竞拍。2016年1月27日，天保房产以挂牌方式竞得该土地使用权，摘
牌价格为挂牌价1640万元。 
监事会认为：公司变更项目土地用途相关董事会召开程序、表决程序符合法律法规及《公司章程》的
规定，形成的决议合法、有效。汇盈产业园项目已具备竣工条件，项目周边配套完善，地理位置具有竞争
优势，完成土地用途变更，促进项目加快销售，有利于增加公司盈利,尽快回笼资金。 
6）收购股权情况 
报告期内，公司第六届董事会第二十次会议审议通过《关于拟收购天津航空产业开发有限公司部分股
权的议案》，同意收购天津保税区投资有限公司持有的天津航空产业开发有限公司49.23%股权。截至报告
期末，尚进行标的公司财务、法律尽职调查，待相关工作完成后，履行关联交易相关审批程序。 
报告期内，公司第六届董事会第二十三次会议审议通过《关于公司参与竞拍渤海证券股份有限公司部
分股权的议案》，同意公司以自有资金参与天津环球磁卡集团有限公司在天津产权交易中心公开挂牌转让
其持有的渤海证券 0.8646%股权，挂牌转让底价 10,441.3万元。2016年 1月 19日，公司经过天津产权交
易中心网络竞价系统,以 12,281.3万元竞得渤海证券 0.8646%股权（34,906,149股）,并于 2016 年 1月 27
日与转让方签署了《产权交易合同》。 
监事会认为：上述收购股权事项相关董事会召开程序、表决程序符合相关法律法规及《公司章程》的
规定，形成的决议合法、有效。参与竞拍渤海证券部分股权，符合公司发展战略，竞拍成功,增加了公司
优质股权投资。 
7）关联交易情况 
报告期内，对公司2015年度发生的关联交易行为进行了核查，监事会认为：公司发生的关联交易决策
程序符合有关法律、法规及公司章程的规定，其公平性依据等价有偿、公允市价的原则定价，没有违反公
开、公平、公正的原则，不存在损害公司和中小股东利益的情况。 
69 
天津天保基建股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8）对外担保情况 
报告期内，公司第六届董事会第十五次会议审议通过，同意向天津滨海开元房地产开发有限公司三年
期 1.5亿元商品房开发贷款提供连带责任保证，保证期间为主债务履行期届满之日起两年，此项担保的贷
款主要用于天保金海岸 D05项目建设。第六届董事会第十八次会议审议通过，同意向天津天保房地产开发
有限公司三年期 4亿元商品房开发贷款提供连带责任保证。贷款利率为实际放款同期银行借款基准利率，
保证期间为主债务履行期届满之日起两年。此项担保的贷款主要用于意境兰庭二期项目建设。报告期内审
批的担保额度合计 5.5 亿元，实际担保发生额合计 437.69 万元，报告期内偿还贷款 200万元,担保余额合
计 237.69万元,占最近一期经审计净资产的 0.05%。公司无逾期担保。 
监事会认为：上述担保的贷款主要用于公司项目建设，有利于项目建设的顺利进行，尽快产生项目收
益。上述担保均为对公司全资子公司的担保，公司对其拥有完全控制权，为其提供担保不存在风险。 
9）委托理财情况 
公司六届十八次董事会审议通过，拟使用不超过人民币 5亿元额度的短期闲置自有资金购买银行理财
产品，在 5亿元投资额度内，资金可以循环使用，期限为自公司董事会决议通过之日起一年以内。报告期
共购买银行理财 4笔，取得委托理财利息收入 33.45万元。 
监事会认为：在确保生产经营资金需求的前提下，使用闲置自有资金择机进行委托理财业务，有利于
提高闲置资金利用效率和收益，进一步提高公司整体收益，不影响公司主营业务的发展。 
    10）对外投资情况 
报告期内，公司第六届董事会第二十次会议审议通过《关于公司对外投资并签署〈合作意向书〉的议
案》，同意公司与北京联东金泰投资有限公司共同开发建设位于空港经济区中环南路与中心大道交汇处地
块。双方将成立合资项目公司, 其中公司持股 40%,联东金泰公司持股 60%。签署《合作意向书》后，对意
向地块进行可行性研究，并开展意向地块土地变性等工作。截至报告期末，相关工作仍在进行中，待上述
事项完成后双方将签署正式合作协议。 
监事会认为，本次对外投资事项相关董事会召开程序、表决程序符合相关法律法规及公司章程的规定，
此次通过合作，有助于公司快速进入产业园开发运营领域，提升产业园开发和运营能力，形成新的业务优
势和利润增长点，符合公司发展战略。 
11）内控建设情况 
报告期内，公司不断提升内控建设工作。为进一步加强管控和经营管理，减少权属公司层级，提高决
策效率，公司第六届董事会第十六次会议审议通过《关于天津市百利建设工程有限公司变更为公司全资子
公司的议案》，购买全资子公司天津天保房地产开发有限公司持有的天津市百利建设工程有限公司 100%股
权。截至报告期末，百利公司变更为公司全资子公司相关手续均已办理完毕。 
70 
天津天保基建股份有限公司 2015 年年度报告全文 
报告期内，基于公司战略部署和业务发展的需要，进一步强化公司管理，提高综合运营管理能力，根
据管理要求增设了“产品管理部”,合并原“项目管理部”和“规划设计部”业务和管理职能；原“招商
管理部”和“客户服务部”职能合并至“营销策划部”；增设“企业管理部”，上述部门相应部门名称和职
责进行了合并、调整。 本次组织架构调整经公司第六届董事会第二十次会议审议通过。 
监事会认为，公司已建立了系统的内部控制机制及必要的内部监督机制，基于公司层面、业务流程层
面和信息系统层面完善了公司内控，基本涉及了公司经营管理活动的所有环节，符合《企业内部控制基本
规范》及配套指引的有关要求。监事会对公司内控工作建设情况进行了检查监督，在检查中没有发现内部
控制重大、重要缺陷和异常事项。 
12）内幕信息相关管理制度的实施情况 
报告期内，公司严格执行公司《内幕信息知情人登记备案制度》、《外部信息管理制度》和《证券违法
违规行为内部问责制度》。不断规范内幕信息的登记备案管理流程，外部信息使用人的行为，保密措施及
内部责任追究等环节，确保完整的内幕信息管控链条。 
监事会认为，公司内幕信息相关管理制度的有效执行，进一步规范了公司的信息披露行为，有效防范
内幕信息知情人进行内幕交易或者泄露内幕信息，切实保护了投资者的合法权益。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为全面客观评价高级管理人员的工作业绩，确保公司战略目标和年度工作目标的实现，公司不断完善
高管绩效考核管理工作，绩效考核采用年度考核方式。有针对性的对高级管理人员全年业绩完成情况进行
考评，同时通过年终述职评分形式，对高级管理人员进行综合评定。董事会薪酬与考核委员会根据年初业
绩指标对高级管理人员年度经营业绩完成情况进行考核和激励。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《天津天保基建股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》（详见巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 100.00% 
71 
天津天保基建股份有限公司 2015 年年度报告全文 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 13 14 
定量标准 3 3 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，天保基建公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 03 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《内部控制审计报告》（详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
72 
