天津天保基建股份有限公司 2017年年度报告全文
57
文化、人力资源制度、安全管理和常用工作工具等培训课程，促进大家尽快适应和融入公司的环境，建立
对公司的认同感和归属感。面向全员开展了组织与人才视角、如何塑造个人领导力、民事诉讼司法程序、
房地产市场与政策、安全培训和财税在线学习等培训课程。委派员工外出参加了内训师培训、土地渠道拓
展实战解析、公司治理与内部审计监督等社会化专业培训。邀请公司领导主讲了如何认识和面对国企改革
专题培训课程，累计培训384人次。通过多层级和多种形式的培训，适应了公司不同层级人员提升领导能
力、管理能力和专业能力的需求，为公司提质增效和改革发展提供人才保障和智力支持。
4、劳务外包情况
□ 适用 √ 不适用
天津天保基建股份有限公司 2017年年度报告全文
58
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等法律、行政法规、
部门规章的要求，建立了规范完善的法人治理结构和议事规则，明确了股东大会、董事会、监事会和管理
层在决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。报告期内，公司通过
《公司章程》修订，进一步完善了公司治理结构，充分发挥党委的政治核心作用，同时增加了对中小投资
者合法权益的保护。同时，为进一步健全董事会管理运行体系，完善董事会制度建设，规范公司董事会会
议提案管理，加强决策的科学性，制定了《董事会会议提案管理办法》；为进一步完善公司信息沟通机制，
确保公司董事会及其专业委员会能够及时准确地获取公司经营信息，制定了《经营层定期报告制度》。此
外，为加强和规范内部审计和内部控制实施，分别编制了《内部审计工作指引》和《经济责任审计工作指
引》，并完成了《内部控制手册》编制。报告期内，公司董事会运作规范、决策合理、程序合法，认真执
行股东大会的各项决议，忠实履行了诚实义务；公司董事、高级管理人员执行公司职务时均能认真贯彻执
行国家法律、法规和《公司章程》等相关规定，不存在损害公司利益的行为。
公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，没有违规占用公
司资金的情况，严格履行决策程序，及时披露信息。
公司治理是一项长期的工作，公司将按照有关规范性文件要求，持续提高治理水平。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开。公司具有独立完整的业务体系和
自主经营能力，高级管理人员和员工均在公司领薪，未在股东单位任职和领薪，未发现控股股东占用公司
资金和资产的情况；董事会、监事会和内部机构能够完全独立运作；公司财务独立，拥有独立的银行帐户
并独立纳税。报告期内，经自查活动和年审会计师审计工作后，不存在大股东、实际控制人及其关联方违
规占用公司资金，影响公司经营活动的情况。
天津天保基建股份有限公司 2017年年度报告全文
59
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2016年年度股
东大会
年度股东大会 54.21%
2017年 04月 19
日
2017年 04月 20
日
刊登于巨潮资讯网上
的公司《2016年年度股
东大会决议公告》（公
告编号：2017-23）
2017年第一次
临时股东大会
临时股东大会 53.11%
2017年 05月 26
日
2017年 05月 27
日
刊登于巨潮资讯网上
的公司《2017年第一次
临时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-34）
2017年第二次
临时股东大会
临时股东大会 51.67%
2017年 08月 22
日
2017年 08月 23
日
刊登于巨潮资讯网上
的公司《2017年第二次
临时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-47）
2017年第三次
临时股东大会
临时股东大会 54.33%
2017年 11月 27
日
2017年 11月 28
日
刊登于巨潮资讯网上
的公司《2017年第三次
临时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-67）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应
参加董事会
次数
现场出席董
事会次数
以通讯方式
参加董事会
次数
委托出席董
事会次数
缺席董事
会次数
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议
出席股东大
会次数
罗永泰 11 11 0 0 0 否 1
天津天保基建股份有限公司 2017年年度报告全文
60
付旭东 11 11 0 0 0 否 0
李祥 11 11 0 0 0 否 2
马弘 7 6 0 1 0 否 0
运乃建 7 7 0 0 0 否 0
段咏 7 7 0 0 0 否 0
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事依据《独立董事工作制度》等规定，秉承勤勉和尽职的态度，积极参与公司经营，通过
独立意见、参加董事会会议及专门委员会会议等方式，对报告期内公司发生的政府有偿收回公司全资子公
司土地使用权、关联交易、董事会换届选举、聘任高管、全资子公司公开挂牌增资等重大事项进行审核并
出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。公司
在积极听取独立董事意见的基础上，对公司经营发展提出的合理化建议予以了采纳。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、预算管理委员会等专业
委员会。根据现任董事工作经历、专业知识等侧重面，安排担任各专业委员会委员，强化了各专业委员会
职责。各专业委员会依据公司董事会所制定的各专业委员会实施细则中的职权范围，就专业性事项进行研
究，提出意见及建议，供董事会决策参考，为提升董事会工作质量发挥重要作用。
1、战略委员会
战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。董事会战略委员会根
据《公司法》、《上市公司治理准则》以及《公司章程》、《董事会战略委员会实施细则》等有关法律法规和
规章制度的规定，积极履行职责。报告期内，对全资子公司参与竞拍国有建设用地使用权事项研讨并发表
天津天保基建股份有限公司 2017年年度报告全文
61
意见，对加强决策科学性发挥了重要作用。
2、审计委员会
审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定、公司《董事会审计委员会实施细则》积极
履行职责。报告期内，指导和监督2016年度审计工作的执行，审核2016年度审计工作结果，审定审计报告，
出具2016年度审计委员会年度审计工作意见。审核2017年度审计计划，与年审会计师沟通审计安排；指导
具体内部审计项目的实施。审议2016年度内部审计工作报告。审议2016年度内部控制评价报告。审核2017
年内部审计年度审计计划；审核2016年7月至2017年6月全面内控审计报告；审议2017年内部控制评价工作
方案。同时定期审核公司《非公开发行股票募集资金监管持续审核报告》，检查募集资金使用和管理情况。
3、薪酬与考核委员会
薪酬和考核委员会根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定、公司《董事会薪酬与考核委员会实
施细则》积极履行职责。同时根据公司实际情况，对公司薪酬与考核政策提出意见和建议，帮助公司不断
完善《薪酬管理制度》。公司董事会薪酬与考核委员根据公司年度业绩实际完成情况及年初业绩指标向董
事会提出公司年度奖励意见，董事会据此意见审批年度奖励事宜。报告期内，审议公司2016年度奖励基金
提取方案；审议2016年度高级管理人员年终奖发放方案；审议关于公司副总经理候选人魏朝辉先生薪酬。
4、提名委员会
提名委员会根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定、公司《董事会提名委员会实施细则》积极
履行职责。提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行研究并提出建议，
对上述候选人的职业、学历、职称、详细的工作经历、兼职等情况进行全面调查，根据有关任职条件，对
候选人进行,资格审查并发表意见。报告期内，审议推荐魏朝辉先生为公司副总经理候选人事项；审议董
事会换届选举事项；审议公司第七届董事会聘任高级管理人员事项。
5、预算管理委员会
预算管理委员会根据《上市公司治理准则》、《企业内部控制规范》、公司《董事会预算管理委员会实
施细则》积极履行职责。报告期内，审议公司2016年预算执行总结及2017年全面预算方案；审议2017年度
上半年预算分析报告。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
天津天保基建股份有限公司 2017年年度报告全文
62
八、高级管理人员的考评及激励情况
为全面客观评价高级管理人员的工作业绩，确保公司战略目标和年度工作目标的实现，公司不断完善
高管绩效考核管理工作，绩效考核采用年度考核方式。有针对性的对高级管理人员全年业绩完成情况进行
考评，同时通过年终述职评分形式，对高级管理人员进行综合评定。董事会薪酬与考核委员会根据年初业
绩指标对高级管理人员年度经营业绩完成情况进行考核和激励。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 03月 22日
内部控制评价报告全文披露索引
《天津天保基建股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》
（详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn）
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准 13 14
定量标准 3 3
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，天保基建公司于 2017年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
天津天保基建股份有限公司 2017年年度报告全文
63
内部控制审计报告全文披露日期 2018年 03月 22日
内部控制审计报告全文披露索引 《内部控制审计报告》（详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn）
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
