天津天保基建股份有限公司 2016年年度报告全文
57
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0
专业构成
专业构成类别 专业构成人数（人）
生产人员 0
销售人员 15
技术人员 51
财务人员 20
行政人员 29
高中级管理人员 18
合计 133
教育程度
教育程度类别 数量（人）
大学本科及以上学历 100
大学专科学历 23
中专及以下学历 10
合计 133
2、薪酬政策
本着遵循公平性、竞争性、激励性、经济性为基本原则，以适应企业发展需求为目标，合理分配员工
劳动报酬，建立短期、中期与长期激励相结合的长效激励机制，激发员工的积极性、能动性、创造性，用
良好的员工薪酬政策来保障企业效益的提升。
3、培训计划
2016年，公司整体培训紧密围绕专业技术人员综合素质提升为重点，深入挖掘内部专业培训资源，结
合聘请外脑专家培训相结合，紧密与公司实际经营需要相联系，通过各项培训的组织工作，提升专业技术
人员及管理人员能力提升，利用丰富多彩的培训形式，为公司骨干后备力量提供学习机会，努力打造学习
型组织，组织丰富的企业文化活动，提高公司整体培训效能的转化，全年公司内外训组织达16次，共计421
人参训。
4、劳务外包情况
□ 适用 √ 不适用
天津天保基建股份有限公司 2016年年度报告全文
58
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》的有关规定依法规范运作，已建立起较为完善的法
人治理结构和内部控制机制。2016年为进一步健全董事会管理运行体系，完善董事会制度建设，根据《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《上市公司章程指引》、《深圳证券交易所上市规则》和监管机
构最新发布的相关规定，对《公司章程》、《董事会议事规则》等董事会层面相关制度、流程进行梳理、修
订，并相应修订了董事会各专业委员会的实施细则；同时，通过对《内部审计管理办法》和《内部控制评
价管理办法》等制度的修订，完善了审计监督管理体系。此外，为进一步明确公司治理体系和三会及专业
委员会职责权限，编制了《董事会管理手册》，使手册成为系统性、可操作性强的董事会工作指南，进一
步提高董事会管理工作效率和指引公司的各项管理经营活动。董事会运作规范、决策合理、程序合法，认
真执行股东大会的各项决议，忠实履行了诚实义务；公司董事、高级管理人员执行公司职务时均能认真贯
彻执行国家法律、法规和《公司章程》等相关规定，不存在损害公司利益的行为。
公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，没有违规占用公
司资金的情况，严格履行决策程序，及时披露信息。
公司治理是一项长期的工作，公司将按照有关规范性文件要求，持续提高治理水平。
1.公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开。公司具有独立完整的业务体系和
自主经营能力，高级管理人员和员工均在公司领薪，未在股东单位任职和领薪，未发现控股股东占用公司
资金和资产的情况；董事会、监事会和内部机构能够完全独立运作；公司财务独立，拥有独立的银行帐户
并独立纳税。报告期内，经自查活动和年审会计师审计工作后，不存在大股东、实际控制人及其关联方违
规占用公司资金，影响公司经营活动的情况。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
天津天保基建股份有限公司 2016年年度报告全文
59
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2015年年度股东
大会
年度股东大会 0.36%
2016年 04月 20
日
2016年 04月 21
日
刊登于巨潮资讯
网、《中国证券
报》、《证券时报》
上的公司《2015
年年度股东大会
决议公告》（公告
编号：2016-14）
2016年第一次临
时股东大会
临时股东大会 10.08%
2016年 10月 31
日
2016年 11月 01
日
刊登于巨潮资讯
网、《中国证券
报》、《证券时报》
上的公司《2016
年第一次临时股
东大会决议公告》
（公告编号：
2016-45）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
罗永泰 12 11 0 1 0 否
付旭东 12 12 0 0 0 否
李祥 12 12 0 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
天津天保基建股份有限公司 2016年年度报告全文
60
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
（1）独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
（2）独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事秉承勤勉和尽职的态度，积极参与公司经营，为公司发展献计献策，提出多项对公司未
来发展和规范性运作的建设性意见。在积极听取独立董事意见的基础上，公司认真谋划、缜密论证，并逐
项细化提出实施方案，年度内将建议落地并实施的包括：
①提出进一步健全公司治理结构。报告期，董事会进一步深化上市公司决策机制，保障了董事会的正
常运行，提高了董事会决策效率。同时对董事会工作职责、权力进行了明确和完善，形成《董事会管理手
册》。
②提出根据公司资金需求和市场情况及时开展公司债融资工作。报告期，中国证券监督管理委员会核
准公司向社会公开发行总额不超过16亿元的公司债券，其中2015年公司债券（第一期）发行规模为8亿元，
并于2015年8月21日在深圳证券交易所上市。2016年11月22日，公司完成了2016年公司债券（第一期）的
发行工作。本期债券发行规模为8亿元，期限为5年（3+2年期），发行人主体评级为AA，债券评级为AA+，
票面利率为3.18%，募集资金用于补充流动资金，为公司持续快速发展提供了资金保障。
③提出基于公司战略部署进一步优化业务结构。结合自身发展战略，在优化房地产开发主业的同时，
借助区域发展契机，不断寻找投资发展机遇，报告期，为转变经营理念，创新经营模式，与中国科学院天
津工业生物技术研究所签署了《合作框架协议》，以共同设立项目运营公司的形式,开发、运营生物科技产
业园项目。为增加公司优质股权投资，完成了公开竞拍渤海证券股份有限公司0.8646%股权相关工作。
报告期内，还对2015年度高级管理人员年终奖发放方案；对公司与天津保税区投资有限公司签署《股
权转让合同》事项；对政府有偿收回公司全资子公司天保金海岸C04项目、D05项目部分土地使用权事项；
对公司半年度募集资金存放及使用情况专项报告；对控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保
事项；对公司2015年度奖励基金提取方案发表了独立意见。为完善公司监督机制，维护全体股东合法权益
发挥了作用。
天津天保基建股份有限公司 2016年年度报告全文
61
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、预算管理委员会等专业
委员会。根据现任董事工作经历、专业知识等侧重面，安排担任各专业委员会委员，强化了各专业委员会
职责。各专业委员会依据公司董事会所制定的各专业委员会实施细则中的职权范围，就专业性事项进行研
究，提出意见及建议，供董事会决策参考，为提升董事会工作质量发挥重要作用。
1.战略委员会
战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。董事会战略委员会根
据《公司法》、《上市公司治理准则》以及《公司章程》、《董事会战略委员会实施细则》等有关法律法规和
规章制度的规定，积极履行职责。报告期内，对全资子公司参与竞拍“津滨保（挂）G2015-11号”国有建
设用地使用权事项研讨并发表意见；对公司发展战略实施提出了合理建议，对增强公司核心竞争力，加强
决策科学性发挥重要作用。
2.审计委员会
审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定、公司《董事会审计委员会实施细则》积极
履行职责。报告期内，监督2015年度审计工作的执行，审核2015年度审计工作结果，审定审计报告，出具
2015年度审计委员会年度审计工作意见。审核2016年度审计计划，与年审会计师沟通审计安排；指导具体
内部审计项目的实施。审议2015年度内部审计工作报告。审议2015年度内部控制缺陷清单及2015年度内部
控制评价报告。审议2015年1-7月内部审计后续审计报告及2016年内部审计年度审计计划。审议《内部审
计管理制度》及《内部控制评价制度》。审议2016年内部控制评价工作方案。审议公司2016年1-6月内部控
制审计报告。审议全资子公司总经理离任审计事项。审议对投资性房地产租赁管理工作的审计发现，并向
管理层发出审计发现的问题线索和督促整改的通知。同时定期审核公司《非公开发行股票募集资金监管持
续审核报告》，检查募集资金使用和管理情况。
3.薪酬与考核委员会
薪酬和考核委员会根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定、公司《董事会薪酬与考核委员会实
施细则》积极履行职责。报告期内，审议公司2015年度奖励基金提取方案。审议2015年度高级管理人员年
终奖发放方案。研究通过开展对公司高管人员2016年半年度重点工作完成情况进行考核，并向公司管理层
和相关部门下发《关于对高管人员2016年半年度重点工作完成情况开展检查和督促的通知》。同时根据公
司实际情况，对公司薪酬与考核政策提出意见和建议，帮助公司不断完善《薪酬管理制度》。公司董事会
薪酬与考核委员根据公司年度业绩实际完成情况及年初业绩指标向董事会提出公司年度奖励意见，董事会
据此意见审批年度奖励事宜。
天津天保基建股份有限公司 2016年年度报告全文
62
4.提名委员会
提名委员会根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定、公司《董事会提名委员会实施细则》积极
履行职责。提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行研究并提出建议，
对上述候选人的职业、学历、职称、详细的工作经历、兼职等情况进行全面调查，根据有关任职条件，对
候选人进行,资格审查并发表意见。
5.预算管理委员会
2016年，预算管理委员会根据《上市公司治理准则》、《企业内部控制规范》、公司《董事会预算管理
委员会实施细则》积极履行职责。报告期内，审议公司2015年预算执行总结及2016年预算工作报告。审议
2016年度上半年预算分析报告。审议2017年全面预算编制方案。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
（1）监事会的工作情况
报告期内，监事出席了公司召开的 2015年年度股东大会和 2016年一次临时股东大会，列席了公司历
次董事会。报告期内，公司监事会共召开五次会议：
1）2016年 3月 25日，公司召开第六届监事会第十次会议，审议通过了《公司 2015年监事会工作报
告》，审议确认了《公司 2015年年度报告及摘要》、《2015年度募集资金存放及使用情况的专项报告》和《关
于公司内部控制的自我评价报告》的议案。
2）2016年 4月 25日，公司召开第六届监事会第十一次会议，审议确认了《公司 2016年第一季度报
告全文及正文》的议案。
3）2016年 8月 22日，公司召开第六届监事会第十二次会议，审议确认了《公司 2016年半年度报告
全文及摘要》的议案；审议通过了《2016年半年度募集资金存放及使用情况的专项报告》；审议通过了关
于更换监事的议案。
4）2016年 10月 28日，公司召开第六届监事会第十三次会议，审议确认了《公司 2016年第三季度报
告全文及正文》的议案。
5）2016年 10月 31日，公司召开第六届监事会第十四次会议，审议通过了选举监事会主席的议案。
（2）监事会对报告期内公司有关情况发表意见情况
天津天保基建股份有限公司 2016年年度报告全文
63
1）公司依法运作情况
报告期内，公司监事会根据有关法律法规，贯彻落实“公平、公正、公开”的原则，对公司股东大会、
董事会的召开程序、决议事项、决策程序，董事会对股东大会决议的执行情况，公司日常经营情况，高级
管理人员执行职务及公司内控制度建立和执行情况等进行了监督。
监事会认为，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》的有关规定依法规范运作，公司已建
立起较为完善的法人治理结构和内部控制机制。2016年为进一步规范运作，公司为进一步健全董事会管理
体系，明确职责权利，理顺工作流程，编制形成了《董事会管理手册》；董事会运作规范、决策合理、程
序合法，认真执行股东大会的各项决议，忠实履行了诚实义务；公司董事、高级管理人员执行公司职务时
均能认真贯彻执行国家法律、法规和《公司章程》等相关规定，不存在损害公司利益的行为。
2）检查公司财务情况
报告期内，公司监事会对公司财务状况实施了有效地监督和检查。监事会通过审阅公司和重要子公司
会计报表，审议公司年度报告，审查会计师事务所审计报告等方式，对公司 2016年度的财务状况和经营
情况进行了有效的监督、检查和审核。
监事会认为：本年度公司财务制度健全，财务运行状况良好，公司严格按照《企业会计准则》及其他
相关财务规定的要求执行，各项费用提取合理，财务运作规范。具有证券业务资格的信永中和会计师事务
所（特殊普通合伙）对公司的财务报告进行了审计，并出具了标准无保留意见的审计报告，该报告能够真
实、准确、公允地反映公司 2016年度的财务状况和经营成果。
3）公司债券发行情况
报告期内，公司于 2016年 11月 22日，完成了 2016年公司债券（第一期）的发行工作。本期债券发
行规模为 8亿元，期限为 5年（3+2年期），发行人主体评级为 AA，债券评级为 AA+，票面利率为 3.18%，
募集资金用于补充流动资金，为公司持续快速发展提供了资金保障。
监事会认为：本次公司债券发行符合公司股东大会决议的内容，符合《中华人民共和国证券法》、《上
市公司证券发行管理办法》等相关法律、法规的规定；本次公司债券利率询价、簿记、定价以及发行、认
购过程符合公平、公正原则，符合公司及全体股东的利益，符合《公司债券发行与交易管理办法》等有关
法律、法规的规定。
4）募集资金使用情况
公司本年度募集资金专项账户年初余额 502,180,859.02元，全年募集资金项目专项支出 270,675,246.20
元，取得利息收入 9,814,307.01元，支付银行手续费 1,341.71元。截至 2016年 12月 31日，公司募集资
金专项账户余额为 241,318,578.12元。
天津天保基建股份有限公司 2016年年度报告全文
64
监事会认为：2016年度募集资金存放及使用情况符合中国证监会、深圳证券交易所关于上市公司募集
资金存放和使用的相关规定，符合公司《募集资金管理制度》的有关规定，不存在募集资金存放与使用违
规的情形。
5）出售、收购资产情况
①为调整公司汇盈产业园项目土地用途，采用土地有偿被收回，附带地上建筑物重新挂牌的方式完成
土地用途变更。2014年土地被有偿收回，土地用途调整为工业研发。2015年，公司第六届董事会第二十
二次会议审议通过《关于全资子公司挂牌转让地上建筑物的议案》，同意挂牌转让汇盈产业园项目，最终
挂牌价以投资成本及预计转让税费审核报告确定，即 26,357.25万元。2015年 12月 22日，天津市滨海新
区规划和国土资源管理局官方网站公布上述土地使用权挂牌出让公告,土地挂牌价格为 1,640万元。报告期
内，公司第六届董事会第二十六次会议审议通过《关于全资子公司参与竞拍“津滨保（挂）G2015-11号”
国有建设用地使用权的议案》，同意天保房产以自有资金参与竞拍。2016年 1月 27日，天保房产以挂牌方
式竞得该土地使用权，摘牌价格为挂牌价 1,640万元。
监事会认为：公司变更项目土地用途相关董事会召开程序、表决程序符合法律法规及《公司章程》的
规定，形成的决议合法、有效。汇盈产业园项目已具备竣工条件，项目周边配套完善，地理位置具有竞争
优势，完成土地用途变更，促进项目加快销售，有利于增加公司盈利,尽快回笼资金。
②报告期内，因津滨轻轨 9号线滨海大学站建设需要，需占用公司天保金海岸 C04项目、D05项目部
分土地，公司第六届董事会第三十一次会议审议通过了《关于政府有偿收回全资子公司部分土地使用权的
议案》，同意天津经济技术开发区土地整理中心有偿收回公司全资子公司滨海开元天保金海岸 C04项目、
D05项目部分土地，占地补偿款合计为人民币 2,002万元。
监事会认为：上述土地收回事项相关董事会召开程序、表决程序符合相关法律法规及《公司章程》的
规定，形成的决议合法、有效。天保金海岸 C04商业项目和 D05商业项目为已建成项目，滨海大学站建设
工程占地将不影响上述两个项目建筑规模。
③公司全资子公司滨海开元持有的青年公寓东区土地，因人员集中居住可能带来安全隐患问题等原因,
项目暂缓开发。为盘活土地，推动公司转型发展，2015年 10月，公司与联东集团签署了《合作意向书》，
以该土地作为出资合作开发科技综合体。土地由空港国土局收回。报告期内，公司第六届董事会第三十四
次会议审议通过了《关于青年公寓东区土地有偿收回的议案》，同意公司全资子公司滨海开元与空港土地
局签署青年公寓东区土地收回协议，土地出让金为人民币 976.174万元。
监事会认为：上述土地收回事项相关董事会召开程序、表决程序符合相关法律法规及《公司章程》的
规定，形成的决议合法、有效。青年公寓东区土地收回将有利于盘活公司现有土地，推动公司转型发展。
天津天保基建股份有限公司 2016年年度报告全文
65
④因天津经济技术开发区规划及津滨轻轨 9号线建设需要，天津经济技术开发区土地整理中心拟将滨
海开元所持有的天保金海岸 E01地块土地使用权有偿收回，土地补偿费用合计人民币 45,000万元。2017
年 1月 25日，公司第六届董事会第三十九次会议审议通过了《关于政府有偿收回全资子公司部分土地使
用权的议案》，同意公司全资子公司滨海开元与天津经济技术开发区土地整理中心就天保金海岸 E01地块
土地收储达成的共识签署《天津市土地整理储备项目补偿合同》。
监事会认为：上述土地收回事项相关董事会召开程序、表决程序符合相关法律法规及《公司章程》的
规定，形成的决议合法、有效。E01地块土地收回将有利于盘活公司存量资产，既增加了公司收益，同时
也规避了商业用地建设所带来的经营难题和投资风险。
⑤2017年 3月 1日，公司全资子公司滨海开元、天保房产以公开挂牌竞买，限价后现场摇号抽签方式
分别竞得“津滨中（挂）2016-1 号”、“津滨生（挂）2016-5号”两宗地块国有建设用地使用权，土地成交
价格分别为 6.249亿元、19.05亿元，共计 25.299亿元。
监事会认为：上述土地竞买事项相关董事会召开程序、表决程序符合相关法律法规及《公司章程》的
规定，形成的决议合法、有效。本次土地使用权竞买符合公司战略，可增加公司土地储备，进一步提升公
司未来的经营业绩，保障公司房地产开发业务实现可持续发展。
6）收购股权情况
①2015年 12月 28日，公司第六届董事会第二十三次会议审议通过《关于公司参与竞拍渤海证券股份
有限公司部分股权的议案》，同意公司以自有资金参与天津环球磁卡集团有限公司在天津产权交易中心公
开挂牌转让其持有的渤海证券 0.8646%股权，挂牌转让底价 10,441.3万元。报告期内，公司于 2016年 1
月 19日经过天津产权交易中心网络竞价系统,以 12,281.3万元竞得渤海证券 0.8646%股权（34,906,149股）,
并于 2016年 1月 27日与转让方签署了《产权交易合同》。
监事会认为：上述收购股权事项相关董事会召开程序、表决程序符合相关法律法规及《公司章程》的规定，
形成的决议合法、有效。参与竞拍渤海证券部分股权，符合公司发展战略，竞拍成功,增加了公司优质股权
投资。
②报告期内，公司第六届董事会第三十次会议及 2016年第一次临时股东大会审议通过《关于公司与
天津保税区投资有限公司签署<股权转让合同>的议案》，同意公司与天保投资公司签署《股权转让合同》，
以人民币 32,197.76万元收购天保投资公司持有的中天航空公司 60%股权。2017年 2月 7日，公司已完成
对中天航空公司 60%的股权收购工作，有关本次股权收购的工商变更登记手续也已全部完成，公司现持有
中天航空公司 60%的股权。
监事会认为：上述收购股权事项相关董事会召开程序、表决程序符合相关法律法规及《公司章程》的
天津天保基建股份有限公司 2016年年度报告全文
66
规定，形成的决议合法、有效。公司经营业务将向航空领域扩展，打造新的盈利增长点，进一步提升公司
可持续发展能力，促进公司快速健康发展。
7）关联交易情况
报告期内，对公司 2016年度发生的关联交易行为进行了核查，监事会认为：公司发生的关联交易决
策程序符合有关法律、法规及公司章程的规定，其公平性依据等价有偿、公允市价的原则定价，没有违反
公开、公平、公正的原则，不存在损害公司和中小股东利益的情况。
8）对外担保情况
报告期内，公司无对外担保和对子公司的担保。
9）委托理财情况
2015年 8月 27日，公司六届十八次董事会审议通过，拟使用不超过人民币 5亿元额度的短期闲置自
有资金购买银行理财产品，在 5亿元投资额度内，资金可以循环使用，期限为自公司董事会决议通过之日
起一年以内。报告期共购买银行理财 7笔，取得委托理财利息收入 13,009,910.15元。截至报告期末，公司
委托理财余额为 0元。
监事会认为：在确保生产经营资金需求的前提下，使用闲置自有资金择机进行委托理财业务，有利于
提高闲置资金利用效率和收益，进一步提高公司整体收益，不影响公司主营业务的发展。
10）对外投资情况
①报告期内，公司为转变经营理念，创新经营模式，与中国科学院天津工业生物技术研究所签署了《合
作框架协议》，以共同设立项目公司的形式，开发、运营生物科技产业园项目。项目公司注册资本为 300
万元，其中公司出资占注册资本比例为 51%。截至报告期末，相关工作仍在进行中。
监事会认为，本次对外投资事项相关董事会召开程序、表决程序符合相关法律法规及公司章程的规定，
此次通过合作，有助于公司快速进入产业园开发运营领域，提升产业园开发和运营能力，形成新的业务优
势和利润增长点，符合公司发展战略。
②公司全资子公司天保房产于 2017 年 3 月 1 日竞得“津滨生（挂）2016-5 号”地块国有建设用地使
用权，根据该宗土地挂牌出让文件要求，天保房产拟在天津滨海新区中新天津生态城设立全资子公司。2017
年 3 月 16 日，公司第六届董事会第四十二次会议审议通过了《关于全资子公司天津天保房地产开发有限
公司新设子公司的议案》，同意全资子公司天保房产在滨海新区中心天津生态城投资设立全资子公司用于
开发“津滨生（挂）2016-5 号”地块。
监事会认为：上述全资子公司新设子公司事项相关董事会召开程序、表决程序符合相关法律法规及《公
司章程》的规定，形成的决议合法、有效。本次公司全资子公司天保房产为项目开发而设立项目公司，属
天津天保基建股份有限公司 2016年年度报告全文
67
于该公司经营生产的正常需要。
11）内控建设情况
报告期内，为进一步提高房产公司设计管理能力,为施工过程提供设计技术支持,公司全资子公司天津
天保房地产开发有限公司增设总工程师岗位,主要负责公司项目建筑概念规划、方案设计、施工图设计等工
作。本次子公司组织架构调整，进一步提升了房产公司产品研发及设计管理水平, 提高地产板块综合运营
管理能力。本次组织架构调整经公司第六届董事会第二十五次会议审议通过。
报告期内，为进一步提升专业化园区运营能力,积极拓展园区开发项目,公司全资子公司天津市百利建
设工程有限公司增设一名副总经理,主要负责公司园区前期开发、园区招商策划等工作。本次组织架构调整
经公司第六届董事会第二十九次会议审议通过。
报告期内，公司全资子公司天保房产为更好的发挥销售客服部专业化管理职能,将销售客服部拆分为
销售部和客户服务部。架构调整后职责分工明确，有利于提高客户服务品质和投资性房地产的经营和管理。
本次组织架构调整经公司第六届董事会第三十二次会议审议通过。
监事会认为，公司已建立了系统的内部控制机制及必要的内部监督机制，基于公司层面、业务流程
层面和信息系统层面完善了公司内控，基本涉及了公司经营管理活动的所有环节，符合《企业内部控制基
本规范》及配套指引的有关要求。监事会对公司内控工作建设情况进行了检查监督，在检查中没有发现内
部控制重大、重要缺陷和异常事项。
12）内幕信息相关管理制度的实施情况
报告期内，公司严格执行公司《内幕信息知情人登记备案制度》、《外部信息管理制度》和《证券违
法违规行为内部问责制度》。不断规范内幕信息的登记备案管理流程，外部信息使用人的行为，保密措施
及内部责任追究等环节，确保完整的内幕信息管控链条。
监事会认为，公司内幕信息相关管理制度的有效执行，进一步规范了公司的信息披露行为，有效防
范内幕信息知情人进行内幕交易或者泄露内幕信息，切实保护了投资者的合法权益。
八、高级管理人员的考评及激励情况
为全面客观评价高级管理人员的工作业绩，确保公司战略目标和年度工作目标的实现，公司不断完善
高管绩效考核管理工作，绩效考核采用年度考核方式。有针对性的对高级管理人员全年业绩完成情况进行
考评，同时通过年终述职评分形式，对高级管理人员进行综合评定。董事会薪酬与考核委员会根据年初业
绩指标对高级管理人员年度经营业绩完成情况进行考核和激励。
天津天保基建股份有限公司 2016年年度报告全文
68
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 03月 29日
内部控制评价报告全文披露索引
《天津天保基建股份有限公司 2016年度内部控制评价报告》（详见巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn）
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准 13 14
定量标准 3 3
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，天保基建公司于 2016年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日
期
2017年 03月 29日
内部控制审计报告全文披露索
引
《内部控制审计报告》（详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn）
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
天津天保基建股份有限公司 2016年年度报告全文
69
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
