湖南梦洁家纺股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司的分红政策严格按照《公司章程》以及公司股东回报规划的要求执行，制定合理的利润分配预案，经公司董事会
审核后提交股东大会审批。独立董事以及监事会均针对利润分配预案发表了意见。 
2015年8月25日，公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《股份公司未来三年分红规划（2015-2017年）》，并提
交2015年第一次临时股东大会审议通过。 
2016年2月1日，公司第四届董事会第四次会议审议通过了《关于修订<未来三年股东回报规划（2015年-2017年）>的
议案》，并提交2016年第一次临时股东大会审议通过。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年6月16日，公司实施了2013年年度权益分配方案：以总股本15,120万股为基数，向全体股东每10股派5元人民币
现金（含税），现金分红7,560万元；同时，以资本公积转增股本，每10股转增10股，合计转增15,120万股。 
2015年5月26日，公司实施了2014年年度权益分配方案：以总股本305,660,900股为基数，向全体股东每10股派1.998049
元人民币现金（含税），现金分红6,107.25万元；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增11.98829股，合计转增36,643.52
万股。 
2016年3月28日，公司第四届董事会第五次会议审核通过了《股份公司2015年利润分配及公积金转增股本的预案》，
拟以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每10股派1元人民币现金（含税）。未来股本变动后的预
计分配总额不会超过财务报表上可供分配的范围。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中归属
于上市公司普通股股东的
净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2015 年 拟以未来实施分配 155,333,019.85  0.00 0.00% 
湖南梦洁家纺股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
方案时股权登记日
的总股本为基数 
2014 年 61,072,570.00 148,296,037.73 41.18% 0.00 0.00% 
2013 年 75,600,000.00 98,684,316.15 76.61% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 拟以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数 
现金分红总额（元）（含税）  
可分配利润（元） 335,873,658.10 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
      2015 年度实现合并报表归属于母公司的净利润 155,333,019.85 元，母公司实现税后利润 128,395,937.32 元，根据《公
司法》和《公司章程》的有关规定提取 10%的法定公积金 12,839,593.73 元，本年末母公司可供股东分配的利润总额为
335,873,658.10 元。公司拟以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东派送现金，每 10 股派人民币 1
元（含税）。公司合并会计报表滚存未分配利润结转以后年度分配。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报
告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
姜天武;李建伟;李
菁;李军;张爱纯 
 
不会在中国境内或境外，以任何
方式（包括但不限于单独经营、
通过合资经营或拥有另一家公
2005 年 12
月 16 日 
长期 严格履行。 
湖南梦洁家纺股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
司或企业的股份及其他权益）直
接或间接参与任何与本公司构
成竞争的任何业务或活动。 
湖南梦洁家纺股份
有限公司 
 
不再通过任何方式向长沙梦洁
房地产开发有限公司及公司控
股股东、实际控制人及其控制的
其他企业提供任何方式的资助、
支持、担保。 
2010 年 04
月 09 日 
长期 严格履行。 
股权激励承诺 
姜天武  
将认真配合公司股票期权激励
计划的实施。 
2013 年 08
月 23 日 
2018-11-2
0 
严格履行。 
湖南梦洁家纺股份
有限公司 
 
公司将严格遵守《中华人民共和
国公司法》、《中华人民共和国
证券法》、《上市公司股权激励
管理办法（试行）》、《股权激
励有关事项备忘录》等法律、法
规的相关规定，不为激励对象通
过本激励计划购买标的股票提
供贷款以及其他任何形式的财
务资助，包括为其贷款提供担
保。 
2013 年 08
月 23 日 
2018-11-2
0 
严格履行。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
姜天武;李建伟;李
菁;李军;张爱纯;陈
共荣;曾江洪;胡敏
玲;龙翼;屈茂辉;陈
浩;涂云华;伍伟；成
艳、何晓霞、张倬
仙 
 
在任职期内，每年转让的股份不
超过其所持有公司股份总数的
25%；离职后半年内，不转让其
所持有的公司股份。 
2015 年 09
月 15 日 
长期 严格履行。 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因
做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
湖南梦洁家纺股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，新增1户，为控股收购增加广州梦洁宝贝蓝门数字商业有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘智清、李晓阳、胡作金 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
湖南梦洁家纺股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年5月27日，公司召开第三届董事会第十八次会议，审议通过了《股份公司关于调整首次股票期权激励计划的议
案》，由于公司实施权益分派，公司首次授予的股票期权行权价格调整为2.38元；首次授予股票期权未行权数量调整为
23,987,245份。 
2015年11月20日，首次授予股票期权第一个行权期行权完毕。 
2015年11月23日，公司召开第四届董事会第三次会议，审议通过了《关于调整股票期权激励对象以及期权数量的议案》、
《关于首次股票期权激励计划第二个行权期可行权的议案》。由于5名激励对象离开公司，1名激励对象因病死亡以及2名激
励对象2014年个人绩效考核未达标，公司将期权计划激励对象的数量调整为115人；已授予未行权的期权数量调整为
22,318,114份。公司首次股票期权激励计划第二个行权期股票期权的行权条件已经成就，公司决定采用自主行权方式为激励
对象办理相关行权手续。第二个行权期符合行权条件的激励对象共有113名，可行权的股票期权共7,366,077份，行权价格2.38
元。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
湖南梦洁家纺股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
湖南梦洁家纺股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规和公司
章程的要求，形成了健全的风控体系，切实保障全体股东及债权人的权益。公司秉承“爱国家•爱小家•爱大家”的企业使命，
全心全意做好产品的研发、生产、销售及售后服务，以优质的产品和服务回报广大消费者。1、股东和债权人权益保护 
报告期内，公司严格遵守法律法规，以公平、公开、公正的态度对股东和债权人负责。各大银行和公司建立了良好信任，
公司业务得到银行大力支持，同时按合同严格履行债务义务。公司积极拓展市场，用稳步增长业绩带给股东丰厚的回报，自
上市以来累计现金分红超3.1亿元。 
公司在信息披露，投资者关系方面恪尽职守。报告期内公司及时、准确、完整、真实的进行信息披露。坦诚，严谨的对
待投资者来访、来电、邮件、互动平台等方式的交流，保证公司和投资者沟通的及时和有效。 
2、员工关爱 
爱家的人做爱家人的事业。公司在关怀员工方面投入大量的精力和资金，以待人如己的态度，切实关怀员工的工作和生
活。为员工准备了舒适的工作场所，干净卫生的员工食堂，来自绿色基地的餐食，24小时空调和热水的员工宿舍，确保员工
能以积极稳定的心态全身心的投入到工作中。通过不断完善绩效管理体系，为员工提供良好的个人发展和晋升的平台。 
3、消费者权益保护 
公司以最为顾客着想为工作总纲，真诚地对待每一位消费者，出台了梦洁关爱服务标准，实行给顾客意外惊喜的营销服
务，在消费者中形成了良好的口碑；同时，公司制定了“诚、信、快”的售后服务政策，为消费者提供了贴心的售后服务。 
4、环境保护 
公司以爱家的态度对待环保工作，爱惜周围的环境，搞好园区内的卫生，重视环境绿化，倡导环保理念，坚持环境保护
与企业发展齐头并进，实现企业与环境的和谐发展，并推出了环保、大众品牌“平实美学”，倡导环保、低碳、天然的家居生
活。 
5、社会公益履行 
     公司从上个世纪开始进行“慈善赈灾”，推进“为孩子撑起一片爱的蓝天”“品格——最宝贵的礼物”“学习爱，守护家”等一
系列赈灾、助学、环保、品格和爱家活动，活动持续至今从未中断。与中国妇女发展基金会一起成立了“爱在家庭公益基金”。
公司通过公益活动将爱带进千家万户。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
湖南梦洁家纺股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
湖南梦洁家纺股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 157,497,908 51.76% 119,957  188,696,172 1,602,495 190,418,624 347,916,532 51.56% 
3、其他内资持股 157,497,908 51.76% 119,957  188,696,172 1,602,495 190,418,624 347,916,532 51.56% 
 境内自然人持股 157,497,908 51.76% 119,957  188,696,172 1,602,495 190,418,624 347,916,532 51.56% 
二、无限售条件股份 146,800,892 48.24% 3,889,867  177,738,979 -1,602,495 180,026,351 326,827,243 48.44% 
1、人民币普通股 146,800,892 48.24% 3,889,867  177,738,979 -1,602,495 180,026,351 326,827,243 48.44% 
三、股份总数 304,298,800 100.00% 4,009,824  366,435,151 0 370,444,975 674,743,775 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
     资本公积转增股本以及股权激励计划的行权。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年11月21日，公司召开第三届董事会第十五次会议，审议通过了《关于股票期权激励计划第一个行权期可行权的
议案》。公司股票期权激励计划第一个行权期股票期权的行权条件已经成就，公司决定采用自主行权方式为激励对象办理相
关行权手续。第一个行权期符合行权条件的激励对象共有119名，可行权的股票期权共352万份。 
2015年5月8日，公司召开了2014年度股东大会，审议通过了《股份公司2014年度利润分配及公积金转增股本的预案》。
公司拟以公司以分配预案披露前最新总股本305,362,850股为基数，向全体股东派送现金，每10股派人民币2元（含税），用
资本公积向全体股东每10股转增12股。 
2015年5月27日，公司第三次董事会第十八次会议审议通过了《股份公司关于调整首次股票期权激励计划的议案》。鉴
于公司2014年权益分配的实施完毕，公司对首次股票期权激励计划中授予行权价格以及期权数量进行调整，行权价格由5.43
元调整为2.38元，已授予未行权的期权数量调整为23,987,245份。 
2015年11月23日，公司召开第四届董事会第三次会议，审议通过了《关于调整股票期权激励对象以及期权数量的议案》、
《关于首次股票期权激励计划第二个行权期可行权的议案》。公司将期权计划激励对象的数量调整为115人；已授予未行权
的期权数量调整为22,318,114份。公司首次股票期权激励计划第二个行权期股票期权的行权条件已经成就，公司决定采用自
主行权方式为激励对象办理相关行权手续。第二个行权期符合行权条件的激励对象共有113名，可行权的股票期权共7,366,077
份。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
