湖南梦洁家纺股份有限公司 2016 年年度报告全文 
7 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司立足于家纺行业，致力为顾客提供高品质的家居生活方式，传导充满爱的家居生活态度。 
公司主要从事家纺产品的设计、制造、销售以及提供高品质的家居生活服务，拥有梦洁、寐、梦洁宝
贝、梦洁床垫、平实美学、觅、Dreamcoco、Poeffen等在国内外家纺市场有重要影响力的自主品牌。 
公司拥有强大的线下销售网络，为公司的发展提供的强劲的支撑。互联网、移动互联网等新兴渠道也
发展迅速。 
整体经济环境的变化，使得家纺行业的发展速度趋缓，但从国内外家纺用品消费的差距及未来的趋势
来看，家纺行业还拥有巨大的发展空间。居民生活水平的提升以及消费观念的升级使得家纺行业具有广阔
的市场环境。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司收购福建大方睡眠科技股份有限公司 51%股权。详见公司于 2016
年 9 月 27 日披露的《关于对外投资的公告》（2016-048） 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
梦洁多年来一直以质量精湛和公司氛围与众不同而赢得良好口碑，究其根源是管理层对“爱在家庭”
经营理念和“最为顾客着想”企业价值观的坚持和执着，公司专注于籍着每一款精美的产品，每一次真心
的服务，每一家优质的终端…给顾客带去舒适的体验和心灵的享受，去造就一群富有爱心，快乐的职业的
人来成就一家百年老店。公司坚持不懈地建设“快乐工作，幸福生活”的企业文化；构筑多品牌营销网络；
完善最为顾客着想的零售服务系统；培育学习型团队；同时，公司尽最大努力赋予员工发展机会，实现员
工创富梦想，造福员工家庭和合作伙伴。如今，富有梦洁特色的“项目制管理”体系，通过整合所有工作
湖南梦洁家纺股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
职能，实现资源优化配置，使公司的核心竞争力更好地转化为使公司可持续发展的能力。 
公司形成了以创新设计为核心，以产品和服务为依托，以市场需求为导向的多品牌发展模式，在产品
研发、渠道拓展、质量管理、企业文化等方面具备优势。 
1、自主多品牌优势 
公司自创建以来，坚持实施品牌战略，“梦洁”是行业首个同时获得中国名牌、中国驰名商标及国家
免检产品称号的家纺品牌；“寐”品牌以独树一帜的风格、品位和品质在中国高端家纺市场赢得领先规模
和良好口碑；“梦洁宝贝”作为国内首个专业儿童家纺品牌，先发优势明显；“梦洁床垫”跨入软体家具
行业十余年，已夯实了快速发展的基础；定位环保平价的“平实美学”品牌正进入快速增长期，显现出广
阔的市场前景。 
2、销售终端网络优势 
公司经营多年稳定的销售终端网络，已覆盖大江南北，公司会员和团购客户日渐扩大，网购和电视购
物平台已初具规模。 
国际市场方面，公司与数十家外商建立了业务关系，产品出口美国、欧盟、东南亚等多个国家和地区
并注册了“MENDALE”商标。公司在欧洲拥有的“Poeffen”品牌拓展顺利，潜力巨大。 
3、研发和质量优势 
公司是行业首家省级技术研发中心企业，公司建立了较为完善的研发平台，涵盖床上用品的织造设计、
花型设计、绣花打版、款式设计、平面及陈列展示设计等全过程，拥有完全自主设计的研发能力。公司配
备了国内外先进的花型设计软件、绣花制版软件、制图软件及完备的打样试制设备，坚持走产、学、研相
结合的道路，与全国十几所高等学院建立了战略合作关系。作为行业标准委员会成员单位，公司实行严格
的质量管理，在全国床上用品行业首家建立了专业检测实验室，对原材料和成品实施专业、严格的质量检
测，在行业率先通过ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证和中国环境标志产品认证。 
4、企业文化优势 
     公司秉承“责任、利他、价值”的治企理念，确立了“爱国家、爱小家、爱大家”的企业使命，倡
导爱家的人做爱家的事业，创造性推出由“品格第一”、“爱家十则”、“爱、精、美、健康十六条”、
“管理准则十六条”等为内涵构成的文化管理体系，将企业文化有机融入企业管理和员工生活当中，培养
有爱心、好习惯、好品格的企业员工，赢得了社会各界的高度评价。 
湖南梦洁家纺股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
1956-2016年，梦洁专注于家纺60年，60周年的沉淀，品牌与文化积聚了深厚的底蕴。60周年，梦洁
不忘初心，恒持匠心，收获了广泛的赞誉，在品牌、文化、渠道、产品、服务、供应链等方面迎来了难得
的合作机遇，为长远发展奠定了坚实的基础，翻开了新的发展篇章。 
2016年，全面深入实施互联网+CPSD（C为顾客，P为产品，S为服务，D为渠道）战略，推进公司变革
与突破，努力成为受人尊敬的为高品质家居生活服务的品牌商。 
2016年，公司强化品牌建设，践行工匠精神，提升产品的深度与精度，向家庭生活相关产品延伸。 
强健渠道，线下主要扩展shopping mall店、社区店、旗舰店等新渠道，线上渠道向高品质高客单价
转变，丰富产品系列，线上线下寻求整合。 
大管家家居服务有限公司以及星生活居家服务有限公司成立，服务业务独立运作，进行广泛布局，全
年新增服务终端130余家。梦洁特色会员服务体系进一步升级成为管家服务体系，涵盖了高端洗护、卧室
打理、婚庆服务等服务内容，为公司持续发展搭建了新的平台。 
2016年非公开发行股票，上市后第一次再融资，用于打造智能工厂和O2O营销平台，为公司持续发展
打下坚实基础，已经证监会发审委审核通过。 
公司踏出外延扩展第一步，收购在记忆绵市场领先企业—福建大方睡眠科技有限公司51%的股权，推
进公司在功能性产品领域的突破。  
推出第二期股权激励计划，进一步健全公司的激励机制，提高员工的积极性。 
报告期内，终端零售市场未见明显的起色，公司经营业绩受到了一定的制约；同时，公司内部变革，
正处于调整期，对经营业绩造成短期影响。2016年，公司实现营业收入144,658.78万元，同比下降4.67%；
实现归属母公司所有者净利润9,727.28万元，同比下降37.38%。报告期末公司资产总额249,498.66万元，
归属于上市公司股东的所有者权益143,799.96万元，加权平均净资产收益率6.87%，基本每股收益0.14元。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
