湖南梦洁家纺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司立足于家纺行业，致力为顾客提供高品质的家居生活方式，传导充满爱的家居生活态度。 
公司主要从事家纺产品的设计、制造、销售以及提供高品质的家居生活服务，拥有梦洁（MENDALE）、
寐(MINE)、梦洁宝贝(MJ-BABY)、梦洁床垫、平实美学、觅（MEE）、Dreamcoco、Poeffen等在国内外家
纺市场有重要影响力的自主品牌。 
公司拥有强大的线下销售网络，为公司的发展提供的强劲的支撑。互联网、移动互联网等新兴渠道也
发展迅速。 
从国内外家纺用品消费的差距及未来的趋势来看，家纺行业还拥有巨大的发展空间。居民生活水平的
提升以及消费观念的升级使得家纺行业具有广阔的市场环境。 
二、 主要资产重大变化情况 
1、 主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 
主要系公司 2016 年非公开发行募集资金到账。经中国证券监督管理委员会“证监
许可[2017]1507 号”文核准，公司最终向 2 名特定投资者发行人民币普通股（A 股）
76,240,640 股，募集资金总额为人民币 570,279,987.20 元，扣除各项发行费用后，
募集资金净额为人民币 556,333,072.76 元。 
2、 主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、 核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
梦洁多年来一直以质量精湛和公司氛围与众不同而赢得良好口碑，究其根源是管理层对“爱在家庭”
经营理念和“最为顾客着想”企业价值观的坚持和执着，公司专注于籍着每一款精美的产品，每一次真心
的服务，每一家优质的终端…给顾客带去舒适的体验和心灵的享受，去造就一群富有爱心，快乐的职业的
人来成就一家百年老店。公司坚持不懈地建设“快乐工作，幸福生活”的企业文化；构筑多品牌营销网络；
完善最为顾客着想的零售服务系统；培育学习型团队；同时，公司尽最大努力赋予员工发展机会，实现员
工创富梦想，造福员工家庭和合作伙伴。如今，富有梦洁特色的“项目制管理”体系，通过整合所有工作
职能，实现资源优化配置，使公司的核心竞争力更好地转化为使公司可持续发展的能力。 
公司形成了以创新设计为核心，以产品和服务为依托，以市场需求为导向的多品牌发展模式，在产品
湖南梦洁家纺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
研发、渠道拓展、质量管理、企业文化等方面具备优势。 
1、 自主多品牌优势 
公司自创建以来，坚持实施品牌战略，“梦洁”是行业首个同时获得中国名牌、中国驰名商标及国家
免检产品称号的家纺品牌；“寐”品牌以独树一帜的风格、品位和品质在中国高端家纺市场赢得领先规模
和良好口碑；“梦洁宝贝”作为国内首个专业儿童家纺品牌，先发优势明显；“梦洁床垫”跨入软体家具
行业十余年，已夯实了快速发展的基础。。 
2、 销售终端网络优势 
公司经营多年稳定的销售终端网络，已覆盖大江南北，公司会员和团购客户日渐扩大，网购和电视购
物平台已初具规模。 
国际市场方面，公司与数十家外商建立了业务关系，产品出口美国、欧盟、东南亚等多个国家和地区
并注册了“MENDALE”商标。公司在欧洲拥有的“Poeffen”品牌拓展顺利，潜力巨大。 
3、 研发和质量优势 
公司是行业首家省级技术研发中心企业，公司建立了较为完善的研发平台，涵盖床上用品的织造设计、
花型设计、绣花打版、款式设计、平面及陈列展示设计等全过程，拥有完全自主设计的研发能力。公司配
备了国内外先进的花型设计软件、绣花制版软件、制图软件及完备的打样试制设备，坚持走产、学、研相
结合的道路，与全国十几所高等学院建立了战略合作关系。作为行业标准委员会成员单位，公司实行严格
的质量管理，在全国床上用品行业首家建立了专业检测实验室，对原材料和成品实施专业、严格的质量检
测，在行业率先通过ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证和中国环境标志产品认证。 
4、 企业文化优势 
    公司秉承“责任、利他、价值”的治企理念，确立了“爱国家、爱小家、爱大家”的企业使命，倡导
爱家的人做爱家的事业，创造性推出由“品格第一”、“爱家十则”、“爱、精、美、健康十六条”、“管
理准则十六条”等为内涵构成的文化管理体系，将企业文化有机融入企业管理和员工生活当中，培养有爱
心、好习惯、好品格的企业员工，赢得了社会各界的高度评价。 
湖南梦洁家纺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、 概述 
2017年，家纺市场整体展现增长态势。公司立足于家纺行业，不断向家庭生活相关产品延伸，努力成
为受人尊敬的为高品质家居生活服务的品牌商。公司全面深入实施互联网+CPSD（C为顾客，P为产品，S
为服务，D为渠道）战略，推进公司变革与突破。2017年，公司销售规模达到了19.34亿元，同比增长33.69%，
由于市场投入的增加，短期费用增长过快，公司的盈利受到影响，归属母公司所有者的净利润下降47.30%。 
2017年，公司品牌形象进一步升级，重点城市打造全品牌集合店32个，场景化展示公司各品牌产品与
服务，为顾客打造一站式高品质的家居生活体验平台。公司根据市场需求以及公司规划，终端门店逐步下
沉，2017年共新增终端181个；同时，电商、团购、微商等渠道也不断加强，销售增幅提升明显。 
2017年，大管家家居服务有限公司（以下简称“大管家”）以及星生活居家服务有限公司（以下简称“星
生活”）在全国布局终端数量超过262个。高端专业的设备，环保健康的洗护用品，用心专业的队伍，带给
更多顾客高品质家居生活服务体验。随着家居服务布局的深入，客户粘性提高，重复购买率增加，服务收
益也带来了新的业绩增长点。 
2017年，公司智能工厂持续推进，年产80万套被芯、60万个枕芯以及10万个日式床垫项目土建基本完
成。生产车间、仓储、物流智能化改造初见成效，终端门店系统与供应链系统对接运转。公司供应链效率
逐步提升，产品研发、工艺、品质进一步增强，产品市场满意度高。公司获评国家“智能制造示范试点”企
业。 
2017年，公司控股的福建大方睡眠科技股份有限公司与公司协同性进一步增强，在其原有业务的基础
上，与公司共同进行功能性产品研发与推广，强化公司功能性产品模块，提升整体经营实力。 
2017年，公司2016年非公开发行股票的募集资金划转至公司专用账户，募集资金净额为人民币5.56亿
元，用于智能工厂与O2O营销平台建设项目，为公司实现未来的战略规划奠定了很好的基础。 
2017年，公司实现营业收入193,392.44万元，同比增长33.69%；实现归属母公司所有者净利润5,126.37
万元，同比下降47.30%。报告期末公司资产总额330,048.80万元，归属于上市公司股东的所有者权益
198,578.89万元，加权平均净资产收益率3.57%，基本每股收益0.07元。 
二、 主营业务分析 
1、 概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、 收入与成本 
（1） 营业收入构成 
单位：元 
