2013 年度报告全文                                                      
40 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规
的要求，规范运作，不断完善公司法人治理结构，建立了较为完备的公司治理及内部控制的
各项规章制度，并积极结合公司实际情况及监管部门的最新要求，及时对规章制度进行检查
与修订。 
截至报告期末，本公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性
文件的要求。在今后的工作中，公司将按照法律、行政法规及证券交易所的要求，结合公司
的发展，规范运作，维护股东的合法权益，完善公司的治理结构。 
（一）关于股东与股东大会 
公司根据《上市公司股东大会规则》的要求及公司制定的《股东大会议事规则》召集、
召开股东大会，聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，能够平等对待所有股东，特
别是保证中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、财务和机构方面独立于控
股股东，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作。公司控股股东对公司依法通过股东
大会行使出资人的权利，严格规范自已的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决
策及生产经营活动。 
（三）关于董事与董事会 
报告期内，一名独立董事因为工作原因辞去独立董事职务，公司严格按照《公司章程》
规定的选聘程序选举了一名新的独立董事。董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司
章程》等的要求。董事会严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》等规定召集召开董事
会会议和股东大会会议，执行股东大会决议；全体董事能够依据《公司章程》、《董事会议
事规则》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等制度开展工作，按时出席董事会和股
东大会，积极参加相关知识的培训，勤勉尽职地履行自身应尽的职责。 
公司董事会下设战略、审计、薪酬与考核、提名四个专门委员会，对董事会负责。 
（四）关于监事与监事会 
报告期内，监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定召集召开监事会
会议；全体监事认真履行自己的职责，对公司财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的
合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法利益。 
（五）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社
会、股东、员工、供应商等各方利益的平衡，共同推动公司持续、稳健、和谐发展，也充分
体现公司“在以爱为基石的付出中成就荣耀”的企业价值观。 
（六）关于内部审计制度 
2013 年度报告全文                                                      
41 
公司设置内部审计部门，建立内部审计制度，对公司财务管理、内部控制制度建立和执
行情况进行内部审计监督。并聘任了专职内审部负责人，对公司的日常运作进行有效的内部
控制。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照相关法律、法规、规章制度对上市公司信息披露的规定，按真实性、准确
性、完整性、及时性的要求披露公司信息，并指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮网
（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以
平等的机会获得信息，维护投资者的合法权益。 
（八）关于投资者关系管理 
上市以来公司很重视投者关系的管理工作，除勤勉、诚信履行信息披露义务外，董事
长、总经理、董事会秘书还认真接待投资者、新闻媒体的咨询和现场调研，并将调研记录及
时在巨潮资讯网进行披露；在公司网站上还设立了“投资者关系”栏目；证券部作为专门的投
资者关系管理机构，严格做好与各股东、投资者的联系和沟通，充分保证广大投资者的知情
权，维护其合法权益。 
董事长、独立董事、总经理、董事会秘书、财务总监等在历次股东会召开过程中对投资
者关心的问题，与投资者开展了良好的沟通。  
（九）改进和完善内部控制制度建设及实施的措施 
在公司董事会的领导下，公司将进一步建立健全企业内部控制的框架，修改和完善已有制
度，进一步加强内部监督。以内部审计部门为实施单位，为内部控制体系的完善及实施情况
进行常规、持续的监督检查，及时发现内部控制的不足并加以改进，保证内部控制的有效性，
使公司经营管理水平和风险防范能力得到提高。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    为规范公司内幕信息知情人管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、
公平、公正，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交
易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》的有关规定，2011 年 12 月 5 日，公
司董事会审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》。公司严格执行上述制度，报告期
内，公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作； 组织公司董事、监事、高级管理人
员以及可接触内幕信息的相关岗位员工对相关文件进行学习，提高相关人员的合规、保密意
识，并将相关文件转发控股股东等外部机构，规范对外报送信息及外部信息使用人使用本公
司信息的行为。报告期内，在编制定期报告至披露的过程中，公司对内幕信息知情人做好严
格的登记。公司筹备股权激励至披露的过程中，公司编制了备忘录，与内幕信息知情人签订
了保密协议并签发了禁止内幕交易告知书，对每个时点的内幕信息知情人都做好严格登记，
并对内幕信息知情人买卖本公司股票的情况进行了自查。对于激励对象及其亲属在公司筹备
期间买卖公司股票的情况进行了严格的筛查，激励对象出具了未知筹备股权激励的声明。公
司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票
的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。 
2013 年度报告全文                                                      
42 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年
度股东大
会 
2013 年 5
月 7 日 
《股份公司 2012 年度董事会工作报
告》、《股份公司 2012 年度监事会工作报
告》、《股份公司 2012 年年度报告及其摘
要》、《股份公司 2012 年度财务决算报
告》、《股份公司 2013 年度财务预算报
告》、《股份公司 2012 年度利润分配预
案》、《股份公司关于续聘会计师事务所
的议案》、《股份公司 2013 年度申请银行
贷款额度的议案》、《股份公司关于选举
屈茂辉先生为公司独立董事的议案》、
《股份公司关于修改股份公司章程的议
案》、《股份公司未来三年股东回报规划
（2012 年-2014 年）》 
全部议案
均获通过 
2013 年 5
月 8 日 
《湖南梦洁家纺
股份有限公司
2012 年年度股东
大会决议公告》
（公告编号：
2013-011）；
http://www.cninfo
.com.cn/informati
on/companyinfo.h
tml 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第
一次临时
股东大会 
2013 年
11 月 14
日 
《湖南梦洁家纺股份有限公司
股票期权激励计划（草案）修
订稿及其摘要》、《湖南梦洁家
纺股份有限公司股票期权激励
计划实施考核管理办法》、《关
于提请股东大会授权董事会办
理股票期权激励计划相关事宜
的议案》 
全部议案均
获通过 
2014 年 11
月 15 日 
《湖南梦洁家纺股份有
限公司 2013 年第一次
临时股东大会决议公
告》（公告编号：2013-
030）；
http://www.cninfo.com.c
n/information/companyi
nfo.html 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次
数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈共荣 6 3 3   否 
屈茂辉 4 2 2   否 
孙志平 6 3 3   否 
曾江洪 6 3 3   否 
戴钦公 2 0 2   否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2013 年度报告全文                                                      
43 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事针对公司内控建设方面发表了专业意见并提出了合理的建议，公司
及时的进行了采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会履职情况 
报告期内，公司战略委员会召开了相关会议，对公司所处行业进行了深入分析和研究，为
公司发展战略和核心竞争力的打造提出了合理建议。 
（二）审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会能够按照《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》
等相关规定规范运作，监督公司内部审计制度及其实施情况，审核公司财务信息及其披露情
况，并督促会计师事务所审计工作。审计委员会发挥了其应有的作用。具体情况如下： 
2013年4月10日，董事会审计委员会召开了2013年度第一次会议，审议通过了：1、《股份
公司2012年度总经理工作报告》；2、《股份公司2012年度董事会工作报告》；3、《股份公司
2012年年度报告及其摘要》；4、《股份公司2012年度内部控制自我评价报告》；5、《股份公
司2012年度募集资金存放及使用情况的专项报告》；6、《股份公司2012年度财务决算报告》；
7、《股份公司2013年度财务预算报告》；8、《股份公司关于更换审计部部长的议案》；9、
《股份公司2012年度利润分配预案》；10、《股份公司关于续聘会计师事务所的议案》；11、
《股份公司2013年度申请银行贷款额度的议案》。 
2013年8月16日，董事会审计委员会召开了2013年度第二次会议，审议并通过了：1、《股
份公司2013年半年度报告全文及摘要的议案》；2、《股份公司2013年半年度募集资金存放及
使用情况的专项报告的议案》；3、《股份公司2013年半年度报告内部审计专项报告的议案》。 
2013年10月24日，董事会审计委员会召开了2013年度第三次会议，审议并通过了：《股份
公司2013年第三季报告议案》。  
同时，审计委员会不定时与公司内部审计部门沟通，了解掌握公司的运营状况。 
（三）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司提出了实施股票期权激励的计划。薪酬与考核委员会经过多次研讨制定的
《湖南梦洁家纺股份有限公司股票期权激励计划（草案）》，在通过董事会审核后，中国证
监会对《湖南梦洁家纺股份有限公司股票期权激励计划（草案）修订稿》无异议并进行备案，
提交股东大会通过后，于2013年12月6日完成了授予登记。 
（四）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会收集信息，形成人才储备。在公司独立董事因为工作原因变动时，
及时提名合适人员，确保董事会运行符合《公司法》、《证券法》以及公司章程的规定。 
2013 年度报告全文                                                      
44 
五、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整
的业务及自主经营能力。         
业务方面：本公司拥有独立的采购、生产和销售系统，业务结构完整，自主独立经营。
控股股东不存在直接或间接干预公司经营运作的情形；         
人员方面：公司在劳动、人事等各方面均独立于控股股东。公司董事、监事、高级管理
人员均系依照《公司法》和《公司章程》规定的程序，通过选举或聘任产生。总经理、副总
经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司领取薪酬；         
资产方面：公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立
的科研、生产和配套设施的资产产权；拥有独立的工业产权、商标、专利技术等无形资产。 
机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，公司董事会、监事会及其它内部机构与控
股股东及其职能部门各完全独立运作。办公机构和生产经营场所与控股股东分开，不存在混
合经营、合署办公的情况。 
财务方面：公司有独立的财务会计部门和财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和
财务管理制度，独立核算，独立在银行开户，独立纳税，不存在控股股东干预公司财务的情
况。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了管理人员绩效考核制度。公司已建立了目标、责任、业绩考评体系，确定了
对经营班子成员绩效评价标准和程序。对高级管理人员的考评由董事会薪酬与考核委员会负
责，按照考核的目标和程序对高级管理人员进行评议。今后公司将根据实际情况不断完善绩
效评价标准与激励约束机制。 
2013 年度报告全文                                                      
45 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    报告期内，公司根据国家有关法律、法规和监管部门的规范性文件及公司实际情况制订
或修订完善了《公司章程》等制度，持续健全内部控制制度，完善内部控制体系建设。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等建立了完备的会计
核算体系，并建立了与财务会计核算相关的内部控制制度。公司财务部在货币资金、采购、
生产、销售收入确认、固定资产、投资与筹资、财务报告编制等方面均按公司的内控制度执
行。财务信息严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》执行。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2014 年 4 月 18 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
