湖南梦洁家纺股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司的分红政策严格按照《公司章程》以及公司股东回报规划的要求执行，制定合理的利润分配预案，
经公司董事会审核后提交股东大会审批。独立董事以及监事会均针对利润分配预案发表了意见。 
2015年8月25日，公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《股份公司未来三年分红规划（2015-2017
年）》，并提交2015年第一次临时股东大会审议通过。 
2016年2月1日，公司第四届董事会第四次会议审议通过了《关于修订<未来三年股东回报规划（2015
年-2017年）>的议案》，并提交2016年第一次临时股东大会审议通过。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年5月26日，公司实施了2014年年度权益分配方案：以总股本305,660,900股为基数，向全体股东
每10股派1.998049元人民币现金（含税），现金分红6,107.25万元；同时，以资本公积金向全体股东每10
股转增11.98829股，合计转增36,643.52万股。 
2016年6月17日，公司实施了2015年年度权益分配方案：以总股本678,241,607股为基数，向全体股东
每10股派1元人民币现金（含税），现金分红6,782.42万元。 
2017年4月18日，公司第四届董事会第十六次会议审核通过了《股份公司2016年利润分配预案》，拟
以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每10股派1元人民币现金（含税）。未来
股本变动后的预计分配总额不会超过财务报表上可供分配的范围。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方
式现金分
红的金额 
以其他方
式现金分
红的比例 
湖南梦洁家纺股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
润 
2016 年 
未来实施分配方案时
股权登记日的总股本
为基数,每 10股派 1元
人民币现金 
97,272,838.07  0.00 0.00% 
2015 年 67,824,160.70 155,333,019.85 43.66% 0.00 0.00% 
2014 年 61,072,570.00 148,296,037.73 41.18% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
可分配利润（元） 357,227,468.78 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2016 年度实现合并报表归属于母公司的净利润 97,272,838.07 元，母公司实现税后利润 99,072,826.98
元，根据《公司法》和《公司章程》的有关规定提取 10%的法定公积金 9,907,282.70 元，本年末母公司
可供股东分配的利润总额为 357,227,468.78 元。公司拟以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基
数，向全体股东派送现金，每 10 股派人民币 1 元（含税）。公司合并会计报表滚存未分配利润结转以后
年度分配。 
湖南梦洁家纺股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
姜天武;李建伟;李菁;
李军;张爱纯 
同业竞争承
诺  
不会在中国境内或境外，以任何方式（包括但不限
于单独经营、通过合资经营或拥有另一家公司或企
业的股份及其他权益）直接或间接参与任何与本公
司构成竞争的任何业务或活动。 
2005 年 12 月 16
日 
长期 严格履行。 
湖南梦洁家纺股份有
限公司 
其他承诺 
不再通过任何方式向长沙梦洁房地产开发有限公司
及公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
提供任何方式的资助、支持、担保。 
2010 年 4 月 9 日 长期 严格履行。 
股权激励承诺 
姜天武 其他承诺 将认真配合公司股票期权激励计划的实施。 
2013 年 8 月 23
日 
2018 年 11
月 20 日 
严格履行。 
湖南梦洁家纺股份有
限公司 
其他承诺 
公司将严格遵守《中华人民共和国公司法》、《中华
人民共和国证券法》、《上市公司股权激励管理办法
（试行）》、《股权激励有关事项备忘录》等法律、法
规的相关规定，不为激励对象通过本激励计划购买
标的股票提供贷款以及其他任何形式的财务资助，
包括为其贷款提供担保。 
2013 年 08 月 23
日 
2018 年 11
月 20 日 
严格履行。 
其他对公司中小股东所
作承诺 
姜天武;李建伟;李菁;
李军;张爱纯;陈共荣;
曾江洪;胡敏玲;龙翼;
屈茂辉;陈浩;涂云华;
伍伟；成艳、何晓霞、
张倬仙 
股份锁定承
诺 
在任职期内，每年转让的股份不超过其所持有公司
股份总数的 25%；离职后半年内，不转让其所持有
的公司股份。 
2015 年 09 月 15
日 
长期 严格履行。 
承诺是否按时履行 是 
湖南梦洁家纺股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
执行《增值税会计处理规定》： 
财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于2016年5月1日起
发生的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
将合并利润表及母公司利润表中的“营业税金及附加”项
目调整为“税金及附加”项目。 
税金及附加 
将自2016年5月1日起本公司经营活动发生的房产税、土地
使用税、印花税等税费从“管理费用”项目重新分类至
“税金及附加”项目，因2016年1月1日至2016年4月30日影
响数据较小，本公司亦将其一并从“管理费用”项目重新
分类至“税金及附加”项目，前期比较数据不予调整。 
调整合并利润表“税金及附加”本期金额
7,253,609.62元，调减合并利润表管理费用本
期金额7,253,609.62元。调整母公司利润表税
金及附加本期金额6,703,226.33元，调减母公
司利润表管理费用本期金额6,703,226.33元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司本期合并范围增加四家公司，3家为新设立全资子公司分别为本舍商贸有限公司、大管家家居服
务有限公司和星生活居家服务有限公司；1家为非同一控制下收购增加福建大方睡眠科技股份有限公司。 
公司出资设立的本舍商贸有限公司，于2016年4月18日办理工商设立登记手续，取得统一社会信用代
码91430100MA4L3U3G1E的营业执照，该公司注册资金为5,000万元。注册地址：长沙市高新开发区谷苑路
168号梦洁工业园1、2号车间101。法定代表人：李菁。营业范围：纺织、服装及日用品、百货、日杂用品、
预包装食品、糕点、面包、果品及蔬菜、非酒精饮料及茶叶、烟草制品、进口酒类、豆制品、散装食品、
食品添加剂、调味品、国产酒类、进口食品、文化、体育用品及器材、家用电器及电子产品、五金、家具
及室内装饰材料、香精及香料、花卉作物、树、竹、草、塑料制品的零售；保健食品、玻璃仪器、灶具及
湖南梦洁家纺股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
配件的销售；厨具、设备、餐具及日用器皿百货零售服务；咖啡馆服务；冷热饮品制售；文化活动的组织
与策划。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。 
公司出资设立了大管家家居服务有限公司，于2016年9月20日办理工商设立登记手续，取得了社会信
用代码91430100MA4L6GAK7K的营业执照，该公司注册资金为5,000万元。注册地址：长沙市高新开发区谷
苑路168号梦洁工业园1、2号车间101。法定代表人：姜天武。营业范围：家庭服务；家政服务；洗染服务；
婚庆礼仪服务；衣服缝补服务；家用亚麻及纺织品出租服务；服装和鞋帽出租服务；家具及家用电器用品
出租服务；道具出租服务；策划创意服务；第二类增值电信业务中的呼叫中心业务、信息服务业务（仅限
互联网信息服务）；生活清洗、消毒服务；物业清洁；物业管理；家用电器安装；家用电器调试；家用电
器维修；鞋和皮革、家用电子产品、日用电器的修理；纺织品及针织品、鞋、帽、化妆品、卫生用品、针
棉纺织品、日杂、服装、日用家电设备、厨房用具及日用杂品、清扫、清洗日用品的零售；护肤品、洗涤
机械的销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。） 
公司全资子公司湖南寐家居科技有限公司出资设立了星生活居家服务有限公司，于2016年10月17日办
理工商设立登记手续，取得了社会信用代码91430100MA4L6UUB9H的营业执照，该公司注册资金为5,000万
元。注册地址：长沙市高新开发区谷苑路168号梦洁工业园1、2号车间101。法定代表人：姜天武。营业范
围：家庭服务；洗涤服务；园林绿化工程服务；清洁服务；建筑物管道疏通服务；家居和相关物品修理；
修锁、配钥匙服务；室内装饰、设计；第二类增值电信业务中的信息服务业务（不含固定网电话信息服务
和互联网信息服务）；纺织品及针织品的零售；纺织品、针织品及原料、家居饰品的批发；家居、安全监
视报警器材、门、窗、日用品的销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。） 
福建大方睡眠科技股份有限公司成立于2010年1月18日，取得泉州市工商行政管理局颁发的统一社会
信用代码91350500699039477G的营业执照，注册资本为2,829.86万元。注册地址：南安市诗山镇西上村西
上工业区。法定代表人：叶艺峰。营业范围：新型床上用品的研发；海绵及海绵制品的研发、生产和销售；
软体家具，智能家居的研发、生产和销售；提供睡眠管理的研究及系统解决方案；健康管理服务；自营和
代理各类商品和技术的进出口业务，但国家限定经营或禁止进出口的商品和技术除外。（依法须经批准的
项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。 
2016年9月26日，公司与泉州新叶贸易有限公司签署《股份转让协议》。公司公司以现金1.6亿元收购
福建大方睡眠科技股份有限公司51%股权，并于2016年10月18日完成了工商备案。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 13 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘智清、李晓阳、胡作金 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖南梦洁家纺股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿
等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
首次股票期权激励计划 
     2015年11月23日，公司召开第四届董事会第三次会议，审议《关于首次股票期权激励计划第二个行权
期可行权的议案》。公司第二个行权期符合行权条件的激励对象共有113名，可行权的股票期权共7,366,077
份，行权价格2.38元。行权期为2015年11月23日至2016年11月18日。 
     2016年6月27日，第四届董事会第八次会议审议通过了《关于调整首次股票期权激励计划行权价格的
议案》。鉴于公司2015年度利润分配实施完毕，公司将首次股票期权激励计划的行权价格调整为2.28元。 
截止2016年11月20日，公司首次股权激励计划第二个行权期行权完毕。 
2016年11月23日，第四届董事会十四次会议审议通过了《关于首次股票期权激励计划第三个行权期可
行权的议案》。第三个行权期符合行权条件的激励对象共有107名，可行权的股票期权共6,992,276份，行
权价格2.28元。行权期为2016年11月23日至2017年11月20日。 
第二期股票期权激励计划 
    2016年3月28日，公司分别召开第四届董事会第五次会议和第四届监事会第五次会议，审议通过了《股
湖南梦洁家纺股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
份公司第二期股票期权激励计划（草案）及其摘要》、《股份公司第二期股票期权激励计划实施考核管理
办法》及《股份公司关于提请股东大会授权董事会办理第二期股票期权激励计划相关事宜的议案》。 
     2016年4月22日，公司召开2015年年度股东大会，审议通过了《股份公司第二期股票期权激励计划（草
案）及其摘要》、《股份公司第二期股票期权激励计划实施考核管理办法》及《股份公司关于提请股东大
会授权董事会办理第二期股票期权激励计划相关事宜的议案》。 
    2016年5月18日，公司召开第四届董事会第七次会议以及第四届监事会第七次会议，审议通过了《关于
向第二期股票期权激励计划中激励对象授予股票期权的议案》。公司向29名激励对象授予240万份股票期
权，行权价格7.23元，预留股票期权24万份。 
    2016年6月27日，第四届董事会第八次会议审议通过了《关于调整第二期股票期权激励计划行权价格的
议案》。鉴于公司2015年度利润分配实施完毕，公司将首次股票期权激励计划的行权价格调整为7.13元。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
湖南梦洁家纺股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
优质经销商 
2016 年 6
月 29 日 
7,200 
2016 年 6 月
27 日 
4,293.9 
连带责任
保证 
半年 是 否 
泉州汇丰家俬有
限公司 
 1,000 
2016 年 8 月
26 日 
1,000 
连带责任
保证 
1 年 否 否 
福建益川自动化
设备股份公司 
 500 
2016 年 9 月 1
日 
500 
连带责任
保证 
1 年 否 否 
报告期内审批的对外担保额
度合计（A1） 
8,700 
报告期内对外担保实
际发生额合计（A2） 
5,793.9 
报告期末已审批的对外担保
额度合计（A3） 
1,500 
报告期末实际对外担
保余额合计（A4） 
1,500 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
湖南梦洁家纺股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
8,700 
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2） 
5,793.9 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3+C3） 
1,500 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
1,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.04% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提
供的债务担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
湖南梦洁家纺股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相
关法律法规和公司章程的要求，形成了健全的风控体系，切实保障全体股东及债权人的权益。公司秉承“爱
国家•爱小家•爱大家”的企业使命，全心全意做好产品的研发、生产、销售及售后服务，以优质的产品和
服务回报广大消费者。 
1、股东和债权人权益保护 
报告期内，公司严格遵守法律法规，以公平、公开、公正的态度对股东和债权人负责。各大银行和公
司建立了良好信任，公司业务得到银行大力支持，同时按合同严格履行债务义务。公司积极拓展市场，用
稳步增长业绩带给股东丰厚的回报，自上市以来累计现金分红超3.78亿元。 
公司在信息披露，投资者关系方面恪尽职守。报告期内公司及时、准确、完整、真实的进行信息披露。
坦诚，严谨的对待投资者来访、来电、邮件、互动平台等方式的交流，保证公司和投资者沟通的及时和有
效。 
2、员工关爱 
爱家的人做爱家人的事业。公司在关怀员工方面投入大量的精力和资金，以待人如己的态度，切实关
怀员工的工作和生活。为员工准备了舒适的工作场所，干净卫生的员工食堂，来自绿色基地的餐食，24小
时空调和热水的员工宿舍，确保员工能以积极稳定的心态全身心的投入到工作中。通过不断完善绩效管理
体系，为员工提供良好的个人发展和晋升的平台。 
3、消费者权益保护 
公司以最为顾客着想为工作总纲，真诚地对待每一位消费者，出台了梦洁关爱服务标准，实行给顾客
意外惊喜的营销服务，在消费者中形成了良好的口碑；同时，公司制定了“诚、信、快”的售后服务政策，
为消费者提供了贴心的售后服务。 
4、环境保护 
公司以爱家的态度对待环保工作，爱惜周围的环境，搞好园区内的卫生，重视环境绿化，倡导环保理
念，坚持环境保护与企业发展齐头并进，实现企业与环境的和谐发展，并推出了环保、大众品牌“平实美
学”，倡导环保、低碳、天然的家居生活。 
5、社会公益履行 
   公司从上个世纪开始进行“慈善赈灾”，推进“为孩子撑起一片爱的蓝天”“品格——最宝贵的礼
物”“学习爱，守护家”等一系列赈灾、助学、环保、品格和爱家活动，活动持续至今从未中断。与中国
妇女发展基金会一起成立了“爱在家庭公益基金”。公司通过公益活动将爱带进千家万户。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
湖南梦洁家纺股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司筹划了2016年非公开发行股票。 
2016年2月1日，公司第四届董事会第四次会议以及第四届监事会第四次会议审议通过了2016年非公开
发行股票方案等议案，公司拟不低于7.39元/股的价格，发行不超过150,708,160股，募集11.14亿元，用于智
能工厂建设项目、O2O营销平台项目以及补充流动资金。《湖南梦洁家纺股份有限公司2016年非公开发行
股票预案》等详见2016年2月2日的巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告。 
2016年2月19日，2016年非公开发行股票方案经2017年第一次临时股东大会审议通过。 
2016年6月20日，公司完成2015年度利润分配后，公司对发行价格调整为不低于7.29元/股，发行数量
调整为不超过152,775,487股。详见2016年6月29日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于实施
2015年度利润分派方案后调整非公开发行股票发行价格和发行数量的公告》（2016-035） 
2016年7月，公司向证监会提交了2016年非公开发行股票的申请文件，收到了中国证券监督管理委员
会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（161746号）。详见2016年7月23日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的《关于收到<中国证监会行政许可申请受理通知书>的公告》（2016-037）。 
2016年9月30日，公司收到了《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》（161746号）。详见
2016年10月1日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于收到<中国证监会行政许可项目审查反馈
意见通知书>的公告》（2016-049）。 
根据证监会的反馈意见，公司第四届董事会第十三次会议审议通过了调整2016年非公开发行方案等相
关议案。发行数量调整为不超过129,887,476股，募集资金总额调整为9.47亿元。详见2016年11月16日在巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于调整非公开发行股票方案的公告》（2016-057）等相关公告。 
2016年12月1日，公司回复了证监会的反馈意见并报送了中国证监会。详见2016年12月1日在巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于非公开发行申请文件反馈意见回复的公告》（2016-066）以及《湖
南梦洁家纺股份有限公司与中信证券股份有限公司关于湖南梦洁家纺股份有限公司非公开发行股票申请
文件反馈意见的回复》。 
为了非公开发行的顺利推进以及非公开发行决议有效期即将到期，2017年1月13日，公司第四届董事
会第十五次会议审议通过了调整2016年非公开发行方案以及延长决议有效期等相关议案。公司发行数量调
整为不超过108,202,808股，募集资金总额调整为不超过7.89亿元。详见2017年1月14日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的《关于调整非公开发行股票方案的公告》（2017-003）等相关公告。 
2017年2月8日，公司2017年第一次临时股东大会审议通过了关于延长非公开发行决议有效期的相关事
项。 
2017年2月22日，公司2016年非公开发行股票获中国证监会发行审核委员会审核通过。详见2017年2月
23日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于非公开发行股票获得中国证监会发审会审核通过的
公告》（2017-014）。 
湖南梦洁家纺股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2016年9月26日，公司第四届董事会第十一次会议审议通过了《关于对外投资的议案》，公司拟现金
出资16,000万元购买泉州新叶贸易有限公司持有的福建大方睡眠科技股份有限公司51%的股权。详见2016
年9月27日披露的《湖南梦洁家纺股份有限公司关于对外投资的公告》（2016-048）。 
湖南梦洁家纺股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售
条件股份 
347,916,532 51.56% 367,025   -1,308,996 -941,971 346,974,561 50.91% 
3、其他内资
持股 
347,916,532 51.56% 367,025   -1,308,996 -941,971 346,974,561 50.91% 
   境内
自然人持股 
347,916,532 51.56% 367,025   -1,308,996 -941,971 346,974,561 50.91% 
二、无限售
条件股份 
326,827,243 48.44% 6,382,964   1,308,996 7,691,960 334,519,203 49.08% 
1、人民币普
通股 
326,827,243 48.44% 6,382,964   1,308,996 7,691,960 334,519,203 49.08% 
三、股份总
数 
674,743,775 100.00% 6,749,989   0 6,749,989 681,493,764 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
股权激励行权。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
      2015年11月23日，公司召开第四届董事会第三次会议，审议《关于首次股票期权激励计划第二个行
权期可行权的议案》。公司第二个行权期符合行权条件的激励对象共有113名，可行权的股票期权共
7,366,077份，行权价格2.38元。行权期为2015年11月23日至2016年11月18日。 
     2016年6月27日，第四届董事会第八次会议审议通过了《关于调整首次股票期权激励计划行权价格的
议案》。鉴于公司2015年度利润分配实施完毕，公司将首次股票期权激励计划的行权价格调整为2.28元。 
   截止2016年11月20日，公司首次股权激励计划第二个行权期行权完毕。 
2016年11月23日，第四届董事会十四次会议审议通过了《关于首次股票期权激励计划第三个行权期可
行权的议案》。第三个行权期符合行权条件的激励对象共有107名，可行权的股票期权共6,992,276份，行
权价格2.28元。行权期为2016年11月23日至2017年11月20日。 
