湖南梦洁家纺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、 公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，规范
运作，不断完善公司法人治理结构，建立了较为完备的公司治理及内部控制的各项规章制度，并积极结合
公司实际情况及监管部门的最新要求，及时对规章制度进行检查与修订。 
截至报告期末，本公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。
在今后的工作中，公司将按照法律、行政法规及证券交易所的要求，结合公司的发展，规范运作，维护股
东的合法权益，完善公司的治理结构。 
(一) 关于股东与股东大会 
公司根据《上市公司股东大会规则(2016年修订)》的要求及公司制定的《股东大会议事规则》召集、
召开股东大会，聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，能够平等对待所有股东，特别是保证中小
股东享有平等地位，充分行使自己的权利。    
(二) 关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、财务和机构方面独立于控股股东，公司
董事会、监事会及其他内部机构独立运作。公司控股股东对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，严
格规范自已的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策及生产经营活动。 
(三) 关于董事与董事会 
报告期内，董事会严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》等规定召集召开董事会会议和股东大
会会议，执行股东大会决议；全体董事能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《中小企业板块上
市公司董事行为指引》等制度开展工作，按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，勤勉尽
职地履行自身应尽的职责。 
公司董事会下设战略、审计、薪酬与考核、提名四个专门委员会，对董事会负责。 
(四) 关于监事与监事会 
报告期内，监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定召集召开监事会会议；全体监
事认真履行自己的职责，对公司财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，
维护公司及股东的合法利益。 
(五) 关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工、
供应商等各方利益的平衡，共同推动公司持续、稳健、和谐发展，也充分体现公司“在以爱为基石的付出
中成就荣耀”的企业价值观。 
(六) 关于内部审计制度 
公司设置内部审计部门，建立内部审计制度，对公司财务管理、内部控制制度建立和执行情况进行内
部审计监督。并聘任了专职内审部负责人，对公司的日常运作进行有效的内部控制。 
(七) 关于信息披露与透明度 
公司严格按照相关法律、法规、规章制度对上市公司信息披露的规定，按真实性、准确性、完整性、
及时性的要求披露公司信息，并指定《证券时报》、《证券日报》和巨潮网（http://www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息，维护投资者的合法权
益。 
(八) 关于投资者关系管理 
公司很重视投者关系的管理工作，除勤勉、诚信履行信息披露义务外，董事长、总经理、董事会秘书
湖南梦洁家纺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
还认真接待投资者、新闻媒体的咨询和现场调研，并将调研记录及时在巨潮资讯网进行披露；证券部作为
专门的投资者关系管理机构，严格做好与各股东、投资者的联系和沟通，充分保证广大投资者的知情权，
维护其合法权益。 
董事长、独立董事、总经理、董事会秘书、财务总监等在历次股东会召开过程中对投资者关心的问题，
与投资者开展了良好的沟通。  
(九) 改进和完善内部控制制度建设及实施的措施 
      在公司董事会的领导下，公司将进一步建立健全企业内部控制的框架，修改和完善已有制度，进一
步加强内部监督。以内部审计部门为实施单位，为内部控制体系的完善及实施情况进行常规、持续的监督
检查，及时发现内部控制的不足并加以改进，保证内部控制的有效性，使公司经营管理水平和风险防范能
力得到提高。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、 公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。         
业务方面：本公司拥有独立的采购、生产和销售系统，业务结构完整，自主独立经营。控股股东不存
在直接或间接干预公司经营运作的情形。 
人员方面：公司在劳动、人事等各方面均独立于控股股东。公司董事、监事、高级管理人员均系依照
《公司法》和《公司章程》规定的程序，通过选举或聘任产生。总经理、副总经理、董事会秘书、财务负
责人等高级管理人员均在公司领取薪酬。        
资产方面：公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的科研、生产
和配套设施的资产产权；拥有独立的工业产权、商标、专利技术等无形资产。 
机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，公司董事会、监事会及其它内部机构与控股股东及其职
能部门各完全独立运作。办公机构和生产经营场所与控股股东分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
财务方面：公司有独立的财务会计部门和财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
独立核算，独立在银行开户，独立纳税，不存在控股股东干预公司财务的情况。 
三、 同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、 报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、 本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议类
型 
投资者
参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一
次临时股东
临时股
东大会 
66.01% 
2017 年 02
月 08 日 
2017 年 02
月 09 日 
2017 年第一次临时股东大会决议公告
（2017-011），详见 http://www.cninfo.com.cn 
湖南梦洁家纺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
大会 
2016 年年度
股东大会 
年度股
东大会 
67.35% 
2017 年 05
月 12 日 
2017 年 05
月 13 日 
2016 年年度股东大会决议公告（2017-028），
详见 http://www.cninfo.com.cn 
2017 年第二
次临时股东
大会 
临时股
东大会 
45.31% 
2017 年 06
月 28 日 
2017 年 06
月 29 日 
2017 年第二次临时股东大会决议公告
（2017-042），详见 http://www.cninfo.com.cn 
2、 表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、 报告期内独立董事履行职责的情况 
1、 独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董
事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席
董事会次
数 
缺席董
事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东
大会次数 
陈共荣 8 8 0 0 0 否 3 
屈茂辉 8 8 0 0 0 否 2 
曾江洪 8 8 0 0 0 否 3 
陈浩 8 8 0 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、 独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事针对公司内控建设方面发表了专业意见并提出了合理的建议，公司及时的进行了采纳。 
湖南梦洁家纺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
六、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
(一) 战略委员会履职情况 
报告期内，公司战略委员会召开了相关会议，对公司所处行业进行了深入分析和研究，为公司发展战
略和核心竞争力的打造提出了合理建议。 
(二) 审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会能够按照《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》等相关规
定规范运作，监督公司内部审计制度及其实施情况，审核公司财务信息及其披露情况，并督促会计师事务
所审计工作。审计委员会发挥了其应有的作用。具体情况如下： 
2017年4月13日，董事会审计委员会召开了2017年第一次会议，审议通过了：《股份公司2016年总经
理工作报告》、《股份公司2016年度董事会工作报告》、《股份公司2016年年度报告及其摘要》、《股份
公司2016年度内部控制评价报告》、《股份公司2016年度募集资金存放及使用情况的专项报告》、《股份
公司2016年财务决算报告》、《股份公司2016年度利润分配方案》、《股份公司关于续聘会计师事务所的
议案》、《股份公司2017年度申请银行贷款额度的议案》、《股份公司2017年一季度报告》。 
2017年8月17日，董事会审计委员会召开了2017年第二次会议，审议通过了：《股份公司2017年半年
度报告及摘要》、《股份公司2017年半年度募集资金存放及使用情况的专项报告》 
2017年10月23日，董事会审计委员会召开了2017年第三次会议，审议通过了：《股份公司2017年三季
度报告》。 
同时，审计委员会不定时与公司内部审计部门沟通，了解掌握公司的运营状况。 
(三) 薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会对于董事、监事、高级管理人员的薪酬情况以及股权激励的相关事项进
行了审议，具体情况如下： 
2017年4月13日，董事会薪酬与考核委员会召开了2017年第一次会议，审议通过《股份公司2016年董
事、高级管理人员绩效考核情况》、《股份公司2017年董事、高级管理人员2017年度薪酬》。 
2017年5月15日，董事会薪酬与考核委员会召开第二次会议，审议通过《关于第二期股票期权激励计
划第一个行权期不符合行权条件的议案》、《关于取消第二期股票期权激励计划预留股票期权授予的议案》，
董事会薪酬与考核委员按照《湖南梦洁家纺股份有限公司第二期股票期权激励计划（草案）》、《湖南梦
洁家纺股份有限公司第二期股票期权激励计划实施考核管理办法规定》等相关规定，对公司第二期股票期
权激励计划授予对象第一个行权期是否符合行权条件进行了核查，会发表意见：因公司2016年度经营业绩
未达到《湖南梦洁家纺股份有限公司第二期股票期权激励计划（草案）》规定的第一个行权期行权的业绩
指标，公司注销激励对象获授的第二期股票期权激励计划第一个行权期相对应的股票期权，符合相关法律、
法规和《湖南梦洁家纺股份有限公司第二期股票期权激励计划（草案）》的规定。   
2017年11月17日，董事会薪酬与考核委员会召开第三次会议，审议通过《关于首次股票期权激励计划
第四个行权期不符合行权条件的议案》，董事会薪酬与考核委员按照《湖南梦洁家纺股份有限公司股票期
权激励计划（草案）修订稿》、《湖南梦洁家纺股份有限公司股票期权激励计划实施考核管理办法规定》
等相关规定，对公司首次股票期权激励计划授予对象第四个行权期是否符合行权条件进行了核查，会发表
意见：因公司2016年度经营业绩未达到《湖南梦洁家纺股份有限公司股票期权激励计划（草案）修订稿》
规定的第四个行权期行权的业绩指标，公司注销激励对象获授的首次股票期权激励计划第四个行权期相对
应的股票期权，符合相关法律、法规和《湖南梦洁家纺股份有限公司股票期权激励计划（草案）修订稿》
的规定。 
(四)     提名委员会履职情况 
提名委员会不定期收集信息，形成人才储备，确保董事会运行符合《公司法》、《证券法》以及公司
章程的规定。 
湖南梦洁家纺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
七、 监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、 高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了管理人员绩效考核制度。公司已建立了目标、责任、业绩考评体系，确定了对经营班子成
员绩效评价标准和程序。对高级管理人员的考评由董事会薪酬与考核委员会负责，按照考核的目标和程序
对高级管理人员进行评议。今后公司将根据实际情况不断完善绩效评价标准与激励约束机制。 
九、 内部控制评价报告 
1、 报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、 内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
① 重大缺陷的认定标准：该缺陷
涉及董事、监事和高级管理人员
舞弊。更正已经公布的财务报表。
注册会计师发现当期财务报表存
在重大错报，而内部控制在运行
过程中未能发现该错报。企业审
计委员会、监事会和内部审计机
构对内部控制的监督无效。② 重
要缺陷的认定标准: 未依照公认
会计准则选择和应用会计政策。
对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、准
确的目标。注册会计师发现当期
① 重大缺陷的认定标准：公司决
策程序不科学，如重大决策失误，
导致企业重大项目并购未能达到
预期目标。违犯国家法律、法规，
如产品质量不合格，并给企业造
成重大损失。中高级管理人员和
高级技术人员流失严重，导致企
业生产经营存在重大不利影响。
重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效。内部控制评价的结果
显示重大或组合构成重大缺陷的
多项重要缺陷未得到整改。② 重
要缺陷的认定标准: 决策程序导
致出现重要失误。违反企业内部
湖南梦洁家纺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
财务报告存在重要错报，而内部
控制在运行过程中未能发现该错
报。企业审计委员会和内部审计
机构对内部控制的监督存在重要
缺陷。 ③ 一般缺陷的认定标准：
注册会计师发现当期财务报告存
在一般错报，而内部控制在运行
过程中未能发现该错报。 
规章，形成损失。关键岗位业务
人员流失严重。重要业务制度或
系统存在缺陷。内部控制评价的
结果显示重要或组合构成重要缺
陷的多项一般缺陷未得到整改。
③ 一般缺陷的认定标准：一般业
务制度或系统存在缺陷。一般岗
位业务人员流失严重。内部控制
评价的结果显示一般缺陷未得到
整改。 
定量标准 
以 2017 年度合并财务报表数据
为基准，确定上市公司合并财务
报表错报（包括漏报）重要程度
的定量标准：重大缺陷：错报≥
税前利润的 4.5%；重要缺陷：税
前利润的 0.5%≤错报＜税前利
润的 4.5%；一般缺陷：错报＜税
前利润的 0.5%。 
重大缺陷：损失金额 500 万元及
以上；重要缺陷：损失金额 100
万元（含 100 万元）至 500 万元；
一般缺陷：损失金额小于 100 万
元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、 内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
梦洁股份按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了
有效的与财务报告有关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日
期 
2018 年 04 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索
引 
《内部控制鉴证报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
湖南梦洁家纺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
