                                                        2014 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》等相关法律法规和公司章程的要求，形成了健全的风控体系，切实保障全体股东及
债权人的权益。公司秉承“爱国家•爱小家•爱大家”的企业使命，全心全意做好产品的研发、
生产、销售及售后服务，以优质的产品和服务回报广大消费者。 
 1、股东和债权人权益保护 
报告期内，公司严格遵守法律法规，以公平、公开、公正的态度对股东和债权人负责。
各大银行和公司建立了良好信任，公司业务得到银行大力支持，同时按合同严格履行债务义
务。公司积极拓展市场，用稳步增长业绩带给股东丰厚的回报，自上市以来累计现金分红超
3.6亿元。 
公司在信息披露，投资者关系方面恪尽职守。报告期内公司及时、准确、完整、真实的
进行信息披露。坦诚，严谨的对待投资者来访、来电、邮件、互动平台等方式的交流，保证
公司和投资者沟通的及时和有效。 
2、员工关爱 
爱家的人做爱家人的事业。公司在关怀员工方面投入大量的精力和资金，以待人如己的
态度，切实关怀员工的工作和生活。为员工准备了舒适的工作场所，干净卫生的员工食堂，
来自绿色基地的餐食，24小时空调和热水的员工宿舍，确保员工能以积极稳定的心态全身心
的投入到工作中。通过不断完善绩效管理体系，为员工提供良好的个人发展和晋升的平台。 
3、消费者权益保护 
公司以最为顾客着想为工作总纲，真诚地对待每一位消费者，出台了梦洁关爱服务标准，
实行给顾客意外惊喜的营销服务，在消费者中形成了良好的口碑；同时，公司制定了“诚、
信、快”的售后服务政策，为消费者提供了贴心的售后服务。 
4、环境保护 
公司以爱家的态度对待环保工作，爱惜周围的环境，搞好园区内的卫生，重视环境绿化，
倡导环保理念，坚持环境保护与企业发展齐头并进，实现企业与环境的和谐发展，并推出了
环保、大众品牌“平实美学”，倡导环保、低碳、天然的家居生活。 
                                                        2014 年年度报告全文 
46 
5、社会公益履行 
公司从上个世纪开始进行“慈善赈灾”，推进“为孩子撑起一片爱的蓝天”“品格——最宝
贵的礼物”“学习爱，守护家”等一系列赈灾、助学、环保、品格和爱家活动，活动持续至
今从未中断。与中国妇女发展基金会一起成立了“爱在家庭公益基金”。公司通过公益活动
将爱带进千家万户。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
        为规范公司内幕信息知情人管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公
开、公平、公正，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证
券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》的有关规定，2011 年 12 月 5 日，
公司董事会审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》。公司严格执行上述制度，报告期内，
公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作； 组织公司董事、监事、高级管理人员以及
可接触内幕信息的相关岗位员工对相关文件进行学习，提高相关人员的合规、保密意识，并
将相关文件转发控股股东等外部机构，规范对外报送信息及外部信息使用人使用本公司信息
的行为。报告期内，在编制定期报告至披露的过程中，公司对内幕信息知情人做好严格的登
记。公司 2013 年年度利润分配预案披露后，公司对利润分配预案相关内幕信息知情人员以及
他们的直系亲属在利润分配预案披露日前 1 个月内买卖本公司股票的情况进行了核查，未发
现内幕信息知情人及其直系亲属有买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整
改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年
年度股
东大会 
2014 年
05 月 09
日 
审议《股份公司 2013 年度董事会工作报告》、
《股份公司 2013 年度监事会工作报告》、《股
份公司 2013 年年度报告及其摘要》、《股份公
司 2013 年度财务决算报告》、《股份公司 2014
年度财务预算报告》、《股份公司 2013 年度利
润分配及公积金转增股本的预案》、《股份公司
关于修改公司章程的议案》、《股份公司关于续
聘会计师事务所的议案》、《股份公司 2014 年
全部议案
均获通过 
2014 年 05
月 10 日 
《湖南梦洁家纺
股份有限公司
2013 年年度股东
大会决议公告》
（公告编号：
2014-012）；
http://www.cninfo
.com.cn/informati
                                                        2014 年年度报告全文 
47 
度申请银行贷款额度的议案》 on/companyinfo.h
tml 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈共荣 6 3 3 0 0 否 
屈茂辉 6 3 3 0 0 否 
孙志平 6 1 5 0 0 否 
曾江洪 6 3 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事针对公司内控建设方面发表了专业意见并提出了合理的建议，公司及
时的进行了采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会履职情况 
报告期内，公司战略委员会召开了相关会议，对公司所处行业进行了深入分析和研究，
为公司发展战略和核心竞争力的打造提出了合理建议。 
（二）审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会能够按照《公司章程》、《董事会审计委员会工作细
则》等相关规定规范运作，监督公司内部审计制度及其实施情况，审核公司财务信息及其披
                                                        2014 年年度报告全文 
48 
露情况，并督促会计师事务所审计工作。审计委员会发挥了其应有的作用。具体情况如下： 
2014年4月16日，董事会审计委员会召开了2014年度第一次会议，审议通过了：《股份公
司2013年度总经理工作报告》、《股份公司2013年度董事会工作报告》、《股份公司2013年
年度报告及其摘要》、《股份公司2013年度内部控制评价报告》、《股份公司2013年度募集
资金存放及使用情况的专项报告》、《股份公司2013年度财务决算报告》、《股份公司2014
年度财务预算报告》、《股份公司2013年度利润分配及公积金转增股本的预案》、《股份公
司关于续聘会计师事务所的议案》、《股份公司2014年度申请银行贷款额度的议案》。 
2014年4月24日，董事会审计委员会召开了2014年度第二次会议，审议并通过了：《股份
公司2014年一季度报告》。 
2014年8月22日，董事会审计委员会召开了2014年度第三次会议，审议并通过了：《股份
公司2014年半年度报告》、《股份公司2014年半年度募集资金存放及使用情况的专项报告的
议案》、股份公司2014年半年度报告内部审计专项报告的议案》、《股份公司关于提名彭卫
国先生担任公司审计部长的议案》。 
2014年10月24日，董事会审计委员会召开了2014年度第四次会议，审议并通过了：《股
份公司2014年三季度报告》、《股份公司2014年三季度募集资金存放及使用情况的专项报告
的议案》、《股份公司2014年三季度报告内部审计专项报告的议案》。  
同时，审计委员会不定时与公司内部审计部门沟通，了解掌握公司的运营状况。 
（三）薪酬与考核委员会履职情况 
根据《湖南梦洁家纺股份有限公司股票期权激励计划（草案）修订稿》的规定，公司股
票期权第一个行权期的行权条件已经成就。公司第三届董事会第十五次会议对相关事项进行
了审核，董事会薪酬与考核委员会按照《公司股票期权激励计划（草案）修订稿》及《公司
股票期权激励计划实施考核管理办法》等相关规定,对公司股票期权激励计划首次授予对象第
一个行权期是否符合行权条件进行了核查,并发表核查意见:公司股票期权激励计划授予的激
励对象在第一个行权期绩效考核中共有119名考核合格,其作为公司股票期权激励计划的激励
对象在第一个行权期的主体资格合法、有效。同时,公司的整体业绩亦符合《公司股票期权激
励计划（草案）修订稿》规定的第一个行权期的行权条件。 
（四）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会收集信息，形成人才储备。在公司独立董事因为工作原因变动时，
及时提名合适人员，确保董事会运行符合《公司法》、《证券法》以及公司章程的规定。 
 
                                                        2014 年年度报告全文 
49 
五、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的
业务及自主经营能力。         
业务方面：本公司拥有独立的采购、生产和销售系统，业务结构完整，自主独立经营。控
股股东不存在直接或间接干预公司经营运作的情形；         
人员方面：公司在劳动、人事等各方面均独立于控股股东。公司董事、监事、高级管理人
员均系依照《公司法》和《公司章程》规定的程序，通过选举或聘任产生。总经理、副总经
理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司领取薪酬；         
资产方面：公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的
科研、生产和配套设施的资产产权；拥有独立的工业产权、商标、专利技术等无形资产。 
机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，公司董事会、监事会及其它内部机构与控股
股东及其职能部门各完全独立运作。办公机构和生产经营场所与控股股东分开，不存在混合
经营、合署办公的情况。 
    财务方面：公司有独立的财务会计部门和财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，独立核算，独立在银行开户，独立纳税，不存在控股股东干预公司财务的情况。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了管理人员绩效考核制度。公司已建立了目标、责任、业绩考评体系，确定了对
经营班子成员绩效评价标准和程序。对高级管理人员的考评由董事会薪酬与考核委员会负责，
按照考核的目标和程序对高级管理人员进行评议。今后公司将根据实际情况不断完善绩效评
价标准与激励约束机制。 
                                                        2014 年年度报告全文 
50 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     报告期内，公司根据国家有关法律、法规和监管部门的规范性文件及公司实际情况制订
或修订完善了《公司章程》等制度，持续健全内部控制制度，完善内部控制体系建设。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
      公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
      公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等建立了完备的
会计核算体系，并建立了与财务会计核算相关的内部控制制度。公司财务部在货币资金、采
购、生产、销售收入确认、固定资产、投资与筹资、财务报告编制等方面均按公司的内控制
度执行。财务信息严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》执行。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露
日期 
2015 年 04 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露
索引 
http://www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    为了进一步提高公司规范运作水平，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报
信息披露的质量和透明度，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，根据《证
