湖南梦洁家纺股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，规范运作，不断完善
公司法人治理结构，建立了较为完备的公司治理及内部控制的各项规章制度，并积极结合公司实际情况及监管部门的最新要
求，及时对规章制度进行检查与修订。 
截至报告期末，本公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。在今后的工作中，
公司将按照法律、行政法规及证券交易所的要求，结合公司的发展，规范运作，维护股东的合法权益，完善公司的治理结构。 
（一）关于股东与股东大会 
公司根据《上市公司股东大会规则》的要求及公司制定的《股东大会议事规则》召集、召开股东大会，聘请律师对股
东大会的合法性出具法律意见书，能够平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。    
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、财务和机构方面独立于控股股东，公司董事会、监事会
及其他内部机构独立运作。公司控股股东对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，严格规范自已的行为，没有超越股东
大会直接或间接干预公司的决策及生产经营活动。 
（三）关于董事与董事会 
报告期内，公司第三届董事会任期届满，公司严格按照《公司章程》规定的选举产生了第四届董事会。董事会的人数
及人员构成符合法律法规和《公司章程》等的要求。董事会严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》等规定召集召开董
事会会议和股东大会会议，执行股东大会决议；全体董事能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《中小企业板块上
市公司董事行为指引》等制度开展工作，按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，勤勉尽职地履行自身应尽
的职责。 
公司董事会下设战略、审计、薪酬与考核、提名四个专门委员会，对董事会负责。 
（四）关于监事与监事会 
报告期内，公司第三届监事会任期届满，公司严格按照《公司章程》规定的选举产生了第四届监事会。监事会严格按
照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定召集召开监事会会议；全体监事认真履行自己的职责，对公司财务状况以及董
事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法利益。 
（五）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工、供应商等各方
利益的平衡，共同推动公司持续、稳健、和谐发展，也充分体现公司“在以爱为基石的付出中成就荣耀”的企业价值观。 
（六）关于内部审计制度 
公司设置内部审计部门，建立内部审计制度，对公司财务管理、内部控制制度建立和执行情况进行内部审计监督。并
聘任了专职内审部负责人，对公司的日常运作进行有效的内部控制。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照相关法律、法规、规章制度对上市公司信息披露的规定，按真实性、准确性、完整性、及时性的要求披
露公司信息，并指定《证券时报》、《证券日报》和巨潮网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网
站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息，维护投资者的合法权益。 
湖南梦洁家纺股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
（八）关于投资者关系管理 
公司很重视投者关系的管理工作，除勤勉、诚信履行信息披露义务外，董事长、总经理、董事会秘书还认真接待投资
者、新闻媒体的咨询和现场调研，并将调研记录及时在巨潮资讯网进行披露；证券部作为专门的投资者关系管理机构，严格
做好与各股东、投资者的联系和沟通，充分保证广大投资者的知情权，维护其合法权益。 
董事长、独立董事、总经理、董事会秘书、财务总监等在历次股东会召开过程中对投资者关心的问题，与投资者开展
了良好的沟通。  
（九）改进和完善内部控制制度建设及实施的措施 
    在公司董事会的领导下，公司将进一步建立健全企业内部控制的框架，修改和完善已有制度，进一步加强内部监督。以
内部审计部门为实施单位，为内部控制体系的完善及实施情况进行常规、持续的监督检查，及时发现内部控制的不足并加以
改进，保证内部控制的有效性，使公司经营管理水平和风险防范能力得到提高。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。         
业务方面：本公司拥有独立的采购、生产和销售系统，业务结构完整，自主独立经营。控股股东不存在直接或间接干预
公司经营运作的情形。 
人员方面：公司在劳动、人事等各方面均独立于控股股东。公司董事、监事、高级管理人员均系依照《公司法》和《公
司章程》规定的程序，通过选举或聘任产生。总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司领取薪
酬。        
资产方面：公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的科研、生产和配套设施的资产
产权；拥有独立的工业产权、商标、专利技术等无形资产。 
机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，公司董事会、监事会及其它内部机构与控股股东及其职能部门各完全独立
运作。办公机构和生产经营场所与控股股东分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
    财务方面：公司有独立的财务会计部门和财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立核算，独立
在银行开户，独立纳税，不存在控股股东干预公司财务的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股
东大会 
年度股东大
会 
68.46% 
2015 年 05
月 08 日 
2015 年 05
月 09 日 
2014 年年度股东大会决议公告（2015-011），
详见 http://www.cninfo.com.cn 
湖南梦洁家纺股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东大
会 
69.27% 
2015 年 09
月 15 日 
2015 年 09
月 16 日 
2015 年第一次临时股东大会决议公告
（2015-030），详见（http://www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈共荣 7 6 1 0 0 否 
屈茂辉 7 3 4 0 0 否 
曾江洪 7 4 3 0 0 否 
陈浩 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事针对公司内控建设方面发表了专业意见并提出了合理的建议，公司及时的进行了采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会履职情况 
报告期内，公司战略委员会召开了相关会议，对公司所处行业进行了深入分析和研究，为公司发展战略和核心竞争力
的打造提出了合理建议。 
（二）审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会能够按照《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》等相关规定规范运作，监
湖南梦洁家纺股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
督公司内部审计制度及其实施情况，审核公司财务信息及其披露情况，并督促会计师事务所审计工作。审计委员会发挥了其
应有的作用。具体情况如下： 
2015年4月10日，董事会审计委员会召开了2015年度第一次会议，审议通过了：《股份公司2014年度总经理工作报告》、
《股份公司20134年度董事会工作报告》、《股份公司2014年年度报告及其摘要》、《股份公司2014年度内部控制评价报告》、
《股份公司2014年度募集资金存放及使用情况的专项报告》、《股份公司2014年度财务决算报告》、《股份公司2015年度财
务预算报告》、《股份公司2014年度利润分配及公积金转增股本的预案》、《股份公司关于续聘会计师事务所的议案》、《股
份公司2015年度申请银行贷款额度的议案》。 
2015年4月22日，董事会审计委员会召开了2015年度第二次会议，审议并通过了：《股份公司2015年一季度报告》。 
2015年8月20日，董事会审计委员会召开了2014年度第三次会议，审议并通过了：《股份公司2015年半年度报告及摘
要》、《股份公司2015年半年度募集资金存放及使用情况的专项报告的议案》。 
2015年10月23日，董事会审计委员会召开了2015年度第四次会议，审议并通过了：《股份公司2015年三季度报告》、。  
同时，审计委员会不定时与公司内部审计部门沟通，了解掌握公司的运营状况。 
（三）薪酬与考核委员会履职情况 
根据《湖南梦洁家纺股份有限公司股票期权激励计划（草案）修订稿》的规定，公司股票期权第二个行权期的行权条
件已经成就。公司第四届董事会第三次会议对相关事项进行了审核，董事会薪酬与考核委员会按照《公司股票期权激励计划
（草案）修订稿》及《公司股票期权激励计划实施考核管理办法》等相关规定,对公司股票期权激励计划首次授予对象第二
个行权期是否符合行权条件进行了核查,并发表核查意见:公司股票期权激励计划授予的激励对象在第二个行权期绩效考核
中共有113名考核合格,其作为公司股票期权激励计划的激励对象在第二个行权期的主体资格合法、有效。同时,公司的整体
业绩亦符合《公司股票期权激励计划（草案）修订稿》规定的第二个行权期的行权条件。 
（四）提名委员会履职情况 
报告期内，公司召开了《第三届董事会提名委员会2015年第一次会议提名委员会》，审议了《董事会换届选举的议案》，
根据提名委员会的提名形成了第四届董事会候选名单，并提交董事会审核。同时，提名委员会不定期收集信息，形成人才储
备，确保董事会运行符合《公司法》、《证券法》以及公司章程的规定。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了管理人员绩效考核制度。公司已建立了目标、责任、业绩考评体系，确定了对经营班子成员绩效评价标准和
程序。对高级管理人员的考评由董事会薪酬与考核委员会负责，按照考核的目标和程序对高级管理人员进行评议。今后公司
将根据实际情况不断完善绩效评价标准与激励约束机制。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
湖南梦洁家纺股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
 ① 重大缺陷的认定标准： 该缺陷涉及
董事、监事和高级管理人员舞弊。 更正
已经公布的财务报表。 注册会计师发现
当期财务报表存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报。 企业审
计委员会、监事会和内部审计机构对内部
控制的监督无效。 ② 重要缺陷的认定标
准: 未依照公认会计准则选择和应用会计
政策。 对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。 注
册会计师发现当期财务报告存在重要错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报。 企业审计委员会和内部审计机构
对内部控制的监督存在重要缺陷。 ③ 一
般缺陷的认定标准： 注册会计师发现当
期财务报告存在一般错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报。  
  ① 重大缺陷的认定标准： 公司决策程序不
科学，如重大决策失误，导致企业重大项目并
购未能达到预期目标。 违犯国家法律、法规，
如产品质量不合格，并给企业造成重大损失。 
中高级管理人员和高级技术人员流失严重，导
致企业生产经营存在重大不利影响。 重要业
务缺乏制度控制或制度系统性失效。内部控制
评价的结果显示重大或组合构成重大缺陷的
多项重要缺陷未得到整改。 ② 重要缺陷的认
定标准: 决策程序导致出现重要失误。 违反
企业内部规章，形成损失。 关键岗位业务人
员流失严重。 重要业务制度或系统存在缺陷。 
内部控制评价的结果显示重要或组合构成重
要缺陷的多项一般缺陷未得到整改。 ③ 一般
缺陷的认定标准： 一般业务制度或系统存在
缺陷。 一般岗位业务人员流失严重。 内部控
制评价的结果显示一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
以 2015 年度合并财务报表数据为基准，
确定上市公司合并财务报表错报（包括漏
报）重要程度的定量标准： 
重大缺陷：错报≥税前利润的 5%； 
重要缺陷：税前利润的 2.5%≤错报＜税
前利润的 5%； 
一般缺陷：错报＜税前利润的 2.5%。 
重大缺陷：损失金额 1000 万元及以上； 
重要缺陷：损失金额 200 万元（含 100 万元）
至 1000 万元； 
一般缺陷：损失金额小于 200 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
湖南梦洁家纺股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
天职国际会计师事务所注册会计师认为：梦洁家纺按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所
有重大方面保持了有效的与财务报告有关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
注：披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
湖南梦洁家纺股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 28 日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天职业字[2016]6580 号 
注册会计师姓名 刘智清，李晓阳，胡作金 
 
审计报告 
 
天职业字[2016]6580号 
湖南梦洁家纺股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的湖南梦洁家纺股份有限公司（以下简称“梦洁家纺”）财务报表，包括2015年12月31日的合并资产
负债表及资产负债表，2015年度的合并利润表及利润表、合并现金流量表及现金流量表、合并所有者权益变动表及所有者权
益变动表以及财务报表附注。 
1、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是梦洁家纺管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
2、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
3、审计意见 
我们认为，梦洁家纺财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了梦洁家纺2015年12月31日的
合并财务状况和财务状况以及2015年度的合并经营成果和合并现金流量以及经营成果和现金流量。 
 
