常熟瑞特电气股份有限公司 2017 年年度报告 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司的主要产品及经营模式 
公司作为船舶电气与自动化系统专业供应商，是专门从事船舶及海洋工程电气、自动化系统及其系统集成的研发、生产、
销售及综合技术服务的高新技术企业。公司主要产品包括：船舶配电系统及船舶机舱自动化系统等。 
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
目前公司主要的经营模式如下： 
1、销售模式 
（1）业务模式 
公司为船东、造船厂、船舶设计院供应船舶配电系统及船舶机舱自动化系统。公司销售模式为直销，不设经销商。公司
营销中心、工程技术中心负责与客户洽谈合作意向，再与客户签订技术协议后参与竞标。公司中标后与客户签订销售合同，
以销定产。 
（2）收入确认方法和时点 
产品经公司质量管理部门检验、试验，并经过第三方船级社或海军代表对产品进行出厂前的检验并出具相应检验合格证
书之后，运至客户处，客户开箱查验货物的数量、外观、规格后，在发运单上签收，公司即完成产品销售，可确认销售收入。 
2、采购模式 
公司制定了《合格供方应具备的质保能力基本条件及评定办法》及《物资采购管理制度》等规章制度对采购过程实施有
效管理，因特殊原因选择名录以外的供应商，应办理审批手续后方可临时采购。 
公司产品为非标类产品，采取“以销定产”的生产模式，原材料及零部件等物资的采购也基本采用“以产定购”的采购模式，而
部分通用型的原材料或零部件，如铜板、铜排、电线电缆、小型继电器、接线端子、填料横及门锁铰链等，会采取一定的库
存采购。用于生产军品的相关原材料，供应商需提供相关原材料的军检证，以确保原材料满足质量要求及其他相关规定或要
求。从原材料采购的环节来看，目前公司原材料在国内向生产厂商或代理商直接采购。 
3、生产模式 
（1）自制加工生产 
公司在生产上采用“以销定产”的方式，根据客户订单需求生产制造各类产品。营销中心每月向项目管理部提交合同任务
信息，由项目管理部根据技术、生产、供应、营销的协调及交货期情况确定节点日期并制订项目计划，并向各相关部门下达
《生产计划表》，公司相关部门根据《生产计划表》安排各自的工作计划。 
（2）外协加工 
在生产过程中，公司主要产品上铭牌的电镀工序、箱体喷塑工序、机械加工及彩灯内置线路板的焊接工序等，需由外协
厂商协助完成。 
（二）公司主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司实现营业收入41,537.39万元，同比上升12.94%；营业利润12,688.24万元，同比上升13.11%；扣除非
经常性损益后利润总额11,635.93万元；同比上升3.72%。截止到2017年12月31日公司总资产为106,182.78万元，同比上升
49.80%；归属于上市公司股东的所有者权益为88,696.59万元，同比上升71.58%。公司业绩驱动的主要因素如下： 
1、行业发展推动因素 
常熟瑞特电气股份有限公司 2017 年年度报告 
11 
21世纪以来，随着我国成为世界造船大国，我国船舶配套产业发展取得长足进步，产业体系不断完善，重点船用设备研
制取得突破，产业规模大幅提升，本土船用设备装船能力不断提高。2016年，工信部发布《船舶配套产业能力提升行动计划
（2016~2020年）》，鼓励企业提升船用设备配套能力和水平，提升我国本土化船用设备装船率。到2020年，散货船、油船、
集装箱船三大主流船型本土化船用设备平均装船率达到80%以上，高技术船舶本土化船用设备平均装船率达到60%以上，船
用设备关键零部件本土配套率达到80%，成为世界主要船用设备制造大国。据中国船舶工业协会分析， 2017年，全国造船
完工4268万载重吨，同比增长20.9%，承接新船订单3373万载重吨，同比增长60.1%，手持船舶订单8723万载重吨，同比下
降12.4%。 
2、公司自身优势 
公司在军民领域均取得相关资质认证，其中在军用领域已获得《武器装备科研生产许可证》、《装备承制单位注册证书》、
《保密资格单位证书》、《武器装备质量体系认证证书》等各类涉军业务许可或认证证书；在民用领域已获得了包括中国、
法国、意大利、日本、俄罗斯、英国、德国、美国、挪威船级社等在内的多家国际船级社的产品型式认可证书。因此公司产
品可同时运用在军工与民用领域。 
公司自成立以来，即专注于船舶配套电气及自动化系统领域，不断突破创新，积累了丰富的行业经验和技术力量，能够
快速响应并不断适应、满足客户的各种需求，在业内获得了广泛认同，已成为国家海洋局、中国海事局、中国渔政、航道局
及中国人民解放军海军部队等政府部门及机构的船舶电气与自动化系统的主要供应商之一。此外，公司还与中国船舶工业集
团公司旗下的江南造船（集团）有限责任公司、上海外高桥造船有限公司、广船国际有限公司、广州中船黄埔造船有限公司
（现中船黄埔文冲船舶有限公司），中国船舶重工集团公司旗下的武昌船舶重工有限责任公司、大连船舶重工集团有限公司、
七O一研究所、七O四研究所、七O八研究所、七一一研究所等国内主流大型船厂和船舶设计院建立了良好稳定的长期合作
关系，成为这些中高端客户群体认可的船用电气与自动化系统供应商。 
2017年，公司除继续与上述单位保持良好合作外，凭借公司登陆深交所创业板带来良好广告效应，还与中国船舶重工集
团公司旗下的七O一研究所上海分部、七一九研究所签订合作协议，深化了双方在各自优势领域的合作。与中国极地研究中
心及江南造船（集团）有限责任公司在智能机舱方面签订了合作协议。且被中国极地研究中心在自2018年1月1日起未来五年
授权成为成为“中国南北极考察选用产品 ”的合作企业，许可公司及公司出品的产品可使用“中国南北极考察”标志与乙
方标志的组合图案，由中国极地研究中心提供国家商标局批准的logo，并可使用与“中国南北极考察”相关的元素进行宣传，
使用范围：企业内部宣传、对外宣传、产品包装等。 
（三）主要业务领域的行业情况 
2017年商船市场触底回升，三大造船指标两增一降，全国造船完工4268万载重吨，同比增长20.9%，承接新船订单3373
万载重吨，同比增长60.1%，手持船舶订单8723万载重吨，同比下降12.4%。 
国内军用舰船、公务执法船需求稳定，随着我国经济的发展，海外投资和贸易的发展，国家海洋强国战略的推出，军事
战略向“近海防御，远海护卫”转型加快，大型舰艇服役数量的增加，军辅船的需求也显著增加，同时上世纪90年代建造的一
批舰艇也到了更新期。中国公务执法船市场，目前基本处于陆续更新换代阶段，且大型化趋势明显，各个沿海城市也陆续配
备海监船、巡逻艇等，将迎来快速发展的十年。 
特种船舶将形成新的增长点。随着国家对蓝色经济的重视，“一带一路”战略的推进，海洋科研工作不断深入，海洋科研
机构，海洋专业院校也对海洋资源调查、海洋勘探等特种船舶，提出了较高的要求，需求迅速上升。 
（四）主要业务领域周期及区域性特征 
1、周期性 
公司主营业务领域下游为船舶制造业，因此直接受该行业周期性变化影响。其中，民用船舶制造业中商用运输船直接受
全球经济景气度以及国际贸易量的影响，下游配套行业亦随之呈现明显的周期性特征；民用船舶制造业中的公务船、海工船
则主要受国家海洋战略影响，与国民经济周期性变化相关度不大；军用舰船则与国家国防政策和预算以及国际海洋关系紧密
相关，与国民经济周期性变化的相关度较小。 
2、区域性 
常熟瑞特电气股份有限公司 2017 年年度报告 
12 
国内船舶配套产品的消费群体—船舶制造业主要集中于港口条件好、海岸条件好的地区，呈现一定的区域性特征，主
要集中于辽宁、山东、江苏、上海、浙江、福建及广东等沿海地区以及长江、黄河等内河沿岸地区。 
（五）公司所处行业地位 
目前，国内从事船舶电气、自动化系统等相关设备生产及系统设计的公司有上百家，但这些从业公司的技术水平普遍
较低，规模普遍较小，行业集中度很低。公司是国内企业中少数具有自主创新能力，并获得大型船舶制造企业、知名船舶设
计院，以及国家海洋局、中国海事局、中国渔政、航道局及中国人民解放军海军部队等政府部门及机构等下游客户普遍认可
的船舶电气与自动化系统专业供应商。公司拥有多项自主研发的核心技术，其中公司研发、生产出“船舶中压配电板”，成
为国内最早研制成功该种产品的企业之一。公司研发的舰船用断路器产品，可实现对国外同类产品高水平替代。公司的整体
实力在船舶电气、自动化系统等相关船舶配套设备生产领域中，尤其是在国防军用领域中处于领先地位。此外，公司产品在
军民两类市场均具有较强竞争力，军用及民用产品规模均较大，具有军民产业技术融合、优势互补的特点。  
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 主要由于报告期内募集资金到账所致 
应收账款 主要由于报告期内生产、经营规模的扩大，销售收入增长所致 
预付款项 主要由于报告期内预付采购设备、材料款增长所致 
其他流动资产 主要由于报告期内，待抵扣进项税额增加所致 
在建工程 主要由于报告期内深圳路研发中心项目投入增加所致 
递延所得税资产 主要是由于报告期内计提资产减值损失所致 
其他非流动资产 主要是由于报告期内购置设备及房产预付款增加所致 
 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）技术及研发设计优势 
1、研发和技术优势 
公司自成立以来一直专注于船舶及海洋工程电气、自动化设备及其系统集成等技术的研发，通过持续的技术创新，掌握
了多项核心技术工艺，积累了丰富的技术研发经验，形成了一支能够快速响应客户各类需求、创新能力强的设计团队，较同
行业其他企业具备一定优势。 
报告期内公司新增发明专利3项，均是原始取得。另有8项发明专利申请正在审查过程中。截至目前，公司累计拥有软件
常熟瑞特电气股份有限公司 2017 年年度报告 
13 
著作权39项；专利42项，包括12项发明专利、17项实用新型专利、7项外观设计专利和6项国防专利。 
公司拥有众多业内领先的核心技术，包括宽频可控整流技术、DSP数字控制技术、模块化框架技术、电池管理技术、总
线技术、PMS功率管理系统技术、船舶环境适应技术、硬件热备技术、直流网络多路绝缘检测技术及电机智能控制技术、抗
冲振技术、小体积高分断技术等，广泛应用于国内公务、军用和民用船舶电气系统、自动化系统等产品之中，是行业内为数
不多的拥有自主核心技术的国内船用电气设备供应商。 
2、完善的技术解决方案及设计能力 
公司所提供的船用电气设备为非标准设备，能根据客户不同船型和各自不同的使用要求予以定制，与目前行业中被动接
受客户需求、为客户提供简单设备制造类型的企业相比，公司在前端客户需求分析与提供整体解决方案方面具有明显的竞争
优势。 
通过多年的发展，公司已经形成了成熟的售前服务流程，包括客户需求信息收集、技术咨询和确定产品实施路径及设计
方案。通过对客户需求的搜集、分析与整理，以及与客户（包括船厂、船东、设计院）的不断沟通，公司的产品更能贴近客
户的需要，增加了产品的附加值，提升了客户满意度和忠诚度。 
（二）下游客户优势 
公司依靠丰富的行业经验、成熟的设计能力与工艺水平以及完善的质量管理体系，在为客户提供质量过硬、性能优良的
各类产品的同时，还能够帮助客户解决技术方案及实施路径等工艺设计方面的疑难问题，提供优质的专业化综合服务，积累
了大量的优质客户。已成为国家海洋局、中国海事局、中国渔政、航道局及中国人民解放军海军部队等政府部门及机构的船
舶电气与自动化系统的主要供应商之一。此外，公司还与中国船舶工业集团公司旗下的江南造船（集团）有限责任公司、上
海外高桥造船有限公司、广船国际有限公司、广州中船黄埔造船有限公司（现中船黄埔文冲船舶有限公司），中国船舶重工
集团公司旗下的武昌船舶重工有限责任公司、大连船舶重工集团有限公司、天津新港船舶重工有限责任公司、七O一研究所、
七O四研究所、七O八研究所、七一一研究所、七一九研究所等，以及南通中远船务工程有限公司、中国远洋运输（集团）
公司等国内主流大型船厂建立了良好稳定的长期合作关系，成为这些中高端客户群体认可的船用电气与自动化系统供应商。 
（三）系统配套集成优势 
《船舶工业“十二五”发展规划》提出了“配套能力和水平大幅提高”的发展目标。在“十二五”期间，主要船用设备制造技
术达到世界先进水平，平均装船率达到80%以上，在船舶自动化和系统集成等方面取得重要突破。 
公司专业从事船舶及海洋工程电气、自动化系统及其系统集成的研发、生产、销售和专业化综合服务，并向电气系统业
务模块发展。公司产品种类丰富，主要包括：低压配电系列、中压配电系列、船舶自动化设备及控制装置系列、船用电源系
列、船舶自动化管理系统。丰富的产品构成能够极大地促进公司产品系统集成发展模式的形成，目前公司在系统配套集成方
面已具备船舶配电系统集成、船舶机舱自动化系统集成等能力。 
（四）产品质量控制优势 
公司自成立以来始终坚持贯彻以质量为生命的经营管理原则，以全面质量管理为理念，以质量零缺陷为目标，以管理精
细化为原则，建立了完备的质量管理和质量控制体系，获得了总装备部的认证和全球一流的电气供货商西门子的认可。 
公司于1998年通过中国船级社ISO9002质量体系的第三方认证，于2003年通过中国新时代公司GJB9001质量体系的第三
方认证，拥有涵盖军品及民品两大领域的质量管理认证证书。此外，公司产品还通过了“CCS（中国船级社）”、“LR（英国
劳氏船级社）”、“DNV GL（挪威德国船级社）”、 “ABS（美国船级社）”、“BV（法国船级社）”、“NK（日本海事协会）”
等中外船级社的检验。 
（五）军民产业协同发展，相互促进 
公司拥有国家二级保密资格证书、军工产品质量体系认证证书、装备承制单位资格证书等齐全的军工资质。公司作为中
国海军指定的供应商，产品已应用到中国海军各类主流舰船上，并实现了从单一产品供应向提供系统解决方案的转变；公司
拥有丰富的产品线，技术先进，经过多年的发展，公司积累了丰富的军工产品质量控制经验和工程经验，并建立了完整的独
立体系，具有将成熟民品向军工产品快速转化的技术能力和丰富经验。未来随着军队改革的深入和作战能力的提升以及海洋
维权等防务能力的提高，公司将迎来新的重大发展机遇。
常熟瑞特电气股份有限公司 2017 年年度报告 
14 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，《船舶工业深化结构调整加快转型升级行动计划（2016~2020年）》和《海洋工程装备制造业持续健康发展行
动计划（2017~2020年）》正式发布。《行动计划》明确了“十三五”期间船舶工业深化结构调整加快转型升级的总体要求、
重点任务和保障措施，引导船舶企业健康平稳发展，同时2017年也是国际船舶市场经过长时间调整后的回升之年。我国船舶
工业紧密围绕产业政策，抓住市场回暖的有利时机，在全行业的艰苦努力下，取得了三大造船指标继续领先、产品结构不断
优化、产业结构更加合理、产融结合更加深入、船配产业质量升级、国际地位不断提升的良好业绩。2017年，全国造船完工
4268万载重吨，同比增长20.9%；承接新船订单3373万载重吨，同比增长60.1%；12月底，手持船舶订单8723万载重吨，同
比下降12.4%。受国际船舶市场深度调整的影响，“融资难”“交付难”“盈利难”等深层次问题依然存在，船舶工业面临形势仍
然严峻。面对船舶行业的持续低迷的形势，公司管理层在公司董事会的领导下，采取措施积极应对，以市场需求为导向，持
续不断地推进产品研发和技术创新，进一步优化产品结构，加大军品市场拓展力度，稳固高端民品市场的优势，努力提升产
品和服务品质，提升自身核心竞争力，在全体员工的共同努力下，完成了年度经营计划，取得了良好业绩。 
报告期内，公司实现营业收入41,537.39万元，同比上升12.94%；营业利润12,688.24万元，同比上升13.11%；扣除非
经常性损益后利润总额11,635.93万元；同比上升3.72%。截止到2017年12月31日公司总资产为106,182.78万元，同比上升
49.80%；归属于上市公司股东的所有者权益为88,696.59万元，同比上升71.58%。 
报告期内，公司主要经营情况概述如下： 
1、产学研合作 
为保证并提升在船舶电气、自动化等领域的持续创新能力，公司在重视自身技术研发体系建设的同时，不断加强与外部
科研机构的合作，与公司研发部门形成优势互补，推动公司技术水平的提升。2017年3月，公司与上海交通大学签订《船舶
电气联合研究中心合作协议》，双方组建船舶电气联合研究中心，针对目前船舶电气、新能源与储能、能源互联网等战略性
新兴产业，开展技术攻关，重点开展船用高效率功率变换技术、先进储能技术、移动储能型海洋平台能量管理技术、船用发
电机组试验技术等方面的关键技术研究及相关研发成果的产业化。2017年11月，公司与华中科技大学签订《特种材料联合研
究中心合作协议》，双方约定在研发领域，侧重于在船用雷达特种材料技术、红外特种材料技术、雷达-红外兼容特种材料
技术等方向和应用课题方面的开发和研究。 
2、产品研发 
公司所提供的船用电气设备为非标准设备，需要根据客户不同船型和各自不同的使用要求予以定制，因此产品设计开发
能力和为客户提供技术解决方案的能力尤为重要。与目前行业中被动接受客户需求、为客户提供简单设备制造类型的企业相
比，公司在前端客户需求分析与提供整体解决方案方面具有明显的竞争优势。为保持这种核心竞争力，公司需持续保持强大
的技术创新活力和产品设计开发能力，报告期内，公司投入研发经费2851万元，占比6.86%；公司新增国防专利3项，均是
原始取得。另有8项发明专利申请正在审查过程中。截至目前，公司累计拥有软件著作权34项；专利42项，包括12项发明专
利、17项实用新型专利、7项外观设计专利和6项国防专利。新开发产品声电磁一体式海洋探测浮标，技术指标达到世界先进
水平；公司首次作为系统集成单位的USV-舰船综合电力系统项目已进入试生产阶段；舰用快速电源自动转换装置通过海装
鉴定，具备实船供货条件，该产品技术指标达到国际先进水平，是国内首家开发出相关产品的单位；船舶节能（优化）航行
系统已通过全部第三方试验和实船试验，即将取得中国船级社（CCS）认证。 
3、智能机舱项目 
    中国船级社《智能船舶规范》于2016年3月1日正式生效。目前国际大型船舶配套企业、船厂均在智能船舶领域开展研究
探索，部分企业部分产品已涉及智能化领域。 
CCS《智能船舶规范》对船舶智能化进行定义和规范，将智能船舶分为以下几个组成部分：智能航行、智能船体、智能
