常熟瑞特电气股份有限公司 2016 年年度报告 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司的主要产品及经营模式 
公司作为船舶电气与自动化系统专业供应商，是专门从事船舶及海洋工程电气、自动化系统及其系统集成的研发、生产、
销售及综合技术服务的高新技术企业。公司主要产品包括：船舶配电系统及船舶机舱自动化系统等。 
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
目前公司主要的经营模式如下： 
1、销售模式 
（1）业务模式 
公司为船东、造船厂、船舶设计院供应船舶配电系统及船舶机舱自动化系统。公司销售模式为直销，不设经销商。公司
营销中心、工程技术中心负责与客户洽谈合作意向，再与客户签订技术协议后参与竞标。公司中标后与客户签订销售合同，
以销定产。 
（2）收入确认方法和时点 
产品经公司质量管理部门检验、试验，并经过第三方船级社或海军代表对产品进行出厂前的检验并出具相应检验合格证
书之后，运至客户处，客户开箱查验货物的数量、外观、规格后，在发运单上签收，公司即完成产品销售，可确认销售收入。 
2、采购模式 
公司制定了《合格供方应具备的质保能力基本条件及评定办法》及《物资采购管理制度》等规章制度对采购过程实施有
效管理，因特殊原因选择名录以外的供应商，应办理审批手续后方可临时采购。 
公司产品为非标类产品，采取“以销定产”的生产模式，原材料及零部件等物资的采购也基本采用“以产定购”的采购模式，而
部分通用型的原材料或零部件，如铜板、铜排、电线电缆、小型继电器、接线端子、填料横及门锁铰链等，会采取一定的库
存采购。用于生产军品的相关原材料，供应商需提供相关原材料的军检证，以确保原材料满足质量要求及其他相关规定或要
求。从原材料采购的环节来看，目前公司原材料在国内向生产厂商直接采购。 
3、生产模式 
（1）自制加工生产 
公司在生产上采用“以销定产”的方式，根据客户订单需求生产制造各类产品。营销中心每月向项目管理部提交合同任务
信息，由项目管理部根据技术、生产、供应、营销的协调及交货期情况确定节点日期并制订项目计划，并向各相关部门下达
《生产计划表》，公司相关部门根据《生产计划表》安排各自的工作计划。 
（2）外协加工 
在生产过程中，公司主要产品上铭牌的电镀工序、箱体喷塑工序、机械加工及彩灯内置线路板的焊接工序等，需由外协
厂商协助完成。 
（二）公司主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司实现营业收入36,777.53万元，同比上升21.87%；营业利润11,218.51万元，同比上升19.92%；扣除非经
常性损益后利润总额9,545.31万元；同比上升20.62%。截止到2016年12月31日公司总资产为70,882.44万元，同比上升22.13%；
归属于上市公司股东的所有者权益为51,694.36万元，同比上升24.49%。公司业绩驱动的主要因素如下： 
1、行业发展推动因素 
常熟瑞特电气股份有限公司 2016 年年度报告 
11 
21世纪以来，随着我国成为世界造船大国，我国船舶配套产业发展取得长足进步，产业体系不断完善，重点船用设备研
制取得突破，产业规模大幅提升，本土船用设备装船能力不断提高。2016年，工信部发布《船舶配套产业能力提升行动计划
（2016~2020年）》，鼓励企业提升船用设备配套能力和水平，提升我国本土化船用设备装船率。到2020年，散货船、油船、
集装箱船三大主流船型本土化船用设备平均装船率达到80%以上，高技术船舶本土化船用设备平均装船率达到60%以上，船
用设备关键零部件本土配套率达到80%，成为世界主要船用设备制造大国。据中国船舶工业协会分析， 2016年1～11月，船
舶配套业936.1亿元，同比增长0.8%。受益于船舶配套业的稳定发展，公司取得了较好的经营业绩。 
2、公司自身优势 
公司在军民领域均取得相关资质认证，其中在军用领域已获得《武器装备科研生产许可证》、《装备承制单位注册证书》、
《保密资格单位证书》、《武器装备质量体系认证证书》等各类涉军业务许可或认证证书；在民用领域已获得了包括中国、
法国、意大利、日本、俄罗斯、英国、德国、美国、挪威船级社等在内的多家国际船级社的产品型式认可证书。因此公司产
品可同时运用在军工与民用领域。 
公司自成立以来，即专注于船舶配套电气及自动化系统领域，不断突破创新，积累了丰富的行业经验和技术力量，能够
快速响应并不断适应、满足客户的各种需求，在业内获得了广泛认同，已成为国家海洋局、中国海事局、中国渔政、航道局
及中国人民解放军海军部队等政府部门及机构的船舶电气与自动化系统的主要供应商之一。此外，公司还与中国船舶工业集
团公司旗下的江南造船（集团）有限责任公司、上海外高桥造船有限公司、中船海洋与防务装备股份有限公司、广州中船黄
埔造船有限公司（现中船黄埔文冲船舶有限公司），中国船舶重工集团公司旗下的武昌船舶重工有限责任公司、大连船舶重
工集团有限公司、七O一研究所、七O四研究所、七O八研究所、七一一研究所等国内主流大型船厂和船舶设计院建立了良
好稳定的长期合作关系，成为这些中高端客户群体认可的船用电气与自动化系统供应商。 
2016年，公司继续紧密围绕中高端客户开展工作，在保持现有市场占有率的前提下，公司专注高毛利业务。 
（三）主要业务领域的行业情况 
2016年商船市场继续低迷，三大造船指标同比下降，全国造船完工量为3532万载重吨，同比下降15.6%；承接新船订单
量为2107万载重吨，同比下降32.6%；截至2016年12月底，手持船舶订单量为9961万载重吨，同比下降19%。 
军工、公务市场相对活跃。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》指出，要“改革国防科研生
产和武器装备采购体制机制，加快军工体系开放竞争和科技成果转化，引导优势民营企业进入军品科研生产和维修领域”，“在
海洋、太空、网络空间等领域推出一批重大项目和举措”，“加强国防边海防基础设施建设”。2016年2月28日，国防科工局颁
布的《2016年国防科工局军民融合专项行动计划》指出要“优化军工结构，深化民参军”，“推动扩大军工外部协作。探索将
军工外部配套率、民口配套率和民营配套率相关数据纳入国防科技工业经济运行统计”。公司作为中国海军指定的常年供应
商，产品已应用到我国海军各类主流舰船上，并实现了从单一产品供应向系统解决方案的转变；自主开发的可编程控制器和
机舱监测报警系统获中国船级社型式认可，具备独立自主生产和供货能力。综合管理平台系统（二期）取得重要进展，舰船
供电稳压装置，电场防护装置等多项新产品获海装鉴定，具备实船供货条件。为响应国家节能环保政策要求，公司研发出中
压岸电装置，该装置可以大幅减少岸电电缆数量，提高供电的可靠性和安全性，并可实现舰船快速连接或断开岸电。2016
年公司军工订单较2015年增长后37.67%，公务船订单较2015年增长-2.78%，公司整体毛利率相比2015年提高5.32%。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 比上年同期增加 1019.85 万元，主要系本期新增固定资产增加所致。 
常熟瑞特电气股份有限公司 2016 年年度报告 
12 
无形资产 比上年同期增加 1389.97 万元，主要系本期购买土地增加所致。 
在建工程 比上年同期增加 195.28 万元，主要是新建研发中心工程增加所致。 
  
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）技术及研发设计优势 
1、研发和技术优势 
公司自成立以来一直专注于船舶及海洋工程电气、自动化设备及其系统集成等技术的研发，通过持续的技术创新，掌握
了多项核心技术工艺，积累了丰富的技术研发经验，形成了一支能够快速响应客户各类需求、创新能力强的设计团队，较同
行业其他企业具备一定优势。 
报告期内公司新增软件著作权5项，新增专利5项，均是原始取得。其中发明专利1项，实用新型专利4项；另有8项发明
专利申请正在审查过程中。截至目前，公司累计拥有软件著作权39项；专利39项，包括12项发明专利、17项实用新型专利、
7项外观设计专利和3项国防专利。 
公司拥有众多业内领先的核心技术，包括宽频可控整流技术、DSP数字控制技术、模块化框架技术、电池管理技术、总
线技术、PMS功率管理系统技术、船舶环境适应技术、硬件热备技术、直流网络多路绝缘检测技术及电机智能控制技术、抗
冲振技术、小体积高分断技术等，广泛应用于国内公务、军用和民用船舶电气系统、自动化系统等产品之中，是行业内为数
不多的拥有自主核心技术的国内船用电气设备供应商。 
2、完善的技术解决方案及设计能力 
公司所提供的船用电气设备为非标准设备，能根据客户不同船型和各自不同的使用要求予以定制，与目前行业中被动接
受客户需求、为客户提供简单设备制造类型的企业相比，公司在前端客户需求分析与提供整体解决方案方面具有明显的竞争
优势。 
通过多年的发展，公司已经形成了成熟的售前服务流程，包括客户需求信息收集、技术咨询和确定产品实施路径及设计
方案。通过对客户需求的搜集、分析与整理，以及与客户（包括船厂、船东、设计院）的不断沟通，公司的产品更能贴近客
户的需要，增加了产品的附加值，提升了客户满意度和忠诚度。 
（二）下游客户优势 
公司依靠丰富的行业经验、成熟的设计能力与工艺水平以及完善的质量管理体系，在为客户提供质量过硬、性能优良的
各类产品的同时，还能够帮助客户解决技术方案及实施路径等工艺设计方面的疑难问题，提供优质的专业化综合服务，积累
了大量的优质客户。已成为国家海洋局、中国海事局、中国渔政、航道局及中国人民解放军海军部队等政府部门及机构的船
舶电气与自动化系统的主要供应商之一。此外，公司还与中国船舶工业集团公司旗下的江南造船（集团）有限责任公司、上
海外高桥造船有限公司、中船海洋与防务装备股份有限公司、广州中船黄埔造船有限公司（现中船黄埔文冲船舶有限公司），
中国船舶重工集团公司旗下的武昌船舶重工有限责任公司、大连船舶重工集团有限公司、天津新港船舶重工有限责任公司、
七O一研究所、七O四研究所、七O八研究所、七一一研究所等，以及南通中远船务工程有限公司、中国远洋运输（集团）
公司等国内主流大型船厂建立了良好稳定的长期合作关系，成为这些中高端客户群体认可的船用电气与自动化系统供应商。 
（三）系统配套集成优势 
《船舶工业“十二五”发展规划》提出了“配套能力和水平大幅提高”的发展目标。在“十二五”期间，主要船用设备制造技
常熟瑞特电气股份有限公司 2016 年年度报告 
13 
术达到世界先进水平，平均装船率达到80%以上，在船舶自动化和系统集成等方面取得重要突破。 
公司专业从事船舶及海洋工程电气、自动化系统及其系统集成的研发、生产、销售和专业化综合服务，并向电气系统业
务模块发展。公司产品种类丰富，主要包括：低压配电系列、中压配电系列、船舶自动化设备及控制装置系列、船用电源系
列、船舶自动化管理系统。丰富的产品构成能够极大地促进公司产品系统集成发展模式的形成，目前公司在系统配套集成方
面已具备船舶配电系统集成、船舶机舱自动化系统集成等能力。 
（四）产品质量控制优势 
公司自成立以来始终坚持贯彻以质量为生命的经营管理原则，以全面质量管理为理念，以质量零缺陷为目标，以管理精
细化为原则，建立了完备的质量管理和质量控制体系，获得了总装备部的认证和全球一流的电气供货商西门子的认可。 
公司于1998年通过中国船级社ISO9002质量体系的第三方认证，于2003年通过中国新时代公司GJB9001质量体系的第三
方认证，拥有涵盖军品及民品两大领域的质量管理认证证书。此外，公司产品还通过了“CCS（中国船级社）”、“LR（英国
劳氏船级社）”、“DNV GL（挪威德国船级社）”、 “ABS（美国船级社）”、“BV（法国船级社）”、“NK（日本海事协会）”
等中外船级社的检验。 
（五）军民产业协同发展，相互促进 
公司拥有国家二级保密资格证书、军工产品质量体系认证证书、装备承制单位资格证书等齐全的军工资质。公司作为中
国海军指定的供应商，产品已应用到包括中国首艘航母“辽宁舰”在内的各类舰船上，并实现了从单一产品供应向提供系统解
决方案的转变；公司拥有丰富的产品线，技术先进，经过多年的发展，公司积累了丰富的军工产品质量控制经验和工程经验，
并建立了完整的独立体系，具有将成熟民品向军工产品快速转化的技术能力和丰富经验。未来随着军队改革的深入和作战能
力的提升以及海洋维权等防务能力的提高，公司将迎来新的重大发展机遇。 
常熟瑞特电气股份有限公司 2016 年年度报告 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是船舶工业“十三五”的开局之年，也是全球造船业深度调整、我国船舶工业进入全面做强阶段的关键之年。根据
中国船舶工业行业协会的统计，2016年，全国造船完工量为3532万载重吨，同比下降15.6%；承接新船订单量为2107万载重
吨，同比下降32.6%；截至2016年12月底，手持船舶订单量为9961万载重吨，同比下降19%。受国际船舶市场持续深度调整
的影响，我国造船企业在承接订单方面竞争更加激烈，完工船舶交付更加艰难，融资贷款审查更加严格，全行业手持订单持
续下滑，盈利水平大幅下降，船舶工业面临的形势更为严峻。面对船舶行业的持续低迷的形势，公司管理层在公司董事会的
领导下，采取措施积极应对，以市场需求为导向，持续不断地推进产品研发和技术创新，进一步优化产品结构，加大军品市
场拓展力度，稳固高端民品市场的优势，努力提升产品和服务品质，提升自身核心竞争力，在全体员工的共同努力下，完成
了年度经营计划，取得了良好业绩。 
报告期内，公司实现营业收入36,777.53万元，同比上升21.87%；营业利润11,218.51万元，同比上升19.92%；扣除非经
常性损益后利润总额9,545.31万元；同比上升20.62%。截止到2016年12月31日公司总资产为70,882.44万元，同比上升22.13%；；
归属于上市公司股东的所有者权益为51,694.36万元，同比上升24.49%。 
报告期内，公司主要经营情况概述如下： 
1、产品研发 
公司所提供的船用电气设备为非标准设备，需要根据客户不同船型和各自不同的使用要求予以定制，因此产品设计开发
能力和为客户提供技术解决方案的能力尤为重要。与目前行业中被动接受客户需求、为客户提供简单设备制造类型的企业相
比，公司在前端客户需求分析与提供整体解决方案方面具有明显的竞争优势。为保持这种核心竞争力，公司需持续保持强大
的技术创新活力和产品设计开发能力，报告期内，公司投入研发经费2419万元，占比6.58%；公司新增软件著作权5项，新
增专利5项，均是原始取得。其中发明专利1项，实用新型专利4项；另有8项发明专利申请正在审查过程中。截至目前，公司
累计拥有软件著作权39项；专利39项，包括12项发明专利、17项实用新型专利、7项外观设计专利和3项国防专利。自主开发
的可编程控制器和机舱监测报警系统获中国船级社型式认可，具备独立自主生产和供货能力。综合管理平台系统（二期）取
得重要进展，对潜供电稳压装置，电场防护装置等多项新产品获海装鉴定，具备实船供货条件。为响应国家节能环保政策要
求，公司研发出中压岸电装置，该装置可以大幅减少岸电电缆数量，提高供电的可靠性和安全性，并可实现舰船快速连接或
断开岸电。 
2、市场开拓 
 2016年，为了能顺利完成经营目标，公司围绕董事会提出的经营目标对市场作了充分调研，密切关注国际、国内市场
动向，根据市场需求的变化情况，走在市场的前端，及时调整营销策略，积极参与市场竞争。报告期内，积极参与国防科工
局、江苏省国防科工办、苏州市国防科工办、江苏省军工学会、苏州市军工协会等政府机构和协会搭建的各类平台和对接活
动，全力参与德国汉堡海事展，利用各种机会宣传公司和产品。2016 年，我们在维护好原有客户基础上，新开拓了718 所、
20 所、GE、北船重工等十多家新客户。 
3、信息化和标准化建设 
 报告期内，公司在信息化发展战略目标的指导下，基于业务发展需求和对信息化的需求，根据企业战略目标和外部环
境，进一步优化流程。利用信息化平台整合PLM 、ERP，使公司所有系统相互协调运作起来，对研发、采购、计划、生产、
质量、仓储、销售等各个重要环节进行管控、优化和提升运营效率，并积累了大量的产品制造数据、质量数据、产品生命周
期数据、售后服务数据等，这些数据可以访问到最新、最准确、最完整的产品信息源，并且进行有效的相互沟通，协助研发
部门开发最佳性价比产品，从而提升公司产品在市场占有率。在信息化建设的配合下，公司在内部开展了企业标准化建设，
取得了良好成效。 
