常熟瑞特电气股份有限公司 2017 年年度报告 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《公司章程》制定了三会议事规则、独立董事制度、董事会
秘书制度以及董事会专门委员会制度等一系列的规章制度，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制
度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市
公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。 
（一）、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等规
定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权
利。 
（二）、关于公司与控股股东及实际控制人：公司控股股东及实际控制人均严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或
间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控
股股东及实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。 
（三）、关于董事和董事会：公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》、《公司独
立董事工作制度》等开展工作，出席公司董事会，列席公司股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，
熟悉相关法律法规。 
（四）、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位监事能够按照《公司监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财
务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并发表专项核查意见。 
（五）、关于董事会四个委员会 
1、审计委员会：公司董事会审计委员会设委员3名，审计委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公司章程》的要求。各
位委员均能够按照《公司董事会审计委员会工作细则》的要求，认真履行自己的职责，对公司财务报告、内部控制情况、内
外审计机构的工作情况、重大关联交易等事项进行审议，并提交公司董事会审议，配合监事会的审计工作。 
2、战略委员会：公司董事会战略委员会设委员3名，战略委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公司章程》的要求。各
位委员均能够按照《公司董事会战略委员会工作细则》的要求，尽职尽责，对公司重大投融资方案、重大资本运作等事项进
行审议，并提交公司董事会审议。 
3、提名委员会：公司董事会提名委员会设委员3名，提名委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公司章程》的要求。各
位委员均能够按照《公司董事会提名委员会工作细则》的要求，认真履行自己的职责，对公司董事、高级管理人员候选人进
行审查，研究公司董事、高级管理人员的选聘标准和程序，并向公司董事会提出意见和建议。 
4、薪酬与考核委员会：公司董事会薪酬与考核委员会设委员3名，薪酬与考核委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公
司章程》的要求。各位委员均能够按照《公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》的要求，根据董事及高级管理人员管理岗
位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案，审查公司董事及高级管理人员的
履行职责情况并对其进行年度绩效考评，监督公司薪酬制度的执行情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公
常熟瑞特电气股份有限公司 2017 年年度报告 
53 
司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，
未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立
完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运
作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 68.96% 2017 年 03 月 28 日 2017 年 03 月 28 日 
http://www/cninfo.c
om.cn 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 68.00% 2017 年 05 月 11 日 2017 年 05 月 11 日 
http://www/cninfo.c
om.cn 
 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
柴建云 6 6 0 0 0 否 2 
朱萍 6 6 0 0 0 否 2 
李兴尧 6 6 0 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
常熟瑞特电气股份有限公司 2017 年年度报告 
54 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会目前下设四个专门委员会：审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会，报告期内，各专门委员
会严格依据公司董事会所制订的职权范围及各专门委员会的议事规则运作，并就专业事项进行研究和讨论，形成建议和意见，
为董事会的决策提供了积极有效的支撑。 
各专门委员会组成人员及运行情况如下： 
专门委员会 人员构成 运行情况 
审计委员会 李兴尧、朱萍、黄欢 召开4次会议 
提名委员会 龚瑞良、柴建云、朱萍 召开2次会议 
战略委员会 龚瑞良、谢晓明、柴建云 召开2次会议 
薪酬与考核委员会 龚瑞良、李兴尧、朱萍 召开2次会议 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《薪酬与考核委员会工作细则》、《董事、监事及高级管理人员薪酬及津贴管理制度》等制度，建立了高级管理人
员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，根据高级管理人员的履职情况进行绩效考核评定，结合其经营绩效、
工作能力、岗位职级等考核确定并发放薪酬等。公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与约束机
制，公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，使公司高级管理人
员的考评和激励标准化、程序化、制度化和合理化。 通过绩效考核等调动公司管理和关键人员的积极性，增强公司的凝聚
力和向心力。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
常熟瑞特电气股份有限公司 2017 年年度报告 
55 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 中国证监会指定创业板信息披露网站（ http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告相关的内部控制重大缺陷的迹象
包括：（1）公司董事、监事和高级管理人
员存在舞弊行为；（2）已经发现并上报给
管理层的重大缺陷在合理的时间内未加以
改正；（3）外部审计发现当期财务报告存
在重大错报，公司在运行过程中未能发现
该错报；（4）审计委员会、审计部门对公
司的对外财务报告和财务报告内部控制监
督无效。 
非财务报告的缺陷认定主要以缺陷对
业务流程的影响程度、发生的可能性作
判断。重大缺陷：如果缺陷发生的可能
性很高，会严重降低工作效率或效果，
或严重加大效果的不确定性、或使之严
重偏离预期目标；重要缺陷：如果缺陷
发生的可能性较高，会显著降低工作效
率或效果，或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标；一般缺
陷：如果缺陷发生的可能性较小，会降
低工作效率或效果，或加大效果的不确
定性、或使之偏离预期目标。 
定量标准 
财务报告相关的内部控制重要缺陷的迹象
包括：（1）未依照公认的会计准则和应用
会计政策；（2）未建立反舞弊程序和控制
措施；（3）对于非常规或特殊交易的帐务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；（4）对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目的。 
如果该缺陷单独或联系其他缺陷可能
导致财务报告错报金额小于营业收入
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超
过营业收入 0.5%但小于 1%，则认定为
重要缺陷；如果超过营业收入 1%，则
为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制鉴证报告 
 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
常熟瑞特电气股份有限公司 2017 年年度报告 
56 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
常熟瑞特电气股份有限公司 2017 年年度报告 
57 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
