北京安达维尔科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，结合公司的实际情况健全和完善了《公司章程》和各
项内部控制制度，充分发挥了董事会各专门委员会的职能和作用，保障了董事会决策的科学性和程序性，不断完善公司法人
治理结构和内部控制制度，进一步规范公司的运作，不断提高公司治理的水平。 
    1、股东与股东大会 
    公司股东按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司治
理结构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股东合法行使权益，保证了股东对公司重大事项的知情权、
参与权、表决权。报告期内召开股东大会5次，其中年度股东大会1次，临时股东大会4次，所有会议均由董事会召集召开，
根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司章程等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由
股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
    2、公司与控股股东 
    公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权
利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。 
    报告期内，公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
    3、董事和董事会 
    董事会是公司的决策机构。目前，公司董事会由8名董事组成，其中3名为独立董事。公司董事会成员结构合理，董事任
职资格、选聘程序、构成均符合有关法律法规的要求。各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全
体股东的利益出发，忠实履行职责，积极参加有关培训，学习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。董事会会议
程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、准确、充分。 
    4、监事和监事会 
    公司监事会有3人组成，其中股东代表监事2名，1名职工代表监事。职工代表监事由公司员工通过民主推选而选出。公
司监事会成员结构合理，监事任职资格、选聘程序、构成均符合有关法律、法规的要求。公司严格按照《公司法》、《公司
章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。各位监事能够认真学习有关法律法规、
积极参加相关业务培训、认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对公司重大事项、关联交易、财务状
北京安达维尔科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
况以及董事和其他高级管理人员履行职责的合法性及合规性进行监督并发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司建立了健全的公司法人治理结构。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完
整的业务及自主经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据公司《章程》及相关制度的规定按授权权限提交管理层、
董事会和股东大会讨论确定。 
（一）业务方面  
公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，不存在其他需要依赖股东及其他关联方进行经营活动的情况。公司控股
股东出具了避免同业竞争的承诺，承诺不直接或间接地从事任何与公司构成同业竞争的业务。  
（二）人员方面  
公司建立了独立的人力资源资源部门，在各个业务部门提出人员需求计划后，由人力资源部进行人员招聘管理；公司的
生产经营管理部门、采购销售部门等机构具有独立性，不存在与控股股东相关部门及其人员任职重叠的情形。公司总经理、
副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均在本公司领取报酬。 
（三）资产方面  
公司拥有独立于控股股东的完整生产运营系统及非专利技术、商标。公司与股东之间的资产产权界定清晰。控股股东及
关联方不存在违规占用上市公司资金、资产及其他资源的情形。 
（四）财务方面  
公司设立独立的财务部门，负责公司的财务核算业务，严格执行《企业会计准则》和《企业会计制度》。建立了独立规
范的财务会计制度和完整的会计核算体系，内部分工明确，批准、执行和记录职责分开，具有独立的银行账号，独立纳税，
公司的资金使用按照《公司章程》及相关制度的规定在授权范围内独立决策，不存在股东单位干预公司资金使用的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时 
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017年 03 月 19日  未上市 
2017 年第二次临时 
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017年 04 月 27日  未上市 
2016年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017年 05 月 17日  未上市 
2017 年第三次临时 
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017年 07 月 08日  未上市 
2017 年第四次临时 临时股东大会 72.29% 2017年 12 月 27日 2017年 12 月 27日 2017-016      
北京安达维尔科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
股东大会 2017年第四次临时
股东大会决议公告 
巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
陈武朝 12 12 0 0 0 否 5 
徐阳光 12 11 0 1 0 否 3 
樊尚春 12 10 0 2 0 是 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
第一届董事会第二十一次会议独立董事樊尚春因公务请假，授权委托独立董事徐阳光代为行使表决权；第一届董事会第
二十二次会议独立董事樊尚春因公务请假，授权委托独立董事陈武朝代为行使表决权。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独
立董事工作制度》开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才
梯队建设和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，
提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
北京安达维尔科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况  
根据公司《董事会审计委员会议事规则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监
督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司2017年内控情况进行了核查，认为公司
已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。2017年，审计委员会共召开了三次会
议，重点对公司定期财务报告、内部控制自我评价报告、续聘会计事务所等事项进行审议。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议
事规则》的规定勤勉履行职责，召开了一次会议：对年度董事和高级管理人员薪酬情况等事项进行审议。 
3、提名委员会的履职情况  
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会议事规则》的规定，积
极履行了职责，共召开了一次会议：对董事会提名委员会上市前工作总结的议案进行了审议。 
4、战略委员会的履职情况  
报告期内，董事会战略委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会议事规则》的规定，报
告期内召开一次会议：对在珠海设立全资子公司事宜进行了审议，通过了《关于北京安达维尔科技股份有限公
司拟设立全资子公司的议案》及《关于公司与珠海市航空产业园管理委员会拟签订投资协议及补充协议的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照相关制度建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理
人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工
作业绩，由公司人力资源部对高级管理人员进行年度绩效考核并报薪酬与考核委员会监督确认，公司董事会薪
酬与考核委员会结合公司实际情况认为公司2017年度高级管理人员薪酬符合公司对应薪酬管理制度。 
北京安达维尔科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 03 月 31日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司刊登在巨潮资讯网的《2017年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷: 
1、公司董事、监事和高级管理人员的舞弊
行为； 
2、公司更正已公布的财务报告； 
3、审计机构发现当期财务报表存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报； 
4、企业审计委员会和内部审计机构、监事
会对内部控制监督无效； 
5、其他可能影响财务报表使用者正确判断
的缺陷。      
重要缺陷： 
1、未依照公认会计准则选择和应用会计政
策； 
2、未建立反舞弊程序和控制措施； 
3、对于非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实施且没有相
应的补偿性控制； 
4、对于期末财务报告过程的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、完整的目标。         
一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
重大缺陷：如果缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标为重大缺陷，包括违反国家政策
法规、媒体重大负面报道、核心管理及
技术人员流失等。     
重要缺陷：如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷。     
一般缺陷：不构成重大缺陷和重要缺陷
的其他缺陷为一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷： 
1、错报金额≥营业收入的 1%； 
重大缺陷： 
1、直接财产损失 1000万元或公司当期
北京安达维尔科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
2、错报金额≥营业利润的 1%； 
3、错报金额≥总资产的 1%。    
重要缺陷： 
1、营业收入的 0.5%≤错报金额＜营业收
入的 1%； 
2、营业利润的 0.5%≤错报金额＜营业利
润的 1%； 
3、总资产的 0.5%≤错报金额＜总资产的
1%。    
一般缺陷： 
1、错报金额＜营业收入的 0.5%； 
2、错报金额＜营业利润的 0.5%； 
3、错报金额＜总资产的 0.5%。 
资产的 5%； 
2、对公司造成较大负面影响，对公司
股东带来严重损失并正式对外披露的
事项。     
重要缺陷： 
1、直接财产损失 500-1000万元或者公
司净资产的 2-5%； 
2、收到国家政府部门处罚但未对公司
造成负面影响。     
一般缺陷： 
1、直接财产损失 500万元（含 500万
元）以下； 
2、收到地方政府部门处罚但未对公司
造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
北京安达维尔科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
