北京安达维尔科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司主营业务  
公司的主营业务包括航空机载设备研制、航空机载设备维修、测控设备研制、飞机加改装、信息技术开发五大板块。 
航空机载设备研制业务包括机载机械设备研制及机载电子设备研制。其中机载机械设备包括为各型军民用直升机、飞机
提供的系列座椅、装甲产品、航空厨房系统及其他机载设备；机载电子设备包括在军民航空领域多种类型航空器提供无线电
高度表、无线电罗盘、机内通话设备、组合导航设备、机内制氧设备、实兵交战系统及其他系统和设备。 
航空机载设备维修业务主要包括机载电子设备维修和机载机械设备维修两大专业。其中航空机载电子设备维修业务主要
包括飞机通讯系统、导航系统、飞行操纵系统、自动飞行控制系统、指示记录系统、电源系统、照明系统等机载电子设备的
检测、修理、改装和翻修服务；航空机载机械设备维修业务主要包括气动附件修理、液压附件修理、机电设备修理等。维修
范围涵盖了商业航空、军用航空、通用航空等领域，公司机载电子设备维修已具有对波音和空客等系列的大型客机、大型货
机以及支线飞机、直升机、公务机等30多种飞机机型。 
测控设备研制业务为用户提供航空机载产品在设计试验阶段、生产制造阶段、使用维护阶段所需要的测试解决方案，满
足设计院、系统所、飞机制造厂以及航空公司等用户的整机级、系统级以及单机级的各类测试需求。设备类型包括机上原位
检测设备、地面综合实验设备、通用自动检测设备、专用测试设备等。 
飞机加改装业务包括方案设计、适航取证、安装、试验和技术培训等飞机加改装服务。 
信息技术开发业务服务于航空领域的产业信息化，提供全面的专业技术支持，致力于提供保障、咨询、服务、建设于一
体的综合信息化解决方案。 
报告期内，公司主营业务未发生重大变更。 
2、公司经营模式   
作为一家航空技术解决方案综合提供商，公司采用集研发设计、生产制造、销售、服务为一体经营模式，根据市场需求，
开发满足市场需要的产品及解决方案，同时通过自己的营销体系建立相对稳定的客户群体，并为之提供一系列的服务。公司
坚持“以客户为中心”的服务理念，紧密围绕军方和军工企业、商业航空、通用航空及航空制造企业等客户的综合需求，打
造了以航空机载设备研制、航空机载设备维修以及测控设备研制为核心主业的盈利模式。 
3、行业发展阶段   
当前，中国是世界上少数几个具备完整航空航天和防务（Aerospace & Defense，A&D）产业体系和尖端武器研制能力的
北京安达维尔科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
国家。2017年，国产大飞机首飞成功，ARJ21国产飞机正式执飞国内支线，大型水陆两用飞机AG600“鲲龙”陆地首飞成功。
同时，天舟一号货运飞船、北斗三号双星以及“吉林一号”商用遥感卫星组均依次升空，航空航天产业发展可谓如火如荼。
在军用航空领域，随着我国武器装备建设持续推进，以海空军为代表的新型武器装备列装，军机存量迅速增加，换代渐入高
峰，相应的装备保障需求旺盛，无论是机载产品、测控及地面设备研制，还是信息技术开发和维修保障服务，都存在巨大的
市场潜力。同时，随着军工体制改革的有序深入推进，军民融合由初步融合向深度融合发展，民参军企业在军工总体市场中
的份额将持续提升。公司作为民参军企业，主营业务将直接受益于庞大市场需求，军品业绩有望维持稳定增长。 
在民用航空领域，航空运输行业在国家经济、社会发展和现代化建设中发挥着越来越重要的作用，2017年民航运输机3300
余架，机队数量每年保持平均约10%的速度增长，航空机载设备维修业务的市场将随之扩大。此外，北京、上海、广州、成
都等航空枢纽城市已经建成、正在建设或正在规划双枢纽机场，民航系统的全面发展对于航空机载设备研制和测控设备研制
等业务的市场规模将起到拉动增长的促进作用。同时国内民航产业也存在一定的短板，尽管国产大型客机C919已经实现首飞，
但发动机、起落架、航电、飞控、电源、液压、燃油、环控和客舱等系统设备大多数均采用外国厂商（或其在国内的合资公
司）的产品，在民用飞机系统设备国产化方面仍存在大量的市场机会有待开发。 
在通用航空领域，随着国家政策的大力扶持，通用航空基础设施不断增加，标准体系基本建立，运营环境持续改善，服
务领域不断扩展。截至2017年底，我国有约270家实际在运行的通用及小型运输航空公司，在册的通用航空器总量2900余架，
较上一年增长约15%。通用航空的发展为通航航空机载设备维修、飞机及直升机加改装、航材贸易等业务的发展带来增量市
场。同时国内通航产业也存在较为明显的短板，运营商更多使用国外品牌的飞机，并且国内依然没有建立规模化的、完备的
通航维修体系，大量维修业务委托国外，国内通用航空产业市场有很大的开发空间。 
在政策方面，国家发展和改革委员会、工业和信息化部、国务院等先后在《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016
年版）》、《产业技术创新能力发展规划（2016-2020年）》、《中国制造2025》和《国务院办公厅关于推动国防科技工业
军民融合深度发展的意见》等顶层政策文件中，将飞机机载设备研制生产、航空维修及技术服务和通用航空等相关产业列入
鼓励清单并大力扶持。在国家和军委层面，更是把军民融合发展上升为国家战略。综上，在军、民、通各个领域，对于航空
机载设备研制、航空机载设备维修、测控设备研制、飞机加改装及信息技术的发展均具备较好的市场环境，在打造好自身优
势的基础上，公司将大有可为。 
4、周期性特点  
公司营业收入一定程度上受到季节性因素的影响，主要是因为公司机载设备和测控设备的客户主要为军方和军工企业。
一般而言，军方集中于每年四季度要求交付产品并支付货款，受客户、行业特点以及军方结算流程的影响，公司第四季度营
业收入占比较高。公司的盈利能力呈现出一定的季节性。 
5、公司所处的行业地位  
公司所处的行业为航空产业，在军用航空机载设备产品方面，拥有核心技术能力，具有较为突出的行业地位和竞争优势，
形成了较高的研发能力和技术水平，具备良好的成长性和持续盈利能力。在航空机载设备维修方面，公司具有多种机型、多
北京安达维尔科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
种专业的维修能力，专业覆盖面广，服务优异，在国内民营独立第三方维修企业中，市场占有率高，行业地位处于前列。在
测控设备研制方面，经过多年航空机载产品测试设备开发技术与经验积累，公司拥有较强的技术研发实力，其中原位检测设
备进入行业领域较早，具有显著的先发优势，目前处于细分行业的领先地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本年末长期股权投资 197.89 万元，同比增长 25.77%，主要为联营企业北京中航赛
维安达科技有限公司实现利润所致。 
无形资产 本年末无形资产 1,196.49万元，同比增长 19.59%，主要为新购置的软件所致。 
在建工程 本年末在建工程 19.48万元，同比增长 42.58%，主要为在安装的设备所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、战略优势 
公司立足于长远发展，在战略管理实践中引入了竞争战略理论，在基于行业分析、竞争对手分析、企业竞争优势分析的
基础上，以三年为周期，滚动制定发展的中长期战略规划框架，明确公司定位、发展方向、战略规划目标及业务销售规划内
容等，并在总体战略规划框架指引下，通过销售为牵引，以战略目标保障为核心，统筹制定销售战略、技术战略、人力资源
战略、各子公司的经营战略和管理部门的资源保障及职能战略。战略规划经反复讨论、系统评估及审核批准后，用以指导公
司年度工作计划及战略行动保障方案的制定，将公司中长期战略规划目标通过各个维度梳理、逐层分解落实到日常工作中，
保证公司的可持续发展。 
2017年，公司在已有的战略理论基础上，引入了“战略中心型组织”理论，将“高层领导推动变革、把战略转化为可操
作的行动、使组织围绕战略协同化、让战略成为每个人的日常工作、使战略成为持续性流程”的五项基本原则融入到战略管
理日常工作中，持续完善各项工作和管理流程，积极打造“战略中心型组织”，并以战略目标实现为中心，通过公司矩阵式
管理职能，将销售业务保障—技术保障—人力保障—资源保障紧紧围绕目标执行，充分发挥战略协同效应作用。同时，将战
略评估作为战略管理的常态化工作，应用于战略目标的制定、战略资源的准备，战略的实施及调整等每个环节，保障战略规
北京安达维尔科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
划的科学制定及充分落实实施。 
公司在长远战略的引导下，将持续建立和保持公司的竞争优势，以战略驱动不断向前发展。 
2、核心技术及产品优势 
① 航空机载设备研制 
公司的机载设备研制业务主要包括机载机械设备、机载电子设备和PMA产品。 
机载机械设备包括为各型军民用直升机、飞机提供的系列座椅、装甲产品、航空厨房综合系统等。其中核心产品为机载
座椅，其类型有驾驶员座椅、机械师座椅、操作员座椅、旅客座椅等，目前投产和在研的座椅超过50种型号。公司座椅在国
内军用直升机领域占据大部分的市场份额，并研制有抗坠毁生存率达95%的座椅，掌握的核心技术包括抗坠毁技术、防弹技
术、坠撞动态仿真技术、人机功效设计技术等。 
机载电子设备主要包括机载通信导航设备，包含无线电罗盘、无线电高度表、甚高频全向信标系统、仪表着陆系统、指
点信标、测距仪、微波着陆系统等，主要应用于军民航空领域。同时，公司还研制有实兵交战系统，可用于各军兵种实装装
备联合攻防演练。PMA产品研发及制造主要包括航空照明系统、航空娱乐系统、航空厨房系统等，主要客户为各航空公司，
已经在民航市场得到广泛应用。 
② 测控设备研制 
凭借对国际前沿飞机技术和设计理念的深入了解，以及在航空机载设备研制、维修方面的综合经验，经过多年持续的研
发投入，公司已掌握行业领先的测控核心技术。针对不同的应用，公司形成了大型数据采集平台、实时数据仿真平台、通用
自动测试平台、直升机原位检测平台、航电系统联试平台等一系列平台化产品，可根据客户的不同需求进行平台配置及开发，
为客户提供产品全寿命周期的测试解决方案。其中直升机原位检测平台为国内首创，能够在不拆机载产品的情况下，通过多
种技术手段快速检测、排故，实现外场多机型、多任务的机动化伴随保障。产品结构标准化、通用化、便携化，满足用户外
场任务应急保障作业需求。公司已先后为中航工业、航天科技、航天科工、军方及军工企业、航空公司等客户单位提供了百
余个型号的测控设备。 
③ 航空机载设备维修 
公司的航空机载维修业务主要包括民航机载电子设备维修、民航机载机械设备维修和军用航空设备维修。 
民航机载电子设备维修：公司已获得1,100余项CAAC批准项目（10,000余个件号）、13个C类别EASA批准项目、3个大类
FAA批准项目。维修类别主要包括飞机通讯系统、导航系统、飞行操纵系统、自动飞行控制系统、指示记录系统、电源系统、
照明系统等机载电子设备的检测、修理、改装和翻修服务。 
民航机载机械设备维修：公司已获得850多项维修项目、5,000多个件号的航空机载机械设备维修能力。维修类别主要包
括气动附件修理、液压附件修理、机电设备修理的检测、修理、改装和翻修服务。 
公司机载电子和机载机械设备维修已具有对波音和空客等系列的大型客机、大型货机以及支线飞机、直升机、公务机等
30多种飞机机型的维修能力，主要客户包括南方航空、东方航空、中国国航、海南航空等国内几十家航空公司。 
北京安达维尔科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
军用航空设备维修：类别涵盖通信导航系统、电源系统、自动驾驶系统、飞控系统等。拥有多普勒雷达导航测试仪、发
电机综合测试平台等各类专业维修设备、工具、试验器等共计400余件（套）。核心技术优势项目为国产及俄制地平仪、无
线电罗盘、雷达、高度表、导航计算机、起动发电机等50余项。可为客户航空装备提供快速、可靠、优质的维修服务。 
④ 飞机加改装 
公司可为多种通航飞机及军航飞机提供改装服务，可独立完成：加改装系统飞机调研、加改装设计、加改装理论分析计
算、加改装工艺规范、加改装文件规范，技术支持等工作。公司外聘有相关航电系统专家、机体结构专家、适航专家等进行
业务指导，同时内部具有专业的人才队伍。可根据客户需求，完成对各型号固定翼飞机和直升机的结构、电气类定制化改装
工作。 
3、技术管理及创新优势 
① 研发项目管理体系 
公司建有完善的研发项目管理体系，并制定了预研项目开发流程。依据公司战略要求，确定预研项目的方向和数量，保
证技术研究与开发的必要投入，并将预研项目开发成果转化为产品，为后期市场开拓及产品技术提升奠定基础。 
② 技术人才的培养及激励措施 
公司大力鼓励创新，建立了完善的员工创新激励机制，包括绩效考核、项目奖励、员工晋升等各个方面，并设置了年度
技术成果奖等奖项，对于具有创新精神与实现研发成果的研发人员，公司在人才培养、职位晋升、绩效考核、薪酬待遇等多
方面予以肯定，充分调动技术人员的创新积极性。 
③ 多层次的技术交流及培训支持 
公司与霍尼韦尔、巴西航空工业公司等多家国际OEM厂家建立了良好的合作关系。根据发展需求，结合自身的生产和工
程化管理优势，与北京航空航天大学、北京邮电大学等高等院校合作，对公司科研体系进行有力的技术支持。 
4、产业链及营销优势 
在航空产业链内，公司业务涉及了机载设备研制、机载设备维修、测控设备研制、飞机加改装、信息技术等多领域，形
成了跨度较深的纵向一体化优势，在资源共享、人力保障、技术支持、市场优势互补等方面越来越凸显其综合性优势作用。
通过充分结合各专业优势，公司可以快速进入新的领域及开发出新的产品系列。 
公司在航空业务领域拥有优质的客户资源，客户范围涵盖军方和军工企业、商业航空、通用航空及航空制造企业，一直
以来，公司秉持“以客户为中心”的企业文化理念，与客户紧密合作，为客户提供系统化航空产品及相关技术保障的解决方
案，创造价值，合作共赢。在市场竞争方面，公司突出自主研发能力、快速的市场反应以及优质的服务水平为公司积累了良
好的客户资源，为公司树立了良好的市场形象。 
公司建有完善的营销管理体系，先进的商机管理机制，拥有一支经验丰富、业务能力突出的营销专业团队，在营销活动
中对市场的应变能力强，反应速度快，公司资源能得到快速合理的调配。公司在立足现有业务的基础上，紧紧围绕国家和行
业战略规划，响应军民融合号召，抓住机遇，迎接挑战，扎根航空，将为社会及投资者创造更多的价值。 
北京安达维尔科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
5、文化优势 
在公司发展过程中，凭借着良好的企业文化使公司度过了数次危机，在公司引入风险管理的理念后，管理团队则更加意
识到公司想要实现发展目标则必须由企业文化来保驾护航。优秀的企业文化对公司的稳步发展、管理的协调一致、人才队伍
的稳定提升均至关重要。 
公司发展历程，亦是企业文化不断积累、凝练、升华的过程。“享受超越、享受责任”的企业宗旨一直鞭策着全体人员
向着将公司打造“成为以航空为主业的高瞻远瞩公司”不断迈进。公司的文化建设工作也一直顺应着公司发展要求，从制度
建设融入到企业运营的各个环节，从符号层向理念层推进，从外化于表向内化于心转变。 
公司为了将企业文化的理念，成长过程中的经验有效传承，同步在公司内部出版企业文化刊物，并于2017年开始进行版
本的升级修订工作，在全员范围内广泛征集、分层讨论，共同学习、领悟、成长。在公司企业文化的推动下，各项管理工作
势必也会越来越好，越来越完善，以开创公司飞速发展的新局面。 
 
北京安达维尔科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司实现营业总收入43,981.55万元人民币，同比增长10.59%。其中，机载设备研制业务占主营业务收入54.00%，
同比增加17.00%；航空机载设备维修业务占主营业务收入29.02%，同比增加4.83%；测控设备研制业务占主营业务收入11.73%，
同比减少12.46%；航材贸易及其他业务占比较小，具体分析如下： 
1. 其中机载设备研制业务增加幅度较大，主要是由于公司近年的发展很好地顺应了国家“军民融合”的政策方针，飞
机机载系统设备得到了长足发展，是公司目前增长最快的业务领域。报告期内，以直升机抗坠毁座椅为代表的多种机载设备
均获得了新型号军用飞机的装机订单。2017年度，机载产品收入中包含产品补价收入1534.54万元，为子公司航设公司在
2011-2016年销售的产品，经客户审价后调整增加的收入。 
2. 民航维修业务领域竞争加剧及行业变化，业务的增长有所放缓。  
3. 测控设备研制业务的降低主要是由于2017年受用户改革带来的不确定性影响，导致一些项目推迟至2018年结算和交
付。 
2017年，公司实现营业利润10,261.66万元，同比增长22.24%；营业利润的增加主要原因是政府补助列报由“营业外收
入”调整至“其他收益”所致。 
2017年，公司实现利润总额10,260.08万元，同比减少2.81%；实现归属于上市公司股东的净利润8,979.44万元，同比减
少1.52%。 
报告期内，公司营业总收入和营业利润持续增长，利润总额和归属于上市公司股东的净利润有所下降。主要原因包括如
下几个方面： 
1. 公司为保证未来战略发展提前进行人员储备，2017年人员增加110余人，使得报告期内人工成本较2016年上升较多，
毛利率也因此有所下降； 
2. 应收账款的增加，导致计提的坏账准备较上一年度增加555.81万元； 
3. 研发投入增加较多。 
2017年，公司研发投入3,994.93万元，较上一年增长59.19%，主要是由于投入很多新项目。在机载产品研制方面，完成
了包括自适应吸能技术研究、电动驾驶员座椅、空调系统、组合导航接收系统、机载振动监测系统、增强型近地告警系统等
多个项目的立项；同时，经济舱座椅、头等舱阅读灯、航空厨房烤箱、盥洗室、热水器等多个产品完成鉴定实验取得适航证
书。在测控系统设备领域，公司正积极推进“平台化”产品战略，以期持续满足未来产品开发和产品线扩展要求，新立项科
研项目包括伴随保障系统，便携式振动检测维护系统、通用测试平台、试验数据管理系统等，通过建立货架平台架构，形成
