2017 年年度报告 
26 / 149 
 
东南亚、北美和南美等地区，主要结算货币为美元。报告期内，公司汇兑损失为 2,161,613.19
元。随着公司出口规模的不断扩大，若美元汇率出现大幅波动，可能导致公司的大额汇兑损失，
从而影响公司的经营业绩。 
拟采取的措施：为降低公司的汇率风险,公司将持续关注汇率变动趋势及外销业务规模，加强
国际贸易和汇率政策的研究，合理制定贸易条款和结算方式，最大限度地降低公司的汇率风险。 
3、核心技术失密及核心技术人员流失的风险 
公司的主要核心技术是匀泡剂的分子结构设计、化学合成和配方组合，是公司保持生产技术
及市场地位行业领先地位的重要基础。核心技术的研发主要依赖于专业人才，尤其是核心技术人
员。随着同行业人才争夺的加剧，核心技术人员流失的风险随之加大。 
拟采取的措施：公司将继续坚持“发展企业、发展人”的理念，不断完善人力资源管理体系，
加强“共创、共享、共成长”为核心的企业文化建设，进一步完善员工激励机制，激发员工的工
作热情和归属感，提高团队的向心力和企业的凝聚力。 
4、安全、环保风险 
作为化学品生产企业，始终关注安全和环保问题。随着国家安全、环保法律法规日益完善，
安全、环保方面的要求与管理不断提升。 
拟采取的措施：公司一方面加强生产运营方面的精益管理，一方面持续对生产工艺进行优化，
确保生产过程安全可靠、绿色环保。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司在关注自身发展的同时高度重视对股东的合理投资回报，综合考虑企业盈利能力、经营
发展规划、股东回报、经营现金流等因素，制定持续、稳定的利润分配政策，健全现金分红制度，
保护股东合法权益。根据中国证监会发布的《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》、
《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等的规定，公司制定了《股东未来分红回
报规划（2015-2017）》，明确了现金分红的条件和比例，具体的利润分配政策详见《公司章程》
利润分配相关条款。 
公司利润分配政策符合《公司章程》及审议程序的规定，有明确的分红标准和分红比例，利
2017 年年度报告 
27 / 149 
 
润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明，利润分配具体方案由独立董事发表意见，能够
充分保护中小投资者的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1.60 0 16,000,000.00 50,574,345.72 31.64 
2016年 0 2.80 0 21,000,000.00 68,258,042.19 30.77 
2015年 0 2.69 0 20,200,000.00 67,340,418.97 30.00 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2017 年年度报告 
28 / 149 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及时
严格履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发行相
关的承诺 
股份限售 
控股股东佛山市顺德区德美化工集团有
限公司 
见附注 1 
上市之日起 36
个月  
是 是 不适用 不适用 
股份限售 实际控制人黄冠雄 见附注 2 
上市之日起 36
个月 
是 是 不适用 不适用 
股份限售 
股东南京世创化工有限公司、孙宇、李
晓明、张伟、陈青、刘雪平、尹迎阳、
徐开进、李晓光、李丰富、张保花、俞
伟民、周作燕、陈欢、王静、郑大卫、
汪帆、周文干、郭晋、叶仙和黄建国 
见附注 3 
上市之日起 12
个月 
是 是 不适用 不适用 
股份限售 
董事、高级管理人员黄冠雄、金一、孙
宇、张伟、陈青和徐开进 
见附注 4 
附注 4中所述
的特定期限 
是 是 不适用 不适用 
股份限售 监事宋琪、李晓光 见附注 5 
附注 5中所述
的特定期限 
是 是 不适用 不适用 
解决同业竞
争 
控股股东佛山市顺德区德美化工集团有
限公司、实际控制人黄冠雄、南京世创
化工有限公司、孙宇 
见附注 6 持续有效 是 是 不适用 不适用 
解决关联交
易 
控股股东佛山市顺德区德美化工集团有
限公司、实际控制人黄冠雄 
见附注 7 持续有效 是 是 不适用 不适用 
其他 
控股股东佛山市顺德区德美化工集团有
限公司 
见附注 8 
附注 8中所述
的特定期限 
是 是 不适用 不适用 
其他 南京世创化工有限公司、孙宇 见附注 9 
附注 9中所述
的特定期限 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
29 / 149 
 
其他 公司、控股股东、董事及高级管理人员 见附注 10 
附注 10中所述
的特定期限 
是 是 不适用 不适用 
其他 控股股东、实际控制人 见附注 11 
附注 11中所述
的特定期限 
是 是 不适用 不适用 
其他 董事、高级管理人员 见附注 12 
附注 12中所述
的特定期限 
是 是 不适用 不适用 
其他 公司 见附注 13 
附注 13中所述
的特定期限 
是 是 不适用 不适用 
其他 
控股股东佛山市顺德区德美化工集团有
限公司 
见附注 14 
附注 14中所述
的特定期限 
是 是 不适用 不适用 
其他 
实际控制人、董事、监事及高级管理人
员 
见附注 15 
附注 15中所述
的特定期限 
是 是 不适用 不适用 
 
附注 1：公司控股股东佛山市顺德区德美化工集团有限公司承诺：“自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本公司直接或者间
接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。本公司所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本等原
因进行除权、除息的，须按照上海证券交易所的有关规定作复权处理）不低于发行价；公司上市后六个月内如股票连续二十个交易日的收盘价（如果因
派发现金红利、送股、转增股本等原因进行除权、除息的，须按照上海证券交易所的有关规定作复权处理）均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘
价（如果因派发现金红利、送股、转增股本等原因进行除权、除息的，须按照上海证券交易所的有关规定作复权处理）低于发行价，本公司持有公司股
票的锁定期限自动延长至少六个月。如本公司未履行承诺，本公司愿依法承担相应责任。” 
 
附注 2：公司实际控制人黄冠雄承诺：“自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其直接或者间接持有的公司股份，也不由公司
回购该部分股份。” 
 
附注 3：公司股东南京世创化工有限公司、孙宇、李晓明、张伟、陈青、刘雪平、尹迎阳、徐开进、李晓光、李丰富、张保花、俞伟民、周作燕、陈欢、
王静、郑大卫、汪帆、周文干、郭晋、叶仙和黄建国均承诺：“自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本公司/本人直接或者间接
持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。” 
 
附注 4：同时担任公司董事、高级管理人员的黄冠雄、金一、孙宇、张伟、陈青和徐开进还分别承诺：“前述限售期满后，在本人任职期间每年转让的
股份不超过所持公司股份总数的百分之二十五；离职后六个月内，不转让持有的公司股份。本人所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格（如果
因派发现金红利、送股、转增股本等原因进行除权、除息的，须按照上海证券交易所的有关规定作复权处理）不低于发行价；公司上市后六个月内如股
票连续二十个交易日的收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增股本等原因进行除权、除息的，须按照上海证券交易所的有关规定作复权处理）均低
2017 年年度报告 
30 / 149 
 
于发行价，或者上市后六个月期末收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增股本等原因进行除权、除息的，须按照上海证券交易所的有关规定作复权
处理）低于发行价，本人持有公司股票的锁定期限自动延长至少六个月。本人保证不会因职务变更、离职等原因不遵守上述承诺。如本人未履行承诺，
本人愿依法承担相应责任。” 
 
附注 5：同时担任公司监事的宋琪、李晓光承诺：“前述限售期满后，在本人任职期间每年转让的股份不超过所持公司股份总数的百分之二十五；离职
后六个月内，不转让持有的公司股份。本人保证不会因职务变更、离职等原因不遵守上述承诺。如本人未履行承诺，本人愿依法承担相应责任。” 
 
附注 6：公司控股股东德美集团、实际控制人黄冠雄先生及其他持有公司 5%以上股份的股东南京世创、孙宇先生向公司出具了《关于避免同业竞争的承
诺函》，承诺内容如下：“本公司/本人及本公司/本人控制、参股的公司或者企业目前不存在直接或者间接经营任何与美思德及其所控制的企业、分支
机构经营的业务构成竞争或者可能构成竞争的业务； 
本公司/本人及本公司/本人控制的公司或者企业保证不以自营或者以合资、合作等任何形式直接或者间接从事任何与美思德及其所控制的企业、分
支机构经营的业务构成竞争或者可能构成竞争的业务，亦不以任何方式为与美思德及其所控制的企业、分支机构构成竞争的企业、机构或者其他经济组
织提供任何资金、业务、技术和管理等方面的帮助，亦不会参与投资于任何与美思德及其所控制的企业、分支机构经营的业务构成竞争或者可能构成竞
争的其他企业； 
本公司/本人及本公司/本人控制的公司或者企业从事的业务如果与美思德及其所控制的企业、分支机构经营的业务存在竞争，本公司/本人同意根据
美思德的要求，停止经营相竞争的业务，或者将相竞争的业务纳入到美思德控制下，或者将相竞争的业务转让给无关联关系的第三方，以避免同业竞争。 
如本公司/本人违反上述声明与承诺，美思德及美思德的其他股东有权根据本函依法申请强制本公司/本人履行上述承诺，并且赔偿美思德及美思德
的其他股东因此遭受的全部损失，本公司/本人因违反上述声明与承诺所取得的利益亦归美思德所有。” 
 
附注 7：公司控股股东德美集团和实际控制人黄冠雄先生分别出具了《规范关联交易的承诺》，承诺如下：“ 
1、截至本承诺函出具之日，除已经披露的情形外，本公司/本人及本公司/本人控制的其他企业与发行人之间不存在其他关联交易。本公司/本人将
善意履行作为发行人控股股东/实际控制人的义务，不利用控股股东/实际控制人的地位影响发行人的独立性、故意促使发行人对与本公司/本人及本公司
/本人控制的其他企业的任何关联交易采取任何行动、故意促使发行人的股东大会或者董事会作出侵犯其他股东合法权益的决议。如果发行人必须与本公
司/本人及本公司/本人控制的其他企业发生任何关联交易，则本公司/本人承诺将促使上述交易按照公平合理和正常商业交易的条件进行，本公司/本人
及本公司/本人控制的其他企业将不会要求或者接受发行人给予比在任何一项市场公平交易中第三者更优惠的条件。 
2、本公司/本人及本公司/本人控制的其他企业将严格和善意地履行与发行人签订的各种关联交易协议。本公司/本人承诺将不会向发行人谋求任何
超出上述协议规定以外的利益或者收益。 
3、本公司/本人对上述承诺的真实性及合法性负全部法律责任，如果本公司/本人及本公司/本人控制的其他企业违反上述声明、保证与承诺，并造
成江苏美思德化学股份有限公司经济损失的，本公司/本人同意赔偿相应的损失。 
4、本承诺将持续有效，直至本公司/本人不再作为江苏美思德化学股份有限公司的控股股东/实际控制人。” 
 
2017 年年度报告 
31 / 149 
 
附注 8： 公司控股股东德美集团承诺如下：公司股票上市后三年内不减持公司股票。在锁定期满后两年内若减持公司股票，本公司将在遵守法律法规、
证券交易所上市规则等相关规定的前提下，每年减持数量不超过本公司所持有公司股票总数的 5%。减持价格不低于发行价（若公司股份在该期间内发生
派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整）。本公司将采用集中竞价、大宗交易、协议转让等方式转让公司股票并于减持
前三个交易日予以公告。若本公司违反锁定期满后两年内股票减持意向的承诺，本公司同意将实际减持股票所获收益归公司所有。 
 
附注 9：持有公司 5%以上股份的股东南京世创化工有限公司、孙宇承诺：公司股票上市后一年内不减持公司股票。在锁定期满后两年内若减持公司股票，
本公司/本人将在遵守法律法规、证券交易所上市规则等相关规定的前提下，每年减持数量不超过本公司/本人所持有公司股票总数的 5%。减持价格不低
于发行价（若公司股份在该期间内发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整）。本公司/本人将采用集中竞价、大宗交
易、协议转让等方式转让公司股票并于减持前三个交易日予以公告。若本公司/本人违反锁定期满后两年内股票减持意向的承诺，本公司/本人同意将实际
减持股票所获收益归公司所有。 
 
附注 10：稳定股价的承诺 
（一）启动及停止股价稳定措施的具体条件 
1、预警条件：公司股票上市后三年内，当股价低于最近一期经审计每股净资产（每股净资产=合并财务报表中归属于母公司普通股股东权益合计数
÷公司股份总数，如果公司因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照上海证券交易所的有关规定作除权除息处理，
下同）的 120%时，公司应当在 10个工作日内召开投资者见面会，与投资者就上市公司经营状况、财务指标、发展战略进行深入沟通； 
2、启动条件：公司股票上市后三年内，当连续20个交易日收盘价均低于最近一期经审计每股净资产时（第20个交易日构成“触发稳定股价措施日”），
公司应当在 3个交易日内召开董事会讨论稳定股价方案，并提交股东大会审议。 
3、停止条件：在触发稳定股价措施日至股价稳定方案尚未正式实施前或者股价稳定方案实施后，某交易日收盘价高于最近一期经审计的每股净资产
时，则停止实施本阶段股价稳定方案。 
（二）稳定股价的具体措施 
1、控股股东增持 
自公司股票上市交易后三年内触发启动条件的，公司控股股东佛山市顺德区德美化工集团有限公司（以下简称“德美集团”）将增持公司股份。德
美集团增持股份应当遵循以下原则： 
（1）增持股份不应导致公司的股权分布不符合上市条件； 
（2）增持股份的价格不超过最近一期经审计的每股净资产的价格； 
（3）增持股份的方式为集中竞价交易或者中国证监会认可的其他方式； 
（4）德美集团单次用于增持股份的资金金额不低于其上一会计年度从公司分得的现金分红（税后）的 20%；若某一会计年度内公司股价多次触发上
述需采取股价稳定措施条件的，则控股股东德美集团单一会计年度用于增持股份的资金金额合计不低于其上一会计年度从公司分得的现金分红（税后）
的 50%，但不超过最近连续两个会计年度从公司分得的全部现金分红（税后）。 
2017 年年度报告 
32 / 149 
 
2、公司回购 
在控股股东增持公司股票实施完成后，公司股价仍未达到停止条件的，公司应当向社会公众股东回购公司股份。公司回购股份应当遵循以下原则： 
（1）回购股份不应导致公司的股权分布不符合上市条件； 
（2）回购股份的价格不超过最近一期经审计的每股净资产的价格； 
（3）回购股份的方式为集中竞价交易或者中国证监会认可的其他方式； 
（4）公司单次用于回购股份的资金金额不低于上一会计年度经审计归属于公司股东净利润的 10%；若某一会计年度内公司股价多次触发上述需采取
股价稳定措施条件的，则公司单一会计年度用于回购股份的资金金额合计不超过上一会计年度经审计归属于公司股东净利润的 20%。 
3、董事、高级管理人员增持 
在公司回购股票实施完成后，公司股价仍未达到停止条件的，公司董事（不含独立董事）、高级管理人员将增持公司股份。公司董事（不含独立董
事）、高级管理人员增持股份应当遵循以下原则： 
（1）增持股份不应导致公司的股权分布不符合上市条件； 
（2）增持股份的价格不超过最近一期经审计的每股净资产的价格； 
（3）增持股份的方式为集中竞价交易或者中国证监会认可的其他方式； 
（4）公司董事（不含独立董事）、高级管理人员单次用于增持股份的资金金额不低于该等董事、高级管理人员上一会计年度自公司领取年度薪酬（税
后）的 20%，若某一会计年度内公司股价多次触发上述需采取股价稳定措施条件的，则董事（不含独立董事）、高级管理人员单一会计年度用于增持股
份的资金金额合计不超过其上一会计年度自公司领取年度薪酬（税后）的 50%； 
（5）上一会计年度未从公司领取薪酬的非独立董事，年度税后薪酬累计额按照从公司领取薪酬的非独立董事全年税后薪酬平均数计算。 
（三）稳定股价措施的实施程序 
1、控股股东增持 
控股股东应在公司股东大会审议通过稳定股价具体方案的 5 个交易日内，根据公司股东大会审议通过的稳定股价具体方案中确定的增持金额、数量
及期间，通过交易所集中竞价交易的方式或者中国证监会认可的其他方式增持公司股票。 
2、公司回购 
当控股股东增持公司股票实施完成后，公司股价仍未达到停止条件的，公司董事会应在控股股东增持股票实施完成后公告之日起 3 个交易日内，作
出实施回购股份或者不实施回购股份的决议。董事会在作出决议后 2个交易日内公告董事会决议及股份回购的议案，并发布召开股东大会的通知。 
经过股东大会决议决定实施回购的，公司应在公司股东大会决议公告之日起 3个交易日开始启动回购，并于 30日内实施完毕。公司回购方案实施完
毕后，应在 2个交易日内公告公司股份变动报告，并依法注销所回购的股份，办理工商变更登记。 
3、董事、高级管理人员的增持 
当公司回购股票实施完成后，公司股价仍未达到停止条件时，有增持义务的董事、高级管理人员应在公司回购股票完成且公告之日起 3个交易日内，
就其增持公司股票的具体计划书面通知公司并进行公告，相关董事、高级管理人员应在增持公告作出之日起下一个交易日开始启动增持，并于 30日内实
施完毕。 
（四）股价稳定方案的优先顺序 
2017 年年度报告 
33 / 149 
 
启动条件触发后，将先以控股股东增持股票的方式稳定股价；控股股东增持股票实施完成后，公司股价仍未达到停止条件的，则由公司进行回购；
公司回购股票实施完成后，公司股价仍未达到停止条件的，则由有增持义务的董事、高级管理人员进行增持。 
（五）约束措施 
1、若公司或者相关责任主体未采取稳定股价的具体措施的，公司及相关责任主体将及时进行公告并向投资者道歉，并将在定期报告中披露相关责任
主体关于稳定股价的具体措施的履行情况以及未采取上述稳定股价的具体措施时的补救及改正情况。 
2、若公司控股股东德美集团未采取稳定股价的具体措施的，则在其采取稳定股价的具体措施并实施完毕（因公司股价不满足启动股价稳定措施的具
体条件而终止实施的，视为实施完毕，下同）前，除因被强制执行、上市公司重组、为履行保护投资者利益承诺等必须转让股份的情形外，其持有的公
司股份不得转让。同时公司有权以其获得的上一会计年度的现金分红（税后）的 50%为限，扣减其在当年度或者以后年度在公司利润分配方案中所享有
的现金分红（税后）。 
3、若公司有增持义务的董事、高级管理人员未采取稳定股价的具体措施的，则公司有权以其获得的上一会计年度的薪酬（税后）的 50%为限，扣减
其在当年度或者以后年度在公司获得的薪酬（税后）。 
4、公司将提示及督促公司未来新聘任的董事、高级管理人员履行公司发行上市时董事、高级管理人员已作出的关于股价稳定措施的相应承诺。 
 
附注 11：公司控股股东、实际控制人承诺：“不越权干预公司的生产经营管理活动，不侵占公司的利益。” 
 
附注 12：公司董事、高级管理人员承诺： 
“1、本人承诺不无偿或者以不公平的条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益； 
2、本人承诺对本人的职务消费行为进行约束； 
3、本人承诺不动用公司的资产从事与履行职责无关的投资、消费活动； 
4、本人承诺公司董事会或者薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩； 
5、若公司后续推出公司股权激励的，本人承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩； 
6、有关填补回报措施的承诺，若本人违反该等承诺并且给公司或者投资者造成损失的，本人愿意依法承担对公司或者投资者的补偿责任； 
7、本承诺函出具日后，若中国证监会作出关于填补回报措施及其承诺的其他新的监管规定的，并且上述承诺不能满足中国证监会该等规定时，本人
承诺届时将按照中国证监会的最新规定出具补充承诺。 
作为填补回报措施相关责任主体之一，本人若违反上述承诺或者拒不履行上述承诺，本人将在公司股东大会以及中国证监会指定报刊公开作出解释
并且道歉，并且同意由中国证监会和上海证券交易所等证券监管机构按照其制定或者发布的有关规定、规则，对本人作出相关处罚或者采取相关监管措
施；本人违反上述承诺给公司或者投资者造成损失的，将依法承担补偿责任。” 
 
附注 13：江苏美思德化学股份有限公司承诺：“本公司将严格履行本公司就首次公开发行股票并上市所作出的所有公开承诺事项，积极接受社会监督。 
2017 年年度报告 
34 / 149 
 
1、如本公司非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺（相关承诺需按法律、法规、公司章程的规定履行相关审批程序）并
接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或者相应补救措施实施完毕： 
（1）在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉； 
（2）不得进行公开再融资； 
（3）对公司该等未履行承诺的行为负有个人责任的董事、监事、高级管理人员调减或者停发薪酬或者津贴； 
（4）不得批准未履行承诺的董事、监事、高级管理人员的主动离职申请，但可以进行职务变更； 
（5）给投资者造成损失的，本公司将向投资者依法承担赔偿责任。 
2、如本公司因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺（相关承诺需按法律、法规、公司章程的规定履行相关审批程序）并接
受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或者相应补救措施实施完毕： 
（1）在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉； 
（2）尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，并提交股东大会审议，尽可能地保护本公司投资者利益。” 
 
附注 14：佛山市顺德区德美化工集团有限公司承诺：“本公司将严格履行本公司就公司首次公开发行股票并上市所作出的所有公开承诺事项，积极接受
社会监督。 
1、如本公司非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或者相应补救措施实施
完毕： 
（1）在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉； 
（2）不得转让公司股份。因继承、被强制执行、上市公司重组、为履行保护投资者利益承诺等必须转股的情形除外； 
（3）暂不领取公司分配利润中归属于本公司的部分； 
（4）如果因未履行相关承诺事项而获得收益的，所获收益归公司所有，并在获得收益的五个工作日内将所获收益支付到公司指定账户； 
（5）本公司未履行公开承诺事项，给投资者造成损失的，依法赔偿投资者损失； 
（6）公司未履行公开承诺事项，给投资者造成损失的，本公司依法承担连带赔偿责任。 
2、如本公司因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或者相应补救措施实施完
毕： 
（1）在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉； 
（2）尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，尽可能地保护公司投资者利益。” 
 
附注 15：实际控制人黄冠雄承诺：“本人将严格履行本人就公司首次公开发行股票并上市所作出的所有公开承诺事项，积极接受社会监督。 
1、如本人非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或者相应补救措施实施完
毕： 
2017 年年度报告 
35 / 149 
 
（1）在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉； 
（2）不得转让公司股份。因继承、被强制执行、上市公司重组、为履行保护投资者利益承诺等必须转股的情形除外； 
（3）暂不领取公司分配利润中归属于本人的部分； 
（4）可以职务变更但不得主动要求离职； 
（5）主动申请调减或者停发薪酬或者津贴； 
（6）如果因未履行相关承诺事项而获得收益的，所获收益归公司所有，并在获得收益的五个工作日内将所获收益支付到公司指定账户； 
（7）本人未履行公开承诺事项，给投资者造成损失的，依法赔偿投资者损失； 
（8）公司未履行公开承诺事项，给投资者造成损失的，本人依法承担连带赔偿责任。 
2、如本人因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或者相应补救措施实施完毕： 
（1）在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉； 
（2）尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，尽可能地保护公司投资者利益。” 
 
2017 年年度报告 
36 / 149 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、重要会计政策变更 
（1）2017年 5月 10日，中华人民共和国财政部（以下简称“财政部”）以财会〔2017〕15
号发布了《企业会计准则第 16号——政府补助（2017 年修订）》，自 2017年 6月 12日起实施。
对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017年 1月 1日至新准则施行日之
间新增的政府补助根据新准则进行调整。 
（2）2017年 4月 28日，财政部以财会〔2017〕13号发布了《企业会计准则第 42号——持
有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 5月 28日起实施。对于施行日存在的持
有待售的非流动资产、处置组和终止经营，应当采用未来适用法处理。 
（3）2017年 12月 25日，财政部以财会〔2017〕30号发布了《财政部关于修订印发一般企
业财务报表格式的通知》，将部分原列示为“营业外收入”及“营业外支出”的资产处置损益调
整至资产处置收益科目列报。 
本次会计政策变更仅对公司财务报表项目列示产生影响，不会对公司损益、总资产和净资产
等产生影响且不涉及对以前年度损益的追溯调整。 
除上述外，本期公司无重要的会计政策发生变更。 
2、会计估计变更  
报告期内公司无重大会计估计变更。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
2017 年年度报告 
37 / 149 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 无 0 
财务顾问 无 0 
保荐人 广发证券股份股份有限公司 不适用 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
38 / 149 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
39 / 149 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
无                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 27,225,329.40 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 7,417,810.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 7,417,810.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.05 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 公司于2017年2月8日召开的2016年度股东大会审议通
过了《关于全资子公司南京美思徳新材料有限公司向银
2017 年年度报告 
40 / 149 
 
行申请综合授信额度的议案》，在股东大会批准的额度
范围内，银行向全资子公司提供总额计人民币6,000万
元整的循环授信额度，公司作为其保证人为其提供连带
责任保证担保。 
注：“担保发生额”指报告期内提供担保的累计金额；“担保余额”指报告期内尚未履行完毕的
担保金额。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有闲置资金 330,000,000 80,000,000 0 
券商理财产品 自有闲置资金 250,000,000 250,000,000 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
41 / 149 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理财
类型 
委托理
财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬确定 
方式 
年化 
收益率 
预期收
益 
(如有) 
实际 
收益或
损失 
实际收
回情况 
是否经
过法定
程序 
未来是否
有委托理
财计划 
减值准
备计提
金额
(如有) 
南京银行
南京分行 
银行理财
产品 
12,500 
2017年 1月
11 日 
2017年 4月
12日 
自有
资金 
固定收益
类产品 
到期一次
性支付 
2.6%  82.15 已收回 是 是  
南京银行
新港支行 
银行理财
产品 
5,000 
2017年 4月
28 日 
2017年 7月
20日 
自有
资金 
固定收益
类产品 
到期一次
性支付 
3.4%  38.66 已收回 是 是  
南京银行
新港支行 
银行理财
产品 
28,000 
2017年 4月
28 日 
2017年 12
月 26日 
自有
资金 
固定收益
类产品 
到期一次
性支付 
3.4%  631.19 已收回 是 是  
浦发银行
南京分行 
银行理财
产品 
5,000 
2017年 7月
25 日 
2017年 12
月 22日 
自有
资金 
固定收益
类产品 
到期一次
性支付 
4.2%  85.75 已收回 是 是  
浦发银行
南京分行 
银行理财
产品 
4,000 
2017年 12
月 26日 
2018年 3月
26日 
自有
资金 
固定收益
类产品 
到期一次
性支付 
4.5%   未收回 是 是  
南京银行
新港支行 
银行理财
产品 
4,000 
2017年 12
月 27日 
2018年 3月
29日 
自有
资金 
固定收益
类产品 
到期一次
性支付 
4.5%   未收回 是 是  
广发 
证券 
券商理财
产品 
25,000 
2017年 12
月 28日 
2018年 6月
26日 
自有
资金 
固定收益
类产品 
到期一次
性支付 
5.1%   未收回 是 是  
注：有关本公司未来是否有委托理财计划为预计情况，本公司未来委托理财发生情况以实际发生为准。 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
42 / 149 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行委托贷款 自有资金 89,000,000 50,000,000 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托
人 
委托
贷款
类型 
委托
贷款
金额 
委托
贷款
起始
日期 
委托
贷款
终止
日期 
资
金 
来
源 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际 
收益或
损失 
实
际
收
回
情
况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托贷
款计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
南京
银行 
银行
委托
贷款 
4,000 
2015
年 7
月 22
日 
2017
年 7
月
21
日 
自
有
资
金 
具体项
目建设 
按季
结息 
4.85% 388.00 389.62 
已
收
回 
是 是  
南京
银行 
银行
委托
贷款 
5,000 
2017
年 7
月 21
日 
2018
年 7
月
20
日 
自
有
资
金 
补充流
动资金 
按季
结息 
4.35% 217.50 91.80 
未
到
期 
是 是  
注：有关本公司未来是否有委托贷款计划为预计情况，本公司未来委托贷款发生情况以实际发生为准。 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
43 / 149 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
1、 坚持依法合规运营，保护全体股东和各相关方的合法权益 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上海证券交易所的相关规
定以及《公司章程》的要求，完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，有效运行公司内
控体系，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事和管理层均严格按照内控制度的要求规范运
行，切实维护公司、股东及其它相关方的合法权益。 
 
2、 认真履行信息披露义务，维护投资者良好关系  
公司坚持信息披露工作真实、准确、完整、公平、及时，保证信息披露的效率和质量，满足
广大投资者的信息需要，为投资者理性决策提供依据。公司制定了《信息披露管理制度》指导信
息披露工作，指定董事会秘书负责信息披露工作，指定《上海证券报》、《中国证券报》、《证
券时报》和《证券日报》为公司信息披露的报纸；公司严格按照有关法律法规真实、准确、完整、
及时地披露有关信息，以保证所有股东都能公平地获取信息。 
 
3、 保障职工权益  
公司坚持以人为本的原则，视员工队伍为公司最宝贵的资产。公司严格贯彻《劳动合同法》，
保障职工合法权益。努力提高员工的工资福利待遇，为员工按时足额缴纳社会养老、医疗、工伤、
失业、生育、住房公积金等各项保险，排除员工的后顾之忧，促进劳资关系的和谐稳定。定期组
织员工体检，为职工创造健康、安全的工作和生活环境。在公司持续发展壮大的过程中，企业职
工收入快速增长；公司积极为 职工提供各种职业技能和安全生产培训，提升职工的岗位适应能力
和技能水平；公司高度重视安 全生产，连续被评为安全生产标化企业。 
 
4、 保护客户和供应商的合法权益 
公司注重上下游产业链的权益保护。为客户提供质量稳定、交货及时、价格具有竞争力的产
品以保障客户的权益；为供应商合情合理定价、及时支付货款以保障供应商的合法权益。 
 
5、安全生产、环境保护可持续发展 
安全生产、保护环境是企业应尽的社会责任，公司决策管理层高度重视企业安全环保工作，
“安全生产、环保优先”的发展方针始终贯彻在企业的决策、管理和执行过程中。公司每年都投
入一定比例的资金用于安全生产和环境管理，并配备专业的安全、环保管理人员，制定规范的安
全、环保标准化管理制度，持续推进安全生产标准化、环保和职业健康体系认证和运行管理。 
 
6、依法纳税，回馈社会 
公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。长期以来，公司以依法经营、
诚信纳税为荣，严守各项税收法律法规，依法履行纳税义务，及时、足额缴纳国家税款。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
经主管部门核查，公司及其控股子公司均不属于南京市重点排污单位。 
公司及其子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共
和国水污染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防
治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规，报告期内未出现因违
法违规而受到处罚的情况。 
 
2017 年年度报告 
44 / 149 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新
股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 7,500 100      7,500 75 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 7,500 100      7,500 75 
其中：境内非国有法人持
股 
6,225 83      6,225 62.25 
境内自然人持股 1,275 17      1,275 12.75 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 0 0 2,500    2,500 2,500 25 
