2017 年年度报告 
57 / 149 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其他相关的法
律、法规、规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，积极规范公司运作，努力降低风险，
同时加强信息披露工作，做好投资者关系管理，确保法人治理结构的合规性。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《股东大会议事规则》等法律、法规、规范性文件以及《公司章
程》的要求召集、召开股东大会，确保所有股东充分行使合法权利，特别是中小股东享有平等地
位和行使自己的权利，保证全体股东的信息对称。 
2、控股股东与上市公司的关系 
公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做
到“五独立”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司的重大决策由股东大会依法
做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营
活动的行为，没有占用公司资金或要求为其担保或替他人担保，公司与控股股东之间目前尚无关
联交易发生。  
3、董事和董事会 
公司严格按照《公司法》等法律法规以及《公司章程》、《董事会议事规则》的相关规定选
聘程序选举董事，公司董事的人数和人员构成符合法律、法规的要求，各位董事严格遵守所作的
董事声明和承诺，忠实、勤勉、诚信地履行职责，以认真负责的态度出席公司董事会和股东大会，
并能够严格执行股东大会对董事会的授权，落实股东大会的各项决议。 
报告期内，公司董事会的召集、召开、议事程序符合《公司章程》、《董事会议事规则》的
规定，公司董事会下设审计委员会、薪酬与绩效考核委员会、发展战略委员会、提名委员会等四
个专门委员会各尽其责，充分发挥其专业职能作用，大大提高了董事会运作效率，在促进公司规
范运作方面发挥了重要的作用。 
4、监事和监事会 
公司严格按照《公司法》等法律法规以及《公司章程》、《监事会议事规则》的相关规定选
聘程序选举监事，公司监事的人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司监事会严格按照《公
司章程》、《监事会议事规则》的规定，认真履行职责，本着从股东利益出发的原则，认真审议
各项议案，对公司董事会、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，对重大事项发表独立
意见。 
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法
规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事、
经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
5、信息披露 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，为加强公司的信息披露管理，制定了《信息披露管
理制度》，强化有关人员的信息披露意识，避免信息披露违规事件的发生。 
2017 年年度报告 
58 / 149 
 
公司制定了《信息披露管理制度》，指定董事会秘书负责公司信息披露工作，公司严格遵守
信息披露的有关规定真实、准确、完整、及时的披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得
信息。 
6、投资者关系管理及相关利益者 
公司进一步拓宽与投资者沟通的渠道，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、
员工、社会等各方面利益的平衡，共同推动公司持续、健康的发展。公司证券部指派专人负责接
待投资者来电来访，及时解答和回复投资者咨询，并通过上交所 E 互动平台与投资者积极互动，
在公司网站中设置投资者关系专栏，积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产
经营、未来发展的意见和建议，维护了良好的投资者关系。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 1月 19日   
2016 年年度股东大会 2017年 2月 8日   
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开两次股东大会。公司于 2017年 3月 30日在上海证券交易所挂牌上市，
故公司 2017年第一次临时股东大会、2016年年度股东大会相关信息未在公开指定媒体披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
孙宇 否 7 7 0 0 0 否 2 
张伟 否 7 7 0 0 0 否 2 
陈青 否 7 7 0 0 0 否 2 
黄冠雄 否 7 7 1 0 0 否 2 
金一 否 7 7 0 0 0 否 2 
高明波 否 7 7 1 0 0 否 2 
徐志坚 是 7 7 0 0 0 否 2 
赵伟建 是 7 7 0 0 0 否 2 
唐婉虹 是 7 6 0  1 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 6 
2017 年年度报告 
59 / 149 
 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责审批公司高级管理人员年度绩效考核方案，根据年
度经营目标制定董事、高级管理人员的年度业绩指标，按照公司制定的《江苏美思德化学股份有
限公司董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》等文件对高级管理人员进行考核，依据经营管
理目标责任定期对高级管理人员进行评价，落实对高级管理人员的考核激励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
60 / 149 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
