2017 年年度报告 
9 / 149 
 
的要求对当期损益进行一次性
调整对当期损益的影响 
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-2,402.25   327.44 -2,069.45 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
     
     
     
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -1,467,569.54   -652,361.21 -891,843.15 
合计 8,316,227.40   3,696,700.98 3,849,569.20 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务及产品 
公司主要从事聚氨酯泡沫稳定剂的研发、生产和销售，在提供聚氨酯泡沫稳定剂产品的同时
也为客户提供技术支持和服务。 
公司主要产品为聚氨酯泡沫稳定剂，又称匀泡剂，是聚氨酯泡沫塑料生产过程中必不可少的
关键助剂，主要功能是控制和调节泡沫制品的泡孔尺寸、均匀度和开闭孔率等，在稳定泡沫体高
度、改善外观表现、提高泡沫体力学性能等方面发挥着不可替代的作用。 
（二）公司经营模式 
公司建立了独立、完整、有效衔接的研发、采购、生产、质控、销售及客户服务体系，结合
客户需求与自身情况独立进行经营活动。 
1、研发：公司建有省级“企业技术中心”、省级“有机硅表面活性剂工程技术研究中心”，
始终专注于聚氨酯泡沫稳定剂的研发和技术创新，并与外部高校院所保持广泛的交流与合作，致
力于推动公司产品高端化、生产工艺绿色化。 
2、采购：公司建立了严格的采购管理程序，配备专职采购人员，直接面向国内外市场集中采
购各类原、辅材料等。公司结合生产计划、销售订单以及现有库存状况，并综合衡量当前市场供
需状况、价格趋势以及合理库存需求等因素编制采购计划与支付安排表。 
同时，公司建立了完善的供应商评价体系，从筛选合格供应商、建立供方档案、定期进行考
核评审等方面实施全过程的管理与更新。对于每种主要原材料的供应，公司均拥有多家可选的合
格供应商，既确保了供应的稳定性，也保持了一定的竞价机制。在生产经营中，公司已与众多厂
家建立了长期良好的合作关系，原材料供应渠道稳定。 
2017 年年度报告 
10 / 149 
 
3、生产、质控：公司主要采取“市场为导向，以销定产”的生产模式，即根据产品的订单和
库存情况，下达生产任务，组织生产。公司生产部门根据市场部当月销售计划，并结合当月库存
情况编制相应的当月生产任务，经审核后以“周”为单位组织生产。在整个生产过程中，质量检
验部门对原料、产成品均实施严格的质量检验和监督管理。 
4、销售：公司销售模式是以直销、经销相结合的形式。报告期内，公司营业收入实现了 6.74%
的增长。 
（1）境内销售模式：根据产品类别的不同，公司硬泡匀泡剂主要采取“直销为主，经销为辅”
的销售模式；软泡匀泡剂则主要为“经销模式”。其中，硬泡匀泡剂主要销售给组合料生产企业，
组合料行业企业相对集中，客户规模较大、采购量较大，因此公司主要采取直销模式进行销售硬
泡匀泡剂产品。软泡匀泡剂由于主要面向终端用户聚氨酯软质泡沫生产企业，该类企业分布广，
所需原材料品种多、采购量小，如果直接向上游厂商采购，规模效益不大，因而大多通过经销商
（贸易商）实现一站式采购。因此公司主要采取经销方式进行销售软泡匀泡剂产品。 
（2）境外销售模式：针对国外市场区域广、客户分散等特点，公司境外销售主要采取“直销
和经销商销售相结合”的模式。公司通过网络资源、参加国际专业展会和海外走访洽谈等多种形
式，与多个国家信誉良好、实力较强的直销客户和经销商建立起了长期稳定的业务合作关系，同
时借助境外经销商在当地的影响力和营销网络优势，不断拓展海外业务。 
（三）公司所处的行业情况 
1、行业概况 
根据《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为“C26 化学原料和化学制品制造业”，具
体细分行业为专项化学用品制造行业。 
公司所处聚氨酯（英文名称为：“Polyurethane”，简称 PU，是世界六大合成材料之一）行
业已充分实现市场化竞争，中国聚氨酯工业协会进行自律规范管理。2017年以来，国家持续推动
更加严格的环保督察和整治，深刻影响着化工行业的发展格局和企业竞争生态环境，同时加快了
产业由速度向质量升级转型的步伐。根据中国聚氨酯工业协会《中国聚氨酯产业现状及“十三五”
发展规划建议》，“十三五”期间，聚氨酯泡沫塑料行业发展的重点将围绕“环保、创新、安全、
节能、高效、发展”的理念发展。随着高端、节能、安全、环保发展理念的逐渐深入，适用于新
型环保发泡体系所需的匀泡剂，低气味、低挥发、阻燃型匀泡剂等新一代聚氨酯匀泡剂已经成为
公司研究与开发的重点。 
2、行业地位 
公司是国内聚氨酯泡沫稳定剂的主要生产企业之一，拥有多项核心技术和成果。 
在核心技术领域，公司掌握了与聚氨酯泡沫稳定剂产品相关的分子结构设计、化学合成和配
方组合等核心技术，完成了中国聚氨酯行业“十二五”重点攻关项目“万吨级聚氨酯泡沫稳定剂
开发”，建成了万吨级自动化生产线，生产规模和技术水平具有国际竞争力。“新一代聚氨酯匀
泡剂的研发及产业化”项目被列入国家聚氨酯行业“十三五”发展规划的十三项关键项目之一，
2017 年年度报告 
11 / 149 
 
并被列为江苏省科技成果转化项目，项目的完成将进一步巩固公司在聚氨酯泡沫稳定剂行业的领
先地位。 
在市场销售领域，公司的硬泡匀泡剂系列产品打破了跨国企业对国内市场的垄断，并且凭借
突出的性价比和优质的技术服务优势成为了硬泡匀泡剂市场上的主流产品。公司成功开发了软泡
匀泡剂系列产品，未来随着公司对软泡匀泡剂市场的进一步开拓，市场占有率将得到进一步提高。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司具有十余年的聚氨酯泡沫稳定剂产品研制和生产历史，在向客户提供产品的同时也为提
供技术支持和服务，具有较强的核心竞争力。 
1、技术研发优势 
公司作为国家高新技术企业，拥有“江苏省企业技术中心”、“有机硅表面活性剂工程技术
研究中心”等创新平台，注重科研投入与研发能力的提升，以技术创新为根本，不断形成具有知
识产权的主导产品和核心技术。公司承担的“新一代聚氨酯泡沫稳定剂生产技术开发”被列为中
国聚氨酯工业“十三五”发展规划重点攻关项目，将推动公司产品高端化、生产工艺绿色化，提
升在行业的技术领先地位。 
2、产品布局优势 
公司拥有多元化产品布局，不断丰富产品品种和和优化产品结构，先后开发出了适用于冷藏
保温、建筑节能、热水器、家具、汽车等聚氨酯泡沫塑料体系下的全系列聚氨酯泡沫稳定剂产品，
形成了硬泡匀泡剂、软泡匀泡剂、高回弹匀泡剂三大系列，并在高、中、低端均有产品布局。公
司目前的产能以及生产装备自动化控制水平，可以在保障市场对匀泡剂高品质、高需求量的同时，
确保公司生产安全和绿色环保。 
3、市场快速响应优势 
公司采取“产品+服务”的商务模式，针对不同市场、不同用户的需求，在开发差异化产品的
同时，为客户提供相应的解决方案并提供现场技术服务，深化了公司与客户的融合与相互依赖，
从而提高引领市场的能力，主要客户包括陶氏化学、巴斯夫、科思创、亨斯迈、科威特国际石油、
红宝丽等国内外知名企业，与其建立了稳定的合作关系，保证了公司业务的长足发展。 
4、品牌优势 
公司注册商标先后被认定为南京市和江苏省著名商标，“MAYSTA”牌硬质聚氨酯泡沫稳定剂
被评认定为南京市和江苏省名牌产品。公司积极参加聚氨酯行业国际展会，产品远销欧洲、中东、
东南亚、非洲、北美和南美等地区，“MAYSTA”品牌在市场上树立了良好的声誉和品牌影响力，
具有较明显的品牌优势，在行业受到广泛的认可。 
2017 年年度报告 
12 / 149 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，是中国化工行业供给侧改革之年。面对聚氨酯泡沫塑料行业竞争加剧，原材料价格
高位运行等诸多挑战，公司上下团结一心，克难求进，积极采取应对措施，保持了公司业务的平
稳、健康发展。主要开展了以下工作： 
1、加快新产品开发和市场推广。2017 年，成功开发出了低密度、中高密度聚氨酯软泡匀泡
剂，开发出高延长比、抗收缩聚氨酯单组份泡沫匀泡剂等新产品，并加大了新产品的市场宣传和
推广力度，取得了明显的成效，成为公司销售增长的主要来源。 
2、对市场实行精耕细作。在巩固和深化与原有客户合作，提升在老客户产品销量和推荐新品
种的同时，公司积极开发新客户，尤其是国内外高端客户、重点客户。参加了在俄罗斯、印度、
墨西哥、德国、泰国等举办的聚氨酯行业展览会，提升了公司品牌影响，拓展了销售面和销售量。 
3、精细化管理，提质降耗，降低成本。面对原辅材料价格上涨等不利因素的影响，公司通过
产品创新、生产工艺创新以及管理创新，持续推进提质降耗措施，提高生产效率，降低生产成本，
并通过精细化生产管理，保证产品质量稳定，生产安全环保。 
4、登陆资本市场，为发展奠定良好基础。公司于 2017年 3月 30日在上海证券交易所挂牌上
市，这是公司发展史上的一个重要里程碑，获得了发展新动力，从此开启新征程。公司将积极利
用资本市场平台加快发展步伐，努力实现产融互动，推动公司战略目标与经营计划的实现。 
 
二、报告期内主要经营情况 
截至 2017 年 12 月 31 日，公司总资产为 801,494,816.97 元，归属于母公司股东权益为
708,320,663.24元。报告期内，公司实现营业总收入 301,253,031.70元，比上年同期增长 6.74%；
毛利率 33.92%，同比下降 8.17个百分点；实现利润总额 57,996,652.33元，比上年同期下降 28.05%；
实现归属于母公司股东净利润 50,574,345.72 元，比上年同期下降了 25.91 %，实现扣除非经常
性损益后归属于母公司净利润 42,258,118.32元，比上年同期下降 34.55%，经营业绩出现下降的
原因主要有以下几个方面： 
1.由于有机硅及其它化工原料成本持续上涨，公司产品销售价格调涨滞后，导致毛利率同比
下降 8.27个百分点。 
2.财务费用增幅加大，2017 年人民币兑美元升值较快，由于汇率变动导致的汇兑损失为
216.16万元。 
3.管理费用增加主要是增加了研发投入 342.92 万元，和上市费用增加了 270.56万元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
