2017 年年度报告 
67 / 178 
 
劳务外包支付的报酬总额 3,999,778.91 
 
六、其他 
□适用√不适用 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等一系列治理规范性文件的要求
和现代企业管理规范，建立了规范的法人治理结构，公司的最高权力机构为股东大会，董事会为
常设决策和管理机构，监事会是公司的监督机构。董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与
考核委员会、审计委员会，分别负责公司战略规划、重大人事任免、薪酬与考核的制度设计、公
司风险的控制等。总经理由董事会聘任，负责公司日常经营和管理。股东大会、董事会、监事会
和总经理按照《公司章程》的规定，严格履行各自职权。公司有高效运作、富有职业精神和实干
精神的职业经理人团队，各自职、权、利划分明确、分工有序、监督到位，保障了企业决策的规
范性和有效性，为企业长期战略的实施提供了坚定的公司治理保障。同时，公司制定了股东大会、
董事会及专门委员会、监事会议事规则、内幕信息及知情人管理制度、控股股东、实际控制人行
为规范、投资者关系、关联交易等相关的各类制度、规范性文件，确保公司内部治理有法可依，
最大化地减少人员舞弊的可能性。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用√不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017年 3月 14日   
 
股东大会情况说明 
√适用□不适用 
公司于 2018 年 1 月 22 日上市，之前的决议未在指定媒体刊登。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
荣俊林 否 4 4 0 0 0 否 1 
2017 年年度报告 
68 / 178 
 
吕爱华 否 4 4 0 0 0 否 1 
荣青 否 4 4 0 0 0 否 1 
张立保 否 4 4 0 0 0 否 1 
陈亚民 是 4 4 0 0 0 否 1 
俞铁成 是 4 4 0 0 0 否 1 
杨颂新 是 4 4 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用√不适用 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用√不适用 
 
 
(三) 其他 
□适用√不适用 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
□适用√不适用 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用√不适用 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用 
公司建立了高级管理人员的选择、考评机制，高级管理人员的聘任严格按照有关法律法规、
《公司章程》和《董事会专门委员会议事规则》的规定进行，同时正积极修订完善《薪酬管理办
法》、健全薪酬考核及激励约束制度，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化、
制度化。公司根据年度工作目标和经营计划的完成情况及岗位职责完成情况，对公司高级管理人
员进行考核并发放年度奖金。 
 
2017 年年度报告 
69 / 178 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用√不适用 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用√不适用 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用√不适用 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用√不适用
