2017 年年度报告 
40 / 178 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用 
《公司章程》中明确了公司利润分配尤其是现金分红的具体条件、比例、分配形式和股票股
利分配条件等，明确了现金分红优先于股利分红，具体如下： 
1.分配原则： 
公司重视对投资者的合理投资回报，根据自身的财务结构、盈利能力和未来的投资、融资发
展规划实施积极的利润分配办法，保持利润分配政策的持续性和稳定性。 
2.利润分配形式： 
公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合等法律法规允许的方式分配股利。公司董事
可以根据公司的资金实际情况提议公司进行中期分红，具体分配方案由董事会拟定，提交股东大
会审议批准。 
3.利润分配的期间间隔： 
在当年归属于母公司股东的净利润为正的前提下，公司每年度至少进行一次利润分配，董事
会可以根据公司的盈利及资金需求状况提议公司进行中期现金或股票股利分配。 
4.利润分配的顺序： 
公司在具备现金分红条件下，应当优先采用现金分红进行利润分配。 
5、利润分配的条件和比例： 
（1）现金分红的条件和比例 
公司当年度实现盈利，如公司外部经营环境和经营状况未发生重大不利变化，公司单一年度
以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可分配利润的15%。 
（2）发放股票股利的条件 
如果公司当年以现金方式分配的利润已经超过当年实现的可分配利润的15%或在利润分配方
案中拟通过现金方式分配的利润超过当年实现的可分配利润的15%，对于超过当年实现的可分配
利润15%以上的部分，公司可以采取股票股利的方式进行分配。 
（3）同时采取现金及股票股利分配时的现金分红比例 
如公司同时采取现金及股票股利分配利润的，在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，
公司实施差异化现金分红政策： 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到80%； 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到40%； 
2017 年年度报告 
41 / 178 
 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
股东大会授权董事会每年在综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水
平以及是否有重大资金支出安排等因素，根据上述原则提出当年利润分配方案。 
6、利润分配的决策程序： 
（1）定期报告公布前，公司董事会应详细分析及充分考虑公司实际经营情况，以及社会融资
环境、社会融资成本、公司现金流量状况、资金支出计划等各项对公司资金的收支有重大影响的
相关因素，在此基础上合理、科学地拟订具体分红方案。独立董事应在制定现金分红预案时发表
明确意见。 
（2）独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
（3）监事会应当审议利润分配方案，并作出决议，如果有外部监事，外部监事应对利润分配
方案单独发表明确意见。 
（4）董事会和监事会通过分红方案后，提交股东大会审议。公司召开涉及利润分配的股东大
会时，应根据《公司法》、《公司章程》及其他规范性文件的规定，为中小股东参与股东大会及投
票提供便利；召开股东大会时，应保障中小股东对利润分配问题有充分的表达机会，对于中小股
东关于利润分配的质询，公司董事、高级管理人员应给予充分的解释与说明。 
公司年度实现盈利但未提出现金利润分配预案的，董事会应说明未进行现金分红的原因、资
金使用规划及用途等，独立董事对此发表独立意见。 
（5）董事会、监事会和股东大会在有关决策和论证过程中应当充分考虑独立董事和公众投资
者的意见。公司将通过多种途径（电话、传真、电子邮件、投资者关系互动平台等）听取、接受
公众投资者对利润分配事项的建议和监督。 
7、利润分配政策的调整： 
公司如因外部经营环境或自身经营状况发生重大变化而需调整利润分配政策的，应以股东权
益保护为出发点，详细论证和说明原因，充分听取中小股东的意见和诉求，由董事会向股东大会
提交议案进行表决，独立董事对此发表独立意见，经监事会审议通过后提交股东大会审议，并需
经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。 
8、利润分配政策的披露： 
公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并对下列事项进行专项说
明： 
（1）是否符合《公司章程》的规定或者股东大会决议要求； 
（2）分红标准和比例是否明确清晰； 
（3）相关的决策程序和机制是否完备； 
（4）独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用； 
2017 年年度报告 
42 / 178 
 
（5）中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护
等。 
对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行
详细说明。 
9、股东存在违规占用公司资金时的措施： 
若公司股东存在违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还
其所占用的资金。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股
本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 2.50 4 19,300,000 62,010,844.03 31.12 
2016 年 0 0 0 0 0 0 
2015 年 0 0 0 0 0 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用√不适用 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金
利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
√适用□不适用 
2017 年年度报告 
43 / 178 
 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份限售 茗嘉投资、
荣永投资、
荣俊林、荣
青 
自公司股票在证券交易所上市之日起三十六个月内，不转让或委托
他人管理其直接或者间接持有的公司首次公开发行股票前已发行的
股份，也不由发行人回购该部分股份。 
2018年1
月22日上
市之日起
36个月 
是 是 无 无 
股份限售 陈丽红、陈
还其 
自发行人股票在证券交易所上市之日起十二个月内，不转让或委托
他人管理其直接或者间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行
的股份，也不由发行人回购该部分股份。 
2018年1
月22日上
市之日起
12个月 
是 是 无 无 
股份限售 公司董事、
监事和高级
管理人员 
在任职期间每年转让的股份数不超过其直接和间接持有的发行人股
份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让其直接和间接持有
的发行人股份；在申报离任六个月后的12个月内通过证券交易所挂
牌交易出售发行人股票数量占其直接和间接持有的发行人股票总数
的比例不超过50%。 
任职期间
内；离职
后半年；
申报离任
六个月后
的12个月
内 
是 是 无 无 
股份限售 公司控股股
东茗嘉投
资、实际控
制人荣俊
林、荣青及
间接持有公
司股份的董
事和高级管
理人员吕爱
在上述锁定期满后两年内减持所持发行人股票的，减持价格不低于
本次发行的发行价（如果因派发现金红利、送股、转增股本、配股
等原因进行除权、除息的，须按照证券交易所的有关规定作复权处
理）；发行人上市后6个月内如发行人股票连续20个交易日的收盘价
均低于本次发行的发行价，或者上市后6个月期末收盘价低于本次发
行的发行价，本公司（人）持有的发行人股票将在上述锁定期限届
满后自动延长6个月的锁定期，上述股份锁定承诺不因本人职务变
更、离职而终止。 
上述锁定
期满后两
年内，上
市后6个
月内 
是 是 无 无 
2017 年年度报告 
44 / 178 
 
华、陈文杰
承 
股份限售 茗嘉投资、
荣俊林、荣
青 
在上述锁定期届满后两年内，如减持，则减持价格不低于发行价，
每年转让的股份不超过其持有的发行人股份的5%；荣永投资和陈丽
红承诺：在上述锁定期届满后两年内，如减持，则减持价格不低于
发行价，每年转让的股份不超过其持有的发行人股份的25%。 
上述锁定
期满后两
年内 
是 是 无 无 
股份限售 公司控股股
东茗嘉投
资、持股5%
以上的股东
荣永投资 
采取集中竞价交易方式实施减持时，在任意连续九十个自然日内，
减持股份的总数不超过发行人股份总数的1%；采取大宗交易方式实
施减持时，在任意连续九十个自然日内，减持股份的总数不超过发
行人股份总数的2%；采取协议转让方式的，单个受让方的受让比例
不低于发行人股份总数的5%。按照上述集中竞价交易、大宗交易方
式减持时，本企业及一致行动人的减持比例合并计算，但上述减持
不包括通过集中竞价交易取得的股份。具有下列情形之一的，不减
持所持有的发行人股份：（一）本企业或发行人因涉嫌证券期货违法
犯罪，在被中国证监会立案调查或者被司法机关立案侦查期间，以
及在行政处罚决定、刑事判决作出之后未满六个月的；（二）本企业
因违反证券交易所业务规则，被证券交易所公开谴责未满三个月的；
（三）法律、行政法规、部门规章、规范性文件以及上海证券交易
所业务规则规定的其他情形。 
长期有效 否 是 无 无 
股份限售 陈丽红、陈
还其 
采取集中竞价交易方式实施减持时，在任意连续九十个自然日内，
减持股份的总数不超过发行人股份总数的1%；采取大宗交易方式实
施减持时，在任意连续九十个自然日内，减持股份的总数不超过发
行人股份总数的2%。 
长期有效 否 是 无 无 
其他 公司及其控
股股东及实
际控制人、
董事及高级
管理人员 
承诺如果出现首次公开发行股票并上市后三年内公司股价低于每股
净资产的情况，将启动稳定股价的预案，具体如下： 
1、由公司回购股票 
2、控股股东、实际控制人增持 
3、董事、高级管理人员增持 
4、其他法律、法规以及中国证监会、证券交易所规定允许的措施。 
2018年1
月22日上
市之日起
三年内 
是 是 无 无 
其他 公司 若本公司首次公开发行的股票上市流通后，因本公司首次公开发行
并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致
长期有效 否 是 无 无 
2017 年年度报告 
45 / 178 
 
对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
本公司将在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关等
有权机关认定之日起5个交易日内，启动回购程序，以二级市场价格
依法回购本次公开发行的全部新股。 
其他 公司、公司
控股股东及
实际控制
人、公司董
事、监事和
高级管理人
员 
若公司首次公开发行股票并上市招股说明书有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，公司将就
上述事项依法承担赔偿责任；公司控股股东、实际控制人有过错的，
将依法承担连带赔偿责任；公司董事、监事、高级管理人员将依法
承担连带赔偿责任，但是能够证明自己无过错的除外。 
1、在证券监督管理部门或其他有权部门认定公司招股说明书存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏后10个交易日内，公司，公司控
股股东及实际控制人，公司董事、监事和高级管理人员将启动赔偿
投资者损失的相关工作。 
2、投资者损失根据与投资者协商确定的金额，或者依据证券监督管
理部门、司法机关认定的金额确定。 
长期有效 否 是 无 无 
其他 公司全体董
事、高级管
理人员 
根据中国证监会相关规定，公司全体董事、高级管理人员对公司填
补回报措施能够得到切实履行做出如下承诺： 
1、不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用
其他方式损害公司利益； 
2、对董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束； 
3、不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动； 
4、由董事会或薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措
施的执行情况相挂钩； 
5、拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩。 
经核查，保荐机构认为：公司关于本次发行对即期回报的摊薄影响
分析遵循了谨慎性与合理性的原则，公司针对填补即期回报的相关
措施以及董事、高级管理人员所作出的相关承诺事项符合《国务院
关于进一步促进资本市场健康发展的若干意见》（国发[2014]17号）、
《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护
工作的意见》（国办发[2013]110号）和中国证监会《关于首发及再
长期有效 否 是 无 无 
2017 年年度报告 
46 / 178 
 
融资、重大资产重组摊薄即期回报有关事项的指导意见》（证监会公
告[2015]31号）中关于保护中小投资者的精神。 
其他 控股股东茗
嘉投资、实
际控制人荣
俊林、荣青、
大股东荣永
投资 
为避免今后可能发生的同业竞争，最大限度地维护本公司的利益，
保证本公司的正常经营，相关承诺主体出具了《避免同业竞争的承
诺函》 
长期有效 否 是 无 无 
 
2017 年年度报告 
47 / 178 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到□未达到√不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用√不适用 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用 
1、执行财政部于 2017 年修订及新颁布的准则 
（1）2017 年 5 月 10 日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第 16 号——政府补
助》，该准则修订自 2017 年 6 月 12 日起施行，同时要求企业对 2017 年 1 月 1 日存
在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月 1 日至该准则施行日之间新增的
政府补助根据修订后的准则进行调整。 
本公司自 2017 年 6 月 12 日开始采用该修订后的准则，上述会计政策变化的主要内容
为：与企业日常活动相关的政府补助，应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减
相关成本费用。与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支。 
（2）2017 年 4 月 28 日，财政部发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流
动资产、处置组和终止经营》，该准则自 2017 年 5 月 28 日起施行。本公司根据该准
则及财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30 号的规
定，在利润表中新增了“资产处置收益”项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报。
本公司按照《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》等的相关规定，对可比期间
的比较数据进行调整，2016 年度持续经营损益 62,803,475.60 元。 
2、本报告期除了上述会计政策变更外，其他重要会计政策未发生变更。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用 
 
2017 年年度报告 
48 / 178 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用 
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 120 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 
 名称 报酬 
保荐人 海通证券股份有限公司 2,191.15 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用□不适用 
报告期内，经公司第一届董事会第六次会议决议通过，并经 2016 年度股东大会
决议批准，公司续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度财务审计
机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用√不适用 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用 
 
九、破产重整相关事项 
□适用√不适用 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项√本年度公司无重大诉讼、仲裁事项 
 
2017 年年度报告 
49 / 178 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
□适用√不适用 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用√不适用 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用√不适用 
 
其他说明 
□适用√不适用 
 
员工持股计划情况 
□适用√不适用 
 
其他激励措施 
□适用√不适用 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用 
2017 年年度报告 
50 / 178 
 
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
(五) 其他 
□适用√不适用 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用√不适用 
 
2、 承包情况 
□适用√不适用 
 
3、 租赁情况 
□适用√不适用 
 
(二) 担保情况 
□适用√不适用 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用□不适用 
单位：元  币种：人民币 
2017 年年度报告 
51 / 178 
 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 169,000,000.00 0.00 0.00 
 
 
其他情况 
□适用√不适用 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用□不适用 
2017 年年度报告 
52 / 178 
 
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理财金
额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
资金 
来源 
资
金 
投
向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预期
收益 
(如
有) 
 
实际 
收益或损
失 
实际
收回
情况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
交通银行  银行理
财产
品  
20,000,000.0
0 
2017年 1
月 5 日 
2017年 2
月 27 日 
自有
资金 
      
920,792.4
6 
已收
回 
是 
   
交通银行  银行理
财产
品  
20,000,000.0
0 
2017年 1
月 5 日 
2017年 2
月 27 日 
自有
资金 
      
已收
回 
是 
   
交通银行  银行理
财产
品  
15,000,000.0
0 
2017年 1
月 25 日 
2017年 3
月 28 日 
自有
资金 
       
已收
回 
是 
    
交通银行  银行理
财产
品  
35,000,000.0
0 
2017年 3
月 1 日 
2017年 9
月 25 日 
自有
资金 
       
已收
回 
是 
    
交通银行  银行理
财产
品  
25,000,000.0
0 
2017年 7
月 27 日 
2017年 9
月 25 日 
自有
资金 
       
已收
回 
是 
    
交通银行  银行理
财产
品  
10,000,000.0
0 
2017年 8
月 17 日 
2017 年
10 月 16
日 
自有
资金 
       
已收
回 
是 
    
交通银行  银行理
财产
6,000,000.00 
2017年 9
月 30 日 
2017 年
10 月 16
自有
资金 
       
已收
回 
是 
    
2017 年年度报告 
53 / 178 
 
品  日 
交通银行  银行理
财产
品  
20,000,000.0
0 
2017年 9
月 30 日 
2017 年
10 月 31
日 
自有
资金 
       
已收
回 
是 
    
光大银行  银行理
财产
品  
18,000,000.0
0 
2017 年
10 月 31
日 
2017 年
12 月 29
日 
自有
资金 
       
160,035.8
4  
已收
回 
是 
    
说明： 
由于公司对银行理财产品每次赎回时的金额和时间各不相同，按照赎回份额的实际存续天数和对应的实际年化收益率计算理财收
益。由于赎回的笔数较多，以上取得的收益合并计算。 
1、 委托理财终止日期是指对应每笔委托理财金额中最后一笔理财的赎回时间。 
2、 存续期限与预期年化收益率的对应关系如下： 
存续天数 交行预期年化收益率 光大预期年化收益率 
小于 7 天 1.80% 3.80% 
7 天（含）-14 天 2.55% 4.00% 
14 天（含）-30 天 2.90% 4.10% 
30 天（含）-90 天 3.05%   
90 天（含）以上 3.15%   
30 天（含）-60 天   4.20% 
60 天（含）-90 天   4.50% 
90 天（含）-365 天（含）   4.60% 
 
2017 年年度报告 
54 / 178 
 
 
 
其他情况 
□适用√不适用 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用√不适用 
 
4、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用√不适用 
其他情况 
□适用√不适用 
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用√不适用 
其他情况 
□适用√不适用 
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用√不适用 
 
5、 其他情况 
□适用√不适用 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用√不适用 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用√不适用 
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用√不适用 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用√不适用 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用□不适用 
公司及子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司。 
2017 年年度报告 
55 / 178 
 
 
3. 其他说明 
□适用√不适用 
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用√不适用 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用√不适用 
报告期转债累计转股情况 
□适用√不适用 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用√不适用 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用 
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响
（如有） 
□适用√不适用 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用 
(二) 限售股份变动情况 
□适用√不适用 
 
