2017 年年度报告 
10 / 178 
 
性金融负债产生的公允价
值变动损益，以及处置交易
性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取
得的投资收益 
单独进行减值测试的应收
款项减值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后
续计量的投资性房地产公
允价值变动产生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法
规的要求对当期损益进行
一次性调整对当期损益的
影响 
     
受托经营取得的托管费收
入 
     
除上述各项之外的其他营
业外收入和支出 
20,432.88   30,273.71 -743,913.67 
其他符合非经常性损益定
义的损益项目 
    -4,725,899.73 
少数股东权益影响额 -4,074.20   2,118.18 171,193.26 
所得税影响额 -816,246.13   -275,519.24 78,256.03 
合计 4,662,062.56   1,550,709.28 -4,750,873.63 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用√不适用 
十二、 其他 
□适用√不适用 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务概述 
公司是智能型自动化生产线和智能型自动化装备的集成供应商，主要从事智能型自动化生产
线和智能型自动化装备的研发、设计、生产、装配、销售和售后培训及服务等。 
公司产品可广泛应用于汽车制造、工程机械、航空航天、军工、家电电子、物流仓储和食品
饮料医药等行业。凭借多年的研发技术积累、核心技术人员的引进与培养及客户开发与维护，公
司主要产品在发动机自动化装配线和变速箱自动化装配线等动力总成自动化装配线的基础上，逐
步扩展至白车身焊装自动化生产线、发动机在线测试设备和发动机开发测试试验台架及试验服务
等，主营业务未发生变化。 
2017 年年度报告 
11 / 178 
 
公司凭借强大的研发技术实力、优异的产品质量、丰富的项目经验和完善的售后服务，成功
进入上汽集团、北汽集团、广汽集团、长城汽车、一汽集团、全柴集团、常柴股份、上汽大众汽
车有限公司等汽车厂商供应商体系，先后承接了上述汽车行业整车厂商和发动机厂商智能型自动
化生产线的项目建设。 
（二）公司的主要产品及服务 
在智能型自动化生产线方面，主要产品有动力总成自动化装配线、白车身焊装自动化生产线，
其中动力总成自动化装配线包括发动机自动化装配线和变速箱自动化装配线；在智能型自动化装
备方面，主要产品有发动机在线冷试设备、发动机在线热试设备、发动机开发测试试验台架等，
其中在发动机开发测试业务领域，公司能同时提供发动机开发测试试验服务。 
公司智能型自动化装备既可以根据客户的需求单独销售，也可以作为构成自动化生产线的一
部分销售。目前公司客户集中在汽车行业，公司提供的产品为汽车制造关键装备，其在汽车生产
中的应用可示意如下图： 
 
1、动力总成自动化装配线 
（1）概述 
随着汽车工业的发展，动力总成部件技术和质量逐渐提高，发动机、变速箱作为动力总成部
件是汽车领域技术最密集的关键部件，具有被装配零部件多，装配工艺繁琐，装配精度要求高等
特点，为更好的满足动力总成部件的装配质量控制要求，采用自动化装配线。自动化装配线一般
按照客户生产工艺流程、空间布局要求而专门研发设计组合而成的有机整体，是基于机械、电子、
控制、工业软件、传感器、人工智能等于一体的高度自动化装配生产线。 
动力总成自动化装配线按照装配对象的不同可以分为发动机装配线和变速箱装配线。 
2017 年年度报告 
12 / 178 
 
 
图示：发动机                               图示：变速箱 
 
以公司实施的上汽集团年产30万台、生产节拍不超过75秒、设备综合利用率不低于95%和换型
损失不超过2%的SGE发动机装配线项目为例，其技术方案最终布局图及实际效果图列示如下： 
实际效果图 
 
总平面布置图 
 
内装线局部放大图 
2017 年年度报告 
13 / 178 
 
 
2、白车身自动化焊装生产线 
（1）焊装自动化生产线构成 
汽车白车身焊装自动化生产线通常包含发动机舱、侧围、地板及车顶顶盖等焊装分总成线及
最后合装主焊生产线。白车身焊装生产线由多个子生产线组成。每一个子生产线包含若干个焊接
工位。每个工位基本组成包括车身定位夹紧夹具、焊机、机器人及其配套系统，其中机器人及其
配套系统包括了机器人本体、驱动系统、控制系统和焊接系统。 
 
图示：白车身焊装自动化生产线 
3、发动机在线冷、热试设备、发动机开发测试设备及试验服务 
（1）发动机在线冷试设备 
发动机冷试设备是用来检测内燃机装配质量的专用设备。当采用冷试技术检测发动机时，发
动机不需要燃料来运行，也不需要冷却液进行冷却。被测试的发动机进入测试台，通过气缸或液
2017 年年度报告 
14 / 178 
 
压缸夹紧发动机的进气、排气口，同时通过专用机油压力适配器连接到设备上，用抱爪或其它夹
紧机构自动夹紧发动机的飞轮或适配器，测试台的伺服电机驱动发动机以不同的速度旋转，与此
同时，测试系统通过数据采集卡同时从发动机进气口、排气口、夹紧机构的扭矩传感器以及主油
道出口的压力传感器上采集数据，采集到的测试数据通过测试台专用软件进行分析，然后将分析
结果与测试台已设定好的极限值进行比较，从而确定发动机是否被正确装配。 
与发动机冷试设备相对应的是传统的发动机热试设备，即将发动机点火进行测试，在台架上
给发动机创造一个能点火的条件，让发动机自己运行，再通过台架监控和人工检测两种方式，检
测发动机的装配质量，发动机热试设备一般由台架控制系统、采集测量分析系统、冷却液供给系
统、燃油供给系统、尾气排放系统、送风排风系统及各种管路连接系统等构成。 
与传统的发动机热试设备相比，发动机冷试设备比较优势如下：  
优点 表现 
测试节拍短，测试速度快 （1）每台发动机在线测试的时间周期一般不超过100秒，极大的
提高了生产效率；（2）同样产量下，测试设备需求量少；（3）同
样的产量下，测试设备厂房占地面积小； 
运营成本低 （1）测试时无需加入冷却水和燃油；（2）全程监控扭矩、油压
及振动，测试过程不损坏发动机；（3）没有燃烧过程，不合格发
动机的零部件可以重复利用 
环境污染低 （1）无冷却液排放（2）无废气排放；（3）测试噪声低 
全程自动化测试 （1）自动装夹；（2）自动发动机测试，无需人工干预； 
本公司提供的发动机冷试设备主要由冷试台架主体（其中包括发动机输送举升部、定位夹紧
驱动部、测试对接部、气源处理及围栏等）、台架控制系统、采集测量系统及后台存储分析系统构
成。 
 
台架主体             控制系统           采集测量系统        存储分析系统 
（2）发动机开发测试试验台架及试验服务 
发动机开发测试的传统方法是进行发动机台架试验。发动机试验台架是针对特定发动机类型
进行开发的，汽车发动机台架试验通常需要完成的测试参数包括发动机转速，功率，扭矩，进排
2017 年年度报告 
15 / 178 
 
气温度，冷却水温度，机油温度，机油压力等。发动机试验台架通常由三部分组成：机械支撑机
构，数据采集设备和测试软件。 
 
图示：发动机开发测试试验台架的构成 
（三）行业市场分析 
1、智能装备制造行业概况 
装备制造业是为国民经济和国防建设提供生产技术装备的制造业，是制造业的核心组成部分，
是国民经济发展特别是工业发展的基础。建立起强大的装备制造业，是提高中国综合国力，提升
制造业企业国际竞争力的根本保证。 
智能制造装备是高端装备的核心，是制造装备的前沿和制造业的基础，已成为当今工业先进
国家的竞争目标。作为高端装备制造业的重点发展方向和信息化与工业化深度融合的重要体现，
发展智能制造装备产业对于加快制造业转型升级，提升生产效率、技术水平和产品质量，降低能
源资源消耗，实现制造过程的智能化和绿色化发展具有重要意义。 
随着国际竞争的加剧，近年来美国、德国、英国、日本等世界发达国家纷纷实施了重振制造
业为核心的“再工业化”战略，颁布了一系列以“智能制造”为主题的国家计划。为应对目前的
国际制造业格局，中国2015年5 月也颁布了《中国制造2025》制造强国战略，实施推行数字化、
网络化、智能化制造等八大战略对策，推动中国制造业到2025年迈入制造强国行列。 
2、动力总成自动化装配线领域 
世界知名发动机企业通过合资合作进入中国，对本土发动机企业形成较大压力，一些整车企
业为了提升竞争力开始进军发动机行业，自建生产线，已经取得长足发展；而且现在乘用车发动
机企业也开始进军卡车、客车、工程机械和农机机械用发动机领域，这将进一步挤占中小型发动
2017 年年度报告 
16 / 178 
 
机厂商的市场份额，未来发动机行业的市场集中度还将进一步提升。领先企业加大发动机技术产
品的研发投入，将促进发动机制造技术及对应的装备制造行业保持稳定增长。 
3、白车身焊装自动化生产线领域 
随着日韩系和国产品牌的快速发展，汽车行业的竞争更加激烈，各厂商都在通过缩短车型换
代周期，来增强产品竞争力，控制市场风险。一般来说，目前国际上主流的车型换代周期为六到
七年，其中在新车亮相的第三年和第四年时往往会推出小改款车型。随着竞争不断加剧，特别是
随着“80后”、“90后”成为汽车消费市场的主流，他们会更频繁地要求车型更新换代。包括大众
在内的欧美车企，都已经启动其缩短换代的发展策略，未来车企通过缩短车型的升级换代周期，
加速新技术的开发、应用和新设计思路的开辟，来保持车型的持续竞争力。 
截至目前，中国汽车市场一共有23个合资品牌，47个自主品牌。各品牌间的竞争激烈，中国
市场的消费者比较注重汽车外形，激发了各厂商不断推出新车型，加大在整车焊装线方面的投入。
主流合资品牌及自主品牌每年推出的新车型和旧车型升级都在100个左右，在2013-2018年间累计
推出或拟推出600多个车型，这些新车型的加速推出，对白车身智能焊装线有着直接的促进作用，
消费者对新车型的青睐，要求整车企业不断提升其车身焊装生产线的智能化水平，支持更多车型
生产，增强产品的综合竞争力。 
整车企业年度累计固定资产投资保持稳定增长。固定资产投资中，主要是机器设备等智能制
造装备。焊装作为汽车生产四大工艺之一，一般占汽车生产固定资产投资的30%左右；目前汽车焊
装生产线从少人化向自动化、智能化发展，对智能焊装生产线的需求旺盛。焊装机器人，以及焊
装生产线系统集成技术是当前的发展热点，也是整车企业投资建设的重点领域，采用机器人焊接
解决方案，大幅提高焊接生产线的自动化水平和柔性化程度，相应的智能焊装线升级的市场潜力
巨大。 
4、发动机开发测试试验台架及试验服务 
根据德国发动机开发测试试验台架和试验服务市场与其汽车产销量的对比数据为依据，经合
理估算，中国发动机开发测试试验台架的市场容量应在2,000台（套）以上，发动机开发测试试验
台架的市场新增需求约为每年200套，现有的老旧台架需要改造的需求每年也有200套以上。测试
试验台架的年产值保守估计约20亿元，可实现的开发和试验产值保守估计约600亿元以上。 
目前在中国的发动机开发测试试验台架及试验服务供应商中，可以供应行业真正所需高动态
发动机试验台架的厂商分别是奥地利的AVL李斯特公司、德国FEV公司、法国D2T公司、意大利Apicom
公司、美国宝克公司、德国MAHA公司等，外国厂商占据90%以上的市场，公司通过人才引进及自主
研发，逐渐掌握了进入发动机开发测试试验台架中高端市场的实力。 
随着发动机技术的发展和环境压力的提高，技术含量高的发动机开发测试试验台架需求越来
越大，更新的速度也越来越快。汽车市场的波动对这个行业的影响不大，供求的主要影响因素是
发动机技术和开发测试技术的发展。 
（四）公司主要经营模式 
2017 年年度报告 
17 / 178 
 
1、销售模式 
公司主要通过公开投标和客户议标的方式获得项目订单，并直接与客户签订销售合同，按照
客户的个性化需求量身定做产品。主要销售流程如下： 
市场部通过关注汽车产业布局、汽车公司名录等行业与市场信息，参加各种汽车行业专业会
议、展会等行业协会交流活动，通过老客户回访与新客户交流等搜集潜在或者意向新客户需求等，
确定需求信息后，通过业务人员和技术人员持续与客户进行沟通联系，做好后续投标洽谈的准备
工作。 
在客户招标前，公司一般组织技术人员、业务人员与客户就发动机产量，生产节拍，发动机
性能、机型、品种等，是否混线生产，柔性化程度，自动化程度，场地限制等约束条件进行沟通，
由公司技术方案设计人员根据专业技术知识，以往类似项目经验的积累设计初步技术方案并与客
户进行进一步沟通。同时，客户也会对约束条件进行细化与具体化，同时根据与多家潜在合作对
象的沟通情况进一步细化招标文件的具体要求。 
招标要求确定并招标后，公司投标方案小组制作投标技术方案响应招标文件技术条款要求；
技术方案制作完成后，市场部依据技术方案会同技术部、财务部、采购部及生产制造部等做成本
预算，在报价与预算成本之比例在公司要求的合理区间水平内的前提下，根据项目对本公司重要
性程度，确定投标报价等商务标条款的响应；技术标及商务标确定后按照招标文件的要求参与客
户的投标。 
市场部在项目中标后，与客户签订商务合同与技术协议。商务合同明确了产品的型号及规格、
部件的配置及价格、付款方式及时间、交货时间及地点、安装调试周期、售后客户方人员培训方
式及时间、项目验收标准及时间等要素。技术协议对设备的技术指标及技术参数作出明确的规定。 
本公司的产品均是按照客户的特定要求进行量身定做的非标设备，销售核心是凭借品牌知名
度与技术实力提供系统集成的整体解决方案，以赢得更多优质客户。 
2、采购模式 
公司的生产模式为订单式非标生产，相应原材料采购主要采取“以产定购”的采购模式。 
公司生产所需的原材料主要包括外购件和加工件，外购件又分为外购成品零部件及定制外协
件等，加工件又分为自行加工零部件及外协加工件，公司生产经营所需原材料包括外购成品零部
件、定制外协件、原料，外购成品零部件由采购部门直接采购，定制外协件由生产制造部门向外
协厂商提供图纸要求并负责采购，加工件所需原料由生产制造部根据项目图纸报请采购部采购。
主要采购流程如下： 
采购部根据设计部提供的设备物料清单及生产部门提供的加工件所需原材料需求清单的要
求，根据项目计划所确定的项目的加工装配时间进度，综合考虑合格供应商的交期因素，在对合
格供应商进行询价、议价、比价的基础上选择合格供应商下单并签订采购合同； 
原材料到货后，由仓库部门对原材料的名称、规格和数量与送货单及采购部门订单等进行核
对，核对无误后，由质检部门进行质量检验，检验通过后出具验收报告，仓库据此办理入库手续。 
2017 年年度报告 
18 / 178 
 
采购部门根据采购合同订单的条款规定，按合同付款条款及时填写付款申请单传递给财务，
按合同条款及结算方式及时获取供应商发票并验收入库后连同入库单、检验报告流转给财务部。 
3、生产模式 
公司实行订单式非标生产，针对客户的每个项目订单实施项目管理。现阶段，针对每个具体
项目，公司都有一套单独研发设计详细的技术方案与对应的详细图纸，将输送系统、专用单机设
备及控制及信息系统的具体工作分解至各模块组件，每个模块组件及其需要的零部件都对应有详
细的设备物料清单，物料清单由外购件和加工件构成，每个加工件都有相应的设计图纸。 
公司的生产模式包括自制加工、外协加工（含定制外协件及委外加工件）、装配集成。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用√不适用 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用 
（一）公司的市场竞争地位 
在动力总成自动化装配线领域，公司为合资品牌和国产品牌制造厂商实施了众多的智能型自
动化装配线，与柯马（中国）工程有限公司为代表的跨国公司展开充分竞争。公司不仅在生产线
的自动化、柔性化、智能化和信息化等方面技术领先，还能供针对客户的个性化需求及其变更需
求，快速反应，提供更具性价比优势的整体解决方案，同时能够提供快速周到的售后服务，对客
户及其操作人员提供全面培训，综合竞争优势明显。近三年来，公司在该领域的业务规模和技术
水平均处于行业领先地位。 
在白车身焊装自动化生产线领域，依靠公司在汽车行业的技术水平、项目实施经验和品牌影
响力的积累，公司作为行业新进入者，虽然高起点进入该细分业务领域，业务发展迅速，综合竞
争力不断提升，未来的业务规模会高速增长，但公司在该领域尚处于追赶者的地位，在人才团队
的引进与培养、项目实施经验和业绩的积累需要一定的时间。 
在发动机在线冷试设备领域，目前国内能提供该项技术与产品的主要有上海华依科技股份有
限公司和公司，面临的竞争少。在发动机开发测试试验台架和试验服务领域，公司经过人才引进
及数年的研发，成功进入该业务领域，有望打破外国企业对该领域的市场垄断。 
（二）公司竞争优势 
1、技术优势 
多年来，公司通过项目的成功实施及研发、设计及系统集成技术经验的积累，经集成创新、
引进消化吸收再创新乃至原始创新，已经系统掌握动力总成自动化装配线、白车身焊装生产线和
发动机开发测试试验台架及试验服务和单机设备等的全面技术，其掌握的核心技术主要体现在如
下方面： 
（1）整体解决方案提供商 
2017 年年度报告 
19 / 178 
 
天永智能是国内领先的柔性自动化生产线集成供应商，可提供各种复杂柔性自动化生产线的
整体解决方案，提供交钥匙工程。 
（2）机器人系统集成能力 
公司具有强大的工业机器人应用和调试团队，可应对各种场合不同工况的机器人智能应用。 
（3）智能型自动化单机设备的研发制造能力 
公司具备各种全自动智能型设备（如锁片压机、油封压机等）设计和安装调试能力；具备IPT
精密测量测试设备（如选垫、试漏等）设计制造能力。 
（4）装配线系统仿真模拟 
公司可对装配线进行模拟仿真，分析节拍，整线效率，几何干涉等。 
（5）制造执行系统（MES）的系统设计及调试能力 
公司系统掌握制造执行系统（MES）数据与生产管理系统设计与调试能力。 
（6）提供发动机热式、冷试、开发测试试验台架及试验服务能力 
具备发动机的在线冷试设备、发动机开发测试试验台架设计制造能力，并能提供发动机开发
测试试验服务。 
2、项目经验优势 
（1）项目实施经验 
公司项目经验的积累，一方面源于其研发技术优势，能够提供智能型自动化生产线的整体解
决方案，提供交钥匙工程；另一方面项目经验积累又促使公司在需求变化性及生产复杂性项目中
不断积累项目经验，促进集成创新、引进消化吸收再创新乃至原始创新，中标更多的大型高端项
目，形成良性循环。 
（2）项目管理经验 
客户需求变化性和生产复杂性的提升带来了项目管理难度的增大，智能型自动化生产线项目
涉及整体方案设计、机械与电控方案设计、信息化功能设计、零部件采购、系统集成、安装调试、
系统技术升级等各环节，项目目标的实现有赖于供应商强大的项目管理能力，公司实施严格的项
目管理制度，为每一个项目均指定了项目经理，由项目经理按照需求从设计规划、工程实施、安
装调试、工程培训和售后服务多方面配备相应的团队，在项目实施中形成了专业的项目管理团队，
具有灵活高效的项目管理能力。 
3、人才团队优势 
公司所处智能型自动化装配系统需要具有机械、电子、控制、工业软件、传感器、人工智能、
化学等跨领域多学科知识综合和集成运用的能力，目前，我国高等院校缺乏具体的专业设置，人
才的培养与引进主要依靠企业在项目中培养及从外资企业中引进业务骨干。 
经过多年项目经验积累及人才自主培养和引进吸收，公司拥有一支一百多人的专业技术队伍，
多年项目运作的磨练使得这支队伍具有丰富的行业经验，能够适应激烈的市场竞争，满足不同客
2017 年年度报告 
20 / 178 
 
户的非标定制要求。团队中中高级职称人员占比达40%以上，核心骨干稳定性好，部分在公司工作
十年以上。 
4、客户优势 
公司凭借强大的研发技术实力、优异的产品质量、丰富的项目经验和完善的售后服务，成功
进入上汽集团、北汽集团、广汽集团、长城汽车、一汽集团、全柴集团、常柴股份、上汽大众汽
车有限公司等汽车厂商供应商体系，先后承接了上述汽车行业整车厂商和发动机厂商智能型自动
化生产线的项目建设。 
5、品牌优势 
经过多年的发展，公司以雄厚的技术实力、先进的项目管理水平、可靠的产品质量以及优质
的服务赢得了众多厂商的信赖，公司产品能够广泛应用于汽车制造、工程机械、航空航天、军工、
物流仓储、家电电子和食品饮料医药等行业，产品销售遍及华中、华东、华北、华南、东北等国
内各区域以及国外市场，公司与上汽集团、北汽集团、广汽集团、长城汽车、一汽集团等国内外
知名整车厂商和发动机厂商建立了良好稳定的业务合作关系，形成良好的市场宣传效应和业绩口
碑。 
6、质量及售后服务优势 
公司建立了严格的质量管理体系，在原材料采购、生产过程、项目装配及安装调试集成等各
个环节都实施了完备的质量检验程序，以确保产品品质和可靠性。公司先后通过了ISO9001:2008
质量管理体系认证和ISO14001:2004环境管理体系认证。 
公司在项目通过终验收后质保期内配置有专人陪产，解决生产过程中的技术与工艺问题，一
方面及时响应客户需求，另一方面对研发设计工艺及项目实施实际效果进行总结反馈以进一步提
高，此外，质保期过后，公司也对客户的售后服务要求也有最低响应速度要求，售后服务优势明
显，能快速响应并协助客户解决问题。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
公司 2017 年全年实现营业收入 42,394.09 万元，较 2016 年度增长 11.12%，但由
于人工成本的增长、研发力度的加大等影响从而导致期间费用增长幅度较大，公司实
现的归属于母公司股东净利润 6,201.08 万元，较 2016 年度下降 1.71%。公司经营情
况如下： 
 
 
