2017 年年度报告 
9 / 169 
 
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期
损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-1,398,180.30 滞纳金、罚款
等 
-976,065.40 -3,472,723.27 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
     
其他   7,692,240.15  
     
少数股东权益影响额 24,783.14     
所得税影响额 -169,061.53   -1,832,960.73 45,190.07 
合计 891,349.89   5,806,748.86 -337,911.81 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1.报告期内公司所从事的主要业务 
公司经营范围：制造预应力钢筒混凝土管、压力钢岔管、压力钢管、钢结构产品；生产排水
管、商品混凝土；普通货物运输；专用货物运输（罐式）；技术咨询（中介除外）；防腐技术服
务；专业承包；货物进出口；技术进出口；代理进出口；劳务派遣；施工总承包；工程勘察设计；
工程项目管理；工程项目咨询；城市地下综合管廊的技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务。 
公司是国内专业生产混凝土输水管道品种、规格最齐全的企业之一，多年来稳居我国 PCCP
行业第一梯队，在同行业内享有较高的知名度，在现有产业布局区域内的产能、市场占有率和客
户认知度等具有优势，特别是大口径 PCCP领域行业优势更为明显。 
公司的产品主要为预应力钢筒混凝土管（PCCP）、钢筋混凝土排水管（RCP）和商品混凝土。
主导产品 PCCP主要用于大中型引水、调水等水利工程，市政给排水等水务工程。 
公司的控股子公司合众建材主要从事混凝土外加剂的研发、生产和销售。 
2.报告期内公司的经营模式 
公司的主导产品 PCCP 是典型的非标准化产品，根据不同水利工程的设计要求，其“内径大小、
管壁厚度、承压指标、防腐指标”等等都不完全一致。因此 PCCP行业普遍采用订单式生产，中标
后根据招标文件的技术要求与采购方签订供货合同，利用现有生产基地或新建生产基地，根据品
种规定的技术规格组织生产。供货完成后根据生产基地覆盖半径内市场的后续需求，生产基地或
转成永久性基地，或作为临时性基地撤销。 
2017 年年度报告 
10 / 169 
 
PCCP及其生产设备都具有体积大、质量重的特点。因此，产品运费以及产能转移的成本较高，
产品销售半径受运输成本、以及道路宽度、高度的限制。同样因为生产基地经济覆盖半径有限的
问题，PCCP行业不同区域的产能之间竞争度和协同度都较低。在先有订单后设厂的情况下，产能
与需求匹配，不存在市场饱和的问题。从全国范围而言，如果不同大区域的水利工程工期重合，
就会存在一定程度的重复建设，会表现为整体产能利用率较低。充分比较产品运输费用和生产基
地新建费用，并通盘考虑道路交通条件，重复建设往往是更加经济的选择。 
目前，公司拥有北京、安徽、河南、山西、辽宁、湖北、吉林七个生产基地。 
报告期内公司收购了合众建材 70%股权，合众建材是京津冀地区混凝土外加剂行业的优秀企
业，主要产品大量应用在北京轨道交通、北京第二国际机场建设、北京行政副中心建设等重点项
目中，合众建材是北京市行政副中心建设项目的指定外加剂供应商、北京市混凝土外加剂产品质
量诚信评价 A级供应单位、北京市轨道交通工程合格供应商，已经在京津冀混凝土外加剂市场形
成了品牌效应。混凝土外加剂广泛应用于各种混凝土建筑施工工程和混凝土建材生产中，可以根
据工程施工要求和建材应用要求改善混凝土各项指标，是基础设施建设必不可少的原材料之一。
混凝土外加剂产品是公司原有主营产品的产业链延伸，对公司丰富产品线、增加新的利润增长点
起到积极作用。 
3.报告期内公司的行业情况说明 
按照中国证监会 2012 年修订的《上市公司行业分类指引》，公司归属于制造业下的非金属矿
物制品业（分类代码：C30）；根据 2011年修订的《国民经济行业分类与代码》，公司归属于制
造业下的非金属矿物制品业（分类代码：C30）中的石棉水泥制品制造（分类代码：C3023）。 
目前，公司产品主要用于大中型引水、调水等水利工程，市政输水、排水等水务工程，土木工程
建设等。根据国家质量监督检验检疫总局 2011 年公布的《输水管产品生产许可证实施细则》，混
凝土输水管道行业主要产品分为：自应力混凝土输水管、预应力混凝土管、预应力钢筒混凝土管、
钢筋混凝土排水管。公司的混凝土输水管道产品归属于其中的预应力钢筒混凝土管、钢筋混凝土
排水管。公司的商品混凝土产品隶属于石棉水泥制品制造业中的商品混凝土细分行业。公司控股
子公司合众建材的混凝土外加剂产品属于化学原料和化学制品制造业中的化工建材制造行业。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、公司 2017 年 5 月以 14,000 万元的价格向自然人邱汉、张春林收购河北合众建材有限公司 70%
股权，造成商誉增加 12,160 万元。 
2、河山科技公司成功研发生产出立体车库成品，与北京市房山区交通局签订的《房山区智慧泊车
城市管理系统项目战略合作框架协议》，在房山 CSD 政府第三办公区建成综合停车场（一期），投
资 4,000 万元，总占地面积达两万多平方米，停车泊位约 1200 个。 
3、公司大力推进城市地下综合管廊项目，于 2017 年 7 月在河南省新乡市建立城市地下管廊生产
基地，一期已投入 2,300 万元。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
    公司是行业内领先的龙头企业之一，特别是在大口径 PCCP 领域有传统优势地位。 
（1）技术和人才优势 
    混凝土输水管道行业有国家标准和行业标准以及工程检验规章制度，对 PCCP 的生产施工提
2017 年年度报告 
11 / 169 
 
出了较高的技术要求，从合同产品的设计、制造、防腐到运输和卸货等都有一定的技术难度；在
工程实践中，由于环境因素多变复杂，需要考虑当地的气象特征、交通条件、地质条件等，因此
拥有完备的生产工艺技术参数和丰富的实际工程经验构成了企业的特有技术。 
    截止到报告期末，经过科研人员、技术人员、一线生产人员的共同努力，公司已获得 83 项专
利技术，其中实用新型 82 项，发明 1 项。公司现为中关村高新技术企业以及国家级高新技术企业，
并获中国混凝土与水泥制品协会颁发（PCCP）十强企业及信用评价 AAA 级信用企业， “PCCP
管道产品质量管理信息系统”，“小口径顶进施工法用混凝土管道注浆装置”项目分别获得 2017 年
度“中建西部建设杯”混凝土与水泥制品行业技术革新奖二等奖和三等奖。2017 年 3 月公司 PCCP
事业部缠丝喷浆班组获得了由中华全国总工会颁发的证书，被命名为“全国工人先锋号”，2017 年
6 月获得了由北京企业联合会、北京企业评价协会联合颁发的北京市信用 AAA 级企业证书，2017
年10月公司获得了由中国建筑材料企业管理协会颁发的证书，被评为“2017中国建材企业500强”。
2017 年 11 月 11 日,中国 PCCP 质量创新联盟成立，韩建河山作为“中国 PCCP 质量创新联盟(英文
缩写：CPQIA)”的发起单位之一，被授予联盟理事单位称号。联盟由北京韩建河山管业股份有限
公司、山东龙泉管道工程股份有限公司、宁夏青龙管业股份有限公司、新疆国统管道股份有限公
司、山东电力管道工程公司、无锡华毅管道有限公司六家 PCCP 行业骨干生产企业共同发起成立。
公司副总裁、技术总工刘江宁在中国 PCCP 质量创新联盟召开的第一次全会上被推选为第一届专
家委员会主任。 
    技术优势离不开技术人才，在公司总工程师刘江宁的带领下，多年来公司聘请、培养、储备
了一大批技术骨干，他们构成了公司技术领先的基石，在技术储备和人才储备上一直具有优势地
位。 
（2）业绩优势 
    公司是 PCCP 行业的开拓者之一，有着优异的工程业绩，在高端大型水务工程中有较强的竞
争力；由于 PCCP 主要应用于水利、市政及给排水工程，属于基础设施，一般都对建设质量有较
高的要求，因此在工程招投标时，需要考虑企业的产品质量、履约能力等因素，业绩的好坏直接
决定了企业的竞标资格及竞争力。公司从南水北调到引黄入晋，从鄂北调水到引松供水，历经 13
年的行业历练，拥有众多的过往优秀工程的业绩优势，在竞标中占有优势地位。 
（3）品牌优势 
    混凝土输水管道行业的客户在挑选企业时，较为注重企业的知名度、信誉、工程经验等。在
国内市场上，拥有品牌产品、做过精品工程的企业往往能在竞标中胜出；工程质量对企业的品牌
有决定性的影响，公司完成了混凝土输水管道行业的几大里程碑项目，以过硬的质量在竞争中树
立了良好的品牌形象。 
    目前 DN4000 是国内能够生产的最大口径 PCCP，被成功地用于南水北调中线工程北京段，
虽然国内能够生产 PCCP 的厂家较多，但实现 DN4000 批量生产并投入实际应用的，只有韩建河
山等少数几家公司。国内很多水利工程在进行 PCCP 招标时（如鄂北水资源配置工程、吉林中部
引水工程），将投标企业是否具备大口径管道的生产应用经验作为一个重要的考核因素。韩建河山
在 PCCP 行业多年累积的品牌好评与口碑是一大竞争优势。 
    公司的“河山”品牌被北京质量协会质量审定委员会评为北京市知名品牌，被北京市工商行
政管理局评为北京市著名商标，公司被中国水利工程协会评为 AAA 级市场信用企业。 
（4）项目投标优势 
    PCCP 行业项目招标时在技术、业绩、经验、资金等多方面都对投标企业提出了严格要求，
使新进企业在通过投标资格评审的难度较大。而韩建河山在技术、业绩、经验等方面拥有较强的
竞争优势，重要水利工程的 PCCP 项目常常由包括公司在内的少数几家行业领先企业入围和中标。 
（5）混凝土外加剂产品优势 
    2017 年 5 月，公司收购了合众建材 70%股权，合众建材成为公司控股子公司。合众建材作为
2017 年年度报告 
12 / 169 
 
一家专业的化学建材生产企业，在混凝土外加剂产品上具备自主研发、生产、销售、技术咨询和
服务一体化的能力，混凝土外加剂是公司原有主营产品的上游，这次收购有利于河山在产业链上
下游间形成协同效应，扩大公司的产品范围、形成新的利润增长点。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司董事会严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的相关
规定，切实履行股东大会赋予的董事会职责。 
（一）2017年度经营亏损的主要原因 
2017年度公司经营出现亏损，经审计净利润-5357.26万元，归属于上市公司股东净利润
-5930.16万元，这是公司自成立以来首次亏损。报告期公司经营业绩出现亏损主要是由以下几个
因素导致： 
1、环保政策的影响 
受《京津冀及周边地区 2017-2018年秋冬季大气污染综合治理攻坚行动方案》以及北京市重
度污染天气条件下、国家重要会议期间临时性停工停产措施的影响，建设工程的施工及运输受到
限制，给排水管和商混业务的销量和收入造成负面影响。 
2、原材料价格上涨因素影响 
2017年度钢材价格普遍大幅上涨，我公司 2016 年 1月中标的 8.86亿元的湖北项目、2016
年 3月中标的 3.89亿元的吉林项目，由于 2017年钢材采购价格较 2016年价格、项目投标预计钢
材价格均大幅上涨，直接增加采购成本 4000万元左右。 
3、在手订单项目工期延期的影响 
由于我公司在建项目的工程延期，导致本年度 PCCP收入不及预期，比如中标金额 8.86亿元
的湖北项目原计划工期于 2017年 12月份完工，但由于工期的延长，2017年度只完成了预计工程
量的 40%左右，影响收入减少达 2.29亿元；2017年 5月中标的 8158万元的合肥市磨墩水库至七
水厂供水工程 PCCP管采购一标、2016年 10月中标 6189万元的北京市南水北调配套工程河西支
线工程钢管采购第二标段项目自中标后一直没有开工建设，因此无法完成生产供货实现预期收入。 
4、财务费用增加的影响 
2017年度由于投资建设新厂、移动车库以及收购河北合众建材有限公司 70%的股权，导致银
行融资规模加大，财务费用较去年增加了 1000万元。 
5、水利工程管材招标减少导致 PCCP新增合同额减少 
PCCP一直是公司主营业务中收入占比最大、最重要的业务板块，2017年全国 PCCP大型项目
招标明显较 2016年减少，2017年 PCCP工程开工建设的项目比较少，国内单独以 PCCP招标的项
目 16个，最大标的额仅为 1.9亿元。我公司参与工程投标 12个。重点中标工程为：郑州市牛口
峪引黄工程、合肥市磨墩水库至七水厂供水工程、郑州市环城生态水系循环工程和双辽市川头水
库应急引水工程，全年中标总额 2.2亿元左右，而 2016年全年 PCCP中标合同额 16亿元左右，同
比出现大幅下降，这也将给公司 PCCP业务的未来发展带来不利影响。 
（二）公司新增的主营业务混凝土外加剂的经营情况 
2017年 5月，公司收购了合众建材 70%股权，合众建材成为公司控股子公司。合众建材作为
一家专业的化学建材生产企业，在混凝土外加剂产品上具备自主研发、生产、销售、技术咨询和
服务一体化的能力，是北京市轨道交通工程合格供应商、北京市行政副中心外加剂指定供应商、
北京市混凝土外加剂产品供应质量诚信单位、北京市混凝土外加剂产品质量诚信评价 A级供应单
