2017 年年度报告 
27 / 169 
 
我国 PCCP 输水管道市场集中度较高，根据 CCPA 统计，行业前十强 PCCP 企业占全国产量
80%。公司是研制出国内第一根内径 4 米超大口径预应力钢筒混凝土管的 PCCP 生产企业，有着
承担南水北调中线工程北京段及山西万家寨引黄入晋工程北干线工程等国家重点调水工程的业绩
经验。目前，行业内主要竞争对手也相继具备了 4 米口径 PCCP 管道的生产资质和大型工程的承
接能力，行业集中度不断提高，产品毛利率下降，行业整体发展空间有限，公司面临着市场竞争
加剧的风险。 
7、应收账款期末余额较大的风险 
由于水利、市政工程的建设工期较长，且通常是跨年度实施，公司根据合同订单的要求分批
发货、分期收回货款，往往在期末存在较大金额的应收账款；另外，根据行业惯例及中标合同文
件要求，客户通常需要扣留合同金额的一定比例（一般为 5%-10%左右）作为质量保证金，且一
般在工程完工 1 至 3 年后才能收回。由于水利工程项目基本上为政府重点工程，项目竣工验收后，
还需通过政府审计，才能支付质保金，公司实际收到项目质保金的时间还会延长。该部分款项使
得公司应收账款余额较高。 
8、经营上的主业多元化发展的风险 
公司在未来的发展规划中，计划拓展原有主业范围，向国家政策鼓励的新方向发展，公司进
入新的行业缺乏经验、管理、技术等方面的积累，与新产业环境、新业务模式、新合作伙伴都需
要磨合，能否成功存不确定性风险。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、现金分红政策的制定情况 
为进一步推动公司建立科学、持续、 稳定的分红机制，便于投资者形成稳定的投资回报预期，
保护投资者的合法权益，根据《中华人民共和国公司法》（以下简称“《公司法》”）、中国证券监
督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、《上市
公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》（证监会公告〔2013〕43 号）等相关法律、法规、规
范性文件，制定了明确的分红标准和分红比例。2016 年 3 月 6 日，公司第二届董事会第十八次会
议审议通过了公司《未来三年（2016 年-2018 年）股东回报规划的议案》，2016 年 4 月 22 日公司
2016 年第一次临时股东大会审议通过了公司《未来三年（2016 年-2018 年）股东回报规划的议案》。
分红政策符合公司章程的规定。公司独立董事已对本议案进行了事前认可，并发表了同意的独立
意见。 
2、利润分配情况 
2016 年 7 月 15 日公司在上海证券交易所网站发布了《关于 2015 年度利润分配及公积金转增
2017 年年度报告 
28 / 169 
 
股本的实施公告》（公告编号：2016-036）公司拟以现金方式向全体股东分红 6,270,974.03 元，
占 2015 年度合并后归属上市公司股东净利润的 30%。以公司 2015 年 12 月 31 日总股本 
14,668 万股为基数,每股派发人民币 0.04275 元（含税）的现金红利；同时，以资本公积金向全
体股东每 10 股转增 10 股（全部以股票发行溢价形成的资本公积金转增，无需缴纳个人所得税），
本次转增股本后，公司的总股本变更为 29,336 万股。 
2017 年 7 月 19 日公司在上海证券交易所网站发布了《北京韩建河山管业股份有限公司 2016
年年度权益分派实施公告》（公告编号：2017-035），公司 2016 年度利润分配以方案实施前的公司
总股本 293,360,000 股为基数，每股派发现金红利 0.02236 元（含税），共计派发现金红利 6,559,529.6
元。现金红利发放日为 2017 年 7 月 25 日。具体内容详见公司在上海证券交易所发布的上述公告。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 0 0 0 -60,211,976.07 0 
2016 年 - 0.2236 - 6,558,252.87 13,116,505.74 50 
2015 年 0 0.4275 10 6,270,974.03 20,903,246.76 30 
       
       
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
韩建集
团 
附件 1 36个月 是 是 不适用 不适用 
解决同
业竞争 
韩建集
团 
附件 2 长期 否 是 不适用 不适用 
解决关 韩建集 附件 3 长期 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
29 / 169 
 
联交易 团 
解决同
业竞争 
经合社 附件 4 长期 否 是 不适用 不适用 
解决关
联交易 
经合社 附件 5 长期 否 是 不适用 不适用 
 
附件 1：自该公司股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内不转让或者委托他人管理其在
发行前直接或间接所持有的该公司股份，也不由公司回购该部分股份；承诺期限届满后，上述股
份可以上市流通或转让。报告期内韩建集团未减持股票。 
附件 2：（1）韩建河山主要从事预应力钢筒混凝土管、压力钢岔管、压力钢管及排水管、商 
品混凝土的生产和销售。（2）截至本承诺函出具之日，本公司及下属全资、控股企业未投资于任 
何从事与韩建河山主营业务相同或类似业务的公司或经营实体，未经营、也没有为他人经营与韩 
建河山主营业务相同或类似的业务；本公司及下属全资、控股企业与韩建河山不存在同业竞争。 
（3）本公司承诺自身并促使下属全资、控股企业不会从事与韩建河山主营业务相同或类似的投资， 
今后不会新设或收购从事与韩建河山主营业务相同或类似业务的公司或经营实体，不在中国境内 
或境外成立、经营、发展或协助成立、经营、发展任何与韩建河山主营业务直接或可能竞争的业 
务、企业、项目或其他任何活动，以避免对韩建河山的生产经营构成新的、可能的直接或间接的 
业务竞争。（4）无论是由本公司或下属全资、控股企业自身研究开发的、或从国外引进、或与他 
人合作开发的与韩建河山主营业务有关的新技术、新产品，韩建河山均有优先受让、生产的权利。 
（5）本声明、承诺与保证将持续有效，直至本公司不再持有韩建河山的股份。如因本公司未履行 
在本承诺函中所作的承诺给韩建河山造成损失的，本公司将赔偿韩建河山的实际损失。 
附件 3：韩建集团将按照法律、法规及公司的章程依法行使股东权利，不利用关联股东身份影响
公司的独立性，保持公司在资产、人员、财务、业务和机构等方面的独立性。 
附加 4：（1）韩建河山主要从事预应力钢筒混凝土管、压力钢岔管、压力钢管及排水管、商品混
凝土的生产和销售。（2）截至本承诺函出具之日，本社及下属全资、控股企业未投资于任何从事
与韩建河山主营业务相同或类似业务的公司或经营实体，未经营、也没有为他人经营与韩建河山
主营业务相同或类似的业务；本社及下属全资、控股企业与韩建河山不存在同业竞争。（3）本社
承诺自身并促使下属全资、控股企业不会从事与韩建河山主营业务相同或类似的投资，今后不会
新设或收购从事与韩建河山主营业务相同或类似业务的公司或经营实体，不在中国境内或境外成
立、经营、发展或协助成立、经营、发展任何与韩建河山主营业务直接或可能竞争的业务、企业、
项目或其他任何活动，以避免对韩建河山的生产经营构成新的、可能的直接或间接的业务竞争。
（4）无论是由本社或下属全资、控股企业自身研究开发的、或从国外引进、或与他人合作开发的
与韩建河山主营业务有关的新技术、新产品，韩建河山均有优先受让、生产的权利。（5）本声明、
承诺与保证将持续有效，直至本社不再作为韩建河山的实际控制人。如因本社未履行在本承诺函
中所作的承诺给韩建河山造成损失的，本社将赔偿韩建河山的实际损失。 
附件 5：经合社将严格遵守相关法律法规的规定，不利用实际控制人的身份影响公司的独立性，
保持公司在资产、人员、财务、业务和机构等方面的独立性。 
 
说明：公司 2017 年 4 月 17 日召开的第三届董事第三次会议审议通过了《关于终止非公开发行 A
股股票的议案》，公司 2016 年再融资计划终止。详见公司在上海证券交易所公告的《韩建河山关
于终止 2016 年度非公开发行 A 股股票事项的公告》（公告编号：2017-006）。与公司 2016 年再融
资相关的承诺履行期限到期。与公司 2016 年再融资相关的承诺内容具体详见公司在上海证券交易
所网站披露的 2016 年年度报告。 
 
2017 年年度报告 
30 / 169 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
收购合众建材 70%股权，预测其 2017 年全年实现净利润不低于 1800 万元（非合并报表口径），
实际完成业绩情况已超过预测目标。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所 北京兴华会计师事务所 
境内会计师事务所报酬 800,000.00 800,000.00 
境内会计师事务所审计年限 7 年 1 年 
境外会计师事务所名称 不适用 不适用 
境外会计师事务所报酬 不适用 不适用 
境外会计师事务所审计年限 不适用 不适用 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 北京兴华会计师事务所 200,000.00 
财务顾问   
保荐人 招商证券股份有限公司  
 
2017 年年度报告 
31 / 169 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017 年 6 月 16 日召开了 2016 年年度股东大会，经审议，与会股东通过了《关于聘请公司
2017 年度审计机构的议案》，同意续聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度财务
审计机构、内控审计机构，聘期从 2016 年度股东大会批准之日起至 2017 年度股东大会召开之日
止。公司于 2017 年 12 月 20 日召开了 2017 年第二次临时股东大会，与会股东通过了《关于更换
公司 2017 年度审计机构》的议案，同意聘请北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2017 
年度审计机构，聘期一年。具体内容详见公司在上海证券交易所网站发布的《韩建河山 2017 年第
二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-050）。 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
截止报告期末，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决，不
存在数额较大债务到期未清偿等情况。 
 
2017 年年度报告 
32 / 169 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
向关联人销售产品、提供劳务 韩建河山关于确认 2016 年度日常关联交易及预
计 2017 年度日常关联交易的公告（公告编号：
2017-013） 
接受关联人提供建筑施工等服务 韩建河山关于确认 2016 年度日常关联交易及预
计 2017 年度日常关联交易的公告（公告编号：
2017-013） 
租赁控股股东韩建集团写字楼作为公司办公场
所 
韩建河山关于公司总部租赁办公场所暨关联交
易的公告（公告编号：2017-051） 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
33 / 169 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 12 月 20 日公司 2017 年度第二次临时股
东大会审议通过《关于接受控股股东财务资助的
议案》，韩建集团以委托贷款方式向公司提供不
超过 1.5 亿元的财务资助 
《关于公司接受控股股东财务资助暨关联交易
的公告》（2017-046） 
  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
34 / 169 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
35 / 169 
 
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
虽然公司在生产过程排放的污染物属于一般污染物排放，不属于高污企业或危废企业，不在
公示的重点排污单位名录中，但公司对环保方面高度重视，在报告期内公司在防治污染方面主要
采取以下措施： 
为加强污染物防治工作，公司对现用设备，设施进行定期保养，保障设备设施的良好运转，
排放污染物种类有烟（粉）尘、二氧化硫、氮氧化物。公司通过对项目及重点排污设备进行环境
影响评价并定期开展监测方式监控污染物排放的合法合规性。预应力钢筒混凝土管生产线及扩建
项目分别于 2012.3.30、2013.12.24 通过环评验收，排水管、圆孔板生产项目于 2011.7.26 通过
环评验收，钢配件生产基地项目于 2011.7.28 通过环评验收，商品混凝土项目于 2011.7.26 通过
环评验收，燃煤锅炉清洁能源改造项目于 2016.3.16 通过环评验收。 
粉尘治理工作：为降低粉尘排放，在贮存骨料方面，公司采用了密闭式储存方式，在混凝土
搅拌过程，对搅拌机组、骨料仓筒的除尘设施升级为脉冲除尘装置，粉尘除尘率达 95%以上，有
效减少了粉尘排放，经过对厂界环境检测污染物排放浓度符合属地管理的限值要求。 
锅炉二氧化硫、氮氧化物治理工作：锅炉使用的能源为天然气，为清洁能源，在进行锅炉技
术改造时，同时安装了低氮燃烧器，直接降低了污染物排放量，符合属地主管部门管理要求。 
2017 年年度报告 
36 / 169 
 
2017年主要污染物排放情况如下： 
排放
口编
号 
污染
物名
称 
排放
方式 
排放
口数
量 
排放浓
度 
超标
情况 
执行的排
污标准 
核定的
排污总
量 
防治污染
物设施 
运行
情况 
1# 
二氧
化硫 
连续 1 3mg/m³ 无 
DB11/139-
2015 中
20mg/m³ 
0.0235t 清洁能源 正常 
氮氧
化物 
连续 1 
55 mg/m
³ 
无 
DB11/139-
2015 中
150mg/m³ 
0.4137t 
比例调节
燃烧器 
正常 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
37 / 169 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
A股 2015.6.8 11.35 36,680,000 2015.6.11 36,680,000  
       
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
       
       
其他衍生证券 
       
       
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
