2016 年年度报告 
9 / 152 
 
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-976,065.40       -3,472,723.27 450,334.24 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
          
少数股东权益影响额        
所得税影响额 -1,832,960.73   45,190.07 128,141.37 
合计 5,806,748.86   -337,911.81 -815,364.22 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1.报告期内公司所从事的主要业务 
公司经营范围：制造预应力钢筒混凝土管、压力钢岔管、压力钢管、钢结构产品；生产排水
管、商品混凝土；普通货物运输；专用货物运输（罐式）；技术咨询（中介除外）；防腐技术服
务；专业承包；货物进出口；技术进出口；代理进出口；劳务派遣；施工总承包；工程勘察设计；
工程项目管理；工程项目咨询。 
公司是国内专业生产混凝土输水管道品种、规格最齐全的企业之一，多年来稳居我国 PCCP
行业第一梯队，在同行业内享有较高的知名度，在现有产业布局区域内的产能、市场占有率和客
户认知度等具有优势，特别是大口径 PCCP领域行业优势更为明显。 
公司的产品主要为预应力钢筒混凝土管（PCCP）、钢筋混凝土排水管（RCP）和商品混凝土。
主导产品 PCCP主要用于大中型引水、调水等水利工程，市政给排水等水务工程。 
2.报告期内公司的经营模式 
公司的主导产品 PCCP 是典型的非标准化产品，根据不同水利工程的设计要求，其“内径大小、
管壁厚度、承压指标、防腐指标”等等都不完全一致。因此 PCCP行业普遍采用订单式生产，中标
后根据招标文件的技术要求与采购方签订供货合同，利用现有生产基地或新建生产基地，根据品
种规定的技术规格组织生产。供货完成后根据生产基地覆盖半径内市场的后续需求，生产基地或
转成永久性基地，或作为临时性基地撤销。 
PCCP及其生产设备都具有体积大、质量重的特点。因此，产品运费以及产能转移的成本较高，
产品销售半径受运输成本、以及道路宽度、高度的限制。同样因为生产基地经济覆盖半径有限的
问题，PCCP行业不同区域的产能之间竞争度和协同度都较低。在先有订单后设厂的情况下，产能
与需求匹配，不存在市场饱和的问题。从全国范围而言，如果不同大区域的水利工程工期重合，
2016 年年度报告 
10 / 152 
 
就会存在一定程度的重复建设，会表现为整体产能利用率较低。充分比较产品运输费用和生产基
地新建费用，并通盘考虑道路交通条件，重复建设往往是更加经济的选择。 
目前，公司拥有北京、安徽、河南、山西、辽宁、湖北、吉林七个生产基地。 
报告期内，公司的经营模式未发生重大变化。 
3.报告期内公司的行业情况说明 
按照中国证监会 2012年修订的《上市公司行业分类指引》，公司归属于制造业下的非金属矿
物制品业（分类代码：C30）；根据 2011年修订的《国民经济行业分类与代码》，公司归属于制
造业下的非金属矿物制品业（分类代码：C30）中的石棉水泥制品制造（分类代码：C3023）。 
目前，公司产品主要用于大中型引水、调水等水利工程，市政输水、排水等水务工程，土木
工程等。根据国家质量监督检验检疫总局 2011年公布的《输水管产品生产许可证实施细则》，混
凝土输水管道行业主要产品分为：自应力混凝土输水管、预应力混凝土管、预应力钢筒混凝土管、
钢筋混凝土排水管。公司的混凝土输水管道产品归属于其中的预应力钢筒混凝土管、钢筋混凝土
排水管。公司的商品混凝土产品隶属于石棉水泥制品制造业中的商品混凝土细分行业。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司是行业内领先的龙头企业之一，特别是在大口径 PCCP领域有传统优势地位。 
（1）技术和人才优势 
混凝土输水管道行业有国家标准和行业标准以及工程检验规章制度，对 PCCP的生产施工提出
了较高的技术要求，从合同产品的设计、制造、防腐到运输和卸货等都有一定的技术难度；在工
程实践中，由于环境因素多变复杂，需要考虑当地的气象特征、交通条件、地质条件等，因此拥
有完备的生产工艺技术参数和丰富的实际工程经验构成了企业的特有技术。 
截止到 2016年，经过科研人员、技术人员、一线生产人员的共同努力，公司已获得 71项专
利技术，其中实用新型 70项，发明 1项。并获中国混凝土与水泥制品协会颁发（PCCP）十强企业
及信用评价 AAA级信用企业，“新型混凝土顶管的开发与应用”项目及“可升降缠丝机压盖”项
目分别获得 2016年度混凝土与水泥制品行业技术革新奖二等奖和三等奖。2016 年 12月 15日，
公司被评为中关村高新技术企业，2016年 12月 22日，公司再次被评为国家级高新技术企业。 
技术优势离不开技术人才，在公司总工程师刘江宁的带领下，多年来公司聘请、培养、储备
了一大批技术骨干，他们构成了公司技术领先的基石，在技术储备和人才储备上一直具有优势地
位。 
（2）业绩优势 
公司是 PCCP行业的开拓者之一，有着优异的工程业绩，在高端大型水务工程中有较强的竞争
力；由于 PCCP主要应用于水利、市政及给排水工程，属于基础设施，一般都对建设质量有较高的
要求，因此在工程招投标时，需要考虑企业的产品质量、履约能力等因素，业绩的好坏直接决定
了企业的竞标资格及竞争力。公司从南水北调到引黄入晋，从鄂北调水到引松供水，历经 13年的
行业历练，拥有众多的过往优秀工程的业绩优势，在竞标中占有优势地位。 
（3）品牌优势 
混凝土输水管道行业的客户在挑选企业时，较为注重企业的知名度、信誉、工程经验等。在
国内市场上，拥有品牌产品、做过精品工程的企业往往能在竞标中胜出；工程质量对企业的品牌
2016 年年度报告 
11 / 152 
 
有决定性的影响，公司完成了混凝土输水管道行业的几大里程碑项目，以过硬的质量在竞争中树
立了良好的品牌形象。 
目前 DN4000是国内能够生产的最大口径 PCCP，被成功地用于南水北调中线工程北京段，虽
然国内能够生产 PCCP的厂家较多，但实现 DN4000批量生产并投入实际应用的，只有韩建河山等
少数几家公司。国内很多水利工程在进行 PCCP招标时（如鄂北水资源配置工程、吉林中部引水工
程），将投标企业是否具备大口径管道的生产应用经验作为一个重要的考核因素。韩建河山在 PCCP
行业多年累积的品牌好评与口碑是一大竞争优势。 
2016年公司的“河山”品牌被北京质量协会质量审定委员会评为北京市知名品牌，被北京市
工商行政管理局评为北京市著名商标，公司被中国水利工程协会评为 AAA级市场信用企业。 
（4）市场准入优势 
PCCP行业目前实行的是生产许可证制度，要求申请企业具备一定资质，在技术、业绩、经验、
资金等多方面都对申请生产许可证的企业提出了严格要求。对从事 PCCP生产企业按生产管径进行
限制，不允许超越其最大许可管径生产 PCCP产品，使新企业进入行业难度增大。而韩建河山拥有
目前国内最大的 4米内径 PCCP生产许可证，这是韩建河山的市场准入优势。 
 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
公司主导产品 PCCP主要用于大型引水、调水工程，这些大型水利工程的建设是拉动公司产品
需求的力量源泉，也是公司业绩的保障，大型水利工程的招标、开工及产品验收时间直接对公司
PCCP业务收入产生根本性影响。一方面，大型水利工程一般由政府部门主导建设，工程建设规划，
项目招标及项目建设等在时间安排上均存在一定的不确定性，可预测性不强；另一方面，公司需
要按照企业会计准则要求对公司的财务业绩按照会计分期进行核算及披露。一般情况下，重大水
利工程招标及建设节奏很难与公司的会计分期完全匹配，公司的营业收入及营业利润在不同会计
期间存在一定的不均衡性。 
公司主导产品 PCCP的销售合同主要通过投标方式取得，这些合同常常具有订单金额大、生产
及供货持续时间长、受施工进程影响大等特点，这些重大水利的建设节奏导致公司收入及盈利造
成重大影响。比如公司中标金额高达 8.86亿元的某水利工程，建设施工进度受工程拆迁问题影响
严重，受施工进度影响公司实际供货进度远低于公司预定供货计划，这使得公司全年实际完成业
绩严重低于预计水平。这种风险详见“可能面对的风险”。 
2016年公司选择了“海绵城市建设、城市综合地下管廊、立体移动车库”三个新的发展方向，
并且取得了一定的进展。 
公司于 2016年 3月启动关于海绵城市相关产品的研发工作，组建了研发小组，研发透水混凝
土、透水砖、滤水管、滤水井等配套产品，以实现对雨水吸收、储存、渗漏、净化的功能，既可
以回补地下水，又可以在暴雨来临之际储存雨水，并实现雨水的循环利用。目前技术储备已基本
就绪，力争在 2017年能够实现项目落实。 
公司还针对我国地下管网建设等基础设施中存在的不足，引进地下综合管廊，通过对现有管
网的升级改造从而缓解城市内涝、合理地下布局，提升城市安全。9月启动地下管廊的研发和试
生产工作，北京生产基地第一条地下综合管廊生产线也正在紧锣密鼓的建设完善中。目前已生产
单仓管廊和三仓管廊样品都已研制成功，力争在 2017 年取得订单。 
