2016 年年度报告 
24 / 152 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、现金分红政策的制定情况 
为进一步推动公司建立科学、持续、 稳定的分红机制，便于投资者形成稳定的投资回报预期，保
护投资者的合法权益，根据《中华人民共和国公司法》（以下简称“《公司法》”）、中国证券
监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、
《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》（证监会公告〔2013〕43号）等相关法律、法
规、规范性文件，制定了明确的分红标准和分红比例。2016年 3月 6日，公司第二届董事会第十
八次会议审议通过了公司《未来三年（2016年-2018 年）股东回报规划的议案》，2016年 4月 22
日公司 2016年第一次临时股东大会审议通过了公司《未来三年（2016年-2018 年）股东回报规划
的议案》。分红政策符合公司章程的规定。公司独立董事已对本议案进行了事前认可，并发表了
同意的独立意见。 
2、利润分配情况 
2016年 7月 15日公司在上海证券交易所发布了《关于 2015年度利润分配及公积金转增股本的实
施公告》（公告编号：2016-036）公司拟以现金方式向全体股东分红 6,270,974.03 元，占 2015 
年度合并后归属上市公司股东净利润的 30%。以公司 2015 年 12 月 31 日总股本 14,668 万股
为基数,每股派发人民币 0.04275 元（含税）的现金红利；同时，以资本公积金向全体股东每 10
股转增 1 0股（全部以股票发行溢价形成的资本公积金转增，无需缴纳个人所得税），本次转增
股本后，公司的总股本变更为 29,336 万股。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 - 0.2236 - 6,558,252.87 13,116,505.74 50 
2015年 0 0.4275 10 6,270,974.03 20,903,246.76 30 
2014年 - - - - - - 
2016 年年度报告 
25 / 152 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
                
                
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
                
                
与重大资产重
组相关的承诺 
                
                
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
韩建集
团 
附件 1 36个月 是 是 不适用 不适用 
解决同
业竞争 
韩建集
团 
附件 2 长期 否 是 不适用 不适用 
解决关
联交易 
韩建集
团 
附件 3 长期 否 是 不适用 不适用 
解决同
业竞争 
经合社 附件 4 长期 否 是 不适用 不适用 
解决关
联交易 
经合社 附件 5 长期 否 是 不适用 不适用 
与再融资相关
的承诺 
其他 韩建河
山全体
董事 
附件 6 2016年
3月8日
至非公
开发行
股票完
毕 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
26 / 152 
 
其他 韩建河
山高级
管理人
员 
附件 7 2016年
3月8日
至非公
开发行
股票完
毕 
是 是 不适用 不适用 
其他 韩建集
团 
附件 8 2016年
3月8日
至非公
开发行
股票完
毕 
是 是 不适用 不适用 
其他 经合社 附件 9 2016年
3月8日
至非公
开发行
股票完
毕 
是 是 不适用 不适用 
与股权激励相
关的承诺 
                
                
其他对公司中
小股东所作承
诺 
                
                
                
 
附件 1：自韩建河山股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内不转让或者委托他人管理其
在发行前直接或间接所持有的该公司股份，也不由公司回购该部分股份；承诺期限届满后，上述
股份可以上市流通或转让。报告期内韩建集团未减持该部分股份。 
附件 2：（1）韩建河山主要从事预应力钢筒混凝土管、压力钢岔管、压力钢管及排水管、商 
品混凝土的生产和销售。（2）截至本承诺函出具之日，本公司及下属全资、控股企业未投资于任 
何从事与韩建河山主营业务相同或类似业务的公司或经营实体，未经营、也没有为他人经营与韩 
建河山主营业务相同或类似的业务；本公司及下属全资、控股企业与韩建河山不存在同业竞争。 
（3）本公司承诺自身并促使下属全资、控股企业不会从事与韩建河山主营业务相同或类似的投资， 
今后不会新设或收购从事与韩建河山主营业务相同或类似业务的公司或经营实体，不在中国境内 
或境外成立、经营、发展或协助成立、经营、发展任何与韩建河山主营业务直接或可能竞争的业 
务、企业、项目或其他任何活动，以避免对韩建河山的生产经营构成新的、可能的直接或间接的 
业务竞争。（4）无论是由本公司或下属全资、控股企业自身研究开发的、或从国外引进、或与他 
人合作开发的与韩建河山主营业务有关的新技术、新产品，韩建河山均有优先受让、生产的权利。 
（5）本声明、承诺与保证将持续有效，直至本公司不再持有韩建河山的股份。如因本公司未履行 
在本承诺函中所作的承诺给韩建河山造成损失的，本公司将赔偿韩建河山的实际损失。 
附件 3：韩建集团将按照法律、法规及公司的章程依法行使股东权利，不利用关联股东身份影响
公司的独立性，保持公司在资产、人员、财务、业务和机构等方面的独立性。 
附件 4：（1）韩建河山主要从事预应力钢筒混凝土管、压力钢岔管、压力钢管及排水管、商品混
凝土的生产和销售。（2）截至本承诺函出具之日，本社及下属全资、控股企业未投资于任何从事
与韩建河山主营业务相同或类似业务的公司或经营实体，未经营、也没有为他人经营与韩建河山
2016 年年度报告 
27 / 152 
 
主营业务相同或类似的业务；本社及下属全资、控股企业与韩建河山不存在同业竞争。（3）本社
承诺自身并促使下属全资、控股企业不会从事与韩建河山主营业务相同或类似的投资，今后不会
新设或收购从事与韩建河山主营业务相同或类似业务的公司或经营实体，不在中国境内或境外成
立、经营、发展或协助成立、经营、发展任何与韩建河山主营业务直接或可能竞争的业务、企业、
项目或其他任何活动，以避免对韩建河山的生产经营构成新的、可能的直接或间接的业务竞争。
（4）无论是由本社或下属全资、控股企业自身研究开发的、或从国外引进、或与他人合作开发的
与韩建河山主营业务有关的新技术、新产品，韩建河山均有优先受让、生产的权利。（5）本声明、
承诺与保证将持续有效，直至本社不再作为韩建河山的实际控制人。如因本社未履行在本承诺函
中所作的承诺给韩建河山造成损失的，本社将赔偿韩建河山的实际损失。 
附件 5：经合社将严格遵守相关法律法规的规定，不利用实际控制人的身份影响公司的独立性，
保持公司在资产、人员、财务、业务和机构等方面的独立性。 
附件 6：韩建河山全体董事对公司本次填补回报措施切实履行做出的如下承诺：（1）承诺不无偿
或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益；（2）承诺对本
人的职务消费行为进行约束；（3）承诺不得动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活
动；（4）承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；（5）
若公司后续推出股权激励政策，承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执
行情况相挂钩；（6）本承诺出具日后至本次非公开发行股票完毕前，中国证监会作出关于填补回
报措施及其承诺明确规定时，且上述承诺不能满足中国证监会该等规定时，本人承诺届时将按中
国证监会规定出具补充承诺；（7）本人承诺切实履行公司制定的有关填补回报措施以及本人对此
作出的任何有关填补回报措施的承诺，若本人违反该等承诺并给公司或者投资者造成损失的，本
人愿意依法承担对公司或者投资者的补偿责任。 
附件 7：韩建河山高级管理人员对公司本次填补回报措施切实履行做出的如下承诺：（1）承诺不
无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益；（2）承诺
对本人的职务消费行为进行约束；（3）承诺不得动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消
费活动；（4）承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；
（5）若公司后续推出股权激励政策，承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩；（6）本承诺出具日后至本次非公开发行股票完毕前，中国证监会作出关于填
补回报措施及其承诺明确规定时，且上述承诺不能满足中国证监会该等规定时，本人承诺届时将
按中国证监会规定出具补充承诺；（7）本人承诺切实履行公司制定的有关填补回报措施以及本人
对此作出的任何有关填补回报措施的承诺，若本人违反该等承诺并给公司或者投资者造成损失的，
本人愿意依法承担对公司或者投资者的补偿责任。 
附件 8：韩建集团对公司填补回报措施切实履行做出的承诺：不越权干预公司经营管理活动，不
侵占公司利益。 
附件 9：经合社对公司填补回报措施切实履行做出的承诺：不越权干预公司经营管理活动，不侵
占公司利益。 
 
说明：公司 2016年再融资计划经 2017年 4月 17日召开的第三届董事第三次会议审议，决定终止
再融资计划。详见公司《韩建河山关于终止 2016年度非公开发行 A股股票事项的公告》。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
2016 年年度报告 
28 / 152 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
根据《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22号）规定，2016年 5月 1日之后发生的与增值税
相关交易，影响资产、负债等金额的，按该规定调整。利润表中的“营业税金及附加”项目调整
为“税金及附加”项目，房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等原计入管理费用的相关税
费，自 2016年 5月 1日起调整计入“税金及附加”。 
上述政策变更对本公司上期对比数据无影响，对本公司本期财务报表影响如下：增加税金及附加
2,096,767.44元，减少管理费用 2,096,767.44元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所 
境内会计师事务所报酬 800,000.00 
境内会计师事务所审计年限 7年 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所 200,000.00 
财务顾问     
保荐人 招商证券股份有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
29 / 152 
 
2016年 5月 27日召开的 2015年年度股东大会审议通过了续聘致同会计师事务所为公司 2016年
度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
截止报告期末，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决，不
存在数额较大债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
2016 年年度报告 
30 / 152 
 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
向关联人销售产品、提供劳务 关于签署日常关联交易协议暨确认 2015 年度日
常关联交易及预计 2016 年度日常关联交易的公
告（临时公告 2016-024） 
接受关联人提供建筑施工等服务 关于签署日常关联交易协议暨确认 2015 年度日
常关联交易及预计 2016 年度日常关联交易的公
告（临时公告 2016-024） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
因业主方对原有建设工期、质量、安全等方面的提出更高要求，公司相应调整原有生产基地建设
方案，导致工程总造价增加。根据公司的实际经营需要，经公司 2015年度股东大会审议批准的公
司 2016年预计发生的日常关联交易金额对 2016年度公司与韩建集团及其关联方在接受建筑施工
服务内容上预估金额较小，不能满足公司的需求，对该项内容的预计金额进行调整，即 2016年该
项预计金额由原 2,000 万元调整为 4,000万元。（临时公告 2016-034） 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
31 / 152 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
32 / 152 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
33 / 152 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 11,000 75           7,300 -3,700 3,600 14,600 49.77 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 11,000 75           7,300 -3,700 3,600 14,600 49.77 
其中：境内非国有法人
持股 
7,700 52.5           7,300 -400 6,900 14,600 49.77 
境内自然人持股 3,300 22.5           0 -3,300 -3,300 0 0 
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股
份 
3,668 25           7,368 3,700 11,068 14,736 50.23 
1、人民币普通股 3,668 25           7,368 3,700 11,068 14,736 50.23 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 14,668 100           14,668 0 14,668 29,336 100 
 
