2017 年年度报告 
49 / 169 
 
（4）模块四：主任及班组长培训 
作为生产制造企业，生产现场是管理的重中之重。为帮助各单位生产系统人员掌握最新的班组模
式建设方法，分享最佳新型班组建设案例成果，掌握卓越班组长必备的生产现场管理技能；帮助
一线生产主管提升领导能力。本模块将采取内训的方式进行。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
1、报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票
上市规则》的要求，不断规范公司运作和完善法人治理结构，制定了较为完善的制度体系。  
2、股东和股东大会：公司要严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、
《股东大会议事规则》等的要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平
等地位，平等权利，维护了公司和股东的合法权益。  
3、公司和控股股东：公司拥有独立的经营自主能力，在业务、人员、资产、财务方面独立于
控股股东。报告期内，公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经
营活动。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
4、董事和董事会：公司董事会成员 9 人，其中独立董事 3 人，董事会的人数及人员构成符合
法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会会议的召集、召开和表决程序符合《公司章程》、《董
事会议事规则》的相关规定。公司全体董事勤勉尽责，认真出席董事会和股东大会，积极参加交
易所和公司组织的相关培训，学习法律法规。独立董事能够不受影响的独立履行职责。公司董事
会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、预算管理委员会，在促进公
司规范运作、健康发展等方面发挥了重要作用。  
5、监事和监事会：公司监事会成员 3 人，其中为职工代表 1 人，监事会的人数及人员构成符
合法律法规和《公司章程》的要求。公司监事会会议的召集、召开和表决程序符合《公司章程》、
《监事会议事规则》的相关规定。公司监事能够按照要求认真履行职责，诚信、勤勉、尽责的对
关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东
的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 6 月 16 日 www.sse.com.cn 2017 年 6 月 17 日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 7 月 27 日 www.sse.com.cn 2017 年 7 月 28 日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017 年 12 月 20 日 www.sse.com.cn 2017 年 12 月 21 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
50 / 169 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
田玉波 否 8 8 6 0 0 否 3 
田广良 否 8 8 6 0 0 否 2 
田艳伟 否 8 8 6 0 0 否 3 
隗合双 否 8 8 6 0 0 否 3 
付立强 否 8 8 6 0 0 否 0 
魏良彬 否 8 8 6 0 0 否 2 
张敏 是 8 8 7 0 0 否 1 
刘凯湘 是 8 8 8 0 0 否 2 
张云岭 是 8 8 7 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
51 / 169 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会根据高级管理人员的岗位职责和分管业务，结合公司的年度经营目标，为高级管理人
员制定了有针对性的考评指标，并以此为依据决定高级管理人员薪酬收入绩效部分的报酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见与公司《2017 年年度报告》同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2017 年
度内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
详见与公司《2017 年年度报告》同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2017 年
度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
