2016 年年度报告 
9 / 166 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 主要业务 
 公司的业务范围包括设计、生产、安装、维修及保养电梯、自动扶梯、自动人行道和智能机
械式停车设备、月台屏蔽门设备，设计和生产电梯电气零部件及相关电气产品、电梯导轨以及相
关零配件，并提供包括运输服务、配送服务、仓储服务、包装服务、流通加工等第三方物流服务
的技术及能力，可提供一站式的设计、生产、安装、维修、保养和物流服务，以及电阻焊机、自
动弧焊专机、机器人系统、激光焊接系统以及自动化生产线集成等。 
2、 经营模式 
公司创新地建立了集约化经营模式，即在电梯市场集中需求地创建电梯工业园，园区内设立
电梯电气配件生产厂，并配套提供一体化供应链服务，形成电梯零部件、LED照明产品和电梯导轨
生产能力及物流服务能力，通过产业集群，充分发挥公司产业链完整的优势，实现各业务板块战
略共生、协作发展，从而提高区域竞争力。 
公司为华南最大电梯生产厂商。电梯整机及零部件业务拥有广州、天津、昆山三个制造基地，
位于四川成都的广日西部工业园正按照工程进度有条不紊的紧张施工，将于2017年上半年正式投
产，形成辐射华南、华北、华东、西部的全国性生产能力，正致力于由区域性企业向全国性的电
梯生产及服务企业转变，由传统性企业向先进、高端的装备制造业转型。 
3、 行业情况 
目前，中国经济已经从高速发展过渡到相对平稳的新常态，GDP 和房地产增速较为稳定，报
告期内国家密集的“限购”、“限贷”调控政策下，商品房新开工面积虽然还是维持正增长，但
增速同比下滑，地价、房价并未明显降温，调控力度和广度在加码，预计 2017 年楼市仍将维持调
整格局。纵观全年，中国电梯总产量、发货量都不低于 2015 年，实现微增长，但订单量较去年同
期相比下降幅度较大；根据中国电梯行业协会初步统计，截至 2016 年底，我国的电梯总量已超过
490 万台，占世界总保有量的三分之一，比 10 年前增长了 5 倍，在电梯保有量快速增加以及电梯
老龄化日益严重的情况下，以安装、 保养、维修、改造为代表的后市场业务已经成为行业发展的
重要资源。从国家“十三五”规划中可以看到，轨道交通、机场等基础设施投资力度将会继续加
大，未来将带动相关产品市场需求增长。 
2016 年年度报告 
10 / 166 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
报表项目 2016 年 12 月 31 日 2015 年 12 月 31 日 
变动比
率% 
变动原因 
预付款项 259,074,033.14    181,738,245.10    42.55    主要因为预付工程款增加所致 
应收利息 5,480,716.55    8,964,201.97    -38.86  主要因为生息存款下降所致 
应收股利 - 1,498,000.00 不适用 主要因为收回联营企业股利所致 
其他应收款 40,645,312.17    63,001,266.15    -35.48  
主要因为待抵扣进项税根据新规
定重分类至其他流动资产所致 
可供出售金融
资产 615,670,128.20    49,422,744.00    1145.72  
主要因为增加新筑股份及国资基
金投资所致 
短期借款 4,685,761.77    20,000,000.00    -76.57  主要因为归还银行贷款所致 
应交税费 134,786,379.91    299,591,932.57    -55.01  
主要因为利润总额下降，应交税
费相应下降所致 
应付股利 10,179,405.40 7,577,519.87 34.34 
主要因为应付少数股东股利增加
所致 
应付债券 - 398,296,543.32 不适用 
主要因为应付中票 2017年内到
期，余额重分类至一年内到期的
非流动负债所致 
其他综合收益 15,836,011.04    -9,134,059.30    不适用  
主要因为可供出售金融资产公允
价值上升所致 
 
其中：境外资产 342,862,369.87 元（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 3.58%。报
告期内，公司境外资产占比较小。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、完整产业链和集约化经营优势 
公司业务涉及电梯整机制造、销售和工程服务，电梯零部件制造和物流配送服务，涵盖了整
个电梯产业链；并根据“技术关联、工艺关联、市场关联”原则，拓展包括智能停车设备、屏蔽
门、LED、智能焊接自动化集成等业务。据此，公司以稳步发展电梯产业，拓展智能制造装备与服
务为战略导向，以电梯为核心产品，向上下游产业链延伸，通过智能制造和产业升级，稳步发展
电梯产业，拓展智能制造装备产业，从制造型企业向制造服务型企业转变，成为提供城市优质智
能装备及解决方案的公司，有利于公司提升产业附加值，实现有效成本控制，降低企业经营风险。
着眼全国生产基地布局和市场业务支持，公司建立了广日广州工业园、广日华东工业园、广日华
北工业园及在建的广日西部工业园四大电梯产业工业园区，形成了电梯全产业链的集约化经营模
式，充分实现各业务板块战略共生、协作发展，从而提高竞争力，形成以广州为总部，辐射全国
的四大生产和服务基地，呈现出生产、销售和服务三位一体覆盖全国的强大网络优势。 
2016 年年度报告 
11 / 166 
 
2、技术研发和质量优势 
公司拥有近四十年的电梯整机制造历史，核心的电梯技术沉淀使得公司拥有行业一流的强大
的电梯研发团队和雄厚的科技实力，以此为基础，广日牌系列电梯、扶梯产品在市场上成功塑造
了“安全可靠，节能环保”的产品形象。新建成的广日电梯研发中心，可进行 8m/s以内高速电梯
的全方位运行测试，可以应对目前全球市场主流中高端电梯产品研发实验需求。研发中心内还整
合资源，设立了集热线中心、技术支持中心和远程监控中心为一体的广日电梯客户服务中心，依
托基于大数据的互联网和物联网技术，为客户提供最贴心的一站式服务，实现了售前、售中、售
后服务的无缝对接。此外，控股子公司长期专注焊接技术的研发和应用，集弧焊、电阻焊、激光、
机器人系统集成等产品技术为一体，同时研发生产和销售喷涂机器人本体及喷涂自动化生产线，
具有不可替代的技术优势和集成能力。公司引导电梯整机与零部件研发部门协作开发，研制先进
的零部件产品，满足电梯整机产品革新、升级需要。公司利用在电梯行业积累的技术和经验开发
了系列大功率 LED 路灯、巷道灯、室内照明灯具、汽车 LED 前大灯等绿色节能照明产品，拓展了
节能业务板块。与此同时，汽车照明项目产业化团队建设已顺利完成，可以应对整车厂业务工作。
公司不断提升生产性服务业智能水平，为装备制造企业提供优质高效的物流配送解决方案，通过
战略定位调整、服务网络构建等措施，逐步向平台安装、维修、保养等服务领域延伸，形成生产
与服务并重的发展模式。一直以来，公司不断强化技术创新体系建设，夯实创新基础，持续提升
研发能力，保证了公司的核心竞争力优势。 
截至报告期末，公司共拥有专利 473 项，软件著作权 114 项，其中发明专利 35 项。控股子公
司广日电梯中心实验室正式通过中国合格评定国家认可委员会的认可批准，并下发 CNAS 认可证
书，其中受到认可的包括电气领域、电磁兼容领域、金属材料领域和校准领域的共 28 个检测项目
和 3 个校准项目。 电梯“GreenMax”商标正式被认定为 2015 年广东省著名商标；控股子公司广日
电气自主研发的 LED 汽车前组合灯获得中国质量认证中心颁发中国国家强制性产品认证 CCC 证书；
控股子公司广日物流获授“中国物流实验基地”称号，成为国内推广现代物流发展经验、模式及方
法的四大实验基地之一。“广日物流供应链标准化协同作业系统”项目，荣获由中国物流与采购
联合会颁发的“2016 年科技进步奖二等奖”。  
公司一直秉承质量是企业第一生命力的宗旨，全面实施国际质量和管理保证体系，强化产品
质量认证，确保产品质量。 
3、客户定制化智能制造 
技术的发展的变迁以及市场结构的变化正加速改变着企业的竞争规则，无论是以 3D 打印技
术为代表的第三次工业革命，还是近期被广泛关注的德国制造 4.0 战略，均将定制化作为未来制
造业发展的重要趋势。在这种趋势下，标准化生产将逐步转向定制化生产，刚性生产系统将逐步
转向可重构制造系统，工厂化生产将逐步转向社会化生产，而且客户与企业之间的界限也将越来
越模糊，客户不仅是消费者，更是设计者和生产者。不论是新兴产业，还是传统产业，只有能够
高效率的为顾客提供定制化产品的企业才能够在竞争中取胜。公司的柔性化智能制造生产技术形
2016 年年度报告 
12 / 166 
 
成了客户定制化生产的一系列竞争优势：一是定制大大提高产品差异化程度，更好满足客户的个
性化需求，为客户提供独特的使用体验。二是定制的产品在设计、生产之初就吸引客户参与，能
够大幅提高客户满意度，减少顾客抱怨，加强企业与顾客之间的沟通，构建深度参与的客户关系。 
4、市场网络和战略合作优势 
截止报告期末，公司电梯全国营销工程服务网络共建有 24 家分公司，7 家一级服务中心，17
家二级服务中心，64 家二级办事处，维保站点 109 个，合作经销商超过 600 家，并在 19 个国家
和地区设立海外授权经销商，向全球客户销售广日牌电梯并提供工程服务，形成了覆盖面广、响
应迅速的营销服务网络。 
公司参股的日立电梯凭借强大的科技实力和品牌影响力定位高端电梯市场，公司通过与日立
电梯在电梯零部件和电梯物流服务方面的战略合作以及权益投资的方式，既分享了高端电梯市场
的成长，同时也提高了自身经营能力，促进产业拓展。控股子公司与德国博世力士乐集团（Bosch 
Rexroth）、德国通快 TRUMPF 激光公司、德国 KUKA 机器人、德国 EWM、德国 Duering 及意大利
Lesta 等国际高端焊接、自动化设备以及机器人公司建立战略合作，为客户提供高端智能制造装备
解决方案。近期已在“智能喷涂机器人及其系统”、“3D 智能视觉系统”等新领域的技术研发上
取得了实质性的突破，为公司业务发展提供更广阔的空间。 
 
2016 年年度报告 
13 / 166 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，国内经济基本保持了平稳运行态势，中央经济工作会议对中国房地产市场提出了新
的定位和工作部署，政策效应将逐步显现，房地产增速将明显收窄。在这一新的国内经济形势下，
我司主动适应经济发展新常态，在实施“十三•五”规划的开局之年,紧紧抓住工业 4.0发展的新
机遇，继续优化生产结构布局，坚持价值思维和效益导向，坚持走创新发展、升级发展、有效益
发展的可持续发展之路。重点开展以下工作： 
（一）纵向聚焦电梯主业，强化市场营销能力，做强做大 
1.日立电梯进一步强化市场营销能力，提高企业竞争力。一是强化市场营销策划功能，持续
发力商机管理系统的优化与推广；二是建立营业签梯业绩预测模型，完成 2016 年营业总部全国分
区域营业战略；三是发展出口业务经销商，建立业务流程管理体系；四是通过差异化策略保持固
有的市场,持续推动大客户的业务开拓工作，2016年新增大客户 4个，国内大客户贡献台量同比
增长 43%。 
2.广日电梯继续推进“两网一战略”，完善销售网络布局，加大市场开拓力度。一是继续推
进分公司-区域服务中心-办事处三级的直销网络铺设；二是积极开展授权经销商的渠道拓展工作，
截至年底，公司合作经销商超过 600家，实现快速打开市场的目的；三是坚决执行并深化“大客
户战略”。成功中标大型集中采购项目，以及广州市轨道交通八号线、广州白云国际机场项目等
城市标志性交通项目，促进了企业快速稳定发展。 
（二）横向发展关联产业，发挥协同优势，提质增效 
1.广日电气以电线电缆、变压器、精密钣金等拳头产品为依托，加大力度开拓集团外电梯市
场，成功开发了多家客户并开展与其的业务合作。 
2.西屋屏蔽门以“总承包为主，供货为辅”的市场营销策略，积极开拓国内市场。2016 年，
以总包形式参与投标 18条线，供货形式参与投标 4 条线，中标了南京城际、上海 10号线等项目。 
3.广日物流进一步推进新型产业化基地建设，优化四地战略布局。盘活华南基地仓库存量资
源，科学统筹调配，实现资源优化合理配置；在华东基地通过配合客户推行精细化管理，为其提
供从供应商整合到成本降低再到现场作业流程优化的供应链管理方案；在西南基地推行集约化采
购模式，集中议价、采购、验收流程，通过整合和数量优势形成规模效应，降低成本。 
4.松兴电气与意大利 Lesta结成战略合作伙伴，研发生产和销售喷涂机器人本体及喷涂自动
化生产线。近期已在“智能喷涂机器人及其系统”、“3D 智能视觉系统”等新领域的技术研发上
取得了实质性的突破，为公司业务发展提供更广阔的空间。 
（三）把握行业发展趋势，加大未来业务投入，创新发展 
在电梯后市场方面，日立电梯、广日电梯通过正确把握电梯行业最新趋势，发力抢占电梯维
保市场先机。公司将发力维保事业作为既定战略，同时将投入更多资源在售后服务和提升维保网
