广州广日股份有限公司 2012 年                                                                      年度报告 
52 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》
等有关法律法规的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，深入开展公司治理专项
活动。目前公司治理的实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
（一）关于股东大会 
报告期内，按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关要求，董事会召集了 5 次股东大会，审议议
案 21 项。历次股东大会均按照《公司法》、《公司章程》的规定发布召开股东大会的通知，并有见证律师现
场见证。具体情况请见"股东大会情况简介"。 
（二）关于董事会 
1、董事会换届情况 
2012 年 6 月，公司重大资产重组实施完毕，钢铁制造资产已经完全置出，公司已成功转型为以电梯整机
制造、电梯零部件生产及物流服务为主业的电梯制造与服务企业。 
7 月 6 日，第七届董事会经公司 2012 年第一次临时股东大会选举产生。为了优化董事会成员结构、提升
董事会的决策水平，响应《关于印发<关于进一步提高辖区上市公司治理水平的指导意见>的通知》（广东证
监[2012]206 号）的有关要求，经精心调整，目前公司第七届董事会的外部董事和独立董事已占公司董事会
成员半数以上。公司第七届董事会由 11 名董事组成，其中，非独立董事 7 名（含 2 名外部董事）、独立董事
4 名、职工董事 1 名。公司第七届董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会。 
2、2012 年，公司按照法定程序共召开董事会会议 10 次，其中以现场形式召开 7 次，以通讯表决的形式
召开 3 次，审议议案 30 项。 
3、董事会各专门委员会履职情况 
2012 年，第七届董事会下设的各个专门委员会认真履行职责，就董事候选人资格、定期财务报告合规性
进行了审查，为董事会的科学决策提供专业性建议。 
(三）关于监事与监事会 
1、2012 年度，公司监事会按照中国证监会的有关规定，本着对全体股东负责的态度，认真履行《公司
法》和《公司章程》赋予的职责。报告期内，监事会共召开 7 次会议，并列席了年度股东大会、临时股东大
会和董事会会议，认真听取了公司在生产经营、投资活动和财务运作等方面的情况，参与了公司重大事项的
决策过程，对公司定期报告进行审核，对公司经营运作、董事和高级管理人员的履职情况进行了监督，促进
了公司规范运作水平的提高。 
2、公司监事会换届选举情况 
报告期内，公司完成了资产重组工作，钢铁制造资产已经完全置出，公司已成功转型为以电梯整机制造、
电梯零部件生产及物流服务为主业的电梯制造与服务企业。2012 年 7 月 6 日，公司 2012 年第一次临时股东
大会审议通过了《关于换届选举公司监事的议案》，选举刘绮敏、刘世民为公司第七届监事会监事，与职工
代表监事李翊均组成第七届监事会。 
（四）制度建设 
公司董事会秉持诚实守信、规范运作的原则，按照重组后上市公司的实际情况，不断完善公司各项管理
广州广日股份有限公司 2012 年                                                                      年度报告 
53 
制度，积极加强内控体系建设，促进公司治理水平稳步提升。 
2012 年，公司董事会按照《公司法》、《证券法》及监管部门要求，制定了《广日股份公司章程》、《广日
股份关联交易管理制度》、《广日股份独立董事制度》、《广日股份董事、监事和高级管理人员持股及其变动管
理办法》、《广日股份信息披露管理制度》、《广日股份网站信息发布制度》、《广日股份股东大会议事规则》、《广
日股份董事会议事规则》和《广日股份股东大会累积投票制实施细则》共九项制度。 
（五）关于信息披露 
公司严格按照《上海证券交易所上市规则》（2012 年修订）、《公司信息披露管理制度》等有关规定，认
真履行信息披露义务，保证信息披露的及时、准确、充分、完整。本年度，公司共披露定期报告 4 份，临时
公告 53 份。有关公告内容已披露于《中国证券报》、《上海证券报》、以及上海证券交易所和本公司网站。 
(六）关于内幕信息管理 
本年度，公司严格按照《内幕信息管理制度》的有关要求，针对各定期报告、资产重组进展情况、控股
股东增持公司股票计划及广日电梯地块纳入政府用地事宜，实施内幕信息保密制度和内幕信息知情人登记制
度。 
（七）关于投资者关系管理工作 
2012 年，根据《关于集中开展投资者保护宣传活动的通知》（广东证监〔2012〕13 号）、《关于深入开展
"积极回报投资者"主题宣传活动的通知》（广东证监〔2012〕152 号）及《关于进一步加强上市公司网站建设
的通知》（广东证监〔2012〕156 号）的有关要求，我司开展了"积极回报投资者"主题宣传活动，修改了公司
章程中关于分红的条款，明确了公司现金分红政策的制定及执行程序，强化回报股东的意识；加强了公司网
站建设，增设了"投资者关系"专栏，及时将公司信息披露情况、法人治理制度、与投资者的互动交流情况等
上网，使公司网站成为与投资者之间沟通交流的重要渠道；积极采用业绩说明会、投资者交流会、现场调研
等多种方式与投资者进行沟通。 
（八）关于内控工作 
为做好公司内部控制规范工作，提高公司的经营管理水平和风险防范能力，报告期内，公司制定了《内
控规范实施工作方案》，成立了内控领导小组和工作小组，并聘请了安永（中国）企业咨询有限公司（以下
简称"安永"）提供专业指导和支持。目前，公司本部和各相关企业已完成了风险识别及评估、控制活动识别、
内控有效性测试等工作。结合自身实际情况，公司已就所发现的内控缺陷提出了初步整改方案。 
（九）关于董监高及其他员工的培训工作 
为了做好公司规范运作，加强公司上市后的管理，强化各级员工对公司规范运作的认识，重组后，公司
分多次聘请了上海证券交易所专管员、重组财务顾问华泰联合证券公司高管、投资咨询公司的资深从业人员
及内控咨询机构导师对董监高及相关人员进行了公司治理、监管条例、内部控制、规范运作、媒体关系管理、
市值管理、投资者关系等内容的培训。 
11 月，公司董监高共 9 人参加了由广东证监局举办的"2012 年上市公司董事监事高级管理人员培训班"，
集中学习了防控内幕交易、并购重组、信息披露、投资者关系和公司治理等有关知识。 
 
 
 
 
 
广州广日股份有限公司 2012 年                                                                      年度报告 
54 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2011 年度
股东大会 
2012 年 6 月 29 日 
《公司 2011 年度董事
会工作报告》、《2011 年
度监事会工作报告》、
《2011 年度财务决算
报告》、《2011 年度利润
分配方案》、《2012 年度
生产经营计划》、《2012
年度技改投资计划》、
《 关 于 批 准 修 订
<2011-2012 年经营性
关联交易框架协议>的
议案》、《关于续聘会计
师事务所的议案》 
审 议
通过 
刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》
和《证券时报》及
上海证券交易所网
站上的《*ST 广钢
2011 年度股东大会
决议公告》 
2012 年 6 月 30 日 
2012 年第
1 次临时
股东大会 
2012 年 7 月 6 日 
《关于换届选举公司
董事的议案》、《关于换
届选举公司监事的议
案》、《关于变更公司名
称、住所及经营范围等
有关事项的议案》、《关
于修订公司章程的议
案》 
审 议
通过 
刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》
和《证券时报》及
上海证券交易所网
站上的《广州钢铁
股份有限公司 2012
年  第一次临时股
东大会决议公告》 
2012 年 7 月 7 日 
2012 年第
2 次临时
股东大会 
2012 年 8 月 6 日 
《关于选举独立董事
的议案》、《关于公司
2012 年财务预算方案
的议案》、《关于重新制
定〈关联交易管理制
度〉的议案》 
审 议
通过 
刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》
和《证券时报》及
上海证券交易所网
站上的《广州广日
股 份 有 限 公 司 
2012 年第 2 次临时
股东大会决议公
告》 
2012 年 8 月 7 日 
2012 年第
3 次临时
股东大会 
2012 年 8 月 24 日 
《关于重新制定公司<
独立董事制度 >的议
案》、《关于公司第七届
董事会独立董事津贴
的议案》、《关于批准公
司 2012、2013 年日常
关联交易的议案》 
审 议
通过 
刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》
和《证券时报》及
上海证券交易所网
站上的《广州广日
股 份 有 限 公 司 
2012 年第 3 次临时
股东大会决议公
告》 
2012 年 8 月 25 日 
2012 年第
4 次临时
股东大会 
2012年 12月 21日 
《关于增补董事的议
案》、《关于重新制定<
股东大会议事规则>等
四项制度的议案》和
审 议
通过 
刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》
和《证券时报》及
上海证券交易所网
2012 年 12 月 22 日 
广州广日股份有限公司 2012 年                                                                      年度报告 
55 
《关于更换会计师事
务所的议案》 
站上的《广日股份
2012 年第 4 次临时
股东大会决议公
告》 
2012 年，按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关要求，董事会召集了 5 次股东大会。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
张若生 否 4 1 3 0 0 否 1 
张伟涛 否 4 1 3 0 0 否 1 
孔宪鸣 否 4 0 3 1 0 否 1 
刘标谦 否 4 1 3 0 0 否 1 
叶志平 否 4 1 3 0 0 否 1 
韩东奇 否 4 1 3 0 0 否 1 
彭  勇 否 4 1 3 0 0 否 1 
谭文晖 是 4 1 3 0 0 否 1 
梁振锋 是 4 1 3 0 0 否 1 
李新春 是 4 1 3 0 0 否 1 
吴乾钊 是 4 1 3 0 0 否 1 
潘胜燊 否 6 6 0 0 0 否 4 
杨全根 否 6 6 0 0 0 否 4 
吴裕英 否 6 6 0 0 0 否 4 
吴文斌 否 6 6 0 0 0 否 4 
徐  勇 是 6 5 0 1 0 否 2 
江  波 是 6 5 0 1 0 否 2 
柳  絮 是 4 3 0 1 0 否 1 
叶鹏智 是 4 3 0 1 0 否 1 
房向前 否 1 1 0 0 0 否 1 
袁志敏 否 1 1 0 0 0 否 1 
梁明荣 否 6 6 0 0 0 否 3 
刘有贵 否 5 3 0 2 0 否 2 
林  峰 否 5 5 0 0 0 否 2 
 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
广州广日股份有限公司 2012 年                                                                      年度报告 
56 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会依据有关法律法规列席了各次董事会和股东大会，对公司定期报告、财务状况、
公司董事、高级管理人员执行职务、关联交易等工作履行了监督和检查的职责。监事会认为：公司建立了符
合公司现状的内部控制制度，公司董事、高层管理人员能够勤勉、尽责地履行各自职责，公司定期报告、财
务状况、公司董事、高级管理人员执行职务、关联交易等行为均严格按照《公司法》、《公司章程》及其有关
法律法规规范运作，董事会决策程序符合法律法规的要求，没有发现损害公司利益和广大投资者利益的行为，
监事会未发现存在风险的事项。 
广州广日股份有限公司 2012 年                                                                      年度报告 
57 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经
营班子负责组织领导公司内部控制的日常运行。 为合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告
及相关信息真实完整，提高公司的经营效率和效果，促进公司发展战略的实现，本公司将按照财政部、证监
会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的有关规定和要求，结合公
司自身实际情况，制定和完善公司内部管理控制制度。根据证监会广东监管局《关于做好辖区主板上市公司
内控规范实施工作的通知》的要求，并结合公司自身特点、业务性质和内控基础情况，制订了《广州钢铁股
份有限公司内控规范实施工作方案》 。根据《广州钢铁股份有限公司内控规范实施工作方案》要求，截至
2012 年 12 月 31 日，我司内控建设实施情况如下：   
（一）、启动内控工作 
公司于 2012 年 8 月 24 日召开内控规范实施工作动员会，强调了内控规范实施工作的重要性，在时间上
和质量上对各企业的内控规范实施工作提出了具体要求。 
（二）、确定内控实施范围 
公司于 2012 年 8 月 29 日发布了《关于实施内部控制规范相关工作要求的通知》（穗广日股[2012]12 号），
明确了公司内控规范实施工作方案；明确了公司内控领导小组和内控项目小组的成员名单；明确了各企业内
控规范实施各阶段工作的时间节点；确定了内控实施企业范围。各相关企业按照《关于实施内部控制规范相
关工作要求的通知》（穗广日股[2012]12 号）的要求于 2012 年 8 月 31 日向公司上报了本企业的内控领导小
组和内控项目小组的成员名单。 
（三）、进行风险识别及评估、控制活动识别、内控有效性测试 
公司于 2012 年 10 月 29 日委托安永(中国)企业咨询有限公司广州分公司提供内控规范实施工作咨询服
务，于 2012 年 11 月 1 日、15 日先后两次为各相关企业提供内控规范实施工作专题培训。各相关企业已完成
了风险识别及评估、控制活动识别、内控有效性测试等工作。 
2013 年，我司内控建设方面的工作计划如下： 
（一）、内控建设阶段--确定内控缺陷整改方案 
各相关企业已就发现的内控缺陷结合企业的实际情况提出了初步整改方案，并已在 2013 年 1 月 31 日前
完成了制度初稿修订和《内控手册》初稿编制工作。 
（二）、按计划完成内控自我评价工作计划，确定纳入自我评价范围的子公司和业务流程，确定评价工
作的具体时间表和人员分工；确定内控缺陷的评价标准，包括定量标准和定性标准，明确一般缺陷、重要缺
陷和重大缺陷。 
（三）、按计划完成编制内控评价工作底稿、内控测试表对重要业务、流程环节和重要子公司的关键控
制活动进行测试，收集内控建设是否有效并对内控缺陷进行记录并分析原因；对发现的内控缺陷进行识别、
评价，编制评价汇总表并提出整改建议；组织召开董事会审议内部控制评价报告并做好披露工作。 
（四）、按计划完成确定内控审计会计师事务所，做好内控审计相关准备工作。 
计划 2014 年 4 月 30 日前在披露 2013 年年报的同时披露内控审计报告。 
 
