2016 年年度报告 
65 / 166 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等有关法律法规的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控
制制度，深入开展公司治理活动。目前公司治理的实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市
公司治理规范性文件的要求。 
（一）关于股东大会 
2016年，按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关要求，董事会召集了 3次股东大
会，审议议案 10项。股东大会按照《公司法》、《公司章程》的规定发布召开股东大会的通知，
并有见证律师现场见证。具体情况请见本节“股东大会情况简介”。 
（二）关于董事会 
1、董事会会议召开情况 
2016年，公司按照法定程序共召开董事会会议 11次，其中以现场结合通讯方式召开 7次，
以通讯表决的形式召开 4次，审议议案 38项。 
2、董事会成员调整情况 
2016年 9月 28日，公司第七届董事会第三十九次会议审议通过了《关于增补董事的议案》，
同意提名孙维元先生为公司第七届董事会董事候选人；同时由于吴卫宏先生工作原因不能担任公
司第七届董事会董事，公司董事会拟撤销吴卫宏先生作为董事候选人的提名。2016年 10月 17日，
公司召开 2016年第一次临时股东大会，会议审议通过了《关于增补董事的议案》，孙维元先生正
式就任公司第七届董事会董事，任期自股东大会审议通过之日起至第七届董事会届满之日止。同
日召开的第七届董事会四十次会议经审议，同意选举孙维元先生为公司董事长及提名委员会委员、
战略委员会委员，任期自本次董事会审议通过之日起至第七届董事会换届之日止。 
2016年 10月 20日，公司收到董事、总经理吴裕英女士的书面辞职报告。吴裕英女士因已到
退休年龄，向公司董事会申请辞去公司董事、总经理及董事会战略委员会委员、审计委员会委员
职务。 
2016年 11月 17日，公司第七届董事会第四十二次会议审议通过了《关于增补董事的议案》，
同意提名蒙锦昌先生为公司第七届董事会董事候选人。2016年 12月 5日，公司 2016年第二次临
时股东大会审议通过了《关于增补董事的议案》，蒙锦昌先生正式就任公司第七届董事会董事，
任期自股东大会审议通过之日起至第七届董事会届满之日止。同日召开的第七届董事会第四十三
次会议经审议，同意选举蒙锦昌先生为公司副董事长并担任审计委员会委员及战略委员会委员，
任期自本次董事会审议通过之日起至第七届董事会换届之日止。 
3、董事会各专门委员会履职情况 
2016 年年度报告 
66 / 166 
 
2016年，第七届董事会下设的各个专门委员会认真履行职责，就定期报告、内部控制评价报
告、续聘会计师事务所、审计委员会 2015年年度履职报告、2015年年度及 2016 年半年度募集资
金存放与实际使用情况专项报告、提名公司总经理、董事及董事长秘书、2015 年员工激励计划实
施、修订公司《高级管理人员薪酬管理办法实施细则》、公司高管 2015年年度考核与薪酬标准、
公司十三五规划、2016年公司发展战略等事项进行了审查，为董事会的科学决策提供了专业性的
建议。其中，审计委员会召开会议 4次，审议议案 9项；提名委员会召开会议 4次，审议议案 4
项；薪酬与考核委员会召开会议 2次，审议议案 3项；战略委员会召开会议 1次，审议议案 2项。 
（三）关于监事会 
2016年度，公司监事会按照中国证监会的有关规定，本着对全体股东负责的态度，认真履行
《公司法》和《公司章程》赋予的职责。报告期内，监事会共召开 4次会议，审议议案 9项，并
列席了年度股东大会、临时股东大会和董事会会议，认真听取了公司在生产经营、投资活动和财
务运作等方面的情况，参与了公司重大事项的决策，对公司定期报告进行审核，对公司经营运作、
董事和高级管理人员的履职情况进行了监督，促进了公司规范运作水平的提高。 
（四）关于制度建设 
公司董事会秉持诚实守信、规范运作的原则，在中国证监会、广东证监局以及上海证券交易
所等监管机构的指导下，按照上市公司的实际情况，不断完善公司各项管理制度，积极加强内控
体系建设，促进公司治理水平稳步提升。 
2016年，公司修订了《招投标管理制度》、《采购管理制度》及《固定资产、无形资产、其
他资产管理制度》三项公司治理制度；为适应公司创新发展需求，鼓励公司增加技术开发投入，
增强公司自主创新的能力，参照广州市国资委有关创新及企业负责人薪酬考核激励等制度，公司
修订了《高级管理人员薪酬管理办法实施细则》。 
（五）关于信息披露 
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司信息披露管理制度》等有关规定，
认真履行信息披露义务，保证信息披露的真实、准确、完整。本年度，公司共披露定期报告 4份，
临时公告 39份。 
（六）关于内幕信息管理 
本年度，公司严格按照《内幕信息管理制度》的有关要求，针对各定期报告等事宜，实施内
幕信息保密制度和内幕信息知情人登记制度。 
（七）关于投资者保护及投资者关系管理工作 
2016年，根据《关于学习贯彻 2016年全国证券期货监管工作会议精神的通知》（广东证监
〔2016〕6号）、《关于召开广东辖区上市公司监管工作会议的通知》（广东证监〔2016〕10号）、
《关于开展 2016广东上市公司投资者关系管理月活动的通知》（广东证监〔2016〕27号）及《关
于辖区上市公司投资者关系管理工作专项检查情况的通报》（广东证监〔2016〕97号）等相关文
2016 年年度报告 
67 / 166 
 
件的要求，我司通过信息披露、投资者热线电话、上证 e互动、投资者关系互动平台以及公司网
站等多种途径积极做好投资者关系管理工作。 
2016年，公司通过网站“投资者关系”专栏，发布投资者调研互动交流记录 10篇；公司通
过投资者热线电话、上证 e互动及投资者关系互动平台积极回答投资者提问，其中 e互动平台回
答 107条，投资者关系互动平台回答 130条，董秘接待日回答 70条；同时，公司积极采用业绩说
明会、投资者交流会、现场调研等多种方式与投资者进行沟通，2016年，公司公司合计举办了 28
次投资者现场交流会，3次电话会议，共接待投资者 103人次。 
（八）关于内控工作 
根据监管部门对上市公司内控规范的要求，2016 年公司组织实施了对本部及下属 9家子公司
2015年度内控评价工作，同时委托立信会计师事务所 （特殊普通合伙）实施 2015年年度内部控
制审计工作，《内部控制评价报告》、《内部控制审计报告》已对外公告。 
组织实施了控股子公司的财务收支情况和采购与付款环节的内控执行情况的检查工作，组织
实施了对下属 2家子公司原董事长任职期间经济责任和财务收支的审计工作,确保了控股子公司
财务信息的真实、完整和准确；组织实施了对华东工业园建设工程项目竣工决算审计工作，组织
实施了对西部工业园建设工程项目合规性审核工作，确保了公司在建工程的规范运作。 
结合公司实际情况，共修订制度 7个（其中包括：《招投标管理制度》、《工程项目管理制
度》等），分别报经董事会（3个）和总经理办公会议（4个）审议后在 2016 年 5月颁布实施；
组织完成了公司本部《内控手册》的修订工作，新修订的《内控手册》经总经理办公会议审议后
在 2016年 5月颁布实施，进一步完善了公司的内控体系；同时要求下属子公司分别根据其经营需
要修订和完善其制度体系，进一步提高了公司及控股子公司的经营管理水平和风险防范能力，保
护了股东权益，促进了公司的可持续发展。 
（九）关于董监高及员工的培训工作 
为了做好公司的规范运作，强化公司董监高及相关员工对公司规范运作的认识。2016年，公
司积极组织相关人员参加中国证监会、广东证监局、上海证券交易所、广东上市公司协会组织的
相关培训。 
公司董事长、副董事长、总经理参加了中国上市公司协会举办的“上市公司董事长、总经理
研修班”培训；公司部分董事、监事参加了广东证监局主办的“上市公司董事监事高级管理人员
培训班”；公司董事会秘书参加了“并购重组与融资培训班”、广东上市公司协会举办的“董秘
培训交流会”；公司财务总监、部分财务部管理人员参加了广东上市公司协会举办的“财务总监
培训交流会”；公司证券事务人员参与了 “上市公司证券实务培训”，实现了多层面、重实务的
培训格局，培养了员工的学习积极性。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
68 / 166 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年年度股东大会 2016年 5月 9日 刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》和《证
券时报》及上海证券交
易所网站上的《广日股
份 2015年年度股东大会
决 议 公 告 》 （ 临
2016-012）。 
2016年 5月 10日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 10月 17日 刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》和《证
券时报》及上海证券交
易所网站上的《广日股
份 2016年第一次临时股
东大会决议公告》（临
2016-028）。 
2016年 10月 18日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 12月 5日 刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》和《证
券时报》及上海证券交
易所网站上的《广日股
份 2016年第二次临时股
东大会决议公告》（临
2016-038）。 
2016年 12月 6日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、2015 年年度股东大会 
2016年 5月 9日，公司在广州市番禺区石楼镇国贸大道南 636号（广日工业园）G栋一楼会
议室召开了 2015年年度股东大会。参加本次股东大会表决的股东及授权代表人数共计 12人，代
表股份 499,149,130股，占公司总股本的 58.04%，其中参加现场会议的股东及授权代表人数 7人，
代表股份 498,695,230 股，占公司总股本的 57.99%；参加网络投票的股东 5人，代表股份 453,900
股，占公司总股本的 0.05%。经过与会股东及股东代表的认真审议，大会以现场投票和网络投票
相结合的方式审议通过了《2015年年度董事会工作报告》、《2015年年度监事会工作报告》、《2015
年年度报告》全文及摘要、《2015年年度财务决算报告》、《2016年财务预算方案》、《2015
年年度利润分配预案》、《关于续聘 2016年年度会计师事务所的议案》、《关于公司与日立电梯
2016-2017年日常关联交易的议案》。 
2、2016年第一次临时股东大会 
2016年 10月 17日，公司在广州市番禺区石楼镇国贸大道南 636号（广日工业园）G栋一楼
会议室召开了 2016年第一次临时股东大会。参加本次股东大会表决的股东及授权代表人数共计
10人，代表股份 500,243,430 股，占公司总股本的 58.1714%，其中参加现场会议的股东及授权代
表人数 7人，代表股份 500,212,430股，占公司总股本的 58.1687%；参加网络投票的股东 3人，
2016 年年度报告 
69 / 166 
 
代表股份 31,000股，占公司总股本的 0.0036%。经过与会股东及股东代表的认真审议，大会以现
场投票和网络投票相结合的方式审议通过了《关于增补董事的议案》。 
3、2016年第二次临时股东大会 
2016年 12月 5日，公司在广州市番禺区石楼镇国贸大道南 636号（广日工业园）G栋一楼会
议室召开了 2016年第二次临时股东大会。参加本次股东大会表决的股东及授权代表人数共计 6
人，代表股份 521,950,060 股，占公司总股本的 60.6956%，其中参加现场会议的股东及授权代表
人数 4人，代表股份 504,070,630股，占公司总股本的 58.6165%；参加网络投票的股东 2人，代
表股份 17,879,430股，占公司总股本的 2.0791%。经过与会股东及股东代表的认真审议，大会以
现场投票和网络投票相结合的方式审议通过了《关于增补董事的议案》。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
孙维元 否 3 3 1 0 0 否 2 
蒙锦昌 否 1 1 0 0 0 否 1 
吴文斌 否 11 10 4 1 0 否 3 
吴裕英 否 9 9 4 0 0 否 2 
徐勇 是 11 11 6 0 0 否 2 
江波 是 11 11 7 0 0 否 1 
柳絮 是 11 11 5 0 0 否 3 
叶鹏智 是 11 11 9 0 0 否 0 
袁志敏 否 11 11 11 0 0 否 0 
梁明荣 否 11 11 4 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用√不适用   
 
2016 年年度报告 
70 / 166 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
2016年，第七届董事会下设的各个专门委员会认真履行职责，就定期报告、内部控制评价报
告、续聘会计师事务所、审计委员会 2015年年度履职报告、2015年年度及 2016 年半年度募集资
金存放与实际使用情况专项报告、提名公司总经理、董事及董事长秘书、2015 年员工激励计划实
施、修订公司《高级管理人员薪酬管理办法实施细则》、公司高管 2015年年度考核与薪酬标准、
公司十三五规划、2016年公司发展战略等事项进行了审查，为董事会的科学决策提供了专业性的
建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用 
建立高级管理人员考核评价机制，制定和实施《高级人员薪酬管理办法》，高级管理人员的
薪酬与公司年度经营目标完成情况、个人绩效情况挂钩。年度经营目标考核由公司董事会与总经
理签订年度《经营目标责任书》进行，考核包括公司经营指标、企业建设与发展指标、专项工作
指标等方面的内容。个人绩效根据绩效管理制度，每年开展高级管理人员述职述廉和民主测评工
作，对其工作业绩、工作能力、工作态度、廉洁从业等情况进行全面考核，考核结果作为高级管
理人员薪酬分配、奖惩、任用的依据，公司通过不断完善分配制度，建立激励与约束机制，以此
调动高级管理人员的工作积极性，促进公司各项工作目标达成和持续发展。 
加强长效激励机制建设，建立员工激励计划，从有利于公司长远发展、有利于股东利益的出
发，建立公司发展中长期业绩指标体系和考核奖励体系，通过激励计划的实施，提升高级管理人
员的积极性、责任感和使命感，促进其为实现公司战略目标勤勉尽责努力工作。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体请见公司 2017 年 4月 28日刊登于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的
《广州广日股份有限公司 2016年年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
2016 年年度报告 
71 / 166 
 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
具体请见公司 2017 年 4月 28日刊登于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的
《广州广日股份有限公司 2016年度内控专项审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
72 / 166 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
