2014 年年度报告 
62 / 151 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等有关法律法规的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控
制制度，深入开展公司治理活动。目前公司治理的实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市
公司治理规范性文件的要求。 
（一）关于股东大会 
报告期内，按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关要求，董事会召集了 2 次股东
大会，审议议案 13 项。历次股东大会均按照《公司法》、《公司章程》的规定发布召开股东大会
的通知，并有见证律师现场见证。具体情况请见“股东大会情况简介”。 
（二）关于董事会 
1、董事会会议召开情况 
2014 年，公司按照法定程序共召开董事会会议 10 次，其中以现场形式召开 6 次，以通讯表
决的形式召开 4 次，审议议案 34 项。 
2、董事会成员调整情况 
2014 年 10月 16 日，公司董事长潘胜燊先生向董事会递交了辞呈，请求辞去公司董事、董事
长及董事会战略委员会委员、提名委员会委员的职务。按本公司章程规定，潘胜燊先生辞职未导
致公司董事会成员低于法定最低人数，故其辞职自辞职报告送达董事会时生效。根据公司章程的
有关规定，在公司新任董事长选举产生前，由公司副董事长吴文斌先生履行董事长（法定代表人）
职务。 
3、董事会各专门委员会履职情况 
2014 年，第七届董事会下设的各个专门委员会认真履行职责，就定期报告、内部控制评价报
告、续聘会计师事务所、修订《董事会审计委员会实施细则》、审计委员会 2013 年年度履职报告、
2014 年半年度募集资金存放与实际使用情况专项报告、募集资金置换、会计政策变更和财务信息
调整、收购关联公司股权并增资的关联交易、提名公司副总经理、第七届外部董事薪酬、员工激
励计划、公司高管 2013年年度考核与薪酬标准、2014 年公司发展战略以及公司 2014 年半年度发
展战略执行情况等事项进行了审查，为董事会的科学决策提供了专业性的建议。其中，审计委员
会召开会议 5 次，审议议案 12 项；提名委员会召开会议 1 次，审议议案 1 项；薪酬与考核委员会
召开会议 3次，审议议案 5 项；战略委员会召开会议 2 次，审议议案 2 项。 
(三）关于监事与监事会 
2014 年度，公司监事会按照中国证监会的有关规定，本着对全体股东负责的态度，认真履行
《公司法》和《公司章程》赋予的职责。报告期内，监事会共召开 5次会议，审议议案 10 项，并
列席了年度股东大会、临时股东大会和董事会会议，认真听取了公司在生产经营、投资活动和财
2014 年年度报告 
63 / 151 
 
务运作等方面的情况，参与了公司重大事项的决策，对公司定期报告进行审核，对公司经营运作、
董事和高级管理人员的履职情况进行了监督，促进了公司规范运作水平的提高。 
（四）关于制度建设 
公司董事会秉持诚实守信、规范运作的原则，在中国证监会、广东证监局以及上海证券交易
所等监管机构的指导下，按照上市公司的实际情况，不断完善公司各项管理制度，积极加强内控
体系建设，促进公司治理水平稳步提升。 
2014 年，公司董事会根据中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司
现金分红》（证监会公告[2013]43 号）、《上市公司定期报告工作备忘录第七号——关于年报工
作中与现金分红相关的注意事项(2014 年 1 月修订)》、《上海证券交易所上市公司董事会审计委
员会运作指引》等相关文件要求，结合公司实际情况，修订了《公司章程》及《董事会审计委员
会实施细则》。 
（五）关于信息披露 
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司信息披露管理制度》等有关规定，
认真履行信息披露义务，保证信息披露的真实、准确、完整。本年度，公司共披露定期报告 4 份，
临时公告 53份。 
（六）关于内幕信息管理 
本年度，公司严格按照《内幕信息管理制度》的有关要求，针对各定期报告及员工激励计划、
重大合同、资本运作项目等事宜，实施内幕信息保密制度和内幕信息知情人登记制度。 
（七）关于投资者关系管理工作 
2014 年，根据《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》
（国办发〔2013〕110 号）、《关于深入学习贯彻<关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益
保护工作的意见>的通知》（广东证监〔2014〕3号）、《关于切实做好上市公司投资者投诉处理
工作的通知》（广东证监〔2014〕28 号）及《关于开展 2014广东上市公司投资者关系管理月活
动的通知》（广东证监〔2014〕37 号）等相关文件的要求，我司通过信息披露、投资者热线电话、
上证 e 互动、投资者关系互动平台以及公司网站等多种途径积极做好投资者关系管理工作。 
公司通过网站“投资者关系”专栏，积极向投资者发布股票行情、股本结构、公司公告、公
司治理、互动交流、投资者保护以及股东回报等信息，尤其是在投资者保护专栏，公司转载了《国
务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》（国办发〔2013〕110
号）及《关于深入学习贯彻<关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见>的通
知》（广东证监〔2014〕3 号），引导广大投资者全面掌握国家关于保护中小投资者的政策导向
和制度安排，提高各方对投资者保护工作的认识。公司根据《广东辖区上市公司投资者涉及证券
市场投诉处理工作指引》，结合公司实际情况，制定了《投资者投诉处理工作制度》，并在公司
网站投资者保护专栏对该工作制度及工作流程进行了公示。公司通过投资者热线电话、上证 e 互
2014 年年度报告 
64 / 151 
 
动及投资者关系互动平台积极回答投资者提问。同时，公司积极采用业绩说明会、投资者交流会、
现场调研等多种方式与投资者进行沟通，2014 年公司合计举办了 8 次投资者现场交流会。 
（八）关于内控工作 
根据监管部门对上市公司内控规范的要求，2014 年公司继续落实内控规范工作方案，陆续组
织实施了 2013 年度内控评价工作，编制了《内部控制评价报告》报董事会审议后对外公告；组织
实施了控股子公司的财务收支情况和销售与收款环节的内控执行情况的检查工作，确保了控股子
公司财务信息的真实、完整和准确；组织实施了公司在建工程的监督检查工作，确保了公司在建
工程的规范运作。结合实际情况修改、补充、完善公司及控股子公司的内控体系和《内部控制手
册》，进一步提高了公司及控股子公司的经营管理水平和风险防范能力，保护了股东权益，促进
了公司的可持续发展。 
（九）关于董监高及员工的培训工作 
为了做好公司的规范运作，强化公司董监高及各级员工对公司规范运作的认识，2014 年公司
一方面积极组织相关人员参加中国证监会、广东证监局、上海证券交易所、中国上市公司协会、
广东上市公司协会及中国证券登记结算有限责任公司组织的相关培训，另一方面在公司内部通过
多种渠道有针对性地对各级员工进行培训。 
公司总经理参加了中国证监会及中国上市公司协会联合主办的《上市公司董事长、总经理研
修班》；公司高级管理人员参加了广东证监局举办的“内幕交易警示教育展”活动；公司董事会
秘书及部分独立董事参加了上海证券交易所主办的相关后续培训；公司董事会秘书、财务总监及
财务部负责人参加了广东上市公司协会组织的《新会计准则培训》；公司证券部从业人员参加了
中国证券登记结算有限责任公司主办的登记业务与结算业务培训；公司高级管理人员、各部门负
责人及全体公司员工积极参加了公司举办的《“新国九条”专题培训》。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013年年
度股东大
会 
2014 年 5
月 29 日 
1、《关于重新编制前次募集资
金使用情况报告的议案》；2、
《2013 年年度董事会工作报告》
3、《2013 年年度监事会工作报
告》；4、《2013 年年度报告》
全文及摘要；5、《2013 年年度
财务决算报告》；6、《2014 年
财务预算方案》；7、《2013 年
年度利润分配预案》；8、《关
于续聘 2014 年年度会计师事务
所的议案》；9、《关于公司第
七届董事会外部董事津贴的议
案》；10、《关于修订<公司章
审 议
通过 
刊登于《中国证券
报》、《上海证券
报》和《证券时报》
及上海证券交易所
网站上的《广日股
份 2013年年度股东
大会决议公告》（临
2014-024）。 
2014 年
5 月 30
日 
2014 年年度报告 
65 / 151 
 
程>的议案》；11、《关于公司
与日立电梯（中国）有限公司
2014-2015 年日常关联交易的议
案》。 
2014年第
1 次临时
股东大会 
2014 年 6
月 19 日 
1、《关于修订<公司章程>的议
案》；2、《关于吸收合并全资
子公司广州广日投资管理有限
公司的议案》。 
审 议
通过 
刊登于《中国证券
报》、《上海证券
报》和《证券时报》
及上海证券交易所
网站上的《广日股
份 2014年第一次临
时股东大会决议公
告》（临 2014-032）。 
2014 年
6 月 20
日 
股东大会情况说明 
1、2013 年年度股东大会 
2014 年 5 月 29 日，公司采取现场投票与网络投票相结合的表决方式召开了 2013 年年度股
东大会，其中现场会议在广日工业园召开。参加本次股东大会表决的股东及授权代表人数共计 21
人，代表股份 558,272,678 股，占公司本次股东大会股权登记日总股本的 70.80%，其中参加现场
会议的股东及授权代表人数 10 人，代表股份 496,069,744 股，占公司本次股东大会股权登记日总
股本的 62.91%；参加网络投票的股东 11 人，代表股份数 62,202,934 股，占公司本次股东大会股
权登记日总股本的 7.89％。经过与会股东及股东代表的认真审议，大会以现场投票和网络投票相
结合的方式通过了本次会议的所有议案。 
2、2014 年第一次临时股东大会情况 
2014年 6月 19 日，公司采取现场投票与网络投票相结合的表决方式召开了 2014 年第一次
临时股东大会，其中现场会议在广州市珠江新城花城大道 66 号国门酒店 19 楼第五会议室召开。
参加本次股东大会表决的股东及授权代表人数共计 18 人，代表股份 506,308,996 股，占公司本次
股东大会股权登记日总股本的 58.88%，其中参加现场会议的股东及授权代表人数 8人，代表股份
495,748,156股，占公司本次股东大会股权登记日总股本的 57.65%；参加网络投票的股东 10 人，
代表股份数 10,560,840 股，占公司本次股东大会股权登记日总股本的 1.23％。经过与会股东及
股东代表的认真审议，大会以现场投票和网络投票相结合的方式通过了本次会议的所有议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
潘胜燊 否 8 5 3 0 0 否 2 
吴文斌 否 10 6 4 0 0 否 1 
吴裕英 否 10 6 4 0 0 否 2 
刘有贵 否 10 6 4 0 0 否 2 
2014 年年度报告 
66 / 151 
 
徐 勇 是 10 5 4 1 0 否 0 
江 波 是 10 4 3 2 1 否 0 
柳 絮 是 10 6 4 0 0 否 2 
叶鹏智 是 10 6 4 0 0 否 0 
房向前 否 10 6 3 0 1 否 1 
袁志敏 否 10 6 4 0 0 否 1 
梁明荣 否 10 6 4 0 0 否 2 
 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
2014 年，第七届董事会下设的各个专门委员会认真履行职责，就定期报告、内部控制评价报
告、续聘会计师事务所、修订《董事会审计委员会实施细则》、审计委员会 2013 年年度履职报告、
2014 年半年度募集资金存放与实际使用情况专项报告、募集资金置换、会计政策变更和财务信息
调整、收购关联公司股权并增资的关联交易、提名公司副总经理、第七届外部董事薪酬、员工激
励计划、公司高管 2013年年度考核与薪酬标准、2014 年公司发展战略以及公司 2014 年半年度发
展战略执行情况等事项进行了审查，为董事会的科学决策提供了专业性的建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会依据有关法律法规列席了各次董事会和股东大会，对公司定期报告、
财务状况、公司董事、高级管理人员执行职务、关联交易等工作履行了监督和检查的职责。监事
会认为：公司建立了符合公司现状的内部控制制度，公司董事、高层管理人员能够勤勉、尽责地
履行各自职责，公司定期报告、财务状况、公司董事、高级管理人员执行职务、关联交易等行为
均严格按照《公司法》、《公司章程》及其有关法律法规规范运作，董事会决策程序符合法律法
规的要求，没有发现损害公司利益和广大投资者利益的行为，监事会未发现存在风险的事项。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
建立高级管理人员考评机制，不断完善激励制度，制定和实施《高级人员薪酬管理办法》，
高级管理人员的薪酬与公司年度经营目标完成情况、个人绩效情况挂钩。年度经营目标考核由公
司董事会与总经理签订年度《经营目标责任书》进行，考核包括公司经营指标、企业建设与发展
指标、专项工作指标等方面。个人绩效根据绩效管理制度，对高级管理人员的工作业绩、工作能
力和工作态度进行考核。考核结果作为高级管理人员薪酬、奖惩、任用的依据，以此调动高级管
理人员的工作积极性，促进公司各项工作目标达成和持续发展。 
2014 年年度报告 
67 / 151 
 
加强长效激励机制建设，通过员工激励计划，从有利于公司长远发展、有利于股东利益出发，
制定公司发展中长期业绩指标体系和考核奖励体系，以此进一步提升高级管理人员的积极性、责
任感和和使命感，激励其为实现公司战略目标共同努力工作。 
 
  
2014 年年度报告 
68 / 151 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2、内部控制制度建设情况 
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《公司章程》等有关法律法规的有
关规定，公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独
立董事制度》、《总经理工作细则》、《战略委员会议事规则》、《董事会审计委员会议事规则》、
《提名委员会议事规则》、《薪酬与考核委员会议事规则》、《投资者关系管理制度》等制度，
编制了《内控手册》，公司将根据实际情况，不断完善内部控制环境，建立和健全业务流程和各
项规章制度，建立有效的考核和激励机制，以确保内部控制度的有效实施。  
公司董事会根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，
结合公司《内控手册》和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司 2014年
12月 31 日的内部控制有效性进行了评价。 
董事会认为，根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，未发现公司 2014年 12 月 31
日存在财务报告内部控制重大缺陷，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有
重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况， 未发现公司 2014 年 12月 31 日存在非财
务报告内部控制重大缺陷。 
自 2014年 12月 31日至内部控制评价报告发出日之间公司未发生影响内部控制有效性评价结
论的因素。  
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
