2016 年年度报告 
29 / 166 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用 
2014年 3月 24日，公司第七届董事会第十八次会议审议通过了《关于修订<公司章程>的议
案》，根据中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第 3号--上市公司现金分红》(证监会公
告[2013]43号)、《上市公司定期报告工作备忘录第七号--关于年报工作中与现金分红相关的注
意事项(2014年 1月修订)》及其他规范性文件要求，结合公司的实际情况，对《公司章程》中利
润分配的相关规定进行了修订，且该修订于 2014年 5月 29日经公司 2013年年度股东大会审议批
准。 
修订后的现金分红政策为： 
公司实行持续、稳定的利润分配政策，本公司利润分配政策如下： 
（一）利润分配原则 
公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，并兼顾公司的可持续发展，保持现金分红
政策的一致性、合理性和稳定性，并应当真实披露现金分红信息。 
当有公司股东违规占用公司资金情况的，公司扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用
的资金。 
（二）利润分配形式及间隔 
1、公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利。利润分配中现金分红的优先于
股票股利。公司发放股票股利应当具公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
2、公司在符合利润分配的条件下，原则上每年度进行一次利润分配，公司董事会可以根据公
司的盈利情况提议进行中期现金分红。 
（三）现金分红条件及比例 
1、在公司当年盈利及累计未分配利润为正，且执行分配方案后仍满足正常生产经营资金需求； 
2、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
3、公司在可预见的未来一定时期内无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项
目除外）； 
4、公司不存在可以不实施现金分红之情形。 
满足正常生产经营资金需求是指公司最近一年经审计的经营活动产生的现金流量净额与净利
润之比不低于 10%。 
如公司已在公开披露文件中对相关重大投资计划或重大现金支出说明进行现金分红将可能导
致公司现金流无法满足公司经营或投资需要，则不实施现金分红。 
2016 年年度报告 
30 / 166 
 
采取现金方式分配股利，每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 10%，
最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。 
（四）股票股利的发放条件及其中现金分红比例 
1、公司未分配利润为正且当期可供分配利润为正； 
2、董事会认为公司具有成长性、每股净资产的摊薄、股票价格与公司股本规模不匹配等真实
合理因素且已在公开披露文件中对相关因素的合理性进行必要分析或说明，且发放股票股利有利
于公司全体股东整体利益。 
公司发放股票股利应注重股本扩张与业绩增长保持同步。 
公司分配股票股利的，应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以
及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的
现金分红方案： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（五）利润分配的决策程序 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，并认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件
等，拟定利润分配方案并经公司二分之一以上独立董事同意后，方能提交公司董事会审议。 
独立董事应当发表明确意见。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进
行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
（六）利润分配政策的调整 
公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，可以对利润分配政策进行调整。调整
后的利润分配政策不得违反中国证监会和上海证券交易所的有关规定。 
董事会在研究论证调整利润分配政策的过程中，应当充分考虑独立董事和中小股东的意见，
须经董事会详细论证，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以上通过。 
（七）利润分配的监管 
公司董事会未按照既定利润分配政策向股东大会提交利润分配方案的，应当在定期报告中说
明原因及留存资金的具体用途，独立董事应当对此发表独立意见。同时应当以列表方式明确披露
2016 年年度报告 
31 / 166 
 
公司前三年现金分红的数额、与净利润的比率。公司最近三年未进行现金利润分配的，不得向社
会公众增发新股、发行可转换公司债券或向原有股东配售股份。 
监事会对董事会执行现金分红政策是否履行相应决策程序和信息披露等情况进行监督，发现
董事会存在以下情形之一的，应当发表明确意见，并督促其及时改正，并在年度报告中披露该监
督事项： 
1、未严格执行现金分红政策；  
2、未严格履行现金分红相应决策程序； 
3、未能真实、准确、完整披露现金分红政策及其执行情况。 
 
2015年 3月 25日，公司第七届董事会第二十七次会议审议通过了《2014年年度利润分配预
案》，即公司拟以 2014年 12月 31日的股本总数 859,946,895.00股为基数，向全体股东每 10
股派送现金红利 1元（含税），共分配现金红利 85,994,689.50元。公司全体独立董事对公司 2014
年年度利润分配预案发表了独立意见，公司监事会对 2014年年度利润分配预案的制定进行了审核。
2015年 4月 16日，公司召开了 2014年年度股东大会，审议通过《2014年年度利润分配预案》，
2015年 5月 21日，公司 2014年年度利润分配方案实施完毕。 
2016年 4月 6日，公司第七届董事会第三十三次会议审议通过了《2015年年度利润分配预案》，
即公司以 2015年 12月 31日的股本总数 859,946,895.00股为基数，向全体股东每 10股派送现金
红利 7.50元（含税），共分配现金红利 644,960,171.25元。公司全体独立董事对公司 2015年年
度利润分配预案发表了独立意见，公司监事会对 2015 年年度利润分配预案的制定进行了审核。
2016年 5月 9日，公司召开了 2015年年度股东大会，审议通过了《2015年年度利润分配预案》，
2016年 6月 29日，公司 2015 年年度利润分配方案实施完毕。 
2017年 4月 26日，公司第七届董事会第四十五次会议审议通过了《2016年年度利润分配预
案》，即公司拟以 2016年 12月 31日的股本总数 859,946,895股为基数，向全体股东每 10股派
送现金红利 3.8元（含税），共分配现金红利 326,779,820.10 元。公司 2016 年年度利润分配预
案尚需提交股东大会审议，公司全体独立董事对公司 2016年年度利润分配预案发表了独立意见，
公司监事会对 2016年年度利润分配预案的制定进行了审核，符合公司章程及审议程序的规定。 
 
2016 年年度报告 
32 / 166 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预
案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 - 3.80 - 326,779,820.10 1,068,219,041.32 30.59 
2015年  -  7.50  -    644,960,171.25 2,144,723,039.95 30.07 
2014年  -  1.00  -    85,994,689.50 674,684,374.39 12.75 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方
案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
33 / 166 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决同
业竞争 
广日集
团 
（1）广日集团不会以任何方式（包括但不限于独资经营、通过合资经营或拥有另
一公司或企业的股份及其它权益）直接或间接从事与上市公司主营业务构成竞争
的业务。（2）广日集团将采取合法及有效的措施，促使广日集团现有或将来成立
的全资子公司、控股子公司和其它受其控制的企业不从事与上市公司主营业务构
成竞争的业务。（3）如广日集团（包括广日集团现有或将来成立的子公司和其它
受其控制的企业）获得的任何商业机会与上市公司主营业务有竞争或可能构成竞
争，则广日集团将立即通知上市公司，并优先将该商业机会给予上市公司。（4）
对于上市公司的正常生产、经营活动，广日集团保证不利用控股股东地位损害上
市公司及上市公司中小股东的利益。（5）如出现因广日集团违反上述承诺而导致
上市公司的权益受到损害的情况，广日集团将依法承担相应的赔偿责任。  
2011 年 5 月
25 日至长期 
否 是 
解决关
联交易 
广日集
团 
（1）不利用自身对上市公司的控股股东地位及重大影响，谋求上市公司在业务合
作等方面给予广日集团优于市场第三方的权利。（2）不利用自身对上市公司的控
股股东地位及重大影响，谋求与上市公司达成交易的优先权利。（3）杜绝广日集
团以及其所控制的企业非法占用上市公司资金、资产的行为，在任何情况下，不
要求上市公司违规向广日集团以及其所控制的企业提供任何形式的担保。（4）广
日集团以及其所控制的企业不与上市公司及其控制的企业发生不必要的关联交
易，如确需与上市公司及其控制的企业发生不可避免的关联交易，保证：①督促
上市公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上海
证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件和上市公司章程的规
定，履行关联交易的决策程序，广日集团并将严格按照该等规定履行关联股东的
回避表决义务；②遵循平等互利、诚实信用、等价有偿、公平合理的交易原则，
以市场公允价格与上市公司进行交易，不利用该等交易从事任何损害上市公司利
益的行为；③根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上
2011 年 5 月
25 日至长期 
否 是 
2016 年年度报告 
34 / 166 
 
海证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件和上市公司章程的
规定，督促上市公司依法履行信息披露义务和办理有关报批程序。 
分红 广日集
团 
（1）上市公司执行有效的利润分配政策——公司应当采取现金方式分配股利，以
现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%。公司股东大会对利润
分配方案作出决议后，公司董事会在股东大会召开后 2 个月内完成股利（或股份）
的派发。（2）公司上述利润分配政策连续性和稳定性，并保证公司上述利润分配
政策的有效实施。（3）在未来审议包含上述内容的利润分配议案时参加股东大会
并投赞成票，确保每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的
10%。（4）在重组完成后召开的股东大会审议关于上述利润分配政策的章程修正
案时参加股东大会并投赞成票。 
2012 年 6 月
21 日至长期 
否 是 
债务剥
离 
广钢集
团 
如任何未向上市公司出具债务或担保责任转移同意函的债权人向上市公司主张权
利的，上市公司需向广钢集团发出书面通知将上述权利主张交由广钢集团负责处
理，在此前提下，广钢集团需承担与此相关的一切责任及费用，并放弃向上市公
司追索的权利，若上市公司因该等事项承担了任何责任或遭受了任何损失，广钢
集团在接到上市公司书面通知及相关承担责任凭证之日起五个工作日内向上市公
司作出全额补偿。如前述债权人不同意债权移交广钢集团处理，上市公司需书面
通知广钢集团参与协同处理，在此前提下，广钢集团承担与此相关的一切责任及
费用，并放弃向上市公司追索的权利，若上市公司因该等事项承担了任何责任或
遭受了任何损失，广钢集团在接到上市公司书面通知及相关承担责任凭证之日起
五个工作日内向上市公司作出全额补偿。 
2011 年 5 月
25 日至长期 
否 是 
其他 广日集
团 
在广日集团作为上市公司的控股股东期间，广日集团将维护上市公司的独立性，
保证上市公司在人员、资产、财务、机构、业务等方面与广日集团及广日集团所
控制的企业彼此间独立。 
2011 年 5 月
25 日至长期 
否 是 
置入资
产价值
保证及
补偿 
广日集
团 
（1）若广日投资管理因实收资本调整的程序瑕疵而引起的民事责任均由广日集团
承担，并放弃向广日投资管理追索的任何权利。（2）若广日投资管理因实收资本
调整的程序瑕疵受到有关主管机关的行政处罚而遭受到的损失均由广日集团承
担，并放弃向广日投资管理追索的任何权利。（3）若依照法律必须由广日投资管
理作为前述事项责任的当事人或广日投资管理因该等事项承担了任何责任或遭受
了任何损失，广日集团在接到广日投资管理书面通知及相关承担责任凭证之日起
十五日内以现金方式向广日投资管理作出全额补偿。 
2011 年 5 月
25 日至长期 
否 是 
与再融资相 解决同 广日集 （1）广日集团不会以任何方式（包括但不限于独资经营、通过合资经营或拥有另 2013 年 12 月 否 是 
2016 年年度报告 
35 / 166 
 
关的承诺 业竞争 团 一公司或企业的股份及其它权益）直接或间接从事与上市公司主营业务构成竞争
的业务。（2）广日集团将采取合法及有效的措施，促使广日集团现有或将来成立
的全资子公司、控股子公司和其它受其控制的企业不从事与上市公司主营业务构
成竞争的业务。（3）如广日集团（包括广日集团现有或将来成立的子公司和其它
受其控制的企业）获得的任何商业机会与上市公司主营业务有竞争或可能构成竞
争，则广日集团将立即通知上市公司，并优先将该商业机会给予上市公司。（4）
对于上市公司的正常生产、经营活动，广日集团保证不利用控股股东地位损害上
市公司及上市公司中小股东的利益。（5）如出现因广日集团违反上述承诺而导致
上市公司的权益受到损害的情况，广日集团将依法承担相应的赔偿责任。 
2 日至长期 
解决关
联交易 
广日集
团 
（1）不利用自身对上市公司的控股股东地位及重大影响，谋求上市公司在业务合
作等方面给予广日集团优于市场第三方的权利。（2）不利用自身对上市公司的控
股股东地位及重大影响，谋求与上市公司达成交易的优先权利。（3）杜绝广日集
团以及其所控制的企业非法占用上市公司资金、资产的行为，在任何情况下，不
要求上市公司违规向广日集团以及其所控制的企业提供任何形式的担保。（4）广
日集团以及其所控制的企业不与上市公司及其控制的企业发生不必要的关联交
易，如确需与上市公司及其控制的企业发生不可避免的关联交易，保证：①督促
上市公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上海
证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件和上市公司章程的规
定，履行关联交易的决策程序，广日集团并将严格按照该等规定履行关联股东的
回避表决义务；②遵循平等互利、诚实信用、等价有偿、公平合理的交易原则，
以市场公允价格与上市公司进行交易，不利用该等交易从事任何损害上市公司利
益的行为；③根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上
海证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件和上市公司章程的
规定，督促上市公司依法履行信息披露义务和办理有关报批程序。 
2013 年 12 月
2 日至长期 
否 是 
其他 广日集
团 
在广日集团作为上市公司的控股股东期间，广日集团将维护上市公司的独立性，
保证上市公司在人员、资产、财务、机构、业务等方面与广日集团及广日集团所
控制的企业彼此间独立，具体承诺如下：（1）人员独立①保证上市公司的高级管
理人员不在广日集团及广日集团所控制的企业中担任除董事、监事以外的其他职
务，且不在广日集团及广日集团所控制的企业中领薪。②保证上市公司的财务人
员不在广日集团及广日集团所控制的企业中兼职或领取报酬。③保证上市公司的
劳动、人事及薪酬管理体系与广日集团及广日集团所控制的企业之间相互独立。
2013 年 12 月
2 日至长期 
否 是 
2016 年年度报告 
36 / 166 
 
（2）资产独立①保证广日集团及广日集团所控制的企业不以任何方式违法违规占
用上市公司的资金、资产。②保证不以上市公司的资产为广日集团及广日集团所
控制的企业的债务违规提供担保。（3）财务独立①不干预上市公司建立独立的财
务部门和独立的财务核算体系。②不干预上市公司规范、独立的财务会计制度和
其子公司的财务管理制度。③不干预上市公司独立在银行开户，保证广日集团及
广日集团所控制的企业不与上市公司共用银行账户。④不干预上市公司作出独立
的财务决策，保证广日集团及广日集团所控制的企业不通过违法违规的方式干预
上市公司的资金使用、调度。（4）机构独立①不干预上市公司依法建立健全股份
公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。②不干预上市公司的股东大会、
董事会、独立董事、监事会、高级管理人员等依照法律、法规和公司章程独立行
使职权。③不干预上市公司拥有独立、完整的组织机构，保证广日集团及广日集
团所控制的企业与上市公司间不存在机构混同的情形。（5）业务独立①不干预上
市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力以及具有面向市场独立
自主持续经营的能力。②保证尽量减少广日集团及广日集团所控制的企业与上市
公司的交易，对于无法避免或有合理原因的交易则按照"公开、公平、公正"的原
则依法进行。（6）保证上市公司在其他方面与广日集团及广日集团所控制的企业
保持独立。 
其他 广日集
团 
（1）广日集团持有的广日股份 61.13%的股权为最终和真实所有人，不存在以代
理、信托或其他方式持有上述股权的协议或类似安排，截至本承诺函签署日，广
日集团持有的上述股权不存在质押、冻结和其他权利限制情况及其他权利瑕疵、
产权纠纷以及可能被第三人主张权利等潜在的争议情形质押或其他有争议的情
况。（2）以上承诺是广日集团的真实意思表示，广日集团同意对该等承诺承担法
律责任。 
2013 年 12 月
2 日至长期 
否 是 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
股份限
售 
公司董
监高 
自 2015 年 7 月 9 日起的一年内不减持广日股份股票。 2015年 7月 9
日至 2016 年
7 月 8 日 
是 是 
股份限
售 
广日集
团 
广日集团计划在未来 6 个月内（自 2015 年 7 月 29 日起算）以自身名义通过上海
证券交易所交易系统增持本公司股份，累计增持比例不超过本公司已发行总股份
的 2%。广日集团承诺，在增持计划实施期间及法定期限内不减持其持有的本公司
股份。 
2015 年 7 月
29 日至 2016
年 1 月 28 日 
是 是 
 
2016 年年度报告 
37 / 166 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 98 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
30 
保荐人 华泰联合证券有限责任公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
鉴于立信会计师事务所（特殊普通合伙）在 2015年年度审计及内部控制审计工作期间，能遵
守中国注册会计师审计准则和其它法律法规的规定，认真执行审计准则，独立开展审计工作，客
观、公正地发表审计意见，会计数据能公允地反映公司经营成果。由公司董事会审计委员会提议，
经公司 2015年年度股东大会批准，同意续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年
年度审计机构，为公司提供会计报表审计、净资产验证、内部控制审计及其他相关的咨询服务等
业务，其中，年度会计报表审计费用为 98万元。 
2016 年年度报告 
38 / 166 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
√适用 □不适用  
为进一步完善公司的法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，2014年 6月 16日
经公司第七届董事会第二十二次会议审议通过，公司制定了《广州广日股份有限公司员工激励计
2016 年年度报告 
39 / 166 
 
划》（以下简称《员工激励计划》）及《广州广日股份有限公司员工激励计划实施考核办法》。
公司已于 2014年 7月 18日收到国有控股股东主管部门广州市国资委《关于同意广州广日股份有
限公司实施员工激励计划的批复》（穗国资批[2014]89 号），《员工激励计划》已经生效。其中，
担任公司董事、监事职务的管理人员参与激励计划的事项已经公司 2014年年度股东大会审议批准。
具体内容详见公司分别于 2014年 6月 17日、2014年 7月 21日及 2015年 4月 18刊登在《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的《广
州广日股份有限公司第七届董事会第二十二次会议决议公告》（公告编号：临 2014-030）、《广
州广日股份有限公司关于收到广州市国资委同意公司实施员工激励计划批文的公告》（公告编号：
临2014-040）及《广州广日股份有限公司2014年年度股东大会决议公告》（公告编号：临2015-013）。 
报告期公司激励事项相关情况说明 
2016年 6月 27日，公司以通讯表决方式召开的第七届董事会第三十六次会议审议通过了《关
于实施 2015年年度员工激励计划的议案》，根据本公司《员工激励计划》，可提取 2015年年度
奖励金的公司约束条件已经达成，同意公司按照《员工激励计划》及《员工激励计划实施考核办
法》的相关规定，可提取奖励金为人民币 2,004,581.20元，奖励人员范围为 2015年在职的符合
条件的董事、监事、高级管理人员、中层管理人员、子公司高管、以及经董事会认定的对公司经
营业绩和发展发挥积极作用的优秀骨干员工。根据本公司《员工激励计划》，激励对象将以税后
奖励金另加不低于税后奖励金 25%的个人出资，统一用于认购以本公司股票为主要投资品种的理
财产品，锁定期为 3年。该理财产品的具体投资运作由证券公司等专业机构决定，公司及激励对
象不以任何形式参与其运作。 
本公司代员工激励计划作为定向资产管理计划委托人，与广州证券股份有限公司（管理人）、
中国工商银行股份有限公司广东省分行营业部（托管人）签订了《广州证券鲲鹏广日 1号定向资
产管理计划资产管理合同》。该定向资产管理计划从 2015年 7月起开始运作，截至 2016年 12
月 31日，该定向资产管理计划投入资产合计 13,149,536.20 元，其投资于本公司股票（600894）
的比例为 61.5277%。 
 
十四、重大关联交易  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
40 / 166 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 
关联交易类
型 
关联交易 
定价方式 
2016年日常关联交易
实际发生额 
2016年框架协议预计发
生的金额 
广州广日集团有
限公司及其下属
公司 
提供劳务 协议价 1,118,672.65 2,500,000.00  
承租办公楼 协议价 2,173,953.60 2,500,000.00  
小计 3,292,626.25 5,000,000.00 
日立电梯（中国）
有限公司及其下
属公司 
采购商品 市场价 264,861,730.05 400,000,000.00 
出售商品 市场价   2,094,167,135.76   3,500,000,000.00 
接受劳务 协议价 37,714.35 1,500,000.00 
提供劳务 协议价 409,395,106.57 600,000,000.00 
小计   2,768,461,686.73   4,501,500,000.00 
山西平阳广日机
电有限公司 
采购商品 市场价 2,666,519.42 15,000,000.00 
出售商品 市场价 1,345,795.40 15,000,000.00 
小计 4,012,314.82 30,000,000.00 
总计 2,775,766,627.80  4,536,500,000.00 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
41 / 166 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
委托理财的情况说明： 
    报告期内，公司使用闲置自有资金通过在广发证券股份有限公司开立的证券账户进行证券投
资，并利用证券账户在交易日的非交易时段将闲置资金购买了“广发金管家现金增利集合资产管
理计划”产品（该产品在不影响客户正常证券交易的前提下，将签约客户的闲置资金收市后自动
投资于高安全性的固定收益类资产，包括银行活期及 1年内定期存款、债券逆回购、现金隔夜逆
回购等低风险标的）。截止 2016年 12月 31日，该产品已全部赎回，取得投资收益 25,474.61
元，上述理财已履行相应的审批程序。 
 
2016 年年度报告 
42 / 166 
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
借款方名称 委托贷款金额 贷款期限 贷款利率 借款用途 
抵押物或
担保人 
是否
逾期 
是否关
联交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联关系 投资盈亏 
广州广日电气设备
有限公司 360,000,000.00 2.95 年 6.24% 
偿还银行借款，
流动资金周转 否 否 否 否 否 全资子公司  22,776,000.00  
广州广日电气设备
有限公司 50,000,000.00 1 年 3.915% 
偿还银行借款，
流动资金周转 否 否 否 否 否 全资子公司 788,437.50  
广州广日电气设备
有限公司 50,000,000.00 1 年 3.915% 
偿还银行借款，
流动资金周转 否 否 否 否 否 全资子公司 674,250.00  
广州广日电气设备
有限公司 50,000,000.00 1 年 3.915% 
偿还银行借款，
流动资金周转 否 否 否 否 否 全资子公司  598,125.00  
广州广日电气设备
有限公司 40,000,000.00 1 年 3.915% 
偿还银行借款，
流动资金周转 否 否 否 否 否 全资子公司 417,600.00  
广州广日电气设备
有限公司 60,000,000.00 1 年 3.915% 
偿还银行借款，
流动资金周转 否 否 否 否 否 全资子公司 489,375.00  
广州广日电气设备
有限公司 50,000,000.00 1 年 3.915% 
偿还银行借款，
流动资金周转 否 否 否 否 否 全资子公司 250,125.00  
广日科技发展（昆
山）有限公司 140,000,000.00 3 年 6.00% 流动资金周转 否 否 否 否 否 全资子公司 8,516,666.67  
广州塞维拉电梯轨
道系统有限公司 40,000,000.00 2.95 年 6.24% 偿还银行借款 否 否 否 否 否 控股子公司 2,537,600.00  
 
委托贷款情况说明 
报告期内，公司无对外委托贷款情况，公司对下属子企业的委托贷款均已履行相应的审批程序。 
2016 年年度报告 
43 / 166 
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用 
1、广州广日电梯工业有限公司国有土地征收补偿协议 
协议名称 广州广日电梯工业有限公司国有土地征收补偿协议 
合同订立
双方的名
称 
甲方：广州市土地开发中心； 
乙方：广州广日电梯工业有限公司 
签订日期 2012年 7月 10日 
预付补偿
款依据 
依据广州市“三旧”改造工作办公室“穗旧改复〔2011〕26号”批复收回本协议项下
土地使用权并根据穗府〔2009〕56号附件 3《关于广州市旧厂房改造土地处置实施意
见》的规定给予乙方补偿。 
补偿原则 4.1补偿原则：甲乙双方同意按照广州市《关于广州市旧厂房改造土地处置实施意见》
（以下简称《意见》)中“公开出让、收益支持”的方式一，计算甲方应给予乙方最终
的收地补偿费用，即规划（毛）容积率在 3.5以内（包括 3.5，下同）的，按土地出让
成交价的 60%计算收地补偿款。超出规划（毛）容积率 3.5的，按（毛）容积率 3.5
以内部分用地产生的土地出让成交价的 60%计算补偿，超出部分产生的土地成交价不再
计算补偿，本协议项下地块成功出让并收取土地出让金后，甲方协助乙方向政府有关
部门申请按比例支付补偿款。另外乙方如在 2012年前移交土地，按出让成交价的 5%
增加补偿。超过 2012年移交土地的不能增加补偿。双方同意按双方签订的《土地移交
确认书》日期作为计算增加补偿的依据。 
4.2 本条 4.1 款项下补偿款，包含了本协议项下被收回地块的土地补偿款，地上建构
筑物、附着物补偿款及乙方拆卸地上建构筑物、附着物、土地平整至原地面标高并符
合本协议约定交地条件的费用。另外，本协议项下地块土地整理、修复费用，按“三
旧”政策有关规定确定乙方应承担的数额。若地块的土地整理费用和市政公建配建等
费用由甲方或政府有关部门实施并发生的，则甲方从 4.1款土地补偿款中扣除，再向
乙方支付最终补偿款。除本协议双方另有的约定外，甲方不再向乙方支付 4.1款明示
外的其他任何补偿款。 
预付补偿
款 
4.3预付补偿款：为妥善解决乙方的职工安置、设备搬迁、购置新厂房等问题，甲、乙
双方同意按 4.3.3款方式先行预付补偿款。如在本协议项下土地规划调整，甲方按新
规划用途重新计算预付补偿款。 
4.3.3收益支持，合理补偿方式三： 
1、33340.97（面积）×3（容积率）×3844（新规划用途基准地价）×0.6＝230692839.62
元 
2、27711.21（面积）×5（容积率）×4187（新规划用途基准地价）×0.6＝348080508.81
元 
上述 1+2=578773348.43元为总预付款。 
预付款支
付时间 
4.4预付款支付时间 
4.4.1在本协议签订后，经市发改委下达关于本项目立项批复、甲方落实资金并核实产
权边界与规划单元吻合满足出让条件后，甲方即按补偿协议第 4.3条款所确定的预付
款一次性向乙方支付（即￥578773348.43 元，大写：伍亿柒仟捌佰柒拾柒万叁仟叁佰
肆拾捌元肆角叁分）。 
4.4.2在本协议签订后，10个工作日内乙方应向甲方移交本协议项下土地、建构筑物、
附着物的权属证明原件，并配合甲方完成上述权属证明材料的注销工作。 
4.4.3甲方应在土地出让前应完成该项目立项并落实资金计划。 
2016 年年度报告 
44 / 166 
 
结算补偿
时间 
本协议项下土地被成功出让并收到竞得人支付的各期土地出让金后 20个工作日内，甲
方协助乙方办理相关结算手续，并承诺在 60个工作日内完成结算手续，且正式报送市
财政局申请土地出让金返还；若结算补偿款总金额小于预付款总金额，乙方应在市财
政局审核确定出让地块结算款后 60个工作日内，将多收的补偿款一次性退还给甲方，
否则，每延期一日，乙方应按应退款数额的万分之二向甲方支付延迟退款数额的违约
赔偿金。 
合同的执
行情况 
1、广日股份于 2012年 11月 8日收到广日电梯与广州市土地开发中心签署的《土地移
交确认书》； 
2、广日电梯于 2012年 12月 3日通过银行转账方式收到广州市土地开发中心补偿款 2
亿元； 
3、广日电梯于 2013年 11月 28日通过银行转账方式收到土地开发中心支付的剩余预
付补偿款 378,773,348.43元。 
4、广日电梯于 2015年 9月 25日收到广州市财政局国库支付分局支付的部分土地补偿
款人民币 17.1亿元； 
5、广日电梯于 2016年 9月 14日收到广州市财政局国库支付分局支付的部分土地补偿
款人民币 583,898,439.57元； 
根据《广州市土地开发中心关于确认广日电梯地块补偿款结算的函》（穗土开函
【2016】639号），广日电梯原拥有的广州市天河区广州大道北路 920 号地块，根据《关
于加快推进“三旧”改造工作的意见》（穗府【2009】59号）中“公开出让、收益支
持”有关规定，以及双方就该地块签订的收储协议，扣除广州市土地开发中心发生的
收储成本 328,212.00 元后，该地块总补偿款为 2,872,671,788.00元。截至本报告日，
广日电梯已收到上述全部土地补偿款项。 
 
2、六盘水市中心城区环保节能改造工程（亮化美化工程）投资建设合同 
合同名称 六盘水市中心城区环保节能改造工程（亮化美化工程）投资建设合同（以下简
称"原合同"） 
合同订立双方的名
称 
甲方：六盘水市城市管理局； 
乙方：广州广日电气设备有限公司、瑞华建设集团有限公司、广东省建筑设计
研究院、广东美科设计工程有限公司（以下合称"联合体公司"） 
授权签约人：广州广日电气设备有限公司(联合体牵头方) 
签订日期 2013年 3月 18日 
合同标的所涉及资
产的账面价值 
合同价款：根据项目实施的工程量按审计审定金额结算。 
定价原则 15.1 政府采购款的计算 
（1）政府采购款由工程价款及乙方融资成本组成。 
（2）工程价款结算方式：按实际完成工程量和财政审计部门审核的工程价款，
据实结算。 
最终交易价格 15.1 政府采购款的计算 
（4）工程价款确定及开票 
乙方在工程项目设计完成后，5 日内完成预算的编制上报甲方审核后方可开始
施工；项目竣工验收合格后 40日内完成项目工程的结算编制，乙方联合体各
方应根据实际情况分别开具相应的设计发票、施工发票或销售发票予甲方。该
工程结算经审计机关审定后按审定金额及合同约定支付乙方相应价款。 
（5）融资成本的确定及开票 
甲方应自项目整体移交完毕之日起，按等额本息还款法，按应付工程款每年
5%的利率计提融资成本，分 5年支付完毕。乙方收到相应的融资成本后，应出
具发票给予甲方。 
合同的执行情况 2014年 7月 17日，经双方友好协商，联合体公司授权广日电气为签约人，
与六盘水市城市管理局签署了《六盘水市中心城区环保节能改造工程（亮化美
2016 年年度报告 
45 / 166 
 
化工程）投资建设合同补充协议》（以下简称"补充协议"），补充协议对原合
同的相关条款进行了修改，主要修改情况详见公司于 2014 年 7月 19日在《中
国证券报》《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站
(www.sse.com.cn)上发布的《广州广日股份有限公司关于全资子公司与六盘水
市城市管理局签订环保节能改造工程投资建设合同补充协议的公告》（公告编
号:临 2014-039号），本期公告的合同概况为根据补充协议修改后的情况。
目前，该项目的工程已全部完成，现正在进行工程竣工结算审计。广日电气于
2015年 3月 16日，收到六盘水城市管理局退工程履约保证金 500万元。2016
年 1月 18日，六盘水市审计局对此项目出具了《审计报告》（六盘水审投报
[2016]4 号），审计审定工程建设总投资 6.24亿元（不含融资成本），其中，
直接支付给广日电气的工程价款为 6.16亿元（不含融资成本）。根据上述补
充协议，政府采购款按等额本息法，以审计审定结算金额应付工程款每年 5%
的利息计提融资成本，分 5年支付完毕，据此，广日电气应收工程价款和融资
成本合计为 7.08亿元。分 5年支付完毕，据此，广日电气应收工程价款和融
资成本合计为 7.08亿元。 
2016年 1月 25日，广日电气收到款项 7,734.70万元。2016年 12月 8
日，广日电气收到款项 5,018.15 万元。2017年 1月 20日，广日电气收到款
项 1,698.47万元。2017年 1月 23日，广日电气收到款项 14,685.20万元。
2017年 4月 7日，广日电气收到款项 13,905.18万元。 
截至报告日，广日电气合计收到款项 4.30亿元。 
 
3、六盘水市中心城区 2014年背街小巷升级改造工程融资建设合同 
合同名称 六盘水市中心城区 2014年背街小巷升级改造工程融资建设合同（以下简称
“本合同”） 
合同订立双方的名
称 
甲方：六盘水市钟山经济开发区基础设施发展公司； 
乙方：广州广日电气设备有限公司、四川乐山市嘉凌建设有限公司（以下合称
"联合体"） 
联合体授权签约人：广州广日电气设备有限公司 
签订日期 2014年 8月 4日 
合同价款 合同价款指项目工程融资建设合同金额暂定为 3亿元。 
定价原则 偿还资金由工程价款及乙方融资成本两部分组成，其中，工程款按审核价计算，
融资成本按工程审核价的 8%计算。 
偿还资金来源、承
诺、担保及支付 
1、偿还资金来源 
甲方偿还资金由财政拨款或通过其他渠道筹集。 
2、政府偿还承诺 
在签署本合同后 30日内时，甲方应向乙方提供由六盘水市钟山区财政局向乙
方出具的偿还担保函，承诺向乙方按本合同约定支付偿还资金。 
3、偿还资金支付 
在投资建设工程移交甲方且工程造价审核完成后两个月内，甲方必须向乙方指
定账户支付第一笔偿还资金，以后每年按第一笔支付偿还资金的对应月份日期
进行向乙方指定的账户支付偿还资金，甲方按等额本息方式分 5年付清全部偿
还资金。 
偿还资金按实际发生的工程量加上融资成本进行结算，乙方融资成本为 8%，
偿还期数为 5 年。 
联合体成员《合作
协议书》的主要内
容 
1、合作形式 
合作项目所需建设资金由广日电气负责，乐山嘉凌作为合作项目总包方负责项
目建设施工。广日电气以业主支付回购款方式收回建设资金及融资成本，乐山
嘉凌建设施工所需资金由广日电气按本协议约定支付。 
双方按各自分工协作完成合作项目，广日电气作为项目牵头人，代表双方与业
2016 年年度报告 
46 / 166 
 
主进行沟通，代表双方与业主签订《融资建设合同》，乐山嘉凌作为项目施工
方，全面负责项目工程施工。 
2、利益分配 
广日电气负责资金投入及偿还融资款利息，业主支付回购款及利息补偿全部归
广日电气所有，由广日电气向业主方收取，乐山嘉凌协助广日电气收回工程款；
合作项目工程业主核算造价为工程最终结算价，广日电气以业主核算价为基数
与乐山嘉凌进行结算，广日电气以业主核算造价（扣除广日电气 LED灯具等物
料价款）的 86%作为应付工程款给乐山嘉凌，余下 14%作为广日电气利润及融
资成本。 
合同的执行情况 合同的具体情况详见公司于 2014 年 8月 7日在《中国证券报》《上海证券报》、
《证券时报》及上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)上发布的《广州广日股
份有限公司关于全资子公司签订六盘水市中心城区 2014年背街小巷升级改造
工程融资建设合同的公告》（公告编号:临 2014-045号）。目前，该项目的
工程已全部完成，现正在进行工程竣工结算审计。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用 
2015年 4月 28日，公司第七届董事会第二十八次会议审议通过了《关于收购广州松兴电气
有限公司股权的议案》，本公司拟通过收购广州松兴电气有限公司（以下简称“松兴电气”）存
量股权及增资的方式，持有松兴电气 40%股权，成为松兴电气的第一大股东。2015年 7月，公司
与余江县松青投资服务中心（有限合伙）、余江县松洋投资服务中心（有限合伙）、余江县金松
创新投资服务中心（有限合伙）、余江县松慧投资服务中心（有限合伙）、余江县大兴投资管理
中心（有限合伙）、刘国瑛、蓝稷签署了《关于广州松兴电气有限公司之股权转让及增资协议》，
通过现金 7000万元收购余江县金松创新投资服务中心（有限合伙）持有的松兴电气存量 28%股权
及向松兴电气增资 5000万取得 12%股权的方式，合计持有松兴电气 40%股权，成为松兴电气的第
一大股东；松兴电气股权转让并增加注册资本等事宜已经广州市工商行政管理局萝岗分局核准，
相关的工商变更登记手续业已完成。2016年 2月，松兴电气收到全国中小企业股份转让系统有限
责任公司《关于同意广州松兴电气股份有限公司股票在全国中小企业股份转让系统挂牌的函》（股
转系统函[2016]1284号），同意松兴电气股票在全国中小企业股份转让系统挂牌，转让方式为协
议转让。2016年 3月 30日，松兴电气股票在全国中小企业股份转让系统正式挂牌公开转让，证
券简称：松兴电气，证券代码：836316，转让方式：协议转让。具体内容详见公司分别于 2015 年
4月 29日、2015 年 7 月 24日、2016年 2月 24日及 2016年 3月 31日刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的《广州广日
股份有限公司关于收购广州松兴电气有限公司股权的公告》（公告编号：临 2015-015）、《广州
广日股份有限公司关于收购广州松兴电气有限公司股权并增加注册资本完成工商变更登记的公告》
（公告编号：临 2015-028）、《广州广日股份有限公司关于控股子公司广州松兴电气股份有限公
司新三板挂牌获批的公告》（公告编号：临 2016-003）及《广州广日股份有限公司关于控股子公
司广州松兴电气股份有限公司 挂牌“新三板”的提示性公告》（公告编号：临 2016-004）。 
 
2016 年年度报告 
47 / 166 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
精准扶贫三年规划的工作目标和任务为：到 2018年，通过实施脱贫攻坚八项工程等综合扶贫
措施，被帮扶村（清远市阳山县阳城镇黄竹村、石坳村、元江村）相对贫困户脱贫退出率达到 100%；
有劳动能力的相对贫困人口人均可支配收入不低于当年全省农村居民可支配收入 45%（7365元），
符合政策的全部或部分丧失劳动能力的相对贫困人口纳入低保，确保全部实现稳定脱贫；农民年
人均可支配收入达到或超过全省农民年人均可支配收入 60%（9820元）以上；稳定实现“两不愁，
三保障，一相当”目标，即实现农村贫困人口不愁吃、不愁穿，义务教育、基本医疗和住房安全
有保障，基本公共服务主要领域指标相当于全省平均水平。通过加强村“两委”建设，大力发展
集体经济，不断改善贫困村的落后面貌，使被帮扶村成为有坚强的领导班子、有科学的发展规划、
有稳定的集体收入、有整洁的村容村貌、有民主的管理制度、有文明社会风尚的社会主义新农村。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2016年，公司扎实推进精准扶贫工作，因地制宜改善黄竹村、石坳村及元江村的生产生活条
件，提高贫困家庭的自我发展能力，加快脱贫致富奔康步伐。全年共投入自筹帮扶资金 301.77 万
元，引入社会资金 46.83万元，主要成绩如下： 
1.完成年度贫困户脱贫退出率。通过落实各项帮扶措施，贫困户人均收入得到提高，今年三
个村共有 89户、167人达到脱贫标准，脱贫退出率达到 33.87%。 
2.村集体经济项目稳步实施。利用村委公共设施（学校、村委会）楼顶，建设小规模集中式
光伏发电站。经实地测量，3个村装机容量为 160.5 千瓦时，需投入费用 128.4 万元，预计平均
每年可增收 17.9万元集体收入。该项目在县、镇指导下有序开展。 
3.产业化帮扶初见成效。一是按照“一户一策”帮扶贫困户发展种养项目。投入 12.40万元
为 156户贫困户发放鸡苗 4086只及饲料一批，聘请专业技术人员为农户提供养鸡实用技术培训，
帮助贫困户开展蛋（肉）鸡养殖，增加贫困户收入。二是发展技能培训，落实劳动力就业。对贫
困户开展实用技术培训，提高就业技能，共为 9名贫困户解决就业，实现脱贫。三是整合土地，
建立种养基地。石坳村已完成 40亩土地的整合租用，将建设种养基地，用于养鸡及种植反季节蔬
菜，增加贫困户收入及集体经济收入。 
4.落实社会保障和医疗救助。一是帮助贫困户购买“新农合”、“新农保”等保险。投入
5.028万元分别为 179 人购买“新农合”、192人购买“新农保”。二是协助残疾人贫困户办理残
疾鉴定，帮助符合条件的残疾人领取残疾证，使他们能够领取残疾人特殊护理津贴和生活津贴。
三是协助无户口贫困人员完善相关鉴定手续，到公安机关办理入户手续。四是开展送温暖活动，
在中秋节前夕对五保户、特困党员和孤儿开展慰问，发放慰问品，送上节日祝福。 
2016 年年度报告 
48 / 166 
 
5.跟进村低收入及困难户住房改建。积极参与危房改造工作，协助镇村进行调查摸底、统一
规划及施工改造，2016年协助村镇完成 22户贫困户住房改建，年度完成率 100%。 
6. 大力开展教育扶贫。筹集 7.2万元资助 90名贫困户子女学习及生活补助，确保无贫困辍
学；投入约 2.5万元资助元江村小学建设多媒体教学平台，捐赠六个书架及 800 多册各类书籍，
丰富小学生的文化教育，培养良好的阅读习惯。 
7.推进农村人居环境改善。帮扶村规定的到村硬底化道路基本完成；村卫生站、服务中心、
康体文化中心的建设工作年底完成招标；引进清远市残联资金 3.48万元对 11 户重度残疾人进行
居家环境无障碍改造，较好满足残疾人日常生活需求，改善残疾人出行。 
8.村两委班子建设得到加强。一是积极开展“两学一做”教育活动。以“加强村党员队伍管
理教育”为载体，加强村干部和群众的思想教育工作，帮助村干部和群众解放思想、更新观念，
增强自我脱贫意识，形成良好致富氛围。二是健全民主监督机制。帮助村两委健全规章制度，加
强民主监督，增设宣传栏，实行村务决策公开和群众监督制度。 
 
3. 上市公司 2016年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 300.00 
2.物资折款 322.958 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 167 
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 0 
8.2定点扶贫工作投入金额 322.958 
8.3扶贫公益基金 300.00 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2017年精准扶贫计划： 
1.落实产业帮扶项目。完成光伏发电站建设以及水电站入股项目；强化村经济合作社作用，
整合土地资源推进产业化种养基地建设，推行公司+基地+农户的合作模式，增加村集体经济收入，
实施贫困户反哺基金。 
2.持续开展贫困户种养帮扶。继续跟进贫困户发展种养项目的实施，帮助贫困户搞好种、养
殖技术培训，利用国企优势，收购贫困户生产的农产品，确保相对贫困户增收，达到脱贫退出率
考核要求。 
3.推进劳动力转移就业。加强贫困家庭劳务输出技能培训，为贫困户就业拓宽渠道，扩大有
劳动能力贫困户外出打工队伍，实现就业扶贫。 
4.跟进社会保障扶贫。继续按要求帮助贫困户购买新农村合作医疗保险和新农村养老保险；
协助完善村医疗卫生站建设，规范管理村民参加农村合作医疗保险情况；继续开展无劳动能力贫
困户慰问工作。 
2016 年年度报告 
49 / 166 
 
5.完善实施教育扶贫项目。对贫困户子女在校生进行学习和生活补助，确保无贫困辍学；帮
助村小学改善教学设施。 
6.建立农产品电商平台。收集农村土特产在农产品电商平台线上销售。 
7.协助村水利设施建设。协助解决村安全饮用水问题，使之达到 100%安全用水；配合当地政
府完善高标农田“三面光”农田水利项目建设，协助解决人口比较多的自然村农作物成片农田缺
水灌溉问题。 
8.加强村两委建设。完善党务、政务公开制度，定期上墙公布村重点事项和财务收支情况；
继续完善帮扶单位党员联系贫困户制度，组织村干部学习相关制度，开展村“两委”干部培训；
改善村“两委”办公条件，村委会实现“五有”；协助村组织换届工作，完成年度基层组织建设
目标任务。 
9.强化宣传力度。继续做好精准扶贫的宣传工作，通过省扶贫办内部刊物大力宣传扶贫开发
工作，展示集团员工的良好作风，体现企业的社会责任风范。 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用 
具体请见公司 2017 年 4月 28日刊登于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的
《广州广日股份有限公司 2016年年度社会责任报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用 
 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
50 / 166 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
51 / 166 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用√不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用√不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 33,749 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
34,096 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 期末持股数量 
比例
(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻结情
况 
股东 
性质 
股
份 
状
态 
数量 
广州广日集
团有限公司 
360,000 486,361,929 56.56 0 
无 
0 国有
法人 
