2014 年年度报告 
28 / 151 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 收购资产情况 
单位:元  币种:人民币 
交易对方或
最终控制方 
被收购资产 购买日 资产收购价格 
自收购
日起至
本年末
为上市
公司贡
献的净
利润 
自本年初至
本年末为上
市公司贡献
的净利润（适
用于同一控
制下的企业
合并） 
是否为关
联交易
（如是，
说明定价
原则） 
资
产
收
购
定
价
原
则 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉
及的
债权
债务
是否
已全
部转
移 
该资产为上
市公司贡献
的净利润占
利润总额的
比例(%) 
关联
关系 
克诺尔制动
系统亚太区
（控股）有限
公司（“克诺
尔公司”） 
西屋月台屏蔽门
（广州）有限公司
（“西屋公司”）
30%股权 
2015 年 1
月27日 
9,410,430.00 - 不适用 是 评
估
定
价 
是 是 不适用 参股
子公
司 
万民欢、季文
军（转让方） 
江西莱菱电梯工程
有限公司（“莱菱
公司”）51%股权 
2014年 12
月23日 
4,080,000.00 - 不适用 否 评
估
定
价 
是 是 不适用 其他 
收购资产情况说明 
西屋公司收购备注：由公司全资子公司司广州广日投资管理有限公司（“广日投资管理”）
以人民币 9,410,430 元的价格受让克诺尔公司持有的西屋公司 30%股权。转让完成后，广日投资
管理持有西屋公司 65%股权、克诺尔公司持有西屋公司 35%股权。同时，广日投资管理与克诺尔公
司有意按新的股权比例将西屋公司的注册资本由 308 万欧元增至 410万欧元，其中广日投资管理
认缴相当于 663,000 欧元的人民币，克诺尔公司认缴 357,000 欧元。 
莱菱公司收购备注：公司全资子公司广州广日电梯工业有限公司以不超过 408 万元人民币的
价格收购万民欢和季文军分别持有的莱菱公司 33%和 18%的股权（合计为莱菱公司 51%股权）。 
2014 年年度报告 
29 / 151 
 
  2014 年 1月，公司全资子公司广日投资管理与长春一汽四环天嘉汽车零部件有限公司（以下
简称“标的公司”）股东签署了《收购合作框架协议》，广日投资管理拟分两阶段收购标的公司
原股东持有的股权，具体内容详见 2014 年 1 月 13 日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》和
《证券时报》及上海证券交易所网站上的《广日股份关于全资子公司签订收购合作框架协议的提
示性公告》（临 2014-001）。该事项已经广日投资管理 2014年董事会第 1 次会议审议通过。广
日投资管理董事会审议通过后，标的公司委托立信会计师事务所对其 2013 年 12月 31日的财务报
表进行了审计，且公司与标的公司进行了较深入的沟通与了解，由于客观原因未能达成《收购合
作框架协议》约定的合作条件，经友好协商，并经广日投资管理 2015年董事会第 1 次会议审议通
过，双方于 2015 年 3 月 20 日签署了《终止协议书》，同意终止本次收购事项。 
 
 
2、 企业合并情况 
公司吸收合并全资子公司广州广日投资管理有限公司事项，广州市天河区国税局已于 2014
年 12 月 12日出具税务注销证明，现正在办理地税注销中。待地税部门出具注销证明后即可申请
办理广日投资工商注销。 
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
2014 年年度报告 
30 / 151 
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
关联方 
关联交易 
类型 
关联交易 
定价方式 
2014 年日常关联交易 
实际发生额 
2014 年框架协议
预计发生的金额 
广州广日集团
有限公司及其
下属公司 
承租办公楼、仓库  协议价  784,800.00  1,000,000.00 
提供劳务  协议价  1,540,430.93  1,800,000.00 
小计 2,325,230.93  2,800,000.00  
日立电梯（中
国）有限公司
及其下属公司 
采购商品  市场价  243,630,390.73  450,000,000.00 
出售商品  市场价  2,042,908,026.67  3,000,000,000.00 
接受劳务  协议价  63,423.56  1,000,000.00 
提供劳务  协议价  423,357,713.89  600,000,000.00 
小计 2,709,959,554.85  4,051,000,000.00 
西屋月台屏蔽
门(广州)有限
公司 
出售商品  市场价  12,960.00  1,000,000.00 
出租办公楼、仓库  协议价  469,800.00  3,000,000.00 
提供劳务  协议价  19,009.85  1,000,000.00 
小计 501,769.85  5,000,000.00 
山西平阳广日
机电有限公司 
采购商品  市场价  4,074,431.94  9,000,000.00 
出售商品  市场价  4,473,235.45  12,000,000.00 
小计 8,547,667.39  21,000,000.00 
总计 2,721,334,223.02  4,079,800,000.00 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司全资子公司广日投资管理以人民币 9,410,430 元的价格受让克诺尔制动系统亚太区（控
股）有限公司持有的本公司关联方西屋屏蔽门（广州）30%股权，同时按转让完成后的股权比例对
西屋屏蔽门（广州）进行增资。鉴于本公司离任（12 个月内）董事长潘胜燊先生在标的公司担任
董事职务，且标的公司为本公司的参股公司，标的公司属于本公司的关联方，故本次交易构成关
联交易。具体情况详见 2014 年 12 月 27日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》
及上海证券交易所网站上的《广日股份关于收购关联方西屋月台屏蔽门（广州）有限公司 30%股
权并增资的关联交易公告》（临 2014-053）。截至公告日，该关联交易已经完成，西屋屏蔽门（广
州）已完成工商变更登记，公司持有西屋屏蔽门（广州）65%股权，该公司将纳入公司合并报表范
围。具体情况详见 2015年 1 月 30 日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》及
上海证券交易所网站上的《广日股份关于收购关联方西屋月台屏蔽门（广州）有限公司 30%股权
并增加注册资本完成工商变更登记的公告》（临 2015-002）。 
2014 年年度报告 
31 / 151 
 
 
(三) 其他 
2013 年 5月 15 日，公司第七届董事会第九次会议审议通过了《关于全资子公司拟向关联方
购买环保专用设备的议案》，为保证相关项目合同的顺利实施，同意全资子公司广日电气与公司
控股股东广日集团旗下控股子公司广州广日专用汽车有限公司签订关于果皮箱、垃圾桶、垃圾中
转站、道路清扫车、垃圾清运车等环保专用设备的采购合同。截至披露日，该关联交易实际发生
金额为 854.70 万元，尚有余额 50 万元待支付。由于实施计划改变，应付余额支付后该合同不再
执行。 
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 美元 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 - 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,100 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,100 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.51 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
- 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
- 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） - 
上述三项担保金额合计（C+D+E） - 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 子公司安捷通电梯有限公司将位于19/F., G.D. Real 
Estate Tower, 143 Connaught Road Central, Hong Kong
的物业作抵押，为广州广日电气设备有限公司与中信银行
（国际）有限公司签订的三年期贷款1,100万美元提供资
产抵押，并在香港公司注册处办理了抵押登记手续，抵押
期限同贷款期限。抵押资产产权证编号6233605，2014年
末账面余值703.47万元，担保到期日为2016年10月31日。 
 
 
2014 年年度报告 
32 / 151 
 
3 其他重大合同 
 1、广州广日电梯工业有限公司国有土地征收补偿协议 
协议 
名称 
广州广日电梯工业有限公司国有土地征收补偿协议 
合同订立
双方的名
称 
甲方：广州市土地开发中心； 
乙方：广州广日电梯工业有限公司 
签订日期 2012 年 7月 10 日 
预付补偿
款依据 
依据广州市“三旧”改造工作办公室“穗旧改复〔2011〕26 号”批复收回本协议项下
土地使用权并根据穗府〔2009〕56号附件 3《关于广州市旧厂房改造土地处置实施意
见》的规定给予乙方补偿。 
补偿原则 4.1 补偿原则：甲乙双方同意按照广州市《关于广州市旧厂房改造土地处置实施意见》
（以下简称《意见》)中“公开出让、收益支持”的方式一，计算甲方应给予乙方最终
的收地补偿费用，即规划（毛）容积率在 3.5以内（包括 3.5，下同）的，按土地出让
成交价的 60%计算收地补偿款。超出规划（毛）容积率 3.5 的，按（毛）容积率 3.5
以内部分用地产生的土地出让成交价的 60%计算补偿，超出部分产生的土地成交价不再
计算补偿，本协议项下地块成功出让并收取土地出让金后，甲方协助乙方向政府有关
部门申请按比例支付补偿款。另外乙方如在 2012 年前移交土地，按出让成交价的 5%
增加补偿。超过 2012 年移交土地的不能增加补偿。双方同意按双方签订的《土地移交
确认书》日期作为计算增加补偿的依据。 
4.2 本条 4.1 款项下补偿款，包含了本协议项下被收回地块的土地补偿款，地上建构
筑物、附着物补偿款及乙方拆卸地上建构筑物、附着物、土地平整至原地面标高并符
合本协议约定交地条件的费用。另外，本协议项下地块土地整理、修复费用，按“三
旧”政策有关规定确定乙方应承担的数额。若地块的土地整理费用和市政公建配建等
费用由甲方或政府有关部门实施并发生的，则甲方从 4.1款土地补偿款中扣除，再向
乙方支付最终补偿款。除本协议双方另有的约定外，甲方不再向乙方支付 4.1 款明示
外的其他任何补偿款。 
预付补偿
款 
4.3 预付补偿款：为妥善解决乙方的职工安置、设备搬迁、购置新厂房等问题，甲、乙
双方同意按 4.3.3 款方式先行预付补偿款。如在本协议项下土地规划调整，甲方按新
规划用途重新计算预付补偿款。 
4.3.3 收益支持，合理补偿方式三： 
1、33340.97（面积）×3（容积率）×3844（新规划用途基准地价）×0.6＝230692839.62
元 
2、27711.21（面积）×5（容积率）×4187（新规划用途基准地价）×0.6＝348080508.81
元 
上述 1+2=578773348.43 元为总预付款。 
预付款支
付时间 
4.4 预付款支付时间 
4.4.1 在本协议签订后，经市发改委下达关于本项目立项批复、甲方落实资金并核实
产权边界与规划单元吻合满足出让条件后，甲方即按补偿协议第 4.3条款所确定的预
付款一次性向乙方支付（即￥578773348.43 元，大写：伍亿柒仟捌佰柒拾柒万叁仟叁
佰肆拾捌元肆角叁分）。 
4.4.2 在本协议签订后，10 个工作日内乙方应向甲方移交本协议项下土地、建构筑物、
附着物的权属证明原件，并配合甲方完成上述权属证明材料的注销工作。 
2014 年年度报告 
33 / 151 
 
4.4.3 甲方应在土地出让前应完成该项目立项并落实资金计划。 
结算补偿
时间 
本协议项下土地被成功出让并收到竞得人支付的各期土地出让金后 20个工作日内，甲
方协助乙方办理相关结算手续，并承诺在 60 个工作日内完成结算手续，且正式报送市
财政局申请土地出让金返还；若结算补偿款总金额小于预付款总金额，乙方应在市财
政局审核确定出让地块结算款后 60个工作日内，将多收的补偿款一次性退还给甲方，
否则，每延期一日，乙方应按应退款数额的万分之二向甲方支付延迟退款数额的违约
赔偿金。 
合同的执
行情况 
1、广日股份于 2012 年 11 月 8 日收到广日电梯与广州市土地开发中心签署的《土地移
交确认书》； 
2、广日电梯于 2012 年 12 月 3 日通过银行转账方式收到广州市土地开发中心补偿款 2
亿元； 
3、广日电梯于 2013 年 11 月 28 日通过银行转账方式收到土地开发中心支付的剩余预
付补偿款 378,773,348.43元。 
    2、六盘水市中心城区环保节能改造工程（亮化美化工程）投资建设合同 
合同名称 六盘水市中心城区环保节能改造工程（亮化美化工程）投资建设合同（以下简
称"原合同"） 
合同订立双方的名
称 
甲方：六盘水市城市管理局； 
乙方：广州广日电气设备有限公司、瑞华建设集团有限公司、广东省建筑设计
研究院、广东美科设计工程有限公司（以下合称"联合体公司"） 
授权签约人：广州广日电气设备有限公司(联合体牵头方) 
签订日期 2013 年 3月 18 日 
合同标的所涉及资
产的账面价值 
合同价款：根据项目实施的工程量按审计审定金额结算。 
定价原则 15.1  政府采购款的计算 
（1）政府采购款由工程价款及乙方融资成本组成。 
（2）工程价款结算方式：按实际完成工程量和财政审计部门审核的工程价款，
据实结算。 
最终交易价格 15.1  政府采购款的计算 
（4）工程价款确定及开票 
乙方在工程项目设计完成后，5 日内完成预算的编制上报甲方审核后方可开始
施工；项目竣工验收合格后 40 日内完成项目工程的结算编制，乙方联合体各
方应根据实际情况分别开具相应的设计发票、施工发票或销售发票予甲方。 该
工程结算经审计机关审定后按审定金额及合同约定支付乙方相应价款。 
（5）融资成本的确定及开票 
甲方应自项目整体移交完毕之日起，按等额本息还款法，按应付工程款每年
5%的利率计提融资成本，分 5 年支付完毕。乙方收到相应的融资成本后，应出
具发票给予甲方。 
合同的执行情况 2014 年 7月 17 日，经双方友好协商，联合体公司授权广日电气为签约人，与
六盘水市城市管理局签署了《六盘水市中心城区环保节能改造工程（亮化美化
工程）投资建设合同补充协议》（以下简称"补充协议"），补充协议对原合同
的相关条款进行了修改，主要修改情况详见公司于 2014 年 7月 19 日在《中国
2014 年年度报告 
34 / 151 
 
证券报》《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)
上发布的《广州广日股份有限公司关于全资子公司与六盘水市城市管理局签订
环保节能改造工程投资建设合同补充协议的公告》（公告编号:临 2014-039
号），本期公告的合同概况为根据补充协议修改后的情况。目前，该项目的工
程已全部完成，现正在进行工程竣工结算审计。截至报告日，本项目公司已确
认的销售收入为 35,880.31 万元。广日电气于 2015 年 3 月 16日，收到六盘水
城市管理局退工程履约保证金 500万元。 
 
3、六盘水市中心城区 2014 年背街小巷升级改造工程融资建设合同 
合同名称 六盘水市中心城区 2014年背街小巷升级改造工程融资建设合同（以下简称“本
合同”） 
合同订立双方的名
称 
甲方：六盘水市钟山经济开发区基础设施发展公司； 
乙方：广州广日电气设备有限公司、四川乐山市嘉凌建设有限公司（以下合称
"联合体"） 
联合体授权签约人：广州广日电气设备有限公司 
签订日期 2014 年 8月 4 日 
合同价款 合同价款指项目工程融资建设合同金额暂定为 3 亿元。 
定价原则 偿还资金由工程价款及乙方融资成本两部分组成，其中，工程款按审核价计算，
融资成本按工程审核价的 8%计算。 
偿还资金来源、承
诺、担保及支付 
1、偿还资金来源 
甲方偿还资金由财政拨款或通过其他渠道筹集。 
2 、政府偿还承诺 
在签署本合同后 30 日内时，甲方应向乙方提供由六盘水市钟山区财政局向乙
方出具的偿还担保函，承诺向乙方按本合同约定支付偿还资金。 
3、偿还资金支付 
在投资建设工程移交甲方且工程造价审核完成后两个月内，甲方必须向乙方指
定账户支付第一笔偿还资金，以后每年按第一笔支付偿还资金的对应月份日期
进行向乙方指定的账户支付偿还资金，甲方按等额本息方式分 5 年付清全部偿
还资金。 
偿还资金按实际发生的工程量加上融资成本进行结算，乙方融资成本为 8%，
偿还期数为 5 年。 
联合体成员《合作
协议书》的主要内
容 
1、合作形式 
合作项目所需建设资金由广日电气负责，乐山嘉凌作为合作项目总包方负责项
目建设施工。广日电气以业主支付回购款方式收回建设资金及融资成本，乐山
嘉凌建设施工所需资金由广日电气按本协议约定支付。 
双方按各自分工协作完成合作项目，广日电气作为项目牵头人，代表双方与业
主进行沟通，代表双方与业主签订《融资建设合同》，乐山嘉凌作为项目施工
方，全面负责项目工程施工。 
2、利益分配 
广日电气负责资金投入及偿还融资款利息，业主支付回购款及利息补偿全部归
广日电气所有，由广日电气向业主方收取，乐山嘉凌协助广日电气收回工程款； 
2014 年年度报告 
35 / 151 
 
合作项目工程业主核算造价为工程最终结算价，广日电气以业主核算价为基数
与乐山嘉凌进行结算，广日电气以业主核算造价（扣除广日电气 LED 灯具等物
料价款）的 86%作为应付工程款给乐山嘉凌，余下 14%作为广日电气利润及融
资成本。 
合同的执行情况 合同的具体情况详见公司于 2014 年 8 月 7 日在《中国证券报》《上海证券报》、
《证券时报》及上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)上发布的《广州广日股
份有限公司关于全资子公司签订六盘水市中心城区 2014 年背街小巷升级改造
工程融资建设合同的公告》（公告编号:临 2014-045 号）。目前，该项目正
在进行施工。 
2014 年年度报告 
36 / 151 
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与重大资产重组
相关的承诺 
解决关联交
易 
广州广日
集团有限
公司 
1、不利用自身对上市公司的控股股东地位及重大影响，谋求上市公
司在业务合作等方面给予广日集团优于市场第三方的权利。2、不利
用自身对上市公司的控股股东地位及重大影响，谋求与上市公司达成
交易的优先权利。3、杜绝广日集团以及其所控制的企业非法占用上
市公司资金、资产的行为，在任何情况下，不要求上市公司违规向广
日集团以及其所控制的企业提供任何形式的担保。4、广日集团以及
其所控制的企业不与上市公司及其控制的企业发生不必要的关联交
易，如确需与上市公司及其控制的企业发生不可避免的关联交易，保
证：（1）督促上市公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人
民共和国证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、
法规、规范性文件和上市公司章程的规定，履行关联交易的决策程序，
广日集团并将严格按照该等规定履行关联股东的回避表决义务；（2）
遵循平等互利、诚实信用、等价有偿、公平合理的交易原则，以市场
公允价格与上市公司进行交易，不利用该等交易从事任何损害上市公
司利益的行为；（3）根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民
共和国证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、法
规、规范性文件和上市公司章程的规定，督促上市公司依法履行信息
披露义务和办理有关报批程序。 
承诺时间：
2011年 5月 25
日 
否 是 
2014 年年度报告 
37 / 151 
 
与重大资产重组
相关的承诺 
分红 广州广日
集团有限
公司 
为了确保本次重组后上市公司关于利润分红的安排能够落实，本次交
易重组方广日集团作出不可撤销之承诺并保证：1、上市公司执行有
效的利润分配政策--公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式分
配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%。公司股东大会对利润
分配方案作出决议后，公司董事会在股东大会召开后 2 个月内完成股
利（或股份）的派发。2、公司上述利润分配政策连续性和稳定性，
并保证公司上述利润分配政策的有效实施。3、在未来审议包含上述
内容的利润分配议案时参加股东大会并投赞成票，确保每年以现金方
式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%。4、在重组完成后
召开的股东大会审议关于上述利润分配政策的章程修正案时参加股
东大会并投赞成票。 
承诺时间：
2012年 6月 21
日 
否 是 
与重大资产重组
相关的承诺 
解决同业竞
争 
广州广日
集团有限
公司 
1、广日集团不会以任何方式(包括但不限于独资经营、通过合资经营
或拥有另一公司或企业的股份及其它权益)直接或间接从事与上市公
司主营业务构成竞争的业务。2、广日集团将采取合法及有效的措施，
促使广日集团现有或将来成立的全资子公司、控股子公司和其它受其
控制的企业不从事与上市公司主营业务构成竞争的业务。3、如广日
集团（包括广日集团现有或将来成立的子公司和其它受其控制的企
业）获得的任何商业机会与上市公司主营业务有竞争或可能构成竞
争，则广日集团将立即通知上市公司，并优先将该商业机会给予上市
公司。4、对于上市公司的正常生产、经营活动，广日集团保证不利
用控股股东地位损害上市公司及上市公司中小股东的利益。5、如出
现因广日集团违反上述承诺而导致上市公司的权益受到损害的情况，
广日集团将依法承担相应的赔偿责任。 
承诺时间：
2011年 5月 25
日 
否 是 
与重大资产重组
相关的承诺 
债务剥离 广州钢铁
企业集团
有限公司 
如任何未向上市公司出具债务或担保责任转移同意函的债权人向上
市公司主张权利的，上市公司需向广钢集团发出书面通知将上述权利
主张交由广钢集团负责处理，在此前提下，广钢集团需承担与此相关
的一切责任及费用，并放弃向上市公司追索的权利，若上市公司因该
承诺时间：
2011年 5月 25
日 
否 是 
2014 年年度报告 
38 / 151 
 
等事项承担了任何责任或遭受了任何损失，广钢集团在接到上市公司
书面通知及相关承担责任凭证之日起五个工作日内向上市公司作出
全额补偿。如前述债权人不同意债权移交广钢集团处理，上市公司需
书面通知广钢集团参与协同处理，在此前提下，广钢集团承担与此相
关的一切责任及费用，并放弃向上市公司追索的权利，若上市公司因
该等事项承担了任何责任或遭受了任何损失，广钢集团在接到上市公
司书面通知及相关承担责任凭证之日起五个工作日内向上市公司作
出全额补偿。 
与重大资产重组
相关的承诺 
其他 广州广日
集团有限
公司 
1、若原广日股份因实收资本调整的程序瑕疵而引起的民事责任均由
广日集团承担，并放弃向原广日股份追索的任何权利；2、若原广日
股份因实收资本调整的程序瑕疵受到有关主管机关的行政处罚而遭
受到的损失均由广日集团承担，并放弃向原广日股份追索的任何权
利；3、若依照法律必须由原广日股份作为前述事项责任的当事人或
原广日股份因该等事项承担了任何责任或遭受了任何损失，广日集团
在接到原广日股份书面通知及相关承担责任凭证之日起十五日内以
现金方式向原广日股份作出全额补偿。 
承诺时间：
2011年 5月 25
日 
否 是 
与重大资产重组
相关的承诺 
其他 广州广日
集团有限
公司 
本次交易完成后，在广日集团作为上市公司的控股股东期间，广日集
团将维护上市公司的独立性，保证上市公司在人员、资产、财务、机
构、业务等方面与广日集团及广日集团所控制的企业彼此间独立，具
体承诺如下：1、人员独立（1）保证上市公司的高级管理人员不在广
日集团及广日集团所控制的企业中担任除董事、监事以外的其他职
务，且不在广日集团及广日集团所控制的企业中领薪。（2）保证上
市公司的财务人员不在广日集团及广日集团所控制的企业中兼职或
领取报酬。（3）保证上市公司的劳动、人事及薪酬管理体系与广日
集团及广日集团所控制的企业之间相互独立。2、资产独立（1）保证
广日集团及广日集团所控制的企业不以任何方式违法违规占用上市
公司的资金、资产。（2）保证不以上市公司的资产为广日集团及广
承诺时间：
2011年 5月 25
日 
否 是 
2014 年年度报告 
39 / 151 
 
日集团所控制的企业的债务违规提供担保。3、财务独立（1）不干预
上市公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系。（2）不干预
上市公司规范、独立的财务会计制度和其子公司的财务管理制度。（3）
不干预上市公司独立在银行开户，保证广日集团及广日集团所控制的
企业不与上市公司共用银行账户。（4）不干预上市公司作出独立的
财务决策，保证广日集团及广日集团所控制的企业不通过违法违规的
方式干预上市公司的资金使用、调度。4、机构独立（1）不干预上市
公司依法建立健全股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机
构。（2）不干预上市公司的股东大会、董事会、独立董事、监事会、
高级管理人员等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。（3）不
干预上市公司拥有独立、完整的组织机构，保证广日集团及广日集团
所控制的企业与上市公司间不存在机构混同的情形。5、业务独立（1）
不干预上市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力以
及具有面向市场独立自主持续经营的能力。（2）保证尽量减少广日
集团及广日集团所控制的企业与上市公司的交易，对于无法避免或有
合理原因的交易则按照"公开、公平、公正"的原则依法进行。6、保
证上市公司在其他方面与广日集团及广日集团所控制的企业保持独
立。 
与再融资相关的
承诺 
解决同业竞
争 
广州广日
集团有限
公司 
为从根本上避免和消除占用上市公司的商业机会和形成同业竞争的
可能性，作为广日股份的控股股东，广日集团不可撤销地承诺如下：
“1、本公司不会以任何方式（包括但不限于独资经营、通过合资经
营或拥有另一公司或企业的股份及其它权益）直接或间接从事与广日
股份主营业务构成竞争的业务。2、本公司将采取合法及有效的措施，
促使本公司现有或将来成立的全资子公司、控股子公司和其它受本公
司控制的企业不从事与广日股份主营业务构成竞争的业务。3、如本
公司（包括本公司现有或将来成立的子公司和其它受本公司控制的企
业）获得的任何商业机会与广日股份主营业务有竞争或可能构成竞
承诺时间：
2013年 12月 2
日 
否 是 
2014 年年度报告 
40 / 151 
 
争，则本公司将立即通知广日股份，并优先将该商业机会给予广日股
份。4、对于广日股份的正常生产、经营活动，本公司保证不利用控
股股东地位损害广日股份及广日股份中小股东的利益。5、如出现因
本公司违反上述承诺而导致广日股份的权益受到损害的情况，本公司
将依法承担相应的赔偿责任。” 
与再融资相关的
承诺 
解决关联交
易 
广州广日
集团有限
公司 
为了减少和规范广日集团和其控制的企业以及同受实际控制人控制
的其他关联企业与广日股份的交易，维护广日股份及其中小股东的合
法权益，作为广日股份的控股股东，广日集团不可撤销地承诺如下：
“1、不利用自身对广日股份的控股股东地位及重大影响，谋求广日
股份在业务合作等方面给予本公司优于市场第三方的权利。2、不利
用自身对广日股份的控股股东地位及重大影响，谋求与广日股份达成
交易的优先权利。3、杜绝本公司以及其所控制的其他企业非法占用
广日股份资金、资产的行为，在任何情况下，不要求广日股份违规向
本公司以及其所控制的其他企业提供任何形式的担保。4、本公司以
及其所控制的其他企业不与广日股份及其控制的企业发生不必要的
关联交易，如确需与广日股份及其控制的企业发生不可避免的关联交
易，保证：（1）督促广日股份按照《中华人民共和国公司法》、《中
华人民共和国证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法
律、法规、规范性文件和广日股份章程的规定，履行关联交易的决策
程序，本公司并将严格按照该等规定履行关联股东的回避表决义务；
（2）遵循平等互利、诚实信用、等价有偿、公平合理的交易原则，
以市场公允价格与广日股份进行交易，不利用该等交易从事任何损害
广日股份利益的行为；（3）根据《中华人民共和国公司法》、《中
华人民共和国证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法
律、法规、规范性文件和广日股份章程的规定，督促广日股份依法履
行信息披露义务和办理有关报批程序。” 
 
承诺时间：
2013年 12月 2
日 
否 是 
2014 年年度报告 
41 / 151 
 
与再融资相关的
承诺 
其他 广州广日
集团有限
公司 
为了保护广日股份的合法利益及其独立性，维护广大投资者特别是中
小投资者的合法权益，广日集团承诺，在作为广日股份的控股股东期
间，将维护广日股份的独立性，保证广日股份在人员、资产、财务、
机构、业务等方面与广日集团及其控制的其他企业彼此间独立，并具
体承诺如下：“（一）人员独立 1、保证广日股份的高级管理人员不
在本公司及本公司所控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他
职务，且不在本公司及本公司所控制的其他企业中领薪。2、保证广
日股份的财务人员不在本公司及本公司所控制的其他企业中兼职或
领取报酬。3、保证广日股份的劳动、人事及薪酬管理体系与本公司
及本公司所控制的其他企业之间相互独立。（二）资产独立 1、保证
本公司及本公司所控制的其他企业不以任何方式违法违规占用广日
股份的资金、资产。2、保证不以广日股份的资产为本公司及本公司
所控制的其他企业的债务违规提供担保。（三）财务独立 1、不干预
广日股份建立独立的财务部门和独立的财务核算体系。2、不干预广
日股份规范、独立的财务会计制度和其子公司的财务管理制度。3、
不干预广日股份独立在银行开户，保证本公司及本公司所控制的其他
企业不与广日股份共用银行账户。4、不干预广日股份作出独立的财
务决策，保证本公司及本公司所控制的其他企业不通过违法违规的方
式干预广日股份的资金使用、调度。（四）机构独立 1、不干预广日
股份依法建立健全股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机
构。2、不干预广日股份的股东大会、董事会、独立董事、监事会、
高级管理人员等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。3、不干
预广日股份拥有独立、完整的组织机构，保证本公司及本公司所控制
的其他企业与广日股份间不存在机构混同的情形。（五）业务独立 1、
不干预广日股份拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力以
及具有面向市场独立自主持续经营的能力。2、保证尽量减少本公司
及本公司所控制的其他企业与广日股份的交易，对于无法避免或有合
承诺时间：
2013年 12月 2
日 
否 是 
2014 年年度报告 
42 / 151 
 
理原因的交易则按照“公开、公平、公正”的原则依法进行。（六）
保证广日股份在其他方面与本公司及本公司所控制的其他企业保持
独立。” 
与再融资相关的
承诺 
其他 广州广日
集团有限
公司 
广日集团现持有广日股份 482,056,335 股股份（占广日股份股本总额
的 61.13%），为广日股份的控股股东，就有关事项承诺如下：“1、
本公司持有的广日股份 61.13%的股权为最终和真实所有人，不存在以
代理、信托或其他方式持有上述股权的协议或类似安排，截至本承诺
函签署日，本公司持有的上述股权不存在质押、冻结和其他权利限制
情况及其他权利瑕疵、产权纠纷以及可能被第三人主张权利等潜在的
争议情形质押或其他有争议的情况。2、以上承诺是本公司的真实意
思表示，本公司同意对该等承诺承担法律责任。” 
承诺时间：
2013年 12月 2
日 
否 是 
 
 
 
2014 年年度报告 
43 / 151 
 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 95 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
财务顾问 华泰联合证券有限责任公司 0 
保荐人 华泰联合证券有限责任公司 500 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
鉴于立信会计师事务所（特殊普通合伙）在 2013 年年度审计及内部控制审计工作期间，能遵
守中国注册会计师审计准则和其它法律法规的规定，认真执行审计准则，独立开展审计工作，客
观、公正地发表审计意见，会计数据能公允地反映公司经营成果。由公司董事会审计委员会提议，
经公司 2013年年度股东大会批准，同意续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014年
年度审计机构，为公司提供会计报表审计、净资产验证、内部控制审计及其他相关的咨询服务等
业务，其中，年度会计报表审计费用为 95 万元。 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会立案调查或行政处罚及证券交易所的公开谴责。 
 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
请详见第四节 董事会报告 三、（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因
和影响的分析说明。 
 
十二、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2014 年年度报告 
44 / 151 
 
为进一步拓宽公司融资渠道，满足公司经营发展需要，优化公司债务结构，降低资金成本，
根据《银行间债券市场非金融企业债务融资工具管理办法》的规定，经公司第七届董事会第十三
次会议审议通过，拟向中国银行间市场交易商协会申请注册发行不超过 4 亿元人民币的中期票据，
具体方案请参见 2013 年 10月 9 日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn/《广州广日股份
有限公司关于修改中期票据发行方案的公告》（公告编号：临 2013-032）。本项目已于 2013 年
10月 29 日经公司 2013 年第一次临时股东大会审议通过。报告期内，公司已完成 4亿元人民币中
期票据的发行，具体内容详见 2014年 5 月 9 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》
及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）《广州广日股份有限公司 2014 年度第一期中期票据发
行结果公告》（公告编号：临 2014-020）。 
根据公司业务发展的需要，经公司第七届董事会第十三次会议审议通过，公司拟向特定对象
非公开发行股票，公司第七届董事会第十六次会议作出决议将非公开发行股票的决议有效期由 18
个月修改为 12 个月。具体发行方案请参见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）2013
年 11 月 16日的公告《广州广日股份有限公司 2013 年度非公开发行股票预案》。本项目已于 2013
年 11 月 25日经公司 2013 年第二次临时股东大会审议通过。2014 年 4 月 10 日，公司收到中国证
券监督管理委员会《关于核准广州广日股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2014]372
号）。2014年 5 月 27 日，公司本次发行的 71,428,571 股已在中国证券登记结算有限责任公司上
海分公司完成股份登记托管手续，具体内容详见 2014 年 5月 29 日《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）《广州广日股份有限公司非公开
发行股票发行结果暨股本变动公告》（公告编号：临 2014-023）。 
为进一步完善公司的法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，2014 年 6 月 16 日
经公司第七届董事会第二十二次会议审议通过，公司制定了《广州广日股份有限公司员工激励计
划》（以下简称《员工激励计划》）及《广州广日股份有限公司员工激励计划实施考核办法》。
公司已于 2014 年 7 月 18日收到国有控股股东主管部门广州市国资委《关于同意广州广日股份有
限公司实施员工激励计划的批复》（穗国资批[2014]89 号），《员工激励计划》已经生效。其中，
担任公司董事、监事职务的管理人员参与激励计划的事项尚需公司股东大会审议批准。具体内容
详见公司分别于 2014 年 6 月 17 日、2014 年 7 月 21 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的《广州广日股份有限公司第七届董
事会第二十二次会议决议公告》（公告编号：临 2014-030）及《广州广日股份有限公司关于收到
广州市国资委同意公司实施员工激励计划批文的公告》（公告编号：临 2014-040）。 
2014 年年度报告 
45 / 151 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
11,585,938 1.47 71,428,571 0 0 0 71,428,571 83,014,509 9.65 
1、国家持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2、国有法人
持股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、其他内资
持股 
11,585,938 1.47 71,428,571 0 0 0 71,428,571 83,014,509 9.65 
其中：境内非
国有法人持
股 
11,585,938 1.47 71,428,571 0 0 0 71,428,571 83,014,509 9.65 
境内
自然人持股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4、外资持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
其中：境外法
人持股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
境外
自然人持股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
二、无限售条
件流通股份 
776,932,386 98.53 0 0 0 0 0 776,932,386 90.35 
1、人民币普
通股 
776,932,386 98.53 0 0 0 0 0 776,932,386 90.35 
2、境内上市
的外资股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、境外上市
的外资股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4、其他 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
三、股份总数 788,518,324 100 71,428,571 0 0 0 71,428,571 859,946,895 100 
 
