浙江尤夫高新纤维股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司努力按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，健全公司内部管理、规
范运作。 
截至报告期末，公司治理的实际状况可能不符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
1、关于股东与股东大会：公司能够根据《上市公司股东大会规则》的要求及公司制定的《股东大会议事
规则》召集、召开股东大会。能够确保所有股东享有平等地位，充分行使自己的权利。在实施选举两名以
上董事、监事表决程序时采取累积投票制，让中小投资者充分行使自己的权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东湖州尤夫控股有限公司，实际控制人是自然人颜静刚
先生，无法确定是否超越股东大会和董事会直接或间接干预公司决策和经营活动。公司具有独立的业务、
经营能力和完备的运营体系，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。  
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事、独立董事。
公司目前董事会成员5人，其中独立董事2人，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全
体董事能够按照《董事会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等的要求认
真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有
关法律法规。  
4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事。公司监事会
由3名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体监事
能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、
董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了公正、有效的高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，
公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。  
6、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利
益的协调平衡，重视公司的社会责任，与相关利益者积极合作，共同推动公司持续、稳定、健康的发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司努力按照有关法律法规及公司《信息披露管理制度》的要求，真实、准
确、完整、及时地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。公司注重与投资者沟通交流，开通了
投资者电话专线、专用电子信箱，认真接受各种咨询。公司还通过投资者接待日、网上交流会、接待投资
者来访、通过深交所业务专区互动平台交流等方式，加强与投资者的沟通。本公司指定董事会秘书负责信
息披露工作，证券事务代表协助董事会秘书开展工作。报告期内，公司公开披露信息的报纸为《证券时报》
和《上海证券报》。 
8、关于内部审计制度：公司已经建立了《内部审计制度》，设置了独立的内部审计部门，并配有专职审
计人员，内审部门在董事会审计委员会指导下独立开展工作。内审部对控股子公司、募集资金、重大投资
等情况进行了内部控制，在公司经营内控管理方面的工作上降低了公司的经营风险，起到了较好的风险防
范作用。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件可能存在重大差异。 
浙江尤夫高新纤维股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与股东之间相互独立，具有完整的业务体系和直接面
向市场独立经营的能力。 
1、在业务方面：本公司具有独立完整的业务体系和直接面向市场经营的能力，独立于公司控股股东
和其他股东。  
2、在人员方面：本公司董事长、总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书均在本公司领取薪酬，
没有在控股股东处领薪。本公司的董事、监事、高级管理人员未在与公司业务相同或近似的其他企业担任
法规禁止担任的职务。  
3、在资产方面：本公司资产独立于控股股东和其他发起人，但本公司董事、监事及高级管理人员不
能够保证公司是否存在关联方非经营性占用资金的情况。 
4、机构设置方面：公司与控股股东及其他股东在机构设置、人员及办公场所等方面完全分开，不存
在混合经营、合署办公的情形。 
5、在财务方面：本公司设有独立的财务部门，并有专职财务人员。公司拥有独立的银行账号，不存
在与控股股东或任何其他单位共用银行账户的情况，并且依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。本公司
独立对外签订合同。 
6、公司实际执行过程中，相关人员可能未遵守公司的规章制度，造成在印章管理、资金往来、定期
存款管理等内部控制上存在重大缺陷。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 44.01% 2017 年 03 月 03 日 2017 年 03 月 04 日 
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-014）刊登于
《证券时报》、《上海
证券报》和巨潮资讯
网
(http://www.cninfo.c
om.cn) 
2016 年度股东大会 年度股东大会 44.04% 2017 年 04 月 19 日 2017 年 04 月 20 日 
《2016 年度股东大
会决议的公告》（公
告编号：2017-032）
刊登于《证券时报》、
《上海证券报》和巨
潮资讯网
浙江尤夫高新纤维股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
(http://www.cninfo.c
om.cn) 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 44.03% 2017 年 07 月 07 日 2017 年 07 月 08 日 
《2017 年第二次临
时股东大会决议的
公告》（公告编号：
2017-074）刊登于
《证券时报》、《上海
证券报》和巨潮资讯
网
(http://www.cninfo.c
om.cn) 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 44.04% 2017 年 08 月 16 日 2017 年 08 月 17 日 
《2017 年第三次临
时股东大会决议的
公告》（公告编号：
2017-093）刊登于
《证券时报》、《上海
证券报》和巨潮资讯
网
(http://www.cninfo.c
om.cn) 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 44.01% 2017 年 11 月 15 日 2017 年 11 月 16 日 
《2017 年第四次临
时股东大会决议的
公告》（公告编号：
2017-125）刊登于
《证券时报》、《上海
证券报》和巨潮资讯
网
(http://www.cninfo.c
om.cn) 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 44.60% 2017 年 11 月 29 日 2017 年 11 月 30 日 
《2017 年第五次临
时股东大会决议的
公告》（公告编号：
2017-132）刊登于
《证券时报》、《上海
证券报》和巨潮资讯
网
(http://www.cninfo.c
om.cn) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
浙江尤夫高新纤维股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
崔皓丹 10 2 8 0 0 否 2 
左德起 10 1 9 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交
易所股票上市规则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等相关法律法规及《公司章程》
等规定，出席公司董事会和股东大会，认真履行职责，对公司的发展决策提出了建设性的意见或建议，就
公司聘任高管及董事、换届选举、年度报告、半年度报告等重大事项进行审核并出具了独立董事意见，有
效保证了公司董事会决策的公正性和客观性，维护了公司整体利益和广大中小股东的合法权益，为公司的
规范运作和健康发展发挥了积极作用。  
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会，各专业委员会各司其责。 
1、战略委员会的履职情况 
报告期内，战略委员会积极与公司董事会、高级管理人员的沟通，根据公司发展战略的部署，及公司
所处行业和形势进行了深入分析和探讨，规划了公司近期与长远的战略目标，为公司发展战略的实施提出
了合理建议。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》等相关规定行使职能，对公司董事、监事及高
级管理人员进行考核，确认公司已建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，并
浙江尤夫高新纤维股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
按照“责、权、利”对等原则对管理层考核实绩，调整落实薪酬实施的具体方案。 
3、审计委员会的履职情况 
根据《审计委员会议事规则》及相关上市公司条例的规定，公司设立了审计内审部，配备了专业力量
对公司及子公司进行内部审计，并切实关注公司内部审计制度建设及实施情况，认真审核公司财务信息，
着重审查公司内控制度、募集资金存放使用情况及重大关联交易情况；督促会计师事务所规范开展审计工
作。 
4、提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会对公司董事、独立董事和高级管理人员的任职资格等相关事宜进行了审查和提
名，并形成审核意见报董事会审查。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度，其中年终绩效考核以企业经营经济
指标与综合管理为基础，根据公司年度经营计划、高管人员分管工作职责及工作目标，进行综合考核，根
据考核结果确定高管人员的年度薪酬分配。  
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
（一）尤夫股份及其实际控制人颜静刚分别于 2018 年 1 月 18 日和 1 月 17 日收到中国证监会《调查通知书》（编号：稽查
总队调查通字【180264】、【80289】号），因公司及实际控制人涉嫌违反证券法律法规，根据《中华人民共和国证券法》的
有关规定，决定对公司及颜静刚进行立案调查。截止 2018 年 4 月 27 日，中国证监会的调查尚在进行过程中。（财务报告
重大缺陷）（二）截止 2018 年 3 月 30 日，公司收到并公告了 16 件诉讼案件，其中 12 件为民间借贷纠纷，包括公司作为
共同借款人或单独借款人被起诉案件 10 件，作为担保人被起诉案件 1 件，作为商票出票人被起诉案件 1 件，4 件为表内金
融借款纠纷，累计涉及影响金额 8.42 亿元。截止 2018 年 4 月 27 日，相关诉讼尚未开庭举证审理，诉讼结果存在较大不确
定性。（非财务报告重大缺陷）（三）尤夫股份未建立大宗贸易业务的相关管理制度，未履行相关审批程序进行大额资金支
付。在大宗贸易供应商选择、采购付款管理上未实施有效的管控，未能合理地控制采购与付款的风险水平。（财务报告重
大缺陷）（四）尤夫股份印章管理和使用中存在未书面详细记录印章外借用印事项，不符合尤夫股份印章管理制度的规定。
（财务报告重大缺陷）（五）查验期末大额定期存款时发现，尤夫股份未对定期存款制定相关管理制度，保管责任未落实
到具体部门、具体人员。（财务报告重大缺陷）（六）未建立完整的诉讼事务管理制度。尤夫股份未及时、有效地管理与诉
讼相关的信息。（财务报告重大缺陷） 
浙江尤夫高新纤维股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 重大缺陷、重要缺陷、一般缺陷 重大缺陷、重要缺陷、一般缺陷 
定量标准 营业收入、资产总额 直接财产损失金额 
财务报告重大缺陷数量（个） 5 
非财务报告重大缺陷数量（个） 1 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
在此次审计中，我们识别出尤夫股份的财务报告内部控制存在以下重大缺陷：1、尤夫股份印章管理和使用中存在未书面
详细记录印章外借用印事项，不符合尤夫股份印章管理制度的规定。2、尤夫股份未建立大宗贸易业务的相关管理制度，
未履行相关审批程序进行大额资金支付。在大宗贸易供应商选择、采购付款管理上未实施有效的管控，未能合理地控制采
购与付款的风险水平。3、查验期末银行存款及期后资金流水时发现，存在资产负债表日后发生大额划款，尤夫股份未能
对公司的银行存款实施有效管控，确保资金安全。4、2018 年 1 月 18 日，尤夫股份收到中国证券监督管理委员会《调查
通知书》（编号：稽查总队调查通字[180264]号）。因公司涉嫌违反证券法律法规，根据《中华人民共和国证券法》的有关
规定，中国证监会决定对公司立案调查。截至审计报告签发日，中国证监会对尤夫股份相关行为涉嫌违法违规的调查尚未
结案。  有效的内部控制能够为财务报告及相关信息的真实完整提供合理保证，而上述重大缺陷使尤夫股份内部控制失去
这一功能。尤夫股份管理层已识别出上述重大缺陷，并将其包含在企业内部控制评价报告中。在尤夫股份 2017 年财务报
表审计中，我们已经考虑了上述重大缺陷对审计程度的性质、时间安排和范围的影响。我们认为，由于存在上述重大缺陷
及其对实现控制目标的影响，尤夫股份于 2017 年 12 月 31 日未能按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大
方面保持有效的财务报告内部控制。在内部控制审计过程中，我们注意到尤夫股份的非财务报告内部控制存在重大缺陷，
从人民法院公告网上查询到的信息显示，资产负债表日后尤夫股份涉及相关案件纠纷。针对该类诉讼案件，尤夫股份未建
立完整的诉讼事务管理制度，在收到多份民间借贷纠纷案件诉讼资料的情况下未主动查询并获取潜在的诉讼案件情况。由
于存在上述重大缺陷，我们提醒本报告使用者注意相关风险。需要指出的是，我们并不对尤夫股份的非财务报告内部控制
发表意见或提供保证。本段内容不影响对财务报告内部控制有效性发表的审计意见。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
浙江尤夫高新纤维股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
内部控制审计报告全文披露索引 《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
内控审计报告意见类型 否定意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 是 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
重大缺陷是内部控制中存在的、可能导致不能及时防止或发现并纠正财务报表出现重大错报的一项控制缺陷或多项控制缺陷
的组合。 
在此次审计中，我们识别出尤夫股份的财务报告内部控制存在以下重大缺陷： 
1、尤夫股份印章管理和使用中存在未书面详细记录印章外借用印事项，不符合尤夫股份印章管理制度的规定。 
2、尤夫股份未建立大宗贸易业务的相关管理制度，未履行相关审批程序进行大额资金支付。在大宗贸易供应商选择、采购
付款管理上未实施有效的管控，未能合理地控制采购与付款的风险水平。 
3、查验期末银行存款及期后资金流水时发现，存在资产负债表日后发生大额划款，尤夫股份未能对公司的部分银行存款实
施有效管控，确保资金安全。 
4、2018 年 1月 18 日，尤夫股份收到中国证券监督管理委员会《调查通知书》（编号：稽查总队调查通字[180264]号）。
因公司涉嫌违反证券法律法规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，中国证监会决定对公司立案调查。截至审计报
告签发日，中国证监会对尤夫股份相关行为涉嫌违法违规的调查尚未结案。   
有效的内部控制能够为财务报告及相关信息的真实完整提供合理保证，而上述重大缺陷使尤夫股份内部控制失去这一功能。 
尤夫股份管理层已识别出上述重大缺陷，并将其包含在企业内部控制评价报告中。在尤夫股份2017年财务报表审计中，我们
已经考虑了上述重大缺陷对审计程度的性质、时间安排和范围的影响。 
 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江尤夫高新纤维股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
