浙江尤夫高新纤维股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，健全公司内部管理、规
范运作。 
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
1、关于股东与股东大会：公司能够根据《上市公司股东大会规则》的要求及公司制定的《股东大会议事
规则》召集、召开股东大会。能够确保所有股东享有平等地位，充分行使自己的权利。在实施选举两名以
上董事、监事表决程序时采取累积投票制，让中小投资者充分行使自己的权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东湖州尤夫控股有限公司，实际控制人是自然人茅惠新
先生。茅惠新先生在公司担任董事长兼总经理，对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股
东大会和董事会直接或间接干预公司决策和经营活动。公司具有独立的业务、经营能力和完备的运营体系，
业务、人员、资产、机构、财务独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。  
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事、独立董事。
公司目前董事会成员9人，其中独立董事3人，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全
体董事能够按照《董事会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等的要求认
真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有
关法律法规。  
4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事。公司监事会
由3名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体监事
能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、
董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了公正、有效的高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，
公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。  
6、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利
益的协调平衡，重视公司的社会责任，与相关利益者积极合作，共同推动公司持续、稳定、健康的发展。 
 公司成立以来，特别是上市后，能严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规的要求规范运
作，并将严格按照《上市公司治理准则》等有关规定的要求，不断完善公司的治理结构，切实维护中小股
东的利益。  
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露管理制度》的要求，真实、准
确、完整、及时地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。公司注重与投资者沟通交流，开通了
投资者电话专线、专用电子信箱，认真接受各种咨询。公司还通过投资者接待日、网上交流会、接待投资
者来访、通过深交所业务专区互动平台交流等方式，加强与投资者的沟通。本公司指定董事会秘书负责信
息披露工作，证券事务代表协助董事会秘书开展工作。报告期内，公司公开披露信息的报纸为《证券时报》
和《上海证券报》。 
8、关于内部审计制度：公司已经建立了《内部审计制度》，设置了独立的内部审计部门，并配有专职审
计人员，内审部门在董事会审计委员会指导下独立开展工作。内审部对控股子公司、募集资金、重大投资
等情况进行了内部控制，在公司经营内控管理方面的工作上降低了公司的经营风险，起到了较好的风险防
范作用。   
 
浙江尤夫高新纤维股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已经建立了《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息使用人管理制度》。报告期内，公司
能够按照《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息使用人管理制度》的要求，做好内幕信息管理以
及内幕信息知情人登记工作，如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等
各环节所有内幕信息知情人名单。在向外递送财务相关报告时，公司对相关内幕信息知情人进行提示并做
好登记工作。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 19 日 
《2013 年度董事会工作报告》、
《2013 年度监事会工作报告》、
《2013 年年度报告及其摘要》、
《2013 年度财务决算报告》、
《关于公司 2013 年度利润分配
的议案》、《关于公司续聘会计
师事务所的议案》、《关于为浙
江尤夫科技工业有限公司提供
担保的议案》 
审议通过了
上述议案 
2014 年 05 月
20 日 
2013 年度股东大会
决议公告》（公告编
号 2014-021）刊登
于《证券时报》、《上
海证券报》及巨潮资
讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 09 月 16 日 
《关于补选高先超女士为公司
董事的议案》 
审议通过了
上述议案 
2014 年 09 月
17 日 
2014 年第一次临时
股东大会决议公告》
（公告编号
2014-039）刊登于
《证券时报》、《上海
证券报》及巨潮资讯
网
(www.cninfo.com.cn
) 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 11 月 18 日 
《关于公司董事会换届选举的
议案》、《关于公司监事会换届
选举的议案》、《关于修订〈公
司章程〉的议案》、《关于修订
〈公司股东大会议事规则〉的
审议通过了
上述议案 
2014 年 11 月
19 日 
2014 年第二次临时
股东大会决议公告》
（公告编号
2014-049）刊登于
《证券时报》、《上海
证券报》及巨潮资讯
浙江尤夫高新纤维股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
议案》 网
(www.cninfo.com.cn
) 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 12 月 16 日 
《关于公司符合非公开发行股
票条件的议案》、《关于公司
2014 年度非公开发行股票方案
的议案》、《关于公司 2014 年度
非公开发行股票预案的议案》、
《关于 2014 年度非公开发行股
票募集资金计划投资项目可行
性研究报告的议案》、《关于提
请股东大会授权董事会全权办
理本次非公开发行股票有关事
项的议案》、《关于前次募集资
金使用情况报告的议案》、《关
于公司未来三年（2014 年-2016
年）股东回报规划的议案》 
审议通过了
上述议案 
2014 年 12 月
17 日 
2014 年第三次临时
股东大会决议公告》
（公告编号
2014-058）刊登于
《证券时报》、《上海
证券报》及巨潮资讯
网
(www.cninfo.com.cn
) 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
朱民儒 5 3 2 0 0 否 
陈有西 5 1 2 2 0 否 
邬崇国 6 3 2 1 0 否 
陈康华 1 1 0 0 0 否 
王华平 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
浙江尤夫高新纤维股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     独立董事严格按照有关法律、法规、《公司章程》、《独立董事工作条例》的规定勤勉履行职责，以
认真负责的态度参加历次董事会，审议各项议案。能恪尽职守，深入公司现场调查、了解公司经营状况和
内部控制的建设及董事会决议执行情况，为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议，对公司重大事项
发表了独立意见，对董事会决策的公正、公平及保护中小投资者利益起到了积极作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会，各专业委员会各司其责。 
1、战略委员会的履职情况 
公司战略委员会由3名董事组成，其中1名为独立董事。在报告期内，战略委员会积极与公司董事会、
高级管理人员的沟通，根据公司发展战略的部署，及公司所处行业和形势进行了深入分析和探讨，规划了
公司近期与长远的战略目标，为公司发展战略的实施提出了合理建议。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
公司薪酬与考核委员会由3名成员组成，其中2名为独立董事。报告期内，董事会薪酬与考核委员会按
照《公司章程》等相关规定行使职能，对公司董事、监事及高级管理人员进行考核，确认公司已建立了公
正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，并按照“责、权、利”对等原则对管理层考核实
绩，调整落实薪酬实施的具体方案。 
3、审计委员会的履职情况 
公司审计委员会由2名独立董事与1名董事组成，其中1名独立董事为会计专业人员并担任该委员会召
集人。根据《审计委员会议事规则》及相关上市公司条例的规定，公司设立了审计内审部，配备了专业力
量对公司及子公司进行内部审计，并切实关注公司内部审计制度建设及实施情况，认真审核公司财务信息，
着重审查公司内控制度、募集资金存放使用情况及重大关联交易情况；督促会计师事务所规范开展审计工
作。 
4、提名委员会的履职情况 
公司提名委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事。报告期内，提名委员会对公司董事、独立董
事和高级管理人员的任职资格等相关事宜进行了审查和提名，并形成审核意见报董事会审查。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
浙江尤夫高新纤维股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
       本公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与股东之间相互独立，具有完整的业务体系和直接
面向市场独立经营的能力。 
1、在业务方面：本公司具有独立完整的业务体系和直接面向市场经营的能力，独立于公司控股股东和其
他股东。  
2、在人员方面：本公司董事长、总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书均在本公司领取薪酬，没
有在控股股东处领薪。本公司的董事、监事、高级管理人员未在与公司业务相同或近似的其他企业担任法
规禁止担任的职务。  
3、在资产方面：本公司资产独立于控股股东和其他发起人，不存在其资产、资金被控股股东占用而损害
公司利益的情况。  
4、机构设置方面：公司与控股股东及其他股东在机构设置、人员及办公场所等方面完全分开，不存在混
合经营、合署办公的情形。 
5、在财务方面：本公司设有独立的财务部门，并有专职财务人员。公司拥有独立的银行账号，不存在与
控股股东或任何其他单位共用银行账户的情况，并且依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。本公司独立
对外签订合同。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度，其中年终绩效考核以企业经营经
济指标与综合管理为基础，根据公司年度经营计划、高管人员分管工作职责及工作目标，进行综合考核，
根据考核结果确定高管人员的年度薪酬分配。  
 
浙江尤夫高新纤维股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》和深圳证券交易所《上市公司内部控制
指引》以及公司《内部审计制度》的规定，公司建立健全了公司治理、生产经营、财务管理等内部控制制
度，这些制度可涵盖公司经营的各个环节，对于子公司的管理及风险防范也有相应的管控制度；同时以深
圳证券交易所的《中小企业板上市公司内部控制规则落实情况自查表》不断进行自查，促进了公司内部控
制制度的有效执行。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     公司董事会全体成员保证公司2014年度内部控制的自我评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门相关规
范性文件要求，以真实的交易事项以及完整、准确的会计账簿记录等资料为依据，按照国家统一会计制度
规定的编制基础、编制依据、编制原则和方法进行编制财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部
控制不存在重大缺陷。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司认为，根据深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》及相关规定，本公司财务报告内部控制于 2014
年 12 月 31 日在所有重大方面是有效的。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 04 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《公司 2014 年度内部控制评价报告》全文登载于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
      2010年10月28日召开的公司第一届董事会第十四次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究
制度》。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充等的情况。 
