浙江尤夫高新纤维股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司的主营业务为涤纶工业长丝的研发、生产和销售，主要产品为涤纶工业长丝、浸胶硬、软线绳、
胶管纱线、帘子布和特种工程用帆布。涤纶工业长丝广泛应用于轮胎帘子布、输送带帆布、浸胶线绳等橡
胶骨架材料，蓬盖布、广告布、屋顶材料、膜结构等PVC涂层织物、阳光面料、土工织物、过滤材料、汽
车安全带、吊装带、紧固带、捆扎带、缆绳、缝纫线、各种管材、网类织物等产业用纺织品，最终应用领
域广泛覆盖农业、工业、交通运输业、基础设施及环保、建筑、防护、汽车制造、广告、休闲娱乐等诸多
方面。浸胶硬、软线绳及胶管纱线作为优异的橡胶骨架材料，广泛应用于轮胎、各种传动带，各种胶管等
橡胶制品产业用领域。帘子布和特种工程用布，广泛用于轻卡和轿车子午线轮胎、各类输送带及其它多种
工业用途。 
公司是一家具备完整的产、供、销经营链条的涤纶工业长丝供应商，以自产自销的经营模式实现公
司产品的销售，公司按区域划定进行销售管理。公司目前是国内涤纶工业长丝的龙头企业，产品的盈利能
力保持在同行业中的较高水平，公司以优异品质的产品，健全的市场营销网络，强大的品牌影响力，先进
的工艺，形成了持续发展的核心竞争力，促进经营业绩的不断提升。 
涤纶工业长丝产品主要用于汽车安全带、轮胎帘子布、土工织物等产业用纺织品的生产；随着我国
汽车市场的稳定发展及基建行业投入的增加，产业用纺织品具有较大的发展空间，为涤纶工业长丝行业带
来较大的市场需求。我国聚酯工业长丝产业经过高速发展和快速扩容，我国涤纶工业长丝行业年产能约150
万吨，全球年产能约250万吨，处于主导地位。根据中国化学纤维工业协会预测，未来5年内，聚酯工业丝
年均增长率可超过10%。 
浙江省是我国产业用纺织材料的生产和出口大省。近年来，产业纺织材料产量年均增长18%，产业纺
织材料产业集群效应和块状经济特征明显，在国内具有较明显的竞争优势。目前，我国聚酯工业长丝生产
企业近40家，但是产量主要集中在前10家生产企业，集中度较高，公司在全球排名第二位。聚酯工业长丝
下游生产应用企业集聚度高，浙江省土工建筑合成材料约占国内市场的40%、灯箱广告材料约占国内的
70%；浙江省也是我国胶管胶带主要产地，其中年产V带达2.5亿Am，约占全国总量的1/3，年生产能力约
达2000万㎡，其中输送带、同步带、多楔带、农机带等生产能力增加迅速。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 较期初增加 430.02%，主要系本期 20 万吨二期项目投入增加所致。 
货币资金 较期初增加 51.12%，本要系本期银行存款增加所致。 
应收票据 较期初减少 44.60%，主要系本期银行汇票贴现增加所致。 
浙江尤夫高新纤维股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
其他应收款 较期初减少 66.34%，主要系本期收回出口退税款所致。 
其他流动资产 较期初增加 241.17%，主要系本期购买理财产品增加所致。 
工程物资 较期初增加 648.58%，主要系本期工程项目投入增加所致。 
其他非流动资产 较期初减少 51.14%，主要系本期预付的设备款减少所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
香港展宇有
限公司 
投资设立 239.13 万元 香港 对外贸易  
本期实现净
利净-17.97
万元，期末未
分配利润
-140.64 万
元。 
0.11% 否 
UNIFULL 
AMERICA，
INC 
投资设立 893.96 万元 美国 对外贸易  
本期实现净
利净-148.41
万元，期末未
分配利润
-160.64 万
元。 
0.42% 否 
Unifull 
Europe 
GmbH 
投资设立 64.78 万元 德国 对外贸易  
本期实现净
利净-25.48
万元，期末未
分配利润
-25.48 万元。 
0.03% 否 
三、核心竞争力分析 
1、新技术与成本优势 
公司“年产20万吨差别化涤纶工业丝项目”采用了一种新的生产工艺——熔体直纺技术，“液相增粘熔体
直纺涤纶工业长丝技术”将聚酯、增粘和纺丝环节由原来相互割裂的系统组合成为一个整体，省去了能耗
较大的固相增粘和切片再熔融挤压环节，单位生产能耗大幅下降，纺丝效率有较大提升，同时减少了副应
产物，提高产品质量和稳定性。目前，公司研发的“液相增粘熔体直纺涤纶工业长丝技术”处于行业领先水
平。该工艺有效降低了生产成本，提高生产效率，实现节能降耗，是公司通过与大专院校、研究院所等联
合研发取得的。 
2、产业链优势  
公司聚合装置的投产，一方面能够及时有效地保障公司自有产能规模扩张对原料的需求，同时，充分
利用上下游一体化的优势，提升了联合研发的空间。加之控股子公司尤夫科技和7,000吨浸胶硬、软线绳的
投产，公司上、中、下游贯穿了完整的链条，形成聚合—工业丝—产业用纺织品的产业链，目前产业链的
浙江尤夫高新纤维股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
优势已慢慢显现出来，进一步增强了企业的核心竞争力、抗风险能力和盈利点。公司于6月完成非公开发
行股票，本次募集资金用于中高端灯箱广告材料项目和天花膜项目，通过本次募投项目建设投资，实现公
司从化学纤维制造商向复合材料制造商转型，进一步巩固和提升公司竞争实力，为公司业绩的持续增长提
供新的利润增长点。 
 3、产品创新与技术研发优势 
公司设有专门的技术研发部门，拥有省级企业研究院、省级研发中心、湖州市企业技术中心等多个研
发平台，配备了高水平的研发人才，为新产品、新技术研发打下了良好的基础。近几年，新的产品品种、
新的工艺配方不断推出，保证了公司产品的差别化，提高了产品的附加值，对增加产品品种、控制成本、
稳定质量、发挥了积极的作用。报告期内，公司实施9项省级工业丝新产品项目研发，其中6项省级新产品
已实现成果转化；申请专利9项，授权2项,实用新型专利17项。目前，公司正在申报省级重点研发中心。 
4、规模优势 
公司现有产能在全球聚酯工业丝行业内位居第二，产品种类10余种，涵盖200多个规格，规模上的优
势，使得公司能够提供差异化的服务，提供更加齐全的产品品种，以满足客户的个性化需求 ，有效的降
低了生产成本。 
5、管理优势 
公司在与国内外客户的长期合作过程中，通过借鉴和创新，形成了独具特色的企业文化。公司有着明
确的愿景、清晰的发展战略和强大的组织执行力，以规范化建设为重点，以制度化、流程化、数据化、标
准化为目标，不断提升公司规范化运作水平，提高风险防控能力。  
报告期内，公司核心竞争力没有发生变化。 
 
 
浙江尤夫高新纤维股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年在宏观经济增长持续放缓的大环境下，在公司董事会的正确领导下，在全体员工的努力下，公
司以提升产品质量和经济效益为根本，全面落实从标准做起，强化执行力，创尤夫品牌的精神，认真贯彻
创新、高效、品质战略目标，稳中求进、转中求好总方针，落实产业产品提升，整合产业资源，以人才为
根本，以技术为先导，以专业化稳健经营为依托，专注产业用纺织品领域的发展，同心同德、真抓实干，
做精、做大、做强主业；持续提高企业管理水平，不断夯实企业管理基础，实现企业科学有序健康的发展。 
2015公司在管理水平、工作效率、市场份额、运行质量、品质提升、人员素养、技术创新、品牌建设、
核心竞争力等方面均取得丰硕成果，整体保持了平稳、可持续发展态势。 
2015年度，公司总资产3,066,986,794.30元，比上年同期增加21.14%；实现营业收入2,005,045,174.14元，
比上年同期减少19.13%；归属于上市公司股东的净利润100,044,409.77元，比上年同期增长5.41%；基本每
股收益0.27元/股，比上年同期减少3.57%。 
 1、顺利完成非公开发行股票事项 
公司于2015年5月29日收到中国证券监督管理委员会《关于核准浙江尤夫高新纤维股份有限公司非公
开发行股票的批复》（证监许可[2015]1087号），核准公司非公开发行不超过108,912,556股新股。6月公司
实施了非公开发行股票方案，向8名其他特定投资者非公开发行了人民币普通股（A股）64,680,426股，发
行价格为15.02元/股，募集资金合计971,499,998.52元，扣除各项费用 20,826,999.97元，实际募集资金净额
为950,672,998.55元。 
2、优化产品结构，做大做强优势品种 
报告期内，公司进一步优化调整产品结构，根据利润贡献、生产、销售多维度系统调整公司重点产品
和战略性产品分类，最大限度挖掘产品潜力，提高市场竞争力、增强产品盈利能力。 
3、合理调整生产布局，促进产业结构升级 
报告期内，为进一步发挥专业分工优势，强化成本控制，公司整合内部资源， 应用产销计划信息化
平台强化产销管控，加强生产与销售环节衔接，进一步提高库存产品周转，降低资金占用，加强技术升级
改造，进一步提高公司产品质量。 
4、强化科研管理，提高创新实力 
报告期内，公司进一步强化产品研发体系建设，不断优化与创新产品立项、研发流程，加强在研产品
风险评估。 2015年，公司实施9项省级工业丝新产品项目研发，其中6项省级新产品已实现成果转化；申
请专利9项，授权2项，实用新型专利17项。 
5、强化内部管理，促进降本增效 
报告期内，公司全面开展精细化管理，优化内部生产组织，积极实施各类技改技措，推进降本增效，
加强原来市场研判，把握采购时机，优化采购渠道，努力降低原料成本。同时，积极争取各类财税优惠政
策，择机开展富裕资金理财，增加公司效益。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
