浙江尤夫高新纤维股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，健全公司内部管理、规
范运作。 
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
1、关于股东与股东大会：公司能够根据《上市公司股东大会规则》的要求及公司制定的《股东大会议事
规则》召集、召开股东大会。能够确保所有股东享有平等地位，充分行使自己的权利。在实施选举两名以
上董事、监事表决程序时采取累积投票制，让中小投资者充分行使自己的权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东湖州尤夫控股有限公司，实际控制人是自然人茅惠新
先生。茅惠新先生在公司担任董事长兼总经理，对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股
东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。公司具有独立的业务、经营能力和完备的运营体系，业务、
人员、资产、机构、财务独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。  
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事、独立董事。
公司目前董事会成员9人，其中独立董事3人，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全
体董事能够按照《董事会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等的要求认
真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有
关法律法规。  
4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事。公司监事会
由3名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体监事
能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、
董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了公正、有效的高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，
公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。  
6、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利
益的协调平衡，重视公司的社会责任，与相关利益者积极合作，共同推动公司持续、稳定、健康的发展。 
 公司成立以来，特别是上市后，能严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规的要求规范运
作，并将严格按照《上市公司治理准则》等有关规定的要求，不断完善公司的治理结构，切实维护中小股
东的利益。  
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露管理制度》的要求，真实、准
确、完整、及时地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。公司注重与投资者沟通交流，开通了
投资者电话专线、专用电子信箱，认真接受各种咨询。公司还通过网上交流会、接待投资者来访、通过深
交所业务专区互动平台交流等方式，加强与投资者的沟通。本公司指定董事会秘书负责信息披露工作，证
券事务代表协助董事会秘书开展工作。报告期内，公司公开披露信息的报纸为《证券时报》、《证券日报》
和《中国证券报》。 
8、关于内部审计制度：公司已经建立了《内部审计制度》，设置了独立的内部审计部门，并配有专职审
计人员，内审部门在董事会审计委员会指导下独立开展工作。内审部对控股子公司、募集资金、重大投资
等情况进行了内部控制，在公司经营内控管理方面的工作上降低了公司的经营风险，起到了较好的风险防
范作用。   
 
浙江尤夫高新纤维股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司已经建立了《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息使用人管理制度》。报告期内，公司能
够按照《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息使用人管理制度》的要求，做好内幕信息管理以及
内幕信息知情人登记工作，如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各
环节所有内幕信息知情人名单。在向外递送财务相关报告时，公司对相关内幕信息知情人进行提示并做好
登记工作。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 20 日 
《2011 年度董事会
工作报告》、《2011
年度监事会工作报
告》、《2011 年年度
报告及其摘要》、
《2011 年度财务决
算报告》、《关于公司
2011 年度利润分配
的议案》、《关于公司
续聘会计师事务所
的议案》 
审议通过了上述议
案 
2012 年 04 月 21 日 
《2011 年度股东大
会决议公告》（公告
编号为 2012-014）
刊登于《证券时报》、
《中国证券报》及巨
潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 09 月 14 日 
《关于修订<公司
章程>的议案》 
审议通过了上述议
案 
2012 年 09 月 15 日 
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》(公告编号为
2012-033）刊登于
《证券时报》、《证券
日报》及巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 11 月 15 日 
《关于为浙江尤夫
科技工业有限公司
提供担保的议案》 
审议通过了上述议
案 
2012 年 11 月 16 日 
《2012 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号为
2012-042）刊登于
《证券时报》、《证券
浙江尤夫高新纤维股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
日报》及巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
朱民儒 9 2 7 0 0 否 
许宏印 9 1 7 1 0 否 
陈有西 9 1 7 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
基于尤夫科技2011年度经营性亏损，风险较大。尤夫股份对尤夫科技既做担保又拆借较多资金，从合
资双方权利义务角度出发不对等，尤夫股份承担的义务过大。加上2012年尤夫股份上马的20万吨项目一期，
资金将会存在较大缺口，独立董事朱民儒先生因此在公司第二届董事会第三次会议召开时提出建议对尤夫
科技进行增资，以平衡合作双方权利义务，减轻尤夫科技财务负担，优化资产结构，为经营松绑，同时也
可以让尤夫股份将资金更多地投入到项目建设当中。 
公司采纳独立董事的建议，于2012年6月27日召开的第二届董事会第五次会议审议通过了《关于向控
股子公司浙江尤夫科技工业有限公司增资的议案》，截至本报告披露之日，完成了对控股子公司尤夫科技
的增资。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会，各专业委员会各司其责。战
略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。薪酬与考核委员会主要负责
浙江尤夫高新纤维股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
制定公司董事及经理人员的考核标准并进行考核；负责制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案,
对董事会负责。审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。提名委员会主要负责对
公司董事和经理人员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与股东之间相互独立，具有完整的业务体系和直接面
向市场独立经营的能力。 
1、在业务方面：本公司具有独立完整的业务体系和直接面向市场经营的能力，独立于公司控股股东和其
他股东。  
2、在人员方面：本公司董事长、总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书均在本公司领取薪酬，没
有在控股股东处领薪。本公司的董事、监事、高级管理人员未在与公司业务相同或近似的其他企业担任法
规禁止担任的职务。  
3、在资产方面：本公司资产独立于控股股东和其他发起人，不存在其资产、资金被控股股东占用而损害
公司利益的情况。  
4、机构设置方面：公司与控股股东及其他股东在机构设置、人员及办公场所等方面完全分开，不存在混
合经营、合署办公的情形。  
5、在财务方面：本公司设有独立的财务部门，并有专职财务人员。公司拥有独立的银行账号，不存在与
控股股东或任何其他单位共用银行账户的情况，并且依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。本公司独立
对外签订合同。 
七、同业竞争情况 
     公司上市前为避免潜在的同业竞争和规范关联交易，控股股东、董事、监事、高管人员及核心技术人
员向公司出具了《关于避免同业竞争和规范关联交易的承诺》，报告期内，公司与上述人员之间亦不存在
同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度，其中年终绩效考核以企业经营经
济指标与综合管理为基础，根据公司年度经营计划、高管人员分管工作职责及工作目标，进行综合考核，
根据考核结果确定高管人员的年度薪酬分配。  
浙江尤夫高新纤维股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司坚持以防范和控制各种风险为目标，建立了三会一层的组织结构并不断完善相关内部控制制度，
保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息披露真实完整，保护投资者合法权益。公司
按照《公司法》、《证券法》及《公司章程》的规定，建立了股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一
层”的法人治理结构，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为架构的决策、执行及监督体系；公
司建立的主要制度有：《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总
经理工作细则》、《独立董事制度》、《董事会秘书工作制度》及生产经营管理、财务管理、物资采购、固定
资产管理、信息管理及披露、人力资源管理等所需的相关管理制度。截止目前，所有制度和流程均能有效
的贯彻和执行。      
公司设立董事会审计委员会管理内部审计、外部审计和财务报告披露工作，设立审计监察部作为其日
常工作机构，并相应制定了《审计委员会议事规则》、《内部审计制度》、《风险管理制度》及《审计委员会
年报工作规则》等制度，确保董事会对经理层的有效监督，2012 年公司董事会授权审计监察部对企业的内
部控制设计与运行情况进行了全面检查与评估，公司审计监察部在日常监督和专项检查的基础上，对公司
内部控制的有效性进行评价，报告期内公司内部控制合法合规，已建立了较为完善的内部管理制度，并在
经营活动中得到了贯彻执行，总体上保障了公司资产安全和经营管理活动正常运行，在一定程度上控制了
经营管理风险，确保和促进公司经营管理目标和战略目标的实现，公司将继续完善内部控制制度，规范内
控制度执行，强化监督检查，促进公司健康、可持续发展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会全体成员保证本报告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；本公
司董事会对公司内部控制制度的制定和有效执行负责。 
1、公司建立了有效的法人治理结构，内部控制制度符合国家法律法规要求，形成了较为科学的决策机
制、执行机制和监督机制，公司股东大会、董事会、监事会、经营层职责明确，运作规范。  
2、公司对子公司管理、对外担保、重大事项决策及信息披露事务管理等方面的内部控制取得了明显的
效果，没有违反深交所《上市公司内部控制指引》及公司相关管理制度的情形发生。在报告期内，评估未
发现本公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷，确保了公司经营活动的正常有序进行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关
规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制。报告期内，未发现公司财务报告内部控制存在重大缺陷的
情况。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    公司董事会认为，报告期内公司内部控制合法合规，已建立了较为完善的内部管理制度，并在经营活动中得到了贯彻
