浙江尤夫高新纤维股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    公司原主业为涤纶工业丝的研发、生产和销售，但于2016年四季度完成收购智航新能源的51%股权，
从而形成双主业：涤纶工业丝和锂电池。由于2016年四季度智航新能源才并入公司，因而锂电池业务对公
司的贡献在2017年才能得到完整体现。 
（一）涤纶工业丝 
公司目前是国内涤纶工业丝行业的龙头企业，具备完整的产、供、销经营链条。公司产品的盈利能力
保持在同行业中的较高水平，公司以优异品质的产品，健全的市场营销网络，强大的品牌影响力，先进的
生产工艺，形成了较强的核心竞争力。 
公司涤纶工业丝业务的主要产品为涤纶工业丝、浸胶硬、软线绳、胶管纱线、帘子布和特种工程用帆
布。涤纶工业丝广泛应用于轮胎帘子布、输送带帆布、浸胶线绳等橡胶骨架材料，蓬盖布、广告布、屋顶
材料、膜结构等PVC涂层织物、阳光面料、土工织物、过滤材料、汽车安全带、吊装带、紧固带、捆扎带、
缆绳、缝纫线、各种管材、网类织物等产业用纺织品，最终应用领域广泛覆盖农业、工业、交通运输业、
基础设施及环保、建筑、防护、汽车制造、广告、休闲娱乐等诸多方面。浸胶硬、软线绳及胶管纱线作为
优异的橡胶骨架材料，广泛应用于轮胎、各种传动带，各种胶管等橡胶制品产业用领域。帘子布和特种工
程用布，广泛用于轻卡和轿车子午线轮胎、各类输送带及其它多种工业用途。 
我国经济的持续增长和产业结构升级为化学纤维制造业的发展奠定了良好基础。具体来看，随着我国
汽车市场的继续发展及基础设施建设行业投入的不断增加，我国化学纤维制造业具有较大的发展空间，为
涤纶工业丝行业带来良好的发展机遇。 
（二）锂电池 
       2016年四季度，公司成功收购了智航新能源51%的股权，外延切入新能源汽车产业链。智航新能源
是一家专业从事新能源汽车三元动力锂电池的设计、研发、生产、销售与服务，拥有三元正极材料、电芯
和PACK系统的完整生产线的新能源企业。 
智航新能源是国内新能源汽车的电池供应商之一，产能规模和技术实力均居于国内前列。智航新能源
拥有优良的科研队伍与强大的自主创新能力，生产设备先进，产业链配套完备，并拥有年产1万吨锂电池
正极材料的生产能力。智航新能源入选2016年《汽车动力蓄电池规范条件》第四批目录，主要客户有中植
汽车等。 
作为新能源汽车价值链的关键环节和核心部件，动力锂电池具有能量密度高、循环寿命长、环境友好
等特点，目前已成为绝大部分新能源汽车采用的动力来源。同时，为加快新能源汽车的普及和推广，政府
出台了包括示范推广、财政补贴、税收减免、技术创新与政府采购等多个方面的强力政策来推动动力锂电
池市场的快速发展。 
    受益于国家的政策支持和积极推广，近年来国内新能源汽车市场步入高速增长期。根据工业和信息化
部公布的数据，2015年我国新能源汽车生产34.05万辆、销售33.11万辆，分别同比增长3.3倍、3.4倍，其中
纯电动汽车产销25.46万辆和24.75万辆，同比增长4.2倍和4.5倍；中汽协预计，2016年全国新能源汽车的总
销量有望超过50万辆。2016年12月19日发布的《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》重申，到2020年
实现新能源汽车当年产售200万辆以上和累计产销超过500万辆的目标，表明未来国家将大力支持新能源汽
车的发展。随着新能源汽车技术日益成熟、充电基础设施逐渐完善及多年示范推广，新能源汽车市场将步
入快速发展阶段，动力锂电池行业将迎来广阔的市场空间。 
浙江尤夫高新纤维股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
较上期增加了 26.02%，主要系收购智航新能源新增了固定资产及本期在建工程完工
转入。 
无形资产 较上期增加了 91.67%，主要系收购智航新能源新增了土地使用权和专利权。 
在建工程 较上期减少 71.74%，主要系本期部分在建工程转入固定资产。 
货币资金 较上期增加 635.30%，主要系本期银行存款增加所致。 
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产 
较上期减少了 100%，主要系本期理财产品到期所致。 
应收票据 较上期增加了 53.61%，主要系本期收到的银行承兑汇票增加所致。 
应收账款 较上期增加了 145.11%，主要系本期新合并智航新能源应收账款所致。 
预付款项 较上期增加了 481.90%，主要系本期预付材料款增加所致。 
其他应收款 较上期增加了 1804.46%，主要系进口设备保证金增加所致。 
商誉 报告期内完成收购智航新能源 51%股份，新增了商誉。 
递延所得税资产 较上期增加了 68.93%，主要系本年新增智航新能源已提坏账准备所致。 
其他非流动资产 较上期增加了 592.39%，主要系预付工程款增加所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
香港展宇有
限公司 
投资设立  748.28 万元 香港 对外贸易  
本期实现净
利净    
-162.32 万
元，期末未分
配利润
-302.96 万
元。 
0.13% 否 
UNIFULL 
AMERICA，
投资设立 3552.73 万元 美国  对外贸易  
本期实现净
利净    
-119.62 万
0.62% 否 
浙江尤夫高新纤维股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
INC 元，期末未分
配利润
-280.26 万
元。 
Unifull 
Europe 
GmbH 
投资设立 10.13 万元 德国 对外贸易  
本期实现净
利净    -97
万元，期末未
分配利润
-112.49 万元 
0.00% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
截止2016年底，公司拥有两项业务板块：涤纶工业丝和锂电池，这两项业务板块都在国内市场中拥有
一定的核心竞争力： 
（一）涤纶工业丝板块 
1、新技术与成本优势 
公司“年产20万吨差别化涤纶工业丝项目”采用了一种新生产工艺——熔体直纺技术，实现了单位生产
能耗大幅下降，纺丝效率有较大提升，副产物减少，并提高产品质量及其稳定性。该工艺有效降低了生产
成本，提高生产效率，实现节能降耗。 
2、产业链优势  
公司涤纶工业丝业务的聚合装置的投产，既能够及时有效地保障公司自有产能规模扩张对原料的需
求，又充分利用了上下游一体化的优势，提升了联合研发的空间。加上全资子公司尤夫科技和7,000吨浸胶
硬、软线绳的投产，公司上、中、下游贯穿了完整的链条，形成聚合—工业丝—产业用纺织品的产业链，
进一步增强了企业的核心竞争力、抗风险能力和盈利能力。 
 3、产品创新与技术研发优势 
公司设有专门的涤纶工业丝的技术研发部门，并拥有省级企业研究院、省级研发中心、湖州市企业技
术中心等多个研发平台，配备了高水平的研发人才，为新产品、新技术研发打下了良好的基础。报告期内，
公司参与国家重点研发计划课题1项，实施省重点研发项目1项，15项省级工业丝新产品项目研发，其中9
项省级新产品已实现成果转化；申请专利31项，授权21项，其中发明专利1项，实用新型专利20项。2016
年，公司取得了建设省级重点企业研究院的批复。 
4、规模优势 
公司现有涤纶工业丝的产能在全球行业内位居第二，产品种类10余种，涵盖200多个规格，规模上的
优势，使得公司能够提供差异化服务，提供更加齐全的产品品种，以满足全球客户的个性化需求，并有效
地降低生产成本。 
5、管理优势 
公司的涤纶工业丝业务在与国内外客户的长期合作过程中，通过借鉴和创新，形成了独具特色的企业
文化。公司的涤纶工业丝业务有着明确的愿景、清晰的发展战略和强大的组织执行力，以规范化建设为重
点，以制度化、流程化、数据化、标准化为目标，不断提升公司规范化运作水平，提高风险防控能力。  
 
（二）锂电池板块 
    1、产业链优势   
智航新能源目前拥有三元正极材料、电芯和 PACK 系统的完整生产线，三元动力电池产量在国内单
浙江尤夫高新纤维股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
体电池企业中位居前列。2016 年6月，智航新能源成功入选国家工信部发布的《汽车动力蓄电池行业规范
条件》企业目录（第四批）。2016年8月，智航新能源日产50万支2600毫安的18650动力电池电芯的生产线
已完全达产，下阶段将通过技术改造和引进高端设备促进产能大幅提升，进而位居国内圆柱型动力电池产
能同行业的前列。 
2、管理优势 
      智航新能源整体规划布局科学合理、制造过程绿色环保、管理方法先进严谨。智航新能源已通过了
ISO9001和TS16949质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、OHSAS18001职业健康安全管理体系
以及产品ROHS、CB、UL等认证、并成功申报《汽车动力蓄电池行业规范条件》目录。智航新能源先后获
得了“泰州市知名商标”、“泰州市名牌产品”、“江苏省民营科技企业”、“江苏省两化融合试点企业”、“江苏
省高新技术企业”，产品被定义为“江苏省高新技术产品”等荣誉。 
3、产学研合作优势   
智航新能源自成立以来，始终坚持科技创新的理念，不断加大科研投入，并与中国科学院共建了研发
中心，并与部分国内科研机构、高校建立了长期的产学研合作关系。智航新能源有多名专业人才致力于产
品研发。 
4、新产品开发优势 
近年来，智航新能源一直致力于高性能动力锂电池的研究开发，目前已成功开发3000mAh的锂电池产
品（通过了国家新能源机动车产品质量监督检验中心的强制检测），其性能已与国外同类产品相当。在此
基础上，智航新能源还通过关键材料的突破、工艺的改进等措施，以期开发出性能更突出的动力锂电池产
品，使其更具有市场竞争力。 
    报告期内，公司涤纶工业丝业务和锂电池业务的核心竞争力没有发生变化。 
浙江尤夫高新纤维股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是“十三五”开局之年，国内外政治、经济环境都发生了较大的变化。根据当前国内外政治和经
济形势，公司狠抓市场开发和技术进步，大力拓展业务领域和范围，积极探索外延扩张发展，坚持国际市
场与国内市场并行拓展，技术创新与精细管理同步推进，生产经营与资本运作共同驱动，努力扩大产品销
售规模，积极寻求多元化发展机遇，以提高公司整体经济效益。 
报告期内，公司总资产5,735,874,297.80元，比上年同期增长87.02%；实现营业收入2,460,089,491.91元，
比上年同期增长22.69%；归属于上市公司股东的净利润168,616,157.87元，比上年同期增长68.54%；基本
每股收益0.42元/股，比上年同期增长55.56%。 
报告期内，公司认真研究部署了重大经营事项和发展战略，积极探索做大、做强、做精的新途径。2016
年，公司主要经营情况如下： 
1、为有效提升公司经营业绩，打造新的利润增长点，为公司和股东创造更多的投资回报，公司在发
展原有的涤纶工业丝板块的基础上，积极转型升级，拓展新能源产业，于2016年四季度出资收购了智航新
能源51%的股权，以进一步实现主营业务的转型与优化，完善产业战略布局。 
2、梳理整合企业的组织架构和内部资源，以满足企业战略布局及两大主业未来发展的要求。2016年，
公司从单一主业向双主业拓展，管理的难度和资源协同的难度都加大，除了充分利用外部各种资源之外，
公司还重新整合企业现有资源以实现优势互补，保证企业中长期稳健发展。 
3、公司继续加大科技研发的投入以及提升研发能力，并注重自主知识产权的保护。报告期内，公司
共申请专利31项，授权21项，其中发明专利1项，实用新型专利20项。 
4、公司继续加大产品的推广力度，在巩固原有市场的基础上，进一步扩大了市场份额。加强销售团
队的建设力度，定期组织销售队伍进行产品知识及销售技巧的培训，提高销售人员的综合素质和能力。 
5、公司持续加强生产现场5S管理，极大地提高了全体生产员工的节约意识，公司的各项消耗均有所
下降。同时公司加强对产品的质量控制，强化了对员工的质量意识培训，完善质量管理制度，优化产品工
艺。 
6、公司加强了安全管理力度，制定了一系列安全管理措施。落实安全生产责任制，按公司级、部门
级、员工级层层签订安全生产目标责任书；严格对安全隐患进行排查、整改，加强安全教育培训，提高员
工的安全意识。 
7、公司根据未来整体战略规划，为有效利用当地资源，便于在深圳、上海两地开展经营活动，分别
设立了深圳尤夫控股有限公司和上海尤航新能源科技有限公司两家全资子公司。全资子公司的设立有利于
寻找优质项目资源，吸引更多的高端人才加盟企业，进一步拓展公司业务，提升公司整体形象，符合公司
长远发展战略。 
8、公司积极稳妥推进募投项目——天花膜项目的建设。基建工作有序开展，施工单位陆续进场，回
填土方、修葺厂区围墙等一系列基建工作有序进行中。主要的生产设备已与供应商签订协议，部分进口设
备也已陆续到位。 
 
