广东万和新电气股份有限公司 2014年年度报告全文
69
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市
规则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等法律、行政法规、部门规章、规范性文件的
要求，进一步完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，加强了公司内部审计工作，进一步贯彻
落实内部控制，不断提高公司的治理水平。截至报告期末，公司治理情况符合中国证监会相关法律法规的
规定和深圳证券交易所的要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。
报告期内，公司新建立和新修订的各项制度名称及公开披露情况如下：
1、关于股东和股东大会
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、《股东大会议事规则》等规则
的规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的
权力。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据相关法律、行政法规、
部门规章、规范性文件及公司章程等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会
审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。
报告期内，公司共召开了1次年度股东大会和2次临时股东大会，会议的召开集和召开程序、出席会议
人员的资格、表决程序符合有关法律、法规及公司章程、公司《股东大会议事规则》的规定。
2、关于公司与控股股东
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干
预公司决策和经营活动的情况发生。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，不存在损害公司及其他股东利益的情况。
3、关于董事与董事会
公司董事会由7名董事组成，董事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》的规
定。报告期内，公司全体董事能积极严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立
广东万和新电气股份有限公司 2014年年度报告全文
70
董事制度》等有关规定及相关工作规程开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会，积极参加专业
培训，熟悉并掌握有关法律、法规。董事会下设的战略与发展管理委员会、审计委员会、提名委员会和薪
酬与考核委员会四个专业委员会各施其职，充分发挥专业职能的作用，为董事会的决策提供了科学和专业
的意见。
报告期内，公司召开了8次董事会会议，会议的召开集和召开程序、出席会议人员的资格、表决程序
符合有关法律、法规及公司章程、公司《董事会议事规则》的规定。
4、关于监事与监事会
关于监事与监事会公司监事会由3名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事会人数、构成及选聘
程序均符合法律、法规和《公司章程》的规定。公司监事能认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财
务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。
报告期内，公司召开了6次监事会会议，监事会会议的召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公
司章程》和《公司监事会议事规则》的规定。
5、关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工
等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。
6、关于信息披露与透明度
公司严格按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及《公司章程》、《信息披露管理办法》
等有关规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，真实、
准确、完整、及时地披露信息。
7、关于内部审计
公司审计部是公司内部控制的主要部门，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经济运行质
量、内控的制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。依据相关的法律法规及《公司章
程》、《内部审计制度》对公司日常运行进行内部审计，实施有效内部控制。
8、关于公司与投资者
公司依据《投资者系管理制度》接待投资者来访和咨询，确保所有投资者能公平地获取公司信息，公
司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内公司通过年度报
告业绩说明会、电话、接待投资者现场调研等方式接待投资者来访和咨询，加强与投资者的沟通。
9、公司对高级管理人员的考评及激励机制
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制并不断完善。公司高级管理人员全部由董事
广东万和新电气股份有限公司 2014年年度报告全文
71
会聘任，直接对董事会负责，承担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管
理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。报告
期内，高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落
实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，优化产品结构，不断加强
内部管理，较好地完成了各项任务。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《公司法》、《证
券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法
律、法规、规范性文件及公司《章程》、《信息披露管理制度》的有关规定，公司制定了《内幕信息及知情
人登记管理制度》、《外部信息使用人管理制度》等内幕信息管理制度。报告期内，公司对《信息披露管理
制度》进行了修订，并经 2014年 8 月 21 日召开的董事会二届十九次会议和 2014 年 9月 10 日召开的 2014
年第二次临时股东大会审议通过。
报告期内，公司严格执行了内幕信息管理制度，由专人负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登
记、归档和备查，按照《内幕信息及知情人登记管理制度》严格控制知情人范围，在内幕信息公开披露前
的报告、传递、编制、审核、披露等环节中，如实、完整记录内幕信息知情人名单并向深圳证券交易所报
备，并按规定要求所有内幕信息知情人签署承诺函。报告期内，未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖
公司股票的情况。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
广东万和新电气股
份有限公司 2013年
年度股东大会
2014年 05月 15日
《<2013年年度报
告>及<2013年年度
报告摘要>》；《2013
年度董事会工作报
告》；《2013年度监
事会工作报告》；
《2013年度财务决
算报告》；《关于公司
2013年度利润分配
全部审议通过 2014年 05月 16日
《广东万和新电气
股份有限公司 2013
年年度股东大会决
议公告》（公告编号：
2014-019）
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014
-05-16/64031441.PD
F
广东万和新电气股份有限公司 2014年年度报告全文
72
预案》；《关于续聘立
信会计师事务所（特
殊普通合伙）负责公
司 2014年度审计工
作的议案》；《关于公
司 2014年度预计日
常关联交易的议案》
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
广东万和新电气股
份有限公司 2014年
第一次临时股东大
会
2014年 08月 26日
《关于修订<公司
章程>的议案》；《关
于使用节余募集资
金及剩余超募资金
永久性补充流动资
金的议案》；《关于公
司及其子公司向银
行申请授信额度的
议案》；《关于修订<
广东万和新电气股
份有限公司关联交
易决策制度>的议
案》
全部审议通过 2014年 08月 27日
《广东万和新电气
股份有限公司 2014
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2014-036）
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014
-08-27/1200173134.
PDF
广东万和新电气股
份有限公司 2014年
第二次临时股东大
会
2014年 09月 10日
《关于公司 2014年
半年度利润分配预
案的议案》；《关于修
订<广东万和新电
气股份有限公司信
息披露管理制度>
的议案》
全部审议通过 2014年 09月 11日
《广东万和新电气
股份有限公司 2014
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2014-036）
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014
-09-11/1200223476.
PDF
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
广东万和新电气股份有限公司 2014年年度报告全文
73
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
杨大行 8 8 0 0 0 否
齐振彪 8 8 0 0 0 否
黄洪燕 8 8 0 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
报告期内，公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
2014年度，公司共召开了8次董事会和3次股东大会，公司独立董事能按照相关法律法规、《关于在上
市公司建立独立董事制度的指导意见》和公司章程的要求，认真并独立履行职责，维护公司整体利益，尤
其关注中小股东的合法权益不受损害。独立董事均按时出席相应届次的董事会会议，并列席股东大会。独
立董事能认真仔细审阅会议议案及相关材料，积极参与各议题的讨论并提出合理建议，为董事会的正确、
科学决策发挥积极作用，并对各次董事会会议审议的相关事项均投了赞成票。报告期内，公司董事会、股
东大会的召集召开符合法定程序，重大经营决策事项均履行了相关程序，合法有效，未发生独立董事对公
司董事会各项议案及公司其它事项提出异议的情况，独立董事对公司有关建议均被公司采纳。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略与发展管理委员会、薪酬与考核委员会和
提名委员会。2014年，各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门
委员会实施细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下：
（一）审计委员会的履职情况
报告期内，公司董事会审计委员会按照公司《章程》、《审计委员会实施细则》、《审计委员会年报
广东万和新电气股份有限公司 2014年年度报告全文
74
工作制度》等相关规定规范运作，监督公司内部审计制度的实施，促进公司内部审计机构的健全，审核公
司财务信息及其披露情况，并督促会计师事务所审计工作。具体情况如下：
（1）报告期内，审计委员会每季度召开会议，并在会议后及时向董事会汇报审议结果；
（2）督导审计部门对公司2013年度业绩快报、2014年第一季度季报、2014年半年报、2014年第三季
度季报的内部审计工作；
（3）在2013年年度报告审计及2014年半年报审计工作开始前，审计委员会与年审会计师事务所就审
计计划、评价方法、审计重点等事项进行了沟通，指导了审计工作的开展；
（4）在年审、半年审会计师事务所审核前后对公司年度财务报告均出具了书面审核意见；
（5）与会计师事务所就公司年报、半年报审计工作进行沟通和交流，并在保证审计工作质量的前提
下不定期督促会计师事务所如期出具审计报告；
（6）监督公司财务信息的有关披露工作；
（7）审查督促公司内控制度的建设与执行；
（8）审阅公司审计部门提交的《募集资金使用情况专项审计报告》，监督公司募集资金存放与使用
情况；
（9）经审计委员会审议，提议改聘广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）负责公司2014年度
的财务报告审计工作，聘期1年。
（二）战略与发展管理委员会的履职情况
报告期内，公司董事会战略与发展管理委员按照公司《章程》、《战略与发展管理委员会实施细则》
等相关规定规范运作，对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议，并对影响公司发展的重大事项进行
前期研究并提出建议，战略与发展管理委员会并就相关事项形成决议。
（三）薪酬与考核委员会的履职情况
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照公司《章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》等相关
规定规范运作，对公司董事和高级管理人员的履职情况及进行了审查，对公司董事薪酬、高级管理人员薪
酬、管理层考核等提出意见和建议，并对公司的薪酬制度情况进行了监督。
（四）提名委员会的履职情况
报告期内，公司董事会提名委员会按照《公司章程》、《提名委员会实施细则》等相关规定规范运作，
根据公司经营情况、盈利情况对公司人才战略进行了分析和讨论；研究董事、高级管理人员的选择标准和
程序；广泛搜寻合格的公司管理人员人选；对公司高级管理人员的聘任提名事项进行讨论沟通，做到客观、
公正。
广东万和新电气股份有限公司 2014年年度报告全文
75
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和公司《章程》的要求规范运作，建立健全了公司
法人治理结构。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务
及自主经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据公司《章程》及相关制度的规定由管理层、董事
会、股东大会讨论确定，不存在受控于控股股东、实际控制人的情形。
(一）业务独立情况
公司的业务完全独立于控股股东。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。
公司主要从事厨卫电器的研发、生产、销售和服务，独立制定并下达经营计划，独立签订、独立履行业务
经营合同，拥有独立完整的采购、生产系统和销售网络，原料采购和销售均独立进行，业务上不存在对控
股股东及其关联企业的依赖。公司控股股东及实际控制人已向公司出具承诺函，承诺避免与公司发生同业
竞争。公司能够自主制定产品营销策略，具有面向市场独立开展业务的能力，不存在其他需要依赖股东及
其他关联方进行生产经营活动的情况。
（二）人员独立情况
公司根据《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生公司董事、监事并聘用高级管理人员，公司
劳动、人事及工资管理与股东单位完全独立，不存在董事、高级管理人员兼任监事的情形。公司高级管理
人员均在公司领薪，没有在控股股东及实际控制人控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，
没有在控股股东及实际控制人控制的其他企业领薪。公司的财务人员没有在控股股东及实际控制人控制的
其他企业中兼职情况。公司建立独立的人事管理系统，与员工签订劳动合同，建立独立的工资管理、福利
与社会保障体系。
（三）资产独立情况
公司系由有限公司整体变更设立，原有限公司的全部资产负债均进入了公司。公司合法拥有与主营业
务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权与使用权。2009年8月9日，中和正
信会计师事务所出具中和正信验字（2009）第7-032号《验资报告》，公司业务和生产经营必需的土地、
房产、机器设备及其它资产权属完全由公司独立享有，不存在与股东单位共用的情况。公司资产产权清晰，
资产界定明确，并独立于控股股东及其关联方，不存在控股股东及其他关联方占用发行人及其下属子公司
广东万和新电气股份有限公司 2014年年度报告全文
76
资金、资产及其他资源的情况。
（四）机构独立情况
公司通过股东大会、董事会、监事会以及独立董事相关制度，强化了公司的分权制衡和相互监督，形
成了有效的法人治理结构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构
职能，定员定岗，并制定了相应的内部管理与控制制度，独立开展生产经营活动。公司各职能部门的运作
不受股东、其他有关部门、单位或个人的干预，不存在混合经营、合署办公的现象。未发生控股股东及其
关联企业干预公司结构设置和生产经营活动的情况。
（五）财务独立情况
公司设立了独立的财务部门和内部审计部门，配备了专门的财务人员及内部审计人员，按照《企业会
计制度》建立了独立的会计核算体系和财务管理决策制度，并实施严格的财务监督管理。公司具有独立的
银行账号并依法独立纳税。公司有独立的税务登记证，依法独立纳税，国税税务登记证号为粤国税字
44068175647330X，地税税务登记证号为粤地税字44060675647330X。公司独立作出财务决策，不存在控股
股东干预公司资金使用的情况。公司没有为控股股东及实际控制人控制的其他企业提供担保。
七、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合
考核，将工作绩效与其收入直接挂钩，完善了绩效考核体系。
为了加快企业发展，促进公司的规范运作，增强公司管理人员的诚信意识，责任意识，提升公司法人
治理水平，建立和健全年薪绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动公司管理人员的积极性及创造性，
确保公司各项经济指标的完成，维护广大投资者的根本利益，公司制定了专门的考核原则，并制定了相应
的考核标准。对管理人员按照考核标准执行考核。目前公司管理人员的激励主要为薪酬激励，公司未来还
将尝试其它激励手段，实行多层次的综合激励体制，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理
人才和技术、业务骨干。
广东万和新电气股份有限公司 2014年年度报告全文
77
第十节 内部控制
一、内部控制建设情况
为促进公司的规范运作，保证公司持续健康发展和股东利益的最大化，公司依据《公司法》、《证
券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等规范性文件要求及公司自身经营特点，
不断完善公司法人治理结构，修订补充内部控制制度，规范公司与控股股东之间的关系，保障了公司内部
控制管理的有效执行。
1、管理控制：公司根据《公司法》、《证券法》及公司《章程》建立了由股东大会、董事会、监事
会和管理层组成的法人治理结构，并制定了相应的议事规则，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，
形成了科学有效的职责分工和制衡机制。
2、经营控制：公司根据自身经营特点和管理的需要，对各部门、各岗位制定了明确的工作职责和权
限范围，各部门分工明确、各负其责、相互协作、相互监督。同时建立了贯穿公司运营各环节相关的控制
目标、政策和程序，借助先进的OA和用友U9系统加强了公司对各项制度、流程的检查和评估，有效的保证
了公司资产、信息的安全、真实、完整。
3、财务控制：公司按照《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制规范》等
相关法律法规的规定，建立了完整规范的财务管理制度、会计核算制度以及相关的操作规程。公司借助先
进的OA 和用友 U9 系统有效的控制了生产经营成本、节约期间费用、有效的规范了审批控制权限，保证
了公司资产的有效运营，发挥了重要的作用，为财务报告及披露信息的真实、准确、及时、完整提供了合
理的保证。
4、内部审计控制：公司设置了独立的内部审计机构，配备了专职的审计人员，直接对董事会负责，
在董事会审计委员会的领导下开展工作，并制订了《内部审计制度》作为其开展工作的行为依据。报告期
内，公司着重加强了内部审计工作对各部门、各子公司的监督、稽查，提高了审计控制的效果。
5、信息披露控制：公司已制订严格的《信息披露管理制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》，
在制度中规定了信息披露事务管理部门及其责任人的职责，信息披露的内容和标准，信息披露的报告、流
转、审核、披露程序，信息披露相关文件、档案资料的管理，投资者关系管理，信息披露的保密与处罚措
施等。公司在日常的工作中尤其是针对定期报告、临时报告、重大事项的流转程序、内幕信息知情人登记
制度进行了严格的报备登记。
