广东万和新电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市规则》、
《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等法律、行政法规、部门规章、规范性文件的要求，进
一步完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，加强了公司内部审计工作，进一步贯彻落实内部
控制，不断提高公司的治理水平。截至报告期末，公司治理情况符合中国证监会相关法律法规的规定和深
圳证券交易所的要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
报告期内，公司新建立和新修订的各项制度名称及公开披露情况如下： 
 
1、关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规则的规定和要求，召集、召开股东
大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内的股东大会均由
董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及《公司
章程》等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先
实施后审议的情况。 
报告期内，公司共召开了1次年度股东大会和4次临时股东大会，会议的召开集和召开程序、出席会议
人员的资格、表决程序符合有关法律、法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干
预公司决策和经营活动的情况发生。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，不存在损害公司及其他股东利益的情况。 
3、关于董事与董事会 
广东万和新电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
公司董事会由7名董事组成，董事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》的规
定。报告期内，公司全体董事能积极严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事
工作制度》等有关规定及相关工作规程开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会，积极参加专业
培训，熟悉并掌握有关法律、法规。董事会下设的战略与发展管理委员会、审计委员会、提名委员会和薪
酬与考核委员会四个专业委员会各施其职，充分发挥专业职能的作用，为董事会的决策提供了科学和专业
的意见。 
报告期内，公司召开了10次董事会会议，会议的召开集和召开程序、出席会议人员的资格、表决程序
符合有关法律、法规及《公司章程》、《董事会议事规则》的规定。 
4、关于监事与监事会 
关于监事与监事会公司监事会由3名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事会人数、构成及选聘
程序均符合法律、法规和《公司章程》的规定。公司监事能认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财
务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
报告期内，公司召开了8次监事会会议，监事会会议的召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公司
章程》和《监事会议事规则》的规定。 
5、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工
等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及《公司章程》、《信息披露管理办法》等
有关规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，真实、准
确、完整、及时地披露信息。 
7、关于内部审计 
公司审计部是公司内部控制的主要部门，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经济运行质
量、内控的制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。依据相关的法律法规及《公司章
程》、《内部审计制度》对公司日常运行进行内部审计，实施有效内部控制。 
8、关于公司与投资者 
公司依据《投资者系管理制度》接待投资者来访和咨询，确保所有投资者能公平地获取公司信息，公
司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内公司通过年度报
告业绩说明会、电话、接待投资者现场调研等方式接待投资者来访和咨询，加强与投资者的沟通。 
广东万和新电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
9、公司对高级管理人员的考评及激励机制 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制并不断完善。公司高级管理人员全部由董事
会聘任，直接对董事会负责，承担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管
理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。报告
期内，高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实
公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，优化产品结构，不断加强内
部管理，较好地完成了各项任务。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立健全了公司法
人治理结构。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及
自主经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由管理层、董事会、
股东大会讨论确定，不存在受控于控股股东、实际控制人的情形。 
(一）业务独立情况 
公司的业务完全独立于控股股东。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。
公司主要从事厨卫电器的研发、生产、销售和服务，独立制定并下达经营计划，独立签订、独立履行业务
经营合同，拥有独立完整的采购、生产系统和销售网络，原料采购和销售均独立进行，业务上不存在对控
股股东及其关联企业的依赖。公司控股股东及实际控制人已向公司出具承诺函，承诺避免与公司发生同业
竞争。公司能够自主制定产品营销策略，具有面向市场独立开展业务的能力，不存在其他需要依赖股东及
其他关联方进行生产经营活动的情况。 
（二）人员独立情况 
公司根据《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生公司董事、监事并聘用高级管理人员，公司劳
动、人事及工资管理与股东单位完全独立，不存在董事、高级管理人员兼任监事的情形。公司高级管理人
员均在公司领薪，没有在控股股东及实际控制人控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，没
有在控股股东及实际控制人控制的其他企业领薪。公司的财务人员没有在控股股东及实际控制人控制的其
他企业中兼职情况。公司建立独立的人事管理系统，与员工签订劳动合同，建立独立的工资管理、福利与
社会保障体系。 
广东万和新电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
（三）资产独立情况 
公司系由有限公司整体变更设立，原有限公司的全部资产负债均进入了公司。公司合法拥有与主营业
务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权与使用权。2009年8月9日，中和正
信会计师事务所出具的《验资报告》（中和正信验字（2009）第7-032号），公司业务和生产经营必需的土
地、房产、机器设备及其它资产权属完全由公司独立享有，不存在与股东单位共用的情况。公司资产产权
清晰，资产界定明确，并独立于控股股东及其关联方，不存在控股股东及其他关联方占用发行人及其下属
子公司资金、资产及其他资源的情况。 
（四）机构独立情况 
公司通过股东大会、董事会、监事会以及独立董事相关制度，强化了公司的分权制衡和相互监督，形
成了有效的法人治理结构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构
职能，定员定岗，并制定了相应的内部管理与控制制度，独立开展生产经营活动。公司各职能部门的运作
不受股东、其他有关部门、单位或个人的干预，不存在混合经营、合署办公的现象。未发生控股股东及其
关联企业干预公司结构设置和生产经营活动的情况。 
（五）财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门和内部审计部门，配备了专门的财务人员及内部审计人员，按照《企业会
计制度》建立了独立的会计核算体系和财务管理决策制度，并实施严格的财务监督管理。公司具有独立的
银行账号并依法独立纳税，独立作出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。公司没有为控
股股东及实际控制人控制的其他企业提供担保。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
广东万和新电气
股份有限公司
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2015 年 01 月 23
日 
2015 年 01 月 24
日 
http://www.cninfo.
com.cn/cninfo-ne
w/disclosure/szse_
sme/bulletin_detai
l/true/1200574090
?announceTime=2
015-01-24 
广东万和新电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
广东万和新电气
股份有限公司
2014 年年度股东
大会 
年度股东大会 0.13% 
2015 年 05 月 19
日 
2015 年 05 月 20
日 
http://www.cninfo.
com.cn/cninfo-ne
w/disclosure/szse_
sme/bulletin_detai
l/true/1201036407
?announceTime=2
015-05-20 
广东万和新电气
股份有限公司
2015 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.43% 
2015 年 10 月 27
日 
2015 年 10 月 28
日 
http://www.cninfo.
com.cn/cninfo-ne
w/disclosure/szse_
sme/bulletin_detai
l/true/1201732138
?announceTime=2
015-10-28 
广东万和新电气
股份有限公司
2015 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 0.01% 
2015 年 11 月 09
日 
2015 年 11 月 10
日 
http://www.cninfo.
com.cn/cninfo-ne
w/disclosure/szse_
sme/bulletin_detai
l/true/1201759958
?announceTime=2
015-11-10 
广东万和新电气
股份有限公司
2015 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 0.02% 
2015 年 12 月 21
日 
2015 年 12 月 22
日 
http://www.cninfo.
com.cn/cninfo-ne
w/disclosure/szse_
sme/bulletin_detai
l/true/1201850760
?announceTime=2
015-12-22 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
杨大行 9 8 0 0 1 否 
广东万和新电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
王玮 9 9 0 0 0 否 
黄洪燕 9 9 0 0 0 否 
邹时智 1 1 0 0 0 否 
何夏蓓 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2015年度，公司共召开了10次董事会和5次股东大会，公司独立董事能按照相关法律法规、《关于在上
市公司建立独立董事制度的指导意见》和《公司章程》的要求，认真并独立履行职责，维护公司整体利益，
尤其关注中小股东的合法权益不受损害。独立董事均按时出席相应届次的董事会会议，并列席股东大会。
独立董事能认真仔细审阅会议议案及相关材料，积极参与各议题的讨论并提出合理建议，为董事会的正确、
科学决策发挥积极作用，并对各次董事会会议审议的相关事项均投了赞成票。报告期内，公司董事会、股
东大会的召集召开符合法定程序，重大经营决策事项均履行了相关程序，合法有效，未发生独立董事对公
司董事会各项议案及公司其它事项提出异议的情况，独立董事对公司有关建议均被公司采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略与发展管理委员会、薪酬与考核委员会和
提名委员会。2015年，各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门
委员会实施细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
（一）审计委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会按照《公司章程》、《审计委员会实施细则》、《审计委员会年报工作
制度》等相关规定规范运作，监督公司内部审计制度的实施，促进公司内部审计机构的健全，审核公司财
广东万和新电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
务信息及其披露情况，并督促会计师事务所审计工作。具体情况如下： 
（1）报告期内，审计委员会每季度召开会议，并在会议后及时向董事会汇报审议结果； 
（2）督导审计部门对公司2014年度业绩快报、2015年第一季度报告、2015年半年度报告、2015年第
三季度报告的内部审计工作； 
（3）在2014年年度报告审计及2015年半年度报告审计工作开始前，审计委员会与年审会计师事务所
就审计计划、评价方法、审计重点等事项进行了沟通，指导了审计工作的开展； 
（4）在年度审计、半年度审计会计师事务所审核前后对公司财务报告均出具了书面审核意见； 
（5）与会计师事务所就公司年报、半年度报告审计工作进行沟通和交流，并在保证审计工作质量的
前提下不定期督促会计师事务所如期出具审计报告； 
（6）监督公司财务信息的有关披露工作； 
（7）审查督促公司内控制度的建设与执行； 
（8）提议续聘广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）负责公司2015年度的财务报告审计工作。 
（二）战略与发展管理委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会战略与发展管理委员按照《公司章程》、《战略与发展管理委员会实施细则》等
相关规定规范运作，对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议，并对影响公司发展的重大事项进行前
期研究并提出建议，战略与发展管理委员会并就相关事项形成决议。 
（三）薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》等相关规
定规范运作，对公司董事和高级管理人员的履职情况及进行了审查，对公司董事薪酬、高级管理人员薪酬、
管理层考核等提出意见和建议，并对公司的薪酬制度情况进行了监督。 
（四）提名委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会按照《公司章程》、《提名委员会实施细则》等相关规定规范运作，
根据公司经营情况、盈利情况对公司人才战略进行了分析和讨论；研究董事、高级管理人员的选择标准和
程序；广泛搜寻合格的公司管理人员人选；对公司高级管理人员的聘任提名事项进行讨论沟通，做到客观、
公正。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
广东万和新电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进
行全面综合考核，将工作绩效与其收入直接挂钩，完善了绩效考核体系。 
为了加快企业发展，促进公司的规范运作，增强公司管理人员的诚信意识，责任意识，提升公司法人
治理水平，建立和健全年薪绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动公司管理人员的积极性及创造性，
确保公司各项经济指标的完成，维护广大投资者的根本利益，公司制定了专门的考核原则，并制定了相应
的考核标准。对管理人员按照考核标准执行考核。目前公司管理人员的激励主要为薪酬激励，公司未来还
将尝试其它激励手段，实行多层次的综合激励体制，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理
人才和技术、业务骨干。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
详见 2016 年 3 月 31 日披露于巨潮资讯
网(www.cninfo.com.cn)上的《2015 年度
内部控制自我评价报告》中第三节“（二）
内部控制评价工作依据及内部控制缺陷
认定标准” 
详见 2016 年 3 月 31 日披露于巨潮资
讯网(www.cninfo.com.cn)上的《2015
年度内部控制自我评价报告》中第三
节“（二）内部控制评价工作依据及
内部控制缺陷认定标准” 
定量标准 
详见 2016 年 3 月 31 日披露于巨潮资讯
网(www.cninfo.com.cn)上的《2015 年度
内部控制自我评价报告》中第三节“（二）
内部控制评价工作依据及内部控制缺陷
认定标准” 
详见 2016 年 3 月 31 日披露于巨潮资
讯网(www.cninfo.com.cn)上的《2015
年度内部控制自我评价报告》中第三
节“（二）内部控制评价工作依据及
内部控制缺陷认定标准” 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
广东万和新电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
内部控制审计机构认为，广东万和新电气股份有限公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规
定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日
期 
2016 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索
引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东万和新电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 30 日 
审计机构名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 广会审字[2016]G16000980011 号 
注册会计师姓名 杨文蔚、彭云峰 
审计报告正文 
                                                                                                                                                                                                        
广会审字[2016]G16000980011号 
广东万和新电气股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的广东万和新电气股份有限公司（以下简称“万和电气”）财务报表，包括2015年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是万和电气管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞
弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
