广东万和新电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
73 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》
和中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规及规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部
控制体系，并得到有效执行。在公司治理专项活动的基础上，公司继续按照监管部门的有关要求，严格依
法治理，使得公司的运作更加规范，治理水平也得到进一步的提高。公司全体董事、监事、高级管理人员
均能保证公司信息披露内容的真实、准确、完整，发挥各自的专业特长和技能，切实维护公司及股东特别
是社会公众股股东的权益。公司将坚持以相关法律法规为准则，不断完善公司治理制度，切实保护投资者
利益，自觉履行信息披露义务，做好投资者关系管理，促进企业规范运作水平的不断提升。 
     报告期内，公司新建立和新修订的各项制度名称及公开披露情况如下： 
 
     1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议
事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中
小股东能充分行使其权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，
没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独立的经营能力，拥有自主决策
能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘程序选举董事。现董事会独立董事3人，占到董
事会成员七分之三。董事会的人数及结构符合法律法规和公司《章程》的要求。全体董事严格按照《公司
法》和公司《章程》、《董事会议事规则》的规定，规范董事会的召集、召开和表决；认真出席董事会和
股东大会，积极参加对相关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责董事会下设战略与发展管理委员会、
审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，对于重大事项提请专门委员会专题调研、
讨论后，提交董事会审议，提高了董事会决策的科学性和有效性。公司聘任的三名独立董事，具有财务和
管理方面的专业背景，依据《独立董事制度》履行职责，有利于公司规范化运作和内控制度的执行。 
广东万和新电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
74 
    4、关于监事和监事会 
    公司严格按照《公司法》、公司《章程》的规定选举产生监事。公司现有监事会由三名监事组成，包
括两名股东代表监事和一名职工代表监事。监事会的人数及结构符合法律法规和公司《章程》的要求。监
事会严格按照公司《章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决，公司监事认
真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，
维护公司及股东的合法权益。 
    5、关于公司管理层 
    公司总裁及其他高级管理人员均由公司董事会聘任，符合《公司章程》的规定。公司制度了《总裁工
作细则》，成为管理层开展工作的规范依据。公司经营管理层能够依照有关制度的要求对日常生产经营实
施有效的控制，职责明确，勤勉尽责。董事会和监事会能够对公司管理层实施有效的监督和制约。报告期
内，公司管理层和核心技术团队保持稳定。 
    6、关于绩效评价与激励约束机制 
    公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司
高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多
层次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才
和技术、业务骨干。  
    7、关于相关利益者 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、客户、供应商和社会等各方利益的均衡，以推动公司和行业持续、稳定、健康地发展。 
    公司一直以来主动承担更多的社会责任，积极参与社会捐赠和公益事业。 
    8、关于信息披露与投资者关系管理 
    公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情登记管理制度》的
要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完
整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司报告期内指定的信息披露
媒体为《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网，也设专人负责深
交所公司投资者关系互动平台的管理，拓展与投资者的沟通和交流，保证信息披露的及时发布和有效反馈。
根据深圳证监局《关于做好上市公司投资者保护宣传工作的通知》要求，公司在万和官方网站上专门设立
了投资者关系栏目，也准备了投资者保护宣传教育的相关资料以备查阅，还积极组织了网上投资者接待日，
加强与投资者的沟通。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
广东万和新电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
75 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《公司法》、《证
券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等
有关法律、法规、规范性文件及公司《章程》、《信息披露管理制度》的有关规定，公司制定了《内幕信
息及知情人登记管理制度》、《外部信息使用人管理制度》等内幕信息管理制度。报告期内，根据中国证
监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、深圳证监局发布的《关于加强深
圳上市公司内幕信息管理做好内幕交易防控工作的通知》及深圳证券交易所发布的《中小企业板信息披露
业务备忘录第 24 号：内幕信息知情人员登记管理相关事项》的规定，公司对《信息披露管理制度》进行
了修订，并经公司董事会二届五次会议和2012年第五次临时股东大会审议通过。 
报告期内，公司严格执行了内幕信息管理制度，由专人负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登
记、归档和备查，按照《内幕信息及知情人登记管理制度》严格控制知情人范围，在内幕信息公开披露前
的报告、传递、编制、审核、披露等环节中，如实、完整记录内幕信息知情人名单并向深圳证券交易所报
备，并按规定要求所有内幕信息知情人签署承诺函。报告期内，未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖
公司股票的情况。 
广东万和新电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
76 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
广东万和新电气股
份有限公司 2012 年
年度股东大会 
2013 年 05 月 16 日 
《<2012 年年度报告>及<2012 年年度报告摘要>》；《2012 年度董事会工作报
告》；《2012 年度监事会工作报告》；《2012 年度财务决算报告》；《关于公司
2012 年度利润分配预案》；《关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）负
责公司 2013 年度审计工作的议案》；《关于公司 2013 年度预计日常关联交易
的议案》 
全部审议通过 2013 年 05 月 17 日 
《广东万和新电气股份
有限公司 2012 年年度
股东大会决议以公告》
（公告编号：2013-032） 
http://www.cninfo.com.c
n/finalpage/2013-05-17/
62499100.PDF 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
广东万和新电气股份
有限公司 2013 年第
一次临时股东大会 
2013 年 01 月 22 日 
《关于调整公司经营范围
并修改<公司章程>部分条
款的议案》 
所有议案均以赞成 150,000,000 股，占出席本次
股东大会有效表决权股份总数的 100%；反对 0
股，占出席本次股东大会有效表决权股份总数的
0%；弃权 0 股，占出席本次股东大会有效表决权
股份总数的 0%审议通过 
2013 年 01 月 23 日 
《广东万和新电气股份有限公司
2013 年第一次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2013-003） 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/20
13-01-23/62055976.PDF 
广东万和新电气股份
有限公司 2013 年第
二次临时股东大会 
2013 年 03 月 28 日 
《关于使用自有闲置资金
购买短期银行保本型理财
产品的议案》 
所有议案均以赞成 150,000,000 股，占出席本次
股东大会有效表决权股份总数的 100%；反对 0
股，占出席本次股东大会有效表决权股份总数的
0%；弃权 0 股，占出席本次股东大会有效表决权
股份总数的 0%审议通过 
2013 年 03 月 29 日 
《广东万和新电气股份有限公司
2013 年第二次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2013-017） 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/20
13-03-29/62292895.PDF 
广东万和新电气股份
有限公司 2013 年第
三次临时股东大会 
2013 年 06 月 18 日 
《关于修订<公司章程>的
议案》；《关于部分募集资
金投资项目延期的议案》；
所有议案均以赞成 300,000,000 股，占出席本次
股东大会有效表决权股份总数的 100%；反对 0 
股，占出席本次股东大会有效表决权股份总数的 
2013 年 06 月 19 日 
《广东万和新电气股份有限公司
2013 年第三次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2013-041） 
广东万和新电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
77 
《关于公司及全资子公司
向银行申请人民币综合授
信额度的议案》 
0%；弃权 0 股，占出席本次股东大会有效表决
权股份总数的 0%审议通过 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/20
13-06-19/62592759.PDF 
广东万和新电气股份
有限公司 2013 年第
四次临时股东大会 
2013 年 07 月 16 日 
《关于修订<公司章程>的
议案》；《关于公司向中国
银行股份有限公司顺德分
行申请贰亿元人民币综合
授信的议案》 
所有议案均以赞成 300,000,000 股，占出席本次
股东大会有效表决权股份总数的 100%；反对 0 
股，占出席本次股东大会有效表决权股份总数的 
0%；弃权 0 股，占出席本次股东大会有效表决
权股份总数的 0%审议通过 
2013 年 07 月 17 日 
《广东万和新电气股份有限公司
2013 年第四次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2013-047） 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/20
13-07-17/62840484.PDF 
广东万和新电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
78 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨大行 8 8 0 0 0 否 
齐振彪 8 8 0 0 0 否 
黄洪燕 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    2013 年度，公司共召开了 8 次董事会和 5 次股东大会，公司独立董事能按照相关法律法规、《关于在
上市公司建立独立董事制度的指导意见》和公司章程的要求，认真并独立履行职责，维护公司整体利益，
尤其关注中小股东的合法权益不受损害。独立董事均按时出席相应届次的董事会会议，并列席股东大会。
独立董事能认真仔细审阅会议议案及相关材料，积极参与各议题的讨论并提出合理建议，为董事会的正确、
科学决策发挥积极作用，并对各次董事会会议审议的相关事项均投了赞成票。报告期内，公司董事会、股
东大会的召集召开符合法定程序，重大经营决策事项均履行了相关程序，合法有效，未发生独立董事对公
司董事会各项议案及公司其它事项提出异议的情况，独立董事对公司有关建议均被公司采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略与发展管理委员会、薪酬与考核委员会和
提名委员会。2013 年，各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门
广东万和新电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
79 
委员会实施细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
    （一）审计委员会的履职情况 
    报告期内，公司董事会审计委员会按照公司《章程》、《审计委员会实施细则》、《审计委员会年报工作
制度》等相关规定规范运作，监督公司内部审计制度的实施，促进公司内部审计机构的健全，审核公司财
务信息及其披露情况，并督促会计师事务所审计工作。具体情况如下： 
    （1） 报告期内，审计委员会每季度召开会议，并在会议后及时向董事会汇报审议结果； 
    （2） 督导审计部门对公司 2012 年度业绩快报、2013 年第一季度季报、2013 年半年报、2013 年第三
季度季报的内部审计工作； 
    （3） 在 2012 年年度报告审计及 2013 年半年报审计工作开始前，审计委员会与年审会计师事务所就
审计计划、评价方法、审计重点等事项进行了沟通，指导了审计工作的开展； 
    （4）在年审、半年审会计师事务所审核前后对公司年度财务报告均出具了书面审核意见； 
    （5）与会计师事务所就公司年报、半年报审计工作进行沟通和交流，并在保证审计工作质量的前提
下不定期督促会计师事务所如期出具审计报告； 
    （6）监督公司财务信息的有关披露工作； 
    （7）审查督促公司内控制度的建设与执行； 
    （8）审阅公司审计部门提交的《募集资金使用情况专项审计报告》，监督公司募集资金存放与使用情
况； 
    （9）审计委员会经审议，提议续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）负责公司 2013 年度的财务报
告审计工作，聘期 1 年。 
    （二）战略与发展管理委员会的履职情况 
    报告期内，公司董事会战略与发展管理委员按照公司《章程》、《战略与发展管理委员会实施细则》等
相关规定规范运作，对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议，并对影响公司发展的重大事项进行前
期研究并提出建议，战略与发展管理委员会并就相关事项形成决议。 
    （三）薪酬与考核委员会的履职情况 
     报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照公司《章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》等相关
规定规范运作，对公司董事和高级管理人员的履职情况及进行了审查，对公司董事薪酬、高级管理人员薪
酬、管理层考核等提出意见和建议，并对公司的薪酬制度情况进行了监督。 
    （四）提名委员会的履职情况 
广东万和新电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
80 
    报告期内，公司董事会提名委员会按照《公司章程》、《提名委员会实施细则》等相关规定规范运作，
根据公司经营情况、盈利情况对公司人才战略进行了分析和讨论；研究董事、高级管理人员的选择标准和
程序；广泛搜寻合格的公司管理人员人选；对公司高级管理人员的聘任提名事项进行讨论沟通，做到客观、
公正。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和公司《章程》的要求规范运作，建立健全了公司法
人治理结构。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及
自主经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据公司《章程》及相关制度的规定由管理层、董事会、
股东大会讨论确定，不存在受控于控股股东、实际控制人的情形。 
 (一）业务独立情况 
公司的业务完全独立于控股股东。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。
公司主要从事厨卫电器的研发、生产、销售和服务，独立制定并下达经营计划，独立签订、独立履行业务
经营合同，拥有独立完整的采购、生产系统和销售网络，原料采购和销售均独立进行，业务上不存在对控
股股东及其关联企业的依赖。公司控股股东及实际控制人已向公司出具承诺函，承诺避免与公司发生同业
竞争。公司能够自主制定产品营销策略，具有面向市场独立开展业务的能力，不存在其他需要依赖股东及
其他关联方进行生产经营活动的情况。 
（二）人员独立情况 
公司根据《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生公司董事、监事并聘用高级管理人员，公司劳
动、人事及工资管理与股东单位完全独立，不存在董事、高级管理人员兼任监事的情形。公司高级管理人
员均在公司领薪，没有在控股股东及实际控制人控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，没
有在控股股东及实际控制人控制的其他企业领薪。公司的财务人员没有在控股股东及实际控制人控制的其
他企业中兼职情况。公司建立独立的人事管理系统，与员工签订劳动合同，建立独立的工资管理、福利与
社会保障体系。 
（三）资产独立情况 
广东万和新电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
81 
公司系由有限公司整体变更设立，原有限公司的全部资产负债均进入了公司。公司合法拥有与主营业
务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权与使用权。2009 年 8 月 9 日，
中和正信会计师事务所出具中和正信验字（2009）第 7-032 号《验资报告》，公司业务和生产经营必需的
土地、房产、机器设备及其它资产权属完全由公司独立享有，不存在与股东单位共用的情况。公司资产产
权清晰，资产界定明确，并独立于控股股东及其关联方，不存在控股股东及其他关联方占用发行人及其下
属子公司资金、资产及其他资源的情况。 
（四）机构独立情况 
公司通过股东大会、董事会、监事会以及独立董事相关制度，强化了公司的分权制衡和相互监督，形
成了有效的法人治理结构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构
职能，定员定岗，并制定了相应的内部管理与控制制度，独立开展生产经营活动。公司各职能部门的运作
不受股东、其他有关部门、单位或个人的干预，不存在混合经营、合署办公的现象。未发生控股股东及其
关联企业干预公司结构设置和生产经营活动的情况。 
（五）财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门和内部审计部门，配备了专门的财务人员及内部审计人员，按照《企业会
计制度》建立了独立的会计核算体系和财务管理决策制度，并实施严格的财务监督管理。公司具有独立的
银行账号并依法独立纳税。公司有独立的税务登记证，依法独立纳税，国税税务登记证号为粤国税字
44068175647330X，地税税务登记证号为粤地税字 44060675647330X。公司独立作出财务决策，不存在控
股股东干预公司资金使用的情况。公司没有为控股股东及实际控制人控制的其他企业提供担保。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司与控股股东以及实际控制人控制的其他企业之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合
考核，将工作绩效与其收入直接挂钩，完善了绩效考核体系。 
为了加快企业发展，促进公司的规范运作，增强公司管理人员的诚信意识，责任意识，提升公司法人
治理水平，建立和健全年薪绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动公司管理人员的积极性及创造性，
确保公司各项经济指标的完成，维护广大投资者的根本利益，公司制定了专门的考核原则，并制定了相应
的考核标准。对管理人员按照考核标准执行考核。目前公司管理人员的激励主要为薪酬激励，公司未来还
广东万和新电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
82 
将尝试其它激励手段，实行多层次的综合激励体制，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理
人才和技术、业务骨干。 
广东万和新电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
83 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为促进公司的规范运作，保证公司持续健康发展和股东利益的最大化，公司依据《公司法》、《证券法》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等规范性文件要求及公司自身经营特点，不断完善
公司法人治理结构，修订补充内部控制制度，规范公司与控股股东之间的关系，保障了公司内部控制管理
的有效执行。 
1、管理控制：公司根据《公司法》、《证券法》及公司《章程》建立了由股东大会、董事会、监事会
和管理层组成的法人治理结构，并制定了相应的议事规则，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，
形成了科学有效的职责分工和制衡机制。 
2、经营控制：公司根据自身经营特点和管理的需要，对各部门、各岗位制定了明确的工作职责和权
限范围，各部门分工明确、各负其责、相互协作、相互监督。同时建立了贯穿公司运营各环节相关的控制
目标、政策和程序，借助先进的 OA 和用友 U9 系统加强了公司对各项制度、流程的检查和评估，有效的
保证了公司资产、信息的安全、真实、完整。 
3、财务控制：公司按照《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制规范》等相关
法律法规的规定，建立了完整规范的财务管理制度、会计核算制度以及相关的操作规程。公司借助先进的
OA 和用友 U9 系统有效的控制了生产经营成本、节约期间费用、有效的规范了审批控制权限，保证了公司
资产的有效运营，发挥了重要的作用，为财务报告及披露信息的真实、准确、及时、完整提供了合理的保
证。 
4、内部审计控制：公司设置了独立的内部审计机构，配备了专职的审计人员，直接对董事会负责，
在董事会审计委员会的领导下开展工作，并制订了《内部审计制度》作为其开展工作的行为依据。报告期
内，公司着重加强了内部审计工作对各部门、各子公司的监督、稽查，提高了审计控制的效果。 
5、信息披露控制：公司已制订严格的《信息披露管理制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》，在
制度中规定了信息披露事务管理部门及其责任人的职责，信息披露的内容和标准，信息披露的报告、流转、
审核、披露程序，信息披露相关文件、档案资料的管理，投资者关系管理，信息披露的保密与处罚措施等。
公司在日常的工作中尤其是针对定期报告、临时报告、重大事项的流转程序、内幕信息知情人登记制度进
行了严格的报备登记。 
