广东万和新电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 预计偿还方式 预计偿还金额 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资产
的比例(%) 
0% 
相关决策程序 不适用 
当期新增大股东及其附属企业非经营
性资金占用情况的原因、责任人追究
及董事会拟定采取措施的情况说明 
不适用 
未能按计划清偿非经营性资金占用的
原因、责任追究情况及董事会拟定采
取的措施说明 
不适用 
注册会计师对资金占用的专项审核意
见的披露日期 
2014 年 04 月 24 日 
注册会计师对资金占用的专项审核意
见的披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
四、破产重整相关事项 
报告期内，公司不存在破产重整事项。 
广东万和新电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经营的
影响（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为上市
公司贡献的净
利润占净利润
总额的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
广东揭东
农村商业
银行股份
有限公司 
广东揭东
农村商业
银行股份
有限公司
8%的股权 
10,076.8 
所涉及的资
产产权已全
部过户 
本次交易对公
司业务连续
性、管理层稳
定性不存在重
大不利影响 
  否 不适用  
1、《广东万和新电气股份有限公司关于公司增资揭东县农村信用合
作联社的公告》（公告编号：2012-065）
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-01-04/61975513.PDF 
长丰县国
土资源局 
编号为
SF2012-T
4 号宗地
的国有土
地使用权 
4,018.23 
所涉及的资
产产权已全
部过户 
本次交易对公
司业务连续
性、管理层稳
定性不存在重
大不利影响 
  否 不适用  
1、《广东万和新电气股份有限公司关于全资子公司拟参与竞拍土地
使用权的公告》（公告编号：2013-006）
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-02-04/62097195.PDF 
2、出售资产情况 
交易对方 
被出售
资产 
出售日 
交易价格
（万元） 
本期初起至
出售日该资
产为上市公
司贡献的净
利润（万元） 
出售对公
司的影响
（注 3） 
资产出售为上市公司贡献的净
利润占净利润总额的比例(%) 
资产出售定价原则 
是否为关
联交易 
与交易对方的关联关系
（适用关联交易情形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日期 披露索引 
广东万和新电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
3、企业合并情况 
报告期内，公司不存在企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司不存在股权激励的实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
佛山市顺德
区德和恒信
投资管理有
限公司 
参股子公司 关联租赁 
公司向其 
租用宿舍 
市场定价  29.32  电汇    
广东万和集
团有限公司 
控股股东 关联租赁 
公司向其 
租用宿舍 
市场定价  12.26  电汇    
合计 -- -- 41.58 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市
场其他交易方）进行交易的原因 
不适用 
关联交易对上市公司独立性的影响 不适用 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预
计的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交
易结算
方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
广东鸿特精
密技术(台山）
有限公司 
关联公司
的全资子
公司 
转让资产 变压器 市场定价    17 电汇    
广东万和新电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
转让价格与账面价值或评估价值差异较大的
原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 不适用 
3、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万元） 
4、其他重大关联交易 
    公司与广东顺德农村商业银行股份有限公司（以下简称“顺德农商行”）在日常银行业务过程中，进
行不同类型的各项交易，顺德农商行为公司及下属全资或控股子公司提供如存款业务、贷款业务、办理国
内外结算、办理票据承兑与贴现等。公司根据公司2013年生产经营计划的需要，拟在2013年与顺德农商行
预计将发生的日常关联交易业务总额不超过157,850万元（其中期末银行存款余额不超过30,000万元）。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《广东万和新电气股份有限公司关于公司
2013 年度预计日常关联交易的公告》 
2013 年 04 月 25 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-04-2
5/62421765.PDF 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
报告期内，公司不存在托管情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
报告期内，公司不存在承保情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
广东万和新电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
报告期内，公司不存在租赁情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、其他重大合同 
合同订立公
司方名称 
合同订立
对方名称 
合同签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估机构名
称（如有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
广东万和新电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承诺      
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
卢础其、卢楚隆、
叶远璋、卢楚鹏 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理所持有的公司股
份，也不由公司回购所持有的股份。自公司股票上市之日起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理所持有的广东万和集团有限公司股权，也不由广东万和集团
有限公司回购所持有的股权。 
2011年 01 月 28 日 
作出承诺时至
承诺履行完毕。 
截止到报告期
末，承诺人严格
信守承诺，未出
现违反承诺的
情况发生。 
卢础其、卢楚隆、
叶远璋、卢楚鹏 
"本人目前不存在自营、与他人共同经营或为他人经营与发行人相同、相似业务
的情形；除发行人、发行人之控股子公司、参股子公司以及本人已向发行人书面
披露的企业外，本人目前并未直接或间接控制任何其他企业，也未对任何其他企
业施加重大影响；在本人直接或间接持有发行人股权的相关期间内，本人将不会
取参股、控股、联营、合营、合作或者其他任何方式直接或间接从事与发行人现
在和将来业务范围相同、相似或构成实质竞争的业务，也不会协助、促使或代表
任何第三方以任何方式直接或间接从事与发行人现在和将来业务范围相同、相似
或构成实质竞争的业务；并将促使本人控制的其他企业比照前述规定履行不竞争
的义务；如因国家政策调整等不可抗力原因导致本人或本人控制的其他企业（如
有）将来从事的业务与发行人之间的同业竞争可能构成或不可避免时，则本人将
在发行人提出异议后及时转让或终止上述业务或促使本人控制的其他企业及时
转让或终止上述业务；如发行人进一步要求，发行人并享有上述业务在同等条件
下的优先受让权；如本人违反上述承诺，发行人及发行人其他股东有权根据本承
诺书依法申请强制本人履行上述承诺，并赔偿发行人及发行人其他股东因此遭受
的全部损失；同时本人因违反上述承诺所取得的利益归发行人所有。 
2011年 01 月 28 日 
作出承诺时至
承诺履行完毕。 
截止到报告期
末，承诺人严格
信守承诺，未出
现违反承诺的
情况发生。 
广东万和新电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
卢础其、卢楚隆、
叶远璋、卢楚鹏 
遵守《公司法》和深圳证券交易所关于上市公司董事、监事与高级管理人员买卖
发行人股份行为的相关规定；在前述规定的承诺期限届满后的董事或高级管理人
员任职期内，每年转让的发行人股份将不超过所持有发行人股份总数的 25%；自
离任六个月内不转让所持有的发行人股份；并且，在离任六个月后的十二月内通
过证券交易所挂牌交易出售发行人股份数量占所持有发行人股份总数的比例不
超过 50%。 
2011年 01 月 28 日 
作出承诺时至
承诺履行完毕。 
截止到报告期
末，承诺人严格
信守承诺，未出
现违反承诺的
情况发生。 
卢础其、卢楚隆、
叶远璋、卢楚鹏 
自 2011 年 1 月 28 日起不在二级市场上买入公司股票，并自愿申请限制本人账户
买入公司股票。 
2011年 01 月 28 日 
作出承诺时至
承诺履行完毕。 
截止到报告期
末，承诺人严格
信守承诺，未出
现违反承诺的
情况发生。 
广东万和集团有
限公司 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理所持有的发行人
股份，也不由公司回购所持有的股份。 
2011年 01 月 28 日 
作出承诺时至
承诺履行完毕。 
截止到报告期
末，承诺人严格
信守承诺，未出
现违反承诺的
情况发生。 
广东万和集团有
限公司 
"本公司目前不存在自营、与他人共同经营或为他人经营与发行人相同、相似业
务的情形；除发行人、发行人之控股子公司、参股子公司以及本公司已向发行人
书面披露的企业外，本公司目前并未直接或间接控制任何其他企业，也未对其他
任何企业施加任何重大影响；在本公司直接或间接持有发行人股权的相关期间
内，本公司将不会采取参股、控股、联营、合营、合作或者其他任何方式直接或
间接从事与发行人现在和将来业务范围相同、相似或构成实质竞争的业务，也不
会协助、促使或代表任何第三方以任何方式直接或间接从事与发行人现在和将来
业务范围相同、相似或构成实质竞争的业务；并将促使本公司控制的其他企业比
照前述规定履行不竞争的义务；如因国家政策调整等不可抗力原因导致本公司或
本公司控制的其他企业（如有）将来从事的业务与发行人之间的同业竞争可能构
成或不可避免时，则本公司将在发行人提出异议后及时转让或终止上述业务或促
使本公司控制的其他企业及时转让或终止上述业务；如发行人进一步要求，发行
人并享有上述业务在同等条件下的优先受让权；如本公司违反上述承诺，发行人
2011年 01 月 28 日 
作出承诺时至
承诺履行完毕。 
截止到报告期
末，承诺人严格
信守承诺，未出
现违反承诺的
情况发生。 
广东万和新电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
及发行人其他股东有权根据本承诺书依法申请强制本公司履行上述承诺，并赔偿
发行人及发行人其他股东因此遭受的全部损失；同时本公司因违反上述承诺所取
得的利益归发行人所有。" 
广东万和集团有
限公司 
自 2011 年 1 月 28 日起不在二级市场上买入公司股票，并自愿申请限制公司账户
买入万和电气股票。 
2011年 01 月 28 日 
作出承诺时至
承诺履行完毕。 
截止到报告期
末，承诺人严格
信守承诺，未出
现违反承诺的
情况发生。 
其他对公司中小股东所作承诺 
广东万和新电气
股份有限公司 
2012-2014 年公司处于快速发展期，需要较大的建设资金投入和流动资金支持进
行产能扩张及市场推广，公司在该时期的发展离不开股东的大力支持。为此，
2012-2014 年，公司计划在足额提取法定公积金并根据需要提取任意公积金以后，
每年向股东分配的现金股利不低于当年实现的可供分配利润的 10%。 
2012年 06月 01 日 
2012 年 6 月 1
日至 2014 年 5
月 31 日 
截止到报告期
末，承诺人严格
信守承诺，未出
现违反承诺的
情况发生。 
广东万和新电气
股份有限公司 
公司承诺本次竞买的国有建设用地使用权仅用于子公司高明万和与主营业务相
关的研发、生产与经营用地需要，不会用于与主营业务不相关的用途，不会进行
其他商业开发或其他高风险投资。公司将在子公司高明万和设立募集资金专户管
理，并及时披露。 
2011年 12 月 29 日 
2011年 12月 29
日至长期 
截止到报告期
末，承诺人严格
信守承诺，未出
现违反承诺的
情况发生。 
广东万和新电气
股份有限公司 
公司将监督相关股东在出售股份时严格遵守承诺，并在定期报告中持续披露股东
履行承诺情况。同时，公司董事及/或高级管理人员卢础其、卢楚隆、叶远璋、
卢楚鹏为控股股东万和集团的股东，公司承诺在其任职期间监督其间接持股情
况，在其任职期间每年转让的股份不超过其所持有公司股份总数的 25%，同时
监督相关股东在出售股份时严格遵守承诺，并在定期报告中持续披露股东履行承
诺情况。 
2014年 01月 24 日 
2014 年 1 月 24
日至长期 
截止到报告期
末，承诺人严格
信守承诺，未出
现违反承诺的
情况发生。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划（如
有） 
不适用 
广东万和新电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 73 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2011 年起至今 
境内会计师事务所注册会计师姓名 潘冬梅、彭云峰 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
十二、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
广东万和新电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
十四、其他重大事项的说明 
    1、公司于2012年12月31日召开的董事会二届六次会议审议通过了《关于公司增资揭东县农村信用合
作联社的议案》，同意公司以自有资金10,076.80万元增资揭东县农村信用合作联社（即广东揭东农村商
业银行股份有限公司，以下简称“揭东农商行”），增资后公司将持有揭东农商行股份3,760万股，占其
2012年末增资扩股计划完成后总股份的8%，将成为揭东农商行的第一大股东。根据董事会的授权，公司于
2013年1月4日与揭东农商行已正式签订了《投资入股协议书》。2013年2月16日，公司的法人股东资格已
经银监部门审查确认，并收到了揭东农商行发放的《社员股金证》（股金账号为：50000000004732005）。 
    根据揭东农商行于2013年3月22日召开的第二届社员代表大会第七次全体会议审议通过的《关于通过<
揭东县农村信用合作联社2012年度股金分红方案>的提案》（股利按10股配送1股和每股发放现金0.06元派
送），公司已收到揭东农商行派送的现金红利人民币2,256,000元。由于揭东农商行的股金红利按10股配
送1股，揭东农商行利润分配方案实施后，公司持有揭东农商行的股份已由3,760万股增加至4,136万股，
占揭东农商行股份总数的8%，为揭东农商行的第一大股东。 
    公司临时公告查询索引如下： 
 
    2、为了进一步扩大生产经营规模，满足产能扩张的需求，公司于2012年10月26日与安徽长丰双凤经
济开发区管理委员会签订了《项目投资协议书》，拟在安徽长丰双凤经济开发区总投资10亿元以上，投资
兴建新能源热水产品生产基地建设项目，该议案已经董事会二届二次会议审议通过。 
    2012年11月20日，公司召开的董事会二届四次会议审议通过了《关于拟对外投资设立全资子公司的议
案》，拟在安徽省长丰双凤经济开发区设立合肥万和电气有限公司（以下简称“合肥万和”），注册资本
为人民币3,000万元，公司以自有资金出资，占注册资本的100%。2013年1月21日，合肥万和完成了工商设
立登记，取得了长丰县工商行政管理局颁发的《企业法人营业执照》（注册号：340121000053341）。 
    2013年1月31日，公司召开的董事会二届七次会议审议通过了《关于全资子公司拟参与竞拍土地使用
权的议案》，同意全资子公司合肥万和在公司董事会权限范围内使用不超过人民币4,100万元自有资金参
与竞拍国有土地使用权，并授权合肥万和法定代表人卢楚鹏先生或经卢楚鹏先生授权的相关人员签署和办
广东万和新电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
理竞拍过程中的相关文件。2013年2月4日，合肥万和参与了长丰县国土资源局举办的国有建设用地使用权
公开挂牌出让活动，以总价人民币40,182,252元竞得编号为SF2012-T4号宗地的国有土地使用权，并与长
丰县国土资源局签订了《成交确认书》，确认合肥万和为SF2012-T4号宗地土地使用权的竞得人。按照相
关约定，合肥万和于2013年2月28日与长丰县国土资源局签订了《国有建设用地使用权出让合同》（合同
编号：340121出让［2013］18号）。 
    为了进一步提高新能源热水器产品的产量，满足国内外市场的发展需要，将公司发展成为世界领先的
热水器产品制造商，继续提高产品的研发能力和利润水平，奠定公司的整体竞争优势，公司于2013年10月
28日召开的董事会二届十四次会议审议通过了《关于新建<合肥万和电气有限公司新能源热水产品生产基
地一期建设项目>的议案》，在安徽长丰双凤经济开发区新建《合肥万和电气有限公司新能源热水产品生
产基地一期建设项目》。 
    公司临时公告查询索引如下： 
 
十五、公司子公司重要事项 
    1、为了进一步扩大生产经营规模，满足产能扩张的需求，公司于2012年10月26日与安徽长丰双凤经
济开发区管理委员会签订了《项目投资协议书》，拟在安徽长丰双凤经济开发区总投资10亿元以上，投资
兴建新能源热水产品生产基地建设项目，该议案已经董事会二届二次会议审议通过。 
广东万和新电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
    2、2012年11月20日，公司召开的董事会二届四次会议审议通过了《关于拟对外投资设立全资子公司
的议案》，拟在安徽省长丰双凤经济开发区设立合肥万和电气有限公司（以下简称“合肥万和”），注册
资本为人民币3,000万元，公司以自有资金出资，占注册资本的100%。2013年1月21日，合肥万和完成了工
商设立登记，取得了长丰县工商行政管理局颁发的《企业法人营业执照》（注册号：340121000053341）。 
    3、2013年1月31日，公司召开的董事会二届七次会议审议通过了《关于全资子公司拟参与竞拍土地使
用权的议案》，同意全资子公司合肥万和在公司董事会权限范围内使用不超过人民币4,100万元自有资金
参与竞拍国有土地使用权，并授权合肥万和法定代表人卢楚鹏先生或经卢楚鹏先生授权的相关人员签署和
办理竞拍过程中的相关文件。2013年2月4日，合肥万和参与了长丰县国土资源局举办的国有建设用地使用
权公开挂牌出让活动，以总价人民币40,182,252元竞得编号为SF2012-T4号宗地的国有土地使用权，并与
长丰县国土资源局签订了《成交确认书》，确认合肥万和为SF2012-T4号宗地土地使用权的竞得人。按照
相关约定，合肥万和于2013年2月28日与长丰县国土资源局签订了《国有建设用地使用权出让合同》（合
同编号：340121出让［2013］18号）。 
    4、为了进一步提高新能源热水器产品的产量，满足国内外市场的发展需要，将公司发展成为世界领
先的热水器产品制造商，继续提高产品的研发能力和利润水平，奠定公司的整体竞争优势，公司于2013年
10月28日召开的董事会二届十四次会议审议通过了《关于新建<合肥万和电气有限公司新能源热水产品生
产基地一期建设项目>的议案》，在安徽长丰双凤经济开发区新建《合肥万和电气有限公司新能源热水产
品生产基地一期建设项目》。 
    公司临时公告查询索引如下： 
广东万和新电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
 
十六、公司发行公司债券的情况 
报告期内，公司不存在发行公司债券的情况。 
广东万和新电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 150,000,000 75%   150,000,000  150,000,000 300,000,000 75% 
3、其他内资持股 150,000,000 75%   150,000,000  150,000,000 300,000,000 75% 
其中：境内法人持股 76,500,000 38.25%   76,500,000  76,500,000 153,000,000 38.25% 
   境内自然人持股 73,500,000 36.75%   73,500,000  73,500,000 147,000,000 36.75% 
二、无限售条件股份 50,000,000 25%   50,000,000  50,000,000 100,000,000 25% 
1、人民币普通股 50,000,000 25%   50,000,000  50,000,000 100,000,000 25% 
三、股份总数 200,000,000 100%   200,000,000  200,000,000 400,000,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2013年5月16日，公司召开的2012年年度股东大会审议通过了公司2012年度权益分派方案，以公司当
时总股本200,000,000股为基数，向全体股东每10股派送现金红利3元（含税）；同时，以资本公积金转增
股本，向全体股东每10股转增10股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2012年年度权益分派方案已获2013年5月16日召开的2012年年度股东大会审议通过。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2012年度权益分派方案已于2013年5月29日实施完毕，权益分派前公司总股本为200,000,000股，
权益分派后公司总股本增至400,000,000股。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
实施2012年度权益分派后，按新股本400,000,000股摊薄计算，2012年度基本每股收益为0.5419元，
稀释每股收益为0.5419元，归属于公司普通股股东的每股净资产为5.78元；2013年基本每股收益为0.6193
元，稀释每股收益为0.6193元，归属于公司普通股股东的每股净资产为6.24元。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
