广东万和新电气股份有限公司 2017年年度报告全文
33
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司严格执行《2015-2017年分红回报规划》，对分红标准、比例以及利润分配政策的决策程序进行了
明确规定，从制度上保证了利润分配政策的连续性和稳定性，能够充分保护中小投资者的合法权益。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否
得到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明：现金分红政策未进行调整或变更
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
1、根据审计机构广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《广东万和新电气股份有限公
司2015年度审计报告》（广会审字[2016]G16000980011号），2015年度母公司实现归属于上市公司股东的
净利润为160,023,375.54元，计提法定盈余公积金16,002,337.55元，加上年初未分配利润388,591,420.10元，
扣除于2015年6月11日向全体股东派发的现金红利79,200,000.00元后，2015年度可供全体股东分配的利润为
453,412,458.09元。依据《公司法》和《公司章程》及国家有关规定，2015年度利润按以下方案进行分配：
以公司截至2015年12月31日总股本440,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2.50元（含税），
共计110,000,000元；不以资本公积金转增股本；不送红股，剩余未分配利润结转以后年度分配。
2、根据审计机构广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《广东万和新电气股份有限公
司2016年度审计报告》（广会审字[2017]G17000220010号），2016年度母公司实现归属于上市公司股东的
净利润为231,399,189.08元，计提法定盈余公积金23,139,918.91元，加上年初未分配利润453,412,458.09元，
扣除于2016年5月27日向全体股东派发的现金红利110,000,000元和2016年9月23日向全体股东派发的现金
红利220,000,000元后，2016年度可供全体股东分配的利润为331,671,728.26元。依据《公司法》和《公司章
程》及国家有关规定，2016年度利润按以下方案进行分配：以公司截至2016年12月31日总股本440,000,000
股为基数，向全体股东每10股派发现金股利7.30元（含税），共计321,200,000元；不以资本公积金转增股
广东万和新电气股份有限公司 2017年年度报告全文
34
本；不送红股，剩余未分配利润结转以后年度分配。
3、根据审计机构广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《广东万和新电气股份有限公
司2017年度审计报告》（广会审字[2018]G18001280019号），2017年度母公司实现归属于上市公司股东的
净利润为247,179,818.78元，计提法定盈余公积金24,717,981.88元，加上年初未分配利润331,671,728.26元，
扣除于2017年5月23日向全体股东派发的现金红利321,200,000元后，2017年度可供全体股东分配的利润为
232,933,565.16元。依据《公司法》和《公司章程》及国家有关规定，2017年度利润按以下方案进行分配：
以公司截至2017年12月31日总股本440,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利5元（含税），
共计220,000,000元；同时以资本公积金向全体股东每10股转增3股，共计转增132,000,000股，转增后公司
总股本将增加至572,000,000股，本次转增金额未超过公司报告期末的“资本公积——股本溢价”的余额；
不送红股，剩余未分配利润结转以后年度分配。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率
以其他方式现金分
红的金额
以其他方式现金分
红的比例
2017年 220,000,000.00 413,400,528.25 53.22% 0.00 0.00%
2016年 541,200,000.00 431,167,704.75 125.52% 0.00 0.00%
2015年 110,000,000.00 319,098,684.92 34.47% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 5.00
每 10股转增数（股） 3
分配预案的股本基数（股） 440,000,000
现金分红总额（元）（含税） 220,000,000
可分配利润（元） 232,933,565.16
现金分红占利润分配总额的比例 100%
本次现金分红情况
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
广东万和新电气股份有限公司 2017年年度报告全文
35
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
根据审计机构广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《广东万和新电气股份有限公司 2017年度审计报告》（广
会审字[2018]G18001280019号），2017年度母公司实现归属于上市公司股东的净利润为 247,179,818.78元，计提法定盈余
公积金 24,717,981.88元，加上年初未分配利润 331,671,728.26元，扣除于 2017年 5月 23日向全体股东派发的现金红利
321,200,000元后，2017年度可供全体股东分配的利润为 232,933,565.16元。依据《公司法》和《公司章程》及国家有关规
定，2017年度利润按以下方案进行分配：以公司截至 2017年 12月 31日总股本 440,000,000股为基数，向全体股东每 10
股派发现金股利 5元（含税），共计 220,000,000元；同时以资本公积金向全体股东每 10股转增 3股，共计转增 132,000,000
股，转增后公司总股本将增加至 572,000,000股，本次转增金额未超过公司报告期末的“资本公积——股本溢价”的余额；
不送红股，剩余未分配利润结转以后年度分配。
广东万和新电气股份有限公司 2017年年度报告全文
36
三、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺
广东硕德投
资发展有限
公司、广东万
和集团有限
公司、卢础
其、卢楚隆、
卢楚鹏
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺
本承诺人及本承诺人控制的下属子公司未直接或间接经营任何与上市
公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也未参与投资任何
与上市公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他
企业；自承诺函签署之日起，本承诺人及本承诺人控制的下属子公司
不直接或间接经营任何与上市公司经营的业务构成竞争或可能构成竞
争的业务，也不参与投资任何与上市公司生产的产品或经营的业务构
成竞争或可能构成竞争的其他企业，如果因未能履行上述承诺而给上
市公司造成损失的，本承诺人愿意承担由于违反上述承诺给上市公司
造成的直接、间接的经济损失、索赔责任及额外的费用支出。
2017年 09月
10日
至长期
承诺人严格
信守承诺，未
出现违反承
诺的情况发
生。
广东硕德投
资发展有限
公司、广东万
和集团有限
公司、卢础
其、卢楚隆、
卢楚鹏
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺
本承诺人/本承诺人控制的公司在作为持有上市公司 5%以上股份的股
东期间，本承诺人及本承诺人控制的其他企业，将尽量减少、避免与
上市公司间不必要的关联交易。对于本承诺人及本承诺人控制的其他
企业与上市公司发生的关联交易确有必要且无法规避时，将遵循公正、
公平、公开的一般商业原则，依照市场经济规则，按照有关法律、法
规、规范性文件和公司的有关规定履行合法程序，依法签订协议，保
证交易价格的透明、公允、合理，在股东大会以及董事会对有关涉及
本承诺人及所控制的其他企业与上市公司的关联交易进行表决时，履
行回避表决的义务，并将督促上市公司及时履行信息披露义务，保证
不通过关联交易损害上市公司及其他股东特别是中小股东的利益。如
果本承诺人及控制的其他企业违反上述所作承诺及保证，将依法承担
全部责任，并对由此造成上市公司及其他股东的损失承担连带赔偿责
任。
2017年 10月
09日
至长期
承诺人严格
信守承诺，未
出现违反承
诺的情况发
生。
广东万和新电气股份有限公司 2017年年度报告全文
37
广东硕德投
资发展有限
公司、卢础
其、卢楚隆、
卢楚鹏
其他承诺
本次股份转让完成后，上市公司仍将按原有的生产经营战略继续发展，
硕德投资将严格遵守法律法规和上市公司章程的规定行使股东权利、
履行股东义务，不会因为硕德投资成为上市公司股东而对上市公司后
续生产经营产生不利影响。
2017年 10月
09日
至长期
承诺人严格
信守承诺，未
出现违反承
诺的情况发
生。
广东硕德投
资发展有限
公司、广东万
和集团有限
公司
其他承诺
"1、申请人提交的全部股份转让申请材料真实、准确、完整、合法合规。
2、申请人已依据《证券法》、《上市公司收购管理办法》等有关规定，
于 2017年 9月 11日依法合规地就本次股份转让履行了应尽的信息披露
义务。3、申请人保证本次拟转让股份不存在尚未了结的司法、仲裁程
序、其他争议或者被司法冻结等权利受限的情形。4、申请人保证本次
股份转让不存在法律障碍，或者在中国证券登记结算有限责任公司深
圳分公司办理股份过户时相关障碍能够消除。5、申请人保证本次股份
转让不构成短线交易。6、申请人保证本次股份转让不违背双方作出的
承诺。7、申请人保证自本次转让协议签署之日起至今，本次拟转让的
股份不存在不得转让的情形，且出让方不存在《上市公司股东、董监
高减持股份的若干规定》、《深圳证券交易所上市公司股东及董事、监
事、高级管理人员减持股份实施细则》及其他法律、行政法规、部门
规章、规范性文件、深交所业务规则等文件规定的不得减持相关股份
的情形。8、申请人自愿承诺，自本次股份转让完成后 6个月内，双方
均不减持所持有的该上市公司股份。9、申请人自愿承诺，双方如为同
一实际控制人控制的持股主体，在转让之后解除同一实际控制关系的，
双方将及时进行信息披露，并在解除同一实际控制关系之后的 6个月
内，仍共同遵守双方存在同一实际控制关系时所应遵守的股份减持相
关规定。10、申请人自愿承诺，在本次股份转让后减持股份的，将严
格遵守法律、行政法规、部门规章、规范性文件、深交所业务规则等
文件当前及今后作出的关于股份减持的有关规定，包括股份减持相关
政策解答口径等文件明确的要求。11、申请人自愿承诺，双方提交的股
份转让申请经深交所受理后，至本次股份转让过户完成之前，相关协
议、批复或者其他申请材料内容发生重大变更，或者申请人在本承诺
函中确认、承诺的事项发生变化的，双方将自前述事实发生之日起 2
2017年 09月
10日
至长期
承诺人严格
信守承诺，未
出现违反承
诺的情况发
生。
广东万和新电气股份有限公司 2017年年度报告全文
38
个交易日内及时通知深交所终止办理，并自本次提交申请日 30日后方
可再次提交股份转让申请。申请人承诺，如提交的股份转让申请材料
存在不真实、不准确、不完整或者不合法合规等情形，或者任何一方
未能遵守上述承诺的，自愿承担由此引起的一切法律后果，并自愿接
受深交所对其采取的自律监管措施或者纪律处分等措施。"
广东硕德投
资发展有限
公司、广东万
和集团有限
公司、卢础
其、卢楚隆、
卢楚鹏
其他承诺
本次股份转让交易完成后，本承诺人不会损害上市公司的独立性，在
资产、人员、财务、机构和业务上与上市公司保持五分开原则，并严
格遵守中国证监会关于上市公司独立性的相关规定，保持并维护上市
公司的独立性。若本承诺人违反上述承诺给上市公司及其他股东造成
损失，一切损失将由本承诺人承担。
2017年 10月
09日
至长期
承诺人严格
信守承诺，未
出现违反承
诺的情况发
生。
资产重组时所作承诺
首次公开发行或再融资时所作承诺
卢础其、卢楚
隆、卢楚鹏、
叶远璋
股份减持承
诺
遵守《公司法》和深圳证券交易所关于上市公司董事、监事与高级管
理人员买卖发行人股份行为的相关规定；在前述规定的承诺期限届满
后的董事或高级管理人员任职期内，每年转让的发行人股份将不超过
所持有发行人股份总数的 25%；自离任六个月内不转让所持有的发行
人股份；并且，在离任六个月后的十二月内通过证券交易所挂牌交易
出售发行人股份数量占所持有发行人股份总数的比例不超过 50%。
2011年 01月
28日
至长期
承诺人严格
信守承诺，未
出现违反承
诺的情况发
生。
卢础其、卢楚
隆、卢楚鹏、
叶远璋
同业竞争承
诺
本人目前不存在自营、与他人共同经营或为他人经营与发行人相同、
相似业务的情形；除发行人、发行人之控股子公司、参股子公司以及
本人已向发行人书面披露的企业外，本人目前并未直接或间接控制任
何其他企业，也未对任何其他企业施加重大影响；在本人直接或间接
持有发行人股权的相关期间内，本人将不会取参股、控股、联营、合
营、合作或者其他任何方式直接或间接从事与发行人现在和将来业务
范围相同、相似或构成实质竞争的业务，也不会协助、促使或代表任
何第三方以任何方式直接或间接从事与发行人现在和将来业务范围相
同、相似或构成实质竞争的业务；并将促使本人控制的其他企业比照
前述规定履行不竞争的义务；如因国家政策调整等不可抗力原因导致
2011年 01月
28日
至长期
承诺人严格
信守承诺，未
出现违反承
诺的情况发
生。
广东万和新电气股份有限公司 2017年年度报告全文
39
本人或本人控制的其他企业（如有）将来从事的业务与发行人之间的
同业竞争可能构成或不可避免时，则本人将在发行人提出异议后及时
转让或终止上述业务或促使本人控制的其他企业及时转让或终止上述
业务；如发行人进一步要求，发行人并享有上述业务在同等条件下的
优先受让权；如本人违反上述承诺，发行人及发行人其他股东有权根
据本承诺书依法申请强制本人履行上述承诺，并赔偿发行人及发行人
其他股东因此遭受的全部损失；同时本人因违反上述承诺所取得的利
益归发行人所有。
广东万和集
团有限公司
同业竞争承
诺
本公司目前不存在自营、与他人共同经营或为他人经营与发行人相同、
相似业务的情形；除发行人、发行人之控股子公司、参股子公司以及
本公司已向发行人书面披露的企业外，本公司目前并未直接或间接控
制任何其他企业，也未对其他任何企业施加任何重大影响；在本公司
直接或间接持有发行人股权的相关期间内，本公司将不会采取参股、
控股、联营、合营、合作或者其他任何方式直接或间接从事与发行人
现在和将来业务范围相同、相似或构成实质竞争的业务，也不会协助、
促使或代表任何第三方以任何方式直接或间接从事与发行人现在和将
来业务范围相同、相似或构成实质竞争的业务；并将促使本公司控制
的其他企业比照前述规定履行不竞争的义务；如因国家政策调整等不
可抗力原因导致本公司或本公司控制的其他企业（如有）将来从事的
业务与发行人之间的同业竞争可能构成或不可避免时，则本公司将在
发行人提出异议后及时转让或终止上述业务或促使本公司控制的其他
企业及时转让或终止上述业务；如发行人进一步要求，发行人并享有
上述业务在同等条件下的优先受让权；如本公司违反上述承诺，发行
人及发行人其他股东有权根据本承诺书依法申请强制本公司履行上述
承诺，并赔偿发行人及发行人其他股东因此遭受的全部损失；同时本
公司因违反上述承诺所取得的利益归发行人所有。
2011年 01月
28日
至长期
承诺人严格
信守承诺，未
出现违反承
诺的情况发
生。
股权激励承诺
其他对公司中小股东所作承诺
广东万和新
电气股份有
其他承诺
公司承诺本次竞买的国有建设用地使用权仅用于子公司高明万和与主
营业务相关的研发、生产与经营用地需要，不会用于与主营业务不相
2011年 12月
29日
至长期
承诺人严格
信守承诺，未
广东万和新电气股份有限公司 2017年年度报告全文
40
限公司 关的用途，不会进行其他商业开发或其他高风险投资。公司将在子公
司高明万和设立募集资金专户管理，并及时披露。
出现违反承
诺的情况发
生。
广东万和新
电气股份有
限公司
股份减持承
诺
公司将监督相关股东在出售股份时严格遵守承诺，并在定期报告中持
续披露股东履行承诺情况。同时，公司董事及/或高级管理人员卢础其、
卢楚隆、叶远璋、卢楚鹏为控股股东万和集团的股东，公司承诺在其
任职期间监督其间接持股情况，在其任职期间每年转让的股份不超过
其所持有公司股份总数的 25%，同时监督相关股东在出售股份时严格
遵守承诺，并在定期报告中持续披露股东履行承诺情况。
2014年 01月
24日
至长期
承诺人严格
信守承诺，未
出现违反承
诺的情况发
生。
广东万和新
电气股份有
限公司
其他承诺
2015-2017年公司处于快速发展期，需要较大的建设资金投入和流动资
金支持进行产能扩张及市场推广，公司在该时期的发展离不开股东的
大力支持。为此，2015-2017年，公司计划在足额提取法定公积金并根
据需要提取任意公积金以后，每年向股东分配的现金股利不低于当年
实现的可供分配利润的 10%。
2014年 08月
04日
至 2017年 8
月 3日
承诺人严格
信守承诺，未
出现违反承
诺的情况发
生。
广东万和新
电气股份有
限公司
其他承诺
公司在参股投资前海股权投资基金（有限合伙）后的十二月内（涉及
分期投资的，为分期投资期间及全部投资完毕后的十二个月内），不使
用闲置募集资金暂时补充流动资金、将募集资金投向变更为永久性补
充流动资金（不含节余募集资金）、将超募资金永久性用于补充流动资
金或者归还银行贷款。
2017年 09月
08日
至 2025年 4
月 30日
承诺人严格
信守承诺，未
出现违反承
诺的情况发
生。
承诺是否按时履行 是
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划
不适用
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
广东万和新电气股份有限公司 2017年年度报告全文
41
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
2017年5月，财政部修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，公司对2017年1月1日起存在的政
府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。
2017年4月，财政部发布《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自
2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法
处理。根据财政部财会[2017]30号《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，公司对利润表新增的
“资产处置收益”、“持续经营利润”行项目的可比期间比较数据进行调整。
本公司执行上述准则和财会[2017]30号的主要影响如下：
会计政策变更的内容和原因
受影响的报表
项目名称
本期受影响的报
表项目金额（元）
上期重述金额
（元）
审批程序
日常经营相关的政府补助计入其他收益，不再计入营业
外收入，比较数据不调整
营业外收入 -52,963,119.21
2018年 4月 17日，
经公司三届二十
一次董事会会议
审议通过。
其他收益 52,963,119.21
在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营
净利润”，比较数据相应调整
持续经营净利
润
420,314,173.23 430,312,933.83
在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示
为“营业外收入”、“营业外支出”的资产处置损益重
分类至“资产处置收益”项目，比较数据相应调整
资产处置收益
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，新设2家子公司和1家孙公司情况：
广东万和新电气股份有限公司 2017年年度报告全文
42
名 称 期末净资产（元） 本期净利润（元）
广东万博电气有限公司 311,897,326.39 11,897,326.39
合肥万博电气有限公司 74,618,067.21 4,618,067.21
霍尔果斯新贤信息咨询服务有限公司 74,072.28 -25,927.72
注1：广东万博电气有限公司系由广东万和新电气股份有限公司、博世（中国）投资有限公司和Robert
Bosch Investment Nederland B.V.投资成立，注册资本人民币30,000万元，其中广东万和新电气股份有限公
司持股50%，成立日期2017年03月17日，法定代表人杨颂文，统一社会信用代码91440600MA4WAYJQ4K。
注 2：合肥万博电气有限公司系由广东万博电气有限公司投资成立，注册资本7,000万元，成立日期2017
年04月18日，法定代表人杨颂文，统一社会信用代码91340121MA2NJ3XT0K。
注3：霍尔果斯新贤信息咨询服务有限公司系由广东万和新电气股份有限公司投资成立，注册资本人
民币100万元，成立日期2017年10月30日，法定代表人卢宇凡，统一社会信用代码91654004MA77PG8G8Q。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 95
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4年
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨文蔚、彭云峰
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4年、5年
境外会计师事务所名称（如有） 不适用
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 不适用
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
广东万和新电气股份有限公司 2017年年度报告全文
43
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十二、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
十三、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
√ 适用 □ 不适用
关联交易方
关联关
系
关联交
易类型
关联交
易内容
关联交
易定价
原则
关联交
易价格
关联交
易金额
（万
元）
占同类
交易金
额的比
例
获批的
交易额
度（万
元）
是否超
过获批
额度
关联交
易结算
方式
可获得
的同类
交易市
价
披露日
期
披露索
引
佛山市宏图
中宝电缆有
限公司
母公司
的联营
公司的
子公司
采购商
品
公司向
其采购
产品
市场定
价
市场价
格
399.80 0.22% 3,000 否 电汇
市场价
格
2017年
04月 20
日
巨潮资
讯网
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn
苏州工业园
区睿灿投资
企业（有限
合伙）
参股公
司
提供管
理服务
公司向
其支付
管理费
用
市场定
价
市场价
格
94.34 否 电汇
市场价
格
广东万和新电气股份有限公司 2017年年度报告全文
44
广东鸿特精
密技术股份
有限公司
母公司
的控股
子公司
出售商
品
公司向
其销售
产品
市场定
价
市场价
格
0.24 否 电汇
市场价
格
广东鸿特精
密技术（台
山）有限公
司
母公司
的控股
子公司
出售商
品
公司向
其销售
产品
市场定
价
市场价
格
0.33 否 电汇
市场价
格
佛山市顺德
区德和恒信
投资管理有
限公司
参股公
司
关联租
赁
公司向
其租用
宿舍
市场定
价
市场价
格
29.32 否 电汇
市场价
格
广东万和集
团有限公司
间接控
股股东
关联租
赁
公司向
其租用
宿舍
市场定
价
市场价
格
24.52 否 电汇
市场价
格
合计 -- -- 548.55 -- 3,000 -- -- -- -- --
大额销货退回的详细情况 无
按类别对本期将发生的日常关联交易
进行总金额预计的，在报告期内的实际
履行情况（如有）
公司与相关主体及其子公司的日常关联额度，没有超过公司按类别预计的日常关联交
易的总额。
交易价格与市场参考价格差异较大的
原因（如适用）
不适用
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
√ 适用 □ 不适用
共同投资方 关联关系
被投资企业
的名称
被投资企业的
主营业务
被投资企业
的注册资本
被投资企业的总
资产（万元）
被投资企业的净
资产（万元）
被投资企业的净
利润（万元）
广东万和集
团有限公司
间接控股股
东
苏州工业园
区睿灿投资
企业（有限合
伙）
创业投资、实
业投资、企业
管理咨询、财
务信息咨询。
人民币
650,010万元
650,083.87 650,083.87 83.87
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有）
公司投资该项目人民币 2亿元，占总股本的 3.08%，间接控股股东广东万和集团有限公司随后
投资该项目人民币 1亿元，占总股本的 1.54%，该项目以定向参与恒大地产集团有限公司增资
为目的。
广东万和新电气股份有限公司 2017年年度报告全文
45
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
√ 适用 □ 不适用
1、公司与顺德农商行在日常银行业务过程中，进行不同类型的各项交易，顺德农商行为公司及子公
司提供如存款业务、贷款业务、办理国内外结算、办理票据承兑与贴现等。根据公司2017年生产经营计划
的需要，在2017年与顺德农商行预计的年度关联交易业务总额不超过230,850万元（期末银行存款余额不超
过6亿元）。
2、公司与揭东农商行在日常银行业务过程中，发生利息收入、支付手续费等业务，根据公司2017年
生产经营计划的需要，在2017年与揭东农商行预计的年度关联交易业务总额不超过6万元（期末银行存款
余额不超过1,100万）。
3、公司以及子公司2017年需要购买电缆，用于铺设供电设施及连接主要设备，预计2017年与佛山市
宏图中宝电缆有限公司发生购买电缆交易，交易金额为不超过人民币3,000万元。
重大关联交易临时报告披露网站相关查询
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称
《广东万和新电气股份有限公司公司与广
东顺德农村商业银行股份有限公司 2017年
度关联交易预计的公告》（公告编号：
2017-014）
2017年 04月 20日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
《广东万和新电气股份有限公司公司与广
东揭东农村商业银行股份有限公司 2017年
度关联交易预计的公告》（公告编号：
2017-015）
2017年 04月 20日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
《广东万和新电气股份有限公司公司与佛
山市宏图中宝电缆有限公司 2017年度关联
交易预计的公告》（公告编号：2017-016）
2017年 04月 20日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
广东万和新电气股份有限公司 2017年年度报告全文
46
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
√ 适用 □ 不适用
租赁情况说明
本公司作为承租方：
出租方名称 承租方名称
租赁资
产种类
租赁费定价依据
本期确认的租
赁费（元）
上期确认的租
赁费（元）
佛山市顺德区德和恒
信投资管理有限公司
广东万和新电气
股份有限公司
宿舍 市场定价 293,227.20 285,082.00
广东万和集团有限公
司
广东万和新电气
股份有限公司
宿舍 市场定价 245,172.00 238,361.70
合计 538,399.20 523,443.70
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。
2、重大担保
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内委托理财概况
单位：万元
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额
银行理财产品 自有资金 7,080 1,730 0
合计 7,080 1,730 0
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况
□ 适用 √ 不适用
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形
广东万和新电气股份有限公司 2017年年度报告全文
47
□ 适用 √ 不适用
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十八、社会责任情况
1、履行社会责任情况
《广东万和新电气股份有限公司2017年度社会责任报告》全文刊登于2018年4月18日巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn。
2、履行精准扶贫社会责任情况
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。
3、环境保护相关的情况
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
否
上市公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。
十九、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
1、为进一步满足全资子公司广东万和电气有限公司（以下简称“高明万和”）的资金需求，公司拟
以自有资金人民币1.50亿元对高明万和进行增资。本次增资完成后，高明万和的注册资本由人民币5,000万
元增加至人民币2亿元；同时为延伸公司产业链，有效地进行资源整合，拟变更高明万和的经营范围。
公告名称 公告编号 披露日期 查询索引
《广东万和新电气股份有限公司
关于对全资子公司增加注册资本
及变更经营范围的公告》
2017-002 2017年 1月 11日
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
2、公司董事会于2017年3月3日收到公司持股5%以上股东卢础其先生、卢楚隆先生、卢楚鹏先生和叶
广东万和新电气股份有限公司 2017年年度报告全文
48
远璋先生联合签署的《关于股份减持计划的告知函》，上述股东计划在本公告披露之日起3个交易日后的
12个月内通过大宗交易的方式或在本公告披露之日起15个交易日后的12个月内(在此期间如遇法律法规规
定的窗口期则不减持)以集中竞价交易方式减持其直接持有的公司股份合计不超过40,606,350股（即不超过
直接持有股份数量的25%），减持比例合计不超过公司总股本的9.2287%（如遇派息、送股、资本公积金
转增股本、配股等除权除息事项，上述拟减持股份数量将相应进行调整），且任意连续三个月内通过证券
交易所集中竞价交易减持股份的总数不超过公司总股本的1%。截至2017年11月25日，因上述减持股份计划
若继续实施可能导致不符合深圳证券交易所发布的《深圳证券交易所上市公司股东及董事、监事、高级管
理人员减持股份实施细则》的规定，卢础其先生、卢楚隆先生、卢楚鹏先生和叶远璋先生决定终止减持股
份预披露公告中的减持股份计划。
公告名称 公告编号 披露日期 查询索引
《广东万和新电气股份有限公司
关于持股 5%以上股东减持股份
的预披露公告》
2017-005 2017年 3月 4日
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
《广东万和新电气股份有限公司
关于持股 5%以上股东终止股份
减持计划的公告》
2017-043 2017年 11月 25日
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
3、2017年5月4日，公司拟以自有资金人民币20,000万元投资入伙苏州工业园区睿灿投资企业（有限合
伙）（以下简称“睿灿投资”），从而定向参与恒大地产集团有限公司增资。本次投资完成后，公司成为
睿灿投资有限合伙人。
公告名称 公告编号 披露日期 查询索引
《广东万和新电气股份有限公司
关于投资入伙苏州工业园区睿灿
投资企业（有限合伙）的公告》
2017-023 2017年 5月 6日
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
4、2017年9月8日，公司与普通合伙人前海方舟资产管理有限公司签订《前海股权投资基金（有限合
伙）之出资份额认购协议》，拟以有限合伙人身份以自有资金不超过人民币150,000万元参股投资前海股权
投资基金（有限合伙），该事宜已通过公司2017年第一次临时股东大会审议。
公告名称 公告编号 披露日期 查询索引
《广东万和新电气股份有限公司
关于拟投资参股前海股权投资基
金（有限合伙）的公告》
2017-032 2017年 9月 9日
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
5、公司于2017年9月9日收到公司控股股东广东万和集团有限公司（以下简称“万和集团”）通知，万和
集团于2017年9月9日与全资子公司硕德投资签署了《关于广东万和新电气股份有限公司之股份转让协议》，
万和集团将其持有的公司13,050万股股份（占本公司总股本的29.66%）转让给其全资子公司广东硕德投资
发展有限公司（以下简称“硕德投资”）；2017年9月17日，万和集团与硕德投资签署了《关于广东万和新电
广东万和新电气股份有限公司 2017年年度报告全文
49
气股份有限公司之股份转让协议补充协议》，决定对每股转让价格及股份转让价款进行调整，双方确认最
终每股转让价格由人民币18.26元/股变更为人民币18.27元/股，股份转让价款由人民币238,293万元变更为人
民币238,423.50万元，协议中列明的其他事项均未调整；公司于2017年10月11日收到万和集团的通知，根
据中国证券登记结算有限责任公司出具的《证券过户登记确认书》，万和集团将持有的公司无限售流通股
13,050万股股份（占本公司总股本的29.66%）转让给硕德投资的过户登记手续已于2017年10月9日办理完成。
公告名称 公告编号 披露日期 查询索引
《广东万和新电气股份有限公司
关于控股股东所持公司股份在同
一实际控制人下进行协议转让的
提示性公告》
2017-034 2017年 9月 11日
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
《广东万和新电气股份有限公司
关于控股股东所持公司股份在同
一实际控制人下进行协议转让的
进展公告》
2017-036 2017年 9月 18日
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
《广东万和新电气股份有限公司
关于控股股东所持公司股份在同
一实际控制人下进行协议转让完
成过户的公告》
2017-038 2017年 10月 11日
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
6、为进一步落实公司整体的发展战略与目标，促进公司的发展壮大，巩固和提高公司的市场竞争力，
公司拟以自有资金人民币100万元在新疆霍尔果斯投资设立全资子公司霍尔果斯新贤信息咨询服务有限公
司。2017年10月30日，上述子公司完成了工商设立登记手续，取得了霍尔果斯市市场监督管理局颁发的《营
业执照》。
公告名称 公告编号 披露日期 查询索引
《广东万和新电气股份有限公司
关于对外投资设立全资子公司的
公告》
2017-040 2017年 10月 21日
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
《广东万和新电气股份有限公司
关于全资子公司完成工商设立登
记的公告》
2017-042 2017年 11月 1日
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
二十、公司子公司重大事项
√ 适用 □ 不适用
1、高明万和于2017年3月20日参与了佛山市国土资源和城乡规划局委托佛山市公共资源交易中心高明
分中心举办的国有建设用地使用权公开挂牌出让活动，高明万和以总价人民币130.91万元竞得坐落于佛山
市高明区杨和镇杨西大道以东、和悦路以北（交易编号为TD2017(GM)WG0006）地块，土地面积为2,304.70
平方米，并与佛山市公共资源交易中心高明分中心签订了《网上挂牌交易成交确认书》，确认高明万和为
广东万和新电气股份有限公司 2017年年度报告全文
50
佛山市高明区杨和镇阳西大道以东、和悦路以北（交易编号为TD2017(GM)WG0006）地块土地使用权的竞
得人。
公告名称 公告编号 披露日期 查询索引
《广东万和新电气股份有限公司
关于全资子公司竞得土地使用权
的公告》
2017-006 2017年 3月 22日
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
2、2017年3月17日，公司与Robert Bosch Investment Nederland B.V.、 博世（中国）投资有限公司共同
投资设立的合资公司广东万博电气有限公司完成了工商设立登记手续，取得了广东省佛山市工商行政管理
局颁发的《营业执照》；其子公司合肥万博电气有限公司于2017年4月18日完成了工商设立登记手续，取
得了长丰县市场监督管理局颁发的《营业执照》。
公告名称 公告编号 披露日期 查询索引
《广东万和新电气股份有限公司
关于合资公司完成工商设立登记
的公告》
2017-007 2017年 3月 24日
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
《广东万和新电气股份有限公司
关于合资公司子公司完成工商设
立登记的公告》
2017-021 2017年 4月 21日
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
广东万和新电气股份有限公司 2017年年度报告全文
51
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例 发行新股 送股
公积金转
股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 103,488,850 23.52% -36,766,600 -36,766,600 66,722,250 15.16%
3、其他内资持股 103,488,850 23.52% -36,766,600 -36,766,600 66,722,250 15.16%
境内自然人持股 103,488,850 23.52% -36,766,600 -36,766,600 66,722,250 15.16%
二、无限售条件股份 336,511,150 76.48% 36,766,600 36,766,600 373,277,750 84.84%
1、人民币普通股 336,511,150 76.48% 36,766,600 36,766,600 373,277,750 84.84%
三、股份总数 440,000,000 100.00% 0 0 440,000,000 100.00%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
1、卢础其先生自2015年12月21日起不再担任公司董事，其个人所持有的公司股份73,490,400股自2015
年12月21日起全部锁定，于2016年6月21日解除限售股份36,745,200股，再于2017年6月21日解除限售股份
36,745,200股，其个人持有股份已全部解锁；
2、由于公司管理层人员变动，宫培谦先生自2015年12月21日起不再担任公司高管，其个人自2016年1
月25日陆续买入公司股份累计共42,800股，于2016年6月21日解除限售股份21,400股，再于2017年6月21日
解除限售股份21,400股，其个人持有部分已全部解锁。
股份变动的批准情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动的过户情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
□ 适用 √ 不适用
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容
□ 适用 √ 不适用
