广东万和新电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司严格执行公司《2015-2017年分红回报规划》，对分红标准、比例以及利润分配政策的决策程序进
行了明确规定，从制度上保证了利润分配政策的连续性和稳定性，能够充分保护中小投资者的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明： 
现金分红政策未进行调整或变更 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、根据审计机构立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《广东万和新电气股份有限公司2013年
度审计报告》（信会师报字[2014]第410175号），2013年度母公司实现归属于上市公司股东的净利润为
143,327,556.32元，计提法定盈余公积金14,332,755.63元，加上年初未分配利润266,472,127.21元，扣
除于2013年5月29日向全体股东派发的现金红利60,000,000元后，2013年度可供全体股东分配的利润为
335,466,927.90元。依据《公司法》和《公司章程》及国家有关规定，2013年度利润按以下方案进行分配： 
以公司截至2013年12月31日总股本400,000,000为基数，向全体股东每10股现金派发股利1.50元（含税），
共计60,000,000元；以资本公积金向全体股东每10股转增1股，合计转增股本40,000,000股，转增股本后
公司总股本增加至440,000,000股；不送红股。 
2、根据《广东万和新电气股份有限公司2014年半年度财务报告》（未经审计），2014年半年度母公司
实现归属于上市公司股东的净利润为175,591,201.58元，计提法定盈余公积金17,559,120.16元，加上年
初未分配利润335,466,927.90元，2014年半年度可供全体股东分配的利润为493,499,009.32元。依据《公
司法》和《公司章程》及国家有关规定，2014年半年度利润按以下方案进行分配：以公司截至2014年6月
30日总股本440,000,000为基数，向全体股东每10股现金派发股利2.50元（含税），共计110,000,000元；
不以资本公积金转增股本；不送红股。 
广东万和新电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
3、根据审计机构广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《广东万和新电气股份有限公
司2014年度审计报告》（广会审字[2015]G15004090060号），2014年度母公司实现归属于上市公司股东的净
利润为247,916,102.45元，计提法定盈余公积金24,791,610.25元，加上年初未分配利润335,466,927.90
元，扣除于2014年6月18日向全体股东派发的现金红利60,000,000元和2014年10月17日向全体股东派发的
现金红利110,000,000元后，截止2014年12月31日止累计可供股东分配的利润388,591,420.10元。依据《公
司法》和《公司章程》及国家有关规定，2014年度利润按以下方案进行分配：以公司截至2014年12月31日
总股本440,000,000为基数，向全体股东每10股现金派发股利1.80元（含税），共计79,200,000元；不以资
本公积金转增股本；不送红股。 
4、根据审计机构广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《广东万和新电气股份有限公
司2015年度审计报告》（广会审字[2016]G16000980011号），2015年度母公司实现归属于上市公司股东的净
利润为160,023,375.54元，计提法定盈余公积金16,002,337.55元，加上年初未分配利润388,591,420.10
元，扣除于2015年6月11日向全体股东派发的现金红利79,200,000.00元后，2015年度可供全体股东分配的
利润为453,412,458.09元。依据《公司法》和《公司章程》及国家有关规定，2015年度利润按以下方案进
行分配：以公司截至2015年12月31日总股本440,000,000为基数，向全体股东每10股现金派发股利2.50元
（含税），共计110,000,000元；不以资本公积金转增股本；不送红股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 110,000,000.00 319,098,684.92 34.47% 0.00 0.00% 
2014 年 189,200,000.00 266,886,355.22 70.89% 0.00 0.00% 
2013 年 60,000,000.00 247,717,089.17 24.22% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.5 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 440,000,000 
广东万和新电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
现金分红总额（元）（含税） 110,000,000.00 
可分配利润（元） 453,412,458.09 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据审计机构广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《广东万和新电气股份有限公司 2015 年度审计
报告》（广会审字[2016]G16000980011 号），2015 年度母公司实现归属于上市公司股东的净利润为 160,023,375.54 元，计
提法定盈余公积金 16,002,337.55 元，加上年初未分配利润 388,591,420.10 元，扣除于 2015 年 6 月 11 日向全体股东派发
的现金红利 79,200,000.00 元后，2015 年度可供全体股东分配的利润为 453,412,458.09 元。依据《公司法》和《公司章程》
及国家有关规定，2015 年度利润按以下方案进行分配：以公司截至 2015 年 12 月 31 日总股本 440,000,000 为基数，向全
体股东每 10 股现金派发股利 2.50 元（含税），共计 110,000,000 元；不以资本公积金转增股本；不送红股。 
广东万和新电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承
诺 
卢础其、卢
楚隆、卢楚
鹏、叶远璋 
其他承诺 
遵守《公司法》和深圳证券交易所关于上市公司董事、监事与高级管理人员
买卖发行人股份行为的相关规定；在前述规定的承诺期限届满后的董事或高
级管理人员任职期内，每年转让的发行人股份将不超过所持有发行人股份总
数的 25%；自离任六个月内不转让所持有的发行人股份；并且，在离任六个
月后的十二月内通过证券交易所挂牌交易出售发行人股份数量占所持有发
行人股份总数的比例不超过 50%。 
2011 年 01
月 28 日 
长期 
承诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺的
情况发生。 
卢础其、卢
楚隆、卢楚
鹏、叶远璋 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
本人目前不存在自营、与他人共同经营或为他人经营与发行人相同、相似业
务的情形；除发行人、发行人之控股子公司、参股子公司以及本人已向发行
人书面披露的企业外，本人目前并未直接或间接控制任何其他企业，也未对
任何其他企业施加重大影响；在本人直接或间接持有发行人股权的相关期间
内，本人将不会取参股、控股、联营、合营、合作或者其他任何方式直接或
间接从事与发行人现在和将来业务范围相同、相似或构成实质竞争的业务，
也不会协助、促使或代表任何第三方以任何方式直接或间接从事与发行人现
在和将来业务范围相同、相似或构成实质竞争的业务；并将促使本人控制的
其他企业比照前述规定履行不竞争的义务；如因国家政策调整等不可抗力原
因导致本人或本人控制的其他企业（如有）将来从事的业务与发行人之间的
同业竞争可能构成或不可避免时，则本人将在发行人提出异议后及时转让或
终止上述业务或促使本人控制的其他企业及时转让或终止上述业务；如发行
2011 年 01
月 28 日 
长期 
承诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺的
情况发生。 
广东万和新电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
人进一步要求，发行人并享有上述业务在同等条件下的优先受让权；如本人
违反上述承诺，发行人及发行人其他股东有权根据本承诺书依法申请强制本
人履行上述承诺，并赔偿发行人及发行人其他股东因此遭受的全部损失；同
时本人因违反上述承诺所取得的利益归发行人所有。 
广东万和集
团有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
本公司目前不存在自营、与他人共同经营或为他人经营与发行人相同、相似
业务的情形；除发行人、发行人之控股子公司、参股子公司以及本公司已向
发行人书面披露的企业外，本公司目前并未直接或间接控制任何其他企业，
也未对其他任何企业施加任何重大影响；在本公司直接或间接持有发行人股
权的相关期间内，本公司将不会采取参股、控股、联营、合营、合作或者其
他任何方式直接或间接从事与发行人现在和将来业务范围相同、相似或构成
实质竞争的业务，也不会协助、促使或代表任何第三方以任何方式直接或间
接从事与发行人现在和将来业务范围相同、相似或构成实质竞争的业务；并
将促使本公司控制的其他企业比照前述规定履行不竞争的义务；如因国家政
策调整等不可抗力原因导致本公司或本公司控制的其他企业（如有）将来从
事的业务与发行人之间的同业竞争可能构成或不可避免时，则本公司将在发
行人提出异议后及时转让或终止上述业务或促使本公司控制的其他企业及
时转让或终止上述业务；如发行人进一步要求，发行人并享有上述业务在同
等条件下的优先受让权；如本公司违反上述承诺，发行人及发行人其他股东
有权根据本承诺书依法申请强制本公司履行上述承诺，并赔偿发行人及发行
人其他股东因此遭受的全部损失；同时本公司因违反上述承诺所取得的利益
归发行人所有。 
2011 年 01
月 28 日 
长期 
承诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺的
情况发生。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
广东万和新
电气股份有
限公司 
其他承诺 
公司承诺本次竞买的国有建设用地使用权仅用于子公司高明万和与主营业
务相关的研发、生产与经营用地需要，不会用于与主营业务不相关的用途，
不会进行其他商业开发或其他高风险投资。公司将在子公司高明万和设立募
集资金专户管理，并及时披露。 
2011 年 12
月 29 日 
至长期 
承诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺的
情况发生。 
广东万和新
电气股份有
其他承诺 
公司将监督相关股东在出售股份时严格遵守承诺，并在定期报告中持续披露
股东履行承诺情况。同时，公司董事及/或高级管理人员卢础其、卢楚隆、
叶远璋、卢楚鹏为控股股东万和集团的股东，公司承诺在其任职期间监督其
2014 年 01
月 24 日 
至长期 
承诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺的
广东万和新电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
限公司 间接持股情况，在其任职期间每年转让的股份不超过其所持有公司股份总数
的 25%，同时监督相关股东在出售股份时严格遵守承诺，并在定期报告中持
续披露股东履行承诺情况。 
情况发生。 
广东万和新
电气股份有
限公司 
分红承诺 
2015—2017 年公司处于快速发展期，需要较大的建设资金投入和流动资金
支持进行产能扩张及市场推广，公司在该时期的发展离不开股东的大力支
持。为此，2015—2017 年，公司计划在足额提取法定公积金并根据需要提
取任意公积金以后，每年向股东分配的现金股利不低于当年实现的可供分配
利润的 10%。  
2014 年 08
月 04 日 
至 2017年 8
月 3 日 
承诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺的
情况发生。 
广东万和新
电气股份有
限公司 
募集资金使
用承诺 
1、公司首次公开发行募集资金投资项目已完成，本次使用节余募集资金和
剩余超募资金永久性补充流动资金没有与募集资金投资项目的实施计划相
抵触，不影响募集资金投资项目的正常进行，不存在变相改变募集资金投向
和损害股东利益的情况。2、公司过去十二个月内未进行证券投资等高风险
投资，并承诺本次补充流动资金后十二个月内不进行证券投资、衍生品投资、
创业投资等高风险投资及为他人提供财务资助。3、公司每十二个月内使用
超募资金永久补充流动资金和归还银行借款累计金额未超过超募资金总额
的 30%。 
2014 年 08
月 04 日 
至 2015年 8
月 3 日 
承诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺的
情况发生。 
卢础其、卢
楚隆、卢楚
鹏、叶远璋、
黄惠光、黄
少燕、胡玲、
宫培谦、杨
颂文、卢宇
阳、钟家淞、
李越 
股份减持承
诺 
在资本市场不稳定的情况下，本人 2015 年内暂停减持公司股票，并积极履
行社会责任，切实维护全体股东的利益。 
2015 年 07
月 08 日 
至 2015 年
12 月 31 日 
承诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺的
情况发生。 
广东万和集
团有限公司 
股份减持承
诺 
在资本市场不稳定的情况下，广东万和集团有限公司自 2015 年 7 月 8 日至
2015 年 10 月 7 日暂不减持万和电气股票，并积极履行社会责任，切实维护
全体股东的利益。 
2015 年 07
月 08 日 
至 2015 年
10 月 7 日 
承诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺的
广东万和新电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
情况发生。 
卢础其、卢
楚隆、卢楚
鹏 
股份增持承
诺 
卢础其先生自 2015 年 9 月 2 日至 2015 年 12 月 9 日通过二级市场买入的方
式增持公司股份共 725,400 股，增持金额为 10,105,480 元，占公司总股本的
0.1649%。 根据卢础其先生、卢楚隆先生和卢楚鹏先生于 2006 年 11 月 28
日就对广东万和集团有限公司的重大事项采取一致行动所涉事宜签署的《一
致行动协议》等相关规定，卢础其先生、卢楚隆先生和卢楚鹏先生为一致行
动人关系。为此，对于卢础其先生此次增持公司股份的情况，卢础其先生及
其一致行动人卢楚隆先生、卢楚鹏先生承诺：本次增持股份锁定期为增持行
为完成之日起 6 个月。 
2015 年 12
月 14 日 
至 2016年 5
月 13 日 
承诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺的
情况发生。 
卢础其、卢
楚隆、卢楚
鹏、叶远璋、
黄惠光、黄
少燕、胡玲、
宫培谦、杨
颂文、卢宇
阳、钟家淞、
李越 
股份增持承
诺 
公司董事、监事、高级管理人员及其他核心管理人员计划自 2015 年 7 月 9
日起十二个月内，根据中国证监会和深圳证券交易所的有关规定，拟通过深
圳证券交易所证券交易系统允许的方式（包括但不限于集中竞价、连续竞价
和大宗交易）或通过证券公司、基金管理公司定向资产管理等方式增持公司
股份，合计增持金额不低于人民币 1,000 万元，资金来源均为自筹资金。  
2015 年 12
月 14 日 
至 2016年 5
月 13 日 
承诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺的
情况发生。 
黄惠光、黄
少燕、胡玲、
李越 
股份增持承
诺 
本人将严格遵守中国证监会和深圳证券交易所的有关股份限售的规定，增持
期间及在增持完成后 6 个月内不转让本次所增持公司股份。 
2016 年 01
月 25 日 
至 2016年 7
月 24 日 
承诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺的
情况发生。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及
下一步的工作计划 
不适用 
广东万和新电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，新设1家子公司情况： 
 
注：广东梅赛思科技有限公司系由公司和和煦创投共同投资成立，注册资本人民币1,000万元，目前
实收资本人民币199.90万元，其中公司出资人民币134.00万元，持股比例为67.03%；和煦创投出资人民币
65.90万元，持股比例为32.97%。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 79 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
广东万和新电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨文蔚、彭云峰 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未
清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
广东万和新电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同
类交
易金
额的
比例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露
日期 
披露索引 
佛山市宏
图中宝电
缆有限公
司 
母公司
的联营
公司的
子公司 
购买
商品 
采购 
市场
定价 
市场
价格 
93.08  5,000 否 电汇 
市场价
格 
2015
年 04
月 24
日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_sme/bulletin
_detail/true/1200896101?announceTime=2015-04-24 
广东南方
中宝电缆
有限公司 
母公司
的联营
公司 
销售
商品 
销售 
市场
定价 
市场
价格 
2.7   否 电汇 
市场价
格 
 不适用 
佛山市顺
德区德和
恒信投资
管理有限
公司 
参股公
司 
关联
租赁 
公司
向其
租用
宿舍 
市场
定价 
市场
价格 
29.32   否 电汇 
市场价
格 
 不适用 
广东万和
集团有限
公司 
控股股
东 
关联
租赁 
公司
向其
租用
宿舍 
市场
定价 
市场
价格 
56.73   否 电汇 
市场价
格 
 不适用 
合计 -- -- 181.83 -- 5,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
广东万和新电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
公司与相关主体及其子公司的日常关联额度，没有超过公司按类别预计的日常关联交易的总额。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
广东万和新电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司与顺德农商行在日常银行业务过程中，进行不同类型的各项交易，顺德农商行为公司及子公
司提供如存款业务、贷款业务、办理国内外结算、办理票据承兑与贴现等。根据公司2015年生产经营计划
的需要，拟在2015年与顺德农商行预计的年度关联交易业务总额不超过190,850万元（期末银行存款余额
不超过4亿元）。 
2、公司与揭东农商行在日常银行业务过程中，发生利息收入、支付手续费等业务，根据公司2015年
生产经营计划的需要，拟在2015年与揭东农商行预计的年度关联交易业务总额不超过6万元（期末银行存
款余额不超过1,000万）。 
3、公司以及子公司2015年需要购买电缆，用于铺设供电设施及连接主要设备，预计2015年与佛山市
宏图中宝电缆有限公司发生购买电缆交易，交易金额为不超过人民币5,000万元。 
4、公司以及子公司2015年需要购买固定收益类基金产品和专项资产管理计划中保本类的份额，预计
2015年与嘉合基金管理有限公司的关联交易金额为不超过人民币10亿元。 
5、公司于2015年10月9日召开董事会二届二十八次会议，审议通过了《关于公司与关联方佛山市和煦
创业投资合伙企业（有限合伙）共同投资设立子公司的议案》，公司以自有资金出资人民币670万元与关联
方和煦创投共同投资发起设立子公司梅赛思，和煦创投出资330万元人民币，占梅赛思33%的股权比例。截
至报告期末，梅赛思实收资本为人民币199.90万元，其中公司出资人民币134.00万元，持股比例为67.03%，
和煦创投出资人民币65.90万元，持股比例为32.97%。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
广东万和新电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《广东万和新电气股份有限公司与广东顺
德农村商业银行股份有限公司 2015 年度
预计日常关联交易的公告》 
2015 年 04 月 24 日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclo
sure/szse_sme/bulletin_detail/true/12008960
99?announceTime=2015-04-24 
《广东万和新电气股份有限公司与广东揭
东农村商业银行股份有限公司 2015 年度
预计日常关联交易的公告》 
2015 年 04 月 24 日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclo
sure/szse_sme/bulletin_detail/true/12008961
00?announceTime=2015-04-24 
《广东万和新电气股份有限公司与佛山市
宏图中宝电缆有限公司 2015 年度预计日
常关联交易的公告》 
2015 年 04 月 24 日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclo
sure/szse_sme/bulletin_detail/true/12008961
01?announceTime=2015-04-24 
《广东万和新电气股份有限公司与嘉合基
金管理有限公司 2015 年度预计日常关联
交易的公告》 
2015 年 04 月 24 日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclo
sure/szse_sme/bulletin_detail/true/12008961
02?announceTime=2015-04-24 
《广东万和新电气股份有限公司关于对外
投资设立子公司暨关联交易的公告》 
2015 年 10 月 10 日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclo
sure/szse_sme/bulletin_detail/true/12016747
31?announceTime=2015-10-10 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
广东万和新电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名称 
是否关
联交易 
产品类型 
委托理
财金额 
起始日
期 
终止日
期 
报酬确
定方式 
本期实
际收回
本金金
额 
计提减
值准备
金额
（如
有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
买嘉合基金
管理有限公
司 
是 
嘉合泰鑫
量化对冲
资产管理
计划优先
级份额 
20,000 
2015 年
05月21
日 
2016 年
05月20
日 
协议 0 0 0 0 
产品
尚未
到期 
中国农业银
行股份有限
公司中山东
凤支行 
否 
货币与债
券型  
1,000.1 
2015 年
07月29
日 
2015 年
10月27
日 
协议 1,000.1 0 1.5 1.5 
已按
时收
回 
合计 21,000.1 -- -- -- 1,000.1 0 1.5 1.5 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露日期
（如有) 
2015 年 04 月 23 日 
委托理财审批股东会公告披露日期
（如有) 
2015 年 05 月 19 日 
未来是否还有委托理财计划 
公司于 2015 年 1 月 21 日召开的董事会二届二十三次会议及二届十五次监事会会议
审议通过了《关于使用自有资金进行银行结构性存款和购买短期银行保本型理财产品的
议案》，同意使用自有资金不超过 2 亿元人民币进行银行结构性存款和购买抗风险、短期
（不超过一年）的银行保本型理财产品，在上述额度内，资金可以滚动使用。银行结构
性存款和短期保本型理财产品投资的对象不涉及《中小企业板信息披露业务备忘录第 30
号—风险投资》中规定的风险投资种类，授权期限自董事会审议通过之日起 12 个月内有
效。 
根据公司自有闲置资金使用情况，公司董事会二届二十四次会议审议通过《关于增
加使用自有资金进行银行结构性存款和购买短期保本型理财产品额度的议案》，提请股东
大会审议使用自有资金进行银行结构性存款和购买短期保本型理财产品的额度增加至 5
亿元，该额度内资金可滚动使用，授权期限自 2014 年年度股东大会审议通过之日起 12
个月内有效。 
广东万和新电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司与Unical AG S.p.A.于2015年5月13日在北京签订了《合同》，达成在家用、商用与工业热能
应用领域缔结战略合作伙伴联盟，共同拓展全球业务。 
公司临时公告查询索引如下： 
 
2、为了拓宽海外业务渠道，满足业务拓展和战略发展的需求，公司于2015年5月18日召开董事会二届
二十五次会议，审议通过了《关于公司对外投资设立全资孙公司的议案》，同意香港万和以自有资金出资
美元100万元在美国设立全资孙公司。 
公司临时公告查询索引如下： 
 
3、公司于2015年8月17日召开董事会二届二十六次会议，审议通过了《关于公司受让广东顺德农村商
业银行股份有限公司部分股权的议案》，公司向广东雄风电气有限公司收购其持有的顺德农商行2,665,872
股股权。双方于2015年8月18日完成股份交割登记过户手续。 
公司临时公告查询索引如下： 
 
广东万和新电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
4、公司实际控制人之一卢础其先生自2015年9月2日至2015年12月9日通过二级市场买入的方式增持公
司股份共725,400股，增持金额为10,105,480元，占公司总股本的0.1649%。 
公司临时公告查询索引如下： 
 
5、公司于2015年10月9日召开董事会二届二十八次会议，审议通过了《关于公司与关联方佛山市和煦
创业投资合伙企业（有限合伙）共同投资设立子公司的议案》，公司以自有资金出资人民币670万元，与关
联方和煦创投共同投资发起设立子公司梅赛思，和煦创投出资330万元人民币，占投资标的公司33%的股权
比例。截至报告期末，梅赛思的实收资本为人民币199.90万元，其中公司出资人民币134.00万元，持股比
例为67.03%，和煦创投出资人民币65.90万元，持股比例为32.97%。 
公司临时公告查询索引如下： 
 
6、公司全资子公司广东万和电气有限公司于2015年11月28日与南京亿合力信息科技有限公司、广东
物联天下物联网应用研发中心有限公司和佛山市顺德区家居五金协会签订了《战略合作框架协议》，就共
同开展基于创新创业公共服务平台，整合创客资源，培育创新项目，实现资源共享，结成长期战略伙伴关
系，并为以后在其他项目上合作建立一个坚实基础。 
公司临时公告查询索引如下： 
 
7、公司控股子公司广东梅赛思科技有限公司拟在佛山市顺德区容桂桥西路2号筹建“顺德互联网产业
园”，投资金额为人民币2,500万元（该投资额仅为梅赛思在园区基建及公共配套设施方面投入，暂不含梅
广东万和新电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
赛思在经营方面投入，不包含其它企业的投入，也不包含政府的支持投入），项目建设期自2015年至2024
年，拟将产业园打造成顺德最大的家电及泛家居O2O体验馆、家电制造云服务中心、家电大数据运营中心、
云服务中心（一馆三中心）。 
公司临时公告查询索引如下： 
 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司是国家火炬计划重点高新技术企业、国内燃气具及相关配套厨卫电器产品专业制造龙头企业。长
期以来，公司秉承“勤俭、稳健、创新、共赢、和谐、责任”的核心价值观，以“和”为企业文化的根本
立足点，强调股东、顾客、员工、供应商、合作伙伴和社会的和谐相处与共同发展，共同分享企业经营成
果。在保持业务高速发展的同时，公司时刻不忘回报社会，注重构建和谐、责任、共赢的公共关系，热心
支持公益事业，全力打造股东、顾客、员工、供应商、合作伙伴和社会“共赢”的局面。 
公司一直坚持以开放的心态学习并借鉴优秀企业的先进做法，认为履行社会实践是一个企业公民应尽
的义务，公司有责任保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、
社区建设等公益事业，只有这样企业才能够持续发展。 
2015年度，公司以积极、热心的态度履行了社会责任，尽管公司在股东和债权人权益、供应商、客户
和消费者权益、员工权益、环境保护、社会公益事业等方面做了大量工作，取得了一定成绩，比照《深圳
证券交易所上市公司社会责任指引》的要求，公司在环境保护与可持续发展、支持社会公益事业等社会责
任的履行方面还存在一定差距。 
公司将会认真倾听接受社会意见、建议，接受社会各界的监督，通过加强与各利益相关方的沟通与交
流，以进一步建立和完善公司社会责任管理体系，提升公司社会价值。 
《广东万和新电气股份有限公司2015年度社会责任报告》全文刊登于2016年3月31日巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn)。 
广东万和新电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
广东万和新电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 121,275,000 27.56% 0 0 0 18,916,650 18,916,650 140,191,650 31.86% 
3、其他内资持股 121,275,000 27.56% 0 0 0 18,916,650 18,916,650 140,191,650 31.86% 
境内自然人持股 121,275,000 27.56% 0 0 0 18,916,650 18,916,650 140,191,650 31.86% 
二、无限售条件股份 318,725,000 72.44% 0 0 0 -18,916,650 -18,916,650 299,808,350 68.14% 
1、人民币普通股 318,725,000 72.44% 0 0 0 -18,916,650 -18,916,650 299,808,350 68.14% 
三、股份总数 440,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 440,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
卢础其先生自2015年9月2日至2015年12月9日通过二级市场买入的方式增持公司股份共725,400股，占
公司总股本的 0.1649%；由于公司董事会换届，卢础其先生自2015年12月21日起不再担任公司董事，其个
人所持有的公司股份73,490,400股自2015年12月21日起全部锁定。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
单位：股 
