广东万和新电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断
完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，
进一步规范公司运作，提高公司治理水平。公司治理实际情况基本符合中国证监会、深圳证券交易所有关
上市公司治理的规范性文件要求。 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关要求建立健全运行股
东大会制度，严格按照《公司章程》将相关决策事项提交股东大会审批，股东大会运作符合《股东大会议
事规则》相关要求，确保股东对于公司决策事项的参与权和表决权。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系 
报告期内，公司控股股东遵守《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》中“控股股东和
实际控制人行为规范”的相关要求，依法行使权利并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司拥有独立完整的供应、生
产、销售、研发等业务体系，完全具备面向市场独立经营的能力。公司不存在控股股东占用上市公司资金
的现象，上市公司也没有为控股股东及其子公司提供担保的情形。 
（三）关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，选举董事实行累积投票制。董事
会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会
设立了审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及战略与发展管理委员会等专业委员会，为董事会的
决策提供专业意见和参考。董事严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事
制度》等制度的规定开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加对相关知识的培训，熟悉有关法律
法规，勤勉尽责。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举
产生监事，监事会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》的要求。监事会严格按照《公司章程》、《监
广东万和新电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决，监事认真履行职责，对公司财务以及董事、高
级管理人员履行职责情况进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司
高管人员聘任公开、透明，符合法律法规的规定。  
（六）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流。
在销售上，与经销商实现共赢；通过招标，与供应商建立良好的合作关系，维护双方利益；公司通过规范
化管理运作，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法
律法规的要求，认真履行信息披露义务。报告期内，公司指定报刊《中国证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》、《证券日报》和网站巨潮资讯网为公司信息披露载体，并严格按照有关法律法规等要求，真
实、准确、及时地披露公司相关信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。 
（八）关于投资者关系管理 
报告期内，公司严格按照有关法律法规及《深圳证券交易所股票上市规则》履行信息披露义务，以确
保公司所有股东以平等的机会获得信息；此外，公司指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施
投资者关系的日常管理工作，通过电话、邮件、互动易等形式及时解答投资者问题；指定证券与对外投资
部为专门的投资者关系管理机构，加强与投资者的沟通，充分保证了广大投资者的知情权。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立健全了公司
法人治理结构。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务
及自主经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由管理层、董事
会、股东大会讨论确定，不存在受控于控股股东、实际控制人的情形。 
(一）业务独立情况 
公司的业务完全独立于控股股东。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。
广东万和新电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
公司主要从事厨卫电器的研发、生产、销售和服务，独立制定并下达经营计划，独立签订、独立履行业务
经营合同，拥有独立完整的采购、生产系统和销售网络，原料采购和销售均独立进行，业务上不存在对控
股股东及其关联企业的依赖。公司控股股东及实际控制人已向公司出具承诺函，承诺避免与公司发生同业
竞争。公司能够自主制定产品营销策略，具有面向市场独立开展业务的能力，不存在其他需要依赖股东及
其他关联方进行生产经营活动的情况。 
（二）人员独立情况 
公司根据《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生公司董事、监事并聘用高级管理人员，公司
劳动、人事及工资管理与股东单位完全独立，不存在董事、高级管理人员兼任监事的情形。公司高级管理
人员均在公司领薪，没有在控股股东及实际控制人控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，
没有在控股股东及实际控制人控制的其他企业领薪。公司的财务人员没有在控股股东及实际控制人控制的
其他企业中兼职情况。公司建立独立的人事管理系统，与员工签订劳动合同，建立独立的工资管理、福利
与社会保障体系。 
（三）资产独立情况 
公司系由有限公司整体变更设立，原有限公司的全部资产负债均进入了公司。公司合法拥有与主营业
务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权与使用权。2009年8月9日，中和正
信会计师事务所出具的《验资报告》（中和正信验字（2009）第7-032号），公司业务和生产经营必需的
土地、房产、机器设备及其它资产权属完全由公司独立享有，不存在与股东单位共用的情况。公司资产产
权清晰，资产界定明确，并独立于控股股东及其关联方，不存在控股股东及其他关联方占用发行人及其下
属子公司资金、资产及其他资源的情况。 
（四）机构独立情况 
公司通过股东大会、董事会、监事会以及独立董事相关制度，强化了公司的分权制衡和相互监督，形
成了有效的法人治理结构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构
职能，定员定岗，并制定了相应的内部管理与控制制度，独立开展生产经营活动。公司各职能部门的运作
不受股东、其他有关部门、单位或个人的干预，不存在混合经营、合署办公的现象。未发生控股股东及其
关联企业干预公司结构设置和生产经营活动的情况。 
（五）财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门和内部审计部门，配备了专门的财务人员及内部审计人员，按照《企业会
计制度》建立了独立的会计核算体系和财务管理决策制度，并实施严格的财务监督管理。公司具有独立的
银行账号并依法独立纳税，独立作出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。公司没有为控
股股东及实际控制人控制的其他企业提供担保。 
广东万和新电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
广东万和新电气股
份有限公司 2015 年
年度股东大会 
年度股东大会 0.01% 2016 年 04 月 22 日 2016 年 04 月 23 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
广东万和新电气股
份有限公司 2016 年
第一次临时股东大
会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 07 月 12 日 2016 年 07 月 13 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
广东万和新电气股
份有限公司 2016 年
第二次临时股东大
会 
临时股东大会 1.55% 2016 年 09 月 09 日 2016 年 09 月 10 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王玮 9 9 0 0 0 否 
邹时智 9 9 0 0 0 否 
何夏蓓 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
广东万和新电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司3名独立董事通过现场考察、电话和邮件等多种方式积极与公司其他董事、高级管理
人员及相关工作人员保持密切联系并进行有效的沟通和交流，了解并现场检查公司的生产经营情况、管理
和内部控制等制度的建设和执行情况、董事会决议执行情况等，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，
及时提示风险。独立董事认真审议报告期内的各项议案并进行表决，对相关事项进行了事前审查并发表独
立意见，提高了公司董事会决策的科学性，为完善公司监督机制及维护公司和全体股东的合法权益发挥了
应有的作用，进一步推动公司健康、持续、稳定发展。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略与发展管理委员会、薪酬与考核委员会和
提名委员会。2016年度，各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专
门委员会实施细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
（一）审计委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会按照《公司章程》、《审计委员会实施细则》、《审计委员会年报
工作制度》等相关规定规范运作，监督公司内部审计制度的实施，促进公司内部审计机构的健全，审核公
司财务信息及其披露情况，并督促会计师事务所审计工作。具体情况如下： 
（1）报告期内，审计委员会每季度召开会议，并在会议后及时向董事会汇报审议结果； 
（2）督导审计部门对公司2015年度业绩快报、2016年第一季度报告、2016年半年度报告、2016年第
三季度报告的内部审计工作； 
（3）在2015年年度报告审计工作开始前，审计委员会与年审会计师事务所就审计计划、评价方法、
审计重点等事项进行了沟通，指导了审计工作的开展； 
（4）在年度审计会计师事务所审核前后对公司财务报告均出具了书面审核意见； 
（5）与会计师事务所就公司年报审计工作进行沟通和交流，并在保证审计工作质量的前提下不定期
广东万和新电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
督促会计师事务所如期出具审计报告； 
（6）监督公司财务信息的有关披露工作； 
（7）审查督促公司内控制度的建设与执行； 
（8）提议续聘广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）负责公司2016年度的财务报告审计工作。 
（二）战略与发展管理委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会战略与发展管理委员按照《公司章程》、《战略与发展管理委员会实施细则》
等相关规定规范运作，对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议，并对影响公司发展的重大事项进行
前期研究并提出建议，战略与发展管理委员会并就相关事项形成决议。 
（三）薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》等相关
规定规范运作，对公司董事和高级管理人员的履职情况及进行了审查，对公司董事薪酬、高级管理人员薪
酬、管理层考核等提出意见和建议，并对公司的薪酬制度情况进行了监督。 
（四）提名委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会按照《公司章程》、《提名委员会实施细则》等相关规定规范运作，
根据公司经营情况、盈利情况对公司人才战略进行了分析和讨论；研究董事、高级管理人员的选择标准和
程序；广泛搜寻合格的公司管理人员人选；对公司高级管理人员的聘任提名事项进行讨论沟通，做到客观、
公正。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，公司高级管理人员由董事会聘任，
直接对董事会负责，按董事会下达的计划经营指标开展工作。董事会下设薪酬与考核委员会根据年度财务
预算、生产经营指标及管理目标的完成情况，对高级管理人员进行全面综合考核，制定薪酬方案提交董事
会审批，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》
及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会会议相关决议，在董事会的正确指导
下积极调整经营思路、优化产品结构，较好地完成了本年度的各项工作任务。 
广东万和新电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
详见 2017 年 4 月 20 日披露于巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn)上的《2016 年度
内部控制自我评价报告》中第三节“（二）
内部控制评价工作依据及内部控制缺陷认
定标准” 
详见 2017 年 4 月 20日披露于巨潮资讯
网(http://www.cninfo.com.cn)上的《2016
年度内部控制自我评价报告》中第三节
“（二）内部控制评价工作依据及内部
控制缺陷认定标准” 
定量标准 
详见 2017 年 4 月 20 日披露于巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn)上的《2016 年度
内部控制自我评价报告》中第三节“（二）
内部控制评价工作依据及内部控制缺陷认
定标准” 
详见 2017 年 4 月 20日披露于巨潮资讯
网(http://www.cninfo.com.cn)上的《2016
年度内部控制自我评价报告》中第三节
“（二）内部控制评价工作依据及内部
控制缺陷认定标准” 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广东万和新电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
