广东万和新电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    2012年9月10日至9月14日，中国证券监督管理委员会广东监管局（以下简称“广东监管局”）根据中
国证监会《上市公司现场检查办法》的规定，对公司2011年年度报告信息披露、公司治理等情况进行了现
场检查，2012年10月9日，公司收到《中国证券监督管理委员会广东监管局现场检查结果告知书》（[2012]39
号）(以下简称“《检查结果告知书》”)。根据《检查结果告知书》要求，公司董事会高度重视并及时向
董事、监事、高级管理人员进行了传达，结合《公司法》、《证券法》等相关法律法规以及《公司章程》
等内部规章制度，对检查中发现的问题进行了认真、深入的分析，并提出了切实可行的整改措施，形成了
《关于广东监管局现场检查相关问题的整改方案》。公司成立了专项工作小组，并以董事长为第一责任人，
认真完成各项自查及整改工作，取得了良好的效果，公司的法人治理结构更加完善，公司的规范运作、治
理水平进一步得到提升。 
    同时，为了进一步完善公司治理结构，提高治理水平，进一步保障股东权益尤其是中小投资者权益，
提高其参与公司治理的程度，公司除对《检查结果告知书》中存在的问题进行整改外，并按照广东监管局
2012年10月31日印发的《关于征求对<印发关于<进一步提高辖区上市公司治理水平指导意见>的通知（征
求意见稿）>及<广东辖区上市公司治理水平评估实施办法（征求意见稿）>意见的函》（广东证监函[2012]928
号）（以下简称“《指导意见》（征求意见稿）”）的相关要求及其中的应当性和鼓励性规定，并结合公
司实际情况，对《公司章程》以及相关制度进行全面的梳理和自查，将需要重新修订的公司制度形成议案
提交公司董事会、监事会及/或公司股东大会进行审议。 
    报告期内，公司通过对《检查结果告知书》中存在的问题进行整改，并根据《指导意见》（征求意见
稿）对《公司章程》和相关制度进行全面的梳理、自查及修订，公司整改了在治理工作、信息披露及财务
工作等各方面工作发现的漏洞和问题，加强了公司董事、监事及高级管理人员对于公司治理和信息披露等
的重视程度，有利于公司进一步规范运作，提高法人治理水平，促进公司持续健康发展。通过以上活动，
公司治理实际情况与中国证监会有关规范性文件要求不存在差异，具体情况如下： 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《股东
大会议事规则》等相关法律法规、规范性文件、公司内部控制制度的要求，规范公司股东大会召集、召开
程序，规范提案的审议、投票、表决程序，规范会议记录及签署，平等对待所有股东特别是社会公众股东，
使其充分行使股东权利，保证其对公司重大事项享有知情权与参与权。 
广东万和新电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
    报告期内，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况基本符合中国证监会发
布的有关上市公司治理规范性文件的要求。报告期内，公司新建立和新修订的各项制度名称及公开披露情
况如下： 
 
     1、股东与股东大会 
    公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。历次股东大会的召集、召开程序、出席股东大
会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》及其他法
律法规的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内召开的
股东大会均由董事会召集召开，并邀请见证律师进行现场见证。 
    2、公司与控股股东 
    公司控股股东行为规范，对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接
干预公司的决策和经营活动。公司具有独立完整的业务及自主经营能力，与控股股东在业务、人员、资产、
机构和财务方面做到完全分开，公司董事会、监事会和内部经营机构能够独立运作。公司与控股股东的关
广东万和新电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
69 
联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司也没有为控股股东及其
子公司提供的情形。 
   3、董事与董事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，现有董事7名，其中独立董事3名，
董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、
《独立董事工作制度》、《中小企业板上市公司董事行为指引》等要求勤勉尽职的开展工作，依法行使职
权，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关
注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。未出现越权行使股东大会权力的行为，
也未出现越权干预监事会运作和经营管理层的行为。公司董事会下设各专门委员会尽职尽责，大大提高董
事会运作效率。 
    4、监事与监事会 
    公司监事会在《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的职权范围内依法并积极行使监督权，建立
了《监事会议事规则》；公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工监事。监事认真履行职责，本着对股
东负责的态度，对公司财务以及公司董事、总裁和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监
督；对公司重大事项、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公司和全体股
东的利益。 
    5、绩效评价和激励约束机制 
    公司建立了公正、透明、有效的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管
理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。公司未来还将探索更多形式的激励方式，
形成多层次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管
理人才和技术、业务骨干。 
    6、相关利益者 
    公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注所在地区环境保护、公益事业等问题，
重视社会责任，充分尊重和维护职工、债权人等利益相关者的合法权利，加强与各方的沟通和合作，共同
推动公司持续、健康地发展。 
    7、信息披露与透明度 
    公司指定董事会秘书具体负责信息披露工作、接待投资者的来访和咨询，严格按照有关法律法规以及
《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有
关信息，并指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保所有投
资者公平获取公司信息，借助电话、网络平台回答投资者咨询。同时，公司进一步加强了与监管机构的经
广东万和新电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
70 
常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司董事会一届十三次会议审议通过了《广东万和新电气股份有限公司内幕知情人登记管理制度》、
《广东万和新电气股份有限公司外部信息使用人管理制度》的议案，董事会一届二十次会议审议通过关于
修订《广东万和新电气股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》的议案，董事会依据上述决议进一步
规范内幕信息管理制度，保障了信息披露的合法性和合规性。报告期内，公司在信息流转和信息传递、使
用各个环节都严格遵守有关规定，对内幕信息知情人进行严格的登记和报备，妥善保管相关资料，有效防
止风险份发生，保护了广大中小投资者的利益。      
报告期内，公司未发现内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。公司及公司相关人员没有因内幕交
易而被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。公司董事、监事和高级管理人员没有违规买卖公司股票
的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 16 日 
审议《2011 年年度
报告》及《2011 年
年度报告摘要》的议
案；《2011 年度董事
会工作报告》的议案
（独立董事将在本
次会议上作履行职
责报告）；《2011 年
度监事会工作报告》
的议案； 《2011 年
度公司财务决算报
告》的议案； 《2011
年度利润分配方
案》； 《关于续聘立
信会计师事务所负
责公司 2012 年度审
计工作的议案》；《关
于公司向佛山顺德
所有议案均以赞成
150,113,028 股，占
出席本次股东大会
有效表决权股份总
数的 100%；反对 0
股，占出席本次股东
大会有效表决权股
份总数的 0%；弃权
0 股，占出席本次股
东大会有效表决权
股份总数的 0%审议
通过。 
2012 年 05 月 17 日 
《广东万和新电气
股份有限公司 2011
年年度股东大会决
议公告》（公告编号：
2012-015） 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2012
-05-17/61006829.PD
F 
广东万和新电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
71 
农村商业银行股份
有限公司容桂支行
申请人民币贰亿元
授信额度的议案》；
《关于公司向中国
建设银行股份有限
公司顺德分行申请
人民币壹亿元授信
额度的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 06 月 18 日 
审议《关于<公司章
程修正案>的议
案》；《关于使用部分
超募资金补充流动
资金的议案》。 
所以议案均以赞成
150,128,229 股，占
出席本次股东大会
有效表决权股份总
数的 100%；反对 0
股，占出席本次股东
大会有效表决权股
份总数的 0%；弃权
0 股，占出席本次股
东大会有效表决权
股份总数的 0%审议
通过。 
2012 年 06 月 19 日 
《广东万和新电气
股份有限公司 2012
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2012-023）
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2012
-06-19/61152984.PD
F 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 08 日 
审议《关于公司
2012 年预计日常关
联交易的议案》。 
所有议案均以赞成
11,072,529 股，占出
席本次股东大会有
效表决权股份总数
的 100%；反对 0 股，
占出席本次股东大
会有效表决权股份
总数的 0%；弃权 0
股，占出席本次股东
大会有效表决权股
份总数的 0%审议通
过。关联股东广东万
和集团有限公司、卢
础其、卢楚隆、卢楚
鹏均回避了表决。
2012 年 08 月 09 日 
《广东万和新电气
股份有限公司 2012
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2012-030）
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2012
-08-09/61393525.PD
F 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 08 月 31 日 
审议《关于公司董事
会换届选举非独立
董事的议案》；《关于
所有议案均以赞成
150,000,000 股，占
出席本次股东大会
2012 年 09 月 03 日 
《广东万和新电气
股份有限公司 2012
年第三次临时股东
广东万和新电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
72 
公司董事会换届选
举独立董事会的议
案》；《关于监事会换
届选举的议案》；《关
于修改<公司章程>
的议案》。 
有效表决权股份总
数的 100%；反对 0
股，占出席本次股东
大会有效表决权股
份总数的 0%；弃权
0 股，占出席本次股
东大会有效表决权
股份总数的 0%审议
通过。 
大会决议公告》（公
告编号：2012-037）
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2012
-09-03/61516311.PD
F 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 11 月 16 日 
审议《关于变更部分
募集资金投资项目
实施主体、地点及调
整部分项目实施进
度的议案》；《关于向
中国银行股份有限
公司顺德分行申请
办理人民币壹亿元
整的授信额度的议
案》；《关于调整公司
经营范围并修改<
公司章程>部分条
款的议案》。 
所有议案均以赞成
150,000,000 股，占
出席本次股东大会
有效表决权股份总
数的 100%；反对 0
股，占出席本次股东
大会有效表决权股
份总数的 0%；弃权
0 股，占出席本次股
东大会有效表决权
股份总数的 0%审议
通过。 
2012 年 11 月 19 日 
《广东万和新电气
股份有限公司 2012
年第四次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2012-053）
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2012
-11-19/61808375.PD
F 
2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 12 月 31 日 
审议《关于制订<广
东万和新电气股份
有限公司董事、监事
及高级管理人员引
咎辞职和罢免制
度>的议案》；《关于
制订<广东万和新
电气股份有限公司
股东大会累积投票
制实施细则>的议
案》；《关于修订公司
相关工作制度的议
案》；《关于修订<广
东万和新电气股份
有限公司监事会议
事规则>的议案》；
《关于修订<广东
万和新电气股份有
限公司章程>的议
案》。 
所有议案均以赞成
150,000,000 股，占
出席本次股东大会
有效表决权股份总
数的 100%；反对 0
股，占出席本次股东
大会有效表决权股
份总数的 0%；弃权
0 股，占出席本次股
东大会有效表决权
股份总数的 0%审议
通过。 
2013 年 01 月 04 日 
《广东万和新电气
股份有限公司 2012
年第五次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2012-063）
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2013
-01-04/61975515.PD
F 
广东万和新电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
73 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
杨大行 12 11 1 0 0 否 
齐振彪 12 12 0 0 0 否 
黄洪燕 12 12 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6
连续两次未亲自出席董事会的说明 
     报告期内，公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     2012年度，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，与公司其他董事、
高管人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注外部经济形势及市场变化对公司经营状况的影响，关注
传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，
掌握公司的运行动态，在充分掌握实际情况的基础上提出相关意见与建议，为独立董事对董事会各项议案
的审议表决、对重大事项发表独立意见提供了有力的支持。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略与发展管理委员会、薪酬与考核委员会和
提名委员会。2012年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委
员会实施细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
     （一）审计委员会的履职情况 
广东万和新电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
74 
     报告期内，公司董事会审计委员会按照《公司章程》、《审计委员会实施细则》、《审计委员会年报
工作制度》等相关规定规范运作，监督公司内部审计制度的实施，促进公司内部审计机构的健全，审核公
司财务信息及其披露情况，并督促会计师事务所审计工作。具体情况如下： 
     （1） 报告期内，审计委员会每季度召开会议，并在会议后及时向董事会汇报审议结果； 
     （2） 督导内审部门对公司2011年度业绩快报、2012年第一季度季报、2012年半年报、2012年第三季
度季报的内部审计工作； 
     （3） 在2011年年度报告审计及2012年半年报审计工作开始前，审计委员会与年审会计师事务所就审
计计划、评价方法、审计重点等事项进行了沟通，指导了审计工作的开展； 
     （4）在年审、半年审会计师事务所审核前后对公司年度财务报告均出具了书面审核意见； 
     （5）与会计师事务所就公司年报、半年报审计工作进行沟通和交流，并在保证审计工作质量的前提
下不定期督促会计师事务所如期出具审计报告； 
     （6）监督公司财务信息的有关披露工作； 
     （7）审查督促公司内控制度的建设与执行； 
     （8）审阅公司审计部门提交的《募集资金实际使用情况专项审计报告》，监督公司募集资金存放与
使用情况； 
     （9）审计委员会经审议，提议续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）负责公司2012年度的财务报
告审计工作，聘期1年。 
     （二）战略与发展管理委员会的履职情况 
     报告期内，公司董事会战略与发展管理委员按照《公司章程》、《战略与发展管理委员会实施细则》
等相关规定规范运作，对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议，并对影响公司发展的重大事项进行
前期研究并提出建议，战略与发展管理委员会并就相关事项形成决议。 
     （三）薪酬与考核委员会的履职情况 
     报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》等相关
规定规范运作，对公司董事和高级管理人员的履职情况及进行了审查，对公司董事薪酬、高级管理人员薪
酬、年度高管薪酬发放情况、管理层考核等提出意见和建议，并对公司的薪酬制度情况进行了监督。 
     （四）提名委员会的履职情况 
     报告期内，公司董事会提名委员会按照《公司章程》、《提名委员会实施细则》等相关规定规范运作，
根据公司经营情况、盈利情况对公司人才战略进行了分析和讨论；研究董事、高级管理人员的选择标准和
程序；广泛搜寻合格的公司管理人员人选；对公司董事、高级管理人员的2012年换届选举聘任提名事项进
行讨论沟通，做到客观、公正。 
广东万和新电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
75 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立健全了公司法
人治理结构。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及
自主经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由经理层、董事会、
股东大会讨论确定，不存在受控于控股股东、实际控制人的情形。      
(一）业务独立情况 
公司的业务完全独立于控股股东。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。
公司主要从事厨卫电器的研发、生产、销售和服务，独立制定并下达经营计划，独立签订、独立履行业务
经营合同，拥有独立完整的采购、生产系统和销售网络，原料采购和销售均独立进行，业务上不存在对控
股股东及其关联企业的依赖。公司控股股东及实际控制人已向公司出具承诺函，承诺避免与公司发生同业
竞争。公司能够自主制定产品营销策略，具有面向市场独立开展业务的能力，不存在其他需要依赖股东及
其他关联方进行生产经营活动的情况。 
（二）人员独立情况  
公司根据《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生公司董事、监事并聘用高级管理人员，公司劳
动、人事及工资管理与股东单位完全独立，不存在董事、高级管理人员兼任监事的情形。公司高级管理人
员均在公司领薪，没有在控股股东及实际控制人控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，没
有在控股股东及实际控制人控制的其他企业领薪。公司的财务人员没有在控股股东及实际控制人控制的其
他企业中兼职情况。公司建立独立的人事管理系统，与员工签订劳动合同，建立独立的工资管理、福利与
社会保障体系。      
（三）资产独立情况      
公司系由有限公司整体变更设立，原有限公司的全部资产负债均进入了公司。公司合法拥有与主营业
务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权与使用权。2009 年 8 月 9 日，中和
正信会计师事务所出具中和正信验字（2009）第 7-032 号《验资报告》，公司业务和生产经营必需的土地、
房产、机器设备及其它资产权属完全由公司独立享有，不存在与股东单位共用的情况。公司资产产权清晰，
广东万和新电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
76 
资产界定明确，并独立于控股股东及其关联方，不存在控股股东及其他关联方占用发行人及其下属子公司
资金、资产及其他资源的情况。      
（四）机构独立情况     
公司通过股东大会、董事会、监事会以及独立董事相关制度，强化了公司的分权制衡和相互监督，形
成了有效的法人治理结构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构
职能，定员定岗，并制定了相应的内部管理与控制制度，独立开展生产经营活动。公司各职能部门的运作
不受股东、其他有关部门、单位或个人的干预，不存在混合经营、合署办公的现象。未发生控股股东及其
关联企业干预公司结构设置和生产经营活动的情况。      
（五）财务独立情况     
公司设立了独立的财务部门和内部审计部门，配备了专门的财务人员及内部审计人员，按照《企业会
计制度》建立了独立的会计核算体系和财务管理决策制度，并实施严格的财务监督管理。公司具有独立的
银行账号并依法独立纳税。公司有独立的税务登记证，依法独立纳税，国税税务登记证号为粤国税字
44068175647330X，地税税务登记证号为粤地税字 44060675647330X。公司独立作出财务决策，不存在控
股股东干预公司资金使用的情况。公司没有为控股股东及实际控制人控制的其他企业提供担保。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司与控股股东以及实际控制人控制的其他企业之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合
考核，将工作绩效与其收入直接挂钩，完善了绩效考核体系。为了加快企业发展，促进公司的规范运作，
增强公司高管人员的诚信意识，责任意识，提升公司法人治理水平，建立和健全年薪绩效评价和激励、约
束机制，最大限度地调动公司高管人员的积极性及创造性，确保公司各项经济指标的完成，维护广大投资
者的根本利益，公司制定了专门的考核原则，并制定了相应的考核标准。对高管人员按照考核标准执行考
核。目前公司高级管理人员的激励主要为薪酬激励，公司未来还将尝试其它激励手段，实行多层次的综合
激励体制，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
广东万和新电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
77 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司依据相关法律法规的规定和行业的相关标准，结合公司实际情况，建立了一系列较为完善的内部
控制制度并按照内部控制制度实施了控制措施。具体建设情况如下：      
1、公司治理结构      
公司按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，建立了较为完善和规范的三会运作制度。建
立了股东大会、董事会、监事会以及在董事会领导下的经营管理层，并聘请了三名独立董事。股东大会是
公司的最高权力机构，通过董事会对公司进行管理和监督。董事会是公司的常设决策机构，向股东大会负
责，对公司经营活动中的重大决策问题进行审议并提交股东大会审议。监事会是公司的监督机构，负责对
公司董事、经理的行为及公司财务进行监督。公司总裁由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司
的日常经营管理活动，组织实施董事会决议。      
为规范公司行为，保证股东大会依法行使职权，公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》、《上市公
司股东大会规范意见》等法律、法规的规定制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《控股股东行为规
范》、《股东大会累积投票制实施细则》，明确了股东的权利、股东大会的规范，明确了控股股东的行为规
范和公司独立性等内容。      
为进一步规范公司董事会的决策程序，促使董事和董事会有效履行其职责，公司制定了《董事会议事
规则》，对董事会议的召集、董事的权限、决议审批程序等作了明确的规定了，并规定了董事选聘程序，
董事的权利和义务，董事会的构成、职责和议事规划等内容，保证了董事会的规范运作。        
为保证监事会发挥其监督检查作用，公司制定了《监事会议事规则》，对监事会会议的召集、召开、
表决和决议作了明确的规定，并规定了监事的选聘程序，监事的权利和义务，监事会的构成、职责和议事
规划等内容。      
公司制定了《独立董事制度》，聘任了三名专业人士担任公司独立董事。独立董事参与决策和监督，
增强了董事会决策的客观性、科学性。公司董事会下设董事会专门委员会，并依据《董事会战略与发展管
理委员会实施细则》、《董事会审计委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》以及《董事会
提名委员会实施细则》进行运作，充分保障了董事会的职责履行。      
为健全和规范公司总裁的议事和决策程序，保证公司经营、管理工作的顺利进行，进一步完善公司法
人治理结构，依据《公司法》等法律法规和公司章程的相关规定，公司制定了《总裁工作细则》、《董事、
