广东万和新电气股份有限公司 2017年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
1、主营业务变化情况
公司持续专注于以燃气热水器为核心的燃气具业务的发展，并以燃气灶具为基础，向高度相关的吸油
烟机、消毒柜以及净水机等厨电产品领域进行多元化延伸；公司致力于环保型产品的开发，已成为多能源
集成热水系统领域的先行者；公司正从原来单一的生活热水产品发展到集生活热水、采暖热水、制冷、烘
干以及余热回水等多用途产品。
自公司设立以来，主营业务未发生重大变化。
2、经营模式
我国厨卫电器行业经营模式有自有品牌运营商、原始设计制造商与原始设备制造商以上三种模式，公
司依托强大的营销、研发、制造能力，集三种模式于一体，可根据国内外用户需求进行快速响应。公司在
“万和”、“梅赛思”品牌的基础上，围绕智能化及国际化发展趋势，新增意大利Unical AG S.p.A.授权的
国际品牌“舒时特”（Schuster），与“博世”品牌强强联合、优势互补，从品牌塑造着手，深化战略转
型。
3、主要业绩驱动因素
3.1 燃气壁挂炉业务迅猛发展，同比增长为165.51%
国家“煤改气”的政策红利无疑为燃气壁挂炉行业的发展注入了一针强心剂，此外，南方取暖呼声高
涨，市场增幅超30%。随着“煤改气”市场的爆发，加之新型城镇化的快速发展，燃气壁挂炉市场也在发
生着前所未有的变化。一方面行业整合的加速，使得品牌优胜劣汰的趋势日趋显著；而另一方面，市场推
广与消费观念的不断成熟，也将给相关企业带来巨大的市场机会。万和凭借在燃气壁挂炉领域的前瞻性布
局，业务出现了爆发式增长。
3.2 海外业绩再创新高，同比增长为35.87%
通过发挥与核心客户的战略性合作优势，产品出口重点聚焦在俄罗斯、南美、中东、东南亚等海外新
兴市场，同时借助国家“一带一路”的政策东风，纵深开拓“一带一路”沿线及其他新兴市场，把握广东
自贸试验区、粤港澳大湾区建设带来的重大契机，加强外销产品平台企划能力，拓宽产品线、提升产品力
与综合成本竞争优势。
广东万和新电气股份有限公司 2017年年度报告全文
10
此外，海外万和自有品牌生产实现重大突破，公司针对自身业务优势先后在泰国、阿塞拜疆等地建立
销售体系，为后续市场带来新的增长点，同时有利于公司尽快实现全球化经营。
3.3 电子商务实现同比增长58.08%
在电子商务版块，公司注重线下经销商的互联网自营能力的培养，于报告期内开设了25家京东POP店
铺，赋予线下经销商的线上平台的运营能力。2018年计划一省一店，开设线下经销商的淘系店铺，全面提
升其双线运营能力。报告期内，公司电子商务实现销售收入89,850.24万元。
3.4 扩大高端建材市场及三、四线及农村市场的渠道布局
在家电领域，终端渠道一直是企业的必争之地，新兴渠道、新兴市场崛起释放市场空间，公司将利用
自身优势加速渠道下沉。随着家电行业的不断发展成熟，高端建材市场作为厨卫电器品类一个新兴的渠道，
日益成为拉动市场增长的动力。截止到2017年年末，我国城镇化率为58.52%，受政府政策影响，城镇化将
进一步加强，这无疑催生出巨大的消费需求。目前低普及率下的三、四线燃气热水器市场，通过天然气基
建的普及和对居民消费升级市场对燃气具需求有巨大的潜在需求。
4、公司所属行业的发展阶段及所处行业地位
4.1 所属行业的发展阶段
公司所属行业为厨卫电器行业。厨卫电器行业总体处于较为成熟的发展阶段，市场竞争较为充分，在
众多涉足厨卫电器生产的企业中，三大类型的企业——专业厨卫电器企业、综合性家电企业和外资厨卫品
牌企业占据市场主导地位。
4.2 所处行业地位
根据中怡康相关数据，公司2017年度燃气热水器零售量份额已连续十四年行业排名第一，且在各级市
场份额均取得领先；电热水器的市场占有率进入前四；厨电产品（即烟机、灶具和消毒柜）的市场占有率
均进入行业前五。据工业和信息化部赛迪研究院、中国电子报社联合发布的《2017年家电网购分析报告》
显示，公司有7款产品进入2017年线上热水器市场零售量和零售额前10位。燃气热水器和燃气炉具的出口
量连续多年领先行业同类产品。2018年1月，公司一举囊括了由中国五金制品协会颁发的中国燃气具行业
十强企业、中国燃气热水器十强企业、中国燃气灶具十强企业、中国燃气壁挂炉十强企业四项大奖。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 无重大变化
广东万和新电气股份有限公司 2017年年度报告全文
11
固定资产
比期初增加 36.22%，主要系本期子公司广东万和热能科技有限公司新增设备影响所
致
无形资产 无重大变化
在建工程
比期初减少 92.94%，主要系本期子公司广东万和电气有限公司杨和二期基建及广东
万和热能科技有限公司厂房建设达到可使用状态转入固定资产影响所致
货币资金
比期初减少 51.54%，主要系本期投资苏州工业园区睿灿投资企业（有限合伙）、前
海股权投资基金（有限合伙）的影响所致
预付款项
比期初增加 94.71%，主要系本期子公司广东万和电气有限公司预付国内材料款及保
税物料影响增加所致
其他应收款 比期初增加 41.06%，主要系本期煤改电、煤改气工程投标保证金影响所致
存货
比期初增加 66.59%，主要系本期销售额增长，成品存货储备及战略性材料库存增加
影响所致
其他流动资产
比期初增加 507.70%，主要系本期待抵扣进项税增多及购买银行理财产品综合影响
所致
可供出售金融资产
比期初增加 2,491.72%，主要系本期投资苏州工业园区睿灿投资企业（有限合伙）、
前海股权投资基金（有限合伙）的影响所致
长期待摊费用
比期初增加 107.96%，主要系本期子公司中山万和电器有限公司、广东万和热能科
技有限公司新购模具以及新成立合资子公司广东万博电气有限公司、合肥万博电气
有限公司新增模具投入的综合影响所致
递延所得税资产
比期初增加 64.02%，主要系本期应收账款、其他应收款计提资产减值准备及预计负
债增加影响所致
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
1、品牌影响力持续提升
报告期内，公司为继续升级品牌的溢价能力，重塑品牌形象，积极与湖南卫视、爱奇艺等媒体合作，
品牌战略升级立足于传播特征、发展定位、用户体验及整合传播四个方面，塑造智能热水及厨卫电器专家
形象，打造“精品”品牌。
与中国航天事业牵手十年后，公司于 2016年 11月从“中国航天事业合作伙伴”升级为“中国航天事
业战略合作伙伴”，在不断助力中国航天事业的发展的同时，在产品及技术创新上持续突破自我，全面提
升管理水平，打造中国品牌面向世界的一张“国际名片”。
广东万和新电气股份有限公司 2017年年度报告全文
12
报告期内，公司在品牌传播上突出矩阵式传播，在大范围内选择重点城市集中投放机场、高铁、电梯
框架、道闸等多种形式的传播渠道，结合零冷水产品大力宣传“花洒一开、热水即来”的主广告语；与爱
奇艺合作，在年度大剧《猎场》中植入创可贴广告。2018年 1 月，公司成为了湖南卫视《歌手 2018》节
目赞助方，借助节目的娱乐效应以及巨大影响力，高效、直观地向观众传递了品牌年轻化的主张。在终端
形象展示和提升用户体验方面，公司制定了 SI改善行动计划并启动全新的 SI标准，使线下卖场和展示店
等终端成为用户体验产品的第一渠道和感知万和品牌的重要载体。在品牌战略升级的持续推进中，公司实
现了 1+1>2的品牌价值倍增效果，在国内外市场上建立起受人尊重和认可的“精品”品牌形象。
2、突出的技术优势
围绕国家的“蓝天保卫战”和消费升级，在燃气热水器的“低氮燃烧技术”方面完成了应用技术开发
工作，形成国内最大的低氮排放燃气热水器的生产能力，适应未来更严格的燃气具排放法规要求，进一步
加强“煤改气”和“煤改电”及日后清洁能源市场的竞争力。
报告期内主要技术成就包括：新增“广东省节能环保智能厨电工程技术研究中心”1个，公司的省级
工程中心数量增至 3个；获得省级以上科技进步奖 3项，中国轻工业联合会一等奖 1项；新增国内技术领
先项目 2项，分别为“分管程传热智能化霜高效节能热泵热水器”和“直驱热循环恒温燃气热水器”。截
至报告期末，公司国内/国际领先技术达 33项，新增“低氮氧化物技术(水冷预混燃烧)冷凝式燃气暖浴两
用炉”等省高新技术产品 10个。
3、行业领先的营销优势
公司销售渠道覆盖全面，现拥有连锁专卖店、KA、直供、直营、电子商务等多重渠道，具备足够的
市场扩张和风险抵御能力，渠道资源分布在全国 32个省、市、自治区，覆盖全国 200多个地级市和数百
个县级地区，已经实现了一、二级市场 90%以上覆盖，三、四级市场覆盖率达 60%以上，与一级经销商形
成了利益共同体，并与国美、苏宁、五星等全国性大型家电连锁卖场形成了密切的战略合作伙伴关系。在
电子商务销售方面，公司在三大主要电商平台（天猫、京东、苏宁易购）采取直营模式，为用户提供一站
式物流配送安装服务。
4、智造领先优势
4.1 以标准化引领创新发展，产品力得到稳步提升
公司围绕以客户为中心，以用户需求为导向，在报告期内继续加大研发投入与产品开发（研发费用同
比增长 27%），增强自主创新能力，通过标准化与技术创新协同发展，确保产品结构持续优化，重点突破
了关键部件核心技术标准化水平的运用，通过标准化技术和方法促进产品的系列化、组合化、模块化，提
高零部件的标准化程度，运用标准化手段从设计源头推进，控制产品设计质量，大幅提高了产品可靠性、
广东万和新电气股份有限公司 2017年年度报告全文
13
竞争力。
4.2 实施精益化管理，提质增效显著
公司通过内部推进与外部项目合作相结合的方式，继续坚持与提升精细化管理水平，推进流程变革，
优化生产管理模式，通过大力推进精益生产、物流优化、工序作业改善、六西格玛、5S等精细化管理，构
筑成本新优势，大幅降低了制造成本，提高了公司的效益。
4.3 自动化助力迈进工业 4.0
在推进、实施制造装备转型与升级方面，公司都在积极推进精益制造与增加自动化投入，实现了对高
附加值的灶具面板、热水器面板、燃烧器、热交换器、内胆、太阳能板等部件一个流自动化作业；同时以
MES生产制造执行系统为切入点，通过实施创新驱动战略，促进工业化与信息化深度融合，大幅缩短了生
产周期，提高了协同能力，不断向数字化工厂、智能工厂迈进。
4.4 信息化促进管理无缝链接，全价值链精益管理提升明显
报告期内，公司重新布局信息化战略，着力建设横向纵向全面集成的信息管理平台，横向通过采购端
和销售端延伸并打通上下游，支撑供应链高效协同，纵向通过 MES系统为切入点，贯通现场执行层和管
理层，支撑精细化管理，保持现场作业的高效率，进一步提升了生产系统管理水平与预防管控能力。
4.5精品战略，引领企业转型发展
2017年是家电行业竞争激烈的一年，也是公司实现战略目标的关键之年，公司把“造精品、塑品牌”
作为战略要求，以消费者为中心，深挖产品创新卖点，严格品质管控，在公司内大力倡导精品战略与工匠
精神；以解决用户为痛点，创新设计产品，提升产品的工业设计水平与工艺制造水平，实行品质与服务双
提升战略，推进品牌形象高端化与功能差异化双均衡建设。为进一步夯实、提升模具制造工艺水平，公司
在 2017年 10月新成立了模具事业部，扎实推进精品战略的稳步进行。
广东万和新电气股份有限公司 2017年年度报告全文
14
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2017年度，面对大宗商品持续涨价、国际汇率不断变动的市场环境，顺应国内外经济发展态势，充分
发挥行业领军优势，在激烈的市场竞争中，全体员工坚定目标、凝聚合力、努力奋进，抓住市场机遇，积
极开拓市场，创新升级、品质升级，实现公司业绩较快增长。报告期内，公司继续保持国内热水/供暖系统、
厨房电器的龙头企业地位，实现营业总收入 6,531,948,411.85 元，较上年同期增长 31.71%；营业利润
493,138,656.94元，较上年同期下降 0.44%；利润总额 499,251,075.54元，较上年同期下降 3.83%；归属于
上市公司股东的净利润 413,400,528.25元，较上年同期下降 4.12%。
1、国内营销方面的建设情况
1.1 渠道及平台赋能，业绩高速增长
国内营销中心各经营平台，以互联网为依托，运用大数据、移动支付、人工智能等先进技术手段，对
商品的生产、流通与销售过程进行升级改造，进而重塑业态结构与生态圈，形成了线上服务、线下体验以
及现代物流深度融合的零售新模式。
目前，公司已经全面布局新零售的三个空间：网络空间、社群空间和终端空间。在网络空间方面，与
京东、淘系、苏宁易购、唯品会等电商平台形成全面战略合作，并已经拥有自己独立的、专业的电商运营
团队；社群空间方面，公司的社群平台“万和官方商城”已经开设社群店铺 1,000多家，发展社群推广专
员 2,000多人，2018年计划将社群店铺和推广专员翻番；终端空间方面，拥有行业内最丰富的渠道业态，
包括 KA全国连锁、地方连锁、地方商场、百货/商超、专卖店、建材橱柜、煤气公司、电器专营店、地产
配套/工程集采、OEM等。另一方面，公司通过开展直面消费者的营销活动，来减少消费者的综合成本，
报告期内开展直面消费者大型团购活动 20多场，实现销售额人民币 2亿多元。
1.2 政策红利和南方取暖等风口因素，刺激壁挂炉业绩猛增
报告期内，壁挂炉业务实现销售收入为 68,003.59万元，同比增长 165.51%。公司在保证原有渠道零售
机型及工程机型稳步发展的基础上，积极把握北方清洁取暖及“以气代煤”政策落地的黄金期，加大煤改
气区域的市场开发力度，处理好产能（量）扩张与品质保证之间的关系，力争实现燃气壁挂炉业务再上新
台阶。报告期内，高端冷凝产品销售占比约 20%，产品销售结构显著提升；南方取暖市场和二次置换市场
增长明显；在行业内率先建设暖通主题的体验店，提升公司的品牌地位及客户经营获利能力。
1.3 品牌价值再创新高
