广州迪森热能技术股份有限公司 2012年度报告（全文） 
43 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见： 
根据中国证券监督管理委员会和国务院国有资产监督管理委员会《关于规范
上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发
【2003】56 号文）的要求，迪森股份编制了后附的 2012 年度控股股东及其他
关联方资金占用情况汇总表(以下简称“汇总表”)。如实编制和对外披露汇总表并
确保其真实、合法及完整是迪森股份管理层的责任。我们对汇总表所载资料与本
所审计迪森股份2012 年度财务报表时所复核的会计资料和经审计的财务报表的
相关内容进行了核对，在所有重大方面没有发现不一致。详见《控股股东及其他
关联方资金占用情况专项审核报告》（广会所专字【2013】第12005870028号）。 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司不存在破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
（一）收购资产情况 
报告期内，公司不存在收购资产情况。 
（二）出售资产情况 
报告期内，公司不存在出售资产情况。
广州迪森热能技术股份有限公司 2012年度报告（全文） 
44 
 
（三）企业合并情况 
报告期内，公司不存在企业合并情况。 
（四）自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及
对报告期经营成果与财务状况的影响不适用。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司未实施股权激励。 
六、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联交
易结算
方式 
对公司
利润的
影响 
市场价
格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
    0 0 0 0%     
合计 -- -- 0 0% -- -- -- -- 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的
比例(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的
比例(%) 
 0 0% 0 0% 
合计 0 0% 0 0% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易
金额 0万元。 
（二）资产收购、出售发生的关联交易 
报告期内，公司不存在资产收购、出售发生的关联交易。 
广州迪森热能技术股份有限公司 2012年度报告（全文） 
45 
 
（三）共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，公司不存在共同投资的重大关联交易。 
（四）关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √  否  
（五）其他重大关联交易 
报告期内，公司发生的关联担保情况如下： 
单位：元 
担保方 
被担
保方 
最高担保 
金额 
担保起始日 担保到期日 
担保是否已经 
履行完毕 
截至本报告期末 
实际担保的借款余额 
常厚春、马
革、苏州迪森 
公司 40,000,000.00 2012年 3月 13日 2015年 3 月 12日 否 10,000,000.00 
七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项情况 
1、托管情况 
报告期内，公司未发生或以前期间发生但延续到报告期的托管或其他公司托
管事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √  不适用  
2、承包情况 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √  不适用  
3、租赁情况 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
广州迪森热能技术股份有限公司 2012年度报告（全文） 
46 
 
□ 适用 √  不适用  
报告期内，公司将原花都分公司、东莞分公司、佛山分公司、南康分公司所
属部分固定资产（包括但不限于 BMF生产设备、办公设备等）出租给意向无关
联第三方，用于 BMF燃料的生产，同时约定，相同条件下优先保障对公司的 BMF
供应。 
（二）担保情况 
公司第四届董事会第八次会议审议通过了《关于为苏州迪森银行借款提供保
证担保的议案》，2011 年 11 月 3 日，公司与中信银行股份有限公司太仓支行签
订《最高额保证合同》，担保的主债权为苏州迪森与中信银行股份有限公司太仓
支行签订的《综合授信合同》项下 2011年 10 月 8日至 2012年 9月 26日期间发
生的一系列债权，担保的主债权最高额度为 500万元，担保期间为自债务履行期
限届满之日起两年。截至 2012 年 12 月 31 日，苏州迪森对中信银行股份有限公
司太仓支行的借款已经偿付完毕，公司对子公司苏州迪森的上述担保义务已实际
解除。 
（三）报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
1、委托理财情况 
单位：万元 
受托人
名称 
委托理
财金额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
报酬确
定方式 
实际收
回本金
金额 
本期实
际收益 
实际获
得收益 
是否经
过法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否关
联交易 
关联关
系 
合计 0 -- -- -- 0 0 0 -- 0 -- -- 
2、衍生品投资情况 
报告期末衍生品投资的持仓情况 
□ 适用 √  不适用  
3、委托贷款情况 
报告期内，公司不存在委托贷款情况。 
广州迪森热能技术股份有限公司 2012年度报告（全文） 
47 
 
八、承诺事项履行情况 
（一）公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产置换时所作承诺      
发行时所作承诺 
常厚春、马革、
李祖芹 
公司实际控制人常厚春、马革、李祖芹承诺：自公司股票上
市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其直接或
间接持有的公司股份，也不由公司回购其直接或间接持有的
股份。 
2011年 05月 18日 
自公司上市之日起三
十六个月内 
截至目前，公司实际
控制人均遵守上述承
诺，未有违反承诺的
情况。 
 
苏州松禾、北
京义云 
持有公司 5%以上股份的法人股东苏州松禾、北京义云承诺：
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管
理其所持有的公司股份，也不由公司回购其所持有的股份。 
2011年 05月 18日 
自公司上市之日起十
二个月内 
截至目前，相关承诺
人均遵守上述承诺，
未有违反承诺的情
况。 
常厚春、马革 
作为股东的董事、高级管理人员常厚春、马革还承诺：除前
述锁定期外，在任职期间每年转让的股份不超过其持有公司
股份总数的 25%，离职后半年内，不转让其持有的公司股份。
若其自公司股票上市之日起六个月内申报离职，自申报离职
之日起十八个月内不转让其直接或间接持有的公司股份；若
其自公司股票上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离
职，自申报离职之日起十二个月内不转让其直接或间接持有
2011年 05月 18日 任职期间及离职后 
截至目前，相关承诺
人均遵守上述承诺，
未有违反承诺的情
况。 
广州迪森热能技术股份有限公司 2012年度报告（全文） 
48 
 
的公司股份。 
常厚春、李祖
芹、马革 
公司实际控制人常厚春、李祖芹、马革分别于 2011年 5月
18日签署《减少和规范关联交易承诺函》，承诺内容如下：1、
本人将尽量避免本人以及本人实际控制或施加重大影响的公
司与股份公司之间产生关联交易事项（自公司领取薪酬或津
贴的情况除外），对于不可避免发生的关联业务往来或交易，
将在平等、自愿的基础上，按照公平、公允和等价有偿的原
则进行，交易价格将按照市场公认的合理价格确定。 2、本
人将严格遵守股份公司章程中关于关联交易事项的回避规
定，所涉及的关联交易均将按照股份公司关联交易决策程序
进行，并将履行合法程序，及时对关联交易事项进行信息披
露。 3、本人保证不会利用关联交易转移股份公司利润，不
会通过影响股份公司的经营决策来损害股份公司及其他股东
的合法权益。 
2011年 05月 18日 长期有效 
截至目前，公司实际
控制人均遵守上述承
诺，未有违反承诺的
情况。 
常厚春、李祖
芹、马革 
公司实际控制人常厚春、李祖芹、马革分别于 2011年 5月
18日签署《避免同业竞争承诺函》，承诺的主要内容如下：1、
本人将不直接或间接对任何与股份公司从事相同或相近业务
的其他企业进行投资或者控制；2、本人将持续促使本人的配
偶、父母、子女、其他关系密切的家庭成员以及本人控制的
其他企业/经营实体在未来不直接或间接从事、参与或进行与
股份公司的生产、经营相竞争的任何活动；3、本人将不利用
对股份公司的控制关系进行损害公司及公司其他股东利益的
经营活动。4、若未来 Devotion Energy Group Ltd.及其直接或
间接控制公司计划从事与股份公司相同或相类似的业务，本
人承诺，本人和本人在股份公司的一致行动人共同在
Devotion Energy Group.Ltd股东大会和/或董事会针对该事
2011年 05月 18日 长期有效 
截至目前，公司实际
控制人均遵守上述承
诺，未有违反承诺的
情况。 
广州迪森热能技术股份有限公司 2012年度报告（全文） 
49 
 
项，或可能导致该事项实现及与其相关事项的表决中做出否
定的表决。 
常厚春、李祖
芹、马革 
公司实际控制人常厚春、李祖芹、马革于 2011年 5月 18日
对公司首发上市前未足额、按时为全体员工缴纳各项社保及
公积金情况出具承诺：若以上事实导致公司被相关行政主管
机关或司法机关要求补缴相关费用、征收滞纳金或被任何他
方索赔的，本人及本人在股份公司的一致行动人共同以现金
支付的方式无条件补足公司应缴差额并承担公司由此受到的
全部经济损失。 
2011年 05月 18日 长期有效 
截至目前，公司实际
控制人均遵守上述承
诺，未有违反承诺的
情况。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 报告期内，公司上述股东均遵守以上承诺，未有违反上述承诺的情况。 
广州迪森热能技术股份有限公司 2012年度报告（全文） 
50 
 
（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司
就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
不适用。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 冼宏飞、杨文蔚 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √  否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际
控制人和收购人处罚及整改情况 
□ 适用 √  不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √  否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √  否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √  否  
广州迪森热能技术股份有限公司 2012年度报告（全文） 
51 
 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计
划的情况 
    报告期内，公司股东及其一致行动人未提出或实施股份增持计划。 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东
违规买卖公司股票情况 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东未发生违
规买卖公司股票情况。 
十三、违规对外担保情况 
报告期内，公司未发生违规担保情况。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十五、其他重大事项的说明 
1、鉴于公司热能服务客户广州市勤钟化纤漂染有限公司拖欠公司燃料款合
计达263.94万元，经多次催款未果，公司于2012年12月22日将广州市勤钟化纤漂
染有限公司及其唯一股东亿龙集团有限公司（以下简称被告）起诉至广州市南沙
区人民法院，请求法院判令被告支付其所拖欠公司的燃料款，赔偿公司固定资产
投资损失，并支付相关罚息和违约金。目前，该案件已移送至广州市中级人民法
院，但尚未进入审理阶段。鉴于该案件不属于《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》中所规定的重大诉讼、仲裁事项，案件审理的结果不会对公司产生重大影
响，公司将在随后的定期报告中披露该案件审理的进展情况，请投资者注意投资
风险。 
除上述事项外，除截止本报告期末，本公司无应披露未披露的其他重要事项。 
广州迪森热能技术股份有限公司 2012年度报告（全文） 
52 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
（一）股份变动情况 
项目 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 104,608,834 100%      104,608,834 74.99% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 50,750,286 48.51%      50,750,286 36.38% 
其中：境内法人持股 27,432,695 26.22%      27,432,695 19.67% 
境内自然人持
股 
23,317,591 22.29%      23,317,591 16.72% 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持
股 
         
5、高管股份 53,858,548 51.49%      53,858,548 38.61% 
二、无限售条件股份   34,880,000    34,880,000 34,880,000 25.01% 
1、人民币普通股   34,880,000    34,880,000 34,880,000 25.01% 
三、股份总数 104,608,834 100% 34,880,000    34,880,000 139,488,834 100% 
股份变动的原因： 
报告期内，公司首次向社会公开发行人民币普通股股票3,488万股，每股面
值人民币1元，公司股本总额由此发生变动。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证监会证监许可【2012】682号文《关于核准广州迪森热能技术股份
有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的批复》核准，公司首次向社会公开
发行人民币普通股股票3,488万股，每股面值人民币1元。经深交所深证上【2012】
