广州迪森热能技术股份有限公司 2017 年度报告（全文） 
14 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
节能环保服务业 
（一）主营业务的范围及经营情况 
目前，公司核心业务处于天然气产业链下游（相关装备及运营服务行业），
定位为“清洁能源综合服务商”，主要利用天然气、生物质、清洁煤等清洁能源为
工业及商业端（B 端）用户提供热、冷、电等清洁能源综合服务，并提供燃气锅
炉装备产品；同时，以“小松鼠”燃气壁挂炉为核心，为家庭消费终端（C 端）用
户提供以家庭供热/暖为核心的舒适家居系统解决方案。 
公司业务范围覆盖了 B 端运营、B 端装备及 C 端产品与服务等多个领域。 
 
图 1 公司的业务所处产业链及结构示意图 
1、 B 端运营 
当前，公司主要采用天然气锅炉单一供热、天然气分布式能源、生物质成型
燃料供热、清洁煤供热等不同的能源解决方案，为工业及商业用户提供热、冷、
广州迪森热能技术股份有限公司 2017 年度报告（全文） 
15 
 
电等多种清洁能源产品与服务。“建设-经营-转让”（BOT）及“建设-拥有-经营”
（BOO）是目前该业务的核心商业模式，由集投资、建设、运营、服务为一体
的能源第三方运营服务是该业务实施的主要方式。 
图 2 公司能源综合服务模式示意图 
在业务布局过程中，公司根据不同地区的资源禀赋、环保政策导向及不同
能源之间的对价关系，与用户协商选择某一种清洁能源或采用多能互补方式，
进行能源的高效率转化，为多个单一用户或工业园区用户提供安全、环保、经
济、稳定的能源运营服务与保障。 
图 3 公司 B 端运营不同类型项目示例图 
此外，公司从客户关心的保障能力、经济性、环保性、安全性等方面入
广州迪森热能技术股份有限公司 2017 年度报告（全文） 
16 
 
手，整合装备优势、智慧能源、能效管理、节能技术、信息化、安环等方面专
业技术，为客户提供经济、高效的能源第三方运营管理服务。 
 
图 4 迪森股份智慧能源运营示意图 
报告期内，公司已建成板桥综合能源集中供热项目、陕县产业集聚区热电联
产项目并投入运营，武穴工业园区热电联产集中供热项目、成都新世纪环球中心
能源站（二期）、黑龙滩度假区分布式能源站（二期）、三岔湖景区能源站项目正
在积极建设中。截至本报期末，公司在运营 B 端运营项目 64 个，其中生物质供
热运营项目 49 个，天然气项目 13 个，清洁煤项目 2 个。 
2、B 端装备 
公司拥有国家特种设备制造许可证“A 级锅炉”制造许可证资质，产品覆盖 8
大系列，22 个产品种类，包括气、油、电、生物质燃料等，产品种类齐全，能
满足不同企业和用户的各种热能需求，是行业领先的燃气锅炉制造商，“迪森”
牌燃气锅炉是行业内知名品牌。此外，公司自主开发了低氮冷凝系列燃气锅炉，
该产品被认定为广东省高新技术产品。 
 
 
 
 
 
广州迪森热能技术股份有限公司 2017 年度报告（全文） 
17 
 
 
 
                          
 
图 5  部分“迪森”牌燃气锅炉图示 
报告期内，迪森积极研发的新一代冷凝式锅炉，并采用下置波形炉胆和较
大的“湿背”回燃室、三回程湿背锅壳设计，NOx 排放量低至 30mg/m3 以下，热
效率可高达 103%以上，完全符合现行环保政策低氮燃烧及排放要求。报告期
内，公司成功中标中国人民解放军国防大学、北京科技大学、中国人民解放军
北京军区北戴河疗养院、京台高速检查站（大兴公安分局）等多个企事业单位低
氮冷凝锅炉改造项目。截至到本报告期末，公司 B 端装备业务订单量折算蒸吨
数约为 2,789 蒸吨，同比增长 56.94%，其中低氮和超低氮锅炉销售量占比约为
40%，同比增长 179%。 
3、C 端产品与服务 
目前，公司 C 端产品与服务业务主要构成为燃气壁挂炉、空气源热泵等采
暖产品。全资子公司迪森家居是国内壁挂炉行业的开创者，国家强制标准的主要
编制者。在研发端，自成立至今，迪森家居作为主导者和主要参与者编写了目前
国内与壁挂炉行业相关的所有 19 项国家及行业标准；在品质端，迪森家居建立
了“全价值链质量控制系统”，保证产品质量可控制、可追溯，实现闭环管理；在
服务端，迪森家居拥有完善的壁挂炉售后服务体系，覆盖从制造端、销售端、客
户端等全过程的服务跟踪体系，为用户提供及时、贴心的服务，不断提高客户满
意度；在品牌与市场端，“小松鼠”被誉为国产壁挂炉第一品牌，销售渠道已经
实现对国内、国外主要市场的全面覆盖，形成以“零售+工程+电商+煤改气+海外”
等全方位多元化的销售网络，确保壁挂炉销量处于行业领先地位。 
从市场环境来看，近年来，居民收入水平不断提高、城镇化进程持续推
进，我国居民对于舒适家居的认知程度逐步提升、需求日渐增长；同时，国家
广州迪森热能技术股份有限公司 2017 年度报告（全文） 
18 
 
启动“供给侧改革”，“扩内需促消费”政策不断深化，为我国壁挂炉行业构建了
良好的市场环境。从长期来看，北方的置换市场以及辅助供暖市场，南方的明
装市场及新兴的供暖市场，将成为行业未来发展有力的增长点。 
报告期内，公司在持续强化零售渠道建设的同时，紧抓“北方地区冬季清洁
取暖”的重要机遇期，积极参与“煤改气”工程市场，成立煤改气（电）项目部，
全面覆盖京津冀“2+26” 个大气污染传输通道城市的气代煤市场，实现煤改气工
程项目“信息-合作-投标-发货-收款-安装-服务”的闭环动态管理。2017 年度，公
司壁挂炉产销量及其增速均创出历史新高，全年壁挂炉出货量超过 50 万台，销
量超过 40 万台，增速均超过 200%。 
图 6 迪森家居壁挂炉自动化生产线及煤改气项目局部图 
（二）推动公司业务持续增长的长、中期逻辑 
1、天然气利用率持续提升，奠定公司 B 端及 C 端业务“黄金十年”的长期
增长逻辑 
（1）持续发展天然气已经成为国际共识，我国天然气发展前景广阔 
天然气是一种优质、清洁、高效的清洁化石能源，是能源供应清洁化的最
现实选择。从世界范围来看，2017 年，全球天然气消费约 3.62 万亿立方米，增
速为 2.2%，高于 2016年(1.8%)，回到过去 10年平均水平(2.2%)。2017年，全球
天然气消费增速回升，其中亚太消费大幅增长，欧洲消费趋稳，北美消费 5 年
广州迪森热能技术股份有限公司 2017 年度报告（全文） 
19 
 
来首次出现负增长。全球天然气产量继续增长，供需仍显宽松。全球天然气价
格触底回升，新签LNG合同价格与油价挂钩系数走低。预计2018年天然气市场
供需继续宽松，LNG 现货价格仍将下行（资料来源：石油商报）。加快天然气
产业发展，是我国加快建设清洁低碳、安全高效的现代能源体系的必由之路，
也是化解环境约束、改善大气质量，实现绿色低碳发展的有效途径，同时对推
动节能减排、保增长惠民生促发展具有重要意义。 
 
 
 
 
 
 
 
 
图 7 世界范围内一次能源消费占比（资料来源：《BP 世界能源展望》） 
《巴黎协定》和 2030 年可持持续发展议程为全球加速低碳发展进程和发展
清洁能源明确的目标和时间表，随着我国加快推动能源生产和消费革命，新型
城镇化进程不断提速和油气体制改革有力推进，天然气产业正迎来重要的发展
机遇期。 
2016年 6月 29日，由国家能源局与国际天然气联盟（IGU）共同主办的“G20-
天然气日”在天然气促进可持续发展方面达成共识，认为天然气是能源转型的推
动者和催化剂，是支持可持续发展的主力能源。随后的《G20 能源部长会议公
报》特别指出“天然气是一种排放较少的化石能源，在朝着低温室气体排放未来
发展的道路上，天然气能发挥重要且有效的作用，我们注意到天然气已经成为
全球能源供给不可分割的一部分”。 
（2）我国天然气占一次能源消费比重有望持续提升 
我国天然气消费量自 2000 年以来保持连续增长势头。国家发改委、国家能
广州迪森热能技术股份有限公司 2017 年度报告（全文） 
20 
 
源局印发的《能源发展“十三五”规划》指出，到“十三五”末，天然气消费比重力
争达到 10%。根据《中国天然气发展报告（2017）》，2016 年，我国天然气消
费规模持续增长，全面天然气表观消费量为 2,058 亿立方米，比上年增长
6.6%，天然气在一次能源消费结构中占比提升至 6.4%。国家发改委最新发布的
数据显示，2017 年，我国天然气表观消费量为 2,373 亿方，同比增长 15.3%，在
一次能源消费结构中占比约 7%，天然气消费增速进入“十三五”开局以来增速明
显提升。 
 
图 8 我国历年天然气进口量、产量与消费量（亿 m³）（根据公开资料整理） 
2017 年 6 月 23 日，国家发改委等多部门联合下发《加快推进天然气利用的
意见》，首次提出逐步将天然气培育成为我国现代清洁能源体系的主体能源，到
2030 年，力争将天然气在一次能源消费中的占比提高到 15%左右。未来 10 年，
我国天然气占一次能源消费比重有望持续提升。 
（3）供给瓶颈突破，气改加速，天然气价格有望持续低位运行 
 气源短缺，基础设施不足是制约我国天然气产业发展的主要因素。近年
来，我国天然气供应能力进一步增强，国内 2017 年，天然气产量 1487 亿立方
米，同比增长 8.5%，天然气基础设施不断完善，储运和协同保障能力进一步提
升。到“十三五”末，我国的气源供给瓶颈有望得到解决，预计我国天然气保供
能力将达到 4,400 亿方/年以上。 
广州迪森热能技术股份有限公司 2017 年度报告（全文） 
21 
 
 
图 9 2006-2030 年中国天然气产量增长与趋势预测（单位：亿立方米，%） 
近年来，我国天然气产业市场化改革不断加速。2015 年，中共中央、国务
院发布《关于推进价格机制改革的若干意见》，明确放开天然气气源和终端价
格，政府只监管具有自然垄断性质的管网输配价格，并在同一年将非居民用气
最高门站价格降低 0.7 元/立方米，将非居民用气由最高门站价格管理改为基准
门站价格管理，允许上下浮动 20%。2016 年，国家发改委发布《天然气管道运
输价格管理办法（试行）》和《天然气管道运输定价成本监审办法（试行）》，
改革旨在“放开两头，管住中间”，即气源及终端销售价格由市场机制形成，政
府只对属于自然垄断环节的管网输配价格进行监管，规定天然气管道运输的准
许收益率明确为税后全投资收益率 8%。2017 年 6 月 22 日，国家发改委进一步
印发《关于加强配气价格监管的指导意见》，按照“准许成本加合理收益”的原
则，规定城镇天然气分销商年度有效资产回报率不超过 7%。 
《天然气发展“十三五”规划》中提出，要大力推进天然气基础设施向第三方
主体开放，放开非居民用价格，加强天然气管输价格和成本监审，有效降低输
配气成本，扩大天然气利用规模。因此，在供给瓶颈有效突破的背景下，随着
具有天然气垄断性质的管网成本得到有效监管和逐步降低，气源和终端销气市
场化竞争机制的形成，我国天然气终端销售价格有望进入下降区间，天然气的
经济性将进一步得到体现。 
（4）大势所趋——公司业务有望迎来持续发展的“黄金十年” 
广州迪森热能技术股份有限公司 2017 年度报告（全文） 
22 
 
在可预期的未来 10 年，天然气利用率将持续提升，天然气终端价格有望长
期稳定运行，这对天然气产业链相关行业长期发展形成有力支撑。 
目前，公司业务定位为清洁能源综合服务商，并围绕天然气产业链下游积
极布局。一方面为工商业用户提供高品质的燃气锅炉装备产品，为居民用户提
供优质的燃气壁挂炉产品，另一方面，利用天然气，为工商业用户提供热、
冷、电等能源第三方运营服务。 
随着天然气利用率的提升，及煤改气政策的实施，越来越多的工商业用户
面临燃煤锅炉改燃气锅炉及普通燃气锅炉改低氮冷凝锅炉的必然选择，进而对
公司 B 端装备业务形成长期利好；同时随着专业的能源第三方运营服务逐步被
客户认知和接受，燃气利用率的提升将对公司 B 端运营业务提供有力支撑；此
外，鉴于壁挂炉对管道燃气存在固有的依赖，随着燃气利用率的持续提升及支
线管网的网络化建设，燃气壁挂炉作为生活必需品的基本条件已经具备，壁挂
炉行业迎来黄金发展期，公司“小松鼠”壁挂炉有望迎来持续增长。 
因此，公司 B 端及 C 端业务有望迎来持续发展的“黄金十年”！ 
2、“煤改气”及“北方地区冬季清洁取暖”政策的积极推进，形成公司 B 端
及 C 端业务未来 3-5 年持续增长的中期逻辑 
（1）“煤改气”对公司 B 端业务增长形成有力支撑 
2016 年 12 月，国家能源局、国家发展改革委发布《能源发展“十三五”规
划》，明确扩大城市高污染燃料禁燃区范围，加快实施“煤改气”。以京津冀及周
边地区、长三角、珠三角、东北地区为重点，推进重点城市“煤改气”工程，增
加用气 450 亿立方米，替代燃煤锅炉 18.9 万蒸吨；提高天然气发电利用比重，
鼓励发展天然气分布式多联供项目，支持发展燃气调峰电站，结合热负荷需求
适度发展燃气热电联产项目。 
2016 年 12 月，国家发展改革委发布《天然气发展“十三五”规划》，明确大
力推进天然气替代步伐，替代管网覆盖范围内的燃煤锅炉、工业窑炉、燃煤设
施用煤和散煤。在城中村、城乡结合部等农村地区燃气管网覆盖的地区推动天
然气替代民用散煤。加快城市燃气管网建设，提高天然气城镇居民气化率。 
广州迪森热能技术股份有限公司 2017 年度报告（全文） 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
图 10 我国禁燃区分布图 
据相关政策要求，到 2017 年，地级及以上城市建成区基本淘汰 10 蒸吨/小
时及以下的燃煤锅炉；天津市、河北省地级及以上城市建成区基本淘汰 35蒸吨/
小时及以下燃煤锅炉。到 2020年，淘汰落后燃煤锅炉 60万蒸吨，京津冀、长三
角、珠三角等重点区域的燃煤锅炉设施，基本完成清洁能源替代。粗略测算，
到 2020 年，锅炉改造市场迎来 500 亿以上市场规模，因此，政策将给天然气锅
炉及天然气运营市场带来巨大的市场空间。此外，《天然气发展“十三五”规划》
进一步明确鼓励发展天然气分布式能源等高效利用项目，有序发展天然气调峰
电站，因地制宜发展热电联产。因此，随着煤改气政策的积极推进及气改和电
改加速，分布式能源的经济性有望逐步得到体现，公司天然气分布式能源业务
订单有望进一步释放。 
（2）“北方地区冬季清洁取暖”政策落地，C 端业务迎来爆发式增长 
2016 年 12 月 21 日，习近平总书记在中央财经领导小组第 14 次会议上发表
关于“推进北方地区冬季清洁取暖”重要讲话精神。此后，李克强总理在 2017 年
政府工作报告中明确指出，积极推进北方地区冬季清洁取暖，完成以电代煤、
以气代煤等 300 万户以上，坚决打好蓝天保卫战! 
2017 年 2 月，国家环保部、发改委、财政部、能源局等发布《京津冀及周
边地区 2017 年大气污染防治工作方案》，明确将京津冀“2+26”个大气污染传输
广州迪森热能技术股份有限公司 2017 年度报告（全文） 
24 
 
通道内城市列为北方地区冬季清洁取暖规划首批实施范围。全面加强城中村、
城乡结合部和农村地区散煤治理，北京、天津、廊坊、保定市 10 月底前完成
“禁煤区”建设任务，实现冬季清洁取暖。京津冀大气污染传输通道其他城市于
10 月底前，每个城市完成 5-10 万户以气代煤或以电代煤工程。在环保高压态势
下，多个地方政府积极推进天然气“县县通”、“镇镇通”、“村村通”，从源头上
治理农村大气污染，并为冬季清洁取暖奠定了重要基础。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
图 11 京津冀“2+26”个大气污染传输通道城市 
2017 年 5 月，中央财政部发布《关于开展中央财政支持北方地区冬季清洁
取暖试点工作的通知》，明确试点示范期为三年，中央财政奖补资金标准根据城
市规模分档确定，直辖市每年安排 10 亿元，省会城市每年安排 7 亿元，地级城
市每年安排 5 亿元。 
此外，各地政府在 2016 年起先后颁布多项北方清洁取暖政策及相关补贴政
策，支持核心区域推进冬季清洁取暖（下表数据根据公开资料整理）。  
序号 地区 壁挂炉购置补贴 
1 保定市 设备购置费用的 70%，最高 2700 元/户 
2 廊坊市 设备购置费用的 70%，最高 2700 元/户 
3 石家庄 1000 元/户 
4 太原市 5000 元/户 
5 邢台市 3000 元/户 
京津冀“2+26”个大气污染传输通道城市： 
北京市；天津市； 
河北省：石家庄、唐山、廊坊、保定、沧州、衡水、
邢台、邯郸； 
山西省：太原、阳泉、长治、晋城； 
山东省：济南、淄博、济宁、德州、聊城、滨州、菏
泽； 
河南省：郑州、开封、安阳、鹤壁、新乡、焦作、濮
阳。 
广州迪森热能技术股份有限公司 2017 年度报告（全文） 
25 
 
6 邯郸市 3000 元/户 
7 沧州市 1000 元/户 
8 衡水市 以奖代补，购置壁挂炉，奖励 1000 元/户 
9 新乡市 设备政府采购价的 70%，最高 3000 元/户 
10 郑州市 最高 3500 元/户 
11 安阳市 设备政府采购价的 60%，最高 3500 元/户 
12 聊城 4000 元/户 
2017 年 12 月，国家发展改革委、能源局、财政部、环境保护部等 10 部门
近日联合印发的《2017~2021 年北方地区冬季清洁取暖规划》，明确指出截止
2016 年底，北方清洁取暖面积占总取暖面积 34%，总体发展缓慢；《2017~2021
年北方地区冬季清洁取暖规划》作为纲领性的指导政策，从完成时间、推进区
域、清洁取暖比例都提出了明确要求，为国家煤改气（电）的有序、科学推进提
供纲领性指导。 
规划提出：到 2019 年北方清洁取暖面积占总取暖面积需提高到 50%，替代
散烧煤 7400万吨；到 2021年北方清洁取暖面积占总取暖面积需提高到 70%，替
代散烧煤 1.5 亿吨。 
《2017~2021 年北方地区冬季清洁取暖规划》进一步提出 2019 年至 2021 年
北方清洁供暖计划，明确了清洁取暖改造的市场目标：到 2019 年，“2+26”重
点城市城区清洁取暖率要达到 90%以上，城乡结合部达到 70%以上，农村地区
达到 40%以上；到 2021 年，2+26”重点城市城区全部清洁取暖率 100%，城乡
结合部 80%以上，农村地区 60%以上。2017-2021年，“2+26”城市煤改气壁挂
炉用户新增 1200 万户，新增用气 90 亿立方。 
随着中央及地方支持北方地区冬季清洁取暖相关政策的实施，壁挂炉行业
迎来增长爆发期，根据行业相关预测信息，2017 年国内壁挂炉市场规模突破
480 万台，创出历史新高。随着京津冀“2+26”个大气污染传输通道城市“煤改气”
工程的持续推进，首期中央财政补贴政策指向近三年，《2017~2021 年北方地区
冬季清洁取暖规划》指向近五年，因此，预计未来 3-5 年，国内壁挂炉市场将保
持较高的景气度，“小松鼠”壁挂炉作为国产壁挂炉的领先企业，将进一步积极
参与“煤改气”市场，对公司 C 端壁挂炉业务高增长形成长期利好。 
广州迪森热能技术股份有限公司 2017 年度报告（全文） 
26 
 
二、主要资产重大变化情况 
（一）主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
主要是公司根据合资协议约定履行出资义务，联营企业的投资成本增
加。 
固定资产 
报告期内固定资产的增加主要是由于 B 端运营项目由筹建期转入运营
期，供能装置及管道设备等资产增加所致。此外，随着生物质研发中心及
综合工业大楼建成并投入使用，房屋建筑物也相应增加。 
无形资产 报告期内无形资产的增加主要是 B 端运营项目的土地资产增加。 
在建工程 
报告期内在建工程的变动主要是B 端运营业务引起，筹建期的B 端运
营项目的工程投入持续增加，同时部分项目结束试运行期，由在建工程转
入固定资产，因此在建工程总体未发生重大变化。 
存货 
存货较上年末增加，主要是报告期内公司的 C 端业务订单爆发式增
长，公司增加备货所致。 
（二）主要境外资产情况 
□ 适用√ 不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
节能环保服务业 
（一）专业的第三方能源运营服务商 
在运营服务端，公司提供的能源解决方案包括天然气、生物质、清洁煤等多
个领域，并为超过 200 家工商业用户提供系统的能源第三方运营服务。其中，在
生物质能供热领域，公司采用生物质成型燃料利用技术，用户覆盖造纸包装、食
品饮料、制药、化工、五金等 20 多个行业提供生物质能供热服务，技术优势和
示范效应明显，生物质能供热规模领跑行业。在天然气分布式能源领域，公司及
子公司持续开发优质项目，成都世纪城国际新会展中心及新世纪环球中心分布式
能源站项目是商业领域规模最大的冷热电分布式项目，在装机规模上处于行业前
广州迪森热能技术股份有限公司 2017 年度报告（全文） 
27 
 
列。 
（二）较高的品牌美誉度 
公司经过25年的发展，不断追求卓越的匠心精神，牢记“品质是我们的尊严
和生命线”的产品使命，生产让用户高度满意的产品。公司旗下“小松鼠”牌壁
挂炉为超过150万个家庭提供热水、供暖解决方案，被行业及用户推崇为“国产
壁挂炉第一品牌”；公司旗下“迪森”牌燃气锅炉为中国工业锅炉行业最具影响
力品牌之一，为包括万达广场、恒大地产、威斯汀酒店、清华大学、北京大学、
北京市政府、中央电视台、人民日报社、中国石油、哇哈哈集团、小浪底水利工
程、南方电网等上万个用户提供高品质的燃气锅炉产品，在行业内具有较高的品
牌美誉度。 
（三）技术持续领先，专利覆盖全面 
技术创新一直是公司的核心竞争力，也是公司模式创新的基础。公司多年来
一直注重自主研发、技术创新和标准化战略，抢占行业技术至高点，不断强大对
研发的投入，将科研标准产业同步、自主创新技术与标准结合，推进技术优势向
标准优势转变，极大地增强了企业核心竞争力。 
此外，公司一直保持行业技术领先水平，先进技术与业务有机结合，助力业
务快速发展。在工、商业运营服务端，应用低氮燃烧技术、生物质半气化技术、
煤炭清洁燃烧（脱硫脱硝）技术、天然气分布式能源技术，使锅炉氮氧化物排放
优于国家和各地方标准；在装备制造端，针对锅炉本体、炉排（炉膛）结构、排
灰排渣、保温结构等进行工艺技术改进，建成了国内领先的全自动化锅炉生产线；
在家庭消费终端产品技术开发上，迪森家居在行业内首推基于“生态、节能、优
化”理念的“ECO”技术，同时搭载气候补偿功能并标配互联网温控器，抢占行
业技术与产品制高点，推出新风系统、净水系统等全新产品。 
截止 2017 年 12 月 31 日，公司共拥有有效专利合计 305 件，其中发明专利
51 件，实用新型专利 246 件，外观设计专利 8 件，覆盖了生物质能供热技术、
气化、固化技术，家用壁挂炉技术等多业务领域。此外，报告期内，公司新申
请专利 47 件，其中发明专利 21 件，实用新型 23 件，外观设计专利 3 件。新增
广州迪森热能技术股份有限公司 2017 年度报告（全文） 
28 
 
授权专利 41 件，情况如下： 
序号 专利号 专利名称 公告日 类型 所属项目 
1 201610794997.1 
一种空气与回流烟气配比可调型生物质
锅炉系统 
2017.01.04 发明 生物质锅炉 
2 201510073994.4 超低排放氮氧化物生物质链条锅炉 2017.01.04 发明 生物质锅炉 
3 201510073994.4 超低排放氮氧化物生物质链条锅炉 2017.01.04 发明 生物质锅炉 
4 201620772245 一种简易便携流量杯 2017.02.15 实用新型 燃气壁挂炉 
5 201510021091.1 生物质燃气集成处理装置 2017.02.22 发明 生物质气化 
6 201410356296 生物质炉前粉尘回收利用系统 2017.03.15 发明 生物质锅炉 
7 201621029130.9 一种防回火的生物质锅炉上料系统 2017.04.12 实用新型 生物质锅炉 
8 201621029966.9 
一种具有三挡混合风喷口的生物质锅炉
系统 
2017.04.12 实用新型 生物质锅炉 
9 201621030148 
一种延长烟气燃烧路径的生物质锅炉系
统 
2017.04.12 实用新型 生物质锅炉 
10 201621029779 一种煤和生物质燃料混合输送装置 2017.04.12 实用新型 生物质锅炉 
11 201621023402.4 
一种空气与回流烟气配比可调型生物质
锅炉系统 
2017.04.12 实用新型 生物质锅炉 
12 201621118886 一种室内送风装置 2017.04.12 实用新型 燃气壁挂炉 
13 201621118595.1 壁挂式换气系统的门板锁闭机构 2017.04.12 实用新型 燃气壁挂炉 
14 201621118651.1 壁挂式换风系统的开关机构 2017.04.12 实用新型 燃气壁挂炉 
15 201621118774.5 一种调节阀 2017.04.12 实用新型 燃气壁挂炉 
16 201620978741.1 一种壁挂炉风机叶轮除尘器 2017.04.05 实用新型 燃气壁挂炉 
17 201621174722.X 
空气过滤器及设有其的全预混冷凝式燃
气采暖热水炉 
2017.05.24 实用新型 燃气壁挂炉 
18 201621193303 冷凝水收集器及热水供给装置 2017.05.31 实用新型 燃气壁挂炉 
19 201510073991 
生物质锅炉脱硝燃烧装置及双燃烧器生
物质锅炉 
2017.05.31 发明 生物质锅炉 
20 201510073991 
生物质锅炉脱硝燃烧装置及双燃烧器生
物质锅炉 
2017.05.31 发明 生物质锅炉 
21 201621318749.1 一种燃气轮机的滑油系统 2017.06.09 实用新型 燃油燃气锅炉 
22 201621330743.6 一种发电机滑油系统 2017.06.09 实用新型 燃油燃气锅炉 
23 201621318835.2 一种燃气轮机的空气进气系统 2017.06.09 实用新型 燃油燃气锅炉 
24 201621027154 一种生物质锅炉的进料分布装置 2017.06.09 实用新型 生物质锅炉 
25 201621282884.5 一种并联型三动力节能采暖系统 2017.06.16 实用新型 燃气壁挂炉 
广州迪森热能技术股份有限公司 2017 年度报告（全文） 
29 
 
26 201621276254.7 一种三动力采暖系统 2017.06.20 实用新型 燃气壁挂炉 
27 201621276373.2 一种多动力采暖系统 2017.06.20 实用新型 燃气壁挂炉 
28 201621276253.2 一种混合型多能源采暖系统 2017.06.20 实用新型 燃气壁挂炉 
29 201621276374.7 一种超低温三动力加热系统 2017.06.20 实用新型 燃气壁挂炉 
30 201621276375.1 一种多能源节能热水系统 2017.06.20 实用新型 燃气壁挂炉 
31 201621286525.7 
一种基于超低温氟循环空气源热泵的三
动力热水系统 
2017.06.20 实用新型 燃气壁挂炉 
32 201621276222.7 
一种基于超低温水循环空气源热泵的三
动力热水系统 
2017.06.20 实用新型 燃气壁挂炉 
33 201621276221.2 一种多热源立式承压保温水箱 2017.06.20 实用新型 燃气壁挂炉 
34 201621268674 双烟道热水装置及其进风法兰 2017.06.20 实用新型 燃气壁挂炉 
35 201621294737.X 连接器及净水设备的管道装置 2017.06.20 实用新型 燃气壁挂炉 
36 201621118647.5 一种混水装置 2017.07.18 实用新型 燃气壁挂炉 
37 201621294689.4 净水器的储水桶及净水装置 2017.08.22 实用新型 燃气壁挂炉 
38 201621415352.4 套管式壁挂炉水路系统 2017.08.22 实用新型 燃气壁挂炉 
39 201620978660.1 一种壁挂炉主换热器除尘梳 2017.10.24 实用新型 燃气壁挂炉 
40 2016119911 燃气燃烧器 2017.11.08 
涉外发明
(俄罗斯) 
燃气壁挂炉 
41 201720096688.7 燃气采暖热水炉及其换热器 2017.11.10 实用新型 燃气壁挂炉 
报告期内，公司及其子公司获得的资质或荣誉情况如下： 
年份 资质/荣誉 颁发/批准机关 
2017年 
全国工业产品生产许可证（制冷设备） 
中华人民共和国国家质量监督检验检
疫总局 
3C 认证证书—低环境温度空气源热泵（冷水）机组 中国质量认证中心 
中国节能产品认证证书—低环境温度空气源热泵（冷水）
机组 
中国质量认证中心 
中国节能产品认证证书—燃气采暖热水炉 中国质量认证中心 
高新技术企业认定 
广东省科学技术厅 
广东省财政厅 
广东省国家税务局 
广东省地方税务局 
江苏省研究生工作站 江苏省科技厅 
高新技术企业认定 湖南省科技厅 
特种设备制造许可证（压力容器）正副 2 本 广东省质量技术监督局 
广州迪森热能技术股份有限公司 2017 年度报告（全文） 
30 
 
广东省著名商标证书 广东省著名商标评审委员会 
广东省首台（套）重大技术装备推广应用指导目录 广东省经济和信息化委 
广东省省级企业技术中心 
广东省经济和信息化委员会 
广东省财政厅 
广东省地方税务局 
广东省国家税务局 
中华人民共和国海关总署广东分署 
广东省工程技术研究中心 广东省科技厅 
广东省著名商标证书 广东省著名商标评审委员会 
广东省燃气具行业龙头企业 广东省燃气具协会 
广州市节能环保企业名录库 广州市发展和改革委 
广州市清洁生产优秀企业证书 广州市工业和信息化委员会 
广州市知识产权重点企业 广州市知识产权局 
广州市创新标杆百家企业 广州市科技创新委员会 
知识产权管理体系认证证书 中知（北京）认证有限公司 
广州迪森热能技术股份有限公司 2017 年度报告（全文） 
31 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年，是公司业务战略性调整实施的关键之年，也是顺应目前的政策、
市场环境，推动公司再上新台阶的积极布局之年。报告期内，公司围绕 “清洁能
源综合服务商”的业务定位，在推动 B 端运营业务稳步发展的同时，积极布局“煤
改气”市场，公司 B 端业务实现快速增长，同时受益于北方地区冬季清洁取暖政
策推动，公司以壁挂炉业务为核心的 C 端业务实现爆发式增长。公司管理层围
绕年度经营计划，紧抓政策发展机遇，加大市场开发力度，加强风险管控，继续
夯实公司在能源服务领域的竞争优势。 
报告期内，公司实现营业总收入 192,071.47 万元，较上年同期增长 81.09%，
其中 B 端运营业务实现营业收入 80,109.98 万元，较上年同期增长 39.29%，主要
受益于世纪新能源并表、部分运营项目投产；B 端装备业务实现营业收入
14,761.40 万元，较上年同期增长 46.41%，主要受益于订单的持续提升；C 端业
务实现营业收入 92,870.27 万元，较上年同期增长 160.21%，主要受益于北方地
区冬季清洁取暖政策影响，公司积极布局“煤改气”壁挂炉工程市场，同时南方
零售市场快速增长。 
报告期内，公司实现营业利润 31,893.10 万元，较上年同期增长 112.63%，
实现归属于上市公司股东的净利润 21,302.22 万元，较上年同期增长 67.06 %，实
现归属于上市公司股东扣非后的净利润 21,405.17万元，较上年同期增长 90.45%。 
二、主营业务分析 
（一）概述 
是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同 
√是 □ 否 
