广州迪森热能技术股份有限公司 2015 年度报告（全文） 
79 
 
人才培养方面，针对不同层次的员工，公司通过“雏鹰计划”、“飞鹰计划”、“雄鹰计划”、
“金鹰计划”分别为实习生、基层员工、中层干部及高管人员量身制订其培训计划和成长
计划，打造适应公司长远发展的人才梯队，为公司持续稳定发展提供人才保障。 
企业薪酬成本情况 
 本期 
当期领取薪酬员工总人数（人） 611 
当期总体薪酬发生额（万元） 6,051.42 
总体薪酬占当期营业收入比例 10.99% 
高管人均薪酬金额（万元/人） 33.02  
所有员工人均薪酬金额（万元/人） 9.90  
广州迪森热能技术股份有限公司 2015 年度报告（全文） 
80 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《创业板上
市规则》、《创业板公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的要求，不断
完善公司治理结构，进一步提高公司治理水平。公司确立了由股东大会、董事会、监事
会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董
事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核
等专门委员会。此外，公司持续深入开展公司治理活动，不断加强信息披露工作，进一
步提高了公司规范运作和治理水平，形成了规范的股东大会、董事会、监事会和经理层
的经营决策机制，切实维护公司及全体股东利益。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事
规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等地对待所有股东，使其充分行
使股东权利。公司股东大会就会议通知所列明的议案依次进行审议，议案审议符合程序，
出席股东大会会议人员的资格合法有效。股东大会设有股东讨论环节，股东可充分表达
自己的意见，公司管理层对于股东的提问、质询也尽量予以解答，以确保中小股东的话
语权。召开股东大会时，公司按相关要求提供网络投票方式为全体股东参与投票表决提
供便利。此外，公司聘请律师见证，保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了
公司和股东的合法权益。 
（二）关于公司与控股股东 
公司的控股股东、实际控制人为常厚春先生、李祖芹先生、马革先生。三位控股股
东能依据法律、法规及公司的规章管理制度行使权力，并承担相应的义务，履行相关承
诺。不存在控股股东利用其控股地位侵害其他股东利益的行为，也没有超越股东大会或
董事会直接或间接干预公司的决策和经营活动，不存在控股股东非经营性占用公司资金
以及公司为控股股东提供担保的情形。 
广州迪森热能技术股份有限公司 2015 年度报告（全文） 
81 
 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会成员共9人，其中独立董事3人，占全体董事的三分之一，均由股东大会
选举产生，由公司高级管理人员担任的董事不超过董事总数的1/2，董事会的人数及人
员构成符合法律、法规和《公司章程》的有关规定。公司全体董事的任职资格和任免均
按照《公司法》、《创业板上市规则》及《公司章程》等规定执行，符合法定程序。 
全体董事诚实守信、勤勉尽责，积极出席董事会和股东大会，认真审议各项董事会
议案，忠诚于公司和全体股东的利益，保护中小股东的合法权益不受侵害。同时，独立
董事以其所具备的丰富的专业知识和勤勉尽责的职业道德在董事会制定公司发展战略、
发展计划和进行生产经营决策等方面发挥了重要的作用，有力地保障了董事会决策的科
学性和公正性。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会成员共3人，其中职工代表监事1人，股东代表监事2人。监事会的人数、
构成及来源符合法律、法规的要求。监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。公司全体监事的任职资格和任免均按照《公司法》、《公司章程》等规定
执行，符合法定程序。 
公司监事能够按照《监事会议事规则》的规定，认真履行自己的职责，对公司重大
事项、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表意见。 
（五）关于经理层 
公司《总经理工作细则》明确了总经理的权利和义务。公司经理层在任期内严格按
照相关规则行使职权，并对公司日常生产经营实施有效控制。公司经理层没有越权行使
职权的行为，董事会和监事会能对公司经理层实施有效的监督和制约，不存在“内部控
制人”倾向。公司总经理等高级管理人员忠实履行职务，能够维护公司和全体股东的利
益，目前未发生过因未能忠实履行职务，违背诚信义务，侵害公司和股东利益的行为。 
（六）关于公司内部控制 
目前，已经纳入公司内控范畴的领域有公司治理结构、组织机构、人力资源管理、
内部审计机构、资金的内部控制、销售与收款、采购与付款、资产管理、对控股子公司
的控制、关联交易的内部控制、对外担保的内部控制、对外投资的内部控制、对募集资
金的控制、对信息披露的内部控制等。内控制度得到了有效执行，相关风险得到有效控
广州迪森热能技术股份有限公司 2015 年度报告（全文） 
82 
 
制。 
（七）关于公司独立性 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立了健全的公司
法人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东、实际控制
人控制及其施加重大影响的其他企业，公司具有完整的业务体系及面向市场独立经营的
能力。公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营活动，不存在同业竞争的情况，亦不存在控股股东及其它关联方非经营性占用
公司资金的情况。 
（八）公司透明情况 
公司严格按照有关法律法规、《公司章程》和公司《信息披露管理制度》的要求，
真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息和向中国证监会广东证监局、深交所报
告有关情况。公司指定董事会秘书负责信息披露、接待投资者来访和投资咨询，公司证
券事务部设有专线电话，公司网站设立了投资者关系专栏，并通过电子信箱、传真、投
资者关系互动平台等多种方式，确保与广大中小投资者进行无障碍地有效沟通。公司所
有需披露的信息均在中国证监会指定的创业板信息披露网站上全面披露，确保所有股东
均有平等机会获取公司信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存
在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在
重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立
情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立了健全的公
司法人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东、实际控
制人控制及其施加重大影响的其他企业，公司具有完整的业务体系及面向市场独立经营
的能力。公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的
广州迪森热能技术股份有限公司 2015 年度报告（全文） 
83 
 
决策和经营活动，不存在同业竞争的情况，亦不存在控股股东及其它关联方非经营性占
用公司资金的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 19.18% 2015 年 02 月 05 日 2015 年 02 月 05 日 
中国证监会指定的创业
板信息披露网站（公告
编号：2015-021 ) 
2015 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 8.54% 2015 年 02 月 12 日 2015 年 02 月 12 日 
中国证监会指定的创业
板信息披露网站（公告
编号：2015-025) 
2014 年度股东大
会 
年度股东大会 6.82% 2015 年 03 月 20 日 2015 年 03 月 20 日 
中国证监会指定的创业
板信息披露网站（公告
编号：2015-039) 
2015 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 7.09% 2015 年 04 月 10 日 2015 年 04 月 10 日 
中国证监会指定的创业
板信息披露网站（公告
编号：2015-049） 
2015 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 3.12% 2015 年 05 月 27 日 2015 年 05 月 27 日 
中国证监会指定的创业
板信息披露网站（公告
编号：2015-067 ） 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
其他资产管理机构 0 0 
（二）表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
容敏智 15 8 7 0 0 否 
广州迪森热能技术股份有限公司 2015 年度报告（全文） 
84 
 
吴琪 15 8 7 0 0 否 
黎文靖 15 8 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事充分行使国家法规和《公司章程》赋予的职权，勤勉尽责，积极准时
参加公司各次董事会、列席公司各次股东大会，为公司董事会决策提出独立建议，有效
推进公司内控制度建设，维护公司整体利益特别是中小股东的合法权益。在报告期内，
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》及《公司章程》、《独立董事制度》等相关规定，充分发挥其专业性、独立性，
关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出宝贵的专
业性建议，对报告期内公司发生的担保情况、关联交易、聘请审计机构、聘任高级管理
人员及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，
维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。     
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第五届董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会及战略委员会。
报告期内，各专门委员会委员勤勉尽职，及时履行各自职责，充分发挥其专业性，独立
性，为完善公司治理、内部控制等方面提出有效的建议。 
董事会专门委员会 履职情况 
审计委员会 
对公司定期报告、内部审计、募集资金存放与使用、聘任会计师事务所、关联交易
等事项认真讨论与审议并提出建议 
广州迪森热能技术股份有限公司 2015 年度报告（全文） 
85 
 
薪酬与考核委员会 
对公司董事、监事、高级管理人员薪酬和考核方案等事项进行了讨论并向董事会提
出建议 
提名委员会 对聘任公司高级管理人员的任职资格等相关事项进行了认真审核 
战略委员会 
对公司筹划对外投资事项、设立或增资子公司、非公开发行事项等涉及公司重大战
略的事项进行了研究并提出了建议 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    董事会薪酬与考核委员会作为薪酬考核管理机构，根据董事会审定的年度经营计
划，对公司高级管理人员年度经营绩效进行考核。 
九、内部控制评价报告 
（一）报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
（二）内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 07 日 
内部控制评价报告全文披露索引 中国证监会指定的创业板信息披露网站 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
广州迪森热能技术股份有限公司 2015 年度报告（全文） 
86 
 
不适用。 
