广州迪森热能技术股份有限公司 2012年度报告（全文） 
66 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《创业板上市规则》、《创业板公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范
性文件的要求，不断完善公司治理结构，进一步提高公司治理水平。公司确立了
由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股
东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会
下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。此外，公司持续深入开
展公司治理活动，不断加强信息披露工作，进一步提高了公司规范运作和治理水
平，形成了规范的股东大会、董事会、监事会和经理层的经营决策机制，切实维
护公司及全体股东利益。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股
东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等地对待所有
股东，使其充分行使股东权利。公司股东大会就会议通知所列明的议案依次进行
审议，议案审议符合程序，出席股东大会会议人员的资格合法有效。股东大会设
有股东讨论环节，股东可充分表达自己的意见，公司管理层对于股东的提问、质
询也尽量予以解答，以确保中小股东的话语权。出现需要提供网络投票的审议事
项时，公司按相关要求提供网络投票方式为全体股东参与投票表决提供便利。此
外，公司聘请律师见证，保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司
和股东的合法权益。 
（二）关于公司与控股股东 
公司的控股股东、实际控制人为常厚春先生、李祖芹先生、马革先生，截至
报告期末，三者合计持有公司股份61,307,108股，占公司总股本的43.95%.三位控
股股东能依据法律、法规及公司的规章管理制度行使权力，并承担相应的义务，
广州迪森热能技术股份有限公司 2012年度报告（全文） 
67 
 
履行相关承诺。不存在控股股东利用其控股地位侵害其他股东利益的行为，也没
有超越股东大会或董事会直接或间接干预公司的决策和经营活动，不存在控股股
东非经营性占用公司资金以及公司为控股股东提供担保的情形。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会成员共9人，其中独立董事3人，占全体董事的三分之一，均由股
东大会选举产生，由公司高级管理人员担任的董事不超过董事总数的1/2，董事
会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的有关规定。公司全体董事
的任职资格和任免均按照《公司法》、《创业板上市规则》及《公司章程》等规
定执行，符合法定程序。 
全体董事诚实守信、勤勉尽责，积极出席董事会和股东大会，认真审议各项
董事会议案，忠诚于公司和全体股东的利益，保护中小股东的合法权益不受侵害。
同时，独立董事以其所具备的丰富的专业知识和勤勉尽责的职业道德在董事会制
定公司发展战略、发展计划和进行生产经营决策等方面发挥了重要的作用，有力
地保障了董事会决策的科学性和公正性。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会成员共3人，其中职工代表监事1人，股东代表监事2人。监事会
的人数、构成及来源符合法律、法规的要求。监事会的人数及人员构成符合法律、
法规和《公司章程》的要求。公司全体监事的任职资格和任免均按照《公司法》、
《公司章程》等规定执行，符合法定程序。  
公司监事能够按照《监事会议事规则》的规定，认真履行自己的职责，对公
司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表
意见。  
（五）关于经理层 
公司制定并执行了《总经理工作细则》，明确了总经理的权利和义务。公司
经理层在任期内能保持稳定性，并对公司日常生产经营实施有效控制。公司经理
层没有越权行使职权的行为，董事会和监事会能对公司经理层实施有效的监督和
制约，不存在“内部控制人”倾向。公司总经理等高级管理人员忠实履行职务，能
广州迪森热能技术股份有限公司 2012年度报告（全文） 
68 
 
够维护公司和全体股东的利益，目前未发生过因未能忠实履行职务，违背诚信义
务，侵害公司和股东利益的行为。 
（六）关于公司内部控制 
公司按照《公司法》、《证券法》、《创业板上市规则》等法律法规，制定
了一系列公司内部管理制度。各项制度建立之后得到了有效的贯彻执行，对公司
的经营起到了有效的指导、监督、控制的作用。公司内部管理制度建设独立、印
章管理规范、会计核算体系健全、对异地分子公司管理和控制有效，并建立了有
效的风险防范机制，能够抵御突发性风险，内部稽核、内控体系完备、有效，能
够适应公司管理的要求和企业发展的需要。 
（七）关于公司独立性 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立了健全
的公司法人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股
东、实际控制人控制及其施加重大影响的其他企业，公司具有完整的业务体系及
面向市场独立经营的能力。公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大
会直接或间接干预公司的决策和经营活动，不存在同业竞争的情况，亦不存在控
股股东及其它关联方非经营性占用公司资金的情况。 
（八）公司透明情况 
公司严格按照有关法律法规、《公司章程》和公司《信息披露管理制度》的
要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息和向中国证监会广东证监
局、深交所报告有关情况。公司指定董事会秘书负责信息披露、接待投资者来访
和投资咨询，公司证券事务部设有专线电话，公司网站设立了投资者关系专栏，
并通过电子信箱、传真、投资者关系互动平台等多种方式，确保与广大中小投资
者进行无障碍地有效沟通。公司所有需披露的信息均在中国证监会指定的创业板
信息披露网站上全面披露，确保所有股东均有平等机会获取公司信息。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √  否  
广州迪森热能技术股份有限公司 2012年度报告（全文） 
69 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2011 年度股东大会 2012 年 03月 02 日 上市前会议，未公开披露 -- 
（二）本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 01月 31 日 上市前会议，未公开披露 -- 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 08月 03 日 
中国证监会指定的创业板
信息披露网站 
2012 年 08月 03日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
第四届董事会第九次会议 2012 年 01月 16 日 上市前会议，未公开披露 -- 
第四届董事会第十次会议 2012 年 02月 11 日 上市前会议，未公开披露 -- 
第四届董事会第十一次会议 2012 年 04月 26 日 上市前会议，未公开披露 -- 
第四届董事会第十二次会议 2012 年 07月 18 日 
中国证监会指定的创业板
信息披露网站 
2012 年 07月 19日 
第四届董事会第十三次会议 2012 年 08月 03 日 
中国证监会指定的创业板
信息披露网站 
2012 年 08月 07日 
第四届董事会第十四次会议 2012 年 10月 24 日 
中国证监会指定的创业板
信息披露网站 
2012 年 10月 26日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《创业
板上市交易规则》等相关法律法规的规定，不断提高规范化运作水平。2012年 8
月 3日召开的公司第四届董事会第十三次会议审议通过了《年报信息披露重大差
错责任追究制度》，该制度的建立，完善了公司内部控制制度，加大对年报信息
披露责任人的问责力度，有利于提高年报信息披露的质量和透明度，增强年报信
息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。截止本报告期末，公司不存在重大
广州迪森热能技术股份有限公司 2012年度报告（全文） 
70 
 
会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，不存在有关监管部
门对责任人采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √  否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
广州迪森热能技术股份有限公司 2012年度报告（全文） 
71 
 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013年 04月 12日 
审计机构名称 广东正中珠江会计师事务所有限公司 
审计报告文号 广会所审字【2013】第 12005870018 号 
 
审  计  报  告 
 
广会所审字【2013】第12005870018号 
 
广州迪森热能技术股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的广州迪森热能技术股份有限公司（以下简称“迪森股份”）财务报表，
包括2012年12月31日的合并及母公司资产负债表， 2012年度的合并及母公司利润表、合并
及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是迪森股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
