广州迪森热能技术股份有限公司 2014年度报告（全文） 
-88- 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《创
业板上市规则》、《创业板公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的要
求，不断完善公司治理结构，进一步提高公司治理水平。公司确立了由股东大会、董事
会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、
独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬
与考核等专门委员会。此外，公司持续深入开展公司治理活动，不断加强信息披露工作，
进一步提高了公司规范运作和治理水平，形成了规范的股东大会、董事会、监事会和经
理层的经营决策机制，切实维护公司及全体股东利益。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大
会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等地对待所有股东，使其
充分行使股东权利。公司股东大会就会议通知所列明的议案依次进行审议，议案审议符
合程序，出席股东大会会议人员的资格合法有效。股东大会设有股东讨论环节，股东可
充分表达自己的意见，公司管理层对于股东的提问、质询也尽量予以解答，以确保中小
股东的话语权。出现需要提供网络投票的审议事项时，公司按相关要求提供网络投票方
式为全体股东参与投票表决提供便利。此外，公司聘请律师见证，保证会议召集、召开
和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
（二）关于公司与控股股东 
公司的控股股东、实际控制人为常厚春先生、李祖芹先生、马革先生，截至报告期
末，三者合计持有公司股份137,940,993股，占公司总股本的43.61%。三位控股股东能依
据法律、法规及公司的规章管理制度行使权力，并承担相应的义务，履行相关承诺。不
存在控股股东利用其控股地位侵害其他股东利益的行为，也没有超越股东大会或董事会
直接或间接干预公司的决策和经营活动，不存在控股股东非经营性占用公司资金以及公
广州迪森热能技术股份有限公司 2014年度报告（全文） 
-89- 
 
司为控股股东提供担保的情形。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会成员共9人，其中独立董事3人，占全体董事的三分之一，均由股东大会
选举产生，由公司高级管理人员担任的董事不超过董事总数的1/2，董事会的人数及人
员构成符合法律、法规和《公司章程》的有关规定。公司全体董事的任职资格和任免均
按照《公司法》、《创业板上市规则》及《公司章程》等规定执行，符合法定程序。 
全体董事诚实守信、勤勉尽责，积极出席董事会和股东大会，认真审议各项董事会
议案，忠诚于公司和全体股东的利益，保护中小股东的合法权益不受侵害。同时，独立
董事以其所具备的丰富的专业知识和勤勉尽责的职业道德在董事会制定公司发展战略、
发展计划和进行生产经营决策等方面发挥了重要的作用，有力地保障了董事会决策的科
学性和公正性。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会成员共3人，其中职工代表监事1人，股东代表监事2人。监事会的人数、
构成及来源符合法律、法规的要求。监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。公司全体监事的任职资格和任免均按照《公司法》、《公司章程》等规
定执行，符合法定程序。 
公司监事能够按照《监事会议事规则》的规定，认真履行自己的职责，对公司重大
事项、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表意见。 
（五）关于经理层 
公司《总经理工作细则》明确了总经理的权利和义务。公司经理层在任期内严格按
照相关规则行使职权，并对公司日常生产经营实施有效控制。公司经理层没有越权行使
职权的行为，董事会和监事会能对公司经理层实施有效的监督和制约，不存在“内部控
制人”倾向。公司总经理等高级管理人员忠实履行职务，能够维护公司和全体股东的利
益，目前未发生过因未能忠实履行职务，违背诚信义务，侵害公司和股东利益的行为。 
（六）关于公司内部控制 
公司按照《公司法》、《证券法》、《创业板上市规则》等法律法规，制定和修订
广州迪森热能技术股份有限公司 2014年度报告（全文） 
-90- 
 
了公司部分内部管理制度。各项制度建立之后得到了有效的贯彻执行，对公司的经营起
到了有效的指导、监督、控制的作用。公司内部管理制度建设独立、印章管理规范、会
计核算体系健全、对异地分子公司管理和控制有效，并建立了有效的风险防范机制，能
够抵御突发性风险，内部稽核、内控体系完备、有效，能够适应公司管理的要求和企业
发展的需要。 
（七）关于公司独立性 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立了健全的公司
法人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东、实际控制
人控制及其施加重大影响的其他企业，公司具有完整的业务体系及面向市场独立经营的
能力。公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营活动，不存在同业竞争的情况，亦不存在控股股东及其它关联方非经营性占用
公司资金的情况。 
（八）公司透明情况 
公司严格按照有关法律法规、《公司章程》和公司《信息披露管理制度》的要求，
真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息和向中国证监会广东证监局、深交所报
告有关情况。公司指定董事会秘书负责信息披露、接待投资者来访和投资咨询，公司证
券事务部设有专线电话，公司网站设立了投资者关系专栏，并通过电子信箱、传真、投
资者关系互动平台等多种方式，确保与广大中小投资者进行无障碍地有效沟通。公司所
有需披露的信息均在中国证监会指定的创业板信息披露网站上全面披露，确保所有股东
均有平等机会获取公司信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信
息披露日期 
广州迪森热能技术股份有限公司 2014年度报告（全文） 
-91- 
 
2013 年度股东大会 2014 年 05月 09日 
中国证监会指定的创业板信息披露
网站（公告编号：2014-025 ） 
2014 年 05月 09 日 
（二）本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信
息披露日期 
2014年第一次临时股东大会 2014 年 09月 16日 
中国证监会指定的创业板信息披露
网站（公告编号：2014-057） 
2014 年 09月 16 日 
2014年第二次临时股东大会 2014 年 10月 22日 
中国证监会指定的创业板信息披露
网站（公告编号：2014-065 ） 
2014 年 10月 22 日 
2014年第三次临时股东大会 2014 年 12月 04日 
中国证监会指定的创业板信息披露
网站（公告编号：2014-086） 
2014 年 12月 04 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信
息披露日期 
第五届董事会第七次会议 2014 年 02月 13日 
中国证监会指定的创业板信息披露
网站（公告编号：2014-004 ） 
2014 年 02月 17 日 
第五届董事会第八次会议 2014 年 04月 11日 
中国证监会指定的创业板信息披露
网站（公告编号：2014-013） 
2014 年 04月 15 日 
第五届董事会第九次会议 2014 年 05月 09日 
中国证监会指定的创业板信息披露
网站（公告编号：2014-026） 
2014 年 05月 13 日 
第五届董事会第十次会议 2014 年 06月 23日 
中国证监会指定的创业板信息披露
网站（公告编号：2014-033 ） 
2014 年 06月 25 日 
第五届董事会第十一次会议 2014 年 08月 04日 
中国证监会指定的创业板信息披露
网站（公告编号：2014-039） 
2014 年 08月 06 日 
第五届董事会第十二次会议 2014 年 08月 22日 
中国证监会指定的创业板信息披露
网站（公告编号：2014-041 ） 
2014 年 08月 26 日 
第五届董事会第十三次会议 2014 年 08月 29日 
中国证监会指定的创业板信息披露
网站（公告编号：2014-052） 
2014 年 08月 30 日 
第五届董事会第十四次会议 2014 年 09月 29日 无 无 
第五届董事会第十五次会议 2014 年 10月 22日 
中国证监会指定的创业板信息披露
网站（公告编号：2014-066） 
2014 年 10月 24 日 
第五届董事会第十六次会议 2014 年 10月 29日 
中国证监会指定的创业板信息披露
网站（公告编号：2014-070） 
2014 年 10月 30 日 
第五届董事会第十七次会议 2014 年 11月 18日 
中国证监会指定的创业板信息披露
网站（公告编号：2014-079 ） 
2014 年 11月 18日 
第五届董事会第十八次会议 2014 年 12月 04日 
中国证监会指定的创业板信息披露
网站（公告编号：2014-087） 
2014 年 12月 05 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《创业板
上市交易规则》等相关法律法规的规定，不断提高规范化运作水平。2012年8月3日召开
广州迪森热能技术股份有限公司 2014年度报告（全文） 
-92- 
 
的公司第四届董事会第十三次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，
该制度的建立，完善了公司内部控制制度，加大对年报信息披露责任人的问责力度，有
利于提高年报信息披露的质量和透明度，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性
和及时性。截止本报告期末，公司不存在重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业
绩预告修正等情况，不存在有关监管部门对责任人采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
广州迪森热能技术股份有限公司 2014年年度报告（全文） 
-93- 
 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015年 02月 12日 
审计机构名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 广会审字【2015]】G15000950016号 
注册会计师姓名 杨文蔚、关文源 
审计报告 
 
广会审字【2015】 G15000950016号 
广州迪森热能技术股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的广州迪森热能技术股份有限公司（以下简称“迪森股份”）财务报表，包括2014年12
月31日的合并及母公司资产负债表， 2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并
及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
（一）理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是迪森股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
（二）注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
