广州迪森热能技术股份有限公司 2013年度报告（全文）
53
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
会计师事务所对资金占用的专项审核意见：
根据中国证券监督管理委员会和国务院国有资产监督管理委员会《关于规范
上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发
【2003】56 号文）的要求，迪森股份编制了后附的 2013 年度控股股东及其他
关联方资金占用情况汇总表（以下简称“汇总表”)。如实编制和对外披露汇总表
并确保其真实、合法及完整是迪森股份管理层的责任。我们对汇总表所载资料与
本所审计迪森股份2013 年度财务报表时所复核的会计资料和经审计的财务报表
的相关内容进行了核对，在所有重大方面没有发现不一致。详见《控股股东及其
他关联方资金占用情况专项审核报告》（广会专字【2014】G14005030030号）。
三、破产重整相关事项
报告期内，公司不存在破产重整相关事项。
四、资产交易事项
（一）收购资产情况
报告期内，公司不存在收购资产情况。
广州迪森热能技术股份有限公司 2013年度报告（全文）
54
（二）出售资产情况
交易对方 被出售资产 出售日
交易
价格
（万
元）
本期初起
至出售日
该资产为
上市公司
贡献的净
利润（万
元）
出售对公司
的影响（注
3）
资产出售
为上市公
司贡献的
净利润占
净利润总
额的比例
(%)
资产出售定
价原则
是否为
关联交
易
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形）
所涉及的
资产产权
是否已全
部过户
所涉及的
债权债务
是否已全
部转移
披露日期 披露索引
广州优的新能源
科技有限公司
小型热能服
务项目资产
2013.5 141.40 -- 无重大影响 0.00%
资产净值加
税金
否 不适用 是 是 -- --
广州优的新能源
科技有限公司
小型热能服
务项目资产
2013.4 52.68 -- 无重大影响 0.00%
资产净值加
税金
否 不适用 是 是 -- --
广州诚的新能源
科技有限公司
小型热能服
务项目资产
2013.6 21.64 -- 无重大影响 0.00%
资产净值加
税金
否 不适用 是 是 -- --
广州汇的新能技
源有限公司
小型热能服
务项目资产
2013.8 138.07 -- 无重大影响 0.00%
资产净值加
税金
否 不适用 是 是 -- --
广州诚的新能源
科技有限公司
小型热能服
务项目资产
2013.10 34.92 -- 无重大影响 0.00%
资产净值加
税金
否 不适用 是 是 -- --
出售资产情况说明
无。
（三）企业合并情况
报告期内，公司未发生企业合并及有关事项。
广州迪森热能技术股份有限公司 2013年度报告（全文）
55
（四）自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的影响
不适用。
广州迪森热能技术股份有限公司 2013年度报告（全文）
56
五、公司股权激励的实施情况及其影响
截至目前，公司未实施股权激励。
六、重大关联交易
（一）与日常经营相关的关联交易
关联交
易方
关联关
系
关联交
易类型
关联交
易内容
关联交
易定价
原则
关联交
易价格
关联交
易金额
（万元）
占同类
交易金
额的比
例(%)
关联交
易结算
方式
可获得
的同类
交易市
价
披露日
期
披露索
引
0 0.00%
合计 -- -- 0 0.00% -- -- -- --
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况
关联方
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务
交易金额（万元）
占同类交易金额的
比例(%)
交易金额（万元）
占同类交易金额的
比例(%)
0.00 0.00% 0.00 0.00%
合计 0.00 0.00% 0.00 0.00%
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易
金额 0.00万元。
（二）资产收购、出售发生的关联交易
报告期内，公司不存在资产收购、出售发生的关联交易。
（三）共同对外投资的重大关联交易
报告期内，公司不存在共同投资的重大关联交易。
（四）关联债权债务往来
是否存在非经营性关联债权债务往来
□ 是 √ 否
广州迪森热能技术股份有限公司 2013年度报告（全文）
57
（五）其他重大关联交易
报告期内，公司未发生重大关联交易。
七、重大合同及其履行情况
（一）托管、承包、租赁事项情况
1、托管情况
报告期内，公司未发生或以前期间发生但延续到报告期的托管其他公司资产
或其他公司向公司托管资产等相关事项。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
2、承包情况
报告期内，公司未发生或以前期间发生但延续到报告期的承包其他公司资产
或其他公司承包公司资产事项。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
3、租赁情况
报告期内，公司将原花都分公司、东莞分公司、佛山分公司、南康分公司、
恩平分公司、广西迪森所属部分固定资产（包括但不限于BMF生产设备、办公设
备等出租给意向无关联第三方，用于BMF燃料的生产，同时约定，相同条件下优
先保障对公司的BMF供应。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
（二）担保情况
公司第四届董事会第八次会议审议通过了《关于为苏州迪森银行借款提供保
证担保的议案》，2011年 11月 3日，公司与中信银行股份有限公司太仓支行签
订《最高额保证合同》，担保的主债权为苏州迪森与中信银行股份有限公司太仓
广州迪森热能技术股份有限公司 2013年度报告（全文）
58
支行签订的《综合授信合同》项下 2011年 10月 8日至 2012年 9月 26日期间发
生的一系列债权，担保的主债权最高额度为 500万元，担保期间为自债务履行期
限届满之日起两年。截至 2013年 12月 31日，苏州迪森对中信银行股份有限公
司太仓支行的借款已经偿付完毕，公司对子公司苏州迪森的上述担保义务实际已
经解除。
（三）委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
1、委托理财情况
不适用。
2、衍生品投资情况
不适用。
3、委托贷款情况
报告期内，公司不存在委托贷款情况。
（四）其他重大合同
报告期内，公司陆续签约了一系列生物质供热及生物质气化业务相关合同，
具体分别为：东莞徐记食品生物质供热项目合同（公告编号：2013-012）、联业
织染生物质供热项目合同（公告编号：2013-035）、肇庆工业园生物质气化项目
合同（公告编号：2013-034、2013-040、2013-049）、权盛陶瓷生物质气化项目
合同（公告编号：2013-044）、荔森纸业生物质供热项目合同（公告编号：
2013-066）。
广州迪森热能技术股份有限公司 2013年度报告（全文）
59
八、承诺事项履行情况
（一）公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股权激励承诺
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺
资产重组时所作承诺 公司
公司承诺自本次股票复牌之日起六个月内
不再筹划发行股份购买资产事项
2013年 12月 2日
2013年 12月 2日至
2014年 6月 2日
截至目前，公司遵守上
述承诺，未有违反承诺
的情况。
首次公开发行或再融
资时所作承诺
常厚春、马革、
李祖芹
公司实际控制人常厚春、马革、李祖芹承诺：
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其直接或间接持有的公司股份，
也不由公司回购其直接或间接持有的股份。
2011年 05月 18日
自公司上市之日起三
十六个月内
截至目前，公司实际控
制人均遵守上述承诺，
未有违反承诺的情况。
北京义云
持有公司 5%以上股份的法人股东北京义云
承诺：自公司股票上市之日起十二个月内，不转
让或者委托他人管理其所持有的公司股份，也不
由公司回购其所持有的股份。
2011年 05月 18日
自公司上市之日起十
二个月内
截至目前，相关承诺人
均遵守上述承诺，未有
违反承诺的情况。
常厚春、马革
作为股东的董事、高级管理人员常厚春、马
革还承诺：除前述锁定期外，在任职期间每年转
让的股份不超过其持有公司股份总数的 25%，离
职后半年内，不转让其持有的公司股份。若其自
公司股票上市之日起六个月内申报离职，自申报
离职之日起十八个月内不转让其直接或间接持
2011年 05月 18日 任职期间及离职后
截至目前，相关承诺人
均遵守上述承诺，未有
违反承诺的情况。
广州迪森热能技术股份有限公司 2013年度报告（全文）
60
有的公司股份；若其自公司股票上市之日起第七
个月至第十二个月之间申报离职，自申报离职之
日起十二个月内不转让其直接或间接持有的公
司股份。
常厚春、李祖芹、
马革
公司实际控制人常厚春、李祖芹、马革分别
于 2011年 5月 18日签署《减少和规范关联交易
承诺函》，承诺内容如下：（一）本人将尽量避免
本人以及本人实际控制或施加重大影响的公司
与股份公司之间产生关联交易事项（自公司领取
薪酬或津贴的情况除外），对于不可避免发生的
关联业务往来或交易，将在平等、自愿的基础上，
按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价
格将按照市场公认的合理价格确定。（二）本人
将严格遵守股份公司章程中关于关联交易事项
的回避规定，所涉及的关联交易均将按照股份公
司关联交易决策程序进行，并将履行合法程序，
及时对关联交易事项进行信息披露。（三）本人
保证不会利用关联交易转移股份公司利润，不会
通过影响股份公司的经营决策来损害股份公司
及其他股东的合法权益。
2011年 05月 18日 长期有效
截至目前，公司实际控
制人均遵守上述承诺，
未有违反承诺的情况。
常厚春、李祖芹、
马革
公司实际控制人常厚春、李祖芹、马革分别
于 2011年 5月 18日签署《避免同业竞争承诺
函》，承诺的主要内容如下：（一）本人将不直接
或间接对任何与股份公司从事相同或相近业务
的其他企业进行投资或者控制；（二）本人将持
续促使本人的配偶、父母、子女、其他关系密切
2011年 05月 18日 长期有效
截至目前，公司实际控
制人均遵守上述承诺，
未有违反承诺的情况。
广州迪森热能技术股份有限公司 2013年度报告（全文）
61
的家庭成员以及本人控制的其他企业/经营实体
在未来不直接或间接从事、参与或进行与股份公
司的生产、经营相竞争的任何活动；（三）本人
将不利用对股份公司的控制关系进行损害公司
及公司其他股东利益的经营活动。（四）若未来
Devotion公司及其直接或间接控制公司计划从
事与股份公司相同或相类似的业务，本人承诺，
本人和本人在股份公司的一致行动人共同在
Devotion公司股东大会和/或董事会针对该事项，
或可能导致该事项实现及与其相关事项的表决
中做出否定的表决。
常厚春、李祖芹、
马革
公司实际控制人常厚春、李祖芹、马革于
2011年 5月 18日对公司首发上市前未足额、按
时为全体员工缴纳各项社保及公积金情况出具
承诺：若以上事实导致公司被相关行政主管机关
或司法机关要求补缴相关费用、征收滞纳金或被
任何他方索赔的，本人及本人在股份公司的一致
行动人共同以现金支付的方式无条件补足公司
应缴差额并承担公司由此受到的全部经济损失。
2011年 05月 18日 长期有效
截至目前，公司实际控
制人均遵守上述承诺，
未有违反承诺的情况。
首次公开发行或再融
资时所作承诺
公司及其控股股
东、实际控制人
公司在首发上市关于募集资金使用的承诺：
不进行交易性金融资产和可供出售的金融
资产、借予他人、委托理财等财务性投资，
不直接或间接用于新股配售、申购或用于投
资股票及其衍生品种、可转换公司债券等，
不用于开展证券投资、衍生品投资、创业投
资等高风险投资以及为他人提供财务资助
2011年 05月 18日 长期有效
截至目前，公司及其控
股股东、实际控制人实
际控制人均遵守上述
承诺，未有违反承诺的
情况。
广州迪森热能技术股份有限公司 2013年度报告（全文）
62
等，不直接或者间接投资于以买卖有价证券
为主要业务的公司，不将募集资金用于质
押、委托贷款或其他变相改变募集资金用途
的投资。。控股股东、实际控制人等关联人
不占用或挪用募集资金，不利用募投项目获
得不正当利益。
其他对公司中小股东
所作承诺
承诺是否及时履行 是
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有）
不适用
广州迪森热能技术股份有限公司 2013年度报告（全文）
63
（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司
就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明
不适用。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 55
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6年
境内会计师事务所注册会计师姓名 冼宏飞、关文源
境外会计师事务所名称 不适用
境外会计师事务所报酬（万元） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限 不适用
境外会计师事务所注册会计师姓名 不适用
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
是否在审计期间改聘会计师事务所
□ 是√ 否
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制
人和收购人处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单
□ 是 √ 否 □ 不适用
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用
报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的
广州迪森热能技术股份有限公司 2013年度报告（全文）
64
情况
报告期内，公司股东及其一致行动人未提出或实施股份增持计划。
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公
司股票情况
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东未发生违
规买卖公司股票情况。
十三、违规对外担保情况
报告期内，公司未发生违规担保情况。
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
不适用。
十五、其他重大事项的说明
鉴于公司热能服务客户广州市勤钟化纤漂染有限公司拖欠公司燃料款合计
达人民币263.94万元，经多次催款未果，公司于2012年12月22日将广州市勤钟化
纤漂染有限公司及其唯一法人股东亿龙集团有限公司起诉至广州市南沙区人民
法院，请求法院判令两被告连带清偿拖欠的燃料款及利息，双倍赔偿公司固定资
产投资损失，及支付违约金等。
随后本案被移送至广州市中级人民法院进行审理。审理期间，为加快审理进
度及考虑其他实际情况，公司撤回了对被告亿龙集团有限公司的起诉。目前，广
州市中级人民法院对该案已作出一审判决，判决如下：被告向本公司支付拖欠的
燃料款共计2,639,354元及相应利息（利息自2012年7月1日起按照中国人民银行同
期逾期贷款利率计算至实际清偿之日止）；同时向本公司赔偿锅炉、辅机设备及
安装投资款共计530万元。
十六、控股子公司重要事项
广州迪森热能技术股份有限公司 2013年度报告（全文）
65
2013 年8 月22 日，公司召开第五届董事会第四次会议，第五届监事会第四
次会议，审议通过了《关于为控股子公司肇庆迪森生物能源技术有限公司提供财
务资助的议案》，同意根据肇庆迪森的资金需求，向其提供不超过2,000 万元的
财务资助。公司独立董事出具了表示同意的独立意见。具体情况请参阅公司相关
公告（公告编号：2013-061）。
广州迪森热能技术股份有限公司 2013年度报告（全文）
66
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
（一）股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例(%)
发行
新股
送
股
公积金转股 其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 104,608,834 74.99% 52,304,417 -48,779,539 3,524,878 108,133,712 51.68%
1、国家持股
2、国有法人持股
3、其他内资持股 104,608,834 74.99% 52,304,417 -58,542,591 -6,238,174 98,370,660 47.01%
其中：境内法人持股 27,432,695 19.67% 13,716,347 -41,149,042 -27,432,695 0.00 0.00%
境内自然人持股 77,176,139 55.33% 38,588,070 -17,393,549 21,194,521 98,370,660 47.01%
4、外资持股
其中：境外法人持股
境外自然人持股
5、高管股份 9,763,052 9,763,052 9,763,052 4.67%
二、无限售条件股份 34,880,000 25.01% 17,440,000 48,779,539 66,219,539 101,099,539 48.32%
1、人民币普通股 34,880,000 25.01% 17,440,000 48,779,539 66,219,539 101,099,539 48.32%
2、境内上市的外资股
3、境外上市的外资股
4、其他
三、股份总数 139,488,834 100% 69,744,417 209,233,251 100%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
