广州迪森热能技术股份有限公司 2017 年度报告（全文） 
96 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《创业板上市规则》、《创业板公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范
性文件的要求，不断完善公司治理结构，进一步提高公司治理水平。公司确立
了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全
了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司
董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。此外，公司持
续深入开展公司治理活动，不断加强信息披露工作，进一步提高了公司规范运
作和治理水平，形成了规范的股东大会、董事会、监事会和经理层的经营决策
机制，切实维护公司及全体股东利益。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股
东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等地对待所有
股东，使其充分行使股东权利。公司股东大会就会议通知所列明的议案依次进
行审议，议案审议符合程序，出席股东大会会议人员的资格合法有效。股东大
会设有股东讨论环节，股东可充分表达自己的意见，公司管理层对于股东的提
问、质询也尽量予以解答，以确保中小股东的话语权。召开股东大会时，公司
按相关要求提供网络投票方式为全体股东参与投票表决提供便利。此外，公司
聘请律师见证，保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东
的合法权益。 
（二）关于公司与控股股东 
公司的控股股东、实际控制人为常厚春先生、李祖芹先生、马革先生。三
位控股股东能够依据法律、法规及公司的规章管理制度行使权力，并承担相应
的义务，履行相关承诺。不存在控股股东利用其控股地位侵害其他股东利益的
行为，也没有超越股东大会或董事会直接或间接干预公司的决策和经营活动，
广州迪森热能技术股份有限公司 2017 年度报告（全文） 
97 
 
不存在控股股东非经营性占用公司资金以及公司为控股股东提供担保的情形。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会成员共 9人，其中独立董事 3人，占全体董事的三分之一，均由
股东大会选举产生，由公司高级管理人员担任的董事不超过董事总数的 1/2，董
事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的有关规定。公司全体董
事的任职资格和任免均按照《公司法》、《创业板上市规则》及《公司章程》等
规定执行，符合法定程序。 
全体董事诚实守信、勤勉尽责，积极出席董事会和股东大会，认真审议各
项董事会议案，忠诚于公司和全体股东的利益，保护中小股东的合法权益不受
侵害。同时，独立董事以其所具备的丰富的专业知识和勤勉尽责的职业道德在
董事会制定公司发展战略、发展计划和进行生产经营决策等方面发挥了重要的
作用，有力地保障了董事会决策的科学性和公正性。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会成员共 3人，其中职工代表监事 1人，非职工代表监事 2人。监
事会的人数、构成及来源符合法律、法规的要求。监事会的人数及人员构成符
合法律、法规和《公司章程》的要求。公司全体监事的任职资格和任免均按照《公
司法》、《公司章程》等规定执行，符合法定程序。 
公司监事能够按照《监事会议事规则》的规定，认真履行自己的职责，对公
司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发
表意见。 
（五）关于经理层 
公司《总经理工作细则》明确了总经理的权利和义务。公司经理层在任期内
严格按照相关规则行使职权，并对公司日常生产经营实施有效控制。公司经理
层没有越权行使职权的行为，董事会和监事会能对公司经理层实施有效的监督
和制约，不存在“内部控制人”倾向。公司总经理等高级管理人员忠实履行职
务，能够维护公司和全体股东的利益，目前未发生过因未能忠实履行职务，违
背诚信义务，侵害公司和股东利益的行为。 
广州迪森热能技术股份有限公司 2017 年度报告（全文） 
98 
 
（六）关于公司内部控制 
目前，已经纳入公司内控范畴的领域有公司治理结构、组织机构、人力资
源管理、内部审计机构、资金的内部控制、销售与收款、采购与付款、资产管
理、对控股子公司的控制、关联交易的内部控制、对外担保的内部控制、对外
投资的内部控制、对募集资金的控制、对信息披露的内部控制等。内控制度得
到了有效执行，相关风险得到有效控制。 
（七）关于公司独立性 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立了健全
的公司法人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股
股东、实际控制人控制及其施加重大影响的其他企业，公司具有完整的业务体
系及面向市场独立经营的能力。公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，不存在同业竞争的情况，亦
不存在控股股东及其它关联方非经营性占用公司资金的情况。 
（八）公司透明情况 
公司严格按照有关法律法规、《公司章程》和公司《信息披露管理制度》的
要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息和向中国证监会广东证
监局、深交所报告有关情况。公司指定董事会秘书负责信息披露、接待投资者
来访和投资咨询，公司证券部设有专线电话，公司网站设立了投资者关系专
栏，并通过电子信箱、传真、投资者关系互动平台等多种方式，确保与广大中
小投资者进行无障碍地有效沟通。公司所有需披露的信息均在中国证监会指定
的创业板信息披露网站上全面披露，确保所有股东均有平等机会获取公司信
息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件
是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
广州迪森热能技术股份有限公司 2017 年度报告（全文） 
99 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的
独立情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立了健全
的公司法人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股
股东、实际控制人控制及其施加重大影响的其他企业，公司具有完整的业务体
系及面向市场独立经营的能力。公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，不存在同业竞争的情况，亦
不存在控股股东及其它关联方非经营性占用公司资金的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大
会 
年度股东大会 40.11% 
2017 年 04 月 25
日 
2017 年 04 月 25
日 
中国证监会指定
的创业板信息披
露网站（公告编
号：2017-031） 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 36.03% 
2017 年 05 月 15
日 
2017 年 05 月 15
日 
中国证监会指定
的创业板信息披
露网站（公告编
号：2017-043） 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 35.92% 
2017 年 10 月 26
日 
2017 年 10 月 26
日 
中国证监会指定
的创业板信息披
露网站（公告编
号：2017-075） 
（二）表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况  
广州迪森热能技术股份有限公司 2017 年度报告（全文） 
100 
 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
出席股东大会
次数 
黄德汉 9 1 8 0 0 否 1 
黎文靖 9 2 7 0 0 否 1 
高新会 9 4 5 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
公司独立董事充分行使国家法规和《公司章程》赋予的职权，勤勉尽责，积
极准时参加公司各次董事会、列席公司各次股东大会，为公司董事会决策提出
独立建议，有效推进公司内控制度建设，维护公司整体利益特别是中小股东的
合法权益。在报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》及《公司章程》、《独立董事制度》等
相关规定，充分发挥其专业性、独立性，关注公司运作，独立履行职责，对公
司的制度完善和日常经营决策等方面提出宝贵的专业性建议，对报告期内公司
发生的担保情况、股权激励计划实施事项、聘请审计机构、聘任高级管理人员
及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督
机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第六届董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会及战
略委员会。报告期内，各专门委员会委员勤勉尽职，及时履行各自职责，充分
广州迪森热能技术股份有限公司 2017 年度报告（全文） 
101 
 
发挥其专业性，独立性，为完善公司治理、内部控制等方面提出有效的建议。 
董事会专门委员会 履职情况 
审计委员会 
对公司定期报告、内部审计、募集资金存放与使用、聘任会计师事务所、对外担保
等事项认真讨论与审议并提出建议 
薪酬与考核委员会 
对公司董事、监事、高级管理人员薪酬和考核方案的执行情况等进行了讨论并向董
事会提出建议 
提名委员会 对聘任公司高级管理人员的任职资格相关事项进行了认真审核 
战略委员会 
对公司筹划对外投资事项、设立并购基金等涉及公司重大战略的事项进行了研究并
提出了建议 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
董事会薪酬与考核委员会作为薪酬考核管理机构，根据董事会审定的年度
经营计划，对公司高级管理人员年度经营绩效进行考核。 
九、内部控制评价报告 
（一）报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
（二）内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 4 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 中国证监会指定的创业板信息披露网站 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
广州迪森热能技术股份有限公司 2017 年度报告（全文） 
102 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，迪森股份按照《企业内部控制基本规范》标准建立的与财务报表相关的内部控制于 2017 年 12
月 31 日在所有重大方面是有效的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露
日期 
2018 年 04 月 21 日 
内部控制鉴证报告全文披露
索引 
广会专字[2018]G17035680098 号 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否
一致 
√ 是 □ 否  
广州迪森热能技术股份有限公司 2017 年度报告（全文） 
103 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未
能全额兑付的公司债券 
否 
 
