广州迪森热能技术股份有限公司 2014年度报告（全文） 
-59- 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见： 
根据中国证券监督管理委员会和国务院国有资产监督管理委员会《关于规范
上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发【2003】
56 号文）的要求，迪森股份编制了后附的 2014年度控股股东及其他关联方资金
占用情况汇总表（以下简称“汇总表”)。如实编制和对外披露汇总表并确保其真
实、合法及完整是迪森股份管理层的责任。我们对汇总表所载资料与本所审计迪
森股份 2014年度财务报表时所复核的会计资料和经审计的财务报表的相关内容
进行了核对，在所有重大方面没有发现不一致。详见《控股股东及其他关联方资
金占用情况专项审核报告》（广会专字【2015】G15000950049号）。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
四、资产交易事项 
（一）收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方或
最终控制方 
被收购或
置入资产 
交易价
格（万
元） 
进展情
况 
对公司
经营的
影响 
对公司损益
的影响 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
净利润
总额的
比率 
是否为
关联交
易 
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形 
披露日期 披露索引 
Devotion 迪森设备 7,853 资产产 对公司 自本期初至 26.94% 是 控股股东间 2014年 11公告编号：
广州迪森热能技术股份有限公司 2014年度报告（全文） 
-60- 
 
收购资产情况说明 
公司以自有资金人民币 7,853万元收购Devotion 公司持有的迪森设备 100%
股权，详细情况请参见本节“六、重大关联交易”中“（二）资产收购、出售发生
的关联交易”，具体情况请查阅公司相关公告（公告编号：2014-081）。 
（二）出售资产情况 
√ 适用  □ 不适用 
交易对方 
被出
售资
产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售
对公
司的
影响 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例 
资产出
售定价
原则 
是否
为关
联交
易 
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形） 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
广州迪森家
用锅炉制造
有限公司 
厂房 
2014年 9
月 30日 
3,500 672.42 
影响
较小 
10.69% 
公允价
格 
是 
控股股东、
实际控制间
接控制的企
业 
是 是 不适用 不适用 
（三）企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2014年12月完成对迪森设备100%股权收购，形成同一控制下的企业
合并。 
（四）自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及
对报告期经营成果与财务状况的影响 
□ 适用 √ 不适用  
Group 
Limted. 
100%股权 权已全
部过户，
原有债
权债务
由变更
为内资
的迪森
设备继
承 
业务连
续性、管
理层稳
定性具
有积极
影响 
报告期末为
上市公司贡
献的净利润
为 1,695.13
万元 
接控制的关
联法人 
月 18日 2014-081 
广州迪森热能技术股份有限公司 2014年度报告（全文） 
-61- 
 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
     为了进一步完善公司治理结构，健全公司激励机制，增强公司中高级管理
人员、核心技术（业务）人员对实现公司持续、快速、健康发展的责任感、使命
感，确保公司发展目标的实现，2014年度，公司依据《公司法》、《证券法》、
《管理办法》以及《股权激励有关事项备忘录1、2、3 号》等法律、法规、规范
性文件以及《公司章程》的规定，制订了《广州迪森热能技术股份有限公司股票
期限与限制性股票激励计划（草案）》。 
主要内容如下： 
1、标的种类：股票期权与限制性股票拟授予激励对象的激励工具为股票期
权与限制性股票。  
2、标的股票来源：公司向激励对象定向发行新股。  
3、行权/授予价格：股票期权与限制性股票计划首次授予的股票期权行权价
格为13.21元，首次授予的限制性股票授予价格为6.34元。 
    4、激励对象：经第五届董事会第十六次会议审议调整后的股权激励计划首
次授予的激励对象共计41人，包括公司董事、高级管理人员、中层管理人员、核
心技术（业务）人员。预留激励对象由首次授予日起12个月内确定。 
股票期权与限制性股票激励计划实施概述： 
1、2014年8月29日，公司召开了第五届董事会第十三次会议和第五届监事会
第十次会议，审议并通过了《关于审议<广州迪森热能技术股份有限公司股票期
权与限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》等相关议案。监事会对激
励对象名单进行了核实，独立董事就相关事项发表了同意的独立意见。同时，独
立财务顾问机构、律师等中介机构出具了专项报告或意见。 
2、董事会审议通过后，公司及时将《股票期权与限制性股票激励计划（草
案）》及相关资料报送中国证监会。2014年9月26日公司接到通知，中国证监会
已对公司报送的股权激励计划（草案）及相关材料确认无异议并进行了备案。 
3、根据《上市公司股权激励管理办法（试行）》的有关规定，2014年9月29
日公司召开了第五届董事会第十四次会议，审议并通过了《关于提议召开公司
2014 年第二次临时股东大会的议案》，公司随即发出股东大会召开通知，审议
广州迪森热能技术股份有限公司 2014年度报告（全文） 
-62- 
 
本次股权激励计划相关议案。 
4、2014年10月22日，公司召开2014年第二次临时股东大会，审议并通过了
《关于审议<广州迪森热能技术股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划
（草案）>及其摘要的议案》等相关议案。 
5、2014年10月29日，公司召开第五届董事会第十六次会议和第五届监事会
第十二次会议，审议并通过了《关于调整公司股票期权与限制性股票激励计划首
次受激励对象名单及授予数量的议案》及《关于向激励对象首次授予股票期权与
限制性股票的议案》。监事会对调整后的股票期权与限制性股票激励计划激励对
象人员进行核实，独立董事就相关事项发表了同意的独立意见，律师出具了专项
意见。 
6、2014年11月18日，公司根据中国证监会《上市公司股权激励管理办法（试
行）》、深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司有关业务
规则的规定，完成了首次授予股票期权与限制性股票的授予登记工作。 
7、2015年2月12日，公司召开第五届董事会第二十一次会议和第五届监事会
第十六次会议，审议并通过了《关于注销部分股票期权和回购注销部分限制性股
票的议案》。监事会对股票期权与限制性股票注销回购事项进行核实，独立董事
就相关事项发表了同意的独立意见，律师出具了专项意见。 
六、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
（二）资产收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索
引 
Devotion 
Energy Group 
Limited 
控股股
东、实际
控制间接
控制的企
业 
资产收
购 
收购迪
森设备
100%股
权 
参照资
产评估
机构的
资产评
估结果 
5,235.50 8,004.36 8,004.36 7,853 
现金 
支付 
151.36 
2014年
11月 18
日 
2014-081 
广州迪森家用 控股股 资产出 迪森设 参照资 2,408.69 3,794.15 3794.15 3,500 现金 672.42 -- -- 
广州迪森热能技术股份有限公司 2014年度报告（全文） 
-63- 
 
锅炉制造有限
公司 
东、实际
控制间接
控制的企
业 
售 备转让
厂房 
产评估
机构的
资产评
估结果 
支付 
转让价格与账面价值或评估价值差异较大
的原因（若有） 
不适用。 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
本次购买资产关联交易属于同一控制下的企业合并，标的资产自股权转让协议
生效之日起纳入合并报表范围，对公司年度经营成果与财务状况产生积极影响。 
（三）共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
（四）关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
（五）其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项情况 
1、托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
2、承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
3、租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
（二）担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
广州迪森热能技术股份有限公司 2014年度报告（全文） 
-64- 
 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类
型 
担保期 
是否
履行
完毕 
是否
为关
联方
担保 
广州迪森家用锅
炉制造有限公司 
-- 4,200.00 
2013年 05 月
21日 
4,200.00 
连带责
任保证 
至主合同项下
主债权诉讼时
效期满之日 
否 是 
报告期内审批的对外担保
额度合计（A1） 
4,200.00 
报告期内对外担保实
际发生额合计（A2） 
4,200.00 
报告期末已审批的对外担
保额度合计（A3） 
4,200.00 
报告期末实际对外担
保余额合计（A4） 
4,200.00 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类
型 
担保期 
是否
履行
完毕 
是否
为关
联方
担保 
         
报告期内审批对子公司担
保额度合计（B1） 
0.00 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
0.00 
报告期末已审批的对子公
司担保额度合计（B3） 
0.00 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
0.00 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
4,200.00 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2） 
4,200.00 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3） 
4,200.00 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4） 
4,200.00 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 5.35% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0.00 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
0.00 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
实施同一控制下企业合并前，公司之子公司迪森设备为广州迪森家用锅炉制
造有限公司向广州银行的贷款提供连带责任担保，截至本报告期末，广州迪森家
用锅炉制造有限公司该项贷款余额为 4,200万元。 
广州迪森热能技术股份有限公司 2014年度报告（全文） 
-65- 
 
违规对外担保情况： 
□ 适用 √ 不适用  
（三）委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
1、委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
2、衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
（四）其他重大合同 
√ 适用  不适用  
报告期内，公司陆续签订了一系列生物质供热及生物质供气相关合同或框架
协议，详细情况请参见“第四节 董事会报告”中“一、管理层讨论与分析”。
广州迪森热能技术股份有限公司 2014年度报告（全文） 
-66- 
 
八、承诺事项履行情况 
（一）公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 公司 
公司承诺不为激励对象依本激励计划获取有关股票期权或
限制性股票提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包括
为其贷款提供担保。 
2014年 8月 30日 长期有效 
截至目前，公司遵守上
述承诺，未有违反承诺
的情况。 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺 公司 
公司承诺自本次股票复牌之日起六个月内不再筹划发行股
份购买资产事项。 
2013年 12月 02日 
2013 年 12月 2
日至 2014年 6月
2日 
截至目前，公司遵守上
述承诺，未有违反承诺
的情况。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
常厚春、马
革、李祖芹 
公司实际控制人常厚春、马革、李祖芹承诺：自公司股票
上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其直
接或间接持有的公司股份，也不由公司回购其直接或间接
持有的股份。 
2011年 05月 18日 
自公司上市之日
起三十六个月内 
截至目前，公司实际控
制人均遵守上述承诺，
未有违反承诺的情况。 
常厚春、马
革 
作为股东的董事、高级管理人员常厚春、马革还承诺：除
前述锁定期外，在任职期间每年转让的股份不超过其持有
公司股份总数的 25%，离职后半年内，不转让其持有的公
司股份。若其自公司股票上市之日起六个月内申报离职，
自申报离职之日起十八个月内不转让其直接或间接持有的
公司股份；若其自公司股票上市之日起第七个月至第十二
个月之间申报离职，自申报离职之日起十二个月内不转让
其直接或间接持有的公司股份。 
2011年 05月 18日 
任职期间及离职
后 
截至目前，公司实际控
制人均遵守上述承诺，
未有违反承诺的情况。 
常厚春、李
祖芹、马革 
公司实际控制人常厚春、李祖芹、马革分别于 2011年 5月
18日签署《减少和规范关联交易承诺函》，承诺内容如下：
（一）本人将尽量避免本人以及本人实际控制或施加重大
2011年 05月 18日 长期有效 
截至目前，公司实际控
制人均遵守上述承诺，
未有违反承诺的情况。 
广州迪森热能技术股份有限公司 2014年度报告（全文） 
-67- 
 
影响的公司与股份公司之间产生关联交易事项（自公司领
取薪酬或津贴的情况除外），对于不可避免发生的关联业务
往来或交易，将在平等、自愿的基础上，按照公平、公允
和等价有偿的原则进行，交易价格将按照市场公认的合理
价格确定。（二）本人将严格遵守股份公司章程中关于关联
交易事项的回避规定，所涉及的关联交易均将按照股份公
司关联交易决策程序进行，并将履行合法程序，及时对关
联交易事项进行信息披露。（三）本人保证不会利用关联交
易转移股份公司利润，不会通过影响股份公司的经营决策
来损害股份公司及其他股东的合法权益。 
常厚春、李
祖芹、马革 
公司实际控制人常厚春、李祖芹、马革分别于 2011年 5月
18日签署《避免同业竞争承诺函》，承诺的主要内容如下：
（一）本人将不直接或间接对任何与股份公司从事相同或
相近业务的其他企业进行投资或者控制；（二）本人将持续
促使本人的配偶、父母、子女、其他关系密切的家庭成员
以及本人控制的其他企业/经营实体在未来不直接或间接从
事、参与或进行与股份公司的生产、经营相竞争的任何活
动；（三）本人将不利用对股份公司的控制关系进行损害公
司及公司其他股东利益的经营活动。（四）若未来 Devotion 
Energy Group Ltd.及其直接或间接控制公司计划从事与股
份公司相同或相类似的业务，本人承诺，本人和本人在股
份公司的一致行动人共同在 Devotion Energy Group.Ltd股
东大会和/或董事会针对该事项，或可能导致该事项实现及
与其相关事项的表决中做出否定的表决。 
2013年 05月 18日 长期有效 
截至目前，公司实际控
制人均遵守上述承诺，
未有违反承诺的情况。 
常厚春、李
祖芹、马革 
公司实际控制人常厚春、李祖芹、马革于 2011年 5月 18
日对公司首发上市前未足额、按时为全体员工缴纳各项社
保及公积金情况出具承诺：若以上事实导致公司被相关行
政主管机关或司法机关要求补缴相关费用、征收滞纳金或
被任何他方索赔的，本人及本人在股份公司的一致行动人
共同以现金支付的方式无条件补足公司应缴差额并承担公
司由此受到的全部经济损失。 
2011年 05月 18日 长期有效 
截至目前，公司实际控
制人均遵守上述承诺，
未有违反承诺的情况。 
公司及其控 公司在首发上市关于募集资金使用的承诺：不进行交易性 2011年 05月 18日 长期有效 截至目前，公司及实际
广州迪森热能技术股份有限公司 2014年度报告（全文） 
-68- 
 
股股东、实
际控制人 
金融资产和可供出售的金融资产、借予他人、委托理财等
财务性投资，不直接或间接用于新股配售、申购或用于投
资股票及其衍生品种、可转换公司债券等，不用于开展证
券投资、衍生品投资、创业投资等高风险投资以及为他人
提供财务资助等，不直接或者间接投资于以买卖有价证券
为主要业务的公司，不将募集资金用于质押、委托贷款或
其他变相改变募集资金用途的投资。控股股东、实际控制
人等关联人不占用或挪用募集资金，不利用募投项目获得
不正当利益。 
控制人均遵守上述承
诺，未有违反承诺的情
况。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
不适用。 
广州迪森热能技术股份有限公司 2014年度报告（全文） 
-69- 
 
（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司
就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 58 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨文蔚、关文源 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制
人和收购人处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
广州迪森热能技术股份有限公司 2014年度报告（全文） 
-70- 
 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的
情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公
司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、华美钢铁暂停运行事项 
报告期内，华美钢铁轧钢生产线因一直处于未生产状态，公司与之配套的生
物质气化项目相应暂停运行。该项目未来能否继续实施存在不确定性。具体情况
请查阅公司相关公告（公告编号：2014-008）。 
2015年 2 月 10日，公司与深圳市华美钢铁有限公司及正中置业集团有限公
司（保证人，以下简称“正中置业”）签订《终止协议书》，一致同意提前终止该
供气项目。华美钢铁同意向公司支付人民币 700万元作为提前终止该项目的补偿
（该补偿款应于 2015年 6月 30日前付清，正中置业承担付款连带责任），公司
将生物质气化炉及辅机设备、余热锅炉等全套设备拆回。  
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
 
广州迪森热能技术股份有限公司 2014年度报告（全文） 
-71- 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
（一）股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 108,133,712 51.68% 2,425,000  50,806,694 -6,520,311 46,711,383 154,845,095 48.96% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 108,133,712 51.68% 2,425,000  50,806,694 -6,520,311 46,711,383 154,845,095 48.96% 
其中：境内法人持股          
   境内自然人
持股 
108,133,712 51.68% 2,425,000  50,806,694 -6,520,311 46,711,383 154,845,095 48.96% 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
   境外自然人
持股 
         
二、无限售条件股份 101,099,539 48.32%   53,809,931 6,520,311 60,330,242 161,429,781 51.04% 
1、人民币普通股 101,099,539 48.32%   53,809,931 6,520,311 60,330,242 161,429,781 51.04% 
2、境内上市的外资
股 
         
3、境外上市的外资
股 
         
4、其他          
三、股份总数 209,233,251 100.00% 2,425,000  104,616,625 0 107,041,625 316,274,876 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2014年3月25日公司部分首发前限售股份（合计为4,079,748 股）解除限售并上市流
通。 
2014年5月23日，公司实施2013年度利润分配及资本公积金转增股本方案：以2013
