广州迪森热能技术股份有限公司 2016 年度报告（全文） 
13 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
节能环保服务业 
（一）主营业务的范围及经营情况 
目前，公司业务定位为“清洁能源综合服务商”，公司的业务范围覆盖了工业
端、商业端及家庭消费终端等多个领域。 
 
图 1 公司的业务定位示意图 
针对工业端及商业端，公司以工业锅炉（及汽轮机、燃气轮机或燃气内燃机、
冷水机组等核心设备）为依托，利用天然气、生物质、清洁煤等清洁能源，通过
供热、热电联产、热冷电三联供、分布式能源等系统技术解决方案，为机构用户
提供热、冷、电等多种清洁能源产品与服务，即“E2B”，“建设-经营-转让”（BOT）
及“建设-拥有-经营”（BOO）是目前该业务的核心商业模式。 
广州迪森热能技术股份有限公司 2016 年度报告（全文） 
14 
 
针对家庭消费终端，公司以家用壁挂炉（及多能源冷暖系统、新风系统、净
水系统等）为依托，在舒适家居、健康环境、智能服务三个方面，致力于为小型
商业与家庭终端用户提供热水、采暖、新风、净水等舒适、智能的室内健康环境
全系统解决方案，即“E2C”，“产品+服务”是该业务的核心商业模式。 
多能源利用、多技术解决方案、多产品形态、多用户类型是公司目前业务的
主要特点，集多能互补、能源服务、能效管理、节能、客户需求侧响应等多重价
值创造是公司业务的核心内涵。 
未来，公司将结合智慧能源、互联网+、储能技术、售电等全方位能源服务，
构建分布式、智能化、互联化、平台化、综合化、金融化的“智慧能源运营平台”。 
1、E2B 业务 
2015 下半年以来，随着经济下行压力不断加大，大气治理继续深化，传统
能源价格低位运行，以及国内非居民用天然气价格改革步伐加快，公司从生物质
能供热行业发展现状及自身业务特点考虑，对原有业务进一步提升与丰富，进入
清洁能源综合服务领域，通过利用包括天然气、生物质、清洁煤在内的多种清洁
能源，为客户提供单一供热、热电联产、热冷电三联供、分布式能源等综合能源
服务。2016 年度，除生物质、清洁煤领域外，公司重点布局了商业端天然气分
布式能源领域。 
鉴于能源应用与运行具有投资大、环保要求高、专业性强等特点，由集投资、
建设、运营、服务为一体，且具有较强系统集成能力的专业企业为用户提供清洁
能源服务，成为行业发展的趋势。 
能源第三方运营服务是该业务实施的主要方式。 
广州迪森热能技术股份有限公司 2016 年度报告（全文） 
15 
 
 
图 2 公司能源综合服务模式示意图 
在业务布局过程中，公司根据不同地区的资源禀赋、环保政策导向及不同能
源之间的对价关系，与用户协商选择某一种清洁能源或采用多能互补方式，进行
能源的高效率转化，为多个单一用户或工业园区用户提供安全、环保、经济、稳
定的能源运营服务与保障。 
截至目前，公司的能源服务业务已覆盖全国 10 多个省市。 
 
图 3 公司 E2B 业务在全国的覆盖范围 
 
（1）天然气分布式能源业务 
随着大气治理继续深化，国内天然气价格改革步伐加快、电力体制改革不断
广州迪森热能技术股份有限公司 2016 年度报告（全文） 
16 
 
深化，天然气分布式能源产业进入发展的快车道。其主要采用分布式燃气冷热电
系统，利用燃气轮机和内燃机发电技术、余热回收技术、换热技术及制冷技术，
能源站分布在负荷中心，配置方式灵活，不仅满足区域内用户的用能需求，还节
省了大量的城市管网建设和运行的费用，有助于电网和燃气供应的削峰填谷，减
少碳化物和有害气体排放。分布式能源系统通过能量梯级利用，可将能源使用综
合效率提高至 70%以上，并广泛应用于工业园区、商业中心区、写字楼、机场、
高铁站、医院、数据中心等，是负荷中心就近实现能源保障的现代能源供应方式，
是实现天然气高效利用的重要途径，在能效提升、降低污染、满足用户多元化需
求等方面，具有较大优势和市场潜力。 
 
图 4 典型的天然气分布式能源应用图示 
2011 年，国家发改委、财政部等联合下发《关于发展天然气分布式能源的
指导意见》（发改能源【2011】2196 号），提出“鼓励专业化公司从事天然气分布
式能源的开发、建设、经营和管理，探索适合天然气分布式能源发展的商业运作
模式”。2013 年，国务院发布《关于印发大气污染防治行动计划的通知》（国发
【2013】37），提出“优化天然气使用方式，新增天然气应优先保障居民生活或用
于替代燃煤；鼓励发展天然气分布式能源等高效利用项目。”2015 年 11 月 14 日
在北京发布的《中国气体清洁能源发展报告 2015》称，预计到 2020 年：中国天
然气消费量可达 4,000 亿立方米，在一次能源消费中的占比达到 10%以上。以《报
广州迪森热能技术股份有限公司 2016 年度报告（全文） 
17 
 
告》预测的发电用气为 920 亿立方米为依据，假设发电用气中 40%为天然气分布
式能源，1MW 天然气机组年用气量为 200 万 m³，天然气分布式 2020 年规模或
可达 18.4GW（广发证券发展研究中心预测）。 
2015 年下半年以来，公司快速切入到天然气分布式能源领域并积极布局。
2015 年 9 月，公司成功开发上海老港天然气分布式能源项目，进入工业端天然
气分布式能源领域；2016 年 3 月，公司与分布式能源领域领先企业上海航天能
源股份有限公司签订《战略合作协议》，加强双方在分布式能源领域的业务合作；
2016 年 4 月，公司投资新设了天然气分布式能源专业平台公司――上海迪兴新
能源科技有限公司，集中公司内外部资源，推动天然气分布式能源业务专业化、
平台化发展；2016 年 6 月，公司收购世纪新能源 51%股权，快速切入到商业端
天然气分布式能源领域。 
A.工业端天然气分布式能源项目——上海老港项目 
 
图 5 上海老港工业园区分布式能源项目 
上海老港工业园区天然气分布式能源项目总投资约 9,100 万元，建设规模为
5×2MW 燃气轮机发电机组+5×7T/H 烟气余热蒸汽锅炉，总装机容量为 10MW，
同时备用 2×20T/H+2×4T/H“迪森”牌燃气高效冷凝锅炉。项目采用 BOO 合作模
式，所生产的蒸汽主要供给园区内用热企业，电力采用“自发自用、余电上网”
方式接入上海电网。该项目已于 2016 年投产运营。 
B 商业端天然气分布式能源项目——世纪新能源项目 
广州迪森热能技术股份有限公司 2016 年度报告（全文） 
18 
 
图 6 世纪新能源分布式能源项目局部图 
世纪新能源成立于 2004 年，一直从事天然气分布能源项目的托管、投资、
运营，是国内最早进入天然气分布式能源细分行业的公司之一，参与投资并运营
管理了成都世纪城国际新会展中心能源站、成都新世纪环球中心能源站、黑龙滩
度假区能源站、千岔湖景区能源站等天然气分布式能源系统，总装机容量接近
30MW，处于行业前列。其在天然气分布式能源项目系统优化、效率提升、业务
模式、维护管理、安全保障等多方面拥有丰富的经验。 
世纪新能源与建设方合作投资建设能源站，并为建设方提供资产托管服务，
通过独立运营能源站为特定区域提供冷、热、电等综合能源服务。 
图 7 成都世纪城国际新会展中心          图 8 亚洲最大单体建筑—成都新世纪环球中心 
世纪新能源作为公司重要的控股子公司，双方通过强强联合、优势互补，积
极发挥协同效应，进一步提高了公司在天然气分布式能源领域的综合实力。一方
面，公司将推动世纪新能源进一步规范化经营，提升现有用户的能源保障能力，
将所属能源站项目打造为行业内的标杆项目；另一方面，世纪新能源可以为公司
广州迪森热能技术股份有限公司 2016 年度报告（全文） 
19 
 
发展天然气分布式能源业务提供专业输出、示范项目、管理培训、人才培养、经
验分享、模式参考等多重价值，促进公司天然气分布式能源业务的快速发展。 
（2）生物质能利用业务 
生物质能是低碳清洁能源，生物质能供热作为一种低碳、经济、清洁、环保、
可再生的分布式热力服务，已得到众多用能企业的认可。大力发展以生物质能源
为代表的清洁能源，可以有效降低对化石能源的依赖程度，降低社会碳排放总量，
降低企业改用其他高品质能源的用能成本，保障国家能源安全。 
2013 年 10 月，国家能源局印发《生物质能供热项目建设技术导则》（国能
综新能【2013】497 号），提出生物质能供热项目宜在城镇、工业园区及其他有
用热需求的地区就近建设，替代化石能源供热；此外，文件还提出要在大气污染
比较严重、环保压力大且热能需求较大、生物质原料比较充足的地区，优先将生
物质能供热纳入区域供热规划。2014 年 3 月，国家发改委、国家能源局、环保
部联合下发《能源行业加强大气污染防治工作方案》（发改能源【2014】506 号），
方案提出要积极推进生物质能开发利用，加快生物质能供热应用，并计划到 2017
年，实现生物质固体成型燃料利用量超过 1,500 万吨。在 2017 年底前，每年预
计新增生物质供热面积 350 万平方米、生物质能工业供热利用量 150 万吨标煤。
此外，方案要求加快在工业区和中小城镇推广应用生物质能供热，就近生产和消
费，实现替代燃煤锅炉。 
生物质能供热业务是公司的传统优势业务，经过多年的持续发展，公司已在
项目开发、生物质锅炉非标设计、投资评估、工程建设、燃料保障、运营管理、
安全环保等方面具备行业领先优势。截至目前，公司生物质能供热已成功应用于
造纸包装、食品饮料、制药、化工、五金等 20 多个行业，为红塔仁恒、中顺洁
柔、可口可乐、雀巢徐记、嘉士伯、珠江啤酒、农夫山泉、白云山制药、比克电
池、品谱五金等多家央企、外资企业、上市公司及知名品牌用户及园区用能客户
提供生物质能供热服务。 
广州迪森热能技术股份有限公司 2016 年度报告（全文） 
20 
 
 
图 9 红塔仁恒纸业生物质能节能减排项目         图 10 宜昌东山园区生物质能供热项目 
2016 年度，围绕公司战略目标，公司成功开拓了亚东石化生物质能节能减
排项目、抚州高新技术产业园区清洁能源供热服务项目、楚雄庄甸医药园区集中
供热服务项目等生物质能供热项目。在公司业务调整与升级过程中，生物质能供
热业务将继续增强，并坚持“精品项目”和“大型化”路线，“一对一”单体项目与“一
对多”工业园区项目并重，优化业务合作模式，加大对优质供热项目的开发与运
营管理，保持公司在该细分行业内的领先优势。 
（3）清洁煤利用业务 
当前，随着经济下行压力加大，企业用能成本敏感性增强，其对低成本能源
的依赖逐步提高。在城市非核心区域或禁燃区以外区域，环保政策许可情况下，
煤炭清洁高效利用供热/热电联产成为天然气、生物质能等清洁能源利用之外新
的市场主力。 
2015 年，国家能源局印发《煤炭清洁高效利用行动计划（2015-2020 年）》（国
能煤炭【2015】141 号），要求建立政策引导与市场推动相结合的煤炭清洁高效
利用推进机制，构建清洁、高效、低碳、安全、可持续的现代煤炭清洁利用体系。
实施燃煤锅炉提升工程，降低锅炉污染物排放。2016 年的政府工作报告也明确
将“加强煤炭清洁高效利用”作为 2016 年的八项重点工作之一。 
公司拥有多项清洁能源燃烧方面的技术专利，同时积极引进-消化-吸收行业
内先进、成熟的清洁煤应用技术，凭借多年能源服务行业的工程技术与运营经验，
借助政策驱动的良好契机，于 2015 年开始布局清洁煤高效利用市场。通过与地
方政府或工业园区管委会签订独家经营或者其他类似排他性协议，获得长期的热
广州迪森热能技术股份有限公司 2016 年度报告（全文） 
21 
 
力特许经营权，以 BOO 模式投资建设与需求相匹配的高效清洁能源管理系统（纯
供热系统、或“锅炉+背压机组+整套环保设备”的热电联产系统），为园区内用户
提供安全、环保、经济的能源服务。 
截至本报告期末，公司已签订板桥综合能源集中供热项目、陕县产业集聚区
热电联产项目、武穴工业园区热电联产项目、将乐积善工业园区集中供热项目等
清洁煤综合利用项目，积极布局燃煤“压小上大”的政策驱动性市场的清洁煤利用
项目。 
 
图 11 板桥综合能源集中供热项目效果图          图 12 陕县热电联产项目效果图 
2、E2C 业务 
在推动 B 端业务积极布局的同时，报告期内，公司通过收购迪森家居 100%
股权，快速切入到家庭清洁能源消费终端（C 端），进入室内健康环境产品与服
务领域。 
（1）迪森家居基本情况 
迪森家居成立于 2000 年，为国家级重点高新技术企业，是国内最早从事设
计、开发、生产、销售、服务于一体的家用燃气壁挂炉的企业之一。 
迪森家居是国内壁挂炉行业的开创者，国家强制标准的主要编制者。自成立
至今，迪森家居作为主导者和主要参与者编写了目前国内与壁挂炉行业相关的所
有 19 项国家及行业标准，构建了中国壁挂炉行业包括产品、安全、能效、检测、
安装、售后以及核心零部件等在内的标准体系，使行业告别了“无标”生产的时代，
全面进入标准化、规范化发展阶段。 
广州迪森热能技术股份有限公司 2016 年度报告（全文） 
22 
 
迪森家居旗下“小松鼠”品牌壁挂炉系列产品，是行业内的知名品牌，也是最
早获得欧洲 CE 产品认证的品牌，先后荣获“壁挂炉市场保有量之最”、“壁挂炉
行业发展最具贡献的企业”、“壁挂炉民族品牌影响力之最”、“壁挂炉行业十大品
牌”之首、“五星级品牌认证”、“最受尊敬的壁挂炉品牌”第一名和“国内壁挂炉美
誉度”第一名等诸多殊荣。 
 
图 13 “小松鼠”五星级品牌认证              图 14 部分国家及行业标准制定 
迪森家居全套引进欧洲最先进的自动化生产流水线及检测设备，是中国第一
条全自动壁挂炉生产线；目前拥有 3 条壁挂炉自动化生产线，年生产能力达 70
万台。 
 
图 15 迪森家居壁挂炉自动化生产线、检测设备局部图 
广州迪森热能技术股份有限公司 2016 年度报告（全文） 
23 
 
 
图 16 “小松鼠”壁挂炉部分产品 
 
图 17 “小松鼠”产品国内覆盖区域 
 
图 18 “小松鼠”产品全球覆盖网络 
 
广州迪森热能技术股份有限公司 2016 年度报告（全文） 
24 
 
（2）迪森家居业务定位 
过去十多年，迪森家居一直致力于为家庭和小型商业用户提供更为清洁、节
能、舒适的采暖及生活热水解决方案。随着居民可支配收入的持续增加和住房基
本需求的逐步满足，以及近年来民众对环保问题认识的日益加深，健康、舒适、
节能、智能的居住环境理念正被广泛认可。正是基于对消费者需求转变的深度理
解，迪森家居将业务定位为：室内健康环境全系统解决方案提供商。 
根据国际科学健康住宅标准，适宜的温湿度、良好的空气品质和健康的用水
品质是构成室内健康环境不可或缺的要素，分别对应采暖/制冷、新风、净水等
几大系统。针对这几大系统均具有较强安装属性的特点，迪森家居依托在家用壁
挂炉领域的领先优势，在暖通系统、新风系统、净水系统、互联网温控等业务领
域积极布局，围绕舒适家居、健康环境、智能服务三个方面，为小型商业与家庭
终端用户提供舒适、健康、智能的暖、热、冷、新风、净水等全系统解决方案。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
图 19 迪森家居产品与服务示意图 
（3）行业发展现状及机遇 
燃气壁挂炉行业在国内经历了二十多年的发展，形成了一批专业的壁挂炉企
业，如以迪森“小松鼠”为代表的全国性主流品牌。从市场环境来看，近年来，居
广州迪森热能技术股份有限公司 2016 年度报告（全文） 
25 
 
民收入水平不断提高、城镇化进程持续推进，我国居民对于舒适家居的认知程度
逐步提升、需求日渐增长；同时，国家启动“供给侧改革”，“扩内需促消费”政策
不断深化，对环境保护及能源节约日益重视并在政策法规层面配套出台了一系列
要求。上述各项外部有利因素为我国壁挂炉产品构建了良好的市场环境。在市场
需求方面，按照目前我国采暖用品市场需求的总量以及天然气发展情况来看，壁
挂炉在我国城镇居民家庭中的普及率仍有良好的增长空间，在农村居民家庭中拥
有率很低、增长潜力巨大。 
报告期内，伴随燃气普及率的提升及房地产行业的复苏，其为燃气壁挂炉行
业发展提供了重要支撑，特别是2016年以来，北京、河北、山东、河南、山西等
地纷纷出台“煤改气”、“煤改电”民生配套工程相关支持和补贴政策，以提高城区
和农村区域天然气普及率，为燃气壁挂炉行业带来巨大的市场机会。 
2017 年的政府工作报告明确提出全面实施散煤综合治理，推进北方地区冬
季清洁取暖，完成以电代煤、以气代煤 300 万户以上，接下来几年将是煤改气项
目的高峰期，燃气壁挂炉行业将实现飞跃式发展。从长期来看，北方的置换市场
以及辅助供暖市场，南方的明装市场及新兴的供暖市场，将成为行业未来发展有
力的增长点。 
（二）报告期内主要工作回顾 
报告期内，公司管理层按照董事会下达的年度经营目标，紧跟公司战略调整
方向，进一步挖掘市场、业务、项目管理、技术、资本、平台建设等多方面潜力，
积极推动业务向“清洁能源综合服务商”进行调整升级。 
1、在市场订单方面，公司顺应行业发展的趋势，坚持“事业合伙人”合作模
式，强化业务开发与储备力度，加快天然气、生物质能、清洁煤业务的市场布局，
积极推动单一供热项目、热电联产项目、分布式能源项目等订单的落地。报告期
内，公司订单释放加快，分别签订了亚东石化生物质能节能减排项目（生物质能）、
陵城区新地化工园天然气供热项目、陵城区绿源科技天然气供热项目（天然气）、
抚州高新技术产业园区清洁能源供热服务项目（生物质能+天然气）、武穴工业
园区热电联产项目（清洁煤）等重大合同。 
广州迪森热能技术股份有限公司 2016 年度报告（全文） 
26 
 
2、在业务突破方面，报告期内，公司在积极推动生物质能、清洁煤业务的
同时，紧抓政策机遇，通过上海老港工业园区项目、成都世纪新能源项目快速进
入工业端、商业端天然气分布式能源领域，并投资新设天然气分布式能源专业平
台公司――上海迪兴新能源科技有限公司，集中公司内外部资源，推动天然气分
布式能源业务专业化、平台化发展。目前，公司天然气分布式能源业务发展态势
良好，天然气分布式能源业务将成为公司未来新的业务增长点。 
3、在项目管理方面，报告期内，公司积极推动工程、运营、设备采购、燃
料保障、安全环保等方面的优化与升级，打造具有核心竞争力的专业平台。随着
公司业务增加，公司特别强化了在工程端的管理，扩充专业的工程管理专业人员，
不断提高工程建设效率，加快已签项目的工程建设进度，实现安全施工、高效施
工、科学施工。 
4、在技术方面，报告期内，公司依托于“一站一院两中心”的研发平台，加
快生物质研发中心建设进度，深化生物质能领域技术研发，保持公司在生物质能
领域的技术领先优势；同时，利用新引进的高端人才技术优势，强化天然气分布
式、清洁煤等方面的技术提升，提高能源解决方案的系统设计能力。 
5、在资本整合方面，报告期内，公司围绕“清洁能源综合服务商”的业务定
位，在推动B端业务的同时，通过收购迪森家居，快速切入到家庭清洁能源消费
终端；同时通过收购世纪新能源，积极推动商业端天然气分布式能源业务布局。 
6、在合伙人平台建设方面，报告期内，公司推行并实施了“核心合伙人持股
计划”，提高公司管理层及核心人员的持股比例，增强其与公司的血脉联系，正
激励与负激励并重，实现公司利益、股东利益与核心合伙人利益的价值统一。报
告期内，公司完成了核心合伙人1号及2号持股计划的股票购买，具体内容详见“第
五节重要事项”之“十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施
的实施情况”之“（二）核心合伙人持股计划”。 
广州迪森热能技术股份有限公司 2016 年度报告（全文） 
27 
 
二、主要资产重大变化情况 
（一）主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，公司通过股权收购方式获得迪森家居 100%的股权和世纪新
能源 51%的股权。收购完成后，迪森家居以同一控制下合并方式自 2016
年 4 月起纳入合并报表范围。世纪新能源自 2016 年 7 月起纳入合并报
表范围。 
报告期内，根据公司的经营战略调整，公司将持有的广东粤西 100%股
权转让给前海金迪，广东粤西自 2017 年 1 月起不再纳入合并报表范围。 
固定资产 
报告期内，世纪新能源自 2016 年 7 月纳入合并范围，固定资产相应增
加。此外，随着部分供能装置在报告期内陆续由筹建期转入运营及设备
公司的生产设备升级改造，导致固定资产增长。 
在建工程 
报告期内，公司业务平稳开展，加大筹建期供能项目的资金投入，导致
在建工程增加。 
商誉 
报告期内，公司通过股权收购方式获得世纪新能源 51%股权，此项股权
收购属于非同一控制下企业合并，导致商誉增加。 
（二）主要境外资产情况 
□ 适用√ 不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
节能环保服务业 
（一）专业运营经验丰富，服务平台优势显著 
经过多年的发展，公司积极推动工程、运营、采购、安全环保等方面优化与
升级，努力打造具有核心竞争力的平台优势。提高工程建设效率，实现安全施工、
高效施工、科学施工；加大运营管理力度，通过多能互补、技术改造等降低单耗
及运营成本，保证项目的盈利；科学优化设备采购管理制度与流程，保证设备采
购质量与效率；通过不断调整和优化燃料结构、拓宽燃料采购渠道、强化燃料的
广州迪森热能技术股份有限公司 2016 年度报告（全文） 
28 
 
安全储备等多种方式保证热能服务项目的燃料供应；逐步打造全方位的安全与环
保保障体系，为公司持续健康发展保驾护航。 
（二）核心团队稳定，人才优势明显 
人才是技术创新的原动力，是企业发展的根本。一方面，公司对核心管理人
员实施长期的激励计划，通过实施“核心合伙人计划”提高核心管理人员的持股比
例，增强其与公司的血脉联系，实现公司利益、管理层利益与个人利益的价值统
一；另一方面，公司通过“雏鹰计划”、“飞鹰计划”、“雄鹰计划”、“金鹰计划”分
别为实习生、基层员工、中层干部及高管人员量身制订相应的培训计划，打造适
应公司长远发展的人才梯队，为公司持续稳定发展提供人才保障。 
（三）技术持续领先，专利覆盖全面 
技术创新一直是公司的核心竞争力，也是公司模式创新的基础。公司紧密结
合国家发展政策和国际能源趋势，以清洁能源技术的研究和开发为中心，通过深
挖技术资源、进行技术创新、技术改造、产学研结合，为公司业务拓展提供必要
的技术支持，为赢得市场竞争优势奠定基础。公司的技术创新伴随公司的成长，
2015年12月16日，公司与总经理马革先生分别荣获“国家科技进步二等奖”，标志
着公司技术团队创新水平又上新台阶。 
此外，公司一直保持行业技术领先水平，先进技术与业务有机结合，助力业
务快速发展。在工、商业运营服务端，应用低氮燃烧技术、生物质半气化技术、
煤炭清洁燃烧（脱硫脱硝）技术、天然气分布式能源技术，使锅炉氮氧化物排放
优于国家和各地方标准；在装备制造端，针对锅炉本体、炉排（炉膛）结构、排
灰排渣、保温结构等进行工艺技术改进，建成了国内领先的全自动化锅炉生产线；
在家庭消费终端产品技术开发上，迪森家居在行业内首推基于“生态、节能、优
化”理念的“ECO”技术，同时搭载气候补偿功能并标配互联网温控器，抢占行业
技术与产品制高点，此外，积极开发新风系统、净水系统等全新产品，在家庭用
户端建立了全方位采暖、热水、新风、净水等舒适家居集成技术系统。 
目前，公司拥有国家专利262件，其中发明专利45件，实用新型217件，覆盖
了生物质能供热技术、气化、固化技术，家用壁挂炉技术等多业务领域。此外，
广州迪森热能技术股份有限公司 2016 年度报告（全文） 
29 
 
报告期内，公司新申请专利91件，其中发明专利26件，实用新型62件，外观设计
专利3件。新增授权专利32件，情况如下： 
序号 专利号 专利名称 公告日 类型 所属项目 
1 201520522776.X 生物质热解气体双级旋风分离系统 2016.01.13 实用新型 生物质液化 
2 201520522777.4 生物质热解炭分离系统 2016.01.13 实用新型 生物质液化 
3 201310656126.X 生物质余热烟气循环利用装置 2016.01.20 发明 生物质锅炉 
4 201520588257.3 一种燃气比例阀测试设备 2016.01.20 实用新型 生物质锅炉 
5 201520585836.2 
用于燃气采暖热水炉或燃气热水器的
燃烧器 
2016.02.20 实用新型 壁挂炉 
6 201520588245 一种燃气壁挂炉风压差开关检测系统 2016.02.20 实用新型 壁挂炉 
7 201520615285.X 生物质锅炉燃烧室 2016.02.24 实用新型 生物质锅炉 
8 201520745014.6 一种燃气采暖壁挂炉 2016.03.02 实用新型 壁挂炉 
9 201520783470.X 感温流量调节阀芯及感温流量调节阀 2016.03.02 实用新型 生物质锅炉 
10 201520615193.1 生物质低氮流化床燃烧机 2016.04.13 实用新型 生物质锅炉 
11 201520614560.6 生物质流化床燃烧机 2016.04.13 实用新型 生物质锅炉 
12 201530403745.8 冷凝式燃气采暖热水炉（SL24-M3） 2016.04.20 外观设计 壁挂炉 
13 201530403800.3 冷凝式燃气采暖热水炉（SL24-M1） 2016.04.20 外观设计 壁挂炉 
14 201530413068.8 燃气采暖热水炉（SD18-C12） 2016.04.20 外观设计 壁挂炉 
15 201520615336.9 生物质锅炉喷火嘴 2016.05.18 实用新型 生物质锅炉 
16 201521128126.3 燃气燃烧器 2016.06.08 实用新型 壁挂炉 
17 201620043710.7 插接式结构水压表 2016.06.29 实用新型 壁挂炉 
18 201620043707.5 一种新型的燃烧器挡板技术 2016.06.29 实用新型 壁挂炉 
19 201620043708.X 一种防回火的燃烧器 2016.07.06 实用新型 壁挂炉 
20 201620068794.X 零 CO 排放燃气壁挂炉 2016.07.06 实用新型 壁挂炉 
21 201620130202.2 生物质流化床锅炉 2016.07.27 实用新型 生物质锅炉 
22 201620130205.6 生物质 D 型流化床锅炉主体 2016.07.27 实用新型 生物质锅炉 
23 201620130218.3 锅炉螺旋除渣装置 2016.07.27 实用新型 生物质锅炉 
24 201620130223.4 锅炉配风装置 2016.07.27 实用新型 生物质锅炉 
25 201620138444.6 生物质全膜式壁锅炉 2016.07.27 实用新型 生物质锅炉 
26 201620140197.3 生物质链条炉排锅炉主体 2016.07.27 实用新型 生物质锅炉 
27 201620189602.0 刀具摆放车 2016.07.27 实用新型 生物质锅炉 
广州迪森热能技术股份有限公司 2016 年度报告（全文） 
30 
 
28 201620188604.8 生物质高效气化反应炉 2016.09.14 实用新型 生物质气化 
29 201620609541.9 套管式冷凝炉主换 2016.11.16 实用新型 生物质锅炉 
30 201620371195.5 生物质循环流化床锅炉尾部烟道装置 2016.11.23 实用新型 生物质锅炉 
31 201620140198.8 锅炉排灰装置 2016.11.23 实用新型 生物质锅炉 
32 201620504536.1 冷凝式燃气采暖热水炉(雨水收集器) 2016.12.07 实用新型 生物质锅炉 
报告期内，公司及其子公司获得的资质或荣誉情况如下： 
年份 资质/荣誉 颁发/批准机关 
2016年 
2016年广东省制造业500强 
广东省制造业协会、广东省产业发展研究
院、广东省社科院企业竞争力研究中心 
2016年广东省自主创新示范企业 广东省企业联合会、广东省企业家协会 
广东省高新技术产品：生物质成型燃料； 
广东省高新技术产品：生物质燃气； 
广东省高新技术产品：利用生物质能供热技术生产的蒸
汽； 
广东省高新技术产品：节能环保型冷凝锅炉（迪森设备） 
广东省高新技术企业协会 
广东省守合同重信用企业 广州市工商行政管理局 
2016年广州市行业领先企业 广州市工业和信息化委员会 
2016年广州创新百强企业 
广州工业经济联合会、广州市企业联合会、
广州市企业家协会 
广州市企业技术中心 广州市工业和信息化委员会 
2016年广州市总部企业 广州市发展和改革委员会 
高新技术企业复审（苏州迪森） 江苏省科技厅 
省博士后创新实践基地（苏州迪森） 江苏省人力资源和社会保障厅 
2016年五星品牌认证（迪森家居） 北京五洲天宇认证中心 
2016年十佳燃气壁挂炉推荐优品：B3plus系列节能智控 
壁挂炉、M1系列冷凝炉（迪森家居） 
中国壁挂炉网 
广东省高新经济技术产品：板换节能型燃气采暖热水
炉、ECO节能技术燃气采暖热水炉（迪森家居） 
广东省高新技术企业协会 
2016年辐射供暖供冷委员会副主任单位（迪森家居） 
中国建筑金属结构协会辐射供暖供冷委员
会 
2016年度中国家电磐石奖最具竞争力制造商（迪森家
居） 
现代家电 
2016年度品牌战略合作伙伴（迪森家居） 地暖月刊、壁挂炉月刊 
2016-2017中国房地产部品供应商绿色采购十大首选品
牌（迪森家居） 
中国地产风云榜组委会 
广州迪森热能技术股份有限公司 2016 年度报告（全文） 
31 
 
2016年度中国广州最具社会责任感企业（迪森家居） 亚太经济时报、广州市企业评价协会、广
州市品牌促进会、广东社会科学院企业研
究所 2016年度中国广州最具诚信度百强企业（迪森家居） 
 
 
 
 
广州迪森热能技术股份有限公司 2016 年度报告（全文） 
32 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，随着国内经济下行压力持续加大，环境污染问题加剧，能源结构调
整不断深化，国内天然气价格改革步伐加快，能源的清洁化利用及高效利用成为
当前能源改革与发展的重要趋势。 
报告期内，公司围绕 “清洁能源综合服务商”的战略定位，在推动生物质、
清洁煤业务稳健发展的同时，加大天然气业务的开发力度，同时积极切入到家庭
清洁能源消费终端，打造覆盖工业、工业园区、商业、城市区域、家庭等多领域
的“综合型低碳清洁能源平台”。公司管理层围绕年度经营计划，紧抓政策发展机
遇，加大市场开发力度，持续优化业务合作模式，积极构建第三方运营服务平台，
加强风险管控，继续夯实公司在能源服务领域的竞争优势，同时进一步完善管理
流程，探索长效激励机制，持续提高公司治理水平，为公司“2016-2018年三年发
展计划”及“2016-2020年五年发展规划”目标的实现奠定了重要基础。 
2016 年度，公司实现营业总收入 106,066.11 万元，较上年同期增长 25.80%；
实现营业利润 14,992.43 万元，较上年同期增长 80.12%；实现归属于上市公司股
东的净利润 12,750.98 万元，较上年同期增长 44.81%，主要原因有：（1）B 端运
营（工业端）：公司的主营业务经营状况良好，存量运营项目的收入及毛利率水
平保持稳定；随着部分新建项目在本年陆续投入运营，报告期内业绩保持稳步增
长；（2）B 端运营（商业端）：2016 年 7 月起，成都世纪新能源有限公司纳入公
司的合并范围，报告期内项目运行情况良好，对公司业绩产生积极影响；（3）B
端装备：公司工业燃气锅炉装备销售保持稳定，对公司业绩保持积极影响；（4）
C 端产品与服务（家庭消费终端）：报告期内，迪森家居的业务发展态势良好，
销售业绩实现较快增长。 
