广州迪森热能技术股份有限公司 2015 年度报告（全文） 
43 
 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
（一）报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 10 月 13 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
2015 年 10 月 13 日投资者关系活
动记录表（编号：2015-001） 
2015 年 11 月 11 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
2015 年 11 月 11 日投资者关系活
动记录表（编号：2015-002） 
2015 年 11 月 18 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
2015 年 11 月 18 日投资者关系活
动记录表（编号：2015-003） 
2015 年 12 月 14 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
2015 年 12 月 14 日投资者关系活
动记录表（编号：2015-004） 
（三）报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
广州迪森热能技术股份有限公司 2015 年度报告（全文） 
44 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情
况 
□适用 √不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管
理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相
关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.25 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 362,447,145 
现金分红总额（元）（含税） 9,061,178.63 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司拟以 2015 年 12 月 31 日公司总股本 362,447,145 股为基数，向全体股东以每 10 股派人民币现金
0.25 元（含税），合计现金分红 9,061,178.625 元。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经 2016 年 3 月 3 日召开的第五届董事会第三十五次会议审议通过了《关于审议公司<2015 年度利润
分配方案>的议案》，公司拟以 2015 年 12 月 31 日公司总股本 362,447,145 股为基数，向全体股东以每 10 
股派人民币现金 0.25 元（含税），合计现金分红 9,061,178.625 元。该利润分配方案尚需提交公司 2015 年
度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金
转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度利润分配及资本公积金转增股本方案 
    2014 年 4 月 11 日，公司召开第五届董事会第八次会议，审议通过了《关于
公司 2013 年度利润分配暨资本公积金转增股本的议案》，考虑到公司业务模式特
点及未来业绩增长预期，根据证监会鼓励企业现金分红，给予投资者稳定、合理
广州迪森热能技术股份有限公司 2015 年度报告（全文） 
45 
 
回报的指导意见，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，
为了更好的兼顾股东的即期利益和长远利益，根据《公司法》及《公司章程》的
相关规定，拟定如下分配预案：以 2013 年 12 月 31 日公司总股本 209,233,251 股
为基数，向全体股东以每 10 股派人民币现金 1.5 元（含税），合计分配利润
31,384,987.65 元，剩余未分配利润结转至下一年度；同时，以资本公积金向全体
股东每 10 股转增 5 股，合计转增 104,616,625 股，转增后公司的总股本增加至
313,849,876 股。 
2、2014年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
     2015 年 2 月 12 日，公司召开第五届董事会第二十一次会议，审议通过了
《关于审议<公司 2014 年度利润分配方案>的议案》，考虑到公司业务模式特点及
项目建设资金需要，根据证监会鼓励企业现金分红，给予投资者稳定、合理回报
的指导意见，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，为
了更好的兼顾股东的即期利益和长远利益，根据《公司法》及《公司章程》的相
关规定，拟定如下分配预案：以 2014 年 12 月 31 日公司总股本 316,274,876 股为
基数，向全体股东以每 10 股派人民币现金 0.60 元（含税），合计分配利润
18,976,492.56 元，剩余未分配利润结转至下一年度。 
3、2015年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
    2016 年 3 月 3 日，公司召开第五届董事会第三十五次会议，审议通过了《关
于审议<公司 2015 年度利润分配方案>的议案》，考虑到公司业务模式特点及项目
建设资金需要，根据证监会鼓励企业现金分红，给予投资者稳定、合理回报的指
导意见，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，为了更
好的兼顾股东的即期利益和长远利益，根据《公司法》及《公司章程》的相关规
定，拟定如下分配预案：以 2015 年 12 月 31 日公司总股本 362,447,145 股为基数，
向全体股东以每 10 股派人民币现金 0.25 元（含税），合计分配利润 9,061,178.625
元，剩余未分配利润结转至下一年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
占合并报表中归
属于上市公司普
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
广州迪森热能技术股份有限公司 2015 年度报告（全文） 
46 
 
公司普通股股东
的净利润 
通股股东的净利
润的比率 
2015 年 9,061,178.63 43,320,285.52 20.92% 0.00 0.00% 
2014 年 18,976,492.56 63,248,693.24 30.00% 0.00 0.00% 
2013 年 31,384,987.65 76,690,059.25 40.92% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现
金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
广州迪森热能技术股份有限公司 2015 年度报告（全文） 
47 
 
二、承诺事项履行情况 
（一）公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履
行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
常厚春、马革 
股份限售承
诺 
作为股东的董事、高级管理人员常厚春、马革还承诺：除
前述锁定期外，在任职期间每年转让的股份不超过其持有
公司股份总数的 25%，离职后半年内，不转让其持有的公
司股份。若其自公司股票上市之日起六个月内申报离职，
自申报离职之日起十八个月内不转让其直接或间接持有的
公司股份；若其自公司股票上市之日起第七个月至第十二
个月之间申报离职，自申报离职之日起十二个月内不转让
其直接或间接持有的公司股份。 
2011 年 05 月 18 日 
任职期间及离
职后 
截至目前，公司
实际控制人均遵
守上述承诺，未
有违反承诺的情
况。 
常厚春、李祖
芹、马革 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
公司实际控制人常厚春、李祖芹、马革分别于 2011 年 5 月
18 日签署《减少和规范关联交易承诺函》，承诺内容如下：
（一）本人将尽量避免本人以及本人实际控制或施加重大
影响的公司与股份公司之间产生关联交易事项（自公司领
取薪酬或津贴的情况除外），对于不可避免发生的关联业务
往来或交易，将在平等、自愿的基础上，按照公平、公允
和等价有偿的原则进行，交易价格将按照市场公认的合理
价格确定。（二）本人将严格遵守股份公司章程中关于关联
交易事项的回避规定，所涉及的关联交易均将按照股份公
司关联交易决策程序进行，并将履行合法程序，及时对关
联交易事项进行信息披露。（三）本人保证不会利用关联交
2011 年 05 月 18 日 长期有效 
截至目前，公司
实际控制人均遵
守上述承诺，未
有违反承诺的情
况。 
广州迪森热能技术股份有限公司 2015 年度报告（全文） 
48 
 
易转移股份公司利润，不会通过影响股份公司的经营决策
来损害股份公司及其他股东的合法权益。 
常厚春、李祖
芹、马革 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
公司实际控制人常厚春、李祖芹、马革分别于 2011 年 5 月
18 日签署《避免同业竞争承诺函》，承诺的主要内容如下：
（一）本人将不直接或间接对任何与股份公司从事相同或
相近业务的其他企业进行投资或者控制；（二）本人将持续
促使本人的配偶、父母、子女、其他关系密切的家庭成员
以及本人控制的其他企业/经营实体在未来不直接或间接从
事、参与或进行与股份公司的生产、经营相竞争的任何活
动；（三）本人将不利用对股份公司的控制关系进行损害公
司及公司其他股东利益的经营活动。（四）若未来 Devotion 
Energy Group Ltd.及其直接或间接控制公司计划从事与股
份公司相同或相类似的业务，本人承诺，本人和本人在股
份公司的一致行动人共同在 Devotion Energy Group.Ltd 股
东大会和/或董事会针对该事项，或可能导致该事项实现及
与其相关事项的表决中做出否定的表决。 
2011 年 05 月 18 日 长期有效 
截至目前，公司
实际控制人均遵
守上述承诺，未
有违反承诺的情
况。 
常厚春、李祖
芹、马革 
其他承诺 
公司实际控制人常厚春、李祖芹、马革于 2011 年 5 月 18
日对公司首发上市前未足额、按时为全体员工缴纳各项社
保及公积金情况出具承诺：若以上事实导致公司被相关行
政主管机关或司法机关要求补缴相关费用、征收滞纳金或
被任何他方索赔的，本人及本人在股份公司的一致行动人
共同以现金支付的方式无条件补足公司应缴差额并承担公
司由此受到的全部经济损失。 
2011 年 05 月 18 日 长期有效 
截至目前，公司
实际控制人均遵
守上述承诺，未
有违反承诺的情
况。 
公司及其控
股股东、实际
控制人 
募集资金使
用承诺 
公司在首发上市关于募集资金使用的承诺：不进行交易性
金融资产和可供出售的金融资产、借予他人、委托理财等
财务性投资，不直接或间接用于新股配售、申购或用于投
资股票及其衍生品种、可转换公司债券等，不用于开展证
券投资、衍生品投资、创业投资等高风险投资以及为他人
提供财务资助等，不直接或者间接投资于以买卖有价证券
为主要业务的公司，不将募集资金用于质押、委托贷款或
其他变相改变募集资金用途的投资。控股股东、实际控制
人等关联人不占用或挪用募集资金，不利用募投项目获得
2011 年 05 月 18 日 长期有效 
截至目前，公司
实际控制人均遵
守上述承诺，未
有违反承诺的情
况。 
广州迪森热能技术股份有限公司 2015 年度报告（全文） 
49 
 
不正当利益。 
常厚春、李祖
芹、马革 
股份减持承
诺 
公司控股股东、实际控制人常厚春、李祖芹、马革于 2015
年 5 月 27 日分别出具《承诺函》，承诺：自公司首次公开
发行股票并上市之日起至该承诺函出具之日，不存在减持
所持公司股份的情况；自该承诺函出具之日起至本次非公
开发行完成后六个月内，不存在减持所持公司股份的计划；
如存在或发生上述减持情况，由此所得收益归公司所有，
并依法承担由此产生的全部法律责任。 
2015 年 05 月 27 日 
2015-05-27 至
2016-07-12 
截至目前，公司
实际控制人均遵
守上述承诺，未
有违反承诺的情
况。 
常厚春、李祖
芹、马革、段
常雁 
股份限售承
诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他
人管理其直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购其
直接或间接持有的股份。 
2012 年 07 月 10 日 
2012 年 7 月 10
日至 2015 年 7
月 9 日 
截至目前，承诺
人均遵守上述承
诺，以上承诺已
履行完毕。 
股权激励承诺 公司 其他承诺 
公司承诺不为激励对象依本激励计划获取有关股票期权或
限制性股票提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包括
为其贷款提供担保。 
2014 年 08 月 30 日 
股权激励计划
有效期内 
截至目前，公司
遵守上述承诺，
未有违反承诺的
情况。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
资管计划委
托人（含控股
股东、实际控
制人） 
股份减持承
诺 
公司分别于 2015 年 7 月 7 日，2015 年 8 月 28 日披露了《关
于控股股东及部分董事、高级管理人员计划增持公司股份
的公告》以及《关于控股股东及部分董事、高级管理人员、
核心人员增持公司股份完成的公告》，资管计划相关委托人
承诺：增持完成后半年之内不赎回其所持有的权益份额（增
持行为于 2015 年 8 月 28 日实施完毕） 
2015 年 07 月 07 日 
自 2015 年 8 月
28日至 2016年 
2 月 27 日止 
截至目前，公司
资管计划委托人
（含控股股东、
实际控制人）均
遵守上述承诺，
未有违反承诺的
情况。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用。 
广州迪森热能技术股份有限公司 2015 年度报告（全文） 
50 
 
（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产
或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
根据中国证券监督管理委员会和国务院国有资产监督管理委员会《关于规范上市公
司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发【2003】56 号文）
的要求，迪森股份编制了后附的 2014 年度控股股东及其他关联方资金占用情况汇总表
（以下简称“汇总表”)。如实编制和对外披露汇总表并确保其真实、合法及完整是迪森
股份管理层的责任。我们对汇总表所载资料与本所审计迪森股份 2015 年度财务报表时
所复核的会计资料和经审计的财务报表的相关内容进行了核对，在所有重大方面没有发
现不一致。详见《控股股东及其他关联方资金占用情况专项审核报告》（广会专字
[2016]G15043030058 号）。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准
审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√适用  □不适用  
公司本年纳入合并财务报表范围的子孙公司共有 27 家，详见附注九“其他主体中
的权益”，本年度合并范围比上年度增加 16 家，详见附注八“合并范围的变更”。 
广州迪森热能技术股份有限公司 2015 年度报告（全文） 
51 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨文蔚、关文源 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
广州迪森热能技术股份有限公司 2015 年度报告（全文） 
52 
 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
股票期权与限制性股票激励计划实施概述： 
1、2015 年 5 月 11 日，公司召开第五届董事会第二十四次会议和第五届监事会第
十九次会议，审议并通过了《关于注销部分股票期权和回购注销部分限制性股票的议
案》。监事会对股票期权与限制性股票注销回购事项进行核实，独立董事就相关事项发
表了同意的独立意见，律师出具了专项意见。具体内容详见公司公告（公告编号：
2015-060）。 
2、2015 年 5 月 27 日，公司召开第五届董事会第二十五次会议和第五届监事会第
二十次会议，审议并通过了《关于调整股权激励计划股票期权行权价格的议案》。监事
会对调整股权激励计划首次授予股票期权行权价格事项进行核实，独立董事就相关事项
发表了同意的独立意见，律师出具了专项意见。具体内容详见公司公告（公告编号：
2015-075）。 
3、2015 年 7 月 24 日，公司召开第五届董事会第二十七次会议，审议并通过了《关
于向激励对象授予预留部分股票期权与限制性股票相关事项的议案》，同日，公司第五
届监事会第二十一次会议，审议并通过了《关于核实<股票期权与限制性股票激励计划
预留部分受激励对象名单>的议案》，监事会对股票期权与限制性股票激励计划预留部分
受激励对象人员进行核实，独立董事就相关事项发表了同意的独立意见，律师出具了专
项意见。具体内容详见公司公告（公告编号：2015-099）。 
4、2015 年 10 月 26 日，公司召开第五届董事会第三十二次会议和第五届监事会第
二十三次会议，审议并通过了《关于注销部分股票期权和回购注销部分限制性股票的议
案》。监事会对股票期权与限制性股票注销回购事项进行核实，独立董事就相关事项发
表了同意的独立意见，律师出具了专项意见。具体内容详见公司公告（公告编号：
2015-128）。 
5、2016 年 3 月 3 日，公司召开第五届董事会第三十五次会议和第五届监事会第二
十五次会议，审议并通过了《关于注销部分股票期权和回购注销部分限制性股票的议
案》、《关于注销和回购注销股权激励计划首次授予权益第一个行权/解锁期股票期权和
限制性股票的议案》。监事会对股票期权与限制性股票注销回购事项进行核实，独立董
广州迪森热能技术股份有限公司 2015 年度报告（全文） 
53 
 
事就相关事项发表了同意的独立意见，律师出具了专项意见。 
十五、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
（二）资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
广州迪森热能技术股份有限公司 2015 年度报告（全文） 
54 
 
 
关联方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易定
价原则 
转让资产的
账面价值
（万元） 
转让资产的
评估价值（万
元） 
市场公允
价值（万
元） 
转让价
格（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损
益（万
元） 
披露日期 披露索引 
Devotion Capital 
(Singapore) Pte. Ltd.
（迪森资本<新加
坡>私人有限公司） 
控股股东、实
际控制间接
控制的企业 
资产收
购 
收购瑞
迪租赁
5%股
权 
股权比例对应
的出资额，由
收购方承担出
资义务 
0 0 0 0 现金支付 0 2015 年 05 月 28 日 
公告编
号：
2015-073 
转让价格与账面价值或评估价值差异较大的原因
（若有） 
不适用。 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 本次购买资产有利于公司增加投资回报，将对公司年度经营成果与财务状况产生积极影响。 
 说明：公司本次收购的股权系迪森资本尚未缴纳注册资本的 5%股权，公司不向迪森资本支付股权转让价款，收购完成后，标的股权对应的认缴出
资额 900 万元由公司负责缴足。本次收购已完成，公司对瑞迪租赁的出资比例已增至 63%；迪森资本对瑞迪租赁的出资比例已降至 37%。
广州迪森热能技术股份有限公司 2015 年度报告（全文） 
55 
 
（三）共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
（四）关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
（五）其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项情况 
1、托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
2、承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
3、租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
详见第十节“财务报告”之十二“关联方及关联交易”之 3“关联租赁情况”。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项
目。 
广州迪森热能技术股份有限公司 2015 年度报告（全文） 
56 
 
（二）重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
1、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保
额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担
保金额 
担保类
型 
担保期 
是否
履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
广州迪森家用
锅炉制造有限
公司 
2015 年 2
月 14 日
（注） 
4,200 2013 年 05 月 21 日 4,200 
连带责
任保证 
债务履行期届
满之日起两年 
是 是 
广州迪森家用
锅炉制造有限
公司 
--（注） 4,500 2014 年 11 月 24 日 4,500 
连带责
任保证 
债务履行期届
满之日起两年 
是 是 
报告期内审批的对外担保
额度合计（A1） 
0 
报告期内对外担
保实际发生额合
计（A2）（注） 
4,500 
报告期末已审批的对外担
保额度合计（A3）（注） 
0 
报告期末实际对
外担保余额合计
（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保
额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担
保金额 
担保类
型 
担保期 
是否
履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
广州迪森热设
备有限公司 
2015 年 03
月 23 日 
3,000 2015 年 06 月 16 日 3,000 
连带责
任保证 
债务履行期届
满之日起两年 
否 否 
石家庄汇森生
物质能源科技
有限公司 
2015 年 03
月 23 日 
5,000 -- 0 -- -- - - 
广州瑞迪融资
租赁有限公司 
2015 年 8
月 26 日 
7,500 -- 0 -- -- - - 
报告期内审批对子公司担
保额度合计（B1） 
15,500 
报告期内对子公
司担保实际发生
额合计（B2） 
3,000 
报告期末已审批的对子公
司担保额度合计（B3） 
15,500 
报告期末对子公
司实际担保余额
合计（B4） 
3,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保
额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担
保金额 
担保类
型 
担保期 
是否
履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
上海敏欣能源
科技有限公司 
2015 年 10
月 27 日 
3,610.
59 
2015 年 10 月 28 日 3,610.59 
连带责
任保证 
债务履行期届
满之日起两年 
否 否 
报告期内审批对子公司担 3,610.59 报告期内对子公 3,610.59 
广州迪森热能技术股份有限公司 2015 年度报告（全文） 
57 
 
保额度合计（C1） 司担保实际发生
额合计（C2） 
报告期末已审批的对子公
司担保额度合计（C3） 
3,610.59 
报告期末对子公
司实际担保余额
合计（C4） 
3,610.59 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合
计（A1+B1+C1） 
19,110.59 
报告期内担保实
际发生额合计
（A2+B2+C2） 
11,110.59 
报告期末已审批的担保额
度合计（A3+B3+C3） 
19,110.59 
报告期末实际担
保余额合计
（A4+B4+C4） 
6,610.59 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 4.27% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供
的债务担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
注： 
2013 年 5 月 21 日，迪森设备与广州银行东城支行签订了《最高额担保合同》，迪森设备为迪
森家锅与广州银行东城支行于 2013 年 5 月 21 日签订的（2013）广银东城授字第 001 号《授信协议》
项下实际发生的最高不超过 4,200 万元的债权提供连带责任保证担保，迪森设备已履行其内部相应
审批程序。 
由于迪森设备于 2014 年 8 月 21 日与迪森家锅签订《房产转让合同》，将其拥有的厂房等建筑
物转让给迪森家锅，导致上述 001 号授信协议的抵押物中位于宏明路 2 号的厂房所有权人将要发生
变化，为明确抵押物的所有权变化情况，经迪森家锅、迪森设备与广州银行东城支行沟通协商，广
州银行东城支行与迪森家锅于 2014 年 11 月 24 日重新签订了编号为（2014）广银东城授字第 004
号的《授信协议》，并在协议第十一条第 7 款约定“授信须厂房办妥产权转让手续（厂房权属人变
更为广州迪森家用锅炉制造有限公司）后，且抵押物在我行办妥抵押登记手续后方可使用”。同时，
由于抵押房产的评估值已提高至 4,591.14 万元，故广州银行东城支行在原 4,200 万元授信额度的基
础上增加了 300 万元的授信额度。鉴于授信协议重新签订，因此迪森设备亦就第 004 号授信协议重
新签订了最高不超过 4,500 万元的《最高额抵押合同》和《最高额保证合同》。 
因此，上述 004 号授信协议系由于 001 号授信协议抵押物所有权人变更，为进一步明确抵押物
相关限制条款而在 001 号授信协议的基础上重新签订，004 号授信协议并非对迪森家锅的新增授信，
而是对 001 号授信协议的延续和修订。因此，迪森设备 2014 年签订的最高不超过 4,500 万元的《最
广州迪森热能技术股份有限公司 2015 年度报告（全文） 
58 
 
高额保证合同》亦是原 2013 年签订的《最高额保证合同》的延续和修订。鉴于此，上述 001 号授
信协议及 004 号授信协议对应的担保实质上为同一次担保的不同阶段。 
根据广州银行东城支行在与迪森家锅签订上述授信额度为 4,500 万元的《授信协议》时的约定：
在迪森家锅向广州银行东城支行还清前述 4,200 万元借款前，（2014）广银东城授字第 004 号《授
信协议》下的 4,500 万元的授信额度不会生效。2015 年 4 月 4 日，迪森家锅向广州银行东城支行全
额归还了该笔借款。截至 2015 年 2 月 14 日，由于 4,500 万元的授信额度尚未生效，该授信协议下
的担保亦未生效，因此，公司未在 2014 年年报中披露此担保。 
截至 2015 年 5 月 26 日，迪森设备的上述担保所对应的借款均已偿还完毕，相关授信协议已经
履行完毕或解除，担保合同约定的迪森设备的担保义务已随之解除。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用。 
2、违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
（三）委托他人进行现金资产管理情况 
1、委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
2、委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
（四）其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
广州迪森热能技术股份有限公司 2015 年度报告（全文） 
59 
 
（一）非公开发行股票事项 
公司拟向常厚春、李祖芹、马革出资设立的有限合伙企业和珠海横琴大一资产管理
有限公司在内的不超过 5 名特定对象非公开发行不超过 7,500 万股（含 7,500 万股）A 
股股票，募集资金总额不超过人民币 7.5 亿元。本次非公开发行相关事项已经公司第五
届董事会第十九次会议、2015 年第一次临时股东大会审议通过，且公司于 2015 年 4
月 30 日收到了中国证券监督管理委员会出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意
见通知书》（150303 号），并分别于 2015 年 5 月 28 日、2015 年 6 月 15 日、2015 年 8
月 21 日公告了《关于非公开发行股票反馈意见回复公告》、《关于非公开发行股票反馈
意见回复公告》（更新稿）、《关于非公开发行股票申请文件反馈意见的回复》。 
2015 年 9 月 23 日，中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）创业板发
行审核委员会对公司本次非公开发行股票的申请进行了审核。根据审核结果，公司本次
非公开发行股票的申请获得通过。公司于次日公告了《关于非公开发行股票申请获得中
国证监会创业板发行审核委员会审核通过的公告》（公告编号：2015-117）。2015 年 11
月 30 日，公司收到中国证监会出具的《关于核准广州迪森热能技术股份有限公司非公
开发行股票的批复》（证监许可[2015]2721 号），并于次日公告了《关于非公开发行股票
获得中国证监会核准批复的公告》（公告编号：2015-132）。 
根据最终发行结果，本次非公开发行股份数为 46,012,269 股，募集资金总额为
749,999,984.70 元，扣除发行费用后，募集资金净额为 729,013,972.43 元，于 2015 年 12
月 30 日进入公司募集资金专户。 
（二）预留部分股票期权与限制性股票授予事项 
2015 年 7 月 24 日，公司召开第五届董事会第二十七次会议，审议并通过了《关于
向激励对象授予预留部分股票期权与限制性股票相关事项的议案》，同日，公司第五届
监事会第二十一次会议，审议并通过了《关于核实<股票期权与限制性股票激励计划预
留部分受激励对象名单>的议案》，监事会对股票期权与限制性股票激励计划预留部分受
激励对象人员进行核实，独立董事就相关事项发表了同意的独立意见，律师出具了专项
意见。具体情况详见公司于 2015 年 7 月 25 日在中国证监会指定的创业板信息披露网站
刊登的相关公告（公告编号：2015-099）。 
2015 年 8 月 28 日，公司完成了关于上述预留部分股票期权与限制性股票的授予登
记，具体情况详见公司于同日在中国证监会指定的创业板信息披露网站刊登的相关公告
广州迪森热能技术股份有限公司 2015 年度报告（全文） 
60 
 
（公告编号：2015-111）。 
（三）资产管理计划增持公司股份事项 
    2015 年 7 月、8 月期间，基于对公司未来持续健康发展的信心，公司控股股东及部
分董事、高级管理人员通过“南华期货-迪森共赢 1 号资产管理计划”增持公司股票合计
2,064,808 股。具体内容详见公司在中国证监会指定的创业板信息披露网站刊登的相关
公告（公告编号：2015-093、2015-112）。截至 2015 年 8 月 28 日，本次通过资产管理
计划增持公司股份事项已完成。 
十八、公司子公司重大事项 
□适用  √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司不存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期
未能全额兑付的公司债券。
