北京拓尔思信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引（2015年修订）》及其他相关法律、法规、规范性文件，建立了科学规范的法人
治理结构，健全的内部控制制度，促进公司规范运作。截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会《上市公司治
理准则》和深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律、法规要求，
规范股东大会的召集、召开和表决程序，同时公司聘请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书，确保所有股东，特别是
中小股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义务。 
报告期内，公司共召开了2次股东大会，会议均由董事会召集、召开。 
（二）关于董事和董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能
够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》等开展工作，诚信、
勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。 
报告期内，公司董事会共召开10次会议，对公司2016年度的重大事项进行审议，会议的召集与召开程序、出席会议人员
的资格、会议表决程序、表决结果和决议内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。公司董事会全体董事勤勉尽责，认真
履行《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》赋予的职责，严格执行股东大会各项决议，持续提高公司治理水平，
促进了公司各项业务的发展，为公司科学决策和董事会规范运作做了大量的工作。 
（三）关于监事和监事会： 
公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位监事
能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责
的合法合规性进行监督。 
（四）关于绩效评价与激励约束机制 
公司制定并严格执行了绩效考核办法，建立了较公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。《公司章
程》明确规定了高级管理人员的履职行为、权限和职责，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（五）关于信息披露与透明度 
按照公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等规定，董事会指定公司董事会秘书负责投资者关系管理和
日常信息披露工作，接待股东的来访和咨询。公司力求做到公平、及时、准确、完整地披露公司信息。报告期内，公司未发
生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东，具体情况如下： 
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
1、业务方面：公司与控股股东不存在同业竞争情况，具有完整的业务体系，不需要依赖于控股股东。 
2、人员方面：公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在本公司领取薪酬，未在控股股东控
制的企业担任除董事、监事外的任何职务和领取薪酬。 
3、资产方面：公司拥有独立的生产经营场所及经营所需的设备、技术、专利、商标，不存在产权界定不清晰的情况。 
4、机构方面：公司建立了适应自身发展需要的组织机构并明确了各机构的职能，可独立运作。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门及内部审计部门，配备了专门的财务人员及内审人员，建立了会计核算制度、
财务管理制度即内部审计制度。公司开立独立银行账户，不存在与控股股东共用账户的情况。公司依法独立纳税进行纳税申
报及履行纳税义务。公司控股股东未以任何形式占用公司货币资金或其他资产。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 55.61% 2016 年 04 月 21 日 2016 年 04 月 22 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 55.71% 2016 年 06 月 17 日 2016 年 06 月 18 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王汉坡 10 2 8 0 0 否 
俞放虹 10 2 8 0 0 否 
张绍岩 10 2 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董
事制度》开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设和重大决策等方面提出了专业性建
议，对公司财务及经营进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和股东特别是社会公众
股股东的利益，有利于发挥董事会在公司治理中的核心作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，根据《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核
查工作及外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司内部控制情况进行了核查，认为公司已经建立的内控制度体系
符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。2016年，审计委员会重点对公司定期财务报告、募集资金使用情况、内部控
制制度等事项进行审议。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定
审查了公司董事及高级管理人员的履行职责情况等相关职责。2016年度，薪酬与考核委员会对公司高级管理人员的薪酬进行
了考核，认为其薪酬情况符合公司董事会确定的相关报酬政策。为进一步完善公司法人治理结构，健全公司中长期激励约束
机制，实现公司和股东价值最大化，委员会根据相关法律法规，制订了《北京拓尔思信息技术股份有限公司限制性股票激励
计划（草案）》及其摘要，并对该计划中的激励对象名单给予确认。 
3、提名委员会的履职情况 
报告期内，公司提名委员会按照《提名委员会工作规则》的相关要求认真履职，对公司董事、高级管理人员工作情况进
行了评估，认为公司董事会人员结构合理，高管团队具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。报告期内未提
名新的董事及高级管理人员。 
4、战略委员会的履职情况 
报告期内，公司战略委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会工作细则》的规定，报告期内对公司战
略执行情况进行回顾总结，并对公司的发展战略提出了合理的建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司经董事会批准了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪
和年终绩效考核相结合的薪酬制度。根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，对高级管理人员进行年
度绩效考核，公司根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩，最大限度地调动公司高级管理人员的积极性及创造性，
确保公司各项业务的顺利开展，促进了公司业绩稳定持续发展，更好维护广大投资者的根本利益。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制存在重大缺陷的迹象包
括：（1）控制环境无效；（2）公司董事、
监事和高级管理人员舞弊并给企业造成重
大损失和不利影响；（3）注册会计师发现
当期财务报告存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报；（4）已经
发现并报告给管理层的重要缺陷在合理的
时间内未加以改正；（5）审计委员会和内
部审计部对公司的内部控制监督无效。财
务报告内部控制存在重要缺陷的迹象包
括：（1）未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；（2）未建立反舞弊程序和控制
措施；（3）财务报告过程中出现单独或多
项缺陷，虽然未达到重大缺陷认定标准， 
但影响到财务报告达到真实、准确的目标。
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷的认定标准:（1）公司经营活
动严重违反国家法律法规； （2）媒体
负面新闻频频曝光，对公司声誉造成重
大损害；（3）中高级管理人员和高级技
术人员严重流失；（4）重要业务缺乏制
度控制或制度系统性失效；（5）内部控
制评价的结果特别是重大缺陷或重要
缺陷未得到整改。重要缺陷的认定标
准： （1）公司违反国家法律法规受到
轻微处罚； （2）关键岗位业务人员流
失严重； （3）媒体出现负面新闻，波
及局部区域； （4）重要业务制度控制
或系统存在缺陷； （5）内部控制重要
缺陷未得到整改。 一般缺陷的认定标
准： （1）违反企业内部规章，但未形
成损失 ；（2）一般岗位业务人员流失
严重 ；（3）媒体出现负面新闻，但影
响不大 ；（4）一般业务制度或系统存
在缺陷 ；（5）内部控制一般缺陷未得
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
到整改。 
定量标准 
以公司合并财务报表数据为基准，确定上
市公司合并财务报表错报（包括漏报）重
要程度的定量标准：重大缺陷：错报≥税前
利润的 5%；重要缺陷：税前利润的 2%≤
错报＜税前利润的 5%；一般缺陷：错报＜
税前利润的 2%  
以公司合并财务报表数据为基准，确定
的非财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准如下：重大缺陷：直接损失金额
﹥资产总额的 0.5%；重要缺陷：资产
总额的 0.2%﹤直接损失金额≤资产总
额的 0.5%；一般缺陷：直接损失金额≤
资产总额的 0.2%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
