北京拓尔思信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主要业务 
公司是国内领先的人工智能和大数据技术及数据服务提供商，是一家拥有人工智能和大数据自主核心技术的技术驱动型
创新企业。公司主要核心业务包括软件平台产品研发，行业应用系统解决方案和大数据SaaS/DaaS云服务三大板块，涵盖大
数据、人工智能、互联网内容管理、网络信息安全和互联网营销等领域方向，其中网络安全相关技术产品主要由公司全资子
公司天行网安研发和销售，互联网营销服务业务主要由公司控股子公司耐特康赛经营，人工智能、大数据和互联网内容管理
领域技术和服务的主要业务由拓尔思母公司及其他分子公司面向多个重点行业开展。 
公司在人工智能领域最主要的优势研究方向是自然语言理解，即NLP（Natural Language Processing），是用计算机来处
理、理解以及运用人类语言(如中文、英文等)的一门学科，是人工智能的一个重要分支。只有当计算机具备了处理自然语言
的能力时，机器才算实现真正的智能，可谓NLP是人工智能皇冠上的明珠。作为国内NLP技术研发的先驱者，公司从2000年
开始即从事自然语言处理和文本挖掘方面的研究，在国内最早推出商业化的文本挖掘软件TRS CKM，并被国内外数以千计
的用户采用。当前，大数据、深度学习和高计算能力推动着人工智能领域新的加速发展，特别是深度学习技术，可以促进自
然语言处理技术取得新的突破。公司最新的TRS DL-CKM即TRS深度文本挖掘软件，就是一套基于深度学习和大数据技术的
自然语言处理技术，是基于深度神经网络技术的新一代文本挖掘软件，集成了开源深度神经网络框架TensorFlow，通过新计
算模型与行业大数据的结合，提升智能分析水平，为海量文本数据提供智能处理和分析算法，实现从数据到信息，从信息到
知识的机器智能。 
公司也是数据管理特别是中文非结构数据管理的先驱者之一，公司是中文全文检索技术的创始者，公司全文信息管理系
统软件曾获得国家科学进步奖。公司沿这一技术方向先后开发出企业搜索引擎、互联网垂直搜索引擎、互联网内容管理等诸
多技术平台型产品。随着互联网和大数据技术的发展，近年来公司已开发出符合主流架构和规范的全系列大数据管理平台产
品，可覆盖数据采集、加工、存储、分析和可视化全应用周期和功能。公司近年来加快了基于人工智能的知识发现应用和数
据采集分析云服务的发展步伐，旨在实现从软件企业向智能化、数据化、云化的行业应用平台服务运营商的战略升级。 
报告期内公司发布8大新产品，分别涵盖技术基础平台、行业应用产品及数据智能云服务三大类别。其中： 
1、技术基础平台产品 
（1）TRS海贝大数据管理平台是一款以存储、检索和统计为核心，采用弹性扩展架构设计的新一代大数据管理系统，
已经广泛应用于公安大数据、媒体大数据、专利大数据、工商大数据等众多细分行业。 
（2）TRS DL-CKM是基于深度神经网络技术的新一代文本挖掘软件，集成了开源深度神经网络框架TensorFlow，通过
新计算模型与行业大数据的结合，优化文本的智能分析水平，提升文本挖掘产品的市场竞争力。 
2、行业应用产品 
（1）TRS海云政府集约化智能门户平台，深度契合政府网站发展指引，全新打造的“互联网+政务服务”一体化平台，降
低集约化过程中系统各项资源整合的难度，减少成本，简化操作，增强用户体验。涵盖全媒体采编、问政互动、智能检索、
智能咨询、绩效考核、运营中心、管理中心、微服务中心等八大核心功能模块，实现功能集约化、平台集约化、资源集约化、
服务集约化、运营集约化等五个维度的提升。 
（2）TRS融媒体智能生产与传播服务平台是以内容资产为核心的新一代数据型媒体业务平台，融合了报、网、端、微、
视全渠道内容，以大数据和人工智能技术，重构整个新闻生产流程，助力媒体内容传播与服务的新媒体转型。 
（3）TRS水晶球是一款基于知识图谱、人机协作的大数据智能分析平台。基于动态本体理论，包括数据整合、知识管
理、检索发现、关联关系挖掘、时空分析等功能。在国安、公安、国防等情报部门有着广泛的应用场景，轻松实现知识共享、
多屏联动可视化情报分析，快速找到大数据深层的暗关系。 
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 3、数据智能云服务 
（1）TRS数家媒体大数据云服务面向媒体行业应用需求，构建新一代分布式媒体大数据采集、加工和服务平台，实现
了海量互联网媒体数据资源的实时采集、精准抽取，基于智能化知识图谱实现内容结构化处理，以云端在线和推送落地等多
种服务模式向媒体用户单位提供基础数据服务和专业数据分析服务。 
（2）TRS网脉云服务是面向企业用户的专业在线用户行为分析服务，支持业务人员对用户行为数据自主灵活地进行多
维分析、分群下钻和360度全景数据洞察；帮助企业构建用户画像，挖掘用户价值，降低获客成本，提高用户留存率和转化
率，提升数据化运营能力。 
（3）TRS网络空间洞察，简称网察，是集实时监测、全网洞察、态势感知、智慧决策于一体的全网大数据洞察在线云
服务平台。以分布式数据采集、自然语言处理、开源数据分析挖掘、大数据存储管理四大核心技术为支持。实现全舆论态势
感知与洞察，从舆情线索的发现、预警、分析研判、报告服务等各个环节为用户赋能。TRS网察应用于政务、媒体、金融、
安全、企业等多个领域，实现了从网络舆情监测到网络态势感知的服务升级。 
多年来随着公司技术研发和业务领域的不断拓展，公司不断加强前沿技术成果转化和综合应用服务能力，现主要为政府、
媒体、安全、金融等多类行业用户提供领先的产品、技术和解决方案，客户群覆盖了众多国家部委和地方政府部门、国内主
要新闻媒体、大型企业集团等，应用遍及政府（政府机关、公安、税务等）、科研、媒体、教育、电信、金融（银行、证券、
保险等）、能源（电力和石油石化等）、其他大型企业及国家涉密单位等各个重要行业和领域。 
在政府行业，公司主要提供以集约化政府服务门户为核心的“互联网+政务”应用解决方案、以大数据技术平台为支撑的
政务大数据应用解决方案，以及面向政务智能化服务的“AI+政务”服务解决方案； 
在传媒出版行业，公司主要提供融媒体智能生产传播平台和出版知识服务解决方案，涵盖了“中央厨房”、“6+1”平台、
版权追踪、知识付费和内容运营等核心系统，并且开发和运营媒体大数据云服务作为资源服务，帮助传媒出版客户实现其业
务支撑系统的数据化、智能化和个性化； 
在公安行业，除了天行网安提供领先的网络边界数据安全交换产品外，公司还提供融合多源异构海量数据资源，向科信、
情报、反恐、经侦和其他多个警种输出业务支撑能力的警用大数据平台系统，涵盖“一平台+六大引擎”和诸多落地应用解决
方案； 
对金融机构和诸多企业用户，公司主要提供以“互联网+”为抓手的网络内容管理、线上零售、大数据管理和分析、用户
行为分析及消费者洞察、知识管理、智能客服等技术和数据服务；耐特康赛主要提供SEO/SEM/ASO等全网营销服务和口碑
管理服务；面向金融客户，公司还提供大数据风控和征信的相关系统和服务；子公司金信网银则以监管科技为核心，以“冒
烟指数”为品牌服务，开展大数据辅助金融打非、类金融风险整治、金融犯罪案件研判分析、产业园区合规体检等风险监测
预警业务。 
 
（二）公司所处主要业务领域和行业发展现状 
1、人工智能产业领域 
自2015年已来，国家和地方连续出台促进人工智能技术研发和产业发展的政策规划，人工智能产业已成为国家重要战略
布局： 
2015 年 7 月，国务院印发《国务院关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》，人工智能成为重点布局的 11 个领域之
一；2016 年 3 月，国务院《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要（草案）》提出“要重点突破新兴领域的人工智能
技术”；2016 年 5 月，发改委、科技部、工信部和网信办联合印发《“互联网+”人工智能三年行动实施方案》，提出“形成千
亿级的人工智能市场应用规模”；2017 年 3 月，人工智能首次被写入国务院的《政府工作报告》；2017 年7 月，国务院印
发《新一代人工智能发展规划》，提出了“三步走”的战略目标，宣布举全国之力在 2030年中国人工智能产业竞争力达到国
际领先水平；2017 年十九大召开，习近平总书记再次提出加快建设制造强国，加快发展先进制造业，推动互联网、大数据、
人工智能和实体经济深度融合。 
按工信部的中国信通院的数据，2017年中国人工智能市场规模达216.9亿元，同比2016年增长52.8%。计算机视觉、语音
相关领域技术发展更为成熟，所占比例分别37%和22%；“2018中国IT市场年会”发布2017年中国“人工智能核心产业规模”超
过700亿元；根据易观《中国人工智能产业白皮书》认定中国人工智能产业正处于探索阶段，伴随着人工智能技术的发展，
人工智能技术开始应用于多个行业及场景中，语音识别/自然语言处理、计算机视觉、机器人等技术已获得一定的发展，率
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
先实现技术落地，基于人工智能技术的应用成为发展的重点。 
2、大数据产业领域 
发展大数据产业是我国国家战略。2015年发布的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》首
次提出实施国家大数据战略。此后，2017年政府工作报告以及2017年中共中央政治局第二次集体学习中，都重申了深入实施
国家大数据战略，在2018年我国政府工作报告中再次明确实施大数据发展行动，预示着我国对大数据产业的支持力度将继续
加码。  
目前我国大数据产业市场已初具一定规模，根据工信部发布的《大数据产业发展规划（2016-2020年）》，2015年我国
大数据产业业务收入为2800亿元左右，到2020年大数据相关产品及服务业收入要突破1万亿元，年均复合增速在30%左右。
根据赛迪的预测，2017年大数据市场规模延续增长，将达到224.4亿元，神经计算、深度学习、语义计算以及人工智能等结
合智能计算的大数据分析成为热点，数据价值加速释放，大数据应用需求不断扩大，伴随着场景化解决方案的效果不断凸显，
大数据企业应用的接受程度持续增加。 
3、重点行业和领域 
（1）政府行业方面，2017 年以来，中央及多部委相继发文部署政务公开，“互联网+政务”以及利用云计算技术整合改
造电子政务信息系统备受关注。2017 年 5 月，国务院办公厅印发《政务信息系统整合共享实施方案》，提出加强经费保障，
政务信息资源整合共享相关项目建设资金纳入政府固定资产投资，政务信息资源整合共享相关工作经费纳入部门预算统筹安
排；推动政务信息化建设投资、运维和项目建设模式改革，鼓励推广云计算、大数据等新技术新模式的应用与服务，提升集
约化建设水平。中共中央总书记习近平在中共中央政治局第二次集体学习时强调，要运用大数据提升国家治理现代化水平，
以推行电子政务、建设智慧城市等为抓手，形成覆盖全国、统筹利用、统一接入的数据共享大平台，实现跨层级、跨地域、
跨系统、跨部门、跨业务的协同管理和服务。国务院也相继出台了一系列关于加快推进“互联网+政务服务”工作的指导意见，
建成覆盖全国的整体联动、一网办理的“互联网+政务服务”体系。 
近年来，我国电子政务市场规模持续快速增长。数据显示，2016 年我国电子政务市场规模达到 2569 亿元, 2017年我国
电子政务市场规模达到2722亿元，同比增长16%。其中包括软件投入和 IT 服务在内的电子政务服务所占比例逐年上升，2016 
年电子政务服务市场规模约为 742 亿元，同比增长 13.03%。 
（2）泛安全行业，包括网络安全、信息安全、公安、军工和国家安全等领域或行业市场。 
信息安全产业已成为网络强国安全领域建设的重要基础。政府、企业甚至个人对于网络安全的投入不断增加，安全产品
和服务的需求进一步扩大,安全产业步入高速发展的战略机遇期。十九大报告指明国家未来网络安全建设的思想和方向，维
护网络空间主权推动国家层面投入。在我国国家网络空间安全战略和相关产业政策驱动下，国内信息安全市场发展迅速，市
场规模稳步增长。2011 年～2015 年，我国信息安全产业市场规模得到快速发展，复合增长率为 20.59%，2015 年市场规模
达到 276.69 亿元。预计2016 年～2020 年中国信息安全产品市场规模将保持18.00%以上的增长率。在公安信息化市场，据
前瞻产业研究院发布的《2017-2022年中国公安信息化行业市场需求与投资规划分析报告》数据显示，2007年我国公安软件
市场规模仅为3.9亿元，到2016年增长至118.03亿元，年均复合增长率高达46%。根据赛迪顾问预测，2014-2018年，公安信
息化系统市场每年复合增长率约为24%，2018年市场规模将达944亿元。 
（3）媒体融合领域 
中央于2014年发出《关于推动传统媒体和新兴媒体融合发展的指导意见》，对媒体融合发展进行深度部署;未来的媒介
融合应摆脱原传媒形态产品生产的组织限制，实现基于互联网的新旧媒介形态的完全融合。2016年2月19日，习近平总书记
在党的新闻舆论工作座谈会上的讲话中再次强调，要适应分众化、差异化传播趋势，加快构建舆论引导新格局；要推动融合
发展，主动借助新媒体传播优势。习近平总书记的系列重要讲话，为媒体融合提供了根本遵循。2017年，我国中央和地方主
流媒体纷纷加大推进媒体融合发展的力度，进一步创新理念、整合资源、转型升级，在媒体深度融合方面稳步推进，我国媒
体行业的融合进程正在突破瓶颈期，跃迁到由内而外、质效并重的崭新阶段，未来媒体融合的发展必将取得更大突破。 
（4）金融科技和监管科技领域 
我国的金融行业，金融科技、市场、监管正在逐渐形成一个市场驱动下的协同联动。金融科技也将迎来新一轮的发展利
好。金融机构发力金融科技转型。基于移动互联的手机金融、基于位置服务的智能营销、基于大数据的反欺诈、基于深度智
能的客户洞察等金融科技应用，正在深刻改变着金融服务的运作方式，持续推动金融服务向高效率、低成本和优质体验方向
发展。 
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
 
（三）公司主要业绩驱动因素 
1、行业市场景气度较高，市场需求较旺 
近年来，公司核心技术所属的人工智能和大数据领域技术发展较快，新技术新成果带动下游行业业务创新，新需求新应
用不断涌现。特别是大数据领域经过几年的理论、技术和实践积累，用户和应用水平不断提高，应用数据规模加速扩大，大
数据技术与人工智能领域深度学习技术的应用相结合，互为助力，使得大数据和深度学习技术相关应用逐渐发展成为用户热
衷之选。报告期内，公司所发力的重点行业市场，政府、媒体、泛安全、金融等行业，国家政策加持下信息化持续投入大、
智能化升级需求强，行业市场新增空间已经打开，增长景气度较高，现在和未来几年对公司业绩驱动力较强。 
2、公司技术研发综合实力强、研发投入大，开发产品服务匹配和引领市场需求 
公司是国内领先的大数据和人工智能技术提供商，长年投入自主核心技术研发，从基础平台产品和行业应用解决方案都
有较多的成果积累，技术基础扎实雄厚，并能与包括开源技术在内的最新技术成果较快地进行融合创新，推出既满足市场需
要又具有一定领先性的产品和服务，市场贴合度高。公司产品和服务在行业标杆项目应用成功、取得行业标杆客户认可后，
向行业市场推广，辐射效应显著，对驱动公司业绩实现具有很好的正面作用。报告期内公司推出的海云政府集约化智能门户、
融媒体智能化内容生产和传播平台、DL-CKM深度挖掘软件、水晶球分析师平台等产品取得了很好的市场影响。 
3、公司大力加强市场营销，推动内部协作，打造生态圈初显成效 
报告期内，公司加大对市场活动的组织和参与力度，扩大行业影响和渗透度；积极进行营销资源共享和行业垂直支持，
鼓励业务单元和分子公司间的优势互补分工协作，通过打造生态圈扩大业务影响范围，对业务的驱动效应初步显现。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 不适用 
可供出售金融资产 
期末数较期初数据增加 7,326.17 万元，增长 54.11%，主要原因为：报告期内公司以
前年度参与投资的拉卡拉基金及蓝拓基金继续出资，以及公司于报告期投资设立的
盛世泰诺基金及天目基金进行首笔出资。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 
公司的核心竞争力主要体现在如下几个方面： 
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
（一）自主核心技术研发 
公司是一家技术驱动型企业，历经二十余年的深耕和积累，在中文检索、自然语言处理等领域始终处于行业前沿，也是
国内首家推出自主中文文本挖掘和中文内容管理软件产品的企业。公司是自主可靠软件产品领域的领军企业，公司始终坚持
在自然语言理解（NLP）、大数据采集和分析、互联网内容管理以及网络信息安全方向上持续投入进行自主核心技术产品研
发。公司当前的主要产品包括海贝大数据管理系统、DL—CKM深度文本挖掘软件、大数据智能分析平台、大数据舆情分析
平台、水晶球分析师平台、WCM内容管理平台、安全数据交换系统、安全单向导出（入）系统、安全视频交换系统、部门
间信息共享与服务平台和大数据安全智能监测分析平台等，均代表了国内相关领域自主创新的领先水平。公司不断拓宽产品
线和综合服务能力，为政府、媒体、安全、金融等多个行业提供领先的产品、技术和解决方案。为了迎接云计算时代的来临，
公司近年来加快了基于云服务的数据分析和知识服务的发展步伐，旨在实现软件企业的战略转型。 
报告期内，公司及全资子公司天行网安、控股子公司耐特康赛及金信网银共新增软件著作权67项，具体情况如下： 
证书编号 文件名 取得方式 发证日期 
软著登字第1608498号 TRS数据整合软件V5.0 原始取得 2017.01.23 
软著登字第1610780号 TRS “内容协作平台”软件V8.0 原始取得 2017.01.24 
软著登字第1608256号 TRS文本挖掘软件V6.0 原始取得 2017.01.23 
软著登字第1610782号 TRS海贝大数据管理系统V8.0.8040 原始取得 2017.01.24 
软著登字第1608494号 TRS用户行为分析系统V2.0 原始取得 2017.01.23 
软著登字第1608261号 TRS全媒体融合智能平台V1.0 原始取得 2017.01.23 
软著登字第1610180号 TRS大数据资源库系统V1.0 原始取得 2017.01.24 
软著登字第1609098号 TRS社会化洞察云V1.0 原始取得 2017.01.23 
软著登字第1608520号 TRS数家服务系统V1.0 原始取得 2017.01.23 
软著登字第1607334号 TRS数窗大数据自助分析平台V1.0 原始取得 2017.01.22 
软著登字第1688053号 TRS超级档案系统V1.0 原始取得 2017.04.05 
软著登字第1695402号 TRS云搜索应用系统V1.0 原始取得 2017.04.11 
软著登字第1711662号 TRS大规模协同政务服务知识库V1.0 原始取得 2017.04.19 
软著登字第1710928号 TRS分布式自然语言处理引擎V1.0 原始取得 2017.04.19 
软著登字第1710934号 TRS基于本体的分布式知识库V1.0 原始取得 2017.04.19 
软著登字第1710542号 TRS基于深度学习的智能学习和分析系统V1.0 原始取得 2017.04.19 
软著登字第1710737号 TRS基于云平台的智能机器人生产及发布系统V1.0 原始取得 2017.04.19 
软著登字第1709731号 TRS基于云平台的智能机器人运行及安全监控系统V1.0 原始取得 2017.04.19 
软著登字第1710814号 TRS基于知识关联的政务服务知识聚类集成模型V1.0 原始取得 2017.04.19 
软著登字第1710822号 TRS基于自然语言的语义检索引擎V1.0 原始取得 2017.04.19 
软著登字第1709743号 TRS开放式政务智能机器人集约化平台V1.0 原始取得 2017.04.19 
软著登字第1710938号 TRS政务服务智能机器人系统软件V1.0 原始取得 2017.04.19 
软著登字第1710818号 TRS智能机器人开发者公共服务平台V1.0 原始取得 2017.04.19 
软著登字第1867659号 TRS超级研判工具系统V3.0 原始取得 2017.06.19 
软著登字第1867140号 TRS大数据移动应用系统V2.0 原始取得 2017.06.19 
软著登字第1876305号 TRS多警种协同作战系统V1.0 原始取得 2017.06.20 
软著登字第1867147号 TRS公安车辆大数据分析系统V2.0 原始取得 2017.06.19 
软著登字第1894771号 TRS警务信息推送系统V2.0 原始取得 2017.06.26 
软著登字第1875766号 TRS人员审查系统V1.0 原始取得 2017.06.20 
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
软著登字第1875943号 TRS实时监测预警系统V2.0 原始取得 2017.06.20 
软著登字第2087573号 TRS海云集约化工单管理V8.0 原始取得 2017.09.11 
软著登字第2086236号 TRS海云集约化门户监测V8.0 原始取得 2017.09.11 
软著登字第2085853号 TRS海云集约化日志中心V8.0 原始取得 2017.09.11 
软著登字第2087573号 TRS海云集约化运维中心V8.0 原始取得 2017.09.11 
软著登字第2085846号 TRS海云集约化政务搜索V8.0 原始取得 2017.09.11 
软著登字第2086243号 TRS海云集约化智能门户V8.0 原始取得 2017.09.11 
软著登字第2085786号 TR海云集约化问政互动V8.0 原始取得 2017.09.11 
软著登字第2164516号 边界安全模型软件V1.0 原始取得 2017.10.20 
软著登字第2164373号 非法外连安全模型软件V1.0 原始取得 2017.10.20 
软著登字第2164541号 数据防盗取安全模型软件V1.0 原始取得 2017.10.20 
软著登字第2164529号 应用关系展现模型软件V1.0 原始取得 2017.10.20 
软著登字第2164557号 应用协议识别模型软件V1.0 原始取得 2017.10.20 
软著登字第1747564号 网络隐蔽行为取证分析系统 V3.0 原始取得 2017.05.05 
软著登字第1747574号 天行APT安全检测系统 V3.6 原始取得 2017.05.05 
软著登字第1757757号 基于大数据分析的网络应用智能监测系统V1.0 原始取得 2017.05.11 
软著登字第1890350号 天行安全加固多核并行操作系统 V2.0 原始取得 2017.06.23 
软著登字第1917401号 天行集中监管控制系统V4.0 原始取得 2017.06.30 
软著登字第1936174号 天行信息采集系统V1.0 原始取得 2017.07.07 
软著登字第1975002号 天行应用日志安全审计系统 V1.0 原始取得 2017.07.21 
软著登字第2090519号 天行跨域安全交换平台 V1.0 原始取得 2017.09.12 
软著登字第2090525号 天行请求服务网关 V1.0 原始取得 2017.09.12 
软著登字第2090512号 天行数据交换控制系统V1.0 原始取得 2017.09.12 
软著登字第2175794号 天行安全数据单向导入导出系统 V1.0 原始取得 2017.10.27 
软著登字第2175285号 天行安全智能监测分析平台V1.0 原始取得 2017.10.27 
软著登字第2175803号 天行网络空间探测系统 V1.0 原始取得 2017.10.27 
软著登字第2102042号 舆情监控与追踪大数据分析平台V1.0 原始取得 2017.09.14 
软著登字第2102840号 文章原创度价值智能评估系统V1.0 原始取得 2017.09.14 
软著登字第2103312号 数字营销人工智能运营管理平台V1.0 原始取得 2017.09.14 
软著登字第2104900号 搜索引擎算法影响因素智能分析系统V1.0 原始取得 2017.09.15 
软著登字第2104909号 搜索引擎算法变动频率和幅度监控系统V1.0 原始取得 2017.09.15 
软著登字第2105441号 数字内容营销自动化分发运营平台V1.0 原始取得 2017.09.15 
软著登字第1728649号 案件信息管理系统V3.0 原始取得 2017.4.28 
软著登字第1724007号 大数据分布式管理系统V3.0 原始取得 2017.4.25 
软著登字第1723870号 基于机器学习的智能建模系统V3.0 原始取得 2017.4.25 
软著登字第1661452号 金融风险监测预警系统V3.0 原始取得 2017.3.13 
软著登字第1723868号 情报线索管理系统V3.0 原始取得 2017.4.25 
软著登字第1724011号 移动端线下信息采集软件V3.0 原始取得 2017.4.25 
 
    报告期内，公司及天行网安、耐特康赛共取得7项专利证书，具体如下： 
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
发明名称 专利类型 专利号 授权公告日 证书编号 
一种高效的倒排索引结构及组织方法 发明专利 ZL 2012 1 0511478.1 2017.02.08 第2372131号
基于网页结构的信息动态采集更新调度方法 发明专利 ZL 2012 1 0428272.2 2017.07.07 第2545772号
基于SIFT特征的海量图像实时检索方法 发明专利 ZL 2013 1 0346542.X 2017.06.20 第2523881号
一种视频安全交换方法及系统 发明专利 ZL 2012 1 0299666.2 2017.02.08 第2371848号
安全控制的方法、装置和系统 发明专利 ZL 2014 1 0465431.5 2017.08.25 第2597982号
双向认证的方法、装置和系统 发明专利 ZL 2014 1 0465408.6 2017.10.13 第2655529号
搜索引擎晴雨表 发明专利 ZL 2014 1 0374081.1 2017.12.19 第2745055号
 
    （二）企业级客户服务能力 
    以核心技术产品为依托，公司在新一代电子政务、智慧城市、新媒体、金融、安全、企业互联网创新等垂直行业和领域
具有独特价值的解决方案，公司保有覆盖全国的区域化的开发服务团队和垂直行业化的资深咨询团队，通过资源共享的知识
管理平台和按地区配置的本地服务分支机构，能够快速及时地响应客户需求，满足客户个性化的需要。公司面向企业级客户
的服务能力和资源是经过长时间面向企业级客户经营和维护累积而成，具有专业、资深、高效、扎实和弹性的优势，能够支
撑公司在企业级市场持续提高用户满意度，维系和提升长期客户价值。 
 
    （三）大数据资产 
公司自主投资建设的大数据中心，多年来对新闻、论坛、社交媒体、网络用户行为等互联网数据进行7*24小时不间断
的大规模实时采集，已具备数千亿数据量的数据索引、标记、查询、挖掘分析能力，可支撑面向政府、媒体、金融、公安、
商业等多行业用户的互联网大数据舆情分析云服务。这一大数据资产是以公司长期服务大量政府、公安、媒体、企业等机构
客户的数据项目持续累积为基础，在数据获取成本控制和数据持续有效性方面拥有充分的保障和优势，加上公司主动地规范
筛选和补充延展，建成具有高商业价值的可运营大数据资产，具有很可观的发展空间。目前公司大数据中心已经在舆情云服
务、数据产品开发、增值数据服务、互联网金融大数据监测非法集资预警、互联网营销数据支持等方面拓展业务，未来将继
续开发更多的变现模式。除了自建的大数据资源外，公司长期为媒体、政府、品牌企业等拥有庞大数据资源的客户提供大数
据管理平台和运维服务，例如目前，公司为新华社多媒体新闻数据库、国家知识产权局中国专利检索与服务平台、公安大数
据云搜索项目、兰州政府智慧城市大数据项目等提供全面的系统支持和服务，在行业大数据开发运营方面广泛存在潜在的合
作机会和值得期待的价值空间。 
 
    （四）客户资源 
公司的产品和服务已被国内外5000多家机构用户广泛使用，覆盖80%的国家部委和60%的省级政府机关，超过300家传
统媒体和新媒体机构，众多金融、通信、能源、制造等大中型企业和科研教育单位，以及公安、军队等安全涉密用户。跨行
业的丰富的客户资源可以保障公司业务持续稳健的发展，并随着技术创新和行业信息化水平提升，为公司不断带来新的增长
机遇。 
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司总体经营态势日趋向好，在董事会和管理层的领导和管理下，公司拓展重点行业市场效益显著，推动了
营业收入规模保持增长。报告期内，公司取得营业收入821,323,407.77元，较去年同期上升了20.76%；实现归属上市公司股
东的净利润158,138,367.48元，较去年同期上升了15.43%，公司继续保持了营业收入和利润的持续稳定增长。 
2017年公司重点工作报告如下： 
1、技术研发 
报告期内，公司持续大力进行技术研发投入，加强对自然语言处理和知识图谱等领域的研发和应用工作，旨在占领NLP
作为认知智能的制高点，发布了TRS DL—CKM——即TRS深度文本挖掘软件新版本，作为TRS文本挖掘软件的换代版本，
是一套基于深度学习和大数据技术的自然语言处理技术，是基于深度神经网络技术的新一代文本挖掘软件，集成了开源深度
神经网络框架TensorFlow，通过新计算模型与行业大数据的结合，提升智能分析水平，为海量文本数据提供智能处理和分析
算法；由成都研发中心领衔开发的TRS海云政府集约化智能门户新产品成功推向市场，并在“互联网+政务”市场上强势出击；
报告期内发布的新产品还包括有“大数据时代的检索引擎”TRS Hybase海贝大数据管理平台V8.0、“媒体融合转型升级的利
器”TRS 融媒体智能生产与传播服务平台V2.0以及人机协作的大数据智能分析平台TRS水晶球分析师平台V2.0；除上述软件
产品之外，公司还发布了三款云服务：提升媒体资讯价值密度的TRS数家媒体大数据云服务V2.0、把用户行为转化成销售机
会的TRS网脉用户行为分析云服务V3.0和面向全网实时态势感知的TRS网察云服务V2.0。 
报告期内公司成功举办“大数云智”2017拓尔思新产品发布会，公司大数据+人工智能发展战略取得显著进展，着力打造
ABC——AI（人工智能）+BigData（大数据）+Cloud（云）融合生态圈，聚焦政务、泛安全、媒体和金融四大行业应用市场。 
报告期内，公司投建的近10万平方米成都西部大数据研发和运营中心开工，为未来公司继续贯彻推行“大数据+人工智能”
发展战略打下了良好基础。 
2、业务拓展 
报告期内，公司在重点行业和领域市场上取得了出色收获，大数据和人工智能研发及应用取得一批标志性成果。如广州
市政府智能服务机器人项目、环保部“二污普”大数据项目、中关村大数据精准招商项目等。海云政府集约化产品推出以后在
电子政务市场的口碑和营收两方面都持续走高；公司的舆情相关产品和服务成功进入国家关键部门并签署大单，建立了舆情
业务的高端标杆，并助力网络大数据业务从舆情分析到态势感知的升级；公司和浙报集团签署媒立方二期及媒体云合同，获
“王选新闻科学技术奖”特等奖，并接连斩获多个媒体融合项目，推出数家媒体大数据服务平台，在传媒出版市场向从技术到
内容、营销和版权的应用闭环方向拓展；报告期内，公司在泛安全领域全面发力，集团旗下天行网安取得信息安全服务资质
和涉密信息系统集成甲级资质，获得甘肃公安厅、贵阳公安局、海关金关工程等千万级合同；科韵大数据获得两项千万级以
上的大数据分析项目；公司在金融领域也保持业务持续增长，从传统的业务发展到风控和金融全渠道的营销平台建设与运营
服务；控股子公司金信网银首创的“冒烟指数”注册商标获批，并在全国金融办和经侦系统获得一批客户，业务收入和业务空
间都呈现加速扩大的趋势。控股子公司耐特康赛在互联网营销领域夯实和扩大业务基础，以大数据分析为支持，基于领先的
搜索引擎优化业务的价值和效应，发力拓展了搜索引擎广告、移动应用搜索优化、移动营销、口碑管理等全网营销业务，2017
年签署了多个千万级以上的合同，并和母公司在银行等领域实现了协同销售，保持了业务规模、渠道规模和客户规模的持续
增长。 
3、投资并购 
公司始终将外延式发展和内生性增长放在同等重要的地位，公司沿“大数据+人工智能”的战略发展方向挖掘标的，以实
现深化产业布局，打通产业链上下游，增加总体技术和市场实力，提升产业掌控力和未来增长空间的目标。 
报告期内，公司发起设立了人工智能产业投资基金“广州天目人工智能产业投资基金合伙企业（有限合伙），还参与投
资了北京高精尖产业发展基金-北京盛世泰诺股权投资中心基金，通过产业基金投资，实现在“大数据+人工智能”领域的高科
技项目储备和产业布局，通过投资人工智能技术和项目，使公司与国内外领先的人工智能技术保持同步或者领先，发挥公司
