北京拓尔思信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引（2015年修订）》及其他相关法律、法规、规范性文件，建立了科学规范的法人
治理结构，健全的内部控制制度，促进公司规范运作。截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会《上市公司治
理准则》和深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东，具体情况如下： 
1、业务方面：公司与控股股东不存在同业竞争情况，具有完整的业务体系，不需要依赖于控股股东； 
2、人员方面：公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在本公司领取薪酬，未在控股股东控
制的企业担任除董事、监事外的任何职务和领取薪酬。 
3、资产方面：公司拥有独立的生产经营场所及经营所需的设备、技术、专利、商标，不存在产权界定不清晰的情况。 
4、机构方面：公司建立了适应自身发展需要的组织机构并明确了各机构的职能，可独立运作。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门及审计部门，配备了专门的财务人员及审计人员，建立了会计核算制度、财务
管理制度即内部审计制度。公司开立独立银行账户，不存在与控股股东共用账户的情况。公司依法独立纳税进行纳税申报及
履行纳税义务。公司控股股东未以任何形式占用公司货币资金或其他资产。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.01% 2015 年 05 月 18 日 2015 年 05 月 19 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 12 月 31 日 2016 年 01 月 01 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王汉坡 9 2 7 0 0 否 
俞放虹 9 2 7 0 0 否 
胡晓光 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》
开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性
建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东
的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，根据《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核
查工作及外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司内部控制情况进行了核查，认为公司已经建立的内控制度体系
符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。2015年，审计委员会共召开了四次会议，重点对公司定期财务报告、募集资
金使用情况、内部控制制度对等事项进行审议。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
审查了公司董事及高级管理人员的履行职责情况等相关职责。2015年度，薪酬与考核委员会召开了一次会议，对公司高级管
理人员的薪酬进行考核。委员会核查了公司高级管理人员的薪酬，认为其薪酬情况符合公司董事会和股东大会确定的相关报
酬依据及公司的劳动人事管理制度。 
3、提名委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》的规定，积极履行了
职。2015年度，提名委员会共召开了一次会议，对公司拟选举的独立董事任职资格进行审查，未发现《公司法》及相关法律
法规禁止担任上市公司的独立董事的情形。 
4、战略委员会的履职情况 
报告期内，公司战略委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会工作细则》的规定，报告期内召开了一
次会议，重点对公司战略执行情况进行回顾总结，并对公司的发展战略提出了合理的建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司经董事会批准了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪
和年终绩效考核相结合的薪酬制度。根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，对高级管理人员进行年
度绩效考核，公司根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩，最大限度地调动公司高级管理人员的积极性及创造性，
确保公司各项业务的顺利开展，促进了公司业绩稳定持续发展，更好维护广大投资者的根本利益。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
97.67% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制存在重大缺陷的迹象包
括： 
重大缺陷的认定标准 
（1）公司经营活动严重违反国家法律
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
（1）控制环境无效；（2）公司董事、监事
和高级管理人员舞弊并给企业造成重大损
失和不利影响；（3）注册会计师发现当期
财务报告存在重大错报，而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；（4）已经发现
并报告给管理层的重要缺陷在合理的时间
内未加以改正；（5）审计委员会和内部审
计部对公司的内部控制监督无效。 
财务报告内部控制存在重要缺陷的迹象包
括： 
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；（2）未建立反舞弊程序和控制措施；
（3）财务报告过程中出现单独或多项缺
陷，虽然未达到重大缺陷认定标准， 但影
响到财务报告达到真实、准确的目标。 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
法规； （2）媒体负面新闻频频曝光，
对公司声誉造成重大损害；（3）中高级
管理人员和高级技术人员严重流失；
（4）重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效；（5）内部控制评价的结果特
别是重大缺陷或重要缺陷未得到整改。 
重要缺陷的认定标准：  
（1）公司违反国家法律法规受到轻微
处罚； （2）关键岗位业务人员流失严
重； （3）媒体出现负面新闻，波及局
部区域； （4）重要业务制度控制或系
统存在缺陷； （5）内部控制重要缺陷
未得到整改。  
一般缺陷的认定标准：  
（1）违反企业内部规章，但未形成损
失 ；（2）一般岗位业务人员流失严重 ；
（3）媒体出现负面新闻，但影响不大 ；
（4）一般业务制度或系统存在缺陷 ；
（5）内部控制一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
以公司合并财务报表数据为基准，确定上
市公司合并财务报表错报（包括漏报）重
要程度的定量标准： 
重大缺陷：错报≥税前利润的 5% 
重要缺陷：税前利润的 2%≤错报＜税前利
润的 5% 
一般缺陷：错报＜税前利润的 2%  
以公司合并财务报表数据为基准，确定
的非财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准如下： 
重大缺陷：直接损失金额﹥资产总额的
0.5% 
重要缺陷：资产总额的 0.2%﹤直接损
失金额≤资产总额的 0.5% 
一般缺陷：直接损失金额≤资产总额的
0.2% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 28 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 710700 号 
注册会计师姓名 蔡晓丽、王首一 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
信会师报字[2016]第710700号 
 
北京拓尔思信息技术股份有限公司全体股东: 
 
我们审计了后附的北京拓尔思信息技术股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及
公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了
审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不
存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判
断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公
允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选
用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的合
并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
