北京拓尔思信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
银 科 九
鼎、深圳
创新及荣
实等 9 名
自然人 
北京天行
网安信息
技术有限
责任公司
100%股权 
60,000 
2014 年 9
月 11 日资
产过户手
续完成，截
至本报告
披露日本
次交易的
全部手续
均已办理
完成。 
此次收购
事项对公
司业务连
续性、管理
层稳定性
未造成影
响，公司与
天行网安
正在进行
业务、技术
等多方面
的融合工
作。 
天行网安
2014 年 9
月至 12 月
份并入公
司 2014 年
年报的主
营业务收
入 为
6,606.65
万元，净利
润 为
3,005.57
万元。 
31.32% 否 不适用 
2014 年 04
月 10 日 
http://ww
w.cninfo.c
om.cn/ 第
二届董事
会第三十
次会议决
议公告等 
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
收购资产情况说明 
1、2014年4月8日，公司召开第二届董事会第三十次会议，审议通过了《北京拓尔思信息技术股份有限公司向特定对象
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨重大资产重组议案》等议案。 
2、2014年4月30日，公司召开2013年度股东大会，审议通过了《北京拓尔思信息技术股份有限公司向特定对象发行股份
及支付现金购买资产并募集配套资金暨重大资产重组议案》等议案。 
3、2014年7月9日，公司召开第二届董事会第三十三次会议，审议通过了《关于调整发行股份及支付现金购买资产并募
集配套资金方案的公告》，对本次发行股份购买资产方案进行了调整，取消了募集配套资金安排。 
4、2014年7月31日，公司取得中国证监会证监许可〔2014〕784号《关于核准北京拓尔思信息技术股份有限公司向荣实
等发行股份购买资产的批复》，核准拓尔思向银科九鼎、深圳创新及荣实等9名自然人发行股份购买相关资产事宜。 
5、2014年9月11日，银科九鼎、深圳创新、荣实等9名自然人投资持有天行网安的100%股权过户至拓尔思名下，北京工
商局海淀分局为此办理了工商变更登记手续，并向天行网安核发了变更后的《营业执照》。至此，天行网安过户手续已办理
完成，公司已持有天行网安的100%股权。 
6、2014年9月17日，公司召开第二届董事会第三十五次会议，审议通过了《关于公司权益分派实施完毕后调整发行股份
购买资产发行价格和数量的议案》，鉴于公司实施了2013年度权益分派，董事会同意对本次股份发行价格和发行数量进行调
整，本次发行股份及支付现金购买资产的股份发行价格调整为17.16元/股，本次发行总量调整为27,972,023股。 
7、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司于2014年9月22日受理本公司本次向深圳创新及荣实等9名自然人发行
27,972,023股股份的登记申请。本次定向发行新增股份的性质为有限售条件流通股，上市日为2014年9月30日。2015年2月3
日，公司办理了工商变更手续，取得变更后的营业执照。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用  
    （1）公司通过向特定对象发行股份和支付现金相结合的方式购买荣实等11名交易对手合计持有的北京天行网安信息技
术有限责任公司100%股权，相关资产已于2014年9月11日过户完毕，天行网安成为公司的全资子公司。天行网安2014年9月
至12月经营成果并入公司2014年年报。期末合并天行网安资产179,008,831.96元，净资产141,934,591.08元，净利润
30,055,717.37元，占归属于母公司所有者权益的净利润31.32%。 
（2）公司于2014 年6 月20 日召开了第二届董事会第三十二次会议，会议审议通过了《关于使用超募资金投资成立控股
子公司的议案》。同意使用首次公开发行股票募集的超募资金中的700万元投资成立控股子公司北京金信网银金融信息服务
有限公司，占其注册资本70.00%。金信网银自成立后并入公司合并范围。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的影响 
√ 适用 □ 不适用  
    截止报告期末公司发行股份及支付现金购买天行网安资产的全部相关手续已办理完毕，天行网安2014年9月至12月份并
入公司2014年年报的主营业务收入为6,606.65万元，净利润为3,005.57万元。 
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司股权激励的基本情况 
公司于2011年7月28日第二届董事会第五次会议审议通过了《股票期权激励计划（草案）》。并根据中国证监会的反馈
意见，对《股票期权激励计划（草案）》进行相应的修订，修改后《股票期权激励计划（草案修订稿）》取得中国证监会审
核无异议，2011年12月23日公司召开第二届董事会第十次会议，审议通过了《股票期权激励计划（草案修订稿）》。 
     2012年1月11日公司召开2012年第一次临时股东大会，审议通过了《股票期权激励计划（草案修订稿）》。经公司股东
大会授权，2012年1月16日公司召开第二届董事会第十二次会议审议通过《关于公司股票期权激励计划所涉股票期权首次授
予事项的议案》。 
2012年1月31日公司召开第二届董事会第十三次会议，审议通过了《关于对<股票期权激励计划>激励对象及涉及股票期
权数量进行调整的议案》，因1名被激励对象离职，涉及股数1万股。董事会同意对了《股票期权激励计划（草案修订稿）》
中的激励对象及所涉及的股票期权数量进行调整。2012年2月9日，公司披露了《关于股票期权激励计划首次授予完成登记的
公告》，完成了首次授予股票期权的登记工作。 
2012年12月14日，公司第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于对<股票期权激励计划>激励对象、股票期权数量
和行权价格进行调整的议案》。由于自上次股权激励计划调整之日起至目前，被激励对象中18人从公司离职，经董事会批准
取消已授予其的股票期权共计33万股。同时鉴于公司于2012年内实施了2011年度权益分派方案，经过本次调整后的《股票期
权激励计划》股票期权总数为535.5万股（其中首次授予数量为476.85万股，预留数量为58.65万股），首次股票期权的行权
价格由19.90元调整为11.53元，首次授予对象由125人调整为107人。 
2013年6月6日，公司第二届董事会第二十四次会议审议通过了《关于对<股票期权激励计划>激励对象、股票期权数量
和行权价格进行调整的议案》、《关于首期股票期权激励计划首次授予第一个行权期可行权的议案》和《关于注销首期股票
期权激励计划第二个行权期涉及的股票期权的议案》，经过本次调整后的《股票期权激励计划》首期股票期权总数为464.95
万股，行权价格调整为11.48元，首次授予对象调整为101人。同意以定向发行公司股票的方式给予101名激励对象第一个行
权期可行权股票期权共116.2375万份。同时批准注销第二期股票期权数量为116.2375 万份，注销后首次授予的股票期权数量
剩余348.7125万份。 
（二）公司股权激励的行权情况 
1、报告期内，公司第一期行权1,500股，截至2014年1月16日，第一期行权结束，共行权971,500股。 
2、鉴于公司2012 年度业绩考核结果未满足第二期股票期权行权条件，经公司第二届董事会第二十四次会议审议，批准
公司注销激励对象相对应的第二个行权期所获授的可行权股票期权。本次注销的股票期权数量为116.2375 万份，注销后首
次授予的股票期权数量剩余348.7125万份。 
3、根据公司2013年度报告披露的数据，2013年度业绩考核结果，没有达到第三期股票期权行权条件，因此公司第三期
股票期权116.2375万份无法进行行权。 
4、根据本报告披露数据，因2014年公司发生发行股份购买资产行为，以扣除发行新股数量后的净资产及该等净资产产
生的净利润为计算依据，2014 年度业绩考核结果没有达到第四期股票期权行权条件，因此公司第四期股票期权116.2375万
份无法进行行权。 
5、至此，公司首次股权激励计划终止，第一期未行权部分，及第三期、第四期涉及股票期权数量经董事会批准后，连
同已经获得董事会批准注销的第二期股票期权，一并办理注销手续。 
（三）公司股权激励计划实施的影响 
公司股权激励计划第一期应行权116.2375万份股票期权（实际行权97.15万份）产生的费用如下： 
期权份额 
(万份) 
期权成本 
（万元） 
2012年 
（万元） 
2013年 
（万元） 
2014年 
（万元） 
2015年 
（万元） 
2016年 
（万元） 
116.2375 657.43 630.03 27.40 0 0 0 
以上内容详情参见公司在中国证监会指定创业板信息披露网站上披露的公告。 
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 
披露索
引 
广州科韵
信息股份
有限公司 
联营公司 
销售商
品、提供
劳务 
销售软件 市价 102.18 102.18 0.63% 
按合同结
算 
102.18   
湖北华枫
科技发展
有限公司 
持股低于
5%的股
东之控股
公司 
销售商
品、提供
劳务 
销售安全
产品 
市价 747.74 747.74 4.63% 
按合同结
算 
747.74   
合计 -- -- 849.92 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履行
情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
关联交易事项对公司利润的影响 较小 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 占同类交易金额的比例 交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例 
广州科韵信息股份有限公
司 
102.18 0.63%   
湖北华枫科技发展有限公
司 
747.74 4.63%   
合计 849.92 5.26% 0 0.00% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额
（万元） 
广州科韵信息股份有
限公司 
联营公司 
应收关联方
债权 
销售软件产
品 
否 116.1 119.55 190.72 
湖北华枫科技发展有
限公司 
持股低于 5%
的股东之控股
公司 
应收关联方
债权 
销售安全产
品 
否 0 1,281.88 349.88 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
较小 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
2012年7月11日经公司第二届董事会第十六次会议审议通过了《关于在北京中关村科技园昌平园定制办公用房的议案》，
同日，公司与北京康比特体育科技股份有限公司（以下简称“康比特公司”）签署了《定制合作协议》，公司拟分期投入人民
币98,222,460元，由康比特公司为本公司建设办公用房（最终价格以房屋交付时实际建筑面积为准）。该办公用房位于北京
市中关村科技园昌平园东区一期0303-74-6地块康比特健康营养产业园A、B、D、E号楼，预测建筑面积为10022.7平方米。
本次交易所需资金由公司自筹解决。本次交易不构成关联交易，也不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资
产重组。截至2014年12月31日，公司已经支付88,753,278.60元。截至本报告披露日，该办公用房正在办理申请过户审批手续。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
股权激励承诺 拓尔思 
拓尔思承诺不为激励对象依股票
期权激励计划获取有关权益提供
贷款以及其他任何形式的财务资
助，包括为其贷款提供担保。 
2011 年 08 月 15
日 
公司首次股权
激励计划有效
期间 
截至报告期末，
公司遵守了所
做的承诺 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
控股股东及实
际控制人 
公司控股股东、实际控制人做出的
避免同业竞争的承诺：为避免今后
与本公司之间可能出现的同业竞
争，公司发行上市前，控股股东北
京信科互动科技发展有限公司和
实际控制人李渝勤女士分别出具
了《关于避免同业竞争的承诺函》。 
2008 年 04 月 08
日 
持有拓尔思股
票期间 
截至报告期末，
上述股东及相
关人员均遵守
了所做的承诺 
控股股东及持
有公司股份 5%
以上的股东 
发行前所持股份的流通限制和自
愿锁定股份的承诺 ： 1、本公司
控股股东北京信科互动科技发展
有限公司承诺：自拓尔思股票上市
之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理其持有的拓尔思公
开发行股票前已发行的股份，也不
由拓尔思回购其持有的拓尔思公
开发行股票前已发行的股份。 2、
本公司股东北京市北信计算机系
统工程公司承诺：自拓尔思股票上
市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其持有的拓尔思
公开发行股票前已发行的股份，也
不由拓尔思回购其持有的拓尔思
公开发行股票前已发行的股份。 
2009 年 07 月 20
日 
自拓尔思股票
上市之日起三
十六个月内 
截至报告期末，
上述承诺已经
履行完毕，上述
股东均遵守了
所做的承诺 
实际控制人及
公司董事 
发行前所持股份的流通限制和自
愿锁定股份的承诺 ： 1、通过北
京信科互动科技发展有限公司间
接持有本公司股份的董事长和实
际控制人李渝勤女士承诺：自拓尔
思股票上市之日起三十六个月内
不转让或者委托他人管理其直接
或间接持有的拓尔思股份，也不由
拓尔思回购其直接或间接持有的
拓尔思股份；在其任职期间每年转
让的股份不超过其直接或间接持
有的拓尔思股份总数的百分之二
十五，离职后半年内，不转让其直
2009 年 07 月 20
日 
持有拓尔思股
票期间 
截至报告期末，
上述人员均遵
守了所做的承
诺 
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
接或者间接持有的拓尔思股份。 
2、通过北京信科互动科技发展有
限公司间接持有本公司股份的董
事、总经理施水才先生承诺：自拓
尔思股票上市之日起十二个月内
不转让或者委托他人管理其直接
或间接持有的拓尔思股份，也不由
拓尔思回购其直接或间接持有的
拓尔思股份；在其任职期间每年转
让的股份不超过其直接或间接持
有的拓尔思股份总数的百分之二
十五，离职后半年内，不转让其直
接或者间接持有的拓尔思股份。 
控股股东 
公司控股股东信科互动承诺：如拓
尔思因上市前未缴纳社会保险金
和住房公积金而被有关政府主管
部门要求补缴，或被有关政府主管
部门处罚，或任何利益相关方就上
述事项以任何方式向拓尔思提出
权利要求致使拓尔思遭受损失的，
信科互动承诺将无条件地、及时地
对拓尔思进行全额赔偿。 
2010 年 11 月 23
日 
长期有效 
截至报告期末，
上述股东遵守
了所做的承诺 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因
做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露
索引 
以发行股份和
支付现金方式
购买天行网安
100%股权项目 
2014 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
4,100 4,146.43 不适用 
2014 年 04 月
10 日 
http://www.c
ninfo.com.cn  
北京天行网
安信息技术
有限责任公
司盈利预测
报告等 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 蔡晓丽、王首一 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 135,602,880 66.16% 27,972,023   -135,513,630 -107,541,607 28,061,273 12.05% 
2、国有法人持股 19,807,380 9.66% 0   -19,807,380 -19,807,380 0 0.00% 
3、其他内资持股 115,795,500 56.49% 27,972,023   -115,706,250 -87,734,227 28,061,273 12.05% 
其中：境内法人持股 115,706,250 56.45% 1,181,041   -115,706,250 -114,525,209 1,181,041 0.51% 
   境内自然人持股 89,250 0.04% 26,790,982    26,790,982 26,790,982 11.50% 
二、无限售条件股份 69,367,120 33.84% 1,500   135,513,630 135,515,130 204,882,250 87.95% 
1、人民币普通股 69,367,120 33.84% 1,500   135,513,630 135,515,130 204,882,250 87.95% 
三、股份总数 204,970,000 100.00% 27,973,523   0 27,973,523 232,943,523 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2013年6月6日，公司第二届董事会第二十四次会议审议通过了《关于首期股票期权激励计划首次授予第一个行权期可行
权的议案》。报告期内，公司激励对象行权共计1,500股，公司股本增加至204,971,500股。 
2014年4月30日，公司2013年度股东大会及2014年7月9日公司召开的第二届董事会第三十三次会议，最终审议通过了《关
于公司发行股份及支付现金购买资产的方案》，确定公司向深圳创新资源资产管理合伙企业（有限合伙）及荣实等9名自然
人发行27,972,023股股份以购买其持有的天行网安80%股权并支付现金购买天行网安剩余20%股权，该部分股份为有限售条
件股份，已于2014年9月30日在深交所创业板上市。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年7月31日，公司取得中国证监会证监许可〔2014〕784号《关于核准北京拓尔思信息技术股份有限公司向荣实等发
行股份购买资产的批复》，核准拓尔思向成都银科九鼎投资中心（有限合伙）、深圳创新资源资产管理合伙企业（有限合伙）
及荣实等9名自然人发行股份购买相关资产事宜。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司已于2014年9月22日受理本公司本次向深圳创新及荣实等9名自然人发行
27,972,023股股份的登记申请。本次定向发行新增股份的性质为有限售条件流通股，上市日为2014年9月30日。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
