北京拓尔思信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
公司不存在控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。  
立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司控股股东及其关联方非经营性占用资金的出具专项核查意见，认为：贵公司
2012年度非经营性资金占用及其他关联方资金往来情况汇总表的财务信息在所有重大方面按照监管机构的相关规定编制以
满足监管要求。 
三、公司股权激励的实施情况及其影响 
（一）公司股权激励的基本情况 
为了促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动公司高层管理人员及核心骨干员工的积极性，有效地将股东利益、公
司利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，公司于2011年7月28日第二届董事会第五次会议审
议通过了《股票期权激励计划（草案）》。并根据中国证监会的反馈意见，对《股票期权激励计划（草案）》进行相应的修
订，修改后《股票期权激励计划（草案修订稿）》取得了中国证监会审核无异议，2011年12月23日公司召开第二届董事会第
十次会议，审议通过了《股票期权激励计划（草案修订稿）》。 
     2012年1月11日公司召开2012年第一次临时股东大会，审议通过了《股票期权激励计划（草案修订稿）》。经公司股东
大会授权，2012年1月16日公司召开第二届董事会第十二次会议审议通过《关于公司股票期权激励计划所涉股票期权首次授
予事项的议案》。 
2012年1月31日公司召开第二届董事会第十三次会议，审议通过了《关于对<股票期权激励计划>激励对象及涉及股票期
权数量进行调整的议案》，因1名被激励对象离职，涉及股数1万股。董事会同意对了《股票期权激励计划（草案修订稿）》
中的激励对象及所涉及的股票期权数量进行调整。2012年2月9日，公司披露了《关于股票期权激励计划首次授予完成登记的
公告》，完成了首次授予股票期权的登记工作。 
2012年12月14日，公司第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于对<股票期权激励计划>激励对象、股票期权数量
和行权价格进行调整的议案》。由于自上次股权激励计划调整之日起至目前，被激励对象中18人从公司离职，经董事会批准
取消已授予其的股票期权共计33万股。同时鉴于公司于2012年内实施了2011年度权益分派方案，经过本次调整后的《股票期
权激励计划》股票期权总数为535.5万股（其中首次授予数量为476.85万股，预留数量为58.65万股），首次股票期权的行权
价格由19.90元调整为11.53元，首次授予对象由125人调整为107人。 
 
（二）公司股权激励的行权情况 
1、报告期内，公司股权激励计划尚处于等待期，未进行行权。 
2、公司《股票期权激励计划》的规定，获授股票期权的行权条件：在本股票期权激励计划有效期内，以2010年净利润
为基数，2011-2014年相对于2010年的净利润增长率分别不低于20%、44%、72%、107%；相比2010年度，2011-2014年度扣
除非经常性损益后的加权平均净资产收益率分别不低于9.6%、10%、11%、12%。 
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
以上净利润增长率与净资产收益率指标均以扣除非经常性损益后的净利润作为计算依据，净资产指标考虑公司实施现金
股利分配的影响；若公司发生再融资行为，则融资当年以扣除融资数量后的净资产及该等净资产产生的净利润为计算依据。 
3、根据公司2011年年度报告中披露的数据，2011年相对于2010年的扣除非经常性损益后的净利润增长率为22.73%。2011
度扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率为13.94%。公司第一期股票期权行权条件满足，公司将于本报告披露后，
根据相关规定择期安排行权，相关事项经相关程序批准后再行公告。 
4、根据本报告中披露的数据，2012年相对于2010年的扣除非经常性损益后的净利润增长率为28.28%，没有达到第二期
股票期权行权条件，因此公司第二期股票期权无法进行行权。 
 
（三）公司股权激励计划实施的影响 
首次授予的股票期权总价值为2,022.76万元，报告期内，公司期权成本1,023.08万元已摊销计入相关成本费用。 
 
    以上内容详情参见公司在中国证监会指定创业板信息披露网站上披露的公告。 
股权激励事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
关于公司股票期权激励计划首次期权授
予相关事项的公告 
2012 年 01 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn 
关于对股票期权激励计划进行调整的公
告 
2012 年 02 月 01 日 http://www.cninfo.com.cn 
关于股票期权激励计划首次授予完成登
记的公告 
2012 年 02 月 09 日 http://www.cninfo.com.cn 
关于对股票期权激励计划进行调整的公
告 
2012 年 12 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn 
四、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
对公司利
润的影响 
市场价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
北京信息
科技大学 
参股股东
的实际控
制人 
提供劳务 技术服务 市场价格  5 0.08% 支票 较小 5 不适用 
合计 -- -- 5 0.08% -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
本关联交易是本公司为股东的实际控制人提供服务，交易价格按市场价格确定且
交易金额很小，没有违反公开、公平、公正的原则，不存在损害公司和中小股东
的利益的行为。 
关联交易对上市公司独立性的影响 不会对上市公司独立性产生影响 
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
不会对关联方形成依赖 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况 
不适用 
关联交易的说明 无 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
北京信息科技大学 5 0.08% 0 0% 
合计 5 0.08% 0 0% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 5 万元。 
五、重大合同及其履行情况 
1、其他重大合同 
2012年7月11日经公司第二届董事会第十六次会议审议通过了《关于在北京中关村科技园昌平园定制办公用房的议案》，
同日，公司与北京康比特体育科技股份有限公司（以下简称―康比特公司‖）签署了《定制合作协议》，公司拟分期投入人民
币98,222,460元，由康比特公司为本公司建设办公用房（最终价格以房屋交付时实际建筑面积为准）。该办公用房位于北京
市中关村科技园昌平园东区一期0303-74-6地块康比特健康营养产业园A、B、D、E号楼，预测建筑面积为10022.7平方米。
本次交易所需资金由公司自筹解决。本次交易不构成关联交易，也不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资
产重组。截至本报告期末，公司已经支付2,946.67万元。 
六、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产置换时所作承诺      
发行时所作承诺 
控股股东及
实际控制人 
公司控股股东、实际控制人做出的避免同业
竞争的承诺：为避免今后与本公司之间可能
出现的同业竞争，公司发行上市前，控股股
东北京信科互动科技发展有限公司和实际控
制人李渝勤女士分别出具了《关于避免同业
竞争的承诺函》。 
2008 年 04
月 08 日 
持有拓尔思
股票期间 
截至报告期末，
上述股东及相
关人员均遵守
了所做的承诺 
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
 
控股股东及
持有公司股
份 5%以上
的股东 
发行前所持股份的流通限制和自愿锁定股份
的承诺 ： 1、本公司控股股东北京信科互动
科技发展有限公司承诺：自拓尔思股票上市
之日起三十六个月内，不转让或者委托他人
管理其持有的拓尔思公开发行股票前已发行
的股份，也不由拓尔思回购其持有的拓尔思
公开发行股票前已发行的股份。 2、本公司
股东北京市北信计算机系统工程公司承诺：
自拓尔思股票上市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理其持有的拓尔思公开
发行股票前已发行的股份，也不由拓尔思回
购其持有的拓尔思公开发行股票前已发行的
股份。 
2009 年 07
月 20 日 
自拓尔思股
票上市之日
起三十六个
月内 
截至报告期末，
上述股东均遵
守了所做的承
诺 
实际控制人
及公司董事 
发行前所持股份的流通限制和自愿锁定股份
的承诺 ： 1、通过北京信科互动科技发展有
限公司间接持有本公司股份的董事长和实际
控制人李渝勤女士承诺：自拓尔思股票上市
之日起三十六个月内不转让或者委托他人管
理其直接或间接持有的拓尔思股份，也不由
拓尔思回购其直接或间接持有的拓尔思股
份；在其任职期间每年转让的股份不超过其
直接或间接持有的拓尔思股份总数的百分之
二十五，离职后半年内，不转让其直接或者
间接持有的拓尔思股份。 2、通过北京信科
互动科技发展有限公司间接持有本公司股份
的董事、总经理施水才先生承诺：自拓尔思
股票上市之日起十二个月内不转让或者委托
他人管理其直接或间接持有的拓尔思股份，
也不由拓尔思回购其直接或间接持有的拓尔
思股份；在其任职期间每年转让的股份不超
过其直接或间接持有的拓尔思股份总数的百
分之二十五，离职后半年内，不转让其直接
或者间接持有的拓尔思股份。 
2009 年 07
月 20 日 
持有拓尔思
股票期间 
截至报告期末，
上述人员均遵
守了所做的承
诺 
控股股东 
公司控股股东信科互动承诺：如拓尔思因上
市前未缴纳社会保险金和住房公积金而被有
关政府主管部门要求补缴，或被有关政府主
管部门处罚，或任何利益相关方就上述事项
以任何方式向拓尔思提出权利要求致使拓尔
思遭受损失的，信科互动承诺将无条件地、
及时地对拓尔思进行全额赔偿。 
2010 年 11
月 23 日 
长期有效 
截至报告期末，
上述股东遵守
了所做的承诺 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
否 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 截至报告期末，上述股东及相关人员均遵守了所做的承诺。 
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 蔡晓丽、王首一 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
原聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张军书、蔡晓丽 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
公司原聘请担任公司2012年度财务审计业务的大信会计师事务有限公司近期内部进行调整，人员变动较大，为了确保审
计工作质量，经双方友好协商，同意其不再担任公司2012年度财务审计机构。 
2012年11月29日公司2011年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司变更会计师事务所的议案》，同意公司改聘立信
会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2012年度财务审计机构。 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
九、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
    报告期内，公司股东及其一致行动人没有提出或实施股份增持计划的情况。 
其他情况说明 
控股股东北京信科互动科技发展有限公司于2012年12月19日通过深圳证券交易所证券交易系统增持本公司股票150,000
股，平均价格12.01元，占上市公司股份总额的0.07%。本次增持前，信科互动持有公司115,706,250股，占公司股份总额的
56.72%。本次增持后，信科互动持有公司股份115,856,250股，占公司总股本的56.79%。本次增持后，信科互动暂时没有继
续增持本公司股份的计划。本事项公司已于2012年12月19日在中国证监会指定创业板披露网站进行了公告。 
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 90,000,000 75%   63,000,000 -17,486,370 45,513,630 135,513,630 66.43% 
2、国有法人持股 11,651,400 9.71%   8,155,980  8,155,980 19,807,380 9.71% 
3、其他内资持股 78,348,600 65.29%   54,844,020 -17,486,370 37,357,650 115,706,250 56.72% 
其中：境内法人持股 78,348,600 65.29%   54,844,020 -17,486,370 37,357,650 115,706,250 56.72% 
二、无限售条件股份 30,000,000 25%   21,000,000 17,486,370 38,486,370 68,486,370 33.57% 
1、人民币普通股 30,000,000 25%   21,000,000 17,486,370 38,486,370 68,486,370 33.57% 
三、股份总数 120,000,000 100%   84,000,000 0 84,000,000 204,000,000 100% 
股份变动的原因 
2012年4月10日，公司2011年年度股东大会审议通过《2011年度利润分配方案》，以公司现有总股本120,000,000股为基
数，向全体股东每10股派3元人民币现金（含税）；扣税后，个人、证券投资基金、QFII、RQFII实际每10股派2.7元；对于
QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳）；同时，以资本公积金向全体
股东每10股转增7股。分红转增前本公司总股本为120,000,000股，分红转增后总股本增至204,000,000股。本次利润分配方案
已经2012年4月10日2012年年度股东大会批准通过，并于2012年4月24日实施完成。上述公积金转增股本事项已完成了相关工
商变更登记手续。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
上述资本公积转增股份已过户登记。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用   
因公司在2012年4月24日实施了资本公积金转增股本，分红转增前本公司总股本为120,000,000股，分红转增后总股本增
至204,000,000股。此次股份变动后公司按204,000,000股为基数计算最近一年基本每股收益和稀释每股收益等财务指标。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
