北京拓尔思信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，结合本公司的具体情况健全和完善了《公司章程》和各内
部控制制度，发挥了董事会各专门委员会的职能和作用，完善了董事会的职能和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和
程序性，不断完善本公司法人治理结构和内控制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，本公司治理
实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
 
1、 关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
2、 关于公司与控股股东 
    公司控股股东严格规范自己的行为，根据法律法规依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司
决策和经营活动的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股
股东。公司董事会、监事会和内部机构独立运作，各司其职。报告期内，公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，也不
存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会成员为7名，其中独立董事3名，均由股东大会选举产生，董事会的人数及构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事均能忠实、诚信、勤勉地履行职责，按时出席董事会和股东大会，审慎进行表决，积极参加相关培训。公
司董事会会议均严格按照规定的程序进行，董事会会议记录完整真实。董事会各专门委员会委员均能认真履行职责，充分发
挥积极作用。 
公司独立董事独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个人影响。 
4、 关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数和构成符合法律、法规和《公司章
程》的要求。公司监事会由监事会主席召集并主持，各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，亲自出席会议，认真履
行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于经理层 
公司建立《总经理工作条例》，明确了总经理的权利义务。公司经理层能勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。总
经理及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照公司各项管理制度履行职责。经理层人员的聘任公开、透明、程序规范。
从本公司设立以来，总经理的聘任、管理层的聘任、管理层的考核和激励等方面均严格按照公司规定执行，管理团队稳定，
且忠实履行诚信义务，没有发现违规行为。 
6、 关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
的发展。 
7、 关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》等，真实、准确、及时、公平、完整
地披露有关信息。公司董事会秘书负责信息披露及投资者关系管理，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者
咨询，向投资者提供公司已披露的资料，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。    
8、绩效评价与激励约束机制 
公司制定有《绩效考核制度》和《公司年度评估制度》，将公司经理层的薪酬与经营目标责任紧密联系。公司每年制定
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
年度经营目标，按照公司主要财务指标和经营目标完成情况、高级管理人员分管工作范围及主要职责情况、岗位工作业绩考
评系统中涉及指标的完成情况、业务创新能力和创利能力等情况对高层管理人员进行考核。并根据考核结果提出相应的薪酬
方案和奖惩计划。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 04 月 30 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 05 月 05 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 12 月 30 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 12 月 31 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第二十九次会
议 
2014 年 03 月 26 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 03 月 28 日 
第二届董事会第三十次会议 2014 年 04 月 08 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 10 日 
第二届董事会第三十一次会
议 
2014 年 04 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn  
第二届董事会第三十二次会
议 
2014 年 06 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 06 月 21 日 
第二届董事会第三十三次会
议 
2014 年 07 月 09 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 07 月 10 日 
第二届董事会第三十四次会
议 
2014 年 07 月 30 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 01 日 
第二届董事会第三十五次会
议 
2014 年 09 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 09 月 18 日 
第二届董事会第三十六次会
议 
2014 年 10 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 10 月 25 日 
第二届董事会第三十七次会 2014 年 12 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 12 月 13 日 
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
议 
第二届董事会第三十八次会
议 
2014 年 12 月 16 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 12 月 17 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
     为了进一步完善信息披露管理制度，强化信息披露责任意识，建立内部责任追究机制，促进董事、监事和高级管理人员
勤勉尽责，公司第二届董事会第十次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内，公司严格执行制
度的相关规定，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 22 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 711047 
注册会计师姓名 蔡晓丽、王首一 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
信会师报字[2015]第711047号 
 
北京拓尔思信息技术股份有限公司：  
 
我们审计了后附的北京拓尔思信息技术股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2014年12月31日的合并及公
司资产负债表，2014年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。  
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2014年12月31日的合并及
公司财务状况以及2014年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
 
