北京拓尔思信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，
相关的决策程序和机制完备。公司利润分配方案经由董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意
见，审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
2017年4月20日，公司2016年年度股东大会审议通过了2016年度利润分配方案，公司以2016年末总股本471,637,546股为
基数，向全体股东每10股派发人民币0.50元（含税）现金，共计派送现金红利23,581,877.30元（含税）；本年度不进行资本
公积金转增股本。本次权益分派股权登记日为：2017年5月11日，除权除息日为：2017年5月12日。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 471,208,546
现金分红总额（元）（含税） 23,560,427.30
可分配利润（元） 525,000,455.19
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    2017 年度利润分配方案：公司以 2017 年末总股本 471,208,546 股为基数，向全体股东每 10 股派发人民币 0.50 元（含
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
税）现金，共计派送现金红利 23,560,427.30 元（含税）；本年度不进行资本公积金转增股本。本利润分配方案尚需股东大
会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    1、2015年度利润分配方案：公司以2015年末总股本465,887,046股为基数，向全体股东每10股派发人民币0.50元（含税）
现金，共计派送现金红利23,294,352.30元（含税）；本年度不进行资本公积金转增股本。 
    2、2016年度利润分配方案：公司以2016年末总股本471,637,546股为基数，向全体股东每10股派发人民币0.50元（含税）
现金，共计派送现金红利23,581,877.30元（含税）；本年度不进行资本公积金转增股本。 
    3、2017年度利润分配方案：公司以2017年末总股本471,208,546股为基数，向全体股东每10股派发人民币0.50元（含税）
现金，共计派送现金红23,560,427.30元（含税）；本年度不进行资本公积金转增股本。本利润分配方案尚需股东大会审议。 
    
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 23,560,427.30 158,138,367.48 14.90% 0.00 0.00%
2016 年 23,581,877.30 137,005,282.52 17.21% 0.00 0.00%
2015 年 23,294,352.30 121,016,868.27 19.25% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
荣实、李志
鹏、令狐永
兴 
股份锁定
承诺 
拓尔思向本人发行的股份自发行结束并完成
股份登记之日起 18 个月内不以任何方式转
让。自股份登记之日起 18 个月后，解禁全部
取得股份的 15%；自股份登记之日起 30个月，
再解禁全部取得股份的 30%；自股份登记之
日起 42个月后，再解禁全部取得股份的 55%。
上述股份锁定期间，持股人承诺不以质押、
代持等任何方式处置或影响该等锁定股份的
完整权利。解禁股份前需要先扣除以前年度
因未达承诺利润和减值测试而已经执行补偿
2014 年 04
月 08 日 
2014 年 9
月 30 日至
2018 年 3
月 30 日 
截至报告
期末，上
述人员均
遵守了所
做的承诺
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
的股份。同时，盈利补偿条款约定的现金补
偿支付给拓尔思前，或者利润承诺期结束后
应收账款保证金支付给拓尔思前，待解禁股
份不得解禁。 
深圳创新、
毕然、丁亚
轩、程跃明、
孙镇锡、鲁
大军、霍效
峰 
股份锁定
承诺 
拓尔思发行的股份自发行结束并完成股份登
记之日起 12 个月内不得转让；自发行结束并
完成股份登记之日起 12 个月后，解禁全部取
得股份的 26.53%；自发行结束并完成股份登
记之日起 24 个月后，再解禁全部取得股份的
33.33%；自发行结束并完成股份登记之日起
36 个月后，再解禁全部取得股份的 40.14%。
上述股份锁定期间，持股人承诺不以质押、
代持等任何方式处置或影响该等锁定股份的
完整权利。解禁股份前需要先扣除以前年度
因未达承诺利润和减值测试而已经执行补偿
的股份。同时，盈利补偿条款约定的现金补
偿支付给拓尔思前，或者利润承诺期结束后
应收账款保证金支付给拓尔思前，待解禁股
份不得解禁。 
2014 年 04
月 08 日 
2014 年 9
月 30 日至
2017 年 9
月 30 日 
截至报告
期末，上
述人员均
遵守了所
做的承诺
荣实、令狐
永兴、李志
鹏、深圳创
新、毕然、
程跃明、孙
镇锡、丁亚
轩、鲁大军、
霍效峰 
业绩承诺 
拓尔思与深圳创新及荣实等 9 名自然人签署
了《盈利预测补偿协议》，交易对方对盈利预
测及补偿的安排如下：2014年、2015年和2016
年，天行网安扣除非经常性损益后的净利润
分别不低于 4,100 万元、5,150 万元和 6,200
万元。深圳创新及荣实等 9 名自然人保证自
相关协议生效之日起，对天行网安预测业绩
的实现承担保证责任。承诺期内，天行网安
关于净利润指标未达到承诺数额的，深圳创
新及荣实等 9 名自然人作为补偿义务人应对
拓尔思进行补偿。 
2014 年 04
月 08 日 
2014 年 1
月 1 日至
2016 年 12
月 31 日 
截至报告
期末，上
述人员及
企业均遵
守了所做
的承诺 
深圳创新 
减少和规
范关联交
易的承诺 
1、本企业及本企业实际控制的企业将尽量避
免和减少与拓尔思及其下属子公司之间的关
联交易，对于拓尔思及其下属子公司能够通
过市场与独立第三方之间发生的交易，将由
拓尔思及其下属子公司与独立第三方进行。
本企业及本企业实际控制的企业将严格避免
向拓尔思及其下属子公司拆借、占用拓尔思
及其下属子公司资金或采取由拓尔思及其下
属子公司代垫款、代偿债务等方式侵占上市
公司资金。2、对于本企业及本企业实际控制
的企业与拓尔思及其下属子公司之间必需的
一切交易行为，均将严格遵守市场原则，本
着平等互利、等价有偿的一般原则，公平合
2014 年 04
月 08 日 
2014 年 9
月 30 日起
至不再持
有拓尔思
股份 
截至报告
期末，上
述企业遵
守了所做
的承诺 
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
理地进行。交易定价有政府定价的，执行政
府定价；没有政府定价的，执行市场公允价
格；没有政府定价且无可参考市场价格的，
按照成本加可比较的合理利润水平确定成本
价执行。3、本企业及本企业实际控制的企业
与拓尔思及其下属子公司之间的关联交易将
严格遵守拓尔思公司章程、关联交易管理制
度等规定履行必要的法定程序。在拓尔思权
力机构审议有关关联交易事项时主动依法履
行回避义务；对须报经有权机构审议的关联
交易事项，在有权机构审议通过后方可执行。
4、本企业保证不通过关联交易取得任何不正
当的利益或使拓尔思及其下属子公司承担任
何不正当的义务。如果因违反上述承诺导致
拓尔思或其下属子公司损失或利用关联交易
侵占拓尔思或其下属子公司利益的，拓尔思
及其下属子公司的损失由本企业负责承担。
荣实、李志
鹏、令狐永
兴 
避免同业
竞争承诺 
1、本人或本人近亲属、本人或本人近亲属实
际控制的公司或者企业、由本人或本人近亲
属担任董事或高级管理人员的公司或者企业
（天行网安及其下属控股子公司除外）目前
并没有以任何方式（包括但不限于自营、合
资或联营）从事与拓尔思及其下属子公司的
主营业务存在竞争或可能构成竞争的业务。
2、在本人直接或间接持有拓尔思股份的任何
时间内：本人、本人近亲属、本人或本人近
亲属控制或影响的企业将不会以任何方式
（包括但不限于自营、合资或联营）参与或
进行与拓尔思及其下属子公司的主营业务存
在竞争或可能构成竞争的业务。3、如果本人、
本人近亲属、本人或本人近亲属控制或影响
的企业违反上述声明、保证与承诺，并造成
拓尔思或拓尔思下属子公司经济损失的，本
人同意赔偿拓尔思及其下属子公司相应损
失。4、本声明、承诺与保证可被视为本人对
拓尔思及拓尔思的其他股东共同和分别作出
的声明、承诺和保证。 
2014 年 04
月 08 日 
2014 年 9
月 30 日起
至不再持
有拓尔思
股份 
截至报告
期末，上
述人员均
遵守了所
做的承诺
荣实、令狐
永兴、李志
鹏、毕然、
程跃明、孙
镇锡、丁亚
轩、鲁大军、
减少和规
范关联交
易的承诺 
1、本人及本人实际控制或由本人担任董事或
高级管理人员的企业将尽量避免和减少与拓
尔思及其下属子公司之间的关联交易，对于
拓尔思及其下属子公司能够通过市场与独立
第三方之间发生的交易，将由拓尔思及其下
属子公司与独立第三方进行。本人控制或影
响的其他企业将严格避免向拓尔思及其下属
2014 年 04
月 08 日 
2014 年 9
月 30 日起
至不再持
有拓尔思
股份 
截至报告
期末，上
述人员均
遵守了所
做的承诺
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
霍效峰 子公司拆借、占用拓尔思及其下属子公司资
金或采取由拓尔思及其下属子公司代垫款、
代偿债务等方式侵占上市公司资金。2、对于
本人及本人控制或影响的企业与拓尔思及其
下属子公司之间必需的一切交易行为，均将
严格遵守市场原则，本着平等互利、等价有
偿的一般原则，公平合理地进行。交易定价
有政府定价的，执行政府定价；没有政府定
价的，执行市场公允价格；没有政府定价且
无可参考市场价格的，按照成本加可比较的
合理利润水平确定成本价执行。3、本人及本
人控制或影响的企业与拓尔思及其下属子公
司之间的关联交易将严格遵守拓尔思公司章
程、关联交易管理制度等规定履行必要的法
定程序。在拓尔思权力机构审议有关关联交
易事项时主动依法履行回避义务；对须报经
有权机构审议的关联交易事项，在有权机构
审议通过后方可执行。4、本人保证不通过关
联交易取得任何不正当的利益或使拓尔思及
其下属子公司承担任何不正当的义务。如果
因违反上述承诺导致拓尔思或其下属子公司
损失或利用关联交易侵占拓尔思或其下属子
公司利益的，拓尔思及其下属子公司的损失
由本人负责承担。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
实际控制人
及控股股东 
避免同业
竞争承诺 
公司控股股东、实际控制人做出的避免同业
竞争的承诺：为避免今后与本公司之间可能
出现的同业竞争，公司发行上市前，控股股
东北京信科互动科技发展有限公司和实际控
制人李渝勤女士分别出具了《关于避免同业
竞争的承诺函》。 
2008 年 04
月 08 日 
持有拓尔
思股份期
间 
截至报告
期末，上
述人员及
企业均遵
守了所做
的承诺 
实际控制人
及公司董事 
股份锁定
承诺 
1、通过北京信科互动科技发展有限公司间接
持有本公司股份的董事长和实际控制人李渝
勤女士承诺：自拓尔思股票上市之日起三十
六个月内不转让或者委托他人管理其直接或
间接持有的拓尔思股份，也不由拓尔思回购
其直接或间接持有的拓尔思股份；在其任职
期间每年转让的股份不超过其直接或间接持
有的拓尔思股份总数的百分之二十五，离职
后半年内，不转让其直接或者间接持有的拓
尔思股份。2、通过北京信科互动科技发展有
限公司间接持有本公司股份的董事、总经理
施水才先生承诺：自拓尔思股票上市之日起
十二个月内不转让或者委托他人管理其直接
或间接持有的拓尔思股份，也不由拓尔思回
2009 年 07
月 20 日 
持有拓尔
思股份期
间 
截至报告
期末，上
述人员均
遵守了所
做的承诺
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
购其直接或间接持有的拓尔思股份；在其任
职期间每年转让的股份不超过其直接或间接
持有的拓尔思股份总数的百分之二十五，离
职后半年内，不转让其直接或者间接持有的
拓尔思股份。 
控股股东 其他承诺 
如拓尔思因上市前未缴纳社会保险金和住房
公积金而被有关政府主管部门要求补缴，或
被有关政府主管部门处罚，或任何利益相关
方就上述事项以任何方式向拓尔思提出权利
要求致使拓尔思遭受损失的，信科互动承诺
将无条件地、及时地对拓尔思进行全额赔偿。
2010 年 11
月 03 日 
长期有效 
截至报告
期末，上
述企业均
遵守了所
做的承诺
股权激励承诺 拓尔思 其他承诺 
公司承诺不为激励对象依本计划获取有关限
制性股票提供贷款以及其他任何形式的财务
资助，包括为其贷款提供担保。 
2016 年 05
月 24 日 
股权激励
计划执行
期间 
截至报告
期末，上
述公司均
遵守了所
做的承诺
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是      
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，要求自2017
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
年5月28日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。对于准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营，采用未来适用法处理。  
2、2017年5月10日，财政部对《企业会计准则第16号——政府补助》进行了修订，要求自2017年6月12日起在所有执行
企业会计准则的企业范围内施行，并要求对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至准则施行
日之间新增的政府补助根据修订后准则进行调整。 
3、财政部于 2017 年 12 月 25 日修订并发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30 
号），对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
4、经本公司第三届董事会第二十六次会议和第四届董事会第二次会议分别于2017年8月17日和2018年3月28日决议通过，
本公司按照准则生效日期开始执行前述新发布或修订的企业会计准则，并根据各准则衔接要求进行了调整。前述准则的采用
未对本公司财务报表项目产生重大影响。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 110
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郭健、郭燕霞 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司限制性股票激励计划基本概况以及在报告期内的实施情况： 
1、2016年5月24日，公司召开第三届董事会第十四次会议，审议通过了《关于＜北京拓尔思信息技术股份有限公司限制
性股票激励计划（草案）＞及其摘要的议案》、《关于<北京拓尔思信息技术股份有限公司限制性股票激励计划考核管理办
法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划有关事项的议案》等相关议案，公司独立董事
对此发表同意的独立意见。同日召开了第三届监事会第九次会议审议通过了相关议案并对激励对象名单进行了核查。 
2、2016年6月17日，公司召开2016年第一次临时股东大会，审议通过了《关于<北京拓尔思信息技术股份有限公司限制
性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<北京拓尔思信息技术股份有限公司限制性股票激励计划考核管理办
法>的议案》以及《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划有关事项的议案》。授权董事会确定限制性
股票授予日、在激励对象符合条件时向激励对象授予限制性股票，并办理授予限制性股票所必须的全部事宜。 
3、2016年6月22日，公司分别召开第三届董事会第十五次会议和第三届监事会第十次会议，审议通过了《关于对公司限
制性股票激励计划进行调整的议案》、《关于向激励对象授予公司限制性股票的议案》，确定以2016年6月22日作为激励计
划的授予日，向符合条件的261名激励对象授予576.35万股限制性股票。公司独立董事对上述事项发表了同意的独立意见。 
4、2016年7月5日，公司分别召开第三届董事会第十六次会议和第三届监事会第十一次会议，审议通过了《关于对公司
限制性股票激励计划进行调整的议案》，确定本次激励计划授予激励对象人数由261名调整为260名，授予限制性股票数量由
576.35万股调整为575.05万股。公司独立董事对此发表了同意的独立意见。 
5、2016年7月13日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司完成了限制性股票授予登记，并于同
日披露了《关于限制性股票激励计划授予登记完成的公告》，本次授予限制性股票的上市日期为2016 年7月14日。 
6、2017年6月28日，公司分别召开第三届董事会第二十五次会议和第三届监事会第十六次会议，审议通过了《关于限制
性股票激励计划第一个解锁期解锁条件成就的议案》、《关于回购注销部分限制性股票的议案》，同意公司为符合解锁条件
的激励对象共计242人申请解锁2,128,600股限制性股票，同意回购注销18名离职激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票
429,000股。 
7、2017年7月5日，公司发布了《关于限制性股票激励计划第一个解锁期股份上市流通的提示性公告》，经中国证券登
记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司限制性股票激励计划第一个解锁期242名激励对象共计2,128,600股限制性股
票完成解锁，本次解锁的限制性股票上市流通日为2017年7月10日。 
8、2017年9月15日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司完成了18名离职激励对象已获授但尚
未解锁的限制性股票429,000股的回购注销，并于同时披露了《关于部分限制性股票回购注销完成的公告》。本次回购注销
完成后，公司总股本由471,637,546股变更为471,208,546股。 
9、2018年3月28日，公司分别召开了第四届董事会第二次会议及第四届监事会第二次会议，审议通过了《关于回购注销
部分限制性股票的议案》，同意对19名因离职不再具备激励资格的激励对象已授予但尚未解锁的限制性股票291,600股以及
因公司层面未达到《限制性股票激励计划》规定的第二个解锁期解锁条件的已授予但尚未解锁的限制性股票1,450,650股进行
回购注销。根据公司《限制性股票激励计划》规定，激励对象获授限制性股票后公司实施了现金分红，需对尚未解锁的限制
性股票的回购价格做相应的调整，由于尚未解锁的限制性股票所涉现金分红部分均由公司代管，公司未实际派发，因此，本
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
次实际回购价格仍为10.85元/股。 
 
报告期内限制性股票激励计划相关临时公告索引如下： 
临时公告名称 公告日期 临时公告索引 
《第三届董事会第二十五次会议决议公告》 2017年6月29日 http://www.cninfo.com.cn 公告编号 2017-027 
《第三届监事会第十六次会议决议公告》 http://www.cninfo.com.cn 公告编号 2017-028 
《关于限制性股票激励计划第一个解锁期解锁
条件成就的公告》 
http://www.cninfo.com.cn 公告编号 2017-029 
《关于回购注销部分限制性股票的公告》 http://www.cninfo.com.cn 公告编号 2017-030 
《关于回购注销部分限制性股票的减资公告》 http://www.cninfo.com.cn 公告编号 2017-031 
《关于限制性股票激励计划第一个解锁期解锁
完成的提示性公告》 
2017年7月5日 http://www.cninfo.com.cn 公告编号 2017-033 
《关于部分限制性股票回购注销完成的公告》 2017年9月15日 http://www.cninfo.com.cn 公告编号 2017-046 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
    公司于2017年5月11日召开第三届董事会第二十四次会议，审议通过了《关于成都子公司向公司控股股东借款暨关联交
易的公告》。公司控股股东北京信科互动科技发展有限公司向公司全资子公司成都拓尔思信息技术有限公司提供借款人民币
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
5,000万元，借款期限为12个月（含），借款年利率为4.35%。报告期内，信科互动已将该笔款项汇入成都子公司指定账户。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
第三届董事会第二十四次会议决议公告 2017 年 05 月 11 日 
http://www.cninfo.com.cn  公告编号
2017-025 
关于成都子公司向公司控股股东借款暨关
联交易的公告 
2017 年 05 月 11 日 
http://www.cninfo.com.cn  公告编号
2017-026 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 11,600 11,600 0
合计 11,600 11,600 0
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托机构名
称（或受托
人姓名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期
终止
日期
资金
投向
报酬
确定
方式
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序
未来
是否
还有
委托
理财
计划
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有）
宁波银行股
份有限公司
北京分行营
业部 
银行 
非保本
浮动收
益型 
3,000 
闲置
自有
资金 
2016
年 09
月 30
日 
2017
年 01
月 10
日 
低风
险资
产 
产品
说明
书 
3.90% 32.7 32.7 32.70  是 是  
宁波银行股
份有限公司
北京分行营
业部 
银行 
非保本
浮动收
益型 
4,500 
闲置
自有
资金 
2016
年 11
月 11
日 
2017
年 02
月 09
日 
低风
险资
产 
产品
说明
书 
3.90% 43.27 43.27 43.27  是 是  
宁波银行股
份有限公司
北京分行营
业部 
银行 
非保本
浮动收
益型 
3,000 
闲置
自有
资金 
2017
年 01
月 11
日 
2017
年 02
月 09
日 
低风
险资
产 
产品
说明
书 
3.35% 8 8 8.00  是 是  
宁波银行股
份有限公司
北京分行营
业部 
银行 
非保本
浮动收
益型 
7,500 
闲置
自有
资金 
2017
年 02
月 10
日 
2017
年 05
月 11
日 
低风
险资
产 
产品
说明
书 
4.40% 81.37 81.37 81.37  是 是  
中国银行香
港德辅道西
支行 
银行 
低风险
浮动收
益型 
659.24 
闲置
自有
资金 
2017
年 04
月 19
日 
2017
年 10
月 19
日 
低风
险资
产 
产品
说明
书 
1.18% 3.86 3.86 3.86  是 是  
中国建设银
行天府路支
行 
银行 
保本浮
动收益
型 
600 
闲置
自有
资金 
2017
年 05
月 18
日 
2017
年 09
月 20
日 
低风
险资
产 
产品
说明
书 
2.71% 5.52 5.52 5.52  是 是  
中国建设银
行股份有限
公司北京昌
平支行 
银行 
非保本
浮动收
益型 
1,100 
闲置
自有
资金 
2017
年 06
月 23
日 
2017
年 08
月 22
日 
低风
险资
产 
产品
说明
书 
4.70% 8.49 8.49 8.49  是 是  
中国建设银
行股份有限
公司北京昌
平支行 
银行 
非保本
浮动收
益型 
1,100 
闲置
自有
资金 
2017
年 08
月 25
日 
2017
年 12
月 25
日 
低风
险资
产 
产品
说明
书 
4.70% 17.28 17.28 17.28  是 是  
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
中国银行北
京知春路支
行 
银行 
非保本
浮动收
益型 
1,500 
闲置
自有
资金 
2017
年 11
月 27
日 
2018
年 02
月 27
日 
低风
险资
产 
产品
说明
书 
4.65% 17.39
不适
用 
 是 是  
中国银行北
京知春路支
行 
银行 
非保本
浮动收
益型 
1,000 
闲置
自有
资金 
2017
年 12
月 13
日 
2018
年 03
月 28
日 
低风
险资
产 
产品
说明
书 
5.00%
不适
用 
 是 是  
中国银行北
京知春路支
行 
银行 
非保本
浮动收
益型 
2,000 
闲置
自有
资金 
2017
年 12
月 22
日 
2018
年 03
月 28
日 
低风
险资
产 
产品
说明
书 
4.66%
不适
用 
 是 是  
北京银行健
翔支行 
银行 
非保本
浮动收
益型 
2,000 
闲置
自有
资金 
2017
年 12
月 27
日 
2018
年 03
月 28
日 
低风
险资
产 
产品
说明
书 
5.00% 24.93
不适
用 
 是 是  
中国建设银
行股份有限
公司北京昌
平支行 
银行 
非保本
浮动收
益型 
1,100 
闲置
自有
资金 
2017
年 12
月 28
日 
2018
年 03
月 28
日 
低风
险资
产 
产品
说明
书 
4.66% 12.64
不适
用 
 是 是  
宁波银行股
份有限公司
北京分行营
业部 
银行 
非保本
浮动收
益型 
2,000 
闲置
自有
资金 
2017
年 12
月 29
日 
2018
年 03
月 21
日 
低风
险资
产 
产品
说明
书 
5.35% 24.37
不适
用 
 是 是  
中国银行北
京知春路支
行 
银行 
非保本
浮动收
益型 
1,000 
闲置
自有
资金 
2017
年 12
月 29
日 
2018
年 01
月 17
日 
低风
险资
产 
产品
说明
书 
3.20% 1.67
不适
用 
 是 是  
中国银行北
京知春路支
行 
银行 
非保本
浮动收
益型 
1,000 
闲置
自有
资金 
2017
年 12
月 29
日 
2018
年 02
月 02
日 
低风
险资
产 
产品
说明
书 
3.20% 3.54
不适
用 
 是 是  
合计 
33,059
.24 
-- -- -- -- -- -- 285.03 200.49 --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（1）股东及债权人权益保护  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等法律、法规、规范性文件及制度的要求，规范股东大会召集、
召开、表决程序，确保所有股东享有平等的股东地位、平等的股东权利；充分保护股东的合法权益，让中小投资者充分行使
自己的权利；明确分红政策，积极实施现金分红政策，确保股东投资回报。同时，公司财务政策稳健，与供应商及其他债权
人合作情况良好，公司在维护股东利益的同时兼顾债权人的利益。  
（2）职工权益保护  
公司致力于保障员工合法权益，为员工提供健康、安全的工作环境，定期组织员工进行体检，为员工提供补充医疗保险，
关注员工的身心健康；尊重员工，积极采纳员工合理化建议，增强公司凝聚力；致力于培养出优秀的人才，帮助每一位员工
实现自我价值，与企业共同成长。不断完善人力资源管理体系，努力为员工提供更大的发展空间及更多的人文关怀。 
（3）履行其他社会责任 
公司诚信经营，遵纪守法，依法纳税，增加国家财政收入；公司根据自身需求，面向社会公开招聘员工，促进就业；公
司响应国家环保政策，坚持不懈的为社会和行业的可持续发展做出积极贡献。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司暂无后续精准扶贫计划。 
（2）年度精准扶贫概要 
     2017年度内，公司参与捐赠阳曲县凌井店乡西郭湫村新建大棚项目，用于西郭湫村今年计划新建蔬菜大棚，为解决西郭
湫村集体经济破零，帮助西郭湫贫困群众增加收入、持续稳定脱贫奠定坚实的基础。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 6.66
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
本公司及其子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016 年 3月 4 日，公司第三届董事会第十一次会议审议通过了《关于对全资成都子公司增资的议案》，公司董事
会同意成都子公司使用本次增资款5000万元及其原自有资金共计6041.50万元购买坐落于成都高新区新川劲松南片区
18739.14平方米地块的国有建设用地使用权，用于建设西部区域总部及大数据技术研发和运营服务基地。报告期内“拓尔思
西部区域总部及大数据研发和运营服务基地”完成了规划和设计，进入施工阶段。 
2、公司持股55%的控股子公司耐特康赛网络技术（北京）有限公司2015年至2017年度的业绩承诺分别为扣除非经常性
损益后的净利润不低于1,000.00万元、1,500.00万元及2,500.00万元，三年累计为5,000万元。经立信会计师事务所（特殊普通
合伙）审计，耐特康赛网络技术（北京）有限公司2015年至2017年度实现的扣除非经常性损益后的净利润人民币分别为1,125.46
万元、1,826.47万元、2,096.02万元，三年累计为5,047.95万元。综上，耐特康赛三年累计业绩已达到承诺，根据协议约定，
无需进行业绩补偿。 
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 43,488,721 9.22% -18,584,366 -18,584,366 24,904,355 5.29%
3、其他内资持股 43,488,721 9.22% -18,584,366 -18,584,366 24,904,355 5.29%
其中：境内法人持股 948,141 0.20% -948,141 -948,141 0 0.00%
   境内自然人持股 42,540,580 9.02% -17,207,225 -17,207,225 24,904,355 5.29%
二、无限售条件股份 428,148,825 90.78% 18,155,366 18,155,366 446,304,191 94.71%
1、人民币普通股 428,148,825 90.78% 18,155,366 18,155,366 446,304,191 94.71%
三、股份总数 471,637,546 100.00% -429,000 -429,000 471,208,546 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）报告期内，期初因高管可解锁25%股份规则而实际解锁增加了64,999股。 
（2）报告期内，公司因2014年进行的重大资产重组而发行股份中10名股东的部分限售股解除限售，实际可上市流通的解除
限售股份数量为16,121,267股。 
（3）报告期内，公司因股权激励计划限制性股票第一期满足条件解锁，实际可上市流通的解除限售股份数量为1,969,100股。 
（4）报告期内，公司股权激励计划因被激励对象18人离职，注销限售股数量为429,000股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年6月28日，公司分别召开第三届董事会第二十五次会议和第三届监事会第十六次会议，审议通过了《关于限制性
股票激励计划第一个解锁期解锁条件成就的议案》、《关于回购注销部分限制性股票的议案》，同意公司为符合解锁条件的
激励对象共计242人申请解锁2,128,600股限制性股票，同意回购注销18名离职激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票
429,000股。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司于2017年9月15日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了公司股权激励计划18名离职激励对象已获授
但尚未解锁的限制性股票429,000股的回购注销。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
截至2016年12月31日公司股本为471,637,546股。报告期内，公司限制性股票激励计划中18名被激励对象离职，公司回购
注销上述离职人员已获授但尚未解锁的限制性股票429,000股，并于2017年9月15日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分
