北京拓尔思信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司从事的主要业务 
公司所从事的业务主要是大数据、内容管理和信息安全领域的软件技术研发、软件产品开发销售以及提供相关的技术
开发和运维服务；此外，公司还通过对互联网大数据的大规模采集和精准分析挖掘，提供面向企业级用户的大数据增值运营
服务。公司的大数据产品和服务分为大数据基础技术平台、大数据行业化应用系统和大数据增值服务三个层次，覆盖大数据
产业全价值链。 
公司的主要产品和服务主要涉及以下几个方面： 
1、大数据技术：包括有TRS海贝大数据管理系统、TRS水晶分布式数据库管理系统、TRS网络信息雷达系统、TRS机器
数据挖掘引擎、TRS文本挖掘软件、TRS用户行为分析系统、TRS全文数据库系统、TRS互联网舆情管理系统、TRS互联网
金融客户风险预警系统等软件产品，覆盖从大数据采集、处理、存储、检索、挖掘分析和可视化等通用底层技术平台到面向
行业的大数据应用系统。TRS大数据处理平台架构则选择Hadoop、Spark等成熟开源软件，结合拓尔思自主研发的检索引擎、
文本挖掘、自然语言处理和语义理解等非结构化数据智能处理技术，形成融兼容开放和独特竞争优势为一体的支撑平台，支
持行业化大数据应用服务落地和普及推广。 
2、内容管理技术：公司的基于WEB内容管理技术的软件产品目前已经全面拓展到互联网内容从生产、传播到消费的全
生命周期和领域，可以支持媒体机构、政府和各级别企业级用户建设WEB网站、微博/微信、APP/H5等各类互联网应用管理
系统，覆盖从PC到移动端的跨屏互动应用，实现机构客户与其用户通过互联网连接互动的“+”号，并结合公司大数据技术和
产品采集和分析用户流量、行为和交互数据，可为客户提供从“互联网+”到大数据智能的集成的一体化行业应用解决方案。 
3、信息安全技术：公司的信息安全业务主要通过全资子公司天行网安经营，主要产品包括安全数据交换系统、安全视
频交换系统、安全单向导入系统、应用安全监测与异常流量分析系统和部门间信息共享与服务平台等，可面向公安保密部门、
政府机关和大型企业用户提供高安全可靠的满足数据交换和集成应用的软硬件解决方案。公司本部研发的TRS 身份管理系
统可满足企业、政府客户实现用户身份集中管理、单点登录、权限控制等身份认证、访问安全的需要，并可用来构建大规模
的用户中心。 
4、互联网大数据精准监测分析服务：近年来，公司投资自建了TRS数据中心，基于市场客户的需求面向互联网数据进
行大规模的持续采集和处理，数据中心累积了海量的互联网大数据资源。TRS大数据舆情分析平台（TRS SMAS）是建立在
TRS数据中心基础上，基于云服务模式的互联网大数据舆情分析服务平台，可对新闻、论坛、社交媒体等多种类型互联网数
据进行7*24小时不间断实时采集、具备上千亿数据量的数据索引、挖掘分析和存储能力，可支撑政府、企业、媒体、金融、
公安、电商等多行业用户的舆情分析云服务。 
5、云计算和数据服务：TRS SMAS之外，公司还在线运营H5内容创作云服务“思图云”、新闻转载云服务、网站用户行
为分析云服务“网脉”、政府网站健康度监测云服务以及社交媒体热点发现移动终端“焦点快报”等；由公司控股子公司金信网
银运营的TRS非法集资监测预警平台，是基于对互联网金融大数据的大规模采集和挖掘分析基础之上构建的金融风险预警平
台，通过监测评估各类互联网金融机构产品、传播、活动、背景、关联等关键要素，建立模型计算非法集资冒烟指数，供金
融监管机构采取不同级别和力度的监管措施；公司不仅提供面向最终客户的公有云服务，也可为大中型客户以TRS技术产品
为基础开发和部署私有云，满足客户的个性化需要。 
公司的经营模式是以开发和销售自主研发的软件产品和行业应用系统为主，面向行业客户提供相关的以自有软件为支撑
的行业解决方案和定制化技术开发服务，并运营基于互联网大数据分析的云服务和数据服务。 
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
 
（二）公司所属行业特点 
公司作为中国领先的大数据技术产品和服务提供商，主要致力于大数据技术在各行业的应用和推广，通过大数据采集、
管理和分析技术的有效利用挖掘来自互联网和/或客户内部大数据价值，用技术和数据解决用户痛点问题，实现市场效益。
目前公司主要定位的行业市场包括政府、媒体、金融、安全和企业市场。 
当前我国大数据已被提到了前所未有的战略高度，国家在最新刚刚出台的“十三五”规划中，提出的主要目标任务和重大
举措中，就包括有促进大数据、云计算和物联网的广泛应用。在去年9月国务院印发《促进大数据发展行动纲要》也明确了
在2018年底建成国家政府数据统一开放平台的具体目标，要求率先在气象、环境、信用、交通、医疗、卫生等20余项重要领
域，实现国家政府数据资源合理适度向社会开放。政府作为社会最大的公共数据资源拥有者，将成为大数据应用投资的龙头
之一；另一方面，政府为推动和深化智慧城市和智慧政府建设，也需要充分应用大数据、互联网和物联网的等新一代信息技
术，来提高科学施政能力和为民服务能力。公司在政府行业拥有高覆盖率的客户资源，长期服务于政府客户，对政府业务和
信息化投入特点非常熟悉，报告期内和未来几年都能持续获益于政府大数据、智慧城市/政府、政务舆情以及数据安全方面
的应用项目。 
2014年8月18日，中央全面深化改革领导小组第四次会议审议通过了《关于推动传统媒体和新兴媒体融合发展的指导意
见》，中共中央总书记习近平指出“要着力打造一批形态多样、手段先进、具有竞争力的新型主流媒体，建成几家拥有强大
实力和传播力、公信力、影响力的新型媒体集团，形成立体多样、融合发展的现代传播体系。” 这标志着媒体创新融合的顶
层设计出台，拉开了“媒体改革”的大幕。会上，习总书记提出了以“先进技术为支撑、内容建设为根本”，推动传统媒体和新
兴媒体深度融合的创新发展思路，多次在不同场合强调要利用新技术新应用创新媒体传播方式。2016年2月，习近平到人民
日报社、新华社、中央电视台调研，走进中央媒体并亲自体验新媒体产品，对互联网催生的新闻传播新技术、新业态、新机
制尤为关心和重视，对“互联网思维”这一创新融合工作的切入点做了细致调研。这代表党和国家对传统媒体和新兴媒体融合
发展的高度认同和有力支持，媒体融合带来了新的行业发展大机遇。自成立20多年来潜心服务媒体客户，拓尔思已成长为媒
体信息化的领军企业，占据行业领导者的地位，报告期内拓尔思以大数据和全媒体技术为支撑，推出新一代全媒体融合解决
方案，取得显著成果。随着媒体融合的深化，公司将获得更多提供产品和服务的机会，与行业客户共同成长。 
国家“十三五”规划明确了我国加快金融体制改革的总体目标，提出完善金融机构和市场体系，促进资本市场健康发展，
健全货币政策机制，深化金融监管体制改革，健全现代金融体系，提高金融服务实体经济效率和支持经济转型的能力，有效
防范和化解金融风险。规划指出应规范发展互联网金融，稳妥推进金融机构开展综合经营。因此，在金融体系构建大数据征
信体系和多层次支付体系，建立针对各类投融资行为的功能监管和切实保护金融消费者合法权益的行为监管框架，严厉打击
非法集资成为规范和加强金融监管的重要内容。公司为金融行业客户引入大数据技术，创新性地应用于风险控制、征信以及
互联网金融风险预警和监管等领域，取得了良好的效果。随着国家金融改革的深化和推进，公司有望以技术产品、解决方案、
数据服务等多种模式开展业务，服务于更多银行、证券、保险和其他各类金融行业机构客户，深入拓展金融行业市场。 
公司产品在安全领域的应用主要涵盖两个方向，网络安全和国家（社会）安全。自2014年2月27日，中央网络安全和信
息化领导小组宣告成立，中共中央总书记习近平亲自担任组长，标志着网络安全和信息化列入了国家发展的最高战略。十三
五规划中也进一步提出：统筹网络安全和信息化发展，完善国家网络安全保障体系，强化重要信息系统和数据资源保护，提
高网络治理能力，保障国家信息安全。十三五规划同时也明确了建立国家安全体系的目：包括制定实施政治、国土、经济、
社会、资源、网络等重点领域国家安全政策，提高应对各种风险挑战的能力。加强国家安全科技和装备建设，建立健全国家
安全监测预警体系，强化不同领域监测预警系统的高效整合，提升安全信息搜集分析和处理能力。加强网上主权空间对敌斗
争和网络舆情管控，遏制敌对势力和恐怖势力利用网络空间进行渗透破坏活动。高度重视做好意识形态领域工作，切实维护
意识形态安全等。网络安全和国家（社会）安全的总体目标的全面提升将促进安全技术手段的应用。公司的信息安全产品和
大数据技术成果可全面应用于网络安全和数据安全保障、以及治安、反恐、情报等涉及社会安全和国家安全的领域，随着国
家网络安全和国家安全战略措施的推进，促进安全领域信息化程度加速提高，公司预期能取得更高的行业渗透率和覆盖度。 
 
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
期末余额 16,657.72 万元，较期初增长 40.43%，主要原因为昌平定制厂房建设完成
转入固定资产。 
在建工程 期末余额为零，原因为昌平定制厂房建设完成转入固定资产。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
拓尔思国际
有限公司 
投资设立全
资子公司 
13,043,979.63
元人民币 
香港 公司化运营 无 
55,882.81 元
人民币 
0.85% 否 
其他情况说
明 
2015 年 3 月公司第三届董事会第二次批准成立香港全资子公司拓尔思国际有限公司，并已注册完成。 
三、核心竞争力分析 
报告期内公司核心竞争力不存在重大变化。 
公司的核心竞争力主要体现在如下几个方面： 
（一）自主核心技术研发 
公司是国内领先的大数据和内容管理技术和服务提供商，是中文全文检索技术的创始者，研发实力和产品转化能力居
于国内领先水平，也是国内首家推出自主中文文本挖掘和中文内容管理软件产品的企业。经过多年的研发累积，公司在信息
检索、大数据管理和挖掘等方面具有国内外领先的自主核心技术和尖端产品；在内容管理、知识管理、互联网舆情分析等领
域具有先进成熟的软件产品线。将自然语言处理和中文语义理解等智能技术与大数据搜索、处理和挖掘相集成为公司技术和
产品构建了较高的技术门槛，技术的研发和创新应用成为公司最重要的核心竞争力。 
截至期末，本公司拥有软件著作权108个，其中2015年公司新增软件著作权17项。 新增无形资产具体情况为： 
文件名称 首次发表日期 发证日期 证书编号 
TRS企业搜索应用适配器软件[Search Adapter]V4.0 2014.11.7 2015.1.12 软著登字第0892698号 
TRS身份服务器系统[TRS IDS]V5.0 2014.12.22 2015.6.18 软著登字第0996844号 
“TRS全文检索网关”软件[Gateway]V5.0.5031 2014.11.2 2015.1.12 软著登字第0892714号 
TRS网络信息雷达系统[Inforadar]V5.1 2014.11.25 2015.1.12 软著登字第0892562号 
TRS互联网舆情管理系统[OM]V5.0 2015.1.7 2015.6.18 软著登字第0996371号 
TRS文本挖掘软件[CKM]V5.0.2098 2014.10.25 2015.1.12 软著登字第0892702号 
TRS舆情云服务系统[TRS SMAS]V1.5.1042 2014.11.2 2015.1.12 软著登字第0892706号 
TRS海贝大数据管理系统[TRS Hybase]V7.0.8020 2014.10.10 2015.1.14 软著登字第0895342号 
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
TRS网脉云服务系统[TRS WebMetrics]V1.0 2014.11.28 2015.1.31 软著登字第0906519号 
TRS用户行为分析系统[TRS TA]V1.0 2014.11.28 2015.4.15 软著登字第0950654号 
TRS小思云服务系统[TRS XIAOSI] 2015.2.25 2015.6.18 软著登字第0997143号 
TRS云服务总线系统 TRS ESB V1.0 2015.9.1 2015.9.1 软著登字第1063238号 
TRS公安大数据应用系统 PBA V1.0 2015.9.1 2015.9.1 软著登字第1062428号 
TRS情报平台用户登录认证系统3.0 2012.9.20 2012.9.20 软著登字第0650495号 
TRS媒资管理系统  TRS  MAS V6.0 2014.12.01 2014.12.01 软著登字第1063072号 
TRS思图云平台 TRS ST2.0 2015.7.1 2015.7.1 软著登字第1062119号 
TRS水晶分布式数据库系统 TRS Crystal 2.0 2015.11.16 2015.12.22 软著登字第1159528号 
 
（二）企业级客户服务能力 
以核心技术产品为依托，公司在新一代电子政务、智慧城市、新媒体、金融、安全、企业互联网创新等垂直行业和领
域具有独特价值的解决方案，公司保有覆盖全国的区域化的开发服务团队和垂直行业化的资深咨询团队，通过资源共享的知
识管理平台和按地区配置的本地服务分支机构，能够快速及时地响应客户需求，满足客户个性化的需要。公司面向企业级客
户的服务能力和资源是经过长时间面向企业级客户经营和维护累积而成，具有专业、资深、高效、扎实和弹性的优势，能够
支撑公司在企业级市场持续提高用户满意度，维系和提升长期客户价值。 
 
（三）大数据资产 
公司自主投资建设的大数据中心，多年来对新闻、论坛、社交媒体、网络用户行为等互联网数据进行7*24小时不间断
的大规模实时采集，已具备数千亿数据量的数据索引、标记、查询、挖掘分析能力，可支撑面向政府、媒体、金融、公安、
商业等多行业用户的互联网大数据舆情分析云服务。这一大数据资产是以公司长期服务大量政府、公安、媒体、企业等机构
客户的数据项目持续累积为基础，在数据获取成本控制和数据持续有效性方面拥有充分的保障和优势，加上公司主动地规范
筛选和补充延展，建成具有高商业价值的可运营大数据资产，具有很可观的发展空间。目前公司大数据中心已经在舆情云服
务、数据产品开发、增值数据服务、互联网金融大数据监测非法集资预警、互联网营销数据支持等方面拓展业务，未来将继
续开发更多的变现模式。除了自建的大数据资源外，公司长期为媒体、政府、品牌企业等拥有庞大数据资源的客户提供大数
据管理平台和运维服务，例如目前，公司为新华社多媒体新闻数据库、国家知识产权局中国专利检索与服务平台、公安大数
据云搜索项目、兰州政府智慧城市大数据项目等提供全面的系统支持和服务，在行业大数据开发运营方面广泛存在潜在的合
作机会和值得期待的价值空间。 
 
（四）客户资源 
公司的产品和服务已被国内外4000多家机构用户广泛使用，覆盖80%的国家部委和60%的省级政府机关，超过300家传
统媒体和新媒体机构，众多金融、通信、能源、制造等大中型企业和科研教育单位，以及公安、军队等安全涉密用户。跨行
业的丰富的客户资源可以保障公司业务持续稳健的发展，并随着技术创新和行业信息化水平提升，为公司不断带来新的增长
机遇。 
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司抓住政府服务转型、媒体融合、网络安全和大数据上升到国家战略等重要发展机遇，积极进行市场拓
展和业务创新，贯彻落实公司“大数据+行业”和“大数据+服务”的发展战略，在行业化和服务化聚焦方面取得较好进展，在政
务、媒体、安全、金融等行业实现了较好的营收增长，公司大数据技术产品和行业解决方案的落地逐步加快，公司总体上继
续保持了营业收入和利润的持续健康增长。 
报告期内，公司2015年全年共实现营业收入387,961,462.81元，较去年同期上升了33.74%；实现归属上市公司股东的净
利润121,016,868.27元，较去年同期上升了26.14%；2015年末公司总资产为1,806,583,179.49元，较去年期末增长了15.22%，
归属上市公司股东净资产为1,510,996,909.28元，较去年期末增长了6.97%。 
 
1、加强技术研发 
报告期内，公司集中研发力量，对自身核心技术产品进行了全面的升级或重构，非结构化数据智能处理核心产品如定位
企业级NoSQL 的TRS海贝大数据管理系统、TRS大数据舆情分析系统、TRS文本挖掘软件、TRS大数据处理平台等推出了新
的版本，从架构、功能、性能方面实现了改进，支持无缝兼容Hadoop、Spark等开源软件；另外，公司还开发推出了面向移
动互联网和大数据可视化的思图云内容创作系统、基于PostgreSQL的关系数据库集群TRS水晶分布式数据库管理系统、TRS
用户行为分析系统等全新产品，以满足市场用户最新的需求。 
 
2、力推行业化应用 
报告期内，公司面向政府、媒体、金融、公安四大行业组织了专门的行业方案团队和开发项目团队，拓展行业化应用。
在政府行业推出了政府公共服务平台、智慧城市大数据平台等行业解决方案，成功实践于厦门政府公共服务平台和兰州智慧
城市大数据项目中；在媒体行业，为适应媒体融合的行业需求，引入大数据技术、变革媒体生产模式，创新新闻生产+业务
运营+服务拓展的全新模式，推出了新一代全媒体融合解决方案，并相继与浙报集团、重报集团、南方报业集团等媒体一线
单位合作，起到了典型和标杆性的成效；在金融行业，风险识别、评估和防范作为大数据支撑金融行业、特别是互联网金融
发展的最关键价值，得到了诸多金融机构和监管部门的重视，公司据此推出了互联网金融客户风险预警和互联网金融打（击）
非（法集资）预警平台，已成功应用到多家银行的风控系统和北京市金融局的打击非法集资项目中，得到了客户的高度认可； 
公安行业，公司不仅组建了公安事业部，还整合了天行网安和广州科韵的行业资源，协同进行技术研发和市场开拓。公
司推出的大数据云搜解决方案，可以有效管理和分析公安系统整合的海量、异构、多类的数据资源，具有很好的应用前景。
天行网安公司在数据交换安全产品继续保持稳定增长的基础上，发力实现了单向导入导出设备和信息共享平台产品的在公安
行业内的快速增长和覆盖，报告期内天行网安还推出了基于大数据分析的天行安全智能检测平台，以拓展行业内的新增市场；
广州科韵公司的大数据产品在可视化关联分析等方面具有很强的优势，且和TRS的大数据管理和挖掘产品可以无缝衔接，集
成完整的行业解决方案，在国家安全、维稳、公安案件侦破等领域的大数据应用受到用户的好评。 
 
3、拓展服务化业务 
公司主要基于TRS数据中心提供数据服务和挖掘增值服务，在线社交媒体舆情分析服务持续获得新老客户的订阅购买，
面向政府、商业机构提供舆情、危机、公关、品牌、口碑、产品、营销和质监等多领域的数据增值服务和咨询报告，市场营
收取得了连续增长，对控股或参股的子公司金信网银、慧思拓、微梦传媒等提供数据和服务支持，并在进一步拓展合作空间。 
公司控股子公司金信网银金融信息服务有限公司专门从事金融大数据分析挖掘系统和风险管理综合服务平台的研发、销
售和服务，以标准化服务满足金融监管部门多角度金融风险预防和监管的需求。公司受邀加入了中国互联网金融协会、北京
