北京拓尔思信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的核心业务包括自主软件产品研发，行业应用解决方案和数据分析挖掘云服务三大板块，涉及大数据管理、信息安
全、互联网营销和人工智能等应用方向。公司始终坚持在大数据智能处理、互联网内容管理以及网络信息安全方向上持续投
入进行自主核心技术产品研发。公司是自主可靠软件产品领域的代表企业，TRS中文全文检索系统、WCM内容管理平台、
CKM中文文本挖掘等软件均代表了国内相关领域自主创新的领先水平，公司当前的主要产品还包括有海贝大数据管理系统、
大数据智能分析平台、大数据舆情分析平台、水晶球分析师平台、安全数据交换系统、安全单向导出（入）系统、安全视频
交换系统、部门间信息共享与服务平台和大数据安全智能监测分析平台等。 
近年来，公司不断拓宽产品线和综合服务能力，为政府、媒体、安全、金融等多个行业提供领先的产品、技术和解决方
案。为了迎接云计算时代的来临，公司加速了基于云服务的数据分析和知识服务的发展步伐，旨在实现软件企业的战略转型。 
在政府领域，公司已为超过半数的省部级以上政府网站提供了产品和服务。在今天“互联网+政务服务”时代背景下，拓
尔思推出以“大数据+”为驱动，以跨部门、跨层级、跨区域资源融合为核心，以提升政府服务水平和公众满意度为目标的TRS
政务公共服务平台。平台围绕政务服务和公共服务，深度融合政务微博、微信等社交媒体，集纳统一认证、数据开放和政务
应用，打造一个全新的服务型政务生态系统。 
在传媒出版领域，针对媒体融合发展的国家战略需求，公司提出媒体的未来在于数据+服务的深刻洞察，推出了TRS融
媒体智能生产传播平台和出版知识服务解决方案，涵盖了中央厨房、媒体大数据、传播分析、知识服务和内容运营等核心系
统，已在众多传媒集团用户得到成功应用。 
在安全领域，拓尔思以云计算、大数据处理技术为支撑，以服务实战应用为目标，最大限度开发整合和利用互联网、社
会、政府部门、部门内部等信息资源，构建公安警务大数据云平台；辅助各业务警种打造以云搜索、水晶球为代表的统一高
效的实战工具；夯实信息资源服务体系、提升合成作战能力、打击经济犯罪行为、防范恐怖势力袭击，维护国家安全和社会
稳定。 
在金融领域，目前已有大部分国有银行及一批商业银行用户采用TRS内容管理平台建立了互联网门户网站。在当前金融
科技助力的新金融时代，公司基于大数据技术平台和相关行业数据资源，面向金融行业客户提供营销获客、知识管理、征信
风控、风险监测预警等应用解决方案和服务，全力助推金融机构用户的“互联网+”转型。 
在云服务领域，公司面向提供TRS大数据舆情，TRS网脉云服务和TRS数家服务等特色在线服务。TRS大数据舆情依托
公司自建的海量大数据云服务中心与领先的文本挖掘技术，通过SAAS公有云与私有云混合服务模式，为客户提供舆情监测、
研判分析与预警的全方位功能服务。公司是国内舆情服务市场提供从技术平台产品和应用系统到在线云服务全方位解决方案
的业内公认的先行者和引领者。TRS网脉云服务作为新一代的互联网用户行为分析在线服务，帮助客户构建用户画像，降低
获客成本，提高留存率和转化率；通过360°全景数据洞察，通过大数据智能助力互联网客户精细化互联网运营。TRS数家服
务系统是公司利用大数据技术和推出的新媒体内容数据增值服务平台，数据资源覆盖众多新闻网站内容和海量微信公众号、
微博等自媒体数据等，提供内容转载、热点挖掘、榜单评估、API检索等服务。 
报告期内，公司立足自身大数据智能技术和数据资源优势，积极巩固和拓展政府、传媒、安全、金融行业和大企业客户
重点市场，布局大数据云服务、互联网营销等新型业务，持续加强技术研发、提高市场竞争力、推行行业应用落地。 
报告期内各业务具体发展情况详见“第四节 经营情况分析与讨论”。 
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 不适用 
可供出售金融资产 
期末数较期初数据增加 7,344.34 万元，增长 118.56%，原因为报告期产业布局投资
额较大。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是一家技术驱动型企业，历经二十余年的深耕和积累，在中文检索、自然语言处理等领域始终处于行业前沿，也是
国内首家推出自主中文文本挖掘和中文内容管理软件产品的企业。公司是自主可靠软件产品领域的领军企业，TRS中文全文
检索系统、WCM内容管理平台、CKM中文文本挖掘等软件均代表了国内相关领域自主创新的领先水平。同时公司也不断拓
宽产品线和综合服务能力，为政府、媒体、安全、金融等多个行业提供领先的产品、技术和解决方案。为了迎接云计算时代
的来临，公司近年来加快了基于云服务的数据分析和知识服务的发展步伐，旨在实现软件企业的战略转型。 
报告期内，公司及全资子公司天行网安共新增软件著作权30项，具体情况如下： 
证书编号 文件名 取得方式 发证日期 
软著登字第1238596号 TRS舆情云服务系统[TRS SMAS]V2.0 原始取得 2016/03/22 
软著登字第1237956号 TRS海贝大数据管理系统V8.0 原始取得 2016/03/22 
软著登字第1238105号 TRS机器数据挖掘引擎系统[TRS MDMS]V2.0 原始取得 2016/03/22 
软著登字第1299295号 TRS网脉云服务TRS WebMetrics V2.0 原始取得 2016/05/27 
软著登字第1299311号 
TRS政府公共服务平台认证云系统 
TRS Uniform Authentication Cloud V2.0 
原始取得 2016/05/27 
软著登字第1356012号 TRS舆情云服务系统[TRS SMAS]V2.0.1225 原始取得 2016/07/12 
软著登字第1356008号 TRS新闻传播分析系统[简称：TRS NCA]V2.0 原始取得 2016/07/12 
软著登字第1482424号 TRS全文库配置管理工具软件[简称：TRS CMT]V1.0 原始取得 2016/10/24 
软著登字第1482310号 TRS图像水印工具软件[简称：TRS IWT]V1.0 原始取得 2016/10/24 
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
软著登字第1490372号 TRS网页水印工具软件[简称：TRS WWT]V1.0 原始取得 2016/10/24 
软著登字第1482456号 TRS智能大数据碰撞比对工具软件[简称：TRS ICT]V1.0 原始取得 2016/10/24 
软著登字第1527046号 TRS智慧搜索平台[TRS ISEARCH]V2.0 原始取得 2016/12/01 
软著登字第1528952号 TRS网站诊断与监测系统V2.0 原始取得 2016/12/02 
软著登字第1528951号 TRS微门户管理系统V2.0 原始取得 2016/12/02 
软著登字第1526941号 TRS集约化站群云服务平台软件系统V2.0 原始取得 2016/12/01 
软著登字第1486615号 TRS海聚政务资源整合门户软件[简称：TRS HyFocus]V1.0 原始取得 2016/10/26 
软著登字第1507390号 安全视频云交换负载均衡系统 V1.0 原始取得 2016/11/14 
软著登字第1576063号 天行双单向系统 （Topwalk-DUS） V1.0 原始取得 2016/12/27 
软著登字第1575967号 天行违规边界检测系统  V1.0 原始取得 2016/12/27 
软著登字第1569799号 天行应用关系软件 V1.0 原始取得 2016/12/23 
软著登字第1573994号 天行网安边检数据过滤系统 V1.0 原始取得 2016/12/26 
软著登字第1574001号 集中控制单元系统（Topwalk-CCU） V1.0 原始取得 2016/12/26 
软著登字第1574007号 天行网安技术支持管理系统 V1.0 原始取得 2016/12/26 
软著登字第1574108号 天行网安SVN管理工具 V1.0 原始取得 2016/12/26 
软著登字第1573978号 天行网安安全运维工具 V1.0 原始取得 2016/12/26 
软著登字第1574093号 天行分析平台 V1.0 原始取得 2016/12/26 
软著登字第1574098号 天行应用性能监测软件 V1.0 原始取得 2016/12/26 
软著登字第1574104号 天行应用监测工具 V1.0 原始取得 2016/12/26 
软著登字第1574111号 天行边界探测系统 V1.0 原始取得 2016/12/26 
软著登字第1574116号 天行应用管理软件 V1.0 原始取得 2016/12/26 
报告期内，公司及天行网安共取得8项专利证书，具体如下： 
发明名称 专利类型 专利号 授权公告日 证书编号 
海量文档分布式检索排重系统和方法 发明专利 ZL 2012 1 0256159.0 2016/12/21 第2316355号 
基于脚本引擎的微博用户关系采集方法 发明专利 ZL 2012 1 0114869.X 2016/12/07 第2306110号 
一种单向隔离光闸（一分为三） 实用新型 ZL 2015 2 0705197.9 2016/02/03 第4986292号 
一种集控控制管理系统 发明专利 ZL 2011 1 0421599.2 2016/01/20 第1892782号 
一种网络流量的分析系统及方法 发明专利 ZL 2011 1 0321848.0 2016/03/16 第1983214号 
一种异常报警信息的处理系统及方法 发明专利 ZL 2011 1 0342501.4 2016/08/31 第2224344号 
一种安全网关及一种网络数据的交互方法 发明专利 ZL 2011 1 0393961.X 2016/08/03 第2151740号 
用于笔记本电脑的图形用户界面 外观设计专利 ZL 2016 3 0136222.6 2016/11/23 第3947942号 
报告期内，公司核心竞争力不存在重大变化。 
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）整体经营情况 
报告期内，公司取得营业收入68,012.27万元，实现同比增长75.31%，归属于上市公司股东的净利润为13,700.53万元，
实现同比增长13.21%，归属上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润12,690.15万元，实现同比增长15.62%。公司继续保
持了营业收入和利润的持续健康增长，基本达成了董事会和经营管理层制定的年度计划目标，并达到了公司限制性股票股权
激励计划第一期业绩考核指标的要求。 
报告期内，公司坚定执行“大数据+行业”和“大数据+服务”的长期发展战略，积极推行大数据行业应用落地，主动开拓大
数据云服务业务，取得了较为明显的成效。依托深厚的技术实力和丰富的客户资源，公司在媒体融合、警务和网信大数据、
金融大数据以及电子政务领域的业务进展顺利，主要子公司天行网安、耐特康赛等也分别在网络安全、互联网营销等相关业
务领域完成了符合预期的业务经营目标。 
为了加强核心竞争力，公司在报告期内持续保持较高的技术研发投入，在大数据挖掘分析技术、面向自然语言理解和非
结构数据处理的人工智能技术、以及知识图谱、深度学习、数据可视化等前沿技术应用领域重点投入，取得了良好的进展。
新技术成果的应用提升了公司产品和服务的技术先进性、实际效能及用户体验，有助于公司行业应用的推广深化和服务业务
的深度覆盖。 
报告期内，随着业务的不断拓展，公司始终面临着人力和运营成本增长的压力。为了保证公司业务的高质增长和稳健的
盈利水平，控制经营风险，公司主动进行结构优化和资源整合，集聚公司行业资源，协作全国市场，在媒体融合、互联网+
政务和政府大数据、警务大数据、互联网+企业转型、数据运营服务和金融行业等业务方向均组成了专业团队或事业单元，
与全国区域市场销售和服务团队分工合作，致力于行业知识和专业成果的共享，提高解决方案和代码模块的复用程度，提升
项目交付能力。公司的多个分公司、子公司也已形成了各有所长的团队布局，分别在政务、传媒、金融、安全、企业等行业
拥有互补优势能力，以支撑全公司和集团的业务拓展需要。报告期内，为减轻技术研发的人才压力，公司启动了成都研发中
心的建设，在成都技术扩充研发力量，并实施了股权激励计划，为公司未来业务进一步提升奠定人才基础，积蓄发展力量。 
 
（二）主要行业业务情况 
1.政府行业 
2015年8月19日国务院常务会议通过了《关于促进大数据发展的行动纲要》，将政府数据开放共享，推动资源整合并提
升治理能力，推动产业创新发展以及强化安全保障共同作为促进大数据发展的三项主要任务，政务大数据发展迎来全新发展
局面。过去十多年来政府投资建设大量电子政务系统，后台积累了海量数据，这些数据和公众的生产生活息息相关。政府所
掌握的数据使其成为国家最重要的信息保有者，有70%-80%的核心数据存在于政府的后台。从电子政务的发展历史阶段上看，
以大数据的大发展为背景，电子政务也已逐渐进入到数据整合和应用阶段。在彻底实现了数据的云化与统一之后，部门壁垒
与数据割裂将被打破，数据最终得以互联互通，数据资产可以实现再利用。政府大数据的价值密度比社会数据资源价值密度
高出许多，这决定了政务大数据将是一个巨大的金矿。目前政府大数据市场正迎来历史最佳政策环境，政府大数据产业链也
在逐步完善，国内各地方政府各种类型的政务大数据应用与平台建设将成为趋势，产业链和生态链上各类供应商通过建设大
数据平台而获得政府客户的黏性是其参与政务大数据建设的主要目的之一，大数据应用基础之上的政务数据衍生业务最具高
