北京拓尔思信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经营的影
响（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形 
披露日
期（注5） 
披露索引 
臧根林、
宋钢、江
南、王亚
强、曹永
猛、李春
保 
广州科韵
信息股份
有限公司
30%股权 
1,600 
所涉及股
权变更工
商登记已
经完成。 
通过参股广州科
韵公司，公司不
仅可以与广州科
韵公司进行市场
资源共享，利用
广州科韵公司优
质客户资源扩大
销售，提升公司
的知名度，而且
可以共同进行产
品、项目研发，
通过合作来拓展
自己的业务链，
并以此提升公司
的整体市场竞争
能力。 
2013 年度
为公司带
来投资收
益223.4万
元 
3.28% 否  
2013 年
02 月 06
日 
公司于中
国证监会
指定创业
板披露网
站披露的
2013-004
关于使用
超募资金
参股广州
科韵信息
股份有限
公司的公
告 
收购资产情况说明 
公司第二届董事会第二十一次会议审议通过了《关于使用超募资金参股广州科韵信息股份有限公司的议案》，同意公司
通过受让股份和增资的方式，使用超募资金1,600万元取得广州科韵信息股份有限公司30%的股权，截至报告期末本项目资
金已经投入完成，相关工商登记手续也已经办理完毕。 
 
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
三、公司股权激励的实施情况及其影响 
（一）公司股权激励的基本情况 
公司于2011年7月28日第二届董事会第五次会议审议通过了《股票期权激励计划（草案）》。并根据中国证监会的反馈
意见，对《股票期权激励计划（草案）》进行相应的修订，修改后《股票期权激励计划（草案修订稿）》取得中国证监会审
核无异议，2011年12月23日公司召开第二届董事会第十次会议，审议通过了《股票期权激励计划（草案修订稿）》。 
     2012年1月11日公司召开2012年第一次临时股东大会，审议通过了《股票期权激励计划（草案修订稿）》。经公司股东
大会授权，2012年1月16日公司召开第二届董事会第十二次会议审议通过《关于公司股票期权激励计划所涉股票期权首次授
予事项的议案》。 
2012年1月31日公司召开第二届董事会第十三次会议，审议通过了《关于对<股票期权激励计划>激励对象及涉及股票期
权数量进行调整的议案》，因1名被激励对象离职，涉及股数1万股。董事会同意对了《股票期权激励计划（草案修订稿）》
中的激励对象及所涉及的股票期权数量进行调整。2012年2月9日，公司披露了《关于股票期权激励计划首次授予完成登记的
公告》，完成了首次授予股票期权的登记工作。 
2012年12月14日，公司第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于对<股票期权激励计划>激励对象、股票期权数量
和行权价格进行调整的议案》。由于自上次股权激励计划调整之日起至目前，被激励对象中18人从公司离职，经董事会批准
取消已授予其的股票期权共计33万股。同时鉴于公司于2012年内实施了2011年度权益分派方案，经过本次调整后的《股票期
权激励计划》股票期权总数为535.5万股（其中首次授予数量为476.85万股，预留数量为58.65万股），首次股票期权的行权
价格由19.90元调整为11.53元，首次授予对象由125人调整为107人。 
2013年6月6日，公司第二届董事会第二十四次会议审议通过了《关于对<股票期权激励计划>激励对象、股票期权数量
和行权价格进行调整的议案》、《关于首期股票期权激励计划首次授予第一个行权期可行权的议案》和《关于注销首期股票
期权激励计划第二个行权期涉及的股票期权的议案》，经过本次调整后的《股票期权激励计划》首期股票期权总数为464.95
万股，行权价格调整为11.48元，首次授予对象调整为101人。同意以定向发行公司股票的方式给予101名激励对象第一个行
权期可行权股票期权共116.2375万份。同时批准注销第二期股票期权数量为116.2375 万份，注销后首次授予的股票期权数量
剩余348.7125万份。 
 
（二）公司股权激励的行权情况 
1、报告期内，公司第一期行权条件已满足，经公司第二届董事会第二十四次会议审议通过，公司首期股票期权激励计
划首次授予股票期权的101名激励对象在第一个行权期内可行权其所持股票期权的25%，共计116.2375万份股票期权。截至
2013年12月31日，公司股权97名激励对象共行权970,000份。 
2、鉴于公司2012 年度业绩考核结果未满足第二期股票期权行权条件，经公司第二届董事会第二十四次会议审议，批准
公司注销激励对象相对应的第二个行权期所获授的可行权股票期权。本次注销的股票期权数量为116.2375 万份，注销后首
次授予的股票期权数量剩余348.7125万份。 
3、根据本报告中披露的数据，2013年扣除非经常性损益后的净利润增长率为13.96%，没有达到第三期股票期权行权条
件，因此公司第三期股票期权116.2375万份无法进行行权。 
 
（三）公司股权激励计划实施的影响 
公司股权激励计划剩余的232.475万份股票期权产生的费用如下： 
期权份额 
(万份) 
期权成本 
（万元） 
2012年 
（万元） 
2013年 
（万元） 
2014年 
（万元） 
2015年 
（万元） 
2016年 
（万元） 
232.475 1314.85 787.54 191.75 164.36 164.36 6.84 
  以上内容详情参见公司在中国证监会指定创业板信息披露网站上披露的公告。 
股权激励事项临时报告披露网站查询索引： 
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
关于对股票期权激励计划进行调整的公告 2013年06月07日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
首期股票期权激励计划首次授予期权第一期可行权的公告 2013年06月07日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于注销股票期权激励计划第二个行权期涉及股票期权的公告 2013年06月07日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于股票期权激励计划首次授予期权第一个行权期采用自主行权
模式的提示性公告 
2013年06月21日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
 
四、重大关联交易 
1、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
五、重大合同及其履行情况 
1、其他重大合同 
    2012年7月11日经公司第二届董事会第十六次会议审议通过了《关于在北京中关村科技园昌平园定制办公用房的议案》，
同日，公司与北京康比特体育科技股份有限公司（以下简称―康比特公司‖）签署了《定制合作协议》，公司拟分期投入人民
币98,222,460元，由康比特公司为本公司建设办公用房（最终价格以房屋交付时实际建筑面积为准）。该办公用房位于北京
市中关村科技园昌平园东区一期0303-74-6地块康比特健康营养产业园A、B、D、E号楼，预测建筑面积为10022.7平方米。
本次交易所需资金由公司自筹解决。本次交易不构成关联交易，也不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资
产重组。截至本报告期末，公司已经支付88,753,278.60元。 
六、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 拓尔思 
拓尔思承诺不为激励对象依股票期权激励
计划获取有关权益提供贷款以及其他任何
形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2011 年 08
月 15 日 
公司首次股
权激励计划
有效期间 
截至报告期
末，公司遵
守了所做的
承诺 
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
控股股东及
实际控制人 
公司控股股东、实际控制人做出的避免同业
竞争的承诺：为避免今后与本公司之间可能
出现的同业竞争，公司发行上市前，控股股
2008 年 04
月 08 日 
持有拓尔思
股票期间 
截至报告期
末，上述股
东及相关人
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
东北京信科互动科技发展有限公司和实际
控制人李渝勤女士分别出具了《关于避免同
业竞争的承诺函》。 
员均遵守了
所做的承诺 
控股股东及
持有公司股
份 5%以上
的股东 
发行前所持股份的流通限制和自愿锁定股
份的承诺 ： 1、本公司控股股东北京信科
互动科技发展有限公司承诺：自拓尔思股票
上市之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理其持有的拓尔思公开发行股票前
已发行的股份，也不由拓尔思回购其持有的
拓尔思公开发行股票前已发行的股份。 2、
本公司股东北京市北信计算机系统工程公
司承诺：自拓尔思股票上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理其持有的拓
尔思公开发行股票前已发行的股份，也不由
拓尔思回购其持有的拓尔思公开发行股票
前已发行的股份。 
2009 年 07
月 20 日 
自拓尔思股
票上市之日
起三十六个
月内 
截至报告期
末，上述股
东均遵守了
所做的承诺 
实际控制人
及公司董事 
发行前所持股份的流通限制和自愿锁定股
份的承诺 ： 1、通过北京信科互动科技发
展有限公司间接持有本公司股份的董事长
和实际控制人李渝勤女士承诺：自拓尔思股
票上市之日起三十六个月内不转让或者委
托他人管理其直接或间接持有的拓尔思股
份，也不由拓尔思回购其直接或间接持有的
拓尔思股份；在其任职期间每年转让的股份
不超过其直接或间接持有的拓尔思股份总
数的百分之二十五，离职后半年内，不转让
其直接或者间接持有的拓尔思股份。 2、通
过北京信科互动科技发展有限公司间接持
有本公司股份的董事、总经理施水才先生承
诺：自拓尔思股票上市之日起十二个月内不
转让或者委托他人管理其直接或间接持有
的拓尔思股份，也不由拓尔思回购其直接或
间接持有的拓尔思股份；在其任职期间每年
转让的股份不超过其直接或间接持有的拓
尔思股份总数的百分之二十五，离职后半年
内，不转让其直接或者间接持有的拓尔思股
份。 
2009 年 07
月 20 日 
持有拓尔思
股票期间 
截至报告期
末，上述人
员均遵守了
所做的承诺 
控股股东 
公司控股股东信科互动承诺：如拓尔思因上
市前未缴纳社会保险金和住房公积金而被
有关政府主管部门要求补缴，或被有关政府
主管部门处罚，或任何利益相关方就上述事
项以任何方式向拓尔思提出权利要求致使
拓尔思遭受损失的，信科互动承诺将无条件
2010 年 11
月 23 日 
长期有效 
截至报告期
末，上述股
东遵守了所
做的承诺 
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
地、及时地对拓尔思进行全额赔偿。 
其他对公司中小股东所作
承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及
下一步计划（如有） 
不适用 
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 蔡晓丽、王首一 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
北京拓尔思信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 135,513,630 66.43% 89,250    89,250 135,602,880 66.16% 
2、国有法人持股 19,807,380 9.71% 0    0 19,807,380 9.66% 
3、其他内资持股 115,706,250 56.72% 89,250    89,250 115,795,500 56.49% 
其中：境内法人持股 115,706,250 56.72% 0    0 115,706,250 56.45% 
   境内自然人持股 0 0% 89,250    89,250 89,250 0.04% 
二、无限售条件股份 68,486,370 33.57% 880,750    880,750 69,367,120 33.84% 
1、人民币普通股 68,486,370 33.57% 880,750    880,750 69,367,120 33.84% 
三、股份总数 204,000,000 100% 970,000    970,000 204,970,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2013年6月6日，公司第二届董事会第二十四次会议审议通过了《关于首期股票期权激励计划首次授予第一个行权期可行
权的议案》。截至2013年12月31日，公司激励对象行权共计970,000股，公司股本增加至204,970,000股。其中，高级管理人
员肖诗斌、李琳、刘瑞宝共计行权119,000股，高管行权股份按照高管持股规定锁定75%即89,250 股，除高管锁定股为限售
条件股外，其他行权股份 880,750股均为无限售条件股份。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2012年1月11日，公司召开2012年第一次临时股东大会，审议通过了《股票期权激励计划（草案修订稿）》，并批准授
权董事会办理公司股票期权激励计划相关事宜。2013年6月6日，公司第二届董事会第二十四次会议审议通过了《关于首期股
票期权激励计划首次授予第一个行权期可行权的议案》，同意首次授予股票期权的101名激励对象在第一个行权期内可行权
其所持股票期权的25%，共计116.2375万份股票期权。截至报告期末，公司激励对象行权共计970,000股，截至2014年1月16
日第一个行权期结束，公司激励对象行权共计971,500股，公司股本增加至204,971,500股。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司第一期股票期权第一次行权采用自主行权模式，本次行权造成的变动情况均已在中国登记结算深圳分公司办理了相
关登记手续。截至目前相关工商登记手续正在办理中。 
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
