易联众信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司围绕“医疗卫生、人力资源和社会保障”等民生重要领域，提供全方位的整体解决方案和综合运营服务，致力于成为
国内领先的民生信息服务综合运营商。公司深度整合政府、企业和社会大众不同层面的民生信息服务需求，依托卡业务、应
用软件、云平台、智能终端等全面的软硬件产品应用体系，逐步构建起线上线下一体化的综合运营服务模式，形成应用、平
台、渠道、运营的组合优势，并通过大力推进云计算、大数据等新兴技术的拓展应用，积极探索民生信息服务领域互联网业
务的创新发展。 
在医疗卫生方面，公司医疗卫生领域的业务升级正加速推进，利用医疗保险、区域卫生、医药服务等行业领域的基础优
势，围绕医保、医院、社区、药店等相关机构，积极打造涵盖掌上医院、远程医疗、智慧医药方向的医疗健康管理与互联网
金融相结合的服务体系。在人力资源和社会保障方面，2015年公司先后中标广东省、安徽省、宁夏回族自治区三个省级人社
信息系统的建设，省级公共服务市场由原有的3个省份扩展至6个省份。公司把握行业发展先机，融合基础业务优势与互联网
新业态，打造“互联网+公共服务”民生信息服务新模式，继续引领行业发展前沿。互联网正在深刻改变政府的治理模式和
服务方式，促进政府创新公共服务，推动信息惠及民生。公司扎根民生，立足丰富扎实的行业服务经验，持续以技术创新助
力行业深层变革，开创了多个业界第一与标杆项目，并依托成熟完整的产品与技术体系，多元化的服务运营模式支撑业务市
场的不断深入拓展，具备较强的综合实力及竞争优势。 
基于对民生信息服务行业的深刻认识与把握，公司在稳步推进传统民生信息服务基础业务的基础上，深度挖掘民生领域
不同服务对象多层次的服务需求，将产品和服务延伸到民生行业相关社会服务机构，再利用民生行业贴近个人、服务群众、
客户粘度高、可提供丰富的增值服务等特点，进一步为社会公众提供多样化的增值产品和服务，形成富有竞争力的可持续经
营模式。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资比年初增加 287.87%，主要系对中职动力（北京）科技有限公司的长
期股权投资成本确认增加所致。 
无形资产 
无形资产比年初减少 24.61%，主要系摊销民生一体化门户网站系统、社保公共服务
平台（一期）、IBM 软件许可费所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司各竞争力要素均衡发展，总体竞争力得到进一步巩固和提升，未出现可能影响公司未来经营的重大变化。
公司竞争力主要体现在以下几个方面： 
易联众信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
（一）一体化整体解决能力优势 
随着公司医疗卫生、社会保障等核心业务领域的纵深发展，各业务产品组合优势愈加显著，各渠道服务协同互补效果愈
加突出，特有的一体化整体解决能力优势在业务细分市场进一步突显。公司有效融合应用软件系统、卡业务、智能设备终端
等产品体系，构建起全方位、立体化的产品服务网，线上线下结合的多维度运营服务模式，全面辐射政府、企业和社会公众
三大民生信息服务主体多层次的民生信息服务需求，并以云计算与大数据为创新驱动，融合互联网新业态，积极探索基础业
务升级和关联新兴业务发展。  
（二）多元创新优势 
公司拥有软件行业较完整的高等级资质并将创新作为战略发展的核心要素，坚持自主创新，通过持续的产品创新，服务
创新，形成多元化的创新模式，具有较强的竞争优势。 
作为一家持续自主创新的企业，公司自成立以来坚持自主研发，不断对产品进行创新，开创了行业中的多个第一，为行
业发展树立了众多新标杆。研制全国第一张金融社保IC卡，促进社保卡行业标准提升；研发全国第一个民生自助终端应用，
丰富民生信息服务便民渠道；全国第一个实现省级医保联网、异地就诊实时结算，解决异地就医费用结算难题；打造全国第
一个民生信息服务云计算平台，以新技术促进民生信息服务再发展。 
公司立足行业发展，针对客户需求，不断寻求服务模式的变革创新。引入互联网思维模式，创新融合基础业务，打造“互
联网+公共服务”民生信息服务新模式，促进民生信息服务多元化、网络化发展，并以云计算和大数据为创新驱动，积极探索
项目运营的增值服务和盈利模式。 
（三）核心技术优势 
公司在民生行业信息化领域拥有国内领先的技术和研究成果，自主研发的应用软件多次荣获国家、省、市各级荣誉，其
中“城镇职工医疗保险信息管理网络系统”获得福建省卫生厅科技成果一等奖，并被国家科技部列入国家科技成果重点推广项
目；“五险合一管理信息系统”、“就业信息系统”被评为中国金桥优秀项目奖； “劳动和社会保障信息系统”获得厦门优质品
牌、福建省客户满意产品、福建省名牌产品称号、被列入国家火炬计划项目。公司是国家高新技术企业，并且是全国少数拥
有国家人力资源与社会保障部颁发的前台技术支持商五项认证的企业。公司亦拥有“双软”认证、ISO9001:2000 认证、系统
集成一级资质认证等完备资质。2012年，获“第十届中国软件和信息服务”荣誉奖项，并被评为“2011-2012中国智慧城市杰出
服务商”，“2012年中国软件行业医疗信息化优秀解决方案等荣誉”。2013年，获国家火炬计划软件产业基地骨干企业认定，
并被评为“2013年中国优秀软件企业”。2014年，公司被评为国家火炬计划软件产业基地骨干企业。 
技术优势为公司产品和服务创新打下了坚实基础，也是公司商业模式有效执行的保障，亦进一步增强了公司产品的全面
性、多样性和公司的专业性。 
（四）市场拓展优势 
公司在技术、产品和服务方面已有深厚积淀，充分具备承接大型项目的经验和能力，陆续承担了一系列业务复杂、影响
深远的大型民生信息化项目，如山西、广西、宁夏公共服务项目……这些典型项目的成功运行,不仅促进公司行业应用解决
能力的持续提升，同时为行业发展提供了参考借鉴的成功范例，由此形成的规模效应和学习效应进一步提高了项目实施的效
率和成功率，有助于公司把既有的成熟服务体系快速、低成本地复制到国内其他城市。 
目前公司业务覆盖21个省100多个地市，服务人群超过3亿。民生行业的客户资源是公司持续创造价值的基础，基于公司
技术先进、项目成功率高、丰富的产品链等优势，公司客户粘度高而庞大的客户资源，为公司未来成长提供了有效的保障。 
（五）人才优势 
  随着公司业务不断增多，业务范围逐步扩大，人力资源管理越来越重要。公司丰富人才多元引进渠道，加快高素质人才
引进速度，增强核心人才贮备力度，组建更具创造力的专业团队。通过进一步明确职责权利，营造开放创新环境，完善培养
激励机制，创造团队业务和产品的领头羊效应；强化各团队高效协同合作，提升组合竞争优势，以新思维带动公司业务和产
品的提升，为公司发展提供持续的创新动力。 
易联众信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，政府持续加大民生投入的同时，加快创新政务服务模式。公司准确把握行业发展新趋势，稳步推进基础业务深
度发展的同时，立足基础、平台、渠道、支付等组合优势，探索基础业务创新，培育运营型增值服务，拓展互联网相关业务，
形成基础业务与互联网服务优势互补的创新发展模式。报告期内，公司行业领先优势依旧明显，但由于加大业务升级力度，
互联网医疗、金融服务等新兴业务处于投入期，由于人工成本上升和业务升级期投入，本报告期净利润较上年同期下降。2015
年，公司实现营业收入37,409.92万元，同比下降6.98%；营业利润1,675.45万元，同比下降55.67%。 
公司进一步加快医疗卫生业务升级进程，利用医疗保险、区域卫生、医药服务等行业领域的基础优势，围绕医保、医院、
社区、药店等相关机构，积极打造涵盖掌上医院、远程医疗、智慧医药方向的医疗健康管理与互联网金融相结合的服务体系。
作为2015年医改热点“三明医改”背后的信息化承建商，公司医疗卫生信息化的解决方案构建能力受到国家及业界的广泛认
可。公司针对三明医改所打造的全系统医改软件服务包成为全国医改的助推器，是信息化助力医改的典范。2015年，公司直
击医疗民生热点，通过有效整合支付手段、自助终端、IC卡与手机APP等自主研发产品，在福建省创新推出了基于社保卡实
名认证，建立个人预付账户的新型医疗支付平台“健康通”，是全国首个依托第三方支付搭建的、全省各医疗机构内通用的医
疗费用实时结算支付一卡通平台，大大简化了群众就医缴费流程，节省了医院的窗口资源，有着广阔的发展空间。 
公司人力资源和社会保障业务发展更上新台阶，业务市场在全国范围稳步拓展，顺利拿下多个省市级重点项目。2015
年先后中标了宁夏回族自治区、安徽省、广东省三个省级人社信息系统，省级公共服务市场由原有的3个省份扩展至6个省份，
业务人群的进一步覆盖为公司互联网及其他业务的发展打下了更好的基础。与人社部合作持续深入，行业影响力愈加深远。
公司凭借丰富的公共服务项目实施经验，参与制定人社部公共服务规划，并主导人社部机关保统一软件开发。公司把握行业
发展先机，融合基础业务优势与互联网新业态，打造“互联网+公共服务”民生信息服务新模式，继续占据行业发展前沿高地。 
公司稳步推进大数据业务，于2015年底成立云计算与大数据事业部，负责云计算与大数据相关业务；作为主要发起单位
发起成立“厦门市大数据产业协会”，目前已获得厦门市民政局批准筹备；积极参与《国家发改委关于组织实施促进大数据
发展重大工程》的项目申报；与厦门大学签订《信用大数据模型与算法研发》合作协议，以信用大数据作为研究对象，对信
用评分模型以及相关算法进行研发，研究实现适应未来大数据服务发展需求的新技术和新产品。 
公司积极开拓产业金融业务，凭借长期以来通过业务合作而形成的对产业链客户群体的深刻了解，正在筹划开展满足用
户金融服务需求的业务，并于2015年设立了厦门易联众金融控股有限公司、厦门易联众商业保理有限公司。 
公司加速各类智能终端产品的市场扩张和客户覆盖。智能终端设备在深耕福建本地市场的同时，加大浙江、广西、山东
等省外地区的推广力度，实现将业务市场横向与纵向并行推进。人力资源和社会保障自助服务一体机覆盖省份达到了11个省。
医疗自助设备在全国16个省份/直辖市的业务市场取得销售成果，业务范围覆盖中国地图板块50%。 
公司依托基础业务与互联网相结合的模式，积极推动基于云、大数据及互联网的多元化商业模式创新，在扩大传统业务
市场规模的基础上，拓展新的业务领域，打造新的利润增长点，增强综合竞争优势。合资成立四川百川通信息技术有限公司，
大力推进金融支付业务体系建设；收购厦门市纵达科技有限公司，进一步提升公司卫生计生一体化整体解决方案的竞争实力。
上述子公司的成立，促进公司产业链整合，有利于进一步推进公司的战略升级部署。 
  公司始终致力于完善及提升企业管理质效，以适应未来发展的新机遇和新挑战。进一步贯彻规范化管理，建立与业务发
展相适应的组织模式，加大制度执行力，强化风险防控理念，完善集团内部、集团与分子公司，各分子公司之间的组织、协
同与管理，实现了管理效能的全面提升。公司持续加大核心人才储备力度，注重新员工招聘，员工技能培训和高素质人才引
进，提升中高层综合管理能力，建立员工人才推荐制度，营造更优的创新环境，为公司持续发展奠定坚实人才基础。 
