易联众信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
  报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，
相关的决策程序和机制完备，相关的议案经董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议
通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
  2015年4月17日，公司第二届董事会第二十二次会议审议通过《2014年度利润分配预案》：以2014年12月31日总股本43,000
万股为基数，向全体股东实施每10股派发现金红利0.05元（含税），合计派发现金红利2,150,000元，剩余未分配利润结转至
下一年度。 
  2015年5月12日，公司2014年年度股东大会审议通过了《2014年度利润分配预案》，同意董事会提出的2014年度利润分
配预案。 
  2015年5月19日，公司发布了《2014年度权益分派实施公告》，上述权益分派方案于2015年5月27日实施完毕。 
  2015年4月17日，公司第二届董事会第二十二次会议审议通过了公司《关于<未来3年（2015-2017）股东回报规划>的议
案》，该规划已经公司2015年5月12日召开的2014年年度股东大会审议通过。《未来3年（2015-2017）股东回报规划》具体
内容如下：一、股东回报规划制定考虑的因素 
公司着眼于长远和可持续发展，在综合分析企业发展战略、社会资金成本、外部融资环境等因素的基础上，充分考虑公
司目前及未来盈利规模、现金流量状况、发展所处阶段、项目投资资金需求、银行信贷等情况，平衡股东的短期利益和长期
利益，对利润分配作出制度性安排，从而建立对投资者持续、稳定、科学的分红回报机制，以保证公司利润分配政策的连续
性和稳定性。  
二、股东回报规划制定的原则 
公司未来三年实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应当注重对投资者的合理投资回报，并兼顾股东的即期
利益和长远利益，保证公司的可持续发展，规划期内，公司根据资金需求情况，在保证正常经营的前提下，坚持以现金分红
为主的基本原则，实行科学、持续、稳定的利润分配政策，每年现金分红占当期实现可供分配利润的比例保持在合理、稳定
的水平。 
三、股东回报规划制定周期及决策程序 
公司以每三年为一个周期，根据公司经营的实际情况及股东(尤其是中小投股东)、独立董事和监事会的意见，按照《公
司章程》确定的利润分配政策制定股东分红回报规划，并经董事会审议通过后提交股东大会审议通过后实施。  
如公司根据外部经营环境变化或者公司自身经营状况、长期发展、投资规划等情况，需要调整利润要配政策的，公司董
事会需结合公司实际情况调整规划并报股东大会审批。 
四、未来三年股东回报规划（2015-2017年度） 
（一）利润分配形式： 
公司可以采取现金、股票或者现金股票相结合等法律允许的其他方式进行利润分配，在具备现金分红条件时，应优先
采用现金分红的利润分配方式。  
（二）现金分红的具体条件：当公司实施现金分红应同时满足下列条件： 
1）公司该年度（或半年度）实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值，且累计
可供分配利润为正值； 
易联众信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
公司在同时满足以上条件的情况下，如出现下列特殊情况之一，公司根据实际情况可以不进行现金分红： 
1)公司回购股份； 
2)公司因发行证券、债券或其他融资而需出具的不进行现金分红的承诺；  
3)公司在未来十二个月内计划发生的重大投资、收购资产、购买设备或重大项目现金支出的累计金额超过公司最近一期
经审计的合并报表净资产的20%，且金额超过5,000万元 (募集资金项目除外）；  
4)当年经审计的合并报表或母公司报表的资产负债率超过70%以上；  
5)连续两年经审计的合并报表或母公司报表的经营活动产生的现金流量净额为负数并且累计高于5000万元；  
6)法律、法规及其他规范性文件规定的其他不进行现金分红的情况。 
（三）公司现金分红的比例： 
公司在达到现金分红条件的情况下，每年以现金方式分配的利润应不少于当年实现的母公司可供分配利润的10%，且公
司最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的母公司年均可分配利润的30%。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区
分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：  
1、 公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到80%；  
2、 公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到40%；  
3、 公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到20%；  
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（四）利润分配时间间隔： 
在满足现金分红条件时，原则上每年度进行一次年度利润分配，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况，
提议公司进行中期利润分配。 
（五）发放股票股利的具体条件： 
公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利
益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。采用股票方式进行利润分配的，应当以股东合理现金分
红回报和维持适当股本规模为前提，并综合公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
（六）利润分配方案的决策程序和机制 
1、公司管理层、董事会结合公司具体经营数据、盈利规模、现金流量状况、发展阶段、当期资金需求及股东回报规划，
并结合股东（特别是中小股东）、独立董事的意见，在符合公司章程既定的利润分配政策的前提下，认真研究和论证公司现
金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，拟定年度或中期利润分配预案。利润分配预案拟定
后提交公司董事会、监事会审议，并经公司股东大会表决通过后实施。 
公司董事会提出的利润分配方案需经董事会过半数以上表决通过并经三分之二以上独立董事表决通过，独立董事应对利
润分配预案发表独立意见。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
2、监事会应当对董事会和管理层执行公司分红政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督。 
监事会应对董事会制定或修改的利润分配预案进行审核并发表审核意见；若公司满足现金分红条件但未提出现金分红方
案，监事会应就相关政策、规划执行情况发表专项说明和意见。 
3、股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充
分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
股东大会审议利润分配方案时，除设置现场会议投票外，还应当提供网络投票等方式以方便中小股东参与股东大会表决。 
4、公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成股利（或股份）的派发事
项。  
易联众信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
五、附则 
本规划未尽事宜，依照相关法律法规、规范性文件及《公司章程》规定执行。本规划由公司董事会制定，自公司股东大
会审议通过之日起实施。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.05 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 430,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 2,150,000.00 
可分配利润（元） 88,644,947.57 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2015 年度实现归属于上市公司股东的净利润为 23,427,972.61 元，
母公司实现净利润 4,094,748.60 元，根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按照 2015 年度母公司实现净利润的 10%
提取法定盈余公积金 409,474.86 元，2015 年度母公司实现的可供分配利润 3,685,273.74 元，加上年初未分配利润 
87,109,673.83 元，减去 2015 年派发 2014 年度现金红利 2,150,000 元，截至 2015 年 12 月 31 日，母公司可供股东分配的利
润为 88,644,947.57 元。   
2015 年度利润分配预案为：以 2015 年 12 月 31 日总股本 43,000 万股为基数，向全体股东实施每 10 股派发现金红利
0.05 元（含税），合计派发现金红利 2,150,000 元，剩余未分配利润结转至下一年度。 
2015 年度利润分配预案尚需经公司 2015 年年度股东大会审议通过。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
  1、2013年度利润分配方案为：以2013年12月31日总股本17,200万股为基数，向全体股东实施每10股派发现金红利1元（含
税），合计派发现金红利1,720万元，剩余未分配利润结转至下一年度。 
  2014年半年度资本公积金转增股本方案为：以2014年6月30日总股本17,200万股为基数向全体股东每10股转增15股，共
易联众信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
计转增25,800万股，转增后公司总股本将增加至43,000万股。 
  2、2014年度利润分配方案为：以2014年12月31日总股本43,000万股为基数，向全体股东实施每10股派发现金红利0.05
元（含税），合计派发现金红利2,150,000元，剩余未分配利润结转至下一年度。 
  3、2015年度利润分配预案为：以2015年12月31日总股本43,000万股为基数，向全体股东实施每10股派发现金红利0.05
元（含税），合计派发现金红利2,150,000元，剩余未分配利润结转至下一年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 2,150,000.00 23,427,972.61 9.18% 0.00 0.00% 
2014 年 2,150,000.00 46,904,070.65 4.58% 0.00 0.00% 
2013 年 17,200,000.00 40,405,024.15 42.57% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报
告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
张曦 
股份限售承
诺 
在本次权益
变动完成之
日起 12 个月
内，不直接或
间接转让其
在易联众拥
有权益的股
份。 
2015 年 11 月
18 日 
2016-11-18 
截至 2015 
年 12 月 31 
日，承诺人严
格信守承诺， 
未出现违反
该承诺的情
况。 
张曦 
股份增持承
诺 
本人张曦，系
易联众信息
技术股份有
限公司（以下
简称“易联
众”）第三届董
事会董事长，
拟通过协议
转让的方式
2015 年 11 月
18 日 
长期 
截至 2015 
年 12 月 31 
日，承诺人严
格信守承诺， 
未出现违反
该承诺的情
况。 
易联众信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
受让古培坚
先生持有的
易联众 5,500
万股股份，占
公司总股本
的 12.79%（以
下简称“本次
交易”），本次
交易完成后
本人将成为
易联众第一
大股东。为维
护易联众控
制权的稳定
性，现本人承
诺：公司正在
筹划的非公
开发行事项
目前仍在持
续推进中，本
人将作为本
次非公开发
行对象认购
部分股份，以
确立本人未
来对易联众
的控制地位。
本次协议转
让与非公开
发行完成后，
本人持有的
易联众股份
比例将不低
于非公开发
行后的公司
总股本的
29%。由于本
次非公开发
行预案尚未
正式完成和
披露，且非公
开发行事项
也存在审批
未通过等不
易联众信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
确定性风险，
如果本次非
公开发行事
项最终不能
顺利实施，本
人将在本次
非公开发行
事项终止后
的 12 个月内
通过包括但
不限于以下
法律法规允
许的方式：协
议受让、非公
开发行、二级
市场买入等
方式增持易
联众股份，合
计持股比例
将不低于公
司总股本的
22%，以确立
本人未来对
易联众的控
制地位。 
张曦 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
如本人及本
人所控制的
其他企业与
易联众不可
避免地出现
关联交易，将
根据《公司
法》等国家法
律、法规和
《公司章程》
及易联众关
于关联交易
的有关制度
的规定，依照
市场规则，本
着一般商业
原则签订书
面协议，公平
合理地进行
2015 年 11 月
18 日 
长期 
截至 2015 
年 12 月 31 
日，承诺人严
格信守承诺， 
未出现违反
该承诺的情
况。 
易联众信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
交易，以维护
易联众及所
有股东的利
益，本人将不
利用在易联
众中的第一
大股东地位，
为本人及本
人所控制的
其他企业在
与易联众的
关联交易中
谋取不正当
利益。 
张曦 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
在本人作为
易联众第一
大股东期间
不会从事与
易联众相同
或相似的业
务；不会直接
投资、收购与
易联众业务
相同或相似
的企业和项
目，不会以任
何方式为竞
争企业提供
帮助；如因任
何原因引起
与易联众发
生同业竞争，
将积极采取
有效措施，放
弃此类同业
竞争。 
2015 年 11 月
18 日 
长期 
截至 2015 
年 12 月 31 
日，承诺人严
格信守承诺， 
未出现违反
该承诺的情
况。 
张曦 其他承诺 
关于保持上
市公司独立
性的承诺函：
1、人员独立
（1）保证易
联众的总经
理、副总经
理、财务负责
2015 年 11 月
18 日 
长期 
截至 2015 
年 12 月 31 
日，承诺人严
格信守承诺， 
未出现违反
该承诺的情
况 
易联众信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
人、董事会秘
书等高级管
理人员在易
联众专职工
作，不在本人
控制的其他
企业中担任
除董事、监事
以外的其他
职务，且不在
本人控制的
其他企业中
领薪。（2）
保证易联众
的财务人员
独立，不在本
人控制的其
他企业中兼
职或领取报
酬。（3）保
证易联众拥
有完整独立
的劳动、人事
及薪酬管理
体系，该等体
系和本人控
制的其他企
业之间完全
独立。2、资
产独立（1）
保证易联众
具有独立完
整的资产，易
联众的资产
全部处于易
联众的控制
之下，并为易
联众独立拥
有和运营。
（2）保证本
人控制的其
他企业不以
任何方式违
法违规占用
易联众信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
易联众的资
金、资产。（3）
保证不以易
联众的资产
为本人控制
的其他企业
的债务违规
提供担保。3、
财务独立（1）
保证易联众
建立独立的
财务部门和
独立的财务
核算体系。
（2）保证易
联众具有规
范、独立的财
务会计制度
和对子公司
的财务管理
制度。（3）
保证易联众
独立在银行
开户，不与本
人控制的其
他企业共用
银行账户。
（4）保证易
联众能够作
出独立的财
务决策，本人
控制的其他
企业不通过
违法违规的
方式干预易
联众的资金
使用、调度。
（5）保证易
联众依法独
立纳税。4、
机构独立（1）
保证易联众
依法建立健
全股份公司
易联众信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
法人治理结
构，拥有独
立、完整的组
织机构。（2）
保证易联众
的股东大会、
董事会、独立
董事、监事
会、高级管理
人员等依照
法律、法规和
公司章程独
立行使职权。
（3）保证易
联众拥有独
立、完整的组
织机构，与本
人控制的其
他企业间不
存在机构混
同的情形。5、
业务独立（1）
保证易联众
拥有独立开
展经营活动
的资产、人
员、资质和能
力，具有面向
市场独立自
主持续经营
的能力。（2）
保证尽量减
少本人控制
的其他企业
与易联众的
关联交易，无
法避免或有
合理原因的
关联交易则
按照“公开、公
平、公正”的原
则依法进行。
6、保证易联
众在其他方
易联众信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
面与本人控
制的其他企
业保持独立。
如违反上述
承诺，并因此
给易联众造
成经济损失，
本人将向易
联众进行赔
偿。 
资产重组时所作承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行或再融资时所作承诺 古培坚  
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同
业竞争的承
诺: 1、本人将
不从事与易
联众相同或
相近的业务，
以避免对易
联众的生产
经营构成直
接或间接的
竞争；保证将
努力促使本
人的其他控
股企业不直
接或间接从
事、参与或进
行与易联众
的生产、经营
相竞争的任
何经营活动。
2、如本人及
除易联众以
外本人的其
他控股企业
与易联众之
间存在有竞
争性同类业
务，由此在市
场份额、商业
机会及资源
配置等方面
可能对易联
众带来不公
2009 年 07 月
01 日 
长期 
截至 2015 
年 12 月 31 
日，承诺人严
格信守承诺， 
未出现违反
该承诺的情
况。 
易联众信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
平的影响时，
本人及其除
易联众以外
本人的其他
控股企业自
愿放弃与易
联众的业务
竞争。自本承
诺出具之日
起，本人承
诺，赔偿易联
众因本人违
反本承诺任
何条款而遭
受或产生的
任何损失或
开支。本承诺
自出具之日
起不可撤销。 
雷彪 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
本人将不在
中国境内外
直接或间接
从事或参与
任何在商业
上对易联众
构成竞争的
业务及活动
或拥有与易
联众存在竞
争关系的任
何经济实体、
机构、经济组
织的权益；或
以其他任何
形式取得该
经济实体、机
构、经济组织
的控制权；本
人如有出售
与易联众生
产、经营相关
的任何资产、
业务或权益，
易联众均享
2009 年 07 月
01 日 
长期 
截至 2015 
年 12 月 31 
日，承诺人严
格信守承诺， 
未出现违反
该承诺的情
况。 
易联众信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
有优先购买
权；且本人保
证在出售或
转让有关资
产或业务时
给予易联众
的条件不高
于本人或本
人控制的企
业向任何其
他第三人提
供的条件；本
人愿意承担
因违反上述
承诺而给易
联众造成的
全部经济损
失。本人在不
再持有易联
众 5%及以上
股份及担任
公司高级管
理人员之前，
本承诺为有
效之承诺。 
卢永华;宁家
骏 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
本人将不在
中国境内外
直接或间接
从事或参与
任何在商业
上对易联众
构成竞争的
业务及活动
或拥有与易
联众存在竞
争关系的任
何经济实体、
机构、经济组
织的权益；或
以其他任何
形式取得该
经济实体、机
构、经济组织
的控制权；本
2009 年 07 月
01 日 
长期 
2015 年 6 月
29 日，公司
2015 年第四
次临时股东
大会审议通
过了《关于董
事会换届选
举暨第三届
董事会董事
候选人提名
的议案》，根
据本次股东
大会选举结
果，第二届董
事会独立董
事宁家骏先
生、卢永华先
生不再担任
公司第三届
易联众信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
人如有出售
与易联众生
产、经营相关
的任何资产、
业务或权益，
易联众均享
有优先购买
权；且本人保
证在出售或
转让有关资
产或业务时
给予易联众
的条件不高
于本人或本
人控制的企
业向任何其
他第三人提
供的条件；本
人愿意承担
因违反上述
承诺而给易
联众造成的
全部经济损
失。本人在不
再担任易联
众董事前，本
承诺为有效
之承诺。 
董事会独立
董事及专门
委员会委员
职务，换届离
任后，宁家骏
先生、卢永华
先生不再在
公司担任任
何职务。截止
2015 年 6 月
29 日，宁家骏
先生、卢永华
先生关于同
业竞争、关联
交易、资金占
用方面的承
诺已履行完
毕。 
陈星;雷锐生 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
本人将不在
中国境内外
直接或间接
从事或参与
任何在商业
上对易联众
构成竞争的
业务及活动
或拥有与易
联众存在竞
争关系的任
何经济实体、
机构、经济组
织的权益；或
以其他任何
形式取得该
2009 年 07 月
01 日 
长期 
（1）陈星先
生因工作安
排原因于
2014 年 8 月 8
日申请辞去
公司监事、监
事会主席职
务，陈星先生
辞去公司监
事、监事会主
席职务后，公
司第二届董
事会第十八
次会议于
2014 年 8 月
21 日审议通
易联众信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
经济实体、机
构、经济组织
的控制权；本
人如有出售
与易联众生
产、经营相关
的任何资产、
业务或权益，
易联众均享
有优先购买
权；且本人保
证在出售或
转让有关资
产或业务时
给予易联众
的条件不高
于本人或本
人控制的企
业向任何其
他第三人提
供的条件；本
人愿意承担
因违反上述
承诺而给易
联众造成的
全部经济损
失。本人在不
再担任易联
众监事前，本
承诺为有效
之承诺。 
过了《关于拟
补选陈星先
生为公司第
二届董事会
董事的议
案》，该议案
已经 2014 年
9 月 12 日召
开的 2014 年
第一次临时
股东大会审
议通过并生
效。陈星先生
在担任公司
董事期间仍
将继续履行
其在公司上
市时所做的
《避免同业
竞争》承诺。
（2）2015 年
6 月 29 日，公
司 2015 年第
四次临时股
东大会审议
通过了《关于
监事会换届
选举暨第三
届监事会股
东代表监事
候选人提名
的议案》，根
据本次股东
大会选举结
果，第二届监
事会监事雷
锐生先生不
再担任公司
第三届监事
会监事职务，
换届离任后，
雷锐生先生
不再在公司
担任任何职
易联众信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
务。截止 2015
年 6 月 29 日，
雷锐生先生
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺
已履行完毕。
（3）2015 年
7 月 21 日，陈
星先生因个
人原因辞去
公司第三届
董事会董事
职务，辞职
后，陈星先生
不再在公司
担任任何职
务。截止 2015
年 7 月 21 日，
陈星先生关
于同业竞争、
关联交易、资
金占用方面
的承诺已履
行完毕。 
黄文灿;吴文
飞 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
本人将不在
中国境内外
直接或间接
从事或参与
任何在商业
上对易联众
构成竞争的
业务及活动
或拥有与易
联众存在竞
争关系的任
何经济实体、
机构、经济组
织的权益；或
以其他任何
形式取得该
经济实体、机
构、经济组织
2009 年 07 月
01 日 
长期 
截至 2015 
年 12 月 31
日，承诺人严
格信守承诺， 
未出现违反
该承诺的情
况。（注：2015
年 7 月 3 日，
公司第三届
董事会第一
次会议审议
通过了《关于
聘任公司副
总经理、财务
总监、技术总
监的议案》，
原公司副总
经理吴文飞
易联众信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
的控制权；本
人如有出售
与易联众生
产、经营相关
的任何资产、
业务或权益，
易联众均享
有优先购买
权；且本人保
证在出售或
转让有关资
产或业务时
给予易联众
的条件不高
于本人或本
人控制的企
业向任何其
他第三人提
供的条件；本
人愿意承担
因违反上述
承诺而给易
联众造成的
全部经济损
失。本人在不
再担任易联
众副总经理
前，本承诺为
有效之承诺。 
先生因个人
原因，向董事
会申请不再
续聘其为公
司副总经理，
离任后吴文
飞先生不再
在公司担任
任何职务。截
止 2015 年 7
月 3 日，吴文
飞先生关于
同业竞争、关
联交易、资金
占用方面的
承诺已履行
完毕。） 
游海涛;施建
安;陈江生;何
军;毛峰;江敦
忠;罗建森;吴
天恩;郭骁昌 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
本人将不在
中国境内外
直接或间接
从事或参与
任何在商业
上对易联众
构成竞争的
业务及活动
或拥有与易
联众存在竞
争关系的任
何经济实体、
机构、经济组
织的权益；或
以其他任何
2009 年 07 月
01 日 
长期 
截至 2015 
年 12 月 31
日，承诺人严
格信守承诺， 
未出现违反
该承诺的情
况。（随着公
司的发展，上
述部分人员
的工作岗位
已发生变动，
上述承诺人
均继续履行
上述承诺。） 
易联众信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
形式取得该
经济实体、机
构、经济组织
的控制权；本
人如有出售
与易联众生
产、经营相关
的任何资产、
业务或权益，
易联众均享
有优先购买
权；且本人保
证在出售或
转让有关资
产或业务时
给予易联众
的条件不高
于本人或本
人控制的企
业向任何其
他第三人提
供的条件；本
人愿意承担
因违反上述
承诺而给易
联众造成的
全部经济损
失。本人在不
再担任易联
众产品市场
发展部总经
理/山西易联
众信息技术
有限公司总
经理/易联众
社保事业部
常务副总经
理/易联众研
发管理部总
经理/易联众
社保事业部
副总经理/安
徽易联众信
息技术有限
易联众信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
公司总经理/
安徽易联众
信息技术有
限公司副总
经理/山西易
联众信息技
术有限公司
副总经理/易
联众研发管
理部副总经
理前，本承诺
为有效之承
诺。 
黄邦杰;柴世
峰;毛峰;尹拴
亮;陈智勇;程
凌芳;吴天恩;
郭骁昌;姚建
彬;丁德明;陈
键;沈晋安;黄
剑铭;郜恩光;
林强;张和平;
丁志刚 
其他承诺 
若本公司因
自成立之日
起至在深交
所上市之日
止为员工缴
纳的各项社
保及住房公
积金不符合
规定而承担
任何罚款或
损失，本人及
其他股东均
承诺承担相
关连带责任，
共同为本公
司补缴各项
社会保险及
住房公积金、
承担任何罚
款等一切可
能给本公司
造成的损失。 
2009 年 08 月
01 日 
长期 
截至 2015 
年 12 月 31
日，承诺人严
格信守承诺， 
未出现违反
该承诺的情
况。 
古培坚;雷彪;
吴文飞;黄文
灿;郑仁贵;杨
靖;黄晓晖;许
永锋;郝纪清;
迟海宁;陈益
刚;卢苗;刘晓
东;江敦忠;游
海涛;施建安;
其他承诺 
若本公司因
员工缴纳的
各项社保及
住房公积金
不符合规定
而承担任何
罚款或损失，
本人及其他
股东均承诺
2009 年 08 月
01 日 
长期 
截至 2015 
年 12 月 31
日，承诺人严
格信守承诺， 
未出现违反
该承诺的情
况。 
易联众信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
罗建森;陈江
生;张学勤;黎
宗辉;饶俊伟;
邵楠;李其铿;
何军;牛平;陈
立志;孙文松;
陈海燕;高亚
进;黄勇华 
承担相关连
带责任，共同
为本公司补
缴各项社会
保险及住房
公积金、承担
任何罚款等
一切可能给
本公司造成
的损失。 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
其他对公司中小股东所作承诺 
易联众信息
技术股份有
限公司 
募集资金使
用承诺 
本次公司使
用结余募集
资金永久补
充流动资金
仅限于与公
司主营业务
相关的生产
经营使用，不
会直接或间
接用于新股
配售、申购，
或用于投资
股票及其衍
生品种、可转
换公司债券
等。 公司最
近 12 个月内
未将自有资
金用于持有
交易性金融
资产和可供
出售的金融
资产、借予他
人、委托理财
（现金管理
除外）等财务
性投资，或者
从事证券投
资、衍生品投
资、创业投资
等高风险投
资，并承诺在
本次使用结
2015 年 07 月
20 日 
12 个月 
截至 2015 
年 12 月 31
日，公司严格
信守承诺， 
未出现违反
该承诺的情
况。 
易联众信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
余募集资金
永久补充流
动资金后的
未来 12 个月
内不进行高
风险投资（包
括财务性投
资）以及为他
人提供财务
资助。 
易联众信息
技术股份有
限公司 
募集资金使
用承诺 
本次公司使
用剩余超募
资金永久性
补充流动资
金仅限于与
公司主营业
务相关的生
产经营使用，
不会直接或
间接用于新
股配售、申
购，或用于投
资股票及其
衍生品种、可
转换公司债
券等。 公司
最近 12 个月
内未将自有
资金用于持
有交易性金
融资产和可
供出售的金
融资产、借予
他人、委托理
财（现金管理
除外）等财务
性投资，或者
从事证券投
资、衍生品投
资、创业投资
等高风险投
资，并承诺在
本次使用结
余募集资金
2015 年 07 月
20 日 
12 个月 
截至 2015 
年 12 月 31
日，公司严格
信守承诺， 
未出现违反
该承诺的情
况。 
易联众信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
永久补充流
动资金后的
未来 12 个月
内不进行高
风险投资（包
括财务性投
资）以及为他
人提供财务
资助。 
易联众信息
技术股份有
限公司 
募集资金使
用承诺 
 2014年4月
17 日，经公司
第二届董事
会第十四次
会议审议通
过，并于 2014
年 5 月 16 日
经 2013 年年
度股东大会
审议通过，公
司以超募资
金 4000 万元
永久补充流
动资金，同时
承诺：公司最
近十二个月
内未进行证
券投资、委托
理财、衍生品
投资、创业投
资等高风险
投资，并承诺
在此次永久
补充流动资
金后的未来
十二个月内
不进行证券
投资、委托理
财、衍生品投
资、创业投资
等高风险投
资以及为他
人提供财务
资助。剩余超
募资金，公司
2014 年 05 月
16 日 
12 个月 
截至 2015 
年 5 月 16 
日，该承诺已
履行完毕。公
司严格信守
承诺， 未出
现违反该承
诺的情。 
易联众信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
将根据自身
发展规划及
实际生产经
营需求，按照
中国证券监
督管理委员
会和深圳证
券交易所的
有关规定，围
绕主业、合理
规划，妥善安
排其余超募
资金的使用
计划。公司在
实际使用超
募资金前，将
履行相应的
董事会、股东
大会等审议
程序，并及时
披露。          
张曦;雷彪;黄
文灿;吴文飞 
股份增持承
诺 
公司董事长
张曦先生、董
事及总经理
雷彪先生、副
总经理黄文
灿先生、原副
总经理吴文
飞先生承诺：
待本次非公
开发行股票
预案经董事
会审议通过
并披露后，或
者本次非公
开发行股票
相关内幕信
息已披露且
不存在其他
内幕信息后，
公司董事长
张曦先生、董
事及总经理
雷彪先生、副
2015 年 12 月
25 日 
本增持计划
将在本次非
公开发行股
票预案经董
事会审议通
过并披露后，
或者本次非
公开发行股
票相关内幕
信息已披露
且不存在其
他内幕信息
后的两个月
内完成。 
截至 2015 
年 12 月 31
日，承诺人严
格信守承诺， 
未出现违反
该承诺的情
况。 
易联众信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
总经理黄文
灿先生、原副
总经理吴文
飞先生将在
两个月内通
过中国证监
会和深圳证
券交易所允
许的方式增
持公司股份，
合计增持金
额不低于人
民币 4900.02
万元，增持所
需的资金由
其自筹取得，
并承诺在增
持期间及增
持完成后六
个月内不转
让本次增持
部分的公司
股份。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因
做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
易联众信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
  本期发生非同一控制下的企业合并，厦门纵达科技有限公司。 
 
  本公司原持有中职动力（北京）科技有限公司90%股权，2015年1月处置部分股权后剩余持股比例为65%，2015年3月因
其他投资方增资而导致本公司持股比例下降，从而丧失控制权但能施加重大影响。截至2015年4月30日，上述增资已完成工
商变更，变更后本公司持有中职动力（北京）科技有限公司26%股权。 
  本报告期内新设子公司5家，包括厦门易联众金融控股有限公司、厦门易联众商业保理有限公司、吉林易联众信息技术
有限公司、宁夏易联众信息技术有限公司、福州市鼓楼区易思达系统集成有限公司，参见本附注七、在其他主体中的权益。
其中，于2015年12月30日注册成立全资子公司厦门易联众商业保理有限公司，注册资本5,000万元。截止2015年12月31日，
本公司尚未支付投资款，厦门易联众商业保理有限公司也尚未开展生产经营活动。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙）  
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李仕谦、郭清艺 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
  本年度，公司因管理层收购事项，聘请招商证券股份有限公司为独立财务顾问，期间共支付财务顾问费人民币10万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
易联众信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
  报告期内，公司及其第一大股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
易联众信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
    1、放弃中职动力（北京）科技有限公司（简称“中职动力”）增资优先认购权暨关联交易 
    2015年1月27日，公司第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于子公司放弃控股孙公司增资优先认购权暨关联交易
的议案》，同意公司现任董事长张曦先生、现任董事及总经理雷彪先生以自有资金通过增资扩股方式对公司控股孙公司中职
动力（北京）科技有限公司进行投资，同时公司控股子公司福州易联众信息技术有限公司（简称“福州易联众”）拟放弃本次
中职动力增资的优先认购权。交易实施后，福州易联众持有中职动力的股权比例由65%下降至26%，成为中职动力的少数股
东，公司不再将中职动力纳入合并报表范围。该议案已于2015年2月13日经公司2015年第一次临时股东大会审议通过。 
    2015年4月20日，中职动力已完成工商变更登记并取得了新的《营业执照》。 
    2、放弃厦门市民生通电子商务有限公司（简称“民生通”）股权优先购买权暨关联交易 
    2015年2月10日，公司第二届董事会第二十一次会议审议通过了《关于放弃控股子公司股权优先购买权暨关联交易的议
案》，同意开联通网络技术服务有限公司将其持有民生通11%的股权转让给公司现任董事、总经理雷彪先生。考虑到公司已
是民生通绝对控股股东，公司同意本次股权转让且拟放弃优先购买权。本次股权转让后，公司仍持有民生通51%的股权，仍
为民生通的控股股东。该议案已于2015年2月27日经公司2015年第二次临时股东大会审议通过。 
    3、对外投资设立百川通信息技术有限公司（简称“百川通”）暨关联交易 
    2015年5月11日，公司第二届董事会第二十四次会议审议通过了《关于拟对外投资设立合资公司暨关联交易的议案》，
同意公司与中职动力、 公司现任董事、 总经理雷彪及其他几位非关联方自然人共同对外投资在四川省成都市锦江区设立合
资公司百川通，其中，公司拟以自有货币资金出资3,800万元，占注册资本的38%，为拟设立合资公司的单一大股东。该议
案已于2015年5月29日经公司2015年第三次临时股东大会审议通过。 
    2015年6月19日，百川通已完成工商注册登记并取得了《营业执照》。 
    4、放弃陕西易联众信息技术有限公司（简称“陕西易联众”）股权优先购买权暨关联交易 
    2015年6月10日，公司第二届董事会第二十六次会议审议通过了《关于放弃控股子公司陕西易联众信息技术有限公司股
权优先购买权暨关联交易的议案》，同意颜新永先生将其持有的陕西易联众10%的股权转让给公司现任职工代表监事黄邦杰
先生。考虑到公司已是陕西易联众绝对控股股东，公司同意本次股权转让且拟放弃优先购买权。本次股权转让后，公司仍持
有陕西易联众70%的股权，仍为陕西易联众的控股股东。该议案已于2015年6月29日经公司2015年第四次临时股东大会审议
通过。 
    2016年2月2日，公司披露了《关于子公司股东终止转让子公司股权的公告》。在公司股东大会审议通过后，颜新永先生
和黄邦杰先生就股权转让事项进行多次沟通，但最终双方未能就转让的细节达成一致，未签署书面股权转让协议。经双方协
商一致，现决定终止本次颜新永先生向黄邦杰先生转让陕西易联众10%股权的交易。  
    5、放弃超募资金投资项目—福建易联众电子科技有限公司（简称“电子科技”）股权优先购买权及以自有资金同比例增资
暨关联交易 
    2015年6月10日，公司第二届董事会第二十六次会议审议通过了《关于放弃超募资金投资项目—福建易联众电子科技有
限公司股权优先购买权及以自有资金同比例增资暨关联交易的议案》，同意阮文华、施莹、高扬、吴松、陈豪5位股东将各
自持有的电子科技共计29%股权给易联众现任董事长张曦先生及总经理雷彪先生。考虑到公司已是电子科技绝对控股股东，
公司同意本次股权转让且拟放弃优先购买权，并同意以自有资金510万元对电子科技进行同比例增资。本次股权转让及增资
后，电子科技注册资本增加至2000万元，公司仍持有电子科技51%的股权，仍为电子科技的控股股东。该议案已于2015年6
月29日经公司2015年第四次临时股东大会审议通过。 
    6、拟对外投资设立合资公司暨关联交易 
    2016 年 2 月 2 日，公司第三届董事会第九次会议审议通过了《关于拟对外投资设立合资公司暨关联交易的议案》，公
司拟与雷彪先生、童斌先生共同对外投资设立合资公司，注册资本为20,000万元（人民币，下同），其中公司拟以自有货币
资金出资6,000万元，占注册资本的30%，雷彪先生以自有货币资金出资13,000万元，占注册资本的65%，童斌先生以自有资
金出资1,000万元，占注册资本的5%。该议案已于2016 年 2 月 26 日经公司2016 年第一次临时股东大会审议通过。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
易联众信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于子公司放弃控股孙公司增资优先认
购权暨关联交易的公告》（公告编号：
2015-004） 
2015 年 01 月 28 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于放弃控股子公司股权优先购买权暨
关联交易的公告》（公告编号：2015-010） 
2015 年 02 月 10 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于拟对外投资设立合资公司暨关联交
易的公告》（公告编号：2015-038） 
2015 年 05 月 13 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于放弃控股子公司陕西易联众信息技
术有限公司股权优先购买权暨关联交易的
的公告》（公告编号：2015-057） 
2015 年 06 月 12 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于子公司股东终止转让子公司股权的
公告》（公告编号：2016-009） 
2016 年 02 月 02 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于放弃超募资金投资项目—福建易联
众电子科技有限公司股权优先购买权及以
自有资金同比例增资暨关联交易的公告》
（公告编号：2015-058） 
2015 年 06 月 12 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于拟对外投资设立合资公司暨关联交
易的公告》（公告编号：2016-011） 
2016 年 02 月 02 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
易联众信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、对外投资设立黑龙江易联众信息工程技术有限公司、对北京易联众信息技术有限公司增资 
     2015年1月27日，公司第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于对外投资在黑龙江省设立合资公司的议案》、《关
于对北京易联众信息技术有限公司增资的议案》。2015年1月28日，公司披露了《第二届董事会第二十次会议决议公告》。 
     2015年2月4日，黑龙江易联众信息工程技术有限公司已完成工商注册登记并取得《营业执照》。2015年4月29日，北京
易联众信息技术有限公司已完成工商变更登记并取得新的《营业执照》。 
     具体内容详见公司刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
2、收购厦门市纵达科技有限公司（简称“纵达科技”）60%股权 
      2015年4月17日，公司第二届董事会第二十二次会议审议通过了《关于收购厦门市纵达科技有限公司60%股权的议案》，
同意公司使用自有资金人民币510万元收购纵达科技60%的股权。本次收购完成后，公司成为纵达科技的控股股东，将其纳
入合并报表范围。 
       2015年5月11日，纵达科技已完成工商变更登记并取得了新的《营业执照》。 
       具体内容详见公司刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
3、全资子公司对外投资事项 
     2015年6月1日， 公司第二届董事会第二十五次会议审议通过了 《关于全资子公司北京易联众信息技术有限公司 （简
称“北京易联众”）运用自有资金投资设立吉林合资公司的议案》、《关于全资子公司福建易联众软件系统开发有限公司（简
称“福建易联众”）运用自有资金投资设立福州易信通系统集成有限公司的议案》。 
     （1）北京易联众拟与刘保诸先生、杨忠鹏先生共同投资在吉林设立区域型合资公司，拟设立的合资公司注册资本为人
民币1,000万元整，其中北京易联众出资人民币700万元，占合资公司70%的股权。公司于2015年6月1日披露了《关于全资子
公司北京易联众信息技术有限公司运用自有资金投资设立吉林合资公司的公告》。2015年6月3日，吉林易联众信息技术有限
公司已完成工商注册登记并取得了《营业执照》。 
     （2）福建易联众拟以自有资金人民币50万元设立全资子公司。2015年7月13日，福州市鼓楼区易思达软件系统开发有限
公司已完成工商注册登记并取得《营业执照》。 
易联众信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
     具体内容详见公司刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
4、对外投资设立广东合资公司 
     2015年6月1日，公司第二届董事会第二十五次会议审议通过了《关于拟对外投资设立广东合资公司的议案》，公司拟以
自有货币出资510万元， 占合资公司51%的股权。 公司于2015年6月1日披露了 《关于拟对外投资设立广东合资公司的公告》 。 
     具体内容详见公司刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
5、董事会、监事会任期届满换届选举 
     公司第二届董事会、 第二届监事会于2015年6月29日任期届满。 2015年6月12日召开的第二届董事会第二十六次会议、
第二届监事会第二十二次会议及2015年6月29日召开的2015年第四次临时股东大会，审议通过了《关于董事会换届选举暨第
三届董事会董事候选人提名的议案》、《关于监事会换届选举暨第三届监事会股东代表监事候选人提名的议案的议案》，选
举产生了公司第三届董事会、第三届监事会，任期自股东大会通过之日起三年。公司第三届董事会由七名成员组成，分别为：
张曦、雷彪、童斌、陈星、邢文祥、唐予华、苏伟斌，其中邢文祥、唐予华、苏伟斌为独立董事。张曦、雷彪、童斌、陈星、
邢文祥为续聘董事，唐予华、苏伟斌为新聘董事。公司第三届监事会由3名成员组成，分别为：江敦忠、许丽美、林樱玫，
其中江敦忠为续聘监事，许丽美、林樱玫为新增监事。林樱玫为职工代表监事，由公司职工代表大会于2015年6月11日选举
产生。根据2015年第四次临时股东大会的选举结果，公司第二届董事会原独立董事宁家骏、卢永华，换届后不再担任公司独
立董事职务，公司第二届监事会原监事雷锐生、黄邦杰换届后不再担任公司监事职务，宁家骏、卢永华、雷锐生离任后不再
在公司担任任何职务。 
     2015年7月3日公司第三届董事会第一次会议召开， 会议选举张曦担任公司第三届董事会董事长， 选举雷彪担任公司第
三届董事会副董事长，聘任雷彪担任公司公司总经理，聘任黄文灿、李虹海、施建安、游海涛、吴梁斌为公司副总经理，聘
任陈东红为公司财务总监， 聘任施建安为公司技术总监， 聘任李虹海为公司董事会秘书， 任期自董事会通过之日起三年。 
同日，第三届监事会第一次会议召开，会议选举江敦忠担任公司第三届监事会主席，任期自监事会通过之日起三年。其中，
雷彪、黄文灿、李虹海、施建安、游海涛、陈东红为续聘高级管理人员，吴梁斌为新聘高级管理人员。公司原副总经理吴文
飞任期随第二届董事会任期届满而终止，因个人原因要求公司董事会不再续聘其担任公司副总经理。2015年7月3日起，吴文
飞不再担任公司任何职务。 
     2015年7月21日，公司第三届董事会董事陈星向董事会递交了书面辞职报告，陈星先生因个人原因辞去公司第三届董事
会董事职务。辞职后，陈星先生不再在公司担任任何职务。根据《公司章程》规定，陈星先生的辞职报告于2015年7月21日
送达董事会时生效。依据于2015年7月20日召开的公司2015年第五次临时股东大会审议通过的《关于修改<公司章程>的议
案》，公司董事会成员人数由7名调整为6名，因此，公司不再增补新的董事。 
  具体内容详见公司刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
6、参与发起设立人寿保险股份有限公司（简称“人寿保险公司”） 
     2015年7月10日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于参与发起设立人寿保险公司的议案》，公司计划以自
有资金人民币1.5亿元参与发起设立人寿保险公司，出资后公司占拟发起设立人寿保险公司注册资本的15%。 
     具体内容详见公司2015年7月13日在巨潮资讯网披露的《关于参与发起设立人寿保险公司的提示性公告》。 
7、控股股东转让部分股权导致公司控制权变更事项 
  2015年8月24日，公司原控股股东、实际控制人古培坚先生与公司董事长张曦先生签署了《股份转让协议》，公司原控
股股东古培坚先生拟通过协议转让方式向张曦先生转让其持有的易联众5,500万股股份，占公司总股本的12.79%。公司于2015
年8月24日召开第三届董事会第三次会议、2015年9月11日召开2015年第六次临时股东大会，分别审议通过了《关于公司董事
长张曦先生受让公司控股股东、实际控制人古培坚先生所持公司12.79%股份的议案》，同意上述股份转让。 
  2015 年 8 月 27 日，公司披露了本次权益变动的相关公告，包括《关于股东权益变动的提示性公告》、《关于公司控
制权变更处于筹划阶段暨公司无实际控制人的提示性公告》、《详式权益变动报告书》、《简式权益变动报告书》、《公司
董事会关于张曦先生收购本公司暨管理层收购事宜致全体股东报告书》、财务顾问核查意见及法律意见、独立财务顾问核查
意见、独立董事意见等。 
  2015年11月20日，公司披露了《关于控股股东协议转让公司股份进展暨完成过户登记的公告》。本次证券过户登记完成
后，张曦先生持有公司5,500万股股份，占公司总股本的12.79%，成为公司的第一大股东。 因张曦先生持股比例较低且与第
二大股东古培坚先生持股比例差距较小，本次证券过户登记完成后公司暂无实际控制人。 
易联众信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
  关于本次控股股东转让部分股权导致公司控制权变更事项的相关公告详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）。 
8、非公开发行股票事项 
公司于2016年3月29日披露了《关于筹划非公开发行股票事项的停牌公告》（公告编号：2016-019），因公司正在筹划
非公开发行股票事项，鉴于相关事项尚存在不确定性，经公司向深圳证券交易所申请，公司股票（股票简称：易联众，股票
代码：300096）于2016年3月29日开市起停牌。 
停牌期间，公司及有关各方按照相关规定积极推进本次非公开发行股票的各项工作，本次非公开发行募投项目已基本确
定，非公开发行股票预案及募集资金使用的可行性分析报告等非公开发行股票的相关公告及会议文件已基本完成，本次非公
开发行股票的部分发行对象已基本确定股份认购协议相关条款。 
目前，由于看好公司未来发展前景，公司本次非公开发行股票的其中一名战略投资者有意对公司本次非公开发行股票追
加认购，因此本次非公开发行股票的各方认购者的具体认购数量需要重新调整。同时，基于该战略投资者与公司未来的合作
机会，公司本次非公开发行股票的募投项目方案亦要有所调整，具体方案的论证需要一定的时间，公司及有关各方正在抓紧
时间积极论证，争取尽快确定调整方案并完成本次非公开发行股票的相关文件，以尽快提请董事会审议并复牌，公司承诺不
晚于2016年4月27日披露本次非公开发行股票的相关公告并复牌，若复牌时未能同时披露本次非公开发行股票的相关公告，
公司自愿承诺自复牌之日起3个月内不再筹划同类事项。 
  关于本次非公开发行股票事项停牌的相关公告详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）。 
9、投资设立全资子公司厦门易联众金融控股有限公司 
     2015年9月6日，公司第三届董事会第四次会议审议通过《关于设立厦门易联众金融控股有限公司的议案》，公司拟以自
有资金投资设立全资子公司厦门易联众金融控股有限公司，注册资本人民币1亿元。 
     2015年11月6日，厦门易联众金融控股有限公司已完成了相关工商注册登记手续，并获得了厦门市市场监督管理局颁发
的《营业执照》。 
     具体内容详见公司刊登在巨潮资讯网相关公告。 
10、与兴业银行股份有限公司签订《福建省医疗支付一卡通项目业务合作协议》。 
     2015年9月9日，公司与兴业银行股份有限公司签署了《福建省医疗支付一卡通项目业务合作协议》，本项目中“医疗支
付一卡通服务平台”主合同总额为人民币 3,520 万元。医疗支付一卡通改造实施服务及医院硬件设备的费用，由公司与兴业
银行各分行根据具体项目，并根据本合作协议相关附件所约定金额，据实结算，签订合同并约定付款方式。 
     具体内容详见公司刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
11、投资设立厦门易联众商业保理有限公司、厦门易联众医疗健康控股有限公司。 
       2015 年 11 月 10 日，公司第三届董事会第七次会议审议通过了《关于设立厦门易联众医疗健康控股有限公司的议
案》、《关于设立厦门易联众商业保理有限公司的议案》。2015年11月12日，公司披露了《第三届董事会第七次会议决议公
告》。 
       2015年 12月 30日，厦门易联众商业保理有限公司已完成了相关工商注册登记手续，并获得了厦门市市场监督管理局
颁发的《营业执照》。 
       具体内容详见公司刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
易联众信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
易联众信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
130,993,7
50 
30.46%    
-73,921,2
51 
-73,921,2
51 
57,072,49
9 
13.27% 
3、其他内资持股 
130,993,7
50 
30.46%    
-73,921,2
51 
-73,921,2
51 
57,072,49
9 
13.27% 
   境内自然人持股 
130,993,7
50 
30.46%    
-73,921,2
51 
-73,921,2
51 
57,072,49
9 
13.27% 
二、无限售条件股份 
299,006,2
50 
69.53%    
73,921,25
1 
73,921,25
1 
372,927,5
01 
86.73% 
1、人民币普通股 
299,006,2
50 
69.53%    
73,921,25
1 
73,921,25
1 
372,927,5
01 
86.73% 
三、股份总数 
430,000,0
00 
100.00%    0 0 
430,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
  1、2015年首个交易日，中国证券登记结算有限公司深圳分公司根据公司董事、监事和高级管理人员2014年12月31日所
持公司股份重新计算本年度可转让股份法定额度，其余部分作为高管锁定股份进行锁定。 
  2、原公司董事长古培坚先生于2014年8月10日离职，其所持有的本公司股份自为其申报离职日起锁定6个月后，于2015
年2月10日起全部解除锁定。 
  3、原公司副总经理吴文飞先生于2015年7月3日离职，其所持有的本公司股份自为其申报离职日起锁定6个月。 
  4、公司董事长张曦先生与古培坚先生于2015年8月24日签署了《股份转让协议》，公司原控股股东古培坚先生拟通过协
议转让方式向张曦先生转让其持有的易联众5,500万股股份，占公司总股本的12.79%。上述股份转让已于2015年11月18日完
成过户登记手续，张曦先生所持有的本公司股份的75%作为高管锁定股份进行锁定。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
  公司董事长张曦先生与古培坚先生于2015年8月24日签署了《股份转让协议》，公司原控股股东古培坚先生拟通过协议
转让方式向张曦先生转让其持有的易联众5,500万股股份，占公司总股本的12.79%。公司于2015年8月24日召开第三届董事会
第三次会议、2015年9月11日召开2015年第六次临时股东大会，分别审议通过了《关于公司董事长张曦先生受让公司控股股
东、实际控制人古培坚先生所持公司12.79%股份的议案》，同意上述股份转让。 
股份变动的过户情况 
