易联众信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
  报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。
截至报告期末，公司实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，不存
在尚未解决的治理问题。 
    （一）关于股东和股东大会 
    公司严格按照《上市公司股东大会准则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，平等对待所有股东，并尽力为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
    （二）公司与控股股东 
  报告期内，公司控股股东发生变更。 
  公司原控股股东为自然人古培坚先生。古培坚先生为公司控股股东期间，严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接
或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于
原控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
  2015 年 8 月 24日，公司原控股股东古培坚先生与公司董事长张曦先生签署了《股份转让协议》，古培坚先生拟通过
协议转让方式向张曦先生转让其持有的易联众 5,500 万股股份，占公司总股本的 12.79%。公司于 2015 年 8 月 24日召开第
三届董事会第三次会议、2015 年 9 月 11 日召开 2015 年第六次临时股东大会，分别审议通过了《关于公司董事长张曦先
生受让公司控股股东、实际控制人古培坚先生所持公司 12.79%股份的议案》，同意上述股份转让。  
  2015年11月18日，上述股份转让完成过户登记手续。本次证券过户登记完成后，公司第一大股东为张曦（持股比例为 
12.79%），第二大股东为古培坚（持股比例为 9.77%），因公司股权相对分散，第一大股东持股比例较低，与第二大股东
持股比例差距较小，因此本次证券过户登记完成后公司暂无控股股东。 
  （三）关于董事和董事会 
  公司董事会设董事6名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出
席董事会和股东大会， 勤勉尽责地履行职务和义务， 同时积极参加相关培训， 熟悉相关法律法规。 各董事严格审议相关
议案，保证了公司相关事项的科学决策。 
  （四）关于监事和监事会 
  公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事
会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监
督。 
  （五）关于独立董事制度运作情况 
  公司独立董事3名。报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规、《公司章程》及《独立董事工作制度》勤勉尽
职的履行职责，对需要独立董事发表意见的事项均发表了独立意见，对公司内部控制制度及公司发展提出许多意见和建议，
对完善公司治理结构和规范公司运作发挥了积极作用。 
  （六）关于董事会秘书制度运行情况 
  报告期内，公司董事会秘书一直按照有关法律、法规和《公司章程》的规定认真履行其职责，做好信息披露，认真对待
各方投资者，做好投资者接待工作，及时回复互动平台投资者提问，积极参加各监管机构组织的相关培训。 
  （七）关于内幕信息知情人管理制度执行情况 
  报告期内，公司加强内幕信息知情人管理，维护公司及全体股东的合法权益，严格执行了《公司内幕信息知情人登记管
易联众信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
理制度》，从制度层面加强内幕信息的管理。公司董事会办公室是公司信息披露、内幕信息登记备案的日常办事机构，并负
责公司内幕信息的监管工作，确保各部门对内幕信息的即时反馈，严格执行内幕信息知情人登记备案手续，及时向证券监管
部门报送规范格式的《内幕信息知情人登记表》。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
  报告期内，公司控股股东发生变更。公司原控股股东为自然人古培坚先生。2015年11月18日，古培坚先生和张曦先生的
股份转让完成过户登记手续后，公司暂无控股股东。 
  在此期间，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、
资产、机构、财务等方面与公司股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及面向市场、自主经营的能力。 
  （一）业务独立情况 
  公司业务独立于公司原控股股东。作为高科技创新型企业，公司拥有完整独立的研发、运营和销售系统，具有独立完整
的业务体系及面向市场独立经营的能力，不依赖于股东或其他任何关联方。 
  （二）人员独立情况 
  公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在公司工作
并领取薪酬，未在原控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事的其他职务或领薪，财务人员没有在原
控股股东、 实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
  （三）资产完整情况 
  公司资产完整，拥有独立于股东及其他关联方的机器设备、房屋建筑物，也独立拥有注册商标、专利、非专利技术等无
形资产。 
  （四）机构独立情况 
   公司的董事会、监事会和其他内部机构独立运行，独立行使经营管理职权，不存在与原控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业存在机构混同的情形。 
  （五）财务独立情况 
  公司设有独立的财务会计部门、财务负责人，建立了独立的财务规章制度，有完整独立的财务核算体系，能够独立形成
财务决策，开设了独立的银行账户，并依法独立纳税，公司不存在与股东及其关联方共用银行账户的情况，也不存在资金、
资产被股东及其关联方非法占用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 02 月 13 日 2015 年 02 月 13 日 
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-013）（巨潮资
易联众信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 02 月 27 日 2015 年 02 月 27 日 
《2015 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-016）（巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.02% 2015 年 05 月 12 日 2015 年 05 月 12 日 
《2014 年年度股东
大会》（公告编号：
2015-036）巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 05 月 29 日 2015 年 05 月 29 日 
《2015 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-047）巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 06 月 29 日 2015 年 06 月 29 日 
《2015 年第四次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-066）巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 07 月 20 日 2015 年 07 月 20 日 
《2015 年第五次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-082）巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 09 月 11 日 2015 年 09 月 11 日 
《2015 年第六次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-106）巨潮资讯
网
易联众信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2015 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 0.09% 2015 年 09 月 28 日 2015 年 09 月 28 日 
《2015 年第七次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-110）巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
卢永华 7 3 4 0 0 否 
宁家骏 7 0 5 1 1 否 
邢文祥 15 1 14 0 0 否 
苏伟斌 8 1 7 0 0 否 
唐予华 8 1 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
  公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《创业板股票上市规则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意
易联众信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
见》及《公司章程》、《独立董事工作制度》等法律、法规、规章的规定和要求， 在2015年度工作中，诚实、勤勉、独立
地履行职责，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案，利用参加董事会现场会议及实地检查的机会向公司董事、管理
层了解公司生产经营等方面的情况，充分发挥独立董事的独立性和专业性作用，切实维护公司整体和全体股东尤其是中小股
东的合法利益，促进公司规范运作。报告期内，公司独立董事利用各自专业上的优势对公司对外投资、关联交易、聘任董事、
高管等重要事项作出独立、客观、公正的判断，发表了独立意见，并且对公司经营管理、规范运作等方面提出了很多宝贵的
专业性建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
  为进一步完善公司法人治理结构，促进公司董事会科学、高效决策以及建立对公司管理层绩效评价机制和激励机制，参
照《上市公司治理准则》及公司章程等有关规定，公司董事会设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员
会四个董事会下设委员会，报告期内，各委员会履职情况如下：  
  （一）审计委员会履职情况  
  报告期内，审计委员会共召开5次会议，对公司的内部审计工作报告、货币资金及募集资金使用情况专项报告、内部控
制报告等进行了审议，对公司全年生产经营情况和重大事项进展情况进行了考察，听取了内部审计部门的工作汇报，并与会
计师进行沟通，制定年度审计计划，对年度审计工作进行安排，切实履行了审计委员会的工作职责。  
  （二）战略委员会履职情况  
  报告期内，战略委员会共召开4次会议，主要对公司长期发展战略及对外投资情况进行审议，日常工作中，董事会战略
委员会委员对公司重大投资决策及其他影响公司发展的重大事项进行研究，提出相关建议，并与公司管理层保持密切沟通，
对促进公司持续、健康发展，提高公司战略决策的合理性和科学性起到积极良好的作用。  
  （三）薪酬与考核委员会履职情况  
  报告期内，薪酬与考核委员会共召开2次会议，对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，审查董事、监事及高级管理人员
的薪酬情况，对考核和评价标准提出建议，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
  （四）提名委员会履职情况  
  报告期内，提名委员会共召开2次会议，对公司第三届董事会董事、高级管理人员任职资格进行审查，未发现《公司法》
及相关法律法规规定禁止担任上市公司董事、高级管理人员的情形。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  公司按照《董事、高级管理人员薪酬与考核管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励
约束机制，公司高级管理人员年薪总收入由基本薪酬和考核薪酬组成。董事会下设的薪酬与考核委员会根据公司年度经营目
标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，对公司的高级管理人员进行年度绩效考核，监督薪酬制度执行情况，逐步完善公
正、透明的绩效评价标准和激励约束机制。《公司章程》明确规定了高级管理人员的履职行为、权限和职责，高级管理人员
的聘任公开、透明，符合有关法律、法规的规定。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核
后，一致认为现有绩效评价标准和激励约束机制符合公司的发展情况。 
易联众信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）：易联众：《2015 年度内部控制自我评
价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷
的组合，可能导致企业严重偏离控制目标。
发生重大缺陷的迹象包括：   
（1）公司董事、监事和高级管理人员
的舞弊行为；   
（2）对已经公告的财务报告出现的重
大差错进行错报更正；   
（3）错报金额直接影响盈亏性质；   
（4）注册会计师发现的却未被公司内
部控制识别的当期财务报告中的重大错
报；    
（5）审计委员会和审计部门对公司的
对外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。   
重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷
的组合，其严重程度和经济后果低于重大
缺陷但仍有可能导致企业偏离控制目标。
出现以下特征的，认定为存在财务报告内
部控制重要缺陷：   
（1）未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；   
（2）未建立反舞弊程序和控制措施； 
（3）对于非常规或特殊交易的财务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施且
具有以下特征的缺陷，认定为重大
缺陷：   
（1）公司决策程序导致重大失误； 
（2）公司重要业务缺乏制度控制
或制度体系失效；   
（3）中高级管理人员和高级技术
人员严重流失；   
（4）公司遭受证监会处罚或证券
交易所警告。   
具有以下特征的缺陷，认定为重要
缺陷：   
（1）公司决策程序导致出现一般
失误；   
（2）公司重要业务制度或系统存
在缺陷；   
（3）公司关键岗位业务人员流失
严重；   
（4）公司违反规章制度，形成损
失；   
除重大缺陷和重要缺陷之外的其
他控制缺陷为一般缺陷。 
易联众信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
没有相应的补偿性控制；   
（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。   
一般缺陷：是指除重大缺陷和重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
（1）符合下列条件之一的，认定为重
大缺陷：  
a）涉及资产、负债的错报：错报金额>
合并报表最近一个会计年度经审计资产总
额 5%，且绝对金额超过 500 万元；   
b）涉及净资产的错报：错报金额>合
并报表最近一个会计年度经审计净资产总
额 5%，且绝对金额超过 500 万元；   
c）涉及收入的错报：错报金额>合并
报表最近一个会计年度经审计收入总额
5%，且绝对金额超过 500 万元；   
d）涉及利润的错报：错报金额>合并
报表最近一个会计年度经审计净利润 5%，
且绝对金额超过 500 万元。   
（2）符合系列条件之一的，认定为重
要缺陷：   
a）涉及资产、负债的错报：合并报表
最近一个会计年度经审计资产总额 3%，且
绝对金额超过 300 万元<错报金额≤合并报
表最近一个会计年度经审计资产总额 5%，
或绝对金额低于、等于 500 万元；   
b）涉及净资产的错报：合并报表最近
一个会计年度经审计净资产总额 3%，且绝
对金额超过 300 万元<错报金额≤合并报表
最近一个会计年度经审计净资产总额 5%，
或绝对金额低于、等于 500 万元；   
c）涉及收入的错报：合并报表最近一
个会计年度经审计收入总额 3%，且绝对金
额超过 300 万元<错报金额≤合并报表最近
一个会计年度经审计收入总额 5%，或绝对
金额低于、等于 500 万元；   
d）涉及利润的错报：合并报表最近一
个会计年度经审计净利润 3%，且绝对金额
超过 300 万元<错报金额≤合并报表最近一
个会计年度经审计净利润 5%，或绝对金额
低于、等于 500 万元。   
（1）重大缺陷：缺陷导致的直接
损失金额>合并报表最近一期经审计净
资产的 10%；   
（2）重要缺陷：合并报表最近一
期经审计净资产的 5%<缺陷导致的直
接损失金额≤合并报表最近一期经审计
净资产的 10%；   
（3）一般缺陷：缺陷导致的直接
损失金额≤合并报表最近一期经审计净
资产的 5%。 
易联众信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
（3）符合下列条件之一的，认定为一
般缺陷：   
a）涉及资产、负债的错报：错报金额
≤合并报表最近一个会计年度经审计资产
总额 3%，或绝对金额低于、等于 300 万元； 
b）涉及净资产的错报：错报金额≤合
并报表最近一个会计年度经审计净资产总
额 3%，或绝对金额低于、等于 300 万元； 
c）涉及收入的错报：错报金额≤合并
报表最近一个会计年度经审计净资产总额
3%，或绝对金额低于、等于 300 万元；   
d）涉及利润的错报：错报金额≤合并
报表最近一个会计年度经审计净利润 3%，
或绝对金额低于、等于 300 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
易联众信息技术股份有限公司全体股东：
   
我们接受委托，鉴证了易联众信息技术股份有限公司（以下简称易联众公司）董事会对 2015 年 12 月 31 日与财务报
表相关的内部控制有效性的认定。易联众公司董事会的责任是按照《企业内部控制基本规范》建立健全内部控制并保持其
有效性，并确保后附的易联众公司《关于 2015 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制自我评价报告》真实、完整地反
映易联众公司 2015 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制。我们的责任是对易联众公司 2015 年 12 月 31 日与财务报表
相关的内部控制有效性发表意见。
   
我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行
了鉴证工作。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价与财务报表相关的内部控制设计的合理性和执行的有效性，
以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证为发表意见提供了合理的基础。
   
内部控制具有固有局限性，存在由于错误或舞弊而导致错报发生且未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策和程序遵循的程度，根据内部控制鉴证结果推测未来内部控制的有效性具有一
定风险。
   
我们认为，易联众公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与
财务报表相关的内部控制。
   
本鉴证报告仅供 易联众公司披露年度报告时使用，不得用作任何其他用途。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
易联众信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）：易联众：《2015 年度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
易联众信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 4 月 13 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2016）第 350ZA0118 号 
注册会计师姓名 李仕谦、郭清艺 
审计报告正文 
易联众信息技术股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的易联众信息技术股份有限公司（以下简称易联众公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公
司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是易联众公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，易联众公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了易联众公司2015年12月31
日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
 
 
致同会计师事务所 
（特殊普通合伙） 
 
 
中国注册会计师 
 
 
中国注册会计师 
李仕谦 
 
 
郭清艺 
