易联众信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
  公司围绕“医疗卫生、人力资源和社会保障”等民生重要领域，提供全方位的整体解决方案和综合运营服务，致力于成为
以大数据为核心的民生信息服务综合运营商。公司深度整合政府、企业和社会大众不同层面的民生信息服务需求，依托社保
卡业务、民生行业应用软件、云平台、智能终端等全面的软硬件产品应用体系，逐步构建起线上线下一体化的综合运营服务
模式，形成应用、平台、渠道、运营的组合优势。在现有基础业务的基础上，以大数据为驱动，围绕健康医疗、公共服务、
产业金融三大类服务为主进行战略升级，致力于成为以大数据为核心的民生信息服务综合运营商，为政府、企业和社会公众
提供并优化包括医疗保障控费、医疗服务、人社公共服务、医保移动支付、商业保险服务、劳动就业、金融等更多、更便捷、
更实惠的各类民生信息服务。目前公司业务范围覆盖福建、安徽、湖南、广西、山西等20多个省份，服务人群超过4.5亿，
服务企业超过600万家。 
  经过多年的业务实践和积累，目前，公司拥有医疗卫生领域业务、公共服务业务、产业金融业务、大数据业务等业务。 
  医疗卫生领域业务：主要包括智慧医院整体解决方案、健康城市解决方案、区域卫生平台整体方案、医改信息化整体解
决方案，医保控费解决方案、基层卫生平台整体方案、各类互联网+移动医疗解决方案等；产品涵盖院内HIS、PACS、电子
病历、集成平台、统一支付平台、统一预约平台、医联体分级诊疗平台、医保“三保合一”系统、医保医师代码管理系统、“三
医联动”监测平台、家庭医生签约服务平台、电子处方平台，基层医疗卫生信息平台、智慧药店系统、电子健康（医社保）
卡以及互联网+移动服务门户等。 
  公共服务业务：公司把握行业发展先机，融合基础业务优势与互联网新业态，打造“互联网+人社公共服务”的新模式。
基于十多年来对人社行业的深刻认识与经验积累，公司在稳步推进传统公共服务业务的基础上，结合人社部门对于“互联网+
人社”的要求，深度挖掘民生领域不同服务对象多层次的服务需求，打造互联互通多元共享的公共服务生态圈。公司的智能
终端产品业务覆盖全国15个省及直辖市。人社智能终端作为人社部重点服务产品荣登国家十九大“砥砺奋进的五年”大型成就
展，也是人社部唯一参展的自助服务一体机产品；在人社行业智能终端业务稳步推进的同时，公司智能终端业务成功拓展到
酒店、建筑等跨行业应用；此外公司加大研发投入，研发推出了多款桌面智能终端、制发卡智能终端、移动智能终端等新产
品。 
  产业金融业务：公司充分利用在民生领域积累的资源，面向医院、基层医疗机构、药店以及海量个人和参保单位等，通
过大数据分析，精准了解客户的需求和信用状况，提供融资租赁、商业保理、保险及理财产品（代理销售）等产业金融服务。  
  大数据业务：依托在人力资源和社会保障行业、医保、健康医疗行业近20年积累的资源优势，公司运用大数据技术，对
数据进行清洗、挖掘、分析，经过个人、企业或政府等用户的合法授权下，构建了海量用户的个人画像、企业画像、健康画
像，面向人社、医疗卫生等行业政府部门提供预测疾病爆发、人才智能推荐、就业精准推荐、劳资纠纷预警、精准医疗等大
数据分析服务；面向征信机构、金融机构、健康保险机构、第三方大数据应用企业等提供个人信用评估、企业信用评估、保
险产品设计、个性化的大数据分析服务；面向易联众大体系的公共服务、健康医疗、产业金融三大版块进行底层支撑。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
易联众信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
股权资产 
长期股权投资较年初增加 430.44%，主要是新增投资海保人寿保险股份有限公司，
导致投资成本增加。 
固定资产 固定资产较年初减少 12.68%，折旧计提及使用期限到期报废所致。 
无形资产 无形资产较年初增加 12.03%，主要是开发支出达到预定可使用转入所致。 
在建工程 在建工程较年初减少 100%，主要是在建工程转长期待摊费用所致。 
商誉 商誉较年初增加 1384.34%，主要是收购海南易联众产生商誉所致。 
其他应收款 
其他应收款较年初增加 78.95%，主要是海保开办期借款及项目投标保证金增加所
致。 
一年内到期的非流动资产 
一年内到期的非流动资产较年初增加 457.05%，主要是一年到期的融资租赁业务重
分类所致。 
长期待摊费用 长期待摊费用较年初增加 48.07%，主要是在建工程转入所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司各竞争力要素均衡发展，总体竞争力得到进一步巩固和提升，未出现可能影响公司未来经营的重大变化。
公司竞争力主要体现在以下几个方面： 
（一）一体化整体解决能力优势 
随着公司医疗卫生、社会保障等核心业务领域的纵深发展，各业务产品组合优势愈加显著，各渠道服务协同互补效果愈
加突出，特有的一体化整体解决能力优势在业务细分市场进一步突显。公司有效融合应用软件系统、卡业务、智能设备终端
等产品体系，构建起全方位、立体化的产品服务网，线上线下结合的多维度运营服务模式，全面辐射政府、企业和社会公众
三大民生信息服务主体多层次的民生信息服务需求，并以云计算与大数据为创新驱动，融合互联网新业态，积极探索基础业
务升级和关联新兴业务发展。  
（二）多元创新优势  
公司拥有软件行业较完整的高等级资质并将创新作为战略发展的核心要素，坚持自主创新，通过持续的产品创新、服务
创新，形成多元化的创新模式，具有较强的竞争优势。  
作为一家持续自主创新的企业，公司自成立以来坚持自主研发，不断进行产品创新，开创了行业中的多个第一，为行业
发展树立了众多新标杆。研制全国第一张金融社保IC卡，促进社保卡行业标准提升；研发全国第一个民生自助终端应用，丰
富民生信息服务便民渠道；全国第一个实现省级医保联网、异地就诊实时结算，解决异地就医费用结算难题；打造全国第一
个民生信息服务云计算平台，以新技术促进民生信息服务再发展；打造全国第一个人社行业全省大集中的公共服务应用平台；
打造全国第一个人社行业大数据应用平台服务；同三明市政府合作创造了闻名全国的“三明医改模式”，确立了覆盖医疗、医
保、医药的“三医联动”发展模式；开发实施了以“三保合一”为核心的福建全省医疗保障信息系统，支撑了福建省医保体制改
革创新，为新一轮医改背景下的医保改革提供了建设样本。  
公司立足行业发展，针对客户需求，不断寻求服务模式的变革创新。引入互联网思维模式，创新融合基础业务，打造“互联
网+公共服务”民生信息服务新模式，促进民生信息服务多元化、网络化发展，并以云计算和大数据为创新驱动，积极探索项
目运营的增值服务和盈利模式。  
（三）核心技术优势  
易联众信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
公司在民生行业信息化领域拥有国内领先的技术和研究成果，自主研发的应用软件多次荣获国家、省、市各级荣誉，其
中“城镇职工医疗保险信息管理网络系统”获得福建省卫生厅科技成果一等奖，并被国家科技部列入国家科技成果重点推广项
目； “五险合一管理信息系统”、 “就业信息系统”被评为中国金桥优秀项目奖；“劳动和社会保障信息系统”获得厦门优质品
牌、福建省客户满意产品、福建省名牌产品称号，被列入国家火炬计划项目。公司是国家高新技术企业，并且是全国少数拥
有国家人力资源与社会保障部颁发的前台技术支持商五项认证的企业。公司亦拥有“双软”认证、ISO9001:2000认证等完备资
质。2012年，荣获“第十届中国软件和信息服务”、“2011-2012中国智慧城市杰出服务商”、“2012年中国软件行业医疗信息化
优秀解决方案”等荣誉奖项。2013年，获国家火炬计划软件产业基地骨干企业认定，并被评为“2013年中国优秀软件企业”。
2014年，公司被评为国家火炬计划软件产业基地骨干企业。2015年度，公司多个产品被评为厦门优质品牌，多个项目被评为
厦门市高新技术成果转化项目。2016年，公司被评为厦门市知识产品试点企业。2017年，公司通过CMMI最高等级5级认证，
成为全国为数不多通过CMMI5级认证的企业之一，是公司研发规范化的重要里程碑，并被工信部、民政部、国家卫计委评
定为“国家级智慧健康养老应用示范企业”。 
技术优势为公司产品和服务创新打下了坚实基础，也是公司商业模式有效执行的保障，亦进一步增强了公司产品的全面
性、多样性和公司的专业性。  
（四）市场拓展优势  
公司在技术、产品和服务方面已有深厚积淀，充分具备承接大型项目的经验和能力，陆续承担了一系列业务复杂、影响
深远的大型民生信息化项目，如广东、广西、吉林等省份的公共服务以及福建全省医保信息系统等，这些典型项目的成功运
行，不仅促进公司行业应用解决能力的持续提升，也为行业发展提供了参考借鉴的成功范例，由此形成的规模效应和学习效
应进一步提高了项目实施的效率和成功率，有助于公司把既有的成熟服务体系快速、低成本地推广到国内其他省市。 
目前公司业务覆盖20多个省100多个地市，服务人群超过4.5亿。民生行业的客户资源是公司持续创造价值的基础，基于
技术先进、项目成功率高、产品链丰富等优势，公司客户粘度高，庞大的客户资源为公司未来成长提供了有效的保障。 
（五）人才优势  
  随着公司业务不断增多，业务范围逐步扩大，人力资源管理越来越重要。公司丰富人才多元引进渠道，加快高素质人才
引进速度，增强核心人才贮备力度，组建更具创造力的专业团队。通过进一步明确职责权利，营造开放创新环境，完善培养
激励机制，创造团队业务和产品的领头羊效应；强化各团队高效协同合作，提升组合竞争优势，以新思维带动公司业务和产
品的提升，为公司发展提供持续的创新动力。 
易联众信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
  2017年，公司准确把握行业发展新趋势，稳步推进基础业务深度发展的同时，立足基础、平台、渠道、支付等组合优势，
探索基础业务创新，培育运营型增值服务，拓展互联网相关业务，形成基础业务与互联网服务优势互补的创新发展模式。报
告期内，公司围绕“医疗卫生、人力资源和社会保障”为核心的民生相关业务领域，积极布局，有序开展医疗健康领域、公共
服务领域、产业金融领域、大数据领域等各项工作，构建核心行业竞争优势，扩大市场占有率，增加公司服务人群，继续推
进新产品的研究开发和新技术的运用力度以增强公司多元化服务的核心竞争力，抓好项目管理和实施推进工作，同时，持续
推进公司管理架构的调整。在此基础上，2017年，公司实现营业收入62,554.01万元，同比上升21.54%， 公司营业利润4,357.76
万元，同比上升944.91%。但由于加大业务升级力度，且目前的业务升级工作大多是以自有资金建设平台同时进行相关的研
究工作，尚处于投入的高峰阶段，短期内仍需要大量人力物力的投入，致使人员规模扩大，期间费用较上年也有较大幅度的
增长，因此扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润出现亏损。     
  报告期内，公司主要工作包括： 
  （一）推进各项业务有序开展 
  1.加速推进医疗卫生业务升级，围绕大健康、大医疗、大数据发展战略展开产品研发、市场拓展工作。报告期内，公司
全面开展以“三保合一”为核心的福建全省医疗保障信息系统开发与实施。 “三保合一”信息系统支撑了福建省医保体制改革
创新，为新一轮医改背景下的医保改革提供了建设样本，为省外业务市场开拓奠定良好的基础；公司在重新梳理三明医改软
件包边界和福建省医疗保障管理服务平台内涵的基础上，深耕以信息化为支撑的福建医改，推动三医联动医改监测平台、三
保合一项目带来的软硬件及运维费项目市场工作，签订了福建省医疗保障大数据中心建设合作协议，开展大数据技术在监管
和控费上的实践工作；中标“福建省家庭医生签约服务APP平台”项目，全省性的家庭医生签约服务全面铺开；中标了漳州市、
石狮市分级诊疗项目，其中公司为漳州市卫计委搭建了全市的分级诊疗平台，实现了基层医疗机构与上级医疗机构的分级诊
疗、双向转诊、远程诊断等功能；“榕医通”业务目前完成了福州市13家市属医院的上线工作；积极推进“个人健康云、医疗
服务云、医疗监管云”各产品及解决方案的项目落地；签订了福建省基层卫生信息系统拓展医学影像诊断等应用项目合同（基
层卫生系统拓展项目），为福建省基层卫生信息系统整体升级项目奠定基础，对巩固福建省基层卫生信息系统优势、保障公
司战略目标具有重要意义。 
  2018年3月17日，十三届全国人大一次会议表决通过关于国务院机构改革方案，其中为深化推进“三医联动”改革，确定
新组建国家医疗保障局，这是对三明和福建省医改试点经验的高度肯定，也是对三明医改的总结、提升和推广。作为三明医
改总集成商和福建省全省医保信息化总承建商，公司为福建省医改的不断深化与推进提供了有力的信息化支撑，在相关方面
的探索与实践一直走在全国前列，积累了丰富的经验，已经开发完成了一整套服务于监管的信息化产品，并探索实践了以大
数据优化、深化医保监管等手段，效果显著，在整个产业具备先发优势。国家医疗保障局的成立，将给公司医保信息化和大
数据业务带来积极影响，公司已全面布局，将通过区域子公司把积累的丰富建设经验和成熟系统推广到更多省份和地区，从
而为全国医改作出更多的贡献。 
  2.报告期内，公司稳步推进公共服务业务发展，不断夯实公司人社公共服务落地建设，打造易联众人社公共服务品牌，
开展新的运营推广模式；加速拓展各类智能终端产品的市场扩张和客户覆盖，推广以“行业+终端”为核心的各项自助服务业
务。2017年，公司省级人社公共服务市场新扩展吉林省，从原有的8个省份扩展至9个省份，并中标了人力资源和社会保障部
“金保工程二期公共服务信息平台及信息服务渠道开发项目”，这是人社部面向全国的统一公共服务平台项目，对公司在开拓
全国社保市场具有重大意义，增加了行业领域的标杆项目案例，对公司未来拓展公共服务业务有积极影响；公司在海南、广
东、广西、福建、安徽、山西、宁夏、吉林等省份的人社公共服务平台已经上线运行，其中山西省人社公共服务平台是国内
首个以PPP模式建设的人社公共服务平台，未来该平台会在提供政府部门公共服务的基础上加载更多的增值服务，树立好样
板后争取向更多的省市推广。公司将持续跟进增值服务产品的研发，深度挖掘人社公共服务领域不同服务对象多层次的服务
需求，打造互联互通多元共享的公共服务生态圈。2017年，公司智能终端产品市场拓展有序推进，新增了上海、贵州、海南、
