易联众信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，
相关的决策程序和机制完备，相关的议案经董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议
通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
  2017年4月13日，公司第三届董事会第二十九次会议审议通过《2016年度利润分配预案》：以2016年12月31日总股本43,000
万股为基数，向全体股东实施每10股派发现金红利0.05元（含税），合计派发现金红利2,150,000元，剩余未分配利润结转至
下一年度。公司独立董事对此发表了同意意见。 
  2017年5月15日，公司2016年年度股东大会审议通过了《2016年度利润分配预案》，同意董事会提出的2016年度利润分
配预案。 
  2017年6月21日，公司发布了《2016年年度权益分派实施公告》，上述权益分派方案于2017年6月29日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.05 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 430,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 2,150,000.00 
可分配利润（元） 137,285,102.15 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
易联众信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度实现归属于上市公司股东的净利润为 18,121,725.29 元，
母公司实现净利润 90,379,832.25 元，根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按照 2017 年度母公司实现净利润的 10%
提取法定盈余公积金 9,037,983.23 元，2017 年度母公司实现的可供分配利润 81,341,849.02 元，加上年初未分配利润
58,097,899.51 元，减去 2017 年派发 2016 年度现金红利 2,150,000 元，减去调整期初未分配利润 4,646.38 元，截至 2017 年
12 月 31 日，母公司可供股东分配的利润为 137,285,102.15 元。   
本年度利润分配预案为：以 2017 年 12 月 31 日总股本 43,000 万股为基数，向全体股东实施每 10 股派发现金红利 0.05
元（含税），合计派发现金红利 2,150,000 元，剩余未分配利润结转至下一年度。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配方案为：以2015年12月31日总股本43,000万股为基数，向全体股东实施每10股派发现金红利0.05
元（含税），合计派发现金红利2,150,000元，剩余未分配利润结转至下一年度。 
2、2016年度利润分配方案为：以2016年12月31日总股本43,000万股为基数，向全体股东实施每10股派发现金红利0.05
元（含税），合计派发现金红利2,150,000元，剩余未分配利润结转至下一年度。 
       3、2017年度利润分配预案为：以2017年12月31日总股本43,000万股为基数，向全体股东实施每10股派发现金红利0.05
元（含税），合计派发现金红利2,150,000元，剩余未分配利润结转至下一年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 2,150,000.00 18,121,725.29 11.86% 0.00 0.00% 
2016 年 2,150,000.00 10,598,174.34 20.29% 0.00 0.00% 
2015 年 2,150,000.00 23,427,972.61 9.18% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
张曦 
股份增持承
诺 
本人将在本
次非公开发
行事项终止
后的 12 个月
内通过包括
2016 年 12 月
18 日 
2017/12/18 
2016 年 6 月
16 日至 2017
年 12 月 18
日，张曦先生
通过深圳证
易联众信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
但不限于以
下法律法规
允许的方式：
协议受让、非
公开发行、二
级市场买入
等方式增持
易联众股份，
合计持股比
例将不低于
公司总股本
的 22%，以确
立本人未来
对易联众的
控制地位。 
券交易所交
易系统集中
竞价的方式
购买公司股
份。截至 2017
年 12 月 18
日，张曦先生
通过个人证
券账户及信
托计划合计
持有公司股
份 98,000,049
股，占公司总
股本的
22.791%。张
曦先生本次
股份增持承
诺已履行完
毕。具体内容
详见公司于
2017 年 12 月
18 日在巨潮
资讯网披露
的《关于第一
大股东完成
巩固公司控
制权承诺暨
公司控制权
变更的公告》
（公告编号：
2017-088）。 
张曦 
股份限售承
诺 
本人将严格
遵照《上市公
司收购管理
办法》等相关
规定，在本次
收购完成后
所持有的上
市公司股份，
自本次交易
完成后 12 个
月内不转让。
对于上述股
份，待锁定期
2017 年 12 月
18 日 
2018/12/18 
截至 2017 年
12 月 31 日，
承诺人严格
信守承诺，未
出现违反该
承诺的情况。 
易联众信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
满后本人将
严格按照有
关法律、法规
及中国证监
会、深圳交易
所的相关规
定执行。 
张曦 
关于关联交
易方面的承
诺 
如本人及本
人所控制的
其他企业与
易联众不可
避免地出现
关联交易，将
根据《公司
法》等国家法
律、法规和
《公司章程》
及易联众关
于关联交易
的有关制度
的规定，依照
市场规则，本
着一般商业
原则签订书
面协议，公平
合理地进行
交易，以维护
易联众及所
有股东的利
益，本人将不
利用在易联
众中的第一
大股东地位，
为本人及本
人所控制的
其他企业在
与易联众的
关联交易中
谋取不正当
利益。 
2015 年 11 月
18 日 
长期 
截至 2017 年
12 月 31 日，
承诺人严格
信守承诺，未
出现违反该
承诺的情况。 
张曦 
关于同业竞
争方面的承
诺 
在本人作为
易联众第一
大股东期间
不会从事与
2015 年 11 月
18 日 
长期 
在做出该承
诺以后，张曦
先生没有直
接投资、收购
易联众信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
易联众相同
或相似的业
务；不会直接
投资、收购与
易联众业务
相同或相似
的企业和项
目，不会以任
何方式为竞
争企业提供
帮助；如因任
何原因引起
与易联众发
生同业竞争，
将积极采取
有效措施，放
弃此类同业
竞争 
与易联众存
在竞争的企
业和项目。     
在做出该承
诺之前，张曦
先生于 2015
年 8月投资了
南京海泰医
疗信息系统
有限公司
40%股权（以
下简称“海泰
医疗”），于
2016 年 10 月
转让海泰医
疗全部股权
予以无关联
第三方。针对
该事项，厦门
证监局于
2017 年 1 月 4
日向张曦先
生出具了警
示函，深交所
于 2017 年 3
月 23 日向张
曦先生出具
了监管函。张
曦先生于
2017 年 1 月
10 日向厦门
证监局提交
了整改报告
书，表示将加
强法律法规
的学习，坚决
杜绝此类事
件再次发生。 
张曦 
关于保持上
市公司独立
性承诺 
关于保持上
市公司独立
性的承诺函
1、人员独立
（1）保证易
联众的总经
2015 年 11 月
18 日 
长期 
截至 2017 年
12 月 31 日，
承诺人严格
信守承诺，未
出现违反该
承诺的情况。 
易联众信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
理、副总经
理、财务负责
人、董事会秘
书等高级管
理人员在易
联众专职工
作，不在本人
控制的其他
企业中担任
除董事、监事
以外的其他
职务，且不在
本人控制的
其他企业中
领薪。（2）保
证易联众的
财务人员独
立，不在本人
控制的其他
企业中兼职
或领取报酬。
（3）保证易
联众拥有完
整独立的劳
动、人事及薪
酬管理体系，
该等体系和
本人控制的
其他企业之
间完全独立。
2、资产独立
（1）保证易
联众具有独
立完整的资
产，易联众的
资产全部处
于易联众的
控制之下，并
为易联众独
立拥有和运
营。（2）保证
本人控制的
其他企业不
以任何方式
易联众信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
违法违规占
用易联众的
资金、资产。
（3）保证不
以易联众的
资产为本人
控制的其他
企业的债务
违规提供担
保。3、财务
独立（1）保
证易联众建
立独立的财
务部门和独
立的财务核
算体系。（2）
保证易联众
具有规范、独
立的财务会
计制度和对
子公司的财
务管理制度。
（3）保证易
联众独立在
银行开户，不
与本人控制
的其他企业
共用银行账
户。（4）保证
易联众能够
作出独立的
财务决策，本
人控制的其
他企业不通
过违法违规
的方式干预
易联众的资
金使用、调
度。（5）保证
易联众依法
独立纳税。4、
机构独立（1）
保证易联众
依法建立健
易联众信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
全股份公司
法人治理结
构，拥有独
立、完整的组
织机构。（2）
保证易联众
的股东大会、
董事会、独立
董事、监事
会、高级管理
人员等依照
法律、法规和
公司章程独
立行使职权。
（3）保证易
联众拥有独
立、完整的组
织机构，与本
人控制的其
他企业间不
存在机构混
同的情形。5、
业务独立（1）
保证易联众
拥有独立开
展经营活动
的资产、人
员、资质和能
力，具有面向
市场独立自
主持续经营
的能力。（2）
保证尽量减
少本人控制
的其他企业
与易联众的
关联交易，无
法避免或有
合理原因的
关联交易则
按照“公开、公
平、公正”的原
则依法进行。
6、保证易联
易联众信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
众在其他方
面与本人控
制的其他企
业保持独立。
如违反上述
承诺，并因此
给易联众造
成经济损失，
本人将向易
联众进行赔
偿。 
资产重组时所作承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行或再融资时所作承诺 古培坚 
关于同业竞
争方面的承
诺 
关于避免同
业竞争的承
诺: 1、本人将
不从事与易
联众相同或
相近的业务，
以避免对易
联众的生产
经营构成直
接或间接的
竞争；保证将
努力促使本
人的其他控
股企业不直
接或间接从
事、参与或进
行与易联众
的生产、经营
相竞争的任
何经营活动。 
2、如本人及
除易联众以
外本人的其
他控股企业
与易联众之
间存在有竞
争性同类业
务，由此在市
场份额、商业
机会及资源
配置等方面
可能对易联
2009 年 07 月
01 日 
长期 
截至 2017 年
12 月 31 日，
承诺人严格
信守承诺，未
出现违反该
承诺的情况。 
易联众信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
众带来不公
平的影响时，
本人及其除
易联众以外
本人的其他
控股企业自
愿放弃与易
联众的业务
竞争。自本承
诺出具之日
起，本人承
诺，赔偿易联
众因本人违
反本承诺任
何条款而遭
受或产生的
任何损失或
开支。本承诺
自出具之日
起不可撤销。     
陈江生、郭骁
昌、何军、江
敦忠、罗建
森、毛峰、施
建安、吴天
恩、游海涛 
关于同业竞
争方面的承
诺 
本人将不在
中国境内外
直接或间接
从事或参与
任何在商业
上对易联众
构成竞争的
业务及活动
或拥有与易
联众存在竞
争关系的任
何经济实体、
机构、经济组
织的权益；或
以其他任何
形式取得该
经济实体、机
构、经济组织
的控制权；本
人如有出售
与易联众生
产、经营相关
的任何资产、
业务或权益，
2009 年 07 月
01 日 
长期 
截至 2017 年
12 月 31 日，
承诺人严格
信守承诺，未
出现违反该
承诺的情况。
（随着公司
的发展，上述
部分人员的
工作岗位已
发生变动，上
述承诺人均
继续履行上
述承诺。） 
易联众信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
易联众均享
有优先购买
权；且本人保
证在出售或
转让有关资
产或业务时
给予易联众
的条件不高
于本人或本
人控制的企
业向任何其
他第三人提
供的条件；本
人愿意承担
因违反上述
承诺而给易
联众造成的
全部经济损
失。本人在不
再担任易联
众产品市场
发展部总经
理/山西易联
众信息技术
有限公司总
经理/易联众
社保事业部
常务副总经
理/易联众研
发管理部总
经理/易联众
社保事业部
副总经理/安
徽易联众信
息技术有限
公司总经理/
安徽易联众
信息技术有
限公司副总
经理/山西易
联众信息技
术有限公司
副总经理/易
联众研发管
易联众信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
理部副总经
理前，本承诺
为有效之承
诺。 
黄文灿 
关于同业竞
争方面的承
诺 
本人将不在
中国境内外
直接或间接
从事或参与
任何在商业
上对易联众
构成竞争的
业务及活动
或拥有与易
联众存在竞
争关系的任
何经济实体、
机构、经济组
织的权益；或
以其他任何
形式取得该
经济实体、机
构、经济组织
的控制权；本
人如有出售
与易联众生
产、经营相关
的任何资产、
业务或权益，
易联众均享
有优先购买
权；且本人保
证在出售或
转让有关资
产或业务时
给予易联众
的条件不高
于本人或本
人控制的企
业向任何其
他第三人提
供的条件；本
人愿意承担
因违反上述
承诺而给易
2009 年 07 月
01 日 
长期 
截至 2017 年
12 月 31 日，
承诺人严格
信守承诺，未
出现违反该
承诺的情况。 
易联众信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
联众造成的
全部经济损
失。本人在不
再担任易联
众副总经理
前，本承诺为
有效之承诺。 
柴世峰、陈
键、陈智勇、
程凌芳、丁德
明、丁志刚、
郜恩光、郭骁
昌、黄邦杰、
黄剑铭、林
强、毛峰、沈
晋安、吴天
恩、姚建彬、
尹拴亮、张和
平 
其他承诺 
若本公司因
自成立之日
起至在深交
所上市之日
止为员工缴
纳的各项社
保及住房公
积金不符合
规定而承担
任何罚款或
损失，本人及
其他股东均
承诺承担相
关连带责任，
共同为本公
司补缴各项
社会保险及
住房公积金、
承担任何罚
款等一切可
能给本公司
造成的损失。 
2009 年 08 月
01 日 
长期 
截至 2017 年
12 月 31 日，
承诺人严格
信守承诺，未
出现违反该
承诺的情况。 
陈海燕、陈江
生、陈立志、
陈益刚、迟海
宁、高亚进、
古培坚、郝纪
清、何军、黄
文灿、黄晓
晖、黄勇华、
江敦忠、雷
彪、黎宗辉、
李其铿、刘晓
东、卢苗、罗
建森、牛平、
饶俊伟、邵
楠、施建安、
其他事项 
若本公司因
员工缴纳的
各项社保及
住房公积金
不符合规定
而承担任何
罚款或损失，
本人及其他
股东均承诺
承担相关连
带责任，共同
为本公司补
缴各项社会
保险及住房
公积金、承担
2009 年 08 月
01 日 
长期 
截至 2017 年
12 月 31 日，
承诺人严格
信守承诺，未
出现违反该
承诺的情况。 
易联众信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
孙文松、吴文
飞、许永锋、
杨靖、游海
涛、张学勤、
郑仁贵 
任何罚款等
一切可能给
本公司造成
的损失。 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
其他对公司中小股东所作承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2017年9月1日召开第三届董事会第三十五次会议、第三届监事会第二十一次会议审议通过了《关于变更与政
府补助会计处理相关的会计政策的议案》及《关于变更与增值税会计处理相关的会计政策的议案》： 
（1）2017年5月10日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第16号——政府补助》，该准则修订自2017年6月12日起
施行。根据《企业会计准则第16号——政府补助》（财会[2017]15号）的要求，与企业日常活动相关的政府补助，应当按照
经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用，并在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”，比较数据不
予调整。根据规定，公司将2017年度与日常活动相关的政府补助11,015,953.84元调整至其他收益列报，调整不影响当期净利
润。具体内容详见公司于2017年9月1日在巨潮资讯网上发布的《关于变更与政府补助会计处理相关的会计政策的公告》（公
告编号：2017-057）。     
（2）2016年12月3日，财政部公布了修订后的《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号），该规定自2016年5月1日
易联众信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
起执行。根据《增值税会计处理规定》的要求以及公司业务的实际情况，公司对与增值税会计处理相关的会计政策进行合理
变更。本次会计政策变更不会对公司的财务状况、经营成果和现金流量产生重大影响，不影响当期净利润及所有者权益，也
无需进行追溯调整。具体内容详见公司于2017年9月1日在巨潮资讯网上发布的《关于变更与政府补助会计处理相关的会计政
策的公告》（公告编号：2017-056）。 
2、公司于2018年4月23日召开第三届董事会第三十九次会议、第三届监事会第二十五次会议审议通过了《关于会计政策
变更的议案》： 
2017年4月28日，财政部颁布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会[2017]13
号），要求自2017年5月28日起在所有执行会计准则的企业范围内施行；并于2017年12月25日颁布了《关于修订印发一般企
业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30号)，对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于2017年度以后期间的财务报表。
按照上述通知及上述企业会计准则的规定和要求，公司在2017年度利润表中，列示“持续经营净利润”本期金额27,216,305.58
元，列示“终止经营净利润”本期金额0元；列示“持续经营净利润”上期金额9,903,571.10元，列示“终止经营净利润”上期金额0
元。列示“资产处置收益”本期金额1,568,445.06元，2016年度公司不存在需调整至“资产处置收益”项目的非流动资产处置利得
和损失。具体内容详见公司于2018年4月25日在巨潮资讯网上发布的《关于会计政策变更的公告》。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期内新设子公司及二级子公司6家，包括湖州百路源投资管理有限公司、福建易联众医疗信息系统有限公司、广州易
联众睿图信息技术有限公司、山西易联众民生科技有限公司、易联众（厦门）人力资源服务有限公司、徐州易联众医联信息
技术有限公司，详见附注九，在其他主体中的权益。 
本报告期收购子公司1家，海南易联众信息技术有限公司。 
本报告期转让福建易联众医联信息技术有限公司45%股权丧失对医联信息的控制权，根据医联信息的股东会决议，股权交割
日至2017-12-31产生的损益仍归原股东享有，医联信息2017年度的利润表、现金流量表仍纳入合并范围。 
子公司医疗控股处置医生集团前尚未注资,本报告期处置100%股权,医生集团2017年1-5月利润表、现金流量表纳入合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 94 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李仕谦、郭清艺 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 
李仕谦审计服务的连续年限为 4 年；郭清艺审计服务的连续
年限为 3 年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
易联众信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
易联众信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）全资子公司房屋租赁暨关联交易事项 
2017年5月23日，公司第三届董事会第三十二次会议审议通过了《关于全资子公司房屋租赁暨关联交易的议案》，公司
全资子公司厦门易联众商业保理有限公司（以下简称“保理公司”）计划与北京喜盟资产管理有限公司（以下简称“喜盟资产”）
签订《写字楼租赁合同》，向其租赁位于北京市朝阳区朝阳公园南路 10号院1号楼11层1101、1102室。同时，为了保证保理
公司所承租物业的整体品质，喜盟资产开发了 iWORKS软件，双方就该软件使用权事宜拟签署《iWORKS平台使用协议》。
拟租赁房屋建筑面积702.05平方米，年租金及物业管理费 3,334,456.68 元，iWORKS软件年服务费128,138.16 元，租赁期限
为3年，自 2017年6月1日至2020年5月31日止。 
（2）关于与同一关联人发生关联交易的事项 
2017年8月1日，公司第三届董事会第三十三次会议审议通过了《关于与同一关联人发生关联交易的议案》，广东易联众
民生信息技术有限公司（以下简称“广东民生”）在2016年度成为公司关联方，因经营需要，公司及其控股子公司与广东民生
发生采购和销售等业务。自2016年7月26日至2017年8月1日，公司及其控股子公司与广东民生已发生和拟发生的关联交易累
计金额为2,530,663.00元，占公司2016年度经审计净资产的0.36%。 
2017年11月16日，公司第三届董事会第三十七次会议审议通过了《关于与广东易联众民生信息技术有限公司签署采购合
同暨关联交易的议案》，因业务经营需要，公司与广东民生签署《南方医科大学珠江医院“智慧医疗”项目产品采购合同》，
合同总金额为人民币619.70万元。自2017年8月1日至2017年11月16日，公司与广东民生拟发生的关联交易累计金额为641.04
万元，占公司2016年度经审计净资产的0.90%。 
（3）关于转让参股公司易康投资管理有限公司（以下简称“ 易康投资”）股权暨关联交易暨关联交易事项 
2017年11月15日，公司第三届董事会第三十七次会议审议通过了《关于转让参股公司易康投资管理有限公司股权暨关联
交易的议案》，公司拟将持有的易康投资25%股权分别转让给易康投资现有的三名股东雷彪先生、童斌先生及郑永香先生，
转让对价以易康投资实收资本金额乘以转让股权比例计算，转让总对价为1,250 万元。该议案已于2017年12月4日经公司2017
年第三次临时股东大会审议通过。2017年12月27日，上述股权转让事项已完成相关工商变更登记手续。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于全资子公司房屋租赁暨关联交易的
公告》（公告编号：2017-032） 
2017 年 05 月 24 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于与同一关联人发生关联交易的公告》
（公告编号：2017-049） 
2017 年 08 月 01 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于与广东易联众民生信息技术有限公
司签署采购合同暨关联交易的公告》（公告
编号：2017-075） 
2017 年 11 月 16 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于转让参股公司易康投资管理有限公
司股权暨关联交易的公告》（2017-072） 
2017 年 11 月 16 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
易联众信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
  1）关于办理固定资产售后回租融资租赁业务的事项 
  2017年5月9日，公司第三届董事会第三十一次会议审议通过了《关于公司办理固定资产售后回租融资租赁业务的议案》。
随着公司业务规模和业务范围的扩大，对流动资金的需求也相应增加，为满足业务增长对流动资金的需求，根据实际经营需
要，公司拟向厦门弘信博格融资租赁有限公司申请固定资产售后回租融资租赁业务，租赁物为公司部分机器设备及运输设备，
租赁方式为采取售后回租，即公司将上述租赁物出售给厦门弘信博格融资租赁有限公司，并回租使用，租赁合同期内公司按
约定向厦门弘信博格融资租赁公司分期支付租金。融资额度800万元，期限二年。 
  具体内容详见公司于2017年5月9日刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
  2）关于全资子公司房屋租赁暨关联交易的事项 
  2017年5月23日，公司第三届董事会第三十二次会议审议通过了《关于全资子公司房屋租赁暨关联交易的议案》，为满
足公司全资子公司厦门易联众商业保理有限公司正常经营办公场所的需求，保理公司与北京喜盟资产管理有限公司（以下简
称“喜盟资产”）签订《写字楼租赁合同》，向其租赁位于北京市朝阳区朝阳公园南路 10 号院 1 号楼 11 层 1101、1102 室。
拟租赁房屋建筑面积 702.05 平方米，年租金及物业管理费 3,334,456.68 元，租赁期限为3年，自 2017年 6月1日至 2020年5
月31日止。由于公司第一大股东、董事长张曦先生为喜盟资产的控股股东、实际控制人，根据《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》的规定，喜盟资产属于公司的关联法人，本次交易构成关联交易，关联董事张曦先生、张昱女士在本次董事会审
议该议案时回避了表决，公司独立董事对上述关联交易进行了事前认可并发表了独立意见。 
  具体内容详见公司于2017年5月23日刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
易联众信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
厦门易联众商业保理
有限公司 
2017 年 05
月 24 日 
2,000 尚未签署协议 0 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
2,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
2,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
2,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
2,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
易联众信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
  公司一直积极履行社会责任，建立健全公司内部管理和控制制度，组织协调各职能部门工作，持续深入开展公司治理活
动。公司严格按照《公司章程》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，通过现场、网络等合法有效的方式，
让更多的股东特别是中小股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。 公司严格按照《公
司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规规范性文件的要求，及
时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方式与投资者
进行沟通交流，提高公司的透明度。公司非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案以回报
股东。 
  公司一直坚持以人为本的人才理念，重视员工的未来职业发展规划，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律
法规，注重员工的安全、劳动保护和身心健康，尊重和维护员工的个人权益；坚持以内部培训为主，外委培训为辅的原则，
通过项目经理培训、新员工培训、核心干部培训、高级管理人员培训、业务培训、技术沙龙等内容丰富、形式灵活的培训活
动使员工得到切实的提高和发展；建立了较为完善的薪酬福利、绩效考核体系，为员工提供了良好的劳动环境，重视人才培
养，实现员工与企业的共同成长。 
  公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的共赢。公司严格遵守国家法律、法规、
政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
易联众信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
     公司及其子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中
华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环
保方面的法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
  1.关于参与发起设立海保人寿保险股份有限公司获中国保监会筹建批复的事项 
2016年11月11日，公司第三届董事会第二十三次会议审议通过了《关于参与发起设立人寿保险公司的议案》，计划以自
有资金人民币3亿元作为发起人之一出资参与设立海保人寿保险股份有限公司，拟设立的人寿保险公司注册资本人民币15亿
元，易联众持股比例20%，为主要发起人之一。 
2017年1月16日，公司收到海保人寿筹备组的通知，公司参与发起设立的海保人寿保险股份有限公司已于2017年1月16
日收到中国保险监督管理委员会《关于筹建海保人寿保险股份有限公司的批复》（保监许可[2017]9号），同意公司与其他7
家公司共同发起筹建海保人寿保险股份有限公司。 
  具体内容详见公司刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
  2.关于收到《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》的事项 
  公司于2016年12月18日召开第三届董事会第二十四次会议，审议通过了《关于终止2016年度非公开发行股票事项的议
案》，鉴于融资环境、监管政策要求等各种因素发生了改变，为维护广大投资者的利益，经董事会慎重研究，并与认购对象、
中介机构等深入沟通和交流，公司决定终止本次非公开发行股票事项，并相应向中国证券监督管理委员会（以下简称“中国
证监会”）申请撤回公司2016年度非公开发行股票申请文件。 
2017年1月20日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》（[2017]8号）。根据《中国证监
会行政许可实施程序规定》第二十条的规定，中国证监会决定终止对公司本次非公开发行股票申请的审查。 
  具体内容详见公司刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
  3.关于签订《投资合作协议》的事项 
  为了贯彻落实国务院关于加大推进健康医疗大数据发展的指导意见（47号文），易联众就参与出资成立国有资本为主的
股份有限公司事宜于2017年4月27日签署了《投资合作协议》（以下简称“合作协议”）。拟设立公司的名称为中国健康医疗
大数据股份有限公司（已更名为中国健康医疗大数据科技发展集团公司（筹），具体以工商核名为准），承担国家健康医疗
大数据中心及产业园的建设、运营、运维及发展任务。本次签订的《合作协议》仅为合作意向阶段的战略合作框架文件，协
议所包含的条款不具有法律约束力，协议的付诸实施及实施过程中均存在变动的可能性。 
  具体内容详见公司刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
  4.关于办理应收账款保理业务的事项 
  2017年5月9日，公司第三届董事会第三十一次会议审议通过了《关于公司办理应收账款保理业务的议案》，为了满足业
务增长对流动资金的需求，根据实际经营需要，公司拟向厦门弘信博格融资租赁有限公司申请应收账款保理业务，额度 5,000 
万元，期限一年。 
  具体内容详见公司刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
  5.关于办理固定资产售后回租融资租赁业务的事项 
  2017年5月9日，公司第三届董事会第三十一次会议审议通过了《关于公司固定资产售后回租融资租赁业务的议案》，为
了满足业务增长对流动资金的需求，根据实际经营需要，公司拟向厦门弘信博格融资租赁有限公司申请固定资产售后回租融
资租赁业务，融资额度800万元，期限二年。 
  具体内容详见公司刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
  6.关于收到四家全资子公司分红款的事项 
  2017年7月11日，公司披露《关于收到四家全资子公司分红款的公告》（公告编号：2017-039），公司下属四家全资子
公司山西易联众信息技术有限公司、安徽易联众信息技术有限公司、湖南易联众信息技术有限公司、福州易联众信息技术有
限公司依据其各自的公司章程并经股东决定，以2016年12月31日的未分配利润为基础向股东分配利润。公司已收到上述四家
易联众信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
全资子公司分红款项共9,500万元。上述分红将增加2017年母公司报表净利润，但不增加2017年合并报表净利润，不影响2017
年度公司整体经营业绩。 
  具体内容详见公司刊登在巨潮资讯网的相关公告。      
  7.关于与深圳市腾讯计算机系统有限公司（以下简称“腾讯”）签订《战略合作框架协议》的事项 
  2017年7月20日，公司与腾讯签订了《战略合作框架协议》，一致同意推进互联网+人社、互联网+医疗、互联网+行业
支付的建设，在促进人社行业、医疗行业信息化水平提升和大数据应用，以及优化便民服务等方面开展紧密合作。 
  2017年10月18日，公司收到双方签字盖章的《战略合作框架协议》，公司及腾讯均已完成签字盖章程序，协议已正式生
效。 
公司与腾讯的合作目前已进入实质性合作阶段，在厦门、福州等地区，医疗缴费支付方面的功能将在微信城市生活服务
模块里上线；在各大医院的微信公众号方面也在积极推进医疗移动支付方面的工作。另外医保移动支付平台建设、区域医疗
支付平台建设、腾讯觅影合作探讨等事项也在逐步推进中。 
  具体内容详见公司刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
  8.关于向银行申请综合授信额度并提供担保的事项 
  （1）关于为全资子公司申请银行授信提供担保的事项 
  2017年5月23日，公司第三届董事会第三十二次会议、第三届监事会第十八次会议审议通过了《关于为全资子公司申请
银行授信提供担保的议案》，公司全资子公司厦门易联众商业保理有限公司因业务发展需要，向中国工商银行股份有限公司
厦门分行申请不超过2,000万元人民币的综合授信额度，公司为上述银行授信提供连带责任保证担保，期限1年。 
  具体内容详见公司刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
  （2）关于向兴业银行股份有限公司厦门分行申请综合授信额度并提供抵押担保的事项  
  2017年9月1日，公司第三届董事会第三十五次会议审议通过了《关于向兴业银行股份有限公司厦门分行申请10,000万元
人民币综合授信额度并提供抵押担保的议案》，同意公司以名下位于厦门市思明区观日路18号8套房屋做抵押，并由公司全
资子公司福州易联众信息技术有限公司及公司第一大股东张曦先生提供连带责任担保，向兴业银行股份有限公司厦门分行申
请人民币10,000万元的综合授信额度。 
  2017年10月23日，公司与兴业银行股份有限公司厦门分行签署了最高限额16,191,200元的《最高额抵押合同》，公司于
2018年1月10日接到兴业银行股份有限公司厦门分行通知已收到厦门市国土资源与房产管理局出具的《不动产登记证明（抵
押权）》。截至2018年1月10日，上述抵押手续已办理完成。 
  具体内容详见公司刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
  （3）关于向国家开发银行厦门分行申请综合授信额度并提供担保的事项 
  2017年10月25日，公司第三届董事会第三十六次会议审议通过了《关于向国家开发银行厦门分行申请13,000万元人民币
综合授信额度并提供担保的议案》，为支持公司发展，第一大股东张曦先生及其控股的北京京发置业有限公司为公司向国家
开发银行厦门分行申请13,000万元人民币的综合授信额度提供连带责任担保，担保的主债权发生期间与综合授信期限一致，
免于支付担保费用；同时公司以在国家开发银行厦门分行1,300万元存单为公司向国家开发银行厦门分行申请的13,000万元人
民币的综合授信额度提供质押担保，期限一年，并由公司全资子公司福州易联众信息技术有限公司提供信用担保。 
  具体内容详见公司刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
  9.关于收到政府补助的事项 
  2017年10月24日，公司披露《关于收到政府补助的公告》（公告编号：2017-062），根据厦门市科学技术局、厦门市财
政局下发的《关于拨付2017年度第一批企业研发经费补助资金的通知》（厦科联[2017]42号），公司获得2017年度第一批企
业研发经费补助资金145.54万元，占公司2016年度经审计净利润的13.73%。公司已收到厦门市科学技术局拨付的上述补助金。 
  2017年11月29日，公司披露《关于获得政府补助的公告》（公告编号：2017-081），公司收到厦门市经济和信息化局下
发的补助资金108万元，公司及控股子公司自2017年1月1日至本公告披露日累计获得各项政府补助资金共计人民币
8,685,296.32元。 
  2017年12月27日，公司披露《关于获得政府补助的公告》（公告编号：2017-092），公司于2017年12月26日收到厦门市
火炬高新区管委会计划财政局下发的补助资金87.08万元，自2017年11月29日公司披露《关于获得政府补助的公告》（公告
编号：2017-081）至本公告披露日，公司及控股子公司累计获得各项政府补助资金共计人民币1,631,763.34元。 
易联众信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
  根据《企业会计准则第16号—政府补助》的有关规定，上述政府补助资金均属于与收益相关的政府补助，计入当期损益。 
  具体内容详见公司刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
  10.关于转让控股子公司福建易联众医联信息技术有限公司部分股权的事项 
  2017年11月15日，公司第三届董事会第三十七次会议审议通过了《关于转让控股子公司福建易联众医联信息技术有限公
司部分股权的议案》。基于公司战略规划的需要，为了集中资源，加快战略升级，公司拟将持有的福建易联众医联信息技术
有限公司（以下简称“福建医联信息”）45%的股权以人民币5,000万元的价格转让给西安天德睿创实业有限公司。本次股权转
让后，公司持有福建医联信息的股权下降至20%，公司不再将福建医联信息纳入合并报表范围，福建医联信息成为公司的参
股公司。本议案已于2017年12月4日经公司2017年第三次临时股东大会审议通过。 
  具体内容详见公司刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
  2017年12月15日，上述股权转让事项已完成相关工商变更登记手续。 
  11.关于控股股东、实际控制人部分股份解除质押、部分股份办理质押延期购回及补充质押业务的事项 
  2017年12月14日，张曦先生与东吴证券有限公司就其质押的部分本公司股份计1,756万股办理了解除质押登记手续。解
除质押登记手续后张曦先生持有的易联众股份中仍处于质押状态的股份共计3,982.85万股。 
  2017年12月25日，张曦先生将上述仍处于质押状态的3,982.85万股公司股份与东吴证券股份有限公司办理了延期购回交
易，延期后质押到期日为2018年12月21日。同时，为满足本次股份质押延期购回的需求，张曦先生与东吴证券股份有限公司
就其持有的公司1,500万股股份办理了补充质押的业务，质押到期日为2018年12月21日。本次办理股份质押延期购回及补充
质押手续后，张曦先生累计质押股份5,482.85万股，占公司总股本的12.75%。 
  2018年2月26日，张曦先生与湖州恒澜投资管理合伙企业（有限合伙）就其通过全资控股的厦门麟真贸易有限公司持有
的本公司19,410,318股股份办理了股权质押手续，质押期限自该日起至向中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理解
除质押登记之日为止，质押期间该部分股份予以冻结不能转让。本次股份质押交易后，张曦先生所持公司股份累计被质押
74,238,818股，占其持有公司股份总数的58.98%，占公司总股本的17.26%。 
  具体内容详见公司刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
  12.关于公司控制权变更的事项 
  2017年12月18日，公司披露了《关于第一大股东完成巩固公司控制权承诺暨公司控制权变更的公告》（公告编号：
2017-088）。根据张曦先生于2015年8月27日披露的为确立其对易联众的控制地位所做出的承诺，张曦先生将在公司非公开
发行事项终止后的12个月内通过包括但不限于以下法律法规允许的方式：协议受让、非公开发行、二级市场买入等方式增持
易联众股份，合计持股比例将不低于公司总股本的22%，以确立其未来对易联众的控制地位。2016年6月16日起，张曦先生
通过深圳证券交易所交易系统集中竞价的方式购买公司股份，截至2017年12月18日，张曦先生通过个人证券账户及其委托兴
业国际信托有限公司设立的“兴业信托—兴运扶摇6号集合资金信托计划”共增持公司股份43,000,049股，合计持有公司股份
98,000,049股，占公司总股本的22.791%；张曦先生完成了上述巩固公司控制权的承诺。除张曦先生外，公司未有其他持股
5%以上股东，张曦先生持股比例显著高于其他公司股东，张曦先生可实际支配公司股份表决权已足以对公司股东大会的决
议产生重大影响，根据《公司法》、《上市公司收购管理办法》及《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法规，张曦
先生成为易联众新的控股股东、实际控制人。 
  具体内容详见公司刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
  13.关于董事、监事、高级管理人员变动的事项 
  （1）2017年2月3日，为集中精力履行董事长职责，将工作重心集中于公司治理和战略规划，提高公司决策效率，张曦
先生特申请辞去公司总经理职务，专任公司董事长一职。张曦先生辞去总经理职务后，将继续担任公司董事、董事长、董事
会战略委员会主任委员、薪酬与考核委员会委员等职务。 
  （2）2017年2月7日，公司第三届董事会第二十七次会议审议通过了《关于聘任公司总经理的议案》，同意聘任应亚珍
女士为公司总经理，任期自本次会议通过之日起至第三届董事会届满之日止。 
  （3）2017年3月17日，公司第三届董事会第二十八次会议审议通过了《关于聘任公司副总经理的议案》，同意聘任孙中
海先生为公司副总经理，任期自本次会议通过之日起至第三届董事会届满之日止。 
  （4）2017年5月23日，公司第三届董事会第三十二次会议审议通过了《关于增选公司第三届董事会董事的议案》，同意
提名应亚珍女士为公司第三届董事会非独立董事候选人，同意提名邱晓华先生为公司第三届董事会独立董事候选人，并提请
易联众信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
公司2017年第二次临时股东大会选举，任期将自股东大会审议通过之日起至第三届董事会届满之日止。上述议案已于2017
年6月16日经公司2017年第二次临时股东大会审议通过。 
  （5）2017年11月15日，公司第三届董事会第三十七次会议审议通过了《关于聘任公司副总经理的议案》，同意聘任吴
一禹先生为公司副总经理，任期自本次会议通过之日起至第三届董事会届满之日止。 
  具体内容详见公司刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1.关于全资子公司向深圳市新资本投资有限公司借款的事项 
2017年9月1日，公司第三届董事会第三十五次会议审议通过了《关于全资子公司向深圳市新资本投资有限公司借款的议
案》。公司全资子公司厦门易联众商业保理有限公司（以下简称“保理公司”）拟与深圳市新资本投资有限公司（以下简称“新
资本投资公司”）签署《借款合同》，向新资本投资公司借款人民币3亿元，借款用途：用于保理公司日常经营所需流动资金
周转。借款期限为 4 年；借款利息按年利率 5%计算。具体借款金额将视保理公司运营资金实际需求来确定。 
具体内容详见公司刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
2.关于控股子公司福建易联众电子科技有限公司转让部分无形资产的事项 
2017年11月15日，公司第三届董事会第三十七次会议审议通过了《关于控股子公司福建易联众电子科技有限公司转让部
分无形资产的议案》。公司控股子公司福建易联众电子科技有限公司根据业务调整的需要，拟将其持有的“洗车机系统”相关
无形资产转让给南京易自助网络科技有限公司，转让价格合计人民币250万元。 
具体内容详见公司刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
3.关于全资子公司转让参股公司厦门易联众金融技术服务股份有限公司部分股权的事项 
2017年11月15日，公司第三届董事会第三十七次会议审议通过了《关于全资子公司转让参股公司厦门易联众金融技术服
务股份有限公司部分股权的议案》。基于公司战略规划的需要，为了集中资源，加快战略升级，公司全资子公司厦门易联众
金融控股有限公司拟将持有的厦门易联众金融技术服务股份有限公司22%股权以人民币1,500万元的价格转让给辽宁德义智
网络科技有限公司。本议案已于2017年12月4日经公司2017年第三次临时股东大会审议通过。 
具体内容详见公司刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
4.子公司简要经营分析说明 
（1）少量存在经营不善问题的区域子公司情况说明 
 报告期内，公司原有的区域控股、参股子公司中有少量子公司如陕西易联众信息技术有限公司、北京易联众信息技术
有限公司、黑龙江易联众信息工程技术有限公司等在经营上出现停滞不前甚至倒退的情况。 
 对此，公司已及时根据各家子公司的实际情况进行了包括业务职能调整、管理层调整、暂时歇业等内部整改措施，以
期扭转上述子公司的经营问题，突破发展瓶颈，维护上市公司及股东的根本利益。 
 （2）创业产品子公司情况 
 截至本报告披露日，公司创业产品子公司共14家。这些创业产品子公司是公司于2016年下半年开始逐步实行业务下沉，
与核心骨干共同投资成立的。 
 1）2016-2017年度成立的创业产品子公司情况如下： 
公司名称 股权结构 注册资本（万
元） 
业务方向 2017年度净利润
（万元） 
易联众智能（厦门）科技有限公司 易联众持股65%； 
郜恩光持股35% 
2,000 智能终端及嵌入式软
件系统业务 
224.74 
厦门市易联众易惠科技有限公司 易联众持股65%； 
施建安持股35% 
3,000 民生行业支付业务 568.12 
易联众信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
易联众民生（厦门）科技有限公司 易联众持股65%； 
吴梁斌持股35% 
2,000 公共服务业务 553.00 
易联众（厦门）大数据科技有限公司 易联众持股80%； 
易康投资管理有限公司持股
20% 
3,000 大数据服务业务 49.72 
厦门易联众易方科技有限公司 易联众健康医疗控股有限公司
持股65%； 
丁德明持股35% 
1,000 互联网医药领域 -212.35 
福建易联众医联信息技术有限公司 
（(注：2017年12月股权转让后已由控
股子公司变为参股公司)） 
西安天德睿创实业有限公司持
股45%； 
易联众持股20%； 
卢林铭持股35% 
2,000 医院自助一体机产品
及服务集成 
1,362.22 
福建易联众医疗信息系统有限公司 易联众健康医疗控股有限公司
持股61.75%； 
福建易联众医联信息技术有限
公司持股2.5%； 
厦门市易联众易惠科技有限公
司持股2.5%； 
邹小平持股33.25% 
2,000 医疗信息整体解决方
案 
133.60 
广州易联众睿图信息技术有限公司 易联众健康医疗控股有限公司
持股65%； 
张俊持股35% 
2,000 创新型医学影像产品 75.22 
易联众（厦门）人力资源服务有限公司 易联众民生（厦门）科技有限公
司持股100% 
500 人力资源服务 0.13 
  上述创业产品子公司除厦门易联众易方科技有限公司外，基本在2017年度实现了盈利，并保持了良好的发展势头。厦门
易联众易方科技有限公司业务方向专注于互联网医药领域，属于互联网运营型公司，在团队组建、产品研发、市场推广等方
面需要一段时间的投入，因此2017年尚未实现盈利，运营上存在一定的风险性，但已积累了丰富的资源，为下一步发展打下
良好的基础。2018年，易方科技将会加速市场推广，尽快推动产品落地，降低运营风险。 
 2）2018年成立及拟设立的创业产品子公司情况如下（截止披露日）： 
公司名称 股权结构 注册资本 
（万元） 
业务方向 投资目的 
福建易联众医
卫信息技术有
限公司 
易联众健康医疗控股有
限公司持股61.5%； 
厦门市易联众易惠科技
有限公司持股2%； 
福建易联众医疗信息系
统有限公司持股2%； 
广州易联众睿图信息技
术有限公司持股2%； 
5,000 基层卫生医疗
信息化业务和
健康医疗运营
业务 
利用公司在医疗信息化行业的优势，通过打造
面向民生大众的医疗信息管理和家庭医生签
约平台，为基层医改、分级诊疗、家庭医生签
约服务提供信息化服务与运营，推动公司健康
医疗运营业务的发展。  
易联众信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
郑兴华持股32.5% 
厦门易联众长
青科技有限公
司 
易联众健康医疗控股有
限公司持股65%； 
邓国典持股35% 
500 区域性智慧健
康养老整体解
决方案 
依托易联众长期在社会保障、卫生、金融领域
服务形成的各方面资源、技术与人才优势，应
用互联网、人工智能与大数据技术，围绕构建
区域性智慧健康养老综合服务平台，运营医养
软件平台、智慧健康养老生活服务平台、智慧
健康养老大数据平台，为政府提供智慧健康养
老全行业监管平台服务，为行业监管、决策分
析提供有利支撑，构建完善的智慧健康养老产
品体系服务于智慧健康养老服务体系各单位
与家庭和个人。 
福建易联众易
达迅教育科技
有限公司 
易联众持股65%； 
吴一禹持股35% 
5,000 医疗教育服务 以自主研发与代理教育产品两种方式，探索线
上线下医疗教育与培训市场，抢占“互联网＋
医疗”的先机，为公司的发展提供医疗教育服
务板块的支持工作，持续探索可复制的医疗教
育商业模式，助力公司医疗板块业务多元化垂
直纵深发展。 
易联众联康（厦
门）信息技术有
限公司 
易联众持股65%； 
孙中海持股35% 
500 全民健康信息
化 
结合公司已有的资源优势，负责深挖全国范围
内健康医疗信息化的市场需求，大力拓展多种
服务渠道向个人、企业、社会机构提供医疗信
息化服务，为公司的发展提供技术及服务方面
的支撑工作，助力公司业务逐渐向全民健康信
息化领域拓展。 
保睿通（厦门）
信息科技有限
公司 
易联众持股65%； 
郭骁昌持股35% 
2,000 以 “ 医保 + 商
保 ”为核心的
大医疗保障服
务体系 
以打造医保标准化产品体系和创新商业保险
产品与服务模式为基础，建立以“医保+商保”
为核心的大医疗保障服务体系，带动易联众健
康医疗产业链的健康发展，推动公司现有医保
系统的完善与优化。 
    目前，上述创业产品子公司在承袭易联众原有业务基础上，发展情况基本较为稳定，其中福建易联众医卫信息技术有限
公司因原有团队长期承担基层医疗系统研发及维护的重担，在经营上存在一定的压力，短期内存在一定的风险。但2018年政
府会加大对基层医疗卫生的投入，该公司有望改善目前的经营压力。 
易联众信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
44,369,36
2 
10.32%    9,108,933 9,108,933 
53,478,29
5 
12.44% 
3、其他内资持股 
44,369,36
2 
10.32%    9,108,933 9,108,933 
53,478,29
5 
12.44% 
   境内自然人持股 
44,369,36
2 
10.32%    9,108,933 9,108,933 
53,478,29
5 
12.44% 
二、无限售条件股份 
385,630,6
38 
89.68%    
-9,108,93
3 
-9,108,93
3 
376,521,7
05 
87.56% 
1、人民币普通股 
385,630,6
38 
89.68%    
-9,108,93
3 
-9,108,93
3 
376,521,7
05 
87.56% 
三、股份总数 
430,000,0
00 
100.00%      
430,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
  1.2017年首个交易日，中国证券登记结算公司深圳分公司根据公司董事、监事和高级管理人员2016年12月31日所持公司
股份重新计算本年度可转让股份法定额度，其余部分作为高管锁定股份进行锁定。 
  2.2017年11月15日，经公司第三届董事会第三十七次会议审议通过，公司聘任吴一禹先生为副总经理。吴一禹先生所持
有的公司股份的75%作为高管锁定股份进行锁定，因此有限售条件股份增加。 
  3.公司董事长张曦先生为履行其为确立对易联众的控制地位所作出的承诺，于2017年11月21日至2017年12月18日通过其
个人证券账户及信托计划增持了公司股份，其中通过其个人证券账户增持的公司股份中的75%作为高管锁定股份进行锁定，
因此有限售条件股份增加。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
