易联众信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
  报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。
截至报告期末，公司实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，不存
在尚未解决的治理问题。 
  （一）关于股东和股东大会 
  公司严格按照《上市公司股东大会准则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，平等对待所有股东，并尽力为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
  （二）公司与控股股东 
  报告期内，公司控股股东发生变更。 
  2015年8月24日，公司原控股股东古培坚先生与公司董事长张曦先生签署了《股份转让协议》，古培坚先生拟通过协议
转让方式向张曦先生转让其持有的易联众5,500万股股份，占公司总股本的12.79%。公司于2015年8月24日召开第三届董事会
第三次会议、2015年9月11日召开2015年第六次临时股东大会，分别审议通过了《关于公司董事长张曦先生受让公司控股股
东、实际控制人古培坚先生所持公司12.79%股权的议案》，同意上述股份转让。2015年11月18日，上述股份转让完成过户
登记手续。 
  上述证券过户登记完成后，公司第一大股东为张曦（持股比例为12.79%）。因公司股权相对分散，第一大股东持股比
例较低，第一大股东持股比例与第二大股东持股比例差距较小，任何单一股东均无法实现对公司控制，因此公司暂无控股股
东、实际控制人。 
  2016年12月19日，公司披露了《关于第一大股东巩固公司控制权承诺的进展公告》（公告编号2016-120），根据张曦先
生于2015年8月27日披露的为确立其对易联众的控制地位所作出的承诺，张曦先生将在公司非公开发行事项终止后的12个月
内通过包括但不限于以下法律法规允许的方式：协议受让、非公开发行、二级市场买入等方式增持易联众股份，合计持股比
例将不低于公司总股本的22%，以确立其未来对易联众的控制地位。 
  2017年12月18日，公司披露了《关于第一大股东完成巩固公司控制权承诺暨公司控制权变更的公告》（公告编号：
2017-088），截止2017年12月18日，张曦先生已完成上述巩固公司控制权的承诺，张曦先生通过个人证券账户及其委托兴业
国际信托有限公司设立的“兴业信托—兴运扶摇6号集合资金信托计划”合计持有易联众股份98,000,049股，占易联众总股本的
22.791%。除张曦先生外，公司未有其他持股5%以上股东，张曦先生持股比例显著高于其他公司股东，张曦先生可实际支配
的公司股份表决权已足以对公司股东大会的决议产生重大影响，根据《公司法》、《上市公司收购管理办法》及《深圳证券
交易所股票上市规则》等相关法律法规，张曦先生成为易联众新的控股股东、实际控制人。 
  截至本公告披露日，张曦先生通过个人证券账户、信托计划及其全资控股的厦门麟真贸易有限公司共计持有公司股票
125,866,967股，持股比例为29.27%，为公司控股股东、实际控制人。 
  公司控股股东、实际控制人张曦先生在公司担任董事长职务，并在2016年7月8日至2017年2月3日期间兼任公司总经理职
务。张曦先生严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和
自主经营能力，在业务、人员、资产、机构上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。报告期内，公司
没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
  （三）关于董事和董事会 
  公司董事会设董事11名，其中独立董事5名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董
事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，
出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职务和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。各董事严格审议相关议
易联众信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
案，保证了公司相关事项的科学决策。 
  （四）关于监事和监事会 
  公司监事会设监事3名，其中职工监事 1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监
事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行
监督。 
  （五）关于独立董事制度运作情况 
  公司独立董事5名。报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规、《公司章程》及《独立董事工作制度》勤勉尽
职地履行职责，对需要独立董事发表意见的事项均发表了独立意见，对改进公司内部控制制度及促进公司发展提出许多意见
和建议，对完善公司治理结构和规范公司运作发挥了积极作用。 
  （六）关于董事会秘书制度运行情况 
  报告期内，公司董事会秘书一直按照有关法律、法规和《公司章程》的规定认真履行其职责，做好信息披露，认真对待
各方投资者，做好投资者接待工作，及时回复互动平台投资者提问，积极参加各监管机构组织的相关培训。 
  （七）关于内幕信息知情人管理制度执行情况 
  报告期内，公司严格执行《公司内幕信息知情人登记管理制度》，加强内幕信息的管理，做到"一事一记“，维护公司及
全体股东的合法权益。公司董事会办公室是公司信息披露、内幕信息登记备案的日常办事机构，并负责公司内幕信息的监管
工作，确保各部门对内幕信息的及时反馈，严格执行内幕信息知情人登记备案手续，及时向证券监管部门报送规范格式的《内
幕信息知情人登记表》。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
  公司控股股东、实际控制人为张曦先生。 
  在此期间，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，建立并不断完善了法人治理结构，在业务、
人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东、实际控制人完全分开，具有独立、完整的资产和业务以及面向市场、自主
经营的能力。 
  （一）业务独立情况 
  公司业务独立。作为高科技创新型企业，公司拥有完整独立的研发、运营和销售系统，具有独立完整的业务体系及面向
市场独立经营的能力，公司独立开展各项业务活动，不依赖于公司控股股东、实际控制人或其他任何关联方。 
  （二）人员独立情况 
  公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在公司工作
并领取薪酬，未在公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务或领薪，财务人员没
有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
  （三）资产完整情况 
  公司资产完整，具有与其经营活动相适应的生产经营场所，拥有独立于控股股东、实际控制人及其他关联方的机器设备、
房屋建筑物，也独立拥有注册商标、专利、非专利技术等无形资产。 
  （四）机构独立情况 
  公司建立了完整的内部组织结构，具备健全的内部经营管理机构，公司的董事会、监事会和其他内部机构独立运行，独
立行使经营管理职权，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业机构混同的情形。 
  （五）财务独立情况 
  公司设有独立的财务会计部门、财务负责人，建立了规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度，有完整
独立的财务核算体系，能够独立形成财务决策，开设了独立的银行账户，并依法独立纳税，公司不存在与股东及其关联方共
易联众信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
用银行账户的情况，也不存在资金、资产被股东及其关联方非法占用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 13.73% 2017 年 02 月 17 日 2017 年 02 月 17 日 
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-008）（巨潮资
讯网
http://www.cninfo.co
m.cn） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 18.21% 2017 年 05 月 15 日 2017 年 05 月 15 日 
《2016 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-028）
（巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 13.72% 2017 年 06 月 16 日 2017 年 06 月 16 日 
《2017 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-037）（巨潮资
讯网
http://www.cninfo.co
m.cn） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 15.45% 2017 年 12 月 04 日 2017 年 12 月 04 日 
《2017 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-083）（巨潮资
讯网
http://www.cninfo.co
m.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
易联众信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
唐予华 12 1 11 0 0 否 4 
邢文祥 12 1 11 0 0 否 3 
苏伟斌 12 1 11 0 0 否 2 
陈菡 12 1 11 0 0 否 4 
邱晓华 5 0 5 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
  公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《创业板股票上市规则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意
见》及《公司章程》、《独立董事工作制度》等法律、法规、规章的规定和要求， 在2017年度工作中，诚实、勤勉、独立
地履行职责，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案，利用参加董事会现场会议及实地检查的机会向参与公司经营董
事、高级管理人员了解生产经营状况和内部控制建设及董事会决议的执行情况，关注外部环境变化对公司造成的影响。独立
董事利用自已的专业知识和经验对公司的战略发展、内部控制、重大经营决策等提供了专业性意见，对公司财务及生产经营
活动、信息披露工作进行有效监督，为公司未来发展和规范运作及提升管理水平起到了积极作用。 
  报告期内，公司独立董事利用各自专业上的优势对公司聘任会计师事务所、对外投资、关联交易、聘任董事、高级管理
人员等重要事项作出独立、客观、公正的判断，发表了独立意见，并且对公司经营管理、规范运作等方面提出了很多宝贵的
专业性建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
  为进一步完善公司法人治理结构，促进公司董事会科学、高效决策以及建立对公司管理层绩效评价机制和激励机制，参
照《上市公司治理准则》及公司章程等有关规定，公司董事会设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员
会四个董事会下设委员会，报告期内，各委员会履职情况如下： 
  （一）审计委员会履职情况 
易联众信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
  报告期内，审计委员会共召开6次会议，对公司2016年度财务审计报告、定期报告、内部控制报告、内部审计工作报告
等进行了审议，在2016年度审计过程中，审计委员会在审计机构进场前与会计师进行了第一次沟通，确定了审计机构进场审
计的时间安排及2016年度财务报告的审计计划，并在后续审计过程中加强了与会计师的联系，督促其按计划进行审计工作，
对发现的问题保持及时有效沟通，积极提出建议，提高审计效率，为公司2016年度报告的高质、高效披露提供了有利保障。
另外对公司全年生产经营情况和重大事项进展情况进行了考察，指导公司审计部在内部审计过程中应重点关注和检查的事
项，督促公司内部控制的有效执行。 
  （二）战略委员会履职情况 
  战略委员会的职责主要对公司重大投资决策及其他影响公司发展的重大事项进行研究，提出相关建议，对公司长期发展
战略及对外投融资情况进行审议。报告期内，公司暂无发生需要召开战略委员会的事项，但战略委员会成员依然与公司管理
层保持密切沟通，对促进公司持续、健康发展，提高公司战略决策的合理性和科学性起到积极良好的作用。 
  （三）薪酬与考核委员会履职情况 
  报告期内，薪酬与考核委员会召开了1次会议，对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，审查公司董事及高级管理人员履
行职责的情况并对其进行年度绩效考评，对考核和评价标准提出建议，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考
核方面的科学性。 
  （四）提名委员会履职情况 
  报告期内，提名委员会共召开5次会议，对公司董事、高级管理人员的提名、聘任提出了建设性建议，并对相关人员的
任职资格认真进行了核查，未发现《公司法》及相关法律法规规定禁止担任上市公司董事、高级管理人员的情形。   
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  公司按照《董事、高级管理人员薪酬与考核管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励
约束机制，公司高级管理人员年薪总收入由基本薪酬和考核薪酬组成。董事会下设的薪酬与考核委员会根据公司年度经营目
标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，对公司的高级管理人员进行年度绩效考核，监督薪酬制度执行情况，逐步完善公
正透明的绩效评价标准和激励约束机制。《公司章程》明确规定了高级管理人员的履职行为、权限和职责，高级管理人员的
聘任公开、透明，符合有关法律、法规的规定。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，
一致认为现有绩效评价标准和激励约束机制符合公司的发展情况。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）：易联众：《2017 年度内部控制自我评价
报告》 
易联众信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致企业严重偏离控制目标。发
生重大缺陷的迹象包括：（1）公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为；（2）对
已经公告的财务报告出现的重大差错进行
错报更正；（3）错报金额直接影响盈亏性
质；（4）注册会计师发现的却未被公司内
部控制识别的当期财务报告中的重大错
报；（5）审计委员会和审计部门对公司的
对外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷
的组合，其严重程度和经济后果低于重大
缺陷但仍有可能导致企业偏离控制目标。
出现以下特征的，认定为存在财务报告内
部控制重要缺陷：（1）未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；（2）未建立反舞
弊程序和控制措施；（3）对于非常规或特
殊交易的财务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿性控制；
（4）对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、完整的目标。一般缺陷：
是指除重大缺陷和重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷：（1）公司决策程序导致重大失误；
（2）公司重要业务缺乏制度控制或制
度体系失效；（3）中高级管理人员和高
级技术人员严重流失；（4）公司遭受证
监会处罚或证券交易所警告。具有以下
特征的缺陷，认定为重要缺陷：（1）公
司决策程序导致出现一般失误；（2）公
司重要业务制度或系统存在缺陷；（3）
公司关键岗位业务人员流失严重；（4）
公司违反规章制度，形成损失；除重大
缺陷和重要缺陷之外的其他控制缺陷
为一般缺陷。 
定量标准 
（1）符合下列条件之一的，认定为重大缺
陷：a）涉及资产、负债的错报：错报金额>
合并报表最近一个会计年度经审计资产总
额 5%；b）涉及净资产的错报：错报金额>
合并报表最近一个会计年度经审计净资产
总额 5%；c）涉及收入的错报：错报金额>
合并报表最近一个会计年度经审计收入总
额 5%；（2）符合系列条件之一的，认定
为重要缺陷：a）涉及资产、负债的错报：
合并报表最近一个会计年度经审计资产总
额 3%<错报金额≤合并报表最近一个会计
年度经审计资产总额 5%；b）涉及净资产
的错报：合并报表最近一个会计年度经审
（1）重大缺陷：缺陷导致的直接损失
金额>合并报表最近一期经审计净资产
的 10%；（2）重要缺陷：合并报表最
近一期经审计净资产的 5%<缺陷导致
的直接损失金额≤合并报表最近一期经
审计净资产的 10%；（3）一般缺陷：
缺陷导致的直接损失金额≤合并报表最
近一期经审计净资产的 5%。 
易联众信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
计净资产总额 3%<错报金额≤合并报表最
近一个会计年度经审计净资产总额 5%；
c）涉及收入的错报：合并报表最近一个会
计年度经审计收入总额 3%<错报金额≤合
并报表最近一个会计年度经审计收入总额 
5%。（3）符合下列条件之一的，认定为一
般缺陷：a）涉及资产、负债的错报：错报
金额≤合并报表最近一个会计年度经审计
资产总额 3%；b）涉及净资产的错报： 错
报金额≤合并报表最近一个会计年度经审
计净资产总额 3%；c）涉及收入的错报： 
错报金额≤合并报表最近一个会计年度经
审计净资产总额 3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，易联众公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财务
报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
易联众信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
