易联众信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。
截至报告期末，公司实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，不存
在尚未解决的治理问题。 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会准则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，平等对待所有股东，并尽力为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
（二）公司与控股股东 
公司控股股东为自然人古培坚先生。古培坚先生在公司担任董事长职务，严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接
或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于
控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出
席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职务和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。各董事严格审议相关议案，
保证了公司相关事项的科学决策。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事
会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监
督。 
（五）关于独立董事制度运作情况 
公司独立董事3名。报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规、《公司章程》及《独立董事工作制度》勤勉尽
职的履行职责，对需要独立董事发表意见的事项均发表了独立意见，对公司内部控制制度及公司发展提出许多意见和建议，
对完善公司治理结构和规范公司运作发挥了积极作用。 
（六）关于董事会秘书制度运行情况 
报告期内，公司董事会秘书一直按照有关法律、法规和《公司章程》的规定认真履行其职责，做好信息披露，认真对待
各方投资者，做好投资者接待工作，及时回复互动平台投资者提问，积极参加各监管机构组织的相关培训。 
（七）关于内幕信息知情人管理制度执行情况 
报告期内，公司为加强对内幕信息知情人管理，维护公司及全体股东的合法权益，修订了《公司内幕信息知情人登记管
理制度》，从制度层面加强内幕信息的管理。公司董事会办公室是公司信息披露、内幕信息登记备案的日常办事机构，并负
责公司内幕信息的监管工作，确保各部门对内幕信息的即时反馈，严格执行内幕信息知情人登记备案手续，及时向证券监管
部门报送规范格式的《内幕信息知情人登记表》。 
（八）绩效评价与激励约束机制情况 
董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司的董事、高级管理人员进行考核，建立并逐步完善公正、透明的绩效评价标
准和激励约束机制。《公司章程》明确规定了高级管理人员的履职行为、权限和职责，高级管理人员的聘任公开、透明，符
合有关法律、法规的规定。参与公司经营管理的董事、高级管理人员年薪总收入由基本薪酬和考核薪酬组成。其中，基本薪
酬占年薪总收入的70%；其余30%作为考核薪酬进行考核。现有绩效评价标准和激励约束机制符合公司的发展情况。 
易联众信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年年度股东大会 2013 年 05 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 05 月 10 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 07 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 07 月 10 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第六次会议 2013 年 01 月 29 日   
第二届董事会第七次会议 2013 年 04 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 04 月 19 日 
第二届董事会第八次会议 2014 年 04 月 23 日   
第二届董事会第九次会议 2013 年 06 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 06 月 24 日 
第二届董事会第十次会议 2013 年 08 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 08 月 23 日 
第二届董事会第十一次会议 2013 年 10 月 24 日   
第二届董事会第十二次会议 2013 年 11 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 11 月 13 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    公司已经根据《证券法》、《会计法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所
创业板股票上市规则》等法律法规的规定，制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，该制度的制定在进一步健全公
司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的
质量和透明度方面起到了促进作用。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
易联众信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 17 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2014）第 350ZA0969 号 
注册会计师姓名 熊建益、朱丹丹 
审计报告正文 
易联众信息技术股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的易联众信息技术股份有限公司（以下简称易联众公司）财务报表，包括2013年12月31日的合并及公
司资产负债表，2013年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是易联众公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，易联众公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了易联众公司2013年12月31
日的合并及公司财务状况以及2013年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
 
 
 致同会计师事务所                                          中国注册会计师：熊建益 
（特殊普通合伙） 
              中国注册会计师：朱丹丹 
 
中国·北京                                               二Ｏ一四年四月十七日 
