易联众信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司围绕“医疗卫生、人力资源和社会保障”等民生重要领域，提供全方位的整体解决方案和综合运营服务，致力于成为
国内领先的民生信息服务综合运营商。公司深度整合政府、企业和社会大众不同层面的民生信息服务需求，依托社保卡业务、
民生行业应用软件、云平台、智能终端等全面的软硬件产品应用体系，逐步构建起线上线下一体化的综合运营服务模式，形
成应用、平台、渠道、运营的组合优势。在现有基础业务的基础上，公司以医疗健康服务为核心、大数据为驱动、公共服务
和产业金融为辅助，建立面向政府、企业和社会公众的互联网综合运营服务平台，为社会公众提供更多、更便捷、更实惠的
医疗健康、社会保障、劳动就业、金融、教育、住房、以及其它各类生活服务等民生信息服务。 
经过多年的业务实践和积累，目前，公司拥有医疗卫生领域业务、公共服务业务、产业金融业务、大数据业务、终端设
备等业务。 
医疗卫生领域业务：主要包括远程医疗、掌上医院、智慧医药、医疗支付一卡通等业务以及医学影像信息共享平台和医
院PACS系统、医院信息管理系统、区域居民健康管理共享平台和乡村一体化卫生信息管理系统。 
公共服务业务：公司把握行业发展先机，融合基础业务优势与互联网新业态，打造“互联网+人社公共服务”的新模式。
基于十多年来对人社行业的深刻认识与经验积累，公司在稳步推进传统公共服务业务的基础上，结合人社部门对于“互联网+
人社”的要求，深度挖掘民生领域不同服务对象多层次的服务需求，打造互联互通多元共享的公共服务生态圈。 
大数据业务：公司的大数据业务正在有条不紊的展开，目前已经开发建设了易联众大数据服务管理平台、易联众人力资
源和社会保障大数据分析平台，为大数据中心的产品运营提供平台支撑，并针对大数据中心的应用场景和市场需求，在信用
模型、文本分析技术等进行了研发。  
产业金融业务：随着“以药养医”模式逐步被摈弃，医疗机构资金来源渠道越来越窄，资金流的紧张传导至产业链上相关
主体，使得其融资需求十分迫切。公司凭借长期以来通过业务合作而形成的对产业链群体的深刻了解，积极开展满足用户金
融服务需求的投资、租赁、商业保理等金融业务。  
终端设备：公司创新研发的自助服务终端，是科技部重点项目研究成果，被人社部列为“十二五”规划公共服务重点推广
产品。它将医疗、医保（包含职工医保、居民医保、新农合）、社保（含企业养老、新农保、工伤保险、失业保险）、就业、
金融等应用功能融合，为老百姓提供 “家门口”式的社保卡一卡通服务。该设备已在社保机构、就业中心、医保机构、医院、
银行、社区、农村等地部署，创新了服务方式，丰富了服务渠道，为老百姓提供求职就业、挂号就诊、医疗费用自助结算、 
社保查询等服务。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 长期股权投资比年初增加 248.62%，主要是新增 5 家联营公司，导致投资成本增加。 
无形资产 
无形资产比年初增加 24.87%，主要是本期新增 5 个资本化项目：城乡一体化医疗保
险系统、医院信息集成平台项目、易联众远程会诊系统、机关事业单位养老保险系
统、易联众社保公共服务平台（二期） 
易联众信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司各竞争力要素均衡发展，总体竞争力得到进一步巩固和提升，未出现可能影响公司未来经营的重大变化。
公司竞争力主要体现在以下几个方面： 
（一）一体化整体解决能力优势 
随着公司医疗卫生、社会保障等核心业务领域的纵深发展，各业务产品组合优势愈加显著，各渠道服务协同互补效果愈
加突出，特有的一体化整体解决能力优势在业务细分市场进一步突显。公司有效融合应用软件系统、卡业务、智能设备终端
等产品体系，构建起全方位、立体化的产品服务网，线上线下结合的多维度运营服务模式，全面辐射政府、企业和社会公众
三大民生信息服务主体多层次的民生信息服务需求，并以云计算与大数据为创新驱动，融合互联网新业态，积极探索基础业
务升级和关联新兴业务发展。  
（二）多元创新优势  
公司拥有软件行业较完整的高等级资质并将创新作为战略发展的核心要素，坚持自主创新，通过持续的产品创新，服务
创新，形成多元化的创新模式，具有较强的竞争优势。  
作为一家持续自主创新的企业，公司自成立以来坚持自主研发，不断对产品进行创新，开创了行业中的多个“第一”，
为行业发展树立了众多新标杆。研制全国第一张金融社保IC卡，促进社保卡行业标准提升；研发全国第一个民生自助终端应
用，丰富民生信息服务便民渠道；全国第一个实现省级医保联网、异地就诊实时结算，解决异地就医费用结算难题；打造全
国第一个民生信息服务云计算平台，以新技术促进民生信息服务再发展。  
公司立足行业发展，针对客户需求，不断寻求服务模式的变革创新。引入互联网思维模式，创新融合基础业务，打造“互
联网+公共服务”民生信息服务新模式，促进民生信息服务多元化、网络化发展，并以云计算和大数据为创新驱动，积极探索
项目运营的增值服务和盈利模式。  
（三）核心技术优势  
公司在民生行业信息化领域拥有国内领先的技术和研究成果，自主研发的应用软件多次荣获国家、省、市各级荣誉，其
中“城镇职工医疗保险信息管理网络系统”获得福建省卫生厅科技成果一等奖，并被国家科技部列入国家科技成果重点推广项
目；“五险合一管理信息系统”、“就业信息系统”被评为中国金桥优秀项目奖； “劳动和社会保障信息系统”获得厦门优质品
牌、福建省客户满意产品、福建省名牌产品称号、被列入国家火炬计划项目。公司是国家高新技术企业，并且是全国少数拥
有国家人力资源与社会保障部颁发的前台技术支持商五项认证的企业。公司亦拥有“双软”认证、ISO9001:2000 认证、系统
集成一级资质认证等完备资质。2012年，获“第十届中国软件和信息服务”荣誉奖项，并被评为“2011-2012中国智慧城市杰出
服务商”，“2012年中国软件行业医疗信息化优秀解决方案”等荣誉。2013年，获国家火炬计划软件产业基地骨干企业认定，
并被评为“2013年中国优秀软件企业”。2014年，公司被评为国家火炬计划软件产业基地骨干企业。2015年度，公司多个产品
被评为厦门优质品牌，多个项目被评为厦门市高新技术成果转化项目。2016年，公司被选为厦门市知识产权试点企业。 
技术优势为公司产品和服务创新打下了坚实基础，也是公司商业模式有效执行的保障，亦进一步增强了公司产品的全面
性、多样性和公司的专业性。  
（四）市场拓展优势  
公司在技术、产品和服务方面已有深厚积淀，充分具备承接大型项目的经验和能力，陆续承担了一系列业务复杂、影响
深远的大型民生信息化项目，如山西、广西、宁夏公共服务项目，这些典型项目的成功运行，不仅促进公司行业应用解决能
力的持续提升，同时为行业发展提供了参考借鉴的成功范例，由此形成的规模效应和学习效应进一步提高了项目实施的效率
和成功率，有助于公司把既有的成熟服务体系快速、低成本地复制到国内其他城市。  
目前公司业务覆盖21个省100多个地市，服务人群超过3亿。民生行业的客户资源是公司持续创造价值的基础，基于公司
易联众信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
技术先进、项目成功率高、丰富的产品链等优势，公司客户粘度高，而庞大的客户资源为公司未来成长提供了有效的保障。  
（五）人才优势  
随着公司业务不断增多，业务范围逐步扩大，人力资源管理越来越重要。公司丰富人才多元引进渠道，加快高素质人才
引进速度，增强核心人才贮备力度，组建更具创造力的专业团队。通过进一步明确职责权利，营造开放创新环境，完善培养
激励机制，创造团队业务和产品的领头羊效应；强化各团队高效协同合作，提升组合竞争优势，以新思维带动公司业务和产
品的提升，为公司发展提供持续的创新动力。 
易联众信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，政府持续加大民生投入的同时，加快创新政务服务模式。公司准确把握行业发展新趋势，稳步推进基础业务深
度发展的同时，立足基础、平台、渠道、支付等组合优势，探索基础业务创新，培育运营型增值服务，拓展互联网相关业务，
形成基础业务与互联网服务优势互补的创新发展模式。报告期内，公司围绕“医疗卫生、人力资源和社会保障”为核心的民生
相关业务领域，积极布局，有序开展大数据领域、产业金融领域等各项工作，构建核心行业竞争优势，扩大市场占有率，增
加公司服务人群，继续推进新产品的研究开发和新技术的运用力度以增强公司多元化服务的核心竞争力，同时，继续抓好项
目管理和实施推进工作，在此基础上，2016年，公司实现营业收入51467.33万元，同比上升37.58%；但由于加大业务升级力
度，进一步加大医疗服务等项目的投入，部分运营型项目处于投入期，致使人员规模扩大，公司管理费用较上年度增加，同
时报告期内公司应收账款增长较快，导致提取的坏账准备较上年大幅增加，因此本报告期净利润较上年同期下降。2016年公
司营业利润417.05万元，同比下降75.11%。 
报告期内，公司主要工作包括： 
加速推进医疗卫生业务升级，利用医疗保险、区域卫生、医药服务等行业领域的基础优势，围绕医保、医院、社区、药
店等相关机构，积极打造涵盖掌上医院、远程医疗、智慧医药方向的医疗健康管理与互联网金融相结合的服务体系。报告期
内，公司中标了福清市医院新院信息化项目，树立了福建省内智慧医疗建设的典型案例；中标了漳州市分级诊疗平台（一期）
项目；基层卫生系统新增了48家医疗机构；新型医疗支付平台“健康通”完成了福建省12家省属医院的上线工作，实现了“健
康通”账户余额能够在省属医院通用的第一阶段工作目标。公司12月与福建省医疗保障管理委员会办公室签署了《福建省医
疗保障信息化建设合作协议》，明确了公司为福建省全省医保唯一的信息化开发、维护单位，负责信息系统的整体解决方案，
公司将把三明医改中积累的经验向福建省系统性推广，这是公司战略布局的重要里程碑事件。  
稳步推进广西、山西等六个省份人社公共服务业务发展，积极拓展省外市场，中标了海南省级基层服务平台系统，与湖
南易联众对接公共服务工作，省级人社公共服务市场从原有的六个省份扩展至八个省份。加强行业标准规范投入，在研发部
分新产品的基础上，进一步提升已有产品的成熟度，注重人社公共服务产品转型，从过去重平台、重技术转向重应用、重业
务。不断夯实民生云落地建设，打造易联众民生云品牌，开展新的运营推广模式，持续跟进增值服务产品的研发，深度挖掘
民生领域不同服务对象多层次的服务需求，打造互联互通多元共享的公共服务生态圈。 
积极推进云计算与大数据业务，成功打通了福建省社保、医保、支付、采购以及个人健康数据端口，获得更加全面且有
效的大数据资源，并陆续推出征信服务、融资租赁、商业保理、商业保险等多种产品，打造以民生医疗大数据为核心，覆盖 
2C2B2G，通过医药、诊疗、产业金融、商业保险等多场景的业务闭环。报告期内，公司成功发起成立“厦门市大数据产业协
会”，当选首届协会会长；与厦大、中山医院成立健康医疗大数据协创中心；作为发起单位共同签署“福建省大数据交易中心
共建合作协议”，积极打造公司大数据业务发展平台，整合大数据资源，不断丰富大数据产业基础储备； 2016年11月，公司
作为主要发起人之一参与发起设立的海保人寿保险股份有限公司能够更好地把保险业务与公司的大数据应用结合起来，有利
于大数据业务的推进；2016年12月，公司与福建省医疗保障管理委员会办公室签署了《福建省医疗保障信息化建设合作协议》，
在符合国家及省有关政策规定和业务及信息安全的前提下开展大数据业务，这是公司大数据业务的一个重要突破，有利于推
进公司实现业务升级，延伸产业链、增强服务优势，为公司带来新的利润增长点。 
积极开拓公司产业金融领域。公司成立的厦门易联众金融控股有限公司、厦门易联众商业保理有限公司、厦门易联众融
资租赁有限公司、易康吉保险经纪有限责任公司、厦门易联众网络科技有限公司正在积极推进公司产业金融业务的落地发展，
积极打造满足用户金融服务需求的金融业务。公司作为发起人之一参与筹建人寿保险公司已获得中国保监会筹建批复，目前
正积极推进中；此外，全资子公司易康吉保险经纪有限责任公司在2016年成功获得中国保险监督管理委员会颁发的《经营保
险经纪业务许可证》，为公司保险经纪业务领域的延伸奠定了基础。公司在医保控费、保险产品设计等方面与商业保险机构
积极展开合作，从而优化公司经营结构，增强公司整体抗风险能力，提升综合竞争能力，为股东创造更大的价值。 
加速各类智能终端产品的市场扩张和客户覆盖，在深耕福建本地市场的同时，加大浙江、广西、山东等省外地区的推广
