2015 年年度报告 
5 / 82 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2015年金额 2014年金额 2013年金额 
非流动资产处置损益 3,393,536.01 126,642,359.71 48,724,518.48 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务
密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准定额
或定量持续享受的政府补助除外 
266,469.00 12,847,809.99 13,389,218.20 
企业重组费用，如安置职工的支出、整合费用等   -196,181,228.82   
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务
外，持有交易性金融资产、交易性金融负债产生的
公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资收益 
    -2,258,031.30 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回 6,093,498.00     
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 939,180.47 35,436,954.43 26,881,016.01 
少数股东权益影响额   1,454,840.22 -48,510.13 
所得税影响额     -35,769.07 
合计 10,692,683.48 -19,799,264.47 86,652,442.19 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务及经营模式 
报告期内，公司的主要业务为电子产品的采购与销售；经营模式是根据各地区代理商、零售 
批发商的订单采购需求，结合各类电子产品实时的市场行情，向国内一级授权代理商和授权经销 
商进行采购而展开的销售。 
2、行业情况 
公司目前主要经营高端电子产品的贸易业务，其价格较为可观。在电子产品行业中，技术进步
的加快使产品生命周期不断缩短，新技术的出现对整个行业产生较大的影响。能否从国内一级代理
商处采购得产品，获得较低的成本价格，将直接影响二三级分销商及其他零售商的产品利润空间，
决定公司在行业中的竞争力。公司业务主要的采购对象基本覆盖了国内 75%的一级代理商，产品价
格具有较大的优势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
本报告期末，公司总资产为 3,561.11万元，比上年同期减少了 38.77 %，其中无形资产为 0
元，比上年同期的 11,320,754.76 元减少了 100%，系公司前期收到的无形资产转让款本期因完成
无形资产所有权过户手续而转销；归属于上市公司股东的净资产为 1,947.74万元，比上年同期增
加了 290.02%。主要为公司积极拓展业务发展，为公司带来的利润所致。 
 
其中：境外资产 115,735.06（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.32%。 
2015 年年度报告 
6 / 82 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、拥有经验丰富的管理团队，具有很强的业务能力和管理能力，为公司的可持续经营发展提
供了有力的保障； 
2、公司于 2016年 3月 16日披露了《重大资产重组暨签署<投资合作协议>的公告》，公司已
于 2016年 3月 15日与自然人曾途、周涛、深圳市必必德股权投资合伙企业（有限合伙）、深圳市
凯奇飞翔股权投资合伙企业（有限合伙）等有关方签署了《投资合作协议》，拟通过发行股份及支
付现金购买资产并募集配套资金的方式，收购曾途、周涛、深圳市必必德股权投资合伙企业（有限
合伙）、深圳市凯奇飞翔股权投资合伙企业（有限合伙）及成都数联铭品科技有限公司（“目标公
司”）现有其他股东所持有的目标公司 100%的股权；该《投资合作协议》为各方经过协商达成的
初步意向，涉及的重大资产重组事项尚需完成尽调、审计、评估、形成方案等相关工作，经过董事
会、股东大会审议并经有权机构批准后方能实施，尚存在一定的不确定性。 
后续相关各方将加快优质资产引入，改善公司经营状况，使公司未来得以健康地持续经营发展。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
1、报告期内，公司根据整体业务发展规划，积极寻求新的利润增长点，拓展各类电子产品的
采购与销售业务，报告期内，公司实现营业收入 21,677.28万元，较去年同期下降 3.29%。实现净
利润 1,399.03万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 329.76 万元。 
    2、因公司股东厦门鑫汇贸易有限公司筹划与我司相关的重大资产重组，公司于 2015年 1月
17日发布了《重大资产重组停牌公告》。公司股票自 2015年 1月 19日起停牌，预计停牌不超过
一个月。由于不能按预计时间复牌，经公司申请，公司股票分别自 2015年 2月 19日起继续停牌一
个月、3月 19日起继续停牌一个月、4月 19日起继续停牌两个月、6月 19日起继续停牌一个月、
7月 19日起继续停牌一个月、8月 19日起继续停牌一个月，同时披露了重组框架介绍、工作进展
情况以及无法按期复牌的原因说明。9月 5日，公司与爱财网络就最终的估值作价等因素存在分歧，
无法最终达成一致，确定终止该重大资产重组。并于 9月 8日披露了《关于终止重大资产重组的公
告》；同时，为顺利推进上市公司主营业务的转型，于同日发布《关于筹划非公开发行股票停牌的
公告》。公司于 9月 10日召开投资者说明会，就本次终止重大资产重组的相关情况与投资者进行
沟通和交流。9月 17日，公司召开了第七届董事会第三十二次会议，审议通过了上述非公开发行
股票相关预案。2016年 3月 7日，公司发布《重大事项停牌公告》，因可能需对上述非公开发行
股票事项进行调整，申请公司股票自 3月 7日起停牌。2016年 3月 14日，公司发布《重大资产重
组停牌公告》，拟终止公司于 2015年 9月 17日召开的第七届董事会第三十二次会议审议通过的相
关非公开发行股票事项，并启动重大资产重组程序。同日，公司召开第八届董事会第二次会议审议
通过了《关于终止非公开发行股票事项的议案》。 
  2016年 3 月 16日，公司披露了《重大资产重组暨签署<投资合作协议>的公告》，公司已于 2016
年 3月 15日与自然人曾途、周涛、深圳市必必德股权投资合伙企业（有限合伙）、深圳市凯奇飞
翔股权投资合伙企业（有限合伙）等有关方签署了《投资合作协议》，拟通过发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金的方式，收购曾途、周涛、深圳市必必德股权投资合伙企业（有限合伙）、
深圳市凯奇飞翔股权投资合伙企业（有限合伙）及成都数联铭品科技有限公司（“目标公司”）现
有其他股东所持有的目标公司 100%的股权；该《投资合作协议》为各方经过协商达成的初步意向，
涉及的重大资产重组事项尚需完成尽调、审计、评估、形成方案等相关工作，经过董事会、股东大
会审议并经有权机构批准后方能实施，尚存在一定的不确定性。 
截止财务报告报出日，后续，公司将积极配合大股东做好相关重大事项的推进工作，加快引入
优质资产，改善公司经营状况，使公司未来得以健康地持续经营发展。 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司根据整体业务发展规划，积极寻求新的利润增长点，拓展各类电子产品的采购
与销售业务，报告期内，公司实现营业收入 21,677.28 万元，较去年同期下降 3.29%。实现净利润
1,399.03万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 329.76万元。 
