2015 年年度报告 
9 / 82 
 
(四) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
无 
(1) 重大的股权投资 
无 
(2) 重大的非股权投资 
无 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
无 
(五) 重大资产和股权出售 
2015年 3月份，公司为盘活资产，将位于厦门市集美区的太源花园房产转让予个人王小强，
出售价格为人民币 339.35万元，扣除相关税费后实现收益将计入 2015年度损益，以上交易无关
联交易。 
(六) 主要控股参股公司分析 
无 
(七) 公司控制的结构化主体情况 
无 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 公司发展战略 
公司将督促、配合大股东加快推进重大资产重组工作，引入优质资产，提升公司的持续盈利
能力，维护股东特别是中小股东的利益。 
(二) 经营计划 
1、持续稳健地拓展现有贸易业务，加强经营管理工作，降低运营费用，即做到开源节流，维
持公司日常经营活动得以正常运营； 
    2、积极配合大股东做好相关重大资产重组工作的推进，加快引入优质资产，进一步改善公司
的经营状况。 
(三) 可能面对的风险 
公司目前主营业务所涉足的是一个新的贸易业务领域，可能面临着市场、经营、管理等各方
面不确定因素带来的风险。 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及厦门证监局
《关于进一步完善上市公司现金分红工作机制的通知》（厦证监发【2012】62 号）的要求，结合
公司自身发展需要，在保持稳健发展的前提下，进一步强化回报股东的意识，健全完善分红政策
和长效沟通机制。并于 2015年 4 月 28日召开第七届董事会第二十七次会议，审议通过了《公司
未来三年股东回报规划（2015-2017年）》议案，并经 2015年 5月 21日召开的 2014年度股东大
会审议通过。 
  根据公司《章程》规定，公司不在弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润。 
未分红的资金留存公司将用于弥补公司以前年度累计亏损。 
2015 年年度报告 
10 / 82 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年         13,990,274.45   
2014年         -230,691,957.00   
2013年         -349,117,873.28   
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案
的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
其
他 
收购人厦
门鑫汇贸
易有限公
司及其一
致行动人 
厦门鑫汇贸易有限公司、德昌行（北京）
投资有限公司和王玲玲作为厦门华侨
电子股份有限公司（下称“厦华电子”）
部分股权的收购方，本公司/本人承诺：
本次股权收购完成后，本公司/本人保
证厦华电子在业务、资产、财务、人员、
机构等方面的独立性，保证厦华电子独
立于本公司/本人及控制的其他企业。 
承诺时
间：
2013-11-
6；期限：
长期 
是 是             
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
其
他 
收购人厦
门鑫汇贸
易有限公
司及其一
致行动人
及董事、监
事和高级
管理人员 
厦门鑫汇贸易有限公司、德昌行（北京）
投资有限公司、王玲玲、白小琴、蔡凌
芳、蔡清艺和苏世华承诺：最近 5 年不
存在受过行政处罚（与证券市场明显无
关的除外）、刑事处罚、或者涉及与经
济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁
的情形。 
承诺时
间：
2013-11-
6；期限：
长期 
是 是     
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
其
他 
收购人厦
门鑫汇贸
易有限公
司及其一
致行动人 
厦门鑫汇贸易有限公司、德昌行（北京）
投资有限公司和王玲玲不存在上市公
司收购管理办法（2012 年 2 月 14 日修
订）（下称“《收购办法》”）第六条
规定的情形，即：（一） 收购人负有
数额较大债务，到期未清偿，且处于持
续状态；（二）   收购人最近 3 年有
重大违法行为或者涉嫌有重大违法行
为；（三） 收购人最近 3 年有严重的
证券市场失信行为；（四）  收购人为
自然人的，存在《公司法》第一百四十
七条规定情形；（五）   法律、行政
法规规定以及中国证监会认定的不得
收购上市公司的其他情形。 
承诺时
间：
2013-11-
6；期限：
长期 
是 是     
2015 年年度报告 
11 / 82 
 
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
其
他 
上市公司
股东 
2013 年 11 月 6 日，公司股东华映视讯
（吴江）有限公司（“华映吴江”）、
华映光电股份有限公司（“华映光
电”）和福建华映显示科技有限公司
（“华映显示”）（共同作为甲方）与
厦门鑫汇贸易有限公司（“厦门鑫
汇”）（作为乙方）签订了《合作协议
书》，对乙方配合上市公司进行业务资
产整合、引进优质资产协助上市公司改
善营利能力，提高上市公司价值（“市
值管理服务”）的有关事项进行了约
定。在《合作协议书》中，甲方特别承
诺，待目标股份限售期届满（甲方合计
持有的上市公司限售股 104,761,903 股
股份、持股比例为 20.02%，解除限售日
期为 2015年 11 月 28 日），且下列条
件均得以满足的前提条件下，甲方方能
出售目标股份：（1）出售时间：不早
于 2015年 12 月 1 日（2）出售数量：
在 2015年 12月 1日至 2015年 12月 31
日期间，不低于 41,977,943 股且不超
过 52,454,133 股（3）出售价格：在 2015
年 12月 1日至 2015年 12月 31日期间，
不低于 3.66 元/股 
承诺时
间：
2013-11-
6；期限：
至 2015年
12 月 31
日 
是 是     
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
1、董事会关于 2015 年度带强调事项段的无保留意见《审计报告》的专项说明 
   福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）出具了闽华兴所(2016)审字 G－065 号带强调事项段
的无保留意见《审计报告》，根据上海证券交易所和中国证监会的相关要求，董事会对审计报告
中所涉及事项作专项说明如下： 
  （1）强调事项的基本情况 
    我们提醒财务报表使用者关注，如财务报表附注二、（二）所述，截至财务报告报出日，厦
华电子已经终止经营原主营彩电业务，基本完成原资产、负债、人员清理工作，但公司的重组计
划尚无实质性进展，这种情况表明厦华电子持续经营能力存在重大不确定性。本段内容不影响已
发表的审计意见。 
  （2）董事会针对审计意见涉及事项的相关说明 
    公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了厦华电子 2015年
12月 31日的合并及母公司财务状况以及 2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
针对《审计报告》中所涉强调事项内容，即关于公司持续经营能力存在重大不确定性作专项说明
如下： 
为了保持公司可持续地经营发展，公司董事会拟采取的主要措施如下： 
    1）根据公司董事会有效的决策指导，经公司经营管理层的努力，报告期内，公司实现营业收
入 21,677.28万元；并通过有效的内部控制管控，提高经营效率，大幅降低各项成本；最终实现
净利润 1,399.03万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 329.76万元。 
    后续： 
2015 年年度报告 
12 / 82 
 
    A、公司将进一步推动内部控制制度的完善工作，做到规范运作，做好风险防范；结合公司目
前的实际经营状况，调整优化组织架构，完善各项内部管理制度，使之能更加有效地运行，降低
管理成本，提高经营效益。 
    B、进一步保持现有业务的有序增长，增强自身的造血机能，努力提升公司的持续经营与持续
盈利的能力，为公司走上健康的发展轨道而不懈努力。 
    2）2016年 3月 14日，公司发布《重大资产重组停牌公告》，拟终止公司于 2015 年 9 月 17 
日召开的第七届董事会第三十二次会议审议通过的相关非公开发行股票事项，并启动重大资产重
组程序。同日，公司召开第八届董事会第二次会议审议通过了《关于终止非公开发行股票事项的
议案》。 
2016年 3月 16日，公司披露了《重大资产重组暨签署<投资合作协议>的公告》，公司已于
2016年 3月 15日与自然人曾途、周涛、深圳市必必德股权投资合伙企业（有限合伙）、深圳市
凯奇飞翔股权投资合伙企业（有限合伙）等有关方签署了《投资合作协议》，拟通过发行股份及
支付现金购买资产并募集配套资金的方式，收购曾途、周涛、深圳市必必德股权投资合伙企业（有
限合伙）、深圳市凯奇飞翔股权投资合伙企业（有限合伙）及成都数联铭品科技有限公司（“目
标公司”）现有其他股东所持有的目标公司 100%的股权；该《投资合作协议》为各方经过协商达
成的初步意向，涉及的重大资产重组事项尚需完成尽调、审计、评估、形成方案等相关工作，经
过董事会、股东大会审议并经有权机构批准后方能实施，尚存在一定的不确定性。 
后续，公司将积极配合大股东做好相关重大事项的推进工作，加快引入优质资产，改善公司
经营状况，使公司未来得以健康地持续经营发展。 
3）截止本报告报出日，公司各方股东已确认：厦华电子已基本完成相关的资产负债、人员清
理工作。后续，公司仍将继续推进剩余未清理完毕的资产负债的清理工作，以尽快达成各股东方
原协议所约定的效果。盘活公司相关资源，增加收益，积极处理历史遗留问题，减轻财务负担。 
2、监事会对董事会关于 2015年度带强调事项段的无保留意见《审计报告》涉及事项的专项
说明的意见 
    福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）出具了闽华兴所(2016)审字 G-065 号带强调事项段
的无保留意见《审计报告》，根据上海证券交易所《关于做好上市公司 2015年年度报告披露工作
的通知》和中国证监会的相关要求，监事会对审计报告中所涉及事项作专项说明如下： 
    除“强调事项”段所述事项产生的影响外，公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则
的规定编制，公允反映了公司 2015年 12月 31日的合并及母公司财务状况以及 2015年度的合并
及母公司经营成果和现金流量。 
    公司董事会针对强调事项所做的专项说明客观、真实，符合公司实际情况。 
    作为公司监事，我们将积极配合公司董事会的各项工作，并持续关注董事会和管理层推进各
相关工作的开展，切实维护公司和投资者的利益。 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 45 
境内会计师事务所审计年限 8 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
2015 年年度报告 
13 / 82 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2013 年 6 月 9 日，原告金环公司因行纪合同纠纷为由，以本公司及厦华成都分公司为被告起诉
至四川省成都市中级人民法院，请求判令 1、被告支付所欠货款及返利约 741.37 万元；2、被
告从 2008年 6月 1 日起按银行同期贷款利率支付资金占用费到实际还清欠款时止。 
诉讼判决情况： 
在原、被告双方对账无果、原告亦不同意进行司法审计的情况下，四川省成都市中级人民法院
判决如下：驳回成都市金环投资有限公司的诉讼请求；本案案件受理费 63,691.78 元，由成都
市金环投资有限公司负担。目前公司已经收到《四川省成都市中级人民法院民事判决书》（（2013）
成民初字第 967 号）。 
原告在判决书送达之日起十五日内未向四川省成都市中级人民法院递交上诉状。 
2015 年 12 月 23 日
于 www.sse.com.cn
披露的临 2015-099
公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
(1)、购销商品、提供和接受劳务的关联交易 
采购商品、接受劳务情况表 
关联方 关联交易内容 本期发生额 上期发生额 
厦门建益达有限公司 采购货物 
 
1,519,717.32 
建发物流集团有限公司 代开证资金 
 
133,538,405.70 
建发物流集团有限公司 代理费用 
 
1,757,227.84 
建发物流集团有限公司 代开证利息 
 
4,831,945.67 
厦门建发运输有限公司 支付仓租、储运费 
 
67,758.79 
厦门建发国际旅行社有限公司 支付机票 
 
142,213.00 
联发集团有限公司 代垫水电费 
 
121,036.00 
小计   
 
141,978,304.32 
出售商品、提供劳务情况表 
关联方 关联交易内容 本期发生额 上期发生额 
大同股份有限公司 销售货物 
 
7,704,199.05 
小计   
 
7,704,199.05 
2015 年年度报告 
14 / 82 
 
(2)、关联租赁情况 
本公司作为承租方 
出租方名称 租赁资产种类 本期确认的租赁费用 上期确认的租赁费用 
厦门华侨电子企业有限公司 房屋租赁 
 
42,180.00 
厦门市欣东联房地产开发有限公司 房屋租赁 68,250.00 
 
厦门当代投资集团有限公司 房屋租赁 90,000.00 
 
合计   158,250.00 42,180.00 
(3)、关键管理人员薪酬 
项目  本期发生额   上期发生额  
董事 514,800.00 604,900.00 
监事 92,000.00 124,300.00 
高级管理人员 731,200.00 934,100.00 
合计 1,338,000.00 1,663,300.00 
(4)、其他关联交易 
经公司第七届董事会第三十一次会议和 2015 年第一次临时股东大会审议通过，厦门鑫汇贸
易有限公司拟于 2015年期间向公司无偿提供 5,000.00 万以内财务资助，作为运营资金。2015年
全年厦门鑫汇向公司实际发生的财务资助总额为 1,497.08万元，截至 2015年 12月 31日，公司
已偿还上述全部财务资助款。 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
关联方应收应付款项 
(1)、应收项目 
本期末无应收关联方项目。 
(2)、应付项目 
项目名称 关联方 期末账面余额 期初账面余额 
预收款项 
TATUNG COMPANY OF AMERICA 384,696.37 384,696.37 
TATUNG CO. OF CANADA INC. 225,322.05 225,322.05 
合计 610,018.42 610,018.42 
其他应付款 
厦门鑫汇贸易有限公司   552,428.69 
厦门建发集团有限公司 50,084.13  
厦门市欣东联房地产开发有限公司 68,250.00  
厦门当代投资集团有限公司 90,000.00  
厦门建发国际货运代理有限公司 8,987.94 8,987.94 
合计 217,322.07 561,416.63 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
15 / 82 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
无 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售
股数 
本年解除
限售股数 
本年增
加限售
股数 
年末
限售
股数 
限售原因 解除限售日期 
华映光电股份有限公司 79,365,079 79,365,079 0 0 非公开发行股份认购 2015 年 11 月 28 日 
华映视讯（吴江）有限公司 9,523,809 9,523,809 0 0 非公开发行股份认购 2015 年 11 月 28 日 
福建华映显示科技有限公司 15,873,015 15,873,015 0 0 非公开发行股份认购 2015 年 11 月 28 日 
厦门建发集团有限公司 47,619,047 47,619,047 0 0 非公开发行股份认购 2015 年 11 月 28 日 
合计 152,380,950 152,380,950 0 0 / / 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上
市交易
数量 
交易终
止日期 
普通股股票类 
厦华电子 2012年 11月 28日 6.30 152,380,950 2015年 11月 29日 0   
