2017 年年度报告 
37 / 135 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 13 
主要子公司在职员工的数量 45 
在职员工的数量合计 58 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员  
销售人员 29 
技术人员 8 
财务人员 4 
行政人员 17 
  
  
合计 58 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 7 
本科 33 
大专 13 
高中 3 
中专 2 
合计 58 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
公司根据经营发展情况，定岗定薪，确定薪酬标准与调整机制，建立了员工收入增长与企业
效益增长挂钩的收入增长机制。 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
公司结合经营发展需要和员工职业发展规划，通过学习交流平台、讲座形式、专业培训等多
种方式，有效地促进员工专业技能、综合素质的提升和纵深发展。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会及上海证券交易所有关法律
法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，积极规范公司运作并做好各
项信息披露管理工作；同时结合《上市公司治理准则》的要求，确保法人治理结构更加符合规范，
具体如下：   
1、公司治理的基本情况： 
2017 年年度报告 
38 / 135 
 
（1）股东和股东大会   
公司严格按照上海证券交易所《股票上市规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等
规定履行职能，召集召开股东大会，确保股东大会的公正、公开，确保全体股东的合法权益，最
大程度地保证了股东对公司重大事项应有的知情权及参与权。公司报告期内召开了九次股东大会，
均严格按相关法律法规及公司《股东大会议事规则》履行程序，并有律师到场见证，维护了公司
及全体股东的合法权益。   
（2）控股股东与公司关系   
控股股东能依法行使其权利及义务，与公司之间做到规范运作，没有超越权限直接或间接干
预公司决策和经营活动；公司具有独立完整的自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、
机构、业务方面做到了"五分开"；报告期内亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。   
（3）董事与董事会   
公司董事会依据公司《章程》和《董事会议事规则》执行相应职责。各董事能根据上海证券
交易所《股票上市规则》履行其忠实义务和勤勉义务，促进董事会规范运作和科学决策；及时了
解公司经营、发展情况，积极参与公司董事会和股东大会，从公司和股东的利益出发，发表独立
的意见并表决。   
（4）监事和监事会   
公司监事会依据公司《章程》和《监事会议事规则》执行相应职责。各监事能够各尽其职，
本着对公司和全体股东负责的态度，对公司经营决策、关联交易、重大事项、财务状况及依法运
作情况和公司董事、其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督。   
（5）相关利益者   
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极改变经营模式，提高整体运营能力；
以保证公司、股东、员工、社会等各方面的利益，实现共同持续、健康发展。   
（6）信息披露与透明度    
公司依照《投资者关系管理制度》和《信息披露管理制度》的要求履行信息披露义务，并本
着"公平、公正、公开"的原则，真实、准确、完整、及时地披露各相关信息，以确保所有股东有
平等的权利和机会获得公司信息。     
（7）内部控制情况   
公司的内部控制情况详见公司于同日在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露
的《厦门华侨电子股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》。 
2、内幕知情人登记管理的情况   
公司于 2010年 3月 16日召开的第六届董事会第四次会议审议通过了"关于建立《内幕信息知
情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《重大信息内部报告制度》的议案"。于 2013
年 1月 14日召开第七届董事会第一次会议审议通过了《关于制定内幕信息知情人登记管理制度的
议案》，以规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护
投资者的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017年 2月 6日 www.sse.com.cn 2017年 2月 7日 
2016 年年度股东大会 2017年 3月 20日 www.sse.com.cn 2017年 3月 21日 
2017 年第二次临时股东大会 2017年 4月 21日 www.sse.com.cn 2017年 4月 22日 
2017 年第三次临时股东大会 2017年 5月 15日 www.sse.com.cn 2017年 5月 16日 
2017 年第四次临时股东大会 2017年 6月 22日 www.sse.com.cn 2017年 6月 23日 
2017 年第五次临时股东大会 2017年 7月 24日 www.sse.com.cn 2017年 7月 25日 
2017 年第六次临时股东大会 2017年 10月 23日 www.sse.com.cn 2017年 10月 24日 
2017 年第七次临时股东大会 2017年 12月 4日 www.sse.com.cn 2017年 12月 5日 
2017 年第八次临时股东大会 2017年 12月 29日 www.sse.com.cn 2017年 12月 30日 
2017 年年度报告 
39 / 135 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
所有议案均获表决通过。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王春芳 否 11 1 9 1 0 否 3 
王东红 否 11 2 9 0 0 否 4 
蔡清艺 否 16 3 13 0 0 否 9 
刘刚 否 11 2 9 0 0 否 5 
赵春霞 否 16 2 14 0 0 否 3 
屈中标 是 16 3 13 0 0 否 8 
黄健雄 是 16 3 13 0 0 否 9 
李成 是 12 2 10 0 0 否 4 
王玲玲 否 4 1 3 0 0 否 4 
陈鸿景 否 4 1 3 0 0 否 4 
李强 否 4 1 3 0 0 否 4 
王文怀 否 2 1 1 0 0 否 1 
吴若青 否 11 1 10 0 0 否 5 
唐炎钊 是 4 1 3 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
√适用 □不适用  
独立董
事姓名 
独立董事提出异议
的有关事项内容 
异议的内容 
是否被
采纳 
备注 
李成 对《关于出售全资
子公司 100%股权的
议案》投弃权票 
公司与厦门金科共赢签订股权
转让协议，拟将本公司持有的上
海领彧投资有限公司（以下简称
“上海领彧”）100%股权转让给
厦门金科共赢（“以下简称本次
交易”），本次交易的转让价格
为人民币 2,500万元。 
是 具体详见公司于上海
证券交易所网站
www.sse.com.cn披露
的《第八届董事会第
二十五次会议决议公
告》（公告编号：临 
2017-115） 
      
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
独立董事李成先生对该议案投弃权票，弃权理由如下：根据管理层提供的相关资料，本人对
该议案的真实性、合理性、受让方履约风险、受让交易方的关联性，尽调充分性以及第三方的资
质进行了判断，认为本次股权交易以及受让方的履约存在一定风险，无法判断本次股权交易事项
对于中小股东利益的影响。 
 
2017 年年度报告 
40 / 135 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，勤勉尽责，为完善公司治理
结构、促进公司发展起到了积极作用。审计委员会在聘任审计机构、编制定期报告等过程中实施
了有效监督，并保持与外部审计机构的有效沟通。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司高级管理人员对董事会负责，接受董事会考核与奖惩。董事会围绕公司发展战略及中短
期目标，对高管人员实行与基本薪资与经营绩效相结合的考核制度。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体详见同日于上海证券交易所网站披露的《公司 2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
具体详见同日于上海证券交易所网站披露的《公司 2017年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
