2017 年年度报告 
15 / 135 
 
3、因公司 2016 年、2017年连续两个会计年度经审计的净利润为负值，根据《上海证券交
易所股票上市规则》的有关规定，公司股票在公司 2017 年年度报告披露后将被实施退市风险警
示的特别处理。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及厦门证监局
《关于进一步完善上市公司现金分红工作机制的通知》（厦证监发【2012】62 号）的要求，结合
公司自身发展需要，在保持稳健发展的前提下，进一步强化回报股东的意识，健全完善分红政策
和长效沟通机制。并于 2018年 4 月 24日召开第八届董事会第三十一次会议，审议通过了《公司
未来三年股东回报规划（2018-2020年）的议案》，该议案尚需提交公司股东大会审议。 
  根据公司《章程》规定，公司不在弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润。 
未分红的资金留存公司将用于弥补公司以前年度累计亏损。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 -12,302,196.54 0 
2016年     -5,102,095.17  
2015年     13,990,274.45  
       
       
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
16 / 135 
 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
其他 收购
人厦
门鑫
汇贸
易有
限公
司及
其一
致行
动人 
厦门鑫汇贸易有限公司、德昌行（北
京）投资有限公司和王玲玲作为厦
门华侨电子股份有限公司（下称“厦
华电子”）部分股权的收购方，本
公司/本人承诺：本次股权收购完成
后，本公司/本人保证厦华电子在业
务、资产、财务、人员、机构等方
面的独立性，保证厦华电子独立于
本公司/本人及控制的其他企业。 
承诺时间：
2013-11-6；期
限：长期 
是 是   
解决
关联
交易 
收购
人厦
门鑫
汇贸
易有
限公
司及
其一
致行
动人 
厦门鑫汇贸易有限公司、德昌行（北
京）投资有限公司和王玲玲作为厦
门华侨电子股份有限公司（下称“厦
华电子”部分股权的收购方，本公
司/本人承诺：1、本公司/本人及其
控制的其他公司将尽量避免或减少
与上市公司的关联交易。2、就本公
司/本人及其控制的其他企业与上
市公司之间将来可能发生的关联交
易，将督促上市公司履行合法决策
程序，按照相关上市规则和上市公
司章程的相关要求及时详细进行信
息披露；对于正常商业项目合作均
严格按照市场经济原则，采用公开
招标或者市场定价等方式，不通过
关联交易损害上市公司的利益，不
损害上市公司中小股东的合法权
益。 
承诺时间：
2013-11-6；期
限：长期 
是 是   
解决
同业
竞争 
收购
人厦
门鑫
汇贸
易有
限公
司及
其一
致行
动人 
厦门鑫汇贸易有限公司、德昌行（北
京）投资有限公司和王玲玲作为厦
门华侨电子股份有限公司（下称“厦
华电子”）部分股权的收购方，本
公司/本人承诺：1、本公司/本人目
前所从事的业务或控股、实际控制
的其他企业与厦华电子不存在同业
竞争问题；2、本公司/本人及控股、
实际控制的其他企业将来不会以任
何形式直接或间接地从事与厦华电
子主营业务构成实质性竞争的业
务。3、若本公司/本人违反上述承
诺而给厦华电子及其他股东造成的
损失将由本公司/本人承担。 
承诺时间：
2013-11-6；期
限：长期 
是 是   
2017 年年度报告 
17 / 135 
 
其他 王春
芳 
作为厦华电子股权收购方，王春芳
承诺如下：“本次股权收购完成后，
本公司/本人保证厦华电子在业务、
资产、财务、人员、机构等方面的
独立性，保证厦华电子独立于本公
司/本人及控制的其他企业。” 
承诺时间：
2016-03-08；
期限：长期 
是 是   
解决
关联
交易 
王春
芳 
作为厦华电子股权收购方，王春芳
承诺 1、本公司/本人及其控制的其
他公司将尽量避免或减少与上市公
司的关联交易。2、就本公司/本人
及其控制的其他企业与上市公司之
间将来可能发生的关联交易，将督
促上市公司履行合法决策程序，按
照相关上市规则和上市公司章程的
相关要求及时详细进行信息披露；
对于正常商业项目合作均严格按照
市场经济原则，采用公开招标或者
市场定价等方式，不通过关联交易
损害上市公司的利益，不损害上市
公司中小股东的合法权益。 
承诺时间：
2016-03-08；
期限：长期 
是 是   
解决
同业
竞争 
王春
芳 
作为厦华电子股权收购方，王春芳
承诺：1、本公司/本人目前所从事
的业务或控股、实际控制的其他企
业与厦华电子不存在同业竞争问
题；2、本公司/本人及控股、实际
控制的其他企业将来不会以任何形
式直接或间接地从事与厦华电子主
营业务构成实质性竞争的业务。3、
若本公司/本人违反上述承诺而给
厦华电子及其他股东造成的损失将
由本公司/本人承担。 
承诺时间：
2016-03-08；
期限：长期 
是 是   
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
1、董事会关于 2017年度带“与持续经营相关的重大不确定性”事项段的无保留意见《审计
报告》的专项说明 
福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）出具了闽华兴所(2018)审字 G－206号带“与持续经
营相关的重大不确定性”事项段的无保留意见《审计报告》，根据上海证券交易所和中国证监会
的相关要求，董事会对审计报告中所涉及事项作专项说明如下： 
一、“与持续经营相关的重大不确定性”事项段的内容 
我们提醒财务报表使用者关注，截至财务报告报出日，厦华电子已经终止经营原主营彩电业
务，基本完成原资产、负债、人员清理工作，但厦华电子的重组计划尚存在不确定性，这种情况
表明厦华电子持续经营能力存在重大不确定性。厦华电子已在财务报表附注四、2中充分披露了
2017 年年度报告 
18 / 135 
 
可能导致对持续经营能力产生重大疑虑的主要情况或事项，以及厦华电子管理层针对这些事项和
情况的应对计划。该事项不影响已发表的审计意见。 
二、董事会针对审计意见涉及事项的相关说明 
公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了厦华电子 2017年
12月 31日的合并及母公司财务状况以及 2017年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
针对《审计报告》中所涉“与持续经营相关的重大不确定性”事项的说明： 
公司 2017年度实现营业收入 1,742.23万元，净利润-1,328.36万元。鉴于 2016年、2017
年连续两个会计年度经审计的净利润均为负值，根据《上海证券交易所股票上市规则》的规定，
公司股票将被实施退市风险警示。且截止目前，公司尚未实现新资产的注入，尚处于形成稳定盈
利模式的转型期，公司持续经营能力存在重大不确定性。为增强公司的持续发展和盈利能力，公
司拟采取以下措施改善公司的持续经营能力： 
第一，公司于 2017年 7月 24 日起停牌并于 2017 年 8月 4日确认筹划重大资产重组事项，于
2017年 12月 30日披露了《厦门华侨电子股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套
资金暨关联交易预案》，公司拟向福光股份部分股东发行股份及支付现金购买其持有的福光股份
61.67%的股权。藉此转型从事盈利能力较强，发展前景广阔的业务，实现公司主营业务的转型，
从根本上改善公司的经营状况，提高公司的资产质量，增强公司的盈利能力和可持续发展能力。 
但鉴于本次重大资产重组事项尚需在相关评估等工作完成后再次提交公司董事会、股东大会
审议，并报中国证监会核准后方能实施。公司本次重大资产重组能否获得上述核准通过，以及最
终获得核准的时间均存在不确定性。 
后续，公司将积极协调相关各方做好有关事项的推进工作，加快引进优质资产，改善公司经
营状况，使公司未来得以健康持续发展。 
第二，整合资源，调整公司业务结构，在进一步积极寻找盈利能力较强的可持续发展业务的
同时，逐步剥离与公司未来发展规划不相符的业务，集中资源，提高公司的盈利能力。 
第三，结合目前的实际经营状况，进一步强化内部控制体系建设，完善内控管理的薄弱环节，
防范经营风险。以便更加有效地降低管理成本，提高整体经营效益。 
第四，为满足公司开展经营业务运营资金的需要，公司控股股东将无偿为公司提供 5000万元
以内的财务资助。 
    2、监事会对董事会关于 2017年度带“与持续经营相关的重大不确定性”事项段的无保留意
见《审计报告》涉及事项的专项说明的意见 
福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）出具了闽华兴所(2018)审字 G-206号带“与持续经
营相关的重大不确定性”事项段的无保留意见《审计报告》，根据上海证券交易所《关于做好上
市公司 2017年年度报告披露工作的通知》和中国证监会的相关要求，监事会对审计报告中所涉及
事项作专项说明如下： 
除“与持续经营相关的重大不确定性”事项段所述事项产生的影响外，公司财务报表在所有
重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了公司 2017年 12月 31日的合并及母公司财务
状况以及 2017年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
公司董事会针对“与持续经营相关的重大不确定性”事项所做的专项说明客观、真实，符合
公司实际情况。 
作为公司监事，我们将积极配合公司董事会的各项工作，并持续关注董事会和管理层推进各
相关工作的开展，切实维护公司和投资者的利益。 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1、重要会计政策变更 
2017年 4月 28日，财政部发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》（以下简称《企业会计准则第 42号》），自 2017年 5月 28日起施行；2017年 5
月 10日，财政部发布了修订后的《企业会计准则第 16号——政府补助》（以下简称《企业会计
准则第 16号》），自 2017年 6月 12日起施行。2017 年 12月 25日，财政部发布了《关于修订
印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），对一般企业财务报表格式进行了修订，
2017 年年度报告 
19 / 135 
 
执行企业会计准则的非金融企业应当按照企业会计准则和通知要求编制 2017年度及以后期间的
财务报表。 
经公司董事会会议决议，公司按照财政部的要求时间开始执行上述新发布的企业会计准则及
规定，并导致相关相应重要会计政策变更。 
公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 
审批程
序 
受影响的报表项目名称和
金额 
与公司日常活动相关的政府补助，计入“其他收益”，
不再计入“营业外收入”。比较数据不调整。 
董事会
决议 
2017年度其他收益
6,027.73元，营业外收入
-6,027.73元 
在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经
营净利润”。比较数据相应调整。 
董事会
决议 
无 
在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列
示为“营业外收入”“营业外支出”的资产处置损益
重分类至“资产处置收益”项目，比较数据相应调整。 
董事会
决议 
2017年度资产处置收益
7,572.83元，营业外收入
-7,572.83元 
2、重要会计估计变更 
本报告期公司未发生重要会计估计变更。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1、会计差错更正的说明 
2016年 12月，公司参与上海广兆供应链管理股份有限公司的渠道销售，向上海广利计算机
科技有限公司采购合同约定产品 2,558.51万元，并销售给上海广兆供应链管理股份有限公司
2,660.85万元，该笔交易实质是收取居间服务费，公司不承担所交易的商品或服务所有权上的主
要风险和报酬，该笔交易由总额法改按净额法计量收入，该会计处理的改变不影响公司 2016年度
损益。 
2017年 4月 27日，公司第八届董事会第十六次会议决议通过了《关于 2016年度会计差错更
正的议案》，对上述重大会计差错进行追溯重述，并重新编制 2016年财务报表。以上事项不影响
公司 2016年度净利润。 
上述重大会计差错的具体会计处理： 
（1）母公司对营业收入及营业成本进行了追溯重述，分别调整减少母公司 2016年营业收入
和营业成本 25,585,128.21 元； 
（2）合并报表对营业收入及营业成本进行了追溯重述，分别调整减少合并报表 2016年营业
收入和营业成本 25,585,128.21元。 
2、除上述事项外，截至财务报表报出日，公司不存在需要披露的其他重要事项。 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 10 
2017 年年度报告 
20 / 135 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
财务顾问 华西证券股份有限公司 1,400 
保荐人   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
公司（“厦华电子”或“乙方”）于 2016年 12月收到客户 BEST BUY CO. INC.
（“百思买公司” 或“甲方”）通知，百思买公司收到保险公司 Adirondack 
Insurance Exchange（作为 JEFFREY POWELL 的代位求偿人）（“原告”）的
开庭传票，要求百思买公司于纽约州最高法院达奇斯郡分院出庭应诉，并在明确
的合法时间内，对原告律师的诉求作出答辩。本案涉案的金额：437,528.40 美元。 
对于该诉讼，鉴于各方均有意提高诉讼效率，以降低各方费用，最终决定以
和解方式解决纠纷，原告已与百思买公司签署了《和解声明》。且百思买公司已
按《和解声明》向原告支付合计 110,000.00美元和解款项。 
根据厦华电子与百思买公司签署的于 2004 年 12 月 1 日生效的《制造协议》
之第 6.1条款约定，厦华电子将于 2017年度计提预计负债 110,000美元。 
2017年 6月 7日
于
www.sse.com.cn
披露的临
2017-059公告。 
公司收到厦门市海沧区人民法院[（2017）闽 0205民初 2258号、（2017）闽
0205民初 2260号]两案的应诉通知书，厦门市海沧区人民法院已经受理原告中乙
祥营造工程有限公司诉公司建设工程施工合同纠纷一案。本案涉案金额分别为
3,626,264元（本金及利息）、9,657,964.64元，合计 13,284,228.64元。 
2017年 8月 17
日于
www.sse.com.cn
披露的临
2017-081公告。 
公司于 2016年 7月 6日收到厦门市翔安区人民法院应诉通知书（2016）闽 0213
民初 1491号，厦门市翔安区人民法院已经受理原告中国建筑技术集团有限公司诉
2017年 11月 1
日于
2017 年年度报告 
21 / 135 
 
公司建设工程纠纷一案。 
2017年 10月，公司收到福建省厦门市翔安区人民法院签发的民事判决书
（2016）闽 0213民初 1491 号，判决如下: 
1、厦门华侨电子股份公司、厦门火炬集团有限公司应于本判决生效之日起十
日内向中国建筑技术集团有限公司支付工程款 5,881,916.06元及利息，利息自
2013年11月3日起按中国人民银行同期同类贷款基准利率计至款项实际执行之日
止； 
2、中国建筑技术集团有限公司应于本判决生效之日起十日内向厦门华侨电子
股份有限公司交付其承建的火炬（翔安）厦华电子工业园食堂工程、生产调度楼、
整机装配厂房工程、产品齐套厂房、包装厂房、轻型注塑厂房工程的所有竣工图
和竣工资料； 
3、驳回中国建筑技术集团有限公司的其余诉讼请求。 
www.sse.com.cn
披露的临
2017-107公告。 
1、中技集团与厦华公司、火炬集团建设工程施工合同纠纷一案，福建省厦门
市翔安区人民法院于 2017年 9月 30日作出（2016）闽 0213民初 1491号民事判
决书。 
2、在上述判决作出之后，中技集团、厦华公司、火炬集团均向福建省厦门市
中级人民法院提出上诉。 
3、厦华公司、中技集团、火炬集团已于 2018年 1 月 22日签署了《和解协议》，
为解决争议，在厦门市中级人民法院主持下，三方达成了和解协议，并将此和解
协议提交厦门市中级人民法院依法审查、确认，制作调解书。 
2018年 1月 24
日于
www.sse.com.cn
披露的临
2018-006公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
1、2017年 7月，上交所下发《关于对厦门华侨电子股份有限公司及有关责任人予以公开谴
责的决定》（[2017]36号），针对上市公司在重大资产重组及非公开发行股票的停复牌事项办理
不审慎和重大资产重组及非公开发行股票相关事项进展披露和风险揭示不及时、不充分，做出纪
律处分决定，即对厦华电子和时任董事长王玲玲（代行董事会秘书职责）予以公开谴责。针对上
述事项，公司为了能更好地规范公司治理，重新聘请了董事会秘书，并协助董事长对公司治理进
行了完善，为公司重大资产重组工作的有序推进提供了保障；同时，公司要求相关人员对《重组
办法》等文件进行了认真研究与学习，要求相关项目人员在后续启动相关项目时，应做好更多的
前期尽职调查工作等相关工作的统筹规划与安排，并根据相关法律法规要求有序推进，及时与监
管部门做好信息沟通和汇报工作，切实做好审批程序和信息披露工作。 
2、2017年 11月，厦华电子收到厦门证监局下发的《厦门证监局关于对厦门华侨电子股份有
限公司采取出具警示函措施的决定》（[2017]21号），即厦门证监局在检查中发现，2016年 12
月上市公司向上海广利计算机科技有限公司采购 2,558.51 万元 DELL服务器，并以 2,660.85万元
价格销售给上海广兆供应链管理股份有限公司，该笔交易实质是上市公司向上海广兆供应链管理
股份有限公司提供居间服务，通过贸易业务形式收取了相关费用；按经济业务实质，上市公司应
以净额法确认营业收入，但上市公司按总额法进行会计处理，导致 2016年度多确认营业收入和营
业成本各 2,558.51万元，该行为违反了《上市公司信息披露管理办法》第二条规定。针对上述事
项，公司于 2017年 4 月 27日召开第八届董事会第十六次会议审议通过了《关于 2016年度会计差
错更正的议案》对相应会计差错事项予以了更正，并于 2017年 4月 28日披露了《关于 2016年度
会计差错更正公告》（编号 2017-047）及修订后的 2016年年度报告。公司将以此为戒，进一步
2017 年年度报告 
22 / 135 
 
提高内部控制水平，加强对《企业会计准则》等制度和规定的学习，规范会计核算，确保信息披
露真实、准确、完整，切实维护全体股东权益。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
（1）、购销商品、提供和接受劳务的关联交易 
采购商品、接受劳务情况表 
关联方 关联交易内容 本期发生额 上期发生额 
厦门建发集团有限公司 代垫费用 700.00 78,897.45 
厦门当代南方投资有限公司 接受劳务  283,018.87 
厦门当代影院管理有限公司 代垫费用  1,034.80  
九次方大数据信息集团有限公司 接受劳务 60,000.00  
九次方大数据信息集团有限公司 代垫费用  616,566.25  
小计   678,301.05 361,916.32 
销售商品、提供劳务情况表 
关联方 关联交易内容 本期发生额 上期发生额 
厦门领彧竑观创业投资合伙企业（有限合伙） 提供管理服务 631,067.97  
厦门当代南方投资有限公司 销售家具 247,572.83  
合计  878,640.80  
（2）、关联租赁情况 
2017 年年度报告 
23 / 135 
 
本公司作为承租方 
出租方名称 租赁资产种类 本期确认的租赁费用 上期确认的租赁费用 
厦门市欣东联房地产开发有限公司 房屋租赁 67,600.00 80,600.00 
合计   67,600.00 80,600.00 
（3）、关键管理人员薪酬 
项目  本期发生额   上期发生额  
董事 462,548.01 1,942,683.43 
监事 156,000.00 140,500.00 
高级管理人员 894,272.54 1,219,414.59 
合计 1,512,820.55 3,302,598.02 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
为了增强公司的持续经营能力，进一步拓展业务领域，创造业务新增
长点，公司与九次方大数据信息集团有限公司、北京聚信世纪信息技术有
限公司及自然人王利利、王荣育签订《关于鹰潭市寰球传媒大数据有限公
司之股权转让及增资协议》。公司以增资 611.11 万元人民币方式认缴鹰
潭市寰球传媒有限公司（“寰球传媒”）新增注册资本 611.11 万元，本
次增资完成后公司累计共取得寰球传媒 55%的股权。鉴于本公司实际控制
人王春芳先生系九次方大数据信息集团有限公司董事，九次方大数据信息
集团有限公司与本公司构成关联关系。本次对外投资构成关联交易。 
2017 年 4 月 28 日于
www.sse.com.cn披露
的临 2017-046公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
24 / 135 
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
（1）、应收项目 
本期末无应收关联方项目。 
（2）、应付项目 
项目名称 关联方 期末账面余额 期初账面余额 
其他应付
款 
赣州鑫域投资管理有限公司 27,170,000.00 20,000,000.00 
厦门当代影院管理有限公司 1,034.80  
厦门当代南方投资有限公司  283,018.87 
厦门建发集团有限公司  30.00 
厦门市欣东联房地产开发有限公司 208,650.00 148,850.00 
鹰潭市当代投资集团有限公司 90,000.00 90,000.00 
九次方大数据信息集团有限公司 1,504,919.47  
厦门建发国际货运代理有限公司 8,987.94 8,987.94 
合计 28,983,592.21 20,530,886.81 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用 □不适用  
经公司第八届董事会第十五次会议审议通过，赣州鑫域拟于 2017年期间向公司无偿提供
3,000.00万元以内财务资助。截至2017年12月31日，公司实际取得赣州鑫域的财务资助2,717.00
万元。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
25 / 135 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
26 / 135 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
