厦门华侨电子股份有限公司                                                                            2012 年年度报告 
26 
 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士、研究生（含）以上 14 
本科 441 
大专 307 
中专以下 1589 
合计 2351 
(二) 薪酬政策 
公司根据经营发展情况，确定薪酬标准与调整机制，建立了员工收入增长与企业效益增长挂钩的收入增长机制。 
(三) 培训计划 
公司为员工提供了多元化的职业发展路径和完善的培训体系，结合公司经营发展需要和员工职业发
展规划，通过学习交流平台、讲座形式、拓展训练、技能培训、专业培训、文体培训、适应性培训、继
续教育培训、特种作业培训等多种方式，设置了多维度的专项培训课程，有效地促进员工专业技能、综
合素质的提升和纵深发展。 
(四)专业构成统计图 
 
(五)教育程度统计图 
 
(六)劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 1,050,960.42 
劳务外包支付的报酬总额 11,155,128.78 
 
厦门华侨电子股份有限公司                                                                            2012 年年度报告 
27 
 
第八节 公司治理 
十一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理的情况 
公司于 2008 年 4 月 28 日召开的第五届董事会第九次会议审议通过了“设立专业审计委员会的议案，并制定了《董
事会审计委员会工作细则》” 以加强审计委员会委员与公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作，向董事会报告
工作并对董事会负责及“制订《独立董事年报工作制度》的议案”，能充分发挥独立董事在信息披露方面的作用，确
保年报能真实、准确、完整、及时地披露。 
为完善公司治理机制、加强内部控制建设，充分发挥董事会审计委员会在年报编制和信息披露工作方面的监督
职能，公司于 2009 年 4 月 27 日召开的第五届董事会第十七次会议审议通过了“关于建立《审计委员会年报工作规程》
的议案”。 
为进一步建立建全公司董事（独立董事除外）及高级管理人员的考核和薪酬管理制度，完善公司治理结构，根
据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规的规定，公司于 2009 年 7 月 20 日召开的第五届董
事会第十八次会议审议通过了《关于建立董事会薪酬与考核委员会》的议案。 
公司于 2010 年 3 月 16 日召开的第六届董事会第四次会议审议通过了"关于建立《内幕信息知情人管理制度》、
《外部信息使用人管理制度》、《重大信息内部报告制度》的议案"及"关于建立《年报信息披露重大差错责任追究制
度》的议案"，以加强内幕信息知情人管理制度执行情况的披露，杜绝内幕交易；同时为强化信息披露责任意识，
提高年报信息披露质量要求，完善信息披露管理制度，建立年报信息披露重大差错责任追究机制，加大对年报信息
披露责任人的问责力度，提高年报信息披露质量和透明度。 
根据国家法律、法规及中国证券监督管理委员会的有关规定，为了完善公司治理结构，健全公司金融工具管理
体系，降低经营决策、资产管理风险，提高公司衍生金融工具管理水平，公司于 2011 年 3 月 3 日召开的第六届董
事会第十一次会议审议通过了“关于建立《公司衍生金融工具管理制度》的议案”。 
为提高公司治理水平，规范公司董事会秘书的选任、履职、培训和考核工作，根据《公司法》、《证券法》、《上
海证券交易所股票上市规则》及《上海证券交易所上市公司董事会秘书管理办法（修订）》等法律法规和其他规范
性文件要求，公司于 2011 年 5 月 9 日召开第六届董事会第十三次会议审议通过了“关于建立《董事会秘书工作制度》
的议案”。 
为完善公司治理结构，适应公司经营发展和管理的需要，确定公司战略规划并促进其有效实施，从而增强公司
核心竞争力，保证公司持续、健康、快速发展，公司于 2012 年 7 月 12 日召开第六届董事会第二十三次会议审议通
过了《关于成立董事会战略发展委员会的议案》。 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及厦门证监局《关于进一步完善上市
公司现金分红工作机制的通知》（厦证监发【2012】62 号）的要求，结合公司自身发展需要，在保持稳健发展的前
提下，进一步强化回报股东的意识，健全完善分红政策和长效沟通机制，公司于 2012 年 7 月 12 日召开第六届董事
会第二十三次会议审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会及上海证券交易所有关法律法规的要求，不断
完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，积极规范公司运作并做好各项信息披露管理工作；同时结合《上
市公司治理准则》的要求，确保法人治理结构更加符合规范，具体如下： 
1、公司治理的基本情况：  
（1）股东和股东大会 
公司严格按照上海证券交易所《股票上市规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定履行职能，召集召
开股东大会，确保股东大会的公正、公开，确保全体股东的合法权益，最大程度地保证了股东对公司重大事项应有
的知情权及参与权。公司报告期内召开了一次股东大会，均严格按相关法律法规及公司《股东大会议事规则》履行
程序，并有律师到场见证，维护了公司及全体股东的合法权益。 
（2）控股股东与公司关系 
    控股股东能依法行使其权利及义务，与公司之间做到规范运作，没有超越权限直接或间接干预公司决策和经营活
动；公司具有独立完整的自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面做到了"五分开"；报告
期内亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
（3）董事与董事会 
公司董事会依据公司《章程》和《董事会议事规则》执行相应职责。各董事能根据上海证券交易所《股票上市
规则》履行其忠实义务和勤勉义务，促进董事会规范运作和科学决策；及时了解公司生产、经营、发展情况，积极
厦门华侨电子股份有限公司                                                                            2012 年年度报告 
28 
 
参与公司董事会和股东大会，从公司和股东的利益出发，发表独立的意见并表决。 
（4）监事和监事会 
公司监事会依据公司《章程》和《监事会议事规则》执行相应职责。各监事能够各尽其职，本着对公司和全体
股东负责的态度，对公司经营决策、关联交易、重大事项、财务状况及依法运作情况和公司董事、其他高级管理人
员履行职责的合法性、合规性进行监督。 
（5）相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，促进生产、积极改变经营模式，提高整体运营能力；并通过
技术创新，加大"节能减排"力度。以保证公司、股东、员工、社会等各方面的利益，实现共同持续、健康发展。 
（6）信息披露与透明度 
公司依照《投资者关系管理制度》和《信息披露管理制度》的要求履行信息披露义务，并本着"公平、公正、
公开"的原则，真实、准确、完整、及时地披露各相关信息，以确保所有股东有平等的权利和机会获得公司信息。  
（7）内部控制制度 
公司董事会稽核处根据《内部控制制度》和《内部稽核实施细则》，结合《上海证券交易所上市公司内部控制
指引》的要求逐步建立和完善了内部控制制度，2012 年具体运行情况如下： 
1、内部环境：公司订有《工作规则》、《人资服务手册》明确员工之权利义务，如受雇与解雇、工资、工作时
间、休请假、考核考勤、奖惩升迁、退职退休及抚恤、福利措施与安全卫生等各种组织作业规章供员工行为守则规
范，全体员工严格遵守。2012 年度人资部门结合公司“正、诚、勤、俭”推动“当责”企业文化，强化各级员工职
业操守；并结合公司教育训练理念，推动“学习之星”之学习达人活动，使员工能够终身学习，持续成长，营造积
极向上的文化氛围，通过活动的方式进行企业文化落地，提升同仁的积极性和归属感。管理阶层秉持公司文化，如
正诚协议等理念，执行 ISO9001、ISO14001、ROHS 体系等经营理念对待员工、客户、供货商等，且以内部控制制度
及相关管理办法办理执行。各部门均有订定《部门职责、岗位职责和岗位描述》，员工依其所担任之职务，遵循上
述规定办法执行其业务。 
2、风险评估：公司于年底制定次年企业关键绩效指标（KPI），包含次年销量、营业额、利润、品质目标及年
度预算目标，管理阶层均定期或不定期向董事会成员及全体干部员工传达企业整体目标；利用召开会议、打电话、
办公系统、EMAIL 等方式倡导公司整体目标传达给员工；依公司整体目标拟定公司经营策略，根据各配套厂和分、
子公司预算会议，订立企业年度计划，如：产量目标、销售目标、利润目标等，以作为编制预算之依据。依据公司
整体工作目标、策略、年度预算目标等、各单位历史业绩等，将总目标层层分解到各层级。 
3、控制活动：公司对风险性的防患采取系统性和作业面相结合的办法。系统性防患有质量体系 ISO9001、环境
体系 ISO14001、无铅认证 ROHS QC0800 及等效采用社会责任 SA8000 职业健康 OSHAS18000 等，构成各职能单位职
责分明的内部控制制度。 
4、信息与沟通：本公司设有专职财务处、经营效率处、人资处、信息中心等信息管理单位，负责推动及订立
信息系统；由信息中心负责主导信息整合项目，由各相关主管干部协同推动；定期提供给管理层财务及经营报表。
通过会议、组织图、职务说明让员工了解所负责之任务。公司每季度执行考核、奖惩、并与晋升、调薪、绩效奖金
等结合在一起，订立《内部沟通及申诉制度》并设立了"申诉受理小组"，允许匿名申诉。公司订有建议奖励案制度，
以肯定员工对公司贡献影响，并公开表扬。 
5、内部监督：依上海证券交易所《上海证券交易所上市公司内部控制指引》的要求，由稽核处负责内部稽核
工作，稽核处直属董事会；内部控制检查监督计划包含：收购和出售资产、关联交易、从事衍生品交易、提供财务
资助、为他人提供担保、募集资金使用、委托理财等；根据《内部控制制度》、《内部稽核实施细则》等相关管理办
法定期或不定期查核评估内部控制制度的执行情况。 
2、公司治理专项活动情况 
目前公司治理专项活动中所存在的问题均已整改完毕。公司后续仍将严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公
司治理准则》、《股票上市规则》等法律法规及相关规章的要求，不断完善公司各项管理制度，持续改进和完善公司
治理结构和管理水平，切实建立公司治理的长效机制，促进公司健康持续发展。 
（二）内幕知情人登记管理的情况 
公司于 2010 年 3 月 16 日召开的第六届董事会第四次会议审议通过了“关于建立《内幕信息知情人管理制度》、
《外部信息使用人管理制度》、《重大信息内部报告制度》的议案”。于 2013 年 1 月 14 日召开第七届董事会第一次
会议审议通过了《关于制定内幕信息知情人登记管理制度的议案》，以规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保
密工作，维护信息披露的公平原则，保护投资者的合法权益。公司亦严格按照制度要求，落实内幕信息知情人登记
管理工作。 
厦门华侨电子股份有限公司                                                                            2012 年年度报告 
29 
 
十二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2011 年
度股东
大会 
2012 年 3月 7 日 
一、《2011年度董事会工作报告》；二、《2011
年度监事会工作报告》；三、《2011 年度财
务决算报告》；四、《2011年年度报告》及
其摘要；五、《2011 年度利润分配及资本
公积金转增股本预案》；六、《2011 年度独
立董事述职报告》；七、《关于公司 2012 年
度向各家银行申请综合授信额度及衍生金
融工具额度的议案》；八、《关于聘任会计
师事务所及支付报酬的议案》；九、《预计
2012 年度公司与关联方日常关联交易总
额》；十、《关于核销历史遗留债务的议案》；
十一、《关于变更部分监事会成员的议案》。 
表 决
通 过
了 各
项 议
案 
www.sse.com.cn 2012年 3月 8日 
2012 年
第一次
临时股
东大会 
2012 年 7月 28 日 
一、《关于修订〈公司章程〉的议案》；二、
《厦门华侨电子股份有限公司未来三年股
东回报规划（2012-2014 年）》；三、《关于
成立董事会战略发展委员会的议案》。 
表 决
通 过
了 各
项 议
案 
www.sse.com.cn 
2012 年 7 月 31
日 
十三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会出席情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大
会的次数 
王炎元 否 10 2 8 0 0 否 2 
王宪榕 否 10 2 7 0 1 否 2 
林盛昌 否 10 2 8 0 0 否 2 
吴小敏 否 10 2 7 0 1 否 2 
王忠兴 否 10 2 8 0 0 否 2 
郑毅夫 否 10 2 7 0 1 否 2 
李学龙 否 10 2 8 0 0 否 2 
郭柯 是 10 2 8 0 0 否 2 
季国平 是 10 2 8 0 0 否 2 
陈孔尚 是 10 2 8 0 0 否 2 
吴越 是 10 2 8 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
十四、监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
十五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据公司《季度考核作业办法》规定，一年四次季度考核，打评结果作为晋升、年终奖、合同续签与否的依据。
