2017 年年度报告 
7 / 135 
 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，
持有交易性金融资产、交易性金融负债产生的公允价
值变动损益，以及处置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得的投资收益 
     
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回 596,147.20   1,277,978.53 6,093,498.00 
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允
价值变动产生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行
一次性调整对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -753,415.76   -568,128.26 939,180.47 
其他符合非经常性损益定义的损益项目      
     
     
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -757.28     
合计 -144,425.28   709,850.27 10,692,683.48 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）代采贸易业务 
报告期内，区别于传统贸易模式，代采贸易业务根据提供的服务内容来赚取商品价差。
公司为因融资受制于资产规模等因素的企业提供资金服务、居间介绍服务。目前服务内容主
要为为其代采产品，即根据客户提出的采购委托，以自身名义购入商品，最终将商品销售给
客户或客户指定的购买商，并通过赚取商品价差获得利润。 
（二）进口贸易业务 
随着二孩政策的全面放开，进一步拉动了母婴市场的消费浪潮，中国母婴市场已经进入
了高速增长的时代。母婴行业的未来，受益于全面放开二孩，母婴消费将存在较大的增长空
间，母婴刚性需求将长期存在。同时鉴于消费升级和育儿观念转变，亦将持续为母婴行业带
来发展机遇。 
鉴于二孩政策的全面放开，母婴市场消费浪潮的形成，公司拓展了新的贸易业务，即从
台湾贸易商美华兴取得授权，在大陆地区销售花王（台湾）的相关产品。 
报告期内，公司与主要客户唯品会（中国）有限公司、上海丽婴房婴童用品有限公司等
签署销售合同，双方协商拟定待销商品或特卖会档期后，由公司自美华兴采购相关产品，向
客户备货。后依据客户所提供的实际验收入库的商品数量清单与其结算并开具发票，结算方
式为银行转账。公司通过与线上平台中的综合电商平台、线下渠道中的品牌连锁专卖店合作，
借助客户的品牌效应，提升销售业绩。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
本报告期末，公司总资产为 7,019.03万元，比上年同期增加了 33.40%，其中货币资金为
2,597.61万元，比上年同期的 4,873.14万元减少了 46.70%，系公司支付贸易采购款及为子公司
2017 年年度报告 
8 / 135 
 
上海领彧投资有限公司支付相应投资款项所致；应收账款为 2,863.06万元，比上年同期的 307.53
万元增长了 831%，系本期代采贸易业务及母婴产品销售；存货为 296.28万元，比上年同期的 0.18
万元增长了 168,994.88%，系本期新增母婴产品业务备货，导致库存增加所致；长期股权投资为
1,101.50万元，去年同期为 O，系子公司上海领彧投资有限公司参与投资设立厦门领彧竑观创业
投资合伙企业（有限合伙）。 
 
其中：境外资产 3,090.55（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.0044%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
□适用 √不适用  
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
1、 业务经营情况 
报告期内，公司主要经营代采贸易及花王（台湾）产品进口贸易等业务；同时结合经营现状，
整合资源，积极开拓新的经营业务，以维持公司的日常运营。报告期内，公司实现营业收入
1,742.23 万元，实现净利润-1,328.36 万元，实现归属于母公司股东的净利润-1,230.22 万元，
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-1,215.78万元。 
报告期内公司的主要经营情况如下： 
（一）代采贸易及花王（台湾）产品进口贸易等业务 
报告期内，公司在维持相关电子产品代采业务的同时，于 2017年 11月底引进了花王（台湾）
产品贸易业务，截止 2017年 12月 31日，公司代采贸易业务实现销售收入 370.30万元；花王（台
湾）产品贸易业务实现销售收入 1,244.32万元，贸易业务毛利约 24.24万元。 
（二）咨询服务业务 
报告期内，公司拓展了部分咨询服务业务，实现咨询服务业务收入约 16.20万元。 
（三）大数据产品服务 
公司于 2017年 7月以增资方式认缴了寰球传媒新增的注册资本，拟通过开展相关业务提升盈
利能力，现持有其 55%的股权。但由于行业环境变化的影响，相关业务开展进度缓慢，报告期内，
实现销售收入 31.2万元。后期，综合考虑公司战略发展规划，拟逐步剥离此类业务，并结合公司
的经营现状，积极寻求开拓新的经营业务。 
（四）并购基金投资项目 
公司参股发起设立厦门领彧竑观创业投资合伙企业（有限合伙）并作为其执行事务合伙人，
按合伙协议约定按照合伙企业总认缴规模的年化 1%收取管理费。报告期内，该基金为公司的全资
子公司上海领彧投资有限公司带来 63.11万元的管理费收入。 
2、 重大资产重组情况 
公司因筹划重大事项，经申请，股票于 2017年 7月 24日起停牌，并于 2017年 8月 4日确认
构成了重大资产重组。 
2017年 9月 23日披露了重组标的所属行业并与标的公司股东签署了《重组框架协议》。 
2017年 12月 19日公司披露了关于重大资产重组涉及军工事项审查获得国防科工局批复的进
展，并于 12月 30日披露了《厦门华侨电子股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易预案》，拟向福光股份部分股东发行股份及支付现金购买其持有的福光股份
61.67%的股权，交易金额为 160,332.76万元，其中以发行股份支付交易对价的 61.33%，以现金
支付交易对价的 38.67%。同时向配套融资认购方鹰潭市当代投资集团有限公司发行股份募集不超
过 64,000.00万元配套资金，用于支付本次交易的现金对价、中介机构费用及相关税费。本次交
易完成后，厦华电子将持有福光股份 61.67%的股权。 
2018年 1月 16日公司收到上海证券交易所下发的《关于对厦门华侨电子股份有限公司发行
股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案信息披露的问询函》（上证公函【2018】
0076号），并组织相关各方对《问询函》中涉及的问题进行认真分析并逐项落实。 
