2016 年年度报告 
11 / 108 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用 
1、公司目前所涉及的经营业务，可能面临着市场、经营、管理等各方面不确定因素带来的风
险。 
2、鉴于公司目前已终止重大资产重组，公司的经营状况未得到实质性的改变，仍处于形成
稳定盈利模式的转型期，故公司持续经营能力尚存在重大不确定性，敬请广大投资者注意投资风
险。 
(五) 其他 
□适用√不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及厦门证监局
《关于进一步完善上市公司现金分红工作机制的通知》（厦证监发【2012】62 号）的要求，结合
公司自身发展需要，在保持稳健发展的前提下，进一步强化回报股东的意识，健全完善分红政策
和长效沟通机制。并于 2015年 4 月 28日召开第七届董事会第二十七次会议，审议通过了《公司
未来三年股东回报规划（2015-2017年）》议案，并经 2015年 5月 21日召开的 2014年度股东大
会审议通过。 
  根据公司《章程》规定，公司不在弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润。 
未分红的资金留存公司将用于弥补公司以前年度累计亏损。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年         -5,102,095.17   
2015年         13,990,274.45   
2014年         -230,691,957.00   
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
如未能
及时履
行应说
明下一
2016 年年度报告 
12 / 108 
 
成履行
的具体
原因 
步计划 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
其他 收购人厦
门鑫汇贸
易有限公
司及其一
致行动人 
厦门鑫汇贸易有限公司、德昌行（北京）投资
有限公司和王玲玲作为厦门华侨电子股份有限
公司（下称“厦华电子”）部分股权的收购方，
本公司/本人承诺：本次股权收购完成后，本公
司/本人保证厦华电子在业务、资产、财务、人
员、机构等方面的独立性，保证厦华电子独立
于本公司/本人及控制的其他企业。 
承诺时间：
2013-11-6；期
限：长期 
是 是     
解决关联
交易 
收购人厦
门鑫汇贸
易有限公
司及其一
致行动人 
厦门鑫汇贸易有限公司、德昌行（北京）投资
有限公司和王玲玲作为厦门华侨电子股份有限
公司（下称“厦华电子”部分股权的收购方，
本公司/本人承诺：1、本公司/本人及其控制的
其他公司将尽量避免或减少与上市公司的关联
交易。2、就本公司/本人及其控制的其他企业
与上市公司之间将来可能发生的关联交易，将
督促上市公司履行合法决策程序，按照相关上
市规则和上市公司章程的相关要求及时详细进
行信息披露；对于正常商业项目合作均严格按
照市场经济原则，采用公开招标或者市场定价
等方式，不通过关联交易损害上市公司的利益，
不损害上市公司中小股东的合法权益。 
承诺时间：
2013-11-6；期
限：长期 
是 是     
解决同业
竞争 
收购人厦
门鑫汇贸
易有限公
司及其一
致行动人 
厦门鑫汇贸易有限公司、德昌行（北京）投资
有限公司和王玲玲作为厦门华侨电子股份有限
公司（下称“厦华电子”）部分股权的收购方，
本公司/本人承诺：1、本公司/本人目前所从事
的业务或控股、实际控制的其他企业与厦华电
子不存在同业竞争问题；2、本公司/本人及控
股、实际控制的其他企业将来不会以任何形式
直接或间接地从事与厦华电子主营业务构成实
质性竞争的业务。3、若本公司/本人违反上述
承诺而给厦华电子及其他股东造成的损失将由
本公司/本人承担。 
承诺时间：
2013-11-6；期
限：长期 
是 是      
   
      
其他 王春芳 作为厦华电子股权收购方，王春芳承诺如下：
“本次股权收购完成后，本公司/本人保证厦华
电子在业务、资产、财务、人员、机构等方面
的独立性，保证厦华电子独立于本公司/本人及
控制的其他企业。” 
承诺时间：
2016-03-08；
期限：长期 
是 是   
 
  
解决关联
交易 
王春芳 作为厦华电子股权收购方，王春芳承诺 1、本公
司/本人及其控制的其他公司将尽量避免或减
少与上市公司的关联交易。2、就本公司/本人
及其控制的其他企业与上市公司之间将来可能
发生的关联交易，将督促上市公司履行合法决
策程序，按照相关上市规则和上市公司章程的
相关要求及时详细进行信息披露；对于正常商
业项目合作均严格按照市场经济原则，采用公
开招标或者市场定价等方式，不通过关联交易
损害上市公司的利益，不损害上市公司中小股
东的合法权益。 
承诺时间：
2016-03-08；
期限：长期 
是 是   
 
  
解决同业
竞争 
王春芳 作为厦华电子股权收购方，王春芳承诺：1、本
公司/本人目前所从事的业务或控股、实际控制
的其他企业与厦华电子不存在同业竞争问题；
2、本公司/本人及控股、实际控制的其他企业
将来不会以任何形式直接或间接地从事与厦华
电子主营业务构成实质性竞争的业务。3、若本
公司/本人违反上述承诺而给厦华电子及其他
股东造成的损失将由本公司/本人承担。 
承诺时间：
2016-03-08；
期限：长期 
是 是   
 
  
与重大资产
重组相关的
承诺 
其他 公司 在股东大会审议通过《关于公司终止重大资产
重组的议案》后 1 个月内，不再筹划重大资产
重组事项。 
承诺时间：
2017年 2月 6
日至 2017年 3
月 5 日；期限：
一个月 
是 是     
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
2016 年年度报告 
13 / 108 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
1、董事会关于 2016 年度带强调事项段的无保留意见《审计报告》的专项说明 
福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）出具了闽华兴所(2017)审字 G－152号带强调事项
段的无保留意见《审计报告》，根据上海证券交易所和中国证监会的相关要求，董事会对审计报
告中所涉及事项作专项说明如下： 
一、强调事项的基本情况 
1、如财务报表附注二、（二）所述，截至财务报告报出日，厦华电子已经终止经营原主营
彩电业务，基本完成原资产、负债、人员清理工作，但公司尚处于形成稳定盈利模式的转型期，
这种情况表明厦华电子持续经营能力存在重大不确定性。本段内容不影响已发表的审计意见。 
2、我们于 2017 年 2月 24 日出具了编号为闽华兴所（2017）审字 G-026 号带强调事项段无
保留意见审计报告。如财务报表附注十四、1所述：2017年 4月 27日厦华电子第八届董事会第
十六次会议决议通过了《关于 2016 年度会计差错更正的议案》，并重新编制了 2016年财务报表。
我们对厦华电子重新编制的 2016年财务报表出具了新的审计报告。 
二、董事会的相关说明 
公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了厦华电子 2016年
12月 31日的合并及母公司财务状况以及 2016年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
针对《审计报告》中的所涉强调事项内容作专项说明如下： 
（一）关于公司持续经营能力存在重大不确定性方面 
公司 2016年度实现营业收入 37,297.27 万元，营业毛利 1,276.70万元，较 2015年同期相
比，营业收入增长 72.06%，营业毛利基本持平。2016 年度发生业绩亏损 510.21 万元，其主要原
因系当期发生重组费用约 729.29 万元。目前公司经第八届董事会第十三次会议及 2017年第一次
临时股东大会审议并通过了《关于公司终止重大资产重组的议案》，终止了本次重大资产重组。 
因报告期内，公司尚未实现新资产注入，尚处于形成稳定盈利模式的转型期，公司持续经营
能力存在重大不确定性。为增强上市公司的持续发展能力和盈利能力，未来 12 个月公司拟采取
以下措施改善公司的持续经营能力： 
1）积极拓展基金投资业务，布局大数据及信息产业。目前公司参股发起设立的厦门领彧竑
观创业投资合伙企业（有限合伙）投资上海诚数信息科技有限公司，该公司系一家基于互联网大
数据的金融服务商。 
2）整合资源，调整公司产业结构，寻求提高自身造血功能的新发展，积极推进发展优质贸
易，同时拓展咨询服务业务及大数据产品代理业务，努力寻求新的利润增长点。 
目前公司通过整合资源，在继续推进优质贸易业务的基础上，全资子公司上海领彧投资有限
公司业已组建专业基金团队，专项运营基金投资业务。公司全资子公司厦门市展域科技有限公司
亦配备有专业销售人员开展相关大数据产品代理销售业务。 
公司 2017年拟将接受股东的财务资助提升至 5,000万元，用于满足开展相关经营业务的运
营资金的需要。 
随着公司以上后续改善措施的实施，若旨在提高其经营活动盈利能力和现金流量的相关措施
得以全面实施以及实施效果显著，可满足公司未来 12个月持续经营的需要。 
（二）关于会计差错更正方面 
2016年 12月，公司参与上海广兆供应链管理股份有限公司的渠道销售，向上海广利计算机
科技有限公司采购合同约定产品 2,558.51万元，并销售给上海广兆供应链管理股份有限公司
2,660.85 万元，该笔交易实质是收取居间服务费，公司不承担所交易的商品或服务所有权上的主
要风险和报酬，该笔交易由总额法改按净额法计量收入，该会计处理的改变不影响公司 2016年
度损益。 
报告期内，公司已依据《企业会计准则》的规定，对上述事项追溯重述了 2016年度财务报
表，该会计处理的改变不影响公司 2016年度损益。具体会计处理如下： 
（1）母公司对营业收入及营业成本进行了追溯重述，分别调整减少母公司 2016年营业收入
和营业成本 25,585,128.21 元； 
2016 年年度报告 
14 / 108 
 
（2）合并报表对营业收入及营业成本进行了追溯重述，分别调整减少合并报表 2016年营业
收入和营业成本 25,585,128.21 元。 
上述会计差错更正，符合《企业会计准则》及国家相关法律法规的规定，更能准确反映公司
实际财务状况及经营成果。 
 
2、监事会对董事会关于 2016年度带强调事项段的无保留意见《审计报告》涉及事项的专项说明
的意见 
福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）出具了闽华兴所(2017)审字 G-026号带强调事项段
的无保留意见《审计报告》，根据上海证券交易所《关于做好上市公司 2016年年度报告披露工作
的通知》和中国证监会的相关要求，监事会对审计报告中所涉及事项作专项说明如下： 
除“强调事项”段所述事项产生的影响外，公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则
的规定编制，公允反映了公司 2016年 12月 31日的合并及母公司财务状况以及 2016年度的合并
及母公司经营成果和现金流量。 
公司董事会针对强调事项所做的专项说明客观、真实，符合公司实际情况。 
作为公司监事，我们将积极配合公司董事会的各项工作，并持续关注董事会和管理层推进各
相关工作的开展，切实维护公司和投资者的利益。 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
√适用□不适用  
会计差错更正的说明 
2016年 12月，公司参与上海广兆供应链管理股份有限公司的渠道销售，向上海广利计算机
科技有限公司采购合同约定产品 2,558.51万元，并销售给上海广兆供应链管理股份有限公司
2,660.85 万元，该笔交易实质是收取居间服务费，公司不承担所交易的商品或服务所有权上的主
要风险和报酬，该笔交易由总额法改按净额法计量收入，该会计处理的改变不影响公司 2016年
度损益。 
2017年 4月 27日，公司第八届董事会第十六次会议决议通过了《关于 2016 年度会计差错更
正的议案》，对上述重大会计差错进行追溯重述，并重新编制 2016年财务报表。以上事项不影
响公司 2016年度净利润。 
上述重大会计差错的具体会计处理： 
（1）母公司对营业收入及营业成本进行了追溯重述，分别调整减少母公司 2016年营业收入
和营业成本 25,585,128.21 元； 
（2）合并报表对营业收入及营业成本进行了追溯重述，分别调整减少合并报表 2016年营业
收入和营业成本 25,585,128.21 元。 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 45 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
 名称 报酬 
2016 年年度报告 
15 / 108 
 
内部控制审计会计师事务所 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 25 
财务顾问 中信建投证券股份有限公司 400 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
公司于 2016年 7月 6日收到厦门市翔安区人民法院应诉通知书[（2016）
闽 0213民初 1491号]，厦门市翔安区人民法院已经受理原告中国建筑技术集
团有限公司诉公司建设工程纠纷一案。公司于本案中为被告人之一；本案涉
案的金额为 9,727,980.71元。 
2016 年 7 月 7 日于
www.sse.com.cn 披
露的临 2016-095 公
告。 
公司收到客户 BEST BUY CO. INC.（“百思买公司” 或“甲方”）通知，
百思买公司收到保险公司 Adirondack Insurance Exchange（作为 JEFFREY 
POWELL 的代位求偿人）（“原告”）的开庭传票，要求百思买公司于纽约州
最高法院达奇斯郡分院出庭应诉，并在明确的合法时间内，对原告律师的诉
求作出答辩。根据相关协议约定，公司与百思买公司进行多次协调和沟通后，
聘请了相关律师事务所拟协助或代替百思买公司参与调解或应诉；本案涉案
的金额：437,528.40 美元。 
2016年 12月 31日于
www.sse.com.cn 披
露的临 2016-121 公
告。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用√不适用  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
16 / 108 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用√不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
(1)、购销商品、提供和接受劳务的关联交易 
采购商品、接受劳务情况表 
关联方 关联交易内容 本期发生额 上期发生额 
厦门建发集团有限公司 代垫费用 78,897.45 50,084.13 
厦门当代南方投资有限公司 接受劳务 283,018.87 
 
小计   361,916.32 50,084.13 
(2)、关联租赁情况 
本公司作为承租方 
出租方名称 租赁资产种类 
本期确认的租赁
费用 
上期确认的租赁费用 
厦门市欣东联房地产开发有限公司 房屋租赁 80,600.00 68,250.00 
鹰潭市当代投资集团有限公司 房屋租赁   90,000.00 
合计   80,600.00 158,250.00 
(3)、关键管理人员薪酬 
项目  本期发生额   上期发生额  
董事 1,942,683.43 514,800.00 
监事 140,500.00 92,000.00 
高级管理人员 1,219,414.59 731,200.00 
合计 3,302,598.02 1,338,000.00 
(4)、其他关联交易 
经公司第八届董事会第三次会议审议通过，赣州鑫域（原厦门鑫汇）拟于 2016年期间向公司
无偿提供 2,020.00万以内财务资助，作为运营资金及利息。由于公司自身的运营资金能够满足日
常的经营运作，截至2016年12月31日，公司实际取得赣州鑫域（原厦门鑫汇）的财务资助2,000.00
万元。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
17 / 108 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
公司分别于 2016年 4月 28日、2016年 5月 25 日召开的第八届董事会第五次会议、第八届
董事会第六次会议及 2016年 6月 6日召开的 2016年第三次临时股东大会审议通过了关于发行股
份及支付现金购买资产并募集配套资金报告书等相关议案。 
2016年 6月 28日，公司董事会基于股东大会的授权，召开第八届董事会第七次会议，审议
通过了《关于对公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案进行调整的议
案》等与本次交易方案调整相关的议案，同意对本次交易方案进行调整。 
根据对标的资产的评估结果，并经交易双方协商，本次标的资产的交易价格为 18亿元，其中
上市公司以发行股份支付交易对价 10.35亿元，以现金支付交易对价 7.65亿元。同时，上市公司
向 9名配套融资认购方发行股份募集不超过 7.95亿元配套资金。 
由于此次重组受到市场环境变化和标的公司商业模式转型等因素影响，经商榷，从充分保障
上市公司及目标公司全体股东利益角度出发，公司于 2017 年 1 月 13 日召开第八届董事会第十
三次会议审议通过了《关于公司终止重大资产重组的议案》，并已经公司于 2017 年 2月 6日召开
的 2017年第一次临时股东大会审议通过。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
为了增强公司的持续经营能力，进一步拓展业务领域，创造业务新增长
点，谋求多元化发展，本公司之全资子公司上海领彧投资有限公司（“上海
领彧”）拟与上海小村资产管理有限公司（“小村资管”）、厦门当代南方
投资有限公司（“当代南方”）及厦门永正管理咨询有限公司（“厦门永正”）
共同出资设立当代小村（厦门）基金管理有限公司（“当代小村”），当代
小村注册资本为人民币 500 万元，各投资方均以货币形式出资，首期出资占
总注册资本的 20%，剩余出资在公司存续期内缴足，其中上海领彧出资 75万
元，占注册资本的 15%，首期出资 15万元。 
因当代南方系本公司实际控制人王春芳之关联方，根据《股票上市规则》
的相关规定，本次对外投资事项构成关联交易。 
2016 年 10 月 29
日 于
www.sse.com.cn
披 露 的 临
2016-114公告。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
(1)、应收项目 
本期末无应收关联方项目。 
(2)、应付项目 
项目名称 关联方 期末账面余额 期初账面余额 
2016 年年度报告 
18 / 108 
 
预收款项 
TATUNG COMPANY OF AMERICA 384,696.37 384,696.37 
TATUNG CO. OF CANADA INC. 225,322.05 225,322.05 
合计 610,018.42 610,018.42 
其他应付
款 
赣州鑫域投资管理有限公司 20,000,000.00   
厦门建发集团有限公司 30.00 50,084.13 
厦门市欣东联房地产开发有限公司 148,850.00 68,250.00 
鹰潭市当代投资集团有限公司 90,000.00 90,000.00 
厦门当代南方投资有限公司 283,018.87  
厦门建发国际货运代理有限公司 8,987.94 8,987.94 
合计 20,530,886.81 217,322.07 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
19 / 108 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用√不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用√不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
