2014 年年度报告 
33 / 98 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理的情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会及上海证券交易所有关法律
法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，积极规范公司运作并做好各
项信息披露管理工作；同时结合《上市公司治理准则》的要求，确保法人治理结构更加符合规范，
具体如下： 
  1、公司治理的基本情况：  
  （1）股东和股东大会 
  公司严格按照上海证券交易所《股票上市规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规
定履行职能，召集召开股东大会，确保股东大会的公正、公开，确保全体股东的合法权益，最大
程度地保证了股东对公司重大事项应有的知情权及参与权。公司报告期内召开了五次股东大会，
均严格按相关法律法规及公司《股东大会议事规则》履行程序，并有律师到场见证，维护了公司
及全体股东的合法权益。 
  （2）控股股东与公司关系 
  控股股东能依法行使其权利及义务，与公司之间做到规范运作，没有超越权限直接或间接干预
公司决策和经营活动；公司具有独立完整的自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、机
构、业务方面做到了"五分开"；报告期内亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
  （3）董事与董事会 
  公司董事会依据公司《章程》和《董事会议事规则》执行相应职责。各董事能根据上海证券交
易所《股票上市规则》履行其忠实义务和勤勉义务，促进董事会规范运作和科学决策；及时了解
公司生产、经营、发展情况，积极参与公司董事会和股东大会，从公司和股东的利益出发，发表
独立的意见并表决。 
  （4）监事和监事会 
  公司监事会依据公司《章程》和《监事会议事规则》执行相应职责。各监事能够各尽其职，本
着对公司和全体股东负责的态度，对公司经营决策、关联交易、重大事项、财务状况及依法运作
情况和公司董事、其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督。 
  （5）相关利益者 
  公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，促进生产、积极改变经营模式，提高整体运
营能力；并通过技术创新，加大"节能减排"力度。以保证公司、股东、员工、社会等各方面的利
益，实现共同持续、健康发展。 
  （6）信息披露与透明度 
   公司依照《投资者关系管理制度》和《信息披露管理制度》的要求履行信息披露义务，并本着
"公平、公正、公开"的原则，真实、准确、完整、及时地披露各相关信息，以确保所有股东有平
等的权利和机会获得公司信息。  
 （7）内部控制情况 
公司的内部控制情况详见公司于同日在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露
的《厦门华侨电子股份有限公司 2014 年度内部控制自我评价报告》。 
2、公司治理专项活动情况 
  目前公司治理专项活动中所存在的问题均已整改完毕。公司后续仍将严格按照《公司法》、《证
券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等法律法规及相关规章的要求，不断完善公
司各项管理制度，持续改进和完善公司治理结构和管理水平，切实建立公司治理的长效机制，促
进公司健康持续发展。 
  （二）内幕知情人登记管理的情况 
  公司于 2010 年 3 月 16日召开的第六届董事会第四次会议审议通过了"关于建立《内幕信息知情
人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《重大信息内部报告制度》的议案"。于 2013 年
1 月 14 日召开第七届董事会第一次会议审议通过了《关于制定内幕信息知情人登记管理制度的议
2014 年年度报告 
34 / 98 
 
案》，以规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护投
资者的合法权益。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊
登的指
定网站
的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2014 年第
一 次 临 时
股东大会 
2014 年
1 月 14
日 
1、《关于变更部分董事会成员的议案》； 
2、《关于变更部分监事会成员的议案》； 
表 决 通
过 了 各
项议案 
www.ss
e.com.
cn 
2014 年
1 月 15
日 
2013 年年
度 股 东 大
会 
2014 年
5 月 20
日 
1、《2013 年度董事会工作报告》； 
2、《2013 年度监事会工作报告》； 
3、《2013 年度财务决算报告》； 
4、《2013 年度报告》及其摘要； 
5、《2013 年度利润分配及资本公积金转增股本预案》； 
6、《2013 年度独立董事述职报告》； 
7、《关于续聘会计师事务所及支付 2013 年度报酬的议
案》； 
8、《关于修订公司<章程>的议案》； 
9、《关于变更部分独立董事的议案》； 
10、《关于计提坏账准备、存货跌价准备、长期投资减
值准备、无形资产减值准备及坏账核销的议案》； 
11、《处置固定资产损失的议案》； 
12、《关于拟定职工安置计划及预提相关费用的议案》； 
13、《关于公司与万利达集团有限公司签署<资产租赁
协议书>的议案》； 
14、《关于计提固定资产减值损失的议案》； 
15、《董事会对会计师事务所出具的 2013 年度带保留
意见<审计报告>的专项说明的议案》； 
16、《关于出售“厦华”系列注册商标的议案》 
表 决 通
过 了 各
项议案 
www.ss
e.com.
cn 
2014 年
5 月 21
日 
2014 年第
二 次 临 时
股东大会 
2014 年
6 月 27
日 
1、《关于公司与深圳创维-RGB 电子有限公司签署<关于
SINOPRIMA INVESTMENTS & MANUFACTURING SA
（PRORIETARY）LIMITED 之债权收购暨股份转让协议>
的议案》； 
2、《关于增补公司独立董事的议案》； 
表 决 通
过 了 各
项议案 
www.ss
e.com.
cn 
2014 年
6 月 28
日 
2014 年第
三 次 临 时
股东大会 
2014 年
11月 18
日 
1、《关于计提坏账准备、坏账核销及核销历史债务的
议案》； 
2、《关于增加 2014 年日常关联交易额度的议案》； 
3、《关于变更部分董事会成员的议案》； 
4、《关于拟变更注册地址暨修改<公司章程>相应条款
的议案》； 
5、《关于变更监事会成员的议案》； 
表 决 通
过 了 各
项议案 
www.ss
e.com.
cn 
2014 年
11 月 19
日 
2014 年第
四 次 临 时
股东大会 
2014 年
12月 31
日 
1、《关于公司原第一大股东解除避免同业竞争承诺事
项的议案》； 
2、《关于公司原实际控制人解除资金承诺事项的议案》； 
3、《关于公司原第二大股东解除资金承诺事项的议案》； 
4、《关于公司与万利达集团有限公司签署<关于厦门华
侨电子股份有限公司部分固定资产出售协议>的议案》； 
5、《关于公司增补独立董事的议案》。 
表 决 通
过 了 各
项议案 
www.ss
e.com.
cn 
2015 年
1月 5日 
2014 年年度报告 
35 / 98 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王玲玲 否 12 2 10 0 0 否 5 
陈鸿景 否 12 2 10 0 0 否 5 
郑毅夫 否 12 2 10 0 0 否 5 
暴福锁 是 12 2 10 0 0 否 3 
高婷 否 12 1 10 1 0 否 4 
王炎元 否 10 2 8 0 0 否 3 
沈飞 否 10 2 8 0 0 否 3 
李智勇 是 8 1 7 0 0 否 3 
屈中标 是 6 0 6 0 0 否 3 
郭柯 是 6 2 4 0 0 否 2 
吴越 是 4 2 2 0 0 否 2 
陈孔尚 是 4 2 2 0 0 否 2 
施亮 否 4 1 2 1 0 否 1 
寇璐 否 2 0 2 0 0 否 2 
李学龙 否 2 0 2 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，勤勉尽责，为完善公司治理
结构、促进公司发展起到了积极作用。审计委员会在聘任审计机构、编制定期报告等过程中实施
了有效监督，并保持与外部审计机构的有效沟通。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员对董事会负责，接受董事会考核与奖惩。董事会围绕公司发展战略及中短
期目标，对高管人员实行与基本薪资与经营绩效相结合的考核制度。 
2014 年年度报告 
36 / 98 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会负有建立健全并有效实施内部控制制度的责任，严格按照《企业内部控制基本规
范》及配套指引的各项要求，进一步完善公司内控体系，从而保证公司的资产安全及确保公司财
务报告及信息披露的真实、准确、完整、及时。公司的内部控制制度建设情况请详见公司于同日
在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《厦门华侨电子股份有限公司 2014 年
度内部控制自我评价报告》。   
是否披露内部控制自我评价报告：是 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2014年度的内部控制进行了审计，并出具了
带强调事项段的无保留意见《内部控制审计报告》，认为：厦华电子于2014年12月31日按照《企
业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。同时，提醒
内部控制审计报告使用者关注：公司根据各股东方签订的《框架协议》、《框架协议之补充协议》
的约定，全力推进公司资产、负债、人员清理工作并已于2014年4月1日起停止彩电业务生产，主
营业务已经停顿，原有的内部控制制度已经不适用，公司于2014年9月1日起试行修订后的内控制
度体系，该内控制度体系尚未经过公司董事会的授权批准。截止审计报告日，该内控制度体系重
新进行修订并经公司董事会于2015年4月28日决议授权批准。本段内容不影响己对财务报告内部控
制发表的审计意见。 
详见公司于同日在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《厦门华侨电子股
份有限公司 2014 年度内部控制审计报告》。 
董事会及监事会对会计师事务所出具的 2014 年度带强调事项段的无保留意见《内部控制审计
报告》的专项说明及意见详见本报告“第四节 三（一） 董事会、监事会对会计师事务所非标准
审计报告的说明” 
是否披露内部控制审计报告：是 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司于 2010年 3 月 16 日召开的第六届董事会第四次会议审议通过了"关于建立《年报信息披
露重大差错责任追究制度》的议案"，以强化信息披露责任意识，提高年报信息披露质量要求，完
善信息披露管理制度，建立年报信息披露重大差错责任追究机制，加大对年报信息披露责任人的
问责力度，提高年报信息披露质量和透明度。 
报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错情况。 
 
