陕西延长石油化建股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及中国证监会和上海
证券交易所有关法律、法规的要求，不断完善法人治理结构，规范公司运作,积极维护公司和股
东的利益。根据《公司章程》，进一步明确了公司股东大会、董事会和监事会以及各专业委员会
的职能与责任，使公司的运作更加规范，形成了各负其责、协调运作、有效制衡的法人治理结
构。公司治理的实际状况符合相关规范治理文件的要求。 
  1、关于股东与股东大会: 
    公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规
定和要求召集、召开股东大会,能够保证公司全体股东特别是中小股东享有平等的权利,充分行使
自己的表决权;股东大会审议有关关联交易事项时,关联股东能够回避表决,公司关联交易公开、
公正、公平、合理,不存在损害中小股东利益的情形。 
    2、关于公司与控股股东: 
    公司控股股东严格自律，行为规范,能依法行使其权利,并承担相应义务,没有出现超越公司股
东大会权限，直接或间接干预公司经营决策和经营活动的行为。公司拥有独立的生产和经营自
主权,董事会、监事会和内部机构独立运作，在资产、财务、业务、人员、机构上完全独立于控
股股东。报告期内没有发生公司控股股东利用其特殊地位侵占和损害上市公司和其他股东利益
的行为。 
   3、关于董事和董事会: 
    公司董事会职责明晰，全体董事能够认真、负责地履行职责。董事会的召集、召开程序符合
《公司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》等相关法律法规的规定。各董事的任职符合
《公司法》、《证券法》等相关法律法规对董事任职资格的要求。各董事任职期间勤勉尽责，能
够积极参加公司董事会会议并能认真履行职责，维护公司和全体股东的合法权益。公司董事的
选举严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定的程序进行。董事会根据各位董事的专业知
识设置了公司董事会战略委员会、董事会提名委员会、董事会审计委员会、董事会薪酬与考核
委员会，对公司战略规划的制订、内控体系的建立和完善、风险管理、分子公司管理、人力资
源管理、管理层绩效考核、信息沟通、跨区域经营及技术创新等方面提出了建设性的专业意见
和建议，为公司重大决策提供专业及建设性建议，使公司的决策更加高效、规范与科学。公司
董事会设有董事会办公室承办董事会日常工作。 
    4、关于监事和监事会: 
    公司监事会职责清晰，全体监事能够认真、负责地履行职责。监事会的召集、召开程序符合
《公司法》、《公司章程》以及《监事会议事规则》等相关法律法规的规定。各监事的任职符合
《公司法》、《证券法》等相关法律法规对监事任职资格的要求。各监事任职期间勤勉尽责，能
够积极参加公司监事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全体股东的合法权益。 
公司监事的选举严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定的程序进行，各监事能够认真履
行自己的职责，能够本着为股东负责的态度，对公司董事、公司高级管理人员履行职责以及公
司经营情况的合法性和合规性进行监督和检查。 
    5、关于相关利益者: 
    公司关注福利、环保等社会公益事业，充分尊重和维护债权人、业主、职工、供应商的合法
权益，积极开展合作，本着互惠互利、诚实信用的原则，协调平衡公司相关方利益关系，共同
促进公司的快速发展和社会的和谐稳定。     
    6、关于信息披露与透明度： 
    公司指定董事会秘书负责信息披露工作，接待投资者的来访和咨询，  推动投资者关系管理工
作，《上海证券报》和上海证券交易所网站为公司指定信息披露的报纸和网站。报告期内，公司
严格按照证监会、交易所相关规定以及公司《信息披露管理制度》等相关规定，真实、准确、
陕西延长石油化建股份有限公司 2012 年年度报告 
完整和及时地向证监会派出机构、交易所报告有关信息，完成了 16 次临时信息披露和 4 次定期
报告披露工作，确保所有股东特别是中小股东有平等机会获得公司信息。 
    7、内幕知情人登记管理 根据《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证
监会公告〔2011〕30 号），公司于 2011 年 11 月 23 日召开的 2011 年第三次临时董事会,审议通
过了关于修订公司《内幕信息知情人登记管理制度》的议案，并建立了公司内幕知情人档案，
在内幕信息依法公开披露前，均按照规定填写上市公司内幕信息知情人档案，及时记录商议筹
划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、决议、披露等环节的内幕信息知情人名
单，及其知悉内幕信息的时间、地点、依据、方式、内容等信息。  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是不存在明显差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年度股东
大会 
2012年 5月 21
日 
1、审议《公司
2011 年度董事
会工作报告》
的议案；2、审
议《公司 2011
年度监事会工
作报告》的议
案；3、审议《公
司 2011 年度
报告及摘要》
的议案；4、审
议《公司 2011
年度财务决算
的报告》的议
案；5、审议公
司 2011 年度
利润分配方案
的议案；6、审
议续聘会计师
事 务 所 的 议
案；7、审议公
司 2011 年度
日常经营性关
联 交 易 的 议
案；8、审议独
立董事述职报
告的议案；9、
审议修改《公
司章程》的议
案；10、审议
购买银行理财
本次会议审议
通过全部 14
个议题，除关
联 交 易 事 项
外，表决结果
均 为
268212000 股
同意，0 股反
对，13920 股
弃权，同意每
项决议的股东
代表的股份占
出席股东大会
有表决权股份
总 数 的
99.99% 
www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 22
日 
陕西延长石油化建股份有限公司 2012 年年度报告 
产品的议案；
11、审议董事
会换届选举的
议案；12、审
议监事会换届
选举的议案；
13、审议股东
大会网络投票
工作制度的议
案；14、审议
签订施工合同
的议案。 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012年 7月 27
日 
1、审议修改
《公司章程》
的议案；2、审
议签订施工合
同的议案。 
本次会议审议
通过全部 2 个
议题，表决结
果 均 为
26821200 股同
意，0 股反对，
0 股弃权。 
www.sse.com.cn 
2012 年 7 月 28
日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012年 9月 14
日 
1、审议委托陕
西延长化建房
地产开发有限
公司开发公司
闲置土地的议
案；2、审议对
陕西化建工程
有限责任公司
进行增资的议
案。 
本次会议审议
通过全部 2 个
议题，表决结
果第一个议题
为关联股东回
避了该议案的
表 决 ， 
4200000 股同
意， 0股反对，
0 股弃权，其
中同意该项决
议的股东所代
表的股份占出
席股东大会有
表决权股份总
数的 100%；第
二个议题为为
268212000 股
同意， 0 股反
对，0 股弃权，
其中同意该项
决议的股东所
代表的股份占
出席股东大会
有表决权股份
总数的 100%。 
www.sse.com.cn 
2012 年 9 月 15
日 
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规定
和要求召集、召开股东大会,能够保证公司全体股东特别是中小股东享有平等的权利,充分行使自
陕西延长石油化建股份有限公司 2012 年年度报告 
己的表决权;股东大会审议有关关联交易事项时,关联股东能够回避表决,公司关联交易公开、公
正、公平、合理,不存在损害中小股东利益的情形。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
张恺颙 董事 8 6 2 0 0 否 3 
贺伟轩 董事 8 5 2 1 0 否 3 
高建成 董事 8 6 2 0 0 否 3 
刘赐宏 董事 8 6 2 0 0 否 3 
张来民 董事 8 5 2 1 0 否 3 
卫洁 董事 5 4 0 1 0 否 3 
魏经涛 
独 立 董
事 
5 4 0 1 0 否 2 
夏中英 
独 立 董
事 
8 5 2 1 0 否 3 
刘丹冰 
独 立 董
事 
8 4 2 2 0 否 3 
扈广法 
独 立 董
事 
4 2 0 0 2 是 0 
李毅 董事 4 2 2 0 0 否 0 
本年度独立董事扈广法因公出差在外，未能参加董事会。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
    公司应当披露监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司拥有独立、完整的业务运营系统，具有独立的采购、生产和销售系统，生产经营自主决策，
独立开展。但由于市场原因，公司与控股股东之间存在稳定的关联交易业务，每年由股东大会
陕西延长石油化建股份有限公司 2012 年年度报告 
审议日常关联交易事项，价格完全市场化，坚持关联董事、股东回避制度，确保了关联交易操
作规范，价格公允。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据《上市公司治理准则》的要求，公司董事会成立了薪酬与考核委员会，并严格依据薪酬与
考核委员会决议和董事会决议精神，结合本公司及地区内同行业其他企业实际情况，按照公司
年度目标对高级管理人员业绩进行考评,并进行奖惩。 根据《公司高管薪酬管理办法》规定，
公司高管人员 2012 年度薪酬的确定遵循以下原则: (一)责任原则:按工作岗位、工作成绩、贡献
大小及责权利相结合等因素确定各个岗位薪酬标准； (二)绩效原则:高管薪酬与公司全年主要工
作挂钩，奖罚结合； (三)增长原则:根据公司各项工作完成情况，每年对薪酬进行浮动，具体比
例由公司董事会薪酬与考核委员会提请董事会确定。 （四）公司高管薪酬由基本薪酬和绩效薪
酬组成，其中绩效薪酬与公司的工作目标挂钩，根据公司年度工作计划和高管人员分管工作的
工作目标，由公司薪酬与考核委员会进行综合考核，按照考核结果确定高管人员的绩效薪酬收
入并提请公司董事会批准发放。 
陕西延长石油化建股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行
监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。本公司根据《公司法》、《证券法》、《会
计法》、《企业内部控制基本规范》等法律法规以及《公司章程》的有关规定，建立并实施了内
部控制制度，并不断加以完善。公司根据制订的《内部控制手册》等对 2012 年度公司内部控制
制度建设的建立健全和有效实施的有效性进行了全面深入的自查，在此基础上对公司的内部控
制做出自我评价。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以
有效执行，达到了公司内部控制目标，不存在重大、重要缺陷。自内部控制评价基准日至内部
控制评价报告发出日之间未发生对评价结论产生实质性影响的内部控制的重大变化。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
经希格玛会计师事务所审计，出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司建立了重大差错责任追究制度，本报告期内无重大会计差错更正情况，报告期内无重大遗
漏信息补充情况， 
报告期内无业绩预告修正情况。 
