2017 年年度报告 
8 / 153 
 
入和支出 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
     
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -927,100.80   -401,357.97 -19,003.36 
合计 5,973,337.26   2,504,783.48 822,761.71 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务： 
公司主要业务为石油化工工程施工、房屋建筑工程施工、市政公用工程施工总承包、机电设
备安装工程、防腐保温工程、土石方工程、钢结构工程专业承包、设备制造及销售、设备吊装及
运输、物资销售、以及工程技术服务等业务。报告期内公司主要业务无重大变化。 
1、工程承包业务 
工程承包业务是公司核心及主营业务，业务种类涵盖石油、化工、天然气、钢结构、军工航
天工程、长输油气管道、吊装运输、光伏、发电、国家储备等多个领域，特别是在炼油、煤化工、
化肥、大型设备吊装、大型炼化装置、长输管线施工等具有丰富的业绩。服务项目覆盖国内、海
外。报告期内，工程承包收入 321,796.09万元，占主营业务收入的 83.02%。 
2、物资销售业务 
物资销售业务涵盖的范围包括石油、化工、天然气、电力、公共事业、工业与民用建筑、长
输油气管道等工程的物资采购销售及管理工作。公司实行物资集中采购、统一管理、平行调拨，
降低了采购成本，物资储备金额同比下降了 11.93%，形成了面向内部的采购平台和面向外部的销
售平台，动态采购的管理体系及全寿命周期的供应商管理体系。目前物资采购及配送业务已拓展
到全国三分之二的省市，部分业务延伸至国外。报告期内，物资销售收入 49,675.50 万元，占主
营业务收入的 12.82%。 
3、设备制造业务 
设备制造业务涵盖的范围包括石油化工、煤化工、天然气、航空航天、食品机械等领域涉及
的塔器、换热器、反应器、容器、大型储罐的制造和安装。报告期内，陕西化建设备制造公司，
取得 GC1、GC2压力管道设计资格证书，延安石化厂 MIP技术改造公司第一次进入核心设备内件制
造领域，为公司顺利承建科技示范项目提供了有力的保证。报告期内，全年交付设备 500台/7200
吨,设备制造收入 12,647.78 万元，占主营业务收入的 3.26%。 
4、无损检测及技术服务业务 
无损检测及技术服务业务涵盖的范围包括第三方无损检测、理化检验、焊接培训及技术服务
工作。报告期内陕西西宇无损检测公司取得省级“高新技术企业”认证、陕西省质量服务信誉 AAA
级单位；完成辐射安全许可证增项、换证，继续深入研发检测新技术—相控阵超声检测，承担的
第三方无损检测项目——志丹 20万吨/年 LNG工程，荣获全国化学工程建设质量奖评审委员会授
予的“2017年度全国化学工业优质工程奖”，报告期内，无损检测及技术服务收入 3,504.35万
元，占主营业务收入的 0.90% 
（二）经营模式： 
报告期内，公司的经营模式为：主要以石油化工工程项目的 PC 总承包为主，工程承包业务
主要采用施工承包合同模式，辅以物资供应、石油化工非标设备的制造及销售、无损检测等，同
时为工程项目提供维护检修等增值服务。公司在稳定现有经营规模的基础上，逐步拓展 BT、BOT、
PPP 等多种经营模式；通过重大资产重组完善公司产业链结构、拓宽竞争领域。未来，公司将在
2017 年年度报告 
9 / 153 
 
董事会的带领下，坚持质量第一、效益第一。同时根据业务拓展的需要成立区域公司、海外项目
部，公司将不断创新经营模式，为业主提供优质服务，利用现有管理能力、技术能力、装备能力，
按照风险可控的原则加大市场开拓力度，推动延长化建不断做优做大。 
（三）行业情况说明： 
1、行业回顾及展望： 
2017年我国石油化工行业经济运行进入转折年，部分施工企业收入重拾增长，但是石油化工
行业在固定资产投资方面整体仍偏谨慎，致使市场竞争日趋激烈，项目资金到位偏低，利润空间
压缩，优胜劣汰格局凸显。 
 
（数据来源：搜狐智研咨询） 
 
2017 年年度报告 
10 / 153 
 
 
从对排名前十名的中国化工施工企业协会会员主要经济指标数据统计分析看（2017年数据尚
未公布），前十家会员单位 2016年累计完成主营业务收入 3,912,481.81万元，比 2015年的
3,866,357.29万元增长 3，474，875万元，同比上涨 1.42%；累计完成利润总额 146,957.41万元，
比 2015年的 163,718.82万元减少 16,761.4万元，同比下降 10.24%。 
2、公司所处行业地位 
2017 年，面临竞争日趋激烈的市场环境，在董事会的带领下，公司稳步深化改革，大力推进
创新驱动和转型升级，积极采取多项措施使公司规模效益日益平稳向好发展。报告期内，公司累
计中标60.23亿元，全年签订合同额36.30亿元，竣工项目21个；全年完成营业收入389,391.29万
元，较上年同期上升7.4%；全年实现净利润13,414.49万元，较上年同期上升 9.22%。综合实力位
居石化施工行业前茅。 
3、2018 年行业展望 
展望 2018年，石油化工行业形势依然严峻，市场供给矛盾突出，石化行业投资偏少、项目
不确定性增大的局面仍未改观，市场压价垫资竞争加剧、项目预期利润风险加大，业内优胜劣汰
格局凸显。未来，借助“一带一路”等发展机遇，我国石化和化工产业将构建开放性经济新体制，
为石化施工企业发展带来新的机遇和挑战。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司在国内石化施工行业从业六十多年，有着悠久的历史、市场化改制早，竞争意识强，长
期的市场化竞争造就了公司在技术研发、工程承包、设备制造、设备吊装、无损检测等领域具有
较强的竞争优势。为未来持续、快速、健康发展提供了有力保障。报告期内公司核心竞争力主要
为： 
①企业品牌优势： 
公司前身石油化工建设公司组建于 1951 年，先后隶属于国家重工业部、冶金工业部、化学
工业部，是中国较早从事化工石油工程施工的大型国有企业。公司多年的石化建设经验、成熟的
2017 年年度报告 
11 / 153 
 
管理体系以及企业综合实力，使公司在工程建设领域具备较强竞争优势。公司具有建筑工程施工
总承包壹级资质；石油化工工程施工总承包壹级资质； 公司先后被评为全国优秀施工企业、全国
化工工程建设优秀企业、全国建筑业 AAA 级信用企业、中国建筑业最具成长性百强企业、新世纪
十年中国建筑业综合实力 50 强、国家守合同重信用企业、中国建筑业上市企业百强、全国化工
工程建设科技创新先进企业、中国吊装十强企业等。报告期内又荣获全国建设工程项目管理成果
奖 2项、全国国企管理创新成果奖 1项，中国安装工程优质奖 1项、部优工程奖 4项、部级安全
文明工地 2项、全国优秀吊装工程奖 3项、省部级优秀 QC成果 10项，省级科技进步奖 4项。 
②科技创新优势： 
公司坚持“以施工项目为依托，以市场开拓和行业先进技术为导向”的原则，通过新设备、
新材料、新技术、新工艺的开发、引进、推广及应用，提高公司的核心竞争力。报告期内，公司
主编、参编国家及行业施工标准规范 6 项；拥有国家级、部级工法 34 项，专利 47 项，其中发
明专利 13 项；全资子公司陕西化建、西宇公司取得省级“高新技术企业”认证证书，为公司开
辟新技术项目市场奠定了坚实的基础。 
③专业技术优势 
报告期内公司承建了榆林煤化一期改造项目、延安煤油气资源综合利用项目、40万吨/年轻
油加工利用（ACO）项目等一批科技示范项目，在施工过程中积累了丰富的经验，获得集团科技成
果二等奖 1项，引进 BIM技术、洛必达焊接管理技术等新技术，不断提高公司专业化施工能力和
水平。西宇公司通过引进检测新技术—相控阵超声检测，进一步提高了专业技术优势， 公司下设
7个专业施工公司，在石油化工、煤化工、天然气化工、盐化工领域拥有多项 EPC、PC、BT等项
目承包业绩，各专业施工能力位居同行业前列。 
④装备优势： 
公司拥有强大的大型吊装设备，公司购置的特雷克斯 3200 吨履带式起重机投用，使公司的
装备水平、大型设备吊装能力居世界先进水平，能够承揽大型石油化工任务。报告期内，公司承
建的陕西延安煤油气资源综合利用项目大件设备吊装工程获得“中国年度吊装工程案例（国有）”
荣誉。公司连续六年蝉联“中国吊装十强企业”，机械装备率达 8.83万元/人，可以承揽 70亿
施工项目，同时具备年完成 100 亿施工任务的技术装备能力，装备水平名列同行前列。 
⑤精细化管理优势： 
公司拥有成熟的项目管理体系，完善的制度，严格的绩效考核，公司全面施行项目经营目标
承包考核方法，深入推行全面预算管理，建立了系统的经营风险预警机制。报告期内，制定了《陕
西化建公司精品工程管理办法》，使精品工程创建规范化、制度化、专业化；制定并实施《深化
改革工作方案》，企业管控能力有了显著提升。 
⑥人力资源优势 
公司牢固树立人才资源是第一资源的观念，全面实施“人才强企”战略，面对国内外市场，
选拔 105名有丰富经验的经营管理人员为公司开拓市场。完善选人、用人机制，注重在实践中发
现、培养、造就人才，具备组织大型项目施工经理 40人，多人获得国家级、省部级优秀项目经
理荣誉。同时培养出素质优良的专业技术人员 685人，其中 580 人持有一、二级建造师执业资格
证书，并有 102名技术人员被列入核心技术人员，具有中、高级职称技术管理人才 653 人。除此
之外，拥有结构合理的一线生产工人 2511人，首席技师 6人，技术带头人 13 人，并有 2人享受
国务院津贴，“三秦人才” 1 人，中高级职业技能技工 1120 人，多次在国家级、省部级技能大
赛、技术比武中获得较高的名次。同时公司拥有 134 名优秀财务管理人员，为公司财务核算体系
准确高效运行提供保障。以高层次经营、管理、科技人才队伍和基层一线技术人才队伍建设为重
点，为公司人才战略提供强力支撑。 
⑦项目管理优势： 
公司拥有组织大型项目施工管理的项目团队、经验和能力，熟悉行业最先进的施工工艺、规
范和组织模式，建立了完善的质量安全管理体系，拥有多媒体生产调度中心。公司近年来项目合
同履约率均达到 100%，承担的项目均一次开车成功，2017年全年竣工验收工程项目 21个。报告
期内公司承建的陕西延长石油（集团）有限责任公司炼化公司志丹 20万吨/年 LNG项目、陕西兴
化集团有限责任公司 10万吨/年合成气制乙醇科技示范项目等 4项工程荣获“2017年度全国化学
工业建设优质工程奖”。公司承建的陕西延长中煤榆林能源化工有限公司 150 万吨/年催化裂解
（DCC）制乙烯装置安装工程，获得 2017-2018年度中国安装工程优质奖（安装之星）。公司承建
2017 年年度报告 
12 / 153 
 
的陕西延长石油兴化 10万吨/年合成气制乙醇工程项目、延安石化厂 180万吨/年汽油精制与 240
万吨/年柴油加氢精制工程项目管理成果，分别获得全国建设工程项目管理成果一等奖、二等奖。
报告期内公司获得共计 10个 QC小组成果奖，其中 1个成果荣获国家级优秀成果奖；9个成果荣
获省、部级优秀成果奖。 
⑧企业文化优势： 
公司有着厚重的文化底蕴，“工匠”精神、“铁军”文化历久弥新，是一支作风好、有着优
良传统、精益求精、敢打硬仗的队伍，在国内石化施工行业从业几十年，“化建人”以“服从大
局、敢打硬仗、甘于奉献”的优良作风，代代相传，被誉为石化行业的“铁军”。报告期内公司
员工宋卫东被评为“全国能源化工行业大国工匠”和省劳动模范；中国化工施工企业协会授予我
公司 12名同志“全国化工建设行业优秀工匠”荣誉称号；公司着力打造各专业、各工种“技能领
军人物”，文化软实力助推延长化建不断发展。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
 
2017年公司坚持转变理念加快转型、效益为先稳中有为的总基调，全面实现年度经济技术指
标和管理目标， 2017 年是实施“十三五”规划的重要一年。一年来宏观经济持续调整，面对激
烈的市场竞争、提质增效任务艰巨等困难和挑战，公司坚持“一业为主、多元发展”的战略定位
全力以赴圆满的完成了年度各项目标任务。 
2017年公司实现营业收入 389,391.29万元，实现净利润 13,414.49万元，较上年同期增长
9.22%。公司深入推进经营机制改革与市场布局调整，工程承包领域进一步拓宽，足迹已遍及国内、
海外，全年竣工验收工程项目 21个，在建项目 40个，其中海外施工项目 1 个。报告期内累计中
标 60.23亿元，全年签订合同额 36.30亿元，同比下降 39.87%，公司中标金额总体稳定，新签合
同下降的的原因是：由于招标程序原因，部分中标项目的合同签订延后。 
公司在经营管理方面还做了以下几个方面的工作： 
一、加大经营力度，抢抓机遇逆势而为，经营工作呈现新亮点 
一是狠抓大项目、大工程，中标额 1亿元以上项目 16个；东北市场开拓取得突破，中标大连
恒力石化等项目。二是非石化领域开拓成绩显著，中标河南百优福秸秆热解液化加氢催化制备高
质燃油(BTM)示范项目、安徽省天然气宣城-宁国-黄山支线项目、黑龙江讷河市生活垃圾焚烧发电
项目。三是紧盯国际市场毫不松懈，签约马来西亚炼油厂项目，与中国海外经济合作公司、威海
国际签订战略合作协议，完成赤道几内亚储罐及炼油厂项目考察。 
二、不断提升施工能力，全面履行工程合同，创建精品工程 
2017年，40个在建项目全部实现年度目标。一是制定《精品工程管理办法》，开展“样板引
路”活动。二是倡导绿色施工，推广应用土建四新技术，推广吊装一体化施工经验，推行设备制
造流程化、标准化管理；制定 BIM技术应用规划，在 11个项目推行焊接管理软件。三是落实安全
生产责任制和“五位一体”要求，推进安全生产标准化管理。严格安全行为告知制度，举行安全
生产主题巡回演讲，提升职工安全意识。四是强化项目过程管控，细化管理标准化考核；规范过
程资料归集，每季度检查评比；实行物资到货确认单制度，规范物资验收程序，重点加强特殊材
料监造。 
三、细化各项措施，降本增效再获新成绩 
制定年度《增收节支工作方案》、立项 41项。严控设备购置和车辆外租，内部调剂使用；通
过投保竞标，财产保险费率下降。三是完成 2016年所得税汇算清缴及高新技术企业备案，降低税
负等。 
四、深化改革，提升精细管理水平 
一是制定《深化改革工作方案》，明确 25个方面改革举措、细分成 77项改革事项，完成年
度目标。二是将项目部纳入对标考核体系，梳理出台管理制度 21项。三是严格全员绩效考核，开
展班组建设对标，出台标准化手册，推进班组标准化、规范化建设。 
 
