2017 年年度报告 
55 / 153 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交 易
所股票上市规则》和其他有关法律、法规，不断规范公司运作、提高公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司共召开了 5次股东大会，其召集、召开等相关程
序 完全符合《公司章程》、《股东大会议事规则》以及中国证监会发布的《上市公司股东大会规
范 意见》的相关规定，确保所有股东尤其是中小股东的合法权益。 
2、关于董事和董事会：公司董事会由 9 名董事组成，其中 3 名为独立董事，人数和人员构
成符合法律、法规的要求，公司独立董事的人数占到董事会总人数的 1/3。公司董事依据《董事
会议事规则》等制度，忠实、诚信、勤勉地履行职责。董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员
会、 战略发展委员会、提名委员会，报告期内各委员会利用各自的专长在重大事项方面提出科学
合理建议，加强了董事会集体决策的民主性、科学性、正确性。报告期内，公司共召开了 10次董
事会。 
3、关于监事和监事会：公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表，人数和人员构
成符合法律、法规的要求。全体监事能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责。 
报告期内，公司共召开了 3次监事会，并通过列席董事会会议定期检查等方式，对公司依法运作、 
财务、关联交易、公司董事和高管人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见，切实
维护公司及股东的合法权益。 
4、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露事务管理制 
度》要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露各类相关信息，并确保所有股东有平等机会获
得信息。公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询。并指定《中国证券报》、 
《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站为公司信息披露媒体。报告期内，公司及
时完成了 2016年年度报告、2017年一季报、半年报、三季报等定期报告及临时公告信息披露工
作。 
5、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视股东、员工、客户、 
社会等各方利益的协调平衡，重视与利益相关者积极合作与和谐共处，共同推动公司持续、健康 地
发展。 
6、内幕知情人登记管理： 为进一步规范内幕信息知情人登记管理，加强公司内幕信息保密，
维护信息披露的公平，并提高《内幕信息知情人登记制度》的可操作性，依据《中华人民共和国
公司法》、《中华人民共和国证券法》及中国证券监督管理委员会《上市公司信息披露管理办法》
等有关法律、 法规和规范性文件的要求，结合公司实际情况，公司对《内幕信息知情人登记管理
制度》作出的修订， 并经公司第五届董事会第十九次会议审议通过。2017年，根据修订后的《内
幕信息知情人登记管理制度》进一步了加强内幕信息的保密和内幕信息知情人的登记管理和报送
工作，防范公司因内幕信息泄露所带来的 股票价格异动和因此导致的法律风险，规范了公司运作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017-04-27 www.sse.com.cn 2017-04-28 
2017年第一次临时股东大会 2017-05-26 www.sse.com.cn 2017-05-27 
2017年第二次临时股东大会 2017-09-15 www.sse.com.cn 2017-09-16 
2017年第三次临时股东大会 2017-10-17 www.sse.com.cn 2017-10-18 
2017年第四次临时股东大会 2017-12-06 www.sse.com.cn 2017-12-07 
 
2017 年年度报告 
56 / 153 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开 5次股东大会，2016年年度股东大会、2017年第一次临时股东大会、
2017年第二次临时股东大会、2017年第三次临时股东大会、2017年第四次临时股东大会，共 16 项
议案，全部表决通过 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
高建成 否 10 10 1 0 0 否 5 
王栋 否 10 7 1 3 0 是 3 
贺伟轩 否 10 8 1 2 0 否 4 
卫洁 否 10 8 1 2 0 否 3 
张来民 否 10 7 1 3 0 否 4 
李科社 否 10 7 1 3 0 是 3 
魏经涛 是 10 7 1 3 0 否 3 
田进 是 10 9 1 1 0 否 5 
万玉龙 是 9 7 1 2 0 是 2 
李小健 是 1 1 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
公司独立董事万玉龙先生、公司董事王栋先生、公司董事李科社先生因本人工作需要出差委
托其他董事代为出席。 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
57 / 153 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
2009年 4月 3日，公司第四届董事会第二次会议审议通过了关于《高级管理人员薪酬管理制度》
的议案，公司结合年度经营目标和措施制定考核目标，并与高级管理人员工作业绩挂钩，同时制
定了与之配套的考核体系，并严格执行考核和兑现。2017年，公司按照该制度对高级管理人员进
行了考核。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见 2018年 3月 31日刊登于上海证券交易所网站的公司 2017年度内部控制自我评价报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
