2016 年年度报告 
7 / 141 
 
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
563,629.01   396,756.34 417,891.03 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
少数股东权益影响额        
所得税影响额 -401,357.97   -19,003.36 -744,279.63 
合计 2,504,783.48   822,761.71 4,612,768.60 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务 
公司主要业务为石油化工工程施工、房屋建筑工程施工、市政公用工程施工总承包、机电设
备安装工程、防腐保温工程、土石方工程、钢结构工程专业承包、设备制造及销售、设备吊装及
运输、物资销售、以及工程技术服务等业务。报告期内公司主要业务无重大变化。 
1、工程承包业务 
工程承包业务是公司核心及主营业务，业务种类涵盖石油、化工、天然气、钢结构、军工航
天工程、长输油气管道、吊装运输、光伏等多个领域，服务项目覆盖国内、海外。报告期内，工
程承包收入 300,700.63万元，占主营业务收入的 83.16%。 
 2、物资销售业务 
物资销售业务涵盖的范围包括石油、化工、天然气、电力、公共事业、工业与民用建筑、长
输油气管道等工程的物资采购销售及管理工作，年物资采购配送管理能力 10亿元以上，与国内
300家协作企业建立业务平台，实行物资集中采购、统一管理、平行调拨，形成了面向内部的采
购平台和面向外部的销售平台，动态采购的管理体系及全寿命周期的供应商管理体系。目前物资
采购及配送业务已拓展到全国三分之二的省市，部分业务延伸至国外。报告期内，物资销售收入
47,429.52万元，占主营业务收入的 13.12%。 
3、设备制造业务 
设备制造业务涵盖的范围包括石油化工、煤化工、天然气、航空航天、食品机械等领域涉及
的塔器、换热器、反应器、容器、大型储罐的制造和安装。报告期内，公司制造了具有专利技术
CNGG（煤与天然气制合成气）项目的核心设备气化炉、合成气制乙醇的加氢反应器，研发设计制
造了模块化的圆形加热炉等特殊设备，为公司顺利承建科技示范项目提供了有力的保证。报告期
内，设备制造收入 9,755.83 万元，占主营业务收入的 2.70%。 
4、无损检测及技术服务业务 
无损检测及技术服务业务涵盖的范围包括第三方无损检测、理化检验、焊接培训及技术服务
工作。报告期内针对新检测技术 TOFD标准在工程实践执行中出现的偏差进行深入研究，总结提炼
的“密集点状显示”评定的原则，为修订国家检测标准提供了依据。研发的“超声波相控阵”技
术在石油化工检测行业中得到很好的应用。检测公司也顺利的完成了特种设备检验检测 A及核准
证的换证工作。报告期内，无损检测及技术服务收入 3,683.29万元，占主营业务收入的 1.02% 
（二）经营模式 
2016 年年度报告 
8 / 141 
 
报告期内，公司的经营模式为：主要以石油化工工程项目的 PC总承包为主，工程承包业务主
要采用施工承包合同模式和融资合同模式，辅以物资供应、石油化工非标设备的制造及销售、无
损检测等，同时为工程项目提供维护检修等增值服务。正在逐步拓展 BT、BOT、PPP等多种经营模
式，向国际市场拓展，业务领域也正在逐步向市政公用工程、民用建筑、基础设施工程等领域拓
展。未来，公司除了巩固已有基本市场份额外，将继续加大国内及国际市场的开拓，使国内国外
业务覆盖更广。根据业务拓展的实际需要成立区域公司，公司将不断创新经营模式，为业主提供
优质服务，利用现有管理能力、技术能力、装备能力，按照风险可控的原则加大市场开拓力度。 
（三）行业情况说明 
1、行业回顾及展望 
我国石化行业受产能过剩和经济增长模式转变等多重因素影响，近年来国内石化行业的项目
投资减缓，根据中国化工施工企业协会发布的统计信息，国内化工施工企业受全国“供给侧结构
性改革”及“一带一路”等因素的影响，会员企业主要经济指标同比下滑呈稳中趋缓态势。 
 
 
从对排名前十名会员企业主要经济指标数据统计分析看（2016年数据尚未公布），前十家
会员企业 2015年累计完成主营业务收入 3,866,357.29 万元，比 2014年的 4,227,118.02万元减
少 360,760.73万元，同比下降 8.53 %；累计完成利润总额 163,718.82万元，比 2014年的
168,823.65万元减少 5,104.83万元，同比下降 3.02 %；从以上数据看出，近年来前十名会员企
业主要经济指标同比下滑态势有所减弱，行业整体形势稳中趋缓。 
2、公司所处行业地位 
2016年，公司在行业整体下滑的大环境下，公司规模效益基本保持了平稳态势，稳居行业
协会前十阵营。报告期内。签订合同额 60.37亿元，完成收入 362,572.11万元，实现净利润
12,281.65万元，较上年同期上升 1.39 %。综合实力位居行业前茅。 
3、2017年行业展望 
     展望 2017年，我们认为石化施工面临的形势依然严峻，面对的挑战更加艰巨。一是行业投
资偏少趋势未有大的改观，虽然中央明确了“稳中求进”的经济工作总基调，推进供给侧结构性
改革和“三去一降一补”，但主要投资偏重于公路、铁路、市政建设、绿色环保领域。二是国际
油价持续低迷，市场需求增幅有限，投资扩容意愿不高，项目竞争日益加剧、利润锐减。三是传
统化工产品产能过剩，且一旦有新技术和新产品，社会投资立即呈“井喷”态势，新产品高利润
2016 年年度报告 
9 / 141 
 
期缩短，业主投资风险加大，项目不确定性增加。今后，随着国家“一带一路”战略的实施，对
于建筑企业将会迎来新的挑战和机遇。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司在国内石化施工行业从业六十多年，有着悠久的历史、市场化改制早，竞争意识强，长
期的市场化竞争造就了公司在技术研发、工程承包、设备制造、设备吊装、无损检测等领域具有
较强的竞争优势。为未来持续、快速、健康发展提供了有力保障。报告期内公司核心竞争力主要
表现在以下几个方面： 
①品牌优势： 
公司前身石油化工建设公司组建于 1951年，先后隶属于国家重工业部、冶金工业部、化学工
业部，是中国较早从事化工石油工程施工的大型国有企业。公司多年的石化建设经验、成熟的管
理体系以及企业综合实力，使公司在工程建设领域具备较强竞争优势。公司先后被评为全国优秀
施工企业、全国化工工程建设优秀企业、全国建筑业 AAA级信用企业、中国建筑业最具成长性百
强企业、新世纪十年中国建筑业综合实力 50强等，报告期内又荣获中国安装工程优质奖（中国安
装之星）1项、国家优质工程奖 1项、全国优秀焊接工程奖 1项，获全国重合同守信用企业。 
②科技创新优势 
公司是国家高新技术企业，省级企业技术中心。拥有一支 700余人的科技创新队伍，其中有
享受国务院政府特殊津贴待遇的 2名，陕西省“三秦人才”1名，中级以上职称工程技术人员 436
名。公司坚持“以施工项目为依托，以市场开拓和行业先进技术为导向”的原则，通过新设备、
新材料、新技术、新工艺的开发、引进、推广及应用，提高公司的核心竞争力。截至目前，公司
主编、参编国家及行业施工标准规范 5项；拥有国家级、部级工法 31项；专利 42项，其中发明
专利 12项。报告期内公司承建了 CNGG煤与天然气制合成气、FMTP甲醇制聚丙烯、合成气制乙醇、
煤焦油加氢、煤气化废渣脱碳以及 KSY煤输运床气化等一批科技示范项目，在施工过程中积累了
丰富的经验，提炼的技术成果申请并受理专利 7项，获得省级科技成果二等奖 1项，为公司开辟
新技术项目市场奠定了坚实的基础。 
③专业技术优势 
公司坚持“主业做强、专业做精”的发展思路，在石油化工、煤化工、天然气化工、盐化工
领域拥有多项 EPC、PC、BT等项目承包业绩，各专业施工能力位居同行业前列。公司具有新材料
焊接工艺的研发能力，报告期内成功研发了 N06625、N04400、N6等新型材料的焊接工艺以及换热
管胀接工艺，已经拥有的 300余项焊评报告完全可以满足大型建设项目施工需要；2016年公司顺
利完成了多个项目的 SCAD系统、DCS系统、RTU系统的开发、安装、调试；公司拥有的石化行业
第一台 Cc8800-1twin型 3200t起重机，连续五年被评为“全国吊装十强企业”。 
④装备优势： 
公司拥有强大的大型吊装设备，公司购置的特雷克斯 3200吨履带式起重机投用，使公司的装
备水平、大型设备吊装能力局世界先进水平，能够承揽大型石油化工任务，公司承建的伊泰伊犁
100万吨/年煤制油示范项目费托反应器吊装和榆林煤油共炼示范项目大型设备吊装荣获“国家
优秀吊装工程奖”，连续五年蝉联“中国吊装十强企业”。公司机械装备率达 9.5万元/人，公司
拥有年完成 100亿施工任务的技术装备能力，装备水平名列同行前列。 
⑤精细化管理优势： 
公司拥有成熟的项目管理体系，完善的制度，严格的绩效考核，公司全面施行项目经营目标
承包考核方法，全面推行预算管理，每月逐项进行预算执行情况分析，建立了经营风险预警机制，
使公司实施的项目能够最大限度达到预期地目的。公司的管理成本、施工成本不断降低。报告期
内，制定并实施《深化内部改革实施方案》，从优化组织机构设置、调整绩效考核政策、完善选
人用人机制等 8个方面、明确了 45项措施，其中风险防控、员工考核等 37项措施已取得实效。 
⑥人力资源优势 
公司牢固树立人才资源是第一资源的观念，全面实施“人才强企”战略，面对国内外市场，
选拔 107名有丰富经验的经营管理人员为公司开拓市场。完善选人、用人机制，注重在实践中发
2016 年年度报告 
10 / 141 
 
现、培养、造就人才，目前已培育优秀项目管理团队 10支，具备组织大型项目施工经理 38人，
多人获得国家级、省部级优秀项目经理荣誉。同时培养出素质优良的专业技术人员 703人，其中
578人持有一、二级建造师执业资格证书，并有 105 名技术人员被列入核心技术人员，中高级工
程师职称 436人，占技术人员总数的 62%。除此之外，拥有结构合理的一线生产工人 1755人，其
中技能专家 16人、首席技师 7人，并有 2人享受国务院津贴，“三秦人才”1人，中高级职业技
能技工 1134人，多次在国家级、省部级技能大赛、技术比武中获得较高的名次。同时公司拥有
137名优秀财务管理人员，为公司财务核算体系准确高效运行提供保障。围绕公司发展战略，着
力打造各专业、各工种“技能领军人物”，以高层次经营、管理、科技人才队伍和基层一线技术
人才队伍建设为重点，为公司人才战略提供强力支撑。 
⑦项目管理优势： 
公司拥有组织大型项目施工管理的项目团队、经验和能力，熟悉行业最先进的施工工艺、规
范和组织模式，建立了完善的质量安全管理体系，拥有多媒体生产调度中心。公司近年来项目合
同履约率均达到 100%，承担的项目均一次开车成功，4个项目获部优工程奖、1项目获中国安装
之星。公司荣获全国工程建设质量管理优秀企业、中国安装工程优质奖、报告期内，公司承建的
中华泉州 1200万吨/年炼油项目获全国化学工业优质工程奖、陕西光伏定边 50MWp光伏并网发电
项目获 2015年全国化学工业优质工程奖、延长气田延 2-延 128井区地面集输一期获全国化学工
业优质工程奖。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是“十三五”的开局之年，也是企业稳中求进、进中求好的关键一年。一年来，面对
复杂严峻的内外形势和艰巨繁重的改革发展任务，公司始终坚持“依托集团、一业为主、多元发
展”的战略定位和“工程立企、科技兴企、人才强企、创延长化建品牌”的战略思维，调结构、
降成本、强基础、抓落实、提效益，圆满的完成了年度各项目标任务。 
 (一)经营业务趋于平稳  
2016年公司实现营业收入 362,572.11万元，实现净利润 12,281.65万元，较上年同期增长
1.39 %。公司深入推进经营机制改革与市场布局调整，工程承包领域进一步拓宽，足迹已遍及国
内、海外。报告期内，中标海外项目 1个。全年新签合同额 603,691.19万元，较上年同期增长
81.20%。  
                                                                    单位：万元 
类别 
新签合同额 
报告期 上年同期 同比增长（%） 
工程承包 557,036.72 296,469.35 87.89 
物资销售 31,549.30 24,077.83 31.03 
设备制造 9,967.61 9,256.74 7.68 
无损检测及技术服务 5,137.56 3,364.61 52.69 
总计 603,691.19 333,168.53 81.20 
报告期内，工程承包类新签合同额 557,036.72 万元，占新签合同总额的 92.27%，较去年同
期签订额增长 87.89%；物资销售类新签合同额 31,549.30万元，占新签合同总额的 5.23%，同比
增长 31.03%；设备制造类新签合同额 9,967.61万元，占新签合同总额的 1.65%，同比增长 7.68%；
无损检测及技术服务类新签合同 5,137.56万元，占新签合同总额的 0.85%，同比增长 52.69%。工
程承包合同增幅较大的原因是：一是逆势而为，市场开拓再创佳绩。全年累计中标工程量 64.65
亿元、签定合同额 60.37亿元；二是紧盯核心客户市场，深化依靠大集团、站稳区域市场策略，
全年中标量 42.89亿元；三是开发未涉足市场和深化核心大客户衍生集群市场策略，成功进军新
兴区域市场。四是坚持不懈开拓国际市场，重点跟踪海外项目 14个，中标海外项目。 
（二）提高产业协同能力 
2016年，公司以较为熟悉的行业为切入点，寻找投资、参股项目，增加企业利润点。投资相
关的设计、项目管理、电子商务等企业，整合产业资源，延伸产业链。报告期内，完成了上海石
