8
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
飞亚达公司专注于钟表行业，以品牌战略为统领，通过“产品+渠道”的商业模式，推进关键价值链整合提升，构筑了
亨吉利、销售公司（含博观表行）、电商平台等全覆盖的手表零售网络，为广大消费者提供体贴入微的优质服务；完善了手
表的研发、设计、制造平台，形成了以高端品牌、飞亚达表和时尚品牌为主的自有品牌群组，品牌和产品得到不断提升。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产
中国证券监督管理委员会于2015年 11月 11日出具证监许可[2015]2588号文《关
于核准飞亚达（集团）股份有限公司非公开发行股票的批复》核准本公司非公开
发行不超过 46,911,649 股新股。截至 2015 年 12 月 22 日，本公司完成了向特定
对象非公开发行 A 股股票 45,977,011 股的工作，扣除相关发行费用后，实际净募
集资金为人民币 582,924,373.62 元。上述交易完成后，本公司新增注册资本
45,977,011 元，注册资本变更为 438,744,881 元，增加资本公积 536,947,362.62
元。本次非公开发行 A 股股份已于 2016 年 1 月 15 日登记上市并于 2017 年 1 月
16日解除限售。
在建工程
本年度公司光明新区钟表工业基地转入固定资产核算，金额为 298,884,061.22
元。
2、主要境外资产情况
不适用
三、核心竞争力分析
飞亚达公司的核心竞争力是能使公司为顾客提供特定价值的一组技能与技术的集合，是产品和服务取得领先地位所必
须依赖的竞争能力，这些能力包括品牌塑造能力，优质服务能力，产品创新能力，战略人力资源管理能力和知识管理能力。
公司目前是国家级工业设计中心和国家级技术中心，制造型企业均为国家高新技术企业，同时公司参加多项国家及行业标准
的制定及修订工作。
除了上述核心能力得到继续巩固外，报告期内，公司在科技平台建设和科技创新方面取得丰硕成果。公司技术平台获评
中国轻工行业重点实验室，并被评为中国轻工业“十二五”优秀科技集体。2016年，公司分别荣获中国轻工业科技进步奖三
等奖2项、“首届鄂尔多斯国际创意设计大赛工业设计类一等奖”、“第八届省长杯工业设计大赛金奖”、“第八届省长杯
工业设计大赛铜奖”、“第八届省长杯工业设计大赛深圳赛区优秀奖”、“第八届省长杯工业设计大赛深圳赛区二等奖”、
“2016中国设计红星奖”、“2016年第十八届中国外观专利优秀奖”。公司全年申请发明专利3件、实用新型专利11件和外
观设计专利26件；当年授权发明专利3件，实用新型专利11件和外观设计专利31件；当年主导及参与制修订完成国家行业标
准5项；当年发布本公司主导及参与制修订国家标准3项。
9
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2016年，面对经济下行和不确定的外部环境，公司上下顶住巨大经营压力，坚守公司理念，在“顾客导向、诚信、合作、
学习与创新、速度”的公司价值观的指引下，依照“深耕、融合、创新、增效”的年度主题词，以顾客研究为原点，认真研
判产业发展趋势和客户需求变化，专注并做精“中国市场”，紧盯“中国人市场”，努力夯实管理基础，不断谋求创新发展，
全力打造优异的自有品牌族群和高效的名表综合服务体。报告期内在公司全体同仁的共同努力下，全年实现销售收入
2,993,864,561.43元，同比去年下降5.32%，实现归属于上市公司股东的净利润110,662,681.59元，同比去年下降9.07%，经
营活动产生的现金流量净额455,759,094.15元。
报告期内，公司在优化“产品+渠道”商业模式、完善全价值链布局方面取得了新的进展。以高端品牌、飞亚达品牌、
唯路时、JEEP为主体的涵盖高、中、时尚的品牌发展战略持续推进，以授权方式获得了北京牌手表业务的独家运营，丰富了
自有品牌族群，公司研、设、产、信息等专业支持平台的核心能力进一步加强,机心研制生产项目获得实质性推进；以亨吉
利、销售公司、香港公司、68站共同铺设的覆盖高、中、时尚、电商、海内外的全渠道体系得到了进一步发展，有利的提升
了零售业务的市场份额，支撑了公司产品品牌的持续、健康发展。
报告期内，飞亚达品牌在研、设、产、销各环节的通力协作下，基于“4P+C”的品牌建设得以完善，品牌美誉度持续提
升，品牌竞争力逐步彰显，市场份额不断扩大。品牌国际化效果明显，飞亚达品牌已进驻30个国家/地区，境外渠道数量突
破100家；境内渠道持续优化，销售渠道已突破3000家；在持续开发和丰富系列产品的基础上，结合智能技术的运用，与阿
里巴巴集团携手打造了飞亚达印·系列轻智能腕表，为用户带来了全新的体验。报告期内，飞亚达品牌运营效率和顾客满意
度继续提升，实现营业收入897,301,500.23元，同比增长1.36%。同时，公司高端品牌、时尚品牌及北京品牌发展战略均得
到积极推进。
报告期内，亨吉利渠道品牌确立并推进了由“名表零售服务商”向“名表全面服务商”的商业模式转型。面对复杂多变
的消费环境，亨吉利公司紧紧围绕“价值观、顾客、深耕、创新、利润”的年度工作主题，聚焦“研究顾客、深耕营运、创
新发展、争创佳绩”四项任务 ，着力打造“三高”团队，积极应对市场环境的变化，持续开展顾客研究工作，亲和顾客，
改善顾客消费体验；以“深耕”为导向，持续开展单产提升工作，调整业务结构，缩减冗余投入，置换低效资产，提升资产
运营效率；以利润为目标，动态监测实体店的经营情况，及时调整、优化店铺结构。报告期内，在市场非常艰难的情况下，
亨吉利名表业务商业模式转型已初见成效，销售毛利率得到提升，经营利润明显改善，实现营业收入1,973,725,639.76元，
同比下降8.10%。同时，公司博观表行渠道拓展和销售收入平稳增长，运营效率持续提升，电商渠道稳步推进，维修业务迅
速发展，积极的提升了公司渠道业务收入，丰富了渠道体系的建设。
报告期内，公司创新设计中心、技术中心的设计、研发能力及竞争优势进一步增强，制造平台的供应链管理能力和敏捷
制造能力持续改善，生产效率及产品质量不断提高，产品更加畅销，得到了消费者的积极评价；公司持续研制生产的航天表
顺利完成了神舟十一号飞船的各项任务；公司全面推进实施信息化战略，整体上线了SAP信息管理系统，提高了公司组织运
营效率。这些平台能力的建设，较好的支持了公司“产品+渠道”商业模式的持续发展。
报告期内，公司飞亚达钟表研发制造中心主体落成并逐步投入使用，公司物业收入继续保持稳定增长，实现营业收入
99,036,108.21元，同比增长4.39%。
2016年主要财务项目变动如下：
