56
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司在2017年继续严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规
范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，并努力加强现代企业制度建设，提升公司规范运作水平，
公司治理状况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件无差异。
公司严格按照《公司法》等法律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定，建立健全了较为规
范的公司治理结构和议事规则，形成了以股东大会、董事会、监事会及公司经营层为主体结构的决策
与经营管理体系，依法履行《公司法》和《公司章程》所规定的各项职责。
股东大会是公司的最高权力机构，决定公司的经营方针和投资计划，审议批准公司年度财务预算
方案、决算方案、利润分配方案、弥补亏损方案、变更募集资金用途等事项，对公司增、减注册资本，
发行公司债券等做出决议，选举和更换董事、非职工监事并确定其报酬和支付方法。
董事会是公司的决策机构，负责执行股东大会做出的决定，对股东大会负责并向其报告工作。在
股东大会授权范围内，决定公司对外投资、收购出售资产、资产抵押、对外担保、关联交易等事项，
决定公司内部管理机构的设置，聘任或者解聘公司总经理、董事会秘书及其他高级管理人员等事项。
公司董事会由九名董事组成，其中三名独立董事，董事会下设战略、审计及提名、薪酬与考核三大专
门委员会。
监事会是公司的监督机构, 监督企业董事、经理和其他高级管理人员依法履行职责，对违反法律、
行政法规、《公司章程》或者股东大会决议的董事、高级管理人员提出罢免的建议。公司监事会由三
名监事组成，其中两名职工监事。
经理层对董事会负责，公司总经理在董事会领导下全面负责公司日常经营管理及发展事务，督导
各职能部门的工作，评估各部门工作成效，协调各部门关系。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
否
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面严格做到了“五分开”，公司具有独立
完整的业务和自主经营能力。
业务方面：公司主营钟表业，拥有独立的生产、辅助生产、配套设施和采购销售系统，公司与控
股股东不存在同业竞争。
人员方面：公司在劳动、人事及工资管理方面机构独立、制度健全。除董事汪名川先生、付德斌
先生、肖章林先生、王波先生和监事会主席王宝瑛先生在控股股东任职外，其他高级管理人员均未在
股东单位双重任职，财务人员未在关联公司兼职。
资产方面：公司与控股股东产权明晰，对公司财产享有独立的法人财产权，公司资产完全独立于
控股股东，公司独立拥有“飞亚达”、“亨吉利”等商标。
机构方面：公司董事会、监事会及其他内部机构健全，运作独立，不存在与控股股东职能部门之
间的从属关系或合署办公情形。控股股东依法行使其权利，并承担相应的义务，没有超越股东大会直
接或间接干预公司经营活动的情况。
财务方面：公司设立了独立的财务部门，建立了健全独立的财务核算体系和财务管理制度，独立
在银行开户，控股股东不存在干预公司财务会计活动的情况。
三、同业竞争情况
不适用
57
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2016 年度股东
大会
年度股东大会 38.18%
2017 年 05 月 31
日
2017 年 06 月 01
日
http://www.cninf
o.com.cn/
2017 年第一次
临时股东大会
临时股东大会 37.86%
2017 年 06 月 30
日
2017 年 07 月 01
日
http://www.cninf
o.com.cn/
2017 年第二次
临时股东大会
临时股东大会 38.67%
2017 年 08 月 31
日
2017 年 09 月 01
日
http://www.cninf
o.com.cn/
2017 年第三次
临时股东大会
临时股东大会 37.85%
2017 年 09 月 20
日
2017 年 09 月 21
日
http://www.cninf
o.com.cn/
2017 年第四次临
时股东大会
临时股东大会 38.00%
2017 年 11 月 17
日
2017 年 11 月 18
日
http://www.cninf
o.com.cn/
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
张宏光 11 2 9 0 0 否
章顺文 11 2 9 0 0 否
王岩 11 2 9 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
不适用
3、独立董事履行职责的其他说明
不适用
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
董事会下设的战略委员会的履职情况汇总报告：
报告期内，公司战略委员会严格按照法律法规、《公司章程》及《董事会战略委员会实施细则》
履行自己的职能，继续研究公司长期发展战略规划，监督公司各项战略的实施，于2017年3月8日召开
战略委员会2017年第一次会议，审议通过了董事会2016年度工作报告、公司2016年度利润分配、增加
58
对飞亚达钟表研发制造中心建设投入的事项；于2017年5月31日召开战略委员会2017年第二次会议，
审议通过了股东回报规划、修订公司章程的事项。
董事会下设的审计委员会的履职情况汇总报告：
按照中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号〈年度报告的内容与格式〉》
（2017年修订）、深圳证券交易所《企业内部控制基本规范》、《主板信息披露业务备忘录第1号——
定期报告披露相关事宜》及公司《董事会专门委员会实施细则》的要求，公司审计委员会对2017年公
司财务报告和内控审计工作进行了全面的审查，现对审计委员会的履职情况和对瑞华会计师事务所
（特殊普通合伙）（以下简称“会计师事务所”）的工作情况总结如下：
1、了解公司报告期内的基本情况，审阅公司编制的财务会计报表及内控实施进展情况
2018年1月16日，审计委员会听取了公司经营层对公司报告期内生产经营情况和重大事项进展情
况的全面汇报，审议了公司编制的2017年度财务会计报表，听取了公司内控实施进展情况，认为：公
司编制的财务会计报表的有关数据基本反映了公司截止2017年12月31日的财务状况和经营成果，并同
意以此财务报表为基础开展2017年度的财务报告审计工作；公司开展的内控实施工作已经根据《公司
法》、《证券法》及《企业内部控制基本规范》等其他相关法律法规的要求按时推进，基本反映了公
司截至2017年12月31日的内控建设工作，并同意以此编制公司内控自我评价报告并开展2017年度内控
审计工作。
2、确定总体审计计划
在会计师事务所进场审计前，审计委员会与会计师事务所经过协商，确定了公司2017年审计工作
的时间安排。
3、督促审计工作
2018年1月19日，会计师事务所正式进场开始审计工作。在审计期间，审计委员会根据审计进度
多次督促会计师事务所按照审计时间安排完成审计工作，确保公司年度报告及相关文件按时披露。
4、初步审计意见后审阅财务会计报表
2018年2月28日，会计师事务所出具了财务会计报表及内控评价的初步审计意见，审计委员会再
次审阅了经初步审计后的公司财务会计报表及内控评价报告，认为：该报表真实、准确、完整地反映
了公司截至2017年12月31日的财务状况和经营成果，并同意以此报表为基础制作2017年年度报告及摘
要；该内控评价报告真实、准确、完整地反映了公司截至2017年12月31日的内控建设成果，并同意以
此为基础完成内控评价报告及内控审计报告。同时要求会计师事务所按照计划尽快完成审计工作，以
保证公司如期披露2017年年度报告。
5、正式报告后的总结工作
2018年3月8日，会计师事务所在约定时间内完成了所有审计程序，并向审计委员会出具了标准无
保留意见的审计报告及其他相关文件，审计委员会于当日召开了审计委员会2018年度第一次会议，形
成决议提交董事会审议，并向董事会提交了《审计委员会履职暨关于会计师事务所2017年度的审计工
作总结报告》，认为：公司聘请的境内外审计机构瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供
审计服务的过程中，恪尽职守，遵守独立、客观、公正的职业准则，较好地完成了2017年年度会计报
表及内控审计的各项工作。
6．会计师事务所遵守职业道德基本原则的情况
（1）独立性
会计师事务所所有职员未在公司任职，未获取除法定审计必要费用外的任何现金及其他形式的经
济利益，会计事务所与公司之间不存在直接或间接的相互投资情况，也不存在密切的经营关系；对公
司的审计业务不存在自我评价，审计小组成员与公司决策层之间不存在关联关系；在本次审计工作中
会计事务所及审计成员保持了形式上和实质上的双重独立，遵守了职业道德基本原则中关于保持独立
性的要求。
（2）专业胜任能力
审计小组组成人员具有承办本次审计业务所必需的专业知识和相关的职业证书，能够胜任本次审
计工作，同时也能保持应有的关注和职业谨慎性。
董事会下设的提名、薪酬与考核委员会的履职情况汇总报告：
报告期内，董事会提名、薪酬与考核委员会严格按照法律法规、《公司章程》及《董事会提名、
薪酬与考核委员会实施细则》履行自己的职能，于2017年3月8日召开提名、薪酬与考核委员会2017年
第一次会议，审议通过了审定2016年度高级管理人员薪酬、变更公司董事长、变更公司总经理、调整
董事会各专业委员会成员的事项；于2017年5月8日召开提名、薪酬与考核委员会2017年第二次会议，
59
审议通过了提名陈立彬先生为董事候选人的事项；于2017年8月8日召开提名、薪酬与考核委员会2017
年第三次会议，审议通过了提名黄勇峰先生为董事候选人的事项；于2017年9月4日召开提名、薪酬与
考核委员会2017年第四次会议，审议通过了提名王波先生为董事候选人、提名肖章林先生为董事候选
人的事项；于2017年9月8日召开提名、薪酬与考核委员会2017年第五次会议，审议通过了选举公司董
事长、调整董事会各专业委员会成员的事项；于2017年10月18日召开提名、薪酬与考核委员会2017年
第六次会议，审议通过了调整董事会各专业委员会成员的事项。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
否
八、高级管理人员的考评及激励情况
为充分发挥和调动公司高管人员的工作积极性和创造性，更好地提高公司的营运能力、经济效益
和确保公司战略目标实现，基于建立与现代企业制度相适应的激励约束机制，依托平衡计分卡战略管
理工具，将公司战略通过平衡计分卡层层分解到各部门和各岗位，以此确定高管人员的绩效指标和行
动方案，并在每季度定期进行战略回顾和考评，依据考核结果和业绩完成情况决定薪酬总额和是否续
聘。
总经理的年薪考核根据股东单位制订的考核办法进行，考核依据主要是根据平衡计分卡制订的一
系列指标体系。公司其他高管的考核均按年初制定的平衡计分卡中的指标进行，并在年底进行述职。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 10 日
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例
99.00%
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例
99.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
（1）该缺陷涉及董事、监事和高级
管理人员舞弊；（2）更正已经公布
的财务报表；（3）注册会计师发现当
期财务报表存在重大错报，而内部控
制在运行过程中未能发现该错报；
（4）企业审计委员会和监察审计部
对内部控制的监督无效。
（1）严重违犯国家法律、行政法
规和规范性文件；（2）“三重一大”
事项未经过集体决策程序；（3）
关键岗位管理人员和技术人员流
失严重；（4）涉及公司生产经营
的重要业务缺乏制度控制或制度
系统失效；（5）信息披露内部控
制失效，导致公司被监管部门公
开谴责；（6）内部控制评价的结
果特别是重大缺陷或重要缺陷未
得到整改。
60
定量标准
（1）重大缺陷：错报≥税前利润的
5%；（2）重要缺陷：税前利润的 1%≤
错报＜税前利润的 5%；（3）一般缺
陷：错报＜税前利润的 1%。
（1）重大缺陷：错报≥税前利润
的 5%；（2）重要缺陷：税前利润
的 1%≤错报＜税前利润的 5%；（3）
一般缺陷：错报＜税前利润的
1%。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，飞亚达（集团）股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规
定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露
日期
2018 年 03 月 10 日
内部控制审计报告全文披露
索引
www.cninfo.com.cn
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺
陷
否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
是
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的
公司债券
否
第十一节 财务报告
