飞亚达（集团）股份有限公司 2015年年度报告全文
54
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司在2015年继续严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不断完
善公司法人治理结构，并努力加强现代企业制度建设，提升公司规范运作水平，公司治理状况与中国证监会有关上市公司治
理的规范性文件无差异。
公司严格按照《公司法》等法律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定，建立健全了较为规范的公司治理结构和议
事规则，形成了以股东大会、董事会、监事会及公司经营层为主体结构的决策与经营管理体系，依法履行《公司法》和《公
司章程》所规定的各项职责。
股东大会是公司的最高权力机构，决定公司的经营方针和投资计划，审议批准公司年度财务预算方案、决算方案、利润
分配方案、弥补亏损方案、变更募集资金用途等事项，对公司增、减注册资本，发行公司债券等做出决议，选举和更换董事、
非职工监事并确定其报酬和支付方法。
董事会是公司的决策机构，负责执行股东大会做出的决定，对股东大会负责并向其报告工作。在股东大会授权范围内，
决定公司对外投资、收购出售资产、资产抵押、对外担保、关联交易等事项，决定公司内部管理机构的设置，聘任或者解聘
公司总经理、董事会秘书及其他高级管理人员等事项。公司董事会由九名董事组成，其中三名独立董事，董事会下设战略、
审计及提名、薪酬与考核三大专门委员会。
监事会是公司的监督机构, 监督企业董事、经理和其他高级管理人员依法履行职责，对违反法律、行政法规、《公司章
程》或者股东大会决议的董事、高级管理人员提出罢免的建议。公司监事会由三名监事组成，其中两名职工监事。
经理层对董事会负责，公司总经理在董事会领导下全面负责公司日常经营管理及发展事务，督导各职能部门的工作，
评估各部门工作成效，协调各部门关系。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
否
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面严格做到了“五分开”，公司具有独立完整的业务和自主经营
能力。
业务方面：公司主营钟表业，拥有独立的生产、辅助生产、配套设施和采购销售系统，公司与控股股东不存在同业竞争。
人员方面：公司在劳动、人事及工资管理方面机构独立、制度健全。除董事长刁伟程先生、董事汪名川先生、刘爱义先
生、钟思均先生、曹振女士和监事会主席隋涌先生在控股股东兼职外，其他高级管理人员均未在股东单位双重任职，财务人
员未在关联公司兼职。
资产方面：公司与控股股东产权明晰，对公司财产享有独立的法人财产权，公司资产完全独立于控股股东，公司独立拥
有“飞亚达”、“亨吉利”商标。
机构方面：公司董事会、监事会及其他内部机构健全，运作独立，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系或合署办
公情形。控股股东依法行使其权利，并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动的情况。
财务方面：公司设立了独立的财务部门，建立了健全独立的财务核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，控股股东
不存在干预公司财务会计活动的情况。
三、同业竞争情况
不适用
飞亚达（集团）股份有限公司 2015年年度报告全文
55
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2014年度股东大会 年度股东大会 0.15% 2015年 06月 17日 2015年 06月 18日 www.cninfo.com.cn
2015年第一次临时
股东大会
临时股东大会 0.01% 2015年 08月 31日 2015年 09月 01日 www.cninfo.com.cn
机构投资者情况
不适用
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
张宏光 9 2 6 1 0 否
章顺文 9 3 6 0 0 否
王岩 9 3 6 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
否
3、独立董事履行职责的其他说明
不适用
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
董事会下设的战略委员会的履职情况汇总报告：
报告期内，公司战略委员会严格按照法律法规、《公司章程》及《董事会战略委员会实施细则》履行自己的职能，继
飞亚达（集团）股份有限公司 2015年年度报告全文
56
续研究公司长期发展战略规划，监督公司各项战略的实施，于2015年3月10日召开战略委员会2015年第一次会议，审议通过
了董事会2014年度工作报告及关于公司2014年度利润分配的事项；于2015年4月16日召开战略委员会2015年第二次会议，审
议通过了关于公司向特定对象非公开发行A股股票的方案。
董事会下设的审计委员会的履职情况汇总报告：
按照中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号〈年度报告的内容与格式〉》（2012年修订）、
深圳证券交易所《关于做好上市公司2014年度报告及相关工作的通知》、《企业内部控制基本规范》及《信息披露业务备忘
录第21号——年度报告披露相关事宜》的要求和公司《董事会专门委员会实施细则》，公司审计委员会对2015年公司财务报
告和内控审计工作进行了全面的审查，现对审计委员会的履职情况和对致同会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“会
计师事务所”）的工作情况总结如下：
1、了解公司报告期内的基本情况，审阅公司编制的财务会计报表及内控实施进展情况
2016年1月15日，审计委员会听取了公司经营层对公司报告期内生产经营情况和重大事项进展情况的全面汇报，审议了
公司编制的2015年度财务会计报表，听取了公司内控实施进展情况，认为：公司编制的财务会计报表的有关数据基本反映了
公司截止2015年12月31日的财务状况和经营成果，并同意以此财务报表为基础开展2015年度的财务报告审计工作；公司开展
的内控实施工作已经根据《公司法》、《证券法》及《企业内部控制基本规范》等其他相关法律法规的要求按时推进，基本
反映了公司截至2015年12月31日的内控建设工作，并同意以此编制公司内控自我评价报告并开展2015年度内控审计工作。
2、确定总体审计计划
在会计师事务所进场审计前，审计委员会与会计师事务所经过协商，确定了公司2015年审计工作的时间安排。
3、督促审计工作
2016年1月18日，会计师事务所正式进场开始审计工作。在审计期间，审计委员会根据审计进度多次督促会计师事务所
按照审计时间安排完成审计工作，确保公司年度报告及相关文件按时披露。
4、初步审计意见后审阅财务会计报表
2016年3月4日，会计师事务所出具了财务会计报表及内控评价的初步审计意见，审计委员会再次审阅了经初步审计后的
公司财务会计报表及内控评价报告，认为：该报表真实、准确、完整地反映了公司截至2015年12月31日的财务状况和经营成
果，并同意以此报表为基础制作2015年年度报告及摘要；该内控评价报告真实、准确、完整地反映了公司截至2015年12月31
日的内控建设成果，并同意以此为基础完成内控评价报告及内控审计报告。同时要求会计师事务所按照计划尽快完成审计工
作，以保证公司如期披露2015年年度报告。
5、正式报告后的总结工作
2016年3月8日，会计师事务所在约定时间内完成了所有审计程序，并向审计委员会出具了标准无保留意见的审计报告及
其他相关文件，审计委员会于当日召开了审计委员会2016年度第一次会议，形成决议提交董事会审议，并向董事会提交了《审
计委员会履职暨关于会计师事务所2015年度的审计工作总结报告》，认为：公司聘请的境内外审计机构致同会计师事务所（特
殊普通合伙）在为公司提供审计服务的过程中，恪尽职守，遵守独立、客观、公正的职业准则，较好地完成了2015年年度会
计报表及内控审计的各项工作。
6、会计师事务所遵守职业道德基本原则的情况
（1）独立性
会计师事务所所有职员未在公司任职，未获取除法定审计必要费用外的任何现金及其他形式的经济利益，会计事务所与
公司之间不存在直接或间接的相互投资情况，也不存在密切的经营关系；对公司的审计业务不存在自我评价，审计小组成员
与公司决策层之间不存在关联关系；在本次审计工作中会计事务所及审计成员保持了形式上和实质上的双重独立，遵守了职
业道德基本原则中关于保持独立性的要求。
（2）专业胜任能力
审计小组组成人员具有承办本次审计业务所必需的专业知识和相关的职业证书，能够胜任本次审计工作，同时也能保持应有
的关注和职业谨慎性。
董事会下设的提名、薪酬与考核委员会的履职情况汇总报告：
报告期内，董事会提名、薪酬与考核委员会严格按照法律法规、《公司章程》及《董事会提名、薪酬与考核委员会实施
细则》履行自己的职能，于2015年3月10日召开提名、薪酬与考核委员会2015年第一次会议，审议通过了关于审定2014年度
飞亚达（集团）股份有限公司 2015年年度报告全文
57
高管薪酬的事项；于2015年8月12日召开提名、薪酬与考核委员会2015年第二次会议，审议通过了关于董事会换届选举的事
项；于2015年9月23日召开提名、薪酬与考核委员会2015年第三次会议，审议通过了关于选举公司董事长、调整董事会各专
业委员会成员、聘任公司总经理、聘任公司副总经理、总会计师及董事会秘书的事项。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
否
八、高级管理人员的考评及激励情况
根据公司效益情况，参考行业的薪酬平均水平，为充分发挥和调动公司高管人员的工作积极性和创造性，更好地提高公司的
营运能力和经济效益，确保公司战略目标的实现，公司于2009年制定了《公司高管薪酬管理办法》，坚持按劳分配与权、责、
利相结合的原则，主要方向为“市场化”、“全额化”、“宽带化”。公司自2007年起引入平衡计分卡战略管理工具，基于建立与
现代企业制度相适应的激励约束机制，完善公司治理结构，将公司战略通过平衡计分卡层层分解到各部门和各岗位，以此确
定高管人员的绩效指标和行动方案，并在每季度定期进行战略回顾和述职考评，依据考核结果和业绩完成情况决定薪酬总额
和是否续聘。公司高管报酬为年薪制，年薪结构为基本年薪、绩效年薪。总经理的年薪考核根据股东单位制订的考核办法进
行，考核依据主要是根据平衡计分卡制订的一系列指标体系。公司其他高管的考核均按年初制定的平衡计分卡中的指标进行，
并在年底进行述职。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 03月 10日
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
（1）重大缺陷：错报≥税前利润的 5%；（2）
重要缺陷：税前利润的 1%≤错报＜税前利
润的 5%；（3）一般缺陷：错报＜税前利润
的 1%。
（1）重大缺陷：错报≥税前利润的 5%；
（2）重要缺陷：税前利润的 1%≤错报
＜税前利润的 5%；（3）一般缺陷：错
报＜税前利润的 1%。
定量标准
（1）该缺陷涉及董事、监事和高级管理人
员舞弊；（2）更正已经公布的财务报表；
（1）严重违犯国家法律、行政法规和
规范性文件；（2）“三重一大”事项未经
飞亚达（集团）股份有限公司 2015年年度报告全文
58
（3）注册会计师发现当期财务报表存在重
大错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报；（4）企业审计委员会和内部审
计机构对内部控制的监督无效。
过集体决策程序；（3）关键岗位管理人
员和技术人员流失严重；（4）涉及公司
生产经营的重要业务缺乏制度控制或
制度系统失效；（5）信息披露内部控制
失效，导致公司被监管部门公开谴责；
（6）内部控制评价的结果特别是重大
缺陷或重要缺陷未得到整改。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，飞亚达（集团）股份有限公司于 2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2016年 03月 10日
内部控制审计报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
是
59
第十节 财务报告
审计报告
致同审字（2016）第 441ZA2106号
飞亚达（集团）股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的飞亚达（集团）股份有限公司（以下简称飞亚达公司）财务报
表，包括 2015年 12月 31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润
表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是飞亚达公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照
企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必
要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国
注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守
中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错
报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择
的审计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错
报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关
致同会计师事务所（特殊普通合伙）
中国北京朝阳区建国门外大街 22号
赛特广场 5层邮编 100004
电话 +86 10 8566 5588
传真 +86 10 8566 5120
