飞亚达（集团）股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司在2012年度继续严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不断
完善公司法人治理结构，并努力加强现代企业制度建设，提升公司规范运作水平，公司治理状况与中国证监会有关上市公司
治理的规范性文件无差异。 
公司严格按照《公司法》等法律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定，建立健全了较为规范的公司治理结构和议
事规则，形成了以股东大会、董事会、监事会及公司经营层为主体结构的决策与经营管理体系，依法履行《公司法》和《公
司章程》所规定的各项职责。  
股东大会是公司的最高权力机构，决定公司的经营方针和投资计划，审议批准公司年度财务预算方案、决算方案、利润
分配方案、弥补亏损方案、变更募集资金用途等事项，对公司增、减注册资本，发行公司债券等做出决议，选举和更换董事、
非职工监事并确定其报酬和支付方法。  
董事会是公司的决策机构，负责执行股东大会做出的决定，对股东大会负责并向其报告工作。在股东大会授权范围内，
决定公司对外投资、收购出售资产、资产抵押、对外担保、关联交易等事项，决定公司内部管理机构的设置，聘任或者解聘
公司总经理、董事会秘书及其他高级管理人员等事项。公司董事会由九名董事组成，其中三名独立董事，董事会下设战略、
审计及提名、薪酬与考核三大专门委员会。 
监事会是公司的监督机构, 监督企业董事、经理和其他高级管理人员依法履行职责，对违反法律、行政法规、《公司章
程》或者股东大会决议的董事、高级管理人员提出罢免的建议。公司监事会由三名监事组成，其中两名职工监事。  
经理层对董事会负责，公司总经理在董事会领导下全面负责公司日常经营管理及发展事务，督导各职能部门的工作，评
估各部门工作成效，协调各部门关系。 
报告期内，公司第六届董事会第三十三次会议审议通过了《关于修订公司章程的议案》，并提交2012年第一次临时股东
大会审议通过并实施。《公司章程修正案》刊登在2012年6月20日的巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上。 
报告期内，公司第六届董事会第三十四次会议审议通过了《关于修订股东大会议事规则的议案》、《关于修订董事会议
事规则的议案》、《关于修订独立董事工作制度的议案》、《关于修订董事会专门委员会实施细则的议案》及《关于修订总
经理工作细则的议案》，并提交2012年第二次临时股东大会审议通过并实施。以上各项制度刊登在2012年8月25日的巨潮资
讯网www.cninfo.com.cn上。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、 公司治理专项活动开展情况        
为贯彻实施《企业内部控制基本规范》及相关配套指引工作，根据中国证监会、深圳证监局通知的要求，公司于 2011
年 4 月正式启动企业内部控制基本规范合规项目（以下简称“内控项目”）。报告期内，公司参照《深圳辖区重点试点公司实
施企业内部控制规范试点工作指引》、《深圳辖区 54 家内控规范试点公司实施进展情况表》的步骤有序地实施内控项目，并
根据基本规范、评价指引及其他相关法律法规的要求，聘请了专业机构友联时骏企业管理顾问有限公司提供内部控制咨询服
务，协助开展了年中和年底的内部控制评价工作（详见飞亚达（集团）股份有限公司 2012 年度半年报内部控制自我评价报
告及 2012 年度内部控制自我评价报告），同时，公司已聘请中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行独
立审计。   
报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不
存在重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生对评价结论产生实质性影响的内部控制的
飞亚达（集团）股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
重大变化。        
报告期内，为贯彻中国证监会深圳证监局下发的《关于做好上市公司投资者保护宣传工作的通知》（深证局公司字
[2012]60 号）文件精神，进一步加强投资者保护宣传工作，建立和完善回报投资者的管理机制，以帮助投资者树立理性投资、
长期投资的理念，促进公司股东价值最大化，公司拟定投资者保护宣传工作专项方案并根据该方案组织开展了“积极回报投
资者”主题宣传活动，促进了与投资者之间的交流。       
2、 内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况        
为进一步规范公司内幕信息及其知情人买卖公司股票的行为，公司根据《公司法》、《证券法》以及《深圳证券交易所股
票上市规则》等法律法规，已于 2009 年 10 月 26 日的第六届董事会第六次会议审议通过了《内幕信息及知情人管理制度》，
报告期内各项工作严格按照该制度执行。       
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 12 日 
《董事会 2011 年度
工作报告》、《监事会
2011 年度工作报
告》、《公司 2011 年
度财务决算报告》、
《公司 2011 年度利
润分配预案》、《公司
2011 年度报告及摘
要》、《关于支付
2011 年度审计费用
及聘任公司 2012 年
度审计机构的议
案》、《关于 2011 年
度日常关联交易执
行情况及 2012 年日
常关联交易预计情
况的议案》、《关于申
请 2012 年银行总授
信额度的议案》、《关
于申请 2012 年度对
子公司担保额度的
议案》、《2011 年度
独立董事述职报
告》、《关于 2011 年
募集资金存放与使
用情况的专项报
告》、《关于与关联方
签订 2012-2014 年
日常关联交易预计
审议通过 2012 年 04 月 12 日 
《2011 年度股东大
会决议公告 
2012-009》
www.cninfo.com.cn 
飞亚达（集团）股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
框架合同的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 07 月 06 日 
《关于发行公司债
券的议案》、《未来三
年股东回报规划
（2012－2014）》、
《关于修订公司章
程的议案》 
审议通过 2012 年 07 月 06 日 
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告 2012-018》
www.cninfo.com.cn 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 09 月 10 日 
《关于董事会换届
选举的议案》、《关于
监事会换届选举的
议案》、（三）《关于
修订股东大会议事
规则的议案》、（四）
《关于修订董事会
议事规则的议案》、
（五）《关于修订董
事会专门委员会实
施细则的议案》 
审议通过 2012 年 09 月 10 日 
《2012 年第二次临
时股东大会决议公
告 2012-026》
www.cninfo.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郭万达 4 2 2 0 0 否 
吉勤之 4 2 2 0 0 否 
章顺文 5 3 2 0 0 否 
张宏光 1 1 0 0 0 否 
王岩 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
飞亚达（集团）股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设的审计委员会的履职情况汇总报告： 
按照中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号〈年度报告的内容与格式〉》（2012 年修订）、深
圳证券交易所《关于做好上市公司 2012 年度报告及相关工作的通知》、《企业内部控制基本规范》及《信息披露业务备忘录
第 21 号——年度报告披露相关事宜》的要求和公司《董事会专门委员会实施细则》，公司审计委员会对 2012 年公司财务报
告和内控审计工作进行了全面的审查，现对审计委员会的履职情况和对中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“会
计师事务所”）的工作情况总结如下： 
1．了解公司报告期内的基本情况，审阅公司编制的财务会计报表及内控实施进展情况 
2013 年 1 月 15 日，审计委员会听取了公司经营层对公司报告期内生产经营情况和重大事项进展情况的全面汇报，审议
了公司编制的 2012 年度财务会计报表，听取了公司内控实施进展情况，认为：公司编制的财务会计报表的有关数据基本反
映了公司截止 2012 年 12 月 31 日的财务状况和经营成果，并同意以此财务报表为基础开展 2012 年度的财务报告审计工作，
并出具了相关的书面审阅意见；公司开展的内控实施工作已经根据《企业内部控制基本规范》及《公司法》、《证券法》等其
他相关法律法规的要求按时推进，基本反映了公司截至 2012 年 12 月 31 日的内控建设工作，并同意以此编制公司内控自我
评价报告并开展 2012 年度内控审计工作。 
2．确定总体审计计划 
在会计师事务所进场审计前，审计委员会与会计师事务所经过协商，确定了公司 2012 年审计工作的时间安排。 
3．督促审计工作 
2013 年 1 月 12 日，会计师事务所正式进场开始审计工作。在审计期间，审计委员会分别于 2013 年 1 月 20 日、2013
年 2 月 7 日及 2013 年 2 月 21 日先后三次发出《审计督促函》，要求会计师事务所按照审计时间安排完成审计工作，确保公
司年度报告及相关文件按时披露。 
4．初步审计意见后审阅财务会计报表 
2013 年 2 月 23 日，会计师事务所出具了财务会计报表及内控评价的初步审计意见，审计委员会再次审阅了经初步审计
后的公司财务会计报表及内控评价报告，认为：该报表真实、准确、完整地反映了公司截至 2012 年 12 月 31 日的财务状况
和经营成果，并同意以此报表为基础制作 2012 年年度报告及摘要；该内控评价报告真实、准确、完整地反映了公司截至 2012
年 12 月 31 日的内控建设成果，并同意以此为基础完成内控评价报告及内控审计报告。同时要求会计师事务所按照计划尽快
完成审计工作，以保证公司如期披露 2012 年年度报告。 
5．正式报告后的总结工作 
2013 年 2 月 27 日，会计师事务所在约定时间内完成了所有审计程序，并向审计委员会出具了标准无保留意见的审计报
告及其他相关文件，审计委员会于当日召开了审计委员会 2013 年度第一次会议，形成决议提交董事会审议，并向董事会提
交了《审计委员会履职暨关于会计师事务所 2012 年度的审计工作总结报告》，认为：公司聘请的境内外审计机构中瑞岳华会
计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供审计服务的过程中，恪尽职守，遵守独立、客观、公正的职业准则，较好地完成
了 2012 年年度会计报表及内控审计的各项工作。 
飞亚达（集团）股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
6．会计师事务所遵守职业道德基本原则的情况 
（1）独立性 
会计师事务所所有职员未在公司任职，未获取除法定审计必要费用外的任何现金及其他形式的经济利益，会计事务所与
公司之间不存在直接或间接的相互投资情况，也不存在密切的经营关系；对公司的审计业务不存在自我评价，审计小组成员
与公司决策层之间不存在关联关系；在本次审计工作中会计事务所及审计成员保持了形式上和实质上的双重独立，遵守了职
业道德基本原则中关于保持独立性的要求。 
（2）专业胜任能力 
审计小组组成人员具有承办本次审计业务所必需的专业知识和相关的职业证书，能够胜任本次审计工作，同时也能保持
应有的关注和职业谨慎性。 
7．续聘会计师事务所的决议 
鉴于中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）能够按照新的审计准则及《企业内部控制基本规范》的要求，严格执行相
关审计规程和事务所质量控制制度，该所业务素质良好，恪尽职守，较好地完成了各项审计任务，审计委员会决议向董事会
提请继续聘任中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2013 年度财务报告和内部控制审计机构。 
董事会下设的提名、薪酬与考核委员会的履职情况汇总报告： 
报告期内，董事会提名、薪酬与考核委员会严格按照法律法规、《公司章程》、《董事会提名、薪酬与考核委员会实施细
则》履行自己的职能，于2013年第一次会议对公司董事、监事和高级管理人员2012年度薪酬进行了审核，审核意见如下：公
司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序符合规定；董事、监事和高级管理人员报酬发放标准符合薪酬体系规定；公司2012
年年度报告中所披露的董事、监事和高级管理人员薪酬真实、准确。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面严格做到了“五分开”，公司具有独立完整的业务和自主经营
能力。   
业务方面：公司主营钟表业，拥有独立的生产、辅助生产、配套设施和采购销售系统，公司与控股股东不存在同业竞争。 
人员方面：公司在劳动、人事及工资管理方面机构独立、制度健全。除董事长赖伟宣先生、董事汪名川先生、黄勇峰先生、
吴小华先生、王晓华女士和监事会主席隋涌先生在控股股东兼职外，其他高级管理人员均未在股东单位双重任职，财务人员
未在关联公司兼职。   
资产方面：公司与控股股东产权明晰，对公司财产享有独立的法人财产权，公司资产完全独立于控股股东，公司独立拥
有“飞亚达”商标。   
机构方面：公司董事会、监事会及其他内部机构健全，运作独立，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系或合署办
公情形。控股股东依法行使其权利，并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动的情况。   
财务方面：公司设立了独立的财务部门，建立了健全独立的财务核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，控股股东
不存在干预公司财务会计活动的情况。 
七、同业竞争情况 
公司不存在与控股股东和实际控制人之间的同业竞争关系。 
飞亚达（集团）股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司效益情况，参考行业的薪酬平均水平，为充分发挥和调动公司高管人员的工作积极性和创造性，更好地提高公
司的营运能力和经济效益，确保公司战略目标的实现，公司于 2009 年制定了《公司高管薪酬管理办法》，坚持按劳分配与权、
责、利相结合的原则，主要方向为“市场化”、“全额化”、“宽带化”。公司自 2007 年起引入平衡计分卡战略管理工具，基于
建立与现代企业制度相适应的激励约束机制，完善公司治理结构，将公司战略通过平衡计分卡层层分解到各部门和各岗位，
以此确定高管人员的绩效指标和行动方案，并在每季度定期进行战略回顾和述职考评，依据考核结果和业绩完成情况决定薪
酬总额和是否续聘。   
公司高管报酬为年薪制，年薪结构为基本年薪、绩效年薪。总经理的年薪考核根据股东单位制订的考核办法进行，考核
依据主要是根据平衡计分卡制订的一系列指标体系。公司其他高管的考核均按年初制定的平衡计分卡中的指标进行，并在年
底进行述职。 
飞亚达（集团）股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据中国证监会上市部函[2011]031 号《关于做好上市公司内部控制规范试点有关工作的通知》、深圳证监局[2011]31
号文《关于做好深圳辖区上市公司内部控制规范试点有关工作的通知》要求，制定公司内控实施工作方案，为确保内部控制
规范体系建设工作的顺利开展，公司确定总经理为内部控制实施工作第一责任人，成立了以公司总经理为组长的内部控制实
施领导小组，下设工作小组和业务模块小组。工作小组和模块小组由各业务模块分别抽调对企业情况熟悉，业务能力强的专
职人员组成，协同开展组织内控建设工作。审计部作为内控规范的牵头部门，是内控规范建设的具体办事机构，并负责该项
工作的开展和协调工作。公司在 2011 年内控建设的基础上，结合 2012 年公司组织架构的变动，对内部控制相关问题进行了
修订和整改，并进行了全面的内控评价工作。2011 年，公司聘请了专业机构友联时骏企业管理顾问有限公司提供内部控制
咨询服务；2012 年，由友联时骏企业管理顾问有限公司协助开展了年中和年底的内部控制评价工作；同时，公司已聘请中
瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行独立审计。   
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务
报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目
标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
本评价报告旨在根据中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》（下称“基本规范”）、 《企
业内部控制应用指引》（下称“应用指引”）、 《企业内部控制评价指引》（下称“评价指引”）、 《深交所主板上市公司规范运
作指引》（下称“深交所规范指引”）的要求，结合公司内部控制制度、内控手册和评价方法，在内部控制日常监督和专项监
督的基础上，对公司截止至 2012 年 12 月 31 日内部控制设计与运行的有效性进行评价。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 01 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
