飞亚达（集团）股份有限公司 2017 年度报告全文
8
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
（1）公司主要业务及经营模式
飞亚达公司专注于钟表行业，以品牌战略为统领，构建了以飞亚达表为代表的自有产品品牌族群和亨
吉利为代表的手表零售渠道品牌，通过“产品+渠道”的商业模式，不断完善手表的研发、设计、精密制
造，积极推进关键价值链整合提升，纵向一体化的品牌发展战略已初步达成。
（2）钟表行业发展状况及公司所处的行业地位
本年度全球经济在复苏中隐忧频现，国内GDP增速由“高速”向“中高速”转变，面对复杂且不确定
的宏观环境和市场变化，公司继续深耕主业，充分挖掘市场潜力，积极应对市场挑战，加速业务转型及管
理提升，经济效益显著提升，2017年度营业收入创历史新高，以飞亚达表为代表的自有产品品牌业务与以
亨吉利为代表的手表零售渠道业务均实现了较好增长，其中飞亚达表业务收入同比增长9.21%，亨吉利业
务收入同比增长13.36%。历经30年的砥砺奋进，飞亚达公司已成为中国手表行业的领先企业。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
不适用
2、主要境外资产情况
不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
飞亚达公司的核心竞争力主要包括品牌塑造能力，优质服务能力，产品创新能力，战略人力资源管理
能力和知识管理能力。经过30年的不断发展，公司构建了基于品牌建设的“4P+C”品牌塑造管理体系，保
障了自有品牌的持续健康发展；通过不断创新和持续积累，公司形成了针对客户服务和体验的“三层营销”
服务体系，确保优质服务得以有效执行，顾客满意度持续提升；通过不断向国际优秀品牌学习，公司已打
造了一支具有国际化视野、具有较强审美能力的专业化研发、设计团队，产品创新能力继续增强，产品多
次获得国际、国内大奖；一直以来，公司将“品牌人”塑造贯穿于公司战略发展的实践中，持续向团队赋
能，打造了一支择善而行，向美而生，追求极致，精益求精的“品牌人”队伍，较好地支持了品牌的不断
发展；为适应管理和运营的需求，公司构建了以顾客需求为原点的管理创新体系和基于全员的、去中心化、
以交互为主的知识管理平台，以此促进各项管理成果和创新创意在内部进行充分分享和借鉴。
公司是国家技术创新示范企业、国家级工业设计中心和国家认定企业技术中心，下属制造型企业均为
国家级高新技术企业。同时，公司参加多项国家及行业标准的制定及修订工作，本年主导及参与制修订完
成国家、行业标准以及深圳市技术规范共7项，发布本公司主导及参与制修订国家标准3项。2017年，公司
被工信部认定“两化”融合贯标单位。
飞亚达（集团）股份有限公司 2017 年度报告全文
9
除了上述核心能力得到继续巩固外，报告期内，公司在科技平台建设和科技创新方面取得丰硕成果。
公司获评广东省知识产权示范企业，通过了知识产权管理体系贯标认证。2017年，公司分别荣获中国专利
奖优秀奖1项、2017-2018年度“深圳礼物”、第三届中国（蓝光杯漳州）钟表设计大赛银奖、2017年度设
计师推荐奖、深圳企业创新（中国）记录。公司全年累计申请专利发明11项，实用14项，外观34项；累计
授权发明专利2件，实用新型14件，外观设计26件。
飞亚达（集团）股份有限公司 2017 年度报告全文
10
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2017 年，面对逐步复苏又充满不确定性的外部经济环境，公司坚守发展理念和品牌战略，践行“顾客
导向、诚信、合作、学习与创新、速度”的公司价值观，以“转型、升级”为年度战略主题，继续深耕主
业。报告期内，飞亚达表品牌影响力和效益持续提升，时尚品牌唯路时高速成长，高端品牌、北京表、JEEP
表等品牌建设和市场拓展进展顺利；公司积极拥抱新零售时代，有序推进名表业务向“名表全面服务商”
转型；积极探索智能表等新业务领域机会。在业务发展的同时，公司以单店产出提升为核心，深入推进产
品和渠道结构的优化调整，加速存货周转，效率效益进一步提升。2017 年度在公司全体同仁的共同努力下，
营业收入和利润总额均创历史新高，实现营业收入 334,580.97 万元，同比去年增长 11.76%；实现利润总
额 18,971.53 万元，同比去年增长 30.81%；实现归属于上市公司股东的净利润 14,021.63 万元，同比去年
增长 26.71%；经营活动产生的现金流量净额 56,495.46 万元。
报告期内，“飞亚达”品牌及其他自有品牌业务抓住消费升级的机遇，聚焦顾客研究和单产提升工作，
推动资源整合及效率提升，多品牌全渠道战略初见成效。飞亚达表在研、设、产、销各环节的通力协作下，
“4P+C”的品牌建设体系继续完善，运营效率逐步提高，顾客满意度和品牌美誉度持续提升，品牌竞争力
逐步彰显，入选商务部“中国之造”；新品开发成果丰硕，在持续开发和丰富系列产品的基础上，新推出
Young+系列，取得了较好的市场反响；明星系列销售占比持续提升，差异化竞争力和品牌印记得以强化；
渠道质量不断改善，平均单产持续提升，境内渠道总数约3,100家；品牌国际化成效显著，飞亚达品牌已
进驻32个国家/地区，境外渠道数量超过180家，境外销售收获了大幅增长；电商业务发展稳健，同比去年
增长18%。飞亚达品牌在三级网络结构物流体系下，涵盖中央仓储中心、城市地区仓储中心、门店，在公
司不自建运输物流的情况下，实现了同物流企业的信息系统与对接。除此之外，随着销售订单的不断增长，
飞亚达品牌首次运行人工智能仓储机器人项目，将订单处理和发货效率提高一倍以上。与此同时，公司高
端品牌、唯路时、JEEP等时尚品牌和北京表发展战略均得到积极推进。报告期内，飞亚达表业实现营业收
入97,990.6万元，同比增长9.21%。
报告期内，亨吉利名表业务紧紧围绕“重铸基础、深耕运营、顾客研究、创新发展”工作主题，不断
提升盈利能力，深入开展顾客研究工作，推进商业模式的转型升级。亨吉利名表业务继续按照“三层营销”
管理体系深耕挖潜，零售运营更加有效，单产提升成效显著，实现了经营利润的大幅提升；库存结构持续
优化，库存总额继续下降，库存周转率大幅改善；持续优化现有渠道，渠道质量得到进一步改善，名表渠
道数量优化至186家，其中新开渠道17家，关闭调整渠道16家；继续推进由“名表零售服务商”向“名表
全面服务商”的商业模式转型，利用信息化技术打造线上线下一体化的“新零售”业务模式，拓宽了业务
发展场景。报告期内，亨吉利名表业务实现营业收入223,735.83万元，同比增长13.36%，名表维修和电商
渠道继续保持平稳较快增长。
2017 年主要财务项目变动情况如下：
报表项目 2017 年 2016 年
增减变动
（%）
变动说明
资产负债表项目
货币资金 187,152,891.32 428,802,755.81 -56.35%
主要由于本年归还银行借款及募集
资金投入使用。
短期借款 525,990,510.00 1,098,438,070.00 -52.11%
主要由于本年使用自有资金归还部
分银行借款。
应付职工薪酬 71,564,367.14 45,254,585.69 58.14% 主要由于本年利润增长，带来销售
