飞亚达（集团）股份有限公司 2015年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
飞亚达公司专注于钟表行业，以品牌战略为统领，通过“产品+渠道”的商业模式，推进关键价值链整合提升，构筑了
亨吉利、亨联达、销售公司（含博观表行）、电商平台等无覆盖的手表零售网络，为广大消费者提供体贴入微的优质服务；
完善了手表的研发、设计、制造平台，形成了以高端品牌、飞亚达表和时尚品牌为主的自有品牌群组，品牌和产品得到较好
提升。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产
中国证券监督管理委员会于 2015年 11月 11日出具证监许可[2015]2588号文《关于
核准飞亚达（集团）股份有限公司非公开发行股票的批复》核准本公司非公开发行
不超过 46,911,649股新股。截至 2015年 12月 22日，本公司完成了向特定对象非
公开发行 A股股票 45,977,011股的工作，扣除相关发行费用后，实际净募集资金为
人民币 582,924,373.62元。上述交易完成后，本公司新增注册资本 45,977,011元，
注册资本变更为 438,744,881元，增加资本公积 536,947,362.62元。该发行股票于
2016年 1月 15日已在深圳证券交易所上市。
固定资产 本年度公司 1928大厦副楼完工验收转入固定资产核算，金额为 38,499,050.00元。
无形资产 无变化
在建工程 无变化
2、主要境外资产情况
不适用
三、核心竞争力分析
飞亚达公司的核心竞争力是能使公司为顾客提供特定价值的一组技能与技术的集合，是一系列产品和服务取得领先地位
所必须依赖的竞争能力，这些能力包括品牌塑造能力，优质服务能力，产品创新能力，战略人力资源管理能力和知识管理能
力。
除了上述核心能力得到继续巩固外，报告期内，公司在科技平台建设和科技创新方面取得丰硕成果。公司创新设计中心
在市级企业技术中心的基础上，被国家工信部认定为国家级工业设计中心，保持了在国内同行业内的领先地位。2015年，公
司分别荣获中国专利奖优秀奖和中国外观设计优秀奖各1项，“2015中国设计红星奖”，“第一届中国轻工业优秀设计奖至
尊金奖”，“2015深圳创意设计新锐奖全球终审”，第二届中国（恒丽•蓝光杯）钟表设计大赛五项大奖即金奖一项、银奖
一项、铜奖三项。公司全年申请发明专利1件、实用新型专利7件和外观设计专利35件；当年授权发明专利3件，实用新型专
利4件和外观设计专利25件；当年主导及参与制修订完成国家行业标准6项；当年发布本公司主导的国际技术规范1项，主导
飞亚达（集团）股份有限公司 2015年年度报告全文
10
及参与制修订国家行业标准6项。
飞亚达（集团）股份有限公司 2015年年度报告全文
11
第四节 管理层讨论与分析
一、概述
报告期内，国内经济增速持续放缓，消费市场需求不旺，这给钟表行业经营带来了较大的压力。面临极具挑战的市场环
境，公司本着积极进取、创新求变的思路，以品牌战略为统领，围绕“价值观、创新、调整、盈利”的年度工作主题，进一步
推进“产品+渠道”的商业模式建设，在品牌建设、优质服务、产品创新、战略人力资源和知识管理等方面取得了明显进步；
基于顾客价值创造而构建创新体系，努力开展全员参与的创新实践工作；敏锐洞察市场变化，主动优化和调整渠道结构，大
力研发并及时推出新的产品；聚焦效益改善，重点开展了“单产提升”、“库存周转改善”和“增收节支”等管理项目；积极融入
互联网，大力发展电子商务和新兴业务，实现品牌的精准营销和有效传播。报告期内，全体飞亚达同仁以勇气、激情、智慧
和汗水去攻坚克难，降低因环境急剧变化所带来不利影响，及时调整了经营策略并整合核心优化业务，坚持了公司多品牌、
多渠道业务的持续发展。公司全年实现销售收入3,162,196,212.90元，同比去年下降3.54%，实现归属于上市公司股东的净利
润121,702,057.44元，同比去年下降16.41%，经营活动产生的现金流量净额396,236,992.41元。
报告期内，飞亚达表业在国内钟表行业整体出现增速下滑的情况下，重点围绕“单产提升、渠道拓展、品牌推广、导购
团队建设”等维度深入开展工作，纵深拓展市场渠道，整合优化业务模式，大力培育经销商，强化顾客沟通能力，飞亚达表
业渠道质量和顾客满意度持续提升，明星代言效度、品牌美誉度不断增强；产品研发和设计能力进一步提升，年内公司又喜
获“国家级工业设计中心”称号，与公司此前拥有的“国家级技术中心”齐头并进，夯实了自有手表品牌的支持发展平台；继续
发展电子商务、博观表行和维修业务，并结合顾客体验提升和互联网思维探索业务模式创新。受下半年国内资本市场的巨大
波动和行业市场消费环境变化的不利影响，飞亚达表业收入增速较上年明显收窄，全年实现营业收入885,294,253.56元，同
比增长3.36%。
报告期内，面临中高端名表业务市场持续下滑的挑战，亨吉利世界名表中心紧紧围绕“价值观、调整、基础、盈利”的年
度工作主题，以提升效益为目标，大力优化店铺、品牌、库存款式结构；夯实基础管理工作，持续开展“单产提升”、“扭亏
减亏”以及“库存结构优化”等专项工作，提高店面盈利能力，加大库存消化力度，适时关闭了经营业绩亏损的店铺；大力拓
展维修技术服务业务，融合互联网思维开展多项业务创新工作。但由于国内名表消费市场整体低迷，全年亨吉利名表业务实
现销售收入2,139,277,415.85元，同比下降6.92%。
报告期内，公司物业收入继续保持稳定增长。
公司非公开发行A股股票工作顺利完成，募集资金净额人民币582,924,373.62元，新增股本45,977,011股并于2016年1月15
日登记上市。
2015年主要财务项目变动如下：
