广东新会美达锦纶股份有限公司 2015年年度报告全文
47
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准
则》、深圳证券交易所和相关监管机构的法规、以及《广东新会美达锦纶股份有限公司章程》
的规定，建立了有效的法人治理结构。
公司的法人治理结构按照股东大会、董事会、监事会和经营管理层的四大部分构建。
公司结合自身业务特点和内部控制要求，已设置相应内部机构，明确职责权限，并贯彻
不相容职务相分离的原则，将权利与责任落实到内部各责任单位，形成相互制衡机制。通过
内部管理手册，使全体员工掌握内部机构设置、岗位职责、业务流程等情况，明确权责分配，
正确行使职权。报告期内，公司修订了章程，并建立了《美达股份利润分配管理制度》、《美
达股份控股股东内幕信息管理制度》、《美达股份全面预算管理制度》、《美达股份融资管
理制度》等制度。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司相对于控股股东，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性，保持自主经营的能力。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2015年第一次临时
股东大会
临时股东大会 0.00% 2015年 03月 20日 2015年 03月 21日
巨潮资讯网,网址：
www.cninfo.com.cn
2014年年度股东大
会
年度股东大会 0.00% 2015年 06月 11日 2015年 06月 12日
巨潮资讯网,网址：
www.cninfo.com.cn
2015年第二次临时
股东大会
临时股东大会 0.02% 2015年 09月 29日 2015年 09月 30日
巨潮资讯网,网址：
www.cninfo.com.cn
广东新会美达锦纶股份有限公司 2015年年度报告全文
48
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
徐东华 10 3 7 0 0 否
李汉国 10 3 7 0 0 否
郭亚雄 6 2 4 0 0 否
袁红林 4 1 3 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
无此情况出现。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
1. 基于宏观经济及锦纶行业发展的实际情况，独立董事建议公司加强新产品开发，合理控
制库存，保持生产经营正常稳定。公司采纳建议，经营班子按照“深挖潜、抢高端、创效
益”工作指导思想，认真开展各项工作，较好的完成年初下达的计划任务。
2. 建议发展主业的同时，加快新兴产业的研究和投资，促进企业转型升级。董事会采纳建
议，积极寻找合适的投资项目，争取为公司创造更大利润。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1.提名委员会，于2015年2月7日举行会议，审查确认总经理及副总经理人选，选提请公司
董事会审议聘任。另于2015年5月12日举行会议，审查确认公司第八届董事会董事候选人
广东新会美达锦纶股份有限公司 2015年年度报告全文
49
2.审计委员会，分别于2015年12月29日、2016年4月1日举行会议，对2015年度报告编制工
作进行沟通，并于2014年4月28日举行会议，对公司聘任会计师事务所发表意见。
3.薪酬委员会，对2015年度员工薪酬调整方案、年度激励金发放考核办法和方案进行评估，
制定具体实施办法，并得以执行。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司制定《关于董事、监事以及高级管理人员薪酬议案》，并制定了公司系列《薪酬管
理制度》。2015年度对经营班子成员的报酬根据上述方案执行。高管人员效益薪酬与公司主
营业务收入和实现利润等指标挂钩。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 04月 28日
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括：①公
司高级管理人员舞弊；②公司更正已公布
的财务报告；③注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；④公司对内部控制
的监督无效。（2）财务报告重要缺陷的迹
象包括: ①未依照公认会计准则选择和应
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷： ①公司缺乏民主决
策程序，如缺乏集体决策程序； ②公
司决策程序不科学，如决策失误； ③
违犯国家法律、法规，如出现重大安全
生产或环境污染事故； ④管理人员或
广东新会美达锦纶股份有限公司 2015年年度报告全文
50
用会计政策、未建立反舞弊程序和控制措
施；②对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制；③对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标。（3）财务报告一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。
关键岗位技术人员纷纷流失； ⑤内部
控制评价的结果特别是重大或重要缺
陷未得到整改； ⑥重要业务缺乏制度
控制或制度系统性失效。
定量标准
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，对
金额超过资产总额 1％的错报认定为重大
错报，对金额超过资产总额 0.5%的错报认
定为重要错报，其余为一般错报。
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，
以涉及金额大小为标准，造成直接财产
损失占公司资产总额 1%的为重大缺
陷，造成直接财产损失占公司资产总额
0.5%的为重要缺陷，其余为一般缺陷。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，贵公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2016年 04月 28日
内部控制审计报告全文披露索引 详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
广东新会美达锦纶股份有限公司 2015年年度报告全文
51
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2016年 04月 26日
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 信会师报字[2016]第 410410号
注册会计师姓名 申慧、方振平
审计报告正文
广东新会美达锦纶股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的广东新会美达锦纶股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括
2015年12月31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金
流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
三、审计意见
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了
贵公司2015年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流
