广东新会美达锦纶股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
√否 
公司主要业务为锦纶6切片和纺丝的生产、销售。主要产品包括切片、复丝、弹力丝等。
切片可广泛用于用于各种用途的民用长丝、高速纺丝、常规纺丝、复合纺丝和短纤纺丝；可
用作尼龙吹膜、流延膜、双向拉膜；可注塑用于电子、电器、机械、玩具、汽车等行业的相
应制作；还可用于改性材料基体。纺丝产品可用作织带、制纱和各种喷气、喷水织机作经、
纬纱及经编机、纬编机、梭织机用纱。 
公司的经营业绩主要通过控制成本，研发各种差异化产品，提高产品的市场适用性和附
加值，以提高利润率。本报告期内，公司主要经营模式与上一报告期相比，并无发生重大变
化。 
公司在锦纶行业处于领先地位。但近年来锦纶行业产能过剩，纺织化纤和锦纶市场需求
增长乏力，厂家恶性压价竞争，原料以及产品价格整体较低，下游开工率不足，对公司主业
经营成绩的影响，十分明显。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期股权资产减少 1,500 万元，主要原因系本期对投资圣美迪诺计提减值所致。 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
√否 
经过近三十年的持续发展，公司形成了一系列核心竞争优势。第一，人才上，公司培养
了一批行业内的优秀团队。第二，技术上，公司拥有国家级技术中心、博士后工作站以及多
项自主知识产权。第三，生产上，公司的机台能组织生产较丰富的品种。第四，营销上，公
司培育了一批忠实用户。 
广东新会美达锦纶股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司管理层按照有关法律法规的要求和《公司章程》赋予的职责，严格执行
股东大会和董事会决议，不断完善公司治理水平，提升公司整体运作水平，确保了公司平稳
健康发展。2016年，是充满艰辛和十分难忘的一年。受外因和内因的双重影响，企业生产经
营遇到了前所未有的困难。按照“开源节流，稳中求进，为创新发展积蓄新动力”的指导思想，
在董事会和经营班子带领下，全体员工开拓进取，扎实奋斗，迎难前行，基本达成年初计划
目标，确保了各项工作稳步推进。 
二、主营业务分析 
1、概述 
公司本年度财务报告的总体情况是：公司受外因和内因的双重影响，企业生产经营遇到
了前所未有的困难。外因是国内锦纶企业持续扩产，供大于求，下游纺织服装业需求疲软，
出口缩窄，全行业亏损面加大，对公司带来较大的冲击。内因是年内5月份，公司根据生产经
营计划安排，对聚合9条生产线全部停车检修，由于产量减少，检修投入增加，复产初期产品
质量波动影响，公司产品产销量及销售收入减少，毛利下滑，导致出现经营性亏损。给公司
整体经营带来一定的难度。  
 总体来说,2016年美达股份经营状况基本按计划达标达产，锦纶丝产能有所增加，公司
基本保持产销平衡，其中，切片产量17.11万吨（其中自用量7.2万吨）、销量9.86万吨，产
量同比减少10.21%、销量同比减少19.15%，产销率99.71% ；纤维丝产量7.43万吨、销量7.68
万吨，产量同比增加7.56%、销量同比增加13.93%，产销率103.38%；2016年公司实现销售收
入 24.20亿元，同比下降 15.00 %，销售收入下降主要由于公司前期聚合线停车检修，导致
公司的销量及收入减少，同时受产品单价下跌影响，2016年切片平均售价 10,691.51元/吨（不
含税），同比下降12.17%，纤维丝平均售价 16,559.19元/吨（不含税），同比下降11.65%。
虽然在12月原材料价格大幅上涨，产品价格有所回升，经营有所好转，但整个报告期未见明
显好转,产品的售价上升缓慢，产品价格上升的幅度小于原材料价格上升的幅度，产品毛利下
降,导致本报告期业绩亏损。 
综合以上经营因素影响,公司本期业绩亏损。净利润及归属于上市公司股东的净利润分别
为-8,158.33万元和-8,151.26万元,比上期减少分别为273.22%和267.01%。 
本年末公司资产负债率52.4%，比上年末增加9.10个百分点，资产总额254,445.30万元，
比上年末增加10.75个百分点，净资产121,104.75万元，比上年末减少7.02个百分点，经营活
动产生的现金净流入为35,683.88万元。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
