广东新会美达锦纶股份有限公司 2015年年度报告全文
8
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司主要业务为锦纶6切片和纺丝的生产、销售。主要产品包括切片、复丝、弹力丝等。切片可广泛
用于用于各种用途的民用长丝、高速纺丝、常规纺丝、复合纺丝和短纤纺丝；可用作尼龙吹膜、流延膜、
双向拉膜；可注塑用于电子、电器、机械、玩具、汽车等行业的相应制作；还可用于改性材料基体。纺丝
产品可用作织带、制纱和各种喷气、喷水织机作经、纬纱及经编机、纬编机、梭织机用纱。
公司的经营业绩主要通过控制成本，研发各种差异化产品，提高产品的市场适用性和附加值，以提高
利润率。本报告期内，公司主要经营模式与上一报告期相比，并无发生重大变化。
公司在锦纶行业处于领先地位。但近年来锦纶行业产能过剩，纺织化纤和锦纶市场需求增长乏力，厂
家恶性压价竞争，原料以及产品价格一路走低，下游开工率不足，对公司主业经营成绩的影响，十分明显。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产
本期股权资产减少 2455.87万元，主要原因系本期处置参股公司通用数字及交通银
行的股权所致。
固定资产
期末余额比上期余额增加 24,823.28万元，增幅为 32.76%，主要原因系子公司常德
三期工程项目结转资产增加所致。
无形资产 没有变化。
在建工程
期末余额比上期余额减少 22,741.02万元，减幅为 78.18%，主要原因系子公司常德
工程项目完工结转资产所致。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
经过近三十年的持续发展，公司形成了一系列核心竞争优势。第一，人才上，公司培养
了一批行业内的优秀团队。第二，技术上，公司拥有国家级技术中心、博士后工作站以及多
项自主知识产权。第三，生产上，公司的机台能组织生产较丰富的品种。第四，营销上，公
司培育了一批忠实用户。
广东新会美达锦纶股份有限公司 2015年年度报告全文
9
第四节 管理层讨论与分析
一、概述
报告期内，公司管理层按照有关法律法规的要求和《公司章程》赋予的职责，严格执行
股东大会和董事会决议，不断完善公司治理水平，提升公司整体运作水平，确保了公司平稳
健康发展。2015年，公司面临前所未有的压力和困难，在董事会的正确领导和大力支持下，
经营班子带领全体员工，开拓进取，扎实奋斗，按照“深挖潜、抢高端、创效益”工作指导
思想，认真开展各项工作，较好的完成年初下达的计划任务，确保了加机扩产后的市场对接，
各项管理不断提升，企业竞争力进一步加强，为实现公司的持续经营，创新发展，积蓄了新
的动力。
二、主营业务分析
1、概述
公司本年度财务报告的总体情况是：由于受国内经济增速放缓影响，同时国内市场产能
扩大，供大于求，下游纺织服装业需求仍显弱势，出口需求进一步下降，给公司整体经营带
来一定的难度。
总体来说,美达股份经营状况稳定，特别今年子公司三期差异化锦纶丝项目试产上马，锦
纶丝产能有所增加，公司基本保持产销平衡，其中，切片产量19.05万吨（其中自用量6.85
万吨）、销量12.19万吨，产量同比增加6.73%、销量同比增加4.84%，产销率99.95%；纤维丝
产量6.91万吨、销量6.74万吨，产量同比增加8.85%、销量同比增加11.64%，产销率97.54%；
2015年公司实现销售收入 28.47亿元，同比下降15.36%，销售收入下降主要受产品单价下跌
影响，2015年切片平均售价12,172.42元/吨（不含税），同比下降24.72 %，纤维丝平均售价
18,742.89元/吨（不含税），同比下降17.62%。同时原材料己内酰胺价格年初从低位开始上
升，到第三季度开始向下直降到年末低位，整体跌幅影响力度及价格波动幅度小于去年同期，
与同期相比有所好转，产品毛利率有所提高，与去年相比上升了3.5个百分点，毛利有所增长。
公司本期的贷款总额与去年同期相比减少，贷款利息支出同比下降；与去年同期相比美
元外债减少，由汇率变动影响的汇兑损失与去年同期相比大幅下降，财务费用与去年同期相
比大幅减少58.75%。
本期公司收到参股公司分红、处置参股公司通用数字及交通银行股权收益，与去年同期
相比大幅增加1090.59%。
综合以上主要原因影响,公司本期盈利增长，扭亏为盈。净利润及归属于上市公司股东的
净利润分别为4,709.76万元和4,880.75万元,比上期增幅分别为119.84%和121.38%。
本年末公司资产负债率43.31%，比上年末减少6.37个百分点，资产总额229,741.60万元，
比上年末减少9.67个百分点，净资产130,248.81万元，比上年末增加1.78个百分点，经营活
动产生的现金净流入为212.44万元。
