广东新会美达锦纶股份有限公司 2014年年度报告全文
50
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准
则》、深圳证券交易所和相关监管机构的法规、以及《广东新会美达锦纶股份有限公司章程》
的规定，建立了有效的法人治理结构。
公司的法人治理结构按照股东大会、董事会、监事会和经营管理层的四大部分构建。
公司结合自身业务特点和内部控制要求，已设置相应内部机构，明确职责权限，并贯彻
不相容职务相分离的原则，将权利与责任落实到内部各责任单位，形成相互制衡机制。通过
内部管理手册，使全体员工掌握内部机构设置、岗位职责、业务流程等情况，明确权责分配，
正确行使职权。报告期内，公司修订了章程，并建立了《美达股份利润分配管理制度》、《美
达股份控股股东内幕信息管理制度》、《美达股份全面预算管理制度》、《美达股份融资管
理制度》等制度。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
1、根据广东证监局《关于做好辖区主板上市公司内控规范实施工作的通知》（广东证监
[2012]27号）通知要求及其工作指引，制订了《广东新会美达锦纶股份有限公司内部控制规
范实施工作方案》。公司按照《公司内部控制规范实施工作方案》有计划推进、完成阶段性内
控规范实施工作，并按要求披露公司内部控制实施进展情况报告。
2、完善公司组织架构建设，通过新设、撤并机构，进一步明晰部门职责，加强职能管
理，提高运营效率与效果。
3、加强客户、供应商管理，财务部与营销部、物供部采取有效措施改进往来对账工作，
确保应收、应付往来余额的真实与完整。
4、修订完善《项目管理细则》，加强公司工程项目规范管理。针对子公司常德美华公司
二期工程工作的不足，提出了具体整改意见，敲定工程建设流程与核算模板，为以后工程项
目的开展、规范运作有章可依，有效控制。
5、组织董事、监事和高级管理人员对《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上
市公司内部控制指引》等有关法律法规进行了学习，组织内控管理人员学习财政部等五部委
联合发布《企业内部控制规范配套指引》，加强对法律法规的理解，提高了对上市公司规范运
作的认识。
此外，公司组织董事、监事和高级管理人员对相关法律法规进行学习，加强对公司信息
披露工作的控制，提高规范运作的认识，建立健全了《信息披露管理制度》，对公司公开信息
披露进行全程、有效的控制，确保公司信息能及时、准确、完整、公平地对外披露。对照深
交所《内部控制指引》的有关规定，公司对信息披露的内部控制严格、充分、有效。
广东新会美达锦纶股份有限公司 2014年年度报告全文
51
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年度
2014年 03
月 17日
《2013年度董事会工作报告》、审议批准《2013
年度监事会工作报告》、审议批准《2013年度财
务决算报告》、审议批准《2013年度利润分配方
案》、审议批准《2013年度报告及摘要》
全部通过
2014年 03
月 18日
《2013年年度股东大会决
议公告》（2014-013），巨潮
资讯网
http://www.cninfo.com.cn/
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2014年第
一次
2014年 10
月 27日
《关于修改《公司章程》的议案》、《美达股份利润分配管理制
度》、《美达股份控股股东内幕信息管理制度》、《关于聘请立信
事务所为财务及内控审计机构的议案》、《关于为常德美华提供
融资担保的议案》、《关于为四川美华提供融资担保的议案》、
《关于为南充美华提供融资担保的议案》、《关于为美达尼龙提
供融资担保的议案》、《美达股份全面预算管理制度》、《美达股
份融资管理制度》、《选举郭敏为美达股份第七届董事会董事的
议案》、《选举汤朝阳为美达股份第七届监事会非职工代表监事
的议案》
全部通过
2014年 10
月 28日
《2014年第一
次临时股东大
会决议公告》
（2014-055），
巨潮资讯网
http://www.cnin
fo.com.cn/
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
徐东华 7 4 2 1 0 否
郭亚雄 7 3 2 2 0 否
李汉国 7 5 2 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
广东新会美达锦纶股份有限公司 2014年年度报告全文
52
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
1、公司非公开增发事项获证监会批准后，独立董事建议公司尽快实施增发方案。经过公
司、股东等方面认真准备、策划，较为辛苦解释、沟通，在证监会规定时间的最后期限，完
成了非公开发行股票增发工作，为企业募集资金4.5亿元。
2、在公司经营管理方面，独立董事建议公司控制成本。公司管理层于2014年将开源节流
作为主要工作，在提升品质、降低消耗、节省费用、挖掘潜力等方面想办法，抓落实，取得
较好效果。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1.提名委员会，于2014年9月30日举行会议，提名确定补选公司第七届董事会董事候选人。
2.审计委员会，分别于2014年12月28日、2015年3月3日举行会议，对2014年度报告编制工
作进行沟通，并于2014年4月28日举行会议，对公司聘任会计师事务所发表意见。
3.薪酬委员会，对2014年度员工薪酬调整方案、年度激励金发放考核办法和方案进行评估，
制定具体实施办法，并得以执行。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司相对控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保持独立完整。
七、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
广东新会美达锦纶股份有限公司 2014年年度报告全文
53
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司制定《关于董事、监事以及高级管理人员薪酬议案》，并制定了公司系列《薪酬管
理制度》。2014年度对经营班子成员的报酬根据上述方案执行。高管人员效益薪酬与公司主
营业务收入和实现利润等指标挂钩。
广东新会美达锦纶股份有限公司 2014年年度报告全文
54
第十节 内部控制
一、内部控制建设情况
为保护投资者合法权益，保障公司资产安全，促进公司稳定、健康、持续发展，本公司
依据《公司法》、《证券法》、《上市公司内部控制指引》等法规性文件的要求，建立了较
为完善的法人治理结构，内部控制体系较为健全，符合有关法律法规规定。报告期内，公司
内部控制制度基本能够有效执行。公司内部控制自我评价情况详见《美达股份2014年度内控
制度评价报告》。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司董事会认为：公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本
规范》和《企业内部控制配套指引》等法律、法规，建立了较为完善的内部控制体系，符合
当前公司实际情况，能够保证经营风险的控制及各项业务的正常运行。内控制度具有合法性、
合理性和有效性。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引。
四、内部控制评价报告
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
无
内部控制评价报告全文披露日期 2015年 03月 17日
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
五、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制审计报告
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，贵公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。
内部控制审计报告全文披露日期 2015年 03月 17日
内部控制审计报告全文披露索引 详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
