广东新会美达锦纶股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要业务为锦纶6切片和纺丝的生产、销售。主要产品包括切片、复丝、弹力丝等。切片可广泛
用于用于各种用途的民用长丝、高速纺丝、常规纺丝、复合纺丝和短纤纺丝；可用作尼龙吹膜、流延膜、
双向拉膜；可注塑用于电子、电器、机械、玩具、汽车等行业的相应制作；还可用于改性材料基体。纺丝
产品可用作织带、制纱和各种喷气、喷水织机作经、纬纱及经编机、纬编机、梭织机用纱。 
公司的经营业绩主要通过控制成本，研发各种差异化产品，提高产品的市场适用性和附加值，以提高
利润率。本报告期内，公司主要经营模式与上一报告期相比，并无发生重大变化。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
经过三十年来的持续发展，公司形成了一系列核心竞争优势。第一，人才上，公司培养
了一批行业内的优秀团队。第二，技术上，公司拥有国家级技术中心、博士后工作站以及多
项自主知识产权。第三，生产上，公司的机台能组织生产较丰富的品种。第四，营销上，公
司培育了一批忠实用户。 
 
广东新会美达锦纶股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司管理层按照有关法律法规的要求和《公司章程》赋予的职责，严格执
行股东大会和董事会决议，不断完善公司治理水平，提升公司整体运作水平，确保了公司平
稳健康发展。 
2017年，是美达发展历程上极不平凡的一年。外部原料价格宽幅震荡，下游需求乏力；
同行产能持续扩张，市场竞争加剧。内部控股股东发生变更，融合改变需与时俱进；稳健经
营确保全年盈利，上下同欲唯全力以赴。 
面对新形势，新挑战，新的董事会和经营班子带领全体员工，解放思想，改革机制，
创新发展，行稳致远，较好完成了年初各项计划，全面实现“增收增效、控支控费、稳健经
营、稳重求进”工作目标，开启了美达事业新的篇章。 
二、主营业务分析 
1、概述 
公司本年度财务报告的总体情况是：公司外部因素原料价格宽幅震荡，下游需求未有明
显改变，同行产能持续扩张，市场竞争加剧；内部因素控股股东发生变更，体制与机制创新
改革加速，实体公司开始运作，开端良好。成立运营中心统筹协调生产经营，贴紧市场，快
速反应，加强管理，提升效率，实现全年盈利。  
总体来说,2017年美达股份经营状况良好,按计划达标达产，切片和锦纶布产能增加,锦纶
丝产能略有增加，公司保持产销平衡，其中，切片产量18.98万吨（其中自用量7.05万吨）、
销量12.45万吨，产量同比增加10.94%、销量同比增加26.26%，产销率104% ；纤维丝产量7.8
万吨、销量7.88万吨，产量同比增加5.02%、销量同比增加2.66%，产销率101%；2017年公司
实现销售收入35.59亿元，同比上升47.06 %，销售收入上升主要本期销售量及单价齐升，收入
增加, 2017年切片平均售价 17,147.67元/吨，同比上升60.39%，纤维丝平均售价 23,913.24元/
吨，同比上升44.41%。公司通过进一步的有效控制,使原材料的采购与产品的销售更加贴近市
场，差价增加,毛利额增加,同时通过费用的有效控制,管理费用减少,公司业绩增长。 
综合以上经营因素影响,公司本期业绩扭亏为盈。净利润及归属于上市公司股东的净利润
分别为3,680.35万元和3,500.10万元,比上期增加分别为145.11%和142.94%。 
本年末公司资产负债率53.02%，比上年末增加0.62个百分点，资产总额263,449.85万元，
比上年末增加3.54个百分点，净资产123,756.87万元，比上年末增加2.19个百分点，经营活动
产生的现金净流入为-25,383.36万元。 
 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
