广东新会美达锦纶股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准
则》、深圳证券交易所和相关监管机构的法规、以及《广东新会美达锦纶股份有限公司章程》
的规定，建立了有效的法人治理结构。 
公司的法人治理结构按照股东大会、董事会、监事会和经营管理层的四大部分构建。 
     公司结合自身业务特点和内部控制要求，已设置相应内部机构，明确职责权限，并贯彻
不相容职务相分离的原则，将权利与责任落实到内部各责任单位，形成相互制衡机制。通过
内部管理手册，使全体员工掌握内部机构设置、岗位职责、业务流程等情况，明确权责分配，
正确行使职权。报告期内，公司修订了章程，并建立了《美达股份利润分配管理制度》、《美
达股份控股股东内幕信息管理制度》、《美达股份全面预算管理制度》、《美达股份融资管
理制度》等制度。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性，保持自主经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会  2016 年 06 月 28 日 2016 年 06 月 29 日 
巨潮资讯网,网址：
www.cninfo.com.cn 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 39.25% 2016 年 10 月 17 日 2016 年 10 月 18 日 
巨潮资讯网,网址：
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
广东新会美达锦纶股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐东华 7 3 4 0 0 否 
李汉国 7 3 4 0 0 否 
袁红林 7 2 4 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、基于宏观经济及锦纶行业发展的实际情况，独立董事建议公司开源节流,加强新产品
开发，保持生产经营正常稳定。公司采纳建议，经营班子按照按照“开源节流，稳中求进，为
创新发展积蓄新动力”的指导思想，带领全体员工开拓进取，扎实奋斗，迎难前行，基本达成
年初计划目标，确保了各项工作稳步推进。 
2、建议发展主业的同时，加快新兴产业的研究和投资，促进企业转型升级。董事会采纳
建议，积极寻找合适的投资项目，争取为公司创造更大利润。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1.审计委员会，于2016年4月26日举行会议，对公司聘任会计师事务所发表意见；分别于
2016年12月27日、2017年3月24日举行会议，对2016年度报告编制工作进行沟通。 
2.薪酬委员会，对2016年度员工薪酬调整方案、年度激励金发放考核办法和方案进行评估，
制定具体实施办法，并得以执行。 
 
广东新会美达锦纶股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定《关于董事、监事以及高级管理人员薪酬议案》，并制定了公司系列《薪酬管
理制度》。2016年度对经营班子成员的报酬根据上述方案执行。高管人员效益薪酬与公司主
营业务收入和实现利润等指标挂钩。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括：①公
司高级管理人员舞弊； ②公司更正已公布
的财务报告； ③注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；④公司对内部控制
的监督无效。（2）财务报告重要缺陷的迹
象包括: ①未依照公认会计准则选择和应
用会计政策、未建立反舞弊程序和控制措
施；②对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制； ③对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、准确
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷： ①公司缺乏民主决
策程序，如缺乏集体决策程序； ②公
司决策程序不科学，如决策失误； ③
违犯国家法律、法规，如出现重大安全
生产或环境污染事故； ④管理人员或
关键岗位技术人员纷纷流失； ⑤内部
控制评价的结果特别是重大或重要缺
陷未得到整改； ⑥重要业务缺乏制度
控制或制度系统性失效。 
广东新会美达锦纶股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
 
的目标。（3）财务报告一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
定量标准 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，对
金额超过资产总额 1％的错报认定为重大
错报，对金额超过资产总额 0.5%的错报认
定为重要错报，其余为一般错报。 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，
以涉及金额大小为标准，造成直接财产
损失占公司资产总额 1%的为重大缺
陷，造成直接财产损失占公司资产总额
0.5%的为重要缺陷，其余为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东新会美达锦纶股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
