深圳市中装建设集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自成立以来，按照《公司法》、《证券法》等相关法律、法规和规范性文件及公司章程的要求，
建立健全了由股东大会、董事会、监事会、高级管理层组成的规范的公司治理架构。 
2012年4月11日，公司召开创立大会暨第一次股东大会，审议通过了《深圳市中装建设集团股份有限公
司章程》，并陆续建立相应的配套制度。目前，公司在治理方面的各项规章制度配套齐全，主要有：《公
司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作细则》、
《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《担保管理办法》、《关联交易决策制度》、《投资管
理制度》、《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》、《募集资金管理办法》等管理制度。
通过制定和不断完善公司章程、股东大会、董事会、监事会和高级管理层的职权和议事规则等相关制度，
公司已基本建立起符合股份公司上市要求的公司治理结构。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、资产独立 
公司合法拥有与业务经营相关的工程施工系统、辅助施工系统和配套设施。公司对与生产经营相关的
房屋、设备、土地使用权、商标、专利等资产均合法拥有所有权或使用权。公司与股东之间的资产产权界
定清晰，生产经营场所独立，公司未以资产或信用为各股东的债务提供担保。  
2、人员独立 
公司拥有自己独立的人事管理部门，独立负责员工劳动、人事和工资管理，与公司控股股东、实际控
制人的相关管理体系完全分离。公司的董事、总经理及其他高级管理人员均通过合法程序选举产生，不存
在控股股东、其他任何部门、单位或人士违反《公司章程》规定干预公司人事任免的情况。公司总经理、
副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担
任除董事、监事以外的其他职务，也没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。公司的财务
人员也没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。  
深圳市中装建设集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
3、财务独立 
公司设有独立的财务部门，建立了独立、健全、规范的会计核算体系和财务管理制度，独立做出财务
决策。现有财务人员均专职在公司工作，未在股东单位及其他企业任职。公司设有独立的财务部门并配有
专职会计人员。公司及各下属子公司均独立在银行开立账户，不存在与控股股东共用银行账户的情况。 
4、机构独立 
公司各级管理部门和各机构独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业运作，依法行使各自职
权，不存在股东单位和其他关联单位或个人干预公司机构设置的情况。公司建立了较为高效完善的组织结
构，拥有完整的施工、设计、研发、采购、销售系统及配套服务部门，独立行使经营管理权，不存在与控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业机构混同的情形。 
5、业务独立 
公司主要从事建筑装饰施工和设计业务，不存在依赖控股股东或其他股东进行采购或销售的情况，业
务运营与各股东单位及实际控制人及其控制的其他企业完全分开，不存在竞争关系。公司业务独立完整，
具备独立自主经营并参与市场竞争的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 01 月 21 日   
2015 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2016 年 03 月 12 日   
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 08 月 23 日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市中装建设集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
肖幼美 6 6 0 0 0 否 
袁易明 6 6 0 0 0 否 
高刚 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事密切关注公司日常生产经营状况及财务状况，并多次对公司进行实地考察，监督董事会
决议的执行情况等；同时积极与其他董事、监事、高管及相关工作人员保持密切联系，关注外部环境及市
场变化对公司的影响，关注传媒、网络上出现的与公司有关的报道；并利用自身的专业优势，向公司传递
同行业龙头企业最新发展动态，在公司的发展战略提出宝贵意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专门委员会，并为各
专门委员会的有效履职制定了相应的工作细则。各专门委员会的产生、人员组成及议事程序，均符合相关
法律法规、《公司章程》等规定，报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则规定，以认真负
深圳市中装建设集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
责的态度忠实勤勉地履行各自职责。 
（1）审计委员会 
审计委员会严格按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员会工作细则》履行相
关职责。报告期内，审计委员会对公司关联交易、财务状况等重大事项进行了审议和监督。在公司年度和
半年度审计过程中对公司定期报告进行认真审核；对公司内部控制制度建设情况严格把关。 
（2）提名委员会 
提名委员会严格按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会提名委员会工作细则》履行相
关职责，根据公司发展的需要，确定董事、高级管理人员人选的选择标准，广泛搜寻合格的董事和经理人
员的后备人选，保证了公司未来运营的人才需求。 
（3）薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会严格按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会薪酬与考核委员会工作
细则》履行相关职责，审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况，对公司薪酬制度执行情况进行监督。 
（4）战略委员会 
战略委员会严格按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会战略委员会工作细则》履行相
关职责，积极推进上市进度，对影响公司发展的重大事项的实施进行检查和提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
   公司由董事会薪酬与考核委员会参考同行业薪资水平、通胀水平、公司盈利状况等，对高级管理人员
的个人工作能力、履职情况、工作目标完成情况等进行综合考评并形成年度薪酬方案，报董事会批准。 
深圳市中装建设集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
   报告期内，公司高级管理人员领取的薪酬与披露的情况一致，符合行业发展及公司发展现状，不存在
违反法律法规及相关规定的情形。 
   报告期内，公司未进行股权激励。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《公司 2016 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷为导致不能及时防止、发现并纠
正财务报表中的重大错报；重要缺陷不超
重大缺陷水平，董事会和经理层的重视；
一般缺陷：不构成重大缺陷和重要缺陷的
财务报告内部控制缺陷。 
重大缺陷为关于企业安全、环保、社会
责任、执业道德、经营状况的负面消息
流传全国各地，被政府或监管机构专项
调查，引起公众媒体连续专题报道，企
业因此出现资金借贷和回收、行政许可
被暂停或吊销、资产被质押、大量索偿
等不利条件（发生Ⅰ级群体事件） ; 重
要缺陷为关于企业安全、环保、社会责
任、执业道德、经营状况的负面消息，
被全国性媒体持续报道 3 次以上，受到
行业或监管机构关注、调查、在行业范
围内造成较大不良影响（发生Ⅱ群体性
事件）；一般缺陷为关于企业安全、环
保、社会责任、执业道德、经营状况的
负面消息，被全国性媒体持续报道 2 次
（含）以下，省、自治区、直辖市政府
部门或企业要求报告，对企业声誉造成
一定不良影响（发生Ⅲ或Ⅳ级群体性事
件）。 
深圳市中装建设集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
定量标准 
重大缺陷为错报金额高于上年税前利润的
5%以上；重要缺陷为错报金额高于上年税
前利润的 3-5%；一般缺陷为错报金额低于
上年税前利润的 3%以下。 
重大缺陷为造成 5000 万元以上直接财
产损失 ; 重要缺陷为造成 1000-5000
万元的直接财产损失；一般缺陷为造成
1000 万元以下的直接财产损失。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，中装建设按照《企业内部控制基本规范》及相关规范于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的与财
务报告有关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 21 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 披露于公司指定信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 保准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市中装建设集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
