2013年年度报告
55
元。
3.公司 2011 年度利润分配方案
鉴于公司 2011 年度经营亏损，公司 2011 年度股东大会决议不进行股利分配和转增股本。
4.公司近三年（含报告期）现金分红情况
公司近三年现金分红情况表
单位:(人民币)元
年度 现金分红金额（含税）
分红年度合并报表中归属于
母公司所有者的净利润
占合并报表中归属于母公
司所有者的净利润的比率
年度可分配利润
2013 年 78,286,641.28 480,057,377.95 16.31% 1,730,070,712.42
2012 年 195,716,603.20 150,595,137.38 129.96% 1,609,765,084.38
2011 年 0.00 -151,553,964.49 0.00% 1,515,515,040.20
最近三年累计现金分红金额占最近年均净利润的比例 171.57%
十九、社会责任情况
公司履行社会责任情况详见与本年度报告同日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的《东北证券股份有限公司 2013 年度社会责任报告》。
二十、公司报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料
2013 年 6 月 26 日
投资者网上
互动平台
网上沟通 投资者 针对公司 2012 年年度报告内容进行互动交流。
2013年 01月 01日
—12 月 31 日
公司 电话沟通 投资者
对公司日常经营、公司债券和短期融资券发行进展、创新
业务开展等情况进行交流沟通。
2013年年度报告
56
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
（一）报告期内发生的重大诉讼仲裁事项
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。
（二）截至报告期末，公司以前年度发生的重大诉讼和仲裁事项的进展情况
1.赵正斌等人涉嫌私自委托理财、挪用客户资金、非法吸收公众存款案
该案的详细情况已于 2007 年 7 月 26 日刊登在巨潮资讯网《锦州经济技术开发区六陆
实业股份有限公司定向回购股份暨以新增股份吸收合并东北证券有限责任公司报告书》全文
中。
公司因此案于 2007 年度代为垫付资金 24,366,482.75 元。赵正斌等实施挪用资金、非
法吸收公众存款犯罪行为过程中，向私下委托其进行理财业务的客户支付高额收益并弥补巨
额亏损。根据法律规定，私自委托理财的客户收取上述款项没有法律依据，公司正在提起返
还不当得利诉讼，向有关当事人追索，已追索返还 468 万元。公司已对该案件中尚未收回款
项全额计提坏账准备 19,680,668.81 元。与之相关的其他案件在申诉或申请再审阶段。
2.江苏东恒国际集团有限公司投资顾问分公司诉公司侵权纠纷案
2003 年 12 月，受中国证监会指定，公司对原新华证券有限公司（以下简称“新华证券”）
证券类资产实施托管经营。2006 年 1 月，江苏东恒国际集团有限公司投资顾问分公司（以
下简称“江苏东恒”）因与原新华证券、江苏正铨投资管理有限公司的理财纠纷，以本公司作
为托管人未履行财产保管义务为由向南京市中级人民法院提起诉讼，要求公司承担连带赔偿
责任，公司一审败诉。公司上诉后，2008 年 11 月，江苏省高级人民法院做出终审判决，判
决公司对江苏东恒承担连带赔偿责任，并于 2008 年 11 月至 2009 年 6 月期间扣划公司银行
存款 3,060 万元。
2013年年度报告
57
2008 年 12 月 4 日，公司向最高人民法院提出再审申请。2008 年 12 月 18 日，最高人
民法院决定立案审查；2009 年 9 月 27 日，最高人民法院裁定，此案由最高人民法院提审，
提审期间中止原判决的执行。
2010 年 3 月 11 日，最高人民法院判决驳回江苏东恒国际集团有限公司投资顾问分公司
要求公司承担赔偿责任的诉讼请求。公司于 2010 年 3 月向江苏省南京市中级人民法院申请
执行回转，截至报告期末，公司共执行江苏东恒人民币 1,400 万元整。因江苏东恒目前已无
执行能力，南京市中级人民法院于 2011 年 10 月做出执行终结裁定。公司已计提坏账准备
8,250,611.40 元。
新华证券清算组已于 2006 年 11 月对公司作出承诺，“如果东北证券因本案败诉而依法
负有向江苏东恒的给付义务，新华证券清算组全额承担该笔债务”。
公司于 2011 年 7 月向长春市中级人民法院起诉新华证券有限公司，要求其返还不当得
利 16,599,124.01 元，2012 年 5 月 30 日吉林省长春市中级人民法院做出（2011）长民四
初字第 35 号民事判决书，判决被告新华证券有限公司返还我公司不当得利 16,599,124.01
元；新华证券有限公司提起上诉，本案最终由吉林省高级人民法院于 2012 年 8 月 3 日做出
（2012）吉民三终字第 69 号终审判决， 确认新华证券有限公司对本公司负有不当得利之债
16,599,124.01 元。
因公司诉新华证券返还不当得利案二审终审判决公司胜诉，公司于2013年1月提起诉讼，
要求确认此不当得利之债为新华证券对公司的共益债务并及时偿付。一审判决公司胜诉，2013
年 5 月 14 日判决生效。公司积极协调破产管理人尽快偿还共益债务。
3.沈阳东宇药业有限公司借款合同纠纷案
公司于以前年度为沈阳东宇药业有限公司（以下简称“东宇药业”）在华夏银行沈阳中山
广场支行贷款提供担保并已承担了保证责任，向华夏银行支付了担保款 4,500 万元，截至报
告日东宇药业尚欠付我公司 4,185 万元。东宇药业以房产抵偿欠付我公司款项，公司已将其
2013年年度报告
58
从应收款项转入抵债资产，计提抵债资产减值准备 8,497,670.00 元。
该抵债资产中部分房产已办理过户手续并于 2013 年 12 月 30 日取得相应房屋产权证，其
余抵债资产尚未办理完毕过户手续。
二、 单项业务资格变化情况
报告期内，公司较上一年度新增的业务资格包括：转融通业务试点资格、约定购回式证
券交易业务资格、代销金融产品业务资格、股票质押式回购交易业务资格、代理证券质押登
记业务资格（公司全部单项业务资格详见本报告“第二节 --九、公司各单项业务资格”部分）。
三、 上市公司发生的控股股东及其关联方非经常性占用资金情况
报告期内，公司不存在控股股东及其关联方非经常性占用资金情况。
四、破产重整相关事项
本年度公司无破产重整相关事项。
五、资产交易事项
1.报告期内，公司没有发生重大资产收购、出售事项。
2.企业合并事项
本期发生非同一控制下企业合并。本期公司收购原参股公司东方基金管理有限责任公司
18%股权，达到 64%控股权，本期纳入合并范围。公司收购东方基金股权事宜具体情况详见公
司于 2013 年 1 月 12 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《公司关于受让中辉国华
所持东方基金 18%股权事项的进展公告》（2013-004）。
六、公司股权激励的实施情况及其影响
报告期内，公司未实施股权激励计划。
七、重大关联交易
（一）与日常经营相关的关联交易
报告期内，公司通过向银华基金出租交易席位取得租赁收入 5,357,231.83 元。
2013年年度报告
59
（二）报告期内公司无资产收购、出售发生的重大关联交易。
（三）报告期内公司无共同对外投资的重大关联交易。
（四）报告期内公司与关联方不存在非经营性债权债务往来或担保事项。
（五）其他重大关联交易
报告期内，公司无其他重大关联交易。
八、重大合同及其履行情况
（一）报告期内公司不存在托管、承包、租赁其他公司资产或其他公司托管、承包、租
赁公司资产的重大事项。
（二）报告期内不存在重大担保事项，也不存在违反规定程序对外提供担保事项。
（三）报告期内不存在应披露而未披露的其他重大合同。
九、承诺事项履行情况
（一）公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项
在公司 2012 年度非公开发行股票期间，公司、公司股东亚泰集团、吉林信托以及其他 8
家发行对象作出了相关承诺，具体如下：
1.公司承诺事项及履行情况
在公司 2012 年度非公开发行股票期间，公司董事会承诺将严格遵守《公司法》、《证券
法》、《上市公司证券发行管理办法》等法律、法规和中国证监会的有关规定，承诺自公司
非公开发行股票新增股份上市之日起：
（1）真实、准确、完整、公平和及时地公布定期报告、披露所有对投资者有重大影响的
信息，并接受中国证监会和深圳证券交易所的监督管理。
（2）公司在知悉可能对股票价格产生误导性影响的任何公共传播媒体出现的消息后，将
及时予以公开澄清。
（3）公司董事、监事、高级管理人员将认真听取社会公众的意见和批评，不利用已获得
2013年年度报告
60
的内幕消息和其他不正当手段直接或间接从事本公司股票的买卖活动。公司保证向深圳证券
交易所提交的文件没有虚假陈述或者重大遗漏，并在提出上市申请期间，未经深圳证券交易
所同意，不擅自披露有关信息。
承诺期限：自 2012 年 9 月 3 日起长期有效。
承诺履行情况：截止报告期末，公司严格遵守了上述承诺，未发生违反上述承诺的情况。
2.公司股东亚泰集团承诺事项及履行情况
（1）新增股份自愿锁定的承诺
2012 年 8 月，亚泰集团签署了《关于认购东北证券股份有限公司新增股份自愿锁定的承
诺函》，具体承诺内容如下：
按照《上市公司证券发行管理办法》、《上市公司非公开发行股票实施细则》相关规定，
本次认购取得东北证券 10,415.6064 万股，该部分股份自发行结束后自愿锁定 60 个月，即自
东北证券非公开发行股份上市之日起 60 个月内不上市交易或转让。在锁定期内，因本次发行
的股份而产生的任何股份（包括但不限于股份拆细、派送红股等方式增持的股份）也不转让
或上市交易。
承诺期限：自 2012 年 9 月 3 日起，限售期为 60 个月。
承诺履行情况：截止报告期末，亚泰集团遵守了上述承诺，未发生违反上述承诺的情况。
（2）关于避免同业竞争的承诺
2012 年 4 月，亚泰集团签署了《关于避免同业竞争的说明和承诺》，具体承诺内容如下：
① 本公司保证不经营与东北证券相同的业务；亦不间接经营、参与投资与东北证券业务
有竞争或可能有竞争的企业；保证不利用股东地位损害东北证券及其他股东的正当权益；
② 本公司全资拥有或拥有 50%股权以上子公司亦遵守上述承诺，本公司将促使相对控股
的下属子公司遵守上述承诺；
③ 本公司保证上述承诺的真实性，并同意赔偿东北证券由于本公司或附属公司违反本
2013年年度报告
61
承诺而遭受的一切损失、损害和支出。如本公司因违反本承诺的内容而从中受益，本公司同
意将所得收益返还东北证券；
④ 本承诺自出具之日起生效，并在本公司作为东北证券控股股东的整个期间持续有效。
承诺期限：亚泰集团作为公司控股股东的整个期间。
承诺履行情况：截止报告期末，亚泰集团遵守了上述承诺，未发生违反上述承诺的情况。
（3）关于减少及规范关联交易的承诺
2012 年 4 月，亚泰集团签署了《关于减少及规范关联交易的承诺》，具体承诺内容如下：
① 本公司将尽可能减少或避免与东北证券及其控股子公司之间的关联交易；
② 对于无法避免或者因合理原因发生的关联交易，本公司将严格遵守有关法律、法规、
深圳证券交易所有关上市规则及《公司章程》的规定，遵循等价、有偿、公平交易的原则，
履行合法程序并订立相关协议或合同，及时进行信息披露，保证关联交易的公允性；
③ 本公司承诺不通过关联交易损害东北证券及其他股东的合法权益；
④ 本公司全资拥有或拥有 50%股权以上子公司亦遵守上述承诺，公司将促使相对控股的
下属子公司遵守上述承诺。
承诺期限：长期有效。
承诺履行情况：截止报告期末，亚泰集团遵守了上述承诺，未发生违反上述承诺的情况。
（4）关于避免占用资金的承诺
2012 年 4 月，亚泰集团签署了《关于避免占用资金的承诺函》，具体内容如下：
在本公司作为东北证券的控股股东期间，本公司及关联方将不发生占用东北证券资金行
为，包括但不限于如下行为：
① 本公司及其他关联方不得要求东北证券为其垫支工资、福利、保险、广告等期间费用，
也不得互相代为承担成本和其他支出；
② 本公司及关联方不会要求且不会促使东北证券通过下列方式将资金直接或间接地提
2013年年度报告
62
供给本公司及关联方使用：
- 有偿或无偿地拆借资金给本公司及关联方使用；
- 通过银行或非银行金融机构向本公司及关联方提供委托贷款；
- 委托本公司及关联方进行投资活动；
- 为本公司及关联方开具没有真实交易背景的商业承兑汇票；
- 代本公司及关联方偿还债务。
本承诺函自出具之日起生效，并在本公司作为东北证券股东或关联方的整个期间持续有
效。
承诺期限：亚泰集团作为公司股东或关联方的整个期间。
承诺履行情况：截止报告期末，亚泰集团遵守了上述承诺，未发生违反上述承诺的情况。
3.公司股东吉林信托承诺事项及履行情况
（1）新增股份自愿锁定的承诺
2012 年 8 月，吉林信托签署了《关于认购东北证券股份有限公司新增股份自愿锁定的承
诺函》，具体承诺内容如下：
按照《上市公司证券发行管理办法》、《上市公司非公开发行股票实施细则》相关规定，
本次认购取得东北证券 2,968.6174 万股，该部分股份自发行结束后自愿锁定 36 个月，即自
东北证券非公开发行股份上市之日起 36 个月内不上市交易或转让。在锁定期内，因本次发行
的股份而产生的任何股份（包括但不限于股份拆细、派送红股等方式增持的股份）也不转让
或上市交易。
承诺期限：自 2012 年 9 月 3 日起，限售期为 36 个月。
承诺履行情况：截止报告期末，吉林信托遵守了上述承诺，未发生违反上述承诺的情况。
（2）关于避免同业竞争的承诺
2012 年 4 月，吉林信托签署了《关于避免同业竞争的说明和承诺》，具体承诺内容如下：
2013年年度报告
63
① 不利用东北证券的股东地位，损害东北证券其他股东的利益；
② 本公司将在拟发行投资于证券市场的资金信托投资计划、从事国债承销业务前告知
东北证券；如果本公司拟销售的资金信托计划与东北证券正在销售的受托理财产品存在竞争
关系，本公司将在东北证券的受托理财产品销售完成或者销售期满后再开展本公司信托计划
的发行；
③ 本公司保证上述承诺的真实性，并同意赔偿东北证券由于本公司或附属公司违反本
承诺而遭受的一切损失、损害和支出。如本公司因违反本承诺的内容而从中受益，本公司同
意将所得收益返还东北证券；
④ 本承诺函自出具之日起生效，并在本公司作为东北证券持股 5%以上股东的整个期间
持续有效。
承诺期限：吉林信托作为公司持股 5%以上股东的整个期间。
承诺履行情况：截止报告期末，吉林信托遵守了上述承诺，未发生违反上述承诺的情况。
（3）关于减少及规范关联交易的承诺
2012 年 4 月，吉林信托签署了《关于减少及规范关联交易的承诺》，具体承诺内容如下：
① 本公司将尽可能减少或避免与东北证券及其控股子公司之间的关联交易；
② 对于无法避免或者因合理原因发生的关联交易，本公司将严格遵守有关法律、法规、
深圳证券交易所有关上市规则及《公司章程》的规定，遵循等价、有偿、公平交易的原则，
履行合法程序并订立相关协议或合同，及时进行信息披露，保证关联交易的公允性；
③ 本公司承诺不通过关联交易损害东北证券及其他股东的合法权益；
④ 本公司全资拥有或拥有 50%股权以上子公司亦遵守上述承诺，公司将促使相对控股的
下属子公司遵守上述承诺。
承诺期限：长期有效。
承诺履行情况：截止报告期末，吉林信托遵守了上述承诺，未发生违反上述承诺的情况。
2013年年度报告
64
4.其他 8 家发行对象承诺情况
2012 年 8 月，公司 2012 年度非公开发行股票的其他 8 位投资者----中国银河证券股份
有限公司、工银瑞信基金管理有限公司、上海证大投资管理有限公司、华宝信托有限责任公
司、兴业全球基金管理有限公司、宁波瑞林股权投资合伙企业（有限合伙）、大成基金管理有
限公司、南方基金管理有限公司分别与公司签署了《关于认购东北证券股份有限公司新增股
份自愿锁定的承诺函》，具体承诺内容如下：按照《上市公司证券发行管理办法》、《上市公司
非公开发行股票实施细则》相关规定，本次认购东北证券的股份，自发行结束后自愿锁定 12
个月，即自东北证券非公开发行股份上市之日起 12 个月内不上市交易或转让。在锁定期内，
因本次发行的股份而产生的任何股份（包括但不限于股份拆细、派送红股等方式增持的股份）
也不转让或上市交易。
承诺期限：自 2012 年 9 月 3 日起，限售期为 12 个月。
承诺履行情况：上述 8 家投资者遵守了上述承诺，未发生违反上述承诺的情况。 上述 8
家投资者持有的公司非公开发行有限售条件股份已于 2013 年 9 月 3 日解除限售上市流通。
（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项
目达到原盈利预测及其原因做出说明。
不适用。
十、聘任、解聘会计师事务所情况
经公司 2013 年 4 月 18 日召开的 2012 年度股东大会审议批准，公司续聘立信会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司 2013 年度外部审计机构，为公司提供 2013 年度财务报告审计和
2013 年度内部控制审计服务，审计费用合计人民币 70 万元。立信会计师事务所（特殊普通
合伙）本次系连续第三年为本公司提供审计服务；签字会计师高原本次系连续第二年、签字
会计师朱洪山本次系连续第三年为本公司提供审计服务。
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
2013年年度报告
65
明
不适用。
十二、处罚及整改情况
（一）报告期内公司及董事、监事和高级管理人员不存在被处罚或公开遣责的情况，也
不存在受有权机关调查、司法纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、中
国证监会稽查、证券市场禁入及认定为不合适人选的情况。
（二）报告期内公司董事、监事、高级管理人员、持股5%以上股东不存在违反规定买卖
公司股票情况。
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
不适用。
十四、其他重大事项及期后事项的说明
（一） 发行短期融资券情况
2013 年 3 月 13 日，公司 2013 年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司发行短期融
资券的议案》，同意公司发行短期融资券，并授权经营层办理申请、发行短期融资券等具体事
宜。发行短期融资券所募集资金主要用于补充公司流动资金，保证经营活动的顺利进行。
2013 年 3 月 29 日，公司收到中国证监会机构监管部《关于东北证券股份有限公司申请
发行短期融资券的监管意见函》（机构部部函[2013]161 号），中国证监会机构监管部对公司
申请发行短期融资券无异议。
2013 年 6 月 27 日，公司收到《中国人民银行关于东北证券股份有限公司发行短期融资
券的通知》（银发[2013]154 号）。根据该通知，中国人民银行核定我公司待偿还短期融资券
的最高余额为 29 亿元，有效期一年，公司可在有效期内自主发行短期融资券。
2013 年 7 月 23 日，公司完成 2013 年第一期 15 亿元人民币短期融资券的发行，缴款日
为 2013 年 7 月 24 日。本期短期融资券期限为 90 天，票面利率 5.0%。本期短期融资券已于
2013年年度报告
66
2013 年 10 月 22 日兑付。
2013 年 10 月 17 日，公司完成 2013 年第二期 14 亿元人民币短期融资券的发行，缴款日
为 2013 年 10 月 18 日。本期短期融资券期限为 69 天，票面利率 5.3%。本期短期融资券已于
2013 年 12 月 26 日兑付。
（二）营业网点变更情况
1.营业网点新设情况
（1）2013 年 7 月 12 日，公司取得中国证监会吉林监管局《关于核准东北证券股份有限
公司在上海等地设立十七家分公司的批复》（吉证监许字[2013]15 号），同意公司在上海、深
圳、广东、江苏、青岛、安徽、河南、湖北等十七个地区新设 17 家分公司。
（2）2013 年 8 月 8 日，公司取得中国证监会吉林监管局《关于核准东北证券股份有限
公司设立十一家分支机构的批复》（吉证监许字[2013]17 号），同意公司在吉林舒兰、白山松
江河、河南平顶山、湖北襄阳等地区设立 11 家营业部。
（3）2013 年 9 月 29 日，公司取得中国证监会吉林监管局《关于核准东北证券股份有限
公司设立山东分公司的批复》（吉证监许字[2013]23 号），同意公司在山东省新设一家分公
司。
截至报告期末，已有 9 家营业部和 15 家分公司完成筹建并正式开业。
2.营业网点同城迁址情况
2013 年，公司完成 9 家证券营业部的迁址、更名工作，详见下表：
序号 原营业部名称 迁址后营业部名称 原地址 新地址 迁址时间
1 白山浑江大街证券营业部 白山通江路证券营业部 白山市浑江大街 125 号 白山市通江路 13 号 2013-1-28
2 上海长寿路证券营业部 上海武宁路证券营业部 上海市长寿路 958 号
上海市普陀区武宁路 19 号
701、702、703、704、713
室
2013-7-10
3 天津卫津路证券营业部 天津西市大街证券营业部
天津市南开区卫津路 18 号
新都大厦 20 层
天津市南开区西市大街 83
号
2013-7-24
2013年年度报告
67
4 杭州体育场路证券营业部 杭州凯旋路证券营业部 杭州市体育场路 212 号 杭州市江干区凯旋路 137 号 2013-7-29
5 德惠西利民街证券营业部 德惠德惠路证券营业部 德惠市西利民街 208 号 德惠市德惠路 1122 号 2013-8-29
6 南京瑞金路证券营业部 南京标营路证券营业部 南京市白下区瑞金路 33 号 南京市秦淮区标营路 4 号 2013-10-11
7 青岛山东路证券营业部 青岛山东路证券营业部 青岛市市南区山东路 22 号
青岛市市南区闽江路 2 号
（山东路 7 号甲）
2013-10-11
8 江源城墙街证券营业部 江源江源大街证券营业部 吉林省江源区城墙街一委
白山市江源区孙家堡子一委
昌泰小区 13 号楼 1 单元
101-201 号
2013-11-21
9 长春东盛大街证券营业部 长春东盛大街证券营业部 长春市东盛大街 1778 号
长 春市二道区东盛大街
1808 号
2013-12-25
（三）理财产品设立情况
经中国证监会批准，报告期内，公司新设集合资产管理计划有：
1.东北证券现金管家集合资产管理计划，该计划于 2013 年 2 月 4 日成立，份额为
295,750,000 份。
2.东北证券元伯系列集合资产管理计划
元伯系列为债券分级型产品，东北证券元伯 1 号集合资产管理计划于 2013 年 5 月 15 日
成立，份额为 497,475,297.47 份；东北证券元伯 2 号集合资产管理计划于 2013 年 5 月 21
日成立，份额为 498,563,055.12 份。
3.东北证券融升一号集合资产管理计划 ，该计划于 2013 年 6 月 17 日成立，份额为
38,884,370.38 份。
4.东北证券融汇一期集合资产管理计划，该计划于 2013 年 8 月 7 日成立，份额为
100,000,972.21 份。
5.东北证券固定收益融通宝系列集合资产管理计划
融通宝系列以股票质押式回购业务为主要投资标的。东北证券固定收益融通宝 1 号集合
资产管理计划于 2013 年 8 月 19 日成立，份额为 195,578,301.51 份；东北证券固定收益融通
宝 2 号集合资产管理计划于 2013 年 9 月 11 日成立，份额为 95,802,814.29 份。
（四）受让中辉国华所持东方基金股权事项
2013年年度报告
68
公司于 2012 年 11 月 16 日召开的第七届董事会 2012 年第十次临时会议审议通过了《关
于受让中辉国华所持东方基金股权的议案》，董事会同意公司受让中辉国华所持东方基金 18%
股权，受让价格为人民币一亿元。2013 年 1 月 17 日，东方基金办理完毕工商登记手续，公
司持有东方基金股权比例由 46%变更为 64%，成为东方基金控股股东，纳入公司合并财务报表
的合并范围。
（五）对子公司增资情况
1.对控股子公司东方基金进行增资
公司于 2013 年 1 月 29 日召开的第七届董事会 2013 年第二次临时会议审议通过了《关于
对东方基金进行增资的议案》，董事会同意公司按照现持有东方基金股权 64%的比例，对东
方基金增资 6,400 万元人民币。增资完成后，东方基金注册资本为 2 亿元人民币，公司仍持
有其 64%股权。2013 年 3 月 14 日，东方基金收到中国证监会《关于核准东方基金管理有限责
任公司变更注册资本的批复》（证监许可[2013]250 号），核准东方基金将注册资本从 1 亿元
增加到 2 亿元，东北证券股份有限公司增加出资 6,400 万元。2013 年 3 月 27 日，东方基金
办理完毕工商登记手续，注册资本变更为 20,000 万元人民币。
2.对全资子公司东证融通进行增资
2013 年 5 月 10 日，公司第七届董事会 2013 年第六次临时会议以通讯表决的方式审议通
过了《关于对东证融通投资管理有限公司增资的议案》，同意公司向东证融通投资管理有限
公司增资 10,000 万元人民币。2013 年 11 月 5 日，东证融通投资管理有限公司办理完毕工商
登记手续，注册资本变更为 60,000 万元人民币。
（六）公司 2012 年度利润分配实施情况
2013 年 4 月 18 日，公司 2012 年度股东大会审议通过了《公司 2012 年度利润分配议案》，
决议以截至 2012 年 12 月 31 日公司股份总数 978,583,016 股为基数，向全体股东每 10 股派
送现金红利 2.00 元（含税），合计派发现金股利 195,716,603.20 元，派现后未分配利润转入
2013年年度报告
69
下一年度。公司于 2013 年 6 月 6 日在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日
报》和巨潮资讯网刊登了《东北证券股份有限公司 2012 年年度权益分派实施公告》
（2013-046），公司 2012 年度利润分配工作已于 2013 年 6 月 18 日实施完毕。
（七）设立另类投资子公司情况
2013 年 1 月 22 日，公司 2013 年第一次临时股东大会通过现场记名投票表决的方式审议
通过了《设立另类投资子公司的议案》，同意在公司《章程》增加“公司可以设立子公司从
事金融产品等投资业务”条款获得中国证监会批准的前提下，公司出资不超过十亿元人民币
设立另类投资全资子公司开展金融产品等投资业务。2013 年 9 月 11 日，东证融达投资有限
公司办理完毕工商设立登记手续，注册资本为 50,000 万元人民币。
（八）设立并购基金管理公司情况
2013 年 11 月 14 日，东证融通投资管理有限公司完成其全资子公司--东证融成资本管理
有限公司的工商设立登记手续，持股比例为 100%。东证融成注册资本为 10,000 万元人民币，
经营范围为：投资管理；项目投资；财务咨询（不得开展审计、验资、查账、评估、会计咨
询、代理记账等需经专项审计的业务，不得出具相应的审计报告、验资报告、查账报告、评
估报告等文字材料）和经济信息咨询（不含中介业务）。
（九）期后事项
1.发行短期融资券情况
（1）公司于 2014 年 2 月 13 日召开的 2014 年第二次临时股东大会审议通过了《关于公
司发行短期融资券的议案》，公司股东大会同意授权公司经营层根据市场情况及公司资金状况
等实际情况决定发行证券公司短期融资券，并授权公司经营层办理短期融资券的申请、发行
等具体事宜。公司已根据股东大会决议向中国证监会报送发行短期融资券的申请材料。
（2）根据公司 2013 年第二次临时股东大会授权，中国证监会及中国人民银行关于公司
发行短期融资券的相关批复，2014 年 2 月 19 日，公司完成 2014 年第一期 12 亿元人民币短
期融资券的发行，缴款日为 2014 年 2 月 20 日。本期短期融资券期限为 90 天，票面利率为
2013年年度报告
70
5.60%。具体情况详见公司于 2014 年 2 月 21 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的
《东北证券股份有限公司关于公司 2014 年第一期短期融资券发行结果的公告（2014-013）。
2.撤销营业部情况
2013 年 12 月 11 日，公司取得中国证监会吉林监管局《关于核准东北证券股份有限公司
在松原、敦化等地撤销两家分支机构的批复》（吉证监许字[2013]33 号），同意公司撤销松原
松江大街证券营业部和敦化胜利街证券营业部。2014 年 1 月 26 日，公司收到中国证监会吉
林监管局《关于对东北证券股份有限公司撤销松原松江大街、敦化胜利街证券营业部核查意
见的函 》，公司正式撤销上述两家证券营业部。
3.公司董事会、监事会换届选举情况
2014 年 1 月 20 日，公司召开 2014 年第一次临时股东大会审议通过了《关于选举公司第
八届董事会成员的议案》和《关于选举公司第八届监事会非职工监事的议案》，选举产生公司
第八届董事会和监事会。本届董事会、监事会任期为三年，自 2014 年 1 月 20 日至 2017 年 1
月 20 日。同日，公司召开第八届董事会第一次会议，选举产生董事长、副董事长，董事会战
略决策管理委员会、提名与薪酬委员会、审计委员会、风险控制委员会；并聘任了公司总裁、
副总裁、财务总监、合规总监、董事会秘书和证券事务代表。公司召开第八届监事会第一次
会议，选举产生了公司监事长。公司董事会、监事会换届选举情况详见公司在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的《东北证券股份有限公司 2014 年第一次临时股东大会决议公
告》（2014-005）、《东北证券股份有限公司第八届董事会第一次会议决议公告》（2014-006）、
《东北证券股份有限公司第八届监事会第一次会议决议公告》（监 2014-002）。
4.制定公司 2013 年度利润分配预案
2014 年 3 月 12 日，公司召开第八届董事会第二次会议，审议通过了《公司 2013 年度利
润分配预案》，决议以截至 2013 年 12 月 31 日公司股份总数 978,583,016 股为基数，向全体
股东每 10 股派送现金股利 0.80 元（含税），并以资本公积转增股本，每 10 股转增 10 股，实
2013年年度报告
71
际派发现金股利 78,286,641.28 元，转增股本 978,583,016 股。剩余未分配利润转入下一年
度。
公司 2013 年度利润分配预案尚需提交公司 2013 年度股东大会审议。
十五、公司子公司重要事项
1.东方基金管理有限责任公司股权转让事项
报告期内，东方基金原股东中辉国华将所持东方基金 18%股权以人民币一亿元的价格转
让给公司。本次股权转让完成后，渤海国际信托和河北国控各持有东方基金 18%股权，东北
证券持有东方基金 64%股权，成为其绝对控股股东。2013 年 1 月 17 日，东方基金办理完毕工
商登记手续。
2. 东方基金管理有限责任公司增资事项
报告期内，东方基金计划增资一亿元人民币，东方基金与东北证券、渤海国际信托、河
北国控签署了《东方基金管理有限责任公司增资与认购协议》，约定东北证券以人民币 6,400
万元认购东方基金新增注册资本 6,400 万元，河北国控以人民币 3,600 万元认购东方基金新
增注册资本 3,600 万元，渤海信托放弃本次增资认购权。增资完成后，东方基金注册资本变
更为两亿元人民币。东方基金增资具体情况详见公司于 2013 年 1 月 31 日在巨潮资讯网刊登
的《关于对控股子公司东方基金管理有限责任公司增资的公告》（2013-010）。
3. 东方基金管理有限责任公司设立控股子公司事项
2013 年 9 月 9 日，东方汇智资产管理有限公司完成工商设立登记手续，注册资本为 5,000
万元人民币，注册地址为深圳市前海开发区，东方基金管理有限责任公司为其控股股东，持
有其 75%的股权，北京布谷时代投资管理中心（有限合伙）持有其 25%的股权。
4.东证融通投资管理有限公司增资事项
2013 年 5 月 10 日，公司第七届董事会 2013 年第六次临时会议审议通过了《关于对东证
融通投资管理有限公司增资的议案》，同意公司向东证融通投资管理有限公司增资 10,000
2013年年度报告
72
万元人民币。2013 年 11 月 5 日，东证融通投资管理有限公司办理完毕工商登记手续，注册
资本变更为 60,000 万元人民币。
5.东证融通投资管理有限公司设立全资子公司事项
2013 年 11 月 14 日，东证融通投资管理有限公司完成其全资子公司--东证融成资本管理
有限公司的工商设立登记手续，持股比例为 100%。东证融成注册资本为 10,000 万元人民币，
经营范围为：投资管理；项目投资；财务咨询（不得开展审计、验资、查账、评估、会计咨
询、代理记账等需经专项审计的业务，不得出具相应的审计报告、验资报告、查账报告、评
估报告等文字材料）和经济信息咨询（不含中介业务）。
十六、公司发行公司债券的情况
2013 年 5 月 6 日，公司召开 2013 年第三次临时股东大会，审议通过了《关于公开发行
公司债券的议案》，股东大会同意公司公开发行公司债券，并授权公司经营层全权办理本次
发行公司债券的相关事宜。根据股东大会决议，公司向中国证监会报送了公开发行公司债券
的申请材料，并于 2013 年 8 月 15 日获得中国证监会《关于核准东北证券股份有限公司公开
发行公司债券的批复》（证监许可〔2013〕1078 号）。公司于 2013 年 11 月 15 日完成 19 亿
元公司债券的公开发行工作，发行价格为每张人民币 100 元，分为两个品种：品种一为 5 年
期，附第 3 年末发行人上调票面利率选择权及投资者回售选择权，采取网上面向社会公众投
资者公开发行和网下面向机构投资者询价配售相结合的方式发行，票面利率为 6.00%，最终
发行规模为 18.30 亿元人民币；品种二为 5 年期，采取网下面向机构投资者询价配售的方式
发行，票面利率为 6.10%，最终发行规模为 0.70 亿元人民币。本期公司债券于 2013 年 12 月
9 日在深圳证券交易所正式上市。
公司发行公司债券的具体情况详见公司于 2013 年 11 月 18 日和 12 月 6 日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com）分别披露的《东北证券股份有限公司 2013 年公司债券发行结果公告》
（2013-074）及《东北证券股份有限公司 2013 年公司债券上市公告书》（2013-078）。
