                                                       
 
23 
 
净资本/负债 33.62% 23.04% 10.58% 16.45% 
净资产/负债 36.20% 26.44% 9.76% 26.43% 
自营权益类证券及其衍
生品/净资本 
34.77% 48.28% -13.51% 103.54% 
自营非权益类证券及其
衍生品/净资本 
199.99% 239.97% -39.98% 300.14% 
注： 2016年 7月中国证监会审议通过《关于修改<证券公司风险控制指标管理办法>的决定》，并下发了《证
券公司风险控制指标计算标准规定》，规定自 2016 年 10 月 1日起执行，公司 2015年末数据按照新规重新计算列
示。 
十四、采用公允价值计量的项目 
单位：（人民币）元 
项目名称 2016年末 2015年末 当期变动 对当期利润的影响金额 
交易性金融资产 15,892,004,305.26 21,317,564,924.72 -5,425,560,619.46 991,568,568.40 
可供出售金融资产 16,049,562,990.18  8,443,919,670.43   7,605,643,319.75          773,186,227.36  
衍生金融资产 55,754,547.42 - 55,754,547.42 
77,542,990.04  
衍生金融负债 4,698,235.76 - 4,698,235.76 
合 计  32,002,020,078.62  29,761,484,595.15  2,240,535,483.47         1,842,297,785.80  
                                                      
24 
 
第三节  公司业务概要 
一、 报告期内公司从事的主要业务 
（一） 公司主要业务及经营模式 
公司以“致力于客户成长，成为有规模、有特色、有核心竞争力的一流现代金融服务商”
为公司长远发展愿景，并确定了“以中小企业投行及财富管理为特色的全能型券商”的公司
定位。公司业务资质齐全，开展全面证券及与证券相关的业务，涵盖证券经纪、证券投资、
证券承销与保荐、证券投资咨询、资产管理、融资融券、证券投资基金代销、为期货公司提
供中间介绍业务、代销金融产品业务等，形成了较为完整的业务体系，可以为广大客户提供
全方位综合金融服务。同时公司坚持多元化发展，积极开展对外投资业务，设立全资子公司
东证融通开展直接投资业务、设立全资子公司东证融达开展另类投资业务、设立全资子公司
东证融汇开展证券资产管理业务，控股渤海期货、东方基金，参股银华基金，已形成集证券、
基金、期货为一体的开展综合金融服务的控股集团雏形。公司在全国 24 个省、自治区、直辖
市的 57 个大中城市设立 98 家证券营业部，34 家区域分公司，并在北京、上海设立了 4 家分
公司，公司全国战略布局趋于合理并形成了一定的规模优势和品牌优势。 
报告期内，公司立足市场，坚持深化转型创新，不断推动业务链条的横向拓展和纵向延
伸，多业务板块协同发展，形成了完整的业务体系。公司主要业务和经营模式在报告期内没
有发生重大变化。 
（二）证券行业情况及公司的行业地位 
2016 年，全球经济增长持续疲软、复苏乏力，国内经济发展增速放缓，经济下行压力加
大，资本市场改革逐步深入，证券行业监管全面收紧，行业经营环境面临较大困难。 
在市场低迷、监管显著加强的境遇下，券商积极谋求业务转型，收入结构逐渐优化。经
纪业务佣金率持续下滑；资产管理业务成为监管重点，主动管理能力打开资产管理业务发展
                                                      
25 
 
空间；IPO 先紧后松、债券市场和新三板市场的高速发展使投行业务发展提速；权益类自营
业务受市场冲击，业绩出现分化；国际化成为券商分散市场风险、优化收入结构、跟随人民
币国际化战略的重要路径；另外，业内券商上市步伐进一步加快。 
2016 年，行业实现营业收入 3,279.94 亿元（平均 25.43 亿元），同比下降 42.97%；实现
净利润 1,234.45 亿元（平均 9.57 亿元），同比下降 49.57%。截至 2016 年 12 月 31 日，行业
总资产 5.79 万亿元（平均 449.16 亿元），同比下降 9.71%；行业净资产 1.64 万亿元（平均
127.41 亿元），同比增长 13.23%。总体来看，行业整体收益同比下滑幅度较大，但整体业绩
仍处于较高水平。 
2016 年，公司规范经营，不断进取，无论经营规模还是综合实力都得到了持续提升。报
告期内，公司总资产达 751.57 亿元，比上年增长 1.56%；归属于上市公司股东的所有者权益
达 155.87 亿元，比上年增长 36.84%；实现归属于上市公司股东净利润 13.15 亿元，为公司
历史次佳水平。 
二、主要资产重大变化情况 
1.主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 - 
固定资产 - 
无形资产 本年无形资产较上年增加 27.40%，主要是公司加大软件投入 
在建工程 - 
以公允价值计量且其变动计入当期
损益的金融资产 
本年金额较上年末减少 25.45%，主要是交易性金融债券减少 
可供出售金融资产 
本年末金额较上年末增加 82.07%，主要是公司可供出售债券规模及直
投业务规模增加 
报告期内，公司主要资产重大变化情况详见本年度报告“第四节、经营情况讨论与分析-
五、资产及负债状况”部分内容。 
2.主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
                                                      
26 
 
资产的 
具体内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全
性的控制措施 
收益
状况 
境外资产 
占公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
PetroNet Inc. 
基金为参与
对美国标的
公司的投资
收购而设立
的境外特殊
目的公司 
44,478 万元 
美国  
德克萨斯州 
境外 
持股平台 
持有期间 
派驻执行董事 
- 2.85% 否 
其他情况说明 无 
三、核心竞争力分析 
（一）完善的法人治理结构 
按照现代企业制度的要求，公司建立了由股东大会、董事会、监事会和经理层组成的治
理结构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责清晰、相互分离、相互制
衡的运作机制，保证了公司持续、独立和稳定发展。 
    公司形成了科学的经营决策体系，严格按照规定的审核流程执行。按照“健全、合理、
制衡、独立”的原则，公司持续完善内部控制机制，能够有效保证公司经营管理合法合规、
资产安全、财务报告及相关信息真实完整，公司经营效率和效果不断提高，促进公司发展战
略的顺利实施。 
    （二）多元化协同发展的综合金融服务平台 
公司作为拥有全业务牌照的综合证券服务商，各项主营业务均衡发展，收入结构日趋优
化。同时，公司控股东证融通、东证融达、东证融汇、渤海期货、东方基金，参股银华基金，
形成了多元化的业务发展平台，各业务条线优势互补、融合创新、协同发展。公司以客户为
中心，以客户需求为导向，提供多种金融产品和服务，进一步优化集团化经营模式，在全国
形成了较强的规模优势和品牌优势。 
（三）经验丰富的管理团队和优秀、稳定的人才队伍 
经过多年健康发展，公司董事、监事、高级管理人员、各分支机构管理人员及业务骨干
对于证券及金融行业以及与证券市场相关的法律法规、运作规则的理解和把握更加深刻、准
                                                      
27 
 
确，在公司管理、业务经营、投资决策、关联交易控制、同业竞争处理等方面保持着良好的
记录。公司已建立和完善了多层次的人才储备体系和选拔培养体系，汇聚了一批素质优秀、
经验丰富的投资银行保荐代表人、投资管理专家、优秀研究员等专业证券人才和资深管理精
英，形成了良好的企业文化，具有很强的凝聚力和忠诚度。 
    （四）完善的业务开展平台及广阔的营销网络 
    公司已搭建完成三地三中心业务运营架构，长春作为管理、决策和经纪业务运行中心；
北京作为承销与保荐、直接投资、固定收益业务运行中心；上海作为证券资产管理、证券自
营、另类投资、证券研究及技术灾备中心。三中心相互支撑，密切配合，协调发展，确保公
司业务稳健运行。 
截至 2016 年 12 月 31 日，公司共有 38 家分公司，98 家证券营业部，营业网点分布于全
国 24 个省、自治区、直辖市的 57 个大中城市，覆盖了中国主要的经济发达地区，为公司业
务开展提供了充足的客户资源保障。公司立足吉林、面向全国，已搭建完成较为完善的业务
开展平台和遍布全国主要经济发达地区的营销网络。 
    （五）全面覆盖、严格落实的风险管理体系 
公司一直坚持稳中求进的经营理念，坚守合规底线，对各项业务经营中面临的所有实质
性风险进行管理，强调业务规模、业务收益与风险承受能力、资本充足水平相匹配，不因对
利润的追求而牺牲对风险的管控。公司建立了全面风险管理体系，并严格落实、执行。多年
来，公司资产质量优良，各项主要风险管理指标均优于监管指标，具有较强的风险管理和抵
御能力。 
报告期内，在监管转型、市场波动、风险事件频发的市场环境下，公司始终坚持以合规
经营和风险控制为根本，及时调整、优化风险管理策略，各项业务平稳运行，确保公司在总
体风险可测、可控、可承受的范围内开展经营。 
  
