东睦新材料集团股份有限公司·2015 年年度报告 
52 / 146 
股限制性股票，第五届董事会第十七次会议审议通过《关于公司第二期限制性股票激励计划预留股
票授予相关事项的议案》公司第二期股权激励计划授予公司 2 名激励对象预留限制性股票共计 80
万股；公司第二期股权激励计划共计向公司 119 名激励对象授予限制性股票合计 1,355 万股。 
 
(三) 培训计划 
公司十分重视企业员工的培训工作，采用内部培训和外部培训相结合的方式积极开展员工培训
活动，培训对象覆盖全体员工。员工培训主要包括： 
1、新员工入职培训，使其在进岗前熟悉企业文化，掌握岗位基本技能； 
2、基层干部管理能力培训； 
3、高校的专业、学位培训； 
4、派遣技术骨干赴国外专业技能培训、参加国际学术会议、考察国外企业等。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数（小时） 2,501,598 
劳务外包支付的报酬总额（万元） 5,901.27 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、中国证监
会制定的法规和有关上市公司治理的规范性文件，以及《上海证券交易所股票上市规则》的要求，
不断完善公司法人治理结构，规范运作，不断加强信息披露管理工作，维护全体股东利益。 
（一）公司报告期内建立的各项公司治理制度的情况 
报告期内，公司进一步建立和健全了公司内部控制制度，并修订了《公司章程》和公司《监
事会议事规则》。 
（二）报告期内公司治理的情况 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定和
程序，召集和召开股东大会。公司能确保所有股东，特别是中小股东的平等地位及合法权益，保证
其充分享有和行使自己的权利；公司所有关联交易严格遵循公平合理的原则，定价依据公开披露，
关联董事、关联股东回避表决。 
报告期内，公司召开了 1 次年度股东大会，3 次临时股东大会，均由经律师现场见证并出具了
股东大会的法律意见书。 
2、关于控股股东与上市公司：公司的控股股东通过股东大会依法行使股东权利，不干涉公司
日常生产经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面完全分开、保持独立；
公司的董事会、监事会和经营机构均独立运作。 
报告期内，公司不存在控股股东侵占和损害上市公司及其他股东利益的情形。 
3、关于董事与董事会：公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，独立董事分别具有
材料、管理专业和财务专业的业务背景，公司董事会的人数和人员构成符合有关法律、法规的要求。
公司董事会根据《公司章程》、公司《董事会议事规则》等制度的规定行使职权，并保证董事会会
东睦新材料集团股份有限公司·2015 年年度报告 
53 / 146 
议严格按照程序进行；独立董事根据公司《独立董事工作制度》开展工作。公司董事会下设战略委
员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会四个专门委员会，并根据各专门委员会工作细
则，各专门委员会能够积极履行职责，为董事会的决策提供科学、专业的意见。 
报告期内，公司共召开了董事会会议 11 次。 
4、关于监事与监事会：公司监事会的人数和人员构成符合有关法律、法规的要求。公司监事
会根据《公司章程》、公司《监事会议事规则》等制度的规定履行职责，监事会对公司依法运作进
行监督、对公司财务制度和财务状况进行检查、对公司关联交易情况进行监督，对公司内幕信息知
情人管理情况进行监督。  
报告期内，公司共召开了 11 次监事会会议。 
5、关于信息披露与透明度：公司严格按照公司《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情
人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《重大信息内部报告制度》等相关规定，积极做好
内幕信息知情人登记工作，做好公司重大信息内部报告工作，真实、准确、及时、完整地进行信息
披露。 
公司确定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站为公司指定
信息披露的报纸和网站。 
6、关于投资者关系及相关利益者：公司严格按照公司《投资者关系管理办法》、《董事会秘
书工作制度》等相关规定，加强公司与投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解和认同，保护
投资者合法权益。公司重视社会责任，积极履行社会责任，维护利益相关者的合法权利，促进公司
和社会的共同发展。 
（三）内幕知情人登记管理情况 
报告期内，公司严格按照内幕信息知情人登记管理制度的相关制度，对公司内幕信息及其知情
人进行登记管理。 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的 
披露日期 
2014 年度股东大会 2015 年 3 月 18 日 
公司《2014 年年度股东大会决议
公告》刊登在上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn），公告编号：
（临）2015-019 
2015 年 3 月 19 日 
2015 年第一次临时
股东大会 
2015 年 7 月 14 日 
公司《2015 年第一次临时股东大
会决议公告》刊登在上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn），公
告编号：（临）2015-047 
2015 年 7 月 15 日 
2015 年第二次临时
股东大会 
2015 年 8 月 31 日 
公司《2015 年第二次临时股东大
会决议公告》刊登在上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn），公
告编号：（临）2015-068 
2015 年 9 月 1 日 
东睦新材料集团股份有限公司·2015 年年度报告 
54 / 146 
2015 年第三次临时
股东大会 
2015 年 11 月 16 日 
公司《2015 年第三次临时股东大
会决议公告》刊登在上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn），公
告编号：（临）2015-081 
2015 年 11 月 17 日 
 
股东大会情况说明 
1、公司 2014 年度股东大会于 2015 年 3 月 18 日在公司会议室召开，会议审议通过了全部 9
项预案；上海市锦天城律师事务所律师现场见证了本次会议并出具了法律意见书；公司《2014 年
度股东大会决议公告》于 2015 年 3 月 19 日在上海证券交易所网站，以及《上海证券报》、《中国
证券报》和《证券时报》同时刊登，公告编号：（临）2015-019，公司年度股东大会的法律意见书
也同时在上海证券交易所网站披露。 
2、公司 2015 年第一次临时股东大会于 2015 年 7 月 14 日在公司会议室召开，会议审议通过了
全部 2 项预案；上海市锦天城律师事务所律师现场见证了本次会议并出具了法律意见书；公司《2015
年第一次临时股东大会决议公告》于 2015 年 7 月 15 日在上海证券交易所网站，以及《上海证券报》、
《中国证券报》和《证券时报》同时刊登，公告编号：（临）2015-047，公司临时股东大会的法律
意见书也同时在上海证券交易所网站披露。 
3、公司 2015 年第二次临时股东大会于 2015 年 8 月 31 日在公司会议室召开，会议审议通过了
全部 3 项预案；上海市锦天城律师事务所律师现场见证了本次会议并出具了法律意见书；公司《2015
年第二次临时股东大会决议公告》于 2015 年 9 月 1 日在上海证券交易所网站，以及《上海证券报》、
《中国证券报》和《证券时报》同时刊登，公告编号：（临）2015-068，公司临时股东大会的法律
意见书也同时在上海证券交易所网站披露。 
4、公司 2015 年第三次临时股东大会于 2015 年 11 月 16 日在公司会议室召开，会议审议通过
了全部 8 项预案；上海市锦天城律师事务所律师现场见证了本次会议并出具了法律意见书；公司
《2015 年第三次临时股东大会决议公告》于 2015 年 11 月 17 日在上海证券交易所网站，以及《上
海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》同时刊登，公告编号：（临）2015-081，公司临时股
东大会的法律意见书也同时在上海证券交易所网站披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
芦德宝 否 11 11 3 0 0 否 4 
池田修二 否 11 10 3 1 0 否 2 
曹阳 否 11 11 3 0 0 否 4 
多田昌弘 否 11 10 3 1 0 否 3 
稻叶义幸 否 11 6 3 5 0 是 0 
顾瑾 否 11 11 3 0 0 否 4 
史洪刚 是 11 11 3 0 0 否 4 
楼玉琦 是 11 11 3 0 0 否 4 
东睦新材料集团股份有限公司·2015 年年度报告 
55 / 146 
徐星东 是 11 11 3 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
公司董事稻叶义幸因境外工作或出差等原因，有连续两次未亲自参加董事会会议的情况，但均
委托了公司其他董事出席会议，并对相关审议议案指示了明确的表决意见。 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项未提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会审计委员会审议了公司各期定期报告，并在公司的年报审计工作、内部控制
体系规范运作、外部审计机构的评价及公司年度审计机构的聘任等方面履行了工作职责；并就《关
于对外投资设立合资公司暨关联交易的议案》发表了书面审核意见。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会就公司董事、监事和高级管理人员的薪酬与考核、公司第
一期股权激励计划激励对象的年度工作目标考核，以及公司第二期股权激励方案进行了审议，履行
了工作职责。 
报告期内，董事会战略委员会召开了“粉末冶金新技术产业发展沙龙暨东睦股份战略发展研讨
会”，积极研讨公司发展战略。 
报告期内，提名委员会根据公司相关制度提名许凯任公司副总经理。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对公司报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存在不
能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立了目标责任制考核体系，加强对公司高级管理人员的管理和激励。根据公司年度经
营目标的分解，实行对公司高级管理人员以基本年薪与完成年度业绩相结合按月考核；根据每个月
公司完成利润的实绩，提取对高级管理人员的业绩奖励。 
报告期内，公司股权激励计划限制性股票第一期解锁，对公司董事、高级管理人员以及核心技
术、业务骨干进行股权激励，取得了良好的激励效果。 
 
东睦新材料集团股份有限公司·2015 年年度报告 
56 / 146 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2015 年度内部控制自我评价报告》登载于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015 年度内部控制的有效性进行了独
立审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
