东睦新材料集团股份有限公司                                                 2013 年年度报告 
46 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、中国证监会制定的法规和有关上市公司治理的规范性文件，
以及《上海证券交易所股票上市规则》的要求，不断完善公司法人治理结构，规范运作，不断
加强信息披露管理工作，维护全体股东利益。 
（一）公司报告期内建立的各项公司治理制度的情况 
报告期内，公司修订了《公司章程》，公司董事会新设立了薪酬与考核委员会和提名委员会，
并制订了《董事会薪酬与考核委员会实施细则》和《董事会提名委员会实施细则》。 
报告期内，公司重新梳理了相关制度，先后对公司《募集资金管理制度》、《关联交易公允
决策制度》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制
度》、《重大事项处置权限的暂行办法》、《信息披露事务管理制度》、《对外投资管理制度》、《董
事会审计委员会实施细则》、《董事会战略委员会实施细则》、《投资者关系管理办法》、《总经理
工作细则》等 13 项制度进行了修订，进一步建立和健全了公司内部控制制度。 
（二）报告期内公司治理的情况 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定和
程序，召集和召开股东大会。公司能确保所有股东，特别是中小股东的平等地位及合法权益，
保证其充分享有和行使自己的权利；公司所有关联交易严格遵循公平合理的原则，定价依据公
开披露，关联董事、关联股东回避表决。 
报告期内，公司召开了 1 次年度股东大会和 3 次临时股东大会，且均经律师现场见证并分
别出具了股东大会的法律意见书。 
2、关于控股股东与上市公司：公司的控股股东通过股东大会依法行使股东权利，不干涉公
司日常生产经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面完全分开、保
持独立；公司的董事会、监事会和经营机构独立运作。 
报告期内，公司不存在控股股东侵占和损害上市公司及其他股东利益的情形。 
3、关于董事与董事会：公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，独立董事分别具
有材料、管理专业和财务专业的业务背景，公司董事会的人数和人员构成符合有关法律、法规
的要求。公司董事会根据《公司章程》、《董事会议事规则》等制度的规定行使职权，并保证董
事会会议严格按照程序进行；独立董事根据公司的《独立董事工作制度》开展工作。公司董事
会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会，并制订了各专门委员会工
作细则，各专门委员会能够积极履行职责，为董事会的决策提供科学、专业的意见。  
报告期内，公司共召开了董事会会议 10 次。 
4、关于监事与监事会：公司监事会的人数和人员构成符合有关法律、法规的要求。公司监
事会根据《公司章程》、《监事会议事规则》等制度的规定履行职责，监事会对公司依法运作进
行监督、对公司财务制度和财务状况进行检查、对公司关联交易情况进行监督，对公司内幕信
息知情人管理情况进行监督。 
东睦新材料集团股份有限公司                                                 2013 年年度报告 
47 
报告期内，公司共召开了 8 次监事会会议。 
5、关于信息披露与透明度：公司严格按照公司《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情
人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《重大信息内部报告制度》等相关规定，积极做好
内幕信息知情人登记工作，做好公司重大信息内部报告工作，真实、准确、及时、完整地进行
信息披露。 
公司确定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站为公司指定
信息披露的报纸和网站。 
6、关于投资者关系及相关利益者：公司严格按照公司《投资者关系管理办法》、《董事会秘
书工作制度》等相关规定，加强公司与投资者之间的沟通，并通过积极参与宁波辖区上市公司
投资者集体接待日等活动，增进投资者对公司的了解和认同，保护投资者合法权益。公司重视
社会责任，积极履行社会责任，维护利益相关者的合法权利，促进公司和社会的共同发展。 
（三）报告期内，公司治理与《公司法》及中国证监会相关规定的要求不存在差异的情况。 
（四）公司治理专项活动开展情况 
报告期内，公司积极贯彻中国证监会宁波监管局甬证监发［2013］16 号文件精神，结合公
司自身情况，制定了公司“诚信合规、诚信披露”主题实践活动的方案，并根据方案积极落实，
查漏补缺，进一步提高公司治理水平。 
（五）内幕知情人登记管理情况 
报告期内，公司严格按照内幕信息知情人登记管理制度的相关制度，对公司内幕信息及其
知情人进行登记管理。 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年 第
一次临时股
东大会 
2013 年 3
月 14 日 
1、审议《东睦新材料集
团股份有限公司限制性
股票激励计划（草案修
订稿）》及其摘要； 
2、审议《东睦新材料集
团股份有限公司限制性
股票激励计划实施考核
办法（草案）》； 
3、审议《关于提请公司
股东大会授权董事会办
理公司限制性股票激励
计划相关事宜的议案》。 
全部议案均
获表决通过 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2013 年 3月
15 日 
2012 年 度
股东大会 
2013 年 4
月 8 日 
1、审议公司《2012 年度
财务决算报告》； 
2、审议公司《2013 年度
财务预算报告》； 
3、审议《2012 年度董事
会工作报告》； 
全部议案均
获表决通过 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2013 年 4月
9 日 
东睦新材料集团股份有限公司                                                 2013 年年度报告 
48 
4、审议《2012 年度监事
会工作报告》； 
5、审议公司《2012 年年
度报告》及其摘要； 
6、审议《关于公司 2012
年度利润分配的预案》； 
7、审议《关于 2013 年
度为控股子公司进行综
合授信业务提供担保的
预案》； 
8、审议《公司章程》修
正案； 
9、审议《关于拟续聘天
健会计师事务所为公司
2013 年度审计机构的预
案》； 
10、审议《关于补选周
海扬先生为公司第四届
监事会股东监事的预
案》。 
2013 年 第
二次临时股
东大会 
2013 年 7
月 25 日 
1、审议《关于公司符合
非公开发行股票条件的
议案》； 
2、审议《关于公司 2013
年度非公开发行股票方
案的议案》； 
3、审议《2013 年度非公
开发行股票预案》； 
4、审议公司《非公开发
行股票募集资金运用的
可行性分析报告》； 
5、审议公司《前次募集
资金使用情况报告》； 
6、审议《关于提请股东
大会授权公司董事会办
理本次非公开发行股票
事宜的议案》； 
7、审议公司《募集资金
管理制度（2013 年第一
次修订）》； 
8、审议《关于对广东东
睦新材料有限公司进行
增资的预案》； 
9、审议《关于对连云港
东睦新材料有限公司进
行增资的预案》； 
10、审议公司《关联交
全部议案均
获表决通过 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2013 年 7月
26 日 
东睦新材料集团股份有限公司                                                 2013 年年度报告 
49 
易公允决策制度（2013
年第一次修订）》。 
2013 年 第
三次临时股
东大会 
2013 年 8
月 6 日 
1、审议《关于选举公司
第五届董事会董事的预
案》； 
2、审议《关于选举公司
第五届监事会股东代表
出任的监事的预案》； 
3、审议《公司章程》修
正案； 
4、审议关于修订公司
《股东大会议事规则》
的议案； 
5、审议关于修订公司
《董事会议事规则》的
议案； 
6、审议关于修订公司
《监事会议事规则》的
议案； 
7、审议关于修订公司
《独立董事工作制度》
的议案； 
8、审议关于修订公司
《重大事项处置权限的
暂行办法》的议案； 
9、审议关于审议公司
《对外投资管理制度》
的议案； 
10、审议《关于 2013 年
度为子公司广东东睦新
材料进行综合授信业务
提供担保的议案》。 
全部议案均
获表决通过 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2013 年 8月
7 日 
1、公司 2013 年第一次临时股东大会于 2013 年 3 月 14 日在公司会议室召开，会议审议通
过了全部 3 项预案；上海市锦天城律师事务所律师现场见证了本次会议并出具了法律意见书；
公司《2013 年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：（临）2013-025）于 2013 年 3 月 15
日在上海证券交易所网站，以及《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》同时刊登，股
东大会的法律意见书也同时在上海证券交易所网站披露。 
2、公司 2012 年度股东大会于 2013 年 4 月 8 日在公司会议室召开，会议审议通过了全部
10 项预案；上海市锦天城律师事务所律师现场见证了本次会议并出具了法律意见书；公司《2012
年度股东大会决议公告》（公告编号：（临）2013-030）于 2013 年 4 月 9 日在上海证券交易所网
站，以及《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》同时刊登，股东大会的法律意见书也
同时在上海证券交易所网站披露。 
3、公司 2013 年第二次临时股东大会于 2013 年 7 月 25 日在公司会议室召开，会议审议通
东睦新材料集团股份有限公司                                                 2013 年年度报告 
50 
过了 10 项预案；上海市锦天城律师事务所律师现场见证了本次会议并出具了法律意见书；公司
《2013 年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：（临）2013-056）于 2013 年 7 月 26 日在
上海证券交易所网站，以及《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》同时刊登，股东大
会的法律意见书也同时在上海证券交易所网站披露。 
4、公司 2013 年第三次临时股东大会于 2013 年 8 月 6 日在公司会议室召开，会议审议通过
了 10 项预案；上海市锦天城律师事务所律师现场见证了本次会议并出具了法律意见书；公司
《2013 年第三次临时股东大会决议公告》（公告编号：（临）2013-060）于 2013 年 8 月 7 日在上
海证券交易所网站，以及《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》同时刊登，股东大会
的法律意见书也同时在上海证券交易所网站披露。 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
芦德宝 否 10 10 3 0 0 否 4 
池田修二 否 10 10 3 1 0 否 4 
顾瑾 否 10 10 3 0 0 否 4 
多田昌弘 否 10 10 3 1 0 否 3 
曹阳 否 10 10 3 0 0 否 4 
稻叶义幸 否 10 10 3 5 0 是 2 
楼玉琦 是 2 2 0 0 0 否 1 
史洪刚 是 2 2 0 0 0 否 1 
徐星东 是 2 2 0 0 0 否 1 
郭洪光 是 8 8 3 0 0 否 3 
汪永斌 是 8 8 3 0 0 否 3 
乐俊安 是 8 8 3 0 0 否 3 
公司董事稻叶义幸因境外工作或出差等原因，有连续两次未亲自参加董事会会议的情况，
但均委托了公司其他董事出席会议，并对相关审议议案指示了明确的表决意见。 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，作为董事会的专门工作机构，各专门委员会分别为公司年度审计工作、内部控
东睦新材料集团股份有限公司                                                 2013 年年度报告 
51 
制体系规范实施工作、公司董事、监事和高级管理人员的提名、薪酬与考核、聘请公司年度审
计机构等提供了重要的咨询意见和建议。 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对公司报告期内的监督事项无异议。 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存
在不能保持自主经营能力的情况。 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立了目标责任制考核体系，加强对公司高级管理人员的考核和管理。根据公司年
度经营目标的分解，实行对公司高级管理人员以基本年薪与完成年度业绩相结合按月考核，根
据每个月公司完成利润的实绩，提取对高级管理人员的业绩奖励。 
报告期内，公司实施了股权激励计划，对公司董事、高级管理人员以及核心技术、业务骨
干进行股权激励，取得了良好的激励效果。 
东睦新材料集团股份有限公司                                                 2013 年年度报告 
52 
第九节 内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 公司董事会对公司内部控制体系
的完善性和运行的有效性进行了全面评价，认为：公司内部控制体系已覆盖了生产、经营、管
理的各个层面和重要环节，形成了比较完整的内部控制管理体系，并得到有效执行不存在重大
缺陷。 
2、建立财务报告内部控制的依据 
为加强公司的财务报告内部控制，确保财务报告信息真实可靠，提升企业治理和经营管理
水平，规范公司的财务行为，维护股东的权益，根据《中华人民共和国公司法》、《企业会计准
则》、财政部《内部控制基本规范》、上海证券交易所相关规定等相关法律法规，公司制定了财
务报告内部控制原则，要求严格执行会计法律法规和国家统一的会计准则制度，加强对财务报
告编制、对外提供和分析利用全过程的管理，明确相关工作流程和要求，落实责任制，确保财
务报告合法合规、真实完整和有效利用。 
3、内部控制制度建设情况 
（1）为确保公司内部控制规范体系建设工作顺利开展，公司成立了以公司董事长为负责人
的内部控制领导小组，负责公司内控建设的推动工作，并同时成立了内部控制执行小组； 
（2）公司制订了内控建设计划、自查和例会制度。内控执行小组定期召开工作协调会，并
对由各部门负责人组织部门员工进行自查并形成自查报告进行讨论、解决； 
（3）聘请专业咨询机构指导，保证建设质量；在公司导入 ERP 的同时，将内控规范植入
系统； 
（4）邀请专业咨询机构及监管部门专家对公司进行规范实施内部控制的专业培训。 
本报告期，公司披露了公司内部控制的自我评价报告。详见公司于 2014 年 3 月 22 日在上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）登载的《2013 年度内部控制自我评价报告》。 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
本报告期公司未对公司内部控制进行审计。 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为了提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高
年度报告信息披露的质量和透明度，强化信息披露责任意识，加大对年报信息披露责任人的问
责力度，根据有关法律、法规、规范性文件的规定，结合公司实际情况，公司已制订了公司《年
报信息披露重大差错责任追究制度》。  
本报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
