东睦新材料集团股份有限公司 2014 年年度报告 
46 / 128 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会制定的法规和有关上市公司
治理的规范性文件，以及《上海证券交易所股票上市规则》的要求，不断完善公司法人治理结构，
规范运作，不断加强信息披露管理工作，维护全体股东利益。 
（一）公司报告期内建立的各项公司治理制度的情况 
报告期内，公司修订了《公司章程》，《董事会审计委员会实施细则》并制定了《短期投融
资的审批制度》、《内部控制缺陷认定标准》。同时，因为财政部于 2014 年修订了《企业会计准
则第 2 号—长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号—职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号—财
务报表列报》、《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》，以及颁布了《企业会计准则第 39 号
—公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号—合营安排》、《企业会计准则第 41 号—在其他主
体中权益的披露》等具体准则。根据财政部的要求，新会计准则自 2014 年 7 月 1 日起在所有执行
企业会计准则的企业范围内施行。 本公司自 2014 年 7 月 1 日起执行上述七项新会计准则。 
报告期内，公司进一步建立和健全了公司内部控制制度。  
（二）报告期内公司治理的情况 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定和
程序，召集和召开股东大会。公司能确保所有股东，特别是中小股东的平等地位及合法权益，保
证其充分享有和行使自己的权利；公司所有关联交易严格遵循公平合理的原则，定价依据公开披
露，关联董事、关联股东回避表决。  
报告期内，公司召开了 1 次年度股东大会，且经律师现场见证并出具了股东大会的法律意见
书。  
2、关于控股股东与上市公司：公司的控股股东通过股东大会依法行使股东权利，不干涉公司
日常生产经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面完全分开、保持独
立；公司的董事会、监事会和经营机构独立运作。  
报告期内，公司不存在控股股东侵占和损害上市公司及其他股东利益的情形。  
3、关于董事与董事会：公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，独立董事分别具有
材料、管理专业和财务专业的业务背景，公司董事会的人数和人员构成符合有关法律、法规的要
求。公司董事会根据《公司章程》、《董事会议事规则》等制度的规定行使职权，并保证董事会
会议严格按照程序进行；独立董事根据公司的《独立董事工作制度》开展工作。公司董事会下设
战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会，并制订了各专门委员会工作细则，
各专门委员会能够积极履行职责，为董事会的决策提供科学、专业的意见。  
报告期内，公司共召开了董事会会议 7 次。  
4、关于监事与监事会：公司监事会的人数和人员构成符合有关法律、法规的要求。公司监事
会根据《公司章程》、《监事会议事规则》等制度的规定履行职责，监事会对公司依法运作进行
监督、对公司财务制度和财务状况进行检查、对公司关联交易情况进行监督，对公司内幕信息知
情人管理情况进行监督。  
报告期内，公司共召开了 6 次监事会会议。  
东睦新材料集团股份有限公司 2014 年年度报告 
47 / 128 
5、关于信息披露与透明度：公司严格按照公司《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情
人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《重大信息内部报告制度》等相关规定，积极做
好内幕信息知情人登记工作，做好公司重大信息内部报告工作，真实、准确、及时、完整地进行
信息披露。  
公司确定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站为公司指
定信息披露的报纸和网站。 
6、关于投资者关系及相关利益者：公司严格按照公司《投资者关系管理办法》、《董事会秘
书工作制度》等相关规定，加强公司与投资者之间的沟通，并通过积极参与宁波辖区上市公司投
资者集体接待日等活动，增进投资者对公司的了解和认同，保护投资者合法权益。公司重视社会
责任，积极履行社会责任，维护利益相关者的合法权利，促进公司和社会的共同发展。  
（三）报告期内，公司治理与《公司法》及中国证监会相关规定的要求不存在差异的情况。  
（四）公司治理专项活动开展情况  
报告期内，公司根据中国证监会颁布的《上市公司监管指引第 4 号——上市公司实际控制人、
股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行》等相关规定，以及中国证监会宁波监管局《关
于做好上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行工作的通知》（甬
证监发［2014］1 号）文件要求，对公司及相关主体承诺及履行情况进行了认真梳理。公司及相
关主体的相关承诺事项均已履行完毕或正在严格履行之中，不存在与《上市公司监管指引第 4 号
——上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行》规定相违背的情形，
没有违反承诺及逾期未履行承诺的行为。通过此次专项治理活动，公司进一步提高了治理水平。 
（五）内幕知情人登记管理情况 
报告期内，公司严格按照内幕信息知情人登记管理制度的相关制度，对公司内幕信息及其知情人
进行登记管理。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度股
东大会 
2014 年 4 月
11 日 
［注］ 
全部议案均
获表决通过 
上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn） 
2014 年 4 月
12 日 
［注］2013 年度股东大会审议会议名称： 
1、审议《2013 年度财务决算报告》  
2、审议《2014 年度财务预算报告》  
3、审议《2013 年度董事会工作报告》  
4、审议《2013 年度监事会工作报告》  
5、审议《2013 年年度报告》及其摘要 
6、审议《关于公司 2013 年度利润分配及资本公积金转增股本预案》 
7、审议《关于 2014 年度为控股子公司进行综合授信业务提供担保的预案》 
8、审议《关于拟续聘天健会计师事务所为公司 2014 年度审计机构的预案 》 
9、审议《关于拟聘请 2014 年度内部控制审计机构的预案 》 
10、审议《公司章程》修正案  
东睦新材料集团股份有限公司 2014 年年度报告 
48 / 128 
11、审议修订公司《关于短期投资的审批制度》的议案 
股东大会情况说明 
公司 2013 年度股东大会于 2014 年 4 月 11 日在公司会议室召开，会议审议通过了全部 11 项
议案；上海市锦天城律师事务所律师现场见证了本次股东大会并出具了法律意见书；公司《2013
年度股东大会决议公告》（公告编号：（临）2014-024））于 2013 年 4 月 12 日在上海证券交易
所网站，以及《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》同时刊登，股东大会的法律意见
书也同时在上海证券交易所网站披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
芦德宝 否 7 7 3 0 0 否 1 
池田修二 否 7 6 3 1 0 否 1 
顾瑾 否 7 7 3 0 0 否 1 
多田昌弘 否 7 6 3 1 0 否 1 
曹阳 否 7 7 3 0 0 否 1 
稻叶义幸 否 7 4 3 3 0 是 0 
楼玉琦 是 7 7 3 0 0 否 1 
史洪刚 是 7 7 3 0 0 否 1 
徐星东 是 7 7 3 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
公司董事稻叶义幸因境外工作或出差等原因，有连续两次未亲自参加董事会会议的情况，但
均委托了公司其他董事出席会议，并对相关审议议案指示了明确的表决意见。 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项未提出异议。 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，在公司的年报审计工作、内部控制体系规范实施工作、外部审计机构的评价及年
度审计机构的聘任等方面，董事会审计委员会履行了工作职责。 
报告期内，公司董事、监事和高级管理人员的薪酬与考核、公司股权激励计划激励对象的年
度工作目标考核方面，董事会薪酬与考核委员会履行了工作职责。 
东睦新材料集团股份有限公司 2014 年年度报告 
49 / 128 
此外，在报告期内，董事会战略委员会和提名委员会也在其工作职责内提供了重要的咨询意
见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对公司报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存在
不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立了目标责任制考核体系，加强对公司高级管理人员的管理和激励。根据公司年度
经营目标的分解，实行对公司高级管理人员以基本年薪与完成年度业绩相结合按月考核：根据每
个月公司完成利润的实绩，提取对高级管理人员的业绩奖励。 
    报告期内，公司股权激励计划限制性股票第一期解锁，对公司董事、高级管理人员以及核心
技术、业务骨干进行股权激励，取得了良好的激励效果。 
 
  
东睦新材料集团股份有限公司 2014 年年度报告 
50 / 128 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、董事会关于公司内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2、内部控制制度建设情况 
报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》及其相关法律法规的要求，建立健全公司内
部控制制度，保证公司经营管理合法合规、资产安全、与财务报告及相关信息真实完整，提高公
司经营效率和效果，促进公司发展战略的实施，保障投资者的合法权益。 
报告期内，公司确定了《内部控制缺陷认定标准》（试行），并经董事会批准；公司还进一
步梳理汇编了《公司治理制度汇编》，整理完善了公司《内部控制手册》，并在此基础上完善了
控股子公司的内部控制制度，建立了较为完善、适用和有效的内部控制体系。 
公司《2014 年度内部控制的自我评价报告》详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度内部控制的有效性进行了独
立审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司《年报信息披露重大差错责任追究制度》已于 2010 年 3 月 27 日召开的公司第三届董事
会第十七次会议审议批准。公司《年报信息披露重大差错责任追究制度》明确了因年报信息披露
重大差错，将视情节追究责任人的行政责任、经济责任。 
报告期内，公司未出现年报信息披露的重大差错。 
 
