东睦新材料集团股份有限公司                                                         2017 年年度报告 
9 / 162 
 
第三节  公司业务概要  
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务情况 
公司所从事的主要业务为粉末冶金机械结构零件和软磁材料的生产和销售，产品广泛应用于
汽车、家电、摩托车、工程机械等产业。 
粉末冶金汽车零件主要用于发动机、变速箱、底盘等主要部件中；粉末冶金家电零件则主要
用于空调压缩机和冰箱压缩机；粉末冶金摩托车零件主要用于摩托车发动机、离合器等部件。 
公司生产的软磁材料包括合金粉末、铁粉芯、合金磁粉芯等，产品广泛用于纯电动汽车、充
电桩、太阳能、UPS、白色家电等领域。 
（二）公司的经营模式情况 
粉末冶金机械结构零件主要是根据部件主机方提供的设计图纸并优化设计后进行订单式生产
或配套，其产业的主要产品是非标准化的零件。随着行业的发展，客户所期望的服务也越发的个
性化和专业化，并逐步要求从提供单纯的粉末冶金零件转化到提供粉末冶金零件和其它加工零件
组合的部件或提供深加工后的零件的方向发展。因此，公司的经营模式是根据客户的设计图纸优
化设计后定制粉末冶金零件，亦或根据客户的部件基本功能的设计要求，为其定向进行材料配比、
设计粉末冶金零件，并定向提供粉末冶金产品，以及粉末冶金零件和其它加工零件组合的部件或
深加工后的零件。 
（三）公司所属行业情况 
公司所属行业为机械通用零部件行业的子行业——粉末冶金零件行业。东睦股份作为中国粉
末冶金零件行业的龙头企业和本土品牌，在激烈的市场竞争环境中，逐渐确立了其竞争优势，形
成了独特的品牌效应，其商业价值和社会价值也得以展现。 
粉末冶金是制取金属或用金属粉末（或金属粉末与非金属粉末的混合物）作为原料，经过成
形和烧结等工艺，制造金属材料、复合材料以及各种类型制品的工艺技术，与传统工艺相比，具
有节能、节材、节省劳动力、环保、近净成型、个性化、一致性好等优势，其优点使它已成为解
决新材料问题的钥匙，在新材料的发展中起着举足轻重的作用，属于现代工业发展的朝阳产业。 
从行业的技术发展趋势来看，我国铁基粉末冶金未来的发展方向： 
1、通过提高铁基粉末冶金的密度，扩大粉末冶金件对传统锻件的替代范围。当前，一般企业
的粉末冶金的密度为 6.2～7.4g/cm
3
，而东睦股份已开发多种致密化技术，可以把密度提高至接近
全致密化（铁的理论密度 7.8g/cm
3
）。 
2、进一步提高粉末冶金制品的一致性、高精度、形状复杂等，为机械、汽车、家电等行业的
产业结构升级服务。此类方向主要以减少机械重量、节约能源消耗、减少排放及将设备小型化、
民用化为导向。开发高强度、高精度、形状复杂、组合件的产品，有利于拓展粉末冶金的市场运
用空间。 
3、进一步合金化，目标为轻量化和功能化。拓展铝基、不锈钢、铁硅铝等材质的粉末冶金制
东睦新材料集团股份有限公司                                                         2017 年年度报告 
10 / 162 
 
造技术，从而更好地实现产品轻量化和功能化。 
4、提高粉末冶金件的电磁性，目标为对硅钢和铁氧体等材料的取代。以取向硅钢为例，硅钢
的导电原理为加入硅等元素后，通过减少晶界等方式以降低铁损——特别是取向硅钢，在导向方
向即为一个单一粗大的晶粒。相对于取向硅钢的一维导电方向，粉末冶金件可以实现任何方向的
多维导电。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
（一）报告期内，因股权投资对资产的影响 
1、2017年 3月 12 日，公司第六届董事会第六次会议审议通过的《关于拟清算并注销全资子
公司宁波东睦贸易有限公司的议案》，为进一步提升集团的核心竞争力，使资源利用效率最大化，
公司拟清算并注销宁波东睦贸易，并将宁波东睦贸易资产及人员合并入母公司，实现公司在宁波
地区资源的再整合。截至报告期末，宁波东睦贸易的相关注销手续已办理完成。 
2、2017 年 4 月 13 日，公司 2016 年年度股东大会审议通过了《关于拟对宁波东睦嘉恒投资
管理有限公司减资的议案》，同意将宁波东睦嘉恒的注册资本在公司股东大会批准后的三年内由
60,000万元分次逐步减少至 1,000万元，并按减少后的注册资本，修改宁波东睦嘉恒的公司章程。
报告期内，宁波东睦嘉恒已完成第一次减资，其注册资本从 6.00亿元减资到 2.50亿元，并办理
了工商变更登记手续。 
3、2017 年 5 月 18 日，公司 2017 年第一次临时股东大会审议通过了《关于对东睦（天津）
粉末冶金有限公司增资的议案》，同意以募集资金 7,037.65 万元对天津东睦增资，用于承接公司
募集资金投资项目变更部分的建设，该项目计划总投资9,390万元（其中设备购置费7,336万元）。
截至报告期末，其注册资本由 8,162.35万元增加至 15,200万元，公司占其注册资本的 100%。 
4、2017年 7月 28 日，公司与富奥汽车零部件股份有限公司已共同签署了《关于长春东睦富
奥新材料有限公司之投资合同书》。投资设立了长春东睦富奥新材料有限公司，其注册资本为人民
币 2,800万元，公司以现金出资 1,960万元，持有长春东睦富奥新材料有限公司 70%的股权。 
（二）报告期内，因股权激励对资产的影响 
1、首次股权激励 
2017 年 3 月 20 日，公司第六届董事会第七次会议审议通过了《关于公司股权激励计划限制
性股票第四期考核符合解锁条件的议案》，公司股权激励计划限制性股票第四期解锁，共计
1,500,000股公司限制性股票于 2017年 3月 24日上市。 
2、第二期股权激励 
2017 年 7 月 17 日，公司第六届董事会第十二次会议审议通过了《关于公司第二期股权激励
计划首次授予的限制性股票第二次解锁的议案》，同意公司第二期股权激励计划首次授予的限制性
股票第二次解锁，共计 3,825,000股公司限制性股票于 2017年 7月 21日上市。 
2017 年 7 月 31 日，公司第六届董事会第十三次会议审议通过了《关于公司第二期股权激励
东睦新材料集团股份有限公司                                                         2017 年年度报告 
11 / 162 
 
计划授予的预留部分限制性股票第二次解锁的议案》，同意公司第二期股权激励计划授予的预留部
分限制性股票第二次解锁，共计 240,000股公司限制性股票于 2017年 8月 4日上市。 
3、第三期股权激励 
2017年 6月 6日，公司 2017年第二次临时股东大会审议通过了《关于<公司第三期限制性股
票股权激励计划（草案）及其摘要>的议案》等相关议案，同意并授权公司董事会实施第三期限制
性股票股权激励计划。 
2017年 6月 8日，公司第六届董事会第十次会议审议通过了《关于东睦新材料集团股份有限
公司第三期限制性股票激励计划限制性股票首次授予相关事项的议案》，公司第三期限制性股票激
励计划限制性股票共计 10,300,000股公司限制性股票于 2017年 6月 8日完成首次授予，授予价
格 8.76元/股。 
2017 年 6 月 15 日，公司第六届董事会第十一次会议审议通过了《关于东睦新材料集团股份
有限公司第三期限制性股票激励计划预留限制性股票授予相关事项的议案》，公司第三期限制性股
票激励计划预留限制性股票共计 700,000股公司限制性股票于 2017年 6月 15 日完成授予，授予
价格 8.45元/股。 
（三）报告期内，因技术改造和基本建设对资产的影响 
2017 年 4 月 27 日，浙江东睦科达以总价人民币 10,622,520.00 元取得德清县宗地编号为
2015-052 地块的国有建设用地使用权，宗地面积为 27,954 平方米。加上 2015 年 4 月 10 日取得
的编号为 2014-200号地块的国有建设用地使用权（宗地面积为 39,672平方米），实际可用土地面
积为 67,626平方米，用于该公司新厂区建设。截至报告期末，新厂区处于建设之中。 
2017 年 6 月 27 日，长春东睦公司以总价人民币 1,847.00 万元竞得长春汽开区宗地编号为
220106009205GB00173 地块的国有建设用地使用权，宗地总面积 47,105平方米。后长春东睦公司
将该地块的国有建设用地使用权无偿转让给长春新材料公司，长春新材料公司根据公司在东北地
区的业务发展情况规划建设新的经营场地，截至报告期末，新工厂处于建设之中。 
（四）报告期内，因处理历史遗留问题对资产的影响 
报告期内，公司进一步加强了对历史遗留问题的协调解决，就公司原持有的坐落于鄞州区嵩
江东路北侧地块的国有土地使用权，与宁波市鄞州区土地储备中心进行了沟通，取得了拆迁补偿
款 3,645万元，盘活了存量资产，提升了资产效率。 
2017年 12月 29日，公司与宁波市鄞州开发建设投资有限公司（原名为宁波明州工业园区投
资开发有限责任公司）签订了《投资协议终止协议书》，同意终止双方分别于 2003年 11月 3日和
2004年 6月 24日签订的《投资协议书》，鄞州开发投资公司退回公司土地预付款 3,620万元，并
补偿公司损失3,780万元。本报告期内已收到鄞州开发投资公司支付给公司的补偿款1,890万元，
剩余款项 1,890万元将于 2018年 3月 31日前支付给公司。 
（五）报告期内，境外资产情况及影响 
境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
东睦新材料集团股份有限公司                                                         2017 年年度报告 
12 / 162 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）公司的核心竞争力 
公司作为国内粉末冶金机械结构零件生产和销售的龙头企业，其核心竞争力主要包括： 
1、优秀的管理团队和人才培养平台。公司拥有一支经验丰富的领导团队和新材料开发设计工
程人员队伍。截至本报告期末，拥有教授级高级职称人员 2名，高级职称人员 15名，博士 5名(外
籍博士 1名及归国博士 1 名)，硕士研究生学历人员 31名。公司设立了博士后工作流动站、国家
级企业技术中心、浙江省东睦粉末冶金材料重点企业研究院和东睦学院，并与国内著名高校建立
了良好的校企合作关系，为东睦股份打造优秀高效的管理团队奠定了坚实的基础。 
2、知识产权。公司拥有一大批具有自主知识产权的专利技术以及非专利技术，能完整地完成
粉末冶金机械结构零件的新材料开发、专用模具设计制造、材料检测分析、生产管理等。公司核
心技术来源为独立自主的技术创新和产品研发能力，坚持“引进－改造－发展”的原则，走吸收、
综合、创新的道路，具备了较强的技术吸收消化和再创新能力。通过技术上的自主创新和研发，
使得公司的粉末冶金新产品不断向高端市场发展，以节能减排、乘用车变速箱、新能源和高精度
高强度为特点的一批高端粉末冶金汽车零件不仅实现了国产化，而且在与国际知名同行的竞争中
不断扩大了市场份额，并有部分产品实现了与国际高端客户合作同步开发，逐渐成为行业产品优
化升级的典范。 
3、东睦品牌价值。东睦股份在国内及国际粉末冶金及相关产业界拥有较高的知名度和美誉度，
使公司有能力获得更多的商业机会。 
4、完善的生产布局和服务保障能力。公司拥有以总部为研发中心、营销中心、管理中心、高
端产品生产基地的平台，以及为实施“专业化生产，就近配套”的战略布局，建立了分布全国主
要经济发达区域的控股子公司，其作为生产基地和服务窗口，为客户提供了更加便捷、专业的优
质服务。 
（二）报告期内公司核心竞争力的重要变化及影响 
1、技术创新能力持续增强 
公司建有的工程技术中心在 2014年被认定为“国家级企业技术中心”，2016 年被评为“浙江
省东睦粉末冶金材料重点企业研究院”，是公司自主研发的重要技术支撑和保障。 
报告期内，公司有三项新产品，即“VVT 定子”、“变速箱粉末冶金油泵转子”和“凸轮轴正
时链轮”，获得中国机械通用零部件工业协会颁发的“2016 年度粉末冶金行业自主创新优秀新产
品特等奖”；另有两项新产品“不锈钢定子”和“齿毂”获得中国机械通用零部件工业协会颁发的
优秀奖。 
报告期内，参与技术标准制订情况。公司主持制定了一项国家标准，两项行业标准。一项国
家标准是《烧结金属材料 粉末冶金零部件清洁度的测定》，已经正式发布，将于 2018 年 5 月 1
日实施；两项行业标准：一项《车用助力转向泵转子、定子和配油盘的技术条件》已经发布实施，
东睦新材料集团股份有限公司                                                         2017 年年度报告 
13 / 162 
 
另一项《汽车变量泵烧结转子、偏心环技术条件》于 2017年 12月 18日粉末冶金标准委员会评审
中获得通过。 
报告期内，共计投入研究开发费用 9,542.95 万元，比上年同期增加了 20.00%。报告期内，
公司有 17项技术获得国家发明专利授权，有 37项技术获得国家实用新型专利授权，另有 15项技
术正申请发明专利，以及 29 项技术正申请实用新型专利。截至报告期末，公司拥有发明专利 52
项，实用新型专利 147 项，软件著作权 1项，外观设计专利 4项。 
2、东睦学院有效运行，加强人力资源培训 
东睦学院自成立以来，秉承“学而不已，善学善用，成就未来”的办学宗旨，持续推进员工
的培训和教育工作，整合了集团内外各种有利资源，完善了培训体系，提高了员工专业技能和素
养。 
3、核心团队稳定 
报告期内，公司实施了第三期股权激励，授予对象除公司高管、中层员工、核心技术人员外，
覆盖范围进一步扩大到基层的优秀骨干人员。 
公司具有良好的创新激励机制和企业文化，有利于稳定核心管理团队，留住核心技术人员和
骨干人员，并积极调动他们的创造性和主动性。 
4、主要控股子公司茁壮成长 
报告期内，公司进一步加强了子公司的管理，提升了其竞争力，经营效果不断凸显，整体实
力大增。公司主要控股子公司山西东睦公司、天津东睦公司、连云港东睦公司进一步优化了产品
结构，销售收入保持持续增长；广东东睦公司因新品开发及家电市场企稳回升等因素，在 2017
年度实现扭亏为盈，实现了当年盈利；科达磁电公司的内部管理整合也体现出了一定成效，展现
出强劲的发展势头。 
报告期内，长春新材料公司和科达磁电公司的新厂区都处于建设之中，建设完成后，将进一
步完善生产布局，扩充产能。 
5、继续保持行业领头地位 
根据中国机协粉末冶金协会 2017年 1～9 月的统计数据，公司 2017年 1～9月的粉末冶金制
品销售收入占该协会统计范围内生产厂家销售总额的 25.20%，粉末冶金制品销量占该协会统计范
围内生产厂家总销售量的 26.57%，继续排名在国内粉末冶金行业的前列，公司已连续多年在国内
粉末冶金行业中处于市场绝对领先地位。在国际公认的粉末冶金及相关产业界，作为优秀的中国
粉末冶金机械零件专业制造商，东睦股份的品牌效应越来越大。 
报告期内，经公司自主申报，地方工业和信息化主管部门与工业经济联合会、有关行业协会、
中央企业推荐，专家论证和网上公示等程序，公司成功入选国家“第二批制造业单项冠军示范企
业”。 根据《制造业单项冠军企业培育提升专项行动实施方案》：“制造业单项冠军企业是指长期
专注于制造业某些特定细分产品市场，生产技术或工艺国际领先，单项产品市场占有率位居全球
前列的企业”。 
 
东睦新材料集团股份有限公司                                                         2017 年年度报告 
14 / 162 
 
第四节  经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
公司基本战略是“以科技和创新引领市场，提供材料解决方案；以做专做精的工匠精神，铸
就百年东睦品牌；以分享共赢绿色的理念，实现企业基业长青”。公司立足粉末冶金新材料行业，
坚持通过做专做精来做大做强主业，以精益的工匠精神，通过人才、科技、自动化、精益和绿色
环保理念来推动公司永续发展。 
报告期内，公司外部宏观环境面临需求不足、供给侧改革、“去产能、去库存、去杠杆、降
成本、补短板”等诸多严峻挑战，公司内部受发展不平衡、成本刚性上涨等因素困扰，但公司在
董事会的英明决策下，紧紧围绕公司发展战略，在以经营层为核心的直接坚强领导下，上下齐心，
努力拼搏，砥砺前行，圆满完成了董事会年初既定目标，推动了公司持续健康发展，主要经营情
况如下： 
（一）报告期内，经营工作取得重大成就 
2017 年是公司发展历史具有里程碑意义的一年，公司主营业务收入突破 15 亿元数量级达到
了 17.66 亿元，同比增加 21.64%，归属于母公司所有者的净利润 30,010.19 万元，同比增加了
70.65%，实现了连续 6 年持续增长。控股子公司整合取得良好成效，涌现了像山西东睦华晟粉末
冶金有限公司等经营稳健且业绩良好的优秀控股子公司。 
报告期内，质量管理持续深入，重点开展了“质量第一”的质量年活动，并根据客户及内部
精益生产的要求，调整内部质量管理的组织架构，将质量管理工作延伸到供应商管理，加强全流
程质量管控；继续深入推广使用 SPC 系统，以提高产品质量的动态控制和预防控制水平；强化质
量问题的快速响应。 
报告期内，公司实施第三期限制性股票激励计划，覆盖范围进一步扩大到基层的骨干人员，
让更多为公司创造价值的人一起分享公司的成长。以人为本，为员工创造前途，人员结构持续优
