东睦新材料集团股份有限公司·2015 年年度报告 
29 / 146 
因原辅材料成本在公司产品的成本中占比较大，尽管近年来原材料的价格一直处于低位，但
随着经济周期和市场的变化，原材料价格可能会出现较大幅度的波动，将会对公司经营目标的实
现带来一定的风险。 
为此，公司将进一步搭建好集团资源共享的平台，进一步完善现有的集团采购平台，提升集
团采购的议价能力，减少原材料成本波动的风险。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司历来都非常注重对公司股东的回报，在公司成立时的《公司章程》中就已经载明：“公
司可以采用现金或股票方式分配股利”。 
2005 年 3 月 4 日，公司 2004 年度股东大会审议通过了《公司章程》修正案，其中又进一步
新增了现金分配的原则：“公司实施积极的利润分配办法，有关对投资者给予合理的投资回报。
公司年度的利润现金分配原则上不低于当年度公司所获净利润的百分之三十”。 
公司管理层及董事会严格按照《公司章程》的有关规定执行了公司的利润分配政策，并保证
了公司实施现金分红的连续性。 
2013 年 8 月 6 日，公司 2013 年第三次临时股东大会审议通过了《公司章程》修正案，对公
司利润分配及利润分配政策的调整作了进一步的规定：“公司实施积极的利润分配政策，对投资
者给予合理的投资回报。 
公司的利润分配政策如下： 
1、公司利润分配形式：采取现金或者股票方式分配股利。 
2、现金方式分配比例：公司年度的利润现金分配原则上不低于当年度公司所获净利润的百分
之三十。 
3、公司现金方式分配利润应当至少同时满足以下条件： 
（1）公司该年度实现盈利，且该年度实现的可分配利润为正值； 
（2）审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
（3）公司无重大投资计划或重大现金支出计划等事项发生（公司拟通过其他融资方式）。重
大投资计划或重大现金支出计划是指公司未来 12 个月内拟建设项目、收购资产或购买设备的累计
支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 30%的现金支出计划。 
4、公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格和公司股本规模不匹配、发放股票股
利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配方案。 
公司利润分配政策的调整： 
1、公司的利润分配政策不得随意变更。如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经
营环境变化并对公司生产经营造成重大影响，或公司自身经营状况发生较大变化时，公司可对利
润分配政策进行调整。 
2、公司拟调整利润分配政策时，应经董事会决议通过并经独立董事出具意见后，提交股东大
会审议决议。 
审议利润分配政策变更事项时，公司股东大会应采用现场投票和网络投票相结合的方式。” 
东睦新材料集团股份有限公司·2015 年年度报告 
30 / 146 
《公司章程》中关于公司利润分配政策及利润分配政策的调整的规定，充分保护了投资者的
合法权益。公司自 2004 年 5 月上市以来保持每年都实施现金分配。 
报告期内，公司对现金分红政策的执行，符合《公司章程》的规定和公司股东大会决议，分
红标准和比例明确和清晰；公司年度分配的决策程序和机制完备，独立董事履职尽责并发挥了应
有的作用；中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益可以得到了充分保护。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率（%） 
2015 年 - 2.00 - 78,153,103.40 160,386,061.31 48.73 
2014 年 - 1.20 - 45,265,862.04 123,371,247.44 36.69 
2013 年 - 1.50 5 37,721,551.65 73,426,236.80 51.37 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案
的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
东睦新材料集团股份有限公司·2015 年年度报告 
31 / 146 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时履
行应说明未完
成履行的具体
原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
股份限售 
睦特殊金属工
业株式会社 
（1）睦特殊金属工业株式会社、宁波保税区金广投资股份有限
公司承诺持有宁波东睦非流通股股份自取得流通权之日起，在 5
年内不上市交易；（2）在上述禁售期满后，若当时政策仍不允
许睦特殊金属工业株式会社增持宁波东睦股票，则上述两方禁
售期继续延长最多至 10 年；（3）睦特殊金属工业株式会社承
诺 10 年内持有宁波东睦股份占总股本比例不低于 25%。 
［注］ 是 是 
    
与股改相关的
承诺 
股份限售 
宁波金广投资
股份有限公司 
（1）睦特殊金属工业株式会社、宁波保税区金广投资股份有限
公司承诺持有宁波东睦非流通股股份自取得流通权之日起，在 5
年内不上市交易；（2）在上述禁售期满后，若当时政策仍不允
许睦特殊金属工业株式会社增持宁波东睦股票，则上述两方禁
售期继续延长最多至 10 年。 
［注］ 是 是 
    
［注］截至 2011 年 2 月 22 日，公司股权分置改革特别承诺“（1）睦特殊金属工业株式会社、宁波保税区金广投资股份有限公司承诺持有的宁波东睦非流通
股股份自取得流通权之日起，在 5 年内不上市交易”已履行完毕。鉴于目前政策仍不允许睦特殊金属工业株式会社增持本公司股票，因此睦特殊金属工业株式
会社、宁波金广投资股份有限公司将继续履行特别承诺“（2）在上述禁售期满后，若当时政策仍不允许睦特殊金属工业株式会社增持宁波东睦股票，则上述
两方禁售期将继续延长最多至 10 年”，即睦特殊金属工业株式会社和宁波金广投资股份有限公司所持有的本公司有限售条件的流通股份在下列条件下才将自
动变为无限售条件的流通股份：（1）当政策允许睦特殊金属工业株式会社增持东睦股份股票之日起，或（2）2016 年 2 月 22 日起，以孰先为原则。 
此外，睦特殊金属工业株式会社还将继续履行公司股权分置改革特别承诺“（3）睦特殊金属工业株式会社承诺 10 年内持有宁波东睦股份占总股本比例不
低于 25%”。 
截至 2016 年 2 月 22 日，公司股权分置改革相关规定的特别承诺事项均已履行完毕。详见公司于 2016 年 2 月 16 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn），
以及《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》同时登载的《关于公司股权分置改革限售股上市流通公告》，公告编号：（临）2016-006。 
 
东睦新材料集团股份有限公司·2015 年年度报告 
32 / 146 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1、会计政策变更的原因 
本公司执行财政部于 2015 年 11 月 4 日制定发布的《企业会计准则解释第 7 号》（财会［2015］
19 号）的通知。 
2、受重要影响的报表项目和金额 
单位：元 
受重要影响的报表项目 
影响金额 
（减少以“—”表示） 
备  注 
2014 年 12 月 31 日资产负债表项目   
一年内到期的非流动负债 -12,360,000.00  
其他非流动负债 -16,480,000.00  
减：库存股 1,575,000.00  
其他应付款 27,265,000.00  
 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 72 
境内会计师事务所审计年限 15 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
财务顾问     
保荐人 饶宇、郑乾国 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
东睦新材料集团股份有限公司·2015 年年度报告 
33 / 146 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
公司限制性股票激励计划 
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）登载的公司限制性股
票激励计划相关公告，公告编号：（临）2015-023。 
公司第二期限制性股票激励计划 
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）登载的公司第二期限
制性股票激励计划相关公告，公告编号：（临）2015-031～033、
（临）2015-047、（临）2015-049～050、（临）2015-052、（临）
2015-054～057、（临）2015-064。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
1、公司限制性股票激励计划情况说明 
2013 年 1 月 23 日，公司第四届董事会第十五次会议审议通过了公司《限制性股票激励计划（草
案）》，并于 2013 年 2 月 26 日经第四届董事会第十六次会议审议通过了公司《限制性股票激励计
划（草案修订稿）》后，于 2013 年 3 月 14 日经公司 2013 年第一次临时股东大会审议批准；2013
年 3 月 19 日，公司第四届董事会第十八次会议审议通过了《关于公司限制性股票激励计划授予事
项的议案》，认为公司本次限制性股票激励计划规定的授予条件已经满足，同意授予 72 名激励对
象共计 1,000 万股限制性股票。 
2015 年 3 月 19 日，公司第五届董事会第十二次会议审议通过了《关于公司股权激励计划限制
性股票第二期解锁的议案》，公司股权激励计划限制性股票第二期解锁的条件已经满足，同意对公
东睦新材料集团股份有限公司·2015 年年度报告 
34 / 146 
司股权激励计划的 72 名激励对象的限制性股票进行第二期解锁。2015 年 3 月 27 日，公司股权激
励计划限制性股票第二期解锁并上市。详见公司相关公告，公告编号：（临）2015-023。 
2、公司第二期限制性股票激励计划情况说明 
2015 年 3 月 18 日，公司第五届董事会第十一次会议审议通过了公司《第二期限制性股票激励
计划（草案）》，并于 2015 年 6 月 23 日经第五届董事会第十四次会议审议通过了公司《第二期限
制性股票激励计划（草案修订稿）》后，于 2015 年 7 月 14 日经公司 2015 年第一次临时股东大会
审议批准；2015 年 7 月 16 日，公司第五届董事会第十六次会议审议通过了《关于公司第二期股权
激励计划限制性股票首次授予相关事项的议案》，认为公司第二期限制性股票激励计划规定的首次
授予限制性股票的条件已经成就，同意向 117 名激励对象授予限制性股票共计 1,275 万股；2015
年 7 月 30 日，公司第五届董事会第十七次会议审议通过了《关于公司第二期限制性股票激励计划
预留股票授予相关事项的议案》，认为公司第二期限制性股票激励计划规定的预留股份的授予条件
已经成就，确定 2015 年 7 月 30 日作为本次预留限制性股票的授予日，决定向 2 名预留股份的激励
对象授予共计 80 万股公司限制性股票。公司第二期限制性股票激励计划共计向 119 名激励对象授
予公司限制性股票合计 1,355 万股。 
公司第二期限制性股票激励计划授予的限制性股票已分别于 2015 年 7 月 28 日和 2015 年 8 月
13 日完成登记手续，中国证券登记结算有限责任公司上海分公司分别出具了《证券变更登记证明》。 
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年与日常经营相关的预计关联交易 
2015 年 2 月 17 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）《关于 2015 年与日常经营
相关的预计关联交易的公告》，公告编号：（临）
2015-007。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
与关联方——宁波新金广投资管理有限公司共
同投资宁波东睦嘉恒投资管理有限公司，开发宁
波市鄞州区中河地块房地产项目 
2015 年 10 月 30 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）《对外投资关联交易的公
告》，公告编号：（临）2015-075。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
1、公司与宁波龙湖置业发展有限公司、宁波新金广投资管理有限公司共同投资设立宁波东睦
嘉恒投资管理有限公司（竞买公司）事项已经完成了工商登记等相关手续，2015 年 11 月 30 日该
公司获得了宁波市鄞州区市场监督管理局颁发的《营业执照》，其注册资本为 35,000 万元，其中
本公司现金出资 17,500 万元，占注册资本的 50%； 
东睦新材料集团股份有限公司·2015 年年度报告 
35 / 146 
2、宁波东睦嘉恒投资管理有限公司于 2015 年 12 月 17 日在宁波市鄞州区公共资源交易中心举
办的国有建设用地使用权挂牌出让活动中，竞得鄞州新城区中河地段 YZ06-08-e1 地块的国有建设
用地使用权，并已与宁波市国土资源局签订《国有建设用地使用权出让合同》； 
3、根据公司第五届董事会第二十次会议审议通过，并经公司 2015 年第三次临时股东大会审议
批准的《关于对外投资设立合资公司暨关联交易的议案》，宁波东睦嘉恒投资管理有限公司（竞买
公司）在竞得项目地块后已设立项目公司——宁波龙睦房地产发展有限公司，并于 2015 年 12 月
31 日获得了宁波市鄞州区市场监督管理局颁发的《营业执照》。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(三) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 28,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 14,200 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 14,200 
担保总额占公司净资产的比例（%） 9.70 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 
报告期内，公司担保均为控股子公司融资提供
担保，包括银行贷款、开具银行承兑汇票、开
具信用证等。 
 
东睦新材料集团股份有限公司·2015 年年度报告 
36 / 146 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
    
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
根据公司与宁波市明州工业园区投资开发有限责任公司于 2003 年 11 月 3 日和 2004 年 6 月 24
日签订的《投资协议书》及宁波鄞州工业园区管理委员会下发本公司的《关于预缴土地征收相关费
用的函》，公司现有厂房占用的约 121.8645 亩土地未办妥出让手续，征用费用预计每亩 30 万元。
另根据甬政函［2013］55 号文件，宁波市鄞州区人民政府拟将本公司实际占用的土地纳入 2014 年
度的用地报批和土地供应计划内，预计 2016 年可办妥土地相关产权手续。 
2016 年 4 月 6 日，公司以取得了上述地块的使用权证书，公司土地使用权方面的遗留问题已
经解决。公司还将继续办理该地块上现有厂房建筑物的产权证，并同时与政府积极协商相关补偿事
宜，以彻底解决上述历史遗留问题。详见公司相关公告，公告编号：（临）2016-023。 
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
1、支持中国粉末冶金专业的高等教育和科研事业 
报告期内，公司为中南大学和合肥工业大学的粉末冶金专业的本科生和研究生颁发了“东睦奖
学金”，继续奖励这两所高校粉末冶金专业的在校本科生各 15 名、粉末冶金专业的在读硕士研究
生各 5 名。这是继 2011 年度公司在这两所高校粉末冶金专业首次设立“东睦奖学金”以来的第五
次颁奖，继续履行公司对中国粉末冶金专业高等教育和科研事业的社会责任。 
2、积极参与和服务于产业节能，致力于产业的环境保护 
积极推进公司生产工艺过程节能的持续改进工作。报告期内，公司实现单位可比产值能耗同比
下降 0.7%，达到 63.43kgce/万元。 
通过汽车 VVT/VCT 粉末冶金零件的批量生产，在汽车中进一步扩大了 VVT/VCT 的使用量，
促进汽车的节能减排；扩大为节能型制冷压缩机配套粉末冶金零件，实现家用空调、冰箱的节能。 
报告期内，通过强化节能管理以及实施了一批节能改造项目，使公司月水耗下降到了 10,000
吨，实现了良好的节水降耗的效果。 
公司自 2010 年取得 ISO14001 环境管理体系认证以来，生产过程严格按照环境管理体系的标
准运行，确保生产过程对环境影响降至最小。 
3、保护职工权益 
东睦新材料集团股份有限公司·2015 年年度报告 
37 / 146 
公司自 2010 年取得 OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证以来，严格按照职业健康安全管
理体系的标准运行，确保职工的职业健康和公司的安全生产。 
报告期内，公司积极推进机器人（机械手）在生产中替代人工，在保证产品质量稳定性的同时，
降低了相关岗位职工的工作强度。 
公司在保证企业能够持续稳定发展的同时，注重保证职工收入的合理增长，并积极为职工提供
不同层次的岗位培训和专业技能培训，提升职工适应岗位技能升级和满足工作需求的能力。 
4、保护客户和供应商合法利益 
公司注重客户和供应商的合法利益，保证产品质量的稳定性和产品供应的稳定性是保障客户利
益的主要手段；同时公司按照与供应商的合同合理、有序地支付供应商的货款，使供应商的合法利
益得以保障。 
保障产业链的安全与稳定是公司保护客户、供应商等利益相关者的社会责任。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司及控股子公司所属行业均不属于国家环境保护部门规定的重污染行业。 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
东睦新材料集团股份有限公司·2015 年年度报告 
38 / 146 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
211,198,517 55.99 +13,550,000   -73,465,517 -59,915,517 151,283,000 38.71 
1、国家持股              
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 113,428,517 30.07 +13,550,000   -73,465,517 -59,915,517 53,513,000 13.69 
其中：境内非国
有法人持股 
102,928,517 27.29    -68,965,517 -68,965,517 33,963,000 8.69 
境内自然
人持股 
10,500,000 2.78 +13,550,000   -4,500,000 +9,050,000 19,550,000 5.00 
4、外资持股 97,770,000 25.92           97,770,000 25.02 
其中：境外法人
持股 
97,770,000 25.92      97,770,000 25.02 
境外自然
人持股 
                   
二、无限售条件
流通股份 
166,017,000 44.01    +73,465,517 +73,465,517 239,482,517 61.29 
1、人民币普通股 166,017,000 44.01    +73,465,517 +73,465,517 239,482,517 61.29 
2、境内上市的外
资股 
              
3、境外上市的外
资股 
              
4、其他          
三、普通股股份
总数 
377,215,517 100.00 +13,550,000   0 +13,550,000 390,765,517 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
1、公司 2013 年度非公开发行的股份 45,977,011 股自发行结束之日起 12 个月内不得转让；2014
年 4 月 29 日公司实施了《2013 年度利润分配及资本公积金转增股本预案》，实施每 10 股转增 5
股后，非公开发行股份增加至 68,965,517 股； 2015 年 3 月 13 日非公开发行限售股上市流通； 
