东睦新材料集团股份有限公司·2015 年年度报告 
8 / 146 
至合并日的当期净损益 
与公司正常经营业务无关的或有事项产
生的损益 
        
除同公司正常经营业务相关的有效套期
保值业务外，持有交易性金融资产、交
易性金融负债产生的公允价值变动损
益，以及处置交易性金融资产、交易性
金融负债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
2,457,999.79   558,403.05   
单独进行减值测试的应收款项减值准备
转回 
        
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量的投资
性房地产公允价值变动产生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的要求对
当期损益进行一次性调整对当期损益的
影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
-2,555,536.06   -2,644,346.85 -1,112,415.05 
其他符合非经常性损益定义的损益项目       72,000.00 
          
          
少数股东权益影响额 -219,388.17   647,792.49 187,135.36 
所得税影响额 -3,119,620.98   -1,731,240.42 -504,003.95 
合计 14,937,775.43   10,867,491.05 2,517,616.45 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的
影响金额 
以公允价值计量且其变动计入当期
损益的金融资产 
6,146,800.00 8,824,360.00 2,677,560.00 2,457,999.79 
合计 6,146,800.00 8,824,360.00 2,677,560.00 2,457,999.79 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、报告期内公司所从事的主要业务 
公司所从事的主要业务为粉末冶金机械零件的生产和销售。粉末冶金机械零件广泛应用于汽
车、家电、摩托车、过程机械等产业。 
粉末冶金汽车零件主要用于发动机、变速箱、底盘等主要部件中，粉末冶金家电零件则主要
用于空调压缩机和冰箱压缩机，粉末冶金摩托车零件主要用于发动机、离合器等部件。 
2、公司的经营模式 
东睦新材料集团股份有限公司·2015 年年度报告 
9 / 146 
粉末冶金机械零件主要是根据部件主机方的提供的设计图纸进行订单式生产、配套，粉末冶
金机械零件产业的主要产品也是非标准化的零件。因此，公司的经营模式则是根据客户的设计图
纸定制粉末冶金零件，抑或根据客户的部件基本功能的设计要求，为其定向设计粉末冶金零件、
设计材料配方，并提供定向粉末冶金产品。粉末冶金机械零件的非标性，也决定了粉末冶金零件
生产企业必须按客户设计图纸和订单需求进行生产和销售。 
3、公司所属行业情况 
公司所属行业为机械通用零部件行业的子行业——粉末冶金零件行业。 
从全球的粉末冶金机械零件行业来看，汽车工业对粉末冶金零件的需求是最大的市场，也是
对粉末冶金零件技术、质量要求最高的市场；在欧洲及日本等工业发达国家，汽车工业对粉末冶
金零件的需求占粉末冶金市场的 90%，北美的粉末冶金汽车零件占粉末冶金产业市场的 80%以上。
从中国的粉末冶金机械零件行业来看，粉末冶金零件产业最主要的市场由冰箱压缩机、空调压缩
机、摩托车逐渐演变成汽车，这与中国整体经济发展阶段的推进密切相关；目前，粉末冶金汽车
零件在中国粉末冶金行业市场的占比已超过 55%，家电类产品对粉末冶金零件的需求已逐渐降至
18%以下。 
另外，中国粉末冶金零件行业还面临两个问题： 
（1）结构性产能过剩。从事低端粉末冶金零件生产的企业众多，低端产品充斥着价格的恶性
竞争。 
（2）高端粉末冶金零件市场中外资独资企业占有一定的市场份额，为数不多的本土企业正在
逐渐形成其市场影响度，扩大市场份额。 
东睦股份作为中国粉末冶金零件行业的龙头企业和本土品牌，在诸种竞争环境中，逐渐确立
了其竞争优势，形成了独特的品牌效应，其商业价值和社会价值也得以展现。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2015 年 7 月 16 日，公司第五届董事会第十六次会议决议，同意向 117 名激励对象授予限制
性股票共计 1,275 万股，授予价格为 7.44 元/股，共计 9,486 万元；2015 年 7 月 30 日，根据公司
第五届董事会第十七次会议决议，同意向 2 名预留股份的激励对象授予共计 80 万股公司限制性股
票，授予价格为 6.95 元/股，共计 556 万元。因此，因股权激励增加资产 10,042 万元。 
2015 年 10 月 14 日，本公司与江门市高通南翔投资中心（有限合伙）签订了《关于东睦（江
门）粉末冶金有限公司之股权转让合同书》，转让公司所持有的东睦（江门）粉末冶金有限公司
全部 60%股权。处置价格为 2,891.88 万元，处置价款与处置投资对应的合并财务报表层面享有该
子公司净资产份额的差额为 947.73 万元。此次股权转让完成后，自 2015 年 10 月不再将睦（江门）
粉末冶金有限公司纳入合并财务报表。 
报告期内，由于母公司新厂房二期部分资产投入使用，以及子公司广东东睦新厂完工投产，
使得 16,123.72 万元资产转入固定资产，使得 1,917.05 万元转入投资性房地产，合计金额 18,040.77
万元。 
2015 年 10 月 29 日，公司第五届董事会第二十次会议审议通过了《关于对外投资设立合资公
司暨关联交易的议案》，决定以自有资金与宁波龙湖置业发展有限公司（以下简称“龙湖置业”）、
宁波新金广投资管理有限公司（以下简称“新金广投资”）共同投资设立合资公司，开发宁波市
鄞州区中河地块房地产项目，合资公司注册资本为 35,000 万元，其中本公司现金出资 17,500 万元，
占注册资本的 50%，本期公司已缴纳注册资本 5,000 万元，计入长期股权投资。 
东睦新材料集团股份有限公司·2015 年年度报告 
10 / 146 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）公司的核心竞争力 
公司作为国内粉末冶金机械零件生产龙头企业，其核心竞争力主要包括： 
1、粉末冶金材料、粉末冶金机械零件性能与结构优化设计，以及相关粉末冶金零件生产模具
的设计、制造等各种专利及非专利技术； 
2、适用于规模化、工业化、自动化的粉末冶金零件生产过程工艺技术及质量保证能力； 
3、以公司总部为技术研发、市场管理、质量控制以及高端粉末冶金机械零件制造中心，以各
子公司为专业化生产基地的生产经营方式； 
4、在粉末冶金及相关产业界国际公认的中国粉末冶金机械零件专业制造商的品牌效应； 
5、公司的规模效应及生产基地的战略布局，能够为市场提供性价比更高的粉末冶金产品和更
快捷的市场响应。 
公司的核心竞争力在市场竞争中突出体现在： 
1、通过技术上的自主创新和研发，使得公司的粉末冶金新产品不断向高端市场发展，以节能
减排为特点的一批高端粉末冶金汽车零件不仅实现了国产化，而且在与国际知名同行的竞争中不
断扩大着市场份额，并与国际高端客户开始合作新产品的同步开发； 
2、通过对子公司的专业化分工，使得一般的粉末冶金汽车零件和制冷压缩机粉末冶金零件等
量大面广的中端产品，在生产成本、产品质量和生产能力更具竞争优势； 
3、随着公司生产规模和市场份额的扩大，使得公司与供应商和客户保持一定的议价能力。 
（二）提升公司核心竞争力分析 
企业的核心竞争力越来越依赖于自身的技术创新能力和在行业中的支配地位，组织好公司的
自主研发和技术创新，使公司始终处于行业的技术领先地位是公司保持持续、稳定发展的核心要
素之一，为此公司将要做好以下几个方面： 
1、关注粉末冶金及相关应用领域的技术发展动向，关注粉末冶金新产品、新技术的应用，跟
踪国际粉末冶金产业技术发展方向，力争走在国际粉末冶金技术发展的前沿； 
2、不断提升公司技术创新和新产品研发能力； 
3、提升管理水平，使得公司的管理水平与技术发展和市场需求向适应； 
4、强化公司对粉末冶金市场需求的快速反应能力； 
5、进一步对集团内资源进行有效配置，发挥集团化生产经营方式的优势。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
公司是目前国内粉末冶金机械零件行业中生产规模最大、综合技术能力最强的粉末冶金机械
零件生产企业之一，是科技部火炬中心认定的“国家重点高新技术企业”。 
公司的主要产品包括：粉末冶金汽车零件、粉末冶金制冷压缩机零件、粉末冶金摩托车零件，
以及金属软磁材料等。 
近年来公司持续的高水平研发投入，带动公司技术提升和新产品产业化推进速度。 
