东睦新材料集团股份有限公司                                                         2017 年年度报告 
68 / 162 
 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、中国证监会
制定的法规和有关上市公司治理的规范性文件，以及《上海证券交易所股票上市规则》的要求，
不断完善公司法人治理结构，规范运作，不断加强信息披露管理工作，维护全体股东利益。 
（一）公司报告期内建立的各项公司治理制度的情况 
报告期内，公司进一步建立和健全了公司内部控制制度。 
（二）报告期内公司治理的情况 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定和程
序，召集和召开股东大会。公司能确保所有股东，特别是中小股东的平等地位及合法权益，保证
其充分享有和行使自己的权利；公司所有关联交易严格遵循公平合理的原则，定价依据公开披露，
关联董事、关联股东回避表决。 
报告期内，公司召开了 1 次年度股东大会，3 次临时股东大会，均由经律师现场见证并出具
了股东大会的法律意见书。 
2、关于控股股东与上市公司：公司的控股股东通过股东大会依法行使股东权利，不干涉公司
日常生产经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面完全分开、保持独
立；公司的董事会、监事会和经营机构独立运作。 
报告期内，公司不存在控股股东侵占和损害上市公司及其他股东利益的情形。 
3、关于董事与董事会：报告期内，公司董事会根据《公司章程》、《董事会议事规则》等制度
的规定行使职权，并保证董事会会议严格按照程序进行；独立董事根据公司的《独立董事工作制
度》开展工作。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会，并
制订了各专门委员会工作细则，各专门委员会能够积极履行职责，为董事会的决策提供科学、专
业的意见。 
报告期内，公司共召开了董事会会议 12次。 
4、关于监事与监事会：报告期内，公司监事会根据《公司章程》、《监事会议事规则》等制度
的规定履行职责，监事会对公司依法运作进行监督、对公司财务制度和财务状况进行检查、对公
司关联交易情况进行监督，对公司内幕信息知情人管理情况进行监督。 
报告期内，公司共召开了 12次监事会会议。 
5、关于信息披露与透明度：公司严格按照公司《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人
管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《重大信息内部报告制度》等相关规定，积极做好内幕
信息知情人登记工作，做好公司重大信息内部报告工作，真实、准确、及时、完整地进行信息披
露。 
公司确定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站为公司指定信
息披露的报纸和网站。 
6、关于投资者关系及相关利益者：公司严格按照公司《投资者关系管理办法》、《董事会秘书
工作制度》等相关规定，加强公司与投资者之间的沟通，并通过积极参与宁波辖区上市公司投资
东睦新材料集团股份有限公司                                                         2017 年年度报告 
69 / 162 
 
者网上集体接待日等活动，增进投资者对公司的了解和认同，保护投资者合法权益。公司重视社
会责任，积极履行社会责任，维护利益相关者的合法权利，促进公司和社会的共同发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2016 年年度股
东大会 
2017 年 4 月 13 日 
公司《2016 年年度股东大会决议公告》刊登在上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn），公告编号：
（临）2017-032。 
2017 年 4 月 14 日 
2017 年第一次
临时股东大会 
2017 年 5 月 18 日 
公司《2017 年第一次临时股东大会决议公告》刊
登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn），公
告编号：（临）2017-049。 
2017 年 5 月 19 日 
2017 年第二次
临时股东大会 
2017 年 6 月 6 日 
公司《2017 年第二次临时股东大会决议公告》刊
登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn），公
告编号：（临）2017-053。 
2017 年 6 月 7 日 
2017 年第三次
临时股东大会 
2017 年 8 月 23 日 
公司《2017 年第三次临时股东大会决议公告》刊
登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn），公
告编号：（临）2017-085。 
2017 年 8 月 24 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、2017年 4 月 13 日，公司召开 2016年年度股东大会，会议审议通过了《2016 年度财务决
算报告》等 10 项议案；上海市锦天城律师事务所律师现场见证了本次会议并出具了法律意见书；
公司《2016年年度股东大会决议公告》（公告编号：（临）2017-032）于 2017年 4月 14日在上海
证券交易所网站，以及《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》同时刊登，股东大会的法
律意见书也同时在上海证券交易所网站披露。 
2、2017 年 5 月 18 日，公司召开 2017 年第一次临时股东大会，会议审议通过了《关于变更
部分募集资金投资项目实施主体和实施地点的议案》等 2 项议案；上海市锦天城律师事务所律师
现场见证了本次会议并出具了法律意见书；公司《2017 年第一次临时股东大会决议公告》（公告
编号：（临）2017-049）于 2017年 5月 19日在上海证券交易所网站，以及《上海证券报》、《中国
证券报》和《证券时报》同时刊登，股东大会的法律意见书也同时在上海证券交易所网站披露。 
3、2017 年 6 月 6 日，公司召开 2017 年第二次临时股东大会，会议审议通过了《关于<东睦
新材料集团股份有限公司第三期限制性股票激励计划（草案）及其摘要>的议案》等 3项议案；上
海市锦天城律师事务所律师现场见证了本次会议并出具了法律意见书；公司《2017年第二次临时
股东大会决议公告》（公告编号：（临）2017-053）于 2017年 6月 7日在上海证券交易所网站，以
及《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》同时刊登，股东大会的法律意见书也同时在上
海证券交易所网站披露。 
4、2017年 8月 23日，公司召开 2017 年第三次临时股东大会，会议审议通过了《关于使用自
有资金购买理财产品的议案》；上海市锦天城律师事务所律师现场见证了本次会议并出具了法律意
见书；公司《2017 年第三次临时股东大会决议公告》（公告编号：（临）2017-085）于 2017 年 8
月 24 日在上海证券交易所网站，以及《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》同时刊登，
股东大会的法律意见书也同时在上海证券交易所网站披露。 
 
东睦新材料集团股份有限公司                                                         2017 年年度报告 
70 / 162 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
芦德宝 否 12 12 6 0 0 否 4 
池田修二 否 12 10 6 2 0 否 2 
顾瑾 否 12 12 6 0 0 否 4 
曹阳 否 12 12 6 0 0 否 4 
多田昌弘 否 12 12 6 0 0 否 4 
稻叶义幸 否 12 10 6 2 0 否 0 
史洪刚 是 12 12 6 0 0 否 4 
楼玉琦 是 12 12 6 0 0 否 4 
徐星东 是 12 12 6 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，董事会审计委员会审议了公司定期报告，并在公司的年报审计工作、内部控制体
系规范实施工作、外部审计机构的评价及年度审计机构的聘任等方面履行了工作职责。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会就公司董事、监事和高级管理人员的薪酬与考核、公司
第一期、第二期、第三期股权激励计划激励对象的年度工作目标考核进行了审议，履行了工作职
责。 
报告期内，董事会战略委员会召开了《2017粉末冶金新技术产业发展沙龙暨东睦股份战略发
展研讨会》。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
东睦新材料集团股份有限公司                                                         2017 年年度报告 
71 / 162 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用  □不适用  
公司具备独立的业务生产能力与自主经营能力，与单一最大股东在业务、人员、资产、机构
及财务等方面保持独立性，不存在不能独立的情况，也不存在不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司已建立了目标责任制考核体系，加强对公司高级管理人员的管理和激励。根据公司年度
经营目标的分解，实行对公司高级管理人员以基本年薪与完成年度业绩相结合按月考核：根据每
个月公司完成利润的实绩，提取对高级管理人员的业绩奖励。 
报告期内，公司股权激励计划限制性股票第四次解锁、公司第三期股权激励计划的授予、公
司第二期股权激励计划首次授予及预留部分的限制性股票第二次解锁，对公司董事、高级管理人
员以及核心技术、业务骨干进行股权激励，取得了良好的激励效果。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司的《2017年度内部控制自我评价报告》登载于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请的天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年度内部控制的有效性进行了独
立审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
