                                                天齐锂业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引（2015年修订）》（以下简称“《规范运作指引》”）和中国证券监督管理委
员会有关法律法规的要求，以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《总经理工作细则》、《财务管理制度》等为主要架构，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策和
经营管理体系，并不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司
运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况符合《上市公司治理准则》的要求，与中国证券监督管理委员会有
关规范性文件要求不存在重大差异。目前公司审议通过并正在执行的基本管理制度如下： 
序号 制度名称 披露时间 披露媒体 
1 《股东大会议事规则》 2017年2月14日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2 《董事会议事规则》 2017年2月14日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
3 《监事会议事规则》 2017年2月14日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
4 《独立董事工作制度》 2017年2月14日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
5 《内部控制基本制度》 2017年2月14日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
6 《董事会审计与风险委员会工作细则》 2017年2月14日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
7 《董事会提名与治理委员会工作细则》 2017年2月14日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
8 《董事会薪酬与考核委员会工作细则》 2017年2月14日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
9 《董事会战略与投资委员会工作细则》 2017年2月14日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
10 《信息披露事务管理制度》 2017年2月14日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
11 《定期报告编制和披露管理制度》 2017年2月14日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
12 《董事、监事、高级管理人员持有和买卖公
司股票管理制度》 
2017年2月14日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
13 《风险投资管理制度》 2017年2月14日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
14 《对外担保管理制度》 2017年2月14日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
15 《关联交易决策制度》 2017年2月14日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
16 《内部审计管理制度》 2017年2月14日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
17 《重大事项内部报告制度》 2017年2月14日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
18 《子公司管理制度》 2017年2月14日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
19 《融资管理制度》 2017年2月14日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
20 《反舞弊与举报制度》 2017年2月14日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
21 《对外捐赠管理制度》 2016年12月28日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
22 《财务管理制度》 2016年4月23日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
23 《债务融资工具信息披露管理制度》 2015年12月26日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
24 《外汇套期保值业务管理制度》  2018年1月27日  巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
25 《董事会经费管理办法》 2015年12月26日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
26 《突发事件管理制度》 2015年10月27日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
                                                天齐锂业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
27 《董事会秘书工作细则》 2015年10月27日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
28 《投资者关系管理制度》 2015年4月13日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
29 《内幕信息知情人登记管理制度》 2015年4月13日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
30 《媒体信息管理制度》 2014年4月22日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
31 《投资管理制度》 2017年3月28日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
32 《总裁（总经理）工作细则》 2017年3月28日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
33 《募集资金存储管理制度》 2017年4月22日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
34 《货币资金管理制度》 2017年3月28日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
35 《财务责任追究制度》 2017年3月28日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
36 《财务总监（财务负责人）、会计机构负责
人管理制度》 
2017年3月28日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
37 《董事会秘书履职保障制度》 2012年6月21日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
38 《内部问责制度》 2017年3月28日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
39 《会计师事务所选聘制度》 2017年3月28日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
40 《外部信息使用和报送管理制度》 2011年3月30日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
41 《董事、监事薪酬管理制度》 2017年3月28日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
42 《合同管理制度》 2017年3月28日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
43 《内部控制缺陷认定标准》 2017年3月28日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
44 《高级管理人员薪酬管理办法》 2017年3月28日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
   （一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《股东大会
议事规则》的规定和要求召开股东大会五次。公司召集、召开股东大会程序合法，并聘请律师对股东大会召集召开程序、出
席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序等合法性出具法律意见书，进一步为中小投资者参加股东大会提供便利，并在
股东大会合法、有效的程序中行使表决权，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利，对影响中小
投资者利益的议案单独统计中小投资者的表决情况。 
同时，公司坚持以长期价值投资为导向，以业绩提升、履行责任为基础，着眼公司全局性、系统性、持续性的业务活动
和组织活动，通过合规的市值管理方式为全体股东创造价值。 
（二）关于公司与控股股东、实际控制人 
报告期内，公司的重大决策由股东大会依法做出，公司控股股东、实际控制人行为规范，依法行使权利履行义务，没有
超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在控股股东、实际控制人利用其控制地位侵害其他股
东利益的行为；也没有发生过控股股东、实际控制人占用公司资金或要求公司为其担保或为他人担保的情形。公司拥有独立
完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上实行“五独立”，独立于控股股东和实际控制人，公司董
事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会的人数、人员构成、选聘程序符合法律法规和《公司章程》的规定，不存在《公司法》规定的不
得担任公司董事的情形。公司全体董事能够依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》
等制度，以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的
态度履行职责。公司设有独立董事3名，报告期内按照规定对公司重大事项发表独立意见，积极参加对公司各生产基地的调
研，并对公司决策事项、日常经营活动提出建设性的意见和建议。 
公司按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，董事会下设有四个专门委员会。专门委员会成
员全部由董事组成，均由独立董事担任召集人；除战略与投资委员会外，提名与治理委员会、审计与风险委员会、薪酬与考
核委员会中独立董事人数占比均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》
                                                天齐锂业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
和各委员会议事规则的规定履行职权，为董事会科学决策发挥了积极作用。 
（四）关于监事与监事会 
报告期内，公司监事会的人数、人员构成、选聘程序符合法律、法规的要求。公司各位监事能够按照《监事会议事规则》
等的要求，积极参加有关培训，学习有关法律法规知识；本着对股东负责的精神认真履行职责，出席股东大会，列席董事会，
对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督；按规定的程序召开监事会，对公司重大事项、关联交易、财务
状况、对公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督，维护公司及全体股东的合法权益。 
（五）公司对高级管理人员的考评及激励机制情况 
董事会薪酬与考核委员会负责研究并监督对公司高级管理人员的考核、激励、奖励机制的建立及实施。报告期内，结合
公司首期限制性股票激励计划的考核办法，完成了报告期内涉及的股权激励计划股份解锁相关的考核，并对2018年的考核方
案进行了提出了合理化建议；结合公司经营发展及规划，董事会对2017年高级管理人员薪酬方案进行了改革，采取更具有激
励动力的薪酬体系，有助于提升高级管理人员工作效率和积极能动性，从而提升公司整体效率、促使工作氛围更加积极向上。 
报告期内，公司高级管理人员凝神聚力、攻坚克难，严格按照《公司法》等法律法规、规范性文件和《公司章程》的规
定认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，圆满完成了本年度的各项任务。 
（六）关于相关利益者 
报告期内，公司在确保公司全体股东利益的前提下，尊重和维护供应商、客户、员工等其它利益相关者的合法权益，在
企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工等各方利益的协调平衡，坚持与相关利益者互利共赢的原则，维护员工
权益，推进环境保护，积极推进“精准扶贫”，参与社会公益与慈善事业，共同推动公司及所在地区的持续、稳健发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
报告期内，公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规
的要求，认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平、公开，不存在选择性信息披露或提前透
露非公开信息的情形，报告期内发布定期报告4份，临时公告和上网文件共计203份。公司指定《证券日报》、《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，未出现市场质疑而进行澄清或说明事项。 
（八）内部审计 
公司内审部门按照《企业内部控制基本规范》、《中小企业板上市公司内部审计工作指引》、《内部审计管理制度》等
制度和文件的规定，在报告期内对公司日常运行、内部控制、关联交易、重大投资决策等事项开展专项审计工作，并按季度
向董事会审计委员会报告工作。 
（九）投资者关系管理 
报告期内，公司非常重视投资者关系管理工作，根据《规范运作指引》要求，公司董事长作为投资者关系管理工作的第
一责任人，董事会秘书为投资者关系管理主要负责人，董事会办公室为专门的投资者管理机构，增设了专门的岗位，配置专
职人员加强与境外投资者的直接沟通对话，消除语言的障碍。公司投资者关系团队紧贴市场和规则，重点对股东的背景、投
资理念和风险偏好等进行深度分析，对股东关注的行业趋势、国家政策、企业基本面等关键信息进行收集汇总，作为公司投
资者关系精准管理中的重要信息输入来源，摈弃了过去全面覆盖、被动管理的传统投资者关系管理模式；认真做好投资者关
系活动档案的建立和保管，及时将相关档案向深交所上报后向市场披露；制度性安排公司网站、微信公众号、深交所“投资
者关系互动平台”和媒体、分析师采访的回复和接待工作的人员、期限、口径和审批流程，累计回答投资者提问逾300人次，
接待15家境内外媒体采访8次，特别是董事长分别于8月和9月接受中央电视台、新华社的采访和专题报道，在国家级、权威
性、国际化媒体呈现出公司响应国家战略、与时代同步、引领行业发展的优秀民营企业新形象；安排大型投资者调研17次，
其中境内机构投资者415家次，境外机构投资者45家次，电话咨询1600多人次；并通过年度业绩说明会和配股路演、发行公
司债和美元债路演，实现了投资者全面了解公司长期价值的目的，树立了良好的资本市场形象。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
                                                天齐锂业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业在业务、人员、资产、机构和财务等方面严格分开，相互独立，拥有
完整的采购、生产和销售系统，具有独立、完整的资产和业务，具备完整的业务体系及面向市场自主经营的能力。              
（一）业务独立情况 
公司主要从事锂精矿及锂化工产品研发、生产和销售，与控股股东及其关联企业之间不存在竞争关系或业务上的依赖，
公司业务完全独立于控股股东。公司拥有独立且完整的供应、研发、生产和销售体系， 具有独立面向市场自主经营的能力，
独立经营、独立核算和决策、独立承担责任与风险，未受控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的干涉、控制。           
（二）人员独立情况 
公司在劳动、人事及工资管理方面拥有独立完整的体系，完全独立于控股股东和实际控制人。公司拥有独立的员工队伍，
高级管理人员以及财务人员、业务人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在股东单位或其关联企业担任除董事、监事以外的
任何职务。公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生，不存在股东、其他任何部门、
单位或个人干预或超越公司股东大会、董事会和《公司章程》的规定，对董事、监事和高级管理人员作出人事任免决定的情
形。           
（三）资产独立情况 
公司与控股股东之间产权关系明确，公司的资金、资产及其他资源不存在被其违规占用、支配的情况。公司的资产完整，
拥有与生产经营范围相适应的生产设备、辅助生产设备和专利等资产，公司对所有资产拥有完全的控制与支配权。 
（四）机构独立情况 
公司董事会、监事会、管理层及其他内部机构独立运作，各职能部门在权责、人员等方面与控股股东之间完全分开，控
股股东及其职能部门与公司及各职能部门之间不存在隶属关系，不存在股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置、影响
本公司生产经营管理独立性的情形。          
（五）财务独立情况 
公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，并按照相关法律法规建立了健全、独立的财务核算体系和财务管理
制度，独立核算，不存在控股股东干预公司财务、会计活动的情况；公司独立在银行开设账户，不与控股股东、关联企业或
其他任何单位或个人共用银行账户；公司依法独立进行纳税申报，履行缴纳义务，不存在与股东单位混合纳税的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 41.04% 2017 年 02 月 10 日 2017 年 02 月 11 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
披露的《2017 年第一次临时股东大
会决议公告》（公告编号：2017-008） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 41.02% 2017 年 03 月 03 日 2017 年 03 月 04 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
披露的《2017 年第二次临时股东大
会决议公告》（公告编号：2017-020） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 40.99% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 22 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
                                                天齐锂业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
披露的《2016 年度股东大会决议公
告》（公告编号：2017-035） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 43.87% 2017 年 05 月 10 日 2017 年 05 月 11 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
披露的《2017 年第三次临时股东大
会决议公告》（公告编号：2017-054） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 41.19% 2017 年 11 月 13 日 2017 年 11 月 14 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
披露的《2017 年第四次临时股东大
会决议公告》（公告编号：2017-100） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
杜坤伦 11 10 1 0 0 否 4 
潘鹰 11 8 3 0 0 否 5 
魏向辉 11 5 5 1 0 否 2 
吴锋 2 1 1   否 0 
向显湖 2 1 1   否 0 
李晶泽 2 1 1   否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照《上市公司治理准则》、《规范运作指引》及《公司章程》、《独立董事工作制度》等规
                                                天齐锂业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
定，勤勉尽责，积极出席董事会，列席股东大会会议，认真审议各项议案，独立、专业地就相关事项发表意见；深入公司现
场调查，了解公司生产经营及内部控制制度的建设及董事会决议的执行情况等，关注外部环境及市场变化对公司的影响；报
告期内，公司独立董事对公司发行境外美元债券、限制性股票解锁与回购、会计政策变更、配股相关工作、公司对外担保、
2016年度利润分配、购买银行保本型理财产品、内控评价报告、高级管理人员的选聘等事项发表了事前认可和同意的独立意
见，为维护公司和全体股东的合法权益发挥了重要作用。 
报告期内，独立董事利用自己的专业知识和经验，从各自专业的角度为公司提供了专业性意见及合理化建议。其中：独
立董事杜坤伦先生主要从公司战略发展、配股方案设计、资金安全、财务规范等方面提供专业建议，独立董事潘鹰先生主要
从公司治理、重大交易法律风险把控及内部程序、子公司关键管理人员任职等方面提供专业建议，独立董事魏向辉先生主要
从子公司管控、高管绩效考核和薪酬体系设计等方面提供专业建议，三位独立董事前述建议以及其在公司配股、发行美元债、
限制性股票解锁、对全资子公司提供担保等事项中的建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略与投资委员会 
报告期内，战略与投资委员会召开了3次专题会议，对公司股权收购项目的进展及后续处理情况、西澳第二期2.4万吨电
池级单水氢氧化锂项目的可行性启动、遂宁市安居区碳酸锂项目的筹备、《董事会战略与投资委员会工作细则》、战略与投
资委员会2017年工作计划等事项进行了讨论与研究，并对会后补充信息进行了再次审核。此外，战略与投资委员会委员不定
期对公司发展战略的推进和潜在的重大投资项目关键重要信息与公司管理层保持日常沟通，了解实际情况和更新信息，针对
性的进行了实地考察，验证公司董事会决议执行效果。 
2、提名与治理委员会 
报告期内，提名与治理委员会严格按照《董事会提名与治理委员会工作细则》履行职责，共召开了3次会议，对公司换
届的董事和高管候选人进行了任职资格审查，对4名子公司董事、监事及其他主要管理人员候选人进行了任职资格审查和任
职决定，对公司境内外母子公司治理架构进行了梳理和意见收集，进一步厘清了公司治理体系，优化了组织流程。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员召开了6次会议，对《薪酬与考核委员会工作细则》、2017年薪酬与考核委员会的主要工作
任务、第四届董事薪酬制度、2017年高管薪酬体系、2017年股权激励绩效考核及解锁等事项进行了讨论与审议，认为2017
年绩效考核体现了责任、风险、收益对等的原则，公司董事、监事及高级管理人员的薪酬发放符合公司薪酬管理制度的规定，
不存在违反公司薪酬管理制度，同时对公司进一步优化绩效考核管理等提出了建议和意见。 
4、审计与风险委员会 
日常工作情况：报告期内，审计与风险委员会召开了5次会议，审议通过15项议题，组织考察了射洪、张家港、澳洲等
生产基地经营管理情况，对澳洲氢氧化锂项目建设和泰利森生产管理情况进行了现场调研、指导；对公司内部审计工作提出
了相关要求，对公司运作有效性和合规性进行了监督和评价，并对公司财务报告及信息披露、专项审计、内部审计工作的开
展、年报审计管理等事项形成了相关意见。 
年报工作情况：审计与风险委员会严格按照《董事会审计与风险委员会工作细则》等规定积极开展年报工作，与审计会
计师就年报审计工作时间安排和进程进行沟通和督促，审阅公司编制的年度财务报表并形成书面审阅意见，就审计过程中的
有关问题与会计师进行沟通，并对拟聘任年报审计机构提出建议和意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                                                天齐锂业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2017年，在公司董事会下设的薪酬与考核委员会的领导下，根据高级管理人员的岗位职责、股东层的经营管理要求，根
据2017年的年度经营计划，建立了以经营性指标为基础，以成长类、管理类指标为补充的绩效考核指标体系和目标体系，确
保高管团队的责、权、利的统一，增强管理团队的责任感和使命感。 经评价，2017年在高级管理人员认真履行了工作职责，
较好地完成了各项任务，在经营性指标、成长类指标和管理类指标方面等都取得了较好的成绩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《天齐锂业股份有限公司 2017 年度
内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
73.96% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
98.87% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形之一的，认定为财务报告内
部控制重大缺陷：（1）公司董事、监事和
高级管理人员舞弊并给企业造成重大损失
和不利影响；（2）公司已经公告的财务报
告发生重大差错或违规事件；（3）外部审
计发现当期财务报告存在重大错报，公司
未能首先发现；（4）已经发现并报告给管
理层的重大缺陷在合理的时间内未加以改
正；（5）审计与风险委员会和审计部对公
司的对外财务报告内部控制监督无效。出
现以下情形之一的，认定为财务报告内部
控制重要缺陷：（1）未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；（2）未建立反舞弊
程序和控制措施；（3）对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制；（4）
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
出现以下情形之一的，认定为非财务报
告内部控制重大缺陷，其他情形按影响
程度分别确定为重要缺陷或一般缺陷：
（1）严重违反国家法律、法规或规范
性文件，受到国家政府部门行政处罚，
且已正式对外披露并对公司造成重大
负面影响；（2）违反决策程序，导致重
大决策失误；（3）重要业务缺乏制度性
控制，或制度系统性失效；（4）媒体频
频曝光重大负面新闻，难以恢复声誉；
（5）造成重大人员伤亡的安全责任事
故；（6）中高层管理人员或关键岗位人
员关流失严重；（7）其他对公司影响重
大的情形。 
                                                天齐锂业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
达到真实、准确的目标。一般缺陷：是指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
定量标准 
财务报告内部控制缺陷的定量标准以合并
会计报表利润总额、合并会计报表资产总
额作为衡量指标。内部控制缺陷可能导致
或导致的损失与利润报表相关的，以利润
总额指标衡量。内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与资产管理相关的，以资产总
额指标衡量。 
非财务报告内部控制缺陷定量标准根
据缺陷可能造成直接财产损失绝对金
额或潜在负面影响等因素确定。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，天齐锂业公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务
报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                                                天齐锂业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 债券余额（万元） 利率 还本付息方式 
3 亿美元高级
固息债券 
TIANQI FN 
N2211 
XS1669865591 
2017 年 11 月
28 日 
2022 年 11 月
28 日 
196,026 3.75% 
分期付息到期
还本 
2018 年面向
合格投资者公
开发行公司债
券 （第一期） 
18 天齐 01 112639 
2018 年 02 月
01 日 
2023 年 02 月
01 日 
30,000 6.30% 
每年付息一
次，到期一次 
还本，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
付 
公司债券上市或转让的交易
场所 
TIANQI FN N2211：香港联合交易所； 
18 天齐 01：深圳证券交易所。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
TIANQI FN N2211：未满一个完整的付息期； 
18 天齐 01：报告期后发行。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
TIANQI FN 
N2211：
Citicorp 
International 
Limited； 
18 天齐 01：
国金证券股份 
有限公司 
办公地址 
TIANQI FN 
N2211：39/F, 
Champion 
Tower, 3 
Garden Road, 
Central, Hong 
Kong ； 
18 天齐 01：成
都市东城根 
上街 95 号   
联系人 
TIANQI FN 
N2211：Joanne 
Chan；18 天齐 
01： 
邹学森 
联系人电话 
TIANQI FN 
N2211：+852 
2868 7957； 
18 天齐 01：
028-86692803 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 
TIANQI FN N2211：Moody`s Investors Service 
Hongkong Ltd； 
18 天齐 01：中诚信证券评估有限公司 
    
办公地址 
TIANQI FN N2211：24/F One Pacific Place,88 
Queensway,Admiralty，Hongkong； 
18 天齐 01：上海市青浦区新业路 599 号 1 
幢 968 室  
