四川天齐锂业股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自2010年8月上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等中国证监会和深圳证券交易所的相关法律法规、
规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，致力于规范公司运作，强化内部控制，完善信息披露，
保证公司的独立性和透明度，不断提高公司的治理创新水平。公司治理的实际状况基本符合中国证监会关于上市公司治理的
相关规范性文件的要求。公司内部控制状况如下： 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范召集、
召开股东大会程序，聘请律师对股东大会召集召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序等合法性出具法律
意见书，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
（二）关于公司与控股股东、实际控制人 
报告期内，公司的重大决策由股东大会依法做出，公司控股股东、实际控制人行为规范，依法行使权利履行义务，没有
超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、
资产、机构、财务上实行“五独立”，独立于控股股东和实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会的人数、人员构成、选聘程序符合法律法规和《公司章程》的规定，不存在《公司法》第一百四
十七条规定的不得担任公司董事的情形。公司全体董事能够依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《董
事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度，以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，学
习有关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度履行职责。 
（四）关于监事与监事会 
报告期内，公司监事会的人数、人员构成、选聘程序符合法律、法规的要求。公司各位监事能够按照《监事会议事规则》
等的要求，积极参加有关培训，学习有关法律法规知识；本着对股东负责的精神认真履行职责，出席股东大会，列席董事会，
对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督；按规定的程序召开监事会，对公司重大事项、关联交易、财务
状况、对公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督，维护公司及全体股东的合法权益。 
（五）公司对高级管理人员的考评及激励机制情况 
公司正逐步建立公正和完善的高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制。公司根据年度生产经营指标、管理目标等的
完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核，将经营业绩与其个人收入挂钩。 
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》等法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定认真履行职责，
积极落实公司股东大会和董事会相关决议，较好地完成了本年度的各项任务。公司目前尚未开展股权激励。 
（六）关于相关利益者 
报告期内，公司充分尊重和维护供应商、客户、员工等其它利益相关者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实
现社会、股东、员工等各方利益的协调平衡，维护员工权益，推进环境保护，积极参与社会公益与慈善事业，共同推动公司
持续、稳健发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
报告期内，公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规
的要求，认真履行信息披露义务。公司指定《证券日报》、《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和“巨潮资讯
网”为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。 
（八）内部审计制度 
报告期内，公司完善了内部审计机构人员配备，健全了内部审计部门。内审部门按照《企业内部控制基本规范》、《中
四川天齐锂业股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
小企业板上市公司内部审计工作指引》、《内部审计工作管理制度》等制度和文件的规定，在报告期内对公司日常运行、内
部控制、募集资金使用管理和关联交易等事项开展专项审计工作，并向董事会审计委员会报告。 
（九）投资者关系管理 
报告期内，公司重视投资者关系管理工作，明确公司董事长为投资者关系管理工作的第一责任人，董事会秘书为投资者
关系管理主要负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作，证券投资部为专门的投资者管理机构。公司认真贯彻执行《投
资者关系管理制度》，在公司网站设立了“投资者之窗”栏目，通过“投资者关系互动平台”积极回答投资者提问，加强与
投资者沟通，消除公司与投资者之间信息不对称的影响。 
报告期内，公司在落实内控实施工作方案的过程中相继建立了一系列的制度，不断完善公司的内控体系，确保公司运行
规范化、制度化，具体制度如下： 
公司第二届董事会第十二次会议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》；公司第二届董事会第十三次会议建立了《高
级管理人员薪酬管理办法》、《合同管理制度》；公司第二届董事会第十五次会议建立了《内部控制基本制度》、《融资管
理制度》、《财务管理制度》、《财务负责人管理制度》、《财务责任追究制度》、《货币资金管理制度》、《对外投资管
理制度》、《董事会秘书履职保障制度》、《反舞弊与举报制度》、《董事会通讯会议管理制度》、《董事、监事薪酬管理
制度》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动情况      
根据中国证监会2007年3月19日下发的证监公司字（2007）28号文《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通
知》，为进一步健全和完善公司治理，规范运作，切实维护全体股东的合法权益，公司本着实事求是的原则，依据《中华人
民共和国公司法》（以下简称“《公司法》”）、《中华人民共和国证券法》（以下简称“《证券法》”）、《上市公司治理准
则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规及内部规章
制度的要求，对照文件后附自查事项，对公司治理情况进行了认真自查，并根据自查结果制定了整改计划，详见2012年3月
26日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《四川天齐锂业股份有限公司关于加强上市公司治理专项活动的自查
事项报告》、《四川天齐锂业股份有限公司公司治理专项活动自查报告和整改计划》、《四川天齐锂业股份有限公司内部控
制规范实施工作方案》，结合自查报告中的问题，公司在2012年实施了内控整改计划，制定了内部控制规范实施工作方案，
具体实施情况详见同日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《内部控制实施工作方案》。经过一年的认真努力
改进，公司现已完成公司治理整改计划，《内部控制规范实施工作方案》正在实施。  
根据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、中国证
监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）及《公司章程》等的有关规定，对公司现
金分红情况进行了专项自查，并结合公司实际情况，对《公司章程》分红相关内容进行了修订，进一步强化了公司股东的回
报规划，明确了分红的决策程序和机制，有效地保障投资者的合理投资回报。     
（二）内幕信息知情人登记管理制度情况        
为进一步贯彻落实《证券法》、《国务院办公厅转发证监会等部门关于依法打击和防控资本市场内幕交易意见的通知》，
加强上市公司内幕信息的监督管理工作，中国证券监督管理委员会于2011年10月25日发布了《关于上市公司建立内幕信息知
情人登记管理制度的规定》（[2011]30号公告），并于2011年11月25日起施行。此后，深圳证券交易所也对相关监管制度进
行了修订。为使公司的制度及运作符合监管机构的相关要求，公司对《内幕信息知情人登记和报备制度》进行修订和完善，
经 2012 年 1 月 18 日 召 开 的 第 二 届 董 事 会 第 十 二 次 会 议 表 决 通 过 并 于 2012 年 1 月 19 日 披 露 于 巨 潮 资 讯 网
（http://www.cninfo.com.cn），公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》并安排专职人员对接触公司内幕信息的人员
进行登记管理，制作备忘录，并将名单报备于深圳证券交易所以备监管机关进行查阅。       
报告期内， 公司对董事、监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感期内买卖公司股票的情况
进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票；在向外递送财务相关信息时，公司履行对相关人员进行保密提
示；公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为；公司及相
四川天齐锂业股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股
东大会 
2012 年 04
月 17 日 
《2011 年度董事会工作报
告》、《2011 年度监事会
工作报告》、《2011 年度
财务决算报告》、《2011
年度利润分配方案》、《2011
年年度报告及摘要》《2011
年度募集资金存放与使用
情况专项报告》、《关于
2012 年预计日常关联交易
的议案》、《关于续聘信永
中和会计师事务所为公司
2012 年度审计机构的议
案》、《关于增补独立董事
的议案》 
本次会议的股东及股东代表
共 3 人，代表公司股份
110,250,000 股，占公司股份
总数的 75.00%，代表有效表
决权股份 110,250,000 股，占
有效表决权股份总数的
75.00%。会议以 110,250,000
股赞成，0 股弃权，0 股反对
的结果通过了上述除日常关
联交易以外的议案；股东代
表蒋卫平先生回避了日常关
联交易议案表决，该议案以
1,845,000 股同意、0 股反对，
0 股弃权的结果获得通过。 
2012 年 04
月 18 日 
公告编号：2012-017 号；公
告名称：《四川天齐锂业股
份有限公司 2011 年度股东
大会决议公告》；公告披露
时间：2012 年 4 月 18 日；                            
公告披露媒体：《证券时
报》、《证券日报》、《中
国证券报》和《上海证券
报》；公告披露网站：巨潮
资讯网
（http://www.cninfo.com.cn
） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 07
月 30 日 
《关于吸收合并全资子公司成
都天齐盛合投资有限公司的议
案》、《关于修改<公司章程>
的议案》、《关于建立<董事、
监事津贴管理制度>的议案》、
《2012 年度公司董事、监事津
贴方案》、《关于部分变更募
集资金投资项目的议案》、《关
于补选公司监事的议案》 
本次会议的股东及股
东代表共 3 人，代表公
司股份 108,496,476 股，
占公司股份总数的
73.81%。会议以
108,496,476 股赞成，0
股弃权，0 股反对的结
果通过了上述所有议
案。 
2012 年 07
月 31 日 
公告编号：2012-037 号；公告
名称：《四川天齐锂业股份有
限公司 2012 年第一次临时股
东大会决议公告》；公告披露
时间：2012 年 7 月 31 日；                            
公告披露媒体：《证券时报》、
《证券日报》、《中国证券报》
和《上海证券报》；公告披露
网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
四川天齐锂业股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
赵家生 9 4 4 1 0 否 
杨军 9 5 4 0 0 否 
何燎原 7 3 3 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事无连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     独立董事分别利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其他时间，多次
到公司现场工作，通过现场工作深入了解公司的经营情况，积极与其他董事、监事、管理层沟通交流，及时掌握公司的经营
动态，对公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况  
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《董事会审计委员会实施细则》及《董
事会审计委员会年报工作规程》等有关规定，积极履行职责。报告期内审计委员会多次召开会议，审查了公司内部控制制度
及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况、经营情况、募集资金使用情况、关联交易和关联方
资金往来等，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制度体系
符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要，并能够得到有效的执行。同时，审计委员
会还就下列事项展开工作： 
1、与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流； 
2、与公司审计部就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通； 
3、审议公司内审部门提交的季度工作报告，年度工作计划； 
4、对会计师事务所的工作进行评价。 
    （二）薪酬与考核委员会履职情况  
    报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确
定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会不断探讨绩效考核体系的进一步完善，为充分调动公司及公
司控股子公司董事、监事、高级管理人员和核心员工的积极性，增强公司管理团队和核心员工对实现公司健康、持续发展的
责任感、使命感，有效地将股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，减少管理者
的短期行为。 
报告期内，薪酬与考核委员会重点完成了下述工作： 
四川天齐锂业股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
1、积极完善管理层的绩效考核体系建设，提交的《高级管理人员薪酬激励办法》供第二届董事会第十三次会议审议； 
2、积极完善公司的激励体系建设，提交的《董事、监事津贴管理制度》和《2012年度董事、监事津贴方案》供第二届
董事会第十五次会议审议。 
    （三）提名委员会履职情况  
    报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》履行职责，对公司董事会规模和人员结构的情况、董事和经
理人员的任职资格等相关事宜进行了讨论。认为公司董事会人员结构合理，高管团队具有丰富的行业经验和管理经验，完全
胜任各自的工作。 
（四）战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会对公司发展战略规划及可能影响公司未来发展的重大事项进行研究并提出建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业在业务、人员、资产、机构和财务等方面严格分开，相互独立，拥有
完整的采购、生产和销售系统，具有独立、完整的资产和业务，具备完整的业务体系及面向市场自主经营的能力。      
（一）业务独立情况：公司拥有完整的供应、研发、生产和销售体系，具有独立面向市场自主经营的能力，独立经营、
独立核算和决策、独立承担责任与风险，未受控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的干涉、控制。       
（二）人员独立情况：公司在劳动、人事及工资管理方面拥有独立完整的体系，完全独立于控股股东和实际控制人。公
司拥有独立的员工队伍，高级管理人员以及财务人员、业务人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在股东单位或其关联企业
担任除董事、监事以外的任何职务。公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生，不存
在股东、其他任何部门、单位或个人超越公司股东大会、董事会和《公司章程》的规定，对董事、监事和高级管理人员作出
人事任免决定的情形。       
（三）资产独立情况：公司拥有独立的办公和生产场所，拥有独立完整的生产、供应、销售体系及辅助配套设施，拥有
独立的工业产权、商标、非专利技术等无形资产，不存在资产被股东单位或其他关联方占用的情形。       
（四）机构独立情况：公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，各职能机构在人员、办公场所和管
理制度等各方面均完全独立，不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。      
（五）财务独立情况：公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，
符合有关会计制度的要求，独立开展财务工作；公司独立在银行开设账户，不与控股股东、关联企业或其他任何单位或个人
共用银行账户；公司依法独立进行纳税申报，履行缴纳义务，不存在与股东单位混合纳税的情况。 
七、同业竞争情况 
公司实际控制人蒋卫平先生、控股股东成都天齐实业（集团）有限公司及其他关联方在公司上市前对可能存在的同业竞
争情形，作出了避免同业竞争的承诺，现正处于严格履行的过程中，不存在违背承诺的情形，具体承诺如下： 
1、公司实际控制人蒋卫平先生承诺： 
本人及本人所控制的其他企业目前所从事的业务与公司不存在同业竞争的情况；本人在今后作为公司的实际控制人期
间，也不会以任何形式直接或间接地从事与公司及其下属公司相同或相似的业务，包括不在中国境内外通过投资、收购、联
营、兼并、受托经营等方式从事与公司及公司下属公司（包括全资、控股公司及具有实际控制权的公司）相同、相似或者构
四川天齐锂业股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
成竞争威胁的业务活动。 
2、本公司控股股东成都天齐实业（集团）有限公司承诺： 
（1）本公司锂辉石销售业务只面向以锂辉石作为辅料的玻璃陶瓷行业用户销售，不向以锂辉石为主要生产原料的锂加
工行业用户销售锂辉石。本公司及其下属全资或控股子企业目前没有，将来亦不会在中国境内外，以任何方式（包括但不限
于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份或其他权益）直接或间接参与任何导致或可能导致与股份公司主营
业务直接或间接产生竞争的业务或活动，亦不生产任何与股份公司产品相同或相似或可以取代股份公司产品的产品； 
（2）如果股份公司认为本公司或本公司各全资或控股子企业从事了对股份公司的业务构成竞争的业务，本公司将愿意
以公平合理的价格将该等资产或股权转让给股份公司。 
（3）如果本公司将来可能存在任何与股份公司主营业务产生直接或间接竞争的业务机会，本公司应当立即通知股份公
司并尽力促使该业务机构按股份公司能合理接受的条件首先提供给股份公司，股份公司对上述业务享有优先购买权。 
（4）如因违反本承诺函的任何条款而导致股份公司遭受的一切损失、损害和开支，本公司将予以赔偿。 
（5）该承诺函自本公司签字盖章之日起生效，直至发生以下情形为止（以较早为准）； 
①本公司不再直接或间接控制股份公司； 
②股份公司股份终止在证券交易所上市。 
（6）本公司在本承诺函中所作出的保证和承诺均代表本公司及本公司已设立或将设立的下属全资或控股子企业而作出。 
3、持有公司股份总数 5%以上股东张静承诺 
本人及本人所控制的其他企业目前所从事的业务与公司不存在同业竞争的情况；本人在今后作为公司的主要股东期间，
也不会以任何形式直接或间接地从事与公司及其下属公司相同或相似的业务，包括不在中国境内外通过投资、收购、联营、
兼并、受托经营等方式从事与公司及公司下属公司（包括全资、控股公司及具有实际控制权的公司）相同、相似或者构成竞
争威胁的业务活动。 
4、其他关联方的承诺 
成都天齐五矿机械进出口有限责任公司承诺： 
（1）自本承诺函出具之日起，本公司锂辉石销售业务只面向以锂辉石作为辅料的玻璃陶瓷行业用户销售，不向以锂辉
石为主要生产原料的锂加工行业用户销售锂辉石。 
（2）本公司目前所从事的业务与股份公司不存在同业竞争的情况；作为股份公司的关联方，本公司今后也不从事与股
份公司相同或相似的业务或者构成竞争威胁的业务活动。 
（3）自 2008 年 1 月起，本公司不再代理股份公司锂辉石进口业务，并逐步向股份公司移交碳酸锂等相关产品的国外客
户及出口业务；本公司承诺在 2008 年 6 月前完成相关业务与客户的移交工作。自 2008 年 7 月起，本公司将不再代理股份公
司产品出口业务。 
（4）此外，本公司将尽量减少与股份公司及其控股子公司的其他一切非必要的关联交易。 
天齐实业及天齐矿业承诺： 
本公司只面向以锂辉石作为辅料的玻璃陶瓷行业用户销售锂辉石，不向以锂辉石为主要生产原料的锂加工行业用户销售
锂辉石。目前所从事的业务与股份公司不存在同业竞争的情况；作为股份公司的关联方，本公司今后也不从事与股份公司相
同或相似的业务或者构成竞争威胁的业务活动。同时，尽量减少关联交易。 
四川天齐实业有限责任公司和四川天齐矿业有限责任公司承诺： 
本公司只面向以锂辉石作为辅料的玻璃陶瓷行业用户销售锂辉石，不向以锂辉石为主要生产原料的锂加工行业用户销售
锂辉石。目前所从事的业务与股份公司不存在同业竞争的情况；作为股份公司的关联方，本公司今后也不从事与股份公司相
同或相似的业务或者构成竞争威胁的业务活动。同时，尽量减少关联交易。 
本报告期内，以上承诺处于严格履行中。故公司控股股东、实际控制人及其关联方与公司不存在同业竞争问题。 
此外，为解决可能存在同业竞争和关联交易的情况，公司经 2012 年 12 月 20 日召开的第二届董事会第二十次会议审议
通过，拟非公开发行股份募集资金购买天齐集团直接持有的天齐矿业 100%的股权和间接持有的泰利森不超过 65%的股权，
四川天齐锂业股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
从根本上解决同业竞争和关联交易。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核，实行责、权、利统一
的激励机制。公司的激励机制符合公司现状及相关法律、法规及《公司章程》等规定。        
公司积极完善激励体系建设，结合公司实际执行情况建立了《高级管理人员薪酬激励办法》，并经公司第二届董事会第
十三次会议审议通过，该计划的实施能充分调动公司及子公司董事、监事、高级管理人员和核心员工的积极性，完善公司激
励机制，增强公司管理团队和核心员工对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，有效地将股东利益、公司利益和公司
员工利益结合在一起。经考评，2012 年度公司高管人员认真履行了工作职责，业绩良好，较好地完成了各项任务。 
四川天齐锂业股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，为规范公司的生产经营、财务管理和信息披露等各方面工作，公司根据自身的实际情况，严格按照《公司法》、
《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的
有关规定，不断健全完善内部控制体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等建立了完备的会计核算体系，并建立了与财务
会计核算相关的内部控制制度；公司财务部在货币资金、采购、生产、销售收入确认、固定资产、投资与筹资、财务报告编
制等方面均按公司的内控制度执行；公司编制财务报告，以真实的交易和事项以及完整、准确的账簿记录等资料为依据，按
照有关法律法规、国家统一的会计制度规定的编制基础、编制依据、编制原则和方法进行；在编制年度财务报告前，按照《企
业财务会计报告条例》的有关规定，全面清查资产、核实债务，并将清查、核实结果及其处理方法，以确保财务报告的真实
可靠和资产的安全完整。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
2012 年度，公司未发现需要整改的重大内部控制缺陷，相关的内部控制设计基本合理，运行有效。 
为了进一步完善公司的内部控制体系，适应公司的不断发展，董事会及时组织了对内部控制体系的修订和完善： 
1、报告期内，公司对《公司章程》的相关条款及时进行了合理的修订，以确保符合公司实际业务的发展。  
2、报告期内，公司建立和完善了一系列制度，包括：《内部控制基本制度》、《合同管理制度》、《高级管理人员
薪酬激励办法》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《反舞弊与举报制度》、《对外投资管理制度》、《董事、监事薪
酬管理制度》、《董事会秘书履职保障制度》、《董事会通讯会议管理制度》、《融资管理制度》、《财务管理制度》、
《财务负责人管理制度》、《财务责任追究制度》、《货币资金管理制度》等规章制度，进一步规范了相关业务的运作方
式和程序，防止侵犯股东利益的行为发生。  
3、报告期内，为进一步健全和完善公司治理，规范运作，切实维护全体股东的合法权益，公司根据中国证监会 2007
年 3 月 19 日下发的证监公司字（2007）28 号文《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》，本着实事求是
的原则，依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规及内部规章制度的要求，对照文件后附
自查事项，对公司治理情况进行了认真自查，根据自查结果制定了整改计划并遵照执行。 
此外，为进一步加强和规范内部控制体系建设工作，切实提高公司经营管理水平和风险防范能力，保证公司经营管理
合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，促进公司战略目标的实现和持续、健康、稳定发展，公司按照《内
部控制规范》”要求，制定了《内部控制规范实施工作方案》，经 2012 年 3 月 22 日召开的公司第二届董事会第十三次会
