四川天齐锂业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规、规范性文件的要求，建立了以《公司章程》为基础，以《股东大会
议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《财务管理制度》等为主要架构的规章体
系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策和经营管理体系，比照《上市公司治理准则》，公司已
建立较完善的法人治理结构。报告期内，公司继续完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，致力于规范公司运作，强化
内部控制，完善信息披露，保证公司的独立性和透明度，不断提高公司的治理创新水平。公司治理的实际状况基本符合中国
证监会关于上市公司治理的相关规范性文件的要求。公司治理状况如下： 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《股东大会
议事规则》的规定和要求，规范召集、召开股东大会程序，聘请律师对股东大会召集召开程序、出席股东大会的人员资格及
股东大会的表决程序等合法性出具法律意见书，进一步为中小投资者参加股东大会提供便利，并在股东大会合法、有效的程
序中行使表决权，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利，对影响中小投资者利益的议案单独统
计中小投资者的表决情况。 
（二）关于公司与控股股东、实际控制人 
报告期内，公司的重大决策由股东大会依法做出，公司控股股东、实际控制人行为规范，依法行使权利履行义务，没有
超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在控股股东、实际控制人利用其控制地位侵害其他股
东利益的行为；也没有发生过控股股东、实际控制人占用公司资金或要求公司为其担保或为他人担保的情形。公司拥有独立
完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上实行“五独立”，独立于控股股东和实际控制人，公司董事
会、监事会和内部机构独立运作。 
报告期内，公司控股股东及其一致行动人响应中国证监会《关于上市公司大股东及董事、监事、高级管理人员增持本公
司股票相关事项的通知》（证监发〔2015〕51号）的精神，报告期内启动并完成了对公司的增持计划，并承诺在增持完成日
2015年9月15日后6个月内不转让其所持有的公司股份。 
（三）关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会的人数、人员构成、选聘程序符合法律法规和《公司章程》的规定，不存在《公司法》规定的不
得担任公司董事的情形。公司全体董事能够依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》
等制度，以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的
态度履行职责。公司设有独立董事3名，报告期内按照规定对公司重大事项发表独立意见，并对公司决策事项、日常经营活
动提出建设性的意见和建议。 
公司按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，董事会下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、
审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其
他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策
提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，为董事会科学决策发挥
了积极作用。 
（四）关于监事与监事会 
报告期内，公司监事会的人数、人员构成、选聘程序符合法律、法规的要求。公司各位监事能够按照《监事会议事规则》
等的要求，积极参加有关培训，学习有关法律法规知识；本着对股东负责的精神认真履行职责，出席股东大会，列席董事会，
对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督；按规定的程序召开监事会，对公司重大事项、关联交易、财务
四川天齐锂业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
状况、对公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督，维护公司及全体股东的合法权益。 
（五）公司对高级管理人员的考评及激励机制情况 
董事会薪酬与考核委员会负责研究并监督对公司高级管理人员的考核、激励、奖励机制的建立及实施。报告期内，结合
公司首期限制性股票激励计划的考核办法，将公司经营业绩与高管薪酬、股权激励计划授予股份的解锁相挂钩，大幅提高了
公司高级管理人员和核心技术（业务）骨干的工作积极性和劳动效率。 
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》等法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定认真履行职责，
积极落实公司股东大会和董事会相关决议，较好地完成了本年度的各项任务。 
（六）关于相关利益者 
报告期内，公司在确保公司全体股东利益的前提下，尊重和维护供应商、客户、员工等其它利益相关者的合法权益，在
企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工等各方利益的协调平衡，坚持与相关利益者互利共赢的原则，维护员工
权益，推进环境保护，积极参与社会公益与慈善事业，共同推动公司持续、稳健发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
报告期内，公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规
的要求，认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平、公开，不存在选择性信息披露或提前透
露非公开信息的情形，报告期内发布定期报告4份，临时公告101份。公司指定《证券日报》、《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、完整、及时、公平地披露公司信息，确保公司
所有股东公平地获得公司相关信息。报告期内无澄清、更正公司公告的情形，也不存在监管部门采取行政监管措施的情形。 
（八）内部审计 
公司内审部门按照《企业内部控制基本规范》、《中小企业板上市公司内部审计工作指引》、《内部审计工作管理制度》
等制度和文件的规定，在报告期内对公司日常运行、内部控制、关联交易、重大投资决策等事项开展专项审计工作，并按季
度向董事会审计委员会报告工作。 
（九）投资者关系管理 
报告期内，公司重视投资者关系管理工作，明确公司董事长为投资者关系管理工作的第一责任人，董事会秘书为投资者
关系管理主要负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作，证券部为专门的投资者管理机构。公司修订了《投资者关系管
理制度》并认真贯彻执行，在公司网站设立了“投资者之窗”栏目，通过深交所“投资者关系互动平台”积极回答投资者提问354
人次，公司董事长和管理层注重与投资者沟通，共接受投资者调研17次，消除公司与投资者之间信息不对称的影响。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业在业务、人员、资产、机构和财务等方面严格分开，相互独立，拥有
完整的采购、生产和销售系统，具有独立、完整的资产和业务，具备完整的业务体系及面向市场自主经营的能力。              
（一）业务独立情况：公司拥有完整的供应、研发、生产和销售体系，具有独立面向市场自主经营的能力，独立经营、
独立核算和决策、独立承担责任与风险，未受控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的干涉、控制。           
（二）人员独立情况：公司在劳动、人事及工资管理方面拥有独立完整的体系，完全独立于控股股东和实际控制人。公
司拥有独立的员工队伍，高级管理人员以及财务人员、业务人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在股东单位或其关联企业
担任除董事、监事以外的任何职务。公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生，不存
在股东、其他任何部门、单位或个人超越公司股东大会、董事会和《公司章程》的规定，对董事、监事和高级管理人员作出
人事任免决定的情形。           
（三）资产独立情况：公司拥有独立的办公和生产场所，拥有独立完整的生产、供应、销售体系及辅助配套设施，拥有
四川天齐锂业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
独立的工业产权、商标、非专利技术等无形资产，不存在资产被股东单位或其他关联方占用的情形。           
（四）机构独立情况：公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，各职能机构在人员、办公场所和管
理制度等各方面均完全独立，不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。          
（五）财务独立情况：公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，
符合有关会计制度的要求，独立开展财务工作；公司独立在银行开设账户，不与控股股东、关联企业或其他任何单位或个人
共用银行账户；公司依法独立进行纳税申报，履行缴纳义务，不存在与股东单位混合纳税的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议
类型 
投资者
参与比
例 
召开日
期 
披露日
期 
披露索引 
2015 年第
一次临时
股东大会 
临时
股东
大会 
0.08% 
2015 年
03 月 10
日 
2015 年
03 月 11
日 
公告编号：2015-024 号；公告名称：《四川天齐锂业股份有限公司 2015 年第一次
临时股东大会决议公告》；公告披露媒体：《证券时报》、《证券日报》、《中国证券
报》和《上海证券报》；公告披露网站：巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2014 年年
度股东大
会 
年度
股东
大会 
0.05% 
2015 年
05 月 07
日 
2015 年
05 月 08
日 
公告编号：2015-050 号；公告名称：《四川天齐锂业股份有限公司 2014 年年度股
东大会决议公告》；公告披露媒体：《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》和
《上海证券报》；公告披露网站：巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年第
二次临时
股东大会 
临时
股东
大会 
0.01% 
2015 年
08 月 28
日 
2015 年
08 月 29
日 
公告编号：2015-077 号；公告名称：《四川天齐锂业股份有限公司 2015 年第二次
临时股东大会决议公告》；公告披露媒体：《证券时报》、《证券日报》、《中国证券
报》和《上海证券报》；公告披露网站：巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓
名 
本报告期应参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式参加次
数 
委托出席次
数 
缺席次
数 
是否连续两次未亲自参加
会议 
赵家生 9 4 4 1  否 
向显湖 12 8 4   否 
吴锋 12 8 4   否 
四川天齐锂业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
李晶泽 3 3    否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照相关法律法规及规章制度等规定和要求，对公司内部控制管理、关联交易及对外担保、
计提资产减值准备、股权激励等事项提出了相关建议，为公司未来发展和规范化运作作出贡献。 
公司独立董事勤勉尽责，均按规定参加公司召开的董事会，列席股东大会，并定期了解和听取公司各项经营运作情况的
汇报。作为独立董事，对公司报告期内发生的关联方资金占用和对外担保情况、续聘会计师事务所、内部控制自我评价报告、
重大资产购买等事项发表了独立意见，在日常工作和重大决策中，切实维护了公司整体利益及全体股东的合法权益。 
在编制2015年年度报告中，按照《独立董事工作制度》的要求，听取了公司管理层的情况汇报，在年审注册会计师出具
初步审计意见后，与会计师进行了沟通反馈，履行了相关职责。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会召开了2次会议，对需董事会审议的公司投资决策事项进行了充分的讨论，公司重大
投资决策事项符合相关法律法规的要求。公司完成对泰利森优质锂资源的并购后，积极参与投资盐湖资源和并购锂盐加工企
业，提升锂盐产品产能，优化产品结构，以此推进公司战略实现，应对市场变化，增强抗风险能力，巩固行业地位。 
此外，董事会战略委员会委员对公司长期发展战略和重大投资决策与公司管理层保持日常沟通，了解公司运营情况，实
地考察公司基本面；对投资发展部提出的拟进一步论证的投资机会进行了讨论，积极推动了公司发展战略的进一步落实和细
化。 
（二）提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员召开了2次会议，严格按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，对新增独立董事
候选人进行了搜寻和筛查，对高级管理人员任职资格进行了审查，切实履行职责，规范公司运作。 
（三）薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员召开了2次会议，对公司董事、监事和高级管理人员薪酬等事项进行了讨论与审
议，认为2015年绩效考核体现了责任、风险、收益对等的原则，公司董事、监事及高级管理人员的薪酬发放符合公司薪酬管
理制度的规定，不存在违反公司薪酬管理制度及与薪酬管理制度不一致的情形。董事会薪酬与考核委员结合公司首期限制性
股票激励计划，从公司的发展实际出发，拟定了股权激励对象的绩效考核体系和具体指标，确保各项指标能与实际、与岗位
关联，体现各岗位的考核重点，提高员工的积极性和责任感。 
（四）审计委员会 
四川天齐锂业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
报告期内，公司董事会审计委员会召开了4次会议，严格按照《董事会审计委员会工作细则》等规定，对公司重大事项
决策过程和信息披露过程进行监督检查，加强了与审计会计师的沟通，及时了解公司年报编制的相关信息，并对聘任审计机
构提出建议和意见。针对公司报告期内审议实施的首期限制性股票激励计划，审计委员会要求公司完善绩效考核体系、具体
指标设定及考评流程；针对公司报告期内不再建设文菲尔德矿石转化工厂而对相关资产计提减值准备一事，审计委员会专项
核查了相关设备及在建工程的投入时间及具体明细，确保中小股东利益不受侵害。 
审计委员会认为，公司财务报表能严格按照企业会计准则编制，在所有重大方面能公允反映公司的财务状况、经营成果
及现金流量，未发现重大错误和遗漏。公司对外披露的财务信息及其披露程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《上
市公司信息披露管理办法》等规定，财务信息的披露做到了及时、公平、真实、准确、完整，无虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏。公司的关联交易内容合法有效、公允合理，不损害公司的利益，符合公开、公正和公平的原则，关联交易的决策程
序符合《公司章程》的规定和《深圳证券交易所股票上市规则》等有关规定，没有损害非关联股东的利益。定期召开会议，
审议内部审计部门提交的审计情况报告及下一阶段工作计划，要求内部审计部的工作要随着公司的发展速度不断加强，坚决
执行过程监督、事后检查，确保公司利益不受损害。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2015年在公司董事会下设的薪酬与考核委员会的领导下，为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人
才，充分调动公司董事、高级管理人员及核心技术（业务）骨干的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心人才个人利
益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，在充分保障股东利益的前提下，按照收益与贡献对等原则， 根据相关法
律法规公司于2015年8月制定并实施了《天齐锂业首期限制性股票激励计划》。同时为了进一步完善公司治理结构，健全公
司激励约束机制，形成良好均衡的价值分配体系，激励公司高级管理人员、经营管理团队和核心骨干人员诚信勤勉地开展工
作，促进公司业绩稳步提升，确保公司发展战略和经营目标的实现，公司按照《公司首期限制性股票激励计划（草案）》及
相关法律法规要求，配套制定了考核办法；并根据高级管理人员的岗位职责，股东层的经营管理要求，建立了以经营性指标
为基础，以成长类、管理类指标为补充的绩效考核指标体系和目标体系，确保高管团队的责、权、利的统一，增强管理团队
的责任感、使命感、凝聚力。 
经评价，2015年在高级管理人员认真履行了工作职责，较好地完成了各项任务，在经营性指标、成长类指标和管理类指
标方面等都取得了较好的成绩。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
四川天齐锂业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《四川天齐锂业股份有限公司 2015
年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。重要缺陷：单独缺陷或连同其
他缺陷导致不能及时防止或发现并纠正财
务报告中虽然未达到和超过重要性水平，
仍应引起管理层重视的错报。一般缺陷：
未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内
部控制缺陷。 
出现以下情形的，认定为非财务报告内
部控制重大缺陷：（1）严重违反国家法
律、法规或规范性文件；（2）违反决策
程序，导致重大决策失误；（3）重要业
务缺乏制度性控制，或制度系统性失
效；（4）媒体频频曝光重大负面新闻，
难以恢复声誉；（5）公司未对安全生产
实施管理，造成重大人员伤亡的安全责
任事故；（6）中高级管理人员和高级技
术人员流失严重；（7）内部控制评价的
结果特别是重大缺陷或重要缺陷未得
到整改；（8）其他对公司影响重大的情
形。出现以下情形的，认定为非财务报
告内部控制重要缺陷：（1）公司违反国
家法律法规受到轻微处罚； （2）关键
岗位业务人员流失严重； （3）媒体出
现负面新闻，波及局部区域； （4）重
要业务制度控制或系统存在缺陷； （5）
内部控制重要缺陷未得到整改。一般缺
陷是指上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润报表相关的，以营业收入指标衡量。内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量。 
以给公司带来的损失金额占资产总额
的比例衡量 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
四川天齐锂业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
 我们认为，天齐锂业公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务
报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《四川天齐锂业股份有限公司 2015 年
度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
四川天齐锂业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 21 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2016CDA20221 
注册会计师姓名 杨锡光、刘鹏 
审计报告正文 
四川天齐锂业股份有限公司全体股东：   
我们审计了后附的四川天齐锂业股份有限公司（以下简称天齐锂业公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表及财务报表附注。 
    一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是天齐锂业公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误而导致的重大错报。  
    二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和实施审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
    三、审计意见  
我们认为，天齐锂业公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了天齐锂业公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。  
 
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）  中国注册会计师：杨锡光 
  中国注册会计师：刘鹏 
   
中国 北京  二〇一六年四月二十一日 
 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
