四川天齐锂业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等中国证监会和深圳证券交易所的相关法律法规、规范性文件的要求，建
立了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、
《财务管理制度》等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策和经营管理体
系，比照《上市公司治理准则》，公司已建立较完善的法人治理结构。报告期内，公司继续完善公司治理结构，建立健全内
部控制制度，致力于规范公司运作，强化内部控制，完善信息披露，保证公司的独立性和透明度，不断提高公司的治理创新
水平。公司治理的实际状况基本符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件的要求。公司治理状况如下： 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范召集、
召开股东大会程序，聘请律师对股东大会召集召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序等合法性出具法律
意见书，尽量保证有参会意愿的股东均能参加股东大会，并在股东大会合法、有效的程序中行使表决权，确保全体股东尤其
是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利，对影响中小投资者利益的议案单独统计中小投资者的表决情况。 
（二）关于公司与控股股东、实际控制人 
报告期内，公司的重大决策由股东大会依法做出，公司控股股东、实际控制人行为规范，依法行使权利履行义务，没有
超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、
资产、机构、财务上实行“五独立”，独立于控股股东和实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会的人数、人员构成、选聘程序符合法律法规和《公司章程》的规定，不存在《公司法》规定的不
得担任公司董事的情形。公司全体董事能够依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》
等制度，以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的
态度履行职责。公司设有3名独立董事，并制定了《独立董事工作制度》，设立了专门委员会并制定了相应的工作细则，发
挥专门委员会职能。 
（四）关于监事与监事会 
报告期内，公司监事会的人数、人员构成、选聘程序符合法律、法规的要求。公司各位监事能够按照《监事会议事规则》
等的要求，积极参加有关培训，学习有关法律法规知识；本着对股东负责的精神认真履行职责，出席股东大会，列席董事会，
对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督；按规定的程序召开监事会，对公司重大事项、关联交易、财务
状况、对公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督，维护公司及全体股东的合法权益。 
（五）公司对高级管理人员的考评及激励机制情况 
公司按照第三届董事会第二次会议审议通过的《高级管理人员薪酬管理办法总则》，结合年度生产经营指标、管理目标
等的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核，将经营业绩与其个人收入挂钩。 
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》等法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定认真履行职责，
积极落实公司股东大会和董事会相关决议，较好地完成了本年度的各项任务。公司目前尚未开展股权激励。 
（六）关于相关利益者 
报告期内，公司充分尊重和维护供应商、客户、员工等其它利益相关者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实
现社会、股东、员工等各方利益的协调平衡，维护员工权益，推进环境保护，积极参与社会公益与慈善事业，共同推动公司
持续、稳健发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
报告期内，公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规
四川天齐锂业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
的要求，认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平、公开，不存在选择性信息披露或提前透
露非公开信息的情形，报告期内发布定期报告4份，临时公告120份。公司指定《证券日报》、《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露公司信息，确保公司所有股
东公平地获得公司相关信息。报告期内无澄清、补充或更正公司公告的情形，也不存在监管部门采取行政监管措施的情形。 
（八）内部审计 
公司内审部门按照《企业内部控制基本规范》、《中小企业板上市公司内部审计工作指引》、《内部审计工作管理制度》
等制度和文件的规定，在报告期内对公司日常运行、内部控制、募集资金使用管理、关联交易、重大投资决策等事项开展专
项审计工作，并按季度向董事会审计委员会报告工作。 
（九）投资者关系管理 
报告期内，公司重视投资者关系管理工作，明确公司董事长为投资者关系管理工作的第一责任人，董事会秘书为投资者
关系管理主要负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作，证券部为专门的投资者管理机构。公司认真贯彻执行《投资者
关系管理制度》，在公司网站设立了“投资者之窗”栏目，通过深交所“投资者关系互动平台”积极回答投资者提问117人次，
公司董事长和管理层注重与投资者沟通，参与投资者现场调研5次，消除公司与投资者之间信息不对称的影响，报告期内无
负面舆情报道的情形。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为使公司的制度及运作符合监管机构的相关要求，公司对《内幕信息知情人登记和报备制度》进行修订和完善，经2012
年1月18日召开的第二届董事会第十二次会议表决通过并于2012年1月19日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn），公
司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》并安排专职人员对接触公司内幕信息的人员进行登记管理，制作重大事项进程
备忘录，并将内幕信息知情人名单报备于深圳证券交易所以备监管机关进行查阅。  
报告期内，公司对董事、监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重大资产重组等重大事项的筹划、论证、实施、
披露等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖公司股票；在向外递送财务相关信息时，
公司履行对相关人员进行保密提示；公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线
买卖公司股票的行为；公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施
或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股
东大会 
2014 年 05 月
13 日 
《2013 年度董事会工作报告》、
《2013 年度监事会工作报告》、
《2013 年度财务决算报告》、《2013
年度利润分配方案》、《2013 年年度
报告》及摘要、《2013 年度募集资金
存放与使用情况专项报告》、《关于
2014 年预计日常关联交易的议案》、
《2014 年度董事、监事津贴方案》、
《关于续聘信永中和会计师事务所
所有议案
均获通过 
2014 年 05
月 14 日 
公告编号：2014-053 号；公告名称：
《四川天齐锂业股份有限公司 2013
年度股东大会决议公告》；公告披露
媒体：《证券时报》、《证券日报》、《中
国证券报》和《上海证券报》；公告
披露网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
四川天齐锂业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
（特殊普通合伙）为公司 2014 年度
审计机构的议案》、《关于修订<公司
章程>及配套议事规则的议案》、《关
于申请银行授信的议案》、《关于
2013 年度资产核销的议案》、《关于
支付收购诚意金的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 01
月 14 日 
《关于修改<公司章程>的议
案》、《关于授权董事会办理工
商变更登记的议案》、《关于董
事会换届暨选举第三届董事会
非独立董事的议案》、《关于董
事会换届暨选举第三届董事会
独立董事的议案》、《关于监事
会换届暨选举第三届监事会非
职工代表监事的议案》 
所有议案均获
通过 
2014 年 01 月
15 日 
公告编号：2014-003 号；公告名称：《四
川天齐锂业股份有限公司 2014 年第一
次临时股东大会决议公告》；公告披露
媒体：《证券时报》、《证券日报》、《中
国证券报》和《上海证券报》；公告披
露网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014 年 08
月 04 日 
《关于预计 2014 年度竞拍总
额的议案》、《关于补选第三届
监事会非职工代表监事的议
案》 
所有议案均获
通过 
2014 年 08 月
05 日 
公告编号：2014-080 号；公告名称：《四
川天齐锂业股份有限公司 2014 年第二
次临时股东大会决议公告》；公告披露
媒体：《证券时报》、《证券日报》、《中
国证券报》和《上海证券报》；公告披
露网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2014 年第
三次临时
股东大会 
2014 年 09
月 09 日 
《关于修订<公司章程>及配
套议事规则的议案》、《关于接
受控股股东向公司提供财务资
助暨关联交易的议案》 
所有议案均获
通过 
2014 年 09 月
10 日 
公告编号：2014-107 号；公告名称：《四
川天齐锂业股份有限公司 2014 年第三
次临时股东大会决议公告》；公告披露
媒体：《证券时报》、《证券日报》、《中
国证券报》和《上海证券报》；公告披
露网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
四川天齐锂业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵家生 14 9 4 1 0 否 
向显湖 14 10 4 0 0 否 
吴锋 14 9 4 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事无连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照相关法律法规及规章制度等规定和要求，对公司提出内部控制管理等相关建议，为公
司未来发展和规范化运作作出贡献。 
公司独立董事勤勉尽责，均按规定参加公司召开的董事会，列些股东大会，并定期了解和听取公司各项经营运作情况的
汇报。作为独立董事，对公司报告期内发生的关联方资金占用和对外担保情况、续聘会计师事务所、购买银行理财产品、内
部控制自我评价报告、变更文菲尔德股权交割主体等事项发表了独立意见，在日常工作和重大决策中，切实维护了公司整体
利益及全体股东的合法权益。 
在编制 2014 年年度报告中，按照《独立董事工作制度》的要求，听取了公司管理层的情况汇报，在年审注册会计师出
具初步审计意见后，与会计师进行了沟通反馈，履行了相关职责。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    (一)战略委员会 
    报告期内，公司董事会战略委员会对需董事会审议的公司投资决策等事项进行了充分的讨论，公司重大投资决策事项符
合相关法律法规的要求。公司作为全球最大的矿石提锂生产商和电池级碳酸锂行业标准的制定者，公司逐步提高高端锂产品
的比重，加强科技研发力度，以技术进步带动公司生产率的提高和生产成本的降低，提升公司利润率；在公司完成对澳洲优
质锂资源的并购后，公司积极参与投资盐湖资源和并购锂盐加工企业，丰富上游资源储备，提升锂盐产品产能，优化产品结
构，以此推进公司战略实现，应对市场变化，增强抗风险能力，巩固行业地位。 
    (二)提名委员会 
    报告期内，公司董事会提名委员严格按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，对第三届董事会独立董事、非独立
董事候选人和高级管理人员任职资格进行了审查，并建议公司第三届董事会尽量减少高管兼任董事的数量，实现公司管理权
与经营权的分离，提高公司重大决策的科学性、严谨性。 
    (三)薪酬与考核委员会 
四川天齐锂业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
     报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员薪酬等事项进行了讨论与审议，认为2014
年绩效考核体现了责任、风险、收益对等的原则，公司董事、监事及高级管理人员的薪酬发放符合公司薪酬管理制度的规定，
不存在违反公司薪酬管理制度及与薪酬管理制度不一致的情形。董事会薪酬与考核委员从公司的发展实际出发，建议公司人
力资源工作要不断加强，创新人力资源管理方式，绩效考核指标要根据公司发展的实际不断更新和完善，确保各项指标能与
实际、与岗位关联，体现各岗位的考核重点，提高员工的积极性和责任感。 
    (四)审计委员会 
    报告期内，公司董事会审计委员会严格按照《董事会审计委员会工作细则》等规定，对公司信息披露过程中进行监督检
查，加强了与审计会计师的沟通，及时了解公司年报编制的相关信息，并对聘任审计机构提出建议和意见。审计委员会认为，
公司财务报表能严格按照企业会计准则编制，在所有重大方面能公允反映公司的财务状况、经营成果及现金流量，未发现重
大错误和遗漏。公司对外披露的财务信息及其披露程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办
法》等规定，财务信息的披露做到了及时、公平、真实、准确、完整，无虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。公司的关联交
易交易内容合法有效、公允合理，不损害公司的利益，符合公开、公正和公平的原则，关联交易的决策程序符合《公司章程》
的规定和深圳证券交易所《股票上市规则》等有关规定，没有损害非关联股东的利益。定期召开会议，审议内部审计部门提
交的审计情况报告及下一阶段工作计划，要求内部审计部的工作要随着公司的发展速度不断加强，坚决执行过程监督、事后
检查，确保公司利益不受损害。针对公司业务规模不断扩大的客观实际，董事会审计委员会要求公司在进行各项投资建设项
目前应做好论证工作，按程序审批备案，实施方案、可行性研究报告务必做到严谨，具有前瞻性。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业在业务、人员、资产、机构和财务等方面严格分开，相互独立，拥有
完整的采购、生产和销售系统，具有独立、完整的资产和业务，具备完整的业务体系及面向市场自主经营的能力。              
（一）业务独立情况：公司拥有完整的供应、研发、生产和销售体系，具有独立面向市场自主经营的能力，独立经营、
独立核算和决策、独立承担责任与风险，未受控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的干涉、控制。           
（二）人员独立情况：公司在劳动、人事及工资管理方面拥有独立完整的体系，完全独立于控股股东和实际控制人。公
司拥有独立的员工队伍，高级管理人员以及财务人员、业务人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在股东单位或其关联企业
担任除董事、监事以外的任何职务。公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生，不存
在股东、其他任何部门、单位或个人超越公司股东大会、董事会和《公司章程》的规定，对董事、监事和高级管理人员作出
人事任免决定的情形。           
（三）资产独立情况：公司拥有独立的办公和生产场所，拥有独立完整的生产、供应、销售体系及辅助配套设施，拥有
独立的工业产权、商标、非专利技术等无形资产，不存在资产被股东单位或其他关联方占用的情形。           
（四）机构独立情况：公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，各职能机构在人员、办公场所和管
理制度等各方面均完全独立，不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。          
（五）财务独立情况：公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，
符合有关会计制度的要求，独立开展财务工作；公司独立在银行开设账户，不与控股股东、关联企业或其他任何单位或个人
共用银行账户；公司依法独立进行纳税申报，履行缴纳义务，不存在与股东单位混合纳税的情况。 
 
四川天齐锂业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核，实行责、权、利统一
的激励机制。公司的激励机制符合公司现状及相关法律、法规及《公司章程》等规定。公司积极完善薪酬激励体系建设，结
合公司实际执行情况建立了《高级管理人员薪酬管理办法》，并经公司第二届董事会第十三次会议审议通过，该计划的实施
充分调动了公司及子公司高级管理人员的积极性，完善公司激励机制，增强公司管理团队对实现公司持续、健康发展的责任
感、使命感，有效地将股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起。经考评，2014年度公司高管人员认真履行了工作职
责，为公司的长远发展尽心尽责，较好地完成了各项任务。 
四川天齐锂业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为规范公司的生产经营、采购销售管理、财务管理、信息披露、子公司管理等各方面工作，根据《中华人民共和国公司
法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》》、《深圳证券交易所
中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件的要求，公司在报告期内不断继续建立健全完善公司的内部控
制制度。在此过程中，公司结合发展战略、主营业务结构，综合考虑在报告期内完成的重大并购和正在筹划实施的重大资产
购买事项及其他重点工作，进一步完善公司治理，规范决策程序，重点关注重要业务的流程、体系设计及运行控制，形成了
较为科学的决策机制、执行机制和监督机制，确保了内控体系的有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。     
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。     
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等建立了完备的会计核算体系，并建立了与财务
会计核算相关的内部控制制度；公司财务部在货币资金、采购、生产、销售收入确认、固定资产、投资与筹资、财务报告编
制等方面均按公司的内控制度执行；公司编制财务报告，以真实的交易和事项以及完整、准确的账簿记录等资料为依据，按
照有关法律法规、国家统一的会计制度规定的编制基础、编制依据、编制原则和方法进行；在编制年度财务报告前，按照《企
业财务会计报告条例》的有关规定，全面清查资产、核实债务，并将清查、核实结果及其处理方法，以确保财务报告的真实
可靠和资产的安全完整。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司不存在财务报告内部控制重大缺
陷。董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大
缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 13 日 
