                                                天齐锂业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司第四届董事会第五次会议及2017年第三次临时股东大会审议通过了《未来三年（2017-2019）股东回报规划》，具
体内容详见公司2017年4月21日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《未来三年（2017-2019）股东回报规划》。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度利润分配方案：以2015年12月31日总股本26,146.90万股为基数，每10股派发现金红利3.00元（含税），并以
资本公积每10股转增28股。 
2016年度利润分配方案：以2016年12月31日总股本994,422,200股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币1.80
元（含税），不以资本公积金转增股本，不送红股。 
2017年度利润分配方案：以公司董事会审议利润分配预案时股本1,142,052,851股为基数，向全体股东每10股派发现金
红利人民币2.00元（含税），不送红股，不以资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 228,410,570.20 2,145,038,848.43 10.65% 0.00 0.00% 
2016 年 178,995,996.00 1,512,050,934.72 11.84% 0.00 0.00% 
2015 年 78,440,700.00 247,863,080.24 31.65% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
                                                天齐锂业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,142,052,851 
现金分红总额（元）（含税） 228,410,570.20  
可分配利润（元） 411,830,872.52 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以现有股本 1,142,052,851 股作为股本基数，每 10 股派息 2.00 元（含税），合计派息 228,410,570.20 元（含税）。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
1、公司实际
控制人蒋卫
平先生；2、
公司控股股
东天齐集
团；3、持有
公司股份总
数 5%以上
股东张静；
4、成都天齐
五矿机械进
出口有限责
任公司；5、
避免同业竞
争 
1、本人及本人所控制的其他企业目前所从事的业务与公司不存在同业
竞争的情况；本人在今后作为公司的实际控制人期间，也不会以任何
形式直接或间接地从事与公司及其下属公司相同或相似的业务，包括
不在中国境内外通过投资、收购、联营、兼并、受托经营等方式从事
与公司及公司下属公司（包括全资、控股公司及具有实际控制权的公
司）相同、相似或者构成竞争威胁的业务活动。2、（1）本公司锂辉石
销售业务只面向以锂辉石作为辅料的玻璃陶瓷行业用户销售，不向以
锂辉石为主要生产原料的锂加工行业用户销售锂辉石。本公司及其下
属全资或控股子企业目前没有，将来亦不会在中国境内外，以任何方
式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的
股份或其他权益）直接或间接参与任何导致或可能导致与股份公司主
营业务直接或间接产生竞争的业务或活动，亦不生产任何与股份公司
产品相同或相似或可以取代股份公司产品的产品；（2）如果股份公司
2010 年 08
月 31 日 
自公司股
票上市之
日起 
上述承
诺中涉
及锂辉
石销售
的部分
随着相
关业务
转入公
司开展
而无需
继续履
行，其他
继续履
                                                天齐锂业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
四川天齐实
业有限责任
公司和四川
天齐矿业有
限责任公
司；6、天齐
集团及本公
司； 
认为本公司或本公司各全资或控股子企业从事了对股份公司的业务构
成竞争的业务，本公司将愿意以公平合理的价格将该等资产或股权转
让给股份公司。（3）如果本公司将来可能存在任何与股份公司主营业
务产生直接或间接竞争的业务机会，本公司应当立即通知股份公司并
尽力促使该业务机构按股份公司能合理接受的条件首先提供给股份公
司，股份公司对上述业务享有优先购买权。（4）如因违反本承诺函的
任何条款而导致股份公司遭受的一切损失、损害和开支，本公司将予
以赔偿。（5）该承诺函自本公司签字盖章之日起生效，直至发生以下
情形为止（以较早为准）；①本公司不再直接或间接控制股份公司；②
股份公司股份终止在证券交易所上市。（6）本公司在本承诺函中所作
出的保证和承诺均代表本公司及本公司已设立或将设立的下属全资或
控股子企业而作出。3、本人及本人所控制的其他企业目前所从事的业
务与公司不存在同业竞争的情况；本人在今后作为公司的主要股东期
间，也不会以任何形式直接或间接地从事与公司及其下属公司相同或
相似的业务，包括不在中国境内外通过投资、收购、联营、兼并、受
托经营等方式从事与公司及公司下属公司（包括全资、控股公司及具
有实际控制权的公司）相同、相似或者构成竞争威胁的业务活动。4、
成都天齐五矿机械进出口有限责任公司承诺：（1）自本承诺函出具之
日起，本公司锂辉石销售业务只面向以锂辉石作为辅料的玻璃陶瓷行
业用户销售，不向以锂辉石为主要生产原料的锂加工行业用户销售锂
辉石。（2）本公司目前所从事的业务与股份公司不存在同业竞争的情
况；作为股份公司的关联方，本公司今后也不从事与股份公司相同或
相似的业务或者构成竞争威胁的业务活动。（3）自 2008 年 1 月起，本
公司不再代理股份公司锂辉石进口业务，并逐步向股份公司移交碳酸
锂等相关产品的国外客户及出口业务；本公司承诺在 2008 年 6 月前完
成相关业务与客户的移交工作。自 2008 年 7 月起，本公司将不再代理
股份公司产品出口业务。（4）此外，本公司将尽量减少与股份公司及
其控股子公司的其他一切非必要的关联交易。5、本公司只面向以锂辉
石作为辅料的玻璃陶瓷行业用户销售锂辉石，不向以锂辉石为主要生
产原料的锂加工行业用户销售锂辉石。目前所从事的业务与股份公司
不存在同业竞争的情况；作为股份公司的关联方，本公司今后也不从
事与股份公司相同或相似的业务或者构成竞争威胁的业务活动。同时，
尽量减少关联交易。6、为避免将来在锂辉石采购环节产生利益冲突，
天齐集团及本公司承诺：（1）天齐集团承诺，如因本公司生产经营规
模扩大或锂辉石供应紧张导致不能满足本公司生产经营需要，天齐集
团及所属企业将减少锂辉石采购，优先由本公司采购，保障本公司生
产经营需要。（2）本公司将加强信息披露，强化约束机制。本公司将
在年报中披露每年中国海关进口泰利森公司锂辉石的统计数据，对比
本公司与关联方及独立第三方的锂辉石进口价格。（3）天齐集团承诺，
如果审计结果认定本公司存在与关联方在锂辉石采购环节的利益转移
情形，将全额赔偿本公司由此所受到的损失。 
行中。 
天齐集团 
避免同业竞
争承诺 
（1）本公司及其下属全资或控股子企业目前没有、将来亦不会在中国
境内外，以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有
另一公司或企业的股份或其他权益）设立与天齐锂业经营范围相同或
2013 年 06
月 07 日 
本承诺函
自本公司
盖章之日
严格履
行中 
                                                天齐锂业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
相近经营实体，或以直接、间接方式开展任何导致或可能导致与天齐
锂业出现直接或间接竞争的业务。（2）若天齐锂业 2013 年度非公开发
行成功实施，天齐锂业将成为泰利森及天齐矿业的控制人，本公司承
诺：本公司及下属全资或控股子企业不会从事与泰利森及天齐矿业相
同或相似的业务，亦不会向其采购或销售相关产品或服务。（3）本公
司目前持有加拿大 NMX（Nemaska Lithium Inc.）16.47%的股权，该公
司拥有加拿大魁北克地区的瓦布什（Whabouchi）和赛麦克（Sirmac）
两个锂辉石矿产资源，其中，赛麦克项目目前尚处于初级勘探准备阶
段，其氧化锂储量有待进一步探明；瓦布什项目已发布储量报告和初
步经济评估（the Preliminary Economic Assessment），但后续的可行性
研究报告（Definitive Feasibility Study）尚未完成。加拿大 NMX 锂辉
石矿项目目前尚未取得采矿权证，也未开展任何开采活动。鉴于加拿
大 NMX 公司的矿产资源仍处于勘探或价值评估阶段，规模化开采的经
济价值尚不明确，本公司承诺将在加拿大 NMX 锂辉石矿项目具备规模
化开采条件或经勘探确定商业价值时，以公平合理的价格将加拿大
NMX 股权转让予天齐锂业。 
起生效，
直至发生
以下情形
时终止：
1、本公司
不再直接
或间接控
制天齐锂
业；2、天
齐锂业终
止在深交
所上市。 
天齐集团 
避免同业竞
争承诺 
（1）天齐硅业若取得采矿权并判定该矿权具备开采商业价值，我公司
将及时以书面方式告知贵公司。如果贵公司要求我公司将所持天齐硅
业的股权予以出售，我公司将按公平合理的价格优先出售给贵公司或
者根据有关监管要求消除同业竞争。（2）在润丰矿业拥有的矿权具备
开采商业价值时，我公司将及时以书面方式告知贵公司。如果贵公司
要求我公司将所持润丰矿业的股权予以出售，我公司将按公平合理的
价格优先出售给贵公司或者根据有关监管要求消除同业竞争。 
2017 年 04
月 21 日 
长期有效 
严格履
行中 
天齐集团、
蒋卫平及其
一致行动人
张静 
配股稀释摊
薄回报的填
补措施承诺 
1、公司/本人承诺依照相关法律、法规及公司章程的有关规定行使股东
权利，承诺不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。2、承诺
切实履行公司制定的有关填补回报的相关措施以及公司/本人对此作出
的任何有关填补回报措施的承诺，若公司/本人违反该等承诺并给公司
或者投资者造成损失的，公司/本人愿意依法承担对公司或者投资者的
补偿责任。3、自本承诺出具日至公司本次配股发行证券实施完毕前，
若中国证券监督管理委员会（以下简称“证监会”）做出关于填补回报措
施及其承诺的新的监管规定，且上述承诺不能满足证监会该等规定的，
公司/本人承诺届时将按照证监会的最新规定出具补充承诺。作为填补
回报措施相关责任主体之一，若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，
公司/本人同意证监会、深圳证券交易所等证券监管机构按照其制定或
发布的有关规定、规则对公司/本人做出相关处罚或采取相关监管措施。 
2017 年 04
月 21 日 
长期有效 
严格履
行中 
天齐集团、
蒋卫平及其
一致行动人
张静、李斯
龙 
全额认购可
配售股份承
诺 
1、本公司/本人承诺将以现金方式全额认购本公司/本人根据天齐锂业
2017 年配股方案获得的可配售股份，并确认用于认配股份的资金来源
合法合规。2、本公司/本人承诺若天齐锂业配股方案根据中国证券监督
管理委员会的规定和要求进行调整，本公司/本人将按照中国证券监督
管理委员会最终核准的配股比例以现金方式全额认购可配股份。3、若
本公司/本人在天齐锂业取得本次配股所需的全部授权和批准后未实际
履行上述认购承诺，由此给公司造成的损失，本公司/本人将承担赔偿
责任。 
2017 年 04
月 21 日 
配股发行
完成时 
履行完
毕 
                                                天齐锂业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
全体董事、
高管（蒋卫
平、杜坤伦、
潘鹰、魏向
辉、蒋安琪、
吴薇、邹军、
葛伟、李波、
阎冬、郭维） 
关于切实履
行填补回报
措施的承诺
函 
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或个人输送利益，也不采用
其他方式损害公司利益；2、承诺对董事和高级管理人员的职务消费行
为进行约束；3、承诺不动用公司资产从事与履行职责无关的投资、消
费活动；4、承诺由董事会或董事会薪酬与考核委员会制定的薪酬制度
与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；5、承诺若公司后续推出股权
激励政策，拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩；6、自本承诺出具之日至公司本次配股发行证券实施
完毕前，若中国证券监督管理委员会（以下简称"证监会"）作出关于填
补回报措施及其承诺的其他新监管规定，且上述承诺不能满足证监会
该等规定时，本人承诺届时将按照证监会的最新规定出具补充承诺；7、
本人承诺切实履行公司制定的有关填补回报措施以及本人对此作出的
任何有关填补回报措施的承诺，若本人违反该等承诺并给公司或者投
资者造成损失的，本人愿意依法承担对公司或者投资者的补偿责任；
作为填补回报措施相关责任主体之一，若违反上述承诺或拒不履行上
述承诺，本人同意证监会、深圳证券交易所等证券监管机构按照其制
定或发布的有关规定、规则对本人做出相关处罚或采取相关监管措施。 
2017 年 04
月 21 日 
长期有效 
严格履
行中 
天齐集团、
张静、李斯
龙、吴薇、
邹军、葛伟、
李波、阎冬、
郭维 
不减持承诺 配股新发股份上市之日起 6 个月内不减持本公司股份。 
2018 年 01
月 03 日 
6 个月内 
严格履
行中 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
邹军、李波、
阎冬、 
不减持承诺 
减持的高级管理人员长期看好公司业务发展，承诺减持之日起未来 12
个月不减持公司股份。 
2017 年 05
月 03 日 
12 个月内 
严格履
行中 
吴薇、葛伟、
郭维 
不减持承诺 
减持的高级管理人员长期看好公司业务发展，承诺减持之日起未来 12
个月不减持公司股份。 
2017 年 04
月 28 日 
12 个月内 
严格履
行中 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
不适用 
                                                天齐锂业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月28日，财政部发布《企业会计准则42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28
日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
2017年5月10日，财政部发布新的《企业会计准则第16 号——政府补助》（财会[2017]15 号），要求企业对2017年1
月1日存在的政府补助采用未来适用法处理；对2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
2017年12月25日，财政部发布（财会[2017]30号《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，针对2017年施
行的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》和《企业会计准则第16号——政府补助》的相
关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订。新增了“其他收益”、“资产处置收益”、“（一）持续经营净利润”和“（二）
终止经营净利润”等报表项目，并对营业外收支的核算范围进行了调整。 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 
财政部《企业会计准则第42 号--持有待售的非
流动资产、处置组和终止经营》，并结合财政
部一般企业报表格式修订的要求，调整报表的
列报项目。对比较报表的列报进行了相应调整。 
第四届董事会第十四次
会议决议批准 
本年度，从“营业外收入、营业外支出”列报有非流
动资产处置、非货币性资产交换利得和损失，重分类
至“资产处置收益”项目的金额为-19,845,035.37
元。同时，调减2016年营业外收入28,522.57元，调
减营业外支出8,998,212.18元，增加比较期2016年度
"资产处置收益"-8,969,689.61元。 
财政部新修订的《企业会计准则第16 号--政府
补助》，自2017年1月1日起，与本公司日常经
营活动相关的政府补助，从"营业外收入"项目
重分类至"其他收益"项目。按准则修订通知要
求采用未来适用法。 
经第四届董事会第八次
会议决议批准 
本年度，从“营业外收入”项目重分类至"其他收益"
项目金额为4,302,455.56元。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
                                                天齐锂业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    与上年度相比：本年度新设而增加本集团合并范围的子公司有重庆天齐、天齐资源、天齐鑫隆、天齐芬可、TLH和TLA；
射洪天齐吸收合并射洪华汇导致射洪华汇不再纳入合并报表范围。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 222.6 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王仁平、郝卫东 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 0 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年度，公司实施配股，聘任国金证券股份有限公司为保荐机构，保荐费用为2,940.34万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日
期 
披露
索引 
银河资源及银河锂
业澳大利亚诉公司
股权交易价款纠纷
案 
1,448.08 否 
已达成和
解。 
2017 年 4 月 26 日双方达成《和解协
议》，由天齐锂业向银河资源支付
210 万美元和解款。 
天齐香港于
2017 年 5 月 2
日支付了上述
和解款。 
  
天齐盛合分别与四
川 RZ 矿山机械有
950.72 是 
执行中案件
1 个；天齐
执行中案件涉案金额 382 万元；天齐
盛合不服判决上诉中案件涉案金额
执行中法院已
查封其一处办
  
                                                天齐锂业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
限公司、济南 ZG 股
份有限公司、浙江
HJ 机械厂、SL 泵业
股份有限公司等企
业合同纠纷 
盛合不服判
决上诉中案
件 3 个；已
调解结案案
件 4 个。 
共计 403.32 万元；已调解结案案件
涉案金额共计 165.40 万元。 
公楼；调解案
件天齐盛合已
执行完毕。 
江苏天齐分别诉江
苏KJ锂电池有限公
司、苏州 HZ 锂能源
材料有限公司、张
家港保税区 HJM 国
际贸易有限公司、
江苏 JHY 新材料有
限公司合同纠纷 
360.64 否 
调解结案案
件 1 个；判
决结案案件
两个；和解
案件一个。 
调解结案案件涉案金额179.53万元；
判决结案案件涉案金额共计约 154
万元；和解案件涉案金额 27.11万元。 
调解案件对方
未执行；判决
案件对方未执
行完毕；和解
案件对方未履
行，已申请强
制执行。 
  
杉杉能源、杉杉新
能源诉成都天齐商
务纠纷案 
6,107.56 否 已判决。 
（2017）湘民终 241 号、242 号判决
成都天齐赔偿杉杉能源、杉杉新能源
5,051.915 万元，并判决杉杉能源、
杉杉新能源向成都天齐支付货款
35.5 万元。（2017）湘 01 民终 3316
号判决成都天齐赔偿杉杉能源、杉杉
新能源 1019.93 万元，并判决杉杉能
源、杉杉新能源向成都天齐支付货款
64.50 万元。 
终审判决已经
执行。 
  
泰利森与 GAM 关
于《保留矿权协
议》、《碎石机许可
协议》的纠纷 
1,521.22 否 
双方均提起
诉讼，双方
举证阶段，
尚未判决。 
上述纠纷系双方就相关协议内容持
续交流的延续，不会影响目前正在进
行的采矿生产经营活动，不会实质影
响化学级锂精矿扩产计划的实施。 
尚未判决   
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司第三届董事会第二十一次会议、第三届监事会第十三次会议、2015年第二次临时股东大会审议通过了《四川天齐锂
业股份有限公司首期限制性股票激励计划（草案）》（以下简称“《首期限制性股票激励计划（草案）》”）及其摘要和相关
事项；公司第三届董事会第二十四次会议、第三届监事会第十五次会议审议通过了《关于调整首期限制性股票激励对象名单
的议案》、《关于向股权激励对象授予限制性股票的议案》，并确定2015年8月28日为授予日，向72名激励对象授予限制性
                                                天齐锂业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
股票270.90万股，授予价格为31.08元/股。本次激励计划所涉限制性股票对应的股票来源为天齐锂业定向增发的股票。 
    公司第三届董事会第二十八次会议、第三届监事会第十八次会议审议通过了《关于调整预留限制性股票数量的议案》、
《关于向激励对象授予预留限制性股票的议案》，经此次调整后，预留限制性股票数量由30.10万股调整为114.38万股。同时，
确定2016年6月28日为授予日，最终向28名激励对象授予预留限制性股票68.80万股，授予价格为22.30元/股。 
    公司第三届董事会第三十次会议、第三届监事会第二十次会议审议通过了《关于向第二批激励对象授予预留限制性股票
的议案》，确定2016年8月25日为授予日，向1名激励对象授予预留限制性股票15.20万股，授予价格为19.63元/股。 
    公司第三届董事会第三十一次会议、第三届监事会第二十一次会议审议通过了《关于首次授予的限制性股票第一个解锁
期解锁条件成就的议案》，同意公司首次授予的限制性股票第一个解锁期相关股份解锁，涉及限制性股票激励对象为72人，
解锁的限制性股票数量为257.355万股，占公司股本总额的0.2588%。 
    公司第四届董事会第六次会议、第四届监事会第五次会议审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》，确定同
意公司按照《激励计划》的规定，回购注销公司1名首期股权激励对象已获授但尚未解锁的65,550股限制性股票。 
    公司第四届董事会第七次会议和第四届监事会第六次会议审议通过了《关于首批授予的预留限制性股票第一个解锁期解
锁条件成就的议案》，同意公司首批授予的预留限制性股份第一个解锁期相关股份解锁，涉及限制性股票激励对象28人，解
锁的限制性股票数量为227,040股，占公司股本总额的0.0228%。 
    公司第四届董事会第九次会议和第四届监事会第八次会议，审议通过了《关于首次授予的限制性股票及第二批授予的预
留限制性股票解锁条件成就的议案》，同意公司首次授予的限制性股票第二个解锁期及第二批授予的预留限制性股份第一个
解锁期相关股份解锁，涉及限制性股票激励对象为72人，解锁的限制性股票数量为260.186万股，占公司股本总额的0.2617%。 
    截止目前，上述限制性股票相关的授予、回购注销、解锁手续均已在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完
毕。 
    具体内容详见公司在《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
披露的相关公告。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联
交易
方 
关联关系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披露日
期 
披露索引 
天齐
集团 
控股股东 服务 
物管、
餐饮等
服务 
市场
价格 
- 97 100.00% 105 否 
现金
结算 
- 
2017 年
03月28
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
披露的《关于 2017 年度
预计日常关联交易的公
告》（公告编号：
2017-031） 
天齐
集团 
控股股东 租赁 房租 
市场
价格 
- 5.04 2.67% 10 否 
现金
结算 
- 
2017 年
03月28
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
披露的《关于 2017 年度
预计日常关联交易的公
                                                天齐锂业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
告》（公告编号：
2017-031） 
天齐
矿业 
受同一母
公司及最
终控制方
控制的其
他关联方 
租赁 房租 
市场
价格 
- 184.01 97.33% 210 否 
现金
结算 
- 
2017 年
03月28
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
披露的《关于 2017 年度
预计日常关联交易的公
告》（公告编号：
2017-031） 
TQC
加拿
大 
受同一母
公司及最
终控制方
控制的其
他关联方 
服务 
代购代
销 
市场
价格 
- 0 0.00% 10 否 
现金
结算 
- 
2017 年
03月28
日 
《关于 2017 年度预计
日常关联交易的公告》 
合计 -- -- 286.05 -- 335 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关
联交易进行总金额预计的，在报
告期内的实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异
较大的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
                                                天齐锂业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
具体内容详见本报告第五节、十六、1。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
成都天齐 
2017 年 03
月 28 日 
261,609.10 
2017 年 03 月 28
日 
137,766 
连带责任保
证 
一年 否 否 
江苏天齐 
2017 年 03
月 28 日 
30,000 
2017 年 03 月 28
日 
0 
连带责任保
证 
一年 否 否 
                                                天齐锂业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
射洪天齐 
2017 年 03
月 28 日 
37,000 
2017 年 03 月 28
日 
18,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
天齐芬可 
2017 年 10
月 27 日 
196,026 
2017 年 10 月 27
日 
196,026 
连带责任保
证 
五年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
524,635.10 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
351,792 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
524,635.10 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
351,792 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
天齐澳大利亚 
2016 年 09
月 27 日 
180,732.73 
2016 年 09 月 27
日 
180,732.73 
连带责任保
证 
项目竣工结
算 
否 否 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
180,732.73 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
180,732.73 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
524,635.10 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
351,792 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
705,367.83 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
532,524.73 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 58.71% 
其中： 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 79,041.23 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
                                                天齐锂业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
银行理财产品 自有资金 16,500 9,400 0 
合计 16,500 9,400 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
- - -  -   - - 0.00%  0 -  - -  
合计 0 -- -- -- -- -- -- 0 0 -- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
天齐锂业志在成为“以锂业为核心的新能源材料产业国际领导者”。在新能源行业迈入新时代的背景下，公司明确了
“共创锂想”的责任理念，秉承“经济利益绝不凌驾于环境、健康与安全之上”的发展原则，以负责任的态度保护员工、社
区及业务伙伴的健康。 
2017年，公司始终以为股东、为员工、为客户、为社会创造价值为己任，积极保护债权人和职工合法权益，诚信对待供
应商、客户， 强化安全生产，重视防止污染，加强生态保护，维护社会安全，积极从事精准扶贫、 环境保护和有关公益事
业。 
报告期内，公司对外捐赠总额为672万元，开展公益项目27个。具体内容请查阅公司同日发布于巨潮资讯网的《2017年
度社会责任报告》。 
                                                天齐锂业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
天齐锂业肩负社会责任，认真贯彻党中央、国务院扶贫关于新时代扶贫开发工作的总体要求，将精准扶贫工作系统化、
专业化、长期化。2018年，天齐锂业将继续以遂宁健康扶贫“三大工程”为重点，发挥企业资金、渠道等优势，保障联村示
范卫生室稳定持续经营，打造可复制的扶贫模式，为老百姓提供更加优质的服务。未来，天齐锂业将根据资源条件和市场需
求，在业务所在地助力地方特色经济发展，探索开展产业扶贫、教育扶贫等其他类扶贫项目。 
（2）年度精准扶贫概要 
“扶真贫，真扶贫”是天齐锂业开展扶贫工作的指导思想。公司严格按照“核心是精准，关键在落实，确保可持续”的
精准扶贫原则，精准施策，强化落实。切实改善贫困群众生活条件，引导贫困户走自力更生的脱贫致富之路，并逐步形成可
复制、可推广、可持续的模式。 
2016年12月29日，同遂宁市有关部门正式签订捐赠协议，计划三年分三期共计捐赠1000万元人民币用于实施遂宁市健康
扶贫三大工程，包括“联村示范卫生室建设”、“村医能力提升”和“医疗专家支医”三大工程。2016年12月29日已向遂宁
市财政局拨付了第一期爱心善款323万元人民币。2017年，完成了首批“村医能力提升”工程和“医疗专家支医”工程。首
批十大“联村示范卫生室建设”工程，其中4家卫生室已顺利开诊并且运营情况良好，2家卫生室进入试运营阶段，4家卫生
室主体建设工程基本完工，准备进入装修阶段。遂宁市第二期健康扶贫“三大工程”扶贫项目资金350万元已于2018年第一
季度拨付完成。 
天齐锂业积极响应国家扶贫开发政策和方针，切实帮助贫困地区实现有效脱贫，提升可持续发展能力。天齐锂业对口帮
扶四川省遂宁市射洪县香山镇桃花河村，目前该村已摘帽脱贫。为切实解决老百姓出行困难问题，天齐锂业为当地村民捐款
200万元，修建天齐同心桥。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 200.25 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 147,000 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 200.25 
                                                天齐锂业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
时间 奖项名称 授予单位 
2017 年 12 月 
2017 中国企业社
会扶贫奖 
新华网 2017 中国社会责任公益盛典 
2017 年 11 月 
《企业扶贫蓝皮
书 2017》“企业扶
贫优秀案例”奖 
国务院扶贫办社会扶贫司、中国社科院企业社会责任研究
中心、中国社会责任百人论坛 
2017 年 7 月 
中国企业社会责
任年会 2017 年度
精准扶贫贡献·年
度创新企业 
《南方周末》 
（4）后续精准扶贫计划 
遂宁市第二期健康扶贫“三大工程”善款350万元已于2018年第一季度拨付完成。第二期相关工作也已紧锣密鼓地展开。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
射洪天齐 
COD（化学
需氧量） 
有组织排放 1 公司总排口 20mg/L 
《无机化学
工业污染物
排放标准》
GB 
31573-2015 
3 15 无 
射洪天齐 氮氧化物 有组织排放 2 
锅炉脱硫塔
烟囱、回转
窑窑尾脱硫
塔烟囱 
25、
80mg/m3 
《锅炉大气
污染物排放
标准》
GB13271-2
014、《无机
化学工业污
染物排放标
准》GB 
31573-2015 
92.34 400 无 
射洪天齐 二氧化硫 有组织排放 2 
锅炉脱硫塔
烟囱、回转
窑窑尾脱硫
40、200 
mg/m3 
《锅炉大气
污染物排放
标准》
219.72 300 无 
                                                天齐锂业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
塔烟囱 GB13271-2
014、《无机
化学工业污
染物排放标
准》GB 
31573-2015 
防治污染设施的建设和运行情况 
2017年度射洪天齐环保设备正常运行，并于2017年10月新增回转窑脱硝系统，实现回转窑尾气氮氧化物超低排放。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
2017年度射洪天齐涉及改建项目按规定进行项目环境影响评价报告的编制及审批。 
突发环境事件应急预案 
射洪天齐按规定编制突发环境事件应急预案并组织专家评审后报遂宁市环境保护局备案。 
环境自行监测方案 
射洪天齐不在环境自行监测要求企业范畴内，公司按要求委外进行监督性监测。 
其他应当公开的环境信息 
射洪天齐涉及公开的环境信息按要求由遂宁市环境保护局网站进行了公示。 
其他环保相关信息 
天齐锂业同时发布《2017年度社会责任报告》，具体内容详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），投资者请在该报告中查
阅相关信息。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、SQM股权相关事宜 
2017年2月23日，公司召开第四届董事会第二次会议审议通过了《关于放弃行使购买SQM股票期权的议案》，拟不再行使
《期权协议》中约定的到期日前购买不超过SCP届时持有的所有可供出售的SQM的B类股的权利，并就公司已持有的SQM的股权
计提了26,234万元资产减值准备，减少2016年度归属于母公司股东的净利润19,675万元人民币。具体内容详见公司2017年2
月24日披露于指定信息披露媒体的《关于放弃行使购买SQM股票期权的公告》和《关于计提资产减值准备的公告》。  
公司第四届董事会第五次会议和2017年第三次临时股东大会同意公司根据SQM的经营及分红情况、二级市场交易情况，
并参考原始投资成本、公司资金需求等因素，选择合理的价位区间，通过二级市场竞价交易系统、协议转让或者其他合法方
式择机出售持有的SQM部分或者全部股份。截止目前，公司尚未出售所持有的SQM股权。 
2、2017年度配股 
公司第四届董事会第五次会议和2017年第三次临时股东大会同意了公司关于2017年度配股方案的相关议案，拟通过公开
配股方式募集资金16.5亿元用于天齐澳大利亚在建的“第一期年产2.4万吨电池级单水氢氧化锂项目”，公司控股股东天齐集团
及其一致行动人已承诺全额认购其可配售股份，具体内容详见公司于2017年4月22日披露于指定信息披露媒体的相关公告。 
2017年12月5日，公司收到中国证监会出具的《关于核准天齐锂业股份有限公司配股的批复》（证监许可【2017】2199
号）文件，配股申请获得中国证监会核准。 
公司向截至2017年12月15日（股权登记日）深圳证券交易所收市后，在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司登记
在册的全体股东（总股本994,356,650股），按照每10股配售1.5股的比例配售人民币普通股（A股），每股面值1元，每股发
行价格人民币11.06元。本次配股网上认购缴款工作已于2017年12月22日（R+5日 ） 结 束 ，本次配股实际增加的股份为
147,696,201股，新增股份已于2018年1月3日上市流通。 
本次配股募集资金总额共计人民币1,633,519,983.06元，发行费用共计30,413,455.90 元，扣除发行费用的募集资金净额
                                                天齐锂业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
为1,603,106,527.16元，已存入公司开立的募集资金专用账户。上述募集资金到账情况已经信永中和会计师事务所（特殊普通
合伙）成都分所于2017年12月26日审验，并出具了“XYZH/2017CDA20698”号验资报告。 
3、公司债券 
2016年9月21日，公司2016年第二次临时股东大会审议通过了关于公司面向合格投资者公开发行公司债券的相关议案。
2017年3月6日，公司取得中国证监会《关于核准天齐锂业股份有限公司向合格投资者公开发行公司债券的批复》（证监许可
[2017]277号），核准公司向合格投资者公开发行面值总额不超过10亿元人民币的公司债券。2018年2月公司完成首期公司债
券发行，实际发行规模为3.00亿元人民币，最终票面利率为6.30%。经深圳证券交易所“深证上[2018]114号”文同意，本期债
券已于2018年3月15日起在深圳证券交易所集中竞价系统和综合协议交易平台挂牌上市交易。 
4、境外美元债券 
2017年10月26日召开的第四届董事会第十次会议和于2017年11月13日召开的2017年第四次临时股东大会审议通过了《关
于全资子公司发行境外美元债券并由公司提供担保的议案》、《关于提请股东大会授权公司董事会全权办理本次发行境外美
元债券相关事宜的议案》。本公司以境外全资子公司天齐芬可为发行主体并由本公司为本次债券发行提供无条件及不可撤消
的跨境担保。 
2017年11月28日，天齐芬可完成本次境外美元债券发行，发行规模为3亿美元，债券期限为5年，债券票面利率为3.75%。
本次发行的美元债券已获得香港联合交易所有限公司的上市批准，上市日期为2017年11月29日。 
5、公司股权质押 
截止报告期末，公司控股股东天齐集团持有公司股份质押情况如下：   
序号 质权人名称 控股股东天齐集团股份质押
数量（万股） 
质押日期 解除质押日期 
1 平安银行股份有限公司成都分行 820 2016.11.9 债务清偿日 
2 浙商银行股份有限公司成都分行 540 2016.12.5 债务清偿日 
3 中信银行股份有限公司成都分行 910 2017.5.3 债务清偿日 
4 平安银行股份有限公司成都分行 200 2017.5.16 债务清偿日 
5 浙商银行股份有限公司成都分行 600 2017.10.17 债务清偿日 
6 国金证券股份有限公司 288 2017.11.2 2020.10.29 
7 国金证券股份有限公司 1,320 2017.11.28 2020.11.26 
8 华泰证券（上海）资产管理有限公司 645 2017.11.27 2018.11.27 
9 国金证券股份有限公司 42 2017.12.27 2020.10.29 
质押股份合计 5,365   
股东持有公司股份总数 35,612.46   
截止2017年12月31日，天齐集团持有公司股份总数为35,612.46万股（不含配股未到账股份），约占公司总股本的35.81%；
累计质押其所持有的公司股份5,365万股，约占公司总股本的5.40%。 
截止本报告披露日，天齐集团累计质押其所持有的公司股份5,695万股，约占公司总股本的4.99%。 
6、超短期融资券获得注册 
公司2016年4月21日召开的第三届董事会第二十七次会议审议通过了《关于拟申请发行超短期融资券的议案》，并经2016
年5月18日召开的临时股东大会审议通过。2017年5月17日，公司收到中国银行间交易商协会出具的《接受注册通知书》（中
市协注[2017]SCP161号），同意接受公司超短期融资券注册，本次注册金额为人民币15亿元，注册额度自本通知书落款之日
起2年内有效。公司可在注册有效期内分期发行，由中国民生银行股份有限公司和兴业银行股份有限公司联席主承销。至本
                                                天齐锂业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
年末该超短期融资券尚未发行。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、射洪华汇吸收合并 
公司第三届董事会第十八次会议及2014年年度股东大会审议通过了《关于吸收合并全资子公司的议案》，拟由公司吸收
合并射洪华汇（原雅安华汇），吸收合并后公司存续，射洪华汇注销。经公司第四届董事会第八次会议审议通过《关于全资
子公司吸收合并全资子公司的议案》，拟将吸收主体变更为射洪天齐，即由射洪天齐吸收合并射洪华汇，吸收合并后射洪天
齐存续，射洪华汇注销。截止本报告公告日，射洪华汇的税务、工商已注销完成，本次吸收合并完成。 
2、化学级锂精矿扩产计划 
2017年3月15日，公司召开第四届董事会第三次会议同意泰利森正式启动“化学级锂精矿扩产项目”的建设工作，具体
内容详见公司2017年3月16日披露于指定信息披露媒体的《关于同意泰利森锂精矿扩产的公告》，目前该项目进展顺利。 
2017年7月18日，泰利森向西澳大利亚高级法院起诉，要求法院判令GAM按照格林布什部分场地转租协议之约定履行担保
义务，涉及金额为298.7万澳元；2017年7月25日，泰利森向西澳大利亚高级法院起诉，要求法院判令GAM违背了《保留矿权
协议》、《碎石机许可协议》等协议的有关条款并赔偿相关损失（未提及具体的金额）。2017年7月25日，GAM向西澳大利亚
高级法院起诉，要求法院判令泰利森本次扩产应事先取得GAM的书面同意，申请禁令禁止泰利森在事先未取得GAM的书面同意
的情况下实施本次扩产，将已建成或正在建设的工程区域恢复原状并赔偿相关损失（未提及具体的金额）。根据天齐锂业和
泰利森聘用的澳大利亚法律顾问的意见，基于泰利森对格林布什矿的充分了解和多年的开采经验，以及格林布什锂资源储量
情况，泰利森认为：上述纠纷系双方就相关协议内容持续交流的延续，泰利森认为上述事项不会影响目前正在进行的采矿生
产经营活动，不会实质影响化学级锂精矿扩产计划的实施。 
     3、启动第二期年产2.4万吨电池级单水氢氧化锂项目建设 
公司于2016年10月启动了“年产2.4万吨电池级单水氢氧化锂项目”建设。2017年10月26日，第四届董事会第十次会议
审议通过《关于建设“第二期年产2.4万吨电池级单水氢氧化锂项目”的议案》，依托目前在建的“年产2.4万吨电池级单水
氢氧化锂项目的建设经验，正式启动“第二期年产2.4万吨电池级单水氢氧化锂项目”建设，二期总投资概算为3.28亿澳元，
建设周期26个月。目前前述项目进展顺利。 
    4、对外投资 
   （1）SolidEnergy System Corp. 
公司全资子公司天齐锂业香港于2017年12月使用自有资金1,250万美元投资SolidEnergy System Corp.（以下简称
“SolidEnergy公司”），持股比例为11.72%。SolidEnergy公司成立于2012年，位于美国马萨诸萨州的Woburn市，主要开发
和生产具有超高能量密度的超薄锂金属负极电池，开发电解液和负极材料。该项投资符合公司战略规划，有助于公司了解下
游新一代电池技术，提高公司金属锂的生产技术和质量并实现稳定销售。 
   （2）天齐鑫隆 
2017年5月3日，天齐锂业香港在成都市天府新区成都直管区注册设立全资子公司天齐鑫隆，负责投资建设“天齐锂业全
球研发中心暨新能源产业投资总部项目”。法定代表人：吴薇，注册资本：（美元）叁仟万元，经营范围：锂材料研发与销
售；废旧电池再生资源循环利用技术开发；销售：矿产品、化工产品（不含危险品）。 
   （3）重庆天齐 
本公司全资子公司成都天齐与重庆昆瑜于2017年1月26日签署《投资协议》，就双方开展投资合作达成约定；根据该投
资协议的约定，成都天齐首先以现金出资方式在重庆市注册设立一家有限责任公司（即现在的重庆天齐），然后重庆昆瑜以
双方认可的经营性资产、负债对重庆天齐进行增资；除成都天齐认可的业务合同外，其他对重庆昆瑜已经生效但尚未履行或
尚未履行完毕的合同，与成都天齐及重庆天齐无关，由重庆昆瑜自行负责处理。因此，成都天齐未予认可的重庆昆瑜的资产、
负债、业务合同与重庆天齐、成都天齐均无关。 
                                                天齐锂业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
2017年2月13日，成都天齐在重庆市铜梁工业园区龙安大道22号设立全资子公司重庆天齐，用于接收昆瑜锂业经营性净
资产。法定代表人：赵本常，注册资本：壹亿元整，经营范围：锂产品的生产、研究、开发、销售；金属材料冶炼工艺技术
的研究、开发及咨询；金属制品加工及销售；销售：化工原料及化工产品（均不含化学危险品）、机器设备、五金交电、日
用百货。须经审批的经营项目，取得审批后方可从事经营。截止目前，重庆天齐已办理完毕对应的生产经营许可及资质，对
应的工商变更登记手续已经完成。 
   （4）天齐芬可 
2017年6月6日，天齐锂业香港设立英属维尔京群岛全资子公司天齐芬可，执行董事：邹军，注册资本：1美元，主营业
务为股权投资。 
   （5）天齐资源 
2017年9月28日，江苏天齐在张家港市杨舍镇华昌路沙洲湖科创园注册设立全资子公司天齐资源，法定代表人：高洁，
注册资本：3000万元人民币，经营范围：锂资源循环技术、检验、检测技术及相关产品的技术开发、技术咨询、技术转让、
技术服务。 
   （6）子公司股权转让 
为提高效率，落实扁平化管理模式，公司全资子公司天齐香港于2017年6月将其持有的天齐英国100%股权转让给公司，
该交易不会对公司经营业绩产生重大影响，也不会改变公司合并报表范围。   
5、全资子公司发行境外美元债券并由公司提供担保 
为拓宽公司融资渠道，满足公司业务发展需要，公司2017年10月26日召开的第四届董事会第十次会议和2017年11月13
日召开的2017年第四次临时股东大会以决议形式同意以公司境外全资子公司天齐芬可为发行主体发行不超过3亿美元（包含3
亿美元）等值的境外美元债券，并由公司为本次债券发行提供无条件及不可撤销的跨境担保。2017年11月28日，天齐芬可完
成了本次债券发行；本次发行的美元债券已获得香港联合交易所有限公司的上市批准，上市日期为2017年11月29日。 
6、公司控股文菲尔德及其子公司在澳大利亚境内的所有资产提供融资抵押 
公司控股文菲尔德与汇丰银行悉尼分行牵头的银行团体签订了《银团借款协议》（Syndicated Facility Agreement）、《修
订及重述协定-银团借款协议》和相关附属协议，汇丰银行悉尼分行牵头的银团向文菲尔德提供最高额度为3.7亿美元的循环
贷款（revolving facility），授信期限至2021年6月30日。文菲尔德和其下属公司泰利森、泰利森矿业、泰利森服务、泰利森
锂业MCP及泰利森锂业（澳大利亚）为本次融资提供了抵押。抵押的具体方式为：文菲尔德和其下属公司泰利森、泰利森
矿业、泰利森服务、泰利森锂业MCP以其全部资产对本次融资提供抵押；泰利森锂业（澳大利亚）以其持有的资产（不包
含其拥有的房地产）和矿业权对本次融资提供抵押。至2017年末该项银团贷款余额为22,600万美元。 
                                                天齐锂业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 8,565,210 0.86%    -2,899,010 -2,899,010 5,666,200 0.57% 
3、其他内资持股 8,413,210 0.85%    -2,848,850 -2,848,850 5,564,360 0.56% 
   境内自然人持股 8,413,210 0.85%    -2,848,850 -2,848,850 5,564,360 0.56% 
4、外资持股 152,000 0.01%    -50,160 -50,160 101,840 0.01% 
   境外自然人持股 152,000 0.01%    -50,160 -50,160 101,840 0.01% 
二、无限售条件股份 985,856,990 99.14%    2,833,460 2,833,460 988,690,450 99.43% 
1、人民币普通股 985,856,990 99.14%    2,833,460 2,833,460 988,690,450 99.43% 
三、股份总数 994,422,200 100.00%    -65,550 -65,550 994,356,650 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司于2017年6月19日召开第四届董事会第六次会议审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》，同意公司按
照限制性股票激励计划（草案）的规定，回购注销公司一名首期股权激励对象已获授但尚未解锁的65,550股限制性股票； 
（2）公司于2017年7月25日第四届董事会第七次会议审议通过了《关于首批授予的预留限制性股票第一个解锁期解锁条件成
就的议案》。本次申请解锁的限制性股票激励对象为28人，解锁的限制性股票数量为22.704万股，占公司股本总额的0.0228%； 
（3）公司于2017年9月15日第四届董事会第九次会议审议通过了《关于首次授予的限制性股票及第二批授予的预留限制性股
票解锁条件成就的议案》。本次申请解锁的限制性股票激励对象为72人，解锁的限制性股票数量为260.186万股，占公司股
本总额的0.2617%； 
（4）公司股权激励对象赵本常先生所持公司股份114,000股于2017年2月10日起因高管离任锁定而限售，至2017年8月10日期
满解除限售。 
本节披露报告期末股份总数与公司财务报表中股本数的差额系公司于2017年12月配股新增股份，该部分股份的上市日期为
2018年1月3日。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
详见本节“股份变动的原因”的内容。 
 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司于2017年8月14日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成已获授但尚未解锁的65,550股限制性股票的回
