四川天齐锂业股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自2010年8月上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等中国证监会和深圳证券交易所的相关法律法规、
规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，致力于规范公司运作，强化内部控制，完善信息披露，
保证公司的独立性和透明度，不断提高公司的治理创新水平。公司治理的实际状况基本符合中国证监会关于上市公司治理的
相关规范性文件的要求。公司内部控制状况如下： 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范召集、
召开股东大会程序，聘请律师对股东大会召集召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序等合法性出具法律
意见书，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
（二）关于公司与控股股东、实际控制人 
报告期内，公司的重大决策由股东大会依法做出，公司控股股东、实际控制人行为规范，依法行使权利履行义务，没有
超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、
资产、机构、财务上实行“五独立”，独立于控股股东和实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会的人数、人员构成、选聘程序符合法律法规和《公司章程》的规定，不存在《公司法》第一百四
十七条规定的不得担任公司董事的情形。公司全体董事能够依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《董
事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度，以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，学
习有关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度履行职责。 
（四）关于监事与监事会 
报告期内，公司监事会的人数、人员构成、选聘程序符合法律、法规的要求。公司各位监事能够按照《监事会议事规则》
等的要求，积极参加有关培训，学习有关法律法规知识；本着对股东负责的精神认真履行职责，出席股东大会，列席董事会，
对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督；按规定的程序召开监事会，对公司重大事项、关联交易、财务
状况、对公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督，维护公司及全体股东的合法权益。 
（五）公司对高级管理人员的考评及激励机制情况 
公司正逐步建立公正和完善的高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制。公司根据年度生产经营指标、管理目标等的
完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核，将经营业绩与其个人收入挂钩。 
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》等法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定认真履行职责，
积极落实公司股东大会和董事会相关决议，较好地完成了本年度的各项任务。公司目前尚未开展股权激励。 
（六）关于相关利益者 
报告期内，公司充分尊重和维护供应商、客户、员工等其它利益相关者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实
现社会、股东、员工等各方利益的协调平衡，维护员工权益，推进环境保护，积极参与社会公益与慈善事业，共同推动公司
持续、稳健发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
报告期内，公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规
的要求，认真履行信息披露义务。公司指定《证券日报》、《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和“巨潮资讯
网”为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。 
（八）内部审计制度 
报告期内，公司完善了内部审计机构人员配备，健全了内部审计部门。内审部门按照《企业内部控制基本规范》、《中
四川天齐锂业股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
小企业板上市公司内部审计工作指引》、《内部审计工作管理制度》等制度和文件的规定，在报告期内对公司日常运行、内
部控制、募集资金使用管理和关联交易等事项开展专项审计工作，并向董事会审计委员会报告。 
（九）投资者关系管理 
报告期内，公司重视投资者关系管理工作，明确公司董事长为投资者关系管理工作的第一责任人，董事会秘书为投资者
关系管理主要负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作，证券部为专门的投资者管理机构。公司认真贯彻执行《投资者
关系管理制度》，在公司网站设立了“投资者之窗”栏目，通过“投资者关系互动平台”积极回答投资者提问，加强与投资者沟
通，消除公司与投资者之间信息不对称的影响。 
报告期内，公司在落实内控实施工作方案的过程中，不断完善公司的内控体系，确保公司运行规范化、制度化。在公司
快速发展的过程中，投资需求日益扩大，为规范公司的投资活动，提高投资效益，切实保护全体股东的合法权益，公司第二
届董事会第二十六次会议通过了《重大项目投资管理制度》。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    （一）公司治理专项活动情况          
根据中国证监会 2007 年 3 月 19 日下发的证监公司字（2007）28 号文《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项
的通知》，为进一步健全和完善公司治理，规范运作，切实维护全体股东的合法权益，公司本着实事求是的原则，依据《中
华人民共和国公司法》（以下简称“《公司法》”）、《中华人民共和国证券法》（以下简称“《证券法》”）、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规及内部规章制度的要
求，对照文件后附自查事项，对公司治理情况进行了认真自查，并根据自查结果制定了整改计划，详见 2012 年 3 月 26 日披
露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《四川天齐锂业股份有限公司关于加强上市公司治理专项活动的自查事项报
告》、《四川天齐锂业股份有限公司公司治理专项活动自查报告和整改计划》、《四川天齐锂业股份有限公司内部控制规范实施
工作方案》，结合自查报告中的问题，公司在 2012 年实施了内控整改计划，制定了内部控制规范实施工作方案，具体实施情
况详见同日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《内部控制实施工作方案》。经过一年的认真努力改进，公司现
已完成公司治理整改计划，《内部控制规范实施工作方案》正在实施。      
根据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、中国证监会
《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）及《公司章程》等的有关规定，对公司现金分
红情况进行了专项自查，并结合公司实际情况，在对《公司章程》分红相关内容进行了修订，进一步强化了公司股东的回报
规划，明确了分红的决策程序和机制，有效地保障投资者的合理投资回报的同时，为在公司注重自身发展的同时重视股东合
理的投资回报，进一步细化《公司章程》中有关利润分配政策的条款，增加利润分配决策透明度和可操作性，便于投资者对
公司经营和利润分配进行监督，引导投资者树立长期投资和理性投资的理念，公司于 2013 年 12 月 10 日第二届董事会第二
十八次会议、2013 年 12 月 25 日召开的 2013 年第四次临时股东大会审议通过了《未来三年（2013-2015 年）分红回报规划》           
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律规章的要求，结合公司实际情况，深入开展内
控治理工作，完善业务流程和操作规范，强化岗位职责，加强各岗位之间的监督制约作用，在运行过程中不断发现问题、解
决问题，通过这一年的不断努力，公司内控水平不断提高。     
（二）内幕信息知情人登记管理制度情况            
为进一步贯彻落实《证券法》、《国务院办公厅转发证监会等部门关于依法打击和防控资本市场内幕交易意见的通知》，
加强上市公司内幕信息的监督管理工作，中国证券监督管理委员会于 2011 年 10 月 25 日发布了《关于上市公司建立内幕信
息知情人登记管理制度的规定》（[2011]30 号公告），并于 2011 年 11 月 25 日起施行。此后，深圳证券交易所也对相关监管
制度进行了修订。为使公司的制度及运作符合监管机构的相关要求，公司对《内幕信息知情人登记和报备制度》进行修订和
完善，经 2012 年 1 月 18 日召开的第二届董事会第十二次会议表决通过并于 2012 年 1 月 19 日披露于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn），公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》并安排专职人员对接触公司内幕信息的人员进
四川天齐锂业股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
行登记管理，制作备忘录，并将名单报备于深圳证券交易所以备监管机关进行查阅。          报告期内， 公司对董事、
监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利
用内幕信息买卖本公司股票；在向外递送财务相关信息时，公司履行对相关人员进行保密提示；公司未发生利用公司内幕信
息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为；公司及相关人员未发生因内幕信息知情人
登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 17 日 
《2012 年度董事会
工作报告》、《2012
年度监事会工作报
告》《2012 年度财务
决算报告》、《2012
年 度 利 润 分 配 方
案》、《2012 年年度
报告及摘要》《2012
年度募集资金存放
与使用情况专项报
告》、《关于 2013 年
预计日常关联交易
的议案》、《关于续聘
信永中和会计师事
务所为公司 2013 年
度 审 计 机 构 的 议
案》、《2013 年度董
事、监事津贴方案》 
出席本次会议的股
东及股东代表共 3
人，代表公司股份
108,491,993 股，占
公 司 股 份 总 数 的
73.80%，代表有效
表 决 权 股 份
108,491,993 股，占
有效表决权股份总
数的 73.80%。会议
以 108,491,993 股赞
成，0 股弃权，0 股
反对的结果通过了
前述除日常关联交
易以外的议案；股东
代表蒋卫平先生代
表成都天齐实业（集
团）有限公司和一致
行动人张静女士回
避了日常关联交易
议案表决，该议案以
86,993 股同意、0 股
反对，0 股弃权的结
果获得通过。 
2013 年 04 月 18 日 
公告编号：2013-029
号；公告名称：《四
川天齐锂业股份有
限公司 2012 年度股
东大会决议公告》；                           
公告披露媒体：《证
券时报》、《证券日
报》、《中国证券报》
和《上海证券报》；
公告披露网站：巨潮
资 讯 网
（ http://www.cninfo
.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 决议情况 
披露
日期 
披露索引 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
议案一《关于签订 <关于收购
Talison Lithium Limited 之股权转
让协议>暨关联交易的议案》同意
 
 
 
 
 
 
四川天齐锂业股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
 
 
 
 
 
 
 
2013
年第
一临
时股
东大
会 
 
 
 
 
 
 
 
 
2013
年 01
月 10
日 
 
 
 
 
 
 
 
《关于签订<关于收购 Talison 
Lithium Limited 之股权转让协议>
暨关联交易的议案》、《关于修改<
公司章程>的议案》 
2,204,607 股（其中现场投票 46,100
股，网络投票 2,158,507 股），占出
席 会 议 有 表 决 权 股 份 总数 的
76.79%；反对 361,201 股（其中现
场投票0股，网络投票361,201股），
占出席会议有表决权股份总数的
12.58%；弃权 305,296 股（其中现
场投票0股，网络投票305,296股），
占出席会议有表决权股份总数的
10.63%。表决结果同意票占出席会
议有效表决权股份总数的二分之
一以上，该议案获得通过；议案二
《关于修改<公司章程>的议案》同
意 110,581,907 股（其中现场投票
108,451,100股，网络投票2,130,807
股），占出席会议有表决权股份总
数的 99.38%；反对 361,101 股（其
中现场投票 0股，网络投票 361,101
股），占出席会议有表决权股份总
数的 0.32%；弃权 333,096 股（其
中现场投票 0股，网络投票 333,096
股），占出席会议有表决权股份总
数的 0.30%。表决结果同意票占出
席会议有效表决权股份总数的三
分之二以上，该议案获得通过。 
 
 
 
 
 
 
 
2013
年 01
月 11
日 
 
 
公告编号：2013-003 号；公告名称：
《四川天齐锂业股份有限公司
2013 年第一次临时股东大会决议
公告》； 
公告披露媒体：《证券时报》、《证券
日报》、《中国证券报》和《上海证
券报》；公告披露网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2013
年第
二次
临时
股东
大会 
2013
年 03
月 20
日 
《关于签订第一阶段收购泰利森
的股权转让协议之补充协议的议
案》 
《关于签订第一阶段收购泰利森
的股权转让协议之补充协议的议
案》：同意 4,359,830 股（其中现场
投票 10,300股，网络投票 4,349,530
股），占出席会议有表决权股份总
数的 92.49%；反对 124,574 股（其
中现场投票0股，网络124,574股），
占出席会议有表决权股份总数的
2.64%；弃权 229,690 股（其中现
场投票0股，网络投票229,690股），
占出席会议有表决权股份总数的
4.87%。表决结果同意票占出席会
议有效表决权股份总数的二分之
一以上，该议案获得通过。 
2013
年 03
月 21
日 
公告编号：2013-019 号；公告名称：
《四川天齐锂业股份有限公司
2013 年第二次临时股东大会决议
公告》； 
公告披露媒体：《证券时报》、《证券
日报》、《中国证券报》和《上海证
券报》；公告披露网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
议案一《关于公司符合非公开发行
股票条件的议案》、议案二《关于
公司非公开发行股票方案的议
案》、议案三《关于公司本次非公
开发行股票预案（修订案）的议
2013
年 06
月 25
日 
 
 
 
 
四川天齐锂业股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
 
 
 
 
2013
年第
三次
临时
股东
大会 
 
 
 
 
 
2014
年 06
月 24
日 
议案一、《关于公司符合非公开发
行股票条件的议案》；议案二、《关
于公司非公开发行股票方案的议
案》；议案三、《关于公司本次非公
开发行股票预案（修订案）的议
案》；议案四、《关于公司本次非公
开发行股票募集资金运用的可行
性分析报告（修订案）的议案》；
议案五、《关于签订<关于收购
Windfield Holdings Pty Ltd 股权之
框架协议》和<关于收购四川天齐
矿业有限责任公司之股权转让框
架协议>暨关联交易的议案》；议案
六、《关于签订<附生效条件的收购
Windfield Holdings Pty Ltd 之第二
阶段股权转让协议>及<附生效条
件的收购四川天齐矿业有限责任
公司之股权转让协议>暨关联交易
的议案》；议案七、关于公司《前
次募集资金使用情况报告》的议
案；议案八、《关于提请股东大会
授权董事会及其授权人士全权办
理本次非公开发行股票相关事宜
的议案》；议案九、《关于本次非公
开发行涉及相关交易定价公允性
的议案》 
案》、议案四《关于公司本次非公
开发行股票募集资金运用的可行
性分析报告（修订案）的议案》、
议案五《关于签订 <关于收购
Windfield Holdings Pty Ltd 股权之
框架协议>和<关于收购四川天齐
矿业有限责任公司之股权转让框
架协议>暨关联交易的议案》、议案
六《关于签订<附生效条件的收购
Windfield Holdings Pty Ltd 之第二
阶段股权转让协议>及<附生效条
件的收购四川天齐矿业有限责任
公司之股权转让协议>暨关联交易
的议案》、议案九《关于本次非公
开发行涉及相关交易定价公允性
的议案》的表决结果同意票占出席
会议有效表决权股份总数的三分
之二以上，获得通过；议案七《前
次募集资金使用情况报告》和议案
八《关于提请股东大会授权董事会
及其授权人士全权办理本次非公
开发行股票相关事宜的议案》的表
决结果同意票占出席会议有效表
决权股份总数的二分之一以上，获
得通过。 
 
 
 
 
 
 
 
公告编号：2013-045；公告名称：
《四川天齐锂业股份有限公司
2013 年第三次临时股东大会决议
公告》；         
公告披露媒体：《证券时报》、《证券
日报》、《中国证券报》和《上海证
券报》；公告披露网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2013
年第
四次
临时
股东
大会 
2013
年 12
月 25
日 
《关于修订公司非公开发行股票
方案的议案》、《公司非公开发行股
票预案（二次修订版）》、《公司非
公开发行股票募集资金运用的可
行性分析报告（二次修订版）》、《关
于洛克伍德收购并持有文菲尔德
49%的权益对公司本次非公开发
行不构成重大影响的议案》、《关于
签订<附生效条件的收购文菲尔德
（Windfield Holdings Pty Ltd ）
44.36%权益的第二阶段股权转让
协议>暨关联交易的议案》、《关于
公司<前次募集资金使用情况报
告 > 的 议 案 》、《 未 来 三 年
（2013-2015 年）分红规划》、《关
于签订<盈利补偿协议>的议案》 
议案一《关于修订公司非公开发行
股票方案的议案》、议案二《公司
非公开发行股票预案（二次修订
版）》、议案三《公司非公开发行股
票募集资金运用的可行性分析报
告（二次修订版）》、议案四《关于
洛克伍德收购并持有文菲尔德
49%的权益对公司本次非公开发
行不构成重大影响的议案》、议案
五《关于签订<附生效条件的收购
文菲尔德 Windfield Holdings Pty 
Ltd）44.36%权益的第二阶段股权
转让协议>暨关联交易的议案》、议
案八《关于签订<盈利补偿协议>
的议案》的表决结果同意票占出席
会议有效表决权股份总数的三分
之二以上，获得通过；议案六《关
于公司<前次募集资金使用情况报
2013
年 12
月 26
日 
公告编号：2013-079 号；公告名称：
《四川天齐锂业股份有限公司
2013 年第四次临时股东大会决议
公告》；           
公告披露媒体：《证券时报》、《证券
日报》、《中国证券报》和《上海证
券报》；公告披露网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
四川天齐锂业股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
告>的议案》和议案七《未来三年
（2013-2015 年）分红规划》的表
决结果同意票占出席会议有效表
决权股份总数的二分之一以上，获
得通过。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵家生 9 8 1 0 0 否 
杨军 9 8 1 0 0 否 
何燎原 9 8 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事无连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事赵家生、杨军先生提议：公司应在稳定和扩大主营业务市场份额的同时，积极拓展公司新的利润增长点，规避
利润来源单一给公司发展和业绩带来的影响。 
公司管理层答复：公司新增设战略发展部，积极关注锂电行业的发展动态，通过深入研究拟定公司的发展规划，为管理
层决策提供参考。充分发挥技术中心这一募投项目的优势，强化技术团队的研发能力，并通过多种方式与国内外著名科研院
所、大学展开深度合作，在不断提高现有产品质量，降低生产成本的同时，继续扩大公司新产品的技术储备，通过不懈努力，
力争改变现有利润来源过于集中的状况。 
独立董事何燎原先生提议：随着公司规模日益扩大，财务部门要提高资金管理水平，提高资金使用效率，保证公司各项
经营活动的有序开展。内审部门要切实做好公司资产的审计工作，并且要加大力度，监督公司各项运营活动，确保如关联交
易、基础建设、募集资金使用等规范化运作。 
公司管理层答复：公司正在施行全面预算管理，各部门不仅每年度末需拟定次年度资金需求计划外，还需在月末报送次
月资金需求计划，财务部门按照各部门的资金计划，做好资金的筹措拨付工作，确保公司运营有序进行。内审部在公司董事
四川天齐锂业股份有限公司 2013 年度报告全文 
70 
会审计委员会的领导下，按照相应规定对相关事项进行审计，公司要求各部门积极配合，不得拖延阻挠，切实保证内审部工
作正常开展。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    (一)战略委员会 
    报告期内，公司董事会战略委员会对需董事会审议的公司投资决策等事项进行了充分的讨论，公司重大投资决策事项符
合相关法律法规的要求。公司作为全球最大的矿石提锂生产商和电池级碳酸锂行业标准的制定者，公司逐步提高高端锂产品
的比重，加强科技研发力度，以技术进步带动公司生产率的提高和生产成本的降低，提升公司利润率；在公司拥有甘孜州甲
基卡措拉锂辉石矿山的同时，公司要积极参与国际优质锂资源的并购，解决制约公司运营的锂资源供应问题，扩大公司发展
的战略储备，不断夯实公司发展的资源基础，增强公司发展的内生动力。并以此为基础,依托自有的矿产资源，围绕新能源、
新材料、新能源汽车领域，探索和拓展下游锂电池材料和锂电池领域，形成纵向一体化的产业格局。 
    (二)提名委员会 
    报告期内，公司董事会提名委员严格按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，对提名赵本常先生任职公司副总经
理的资格进行了审查。鉴于公司第二届董事会任期于2013年底结束，提名委员会对第三届董事会独立董事和非独立董事候选
人任职资格进行了审查，并建议公司第三届董事会尽量减少高管兼任董事的数量,实现公司管理权与经营权的分离,提高公司
重大决策的科学性、严谨性。 
    (三)薪酬与考核委员会 
     报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员薪酬等事项进行了讨论与审议，认为2013
年绩效考核体现了责任、风险、收益对等的原则，公司董事、监事及高级管理人员的薪酬发放符合公司薪酬管理制度的规定，
不存在违反公司薪酬管理制度及与薪酬管理制度不一致的情形。董事会薪酬与考核委员从公司的发展实际出发，建议公司人
力资源工作要不断加强，创新人力资源管理方式，绩效考核指标要根据公司发展的实际不断更新和完善，确保各项指标能与
实际、与岗位关联，体现各岗位的考核重点，提高员工的积极性和责任感。 
    (四)审计委员会 
    报告期内，公司董事会审计委员会严格按照《董事会审计委员会工作细则》等规定，对公司信息披露过程中进行监督检
查，加强了与审计会计师的沟通，及时了解公司年报编制的相关信息，并对聘任审计机构提出建议和意见。审计委员会认为，
公司财务报表能严格按照企业会计准则编制，在所有重大方面能公允反映公司的财务状况、经营成果及现金流量，未发现重
大错误和遗漏。公司对外披露的财务信息及其披露程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办
法》等规定，财务信息的披露做到了及时、公平、真实、准确、完整，无虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。公司的关联交
易交易内容合法有效、公允合理，不损害公司的利益，符合公开、公正和公平的原则，关联交易的决策程序符合《公司章程》
的规定和深圳证券交易所《股票上市规则》等有关规定，没有损害非关联股东的利益。定期召开会议，审议内部审计部门提
交的审计情况报告及下一阶段工作计划，要求内部审计部的工作要随着公司的发展速度不断加强，坚决执行过程监督、事后
检查，确保公司利益不受损害。针对公司业务规模不断扩大的客观实际，董事会审计委员会要求公司在进行各项投资建设项
目前应做好论证工作，按程序审批备案，实施方案、可行性研究报告务必做到严谨，具有前瞻性。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
四川天齐锂业股份有限公司 2013 年度报告全文 
71 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业在业务、人员、资产、机构和财务等方面严格分开，相互独立，拥有
完整的采购、生产和销售系统，具有独立、完整的资产和业务，具备完整的业务体系及面向市场自主经营的能力。              
（一）业务独立情况：公司拥有完整的供应、研发、生产和销售体系，具有独立面向市场自主经营的能力，独立经营、
独立核算和决策、独立承担责任与风险，未受控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的干涉、控制。           
（二）人员独立情况：公司在劳动、人事及工资管理方面拥有独立完整的体系，完全独立于控股股东和实际控制人。公
司拥有独立的员工队伍，高级管理人员以及财务人员、业务人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在股东单位或其关联企业
担任除董事、监事以外的任何职务。公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生，不存在
股东、其他任何部门、单位或个人超越公司股东大会、董事会和《公司章程》的规定，对董事、监事和高级管理人员作出人
事任免决定的情形。           
（三）资产独立情况：公司拥有独立的办公和生产场所，拥有独立完整的生产、供应、销售体系及辅助配套设施，拥有
独立的工业产权、商标、非专利技术等无形资产，不存在资产被股东单位或其他关联方占用的情形。           
（四）机构独立情况：公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，各职能机构在人员、办公场所和管
理制度等各方面均完全独立，不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。          
（五）财务独立情况：公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，
符合有关会计制度的要求，独立开展财务工作；公司独立在银行开设账户，不与控股股东、关联企业或其他任何单位或个人
共用银行账户；公司依法独立进行纳税申报，履行缴纳义务，不存在与股东单位混合纳税的情况。 
七、同业竞争情况 
公司实际控制人蒋卫平先生、控股股东成都天齐实业（集团）有限公司及其他关联方在公司上市前对可能存在的同业竞
争情形，作出了避免同业竞争的承诺，现正处于严格履行的过程中，不存在违背承诺的情形，具体承诺如下： 
（一）公司实际控制人蒋卫平先生承诺： 
本人及本人所控制的其他企业目前所从事的业务与公司不存在同业竞争的情况；本人在今后作为公司的实际控制人期
间，也不会以任何形式直接或间接地从事与公司及其下属公司相同或相似的业务，包括不在中国境内外通过投资、收购、联
营、兼并、受托经营等方式从事与公司及公司下属公司（包括全资、控股公司及具有实际控制权的公司）相同、相似或者构
成竞争威胁的业务活动。 
（二）本公司控股股东成都天齐实业（集团）有限公司承诺： 
1、本公司锂辉石销售业务只面向以锂辉石作为辅料的玻璃陶瓷行业用户销售，不向以锂辉石为主要生产原料的锂加工
行业用户销售锂辉石。本公司及其下属全资或控股子企业目前没有，将来亦不会在中国境内外，以任何方式（包括但不限于
单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份或其他权益）直接或间接参与任何导致或可能导致与股份公司主营业
务直接或间接产生竞争的业务或活动，亦不生产任何与股份公司产品相同或相似或可以取代股份公司产品的产品。 
2、如果股份公司认为本公司或本公司各全资或控股子企业从事了对股份公司的业务构成竞争的业务，本公司将愿意以
公平合理的价格将该等资产或股权转让给股份公司。 
3、如果本公司将来可能存在任何与股份公司主营业务产生直接或间接竞争的业务机会，本公司应当立即通知股份公司
并尽力促使该业务机构按股份公司能合理接受的条件首先提供给股份公司，股份公司对上述业务享有优先购买权。 
4、如因违反本承诺函的任何条款而导致股份公司遭受的一切损失、损害和开支，本公司将予以赔偿。 
5、该承诺函自本公司签字盖章之日起生效，直至发生以下情形为止（以较早为准）； 
（1）本公司不再直接或间接控制股份公司； 
（2）股份公司股份终止在证券交易所上市。 
6、本公司在本承诺函中所作出的保证和承诺均代表本公司及本公司已设立或将设立的下属全资或控股子企业而作出。 
四川天齐锂业股份有限公司 2013 年度报告全文 
72 
（三）持有公司股份总数5%以上股东张静承诺： 
本人及本人所控制的其他企业目前所从事的业务与公司不存在同业竞争的情况；本人在今后作为公司的主要股东期间，
也不会以任何形式直接或间接地从事与公司及其下属公司相同或相似的业务，包括不在中国境内外通过投资、收购、联营、
兼并、受托经营等方式从事与公司及公司下属公司（包括全资、控股公司及具有实际控制权的公司）相同、相似或者构成竞
争威胁的业务活动。 
（四）其他关联方的承诺 
1、成都天齐五矿机械进出口有限责任公司承诺： 
（1）自本承诺函出具之日起，本公司锂辉石销售业务只面向以锂辉石作为辅料的玻璃陶瓷行业用户销售，不向以锂辉
石为主要生产原料的锂加工行业用户销售锂辉石。 
（2）本公司目前所从事的业务与股份公司不存在同业竞争的情况；作为股份公司的关联方，本公司今后也不从事与股
份公司相同或相似的业务或者构成竞争威胁的业务活动。 
（3）自2008年1月起，本公司不再代理股份公司锂辉石进口业务，并逐步向股份公司移交碳酸锂等相关产品的国外客户
及出口业务；本公司承诺在2008年6月前完成相关业务与客户的移交工作。自2008年7月起，本公司将不再代理股份公司产品
出口业务。 
（4）此外，本公司将尽量减少与股份公司及其控股子公司的其他一切非必要的关联交易。 
2、天齐实业及天齐矿业承诺： 
本公司只面向以锂辉石作为辅料的玻璃陶瓷行业用户销售锂辉石，不向以锂辉石为主要生产原料的锂加工行业用户销售
锂辉石。目前所从事的业务与股份公司不存在同业竞争的情况；作为股份公司的关联方，本公司今后也不从事与股份公司相
同或相似的业务或者构成竞争威胁的业务活动。同时，尽量减少关联交易。 
3、四川天齐实业有限责任公司和四川天齐矿业有限责任公司承诺： 
本公司只面向以锂辉石作为辅料的玻璃陶瓷行业用户销售锂辉石，不向以锂辉石为主要生产原料的锂加工行业用户销售
锂辉石。目前所从事的业务与股份公司不存在同业竞争的情况；作为股份公司的关联方，本公司今后也不从事与股份公司相
同或相似的业务或者构成竞争威胁的业务活动。同时，尽量减少关联交易。 
本报告期内，以上承诺处于严格履行中。故公司控股股东、实际控制人及其关联方与公司不存在同业竞争问题。 
此外，为解决可能存在同业竞争和关联交易的情况，经2013年12月25日召开的2013年第四次临时股东大会审议通过了《关
于修订公司非公开发行股票方案的议案》、《关于公司非公开发行股票预案（二次修订版）的议案》、《关于签订<附生效
条件的收购文菲尔德（Windfield Holdings Pty Ltd）44.36%权益的第二阶段股权转让协议>暨关联交易的议案》等，根据
上述议案，公司拟拟向不超过10名特定对象非公开发行不超过13,500万股A股股票，募集资金不超过33亿元人民币，用于收
购公司控股股东天齐集团全资子公司天齐集团香港持有的文菲尔德51%的权益，以及天齐集团直接持有的天齐矿业100%的股
权，从根本上解决同业竞争和关联交易。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核，实行责、权、利统一
的激励机制。公司的激励机制符合公司现状及相关法律、法规及《公司章程》等规定。公司积极完善激励体系建设，结合公
司实际执行情况建立了《高级管理人员薪酬管理办法》，并经公司第二届董事会第十三次会议审议通过，该计划的实施能充
分调动公司及子公司高级管理人员的积极性，完善公司激励机制，增强公司管理团队对实现公司持续、健康发展的责任感、
使命感，有效地将股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起。经考评，2013 年度公司高管人员认真履行了工作职责，
为公司的长远发展尽心尽责，较好地完成了各项任务。 
四川天齐锂业股份有限公司 2013 年度报告全文 
73 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    报告期内，为规范公司的生产经营、采购管理、财务管理、信息披露、关联交易等各方面工作，公司根据自身的实际情
况，严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其
他相关法律、法规的有关规定，不断健全完善内部控制体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。     
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。     
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等建立了完备的会计核算体系，并建立了与财务会计
核算相关的内部控制制度；公司财务部在货币资金、采购、生产、销售收入确认、固定资产、投资与筹资、财务报告编制等
方面均按公司的内控制度执行；公司编制财务报告，以真实的交易和事项以及完整、准确的账簿记录等资料为依据，按照有
关法律法规、国家统一的会计制度规定的编制基础、编制依据、编制原则和方法进行；在编制年度财务报告前，按照《企业
财务会计报告条例》的有关规定，全面清查资产、核实债务，并将清查、核实结果及其处理方法，以确保财务报告的真实可
靠和资产的安全完整。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司不存在财务报告内部控制重大缺
陷。董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。     
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。  
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 22 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《四川天齐锂业股份有限公司 2013 年
度内部控制自我评价报告》 
