四川天齐锂业股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例(%) 
0% 
相关决策程序 不适用 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
无 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
无 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2014 年 04 月 22 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
《关于四川天齐锂业股份有限公司 2013 年度控股股东及其他关联方资金占用情况的
专项说明》（XYZH/2013CDA2035-2）披露于巨潮资讯网（ http://www.cninfo.com.cn） 
四、破产重整相关事项 
报告期内，公司不存在破产重整相关事项。 
四川天齐锂业股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
天齐集团
及天齐集
团香港 
文菲尔德
6.64% 的
权益 
33,428.39 
截止报告
披露日，已
付款，未过
户。 
有利于公
司可持续
发展、有利
于公司实
现公司跨
越式发展、
有利于提
高公司盈
利能力，优
化财务状
况 
自报告期
初至期末
为上市公
司贡献的
净利润为
0 万元。 
0% 是 
同一控股
股东 
2013 年 12
月 10 日 
详见公司
于 2013 年
12月 10日
披露于巨
潮资讯网
（ www.cn
info.com.c
n）的《非
公开发行
股票涉及
关联交易
的 公 告 》
（公告编
号：2013- 
068 号） 
天齐集团
及天齐集
团香港 
文菲尔德
44.36%的
权益 
270,691.5 
截止报告
期末，已签
署相关协
议并经股
东大会审
议通过；截
止报告披
露日，募集
资金已到
位，款项已
支付完毕，
尚未过户。 
有利于公
司可持续
发展、有利
于公司实
现公司跨
越式发展、
有利于提
高公司盈
利能力，优
化财务状
况 
自报告期
初至期末
为上市公
司贡献的
净利润为
0 万元。 
0% 是 
同一控股
股东 
2013 年 12
月 10 日 
详见公司
于 2013 年
12月 10日
披露于巨
潮资讯网
（ www.cn
info.com.c
n）的《非
公开发行
股票涉及
关联交易
的 公 告 》
（公告编
号：2013- 
068 号） 
天齐集团 
天齐矿业
100%的股
权 
8,830.78 
截止报告
期末，已签
署相关协
有利于公
司可持续
发展、有利
自报告期
初至期末
为上市公
0% 是 
同一控股
股东 
2013 年 12
月 10 日 
详见公司
于 2013 年
12月 10日
四川天齐锂业股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
议并经股
东大会审
议通过；截
止报告披
露日，已付
款，已办理
过户。 
于公司实
现公司跨
越式发展、
有利于提
高公司盈
利能力，优
化财务状
况。 
司贡献的
净利润为
0 万元。 
披露于巨
潮资讯网
（ www.cn
info.com.c
n）的《非
公开发行
股票涉及
关联交易
的 公 告 》
（公告编
号：2013- 
068 号） 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响
（注 3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
(%) 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
报告期内，公司无出售资产情况。 
3、企业合并情况 
报告期内，公司无企业合并事项发生。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
截止报告期末，公司尚未推出股权激励计划。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
澳大利亚
泰利森锂
受同一最
终控制方
购买商品 
采购锂精
矿 
市场价格  20,287.94 96.82% 信用证  
2013 年
03 月 26
 
四川天齐锂业股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
业有限公
司 
控制的企
业 
日 
合计 -- -- 20,287.94 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
泰利森是公司目前生产所需主要原材料——锂精矿的唯一供应商，且为全球最大
锂精矿供应商。泰利森的锂矿资源储量大、品位高，公司按照市场公允价格向其
采购锂精矿符合公司生产经营的需要。 
关联交易对上市公司独立性的影响 不适用 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
泰利森为公司生产所需锂精矿的唯一供应商，依赖度较高；报告期内，公司积极
推进非公开发行股份募集资金收购文菲尔德(其持有泰利森 100%的股权)51%的权
益，以实现对泰利森的间接控股，掌控公司原料来源。公司目前已完成非公开发
行股份募集资金工作，正在按照协议约定推进文菲尔德 51%权益的交割手续办理。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
未超过预计金额 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索
引 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
共同投资定
价原则 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
天齐集团 
公司控股股
东 
应付关联方
债务 
临时资金拆
借 
否 0 2,000 2,000 
四川天齐锂业股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
5、其他重大关联交易 
2012年12月20日，公司第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于公司本次非公开发行股票预案的议案》、《关于签
订<关于收购Talison Lithium Limited股权之框架协议>和<关于收购四川天齐矿业有限责任公司之股权转让框架协议>暨关联
交易的议案》、《关于签订<关于收购Talison Lithium Limited之股权转让协议>暨关联交易的议案》；2013年6月7日，公司召
开的第二届董事会第二十五次会议审议通过了《关于公司本次非公开发行股票预案（修订案）的议案》、《关于签订<关于
收购Windfield Holdings Pty Ltd.股权之框架协议>暨关联交易的议案》、《关于签订<附生效条件的收购Windfield Holdings Pty 
Ltd. 之第二阶段股权转让协议>及<附生效条件的收购四川天齐矿业有限责任公司之股权转让协议>暨关联交易的议案》等非
公开发行股票相关议案，上述非公开发行股票相关议案已经公司于2013年6月24日召开的2013年的第三次临时股东大会审议
通过。2013年11月29日，天齐集团通过其子公司与洛克伍德控股公司（Rockwood Holdings,Inc.简称“洛克伍德”）子公司、立
德投资有限责任公司签署《收购协议》，该协议约定交易实施完成后，天齐集团和洛克伍德将分别间接持有文菲尔德51%和
49%的权益，鉴于上述原因，公司对本次非公开发行方案进行了修订，并经2013年12月8日召开第二届董事会第二十八次会
议和2013年12月25日召开的2013年第四次临时股东大会审议通过了《关于修订公司非公开发行股票方案的议案》、《关于公
司非公开发行股票预案（二次修订版）的议案》、《关于签订<附生效条件的收购文菲尔德（Windfield Holdings Pty Ltd）44.36%
权益的第二阶段股权转让协议>暨关联交易的议案》，根据上述议案，本公司非公开发行股票收购股权的方案为： 
公司拟向不超过10名特定对象非公开发行不超过13,500万股A股股票，募集资金不超过33亿元人民币，用于收购公司控
股股东天齐集团全资子公司天齐集团香港持有的文菲尔德51%的权益，以及天齐集团直接持有的天齐矿业100%的股权。其
中，收购文菲尔德51%的权益分两个阶段实施。第一阶段公司以自有资金收购文菲尔德持有的泰利森6.64%的权益已经公司
2013年第一次临时股东大会批准后付诸实施；其涉及的交割标的经《文菲尔德44.36%权益转让协议》确定为文菲尔德6.64%
的权益，受让主体经《文菲尔德44.36%权益转让协议》确定为公司全资子公司天齐锂业香港。第二阶段，天齐锂业通过天
齐锂业香港以现金方式受让天齐集团香港拥有的文菲尔德44.36%的权益，经中国证监会核准等生效条件满足后付诸履行。
两个阶段的收购标的合计为文菲尔德51%的权益，同时交割，并在募集资金到账以后置换公司第一阶段购买6.64%权益的自
有资金。 
截止2013年12月31日，公司已向天齐集团支付第一阶段股权收购价款，但对应股权尚未过户。经公司2013年第二次临时
股东大会审议通过，同意由四川美丰（集团）有限责任公司为天齐集团合同项下的“按期履行交割”等义务提供3.6亿元人民
币额度的连带保证担保。 
为实施第二阶段收购文菲尔德44.36%的权益，天齐锂业、天齐锂业香港、天齐集团、天齐集团香港于2013年12月8日签
署了《文菲尔德44.36%权益转让协议》。协议各方同意由天齐锂业香港收购天齐集团香港持有的文菲尔德44.36%的权益，
收购价格以天齐集团取得泰利森股权的成本费用总额按51%权益比例进行折算（收购价格=天齐集团通过文菲尔德收购泰利
森股权的成本费用总额÷65%×51%）扣除第一阶段收购标的价款后的金额为准，最终确定为2,706,915,042.66元。 
为实施收购天齐矿业100%的股权，根据本公司与天齐集团于2012年12月20日签订的《附生效条件的收购四川天齐矿业
有限责任公司之股权转让协议》，基于北京亚超资产评估有限公司对天齐矿业100%股权进行评估的评估值高于信永中和会
计师事务所(特殊普通合伙)审定的天齐矿业截止2013年3月31日的净资产值，公司与天齐集团于2013年6月7日签订了《天齐
矿业股权转让协议》，双方同意：收购价格以天齐矿业经审计的净资产值为准，即88,307,762.69元人民币，收购价款在本次
非公开发行募集资金到位后按照协议约定支付。 
    公司收购文菲尔德44.36%的权益、天齐矿业100%的股权有待相关部门核准及非公开发行募集资金到位等生效条件成就后
生效。 
2014年1月27日，公司获得中国证券监督管理委员会《关于核准四川天齐锂业股份有限公司非公开发行股票的批复》（证
监许可【2014】139号），并于2014年2月实施了非公开发行股票工作，非公开发行股票111,760,000股，募集资金总额为
3,129,280,000元，扣除发行费用104,907,510.53元后，募集资金净额为3,024,372,489.47元。上述资金已于2014年2月27日到账，
经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）成都分所验证，并由其出具XYZH/2013CDA2002号《验资报告》。目前，公司
正在进行募集资金的支付和相关权益及资产的交割过户等手续。天齐矿业100%的股权已于2014年4月9完成过户及工商变更
登记手续，成为公司全资子公司；文菲尔德51％的权益预计将于2014年6月底前完成相关交割过户手续。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
四川天齐锂业股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《第二届董事会第二十次会议决议公告》、《非公开发行股票
涉及关联交易公告》、《非公开发行股票预案》等 
2012 年 12 月 25 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《第二届董事会第二十二次会议决议公告》、《关于签订第一
阶段收购泰利森的股权转让协议之补充协议涉及的关联交易
公告》 
2013 年 03 月 05 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《第二届董事会第二十五次会议决议公告》、《非公开发行股
票涉及关联交易公告》、《非公开发行股票预案（修订案）》等 
2013 年 06 月 08 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
第二届董事会第二十八次会议决议公告》、《非公开发行股票
涉及关联交易公告》、《非公开发行股票预案（二次修订版）》
等 
2013 年 12 月 10 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于完成天齐矿业股权过户的公告》 2014 年 04 月 11 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
报告期内，无应披露的托管情形。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
报告期内，无应披露的承包情形。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
报告期内，无需要披露的重大租赁情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
四川天齐锂业股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
四川天齐锂业股份
有限公司 
2012 年 10
月 29 日 
10,000  10,000 
连带责任保
证 
三年 否 是 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
10,000 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
10,000 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
10,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
10,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 11.55% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
上表中，公司对外担保系公司全资子公司雅安华汇和盛合锂业为公司在中信银行成都光华支行10,000万元人民币的贷款
（期限为三年）提供了连带责任保证担保。 
四川天齐锂业股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
（1）违规对外担保情况 
单位：万元 
担保对象
名称 
与上市公
司的关系 
违规担保
金额 
占最近一
期经审计
净资产的
比例(%) 
担保类型 担保期 
截至报告
期末违规
担保余额 
占最近一
期经审计
净资产的
比例(%) 
预计解除
方式 
预计解除
金额 
预计解除
时间（月
份） 
合计 0 0% -- -- 0 0% -- -- -- 
3、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
4、其他重大交易 
报告期内，无需要披露的其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
     
资产重组时所作
承诺 
     
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
天齐集团、持有公
司股份总数 5%以
上股东张静 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让
也不委托他人管理本公司（本人）持有的天
齐锂业股份，也不由天齐锂业收购该部分股
份。 
2010 年 08
月 31 日 
自公司股票上
市之日起 36 个
月 
履行完毕 
1、公司实际控制人
蒋卫平先生承诺：
2、本公司控股股东
天齐集团承诺：3、
持有公司股份总数
5%以上股东张静
1、本人及本人所控制的其他企业目前所从
事的业务与公司不存在同业竞争的情况；本
人在今后作为公司的实际控制人期间，也不
会以任何形式直接或间接地从事与公司及
其下属公司相同或相似的业务，包括不在中
国境内外通过投资、收购、联营、兼并、受
2010 年 08
月 31 日 
自公司股票上
市之日起 
严格履行中 
四川天齐锂业股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
承诺：4、成都天齐
五矿机械进出口有
限责任公司承诺：
5、四川天齐实业有
限责任公司和四川
天齐矿业有限责任
公司承诺：6、天齐
集团及本公司承
诺： 
托经营等方式从事与公司及公司下属公司
（包括全资、控股公司及具有实际控制权的
公司）相同、相似或者构成竞争威胁的业务
活动。2、（1）本公司锂辉石销售业务只面
向以锂辉石作为辅料的玻璃陶瓷行业用户
销售，不向以锂辉石为主要生产原料的锂加
工行业用户销售锂辉石。本公司及其下属全
资或控股子企业目前没有，将来亦不会在中
国境内外，以任何方式（包括但不限于单独
经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业
的股份或其他权益）直接或间接参与任何导
致或可能导致与股份公司主营业务直接或
间接产生竞争的业务或活动，亦不生产任何
与股份公司产品相同或相似或可以取代股
份公司产品的产品；（2）如果股份公司认为
本公司或本公司各全资或控股子企业从事
了对股份公司的业务构成竞争的业务，本公
司将愿意以公平合理的价格将该等资产或
股权转让给股份公司。（3）如果本公司将来
可能存在任何与股份公司主营业务产生直
接或间接竞争的业务机会，本公司应当立即
通知股份公司并尽力促使该业务机构按股
份公司能合理接受的条件首先提供给股份
公司，股份公司对上述业务享有优先购买
权。（4）如因违反本承诺函的任何条款而导
致股份公司遭受的一切损失、损害和开支，
本公司将予以赔偿。（5）该承诺函自本公司
签字盖章之日起生效，直至发生以下情形为
止（以较早为准）；①本公司不再直接或间
接控制股份公司；②股份公司股份终止在证
券交易所上市。（6）本公司在本承诺函中所
作出的保证和承诺均代表本公司及本公司
已设立或将设立的下属全资或控股子企业
而作出。3、本人及本人所控制的其他企业
目前所从事的业务与公司不存在同业竞争
的情况；本人在今后作为公司的主要股东期
间，也不会以任何形式直接或间接地从事与
公司及其下属公司相同或相似的业务，包括
不在中国境内外通过投资、收购、联营、兼
并、受托经营等方式从事与公司及公司下属
公司（包括全资、控股公司及具有实际控制
权的公司）相同、相似或者构成竞争威胁的
业务活动。4、成都天齐五矿机械进出口有
限责任公司承诺：（1）自本承诺函出具之日
四川天齐锂业股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
起，本公司锂辉石销售业务只面向以锂辉石
作为辅料的玻璃陶瓷行业用户销售，不向以
锂辉石为主要生产原料的锂加工行业用户
销售锂辉石。（2）本公司目前所从事的业务
与股份公司不存在同业竞争的情况；作为股
份公司的关联方，本公司今后也不从事与股
份公司相同或相似的业务或者构成竞争威
胁的业务活动。（3）自 2008 年 1 月起，本
公司不再代理股份公司锂辉石进口业务，并
逐步向股份公司移交碳酸锂等相关产品的
国外客户及出口业务；本公司承诺在 2008
年 6 月前完成相关业务与客户的移交工作。
自 2008 年 7 月起，本公司将不再代理股份
公司产品出口业务。（4）此外，本公司将尽
量减少与股份公司及其控股子公司的其他
一切非必要的关联交易。5、本公司只面向
以锂辉石作为辅料的玻璃陶瓷行业用户销
售锂辉石，不向以锂辉石为主要生产原料的
锂加工行业用户销售锂辉石。目前所从事的
业务与股份公司不存在同业竞争的情况；作
为股份公司的关联方，本公司今后也不从事
与股份公司相同或相似的业务或者构成竞
争威胁的业务活动。同时，尽量减少关联交
易。6、为避免将来在锂辉石采购环节产生
利益冲突，天齐集团及本公司承诺：（1）天
齐集团承诺，如因本公司生产经营规模扩大
或锂辉石供应紧张导致不能满足本公司生
产经营需要，天齐集团及所属企业将减少锂
辉石采购，优先由本公司采购，保障本公司
生产经营需要。（2）本公司将加强信息披露，
强化约束机制。本公司将在年报中披露每年
中国海关进口泰利森公司锂辉石的统计数
据，对比本公司与关联方及独立第三方的锂
辉石进口价格。由独立董事领衔的审计委员
会对本公司的锂辉石采购作专项审计，审计
情况将进行披露。为履行该项承诺，公司审
计委员会委托信永中和会计师事务所有限
公司（特殊普通合伙）对公司及关联方在锂
辉石采购环节的价格公允性进行了专项核
查，并出具了 XYZH/2013CDA2035-5 号《四
川天齐锂业股份有限公司 2013 年度与关联
方向同一供应商采购原材料独立性说明的
专项审核说明》："通过核对，我们没有发现
天齐锂业公司与关联方从同一供应商采购
四川天齐锂业股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
相同规格锂辉石矿的价格、及独立第三方采
购锂辉石矿平均价格存在重大不一致。"（3）
天齐集团承诺，如果审计结果认定本公司存
在与关联方在锂辉石采购环节的利益转移
情形，将全额赔偿本公司由此所受到的损
失。 
天齐集团 
若成功收购泰利森的所有股份，天齐集团将
在该收购完成后十二个月内启动将其间接
持有的泰利森股权注入天齐锂业的相关事
宜。 
2012 年 11
月 13 日 
自构成关联交
易之日十二个
月内启动注入
事宜 
已履行 
天齐集团 
本公司同意天齐锂业或天齐锂业自行决定
的全资子公司就本公司根据(天齐集团与洛
克伍德 RT 签署的)《期权协议》享有的（投
资洛克伍德锂业（德国）有限公司 20%-30%
权益的）权利享有优先权，且天齐锂业或其
子公司享有该等优先权不需要向本公司支
付任何对价。只有在天齐锂业以书面方式明
确表明放弃行使《期权协议》约定的权利的
前提下，且在届时与天齐锂业不构成同业竞
争的前提下，本公司或本公司全资子公司可
选择行使该项期权的权利。在本公司行权
后，如果天齐锂业提出要求受让本公司行权
后持有的股权,或者天齐锂业认为天齐锂业
目前或未来经营的业务与洛克伍德锂业（德
国）有限公司出现或可能出现竞争时，要求
受让本公司行权后持有的股权，则本公司将
不附带任何先决条件以行权成本价格将所
持有的洛克伍德锂业（德国）有限公司的股
权转让予天齐锂业。 
2013 年 12
月 08 日 
相关协议生效
之日起 3 年 
履行条件尚
不满足，未
履行 
天齐集团 
1、本公司保证在天齐锂业代天齐集团偿还
天齐矿业和天齐实业的债务之前，即天齐矿
业和天齐实业向天齐锂业发出付款函日以
前，将天齐集团（含其合并范围内除天齐锂
业外的其他企业）因非经营性资金形成的与
天齐矿业、天齐实业的债务控制在收购价款
即 88,307,762.69 元以内。2、本公司保证截
至收购标的交割之日，天齐集团（含其合并
范围内除天齐锂业外的其他企业）不存在因
非经营性往来占用天齐矿业和天齐实业资
金的情形；如违反上述承诺，天齐集团愿承
担违约责任，并赔偿因此给天齐锂业造成的
任何损失。 
2013 年 12
月 08 日 
收购标的交割
之日 
已履行完毕 
天齐集团 在公司本次收购泰利森实施完毕日的当年 2013 年 12 2016 年度为最 履行条件尚
四川天齐锂业股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
及其后连续两年内的年度报告中单独披露
泰利森在扣除非经常性损益后的实际净利
润，与北京亚超出具的资产评估报告中依据
的收益法项下净利润预测数的差额进行补
偿 
月 08 日 后补偿年度 不满足，未
履行 
其他对公司中小
股东所作承诺 
天齐集团 
天齐集团持有的公司 93,717,000 股票，限售
期延长至 2016 年 8 月 30 日。 
2013 年 08
月 27 日 
2013 年 8 月 31
日至 2016 年 8
月 30 日 
正在履行 
承诺是否及时履
行 
是 
未完成履行的具
体原因及下一步
计划（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨锡光、郝卫东 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因非公开发行股份募集资金收购天齐集团拥有的文菲尔德51%的权益及天齐矿业100%股权事项，聘请华
龙证券有限责任公司为公司非公开发行的保荐机构，期间未支付保荐费用，待募集资金到位后已一并支付。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
报告期内，公司不存在被会计师事务所出具“非标准审计报告”的情形。 
十二、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
四川天齐锂业股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
公司年度报告披露后，不存在面临暂停上市和终止上市的情况。 
十四、其他重大事项的说明 
    （一）截止2013年12月31日，本公司控股股东及其一致行动人张静女士持有本公司股份质押情况如下： 
质权人名称 控股股东股份提供质押情况 质押日期 解除日期 
天齐集团 张静 小计 
华鑫国际信托有限公司 9,000,000.00  9,000,000.00 2013-3-4 债务清偿日 
中泰信托有限责任公司 10,651,000.00  10,651,000.00 2013-3-4 债务清偿日 
中国工商银行股份有限公司总行营业
部 
43,717,000.00 14,683,000.00 58,400,000.00 2013-3-14 债务清偿日 
中信银行股份公司成都分行 25,000,000.00  25,000,000.00 2013-6-20 债务清偿日 
招商银行股份公司成都天顺路支行 5,000,000.00  5,000,000.00 2013-6-20 债务清偿日 
质押股份合计 93,368,000.00 14,683,000.00 108,051,000.00   
股东持有股份数 93,717,000.00 14,688,000.00 108,405,000.00   
    * 本 公 司 控 股 股 东 天 齐 集 团 、 张 静 2013年3月14日 质 押 给 中 国 工 商 银 行 股 份 有 限 公 司 总 行 营 业
部的本公司股份5,840万股，于2014年3月25日解除后，又于2014年4月17日质押给立德投资有限责任公司，质押期限均为自
2014年4月17起至质押担保范围内的义务履行后解除。 
（二）公司非公开发行股份募集资金购买资产事项进展情况 
    公司于2014年1月27日收到中国证监会《关于核准四川天齐锂业股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可【2014】
139号），并于2014年2月实施了非公开发行股票，非公开发行股票111,760,000股，募集资金总额为3,129,280,000元，扣除发
行费用104,907,510.53元后，募集资金净额为3,024,372,489.47元。上述资金已于2014年2月27日到账，经信永中和会计师事务
所（特殊普通合伙）成都分所验证，并出具XYZH/2013CDA2002号《验资报告》。本次发行新增股份已于2014年3月3日在
中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕登记托管相关事宜。本次发行新增股份为有限售条件的流通股，上市日
为2014年3月13日，自本次发行结束之日起，投资者认购的股份12个月后可以上市流通，公司非公开发行股份后公司股权的
变动情况详见2014年3月12日ﾅﾂﾓ披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《四川天齐锂业股份有限公司非公开发行
股票发行情况报告暨上市公告书》。 
（三）公司于2014年4月9日完成了四川天齐矿业有限责任公司100％股权的交割过户及工商变更登记手续，详见2014年4
月11日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《四川天齐锂业股份有限公司关于完成天齐矿业股权过户的公告》。 
（四）拟收购文菲尔德股权需要向澳大利亚政府缴纳的印花税额 
本公司于2013年6月7日与天齐锂业香港、天齐集团签署了《第二阶段股权转让协议》，拟收购天齐集团香港持有的文菲尔德
65%权益；2013年12月5日天齐锂业、天齐锂业香港、天齐集团、天齐集团香港重新签署了股权转让协议，将收购文菲尔德的
权益比例由65%调整为51%。根据澳大利亚《税法2008》（“Duties Act 2008”）的规定，自协议签订日起，本公司即应承
担缴纳二次印花税的义务。按文菲尔德收购泰利森100%股权时需要缴纳印花税同口径计算本公司收购51%股权应缴印花税金
四川天齐锂业股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
额17,330,339.07澳元，按12月31日汇率折算成人民币94,105,474.18元。 
十五、公司子公司重要事项 
 （一）四川省雅江县措拉锂辉石矿取得采矿许可证及其建设 
  甘孜州国土资源局2008年10月17日在四川省乐山市土地矿权交易市场组织“四川省雅江县措拉锂辉石矿详查”探矿权拍
卖会。盛合锂业作为竞买人以3,500万元价格竞得“四川省雅江县措拉锂辉石矿详查”探矿权后，委托的四川省地质矿产勘查
开发局一○八地质队已完成了该项目的地质勘工作，并于2011年10月提交了《四川省雅江县措拉锂辉石矿区勘探地质报告》，
共提交矿石量1,941.4万吨，折合氧化锂资源量255,744吨。 
  2012年4月23日，盛合锂业收到四川省国土资源厅颁发的《采矿许可证》（证号：C5100002012045210124005），开采
矿种为：锂矿、铍矿、铌矿、钽矿；开采方式露天/地下开采；生产规模：120万吨/年；矿区面积：2.0696平方公里；采矿许
可证有效期20年，自2012年4月6日至2032年4月6日止。 
  雅江县措拉锂辉石矿采选矿一期工程项目，于2013年2月26日取得四川省环境保护厅《关于四川天齐盛合锂业有限公司
雅江锂辉石矿采选一期工程环境影响报告书的批复》（川环审批[2013]132号），于2013年7月16日取得四川省发展和改革委
员会《关于核准四川天齐盛合锂业有限公司雅江锂辉石矿采选一期工程项目的批复》（川发改产业[2013]788号），项目建
设用地手续正在办理之中。 
   
  （二）雅安华汇停产搬迁 
2012年7月17日，雅安华汇与雅安市政府签订了《雅安华汇锂业科技材料有限公司搬迁补助协议》（以下简称补助协议），
补助协议规定：雅安华汇厂区的建筑物、机器设备及其他附着物需要进行搬迁，雅安市政府按（雅办发[2012]4号）文以“土
地资产纯收益”的100%对雅安华汇进行补助。补助款分三阶段支付：项目正式进场开工支付40%；工程建设中期支付40%（厂
房封顶10%、设备采购20%、安装调试10%）；工程竣工投产支付20%。同时，雅安市政府同意，在雅安市雨城区草坝镇提供雅
安华汇用于新厂建设土地约300亩，宗地性质为工业用地，使用年限50年，土地价格及其他用地条件以雅安市政府土地管理
部门与雅安华汇签订的《国有建设用地使用权出让合同》为准。新厂区建设内容为：氢氧化锂生产系统及配套工程、建设工
期20个月，建设投资额每亩不低于180万元（含二期工程），资金主要来源于雅安华汇自筹和搬迁补助款。 
雅安华汇于2012年9月1日起全面停产，开始实施老厂区搬迁的建设前期准备工作。截至本年末仍处于与雅安市政府谈判
阶段。 
 
 
十六、公司发行公司债券的情况 
报告期内，公司不存在发行公司债券的情况。 
四川天齐锂业股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 108,405,000 73.74%    -14,688,000 -14,688,000 93,717,000 63.75% 
3、其他内资持股 108,405,000 73.74%    -14,688,000 -14,688,000 93,717,000 63.75% 
其中：境内法人持股 93,717,000 63.75%      93,717,000 63.75% 
   境内自然人持股 14,688,000 9.99%    -14,688,000 -14,688,000 0 0% 
二、无限售条件股份 38,595,000 26.26%    14,688,000 14,688,000 53,283,000 36.25% 
1、人民币普通股 38,595,000 26.26%    14,688,000 14,688,000 53,283,000 36.25% 
三、股份总数 147,000,000 100%    0 0 147,000,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司自然人股东张静女士持有的公司14,688,000股（约占公司报告期末总股本的9.99%）已于2013年8月31日
完成上市承诺解除限售，并于2013年9月2日可上市流通，但此部分股份解除限售后其中14,683,000股仍处于质押、冻结状态，
详见2013年8月28日巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)披露的《四川天齐锂业股份有限公司首次公开发行前已发行股份解
除限售和追加承诺的公告》。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√ 适用 □ 不适用  
    （一）截止报告期末，天齐集团累计质押持有的公司股份9,336.80万股，约占公司总股本的63.52%，张静女士累计质押
其持有的公司股份1,468.30万股，约占公司总股本的9.99%，具体内容详见公司《2013年年度报告》“第五节、十四、（一）”。 
    （二）经中国证券监督管理委员会核准，公司于2014年2月实施了非公开发行股票方案。本次非公开发行向8名认购对象
发行了人民币普通股111,760,000股。上述非公开发行的111,760,000股人民币普通股已于2014年3月3日在中国证券登记结算有
限责任公司深圳分公司完成股权登记手续，上市日期为2014年3月13日。公司总股本由本次非公开发行前的147,000,000股增
加到258,760,000股。本次非公开发行前，公司控股股东天齐集团持有公司93,717,000股股份，连同公司实际控制人蒋卫平先
生之配偶张静女士持有公司的14,688,000股股份，合计持股108,405,000股，占发行前股本总数的73.74%；本次非公开发行后，
天齐集团持股数量不变，持股比例下降为36.22%，张静持股数量不变，持股比例下降为5.68%，控股股东、实际控制人及其
一致行动人持有公司的股份合计占发行后股本总数的41.89%。本次持股比例发生变动之后，公司控股股东及实际控制人未
