天齐锂业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证券监督管理委员会有关法律法规的要求，以《公司章程》为基础，
以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《财务管理制度》等为主要
架构，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策和经营管理体系，并不断完善公司治理结构，建立健
全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实
际情况符合《上市公司治理准则》的要求，与中国证券监督管理委员会有关规范性文件要求不存在重大差异。目前公司审议
通过并正在执行的基本管理制度如下： 
序号 制度名称 披露时间 披露媒体 
1 《股东大会议事规则》 2017年2月14日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2 《董事会议事规则》 2017年2月14日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
3 《监事会议事规则》 2017年2月14日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
4 《独立董事工作制度》 2017年2月14日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
5 《内部控制基本制度》 2017年2月14日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
6 《董事会审计与风险委员会工作细则》 2017年2月14日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
7 《董事会提名与治理委员会工作细则》 2017年2月14日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
8 《董事会薪酬与考核委员会工作细则》 2017年2月14日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
9 《董事会战略与投资委员会工作细则》 2017年2月14日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
10 《信息披露事务管理制度》 2017年2月14日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
11 《定期报告编制和披露管理制度》 2017年2月14日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
12 《董事、监事、高级管理人员持有和买卖公
司股票管理制度》 
2017年2月14日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
13 《风险投资管理制度》 2017年2月14日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
14 《对外担保管理制度》 2017年2月14日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
15 《关联交易决策制度》 2017年2月14日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
16 《内部审计管理制度》 2017年2月14日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
17 《重大事项内部报告制度》 2017年2月14日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
18 《子公司管理制度》 2017年2月14日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
19 《融资管理制度》 2017年2月14日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
20 《反舞弊与举报制度》 2017年2月14日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
21 《对外捐赠管理制度》 2016年12月28日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
22 《财务管理制度》 2016年4月23日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
23 《债务融资工具信息披露管理制度》 2015年12月26日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
24 《金融衍生品交易业务内部控制制度》 2017年3月28日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
25 《董事会经费管理办法》 2015年12月26日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
26 《突发事件管理制度》 2015年10月27日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
天齐锂业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
27 《董事会秘书工作细则》 2015年10月27日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
28 《投资者关系管理制度》 2015年4月13日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
29 《内幕信息知情人登记管理制度》 2015年4月13日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
30 《媒体信息管理制度》 2014年4月22日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
31 《投资管理制度》 2017年3月28日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
32 《总裁（总经理）工作细则》 2017年3月28日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
33 《募集资金存储管理制度》 2014年2月28日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
34 《货币资金管理制度》 2017年3月28日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
35 《财务责任追究制度》 2017年3月28日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
36 《会计机构负责人管理制度》 2017年3月28日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
37 《董事会秘书履职保障制度》 2012年6月21日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
38 《内部问责制度》 2017年3月28日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
39 《会计师事务所选聘制度》 2017年3月28日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
40 《外部信息使用和报送管理制度》 2011年3月30日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
41 《董监高薪酬管理制度》 2017年3月28日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
42 《合同管理制度》 2017年3月28日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
43 《内部控制缺陷认定标准》 2017年3月28日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《股东大会
议事规则》的规定和要求召开股东大会四次。公司召集、召开股东大会程序合法，并聘请律师对股东大会召集召开程序、出
席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序等合法性出具法律意见书，进一步为中小投资者参加股东大会提供便利，并在
股东大会合法、有效的程序中行使表决权，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利，对影响中小
投资者利益的议案单独统计中小投资者的表决情况。 
（二）关于公司与控股股东、实际控制人 
报告期内，公司的重大决策由股东大会依法做出，公司控股股东、实际控制人行为规范，依法行使权利履行义务，没有
超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在控股股东、实际控制人利用其控制地位侵害其他股
东利益的行为；也没有发生过控股股东、实际控制人占用公司资金或要求公司为其担保或为他人担保的情形。公司拥有独立
完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上实行“五独立”，独立于控股股东和实际控制人，公司董
事会、监事会和内部机构独立运作。 
报告期内，公司控股股东严格履行完毕其2013年作出的自愿延长股份限售期的承诺，累计限售期长达6年；公司控股股
东之一致行动人严格遵守中国证监会《关于上市公司大股东及董事、监事、高级管理人员增持本公司股票相关事项的通知》
（证监发〔2015〕51号）的要求，对此前增持的公司股份未予减持。 
（三）关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会的人数、人员构成、选聘程序符合法律法规和《公司章程》的规定，不存在《公司法》规定的不
得担任公司董事的情形。公司全体董事能够依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》
等制度，以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的
态度履行职责。公司设有独立董事3名，报告期内按照规定对公司重大事项发表独立意见，并对公司决策事项、日常经营活
动提出建设性的意见和建议。 
公司按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，董事会下设有四个专门委员会。专门委员会成
员全部由董事组成，审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会均由独立董事担任召集人，且独立董事人数占其他专门委
员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会
议事规则的规定履行职权，为董事会科学决策发挥了积极作用。 
天齐锂业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
（四）关于监事与监事会 
报告期内，公司监事会的人数、人员构成、选聘程序符合法律、法规的要求。公司各位监事能够按照《监事会议事规则》
等的要求，积极参加有关培训，学习有关法律法规知识；本着对股东负责的精神认真履行职责，出席股东大会，列席董事会，
对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督；按规定的程序召开监事会，对公司重大事项、关联交易、财务
状况、对公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督，维护公司及全体股东的合法权益。 
（五）公司对高级管理人员的考评及激励机制情况 
董事会薪酬与考核委员会负责研究并监督对公司高级管理人员的考核、激励、奖励机制的建立及实施。报告期内，结合
公司首期限制性股票激励计划的考核办法，将公司经营业绩与高管薪酬、股权激励计划授予股份的解锁相挂钩，大幅提高了
公司高级管理人员和核心技术（业务）骨干的工作积极性和劳动效率。 
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》等法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定认真履行职责，
积极落实公司股东大会和董事会相关决议，较好地完成了本年度的各项任务。 
（六）关于相关利益者 
报告期内，公司在确保公司全体股东利益的前提下，尊重和维护供应商、客户、员工等其它利益相关者的合法权益，在
企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工等各方利益的协调平衡，坚持与相关利益者互利共赢的原则，维护员工
权益，推进环境保护，积极参与社会公益与慈善事业，共同推动公司及所在地区的持续、稳健发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
报告期内，公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规
的要求，认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平、公开，不存在选择性信息披露或提前透
露非公开信息的情形，报告期内发布定期报告4份，临时公告97份。公司指定《证券日报》、《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、完整、及时、公平地披露公司信息，确保公
司所有股东公平地获得公司相关信息。报告期内无澄清公告的情形，但由于公司《2015年度利润分配及资本公积转增股本方
案》与《关于2015年度利润分配及资本公积转增股本预案的预披露公告》在现金分红部分存在差异，收到深圳证券交易所中
小板公司管理部下发的《关于对天齐锂业股份有限公司的监管函》（中小板监管函【2016】第122号）。公司董事会收到监
管函后迅速组织相关部门进行学习，以此为契机加强相关业务培训，把信息披露工作的重要性和严肃性向业务部门传达，杜
绝此类事件再次发生；开展深刻的反省自查，并对相关责任人进行严肃处理。 
（八）内部审计 
公司内审部门按照《企业内部控制基本规范》、《中小企业板上市公司内部审计工作指引》、《内部审计工作管理制度》
等制度和文件的规定，在报告期内对公司日常运行、内部控制、关联交易、重大投资决策等事项开展专项审计工作，并按季
度向董事会审计委员会报告工作。 
（九）投资者关系管理 
报告期内，公司非常重视投资者关系管理工作，由公司董事长作为投资者关系管理工作的第一责任人，董事会秘书为投
资者关系管理主要负责人，董事会办公室为专门的投资者管理机构，组织实施投资者关系的日常管理工作。公司通过网上说
明会、专线电话及传真、董秘邮箱等多渠道加强与投资者的联系和沟通，合理、妥善地安排投资者、分析师、新闻媒体等特
定对象到公司现场参观、座谈、调研等接待工作，并切实做好未公开信息的保密工作。同时，认真做好投资者关系活动档案
的建立和保管，及时将相关档案向深交所上报；全面采用现场会议和网络投票相结合的方式召开股东大会，保证所有股东参
与公司重大事项决策的权利实现；公司董事会办公室会同行政管理部及时更新公司网站相关信息，以便于投资者快捷、全面
获取公司信息。 
公司认真贯彻执行《投资者关系管理制度》，在公司网站设立了“投资者关系”栏目，通过深交所“投资者关系互动平
台”积极回答投资者提问221人次，公司董事长和管理层注重与投资者沟通，共接受投资者调研17次，并通过年度业绩说明
会和参加四川地区上市公司网上集体说明会，积极消除公司与投资者之间信息不对称的影响，有效地增进投资者与公司的交
流，为公司树立健康、规范、透明的公众形象打下了坚实的基础。 
公司把投资者关系管理作为一项长期、持续的工作来开展，不断学习、不断创新，通过多元化的方式和途径，力求使广大投
资者能够更多地接触和了解公司，提高公司透明度，为提升公司经营管理水平谏言献策，努力维护与投资者长期、稳定的良
好互动关系，树立公司良好的资本市场形象。 
天齐锂业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业在业务、人员、资产、机构和财务等方面严格分开，相互独立，拥有
完整的采购、生产和销售系统，具有独立、完整的资产和业务，具备完整的业务体系及面向市场自主经营的能力。              
（一）业务独立情况 
公司主要从事锂精矿及锂化工产品研发、生产和销售，与控股股东及其关联企业之间不存在竞争关系或业务上的依赖，
公司业务完全独立于控股股东。公司拥有独立且完整的供应、研发、生产和销售体系， 具有独立面向市场自主经营的能力，
独立经营、独立核算和决策、独立承担责任与风险，未受控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的干涉、控制。           
（二）人员独立情况 
公司在劳动、人事及工资管理方面拥有独立完整的体系，完全独立于控股股东和实际控制人。公司拥有独立的员工队伍，
高级管理人员以及财务人员、业务人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在股东单位或其关联企业担任除董事、监事以外的
任何职务。公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生，不存在股东、其他任何部门、
单位或个人干预或超越公司股东大会、董事会和《公司章程》的规定，对董事、监事和高级管理人员作出人事任免决定的情
形。           
（三）资产独立情况 
公司与控股股东之间产权关系明确，公司的资金、资产及其他资源不存在被其违规占用、支配的情况。公司的资产完整，
拥有与生产经营范围相适应的生产设备、辅助生产设备和专利等资产，公司对所有资产拥有完全的控制与支配权。 
（四）机构独立情况 
公司董事会、监事会、管理层及其他内部机构独立运作，各职能部门在权责、人员等方面与控股股东之间完全分开，控
股股东及其职能部门与公司及各职能部门之间不存在隶属关系，不存在股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置、影响
本公司生产经营管理独立性的情形。          
（五）财务独立情况 
公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，并按照相关法律法规建立了健全、独立的财务核算体系和财务管理
制度，独立核算，不存在控股股东干预公司财务、会计活动的情况；公司独立在银行开设账户，不与控股股东、关联企业或
其他任何单位或个人共用银行账户；公司依法独立进行纳税申报，履行缴纳义务，不存在与股东单位混合纳税的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议
类型 
投资者
参与比
例 
召开日
期 
披露日
期 
披露索引 
2016 年第
一次临时
股东大会 
临时
股东
大会 
0.11% 
2016 年
01 月 14
日 
2016 年
01 月 15
日 
公告编号：2016-003 号；公告名称：《四川天齐锂业股份有限公司 2016 年第一次
临时股东大会决议公告》；公告披露媒体：《证券时报》、《证券日报》、《中国证券
报》和《上海证券报》；公告披露网站：巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
天齐锂业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
2015 年度
股东大会 
年度
股东
大会 
0.16% 
2016 年
05 月 18
日 
2016 年
05 月 19
日 
公告编号：2016-037 号；公告名称：《天齐锂业股份有限公司 2015 年度股东大会
决议公告》；公告披露媒体：《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》和《上海
证券报》；公告披露网站：巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年第
二次临时
股东大会 
临时
股东
大会 
0.03% 
2016 年
09 月 21
日 
2016 年
09 月 22
日 
公告编号：2016-069 号；公告名称：《天齐锂业股份有限公司 2016 年第二次临时
股东大会决议公告》；公告披露媒体：《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》
和《上海证券报》；公告披露网站：巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年第
三次临时
股东大会 
临时
股东
大会 
0.02% 
2016 年
10 月 17
日 
2016 年
10 月 18
日 
公告编号：2016-082 号；公告名称：《天齐锂业股份有限公司 2016 年第三次临时
股东大会决议公告》；公告披露媒体：《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》
和《上海证券报》；公告披露网站：巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
向显湖 9 5 4   否 
吴锋 9 5 4   否 
李晶泽 9 5 4   否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
     报告期内，公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及《公司
章程》、《独立董事工作制度》等规定，勤勉尽责，积极出席董事会，股东大会会议，认真审议各项议案，深入公司现场调
天齐锂业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
查，了解公司生产经营及内部控制制度的建设及董事会决议的执行情况等，关注外部环境及市场变化对公司的影响，利用自
己的专业知识和经验，从各自专业的角度为公司战略发展、公司治理、内控建设、重大经营决策等方面提供了专业性意见及
合理化建议，为公司发展和规范运作作出了贡献。 
报告期内，公司独立董事对公司控股股东及其他关联方资金占用、对外担保、续聘审计机构、内部控制自我评价报告、
利润分配预案、会计估计变更、关联交易、限制性股票的授予及解锁、开展套期保值业务、购买理财产品、重大投资决策等
事项发表了独立意见；对涉及关联交易事项发表了事前认可和同意的独立意见，为维护公司和全体股东的合法权益发挥了重
要作用。在编制定期报告过程中，按照《独立董事工作制度》的要求，听取了公司管理层的情况汇报，在年审注册会计师出
具初步审计意见后，与会计师进行了沟通反馈，履行了相关职责。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会召开了5次会议，对公司发展战略和潜在的投资机会进行了充分前期论证和讨论，公
司重大投资决策事项符合相关法律法规的要求。此外，董事会战略委员会委员对公司长期发展战略和重大投资决策与公司管
理层保持日常沟通，了解公司运营情况，实地考察公司基本面；对战略发展部提出的拟进一步论证的投资机会进行了讨论，
积极推动了公司发展战略的进一步落实和细化。 
（二）提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员召开了2次会议，严格按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，对公司换届的董
事候选人进行了搜寻和筛查，对公司董事会及控股股东提名或推荐的独立董事候选人、董事候选人、副总裁候选人的教育背
景、工作经历等综合情况进行了初审，切实履行职责，提高科学决策能力。 
（三）薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员召开了5次会议，对公司董事、监事和高级管理人员薪酬、首次授予限制性股票
第一解锁期解锁条件成就等事项进行了讨论与审议，认为2016年绩效考核体现了责任、风险、收益对等的原则，公司董事、
监事及高级管理人员的薪酬发放符合公司薪酬管理制度的规定，不存在违反公司薪酬管理制度及与薪酬管理制度不一致的情
形。董事会薪酬与考核委员结合公司首期限制性股票激励计划，从公司的发展实际出发，对预留限制性股票激励对象的选取，
首次授予限制性股票激励对象的绩效考核体系、具体指标设置和是否满足解锁条件等事项进行了充分的讨论，并对2016年的
股权激励绩效考核办法提出了建议，确保各项指标能与实际、与岗位关联，体现各岗位的考核重点，提高员工的积极性和责
任感。 
（四）审计委员会 
1、日常工作情况 
报告期内，公司董事会审计委员会定期召开会议，审议审计部门提交的审计情况报告及下一阶段工作计划，要求内部审
计的工作要随着公司的发展速度不断加强，坚决执行过程监督、事后检查，确保公司利益不受损害；同时不定期对内部审计
工作进行检查、指导，对公司重大事项决策过程和信息披露过程进行监督检查。 
2、年报工作情况 
审计委员会严格按照《董事会审计委员会工作细则》等规定，公司董事会审计委员会积极开展年报工作，与审计会计师
就年报审计工作时间安排和进程进行沟通和督促，审阅公司编制的年度财务报表并形成书面审阅意见，就审计过程中的重大
问题与会计师进行沟通，并对聘任审计机构提出建议和意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
天齐锂业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2016年在公司董事会下设的薪酬与考核委员会的领导下，并根据高级管理人员的岗位职责，股东层的经营管理要求，根
据2016年的年度经营计划，建立了以经营性指标为基础，以成长类、管理类指标为补充的绩效考核指标体系和目标体系，确
保高管团队的责、权、利的统一，增强管理团队的责任感、使命感、凝聚力。 
经评价，2016年在高级管理人员认真履行了工作职责，较好地完成了各项任务，在经营性指标、成长类指标和管理类指
标方面等都取得了较好的成绩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《天齐锂业股份有限公司 2016 年度
内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.97% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他
缺陷导致不能及时防止或发现并
纠正财务报告中的重大错报。 
出现以下情形的，认定为非财务报告内部控制重
大缺陷：（1）严重违反国家法律、法规或规范性
文件；（2）违反决策程序，导致重大决策失误；
（3）重要业务缺乏制度性控制，或制度系统性
失效；（4）媒体频频曝光重大负面新闻，难以恢
复声誉；（5）公司未对安全生产实施管理，造成
重大人员伤亡的安全责任事故；（6）中高级管理
人员和高级技术人员流失严重；（7）内部控制评
价的结果特别是重大缺陷或重要缺陷未得到整
改；（8）其他对公司影响重大的情形。出现以下
情形的，认定为非财务报告内部控制重要缺陷：
（1）公司违反国家法律法规受到轻微处罚；（2）
关键岗位业务人员流失严重； （3）媒体出现负
面新闻，波及局部区域； （4）重要业务制度控
制或系统存在缺陷；（5）内部控制重要缺陷未得
天齐锂业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
到整改。一般缺陷是指上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与利润报表相关的，以营业
收入指标衡量。内部控制缺陷可
能导致或导致的损失与资产管理
相关的，以资产总额指标衡量。 
以缺陷可能造成直接财产损失绝对金额占总资
产的比例衡量或潜在负面影响等因素确定。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
天齐锂业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
