四川天齐锂业股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
√ 适用 □ 不适用  
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
《销量与价格齐升，天齐锂业加
速扩产锂矿》 
2012 年 02 月 18 日 
2012-005《澄清公告》披露于巨潮资讯网（www.cinifo.com.cn）
及 2012 年 2 月 18 日的《证券时报》、《证券日报》、《中
国证券报》和《上海证券报》。 
《四川推 3.67 万亿投资规划 多
家公司项目榜上有名》 
2012 年 09 月 26 日 
2012-042《澄清公告》披露于巨潮资讯网（www.cinifo.com.cn）
及 2012 年 9 月 26 日的《证券时报》、《证券日报》、《中
国证券报》和《上海证券报》。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数
（万元） 
报告期新增
占用金额
（万元） 
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0% 
相关决策程序 不适用 
当期新增大股东及其附属企业非经营性
资金占用情况的原因、责任人追究及董
事会拟定采取措施的情况说明 
无 
未能按计划清偿非经营性资金占用的原
因、责任追究情况及董事会拟定采取的
措施说明 
无 
注册会计师对资金占用的专项审核意见
的披露日期 
2013 年 03 月 26 日 
注册会计师对资金占用的专项审核意见
的披露索引 
关于四川天齐锂业股份有限公司 2012 年度控股股东及其他关联方资金占用情况的
专项说明(XYZH/2012CDA2046-1-3)披露于巨潮资讯网（ http://www.cninfo.com.cn） 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司不存在破产重组相关事项。 
四川天齐锂业股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情
况 
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润（万元）
（适用于非同
一控制下的企
业合并） 
自本期初至
报告期末为
上市公司贡
献的净利润
（万元）（适
用于同一控
制下的企业
合并） 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
率(%) 
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引 
收购资产情况概述 
报告期内，公司无收购资产情况。 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售产
生的损
益（万
元） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占利润
总额的
比例
(%) 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
出售资产情况概述 
报告期内，公司无出售资产情况。 
3、企业合并情况 
2012 年 6 月 20 日，公司第二届董事会第十五次会议审议通过了《关于吸收合并全资子公司成都天齐盛合投资有限公司
的议案》（该事项请详见公司于 2012 年 6 月 20 日在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、巨
潮资讯网<http://www.cninfo.com.cn>刊登的“2012－027”公告），并提交公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过。本次吸
收合并有利于公司整合优势资源，优化管理架构，减少管理层级，提高管理效率，降低管理运行成本；盛合投资作为全资子
公司，其财务报表已按 100%比例纳入合并报表范围内，本次吸收合并不会对公司当期损益产生实质性影响。报告期内，公
司完成对全资子公司盛合投资的吸收合并，并于 2012 年 11 月 22 日办妥盛合投资的工商注销手续。 
除上述事项外，报告期内，公司无其他企业合并事项发生。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
   截止报告期末，公司尚未推出股权激励计划。 
四川天齐锂业股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
市场价格 披露日期 披露索引 
合计 -- -- 0 0% -- -- -- -- 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
转让资
产获得
的收益
（万元） 
披露日
期 
披露索
引 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
共同投资定
价原则 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
5、其他重大关联交易 
公司拟以非公开发行股票募集资金用于收购公司控股股东天齐集团通过文菲尔德间接持有的泰利森 19.99%或 65%的股
权和直接持有的天齐矿业 100%的股权（以下简称“本次收购”）。本次收购涉及泰利森股权的部分将分阶段实施：第一阶
段公司拟以自有资金 33,428.39 万元人民币收购天齐集团间接拥有的泰利森 760 万股普通股（占泰利森以非稀释基础计算的
发行在外普通股的 6.64%）；剩余泰利森股权将根据本公司非公开发行募集资金筹措情况而实施。2012 年 12 月 20 日，经
第二届董事会第二十次会议审议通过，公司与天齐集团及其附属子公司 DML Co.,Limited（以下简称“DML”）、文菲尔德签
署了附条件生效的《关于收购 Talison Lithium Limited 股权之框架协议》和《关于收购 Talison Lithium Limited 之股权转让协
议》（以下简称“《股权转让协议》”）。其中第一阶段收购泰利森事宜经公司 2013 年 1 月 10 日召开的 2013 年第一次临时
股东大会审议通过；2013 年 1 月 30 日，公司向天齐集团支付了第一阶段收购天齐集团间接持有的泰利森 760 万股普通股款
人民币 33,428.39 万元；2013 年 2 月 25 日，天齐集团已按照协议约定办妥相关股权质押登记手续。 
2013 年 3 月 4 日，公司与天齐集团及 DML、文菲尔德签订了《股权转让协议》的补充协议，对《股权转让协议》的部
分内容进行了修订和完善：基于境外收购融资及交易架构方面的原因，天齐集团申请变更《股权转让协议》项下担保方式，
四川天齐锂业股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
由泰利森 760 万股普通股股权质押变更为由第三方—四川美丰（集团）有限责任公司（以下简称“美丰集团”）提供连带责
任保证担保；将第一阶段收购的交割标的、交割时间和受让主体（公司或公司全资子公司）变更为由第二阶段收购协议确定；
同时保留公司自支付收购价款之日起 760 万股泰利森普通股的利润分配权。但自本协议生效后且解除第一阶段收购标的的质
押后，如果天齐集团根据收购需要自愿再以第一阶段收购标的为本担保的主债务向本公司进行质押，则各方同意天齐集团办
理质押，美丰集团也在办理该质押登记后不再承担保证担保责任。上述补充协议相关事宜业经 2013 年 3 月 5 日公司第二届
董事会第二十二次会议、2013 年 3 月 20 日召开的 2013 年第二次临时股东大会审议通过。 
公司本次非公开发行事项目前正处于申报材料准备阶段，待公司聘请的审计、评估机构出具泰利森、天齐矿业审计、评
估、盈利预测审核报告及本公司的盈利预测审核报告后修正非公开发行预案，并经董事会、股东大会审议通过后报中国证监
会审核。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
非公开发行股票涉及关联交易的公告 2012 年 12 月 25 日 巨潮资讯网（ http://www.cninfo.com.cn） 
关于签订第一阶段收购泰利森的股权转让协
议之补充协议涉及的关联交易公告 
2013 年 03 月 05 日 巨潮资讯网（ http://www.cninfo.com.cn） 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
报告期内，无应披露的托管情形。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
报告期内，无应披露的承包情形。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
报告期内，无需要披露的重大租赁情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
四川天齐锂业股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保
额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关联
方担保（是或
否） 
四川天齐锂业股份
有限公司 
2012 年 10
月 29 日 
10,000 2012 年 10 月 29 日 10,000 
连带责任保
证 
三年 否 是 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
10,000 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
10,000 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
10,000 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
10,000 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
雅安华汇锂业科技
材料有限公司 
2012 年 06
月 21 日 
4,000  0 连带责任保证  否 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
4,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
4,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
14,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
10,000 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
14,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
10,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 9.89% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
上表中，公司对外担保系公司全资子公司雅安华汇和盛合锂业为公司在中信银行成都光华支行10,000万元人民币的贷款
（期限为三年）提供了连带责任保证担保。公司对子公司的担保系公司为全资子公司雅安华汇银行综合授信提供的担保，雅
四川天齐锂业股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
安华汇未实际使用该银行授信。 
（1）违规对外担保情况 
单位：万元 
违规对外担保类型 期初数 报告期增加金额 报告期减少金额 期末数 
合计 0 0 0 0 
期末合计值占期末净
资产的比例(%) 
0% 
违规对外担保情况及
解决措施情况说明 
报告期内，公司无违规担保情形。 
3、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同涉及
资产的账
面价值（万
元）（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值（万
元）（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
     
资产重组时
所作承诺 
     
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
成都天齐实
业（集团）、
持有公司股
份总数 5%以
上股东张静 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让也不委托他人
管理本公司（本人）持有的天齐锂业股份，也不由天齐
锂业收购该部分股份。 
2010 年 08
月 31 日 
自公司股票
上市之日起
36 个月 
严格履行
中 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
1、公司实际
控制人蒋卫
平先生承诺：
2、本公司控
股股东成都
1、本人及本人所控制的其他企业目前所从事的业务与公
司不存在同业竞争的情况；本人在今后作为公司的实际
控制人期间，也不会以任何形式直接或间接地从事与公
司及其下属公司相同或相似的业务，包括不在中国境内
外通过投资、收购、联营、兼并、受托经营等方式从事
2010 年 08
月 31 日 
自公司股票
上市之日起 
严格履行
中 
四川天齐锂业股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
天齐实业（集
团）有限公司
承诺：3、持
有公司股份
总数 5%以上
股东张静承
诺：4、成都
天齐五矿机
械进出口有
限责任公司
承诺：5、四
川天齐实业
有限责任公
司和四川天
齐矿业有限
责任公司承
诺：6、天齐
集团及本公
司承诺： 
与公司及公司下属公司（包括全资、控股公司及具有实
际控制权的公司）相同、相似或者构成竞争威胁的业务
活动。 
2、（1）本公司锂辉石销售业务只面向以锂辉石作为辅
料的玻璃陶瓷行业用户销售，不向以锂辉石为主要生产
原料的锂加工行业用户销售锂辉石。本公司及其下属全
资或控股子企业目前没有，将来亦不会在中国境内外，
以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或
拥有另一公司或企业的股份或其他权益）直接或间接参
与任何导致或可能导致与股份公司主营业务直接或间接
产生竞争的业务或活动，亦不生产任何与股份公司产品
相同或相似或可以取代股份公司产品的产品；（2）如果
股份公司认为本公司或本公司各全资或控股子企业从事
了对股份公司的业务构成竞争的业务，本公司将愿意以
公平合理的价格将该等资产或股权转让给股份公司。（3）
如果本公司将来可能存在任何与股份公司主营业务产生
直接或间接竞争的业务机会，本公司应当立即通知股份
公司并尽力促使该业务机构按股份公司能合理接受的条
件首先提供给股份公司，股份公司对上述业务享有优先
购买权。（4）如因违反本承诺函的任何条款而导致股份
公司遭受的一切损失、损害和开支，本公司将予以赔偿。
（5）该承诺函自本公司签字盖章之日起生效，直至发生
以下情形为止（以较早为准）；①本公司不再直接或间
接控制股份公司；②股份公司股份终止在证券交易所上
市。（6）本公司在本承诺函中所作出的保证和承诺均代
表本公司及本公司已设立或将设立的下属全资或控股子
企业而作出。 
3、本人及本人所控制的其他企业目前所从事的业务与公
司不存在同业竞争的情况；本人在今后作为公司的主要
股东期间，也不会以任何形式直接或间接地从事与公司
及其下属公司相同或相似的业务，包括不在中国境内外
通过投资、收购、联营、兼并、受托经营等方式从事与
公司及公司下属公司（包括全资、控股公司及具有实际
控制权的公司）相同、相似或者构成竞争威胁的业务活
动。 
4、成都天齐五矿机械进出口有限责任公司承诺：（1）
自本承诺函出具之日起，本公司锂辉石销售业务只面向
以锂辉石作为辅料的玻璃陶瓷行业用户销售，不向以锂
辉石为主要生产原料的锂加工行业用户销售锂辉石。（2）
本公司目前所从事的业务与股份公司不存在同业竞争的
情况；作为股份公司的关联方，本公司今后也不从事与
股份公司相同或相似的业务或者构成竞争威胁的业务活
动。（3）自 2008 年 1 月起，本公司不再代理股份公司
锂辉石进口业务，并逐步向股份公司移交碳酸锂等相关
四川天齐锂业股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
产品的国外客户及出口业务；本公司承诺在 2008 年 6
月前完成相关业务与客户的移交工作。自 2008年7月起，
本公司将不再代理股份公司产品出口业务。（4）此外，
本公司将尽量减少与股份公司及其控股子公司的其他一
切非必要的关联交易。 
5、本公司只面向以锂辉石作为辅料的玻璃陶瓷行业用户
销售锂辉石，不向以锂辉石为主要生产原料的锂加工行
业用户销售锂辉石。目前所从事的业务与股份公司不存
在同业竞争的情况；作为股份公司的关联方，本公司今
后也不从事与股份公司相同或相似的业务或者构成竞争
威胁的业务活动。同时，尽量减少关联交易。 
6、为避免将来在锂辉石采购环节产生利益冲突，天齐集
团及本公司承诺：（1）天齐集团承诺，如因本公司生产
经营规模扩大或锂辉石供应紧张导致不能满足本公司生
产经营需要，天齐集团及所属企业将减少锂辉石采购，
优先由本公司采购，保障本公司生产经营需要。（2）本
公司将加强信息披露，强化约束机制。本公司将在年报
中披露每年中国海关进口泰利森公司锂辉石的统计数
据，对比本公司与关联方及独立第三方的锂辉石进口价
格。由独立董事领衔的审计委员会对本公司的锂辉石采
购作专项审计，审计情况将进行披露。为履行该项承诺，
公司审计委员会委托信永中和会计师事务所有限公司
（特殊普通合伙）对公司及关联方在锂辉石采购环节的
价格公允性进行了专项核查，并出具了
XYZH/2012CDA2046-1-2 号《四川天齐锂业股份有限公
司 2012 年度与关联方向同一供应商采购原材料独立性
说明的专项审核说明》："通过核对，我们没有发现天齐
锂业公司与关联方从同一供应商采购相同规格锂辉石矿
的价格、及独立第三方采购锂辉石矿平均价格存在重大
不一致。"（3）天齐集团承诺，如果审计结果认定本公
司存在与关联方在锂辉石采购环节的利益转移情形，将
全额赔偿本公司由此所受到的损失。 
 
成都天齐实
业（集团） 
若成功收购泰利森的所有股份，天齐集团将在该收购完
成后十二个月内启动将其间接持有的泰利森股权注入天
齐锂业的相关事宜。 
2012 年 11
月 13 日 
自构成关联
交易之日起
十二个月内
启动注入事
宜 
正在履行 
成都天齐实
业（集团） 
就天齐锂业第一阶段收购泰利森 760 万普通股事宜，天
齐集团承诺在办理股权交割给公司前将解除所有泰利森
股权上的质押，保证所有泰利森股权上没有设置任何第
三方权益。同时，天齐集团将在收购价款到位后 15 个工
作日内按有关境外法律规定将本协议收购标的质押给天
齐锂业，以作为天齐集团未来如期履行交割义务、价格
2012 年 12
月 24 日 
自天齐集团
收到收购价
款之日起 15
个工作日内 
履行完毕 
四川天齐锂业股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
补偿义务或退还收购款义务的担保；质押期间，该 760
万股泰利森普通股的分红收益权归属于天齐锂业。 
承诺是否及
时履行 
是 
未完成履行
的具体原因
及下一步计
划 
不适用 
是否就导致
的同业竞争
和关联交易
问题作出承
诺 
是 
承诺的解决
期限 
自构成关联交易之日起十二个月内启动将关联公司股权注入上市公司的相关事宜 
解决方式 
若成功收购泰利森的所有股份，天齐集团将在该收购完成后十二个月内启动将其间接持有的泰利森股权注入
天齐锂业的相关事宜。 
承诺的履行
情况 
履行中 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因
做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 庄瑞兰、郝卫东 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
报告期内，公司不存在被会计师事务所出具“非标准审计报告”的情形。 
四川天齐锂业股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
十一、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
整改情况说明 
     报告期内，公司不存在被中国证监会及其派出机构采取行政监管措施并提出限期整改要求的情况。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
    公司年度报告披露后，不存在面临暂停上市和终止上市的情况。 
十三、其他重大事项的说明 
（一）股东股权质押事宜 
2012年10月25日，天齐集团以其持有公司的股权中的2,000万股质押给国家开发银行股份有限公司,质押期自2012年10
月25日起至质押担保范围内的债权得到全部清偿后解除；2012年10月26日，天齐集团以其持有的公司股权中的3,000万股质
押给中国进出口银行股份有限公司，质押期自2012年10月26日起至质押担保范围内的债权得到全部清偿后解除。上述股权质
押均已在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕股权质押登记手续。 
    2013年3月4日，天齐集团以其持有公司的股权中的900万股质押给华鑫国际信托有限公司，1,065.10万股质押给中泰信
托有限责任公司，质押期限均为自2013年3月4日起至质押担保范围内的债权得到全部清偿后解除。上述股权质押已于2013
年3月4日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕股权质押登记手续。 
2013年3月13日，天齐集团办理了2012年10月25日质押给国家开发银行股份有限公司的2,000万股股权的质押解除手续。
天齐集团将其持有的公司4,371.70万股股权（含上述解押的2,000万股）连同张静女士（持有公司股份1,468.80万股，约占
总股本的9.99%）持有的公司1,468.30万股股权质押给中国工商银行股份有限公司总行营业部，质押期限均为自2013年3月14
日起至质押担保范围内的债权得到全部清偿后解除。上述股权质押于2013年3月14日在中国证券登记结算有限责任公司深圳
分公司办理完毕股权质押登记手续。 
截止本报告日，天齐集团累计质押其持有的公司股份9,336.80万股，约占公司总股本63.52%，张静女士累计质押其持有
的公司股份1,468.30万股，约占公司总股本的9.99%。 
（二）拟非公开发行股票募集资金收购天齐集团持有的股权 
公司拟以非公开发行股票募集资金主要用于收购公司控股股东天齐集团通过文菲尔德间接持有的泰利森 19.99%或 65%
的股权（以下简称“本次收购”）。本次收购将分阶段实施，其中，第一阶段公司拟以自有资金收购天齐集团间接拥有的泰利
森 760 万股普通股，占泰利森以非稀释基础计算的发行在外普通股的 6.64%，剩余泰利森股权将根据公司非公开发行募集资
金筹措情况而实施。公司于 2012 年 12 月 20 日公司与天齐集团及其附属子公司 DML Co.,Limited（以下简称“DML”）、文
菲尔德签署了附条件生效的《关于收购 Talison Lithium Limited 股权之框架协议》和《关于收购 Talison Lithium Limited 之股
权转让协议》（以下简称“《股权转让协议》”），并经公司 2013 年 1 月 10 日“2013 年第一次临时股东大会” 通过。2013 年
1 月 30 日，公司向天齐集团支付了第一阶段收购天齐集团间接持有的泰利森 760 万股普通股款人民币 33,428.39 万元。2013
年 2 月 25 日，天齐集团已按照协议约定办妥相关股权质押登记手续。 
2013 年 3 月 4 日，公司与天齐集团及 DML、文菲尔德签订了《股权转让协议》的补充协议，对《股权转让协议》的部
分内容进行了修订和完善：基于境外收购融资及交易架构方面的原因，天齐集团申请变更《股权转让协议》项下担保方式，
由泰利森 760 万股普通股股权质押变更为由第三方—四川美丰（集团）有限责任公司（以下简称美丰集团）提供连带责任保
证担保；将第一阶段收购的交割标的、交割时间和受让主体（公司或公司之全资子公司）变更为由第二阶段收购协议确定；
同时保留公司自支付收购价款之日起 760 万股泰利森普通股的利润分配权。但自本协议生效后且解除第一阶段收购标的的质
四川天齐锂业股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
押后，如果天齐集团根据收购需要自愿再以第一阶段收购标的为本担保的主债务向公司进行质押，则各方同意天齐集团办理
质押，美丰集团也在办理该质押登记后不再承担保证担保责任。上述事宜经公司 2013 年 3 月 20 日召开的 2013 年第二次临
时股东大会审议通过。 
十四、公司子公司重要事项 
（一）四川省雅江县措拉锂辉石矿取得采矿许可证及其建设 
甘孜州国土资源局2008年10月17日在四川省乐山市土地矿权交易市场组织“四川省雅江县措拉锂辉石矿详查”探矿权拍
卖会。本公司的控股子公司天齐盛合锂业有限公司（以下简称盛合锂业）作为竞买人以3,500万元价格竞得“四川省雅江县
措拉锂辉石矿详查”探矿权后，委托的四川省地质矿产勘查开发局一○八地质队已完成了该项目的地质勘工作，并于2011
年10月提交了《四川省雅江县措拉锂辉石矿区勘探地质报告》，共提交矿石量1,941.4万吨，折合氧化锂资源量255,744吨。 
2012年4月23日，盛合锂业收到四川省国土资源厅颁发的《采矿许可证》（证号：C5100002012045210124005），开采矿
种为：锂矿、铍矿、铌矿、钽矿；开采方式露天/地下开采；生产规模：120万吨/年；矿区面积：2.0696平方公里；采矿许
可证有效期20年，自2012年4月6日至2032年4月6日止。 
雅江县措拉锂辉石矿采选矿一期工程项目，于2013年2月26日取得四川省环境保护厅《关于四川天齐盛合锂业有限公司
雅江锂辉石矿采选一期工程环境影响报告书的批复》（川环审批[2013]132号），项目立项、建设用地手续正在办理之中。 
（二）雅安华汇停产搬迁 
2012年7月17日雅安华汇与雅安市政府签订了《雅安华汇锂业科技材料有限公司搬迁补助协议》（以下简称“补助协议”），
根据补助协议的规定：雅安华汇厂区的建筑物、机器设备及其他附着物需要进行搬迁，雅安市政府按（雅办发[2012]4号）
文以 “土地资产纯收益”的100%对雅安华汇进行补助。补助款分三阶段支付：项目正式进场开工支付40%；工程建设中期支
付40%（厂房封顶10%、设备采购20%、安装调试10%）；工程竣工投产支付20%。雅安市政府同意，在雅安市雨城区草坝镇提
供雅安华汇土地用于建设新厂，土地面积约300亩，工业用地，使用年限50年，土地价格及其他用地条件以甲方土地管理部
门与乙方签订的《国有建设用地使用权出让合同》为准。新厂区建设内容为：氢氧化锂生产系统及配套工程、建设工期20
个月，建设投资额每亩不低于180万元（含二期工程），资金主要来源于雅安华汇自筹和搬迁补助款。 
雅安华汇于2012年9月1日起全面停产，开始实施老厂区搬迁与新厂区的建设工作。截至年末，该项工作正处在与雅安市
政府协调阶段。 
十五、公司发行公司债券的情况 
报告期内，公司不存在发行公司债券的情况。 
四川天齐锂业股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 108,405,000 73.74%      108,405,000 73.74% 
3、其他内资持股 108,405,000 73.74%      108,405,000 73.74% 
其中：境内法人持股 93,717,000 63.75%      93,717,000 63.75% 
  境内自然人持股 14,688,000 9.99%      14,688,000 9.99% 
二、无限售条件股份 38,595,000 26.26%      38,595,000 26.26% 
1、人民币普通股 38,595,000 26.26%      38,595,000 26.26% 
三、股份总数 147,000,000 100.00%      147,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
报告期内，公司不存在股份变动的情况。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
报告期内，公司不存在股份变动的过户情况。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
截止本报告日，天齐集团累计质押持有的公司股份9,336.80万股，约占公司总股本的63.52%，张静女士累计质押其持有
的公司股份1,468.30万股，约占公司总股本的9.99%，具体内容详见公司《2012年年度报告》第五节、十三、其他重大事项
的说明。 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
股票及其衍生证
券名称 
发行日期 
发行价格（或
利率） 
发行数量 上市日期 获准上市交易数量 交易终止日期 
股票类 
A 股 2010 年 08 月 18 日 30 24,500,000 2010 年 08 月 31 日 24,500,000  
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
