天齐锂业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
固体矿产资源业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求 
一、报告期内公司主要从事的业务 
（一）公司主要业务、主要产品及其用途、业绩驱动因素 
1、主营业务 
公司主营业务包括固体锂矿资源的开发、锂化工产品的生产和锂矿贸易三部分。其中，控股子公司泰利森从事锂辉石精
矿的开采与供应业务，全资子公司射洪天齐与江苏天齐主要从事锂化工产品的生产，全资子公司成都天齐主要从事锂化工产
品的销售及技术级锂精矿在大中华地区的贸易业务，全资子公司盛合锂业目前主要从事甘孜州措拉锂辉石矿厂的建设工作，
全资子公司天齐澳大利亚目前主要从事电池级单水氢氧化锂项目的建设工作。 
2、主要产品及其用途 
公司及公司子公司的主要产品品种包括化学级锂精矿、技术级锂精矿、工业级碳酸锂、电池级碳酸锂、工业级氢氧化锂、
电池级氢氧化锂、无水氯化锂、金属锂等锂化工产品。 
产品名称 主要用途 
化学级锂精矿 主要作为原材料用来进行锂化工产品的加工 
技术级锂精矿 主要作为添加剂在玻璃陶瓷行业使用，以改善产品质量和节约能源 
工业级碳酸锂 
广泛应用于铝电解、钢连铸保护渣、特种玻璃、陶瓷釉、珐琅等行业，可转化为氯化锂、氟化锂、溴化锂、
单水氢氧化锂等系列锂化合物 
电池级碳酸锂 
广泛应用于锂离子电池的正极材料及电解质材料行业，也是核工业、高档锂铝合金业、特种玻璃等的基础
原料，还可用于生产医用催眠剂和镇静剂等的基础原料。 
工业级氢氧化锂 传统上主要用作锂基润滑脂、碱性电池、耐腐蚀锌基染料等产品的重要添加剂、二氧化碳吸附剂 
电池级氢氧化锂 用于生产镍氢、镍镉电池电解液添加剂、锂离子电池正极材料和用作生产其它高纯含锂化合物的重要原料 
氯化锂 
主要用于生产金属锂、聚苯硫醚，用作铝的焊接剂、空调除湿剂以及特种水泥原料，在电池行业中用于生
产电池电解液等 
金属锂 
广泛应用于原子能、航空航天、锂合金、锂电池、受控核聚变反应堆、军事工业、合成橡胶及制药等行业，
主要用于生产各种锂电池、轻质锂铝合金、合成橡胶、制药工业等 
3、报告期内主要的业绩驱动因素 
由于新能源汽车市场的快速增长，导致为锂电池及其正极材料配套的关键材料锂化工产品市场需求猛增，报告期内公司
锂化工产品销售量价齐升，公司全年营业收入及产品销售毛利率明显提高。 
（二）行业发展状况 
1、全球锂产业发展状况 
自2000年以来，锂的消费量受到可充电电池的推动迅速增长，在其他传统领域的消费量也发生了结构性的增长。根据
Roskill的统计数据显示，2010-2015年全球各领域锂消费量按用途分类的变化情况如下（单位：吨）： 
天齐锂业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
 
2015年，可充电电池对锂产品的消费量占比首次超过了玻璃陶瓷类，成为锂产品最主要的用途。 
 
2、我国锂产业发展状况 
近年来，《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》、《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》、《节
能与新能源汽车产业发展规划（2012—2020年）》、《中国制造2025》等国家战略规划和举措不断出台，明确节能与新能源
汽车和电动工具、电动自行车、新型储能等已成为国家重点投资发展的领域。根据中国汽车工业协会最新数据显示，2016
年我国新能源汽车生产51.7万辆，销售50.7万辆，比上年同期分别增长51.7%和53%；按照中国汽车工业协会发布的《中国汽
车产业国际化中长期 (2016—2025)发展规划》，到2020年，新能源汽车年产达到200万辆；到2025年，新能源汽车销量占总
销量比例达到20%。从全球来看，我国新能源汽车市场仍是全球增长最快的市场。 
清洁能源汽车的快速增长为作为其核心原材料的碳酸锂、氢氧化锂等原料供应商带来难得的市场机遇。据中国有色金属
工业协会锂业分会统计数据显示，2016年我国基础锂盐产量折合碳酸锂当量约8.7万吨，同比增加约22.5%。 
3、2017年锂产业发展展望 
2017 年是我国实施《节能与新能源汽车产业发展规划2012--2020》的关键年，根据IEA（国际能源署）统计，到2020年，
全球新能源汽车总销量将接近600万辆，届时新能源汽车保有量将达到2000万辆，且中国市场占比较大。 
综上，公司认为新能源汽车行业目前正处于行业长景气周期的上升阶段，其需求的增长将对未来锂电池及其关键材料锂
化合物和锂资源的需求带来可持续的积极推动。 
（三）公司主要产品工艺流程、经营模式及公司行业地位 
1、主要产品的工艺流程 
锂化工产品的加工工艺主要经过晶型转换、酸化、分离、浓缩、干燥、磁选等过程；锂精矿主要由锂辉石经过开采、浮
选、沉淀等处理后完成。 
天齐锂业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
2、主要经营模式 
（1）采购模式：公司国内生产锂化工产品采购的原材料主要是锂精矿、纯碱、硫酸和煤或天然气；其中锂精矿全部从
澳大利亚泰利森进口，纯碱、硫酸、煤和天然气直接从国内生产商采购；公司对采购流程严格控制，按照ISO9001：2000质
量体系要求进行采购。 
（2）生产模式：公司锂化工产品根据市场预测和客户订单情况采用计划和订单相结合的生产模式，生产部门根据产品
的市场需求情况，结合公司的实际情况，制定生产计划，进行生产准备，实施生产；控股子公司泰利森的锂精矿主要根据两
个股东的原料需求制定生产计划，2016年度泰利森的锂精矿主要供应给公司和雅保锂业。 
（3）销售模式：目前公司锂化工产品大部分在国内销售，具体市场的开拓及产品销售主要通过成都天齐向客户销售；
公司目前已逐步形成与产业链下游核心客户的战略合作伙伴关系，从“随行就市”的定价模式，通过探索逐步改变为签订季
度订单乃至年单，其他客户采取散单销售模式。泰利森的锂精矿主要销售给两个股东——天齐锂业和雅保锂业，其中天齐锂
业采购的化学级锂精矿用于自产加工成锂化工产品，技术级锂精矿在大中华地区面向玻璃陶瓷生产企业进行销售。 
3、行业地位 
公司控股全球最大固体锂辉石矿，掌握了大量优质锂矿资源，拥有目前全球规模最大的矿石提锂产能，是全球领先的锂
产品供应商。 
（四）报告期内，公司全资子公司盛合锂业措拉锂辉石矿厂建设工作暂缓推进，也未进行矿产勘探活动；公司控股子公
司泰利森持续进行矿区勘探工作，累计发生勘探支出35万澳元。根据贝里多贝尔澳大利亚私人有限公司（Behre Dolbear 
Australia Pty Limited）于2016年12月2日编制的《矿产资源和矿石储量评估》：截至2016年9月30日，格林布什锂矿的总资源
量为16,510万吨 ，折合碳酸锂当量833万吨；锂矿储量合计为8,640万吨，氧化锂平均品位2.4%，折合碳酸锂当量500万吨。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 新增对 SQM2.1%的股权投资 
在建工程 本年增加天齐澳大利亚年产 2.4 万吨氢氧化锂项目 
货币资金 锂产品销量与价格增加，经营性现金增加 
应收票据 锂化工品销售增加，收取银行承兑汇票增加所致 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
文菲尔德 收购 46.58 亿 澳大利亚 
投资性与矿
石探测、开
采、销售 
对子公司的
控制 
本期归属于
本公司的净
利 2.93 亿 
27.28% 否 
其他情况说
明 
无 
天齐锂业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
固体矿产资源业 
近年来，公司经过纵向资源扩张和横向产业并购，同时坚持贴近市场、引领市场，保持了可持续健康平稳发展态势；一
直坚持高端化、差异化产品取向，持续加大对安全、环保和自动化的投入，规范生产规范，优化生产工艺，努力提升产品品
质和生产效率；通过境内外资源调配和管理手段的集成，以效率提升和成本最优为目标，实现资源端与化工品加工端、射洪
基地与张家港基地的协同；公司已经成为集上游资源储备、开发和中游锂产品加工为一体的锂电关键材料重要供应商，产业
链不断向上下游延伸、价值链不断向高端攀升，核心竞争力进一步增强，主要表现在： 
（一）品质优势 
公司坚持以客户需求为导向，不断致力于提升产品品质，满足新能源汽车用锂动力电池对锂盐产品品质日益提高的要求：
目前，公司所有生产作业过程均达到流程化、制度化和标准化，过程管控能力显著提高；先后获得ISO9001质量管理体系、
ISO14001环境管理体系、GB/T28000职业健康安全管理体系认证；公司检测团队经验丰富，配置了先进检测设备，增强了产
品检测保障能力；通过客户信息反馈和研判行业趋势，公司售后团队定期对客户进行拜访，交流行业信息，把握客户需求动
态，及时开展服务提升工作，以持续满足客户的个性化品质要求。 
（二）团队优势 
公司创始人专注锂行业20余年，历经行业变迁，对行业规律和基本趋势有深刻的理解和准确的把握；公司经营管理团队
高度专业化，规范经营意识强，职业素养深厚，有较强的行业敏锐性和洞察力，善于捕捉发展机会；公司注重各类人才梯队
建设和培养，确保公司管理团队的连续性和稳定性，以实现公司的可持续发展愿景。 
（三）产业优势 
公司全资子公司盛合锂业拥有四川省甘孜州雅江县措拉锂辉石矿采矿权；公司控股子公司文菲尔德拥有的位于西澳的格
林布什锂辉石矿是全球规模最大、品位最高的固体锂辉石矿，公司参股公司日喀则扎布耶拥有的扎布耶盐湖是国内资源禀赋
最好的盐湖锂资源。 
除拥有丰富、优质的锂精矿资源外，公司已拥有超过3万吨的锂产品精深加工规模，还有正在澳洲建设年产能规模达2.4
万吨的电池级单水氢氧化锂项目，国内加工基地仍在继续进行自动化改造和产能达产提升行动，持续挖掘公司产线潜能。 
此外，依托于稳定的高品位原料来源、产品品质和产能优势，凭借成熟的产品工艺技术，为继续保持在市场竞争中的优
势地位，公司与下游优质厂商中的领先企业建立了长期、稳定的合作关系，聚焦了一批核心客户，进一步提高了公司产品销
售的竞争力。 
（四）技术优势 
公司始终将技术创新作为可持续发展的重要途径和手段。报告期内公司技术团队稳定，聘请了资深专家和优秀人才，充
实了关键技术人员队伍。公司目前所有锂产品均有发明专利覆盖，并严格执行产品分析标准，其中一项专利荣获国家发明专
利金奖称号，公司商标荣获“中国驰名商标”。报告期内，公司设立了郑绵平院士工作站，建立起了四川省重点实验室，公
司及全资子公司新增5项专利，成都天齐被授予“成都市重点新材料企业”称号。截止目前，公司及全资子公司累计取得各
项专利80项，其中发明专利33项。报告期内，公司取得的发明专利情况如下： 
专利号 专利名称 授权公告日 专利期限 证书号 专利权人 
ZL 2014 1 0027993.1 制备5N级高纯碳酸锂的方法 2015年12月30日 二十年 第1882806号 天齐锂业股份有限公司 
ZL 2014 1 0342758.3 液态金属净化装置 2016年3月23日 二十年 第1997163号 天齐锂业股份有限公司 
ZL 2014 1 0384417.2 无尘级单水氢氧化锂及制备方法 2016年3月23日 二十年 第1997065号 天齐锂业股份有限公司 
ZL 2013 1 0220464.9 锂铝合金及其生产方法和用途 2016年2月24日 二十年 第1960044号 天齐锂业股份有限公司 
ZL 2014 1 0229354.3 锂辉石矿的选矿方法 2016年6月29日 二十年 第2127639号 四川天齐盛合锂业有限公司 
（五）运营管理优势 
公司将规范运营融入公司业务全过程，标准化、流程化、制度化运作渐成体现，通过ERP系统全面整合采购、生产、销
天齐锂业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
售、质量控制等环节，明确岗位职责与工作流程的同时，通过实施精细化的管理有效降低成本费用；通过对公司管理架构调
整，形成了以成都为管理总部，以格林布什锂辉石矿和措拉锂辉石矿为资源依托，以四川射洪、江苏张家港和西澳三大生产
基地为产品支撑，以成都天齐为采购和销售平台的组织架构，各主体职能清晰、分工明确，有利于公司组织资源的优化和组
织竞争力的进一步提升。 
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。 
天齐锂业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）外部环境分析 
2015年国务院颁布《中国制造2025》规划，将发展新能源汽车上升到国家战略高度，2016年在补贴退坡的预期和城市限
购的配额控制下，电动汽车的销量增速虽有所放缓，但随着环保意识提高和多元化产品的投放，新能源车的购买开始转变为
由政策和个人需求双重驱动，全年新能源汽车产销量仍然维持同比增长态势。 
2016年12月30日，国家财政部等四部委联合发布了《关于调整清洁能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》，2017年3
月1日，国家工业和信息化部等四部委发布了《促进汽车动力电池产业发展行动方案》通知，明确指出了动力电池五个方面
的发展方向，将提高电池比能量和关键材料取得重大突破作为重点发展目标之一，我们预计这将使清洁能源汽车产业在结构
性分化逐步显现之后形成更加健康、良性的行业生态环境。 
此外，消费类电子产品（智能手机、平板电脑、可穿戴设备等）等移动终端的消费需求继续保持平稳增长态势，据中国
工业和信息化部及高工产研锂电研究所统计数据显示：手机由于产品更新周期及消费者偏好变化等原因，其出货量同比呈现
上涨状态；可穿戴设备属于新兴市场，目前处于快速增长阶段，2016年全球出货量同比增长约50%。 
相较于消费类电子产品和清洁能源汽车，锂产品在储能领域的应用起步相对较晚。《中国制造2025》规划将进一步促进
能源技术创新、突破，成本不断降低，市场空间将逐步打开，电网储能的需求会随之大幅增长，储能锂电在储能电池中渗透
率会进一步提升。据高工产研锂电研究所调研统计，2016年中国锂电储能电池使用量为3.1GWh，同比增长13.5%，预计未来
2至3年内，国内储能电池使用锂电池占比将呈现快速上升趋势，平均锂电储能电池年复合增长将超过10%。 
我们相信，随着《中国制造2025》等一系列规划及配套政策的实施，我国清洁能源汽车及储能设备对锂电池需求逐步放
量，加上传统锂电池市场需求的稳步增长，锂电池上游的电池材料行业将持续快速发展，从而带动锂精矿和锂化工产品需求
的同步快速发展。 
（二）公司发展战略 
报告期内，公司稳步推进“夯实上游，做强中游，渗透下游”的战略规划，在持续推进国内生产基地技改达产和自动化
升级的基础上，顺利启动了澳洲的“年产2.4万吨电池级单水氢氧化锂项目”的开工建设，公司未来仍将继续关注符合公司发
展战略的发展机会，积极创造有利条件进一步完善产业布局，不断提升公司的内在价值和行业地位，为投资者创造更大价值。 
（三）内部增长动力分析 
1、射洪基地和张家港基地是由公司总部统一管控下的碳酸锂及其他锂化工产品柔性生产平台。为满足公司优质、高端、
核心客户的需求，2016年5月张家港基地通过计划性停产实施完成了技改检修，有效产能得以提升，产品质量得到进一步优
化。同时，公司射洪基地也在持续进行自动化改造，一定程度上达到了提高产品质量、提高劳动效率、改善工作环境、降低
产品生产成本的目的。 
2、随着公司锂产品加工基地产销量的有序增长，对上游锂精矿的需求同步增长，2016年泰利森锂精矿主要销售给两个
股东，为泰利森带来稳定的经营业绩和现金流。此外，公司销售的技术级锂精矿在大中华地区通过对市场的精细耕耘和对客
户结构的优化，也给公司带来了稳定的现金流和利润。 
3、泰利森锂精矿资源的稀缺性、产能优势和优良品质为公司产品稳定供应和质量稳定提供了重要保障，能适应和满足
下游不同客户的个性化、定制化需求，客户粘性强。 
（四）业绩变动分析 
报告期内，公司实现营业收入390,456.42万元，较上年增加109.15 %；产品综合毛利率为71.25%，较上年提高24.31个百
分点；实现归属于母公司股东的净利润151,205.09万元，较上年增加510.03%。 
1、锂化工产品 
报告期内，公司锂化工产品销售实现营业收入282,475.14万元，同比增长184.94%，主要原因系：（1）受益于清洁能源
汽车产销量的大幅增长，下游正极材料厂商对碳酸锂、氢氧化锂的需求同步大幅增长，得益于稳定的原料来源和产品品质，
