四川天齐锂业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主要业务、主要产品及其用途 
公司业务包括锂矿资源开发、锂产品加工、锂矿贸易三大板块，主要业务为碳酸锂的生产与销售，还从事包括氢氧化锂、
无水氯化锂和其他副产品在内的锂产品的生产及销售。同时，通过控股子公司泰利森从事锂辉石精矿的开采与供应业务，其
中包括主要应用于锂盐加工行业的化工级锂精矿及主要用于玻璃陶瓷行业的技术级锂精矿；通过全资子公司在大中华地区从
事技术级锂精矿的贸易业务。 
公司及公司子公司的主要产品品种包括化工级、技术级锂精矿和工业级碳酸锂、电池级碳酸锂、氢氧化锂、无水氯化锂、
金属锂等锂化工产品。 
其中，工业级碳酸锂广泛应用于铝电解、钢连铸保护渣、特种玻璃、陶瓷釉、珐琅等行业，可转化为氯化锂、氟化锂、
溴化锂、单水氢氧化锂等系列锂化合物；电池级碳酸锂广泛应用于锂离子电池的正极材料及电解质材料行业，也是核工业、
高档锂铝合金业、特种玻璃等的基础原料。 
氢氧化锂主要用作锂基润滑脂、碱性电池、耐腐蚀锌基染料等产品的重要添加剂，也可用作二氧化碳吸附剂。氯化锂主
要用于生产金属锂、聚苯硫醚，用作铝的焊接剂、空调除湿剂以及特种水泥原料，在电池行业中用于生产电池电解液等。 
金属锂广泛应用于原子能、航空航天、锂合金、锂电池、受控核聚变反应堆、军事工业、合成橡胶及制药等行业。 
（二）报告期内公司所属行业发展阶段、周期性特点  
近年来，《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》、《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》、《节
能与新能源汽车产业发展规划（2012—2020年）》、《中国制造2025》等国家战略规划和举措不断出台，明确节能与新能源
汽车和电动工具、电动自行车、新型储能等已成为国家重点投资发展的领域。 
2016年1月19日，工信部发布的最新数据显示，全国2015年新能源汽车的产量及销量分别达到34万辆和33万辆，较上年
同期分别增长334%和343%。锂离子动力电池是新能源汽车的核心，而电池材料是决定动力电池安全、性能、寿命、成本的
关键，新能源汽车的快速增长为碳酸锂、氢氧化锂等原料供应商带来难得的市场机遇。 
综上，公司认为新能源汽车行业正处于行业长景气周期的初期阶段，其需求的增长将对未来锂电池及其核心原材料锂化
合物的需求带来可持续的积极推动。 
（三）公司行业地位 
     2014年公司通过并购格林布什锂辉石矿的拥有者泰利森实现了纵向资源扩张；2015年公司通过并购天齐锂业江苏实现了
横向产业扩张。在完成上述并购后，公司通过对公司治理、运营管控、企业文化建设等方面有效整合，公司整体竞争力显著
提升，已从单纯生产锂盐产品的锂加工企业，升级转型为掌握大量优质锂矿资源并拥有全球规模最大的电池级碳酸锂产能的
锂业公司，是国际锂盐市场的重要参与者。 
（四）报告期内主要的业绩驱动因素 
1、由于新能源汽车的快速增长，导致锂产品市场需求猛增，2015年第四季度开始公司锂化工产品销售量价齐升，公司
全年营业收入及产品销售毛利率明显提高。 
2、报告期内，公司收购的天齐锂业江苏存在大额累计未弥补亏损，公司在本报告期末根据未来期间预计的可抵扣金额
及预计其转回期间（抵扣期间）的适用所得税税率确认了递延所得税资产1.05亿元，一次性冲减了第四季度所得税费用。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
四川天齐锂业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
股权资产 无 
固定资产 本年非同一控制下合并增加天齐锂业江苏的固定资产 
无形资产 本年非同一控制下合并增加天齐锂业江苏的无形资产，已于收购日前全额计提减值准备 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
    近年来，经过纵向资源扩张和横向产业并购，同时坚持贴近市场、引导市场可持续健康平稳发展；坚持高端化、差异化
产品取向，持续优化生产工艺，努力提升产品品质；坚持聚焦前沿行业技术方向，不断挖掘现有生产线产能潜力，加快新技
术、新设备、新工艺的自主研发和储备，公司已经实现了由单纯的锂加工制造业务向集锂资源储备、开发和贸易以及锂系列
产品加工为一体的转变，产业链向上下游延伸、价值链向高端攀升，核心竞争力进一步增强，主要表现在： 
（一）品质优势 
公司坚持以客户需求为导向，不断致力于提升产品品质，满足新能源汽车用锂动力电池对锂盐产品品质日益提高的要求；
目前，公司所有生产作业过程均达到流程化、制度化和标准化，过程管控能力显著提高；不断修订完善《客户信息回访制度》、
《产品售后责任追溯制度》和《个性化订单评审制度》等制度体系；先后获得ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体
系、GB/T28000职业健康安全管理体系认证；公司检测团队经验丰富，配置了先进检测设备，增强了产品检测保障能力。 
（二）团队优势 
    公司创始人专注锂行业20余年，历经行业变迁，对行业规律和基本趋势有深刻的理解和准确的把握；公司经营管理团队
高度专业化，规范经营意识强，职业素养深厚，有较强的行业敏锐性和洞察力，善于捕捉发展机会，共同构建公司发展战略
和愿景，不断创造和提升公司价值。 
（三）产业链优势 
除拥有丰富、优质的锂精矿资源外，公司及全资子公司拥有超过3万吨的锂盐产品精深加工规模，从而成为集上游资源
储备、开发和中游锂产品加工为一体的锂电新能源核心原材料重要供应商。 
（四）技术优势 
公司坚持技术创新，矿石提锂技术经过20年的改进和积累日臻成熟，同时不断通过引进、消化和吸收全球行业最新工艺
技术思想和理念，进一步夯实了公司在全球矿石提锂行业的技术领先地位，为中国锂行业的技术进步作出了贡献。 
公司所有锂产品均有发明专利覆盖，并严格执行产品分析标准，其中一项专利荣获国家发明专利金奖称号，公司商标荣
获“中国驰名商标”。报告期内，公司成功获批设立博士后科研工作站，公司及全资子公司新增5项专利。截止目前，公司
及全资子公司累计取得各项专利71项，其中发明专利26项，实用新型专利7项。报告期内，公司取得的专利情况如下： 
专利类型 专利名称 专利号 
发明专利 
镍钴锰三元正极材料回收利用的方法 ZL 201310104022.8 
一种应用锂辉石的医药玻璃 ZL 201110376304.4 
锰酸锂电池正极材料回收方法 ZL 2013 1 0105266.8 
锂辉石选矿尾水的回收利用方法 ZL 2014 1 0229351.X 
实用新型 真空快速分散反应釜 201420517629.9 
四川天齐锂业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
（五）资源优势 
公司全资子公司盛合锂业拥有四川省甘孜州雅江县措拉锂辉石矿采矿权，该矿区查明的资源量（包括探明的、控制的和
推断的三方面内蕴经济资源量）为：矿石量1,971.4万吨，氧化锂255,744吨，氧化锂平均品位1.3%。 
公司控股子公司文菲尔德拥有位于西澳的格林布什锂辉石矿，根据贝里多贝尔澳大利亚私人有限公司（Behre Dolbear 
Australia Pty Limited）于2012年12月21日编制的《位于澳大利亚西澳的格林布什锂矿NI 43-101技术报告》：截至2012年9月
30日，格林布什锂矿的总资源量为12,060万吨 ，折合碳酸锂当量724万吨；锂矿储量合计为6,150万吨，氧化锂平均品位2.8%，
折合碳酸锂当量430万吨。 
此外，公司参股公司日喀则扎布耶拥有扎布耶盐湖，该盐湖属富锂碳酸型盐湖，锂资源量183万吨（以碳酸锂计），镁
锂比为0.02，是国内资源禀赋最好的盐湖锂资源。 
四川天齐锂业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
（一）外部环境分析 
2015年是中国经济结构深度调整的关键一年，也是经济增速筑底的关键历史拐点。在这样的大背景下，经过“十五”时期
以来的漫长培育，中国新能源汽车行业正在进入成长期，继2014年被业界称为“电动车增长元年”之后，2015年电动汽车产
业更是高歌猛进，其发展势态已经传导到锂电产业链上每一个环节。受产业递进传导的影响，2015年碳酸锂细分领域率先激
发活力，量价齐升，成为中国新能源汽车行业处于长景气周期初期阶段的直观体现。 
从政策方面来看，2015年5月8日，国务院发布了《中国制造2025》规划，其中明确大力推动包括节能与新能源汽车、电
力装备等在内的十大重点领域突破发展，明确继续支持电动汽车，推广发展新能源汽车已经上升到国家战略高度。 
2015年9月底，国务院常务会议确定了一系列支持新能源汽车发展的措施，包括各地不得对新能源汽车实行限行限购，
已实行的应取消等。为降低购买成本和提升消费信心，各地创新性地推出了不同于传统汽车的商业模式、适合本地发展需求
的新能源汽车商业模式，如车电分离、融资租赁、充维结合的“深圳模式”等，一定程度上缩小了新能源乘用车与燃油车在
经济性和实用性方面的差距，从需求端发力刺激新能源汽车销量。 
 政策激励和资本投入导致了行业的迅猛发展。根据中国有色金属工业协会锂业分会统计，2015年，全球新能源汽车产
量69.2万吨，同比增加97.9%；2015年，全球锂离子电池总产量达到100.75GWH，同比增加39%，中国锂离子电池为47.13GWH,
占全球的46.78%。2015年中国锂离子电池正极材料产量合计接近18万吨，较2014年度增长逾七成，以此估算2015年基础锂
盐消费总量折合碳酸锂约7.87万吨；从消费结构上看，锂盐消费总量中约70%集中在电池领域，约30%集中在润滑脂、玻璃
陶瓷等传统行业。 
（二）内部增长动力分析 
1、2015年4月，公司完成了对天齐锂业江苏的并购，进一步扩大了公司中游锂化工产品的加工能力，加强了中游锂化工
产品加工能力与上游泰利森锂精矿产能的匹配和协调。 
2、报告期内，公司通过全面预算管理统筹安排资金，提高资金使用效率；通过整合成都和江苏的销售和管理团队，加
强渠道管理控制费用、提升效率；通过拓宽泰利森的融资渠道和对天齐锂业江苏进行贷款重组，节约财务费用；通过不断的
技术改造提高产品质量的同时降低单耗、降低产品生产成本。 
3、报告期内，公司实施了首期限制性股票激励计划。本次股权激励计划对应的解锁条件紧密围绕提升公司经营业绩设
置，使得管理团队及核心骨干员工自觉地将个人利益与公司利益紧密联系在一起，增强了公司持续发展动力。 
报告期内公司实现营业收入186,687.67万元，较上年增加44,449.27万元，增长31.25%；报告期内公司营业成本99,052.02
万元，较上年增加2,650.87万元，增长2.75%；报告期产品综合毛利率为46.94%，较上年提高14.72个百分点。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
