2014 年年度报告 
48 / 231 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
华能国际作为境内外三地上市的公众公司，同时接受上市地证券监管部门的监管和广大投资
者的监督。公司自成立以来高度重视、健全完善由股东大会、董事会、监事会和经营班子搭建而
成的公司治理结构，形成了决策权、监督权和经营权之间权责分明、各司其职、相互制衡、运转
协调的运行机制，保障了股东大会、董事会的决策权和监事会的监督权有效实施，确保经营班子
经营管理权高效合规。经过多年的探索和实践，公司已经逐步形成规范、完善的公司治理结构，
建立健全了适合公司自身发展要求并且行之有效的制度体系。 
公司十分重视信息披露工作，成立了由董事会秘书、总会计师负责、各部门经理为成员的信
息披露委员会，负责审核公司的定期报告；实行信息披露周例会制度，由董事会秘书、总会计师
主持，通报一周公司的重大事项，为公司履行相关的信息披露职责提供了组织保障。公司遵照规
定进行境外新闻发布及境内外公告，保持和加强与投资者的有效沟通。  
公司就信息披露分别制定了《信息披露管理办法》、《关联交易管理办法》、《信息披露委
员会工作规定》、《内幕信息知情人管理办法》、《年报信息披露重大差错责任追究管理规定》。
上述制度的颁布实施完善了公司信息披露的制度体系，加强了信息披露的规范性，减少了信息披
露工作中可能发生的风险，使公司信息披露更加制度化、规范化。2014 年公司信息披露工作均按
照上述相关规定执行。近年来，公司根据自身的发展需要和监管要求，数次修订了公司章程和《信
息披露管理办法》等制度，公司治理得到进一步加强。在不断加强制度建设的同时，公司按照监
管要求，开展了公司规范运作自查自纠工作。经过公司上下共同努力，完成了自查自纠工作报告
和相关工作底稿整理工作，通过了监管机构的审查，完善的公司治理结构和运作规范得到进一步
的肯定。 
    2014 年公司依据《内幕信息知情人管理办法》完成了公司 2013 年年度报告和（或）利润分
配方案相关内幕信息知情人备案表、2014 年一季度报告、半年度报告、三季度报告以及公司董，
监事会换届、公司向母公司收购资产以及公司增发 H 股的内幕信息知情人备案表的统计汇总、存
档工作，并按要求向上交所报送了上述相关内幕信息知情人备案表。  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年度
股东大会 
2014 年 6月 26 日 
审议《公司 2013 年度董事
会工作报告》、《公司 2013
年度监事会工作报告》、《公
司 2013 年度财务决算报
告》、《公司 2013 年度利
润分配预案》、《关于聘任
公司 2014 年度审计师的议
案》、《关于公司 2015 年
至 2017 年与华能财务日常
关联交易的议案》、《关于
授权董事会增发公司内资
股及/或境外上市外资股一
般性授权的议案》 
审议通过以上
议案，并形成决
议华股 060号 
上海证券交易所网站 
（www.sse.com.cn） 
公告编号：2014-018 
2014年6月
27 日 
2014 年第
一次临时股
东大会 
2014 年 2月 11 日 
审议《公司 2014 年与华能
集团日常关联交易的议案》 
审议通过以上
议案，并形成决
议华股 059号 
上海证券交易所网站 
（www.sse.com.cn） 
公告编号：2014-006 
2014年2月
12 日 
2014 年第
二次临时股
2014 年 9月 18 日 
审议《公司董事会换届选举
议案》、《公司监事会换届
审议通过以上
议案，并形成决
上海证券交易所网站 
（www.sse.com.cn） 
2014年9月
19 日 
2014 年年度报告 
49 / 231 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
东大会 选举议案》 议华股 061号 公告编号：2014-035 
2014 年第
三次临时股
东大会 
2014 年 11 月 28
日 
审议《关于受让海南发电权
益、武汉发电权益、苏州热
电权益、大龙潭水电权益、
花凉亭水电权益、巢湖发电
权益、瑞金发电权益、安源
发电权益、荆门热电权益、
应城热电权益的议案》 
审议通过以上
议案，并形成决
议华股 062号 
上海证券交易所网站 
（www.sse.com.cn） 
公告编号： 2014-054 
2014 年 11
月 29 日 
  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大会
的次数 
曹培玺 否 9 9 6 0 0 否 0 
郭珺明 否 4 3 3 1 0 否 1 
刘国跃 否 9 9 6 0 0 否 2 
李世棋 否 9 9 6 0 0 否 0 
黄坚 否 9 8 6 1 0 否 0 
范夏夏 否 9 9 6 0 0 否 0 
米大斌 否 4 4 3 0 0 否 2 
郭洪波 否 9 9 6 0 0 否 0 
徐祖坚 否 9 8 6 1 0 否 0 
李松 否 4 3 3 1 0 否 0 
李振生 是 9 9 6 0 0 否 0 
戚聿东 是 9 9 6 0 0 否 1 
张守文 是 9 8 6 1 0 否 0 
岳衡 是 4 4 3 0 0 否 0 
张粒子 是 4 4 3 0 0 否 0 
离任董监事                 
黄龙 否 5 3 3 2 0 否 1 
单群英 否 5 4 3 1 0 否 0 
谢荣兴 否 5 5 3 0 0 否 0 
吴联生 是 5 4 3 1 0 否 0 
邵世伟 是 5 5 3 0 0 否 0 
 
  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 无 
 
2014 年年度报告 
50 / 231 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
不存在独立董事对公司有关事项提出异议的情况。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会接受董事
会委托，各司其职，按照各自的工作细则积极开展工作，分别对公司风险防控、财务管理、内部
控制、公司薪酬计划及信息披露等方面进行了审查或批准。其历次会议所提重要意见和建议已报
董事会审议，董事会决议已按规定披露。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东。公司的组织机构健全，股
东大会、董事会、监事会和管理层之间责权分明，相互制约，运作良好。公司资产结构完整，产
权明晰。公司自主经营，业务独立。公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和
财务管理制度。公司的人员配备也独立于控股股东，在管理和决策上均能保持独立。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
公司控股股东华能国际电力开发公司为避免与公司的同业竞争，在公司首次公开发行时做出
承诺：华能开发处置电厂时，本公司在是否购置方面具有优先选择权；在开发 30 万千瓦以上的
燃煤电厂时，公司在相关重组协议的条款及条件下为唯一开发人；对于 30 万千瓦以下或其他电
厂，除非公司书面表示无意对其进行开发，否则开发权应属于公司；华能开发同时表示其在中国
境内从事电力开发业务方面，不会与公司进行竞争。该承诺长期有效并正在履行中。  
  
公司实际控制人中国华能集团公司为避免与公司的同业竞争，在公司首次公开发行时做出承
诺：华能集团在转让其电力资产、权益以及开发电力项目时，公司具有优先选择权。该承诺长期
有效并正在履行中。  
  
为进一步避免与公司的同业竞争，2010 年 9 月 17 日，中国华能集团公司进一步承诺：将
华能国际作为华能集团常规能源业务最终整合的唯一平台；对于华能集团位于山东省的常规能源
业务资产，华能集团承诺用 5 年左右时间，将该等资产在盈利能力改善且条件成熟时注入华能国
际。华能集团在山东省开发、收购、投资新的常规能源业务项目时，华能国际具有优先选择权；
对于华能集团在其他省级行政区域内的非上市常规能源业务资产，华能集团承诺用 5 年左右时
间，将该等资产在符合上市条件时注入华能国际，以支持华能国际的持续稳定发展；华能集团将
继续履行之前作出的支持下属上市公司发展的各项承诺。 
 
2014 年 6月 28 日为进一步明确履约内容，结合《上市公司监管指引第 4 号——上市公司实
际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行》的要求和实际情况，华能集团对前
述避免同业竞争承诺完善规范如下：1.将华能国际作为华能集团常规能源业务最终整合的唯一平
台；2.对于华能集团位于山东省的常规能源业务资产，华能集团承诺在 2016 年年底前，将该等资
产在盈利能力改善且符合注入上市公司条件（资产、股权权属清晰，注入以后不会降低华能国际
每股收益，无重大违法违规事项，国有资产保值增值，参股股东放弃优先受让权）时注入华能国
际。华能集团在山东省开发、收购、投资新的常规能源项目时，华能国际具有优先选择权；3.对
于华能集团在其他省级行政区域内的非上市常规能源业务资产，华能集团承诺在 2016 年年底前，
将该等资产在符合注入上市公司条件（资产、股权权属清晰，注入以后不会降低华能国际每股收
益，无重大违法违规事项，国有资产保值增值，参股股东放弃优先受让权）时注入华能国际，以
2014 年年度报告 
51 / 231 
 
支持华能国际的持续稳定发展；4.华能集团将继续履行之前作出的支持下属上市公司发展的各项
承诺。承诺时间为 2014年 6 月 28 日至 2016 年 12 月 31 日。 
 
公司于 2014年 10 月 13日与华能集团和华能国际电力开发公司签署了一系列股权转让协议，
以 92.76 亿元受让华能集团和华能国际电力开发公司拥有的共计 10 家发电公司的股权。交易完成
后，公司可控发电装机容量增加 709 万千瓦，权益发电装机容量增加 574 万千瓦，在建装机容量
增加 230 万千瓦，进一步扩大了经营规模和地域范围，增强了盈利能力，巩固了全国最大独立发
电公司之一的地位。本次交易进一步减少了公司与大股东的同业竞争，是大股东支持公司发展，
履行有关承诺的具体体现。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员考评及激励机制，董事会下设薪酬与考核委员会，负责制定公司高
级管理人员考核标准进行考核，并研究审查其薪酬政策及方案，高级管理人员薪酬与公司经营业
绩和个人绩效挂钩，形成了科学有效的激励约束机制。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
52 / 231 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
 
（一）内部控制责任声明 
公司董事会负责内部控制的建立健全和有效实施；监事会负责对公司内部控制的建立与实施
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司《2014年度内部控制评价报告》已于 2015年 3 月 24 日经公司第八届董事会第六次会议
审议通过，公司董事会及全体董事保证该报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
 
（二）财务报告内部控制建立依据 
公司根据《企业内部控制基本规范》及配套指引、《上海证券交易所上市公司内部控制指引》、
《香港联合交易所有限公司证券上市规则》、美国《萨班斯法案》404 条款等境内外法律法规、
上市地监管机构监管要求，结合公司管理需要，建立了包括财务报告在内完备的内部控制体系，
以合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和
效果，促进公司实现发展战略。 
 
（三）内部控制制度建设情况 
公司致力于构建符合境内外监管要求、适应公司发展的内部控制体系，在企业风险的识别与
应对、内部控制制度的设计与执行、内部控制过程的监督与考核等方面建立了一整套比较完整的
体系。 
 
1．内部控制体制建设 
公司在健全的法人治理结构下，建立了科学的内部控制组织结构；自上而下设立了专门的内
部控制工作体系和独立的内部控制监督和评价体系，保证了内部控制的权威性、独立性和有效性。 
公司董事会通过其审计委员会履行具体职责，审计委员会定期与公司内外部审计师沟通，每
季度审查公司内部控制工作报告和内部控制评价报告，全面掌握公司内部控制现状并提出意见和
建议。公司成立董事长任组长的内部控制工作领导小组(简称“内控领导小组”)，负责对公司内
部控制重大事项进行决策；成立专门的内控领导小组办公室（简称“内控办”），对内控领导小
组负责，实施董事会、监事会和内控领导小组的决策与意见；内控办下设常设机构开展日常工作；
公司监察审计部对内部控制实施独立的内审监督,并定期向审计委员会汇报监督意见；公司所属区
域分公司和基层单位设立相应内部控制机构,根据公司要求开展内部控制工作。 
公司所属企业监察审计部门根据公司要求进行独立的监督和评价。外部审计师每年对公司内
部控制设计和执行的有效性进行审计并发表的独立审计意见。 
 
2．内部控制制度建设 
公司按照“全面设计、动态完善”的原则，建立起管理制度与《内部控制手册》、《内部控
制测评手册》互为补充的动态内部控制制度体系。 
公司制定了包括发展建设、生产经营、资产财务、综合管理、监督评价等五类业务的完善的
制度体系，实现管理制度化。公司全面梳理内外部风险和各项业务流程，设计完成《内部控制手
册》，从控制环境、风险评估、控制流程、信息与沟通、监控等五个方面，详细规定了收入、物
资采购、燃料管理、资金管理等 23 个业务流程和组织结构、人力资源管理、反舞弊、风险管理等
19 个软要素，全面阐述公司的方针、政策，明确公司各岗位的工作程序和岗位职责，规范公司各
项业务处理的标准流程，实现制度流程化。公司编制完成《内部控制测评手册》，明确三级内部
控制测评管理体制和日常测评、重点监督相配合的内部控制测评模式，规范内部控制测评程序、
测评方法、缺陷界定程序和标准，实现内部控制测评的标准化和规范化。 
公司每年对上述制度的适用性和有效性进行评估并定期修订和完善，实现内部控制制度体系
的动态维护。本年度，公司进一步强化内部控制制度建设，重点加强对非财务报告业务流程的内
部控制，修订《内部控制手册》，进一步提高公司内部控制管理水平。 
