2017 年年度报告 
69 / 259 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
华能国际作为境内外三地上市的公众公司，同时接受上市地证券监管部门的监管和广大投资
者的监督。公司自成立以来高度重视、健全完善由股东大会、董事会、监事会和经营班子搭建而
成的公司治理结构，形成了决策权、监督权和经营权之间权责分明、各司其职、相互制衡、运转
协调的运行机制，保障了股东大会、董事会的决策权和监事会的监督权有效实施，确保经营班子
经营管理权高效合规。经过多年的探索和实践，公司已经逐步形成规范、完善的公司治理结构，
建立健全了适合公司自身发展要求且行之有效的制度体系。 
面对复杂多变的市场环境，公司牢牢把握稳中求进总基调的同时，按照建设清洁低碳、安全
高效的现代能源体系要求，谋划企业转型和清洁发展路径。积极研究电力、煤炭、资本市场新变
化，抢抓机遇、科学决策，及时调整公司生产经营策略和战略目标。公司坚持依法治企，不断完
善治理结构，公司董事会、监事会成员以及各专门委员会委员勤勉尽责，科学决策，合规高效的
开展了董事会、监事会换届选举、聘任董事会秘书、《独立董事年报工作制度》修订、《企业社会
责任报告》、《环境、社会及管治报告》的编制和与之相关的信息披露等系列工作。报告期内，公
司共召开了董事会会议 11 次、监事会会议 5 次、审计委员会会议 7 次、战略委员会会议 2 次、提
名委员会会议 2 次、薪酬与考核委员会会议 1 次，对公司重大资本运作、股权债务融资、内部控
制、风险管理、利润分配、计提重大资产减值等事项进行了审议，为公司经营发展提供有力的组
织保障。 
2017 年，公司在全体股东的大力支持下各项工作取得了符合预期的成绩。公司稳健经营的决
策理念和完善的公司治理体系再次赢得了资本市场的认可，并荣获中国证券金紫荆“最佳上市公
司奖”；公司董事、总经理刘国跃先生荣获“最佳上市公司 CEO 奖”；荣获上海证券交易所债券市
场 2017 年度“公司债券优秀发行人”奖。 
2017 年, 按照香港联交所《环境、社会及管治报告指引》要求，公司按时保质地完成了《环
境、社会及管治报告》的编制和披露工作，进一步提升公司在资本市场的良好形象。公司《2017
年度环境、社会及管治报告》登载于公司网站和上海证券交易所网站。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 1 月 24 日 www.sse.com.cn 2017 年 1 月 25 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 5 月 16 日 www.sse.com.cn 2017 年 5 月 17 日 
2016 年度股东大会 2017 年 6 月 13 日 www.sse.com.cn 2017 年 6 月 14 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
2017 年年度报告 
70 / 259 
 
曹培玺 否 11 10 9 1 0 否 0 
刘国跃 否 11 11 9 0 0 否 3 
黄坚 否 11 10 9 1 0 否 0 
王永祥 否 7 7 6 0 0 否 0 
米大斌 否 11 10 9 1 0 否 2 
郭洪波 否 11 10 9 1 0 否 0 
程衡 否 7 7 6 0 0 否 0 
林崇 否 7 7 6 0 0 否 0 
岳衡 是 11 11 9 0 0 否 1 
徐孟洲 是 11 11 9 0 0 否 1 
刘吉臻 是 7 7 6 0 0 否 0 
徐海锋 是 7 7 6 0 0 否 0 
张先治 是 7 7 6 0 0 否 0 
离任董事           
郭珺明 否 8 7 6 1 0 否 0 
范夏夏 否 11 10 9 1 0 否 0 
李世棋 否 4 3 3 1 0 否 0 
朱又生 否 4 3 3 1 0 否 0 
李松 否 4 3 3 1 0 否 0 
李振生 是 4 3 3 1 0 否 0 
耿建新 是 4 3 3 1 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
71 / 259 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
为支持华能国际业务发展，华能集团在华能国际境内外首次公开发行时均就避免同业竞争做
出过承诺。就华能国际于 2010 年进行的非公开发行，华能集团于 2010 年 9 月 17 日出具了《关
于中国华能集团公司进一步避免与华能国际电力股份有限公司同业竞争有关事项的承诺》（“避免
同业竞争承诺”）。为进一步明确履约内容，结合《上市公司监管指引第 4 号——上市公司实际控
制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行》的要求和实际情况，2014 年 6 月 28 日
华能集团对前述避免同业竞争承诺完善规范如下：1.将华能国际作为华能集团常规能源业务最终
整合的唯一平台；2.对于华能集团位于山东省的常规能源业务资产，华能集团承诺在 2016 年年
底前，将该等资产在盈利能力改善且符合注入上市公司条件（资产、股权权属清晰，注入以后不
会降低华能国际每股收益，无重大违法违规事项，国有资产保值增值，参股股东放弃优先受让权）
时注入华能国际。华能集团在山东省开发、收购、投资新的常规能源项目时，华能国际具有优先
选择权；3.对于华能集团在其他省级行政区域内的非上市常规能源业务资产，华能集团承诺在 
2016 年年底前，将该等资产在符合注入上市公司条件（资产、股权权属清晰，注入以后不会降低
华能国际每股收益，无重大违法违规事项，国有资产保值增值，参股股东放弃优先受让权）时注
入华能国际，以支持华能国际的持续稳定发展；4.华能集团将继续履行之前作出的支持下属上市
公司发展的各项承诺。其中第 1 点和第 4 点是长期承诺，目前正在履行中；第 2 点和第 3 点是有
期限有条件的承诺，目前已履行完毕。 
华能集团将继续履行前期承诺，在新能泰山发电股份有限公司完成 2017 年 9 月 30 日公告的
重大资产出售交易后的 24 个月内，将敦促华能能源交通产业控股有限公司等相关方将山东非上市
常规能源资产注入至华能国际。如上述资产未能达到资产注入条件，将由华能国际进行托管。 
华能集团已按期履行上述相关承诺。  
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了高级管理人员考评及激励机制，董事会下设薪酬与考核委员会，负责制定公司高
级管理人员考核标准进行考核，并研究审查其薪酬政策及方案，高级管理人员薪酬与公司经营业
绩和个人绩效挂钩，形成了科学有效的激励约束机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合公
司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司于 2017 年 12 月
31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价，并按照证监会和上交所规定的
格式、内容及要求编制了《2017 年度内部控制评价报告》。  
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，公司于 2017 年 12 月 31 日不存在财务报告
内部控制重大缺陷，公司已按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制
监管要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺
陷认定情况，公司于 2017 年 12 月 31 日未发现非财务报告内部控制重大缺陷。  
公司对《 2017 年度内部控制评价报告》进行了披露，详见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请的外部审计师毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司于 2017 年 12 月
31 日与财务报告相关内部控制的有效性进行了审计，并于 2018 年 3 月 13 日出具了标准无保留意
2017 年年度报告 
72 / 259 
 
见的审计报告，与公司董事会内部控制自我评价报告意见一致。 
公司对《内部控制审计报告》进行了披露，详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
73 / 259 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付息方式 
交易场
所 
华能国际电力
股份有限公司
2008 年公开发
行 公 司 债 券
（第一期） 
08 华能G1 122008 2008 年
5 月 8 日 
2018 年
5月8日 
4,000,000,000 5.20 利息每年支付
一次，最后一
期利息随本金
一起支付 
上 海 证
券 交 易
所 
华能国际电力
股份有限公司
2016 年公开发
行 公 司 债 券
（第一期）(品
种一) 
16 华能 01 136479 2016 年
6 月 13
日 
2021 年
6 月 13
日 
3,000,000,000 3.48 利息每年支付
一次，最后一
期利息随本金
一起支付 
上 海 证
券 交 易
所 
华能国际电力
股份有限公司
2016 年公开发
行 公 司 债 券
（第一期）(品
种二) 
16 华能 02 136480 2016 年
6 月 13
日 
2026 年
6 月 13
日 
1,200,000,000 3.98 利息每年支付
一次，最后一
期利息随本金
一起支付 
上 海 证
券 交 易
所 
华能国际电力
股份有限公司
2017 年公开发
行可续期公司
债券（第一期）
（3+N） 
17 华能Y1 143918 2017 年
9 月 25
日 
2020 年
9 月 25
日 
2,500,000,000 5.05 可续期公司债
券利息作为分
派入账，利息
将于每年 9 月
支付，除非发
生强制付息事
件（包括向本
公司普通股股
东分配股利及
减 少 注 册 资
本），本公司有
权递延当期利
息以及已经递
延的所有利息 
上 海 证
券 交 易
所 
华能国际电力
股份有限公司
2017 年公开发
行可续期公司
债券（第一期）
（5+N） 
17 华能Y2 143919 2017 年
9 月 25
日 
2022 年
9 月 25
日 
2,500,000,000 5.17 可续期公司债
券利息作为分
派入账，利息
将于每年 9 月
支付，除非发
生强制付息事
件（包括向本
公司普通股股
东分配股利及
减 少 注 册 资
上 海 证
券 交 易
所 
