2017 年年度报告 
35 / 259 
 
成本将进一步上升，公司人民币债务利息支出面临增加压力；美元债务方面，受美联储退出量化
宽松影响，市场普遍预计 2018年美元继续加息的可能性较大，但由于美元贷款占比较小，预计对
公司不会产生重大不利影响；新元债务方面，受美国及其他主要经济体退出量化宽松的影响，预
计新元也将步入加息通道，将给大士公司控制融资成本带来较大压力。 
公司将密切关注境内外资金市场变化，在保证资金需求的前提下，及时调整融资策略，合理
选择融资品种，降低利率波动风险，努力控制融资成本。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司章程中已明确规定了公司现金分红政策，即：公司在当年盈利及累计未分配利润为正，
且公司现金流可以满足公司正常经营和可持续发展的情况下，采取现金方式分配股利，公司每年
以现金方式分配的利润原则上不少于当年实现的合并报表可分配利润的 50%。  
公司现金分红政策经公司管理层拟定后提交公司董事会、监事会审议，最终提交股东大会审
议通过。最近一次公司分红政策在章程中的修订日期为 2013 年 3 月 12 日。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 / 1.0 / 1,520,038,344 1,724,550,950 88.14 
2016 年 / 2.9 / 4,408,111,198 8,814,290,887 50.01 
2015 年 / 4.7 / 7,144,180,217 13,786,050,131 51.82 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 承诺 承诺方 承诺 承诺时间 是否有 是否及
2017 年年度报告 
36 / 259 
 
类型 内容 及期限 履行期
限 
时严格
履行 
与首次公开
发行相关的
承诺 
解决同业
竞争 
华能国际
电力开发
公司 
华能开发处置电厂时，本公司在是否购置方面具有优先选
择权；在开发 30 万千瓦以上的燃煤电厂时，公司在相关
重组协议的条款及条件下为唯一开发人；对于 30 万千瓦
以下或其他电厂，除非公司书面表示无意对其进行开发，
否则开发权应属于公司；华能开发同时表示其在中国境内
从事电力开发业务方面，不会与公司进行竞争。 
该承诺长期
有效并正在
履行中。 
否 是 
与再融资相
关的承诺 
解决同业
竞争 
中国华能
集团公司 
华能集团在转让其电力资产、权益以及开发电力项目时，
公司具有优先选择权。 
该承诺长期
有效并正在
履行中。 
否 是 
其他承诺 
解决同业
竞争 
中国华能
集团公司 
为支持华能国际业务发展，华能集团在华能国际境内外首
次公开发行时均就避免同业竞争做出过承诺。就华能国际
于 2010 年进行的非公开发行，华能集团于 2010 年 9 月 17
日出具了《关于中国华能集团公司进一步避免与华能国际
电力股份有限公司同业竞争有关事项的承诺》（“避免同业
竞争承诺”）。为进一步明确履约内容，结合《上市公司监
管指引第 4 号——上市公司实际控制人、股东、关联方、
收购人以及上市公司承诺及履行》的要求和实际情况，
2014 年 6 月 28 日华能集团对前述避免同业竞争承诺完善
规范如下：1.将华能国际作为华能集团常规能源业务最终
整合的唯一平台；2.对于华能集团位于山东省的常规能源
业务资产，华能集团承诺在 2016 年年底前，将该等资产
在盈利能力改善且符合注入上市公司条件（资产、股权权
属清晰，注入以后不会降低华能国际每股收益，无重大违
法违规事项，国有资产保值增值，参股股东放弃优先受让
权）时注入华能国际。华能集团在山东省开发、收购、投
资新的常规能源项目时，华能国际具有优先选择权；3.对
于华能集团在其他省级行政区域内的非上市常规能源业
务资产，华能集团承诺在 2016 年年底前，将该等资产在
符合注入上市公司条件（资产、股权权属清晰，注入以后
不会降低华能国际每股收益，无重大违法违规事项，国有
资产保值增值，参股股东放弃优先受让权）时注入华能国
际，以支持华能国际的持续稳定发展；4.华能集团将继续
履行之前作出的支持下属上市公司发展的各项承诺。 
承诺时间：
其中第 1 点
和第 4 点是
长期承诺，
目前正在履
行中；第 2
点和第 3 点
是有期限有
条件的承
诺，目前已
履行完毕。 
是 是 
 
注：华能集团将继续履行前期承诺，在新能泰山发电股份有限公司完成 2017 年 9 月 30 日公告的
重大资产出售交易后的 24 个月内，将敦促华能能源交通产业控股有限公司等相关方将山东非上市
常规能源资产注入至华能国际。如上述资产未能达到资产注入条件，将由华能国际进行托管。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 √未达到 □不适用  
本公司分别于 2016 年 10 月 14 日及 2016 年 11 月 30 日召开董事会及临时股东大会并通过决
议，同意本公司以 1,511,382.58 万元人民币受让华能集团持有的山东发电 80%的权益、吉林发电
100%的权益、黑龙江发电 100%的权益、河南中原燃气 90%的权益。 
根据本公司与华能集团于 2016 年 10 月 14 日签订的《中国华能集团公司与华能国际电力股份
有限公司之盈利预测补偿协议》，鉴于在本次交易的评估过程中对华能集团山东发电下属华能莱芜
发电有限公司（以下简称“莱芜发电”）、华能嘉祥发电有限公司（以下简称“嘉祥发电”）、华能
济宁运河发电有限公司（以下简称“运河发电”）、华能聊城热电有限公司（以下简称“聊城热电”）、
华能烟台发电有限公司（以下简称“烟台发电”）采取收益法评估的评估结果超过账面值 100%，
华能集团承诺各盈利预测公司补偿期间年度扣除非经常性损益后的经审计的净利润/（亏损）不低
于资产评估报告所记载的扣除非经常性损益后的预测净利润数。如果实际盈利数低于利润预测数，
则华能集团将按照与本公司签署的补偿协议的规定进行补偿。经预测，2017 年、2018 年及 2019
2017 年年度报告 
37 / 259 
 
年经事务所审计的、扣除非经常性损益后归属于公司所有者的净利润不低于人民币 101,893.65 万
元、91,878.27 万元和 92,382.81 万元。 
经毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年山东发电下属莱芜发电、嘉祥发
电、运河发电、聊城热电及烟台发电实现扣除非经常性损益后归属于公司所有者的净利润 2,710.54
万元，与业绩承诺差异 99,183.11 万元。造成盈利预测与实际完成情况差异的主要原因是煤价大幅
上涨，虽电量、电价指标实际完成情况整体优于盈利预测，但远不足以弥补煤价大幅上涨对利润
造成的影响。根据业绩承诺补偿条款计算，华能集团应支付公司业绩补偿金 61,501.31 万元。 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
（1） 变更的内容及原因 
 
财政部于 2017 年 4 月及 5 月分别颁布了《企业会计准则第 42 号——持有待
售的非流动资产、处置组和终止经营》(以下简称“准则 42 号”)和修订的《企
业会计准则第 16 号——政府补助》(以下简称“准则 16 号(2017)”)，其中准则
42 号自 2017 年 5 月 28 日起施行；准则 16 号(2017)自 2017 年 6 月 12 日起
施行。 
 
同时，财政部于 2017 年 12 月颁布了《关于修订印发一般企业财务报表格式
的通知》(财会[2017]30 号)。本公司及其子公司按照该规定编制 2017 年度财
务报表。 
 
本公司及其子公司采用上述企业会计准则及规定的主要影响如下：  
 
(i) 持有待售 
 
本公司及其子公司根据准则 42 号有关持有待售的非流动资产或处置组的分
类、计量和列报等规定，对存在的持有待售的非流动资产及处置组进行了重
新梳理，采用未来适用法变更了相关会计政策。采用该准则未对本公司及其
子公司财务状况和经营成果产生重大影响。 
 
(ii) 政府补助 
 
本公司及其子公司根据准则 16 号 (2017) 的规定，对 2017 年 1 月 1 日存在
的政府补助进行了重新梳理，采用未来适用法变更了相关会计政策。采用该
准则未对本公司及其子公司财务状况和经营成果产生重大影响。 
 
采用该准则后，对于与企业日常活动相关的政府补助，在计入利润表时，按
照经济业务实质由原计入营业外收入改为计入其他收益。 
2017 年年度报告 
38 / 259 
 
 
(iii) 资产处置收益 
 
本公司及其子公司根据财会[2017]30 号规定的财务报表格式编制 2017 年度
财务报表，并采用追溯调整法对比较财务报表的列报进行了调整。采用财会
[2017]30 号的规定未对本公司及其子公司财务状况和经营成果产生重大影
响。 
 
根据该文件要求，本公司及其子公司在利润表新增“资产处置收益”项目，
反映企业出售划分为持有待售的非流动资产（金融工具、长期股权投资和投
资性房地产除外）或处置组时确认的处置利得或损失，以及处置未划分为持
有待售的固定资产、在建工程及无形资产而产生的处置利得或损失。债务重
组中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或
损失也包括在该项目内。上述项目原在营业外收入及营业外支出反映。 
 
（2） 变更对当年财务报表的影响 
 
采用变更后会计政策编制的 2017 年度合并利润表及利润表各项目、2017 年
12 月 31 日合并资产负债表及资产负债表各项目，与假定采用变更前会计政
策编制的这些报表项目相比，受影响项目的增减情况如下： 
 
-  本年会计政策变更对 2017 年度合并利润表及利润表各项目的影响分析如
下： 
 
  采用变更后会计政策增加/(减少)当年报表项目金额  
  2017 年 2016 年 2017 年 2016 年 
  合并 合并 公司 公司 
   (经重述) 
 
资产处置收益  62,160,189 23,604,362 13,661,160 2,081,199  
其他收益  530,278,644 - 187,372,223 - 
           
 
营业利润  592,438,833 23,604,362 201,033,383 2,081,199  
加：营业外收入  (599,597,317) (26,904,835) (204,473,390) (2,127,909)  
减：营业外支出  (7,158,484) (3,300,473) (3,440,007) (46,710) 
           
 
利润总额  - - - - 
           
 
净利润及综合收益总额 - - - - 
           
 
-  本年会计政策变更对 2017 年 12 月 31 日合并资产负债表及资产负债表各
项目无影响。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
39 / 259 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内及美国会计师事务所名称 毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内及美国会计师事务所报酬 / 
境内及美国会计师事务所审计年限 6 
香港会计师事务所名称 毕马威会计师事务所 
香港会计师事务所报酬 / 
香港会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 毕马威华振会计师事务所（特
殊普通合伙） 
人民币 1,010 万元 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
2017 年年度报告 
40 / 259 
 
起诉(申请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲
裁)基本
情况 
诉讼(仲
裁)涉及金
额 
诉讼
(仲裁)
是否
形成
预计
负债
及金
额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼(仲裁)审理结
果及影响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
施工方 公司之
一家子
公司 
无 仲裁 申 请 人
与 被 申
请 人 对
工 程 结
算 金 额
有分歧，
申 请 人
提 出 仲
裁申请 
83,460,000 否 2017 年
11 月，仲
裁 委 员
会 作 出
终 局 裁
决 
裁决被申请人向申
请人支付工程款
5,951,311.77 元；被
申请人向申请人支
付迟延支付工程款
利息；驳回申请人
其他仲裁请求；驳
回被申请人的仲裁
反请求；本案造价
鉴定费由双方各自
承担；被申请人承
担仲裁费的 20%以
及反请求仲裁费。 
已执行
完毕 
 
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
2017 年年度报告 
41 / 259 
 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
根据公司与中国华能集团公司签署的《华能国际电力股份有限公司与中国华能集团公司关于
2017 年度日常关联交易的框架协议》, 2017 年度采购辅助设备和产品的交易含税总额预计为 14
亿元人民币，实际发生总额含税为 3.96 亿元人民币，不含税为 3.47 亿元人民币；2017 年度购买
煤炭和运力的交易含税总额预计为 387 亿元人民币，实际发生总额含税为 229.37 亿元人民币，不
含税为 199.46 亿元人民币；2017 年度租赁设备及土地和办公楼交易总额预计为 3 亿元人民币，实
际发生总额为 2.58 亿元人民币；2017 年度信托贷款利息总额预计为 2 亿元人民币，实际发生总额
为 0 亿元人民币；2017 年度技术服务、工程承包及其他服务的交易含税总额预计为 24 亿元人民
币，实际发生总额含税为 11.44 亿元人民币，不含税为 10.24 亿元人民币；2017 年度销售产品的
交易总额预计为 36 亿元人民币，实际发生总额含税为 13.04 亿元人民币，不含税为 11.14 亿元人
民币；2017 年度接收委托贷款的交易总额预计为 30 亿元人民币，实际发生总额为 14.75 亿元人民
币；2017 年度委托销售交易总额预计为 3 亿元人民币，实际发生总额为 0.69 亿元人民币。 
公司与中国华能财务有限责任公司签署了《华能国际电力股份有限公司与中国华能财务有限
责任公司关于 2017 年度至 2019 年度持续日常交易的框架协议》。根据该协议，2017 年度日最高
存款余额预计为 130 亿元人民币或等值外币，实际金额为 129.58 亿元人民币；2017 年度累计票据
贴现总额预计为 10 亿元人民币，实际金额为 0 亿元人民币；2017 年度累计日最高贷款余额预计
为 130 亿元人民币或等值外币，实际金额为 113.03 亿元人民币。 
公司与华能天成融资租赁有限责任公司签署了《华能国际电力股份有限公司与华能天成融资
租赁有限公司关于 2017 年度至 2019 年度日常关联交易的框架协议》。根据该协议，2017 年度日
最高融资租赁本金余额预计为 110 亿元人民币，实际金额为 51.10 亿元人民币；租赁利息（含利
息支出和手续费）年度上限预计为 6 亿元人民币，实际金额为 2.10 亿元人民币。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 9 月 28 日公司控股子公司华能山东发电
有限公司（“山东公司”）与华能能源交通产业控
股有限公司（“能交公司”）签署了《关于华能泰
山电力有限公司权益的转让协议》（“转让协
议”）。根据转让协议，山东公司以 78,077.74 万
元人民币向能交公司转让其持有的华能泰山电
力有限公司（“泰山电力”）56.53%的权益。 
公司于 2017 年 9 月 29 日在上交所披露了《关联
交易公告》，编号为 2017-050； 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
42 / 259 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
海南核电 2017 年度资本金计划为 23,218 万元，
其中中国核能电力股份有限公司持股 51%，相
应出资 11,841.18 万元；公司持股 30%，相应出
资 6,965.40 万元；华能核电开发有限公司 19%，
出资 4,411.42 万元。公司向海南核电出资构成关
联交易。 
该关联交易已于 2017 年 12 月 28 日公司第九届
七次董事会会议审议通过并公告，详见上海证券
交易所网站(www.sse.com.cn)。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
共同投资方 
关
联 
关
系 
被投
资企
业的
名称 
被投
资企
业的
主营
业务 
被投资企业的
注册资本 
被投资企业的
总资产 
被投资企业的净
资产 
被投
资企
业的
净利
润 
被投资
企业的
重大在
建项目
的进展
情况 
中国华能集团有限
公司，国家核电技
术有限公司，华能
国际电力开发公
司，华能国际电力
股份有限公司 
控
股
股
东 
华 能
石 岛
湾 核
电 开
发 有
限 公
司 
压 水
堆 电
站 项
目 的
筹建 
3,458,000,000 7,755,608,150 3,522,021,441 0 在建 
 
共同对外投资的重大关联交易情况说明 
华能石岛湾核电开发公司 2017 年度资本金计划为 12,080 万元，其中中国华能集团公司持股
30%，相应出资 3,624 万元；国家核电技术有限公司持股 25%，相应出资 3,020 万元；华能国际电
力开发公司持股 22.5%，相应出资 2,718 万元；华能国际电力股份有限公司持股 22.5%，出资 2,718
万元。 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
43 / 259 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
委托方名称 受托方名称 托管资产情况 
托管资产 
涉及金额 
托管起始日 托管终止日 
托管 
收益 
托管收益对
公司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
华能集团公司 华能国际 电力资产 443,188 2015年1月1日 2017年12月31日 152 无重大影响 是 母公司 
华能国际 华能集团公司 电力资产 4,090,825 2015年1月1日 2017年12月31日 (1,041) 无重大影响 是 母公司 
华能国际 华能集团公司 煤炭资产 752,640 2015年1月1日 2017年12月31日 (304) 无重大影响 是 母公司 
 
托管情况说明 
无 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
- 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
- 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计  
报告期末对子公司担保余额合计（B） 147.49 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 147.49 
担保总额占公司净资产的比例(%) 16.00 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
- 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
- 
2017 年年度报告 
44 / 259 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） - 
上述三项担保金额合计（C+D+E） - 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
委托贷款 自有资金 80,000,000 80,000,000 - 
委托贷款 自有资金 67,000,000 - 67,000,000 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委
托
贷
款
类
型 
委托贷款
金额 
委托
贷款
起始
日期 
委托
贷款
终止
日期 
资
金 
来
源 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益
率 
 
预
期
收
益 
(如
有) 
 
实际 
收益或损失 
实
际
收
回
情
况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
贷
款
计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(如
有) 
华能营口港
务有限责任
公司 
抵
押
贷
款 
80,000,000 2017
年 6
月
14
日 
2018
年 6
月
14
日 
自
有
资
金 
公
司
生
产
经
/ 4.35%  3,528,333.34 / 是 是 / 
2017 年年度报告 
45 / 259 
 
营 
山东聊城鲁
西燃料有限
公司 
抵
押
贷
款 
62,000,000 2007
年
12
月
10
日 
2017
年 4
月
30
日 
自
有
资
金 
公
司
生
产
经
营 
/ 4.35%  20,435,032.66 / 是 是 / 
山东聊城鲁
西燃料有限
公司 
抵
押
贷
款 
5,000,000 2008
年 2
月 1
日 
2017
年 4
月
30
日 
自
有
资
金 
公
司
生
产
经
营 
/ 4.35%  1,647,986.50 / 是 是 / 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、 公司董事会、监事会换届选举议案 
公司于 2017 年 6 月 13 日召开“年度股东大会”，审议通过了《公司董事会换届选举议案》、
《公司监事会换届选举议案》等议案，会议选举产生了公司第九届董事会及监事会成员。同日，
公司在本部分别召开了第九届董事会第一次会议以及第九届监事会第一次会议，选举产生新一届
董事会董事长、副董事长和各专门委员会主任委员和委员，以及监事会主席、副主席。新一届董
事会选举曹培玺先生为公司第九届董事会董事长，郭珺明先生为公司第九届董事会副董事长；叶
向东先生为公司第九届监事会主席、穆烜先生为公司第九届监事会副主席；确认岳衡先生、张先
治先生为审计委员会中的财务专家。 
 
2、 公司副董事长辞职 
因工作变动原因，郭珺明先生于 2017 年 10 月 9 日向公司董事会提交辞职报告，申请辞去公
司副董事长、董事职务，郭珺明先生的辞职申请于当日生效并公告。 
 
3、 公司董事、副总经理辞职 
因工作变动原因，范夏夏先生于 2018 年 2 月 28 日向公司董事会提交辞职报告，申请辞去公
司董事、副总经理、战略委员会委员及提名委员会委员等职务，范夏夏先生的辞职申请于当日生
效并公告。 
 
4、 关于杜大明先生辞去公司副总经理和董事会秘书职务及更换公司董事会秘书的议案 
公司于 2017 年 5 月 16 日召开第八届董事会第二十七次会议，审议通过杜大明先生辞去公司
副总经理和董事会秘书（含《香港联合交易所有限公司证券上市规则》下的公司秘书），并同意黄
2017 年年度报告 
46 / 259 
 
朝全先生接任公司董事会秘书职务。5 月 22 日香港联合交易所有限公司批准黄朝全先生正式接任
公司董事会秘书职务。 
 
5、 公司 2017 年与华能集团日常关联交易的议案 
根据公司与中国华能集团公司签署的《华能国际电力股份有限公司与中国华能集团公司关于
2017 年度日常关联交易的框架协议》, 2017 年度采购辅助设备和产品的交易含税总额预计为 14
亿元人民币，实际发生总额含税为 3.96 亿元人民币，不含税为 3.47 亿元人民币；2017 年度购买
煤炭和运力的交易含税总额预计为 387 亿元人民币，实际发生总额含税为 229.37 亿元人民币，不
含税为 199.46 亿元人民币；2017 年度租赁设备及土地和办公楼交易总额预计为 3 亿元人民币，实
际发生总额为 2.58 亿元人民币；2017 年度信托贷款利息总额预计为 2 亿元人民币，实际发生总额
为 0 亿元人民币；2017 年度技术服务、工程承包及其他服务的交易含税总额预计为 24 亿元人民
币，实际发生总额含税为 11.44 亿元人民币，不含税为 10.24 亿元人民币；2017 年度销售产品的
交易总额预计为 36 亿元人民币，实际发生总额含税为 13.04 亿元人民币，不含税为 11.14 亿元人
民币；2017 年度接收委托贷款的交易总额预计为 30 亿元人民币，实际发生总额为 14.75 亿元人民
币；2017 年度委托销售交易总额预计为 3 亿元人民币，实际发生总额为 0.69 亿元人民币。 
公司与中国华能财务有限责任公司签署了《华能国际电力股份有限公司与中国华能财务有限
责任公司关于 2017 年度至 2019 年度持续日常交易的框架协议》。根据该协议，2017 年度日最高
存款余额预计为 130 亿元人民币或等值外币，实际金额为 129.58 亿元人民币；2017 年度累计票据
贴现总额预计为 10 亿元人民币，实际金额为 0 亿元人民币；2017 年度累计日最高贷款余额预计
为 130 亿元人民币或等值外币，实际金额为 113.03 亿元人民币。 
公司与华能天成融资租赁有限责任公司签署了《华能国际电力股份有限公司与华能天成融资
租赁有限公司关于 2017 年度至 2019 年度日常关联交易的框架协议》。根据该协议，2017 年度日
最高融资租赁本金余额预计为 110 亿元人民币，实际金额为 51.10 亿元人民币；租赁利息（含利
息支出和手续费）年度上限预计为 6 亿元人民币，实际金额为 2.10 亿元人民币。 
 
6、 公司 2016 年度利润分配方案 
公司 2016 年利润分配预案计划按照每普通股 0.29 元人民币（含税）向股东派发 2016 年度的
股息，共计 4,408,111,197.60 元人民币，其中应付境外投资者的股息按照派息公告日前一周两个工
作日平均汇率计算。于派息公告日，公司实际计提应付股息 4,408,111,197.60 元人民币，截至 2017
年 12 月 31 日已全额支付。 
 
7、 聘任公司 2017 年度审计师议案 
公司 2017 年 6 月 13 日召开的“2016 年年度股东大会”通过了《聘任公司 2017 年度审计师
议案》，毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）受聘为公司 2017 年度国内审计师和美
国 20F 年报审计师；毕马威会计师事务所受聘为公司 2017 年度香港审计师。截至 2017 年
12 月 31 日止 12 个月期间审计师酬金总额为人民币 6,416 万元（包括支付主审计师之外的其他审
计师的审计费）。公司于 2017 年 6 月 14 日在上交所披露了 2016 年度股东大会决议公告，编号为
2017-028。 
 
8、 公司短期融资券发行额度的议案 
公司 2017 年 6 月 14 日召开的“2016 年度股东大会”批准公司在 24 个月内在中国境内一次
或分次滚动发行本金余额不超过 150 亿元人民币的短期融资券(即在前述授权期限内的任一时点，
公司发行的处于有效存续期内的短期融资券本金余额不超过 150 亿元人民币)。 
公司 2017 年未发行短期融资券。 
公司于 2017 年 6 月 14 日在上交所披露了 2016 年度股东大会决议公告，编号为 2017-028。 
 
9、 公司超短期融资券发行额度的议案 
公司 2017 年 6 月 14 日召开的“2016 年度股东大会”批准公司在 24 个月内在中国境内一次
或分次滚动发行本金余额不超过 320 亿元人民币的超短期融资券（即在前述授权期限内的任一时
点，公司发行的处于有效存续期内的超短期融资券本金余额不超过 320 亿元人民币）。 
公司分别于 2017 年 1 月 13 日、2 月 17 日、3 月 16 日、4 月 14 日、6 月 27 日、8 月 17 日、
2017 年年度报告 
47 / 259 
 
10 月 18 日、11 月 15 日、11 月 22 日和 12 月 1 日发行了十期无抵押超短期债券 40、30、30、40、
20、40、40、20、10、40 亿元，票面利率依次分别为 3.40%、3.67%、3.60%、3.60%、4.19%、3.96%、
4.10%、4.19%、4.17%和 4.17%。债券均以人民币标价，按面值发行，存续期自发行日起依次分
别为 270 天、270 天、180 天、90 天、150 天、60 天、180 天、180 天、180 天和 90 天。 
公司于 2017 年 6 月 14 日在上交所披露了 2016 年度股东大会决议公告，编号为 2017-028。 
 
10、公司非公开定向债务融资工具发行额度的议案 
公司 2017 年 6 月 14 日召开的“2016 年度股东大会”批准公司在 24 个月内在中国境一次或
分次发行本金总额不超过等值于人民币 240 亿元的非公开定向债务融资工具。 
公司于 2017 年 7 月 18 日发行了一期无抵押非公开定向债务融资工具 5 亿元，票面利率为
4.75%，债券以人民币标价，按面值发行，存续期均为自发行日起 3 年。 
公司于 2017 年 6 月 14 日在上交所披露了 2016 年度股东大会决议公告，编号为 2017-028。 
 
11、关于一般性授权发行境内外债务融资工具的议案 
    公司 2017 年 6 月 14 日召开的“2016 年度股东大会”批准公司在 24 个月内在中国境内或境
外一次或分次发行本金余额不超过等值于 293 亿元人民币的境内外债务融资工具，包括但不限于
境内市场的公司债券、企业债券和银行间债券市场发行的中期票据等境内债务融资工具，以及境
外市场的离岸人民币债券、境外美元债券和其他外币债券等境外债务融资工具（含境内外永续债）。 
公司于 2017 年 7 月 12 日发行了一期无抵押中期票据 50 亿元，票面利率为 4.69%，债券以人
民币标价，按面值发行，存续期均为自发行日起 5 年。 
公司于 2017 年 9 月 25 日发行了可续期公司债券 50 亿元。其中 3+N 年期品种最终发行规模
为 25 亿元，票面利率 5.05%；5+N 年期品种最终发行规模为 25 亿元，票面利率为 5.17%。可续
期公司债券均以人民币标价，按面值发行。 
公司于 2017 年 11 月 6 日发行了 3 年期公司债券 23 亿元，票面利率为 4.99%。公司债券以人
民币标价，按面值发行。 
公司于 2017 年 6 月 14 日在上交所披露了 2016 年度股东大会决议公告，编号为 2017-028。 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司认真落实习近平总书记关于精准扶贫系列重要讲话精神，将精准扶贫作为重大政治任务，
主动承担社会责任，持续深化社会责任实践，不断创新社会责任管理，扎实开展精准扶贫工作。 
公司制定了《对外捐赠管理规定》等一系列规章制度，坚持按照“依法捐赠、量力而行、诚
实守信、注重实效”的原则管理对外捐赠的相关事宜。根据自身财务承受能力，合理确定对外捐
赠支出规模和标准，为受赠对象解决实际困难，促进企业在当地的发展，积极参与社会主义新农
村建设和精准扶贫、慈善捐助等社会公益活动，积极回报社会。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
公司积极履行央企社会责任，助力国家全面建成小康社会。根据有关制度规范，梳理对外捐
赠申请流程，明确扶贫捐助工作相关要求，规范申请所需文件，指导有关单位按照规定做好项目
必要性、合规性论证，并履行相关决策程序。2017 年，公司实际支出捐赠扶贫资金总计 865.93
万元，在积极履行社会责任、扎实推进精准扶贫工作中做出了突出贡献。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 2017 年实际捐助资金：865.93 万元 
2017 年年度报告 
48 / 259 
 
其中：1.资金 843.12 
2.物资折款 22.81 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 1,782 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫 291.41 
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2 产业扶贫项目个数（个） 15 
1.3 产业扶贫项目投入金额 291.41 
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 570 
2.转移就业脱贫 0.40 
其中：2.1 职业技能培训投入金额 0.40 
2.2 职业技能培训人数（人/次） 87 
2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 3 
3.易地搬迁脱贫 0.69 
其中：3.1 帮助搬迁户就业人数（人） 0 
4.教育脱贫  
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 0.69 
4.2 资助贫困学生人数（人） 5 
4.3 改善贫困地区教育资源投入金额 0 
5.健康扶贫 6.26 
其中：5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额 6.26 
6.生态保护扶贫 67 
其中：6.1 项目名称 
√ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
□ 其他  
6.2 投入金额 67 
7.兜底保障 1.78 
其中：7.1 帮助“三留守”人员投入金额 0 
7.2 帮助“三留守”人员数（人） 0 
7.3 帮助贫困残疾人投入金额 1.78 
7.4 帮助贫困残疾人数（人） 71 
8.社会扶贫 246 
其中：8.1 东西部扶贫协作投入金额 0 
8.2 定点扶贫工作投入金额 245 
8.3 扶贫公益基金 1 
9.其他项目 252.39 
其中：9.1.项目个数（个） 15 
9.2.投入金额 252.39 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 1,209 
9.4.其他项目说明  1.海南分公司捐赠 3个项目共 38.2271万元慰
问贫困户、帮助海南省澄迈县春芳村购买文
娱活动物资、帮助屯昌县长圮村建设基础设
施。2.江西分公司捐赠 184.59 万元帮助鄱阳
2017 年年度报告 
49 / 259 
 
县、青原区、莲花县、上栗县、赣县区 5 个
项目完善村落基础设施。3.广东分公司捐赠
29.57 万元用于节日慰问、危房改造、引水渠
改造、厕所改建等 7 个项目建设。 
三、所获奖项（内容、级别） 江西分公司：荣获井冈山脱贫攻坚特殊贡献
奖（市级）；海南分公司：荣获《2016 年以来
省国资委系统定点扶贫先进单位》（省级）；
广东分公司海门电厂：获得汕头市潮阳区精
准扶贫优秀驻村工作队（市级）。 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018 年，公司将坚持传承与创新，积极响应中央关于开展精准扶贫工作的号召，进一步
建立健全社会责任管理组织体系，依法依规积极履行扶贫社会责任。充分发挥业务单位地域
相邻、业务相关的优势，扎实做好调查研究工作，定准帮扶措施，选准发展项目，因地制宜
地通过产业帮扶等方式积极推动精准扶贫工作的开展，强化督导，力求实效，做好精准扶贫
各项工作。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见公司《2017 年社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司所属火电企业属重点排污单位。公司所属电厂加强脱硫、脱硝、除尘、废水处理等环保
设施的运行维护管理，保证各项污染物排放符合国家及属地环保管理要求。各电厂同时提升加强
固体废弃物和危险废弃物管理，严格执行相关环保管理法律法规。各电厂按照国家环保计划，积
极开展环保设施升级改造工作。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
50 / 259 
 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价
格（或
利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易
数量 
交易终止日
期 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
华能国际电力股份有限公
司 2017 年公开发行可续期
公司债券（第一期）（3+N） 
2017 年 9
月 25 日 
5.05% 2,500,000,000 2017 年 10
月 13 日 
2,500,000,000 2020年 9月
25 日 
华能国际电力股份有限公
司 2017 年公开发行可续期
2017 年 9
月 25 日 
5.17% 2,500,000,000 2017 年 10
月 13 日 
2,500,000,000 2022年 9月
25 日 
