华能国际电力股份有限公司 2012 年年度报告 
53 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
华能国际作为国内外三地上市的公众公司，同时接受国内外三个上市地证券监管部门的监管和
广大投资者的监督。公司高度重视健全、完善由股东大会、董事会、监事会和总经理班子组成
的公司治理结构，形成了决策权、监督权和经营权之间权责分明、各司其职、相互制衡、运转
协调的运行机制，保障了股东大会、董事会的决策权和监事会的监督权得到有效实施，确保经
营班子高效开展经营管理工作。经过多年的探索和实践，公司已经逐步形成规范、完善的公司
治理结构，建立健全了适合公司自身发展要求并且行之有效的制度体系。 
公司就信息披露分别制定了《投资者关系管理办法》、《对外信息披露工作管理规定》及《重大
信息内部报告制度》。2007 年为满足新《公司法》、《证券法》的要求，中国证监会和上海证券
交易所先后颁布了《上市公司信息披露管理办法》和《上海证券交易所上市公司信息披露事务
管理制度指引》，公司据此将原有涉及信息披露的《对外信息披露工作管理规定》和《重大信息
内部报告制度》两个管理制度合并，制定了《信息披露管理办法》，并对《投资者关系管理规定》
进行了修改。2009 年 8 月，公司对《信息披露管理办法》、《投资者关系管理规定》以及《信息
披露委员会工作规定》进行了统一修订，进一步完善了公司信息披露机制，加强了信息披露的
规范性，从而减少信息披露工作中可能发生的风险，使公司信息披露制度化、规范化。根据中
国证监会、北京证监局及上海证券交易所的要求，公司于 2010 年 10 月制定了《内幕信息知情
人管理办法》，该办法的制定有助于进一步加强公司的内幕信息管理及保密工作，维护信息披露
的公开、公平公正原则，保护投资者的合法权益。2012 年，公司根据发展需要和监管要求，及
时修订了公司章程和《信息披露管理办法》等制度，公司治理得到进一步加强。在不断加强制
度建设的同时，公司按照监管要求，开展了公司规范运作自查自纠工作。经过公司上下共同努
力，完成了自查自纠工作报告和相关工作底稿整理工作，通过了监管机构的审查，完善的公司
治理结构和运作规范得到进一步的肯定。 
公司始终坚持"公平对待全体股东，努力为股东带来长期、稳定、增长回报"的宗旨。公司董事
会以其良好的治理、科学完善的制度建设、规范的运作和鲜明的特色实践，受到广大投资者的
广泛认同。2012 年，公司及时完善公司章程中的有关分红政策，进一步以实际行动更加明确了
公司注重股东回报的经营理念。 
公司十分重视信息披露工作，成立了由董事会秘书、总会计师负责、各部门经理为成员的信息
披露委员会，负责审核公司的定期报告；实行信息披露周例会制度，由董事会秘书、总会计师
主持，通报一周公司的重大事项，为公司履行相关的信息披露职责提供了组织保障。公司遵照
规定进行境外新闻发布及境内外公告，继续保持和加强与投资者的有效沟通。 
2012 年 10 月，公司荣获由香港财华社与腾讯网联合主办，信报合办，香港上市公司商会、香
港专业财经分析及评论家协会、香港证券学会、第一财经研究院以及香港城市大学商学院协办
并联合发布的 2012 年度"港股 100 强"之"股价升幅 10 强"奖；公司董事会秘书被上交所评为年度
优秀。 
2012 年公司依据《内幕信息知情人管理办法》完成了公司 2011 年年度报告和（或）利润分配
方案相关内幕信息知情人备案表、2012 年一季度报告、半年度报告、三季度报告内幕信息知情
人备案表、公司更换董事相关内幕信息知情人备案表的统计汇总、存档工作，并按要求向上交
所报送了上述相关内幕信息知情人备案表。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年度股东 2012 年 6 月 12 审 议 《 公 司 审议通过以上  2012 年 6 月 13
华能国际电力股份有限公司 2012 年年度报告 
54 
 
大会 日 2011 年度董事
会工作报告》、
《公司 2011年
度监事会工作
报告》、《公司
2011 年度财务
决 算 报 告 》、
《公司 2011年
度利润分配预
案》、《关于聘
任公司2012年
度审计师的议
案》、《公司发
行短期融资券
的议案》、《公
司发行超短期
融 资 券 的 议
案》、《关于公
司发行非公开
定向债务融资
工具的议案》、
《关于提请股
东大会延长一
般性授权发行
人民币债券等
债务融资工具
期限的议案》、
《关于更换董
事的议案》 
议案，并形成
决议华股 056
号 
日 
2012 年度第一
次临时股东大
会 
2012 年 2 月 21
日 
审议《关于更
换 董 事 的 议
案 》、《 公司
2012 年与华能
集团持续关联
交易的议案》、
《公司2012年
至2014年与华
能财务持续关
联 交 易 的 议
案》 
审议通过以上
议案，并形成
决议华股 055
号 
 
2012 年 2 月 22
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
华能国际电力股份有限公司 2012 年年度报告 
55 
 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
曹培玺 否 7 7 6 0 0 否 0 
黄  龙 否 7 7 6 0 0 否 2 
李世棋 否 7 7 6 0 0 否 0 
黄  坚 否 7 7 6 0 0 否 0 
刘国跃 否 7 7 6 0 0 否 0 
范夏夏 否 7 7 6 0 0 否 0 
单群英 否 7 7 6 0 0 否 0 
郭洪波 否 6 6 5 0 0 否 0 
徐祖坚 否 7 7 6 0 0 否 0 
谢荣兴 否 3 3 3 0 0 否 0 
邵世伟 是 7 7 6 0 0 否 1 
吴联生 是 7 7 6 0 0 否 0 
李振生 是 7 7 6 0 0 否 0 
戚聿东 是 7 7 6 0 0 否 0 
张守文 是 7 6 6 1 0 否 0 
离 任 董
事 
        
刘树元 否 1 1 1 0 0 否 0 
黄明园 否 4 3 3 1 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，公司董事会战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会各司其职，
按照各自的工作细则积极开展工作，分别对公司风险报告、财务信息、董事高管任职资格、公
司薪酬计划及披露等方面进行了审查或批准，并将结果报董事会，为其科学决策提供帮助。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东。公司的组织机构健全，股东
大会、董事会、监事会和管理层之间责权分明，相互制约、运作良好。公司资产结构完整，产
华能国际电力股份有限公司 2012 年年度报告 
56 
 
权明晰。公司自主经营，业务独立。公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系
和财务管理制度。公司的人员配备也独立于控股股东，在管理和决策上均能保持独立。  
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
 
公司控股股东华能国际电力开发公司为避免与公司的同业竞争，在公司首次公开发行时做出承
诺：华能开发处置电厂时，本公司在是否购置方面具有优先选择权；在开发 30 万千瓦以上的燃
煤电厂时，公司在相关重组协议的条款及条件下为唯一开发人；对于 30 万千瓦以下或其他电厂，
除非公司书面表示无意对其进行开发，否则开发权应属于公司；华能开发同时表示其在中国境
内从事电力开发业务方面，不会与公司进行竞争。该承诺长期有效并正在履行中。 
 
公司实际控制人中国华能集团公司为避免与公司的同业竞争，在公司首次公开发行时做出承诺：
华能集团在转让其电力资产、权益以及开发电力项目时，公司具有优先选择权。该承诺长期有
效并正在履行中。 
 
为进一步避免与公司的同业竞争，2010 年 9 月 17 日，中国华能集团公司进一步承诺：将华能
国际作为华能集团常规能源业务最终整合的唯一平台；对于华能集团位于山东省的常规能源业
务资产，华能集团承诺用 5 年左右时间，将该等资产在盈利能力改善且条件成熟时注入华能国
际。华能集团在山东省开发、收购、投资新的常规能源业务项目时，华能国际具有优先选择权；
对于华能集团在其他省级行政区域内的非上市常规能源业务资产，华能集团承诺用 5 年左右时
间，将该等资产在符合上市条件时注入华能国际，以支持华能国际的持续稳定发展；华能集团
将继续履行之前作出的支持下属上市公司发展的各项承诺。该承诺期限为 5 年并在履行中。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事、监事及高级管理人员薪酬依据公司薪酬管理办法，本着"按岗定薪、按绩取酬、效率
优先、注重公平"的薪酬原则，并与公司经营业绩及个人绩效挂钩。 
华能国际电力股份有限公司 2012 年年度报告 
57 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
公司董事会负责内部控制的建立健全和有效实施；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监
督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司《2012 年度内部控制评价报告》已于 2013 年 3 月 19 日经公司第七届董事会第十四次会议
审议通过，公司董事会及全体董事保证该报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
（二）财务报告内部控制建设依据 
公司根据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引、
《上海证券交易所上市公司内部控制指引》、《香港联合交易所有限公司证券上市规则》、美国《萨
班斯法案》404 条款等境内外法律法规、上市地监管机构监管要求以及公司内外部环境的变化，
建立了包括财务报告在内的完备内部控制体系，以合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。 
（三）内部控制制度建设情况 
公司一直致力于加强内部控制制度建设。根据《企业内部控制基本规范》及配套指引、美国《萨
班斯法案》404 条款等境内外上市地监管法律法规的要求，结合电力行业特点和公司经营管理
实际，公司在全面梳理已有管理制度基础上，不断修订完善管理制度体系，并在此基础上制定
了《内部控制手册》。目前，公司已经形成一套管理制度与《内部控制手册》相互融合的内部控
制制度体系。 
公司管理制度体系纵向分为三个层次：一类管理办法、二类具体规定、三类实施细则；横向按
业务分为五大类，即：发展建设类、生产经营类、财务资产类、综合管理类、监督评价类。该
制度体系全面涵盖了《企业内部控制基本规范》及配套指引的相关要求，并结合行业特点与管
理需求进行细化，具体包括： 
1.发展建设类制度：针对公司发展战略、工程项目管理、研究与开发和采购业务，公司分别制
订了《发展规划编制管理办法》、《项目前期工作管理办法》、《火电工程基本建设管理办法》、《科
学技术管理办法》、《技术工作管理办法》、《招标工作管理办法》等办法及配套的具体规定。 
2.生产经营类制度：在全面预算管理、内部信息传递、社会责任、销售业务、燃料管理、资产
管理等方面，公司分别制定了《综合计划及预算管理办法》、《生产经营活动分析管理规定》、《安
全工作管理办法》、《环境保护管理规定》、《节能减排专项考核规定》、《营销工作管理办法》、《燃
料经营工作管理办法》、《生产物资管理规定》等制度。  
3.财务资产类制度：针对资金管理、对外担保、财务报告和内部控制等业务，公司分别制定了
《资金收支管理规定》、《募集资金管理规定》、《对外投资管理办法》、《对外担保管理办法》、《财
务管理办法》、《会计核算办法》、《关联交易管理办法》、《信息披露管理办法》、《内部控制体系
建立与维护管理办法》等配套制度。 
4.综合管理类制度：在企业文化、组织架构、人力资源管理、合同管理和信息系统管理等方面，
公司制定了《员工手册》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《审计委员会工作细则》、《重
大事项报告规定》、《部门职责分工规定》、《员工奖惩暂行规定》、《合同管理办法》、《信息化工
作管理办法》等制度。 
5.监督评价类制度：针对内部审计工作，公司制定了《内部审计工作管理办法》、《内部控制审
计监督规定》等相关制度。 
公司在上述管理制度体系的基础上，经过风险评估，自主设计了《内部控制手册》。目前在用的
第四版《内部控制手册》于 2012 年 1 月 1 日正式发布实施，分为控制环境、风险评估、控制活
动、信息与沟通、监控等五个部分，具体包括行为准则、组织结构、发展战略等 19 个控制软要
素和收入、物资采购、燃料采购等 23 个业务流程，全面阐述了公司的方针、政策，详细定义和
