华能国际电力股份有限公司 2013 年年度报告 
47 
 
 
第八节  公司治理 
 
一、  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
华能国际作为境内外三地上市的公众公司，同时接受境内外三个上市地证券监管部门的监
管和广大投资者的监督。公司高度重视健全、完善由股东大会、董事会、监事会和总经理班子
组成的公司治理结构，形成了决策权、监督权和经营权之间权责分明、各司其职、相互制衡、
运转协调的运行机制，保障了股东大会、董事会的决策权和监事会的监督权得到有效实施，确
保经营班子高效开展经营管理工作。经过多年的探索和实践，公司已经逐步形成规范、完善的
公司治理结构，建立健全了适合公司自身发展要求并且行之有效的制度体系。 
公司十分重视信息披露工作，成立了由董事会秘书、总会计师负责、各部门经理为成员的
信息披露委员会，负责审核公司的定期报告；实行信息披露周例会制度，由董事会秘书、总会
计师主持，通报一周公司的重大事项，为公司履行相关的信息披露职责提供了组织保障。公司
遵照规定进行境外新闻发布及境内外公告，保持和加强与投资者的有效沟通。 
公司就信息披露分别制定了《投资者关系管理办法》、《对外信息披露工作管理规定》、《关
联交易管理办法》及《重大信息内部报告制度》。2007 年为满足新《公司法》、《证券法》的要
求，中国证监会和上海证券交易所先后颁布了《上市公司信息披露管理办法》和《上海证券交
易所上市公司信息披露事务管理制度指引》，公司据此将原有涉及信息披露的《对外信息披露工
作管理规定》和《重大信息内部报告制度》两个管理制度合并，制定了《信息披露管理办法》，
并对《投资者关系管理规定》进行了修改。2009 年 8 月，公司对《信息披露管理办法》、《投资
者关系管理规定》以及《信息披露委员会工作规定》进行了统一修订，进一步完善了公司信息
披露机制，加强了信息披露的规范性，从而减少信息披露工作中可能发生的风险，使公司信息
披露制度化、规范化。根据中国证监会、北京证监局及上海证券交易所的要求，公司于 2010 年
10 月制定了《内幕信息知情人管理办法》，该办法的制定有助于进一步加强公司的内幕信息管
理及保密工作，维护信息披露的公开、公平公正原则，保护投资者的合法权益。2012 年，公司
根据发展需要和监管要求，及时修订了公司章程和《信息披露管理办法》等制度，公司治理得
到进一步加强。在不断加强制度建设的同时，公司按照监管要求，开展了公司规范运作自查自
纠工作。经过公司上下共同努力，完成了自查自纠工作报告和相关工作底稿整理工作，通过了
监管机构的审查，完善的公司治理结构和运作规范得到进一步的肯定。 
公司始终坚持“公平对待全体股东，努力为股东带来长期、稳定、增长回报”的宗旨。2013
年，公司根据发展需要和监管要求，及时修订公司《募集资金管理规定》，在不断加强制度建设
的同时，公司召开股东大会及时完善公司章程中的有关分红政策，进一步以实际行动践行公司
注重股东回报的经营理念。2013 年 11 月，公司荣获由香港大公报联合北京上市公司协会、上
海市股份公司联合会和香港中资证券业协会等内地及香港证券机构共同发起举办的金紫荆奖
“最佳上市公司奖”；公司董事会秘书被上交所评为年度优秀。 
2013 年公司依据《内幕信息知情人管理办法》完成了公司 2012 年年度报告和（或）利润
分配方案相关内幕信息知情人备案表、2013 年一季度报告、半年度报告、三季度报告以及华能
集团燃料公司重组事项的内幕信息知情人备案表的统计汇总、存档工作，并按要求向上交所报
送了上述相关内幕信息知情人备案表。 
 
 
 
 
 
华能国际电力股份有限公司 2013 年年度报告 
48 
 
二、  股东大会情况简介 
 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度
第一次临
时股东大
会 
2013 年 3
月 12 日 
审议《关于修订公司
章程的议案》、《公司
2013 年与华能集团
日常关联交易的议
案》 
审议通过以
上议案，并形
成决议华股
057 号 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn），
公告编号：2013-012 
2013年 3月
13 日 
2012 年度
股东大会 
2013 年 6
月 19 日 
审议《公司 2012 年
度 董 事 会 工 作 报
告》、《公司 2012 年
度 监 事 会 工 作 报
告》、《公司 2012 年
度财务决算报告》、
《公司 2012 年度利
润分配预案》、《关于
聘任公司 2013 年度
审计师的议案》、《公
司发行中长期债务
融资工具的议案》、
《公司发行短期融
资券的议案》、《关于
公司发行超短期融
资券的议案》、《关于
公司发行非公开定
向债务融资工具的
议案》 
审议通过以
上议案，并形
成决议华股
058 号 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn），
公告编号：2013-023 
2013年 6月
20 日 
 
 
三、  董事履行职责情况 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会出席情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
曹培玺 否 8 7 6 1 0 否 0 
黄龙 否 8 7 6 1 0 否 1 
李世棋 否 8 8 6 0 0 否 0 
华能国际电力股份有限公司 2013 年年度报告 
49 
 
黄坚 否 8 8 6 0 0 否 0 
刘国跃 否 8 8 6 0 0 否 1 
范夏夏 否 8 8 6 0 0 否 0 
单群英 否 8 8 6 0 0 否 0 
郭洪波 否 8 7 6 1 0 否 0 
徐祖坚 否 8 8 6 0 0 否 0 
谢荣兴 否 8 8 6 0 0 否 0 
邵世伟 是 8 7 6 1 0 否 0 
吴联生 是 8 7 6 1 0 否 0 
李振生 是 8 7 6 1 0 否 0 
戚聿东 是 8 8 6 0 0 否 1 
张守文 是 8 6 6 2 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
 
 
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会接受董
事会委托，各司其职，按照各自的工作细则积极开展工作，分别对公司风险防控、财务管理、
内部控制、公司薪酬计划及信息披露等方面进行了审查或批准。其历次会议所提重要意见和建
议已报董事会审议，董事会决议已按规定披露。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东。公司的组织机构健全，
股东大会、董事会、监事会和管理层之间责权分明，相互制约，运作良好。公司资产结构完整，
产权明晰。公司自主经营，业务独立。公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体
华能国际电力股份有限公司 2013 年年度报告 
50 
 
系和财务管理制度。公司的人员配备也独立于控股股东，在管理和决策上均能保持独立。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决
措施、工作进度及后续工作计划 
公司控股股东华能国际电力开发公司为避免与公司的同业竞争，在公司首次公开发行时做
出承诺：华能开发处置电厂时，本公司在是否购置方面具有优先选择权；在开发 30 万千瓦以上
的燃煤电厂时，公司在相关重组协议的条款及条件下为唯一开发人；对于 30 万千瓦以下或其他
电厂，除非公司书面表示无意对其进行开发，否则开发权应属于公司；华能开发同时表示其在
中国境内从事电力开发业务方面，不会与公司进行竞争。该承诺长期有效并正在履行中。 
 
    公司实际控制人中国华能集团公司为避免与公司的同业竞争，在公司首次公开发行时做出
承诺：华能集团在转让其电力资产、权益以及开发电力项目时，公司具有优先选择权。该承诺
长期有效并正在履行中。 
 
    为进一步避免与公司的同业竞争，2010 年 9 月 17 日，中国华能集团公司进一步承诺：将
华能国际作为华能集团常规能源业务最终整合的唯一平台；对于华能集团位于山东省的常规能
源业务资产，华能集团承诺用 5 年左右时间，将该等资产在盈利能力改善且条件成熟时注入华
能国际。华能集团在山东省开发、收购、投资新的常规能源业务项目时，华能国际具有优先选
择权；对于华能集团在其他省级行政区域内的非上市常规能源业务资产，华能集团承诺用 5 年
左右时间，将该等资产在符合上市条件时注入华能国际，以支持华能国际的持续稳定发展；华
能集团将继续履行之前作出的支持下属上市公司发展的各项承诺。该承诺正在履行中。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员考评及激励机制，董事会下设薪酬与考核委员会，负责制定公司
高级管理人员考核标准进行考核，并研究审查其薪酬政策及方案，高级管理人员薪酬与公司经
营业绩和个人绩效挂钩，形成了科学有效的激励约束机制。 
华能国际电力股份有限公司 2013 年年度报告 
51 
 
第九节  内部控制 
 
一、  内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
公司董事会负责内部控制的建立健全和有效实施；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司《2013 年度内部控制评价报告》已于 2014 年 3 月 18 日经公司第七届董事会第二十一
次会议审议通过，公司董事会及全体董事保证该报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
 
（二）财务报告内部控制建设依据 
公司根据《企业内部控制基本规范》及配套指引、《上海证券交易所上市公司内部控制指引》、
《香港联合交易所有限公司证券上市规则》、美国《萨班斯法案》404 条款等境内外法律法规、
上市地监管机构监管要求，结合公司管理需要，建立了包括财务报告在内完备的内部控制体系，
以合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率
和效果，促进公司实现发展战略。 
 
（三）内部控制制度建设情况 
公司致力于构建符合国际标准、满足监管要求、适应公司管理的内部控制体系，在企业风
险的识别与应对、内部控制制度的设计与执行、内部控制过程的监督与考核等方面建立了比较
完整的体系。 
 
1．内部控制体制机制建设 
公司在健全的法人治理结构下，建立了科学的内部控制组织结构；自上而下设立了专门的
内控工作体系和独立的内控监督和评价体系，保证了内部控制的权威性、独立性和有效性。 
公司董事会通过其审计委员会履行具体职责，审计委员会定期与公司内、外部审计师沟通，每
季度审查公司内部控制工作报告和内部控制评价报告，全面掌握公司内部控制现状并提出意见
和建议。公司成立董事长任组长的内控领导小组，对公司内部控制重大事项进行决策；成立专
门的内控办公室，对内控领导小组负责，实施董事会、监事会和内控领导小组的决策与意见；
内控办公室下设常设机构开展日常工作；公司监察审计部对内控办公室和公司所属企业的日常
内部控制工作进行独立的监督和评价；公司所属企业设立内控常设机构，根据公司要求开展内
控工作；所属企业监察审计部门根据公司要求进行独立的监督和评价。外部审计师每年对公司
内控设计和执行的有效性进行审计并发布独立审计意见。 
 
2．内部控制制度建设 
公司按照"全面设计、动态完善"的原则，建立起管理制度与《内部控制手册》、《内部控制
测评手册》互为补充的动态内部控制制度体系。 
公司制定了包括发展建设、生产经营、财务资产、综合管理、监督评价等五类业务的完善
的制度体系，通过内控测评和评价工作监督管理制度的执行。公司全面梳理内外部风险和各项
业务流程，设计完成《内部控制手册》，从控制环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、监控
等五个方面，详细规定了收入、物资采购、燃料管理、资金管理等 23 个业务流程和组织结构、
人力资源管理、反舞弊、风险管理等 19 个软要素，全面阐述公司的方针、政策，明确公司各岗
位的工作程序和岗位职责，规范公司各项业务处理的标准流程。公司编制完成《内部控制测评
