2016 年年度报告 
28 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司章程中已明确规定了公司现金分红政策，即：公司在当年盈利及累计未分配利润为正，且公
司现金流可以满足公司正常经营和可持续发展的情况下，采取现金方式分配股利，公司每年以现金方
式分配的利润原则上不少于当年实现的合并报表可分配利润的 50%。  
公司现金分红政策经公司管理层拟定后提交公司董事会、监事会审议，最终提交股东大会审议通
过。最近一次公司分红政策在章程中的修订日期为 2013 年 3 月 12 日。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016 年 / 2.9 / 4,408,111,198 8,814,290,887 50.01 
2015 年 / 4.7 / 7,144,180,217 13,786,050,131 51.82 
2014 年 / 3.8 / 5,479,745,707 10,545,750,526* 51.96 
注：标*数据为重述调整前数据。 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内
的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与首次公开
发行相关的
承诺 
解决同
业竞争 
华能国际
电力开发
公司 
华能开发处置电厂时，本公司在是否购置方面
具有优先选择权；在开发 30 万千瓦以上的燃煤
电厂时，公司在相关重组协议的条款及条件下
为唯一开发人；对于 30 万千瓦以下或其他电
厂，除非公司书面表示无意对其进行开发，否
则开发权应属于公司；华能开发同时表示其在
中国境内从事电力开发业务方面，不会与公司
进行竞争。  
该承诺长期有效并
正在履行中。 
否 是 
与再融资相
关的承诺 
解决同
业竞争 
中国华能
集团公司 
华能集团在转让其电力资产、权益以及开发电
力项目时，公司具有优先选择权。  
该承诺长期有效并
正在履行中。 
否 是 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
解决同
业竞争 
中国华能
集团公司 
为支持华能国际业务发展，华能集团在华能国
际境内外首次公开发行时均就避免同业竞争做
出过承诺。就华能国际于 2010 年进行的非公开
发行，华能集团于 2010 年 9 月 17 日出具了《关
于中国华能集团公司进一步避免与华能国际电
力股份有限公司同业竞争有关事项的承诺》
（“避免同业竞争承诺”）。为进一步明确履约
内容，结合《上市公司监管指引第 4 号——上
市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以
承诺时间：2014 年
6 月 28 日至 2016
年 12 月 31 日 
是 是 
2016 年年度报告 
29 
 
及上市公司承诺及履行》的要求和实际情况，
2014 年 6 月 28 日华能集团对前述避免同业竞
争承诺完善规范如下：1.将华能国际作为华能
集团常规能源业务最终整合的唯一平台；2.对
于华能集团位于山东省的常规能源业务资产，
华能集团承诺在 2016 年年底前，将该等资产在
盈利能力改善且符合注入上市公司条件（资产、
股权权属清晰，注入以后不会降低华能国际每
股收益，无重大违法违规事项，国有资产保值
增值，参股股东放弃优先受让权）时注入华能
国际。华能集团在山东省开发、收购、投资新
的常规能源项目时，华能国际具有优先选择权；
3.对于华能集团在其他省级行政区域内的非上
市常规能源业务资产，华能集团承诺在 2016 年
年底前，将该等资产在符合注入上市公司条件
（资产、股权权属清晰，注入以后不会降低华
能国际每股收益，无重大违法违规事项，国有
资产保值增值，参股股东放弃优先受让权）时
注入华能国际，以支持华能国际的持续稳定发
展；4.华能集团将继续履行之前作出的支持下
属上市公司发展的各项承诺。 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
30 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内及美国会计师事务所名称 毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内及美国会计师事务所报酬 / 
境内及美国会计师事务所审计年限 5 
香港会计师事务所名称 毕马威会计师事务所 
香港会计师事务所报酬 / 
香港会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
毕马威华振会计师事务所（特殊
普通合伙） 
人民币 660 万元 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
√适用 □不适用  
于 2015 年 4 月，本公司之一家子公司的工程施工方由于对工程结算款的争议提起仲裁申请，要求
该子公司补偿工程款及相关利息约人民币 8,346 万元。于 2016 年 12 月 31 日，由于该仲裁仍在进行之
中，该未决仲裁可能产生的财务影响尚无法合理预计，因此未计提预计负债。 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
31 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人未发生未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期
未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
根据公司与中国华能集团公司签署的《华能国际电力股份有限公司与中国华能集团公司关于 2016
年度日常关联交易的框架协议》，2016 年度采购辅助设备和产品的交易含税总额预计为 26 亿元人民
币，实际发生总额含税为 5.33 亿元人民币，不含税为 4.83 亿元人民币；2016 年度购买煤炭和运力的
交易含税总额预计为 262 亿元人民币，实际发生总额含税为 200.46 亿元人民币，不含税为 172.13 亿元
人民币；2016 年度租赁设备及土地和办公楼交易总额预计为 4 亿元人民币，实际发生总额为 2.91 亿元
人民币；2016 年度信托贷款利息总额预计为 6 亿元人民币，实际发生总额为 0 亿元人民币；2016 年度
技术服务、工程承包及其他服务的交易含税总额预计为 17 亿元人民币，实际发生总额含税为 11.49 亿
元人民币，不含税为 10.55 亿元人民币；2016 年度接受委托代为销售交易含税总额预计为 4 亿元人民
币，实际发生总额含税为 2.07 亿元人民币，不含税为 1.96 亿元人民币；2016 年度销售产品的交易总
额预计为 15 亿元人民币，实际发生总额含税为 1.87 亿元人民币，不含税为 1.83 亿元人民币；2016 年
度接收委托贷款的交易总额预计为 50 亿元人民币，实际发生总额为 23.65 亿元人民币；2016 年度委托
销售交易总额预计为 9 亿元人民币，实际发生总额为 0.01 亿元人民币。 
 
公司与中国华能财务有限责任公司签署了《华能国际电力股份有限公司与中国华能财务有限责任
公司关于 2015 年度至 2017 年度持续日常交易的框架协议》。根据该协议，2016 年度日最高存款余额
预计为 80 亿元人民币，实际金额为 79.51 亿元人民币；2016 年度累计票据贴现总额预计为 10 亿元人
民币，实际金额为 0 亿元人民币；2016 年度累计日最高贷款余额预计 80 亿元人民币，实际金额为 39.11
亿元人民币。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
32 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司于 2016 年 10 月 14 日在北京与中国华能集团公司（“华能集团”）签署了《中国华能集团公司
与华能国际电力股份有限公司关于若干公司权益的转让协议》（“转让协议”）和《中国华能集团公司
与华能国际电力股份有限公司之盈利预测补偿协议》。公司于 2016 年 10 月 14 日在上交所披露了《关
联交易公告》，编号为 2016-041。 
根据转让协议，公司以 1,511,382.58 万元人民币受让华能集团持有的华能山东发电有限公司（“山
东发电”）80%的权益、华能吉林发电有限公司（“吉林发电”）100%的权益、华能黑龙江发电有限公司
（“黑龙江发电”）100%的权益、华能河南中原燃气发电有限公司（“中原燃气”）90%的权益。 
该项交易相关议案已经于 2016 年 10 月 14 日召开的公司第八届董事会第二十一次会议审议通过，
并于 2016 年 11 月 30 日召开的 2016 年第二次临时股东大会审议通过。 
根据协议约定，公司已于 2017 年 1 月 9 日向华能集团支付交易对价的 50%。公司于 2017 年 1 月
12 日在上交所披露了《交易进展公告》，编号为 2017-002。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
海南核电 2016 年度资本金计划为 41,232 万元，其
中中国核能电力股份有限公司持股 51%，相应出
资 21,028.32 万元；公司持股 30%，相应出资
12,369.6 万元；华能核电开发有限公司 19%，出资
7,834.08 万元。 
已于 2016年 3月 22日公司八届十四次董事会会议
审议通过并公告 
石岛湾核电开发公司 2016 年度资本金预算为
60,000 万元，其中中国华能集团公司持股 30%，
相应出资 18,000 万元；国家核电技术有限公司持
股 25%，相应出资 15,000 万元；华能国际电力开
发公司持股 22.5%，相应出资 13,500 万元；公司
22.5%，出资 13,500 万元。 
已于 2016年 6月 21日公司八届十八次董事会会议
审议通过并公告 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
33 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
共同投资方 
被投资
企业的
名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产 
被投资企业的
净资产 
被投资
企业的
净利润 
被投资企业的
重大在建项目
的进展情况 
华能核电开发有限
公司、华能国际电力
开发公司、华能国际
电力股份有限公司、
中国核能电力股份
有限公司、福建福能
股份有限公司、宁德
市国有资产投资经
营有限公司 
华能霞
浦核电
有限公
司 
开发、建设、
经营管理压
水堆电站和
高温气冷堆
核电站；生
产、销售电
力及其相关
产品 
100,000,000 400,722,327 400,000,000 0 
目前在建，开
展三通工作。 
 
共同对外投资的重大关联交易情况说明 
霞浦核电 2016 年度资本金计划为 30,000 万元，其中华能核电持股 30%，相应出资 9,000 万元，华
能开发持股 22.5%，相应出资 6,750 万元；公司持股 22.5%，相应出资 6,750 万元；中国核能持股 10%，
相应出资 3,000 万元；福建福能持股 10%，相应出资 3,000 万元；宁德市国有资产投资经营公司持股
5%，相应出资 1,500 万元。 
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
委托方名称 受托方名称 托管资产情况 
托管资产涉
及金额 
托管起始日 托管终止日 
托管 
收益 
托管收益对
公司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
华能集团公司 华能国际 电力资产 443,188.10 2015年1月1日 2017年12月31日 170 无重大影响 是 母公司 
华能国际 华能集团公司 电力资产 4,090,824.51 2015年1月1日 2017年12月31日 (2,191) 无重大影响 是 母公司 
华能国际 华能集团公司 煤炭资产 752,640.36 2015年1月1日 2017年12月31日 (304) 无重大影响 是 母公司 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
34 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期末对子公司担保余额合计 12,379,213,971 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额 12,379,213,971 
担保总额占公司净资产的比例(%) 12.79 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
借款
方名
称 
委托贷款
金额 
贷款
期限 
贷款
利率 
借款
用途 
抵押
物或
担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资盈亏 
华能
营口
港务
有限
责任
公司 
80,000,000 1 年 基准
利率 
资金
周转 
泊位
及堆
场 
否 是 是 否 合营
公司 
3,488,142 
 
委托贷款情况说明 
注：本公司持有营口港 50%的股权。以前年度根据股东决议，持有其剩余 50%权益的另外一家股东将
其在股东会上与营口港经营和财务政策相关的表决权委托本公司代为行使，因此本公司对营口港拥有
控制权，作为子公司核算。2015 年 1 月 1 日，为了更好的发挥股东双方的运营管理优势，本公司与另
外一方股东协商一致，转变营口港的经营模式，并对公司章程和股东协议进行了修改。根据修订后的
公司章程和股东协议，原委托表决条款已删除。双方对营口港形成共同控制，故营口港由子公司转为
合营公司。 
 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司 2016 年与华能集团日常关联交易的议案 
根据公司与中国华能集团公司签署的《华能国际电力股份有限公司与中国华能集团公司关于 2016
年度日常关联交易的框架协议》，2016 年度采购辅助设备和产品的交易含税总额预计为 26 亿元人民
币，实际发生总额含税为 5.33 亿元人民币，不含税为 4.83 亿元人民币；2016 年度购买煤炭和运力的
交易含税总额预计为 262 亿元人民币，实际发生总额含税为 200.46 亿元人民币，不含税为 172.13 亿元
人民币；2016 年度租赁设备及土地和办公楼交易总额预计为 4 亿元人民币，实际发生总额为 2.91 亿元
人民币；2016 年度信托贷款利息总额预计为 6 亿元人民币，实际发生总额为 0 亿元人民币；2016 年度
技术服务、工程承包及其他服务的交易含税总额预计为 17 亿元人民币，实际发生总额含税为 11.49 亿
2016 年年度报告 
35 
 
元人民币，不含税为 10.55 亿元人民币；2016 年度接受委托代为销售交易含税总额预计为 4 亿元人民
币，实际发生总额含税为 2.07 亿元人民币，不含税为 1.96 亿元人民币；2016 年度销售产品的交易总
额预计为 15 亿元人民币，实际发生总额含税为 1.87 亿元人民币，不含税为 1.83 亿元人民币；2016 年
度接收委托贷款的交易总额预计为 50 亿元人民币，实际发生总额为 23.65 亿元人民币；2016 年度委托
销售交易总额预计为 9 亿元人民币，实际发生总额为 0.01 亿元人民币。 
公司与中国华能财务有限责任公司签署了《华能国际电力股份有限公司与中国华能财务有限责任
公司关于 2015 年度至 2017 年度持续关联交易的框架协议》。根据该协议，2016 年度日最高存款余额
预计为 80 亿元人民币，实际金额为 79.51 亿元人民币；2016 年度累计票据贴现总额预计为 10 亿元人
民币，实际金额为 0 亿元人民币；2016 年度累计日最高贷款余额预计 80 亿元人民币，实际金额为 39.11
亿元人民币。 
 
2、公司 2015 年度利润分配方案 
公司 2015 年利润分配预案计划按照每普通股 0.47 元人民币（含税）向股东派发 2015 年度的股息，
共计 7,144,180,217 元人民币，其中应付境外投资者的股息按照派息公告日前一周两个工作日平均汇率
计算。于派息公告日，公司实际计提应付股息 7,144,180,217 元人民币，截至 2016 年 12 月 31 日已全
额支付。 
 
3、聘任公司 2016 年度审计师议案 
公司 2016 年 6 月 23 日召开的“2015 年年度股东大会”通过了《聘任公司 2016 年度审计师议案》，
毕马威会计师事务所及毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）受聘为公司 2016 年度境外及境内审
计师。截至 2016 年 12 月 31 日止 12 个月期间审计师酬金总额为人民币 4,361 万元（包括支付主审计
师之外的其他审计师的审计费）。公司于 2016 年 6 月 24 日在上交所披露了 2015 年度股东大会决议公
告，编号为 2016-032。 
 
4、公司短期融资券发行额度的议案 
公司 2015 年 6 月 25 日召开的“2014 年度股东大会”批准公司在 24 个月内在中国境内一次或分次滚
动发行本金余额不超过 150 亿元人民币的短期融资券(即在前述授权期限内的任一时点，公司发行的处
于有效存续期内的短期融资券本金余额不超过 150 亿元人民币)。公司于 2015 年 6 月 26 日在上交所披
露了 2014 年度股东大会决议公告，编号为 2015-029。 
公司分别于 2016 年 8 月 4 日和 10 月 14 日发行了两期各 30 亿元无抵押短期融资券，期限均为一
年，票面利率分别为 2.5%和 2.6%。 
 
5、公司超短期融资券发行额度的议案 
公司 2015 年 6 月 25 日召开的“2014 年度股东大会”批准公司在 24 个月内在中国境内一次或分次滚
动发行本金余额不超过 300 亿元人民币的超短期融资券（即在前述授权期限内的任一时点，公司发行
的处于有效存续期内的超短期融资券本金余额不超过 300 亿元人民币）。公司于 2015 年 6 月 26 日在
上交所披露了 2014 年度股东大会决议公告，编号为 2015-029。 
公司分别于 2016 年 3 月 3 日、3 月 9 日、3 月 23 日、4 月 8 日、4 月 20 日、5 月 26 日、7 月 13
日、11 月 9 日、和 12 月 1 日发行了九期无抵押超短期债券 20、20、20、40、30、30、40、20、20 亿
元，票面利率依次分别为 2.59%、2.48%、2.48%、2.42%、2.62%、2.73%、2.50%、2.79%和 3.45%。
债券均以人民币标价，按面值发行，存续期均为自起息日起 270 天。 
公司于 2016 年 11 月 16 日发行了一期无抵押超短期债券 30 亿元，票面利率为 2.98%，债券以人
民币标价，按面值发行，存续期均为自起息日起 180 天。 
 
6、公司非公开定向债务融资工具发行额度的议案 
公司 2015 年 6 月 25 日召开的“2014 年度股东大会”批准公司在 24 个月内在中国境一次或分次发行
本金总额不超过等值于人民币 100 亿元的非公开定向债务融资工具。公司于 2015 年 6 月 26 日在上交
所披露了 2014 年度股东大会决议公告，编号为 2015-029。 
公司 2016 年未发行非公开定向债务融资工具。 
 
7、关于一般性授权发行境内外债务融资工具的议案 
2016 年 6 月 8 日，公司发行 42 亿元人民币公司债券。其中 5 年期品种最终发行规模为 30 亿元，
票面利率 3.48%；10 年期品种最终发行规模为 12 亿元，票面利率为 3.98%。 
 
2016 年年度报告 
36 
 
8、授予董事会增发公司内资股及/或境外上市外资股一般性授权的议案 
本年度公司未进行内资股及/或境外上市外资股的发行。 
 
9、一般性授权发行境内外永续债的议案 
本年度公司未进行境内外永续债的发行。 
 
10、受让山东发电权益、吉林发电权益、黑龙江发电权益、中原燃气权益的议案 
公司于 2016 年 10 月 14 日在北京与中国华能集团公司（“华能集团”）签署了《中国华能集团公
司与华能国际电力股份有限公司关于若干公司权益的转让协议》（“转让协议”）和《中国华能集团
公司与华能国际电力股份有限公司之盈利预测补偿协议》。根据转让协议，公司以 1,511,382.58 万元
人民币受让华能集团持有的华能山东发电有限公司 80%的权益、华能吉林发电有限公司 100%的权益、
华能黑龙江发电有限公司 100%的权益、华能河南中原燃气发电有限公司 90%的权益。 
该项交易相关议案已经于 2016 年 10 月 14 日召开的公司第八届董事会第二十一次会议审议通过，
并于 2016 年 11 月 30 日召开的 2016 年第二次临时股东大会审议通过。根据协议约定，公司已于 2017
年 1 月 9 日向华能集团支付交易对价的 50%。 
 
11、关于更换公司董事的议案  
因工作需要，公司独立非执行董事张守文先生向公司提交了辞去独立董事和专门委员会委员职务
的辞职报告。经股东单位推荐，公司于 2016 年 3 月 22 日和 6 月 23 日召开董事会和股东大会审议更换
公司独立董事的议案，选举徐孟洲先生为第八届董事会独立董事。与此同时，张守文先生正式辞任。 
 
12、更换 2 名职工监事 
因年龄原因，公司监事王兆斌先生和张伶女士向公司提交了辞去公司监事的辞职报告。经公司职
工推选，2016 年 4 月 14 日张晓军女士和朱大庆先生当选为第八届监事会职工监事。 
 
13、关于公司章程的变动 
经公司二零一四年年度股东大会一般性授权，并经政府有关部门批准，公司于二零一五年十一月
完成发行 7.80 亿股境外上市外资股（H 股），公司注册资本相应增加。同时，随着国家电力市场化改
革，公司章程中现有经营范围相关内容需进行调整，以适应公司实际业务变化需要。公司根据上述实
际情况并结合国家相关法律法规，对现行公司章程有关内容进行了修订和完善，具体如下： 
（1）章程第十条关于公司经营范围的条款，将“热力生产及供应”调整为“热力生产及销售”，
并增加“电力生产及销售”的内容。 
（2）章程第十五条关于公司资本金变化条款调整并增加以下内容：“经公司股东大会特别决议授
权，并经中国政府有关部门批准，公司已经于二零一五年十一月完成发行 7.80 亿股境外上市外资股。
公司目前的股本结构为：公司已发行的普通股总数为 15,200,383,440 股，其中，境内上市股股东持有
10,500,000,000 股，约占公司股本总额的 69.08%，境外上市股股东持有 4,700,383,440 股，约占公司股
本总额的 30.92%。” 
（3）章程第十九条关于公司注册资本条款修订为：“公司的注册资本为人民币 15,200,383,440 元。” 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司坚持以创建国际一流上市发电公司为引领，认真践行“三色公司”使命，即：一个为中国特
色社会主义服务的“红色公司”，一个注重科技、保护环境的绿色公司，一个坚持与时俱进、学习创
新、面向世界的“蓝色公司”。公司始终秉承坚持诚信、注重合作、不断创新、积极进取、创造业绩、
服务国家，致力于为社会提供充足、可靠环保的电能，为股东创造长期、稳定、增长的回报，为员工
营造建功立业、全面发展的氛围，积极履行企业的经济责任、政治责任和社会责任。 
公司制定了《对外捐赠管理规定》等一系列规章制度，按照“依法捐赠、量力而行、诚实守信、
注重实效”的原则，管理公司系统对外捐赠的相关事宜。公司始终严格遵守国家有关法律法规和政策
规定，在不违背社会公德，不损害公共利益和其他人的合法权益的前提下，根据自身财务承受能力，
合理确定对外捐赠支出规模和标准，为受赠对象解决实际困难，并以此促进企业在当地的发展。 
 
2016 年年度报告 
37 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2016 年，公司积极响应党中央号召，推动企业积极参与社会主义新农村建设和精准扶贫、慈善捐
助等社会公益活动，积极回报社会，奉献爱心。河北、江西等分公司成立了精准扶贫组织机构，为贫
困户逐户建档立卡，全面完善脱贫户的各类信息。浙江、广东等分公司充分发挥企业优势，通过多种
形式开展电力知识普及进村，知识帮扶结对到村，全力以赴支持和参与新农村建设。公司系统总计开
展了 20 个精准扶贫项目，捐赠资金超过 600 万元。 
 
 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 657.2299 
2.物资折款 24 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 870 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2 产业扶贫项目个数（个） 7 
1.3 产业扶贫项目投入金额 112.8 
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 870 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1 职业技能培训投入金额 5 
2.2 职业技能培训人数（人/次） 50 
2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 0 
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1 帮助搬迁户就业人数（人） 0 
4.教育脱贫  
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 0.49 
4.2 资助贫困学生人数（人） 8 
4.3 改善贫困地区教育资源投入金额 2 
5.健康扶贫  
其中：5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额 10.1899 
6.生态保护扶贫  
其中：6.1 项目名称 
√ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
□ 其他  
6.2 投入金额 20 
7.兜底保障  
其中：7.1 帮助“三留守”人员投入金额 0.18 
7.2 帮助“三留守”人员数（人） 6 
7.3 帮助贫困残疾人投入金额 0 
7.4 帮助贫困残疾人数（人） 0 
8.社会扶贫  
2016 年年度报告 
38 
 
其中：8.1 东西部扶贫协作投入金额 0 
8.2 定点扶贫工作投入金额 120 
8.3 扶贫公益基金 0 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 13 
9.2.投入金额 386.75 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
9.4.其他项目说明  基础设施建设、生活设施改造等 
三、所获奖项（内容、级别）  
- 
 
4. 后续精准扶贫计划 
展望未来，公司将坚持传承与创新，大力弘扬公司“三色文化”，积极响应中央关于开展精准扶
贫工作的号召，依法依规积极履行扶贫社会责任。充分发挥业务单位地域相邻、业务相关的优势，扎
实做好调查研究工作，定准帮扶措施，选准发展项目，因地制宜地通过产业帮扶等方式积极推动精准
扶贫工作的开展，强化督导，力求实效，切实把党中央精神和上级部署不折不扣落到实处。 
 
 
(二) 社会责任工作情况 
详见公司《2016年社会责任报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
公司所属火电企业属重点排污单位。公司所属电厂加强脱硫、脱硝、除尘、废水处理等环保
设施的运行维护管理，保证各项污染物排放符合国家及属地环保管理要求。各电厂同时提升加强
固体废弃物和危险废弃物管理，严格执行相关环保管理法律法规。各电厂按照国家环保计划，积
极开展环保设施升级改造工作。 
 
十八、可转换公司债券情况 
不适用。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
39 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易
数量 
交易终止日期 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
华能国际电力股份有限公司
2016 年公开发行公司债券
（第一期）(品种一) 
2016 年 6 月
8 日 
3.48% 3,000,000,000 
2016 年 7
月 4 日 
3,000,000,000 2021 年 6 月 8 日 
华能国际电力股份有限公司
2016 年公开发行公司债券
（第一期）(品种二) 
2016 年 6 月
8 日 
3.98% 1,200,000,000 
2016 年 7
月 4 日 
1,200,000,000 2026 年 6 月 8 日 
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 98,332 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 89,426 
 
 
