2015 年年度报告 
53 / 221 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
华能国际作为境内外三地上市的公众公司，同时接受上市地证券监管部门的监管和广大投资者
的监督。公司自成立以来高度重视、健全完善由股东大会、董事会、监事会和经营班子搭建而成的
公司治理结构，形成了决策权、监督权和经营权之间权责分明、各司其职、相互制衡、运转协调的
运行机制，保障了股东大会、董事会的决策权和监事会的监督权有效实施，确保经营班子经营管理
权高效合规。经过多年的探索和实践，公司已经逐步形成规范、完善的公司治理结构，建立健全了
适合公司自身发展要求且行之有效的制度体系。公司定期对管理制度的适用性和有效性进行评估并
及时修订和完善，实现了制度体系的动态维护。2015年，公司将制度建设作为一项重点工作，全
面开展制度体系诊断评估工作，新编和修订了 70余项管理制度，依法治企水平得到进一步提升。
同年，公司还正式启用了第五版《内部控制手册》和风险控制矩阵，重点加强了对非财务报告业务
流程的内部控制，充分体现了境内外法律法规和公司内部管理的最新要求，进一步完善内部控制体
系建设、优化管理流程，提高公司内部控制管理水平。 
 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
 2014 年度股东大会 2015年 6月 25日 
审议《公司 2014 年度董
事会工作报告》、《公司
2014 年度监事会工作报
告》、《公司 2014 年度
财务决算报告》、《公司
2014 年 度 利 润 分 配 预
案》、《关于聘任公司
2015 年 度 审 计 师 的 议
案》、《关于公司短期融
资券发行额度的议案》、
《关于公司超短期融资券
发行额度的议案》、《关
于公司非公开定向债务融
资 工 具 发 行 额 度 的 议
案》、《关于一般性授权
发行境内外债务融资工具
的议案》、《关于授权董
事会增发公司内资股及、
或境外上市外资股一般性
授权的议案》、《关于更
换公司董事的议案》、
《关于修订华能国际电力
股份有限公司章程的议
案》 
2015年 6月 26日 
 2015 年第一次临时股东大会 2015年 1月 6日 
审议《公司 2015 年与华
能集团日常关联交易的议
案》 
2015年 1月 7日 
 
2015 年年度报告 
54 / 221 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大会
情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
出席股东大会
的次数 
曹培玺 否 8 7 6 1 0 否 0 
郭珺明 否 8 7 6 1 0 否 2 
刘国跃 否 8 8 6 0 0 否 0 
李世棋 否 8 8 6 0 0 否 1 
黄    坚 否 8 8 6 0 0 否 0 
范夏夏 否 8 8 6 0 0 否 0 
米大斌 否 8 8 6 0 0 否 1 
郭洪波 否 8 7 6 1 0 否 0 
朱又生 否 5 5 4 0 0 否 0 
李    松 否 8 7 6 1 0 否 0 
李振生 是 8 8 6 0 0 否 0 
张守文 是 8 7 6 1 0 否 0 
岳    衡 是 8 8 6 0 0 否 1 
耿建新 是 5 5 4 0 0 否 0 
夏    清 是 5 5 4 0 0 否 0 
离任董事               
徐祖坚 否 3 3 2 0 0 否 0 
戚聿东 是 3 3 2 0 0 否 0 
张粒子 是 3 3 2 0 0 否 0 
 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
不存在独立董事对公司有关事项提出异议的情况。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应当披
露具体情况 
报告期内，公司董事会战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会接受董事会
委托，各司其职，按照各自的工作细则积极开展工作，分别对公司风险防控、财务管理、内部控制、
公司薪酬计划及信息披露等方面进行了审查或批准。其历次会议所提重要意见和建议已报董事会审
议，董事会决议已按规定披露。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
2015 年年度报告 
55 / 221 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自
主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东。公司的组织机构健全，股东
大会、董事会、监事会和管理层之间责权分明，相互制约，运作良好。公司资产结构完整，产权明
晰。公司自主经营，业务独立。公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度。公司的人员配备也独立于控股股东，在管理和决策上均能保持独立。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
为支持华能国际业务发展，华能集团在华能国际境内外首次公开发行时均就避免同业竞争做出
过承诺。就华能国际于 2010 年进行的非公开发行，华能集团于 2010年 9月 17日出具了《关于中
国华能集团公司进一步避免与华能国际电力股份有限公司同业竞争有关事项的承诺》（“避免同业
竞争承诺”）。为进一步明确履约内容，结合《上市公司监管指引第 4 号——上市公司实际控制人、
股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行》的要求和实际情况，2014年 6月 28日华能集团
对前述避免同业竞争承诺完善规范如下：1.将华能国际作为华能集团常规能源业务最终整合的唯一
平台；2.对于华能集团位于山东省的常规能源业务资产，华能集团承诺在 2016年年底前，将该等
资产在盈利能力改善且符合注入上市公司条件（资产、股权权属清晰，注入以后不会降低华能国际
每股收益，无重大违法违规事项，国有资产保值增值，参股股东放弃优先受让权）时注入华能国际。
华能集团在山东省开发、收购、投资新的常规能源项目时，华能国际具有优先选择权；3.对于华能
集团在其他省级行政区域内的非上市常规能源业务资产，华能集团承诺在 2016年年底前，将该等
资产在符合注入上市公司条件（资产、股权权属清晰，注入以后不会降低华能国际每股收益，无重
大违法违规事项，国有资产保值增值，参股股东放弃优先受让权）时注入华能国际，以支持华能国
际的持续稳定发展；4.华能集团将继续履行之前作出的支持下属上市公司发展的各项承诺。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员考评及激励机制，董事会下设薪酬与考核委员会，负责制定公司高级
管理人员考核标准进行考核，并研究审查其薪酬政策及方案，高级管理人员薪酬与公司经营业绩和
个人绩效挂钩，形成了科学有效的激励约束机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
是 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
56 / 221 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付息
方式 
交易场所 
2007 年华能
国际电力股
份有限公司
公 司 债 券
（第一期）
(10年期) 
07华能 G3 122004 
2007年 12
月 25日 
2017 年 12
月 25日 
3,300,000,000 5.90% 
 利息每
年支付一
次，最后
一期利息
随本金一
起支付 
上海证券交易所 
2008 年华能
国际电力股
份有限公司
公 司 债 券
（第一期） 
08华能 G1 122008 
 2008 年
5月 8日 
 2018 年
5月 8日 
4,000,000,000 
 
5.20% 
 利息每
年支付一
次，最后
一期利息
随本金一
起支付 
上海证券交易所 
 
公司债券其他情况的说明： 
2007年华能国际电力股份有限公司公司债券（第一期）包括 5年期、7年期和 10年期三个固
定利率品种，其中，5年期债券品种已于 2012年 12月 25日兑付本金及最后一期（即 2011年 12
月 25日至 2012年 12月 24 日）的利息。7年期债券品种已于 2014年 12月 25日兑付本金及最后
一期（即 2013年 12月 25日至 2014年 12月 24日）的利息。 
 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中信证券股份有限公司 
办公地址 
广东省深圳市福田区中心三路 8 号卓越时代广场
（二期）北座 
联系人 韩翔 
联系电话 010-60833627  
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 
北京市西城区复兴门内大街 156 号招商国际金融
中心 C座 14层 
 
三、 公司债券资信评级机构情况 
根据中诚信证券评估有限公司出具的信用评级报告（信评委函字[2015]跟踪 021 号与信评委函
字[2015]跟踪 021号），评定本公司“华能国际电力股份有限公司 2007年公司债券”和“华能国
际电力股份有限公司 2008 年公司债券”主体评级为 AAA，评级展望为稳定；本期债项评级为 AAA。 
本公司在银行间债券市场发行债务融资工具，主体评级均为 AAA，不存在差异情况。 
 
四、 公司债券持有人会议召开情况 
自公司债券发行日至报告披露日，本公司并未发生债券持有人会议权限范围内的任何事项，因
此债券受托管理人没有召集过债券持有人会议。 
 
