2017 年年度报告 
11 / 259 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要在中国全国范围内开发、建设和经营管理大型发电厂。截至 2017年 12月 31日，公
司拥有可控发电装机容量 104,321兆瓦，权益发电装机容量 92,003兆瓦，天然气发电、水电、风
电、太阳能发电等清洁能源发电装机占比超过 15%。公司中国境内电厂广泛分布在二十六个省、
自治区和直辖市；公司在新加坡全资拥有一家营运电力公司，是中国最大的上市发电公司之一。 
公司的主要业务是利用现代化的技术和设备，利用国内外资金，在国内外开发、建设和运营
大型燃煤、燃气发电厂、新能源发电项目及配套港口、航运、增量配电网等设施，为社会提供电
力、热力及综合能源服务。报告期内，公司电力产品销售收入约占公司主营业务收入的 94.33%。 
公司的主要业绩驱动因素包括但不限于发电量（供热量）、电价（热价）及燃料价格等方面。
同时，技术创新、环境政策、人才队伍等亦会间接影响公司当期业绩和发展潜力。 
公司发电量和供热量受到国家整体经济运行形势、公司装机容量、区域布局、装机结构、市
场竞争等多重因素综合影响，2017 年，受益于收购母公司发电资产的贡献、公司在华中、华东、
广东火电发电量回升及新机投产的共同影响，公司中国境内各运行电厂按合并报表口径累计完成
发电量 3944.81亿千瓦时，同比增长 25.76%；供热量累计完成 1.76亿吉焦，同比增加 81.44%；  
电价和燃料价格主要受国家政策、市场竞争和供求关系影响。2017年，公司中国境内各运行
电厂平均上网结算电价为 414.01 元/千千瓦时，同比增长 4.39%；受煤炭价格同比大幅上涨的影
响，2017年公司境内电厂全年售电单位燃料成本为 225.92元/千千瓦时，同比上涨 34.39%。 
根据中国电力企业联合会报告，2017年，全国电力供需形势总体宽松，全社会用电量延续平
稳较快增长态势，全国全社会用电量 6.3万亿千瓦时，同比增长 6.6%，其中供给侧结构性改革催
生用电新增长点，新兴业态服务业用电增长强势，居民用电平稳增长。全国全口径发电装机容量
17.8亿千瓦，同比增长 7.6%，其中非化石能源发电装机容量 6.9亿千瓦，占比 38.7%；全国全口
径发电量 6.42万亿千瓦时，同比增长 6.5%，其中非化石能源发电量占比 30.4%；全国发电设备利
用小时 3,786小时，与上年大体持平，其中火电设备利用小时 4,209小时，同比提高 23小时；全
国电力市场化交易电量占全国电网销售电量比重达到 33.5%左右，占全社会用电量比重达到 25.9%。
2018年，预计全国电力供需总体宽松，部分地区富余，局部地区用电高峰时段电力供需偏紧。综
合考虑宏观经济、服务业和居民用电发展趋势、大气污染治理、电能替代等因素，预计 2018年全
社会用电量将延续平稳较快增长水平，增速约 5.5%；全年全国新增装机容量 1.2 亿千瓦左右，其
中非化石能源发电装机 7,000 万千瓦左右；全年发电设备利用小时 3,710小时左右，其中火电设
备利用小时 4,210小时左右，与 2017年基本持平。 
当前，国际国内经济形势发生深刻变化，我国经济发展进入新时代，能源生产和消费革命方
兴未艾，电力和资源市场相互影响，生态文明建设持续深化，行业和企业经营发展面临新的形势。
一是经济发展新时代深刻影响能源供需形势，经济结构优化升级，从要素驱动、投资驱动转向创
新驱动，由高速增长阶段转向高质量发展阶段，在产业结构调整升级背景下，能源需求增速呈现
逐步下降趋势，供给侧结构性改革作为贯彻新发展理念、建设现代化经济体系的主线，其重要性
和紧迫性不言而喻。二是生态文明建设对能源生产提出新要求，生态文明体制改革加快，建立市
场化、多元化生态补偿机制，能源开发的环保约束更趋严格，聚焦绿色发展成为社会和业界共识，
能源结构调整步伐持续加快。三是全面深化改革为企业战略转型创造条件，国家推动国有资本做
强做优做大，完善国资国企改革顶层设计，健全国有企业公司法人治理结构，有利于进一步释放
企业发展的内在潜力，增强企业竞争力；电力体制改革持续深化使能源企业面临更加开放的市场
格局和竞争态势，催生新的经营模式和盈利模式，促使企业在管理模式、工作方式、思维观念、
服务意识上进一步贴近市场，行业运行整体效率得到提升。四是“一带一路”倡议为企业国际化
发展带来新机遇，随着对外合作深化和创新对外投资方式，资源配置从国内走向国际，为企业提
供了包含能源在内的基础设施投资和资产配置的广阔空间。 
公司将根据新时代国家经济和能源发展总体要求，贯彻新发展理念，顺应电力市场化改革和
供给侧结构性改革趋势要求，不断提升核心竞争力，巩固常规能源领先地位，加快发展新能源，
提高产业协同效果，拓展配售服务领域，稳步推进国际化布局，以实现运营水平、质量效益和企
业活力全面提升，为社会提供充足、可靠、环保的电能，为股东创造长期、稳定、增长的回报，
2017 年年度报告 
12 / 259 
 
努力建设成为全球一流上市发电公司。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
本公司于 2017 年收购了华能山东发电有限公司、华能吉林发电有限公司、华能黑龙江发电有限公
司和华能河南中原燃气发电有限公司相关权益，详见附注八、2。 
 
子公司 合并日被合并方总资产 
华能山东发电有限公司 45,532,828,066 
华能吉林发电有限公司 11,296,964,851 
华能黑龙江发电有限公司 13,922,824,725 
华能河南中原燃气发电有限公司 1,687,925,474 
 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司的竞争优势主要体现在以下七个方面： 
（1）规模和装备优势突出 
截至 2017 年底，公司可控发电装机容量达到 104,321 兆瓦。境内电厂年发电量 3,944.81 亿千
瓦时，居国内行业可比公司第一。公司火电机组中，超过 50%是 60 万千瓦以上的大型机组，包
括 14 台已投产的世界最先进的百万千瓦等级的超超临界机组，投产国内最高参数的 66 万千瓦高
效超超临界燃煤机组和国内首座超超临界二次再热燃煤发电机组，天然气发电装机容量达到
10,419 兆瓦，风电装机容量达到 4,578 兆瓦，其中海上风电 300 兆瓦，清洁能源比例不断提高。 
 
（2）节能环保指标保持领先 
公司在环保和发电效率方面都处于行业领先地位，平均煤耗、厂用电率、水耗等技术指标均
达到世界领先水平。截至目前，公司燃煤机组已全部实施了超低排放改造。 
 
（3）电厂的区域布局优势 
截至 2017 年底，公司在中国境内的电厂分布在二十六个省、自治区和直辖市，主要位于沿海
沿江地区和电力负荷中心区域。这些区域运输便利，有利于多渠道采购煤炭、稳定煤炭供给以及
降低采购成本。此外，公司在新加坡全资拥有一家运营电力公司。 
 
（4）健全的公司治理结构和市场信誉优势 
作为三地上市的公众公司，公司受到境内外三个上市地证券监管部门的监管和广大投资者的
监督。目前公司由股东大会、董事会、监事会和总经理班子组成的公司治理结构形成了决策权、
监督权和经营权之间相互制衡、运转协调的运行机制。公司完善健全的治理结构，保障了公司的
规范化运作。公司在境内外资本市场积累了良好的市场信誉优势，融资渠道广泛、融资能力强。 
 
（5）丰富的资本运作经验和海外发展经验 
公司实施“走出去”战略，收购、运营新加坡大士能源，响应国家“一带一路”倡议，全面
建成中巴经济走廊首个重大能源项目——萨希瓦尔燃煤电站，积累了海外发展的宝贵经验。 
 
（6）高素质的员工和经验丰富的管理层 
公司坚持“人才资源是第一资源”的理念，积极推进人才战略，形成了一支结构合理、专业
配套、素质优良、忠于华能事业、符合公司发展战略需要的人才队伍。公司的管理团队拥有全面
的行业知识并深刻了解国内国际电力监管制度，紧跟电力行业的最新发展趋势，能够把握市场商
2017 年年度报告 
13 / 259 
 
机，制定全面商业策略，评估及管理风险，执行管理及生产计划并提升整体利润，从而提高公司
价值。 
 
（7）大股东的强有力支持 
自公司上市以来，华能集团累计注入营运机组的权益装机容量约 36,390 兆瓦、在建装机容量
3,666 兆瓦以及新项目开发权。此外，华能集团通过参与公司的股权融资累计注入约 60 亿元人民
币现金。华能集团将继续将优质资产注入华能国际，以支持公司的可持续发展。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
公司主要在中国全国范围内开发、建设和经营管理大型发电厂。截至 2017年 12月 31日，公
司拥有可控发电装机容量 104,321兆瓦，权益发电装机容量 92,003兆瓦，天然气发电、水电、风
电、太阳能发电等清洁能源发电装机占比超过 15%。公司中国境内电厂广泛分布在二十六个省、
自治区和直辖市；公司在新加坡全资拥有一家营运电力公司，是中国最大的上市发电公司之一。 
截至 2017年 12月 31 日止的十二个月，公司实现营业收入为人民币 1,524.59 亿元，比上年
同期（经重述）上升 10.36%。归属于本公司股东的净利润为人民币 17.93亿元，比上年同期（经
重述）下降 82.73%；每股收益为人民币 0.11元。 
2017 年，公司中国境内各运行电厂按合并报表口径累计完成发电量 3,944.81 亿千瓦时，比
上年同期增加 807.91亿千瓦时，同比上升 25.76%；完成售电量 3,713.99亿千瓦时，比上年同期
增加 755.99 亿千瓦时，同比上升 25.56%；公司境内电厂全年平均利用小时为 3,951 小时，同比
增加 30 小时，其中燃煤机组利用小时为 4,194 小时，同比增加 87小时。在公司燃煤电厂所在的
绝大部分地区中，公司利用小时领先当地平均水平。公司中国境内各运行电厂按合并报表口径累
计完成供热量 1.76亿吉焦，比上年同期增加 0.79亿吉焦，同比上升 81.44%。 
2017 年公司全年共采购煤炭 1.68 亿吨，公司继续加强与重点大矿合作的力度，创新合作模
式和采购策略，优化区域供应结构，准确研判煤炭市场走势，提前锁定优质低价进口煤资源，降
低公司标煤采购单价，在煤炭市场价格全年高企的情况下，较好地控制了公司的燃料采购成本。
公司境内电厂全年售电单位燃料成本为人民币 225.92 元/千千瓦时，比上年上升 34.39%。 
2017年，公司安全生产、技术经济及能耗指标继续保持行业领先，公司境内各电厂燃煤机组
平均等效可用率为 94.55%，加权平均厂用电率为 4.66%；公司燃煤机组全年平均发电煤耗为 288.28
克╱千瓦时，比去年同期下降 2.05克╱千瓦时，平均供电煤耗为 306.48克╱千瓦时，比去年同
期下降 1.21克╱千瓦时。公司高度重视节能环保工作，目前，公司全部燃煤机组均设有脱硫、脱
硝和除尘装置，各项指标均符合环保要求。此外，根据国家关于燃煤发电机组实现超低排放的规
划，公司已对全部燃煤发电机组实施了技术改造，提前完成国家规定的任务。 
公司电源项目建设进展顺利。全年公司新增投运燃煤供热机组可控发电装机容量 150兆瓦，
燃气机组可控发电装机容量 1,660兆瓦，风电机组可控发电装机容量 888兆瓦，光伏可控发电装
机容量 628兆瓦。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，本公司实现营业收入 1,524.59 亿元，比上年同期（经重述）增长了 10.36%；营业
成本 1,352.09 亿元，比上年同期（经重述）增长了 25.11%；营业利润 40.95 亿元，比上年同期（经
重述）下降了 76.67%；净利润 21.47 亿元，比上年同期（经重述）下降了 83.83%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数（经重述） 变动比例（%） 
营业收入 152,459,443,954 138,150,296,159 10.36 
