宝胜科技创新股份有限公司 2014 年年度报告 
34 / 134 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司目前治理结构状况如下: 
1、股东和股东大会：公司严格按照《公司章程》和有关法律法规的要求，确保所有股东，尤 
其是中小股东的合法权益，确保所有股东能够充分行使自己的权利。严格按照《公司章程》和《股
东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，并严格遵守事项和表决程序的规定，充分行使股 
东的表决权。股东大会由律师出席并见证。 
2、控股股东与上市公司：控股股东严格按《公司法》要求依法行使出资人的权利并承担义务。
控股股东与上市公司之间实现了业务、人员、资产、机构、财务的独立，公司董事会、监事会和
内部机构均独立运作，确保重大决策由公司独立作出和实施。 
3、董事和董事会：公司董事的选聘严格遵守《公司法》、《公司章程》的规定，董事会的人
数和人员构成符合法律、法规的要求。公司严格执行《董事会议事规则》、《独立董事制度》，
确保了董事会运作的规范和决策的客观、科学。董事会会议严格按照规定的会议议程进行，并有
完整、真实的会议记录。董事能忠实、诚信、勤勉地履行职务，积极参加有关培训，熟悉相关法
律法规，更好地行使相应地权利和履行相应地义务。 
4、监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的规定和要求。监事会依据 
《监事会议事规则》，认真履行自己的职责，依法、独立地对公司生产经营情况、财务状况以及
公司董事和其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督。监事会会议符合相关要求， 
有完整、真实的会议记录。 
5、信息披露与透明度：公司严格按照法律、法规和《公司章程》、《信息披露管理制度》的 
规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，做好信息披露前的保密工作，确保所有股东有
平等的机会获取信息。 
2014 年,公司进一步加强公司治理,并严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的相关规定
执行，对相关内幕信息知情人进行了登记及报备程序。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
目前，公司法人治理结构比较完善，法人治理的实际状况与《上市公司治理准则》和《公司 
法》的要求相符。 
 
宝胜科技创新股份有限公司 2014 年年度报告 
35 / 134 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
宝胜股份 2013
年年度股东大
会 
2014 年 5
月 30 日 
1、2013 年度董事会工
作报告 
2、2013 年度独立董事
述职报告 
3、2013 年度监事会工
作报告 
4、2013 年度财务决算
报告 
5、2013 年度利润分配
预案  
6、2014 年生产经营计
划  
7、2013 年年度报告及
摘要  
8、关于公司 2013 年度
日常关联交易执行情
况及 2014 年度日常关
联交易预计的议案 
9、关于公司子公司与
关联人签订日常关联
交易协议的议案 
10、关于董事、监事及
高级管理人员 2013 年
度薪酬情况及 2014 年
度薪酬标准的议案 
11、关于公司申请银行
贷款授信额度的议案 
12、关于续聘会计师事
务所及其报酬的议案 
13、关于修改公司章程
的议案 
审议通过 www.sse.com.cn 2014 年 5 月
31 日 
宝胜股份 2014
年第一次临时
股东大会 
2014年 12 
月 3 日 
关于增补选举独立董
事的议案 
审议通过 www.sse.com.cn 2014 年 12 
月 4 日 
股东大会情况说明 
2013 年年度股东大会 
本次会议采取现场会议的方式召开。出席本次股东大会的股东及股东代理人共 3 人，代表股
份数 155,458,276 股，占公司股份总数的 37.79%。本次股东大会聘请了江苏泰和律师事务所律师
进行现场见证并出具了法律意见书。 
2014 年第一次临时股东大会 
    本次会议采取现场会议和网络投票相结合的方式召开。出席本次会议的股东及股东代理人共
计 27 人，代表股份 154,476,652 股，占公司股份总数的 37.55%。其中，出席现场会议的股东及
股东代理人共 2 人，代表股份 146,726,519 股，占公司股份总数的 35.67 %。参加网络投票的股
东 25 人，代表股份 7,750,133 股，占公司股份总数的 1.88%。本次股东大会聘请了江苏泰和律师
事务所律师进行现场见证并出具了法律意见书。 
 
 
宝胜科技创新股份有限公司 2014 年年度报告 
36 / 134 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
孙振华 否 10 5 5 0 0 否 2 
李明辉 是 2 0 2 0 0 否 0 
陆界平 是 10 5 5 0 0 否 2 
刘丹萍 是 10 4 6 0 0 否 0 
马国山 否 10 1 6 3 0 是 1 
杨泽元 否 10 5 5 0 0 否 1 
胡正明 否 10 4 5 1 0 否 2 
邵文林 否 10 3 5 2 0 否 2 
王跃堂 是 8 1 4 3 0 是 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
董事马国山先生因出国未能亲自出席第五届董事会第十四次会议、第五届董事会第十五次会议，
但均授权委托其他与会董事代为行使表决权。独立董事王跃堂先生因工作原因未能出席第五届董
事会第十四次会议、第五届董事会第十五次会议，但均授权委托其他与会董事代为行使表决权。 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会履行职责时未提出的重要意见或建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不 
能保持自主经营能力的情况。 
 
宝胜科技创新股份有限公司 2014 年年度报告 
37 / 134 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司对高管人员实施年度业绩考核制度，根据公司年度业绩完成情况、管理者履职情况等对
相关人员进行综合考核，并将其业绩与报酬结合起来，实施有效奖惩。 
    公司 2013 年年度股东大会审议通过的《关于董事、监事及高级管理人员 2013 年度薪酬情况
及 2014 年度薪酬标准的议案》确定董事长、总裁等高级管理人员的薪酬由基本年薪、岗位考核年
薪和效益年薪三部分组成，独立董事年度津贴为 7 万元/人。 
    公司将根据实际情况不断完善高管人员的考评和激励机制，充分调动高管人员积极性，按照
市场化取向，建立和完善考评激励机制。 
 
 
  
宝胜科技创新股份有限公司 2014 年年度报告 
38 / 134 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任的声明 
内部控制体系的建立健全和有效执行是公司董事会的责任。公司现行的内部控制制度是依据相
关法律法规规定，并结合公司生产经营实际情况和发展的实际需要而制定的，符合现代企业制度
的要求。公司现行内部控制体系的建立，严格遵循国家有关法律法规，保证了公司经营合法合规；
通过加强对经营环节的有效控制，防范了公司经营风险和道德风险，保证了公司各项资产的安全
和完整，保证了公司会计资料的真实性、合法性和完整性，提高了财务报告的信息质量。 
2、内部控制建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求和《关于 2012 年主板上市公司分类分批
实施企业内部控制规范体系的通知》（财办会[2012]30 号）的规定，公司成立了内控规范实施领
导小组和工作小组，明确了实施工作的具体责任人，负责内控建设工作的具体实施。为加快推进
内部控制体系的构建，公司聘请了专业机构协助公司开展工作，帮助公司更好地识别内部控制存
在的薄弱环节和主要风险。公司进一步确立了按照业务板块建立健全内控规范体系的工作思路，
通过对各业务模块内控循环的梳理，修订并完善了各项规范制度和工作流程，并不断改进和完善
了内部控制措施的执行。报告期内，公司及下属子公司均已建立了较为完善、适用和有效的内部
控制体系，并严格按照内控规范体系组织运行。 
公司 2014 年度内控自我评价报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
立信会计师事务所出具了信会师报字[2015]第 510115 号《内部控制审计报告》，详见上海证
券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    在四届董事会第三次会议上，公司对《信息披露管理制度》进行了修订，规定了信息披露义
务人或知情人因工作失职或违反本制度规定，致使公司年报信息披露工作出现失误或给公司带来
损失的，查明原因，依情节轻重追究当事人的责任。 
    报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
 
