2015 年年度报告 
21 / 161 
 
建设投资政策发生改变，相关电力产业需求下降，公司产品的市场需求将会受到影响，公司将面
临因宏观经济环境变化而导致的行业需求萎缩风险。  
2、核心技术人员流失或不足的风险  
公司的持续竞争优势的主要来源之一为公司所拥有的关键管理人员、核心技术人员及其研发
的核心技术。虽然公司已制定并实施了针对公司核心技术人员的多种绩效激励约束制度，但随着
市场竞争的不断加剧，电线电缆行业对核心专业人才的需求与日俱增，仍不排除核心技术人员流
失的风险。随着募集资金投资项目的实施，公司资产和经营规模将迅速扩张，必然扩大对技术人
才的需求，公司也将面临技术人才不足的风险。 
3、电线电缆行业的市场竞争风险 
我国电线电缆行业企业数目众多，行业高度分散，市场集中度低。据国家统计局数据，目前
我国电线电缆行业内的大小企业达 9,000 多家，其中形成规模的有 2,000 家左右。目前，中低
压电力电缆行业门槛较低，技术含量以及对设备投资的要求不高，因此中低压电力电缆产品的市
场竞争激烈。传统的钢芯铝绞线由于其产品同质化严重、进入壁垒不高，同样面临着激烈的竞争。 
此外，国外电线电缆生产厂商直接或通过联营、合资等间接方式进入国内市场，加剧了行业竞争。
上述因素均使公司的普通中低压电缆和钢芯铝绞线产品面临市场竞争日趋激烈的风险。 
4、主要原材料供应商集中的风险  
本公司所需原材料主要是铜杆，主要原材料供应商集中度较高。虽然本公司所需主要原材料
市场供应充分且建立了完善的供应商管理制度，但由于本公司供应商比较集中，一旦主要供应商
不能及时、保质、保量的提供原材料，将会在一定程度上增加公司产品的生产成本，对公司的生
产经营活动造成不利影响。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，公司严格执行《公司章程》中规定的现金分红政策，于2015年5月18日实施了2014
年度利润分配方案，共计分派现金红利41,138,745.70元； 
2014年度、2013年度、2012年度、公司每年实施现金分红金额分别为41,138,745.70元、
32,910,996.56、30,473,145.00元，现金分红比例符合《公司章程》的规定。 
2015 年度利润分配预案：以截至2016 年3 月 31 日的 总股本565,792,832股为基数，向公
2015 年年度报告 
22 / 161 
 
司全体股东每10股派发现金红利0.90元（含税），合计派发现金红利50,921,354.88元（占2015
年实现的归属于上市公司股东净利润的31.73%）；同时以资本公积向公司全体股东每10股转增6
股，合计转增股本339,475,699股。本次利润分配方案实施后，公司总股本增加至905,268,531股，
剩余未分配利润结转以后年度。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0.9 6 50,921,354.88 160,501,087.38 31.73 
2014年 0 1 0 41,138,745.70 128,674,351.66 31.97 
2013年 0 0.8 0 32,910,996.56 99,356,803.88 33.12 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
适用 √不适用 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用 
二、承诺事项履行情况 
√适用□不适用 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与股改
相关的
承诺 
                
2015 年年度报告 
23 / 161 
 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解
决
同
业
竞
争 
中航
机电
系统
有限
公司 
（1）、本公司及本公司控制的其他企业目前与上市公司
主营业务不存在同业竞争的情况。（2）、本次股权划转完
成后，本公司具有上市公司控制权期间，将依法采取必要及
可能的措施来避免发生与上市公司主营业务的同业竞争及
利益冲突的业务或活动，并促使本公司控制的其他企业避免
发生与上市公司主营业务的同业竞争及利益冲突业务或活
动。（3）、按照本公司整体发展战略以及本公司及本公司
控制的其他企业的自身情况，如因今后实施的重组或并购等
行为导致产生本公司及本公司控制的其他企业新增与上市
公司形成实质性竞争的业务，或者因本公司及本公司控制的
其他企业和上市公司由于自身业务发展扩张的原因导致本
公司及本公司控制的其他企业新增与上市公司形成实质性
竞争的业务，本公司将在条件许可的前提下，以有利于上市
公司的利益为原则，采取可行的方式消除同业竞争。（4）、
本公司承诺在具有上市公司控制权期间，不会利用自身的控
制地位限制上市公司正常的商业机会，并将公平对待各下属
控股企业按照自身形成的核心竞争优势，依照市场商业原则
参与公平竞争。 
2014 年 1
月 13 日，
本承诺长
期有效。 
否 是 
    
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解
决
关
联
交
易 
中航
机电
系统
有限
公司 
1）、在本公司掌握宝胜股份控制权期间，将规范管理与上
市公司之间的关联交易。对于无法避免或有合理原因及正常
经营所需而发生的关联交易，本公司及本公司下属全资、控
股子公司将遵循市场公开、公平、公正的原则，以公允、合
理的市场价格进行，并根据有关法律、法规和规范性文件和
上市公司章程规定履行关联交易的决策程序，依法履行信息
披露义务和办理有关审批程序。（2）、在本公司掌握宝胜
股份控制权期间，不会利用公司的控制地位作出损害上市公
司及其他股东的合法利益的关联交易行为。 
2014 年 1
月 13 日，
本承诺长
期有效。 
否 是 
    
与首次
公开发
行相关
的承诺 
    
  
          
与再融
资相关
的承诺 
其
他 
中国
航空
工业
集团 
1、中航工业及中航工业控制的企业将不通过直接、间接或
委托投资的方式参与投资深圳潇湘君佑投资企业（有限合
伙）（以下简称“深圳君佑”）、新疆协和股权投资合伙企
业（有限合伙）（以下简称“新疆协和”）及认购对象中除
中航机电系统有限公司（以下简称“中航机电”）、中航新
兴产业投资有限公司（以下简称“中航产投”）外的其他公
司。 2、中航工业及中航工业控制的企业不会违反《证券发
行与承销管理办法》第十六条等有关法规的规定，不存在且
未来也将不会发生直接或间接向深圳君佑和新疆协和及其
合伙人（合伙人为企业或公司的，追溯至实际控制人）提供
财务资助或者补偿的情况；不存在且未来也将不会发生直接
或间接向发行对象中除中航机电、中航产投外的其他发行对
象（发行对象为企业或公司的，追溯至实际控制人）提供财
务资助或者补偿的情况；不会对发行对象（发行对象为企业
或公司的，追溯至实际控制人）所获的收益作出保底承诺或
者类似保证收益之安排。3、中航工业及中航工业控制的企
业、宝胜股份与深圳君佑和新疆协和及其合伙人（合伙人为
企业或公司的，追溯至实际控制人）均不存在关联关系；与
本次非公开发行中除中航机电、中航产投外的其他发行对象
（发行对象为企业或公司的，追溯至实际控制人）均不存在
关联关系。4、中航工业及中航工业控制的企业于宝胜股份
本次非公开发行定价基准日前六个月至本次非公开发行完
成后六个月内不以任何方式减持发行人的股份。 
 
2015年
5月29
日  
 
否 是   
  
与再融
资相关
的承诺 
解
决
同
业
竞
中国
航空
工业
集团 
1、中航工业间接控制的西安飞机工业（集团）亨通航空电
子有限公司（以下简称“西飞亨通”）主营产品为航空航天
用特种电线电缆、汽车导线、汽车用特种线束系列产品和民
用电缆。2、宝胜股份的主要产品为裸导体及其制品、电力
电缆、电气装备用电缆和通信电缆。宝胜股份本次发行完成
本承诺长
期有效 
否 是   
  
2015 年年度报告 
24 / 161 
 
争 后，将以募集资金收购日新传导100%的股权，日新传导的主
营产品为工业线缆、互连组件、通信线缆、医疗线缆、能源
线缆和汽车线缆。3、截至本承诺函出具之日，本公司及本
公司控制的其他企业与宝胜股份不存在其他现实或潜在的
同业竞争4、为避免西飞亨通与宝胜股份、日新传导可能发
生的同业竞争，本公司承诺自宝胜股份本次非公开发行完成
之日起使西安飞机工业（集团）有限责任公司将其持有的西
飞亨通52%的股权委托宝胜股份管理（在中国证监会发行审
核委员会审核宝胜股份本次反馈发行前签订相关股权托管
协议）。本公司承诺未来也将以有利于宝胜股份的利益为原
则，采取必要的可行方式消除西飞亨通与宝胜股份、日新传
导可能存在的同业竞争。5、按照中航工业整体发展战略及
中航工业控制的其他企业的自身情况，如因今后实施的重组
或并购等行为导致中航工业及中航工业控制的其他企业新
增与宝胜股份构成实质性竞争的业务，本公司将在条件许可
的前提下，以有利于宝胜股份的利益为原则，采取可行的方
式消除同业竞争。本承诺函经本公司签署后，自宝胜股份本
次发行完成之日起生效，至本公司丧失对宝胜股份实际控制
权之日止。  
与再融
资相关
的承诺 
其
他 
宝胜
集团
有限
公司 
1、宝胜集团及其控制的企业将不通过直接、间接或委托投
资的方式参与投资深圳潇湘君佑投资企业（有限合伙）（以
下简称“深圳君佑”）、新疆协和股权投资合伙企业（有限
合伙）（以下简称“新疆协和”）及认购对象中的其他公司。
2、宝胜集团及其控制的企业不会违反《证券发行与承销管
理办法》第十六条等有关法规的规定，不存在且未来也将不
会发生直接或间接向深圳君佑和新疆协和及其合伙人（合伙
人为企业或公司的，追溯至实际控制人）提供财务资助或者
补偿的情况；不存在且未来也将不会发生直接或间接向本次
非公开发行中的其他发行对象（发行对象为企业或公司的，
追溯至实际控制人）提供财务资助或者补偿的情况；不会对
发行对象（发行对象为企业或公司的，追溯至实际控制人）
所获的收益作出保底承诺或者类似保证收益之安排。3、宝
胜集团及其控制的企业、宝胜股份与深圳君佑和新疆协和及
其合伙人（合伙人为企业或公司的，追溯至实际控制人）均
不存在关联关系；与本次非公开发行中除中航机电系统有限
公司、中航新兴产业投资有限公司外的其他发行对象（发行
对象为企业或公司的，追溯至实际控制人）均不存在关联关
系。4、截至本承诺函出具之日，宝胜集团持有宝胜股份
146,716,819股股份。宝胜集团在宝胜股份本次非公开发行
定价基准日前六个月至本次非公开发行完成后六个月内不
以任何方式减持宝胜股份的股份。  
2015 年 5
月 29 日 
否 是   
  
与再融
资相关
的承诺 
其
他 
宝胜
股份 
1、本公司及本公司控制的企业将不通过直接、间接或委托
投资的方式参与投资深圳潇湘君佑投资企业（有限合伙）（以
下简称“深圳君佑”）、新疆协和股权投资合伙企业（有限
合伙）（以下简称“新疆协和”）及认购对象中的其他公司。 
2、本公司及本公司控制的企业不会违反《证券发行与承销
管理办法》第十六条等有关法规的规定，不存在且未来也将
不会发生直接或间接向深圳君佑和新疆协和及其合伙人（合
伙人为企业或公司的，追溯至实际控制人）提供财务资助或
者补偿的情况；不存在且未来也将不会发生直接或间接向本
次非公开发行中的其他发行对象（发行对象为企业或公司
的，追溯至实际控制人）提供财务资助或者补偿的情况；不
会对发行对象（发行对象为企业或公司的，追溯至实际控制
人）所获的收益作出保底承诺或者类似保证收益之安排。3、
本公司及本公司控制的企业与深圳君佑和新疆协和及其合
伙人（合伙人为企业或公司的，追溯至实际控制人）均不存
在关联关系；与本次非公开发行中除中航机电系统有限公
司、中航新兴产业投资有限公司外的其他发行对象（发行对
象为企业或公司的，追溯至实际控制人）均不存在关联关系。 
2015 年 5
月 29 日 
否 是   
  
2015 年年度报告 
25 / 161 
 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
     达到原盈利预测及其原因作出说明 
无 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用√不适用 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用√不适用 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用√不适用 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元 币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 5 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
30 
保荐人 华泰联合证券有限责任公司、
中航证券有限公司 
  
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
      
□适用√不适用 
七、破产重整相关事项 
□适用√不适用 
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用□不适用 
 
2015 年年度报告 
26 / 161 
 
(一) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用√不适用 
(二) 其他说明 
无 
2015 年年度报告 
27 / 161 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用√不适用 
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到期未
清偿等不良诚信状况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用□不适用 
  
 
事项概述 查询索引 
2015年 6月 16日，公司召开第五届董事会第二十八
次会议审议通过了《关于调整 2015股票期权激励计
划行权价格及激励对象人数的议案》，公司股票期
权激励计划激励对象人数由 194 人调整为 181 人，
公司总的有效的期权授予数量由 945 万份调整为
895.05万份，公司期权行权价格由 6.22调整为 6.12
元。 
具体情况详见2015年6月17日刊登在《中国
证券报》、《上海证券报》和《证券时报》
及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
上的公告，公告编号“临2015-040号“” 
2015年 6月 16日，公司召开第五届董事会第二十八
次会议审议通过了《关于公司股票期权激励计划第
一个行权期符合行权条件的议案》: 公司股票期权
激励计划第一期行权条件已满足，同意 181 名激励
对象的 298.35万份股票期权予以行权；行权价格为
6.12元。 
具体情况详见 2015年 6月 17日刊登在《中
国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》
及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
上的公告，公告编号“临 2015-041号”。 
(一) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用√不适用 
 
2015 年年度报告 
28 / 161 
 
员工持股计划情况 
□适用√不适用 
 
其他激励措施 
□适用√不适用 
 
(二) 报告期公司激励事项相关情况说明 
无 
 
十二、重大关联交易 
√适用□不适用 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015年 3月 29日公司召开的第五届董事会第二
十五次会议以及 2015年 4月 30日召开的 2014
年年度股东大会审议通过了《关于公司 2014年
度日常关联交易执行情况及 2015年度日常关联
交易预计的议案》 
具体内容详见 2015年 3月 31日刊登在《中国证
券报》、《上海证券报》和《证券时报》及上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的公告，
公告编号“临 2015-016号”。 
2015年 3月 29日公司召开的第五届董事会第二
十五次会议以及 2015年 4月 30日召开的 2014
年年度股东大会审议通过了《关于批准公司签署
日常关联交易合同/协议的议案》 
具体内容详见 2015年 3月 31日刊登在《中国证
券报》、《上海证券报》和《证券时报》及上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的公告，
公告编号“临 2015-017号”。 
2015 年 6 月 9 日，公司召开第五届董事会第二
十七次会议，审议通过了《关于公司下属子公司
与关联人签订 EPC 施工总成办协议书的议案》 
具体内容详见 2015年 6月 10日刊登在《中国证
券报》、《上海证券报》和《证券时报》及上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的公告，
公告编号“临 2015-037号”。 
2015 年 8 月 12 日，公司召开第五届董事会第二
十九次会议，审议通过了《关于向控股股东借款
到期续借的议案》 
具体内容详见 2015年 8月 13日刊登在《中国证
券报》、《上海证券报》和《证券时报》及上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的公告，
公告编号“临 2015-047号”。 
2015 年 8 月 25 日，公司召开第五届董事会第三
十次会议，审议通过了《关于调整 2015 年度日
常关联交易预计额度的议案》 
具体内容详见 2015年 8月 25日刊登在《中国证
券报》、《上海证券报》和《证券时报》及上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的公告，
公告编号“临 2015-051号”。 
 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
2015 年年度报告 
29 / 161 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
无      
 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
 
 
2、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
无 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年 11 月 13 日，宝胜集团公司同意向本
公司提供借款 3.5 亿元人民币，期限 9 个月，年
利率 4.305%，手续费按照市场价收取，综合利
率低于银行同期贷款基准利率。此次 3.5亿元借
款于 2015年 8月 13日到期，经与宝胜集团协商，
在此次借款到期后，宝胜集团同意将上述 3.5
亿元的借款续借给公司，期限 9个月，综合利率
低于目前一年期人民银行贷款基准利率。 
具体内容详见 2015年 8月 13日刊登在《中国证
券报》、《上海证券报》和《证券时报》及上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的公告，
公告编号"临 2015-047号"。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
(五) 其他 
无 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用□不适用 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
2015 年年度报告 
30 / 161 
 
 
托管情况说明 
为避免潜在同业竞争，公司（受托方）于2015年6月17日接受西安飞机工业（集团）有限责任
公司（委托方）委托，代为管理其持有的西安飞机工业（集团）亨通航空电子有限公司（简称“西
飞亨通”或“目标企业”）52%股权，并签署《股权托管协议》。双方同意，托管期限内委托方应
于每一会计年度结束之日起10日内向受托方支付人民币10万元的托管费用。  
截至2014年12月31日，西飞亨通总资产为34,455,890.72元，净资产27,670,574.28元；2014
年度西飞亨通营业收入为23,377,199.27元，净利润为-805,489.43元。  
关于托管终止日的说明：（1）目标股权转让并过户至受托方名下之日；或（2）或目标股权
由委托方出售并过户至第三方名下之日；或（3）目标企业终止经营；或（4）双方协商一致终止
本协议之日；或（5）委托方、受托方或目标企业任何一方不被中航工业实际控制。 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用√不适用 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用√不适用 
2、 委托贷款情况 
□适用√不适用 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用√不适用 
 
 
(四) 其他重大合同 
无 
委托方名称 受托方名称 托管资产情况 
托管资产
涉及金额 
托管起始
日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收益
确定依据 
托管收益对公司
影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
西安飞机工业（集
团）有限责任公司 
本公司 
西安飞机工业
（集团）亨通航
空电子有限公
司52%股权 
3,445.59 
2015年6
月17日 
      10 
《股权托
管协议》 
本次股权托管是
中航工业履行相
关承诺，避免与
本公司发生同业
竞争的需要，对
本公司生产经营
活动 
是 其他 
2015 年年度报告 
31 / 161 
 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用√不适用 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
一、概述 
企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，应当承担的对利益相关者和全
社会的责任。企业社会责任包括员工的健康及安全保护、节约资源、生态环境的保护、为客户创
造价值、遵守商业道德等。企业通过承担社会责任实现企业与社会的协调统一。 
2015年度，宝胜科技创新股份有限公司（以下简称本公司、公司或宝胜股份）在生产经营中，
一直努力推进可持续发展的理念，追求企业与员工、企业与社会、企业与自然的和谐发展，以实
际行动回报社会、关爱自然、保护环境，创建和谐企业，践行社会责任。 
二、公司 2015 年履行社会责任的情况 
（一）在促进经济可持续发展方面 
1、保障股东权益。 
公司历来重视股东、尤其是中小股东权益的保护。公司制定了《公司章程》、“三会”议事
规则、《控股股东行为规范》、《关联交易实施细则》、《信息披露管理制度》、《独立董事制
度》、《投资者关系管理制度》等公司治理文件，并制定了有关公司生产经营管理的系列制度，
制定了公司经营管理决策程序和各职能机构的权利责任等全方位制度，确保公司科学管理，为股
东创造价值。为便于广大投资者更深入全面地了解公司情况，公司开通了两部投资者热线电话，
同时在“上证 E 互动”平台投资者互动也十分热络，与投资者及时沟通，答疑解惑，使投资者对
公司的投资价值有了一个全面、客观的认识及了解。 
2、保护债权人的权益 
公司与各债权人都签订有合同，并在不违反信息披露的前提下，及时向债权人通报公司的重
大信息与经营情况，确保债权人及时知悉公司的经营情况。公司与各银行机构建立了良好的合作
关系，不但保证了公司日常资金需求，也获取了公司重点项目的银行支持，同时也为合作银行创
造了良好的效益。 
3、保障职工合法权益  
随着公司的发展，人才队伍建设是关键。结合公司深入推进战略 转型和市场化改造的战略需
要，公司修订完善了《干部选拔任用管理 办法》，围绕职业化、专业化、国际化的要求，着力提
2015 年年度报告 
32 / 161 
 
高各级管理人员的职业经理人素养和能力，强化对干部选拔任用工作的监督管理， 使公司干部选
拔任用工作逐步走上了科学化、民主化、制度化、规范 化的轨道。 公司从以下几方面着手进行
人才队伍的建设：一是以创新驱动人 才队伍建设理念的转变，推行职业经理人制度，以市场化选
聘与内部 竞聘相结合的方式把最合适的人选派到最需要的岗位上去。二是提高 内部人员流动性，
实现总部与子公司之间、总部部门之间人才的交流， 加快复合型人才培养机制的形成。三是坚持
按职业化、专业化、国际 化的标准推进中层干部队伍建设；加强对年轻干部的培养，注重抓好 后
备干部的选拔和培养。四是从绩效奖惩机制的建立和执行入手，构 建以项目开发核心团队和支撑
体系核心成员为目标的业绩奖惩机制。 通过合理的人才管理机制的建立，公司已打造出一支“能
进能出”、 “能上能下”、“能闯能干”的管理团队。 
（二）在促进环境及生态可持续发展方面 
1、实行绿色办公、可循环生产。 
面对日益严峻的环境压力和资源压力，公司积极响应政府节能减排，保护环境的号召，在公
司内部改善工作流程，引入电子办公平台，推出无纸化办公。 
公司积极应用节能新技术和新工艺，不断加大节能技改、淘汰落后、清洁生产和资源循环综
合利用力度，企业产品单耗、用水量不断下降，节能工作的成效显著。在日常生产过程中，公司
对可利用和不可利用废弃物分别进行回收和集中处理，对生产过程中产生的废料统一收集，转包
给专门的废弃物处理公司进行统一回收处理，严格按国家环保要求操作，最大限度地减少企业对
环境的影响。 
（三）公司在促进社会可持续发展方面的工作 
1、对所在社区的帮助及支持。 
2015年公司组织职工参与 “5•19慈善一日捐”活动，筹得善款近 30万元。组织 100多名职
工参与无偿献血，连年获得县“无偿献血先进单位”称号。充分体现了宝胜良好的社会形象和责
任感。 
2、促进科学事业发展和科技人才的培养。 
2015年公司组织职工参与 “4.3慈善一日捐”活动，筹得善款近 20万元。仪式中，每位在
校孤儿领取 1000元的救助金。充分体现了宝胜良好的社会形象和责任感。 
三、履行社会责任的自我评估 
2015年，公司尽管在促进经济可持续发展、促进环境及生态可持续发展、促进社会可持续发
展等方面都作了一定的工作，履行了社会责任。同时，本公司也认识到与利益相关者和受益人期
2015 年年度报告 
33 / 161 
 
望值相比仍存在一定差距，本公司还需长期坚持履行社会责任的理念和义务，更好地做好各方面
工作。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用√不适用 
 
  
2015 年年度报告 
34 / 161 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
1、 普通股股份变动情况表普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条件股份                   
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股                   
其中：境内非国有法人持
股 
                  
境内自然人持股                   
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份 411,387,457 100 2,983,500       2,983,500 414,370,957 100 
1、人民币普通股 411,387,457 100 2,983,500                   2,983,500 414,370,957 100 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 411,387,457 100 2,983,500                   2,983,500 414,370,957 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
2015 年 6 月 16 日，公司召开第五届董事会第二十八次会议审议通过了 《关于公司股票期
权激励计划第一个行权期符合行权条件的议案》: 公司股票期权激励计划第一期行权条件已满足，
同意 181 名激励对象的 298.35 万份股票期权予以行权；行权价格为 6.12 元，本批行权股票行
权日为 2015 年 7 月 15 日，上市流通时间为 2015年 7月 27日。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
  公司股票期权激励计划第一个行权期行权完毕后，总股本由 411,387,457股扩大至 414,370,957
股，2015年度，每股收益为 0.390元，2015年 12月 31日，每股净资产为 5.56 元。 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
不适用 
