2017 年年度报告 
24 / 172 
 
均使公司的普通中低压电缆和钢芯铝绞线产品面临市场竞争日趋激烈的风险 
4、主要原材料供应商集中的风险  
本公司所需原材料主要是铜杆，主要原材料供应商集中度较高。虽然本公司所需主要原材料
市场供应充分且建立了完善的供应商管理制度，但由于本公司供应商比较集中，一旦主要供应商
不能及时、保质、保量的提供原材料，将会在一定程度上增加公司产品的生产成本，对公司的生
产经营活动造成不利影响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格执行《公司章程》中规定的现金分红政策，于2017年2月28日实施了2016
年度利润分配方案，共计派发现金红利81,474,167.79元。 
2017年度利润分配预案：以截至2017年3月29 日的总股本1,222,112,516股为基数，向公司全
体股东每10股派发现金红利0.22元（含税），合计派发现金红利26,886,475.35元（占2017年实现
的31.18%），剩余未分配利润结转以后年度分配。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送红
股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017 年 0 0.22 0 26,886,475.35 86,237,388.92 31.18 
2016 年 0 0.9 3.5 81,474,167.79 265,669,135.19 30.66 
2015 年 0 0.9 6 50,921,354.88 160,501,087.38 31.73 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
25 / 172 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
收 购
报 告
书 或
权 益
变 动
报 告
书 中
所 作
承诺 
解 决
同 业
竞争 
中 航
机 电
系 统
有 限
公司 
1、本公司及本公司控制的其他企业目前与上市公司主营业务不存
在同业竞争的情况.2、本次股权划转完成后，本公司具有上市公司
控制权期间，将依法采取必要及可能的措施来避免发生与上市公司
主营业务的同业竞争及利益冲突的业务或活动，并促使本公司控制
的其他企业避免发生与上市公司主营业务的同业竞争及利益冲突
业务或活动.3、按照本公司整体发展战略以及本公司及本公司控制
的其他企业的自身情况，如因今后实施的重组或并购等行为导致产
生本公司及本公司控制的其他企业新增与上市公司形成实质性竞
争的业务，或者因本公司及本公司控制的其他企业和上市公司由于
自身业务发展扩张的原因导致本公司及本公司控制的其他企业新
增与上市公司形成实质性竞争的业务，本公司将在条件许可的前提
下，以有利于上市公司的利益为原则，采取可行的方式消除同业竞
争.4、本公司承诺在具有上市公司控制权期间，不会利用自身的控
制地位限制上市公司正常的商业机会，并将公平对待各下属控股企
业按照自身形成的核心竞争优势，依照市场商业原则参与公平竞
争. 
2014 
年 1
月  13 
日，本
承 诺
长 期
有效。 
否 是   
与 重
大 资
产 重
组 相
关 的
承诺 
解 决
同 业
竞争 
中 航
机 电
系 统
有 限
公司 
1、在本公司掌握宝胜股份控制权期间，将规范管理与上市公司之
间的关联交易.对于无法避免或有合理原因及正常经营所需而发生
的关联交易，本公司及本公司下属全资、控股子公司将遵循市场公
开、公平、公正的原则，以公允、合理的市场价格进行，并根据有
关法律、法规和规范性文件和上市公司章程规定履行关联交易的决
策程序，依法履行信息披露义务和办理有关审批程序.2、在本公司
掌握宝胜股份控制权期间，不会利用公司的控制地位作出损害上市
公司及其他股东的合法利益的关联交易行为. 
2014 
年 1
月  13 
日，本
承 诺
长 期
有效。 
否 是     
与 首
次 公
开 发
行 相
关 的
承诺 
           
与 再            
2017 年年度报告 
26 / 172 
 
融 资
相 关
的 承
诺 
解 决
同 业
竞争 
中国 
航空 
工业 
集团 
1、航空工业及航空工业控制的企业将不通过直接、间接或委托投
资的方式参与投资深圳潇湘君佑投资企业（有限合伙）（以下简称
“ 深圳君佑”）、新疆协和股权投资合伙企业（有限合伙）（以下简
称“ 新疆协和” ）及认购对象中除中航机电系统有限公司（以下
简称“ 中航机电”）、中航新兴产业投资有限公司（以下简称“ 中
航产投”）外的其他公司。 2、航空工业及航空工业控制的企业不
会违反《证券发行与承销管理办法》第十六条等有关法规的规定，
不存在且未来也将不会发生直接或间接向深圳君佑和新疆协和及
其合伙人（合伙人为企业或公司的，追溯至实际控制人）提供财务
资助或者补偿的情况；不存在且未来也将不会发生直接或间接向发
行对象中除中航机电、中航产投外的其他发行对象（发行对象为企
业或公司的，追溯至实际控制人）提供财务资助或者补偿的情况；
不会对发行对象（发行对象为企业或公司的，追溯至实际控制人）
所获的收益作出保底承诺或者类似保证收益之安排。 3、航空工业
及航空工业控制的企业、宝胜股份与深圳君佑和新疆协和及其合伙
人（合伙人为企业或公司的，追溯至实际控制人）均不存在关联关
系；与本次非公开发行中除中航机电、中航产投外的其他发行对象
（发行对象为企业或公司的，追溯至实际控制人）均不存在关联关
系。 4、航空工业及航空工业控制的企业于宝胜股份本次非公开发
行定价基准日前六个月至本次非公开发行完成后六个月内不以任
何方式减持发行人的股份。 
2015
年 5
月 29
日 
否 是   
其他 宝 胜
集 团
有 限
公司 
 
 
 
1、宝胜集团及其控制的企业将不通过直接、间接或委托投资的方
式参与投资深圳潇湘君佑投资企业（有限合伙）（以下简称“深圳君
佑”）、新疆协和股权投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“ 新疆
协和”）及认购对象中的其他公司。2、宝胜集团及其控制的企业不
会违反《证券发行与承销管理办法》第十六条等有关法规的规定，
不存在且未来也将不会发生直接或间接向深圳君佑和新疆协和及
其合伙人（合伙人为企业或公司的，追溯至实际控制人）提供财务
资助或者补偿的情况；不存在且未来也将不会发生直接或间接向本
次非公开发行中的其他发行对象（发行对象为企业或公司的，追溯
至实际控制人）提供财务资助或者补偿的情况；不会对发行对象（发
行对象为企业或公司的，追溯至实际控制人）所获的收益作出保底
承诺或者类似保证收益之安排。 3、宝胜集团及其控制的企业、宝
胜股份与深圳君佑和新疆协和及其合伙人（合伙人为企业或公司
的，追溯至实际控制人）均不存在关联关系；与本次非公开发行中
除中航机电系统有限公司、中航新兴产业投资有限公司外的其他发
行对象（发行对象为企业或公司的，追溯至实际控制人）均不存在
关联关系。 4、截至本承诺函出具之日，宝胜集团持有宝胜股份
146,716,819 股股份。宝胜集团在宝胜股份本次非公开发行定价基
准日前六个月至本次非公开发行完成后六个月内不以任何方式减
持宝胜股份的股份。 
2015
年 5
月 29
日 
否 是   
其他 宝 胜
股份 
 
1、本公司及本公司控制的企业将不通过直接、间接或委托投资的
方式参与投资深圳潇湘君佑投资企业（有限合伙）（以下简称“深圳
君佑”）、新疆协和股权投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“新疆
2015
年 5
月 29
否 是   
2017 年年度报告 
27 / 172 
 
 
 
协和”）及认购对象中的其他公司。2、本公司及本公司控制的企业
不会违反《证券发行与承销管理办法》第十六条等有关法规的规定，
不存在且未来也将不会发生直接或间接向深圳君佑和新疆协和及
其合伙人（合伙人为企业或公司的，追溯至实际控制人）提供财务
资助或者补偿的情况；不存在且未来也将不会发生直接或间接向本
次非公开发行中的其他发行对象（发行对象为企业或公司的，追溯
至实际控制人）提供财务资助或者补偿的情况；不会对发行对象（发
行对象为企业或公司的，追溯至实际控制人）所获的收益作出保底
承诺或者类似保证收益之安排。 3、本公司及本公司控制的企业与
深圳君佑和新疆协和及其合伙人（合伙人为企业或公司的，追溯至
实际控制人）均不存在关联关系；与本次非公开发行中除中航机电
系统有限公司、中航新兴产业投资有限公司外的其他发行对象（发
行对象为企业或公司的，追溯至实际控制人）均不存在关联关系。 
日 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 √未达到 □不适用  
 
序号 公司名称 报告期内业绩承诺实现情况 备注 
1 东莞市日新传导科技
有限公司 
未完成 2017年度由于美元对人民币的汇率持续下跌，致使
日新传导的财务费用大幅增加，致使 2017年度日
新传导业绩完成产生较大影响 
2 上海安捷防火智能电
缆有限公司 
已完成  
详情请见同日刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《宝胜科技创新股份有限公
司关于上海安捷防火智能电缆有限公司 2017年业绩承诺的实现情况的说明》、《宝胜科技创新股份
有限公司关于东莞市日新传导科技有限公司 2017年业绩承诺的实现情况的说明》。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、变更原因 
2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营》（财会[2017]13号），自2017年5月28日起实施，施行日存在的持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营，应当采用未来适用法处理。 
2017年5月10日，财政部发布了《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》（财会
2017 年年度报告 
28 / 172 
 
[2017]15号），自2017年6月12日起实施，2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对
2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
2017年12月25日，财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30
号），要求执行企业会计准则的企业应按照企业会计准则和该通知要求编制2017年度及以后期间
的财务报表。 
2、变更后的影响 
《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》的实施采用未来适
用法处理，且本公司2017年度不涉及相关业务，故不会对本公司2017年度经营业绩产生影响。 
《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》的执行仅涉及损益科目间的调整，不
影响当期损益，也不涉及以前年度的追溯调整。 
根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》要求编制 2017年度及以后期间的
财务报表。本公司执行上述规定，在资产负债表中增加“持有待售资产”行项目和“持有待售负
债”行项目，在利润表中增加“资产处置收益”行项目、“其他收益”行项目、“（一）持续经
营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审中环会计师事务所（特殊
普通合伙） 
30 
保荐人 华泰联合证券有限责任公司、
中航证券有限公司 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
29 / 172 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整
改情况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未偿还
等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 8 月 28 日，公司公告了《宝胜科技创新股份有限公司第
一期员工持股计划（预案）》，预案中计划设立时的资金总额不超
过人民币 10,000 万元，参加本期员工持股计划的员工持股计划员
工总人数预计不超过 6,000 人，本次持股计划锁定期为 12 个月。 
上述情况详见 2017 年 8 月 28 日刊登在《中国
证券报》、《上海证券报》和《证券时报》及上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的公
告。 
2017 年 11 月 22 日，公司第六届二十四次董事审议通过了《关于
及摘要的议案》、《关于制定<宝胜科技创新股份有限公司第一期
员工持股计划管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事
会全权办理公司员工持股计划相关事宜》。同日公司公告了《宝
胜科技创新股份有限公司第一期员工持股计划（草案）》，草案中
本资产管理计划规模不超过 600 万元，参加本期员工持股计划的
员工总人数预计不超过 150 人，其中，公司董事、监事及高级管
理人员共 13 人，累计认购约 2 万份，占员工持股计划的总份额
比例 约为 33.33%；其他员工累计认购份额预计约 4 万份，占员
工持股计划的总份额比例约为 66.67%。 
上述情况详见 2017 年 11 月 21 日刊登在《中
国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》及
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的
公告。 
2017 年 12 月 13 日，公司 2017 年第二次临时股东大会审议通过
了《关于及摘要的议案》、《关于制定<宝胜科技创新股份有限公
司第一期员工持股计划管理办法>的议案》、《关于提请股东大会
授权董事会全权办理公司员工持股计划相关事宜》。 
上述情况详见 2017 年 12 月 23 日刊登在
《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》
及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上
的公告。 
2017 年年度报告 
30 / 172 
 
2018 年 1 月 28 日，公司作为本次员工持股计划银河汇达宝胜员
工持股计划 1 号定向资产管理计划的委托人代表与定向资产管
理计划受托人银河金汇证券资产管理有限公司签署了《银河汇达
宝胜员工持股计划 1 号定向资产管理计划资产管理合同》，根据
合同约定定向资产管理计划资金主要用于投资本公司股票，闲置
资金可以投资现金、银行存款、货币市场基金等现金类资产。合
同对定向资产管理计划的基本情况、期限和规模、投资管理、当
事人的权利与义务等进行了详细的说明和约定。 
上述情况详见 2018 年 1 月 28 日刊登在《中
国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》及
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的
公告，公告编号“临 2018-006 号”。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
√适用  □不适用  
截止 2018年 2月 23日，公司第一期员工持股计划通过“银河汇达宝胜员工持股计划 1号定
向资产管理计划”在二级市场交易系统累计买入本公司股票 796,205 股，占公司已发行总股本的 
0.065%，成交金额合计为 3,503,313.46 元，成交均价为 4.34 元/股。 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 3 月 14 日公司召开的第六届董事会第十七次会议以及
2017 年 4 月 10 日召开的 2016年年度股东大会审议通过了《关
于公司 2016年度日常关联交易执行情况及 2017年度日常关联
交易预计的议案》及《关于公司 2016 年度日常关联交易超出
预计金额的议案》。 
具体内容详见刊登在《中国证券报》、《上海证券
报》和《证券时报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上的公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司与宝胜系统集成 2017 年度的关联交易实际发生金额为 49,291.68 万元，此项金额超出
2016 年预计金额，主要原因是 2017 年公司宁夏项目和海缆项目的建设力度增加，致使对钢结构
和劳务需求量大幅增加；2017 年度，公司向宝胜高压销售电解铜金额为 20,546.80 万元，该项关
联交易在 2017 年初未进行关联交易预计。 
上述关联交易已经公司第六届董事会二十九次会议审议通过，并提交 2017 年年度股东大会审
议 
 
2017 年年度报告 
31 / 172 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用  □不适用  
（1）2017年2月23日，宝胜集团同意向本公司继续提供借款9.06亿元人民币，期限9个月，年
利率4.13%，手续费按照市场价收取，综合利率低于银行同期贷款基准利率。  
具体内容详见2017年2月24日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》及上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的公告，公告编号“临2017-023号”。  
(2) 2017年3月8日，宝胜股份同意向控股子公司宝胜（宁夏）提供借款2千万元人民币，该笔
借款已于2017年3月31日还清，手续费按照市场价收取，综合利率低于银行同期贷款基准利率。  
(3) 2016年9月21日，宝胜股份同意向控股子公司宝胜（四川）提供借款3.5千万元人民币，
该笔借款期限为一年，年利率为4.785%,手续费按照市场价收取，综合利率低于银行同期贷款基准
利率。 
2017 年年度报告 
32 / 172 
 
(4) 2017年1月19日，宝胜股份同意向控股子公司宝胜海缆提供借款3千万元人民币，该笔借
款已于2017年3月16日还清,手续费按照市场价收取，综合利率低于银行同期贷款基准利率。  
(5) 2017年3月31日，宝胜股份同意向控股子公司日新传导提供借款2千万元人民币，年利率
为4.785%,手续费按照市场价收取，综合利率低于银行同期贷款基准利率。  
(6) 2017 年 4 月 18 日，宝胜股份同意向控股子公司宝胜企业发展提供借款 3.55 亿元人民币，
该笔借款期限为一年，年利率为 4.35%,手续费按照市场价收取，综合利率低于银行同期贷款基准
利率。 
（7）2017 年 10 月 31 日宝胜集团同意向本公司继续提供借款 9.06 亿元人民币，期限 9 个月，
年利率 4.13%，手续费按照市场价收取，综合利率低于银行同期贷款基准利率。 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
委托方名称 
受托方名
称 
托管资产情况 
托管资产涉
及金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收益对公司影响 
是否关联
交易 
关联 
关系 
西安飞机工
业（集团）有
限责任公司 
本公司 
西安飞机工业
（集团）亨通航
空电子有限公
司52%股权 
3,445.59 
2015年6
月17日 
 10 
《股权
托管协
议》 
本次股权托管是航空工业履行
相关承诺，避免与本公司发生
同业竞争的需要，对本公司生
产经营活动没有响。 
是 其他 
托管情况说明 
为避免潜在同业竞争，公司（受托方）于 2015 年 6 月 17 日接受西安飞机工业（集团）有限责任公司（委托
方）委托，代为管理其持有的西安飞机工业（集团）亨通航空电子有限公司（简称“西飞亨通”或“目标企业”）
52%股权，并签署《股权托管协议》。双方同意，托管期限内委托方应于每一会计年度结束之日起 10 日内向受托方
支付人民币 10 万元的托管费用。 
关于托管终止日的说明：（1）目标股权转让并过户至受托方名下之日；或（2）或目标股权由委托方出售并过
户至第三方名下之日；或（3）目标企业终止经营；或（4）双方协商一致终止本协议之日；或（5）委托方、受托
方或目标企业任何一方不被航空工业实际控制。 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
2017 年年度报告 
33 / 172 
 
出租方
名称 
租赁方
名称 
租赁资
产情况 
租赁资
产涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁收
益 
租赁收益确定依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
宝胜集
团有限
公司 
宝胜科
技创新
股份有
限公司 
办公楼
租赁 
91 
2015
年 12
月 31
日 
 不适用 
根据 2016年 4月 21日公司召开的
第六届董事会第五次会议以及
2016 年 5 月 31 日召开的 2015 年
年度股东大会审议通过了《关于批
准公司签署日常关联交易合同/协
议的议案》 
不适用 是 
控股
股东 
 
租赁情况说明 
无 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 75,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 75,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 75,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.26 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 2016年6月22日， 公司第六届董事会第九次会议审议通过了《关于批
2017 年年度报告 
34 / 172 
 
准公司与李明斌签署东莞市日新传导科技有限公司股权转让协议之
补充协议的议案》,日新传导作为宝胜股份的全资子公司，宝胜股份
将为日新传导的银行融资提供担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
2017 年，宝胜科技创新股份有限公司（以下简称“宝胜股份”、“公司”）积极践行国有企业应有的社会责任，
2017 年年度报告 
35 / 172 
 
在自我完善同时，自觉把履行社会责任、推进可持续发展的要求全面融入公司发展战略和企业文化，把忠实履行
公司的经济责任和社会责任的有机统一作为价值追求，通过多种形式、多种方式回馈社会，丰富、丰满了公司履
行社会责任的内容和形式。 
一、公司简介 
（一）公司概况 
宝胜股份总股本 1,222,112,516 万股，法定代表人为杨泽元，公司注册地址为江苏省宝应县安宜镇苏中路 1
号，办公地址为江苏省宝应县安宜镇苏中路 1 号。 
宝胜股份是航空工业集团旗下的上市公司，于 2004 年 8 月在上交所 A 股上市，证券简称为“宝胜股份”，证
券代码为“600973”，是中国电线电缆行业唯一的国有大型控股企业。 
宝胜股份拥有行业最具专业化、系列化、规模化、成套化的产品族群，可提供电能和智能系统解决方案。公
司专业生产涵盖行业电力电缆、控制和仪表线缆、高频数据和网络线缆、信号电缆、电磁线、架空线、建筑电线
全部七大类、高中低压所有电缆及系统、精密导体、高分子材料。现有产品品种 500 多个，型号 1 万多个，规格
90 多万个。并可提供电气工程设计安装、智能装备、光伏电站建设 EPC 项目总承包服务。通过提供“超越预期、
超值满意、超强信赖”的全系列的产品和专业服务，有效满足各领域客户的差异化需求。 
（二）宝胜股份文化 
企业使命：传输幸福能量，智引工业未来 
企业愿景：卓越的电能与智能产业集团 
企业价值观：以客户为中心，创新为魂、品质为本、责任为天、团结为基 
二、公司 2017 年履行社会责任的情况 
（一）对股东的责任 
1、完善公司治理结构 
2017 年，公司以《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规和《公司章程》为依据公司，不
断深化、完善股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层”的治理结构，有效地发挥了权力机构、决策机构、
监督机构和管理层之间相互制衡、各负其责的公司运作体系，确保了公司的规范运作，切实保障股东的合法权益。
2017 年，公司共召开 4 次股东大会，其中年度股东大会 1 次，临时股东大会 3 次。2017 年，公司共召开 12 次董
事会。2017 年，公司共召开 7次监事会。 
公司高度重视发挥董事会专门委员会的作用，公司董事会各专门委员会按照《公司章程》和董事会各专门委
员会工作规则的规定行使职权。  
公司经理层产生的程序符合《公司法》和《章程公司》的规定，公司经理层能够按照法律法规及董事会的授
权，依法合规经营，努力实现股东权益和社会利益的最大化。 
2、强化信息披露 
公司以《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、上交所的相关披露规则和公司《信息披露管理
办法》为依据，扎实做好定期和临时信息披露工作。严格遵照信息披露规则，保证信息披露内容的真实、准确、
完整、及时，增强信息披露的有效性。2017 年度，公司在指定信息披露媒体上发布的公告包括：年度、半年度、
2017 年年度报告 
36 / 172 
 
季度报告和相关文件，股东大会、董事会相关公告，关联交易的相关公告，以及公司披露的其他临时公告等，不
存在违反信息公平披露情形。 
3、重视投资者关系管理 
公司历来重视投资者关系管理，努力建设亲和、高效、畅通的信息沟通机制。为便于广大投资者更深入全面
地了解公司情况，公司通过交易所公告、上证 e 互动、接待到访投资者、安排日常电话沟通交流等方式，加强与
投资者的沟通，向资本市场公开、公平的传播公司信息。 
4、努力实现股东回报 
公司注重回馈股东，以截至 2018 年 3 月 29 日的总股本 1,222,112,516 股为基数，向公司全体股东每 10 股派
发现金红利 0.22 元（含税），合计派发现金红利 26,886,475.35 元（占 2017 年实现的归属于上市公司股东净利润
的 31.18%）。本次利润分配方案实施后，剩余未分配利润结转以后年度分配。 
（二）对客户的责任 
公司坚持“以客户为中心”的核心要旨，在“一切为了客户，一切围绕客户，一切服务客户”思想指引下，
努力提升服务品质，保障投资合法权益，不断努力赢得客户与市场的信赖。2016 年度公司荣获“2016 年度江苏省
企业技术创新奖”、“全国守合同重信用企业”、“中国线缆行业最具竞争力企业”、扬州市企业技术创新奖等荣誉称
号。 
公司严格依照《合同法》的相关法律的规定，遵循平等协商、公平自愿原则与客户、供应商签订业务合同，
并在不违反信息披露的前提下，及时向债权人通报公司的重大信息与经营情况，确保债权人及时知悉公司的经营
情况。公司与各银行机构建立了良好的合作关系，不但保证了公司日常资金需求，也获取了公司重点项目的银行
支持，同时也为合作银行创造了良好的效益。 
（三）对职工的责任  
公司及子公司严格按照《劳动合同法》等法律法规的规定，建立了涉及员工招聘录用、培训发展、考核奖惩、
休假考勤、薪酬福利等在内的较为完备的用人制度。2016 年，公司结合深入推进战略转型和市场化改造的战略需
要，围绕职业化、专业化、国际化的要求，着力提高各级管理人员的职业经理人素养和能力，强化对干部选拔任
用工作的监督管理，使公司干部选拔任用工作逐步走上了科学化、民主化、制度化、规范化的轨道。通过合理的
人才管理机制的建立，公司已打造出一支“能进能出”、 “能上能下”、“能闯能干”的管理团队。  
（四）对社会的责任 
1、依法积极纳税宝胜股份坚持诚信经营、依法纳税的基本准则，2017 年度公司实现上缴各种税费共计 28,436
万元。 
2、实行绿色办公、可循环生产 
面对日益严峻的环境压力和资源压力，公司积极响应政府节能减排，保护环境的号召，在公司内部改善工作
流程，引入电子办公平台，推出无纸化办公。 
公司积极应用节能新技术和新工艺，不断加大节能技改、淘汰落后、清洁生产和资源循环综合利用力度，企
业产品单耗、用水量不断下降，节能工作的成效显著。在日常生产过程中，公司对可利用和不可利用废弃物分别
进行回收和集中处理，对生产过程中产生的废料统一收集，转包给专门的废弃物处理公司进行统一回收处理，严
2017 年年度报告 
37 / 172 
 
格按国家环保要求操作，最大限度地减少企业对环境的影响。 
3、积极参与社会公益事业 
2017 年 12 月 15 日，宝胜积极响应国家关于精准扶贫、“阳光扶贫”的号召，领导班子成员分别来到帮扶对
象家中，走访了解帮扶对象家庭生产生活情况，并送上了慰问金。 
西安丰镇太仓村和苗圃村地处宝应县东北，虽然近年来镇域经济得到了发展，但是还有很多因病致贫、因病
返贫等多种类型的贫困户。为了帮助这些困难群体脱贫，宝胜领导班子成员集中利用节假日的时间，在村委工作
人员的带领下，在尽量不打扰群众的正常生产生活的情况下，深入贫困群众家中。在走访过程中，大家通过询问
帮扶对象和村委工作人员，详细了解帮扶对象家庭成员、家庭收入、致贫原因等情况，鼓励他们克服眼前困难，
振奋精神，在党和政府的关心下早日脱贫，并向 44 位贫困户送上了慰问金。贫困户李大娘感动的说：“感谢你们，
你们过年过节都来看我们，今天刮这么大风，还下雨，还给我们送钱，感谢你们，感谢党”。 
据了解，为了保证“阳光扶贫”活动有效开展，按照江苏省委要求，省纪委以扶贫资金管理为核心、以扶贫
对象和扶贫项目的实名制为基础、以“制度化+信息化+公开化”为路径，实现资金使用、对象识别、责任落实、
过程监管、绩效评估“五个精准”，并且以手机 APP 的形式，确保了扶贫工作的真实效果，让真正贫困的人群获
得国家和社会的帮扶。 
在帮扶点，慰问组走访了 44 户低收入农户家庭，宝胜领导一边询问他们的生产、生活情况，一边鼓励他们树
立信心、战胜困难，同时表示宝胜将帮助他们解决难题，早日实现脱贫。 
亲切的慰问，热情的关怀，受到了村干部和低收入农户的热烈欢迎，也给数九寒天里的太仓村、苗圃村带去
了阵阵暖意 
多年来，宝胜在加快企业发展的同时，一直把扶贫济困、关注慈善、回报社会作为应承担的社会责任。宝应
地区虽然整体经济取得长足的发展，但还有许多困难家庭，特别是在一些边远镇村，因病、因残致贫的群众还有
很多，许多孤寡老人，生活贫困，迫切需要社会的关心和扶助。为了帮助这些家庭和困难群众，让他们感受到社
会的关心和温暖。在传统春节佳节到来之际，宝胜再次拿出资金，向结对帮扶的西安丰镇太仓村、苗圃村 44 户贫
困户送去了一片爱心。 
三、履行社会责任的自我评估 
2017 年，公司尽管在促进经济可持续发展、促进环境及生态可持续发展、促进社会可持续发展等方面都作了
一定的工作，履行了社会责任。同时，本公司也认识到与利益相关者和受益人期望值相比仍存在一定差距，本公
司还需长期坚持履行社会责任的理念和义务，更好地做好各方面工作。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
38 / 172 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 242,275,000  0.00  0  0  84,796,250  0  84,796,250  327,071,250  26.76  
1、国家持股 0  0.00  0  0  0.00  0  0.00  0  0  
2、国有法人持股 80,000,000  0.00  0  0  28,000,000  0  28,000,000  108,000,000  8.84  
3、其他内资持股 162,275,000  0.00  0  0  56,796,250  0  56,796,250  219,071,250  17.92  
其中：境内非国有法人
持股 
149,639,000  0.00  0  0  52,373,650  0  52,373,650  202,012,650  16.53  
境内自然人持股 12,636,000  0.00  0  0  4,422,600  0  4,422,600  17,058,600  1.39  
4、外资持股 0  0.00  0  0  0  0  0  0  0.00  
其中：境外法人持股 0  0.00  0  0  0  0  0  0  0.00  
境外自然人持股 0  0.00  0  0  0  0  0  0  0.00  
二、无限售条件流通股 662,993,531  100.00 0  0  232,047,736  0  232,047,736  895,041,267  73.24  
