宝胜科技创新股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
   报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及中国证券监督管理委员会和
上海证券交易所的有关规章的规定运作，不断完善公司内部控制制度，股东大会、董事会、监
事会和经营层形成科学、规范的决策机制。公司治理情况具体如下：  
1、股东和股东大会  
   公司严格按照有关规定召开股东大会，规范股东大会的召集、召开和审议程序，确保所有股
东享有同等的权利并充分行使自己的权利。本公司的治理结构确保所有股东，特别是中小股东
享有平等的权利，并承担相应的义务。报告期内，公司共召开 6 次股东大会，均经律师现场见
证并对其合法性出具了法律意见书，各次会议均符合《公司法》、《公司章程》及《股东大会议
事规则》的规定。  
2、董事和董事会  
   公司董事会成员任职资格和人数完全符合法律、法规和《公司章程》的规定，公司董事会成
员均能认真、诚信、勤勉地履行职责。公司设有 3 名独立董事，报告期内，独立董事认真履行
职责，就公司日常关联交易等有关问题及时发表独立意见。公司董事会战略、提名、薪酬与考
核、审计委员会充分发挥专业优势，利用各自的专长在重大事项方面提出科学合理建议，加强
了董事会集体决策的民主性、科学性、正确性，确保了公司的健康发展。  
3、监事和监事会  
   公司监事会成员任职资格和人数完全符合法律、法规和《公司章程》的规定，公司监事会成
员认真履行职责，对公司的经营决策、财务状况、对外担保、对外投资和公司董事会日常工作
及董事、经理层履行职责的合法合规性进行了有效的监督，维护了股东的利益。 
4、控股股东与上市公司   
   报告期内，公司控股股东严格规范自己的行为，不存在直接或间接干预上市公司的决策和经
营活动的情形，没有占用上市公司资金或要求为其担保或替他人担保，公司董事会、监事会和
内部机构能够独立运作。  
5、利益相关者  
   本公司鼓励员工通过与董事会、监事会和高管人员的直接沟通和交流，反映员工对公司经营、
财务状况以及涉及员工利益的重大决策的意见。本公司尊重和维护银行以及其他债权人、客户、
员工等利益相关者的合法权利，以共同推动公司持续、健康地发展。  
6、信息披露及透明度  
   本公司严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露信
息。 
7、投资者关系管理  
   公司建立了《信息披露管理制度》及《投资者关系管理制度》，在日常经营管理过程中，严格
遵守相关法律、法规规定，认真对待股东来信、来电、来访和咨询，确保所有股东有平等的机
会获得信息；积极与投资者沟通，处理好投资者关系，听取广大投资者对公司的生产经营及战
略发展的意见和建议，形成服务投资者、尊重投资者的企业文化，建立了良好的企业投资者关
系。  
8、内幕知情人登记管理  
   公司建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，对涉及公司定期报告发布、重大事项审议期间
的相关内幕知情人进行登记、备案，并根据监管部门的要求进行及时报备。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
决议刊登的披
露日期 
宝胜科技创新股份有限公司 2012 年年度报告 
索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012年 1月 16
日 
关于变更公司
2011 年度审计
机构的议案 
审议通过 www.sse.com.cn 
2012 年 1 月 17
日 
2011 年年度股
东大会 
2012年 4月 20
日 
2011 年度董事
会工作报告、
2011 年度监事
会工作报告、
2011 年度独立
董 事 述 职 报
告、2011 年度
财 务 决 算 报
告、2012 年度
财 务 预 算 方
案、2011 年度
利 润 分 配 预
案、2012 年度
生 产 经 营 计
划、2011 年度
报告及摘要、
关于公司 2011
年度日常关联
交易执行情况
及 2012 年度
日常关联交易
预计的议案、
关于审议公司
日常关联交易
合同 /协议的
议案、关于董
事、监事及高
级 管 理 人 员
2011 年度薪酬
情况及 2012
年度薪酬标准
的议案、关于
公司申请银行
贷款授信额度
的议案、关于
续聘会计师事
务所及其报酬
的议案、关于
修改《公司章
程》的议案、
关于修改《董
事 会 议 事 规
则》的议案、
审议通过 www.sse.com.cn 
2012 年 4 月 21
日 
宝胜科技创新股份有限公司 2012 年年度报告 
关于修改《独
立董事工作制
度》的议案、
关于制订公司
《关联交易实
施细则》的议
案 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012年 6月 18
日 
关于继续使用
闲置募集资金
暂时补充流动
资金的议案 
审议通过 www.sse.com.cn 
2012 年 6 月 19
日 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012年 8月 30
日 
关于修改《公
司章程》的议
案、关于修改
《股东大会议
事规则》的议
案、关于修改
公司《董事会
议事规则》的
议案、关于修
改公司《重大
经营决策程序
与规则》的议
案 
审议通过 www.sse.com.cn 
2012 年 8 月 31
日 
2012 年第四次
临时股东大会 
2012 年 10 月
13 日 
关于修改《公
司章程》的议
案、关于修改
公司《监事会
议事规则》的
议案、关于换
届选举第五届
董 事 会 董 事
（不含独立董
事）的议案、
关于换届选举
第五届董事会
独立董事的议
案、关于换届
选举第五届监
事会股东代表
监事的议案、
关于发行公司
债券的议案 
审议通过 www.sse.com.cn 
2012年 10月 14
日 
2012 年第五次
临时股东大会 
2012年 12月 7
日 
关于聘任 2012
年度内部控制
审计机构及其
报酬的议案 
审议通过 www.sse.com.cn 
2012 年 12 月 8
日 
宝胜科技创新股份有限公司 2012 年年度报告 
2012 年第一次临时股东大会： 
    出席本次股东大会的股东及股东代理人共 2 人，代表股份数 72,494,050 股，占公司股份总数
的 35.68%。本次股东大会聘请了江苏泰和律师事务所律师进行现场见证并出具了法律意见书。 
2011 年度股东大会： 
    出席本次股东大会的股东及股东代理人共 3 人，代表股份数 82,468,050 股，占公司股份总数
的 40.59%。本次股东大会聘请了江苏泰和律师事务所律师进行现场见证并出具了法律意见书。 
2012 年第二次临时股东大会： 
    本次会议采取现场会议和网络投票相结合的方式召开。本次股东大会参加现场会议和参加网
络投票的股东及股东代理人共 38 人，代表股份 110,483,170 股，占公司股份总数的 36.26%，其
中：出席现场会议的股东 2 人，代表股份 108,679,275 股，占公司股份总数的 35.66%；参加网
络投票的股东 36 人，代表股份 1,803,895 股, 占公司股份总数的 0.59%。本次股东大会聘请了江
苏泰和律师事务所律师进行现场见证并出具了法律意见书。 
2012 年第三次临时股东大会： 
    出席本次股东大会的股东及股东代理人共 3 人，代表股份数 108,682,275 股，占公司股份总数
的 35.66%。本次股东大会聘请了江苏泰和律师事务所律师进行现场见证并出具了法律意见书。 
2012 年第四次临时股东大会： 
    出席本次股东大会的股东及股东代理人共 4 人，代表股份数 112,873,725 股，占公司股份总数
的 37.04%。本次股东大会聘请了江苏泰和律师事务所律师进行现场见证并出具了法律意见书。 
2012 年第五次临时股东大会： 
    出席本次股东大会的股东及股东代理人共 3 人，代表股份数 108,687,125 股，占公司股份总数
的 35.67%。本次股东大会聘请了江苏泰和律师事务所律师进行现场见证并出具了法律意见书。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
孙振华 否 10 3 7 0 0 否 4 
王跃堂 是 10 3 7 0 0 否 1 
陆界平  是 10 3 7 0 0 否 6 
刘丹萍 是 3 1 2 0 0 否 1 
杨泽元 否 10 3 7 0 0 否 4 
马国山 否 10 3 7 0 0 否 1 
胡正明 否 10 3 7 0 0 否 4 
邵文林 否 10 3 7 0 0 否 5 
樊余仁 是 7 2 5 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 7 
 
宝胜科技创新股份有限公司 2012 年年度报告 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        报告期内，公司董事会下设专门委员会根据《公司章程》以及董事会专门委员会议事规则
履行职责，暂无重要意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
        监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司对高管人员实施年度业绩考核制度，根据公司年度业绩完成情况、管理者履职情况等对
相关人员进行综合考核，并将其业绩与报酬结合起来，实施有效奖惩。 
    公司 2011 年年度股东大会审议通过的《关于董事、监事及高级管理人员 2011 年度薪酬情况
及 2012 年度薪酬标准的议案》确定董事长、总裁等高级管理人员的薪酬由基本年薪、岗位考核
年薪和效益年薪三部分组成，独立董事年度津贴为 7 万元/人。 
    公司将根据实际情况不断完善高管人员的考评和激励机制，充分调动高管人员积极性，按照
市场化取向，建立和完善考评激励机制。 
宝胜科技创新股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    在四届董事会第三次会议上，公司对《信息披露管理制度》进行了修订，规定了信息披露义
务人或知情人因工作失职或违反本制度规定，致使公司年报信息披露工作出现失误或给公司带
来损失的，查明原因，依情节轻重追究当事人的责任。 
    报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
