2016 年年度报告 
25 / 181 
 
电力产业作为社会经济的基础能源产业，一方面受国家能源战略投资规划的影响，另一方面
也依托于国民经济各实体产业发展，并最终取决于社会经济发展的用电需求。近年来我国加大了
对电网建设的投资力度，尤其是对跨区跨省特高压电网的建设。公司主营的电线电缆产品是电力
产业重要的配套产品，其市场需求与我国电力行业的发展紧密相关，因此，公司经营业绩受我国
电网建设投资规模及相关电力产业投资的影响较大。若未来国内外宏观经济环境恶化，国家电力
建设投资政策发生改变，相关电力产业需求下降，公司产品的市场需求将会受到影响，公司将面
临因宏观经济环境变化而导致的行业需求萎缩风险。  
2、核心技术人员流失或不足的风险  
公司的持续竞争优势的主要来源之一为公司所拥有的关键管理人员、核心技术人员及其研发
的核心技术。虽然公司已制定并实施了针对公司核心技术人员的多种绩效激励约束制度，但随着
市场竞争的不断加剧，电线电缆行业对核心专业人才的需求与日俱增，仍不排除核心技术人员流
失的风险。随着募集资金投资项目的实施，公司资产和经营规模将迅速扩张，必然扩大对技术人
才的需求，公司也将面临技术人才不足的风险。 
3、电线电缆行业的市场竞争加剧的风险 
我国电线电缆行业企业数目众多，行业高度分散，市场集中度低。目前，中低压电力电缆行
业门槛较低，技术含量以及对设备投资的要求不高，因此中低压电力电缆产品的市场竞争激烈。
传统的钢芯铝绞线由于其产品同质化严重、进入壁垒不高，同样面临着激烈的竞争。 此外，国外
电线电缆生产厂商直接或通过联营、合资等间接方式进入国内市场，加剧了行业竞争。上述因素
均使公司的普通中低压电缆和钢芯铝绞线产品面临市场竞争日趋激烈的风险 
4、主要原材料供应商集中的风险  
本公司所需原材料主要是铜杆，主要原材料供应商集中度较高。虽然本公司所需主要原材料
市场供应充分且建立了完善的供应商管理制度，但由于本公司供应商比较集中，一旦主要供应商
不能及时、保质、保量的提供原材料，将会在一定程度上增加公司产品的生产成本，对公司的生
产经营活动造成不利影响。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
26 / 181 
 
报告期内，公司严格执行《公司章程》中规定的现金分红政策，于2016年6月22日实施了2015
年度利润分配方案，共计派发现金红利50,921,354.88 元。 
2016 年度利润分配预案：以截至2017年2 月 28 日的总股本905,268,531股为基数，向公司
全体股东每10股派发现金红利0.90元（含税），合计派发现金红利81,474,167.79元（占2015年实
现的的30.66%）；同时以资本公积向公司全体股东每10股转增3.5股，合计转增股本316,843,985
股。本次利润分配方案实施后，公司总股本增加至1,222,112,516股，剩余未分配利润结转以后年
度分配。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0.9 3.5 81,474,167.79 265,669,135.19 30.66 
2015年 0 0.9 6 50,921,354.88 160,501,087.38 31.73 
2014年 0 1 0 41,138,745.70 128,674,351.66 31.97 
2013年 0 0.8 0 32,910,996.56 99,356,803.88 33.12 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与股
改相
关的
承诺 
                
                
收购
报告
书或
权益
变动
解
决
同
业
竞
中
航 
机
电 
系
（1）本公司及本公司控制的其他企业目前与上市公司主
营业务不存在同业竞争的情况。 （2）本次股权划转完成
后，本公司具有上市公司控制权期间，将依法采取必要及
可能的措施来避免发生与上市公司主营业务的同业竞争
及利益冲突的业务或活动，并促使本公司控制的其他企业
2014 年
1 月 13 
日，本承
诺长期
有效。 
否 是     
2016 年年度报告 
27 / 181 
 
报告
书中
所作
承诺 
争 统 
有
限 
公
司 
避免发生与上市公司主营业务的同业竞争及利益冲突业
务或活动。（3）按照本公司整体发展战略以及本公司及
本公司控制的其他企业的自身情况，如因今后实施的重组
或并购等行为导致产生本公司及本公司控制的其他企业
新增与上市公司形成实质性竞争的业务，或者因本公司及
本公司控制的其他企业和上市公司由于自身业务发展扩
张的原因导致本公司及本公司控制的其他企业新增与上
市公司形成实质性竞争的业务，本公司将在条件许可的前
提下，以有利于上市公司的利益为原则，采取可行的方式
消除同业竞争。（4）本公司承诺在具有上市公司控制权
期间，不会利用自身的控制地位限制上市公司正常的商业
机会，并将公平对待各下属控股企业按照自身形成的核心
竞争优势，依照市场商业原则参与公平竞争。 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
中
航 
机
电 
系
统 
有
限 
公
司 
（1）在本公司掌握宝胜股份控制权期间，将规范管理与
上市公司之间的关联交易。对于无法避免或有合理原因及
正常经营所需而发生的关联交易，本公司及本公司下属全
资、控股子公司将遵循市场公开、公平、公正的原则，以
公允、合理的市场价格进行，并根据有关法律、法规和规
范性文件和上市公司章程规定履行关联交易的决策程序，
依法履行信息披露义务和办理有关审批程序。（2）在本
公司掌握宝胜股份控制权期间，不会利用公司的控制地位
作出损害上市公司及其他股东的合法利益的关联交易行
为。 
2014 年
1 月 13 
日，本承
诺长期
有效。 
否 是     
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
                
与再
融资
相关
的承
诺 
其
他 
中
国 
航
空 
工
业 
集
团 
1、中航工业及中航工业控制的企业将不通过直接、间接
或委托投资的方式参与投资深圳潇湘君佑投资企业（有限
合伙）（以下简称“ 深圳君佑”）、新疆协和股权投资
合伙企业（有限合伙）（以下简称“ 新疆协和” ）及认
购对象中除中航机电系统有限公司（以下简称“ 中航机
电”）、中航新兴产业投资有限公司（以下简称“ 中航
产投”）外的其他公司。 2、中航工业及中航工业控制的
企业不会违反《证券发行与承销管理办法》第十六条等有
关法规的规定，不存在且未来也将不会发生直接或间接向
深圳君佑和新疆协和及其合伙人（合伙人为企业或公司
的，追溯至实际控制人）提供财务资助或者补偿的情况；
不存在且未来也将不会发生直接或间接向发行对象中除
中航机电、中航产投外的其他发行对象（发行对象为企业
或公司的，追溯至实际控制人）提供财务资助或者补偿的
情况；不会对发行对象（发行对象为企业或公司的，追溯
至实际控制人）所获的收益作出保底承诺或者类似保证收
益之安排。 3、中航工业及中航工业控制的企业、宝胜股
份与深圳君佑和新疆协和及其合伙人（合伙人为企业或公
司的，追溯至实际控制人）均不存在关联关系；与本次非
公开发行中除中航机电、中航产投外的其他发行对象（发
行对象为企业或公司的，追溯至实际控制人）均不存在关
联关系。 4、中航工业及中航工业控制的企业于宝胜股份
本次非公开发行定价基准日前六个月至本次非公开发行
完成后六个月内不以任何方式减持发行人的股份。 
2015年5
月 29 日 
否 是     
与再
融资
相关
的承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
中
国
航
空
工
业
1、中航工业间接控制的西安飞机工业（集团）亨通航空
电子有限公司（以下简称“ 西飞亨通” ）主营产品为航
空航天用特种电线电缆、汽车导线、汽车用特种线束系列
产品和民用电缆。 2、宝胜股份的主要产品为裸导体及其
制品、电力电缆、电气装备用电缆和通信电缆。宝胜股份
本次发行完成后，将以募集资金收购日新传导 100%的股
本承诺
长期有
效 
否 是     
2016 年年度报告 
28 / 181 
 
集
团 
权，日新传导的主营产品为工业线缆、互连组件、通信线
缆、医疗线缆、能源线缆和汽车线缆。 3、截至本承诺函
出具之日，本公司及本公司控制的其他企业与宝胜股份不
存在其他现实或潜在的同业竞争 4、为避免西飞亨通与宝
胜股份、日新传导可能发生的同业竞争，本公司承诺自宝
胜股份本次非公开发行完成之日起使西安飞机工业（集
团）有限责任公司将其持有的西飞亨通 52%的股权委托宝
胜股份管理（在中国证监会发行审核委员会审核宝胜股份
本次反馈发行前签订相关股权托管协议）。本公司承诺未
来也将以有利于宝胜股份的利益为原则，采取必要的可行
方式消除西飞亨通与宝胜股份、日新传导可能存在的同业
竞争。 5、按照中航工业整体发展战略及中航工业控制的
其他企业的自身情况，如因今后实施的重组或并购等行为
导致中航工业及中航工业控制的其他企业新增与宝胜股
份构成实质性竞争的业务，本公司将在条件许可的前提
下，以有利于宝胜股份的利益为原则，采取可行的方式消
除同业竞争。本承诺函经本公司签署后，自宝胜股份本次
发行完成之日起生效，至本公司丧失对宝胜股份实际控制
权之日止。 
与再
融资
相关
的承
诺 
其
他 
宝
胜
集
团
有
限
公
司 
1、宝胜集团及其控制的企业将不通过直接、间接或委托
投资的方式参与投资深圳潇湘君佑投资企业（有限合伙）
（以下简称“ 
   深圳君佑” ）、新疆协和股权投资合伙企业（有限合
伙）（以下简称“ 新疆协和” ）及认购对象中的其他公
司。2、宝胜集团及其控制的企业不会违反《证券发行与
承销管理办法》第十六条等有关法规的规定，不存在且未
来也将不会发生直接或间接向深圳君佑和新疆协和及其
合伙人（合伙人为企业或公司的，追溯至实际控制人）提
供财务资助或者补偿的情况；不存在且未来也将不会发生
直接或间接向本次非公开发行中的其他发行对象（发行对
象为企业或公司的，追溯至实际控制人）提供财务资助或
者补偿的情况；不会对发行对象（发行对象为企业或公司
的，追溯至实际控制人）所获的收益作出保底承诺或者类
似保证收益之安排。 3、宝胜集团及其控制的企业、宝胜
股份与深圳君佑和新疆协和及其合伙人（合伙人为企业或
公司的，追溯至实际控制人）均不存在关联关系；与本次
非公开发行中除中航机电系统有限公司、中航新兴产业投
资有限公司外的其他发行对象（发行对象为企业或公司
的，追溯至实际控制人）均不存在关联关系。 4、截至本
承诺函出具之日，宝胜集团持有宝胜股份 146,716,819 股
股份。宝胜集团在宝胜股份本次非公开发行定价基准日前
六个月至本次非公开发行完成后六个月内不以任何方式
减持宝胜股份的股份。 
2015年5
月 29 日 
否 是     
与再
融资
相关
的承
诺 
其
他 
宝
胜
股
份 
1、本公司及本公司控制的企业将不通过直接、间接或委
托投资的方式参与投资深圳潇湘君佑投资企业（有限合
伙）（以下简称“ 
   深圳君佑”）、新疆协和股权投资合伙企业（有限合
伙）（以下简称“ 新疆协和”）及认购对象中的其他公
司。2、本公司及本公司控制的企业不会违反《证券发行
与承销管理办法》第十六条等有关法规的规定，不存在且
未来也将不会发生直接或间接向深圳君佑和新疆协和及
其合伙人（合伙人为企业或公司的，追溯至实际控制人）
提供财务资助或者补偿的情况；不存在且未来也将不会发
生直接或间接向本次非公开发行中的其他发行对象（发行
对象为企业或公司的，追溯至实际控制人）提供财务资助
或者补偿的情况；不会对发行对象（发行对象为企业或公
司的，追溯至实际控制人）所获的收益作出保底承诺或者
类似保证收益之安排。 3、本公司及本公司控制的企业与
深圳君佑和新疆协和及其合伙人（合伙人为企业或公司
2015年5
月 29 日 
否 是     
2016 年年度报告 
29 / 181 
 
的，追溯至实际控制人）均不存在关联关系；与本次非公
开发行中除中航机电系统有限公司、中航新兴产业投资有
限公司外的其他发行对象（发行对象为企业或公司的，追
溯至实际控制人）均不存在关联关系。 
与股
权激
励相
关的
承诺 
                
                
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
其
他 
宝
胜
集
团
有
限
公
司 
宝胜集团于 2015 年 7月 10 日起 12 个月内，在符合中国
证监会和上海证券交易所的规定的前提下，通过上海证券
交易所交易系统允许的方式（包括但不限于集中竞价和大
宗交易）增持公司股票，其间累计增持比例不超过公司已
发行总股份的 2%。 
2015年7
月 10 日
起 12 个
月内 
是 是     
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
中审众环会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 70 
境内会计师事务所审计年限 5 1 
 
2016 年年度报告 
30 / 181 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审中环会计师事务所（特殊
普通合伙） 
30 
保荐人 华泰联合证券有限责任公司、
中航证券有限公司 
      
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
为进一步提高公司财务审计的质量，公司启动了 2016 年度审计机构选聘工作。经过公开招投标
并经公司董事会审计委员会沟通与建议，公司拟选聘中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）作
为公司 2016 年度财务审计机构。同时，鉴于立信会计师事务所（特殊普通合伙）已为公司提供
多年审计服务，经双方友好协商，决定终止审计合作关系。 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未偿还等情
况。 
 
 
2016 年年度报告 
31 / 181 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2013 年 3 月 17 日，公司第五届董事会第五次会议审议通过了《宝胜科技创新
股份有限公司股票期权激励计划（草案）及其摘要》、 
    《宝胜科技创新股份有限公司股票期权激励计划考核管理办法》、 《宝胜
科技创新股份有限公司股权激励计划管理办法》、《关于提请公司股东大会授
权董事会办理公司股票期权激励计划相关事宜的议案》。2013 年 3 月 17 日，
公司第五届监事会第五次会议审议通过了《宝胜科技创新股份有限公司股票期
权激励计划（草案）及其摘要》 
    、《宝胜科技创新股份有限公司股票期权激励计划考核管理办法》、 《宝
胜科技创新股份有限公司股权激励计划管理办法》和《关于核查公司〈股票期
权激励计划（草案）〉中的激励对象名单的议案》。上述股票期权激励计划随
后报江苏省国资委和国务院国资委，江苏省国资委审核同意和国务院国资委备
案无异议后，有关申请材料报中国证监会备案。 
上述情况详见 2013 年 3月 19日刊登在《中国
证券报》、《上海证券报》和《证券时报》及
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的
公告，公告编号“临 2013-012号” “临 
    2013-013 号” 及 2013 年 4 月 9 日刊
登在《中国证券报》、《上海证券报》和《证
券时报》及上海证券交易所网站
（ www.sse.com.cn）上的公告，公告编号“临
2013-014 号”。 
经中国证监会对公司股票期权激励计划备案无异议， 
    2013 年 5 月 9 日，公司第五届董事会七次会议审议通过了《宝胜科技创新
股份有限公司股票期权激励计划（草案修订稿）及其摘要》（以下简称“《股
票期权激励计划》”）、《关于提请召开公司 
    2013 年第二次临时股东大会的议案》。公司独立董事对上述股票期权激励
计划再次发表独立意见，同意公司实施股票期权激励计划。2013 
    年 5 月 9 日，公司第五届监事会七次会议审议通过了《股票期权激励计
划》 
上述情况详见 2013 年 4 月 27 日刊登在《中
国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》
及上海证券交易所网站（ www.sse.com.cn）上
的公告，公告编号“临 2013-022 号”，以及 
    2013 年 5 月 10 日刊登在《中国证券
报》、《上海证券报》和《证券时报》及上海
证券交易所网站（ www.sse.com.cn）上的公告，
公告编号“临 2013-023 号” 、“临 
2013-024 号” 
2013 年 5 月 27 日，公司 2013 年第二次临时股东大会审议通过了《股票期
权激励计划》、《宝胜科技创新股份有限公司股票期权激励计划实施考核管理
办法》、《宝胜科技创新股份有限公司股权激励计划管理办法》和《关于提请
股东大会授权董事会办理公司股票期权激励计划相关事宜的议案》。公司股东
大会授权董事会确定股票期权激励计划的授权日、在公司和激励对象符合条件
时向激励对象授予股票期权并办理激励计划所必须的全部事宜。 
上述情况详见 2013 年 5 月 28 日刊登在《中
国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》
及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上
的公告，公告编号“临 2013-028 号”。 
2013 年 5 月 27 日，公司 2013 年第二次临时股东大会审议通过了《股票期
权激励计划》、《宝胜科技创新股份有限公司股票期权激励计划实施考核管理
办法》、《宝胜科技创新股份有限公司股权激励计划管理办法》和《关于提请
股东大会授权董事会办理公司股票期权激励计划相关事宜的议案》。公司股东
大会授权董事会确定股票期权激励计划的授权日、在公司和激励对象符合条件
时向激励对象授予股票期权并办理激励计划所必须的全部事宜。 
上述情况详见 2013 年 5 月 28 日刊登在《中
国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》
及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上
的公告，公告编号“临 2013-028 号”。 
2013 年 8 月 27 日，公司第五届董事会第九次会议审议通过了《关于公司股票
期权激励计划授予数量和行权价格调整的议案》。公司股权激励计划的授予数
量由 700 万份调整为 945 万份，股票期权的行权价格由 8.60 
    元/股调整为 6.30 元/股。 
上述情况详见 2013 年 8 月 28 日刊登在《中
国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》
及上海证券交易所网站（ www.sse.com.cn）上
的公告，公告编号“临 2013-044 号”。 
2014 年 8 月 26 日，公司召开第五届董事会第十四次会议审议通过了《关于
公司股票期权激励计划行权价格调整的议案》，公司期权行权价格由 6.30 
    调整为 6.22 元。 
上述情况详见 2014 年 8 月 27 日刊登在《中
国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》
及上海证券交易所网站（ www.sse.com.cn）上
的公告，公告编号“临 2014-033 号”。 
2015 年 6 月 16 日，公司召开第五届董事会第二十八次会议审议通过了《关于
调整股票期权激励计划行权价格及激励对象人数的议案》，公司股票期权激励
计划激励对象人数由 194人调整为 181人，公司总的有效的期权授予数量由 945
万份调整为 895.05 万份，公司期权行权价格由 6.22 调整为 6.12 元。 
上述情况详见 2015 年 6月 17日刊登在《中国
证券报》、《上海证券报》和《证券时报》及
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的
公告，公告编号“临 2015-040号”。 
2015 年 6 月 16 日，公司召开第五届董事会第二十八次会议审议通过了《关于
公司股票期权激励计划第一个行权期符合行权条件的议案》: 
    公司股票期权激励计划第一期行权条件已满足，同意 181 名激励对象的
298.35 万份股票期权予以行权；行权价格为 6.12 元。 
上述情况详见 2015 年 6月 17日刊登在《中国
证券报》、《上海证券报》和《证券时报》及
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的
公告，公告编号“临 2015-041号”。 
2015 年 7 月 27 日，公司股权激励第一个行权期行权股票 2,983,500 股上市流
通。 
上述情况详见 2015 年 7月 21日刊登在《中国
证券报》、《上海证券报》和《证券时报》及
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的
公告，公告编号“临 2015-046号” 
2016 年年度报告 
32 / 181 
 
2016 年 12 月 28 日，公司第六届董事会第十三次会议审议通过了《关于终止股
票期权激励计划并注销已授予股票期权的议案》，公司 2015年度主营业务收入
三年复合增长率未达标，即，未同时满足第二个行权期的具体业绩考核指标，
故上述第二个行权期的股票期权未满足行权条件。虽然公司 2016 年度经营情况
良好，但第三个行权期的业绩考核指标能否实现具有较大不确定性。因此，公
司董事会决定终止本次股权激励计划并按规定将注销已授予但尚未行权的股票
期权，注销的股票期权数量合计为 596.70 万股。 
上述情况详见 2016年 12 月 29日刊登在《中国
证券报》、《上海证券报》和《证券时报》及
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的
公告，公告编号“临 2016-077号” 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 4 月 21 日公司召开的第六届董事会第五
次会议以及 2016 年 5 月 31 日召开的 2015 年年
度股东大会审议通过了《关于公司 2015 年度日
常关联交易执行情况及 2016 年度日常关联交易
预计的议案》 
具体内容详见刊登在《中国证券报》、《上海证
券报》和《证券时报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上的公告，公告编号“临
2016-026、2016-077号”。 
2016 年 4 月 21 日公司召开的第六届董事会第五
次会议以及 2016 年 5 月 31 日召开的 2015 年年
度股东大会审议通过了《关于批准公司签署日常
关联交易合同/协议的议案》 
具体内容详见刊登在《中国证券报》、《上海证
券报》和《证券时报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上的公告，公告编号“临
2015-017号”。 
2015 年 6 月 9 日，公司召开第五届董事会第二
十七次会议，审议通过了《关于公司下属子公司
与关联人签订 EPC 施工总成办协议书的议案》 
具体内容详见 2015年 6月 10日刊登在《中国证
券报》、《上海证券报》和《证券时报》及上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的公告，
公告编号“临 2015-037号”。 
2015 年 8 月 25 日，公司召开第五届董事会第三
十次会议，审议通过了《关于调整 2015 年度日
常关联交易预计额度的议案》 
具体内容详见 2015年 8月 25日刊登在《中国证
券报》、《上海证券报》和《证券时报》及上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的公告，
公告编号“临 2015-051号”。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
33 / 181 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
（1）2016 年 4 月 28 日，宝胜集团公司同意向本公司提供借款 4.00 亿元人民币，期限 9 个
月，年利率 4.305%，手续费按照市场价收取，综合利率低于银行同期贷款基准利率。 
具体内容详见 2015 年 4 月 30日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》及
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的公告，公告编号“临 2016-039号”。 
宝胜集团该笔借款已入账。 
（2）2016 年 5 月 16 日，宝胜集团公司同意向本公司提供借款 1.56 亿元人民币，期限 9 个
月，年利率 4.305%，手续费按照市场价收取，综合利率低于银行同期贷款基准利率。 
具体内容详见 2016 年 5 月 17日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》及
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的公告，公告编号“临 2016-042号”。 
宝胜集团该笔借款已入账。 
（3）2016年 5月 30日，宝胜集团公司同意向本公司提供借款 3.5亿元人民币，期限 9个月，
年利率 4.13%，手续费按照市场价收取，综合利率低于银行同期贷款基准利率。 
具体内容详见 2016年 5月 31日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》及
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的公告，公告编号“临 2016-044号”。 
宝胜集团该笔借款已入账。 
2016 年年度报告 
34 / 181 
 
（4）2017年 2月 23日，宝胜集团公司同意向本公司继续提供借款 9.06亿元人民币，期限 9
个月，年利率 4.13%，手续费按照市场价收取，综合利率低于银行同期贷款基准利率。 
具体内容详见 2017 年 2 月 24日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》及
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的公告，公告编号“临 2017-023号”。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
委托方名称 受托方名称 
托管资产情
况 
托管资产
涉及金额 
托管起始
日 
托管终止
日 
托管 
收益 
托管收益
确定依据 
托管收益对公
司影响 
是否关联交
易 
关联 
关系 
西安飞机工业
（集团）有限责
任公司 
本公司 西安飞机工
业（集团）亨
通航空电子
有限公司52%
股权 
3,445.59 2015年6
月17日 
  10 《股权托
管协议》 
本次股权托管
是中航工业履
行相关承诺，
避免与本公司
发生同业竞争
的需要，对本
公司生产经营
活动没有响。 
是 其他 
托管情况说明 
为避免潜在同业竞争，公司（受托方）于 2015 年 6月 17日接受西安飞机工业（集团）有限
责任公司（委托方）委托，代为管理其持有的西安飞机工业（集团）亨通航空电子有限公司（简
称“西飞亨通”或“目标企业”）52%股权，并签署《股权托管协议》。双方同意，托管期限内委
托方应于每一会计年度结束之日起 10日内向受托方支付人民币 10万元的托管费用。 
关于托管终止日的说明：（1）目标股权转让并过户至受托方名下之日；或（2）或目标股权由
委托方出售并过户至第三方名下之日；或（3）目标企业终止经营；或（4）双方协商一致终止本
协议之日；或（5）委托方、受托方或目标企业任何一方不被中航工业实际控制。 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租方名称 租赁方名称 
租赁资
产情况 
租赁资
产涉及
金额 
租赁起
始日 
租赁终
止日 
租赁收
益 
租赁收益确定依据 
租赁收
益对公
司影响 
是
否
关
联
交
易 
关联关
系 
宝胜集团有
限公司 
宝胜科技创
新股份有限
公司 
办公楼
租赁 
91 2015 年
12月 31
日 
2017 年
12月 31
日 
不适用 根据 2016年 4月 21
日公司召开的第六
届董事会第五次会
议以及 2016年 5月
不适用 是 控 股 股
东 
2016 年年度报告 
35 / 181 
 
31 日召开的 2015
年年度股东大会审
议通过了《关于批
准公司签署日常关
联交易合同/协议
的议案》 
租赁情况说明 
无 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与上
市公司的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 75,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 75,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 75,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.26 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 2016年6月22日， 公司第六届董事会第九次会议审议通过
了《关于批准公司与李明斌签署东莞市日新传导科技有限
公司股权转让协议之补充协议的议案》,日新传导作为宝
胜股份的全资子公司，宝胜股份将为日新传导的银行融资
提供担保。 
 
2016 年年度报告 
36 / 181 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
2016年，宝胜科技创新股份有限公司（以下简称“宝胜股份”、“公司”）积极践行国有企
业应有的社会责任，在自我完善同时，自觉把履行社会责任、推进可持续发展的要求全面融入公
司发展战略和企业文化，把忠实履行公司的经济责任和社会责任的有机统一作为价值追求，通过
多种形式、多种方式回馈社会，丰富、丰满了公司履行社会责任的内容和形式。 
一、公司简介 
（一）公司概况 
宝胜股份总股本 90,526.8531 万股，法定代表人为杨泽元，公司注册地址为江苏省宝应县安
宜镇苏中路 1号，办公地址为江苏省宝应县安宜镇苏中路 1号。 
宝胜股份是中航工业集团旗下的上市公司，于 2004年 8月在上交所 A股上市，证券简称为“宝
胜股份”，证券代码为“600973”，是中国电线电缆行业唯一的国有大型控股企业。 
宝胜股份拥有行业最具专业化、系列化、规模化、成套化的产品族群，可提供电能和智能系
统解决方案。公司专业生产涵盖行业电力电缆、控制和仪表线缆、高频数据和网络线缆、信号电
缆、电磁线、架空线、建筑电线全部七大类、高中低压所有电缆及系统、精密导体、高分子材料。
现有产品品种 500多个，型号 1万多个，规格 90多万个。并可提供电气工程设计安装、智能装备、
光伏电站建设 EPC 项目总承包服务。通过提供“超越预期、超值满意、超强信赖”的全系列的产
品和专业服务，有效满足各领域客户的差异化需求。 
（二）宝胜股份文化 
企业使命：传输幸福能量，智引工业未来 
企业愿景：卓越的电能与智能产业集团 
企业价值观：以客户为中心，创新为魂、品质为本、责任为天、团结为基 
二、公司 2016 年履行社会责任的情况 
（一）对股东的责任 
1、完善公司治理结构 
2016 年年度报告 
37 / 181 
 
2016年，公司以《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规和《公司章
程》为依据公司，不断深化、完善股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层”的治理结构，
有效地发挥了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间相互制衡、各负其责的公司运作体系，
确保了公司的规范运作，切实保障股东的合法权益。2016年，公司共召开 4次股东大会，其中年
度股东大会 1 次，临时股东大会 3 次。2016 年公司董事会换届，经公司 2016 年第一次临时股东
大会选举产生公司第六届董事会；2016年，公司共召开 13次董事会。2016年，公司监事会换届，
经公司 2016 年第一次临时股东大会选举产生公司第六届监事会；2016 年，公司共召开 9 次监事
会。 
公司高度重视发挥董事会专门委员会的作用，公司董事会各专门委员会按照《公司章程》和
董事会各专门委员会工作规则的规定行使职权。  
公司经理层产生的程序符合《公司法》和《章程公司》的规定，公司经理层能够按照法律法
规及董事会的授权，依法合规经营，努力实现股东权益和社会利益的最大化。 
2、强化信息披露 
公司以《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、上交所的相关披露规则和
公司《信息披露管理办法》为依据，扎实做好定期和临时信息披露工作。严格遵照信息披露规则，
保证信息披露内容的真实、准确、完整、及时，增强信息披露的有效性。2016 年度，公司在指定
信息披露媒体上发布的公告包括：年度、半年度、季度报告和相关文件，股东大会、董事会相关
公告，关联交易的相关公告，以及公司披露的其他临时公告等，不存在违反信息公平披露情形。 
3、重视投资者关系管理 
公司历来重视投资者关系管理，努力建设亲和、高效、畅通的信息沟通机制。为便于广大投
资者更深入全面地了解公司情况，公司通过交易所公告、上证 e 互动、接待到访投资者、安排日
常电话沟通交流等方式，加强与投资者的沟通，向资本市场公开、公平的传播公司信息。 
4、努力实现股东回报 
公司注重回馈股东，以截至 2017 年 2 月 28 日的总股本 905,268,531 股为基数，向公司全
体股东每 10 股派发现金红利 0.90 元（含税），合计派发现金红利 81,474,167.79 元（占 2016
年实现的归属于上市公司股东净利润的 30.66%）；同时以资本公积向公司全体股东每 10 股转增
3.5 股，合计转增股本 316,843,985 股。本次利润分配方案实施后，公司总股本增加至
1,222,112,516股，剩余未分配利润结转以后年度分配。 
（二）对客户的责任 
公司坚持“以客户为中心”的核心要旨，在“一切为了客户，一切围绕客户，一切服务客户”
思想指引下，努力提升服务品质，保障投资合法权益，不断努力赢得客户与市场的信赖。2016年
度公司荣获“2016年度江苏省企业技术创新奖”、“全国守合同重信用企业”、“中国线缆行业
最具竞争力企业”、扬州市企业技术创新奖等荣誉称号。 
公司严格依照《合同法》的相关法律的规定，遵循平等协商、公平自愿原则与客户、供应商
签订业务合同，并在不违反信息披露的前提下，及时向债权人通报公司的重大信息与经营情况，
确保债权人及时知悉公司的经营情况。公司与各银行机构建立了良好的合作关系，不但保证了公
司日常资金需求，也获取了公司重点项目的银行支持，同时也为合作银行创造了良好的效益。 
（三）对职工的责任  
2016 年年度报告 
38 / 181 
 
公司及子公司严格按照《劳动合同法》等法律法规的规定，建立了涉及员工招聘录用、培训
发展、考核奖惩、休假考勤、薪酬福利等在内的较为完备的用人制度。2016年，公司结合深入推
进战略转型和市场化改造的战略需要，围绕职业化、专业化、国际化的要求，着力提高各级管理
人员的职业经理人素养和能力，强化对干部选拔任用工作的监督管理，使公司干部选拔任用工作
逐步走上了科学化、民主化、制度化、规范化的轨道。通过合理的人才管理机制的建立，公司已
打造出一支“能进能出”、 “能上能下”、“能闯能干”的管理团队。  
（四）对社会的责任 
1、依法积极纳税宝胜股份坚持诚信经营、依法纳税的基本准则，2016 年度公司实现上缴各
种税费共计 20,288万元。 
2、实行绿色办公、可循环生产 
面对日益严峻的环境压力和资源压力，公司积极响应政府节能减排，保护环境的号召，在公
司内部改善工作流程，引入电子办公平台，推出无纸化办公。 
公司积极应用节能新技术和新工艺，不断加大节能技改、淘汰落后、清洁生产和资源循环综
合利用力度，企业产品单耗、用水量不断下降，节能工作的成效显著。在日常生产过程中，公司
对可利用和不可利用废弃物分别进行回收和集中处理，对生产过程中产生的废料统一收集，转包
给专门的废弃物处理公司进行统一回收处理，严格按国家环保要求操作，最大限度地减少企业对
环境的影响。 
3、积极参与社会公益事业 
2016 年公司组织职工参与 “4.3慈善一日捐”活动，筹得善款近 30 万元。仪式中，每位在
校孤儿领取 1000元的救助金。充分体现了宝胜良好的社会形象和责任感。 
2016年公司组织职工参与“5•19 慈善一日捐”活动，筹得善款近 35 万元。组织 100 多名职
工参与无偿献血，连年获得县“无偿献血先进单位”称号。充分体现了宝胜良好的社会形象和责
任感。 
2016年年底公司领导走进西安丰镇太仓村，与贫困户深入交谈、嘘寒问暖，详细了解当前家
庭生活、困难需求，并送上慰问金，向他们拜了个早年。 
多年来，宝胜在加快企业发展的同时，一直把扶贫济困、关注慈善、回报社会作为应承担的
社会责任。宝应地区虽然整体经济取得长足的发展，但还有许多困难家庭，特别是在一些边远镇
村，因病、因残致贫的群众还有很多，许多孤寡老人，生活贫困，迫切需要社会的关心和扶助。
为了帮助这些家庭和困难群众，让他们感受到社会的关心和温暖。在传统春节佳节到来之际，宝
胜再次拿出资金，向结对帮扶的西安丰镇太仓村、苗圃村 44户贫困户送去了一片爱心。 
三、履行社会责任的自我评估 
2016年，公司尽管在促进经济可持续发展、促进环境及生态可持续发展、促进社会可持续发
展等方面都作了一定的工作，履行了社会责任。同时，本公司也认识到与利益相关者和受益人期
望值相比仍存在一定差距，本公司还需长期坚持履行社会责任的理念和义务，更好地做好各方面
工作。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
39 / 181 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金转股 
其
他 
小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股
份 
0 0.00 151,421,875 0 90,853,125 0 242,275,000 242,275,000 26.76 
1、国家持股 0 0.00  0  0   0.00 
2、国有法人持股 0 0.00 50,000,000 0 30,000,000 0 80,000,000 80,000,000 8.84 
3、其他内资持股 0 0.00 101,421,875 0 60,853,125 0 162,275,000 162,275,000 17.92 
其中：境内非国有
法人持股 
0 0.00 93,524,375 0 56,114,625 0 149,639,000 149,639,000 16.53 
境内自然人
持股 
0 0.00 7,897,500 0 4,738,500 0 12,636,000 12,636,000 1.39 
4、外资持股 0 0.00 0 0 0 0 0 0 0.00 
其中：境外法人持
股 
0 0.00 0 0 0 0 0 0 0.00 
境外自然人
持股 
0 0.00 0 0 0 0 0 0 0.00 
二、无限售条件流
通股份 
414,370,957 100 0 0 248,622,574 0 248,622,574 662,993,531 73.24 
1、人民币普通股 414,370,957 100 0 0 248,622,574 0 248,622,574 662,993,531 73.24 
2、境内上市的外资
股 
0 0.00 0 0 0 0 0 0 0.00 
3、境外上市的外资
股 
0 0.00 0 0 0 0 0 0 0.00 
4、其他 0 0.00 0 0 0 0 0 0 0.00 
三、普通股股份总
数 
414,370,957 100.00 151,421,875 0 339,475,699 0 490,897,574 905,268,531 100.00 
