2015 年年度报告 
8 / 161 
 
所得税影响额 -1,445,302.08   -973,059.56 -1,481,987.43 
合计 -885,657.33   5,397,013.58 7,497,208.40 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
衍生金融资产 83,165,810.50 74,918,321.50 -8,247,489.00 -10,371,079.00 
合计 83,165,810.50 74,918,321.50 -8,247,489.00 -10,371,079.00 
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司经营面临的各种环境因素与2014年基本相似，电线电缆行业的总体随着国内
经济进入“新常态”增速将进一步放缓，且随着“融资难”、“回款难”等问题越来越突出，行
业内原有的竞争激烈的格局将进一步加剧。  
此外，在特种电缆领域，随着我国经济转型升级，通信、消费电子、核能及风能、光伏等新
能源、航空航天、轨道交通、高速铁路、船舶、海洋工程、机车车辆、家用电器、新型建筑等领
域对特种电缆的需求持续增长。对具有技术及成本优势，创新能力较强的企业仍面临较好的发展
空间。  
（一）经营模式情况说明  
报告期内，公司采用“研发+生产+销售+服务”的经营模式进行产品结构及市场结构调整，不
断满足客户需求，提升企业价值。在研发方面，公司基于市场需求，加大了对新产品、新技术的
研发投入，不断提升新产品研发能力。并针对现有产品进行优化改造，提升现有产品品质，巩固
及拓展现有产品的市场地位。在生产方面，由于线缆行业存在“料重工轻”的特点，商品铜价格
近年来波动幅度较大，存货成本高且管理风险较大。因此，公司一方面采取以销定产的方式进行
生产经营，另一方面通过套期保值的方法控制铜价波动风险。在销售方面，公司在保持以往传统
销售模式的同时，大力实施“2236”营销转型战略，从单一的营销人员营销模式向公司自主营销
和营销人员营销“双轮驱动”的营销模式转变，同时积极推行电子商务平台，实现线上线下两种
渠道销售。 
（二）行业情况说明 
一方面，随着国内经济生态和政治生态的变化，电线电缆行业间的竞争态势进行加剧，除了
为数不多的大型企业外，普遍面临开工不足的尴尬局面，一般企业的开工率只有 30-40%，许多中
小型企业出现了待产、停产、倒闭现象。全国电线电缆三大主产区，中小型企业大都在关门转产，
当前国内电缆行业已面临重新洗牌，行业间的企业并购、资产重组已成为我国线缆行业未来发展
的一个趋势。 
2015 年年度报告 
9 / 161 
 
另一方面，虽然我国电线电缆行业存在种种弊端，但由于中国市场巨大的潜力，也为线缆产
品提供了巨大的市场空间。随着近几年国内城镇化、重工业化的发展，电力工业、数据通信业、
城市轨道交通业、汽车业以及造船等行业规模的继续扩大，通讯网络、电网建设、交通运输等领
域内对电线电缆的需求量仍处于平稳增长态势。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
详见第四节管理层讨论与分析第二小节主要经营情况中的资产及负债情况相关说明。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）科技创新优势 
公司坚持不懈地走依靠科技创新发展的道路，注重促进自主创新能力的提升，构建了较为完
善的企业自主创新体系和科研人才团队。通过科技创新走精品之路，公司逐步形成了一批企业自
有核心制造技术，技术创新和研发能力稳居国内同行业领先水平，为企业参与市场重大项目投标
竞争提供了必备的技术条件。 
（二）市场营销优势  
公司建立了行业最大、最具竞争力的营销直销网络渠道，在全国设立了 8个区域、59个营销
服务中心，拥有销售人员近 500多人，形成了完整的市场服务网络和快速反应机制，并根据新产
品、新技术的特点，成立了 9大专项销售项目部，培养了一支既懂技术又精商务的销售工程师队
伍。 
（三）品牌形象优势 
公司大力实施品牌战略，通过科技树牌、质量立牌、服务争牌、诚信创牌，不断提升品牌含
金量，通过实实在在地做产品、抓质量，提高了企业声誉，提升了宝胜品牌美誉度，赢得了市场
认可。2015年，公司先后获得“江苏省质量管理小组活动优秀企业”、“中国 AAA级信用企业”、
“中国线缆行业最具竞争力企业 10强”等称号。 
（四）装备先进优势  
公司坚持“自动化、信息化、智能化”的高起点，不断提高装备水平，先后从欧美、日本等
国家引进了主要生产、检测设备 200多台（套），目前公司 80%的装备均为新近购置。按照严格
的质量控制标准，通过先进的装备优势，公司确保了产品质量检测和质量控制水平均处于国内领
先地位。 
（五）产品宽度优势。 
目前，公司可专业生产 200多个品种、20000多个规格的各种系列电线电缆产品，可覆盖到
电线电缆应用的各个领域，配套交付能力极强，能够快速满足不同的市场客户需求。 
（六）人才储备优势  
公司始终坚持以人为本的思想，大力实施“引、招、聘、培”的人才战略，营造鼓励人才成
长、培养造就人才和吸引优秀人才的良好环境和文化氛围，与西安交大、哈尔滨理工大学、上海
电缆研究所、南京航空航天大学等高等院所联合培养了 600多名技术和管理骨干，建立了结构较
为合理的人才梯队，为企业的持续发展提供了智力支撑。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，国际经济复苏进一步放缓，国内经济下行压力明显，公司所在的电线电缆行业面临
机遇和挑战。行业方面，仍然存在中低端竞争加剧、企业经营成本上升及创新能力不足的问题。
市场方面，受益于国家政策的大力支持，线缆产品仍保持较高的市场需求。报告期内，在董事会
的带领下，公司全体员工团结拼搏，克服了宏观经济复杂严峻、市场萎缩、原材料价格波动等不
