2016 年年度报告 
8 / 181 
 
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
                   
对外委托贷款取得的损益                    
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
                   
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
                   
受托经营取得的托管费收入                    
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
28,738,638.48       -212,863.81 311,436.05 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
               
                 
                 
少数股东权益影响额 -525,724.77   -2,921,968.59 -180,925.64 
所得税影响额 -3,774,991.44   -1,445,302.08 -973,059.56 
合计 44,856,031.67   -885,657.33 5,397,013.58 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
2016年是“十三五”规划的开局之年，是宝胜深入推进转型发展的关键之年。在中航工业和
上级党委政府的领导下，公司全体干部职工紧紧围绕“五化”战略，全力争抢市场份额、优化产
业结构、推进项目建设、强化内部管理、加强企业党建，使各项工作得到积极推进，经济运行稳
中有升，发展质态持续向好。 
一、经营模式情况说明  
报告期内，公司采用“研发+生产+营销+服务”的经营模式进行产品结构及市场结构调整，不
断满足客户需求，提升企业价值。在研发方面，公司基于市场需求，加大了对新产品、新技术的
研发投入，不断提升新产品研发能力。并针对现有产品进行优化改造，提升现有产品品质，巩固
及拓展现有产品的市场地位。在生产方面，由于线缆行业存在“料重工轻”的特点，商品铜价格
近年来波动幅度较大，存货成本高且管理风险较大。为此，公司一方面采取以销定产的方式进行
生产经营，另一方面通过套期保值的方法控制铜价波动风险。在营销方面，公司在保持以往传统
2016 年年度报告 
9 / 181 
 
销售模式的同时，大力实施“2236”营销转型战略，从单一的营销人员营销模式向公司自主营销
和营销人员营销“双轮驱动”的营销模式转变，同时积极发展电子商务，实现线上线下两种渠道
销售，建立更加完善的立体式营销网络。 
二、行业情况说明 
一方面，随着国内经济生态和政治生态的变化，电线电缆行业间的竞争态势加剧，除了为数
不多的大型企业外，普遍面临开工不足的尴尬局面，一般企业的开工率只有 30-40%，许多中小型
企业出现了待产、停产、倒闭现象，国内电线电缆行业已面临重新洗牌，行业间的企业并购、资
产重组已成为我国线缆行业未来发展的一个趋势。 
另一方面，虽然我国电线电缆行业存在种种弊端，但由于中国市场巨大的潜力，也为线缆产
品提供了巨大的市场空间。随着近几年国内城镇化、重工业化的发展，电力工业、数据通信业、
城市轨道交通业、汽车业以及造船等行业规模的继续扩大，通讯网络、电网建设、交通运输等领
域内对电线电缆的需求量仍处于平稳增长态势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节经营情况讨论与分析第二小节主要经营情况中的资产及负债情况相关说明。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）科技创新优势 
公司坚持不懈地走依靠科技创新发展的道路，注重促进自主创新能力的提升，构建了较为完
善的企业自主创新体系和科研人才团队。通过科技创新走精品之路，公司逐步形成了一批企业自
有核心制造技术，技术创新和研发能力稳居国内同行业领先水平，为企业参与市场重大项目投标
竞争提供了必备的技术条件。2016年，公司获得“2016年度江苏省企业技术创新奖”。 
（二）市场营销优势  
公司建立了行业最大、最具竞争力的营销网络渠道，在全国设立了 11大片区、27个区域营
销公司、63个驻地营销公司，拥有销售人员 500多人，形成了完整的市场服务网络和快速反应机
制，并根据新产品、新技术的特点，成立了 9大专项项目部，培养了一支既懂技术又精商务的销
售工程师队伍。 
（三）品牌形象优势 
公司大力实施品牌战略，通过科技树牌、质量立牌、服务争牌、诚信创牌、法律护牌等手段，
不断提升宝胜品牌含金量，通过实实在在地做产品、抓质量，进一步提高企业声誉，提升了宝胜
品牌在市场中的知名度、美誉度和忠诚度，赢得了客户的认可和信赖。2016年，公司先后获得“全
国守合同重信用企业”、“中国线缆行业最具竞争力”企业、“扬州市劳动保障诚信示范单位”、
“江苏省质量奖”等称号。 
（四）装备先进优势  
2016 年年度报告 
10 / 181 
 
公司坚持“智能化、信息化、自动化”的高起点，全面推广和建设“数字化工厂”，不断提
高装备智能水平，先后从欧美、日本等国家引进了主要生产、检测设备 200多台（套），目前公
司 80%的装备均为新近购置。按照严格的质量控制标准，通过先进的装备优势，公司确保了产品
质量检测和质量控制水平均处于国内领先地位。 
（五）产品宽度优势。 
目前，公司可专业生产 200多个品种、20000多个规格的各种系列电线电缆产品，可覆盖到
电线电缆应用的各个领域，配套交付能力极强，能够快速满足不同的市场客户需求。 
（六）人才储备优势  
公司始终坚持以人为本的思想，大力实施“引、招、聘、培”的人才战略，营造鼓励人才成
长、培养造就人才和吸引优秀人才的良好环境和文化氛围，与西安交大、哈尔滨理工大学、上海
电缆研究所、南京航空航天大学等高等院所联合培养了 600多名技术和管理骨干，建立了结构较
为合理的人才梯队，为企业的持续发展提供了智力支撑。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）深入精耕细耕市场，营销工作战果斐然。 
一是立体式营销体系成效不断显现。围绕“2236”营销战略，构建了营销人员营销、公司自
主营销、子企业独立营销和专项项目部营销以及渠道、代理的立体式营销网络。全年共有 16家驻
地营销公司实现合同、回笼双过亿，14位营销人员合同、回笼双过亿。其中上海营销公司全年合
同回笼均突破 15 亿，连续 19 年位列公司第一。自主营销贡献份额不断增大，全年实现自主营销
合同突破 15.4亿元，去年新成立的 EPC项目部全力开拓光伏电站总包项目，全年累计签订相关合
同 5亿元，带动了电线电缆、电工电气和建筑安装等业务板块的集成营销。 
二是主体市场和“三重”市场不断突破。在电力市场累计签订合同 32 亿元，成功实现国网
全部 27家省局和中国五大发电集团的开发全覆盖，并成功开发 G20峰会主会场、京张高铁、北京
西 1000KV变电站、苏州中心、上海洋山深水港等一批国内重点和重大形象工程项目。 
三是装备市场、高端市场不断拓展。组建了 9大专项项目部和装备市场推进服务组，带动各
区域、各子企业全面发力，成功取得了徐工重型机械、今创集团、广船国际、现代重工、扬子江
造船等一批装备电缆客户订单。通过技术引领，产品广泛配套于飞机、军工、舰船、海工、核电、
轨道交通、电气装备等高端装备线缆领域，实现了高端产品“上天入地下海”全覆盖。特别在航
空航天领域，公司与相关设计研究院共同进行 EWIS设计，成为国内首家且唯一进行国产化生产并
装机使用的厂家。宝胜产品还成功应用于酒泉卫星发射中心，为“天宫二号”和“神舟十一号”
火箭的成功发射做出了贡献。 
四是国际贸易和电子商务不断做大。电子商务方面， “中国电线电缆商城”、“电缆现货
网”等电商平台知名度不断扩大，实现网上销售近 8000万元，吸引了近 300家商户入驻平台。国
际贸易方面，成功中标新加坡电力局 2 亿元订单，全年实现出口 5.05 亿元，其中直接出口 4.55
亿元。同时加强与央企和地区龙头企业紧密联系，强化与国外代理深度合作，公司在中东地区建
立了海外办事处，扩大了外贸渠道，增强参与国际市场竞争的能力。 
