2017 年年度报告 
8 / 172 
 
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期损
益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
8,861,853.38   28,738,638.48 -212,863.81 
其他符合非经常性损益定义的损益项
目 
19,359,056.91     
少数股东权益影响额 -7,013,473.27   -525,724.77 -2,921,968.59 
所得税影响额 -11,273,114.85   -3,774,991.44 -1,445,302.08 
合计 47,610,926.00   44,856,031.67 -885,657.33 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
2017 年是宝胜深入推进转型发展的关键之年。公司全体干部职工紧紧围绕公司战略，全力争
抢市场份额、优化产业结构、推进项目建设、强化内部管理、加强企业党建，使各项工作得到积
极推进，经济运行稳中有升。 
一、经营模式情况说明 
报告期内，公司采用“研发+生产+营销+服务”的经营模式进行产品结构及市场结构调整，不
断满足客户需求，提升企业价值。在产品研发方面，公司基于市场需求，加大了对新产品、新技
术的研发投入，不断提升新产品研发能力。并针对现有产品进行优化改造，提升现有产品品质，
巩固及拓展现有产品的市场地位。在生产管理方面，由于线缆行业存在“料重工轻”的特点，商
品铜价格近年来波动幅度较大，存货成本高且管理风险较大。为此，公司一方面采取以销定产的
方式进行生产经营，另一方面通过套期保值的方法控制铜价波动风险。在营销转型方面，公司在
保持以往传统销售模式的同时，大力实施“2236”营销转型战略，从单一的营销人员营销模式向
公司自主营销和营销人员营销“双轮驱动”的营销模式转变，同时积极发展电子商务，实现线上
线下两种渠道销售，建立更加完善的立体式营销网络。 
二、行业情况说明  
电线电缆制造业在电工电器行业二十余个细分行业中是产值最大的行业，占据四分之一的产
值规模。我国电线电缆行业的市场竞争格局总体呈现出以下特点：①从整体看，行业内生产厂商
数量众多，行业高度分散，市场集中度低。②从产品结构看，低压线缆产品产能过剩、竞争激烈，
中压线缆产品竞争激烈程度中等，高压和超高压线缆产品寡头垄断。③从区域分布看，企业大多
集中在沿海及经济发达地区，中西部地区比重较小。据国家统计局数据显示，我国电线电缆行业
内的大小企业万余家，其中形成规模的有两千余家。公司在行业中综合实力名列前茅，具有较强
2017 年年度报告 
9 / 172 
 
的规模优势和品牌优势。  
国家产业政策方面，根据国家能源局2015年发布的 《配电网建设改造行动计划（2015-2020）》，
“十三五”期间配电网建设改造投资累计投资不低于1.7万亿元；年均投资预计3400亿元。预计到
2020年，高压配电网变电容量达到21亿千伏安、线路长度达到101万千米；中压公用配变容量达到
11.5亿千伏安、线路长度达到404万千米。  
根据国家发展改革委 2016 年发布的《能源发展“十三五”规划》，“十三五”期间，国家电网公
司将加快建设中国能源互联网，到 2020 年国家电网公司将建成东部、西部同步电网。110KV 及
以上线缆长度将超过 129 万千米，规划分三批建设 23 条特高压工程，其中，“十三五”期间建成投
产 19 条，开工 4 条。南方电网公司规划再建 6-8 个输电通道，满足云南、藏东南和周边国家水电
向广东、广西送电要求；跨区域送电将主要采用直流输电技术实现。到 2020 年，500 千伏变电容
量超过 2.9 亿千伏安，线路长度超过 4.8 万千米；220 千伏变电容量超过 4.6 亿千伏安，线路长度
超过 9.2 万千米；110 千伏变电容量超过 4.6 亿千伏安，线路长度超过 13 万千米。“十三五”期间，
国家更加注重能源结构的战略性调整，积极发展天然气、核电、可再生能源等清洁能源。2020 年
常规水电规模达到 3.4 亿千瓦，“十三五”新开工规模 6000 万千瓦以上；2020 年风电装机规模
达到 2.1 亿千瓦以上，风电与煤电上网电价基本相当；光伏装机达到 1 亿千瓦左右，光伏发电与
电网销售电价相当。可再生能源发电资源并网发电需要可匹配的输配电基础设施系统，这也将刺
激输配电领域改扩建步伐进一步加快，继续推动市场对电线电缆需求增长。建设“四纵四横”城际
电动汽车快速充电网络，新增超过 800 座城际快速充电站。新增集中式充换电站超过 1.2 万座，
分散式充电桩超过 480 万个，满足全国 500 万辆电动汽车充换电需求。 
此外，“十三五”规划纲要提出，加快推进高速铁路成网，完善国家高速公路网络，适度建设
地方高速公路，增强枢纽机场和干线机场的功能。到 2020 年，全国新建铁路不低于 2.3 万公里，
规划营运总里程不低于 14.4 万公里，总投资不低于 2.8 万亿元；新建城市轨道交通营运里程约 3000
公里；新建改建高速公路通车里程 3 万公里。 
以上政策的发布，提高标准要求、适度超前的基础设施的建设，将给电线电缆行业带来良好
的发展机遇，为电线电缆的生产销售提供了强有力的需求保证。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节经营情况讨论与分析第二小节主要经营情况中的资产及负债情况相关说明。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）研发创新优势 
公司坚持不懈地走依靠科技创新发展的道路，注重促进自主创新能力的提升，构建了较为完
善的企业自主创新体系和科研人才团队。通过科技创新走精品之路，公司逐步形成了一批企业自
有核心制造技术，技术创新和研发能力稳居国内同行业领先水平，为企业参与市场重大项目投标
2017 年年度报告 
10 / 172 
 
竞争提供了必备的技术条件。 
（二）市场营销优势  
公司建立了行业最大、最具竞争力的营销网络渠道，在全国设立了 11 大片区、27 个区域营
销公司、63个驻地营销公司，拥有销售人员近 700人，成立了 8大专项项目部，形成了完整的市
场服务网络和快速反应机制。 
（三）品牌形象优势 
公司大力实施品牌战略，通过科技树牌、质量立牌、服务争牌、诚信创牌、法律护牌等手段，
不断提升宝胜品牌含金量，通过实实在在地做产品、抓质量，进一步提高企业声誉，提升了宝胜
品牌在市场中的知名度、美誉度和忠诚度，赢得了客户的认可和信赖。2017年，公司先后获得“全
国守合同重信用企业”、“中国线缆行业最具竞争力”企业、“江苏省地标型企业”、“江苏省智能制
造示范单位”等称号。 
（四）装备先进优势  
公司坚持“智能化、信息化、自动化”的高起点，全面推广和建设“数字化工厂”，不断提高
装备智能水平，先后从欧美、日本等国家引进了主要生产、检测设备 200 多台（套），目前公司
80%的装备均为新近购置。按照严格的质量控制标准，通过先进的装备优势，公司确保了产品质量
检测和质量控制水平均处于国内领先地位。 
（五）产品宽度优势。 
目前，公司可专业生产 300 多个品种、30000 多个规格的各种系列的电线电缆及相关附件、
插件、组件及导体产品，电压等级涵盖低压、中压、高压和超高压，产品可覆盖到电线电缆应用
的各个领域，构建了融项目设计、产品设计、产品制造、产品安装、项目运行维护为一体的系统
集成能力，是行业内品种规格最齐全，系统集成能力极强的大型企业，能够快速满足不同市场客
户的需求。 
（六）团队管理优势  
公司主要管理团队拥有多年行业经验，对所处行业具有深刻的理解，能够基于公司的实际情
况、行业发展水平和市场需求制定适合公司的发展规划，能够对公司的生产、销售等经营管理进
行合理决策并有效实施，其丰富的管理技能和营运经验将继续为公司的未来发展提供重要的驱动
力。公司拥有强大的技术研发团队，公司管理团队和研发团队拥有多年合作经验，配合默契，成
员长期以来保持稳定且年富力强，有利于公司的长远发展。同时，公司积极选拔、储备后备干部，
实行人才梯队培养与管理，为公司未来发展提供较充足的人力配备。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
一、2017年工作任务落实情况 
（一）年度综合指标落实情况 
价值创造方面：2017年公司实现营业收入 206亿元，其中宝利鑫、精密导体、东莞日新 3家
子企业营业收入超额完成计划，宝利鑫、宝胜山东、精密导体 3家子企业利润超计划完成。 
（二）市场开拓和营销工作落实情况 
