2017 年年度报告 
49 / 172 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 3,240 
主要子公司在职员工的数量 2,539 
在职员工的数量合计 5,779 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 51 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 3,902 
销售人员 692 
技术人员 650 
财务人员 53 
行政人员 396 
后勤辅助人员 86 
合计 5,779 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 34 
大学本科 782 
大学专科 1,245 
中专及以下 3,718 
合计 5,779 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司制定和实施了薪酬管理制度，以岗位职责为基础，薪酬高低与市场水平基本接轨，并与
业绩考核相挂钩，充分发挥激励约束作用。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司人力资源部每年制定各类培训计划，组织包含新员工入职培训，员工岗位技能培训，专
项培训以及特殊工种员工培训等多种形式的培训。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股
票上市规则》等法律法规的要求，结合本公司实际情况，不断完善公司治理结构和内部管理制度。
2017 年年度报告 
50 / 172 
 
公司法人治理情况符合中国证监会的有关要求，公司治理情况具体如下：（一）关于股东大会。报
告期内，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律法规的要求及相关规定和程序
召集、召开股东大会，聘请律师对股东大会作现场见证，并出具相关法律意见书，充分 保障所有
股东特别是中小股东的平等权利。报告期内公司共召开一次年度股东大会，三次临时股东大会，
会议召集召开符合《公司法》、《公司章程》等相关规定。（二）关于控股股东。报告期内，公司控
股股东严格规范自身行为，并依法行使权利、履行义务，不存在利用其特殊地位谋取额外利益的
行为，不存在控股股东违规占用上市公司资金和资产的情况。公司与控股股东在人员、资产、财
务、机构和业务方面做到了独立，公司董事会、监事会和内部机构均能够独立运作。（三）关于董
事与董事会。公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选聘董事，公司董事会由 8 人组成，
其中独立董事 3 人，董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。报告期内，董事严格按照
《公司章程》、《董事会议事规则》的要求，按时出席董事会、股东大会，履行职责，认真表决，
并就会议中相关重大决策提出意见和建议，使公司的决策更加规范科学。报告期内，公司共召开
了 12 次董事会议，并按规定及时披露相关信息。董事会下设战略、审计、薪酬与考核、提名四个
专门委员会，均严格按照《公司章程》、《委员会实施细则》规范运作。 （四） 关于监事和监事
会。公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举监事，公司第五届监事会由 5 人组成， 其
中职工代表监事 2 人，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。报告期内，公司共召开
了 7 次监事会，公司监事认真负责的履行职责，本着对股东负责的态度，对公司的日常经营、财
务支出、关联交易及董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护
公司及股东的合法权益，保证了公司的规范运作。（五）关于信息披露与透明度。报告期内，公司
已经按照中国证监会和上海证券交易所的有关要求强化有关人员的信息披露意识，避免信息披露
违规事件的发生。报告期内公司全年完成了 4 期定期报告和 67 个临时公告的披露，使投资者能及
时、公平、真实、准确、完整地了解公司状况。（六）关于投资者关系。报告期内，公司通过定期
报告、临时公告、邮件、电话等方式，积极为投资者提供服务，公平对待每个投资者，维护投资
者的合法权益。公司还注重投资者回报，在公司章程中对利润分配政策进行了规定并切实履行。
公司充分尊重和维护客户、职工、供应商、债权人等利益相关者的合法权益，共同推进公司持续、
稳定发展。（七）关于内控规范。报告期内，公司根据国家相关要求和规定，结合自身实际情况，
建立和完善适合公司经营发展需要的内部控制体系，并对相关管理制度、管理流程进行梳理优化，
以便提高公司的风险防范能力和规范运作水平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017 年 4 月 10 日 www.sse.com.cn 2017 年 4 月 11 日 
2017 年第一次临时股东会 2017 年 1 月 16 日 www.sse.com.cn 2017 年 1 月 17 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 9 月 15 日 www.sse.com.cn 2017 年 9 月 16 日 
2017 年第三次临时股东大会 2017 年 12 月 13 日 www.sse.com.cn 2017 年 12 月 14 日 
2017 年年度报告 
51 / 172 
 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年度股东大会 
本次股东大会采取现场投票和网络投票相结合的方式表决方式召开。出席本次股东大会的股
东及股东代理人共 35 人，代表股份数 237,959,339 股，占公司股份总数的 26.28%。本次股东大会
聘请了江苏泰和律师事务所律师进行现场见证并出具了法律意见书。 
2017 年第一次临时股东会 
本次股东大会采取现场投票和网络投票相结合的方式表决方式召开。出席本次股东大会的股
东及股东代理人共 9 人，代表股份数 236,854,930 股，占公司股份总数的 26.16%。本次股东大会
聘请了江苏泰和律师事务所律师进行现场见证并出具了法律意见书。 
2017 年第二次临时股东大会 
本次股东大会采取现场投票和网络投票相结合的方式表决。出席本次股东大会的股东及股东
代理人共 20 人，代表股份数 326,717,032 股，占公司股份总数的 26.73%。本次股东大会聘请了江
苏泰和律师事务所律师进行现场见证并出具了法律意见书。 
2017 年第三次临时股东大会 
本次股东大会采取现场投票和网络投票相结合的方式表决。出席本次股东大会的股东及股东
代理人共 26 人，代表股份数 321,941,232 股，占公司股份总数的 26.34%。本次股东大会聘请了江
苏泰和律师事务所律师进行现场见证并出具了法律意见书。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
杨泽元 否 12 12 0 0 0 否 4 
邵文林 否 12 12 0 0 0 否 4 
梁文旭 否 12 12 0 0 0 否 4 
杨应华 否 12 12 0 0 0 否 4 
马国山 否 12 1 11 0 0 否 1 
李明辉 是 12 1 11 0 0 否 1 
杨志勇 是 12 1 11 0 0 否 1 
徐德高 是 12 10 2 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 12 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
52 / 172 
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司对高管人员实施年度业绩考核制度，根据公司年度业绩完成情况、管理者履职情况等对
相关人员进行综合考核，并将其业绩与报酬结合起来，实施有效奖惩。公司 2016年年度股东大会
审议通过的《关于董事、监事及高级管理人员 2016年度薪酬情况及 2017 年度薪酬标准的议案》
确定董事长、总裁等高级管理人员的薪酬由基本年薪、岗位考核年薪和效益年薪三部分组成，独
立董事年度津贴为 7万元/人。公司将根据实际情况不断完善高管人员的考评和激励机制，充分调
动高管人员积极性，按照市场化取向，建立和完善考评激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有
重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，
于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部控制评价报告基
准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。详见上海证券
交易所网站《宝胜科技创新股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
详见中审众环出具的《内控审计报告》 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2017 年年度报告 
53 / 172 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
  
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付息方式 交易场所 
宝胜科技
创新股份
有限公司
2012 年公
司债券 
12 宝科
创 
122226 
2013 年 3
月 6 日 
2018 年 3
月 6 日 
600,000,000.
00 
5.48% 
单利按年计息，
每年付息一次，
到期一次还本，
最后一期利息随
本金一起兑付。 
上海证券
交易所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
公司本期债券利息兑付日为 2014 年至 2018 年每年的 3 月 6 日。 
公司于 2018年 3月 6日开始支付本期债券自 2016年 3月 6日至 2017年 3月 4日期间的利息，
并公告了本期公司债券本息兑付和摘牌公告（详情请参见 2018 年 2 月 27 日于上海证券交易所披
露的“临 2018-008”的公告。） 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 招商证券股份有限公司 
办公地址 深圳市福田区益田路江苏大厦 A 座 41 层 
联系人 鄢坚 
联系电话 0755-83734397 
资信评级机构 
名称 鹏元资信评估有限公司 
办公地址 北京市西城区金融大街 23 号平安大厦 1006 室 
 
其他说明： 
□适用  √不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用  □不适用  
根据《宝胜科技创新股份有限公司 2012 年度公开发行公司债券募集说明书》，本次发行公司
债券募集资金 60,000 万元，募集的资金在扣除发行费用后，剩余部分全部用于偿还银行贷款。截
止 2013 年 12 月 31 日，募集资金全部使用完毕。 
 
四、公司债券评级情况 
√适用  □不适用  
