荣盛房地产发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》和中国证监会等有关法律、法规、规范性文件和业务规则等的要求，
不断完善公司的治理结构，建立、健全了内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，提高
公司治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司
治理的规范性文件。 
（一）关于股东与股东大会：报告期，公司共组织召开12次股东大会会议，均能严格按
照《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股
东大会，采用了现场会议和网络投票相结合的方式，确保全体股东特别是中小股东享有平等
地位，充分行使自己的权力。 
（二）关于公司与控股股东：公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资
产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股
东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的
行为。报告期公司控股股东通过委托贷款等形式向公司提供了资金支持，未发生控股股东占
用公司资金、资产的情况，公司也未发生向控股股东报送未公开信息等行为。 
（三）关于董事与董事会：报告期内，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司
章程》的要求。报告期公司共组织召开22次董事会会议，公司全体董事能够依据《董事会议
事规则》、《独立董事工作制度》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等制度开展工
作，认真出席董事会，并就有关审议事项认真履行职责，很好的发挥了董事会的决策作用。
公司董事会下设的四个专门委员会也按照有关工作细则的规定，定期或者不定期的召开会议，
就有关事项进行审议并按规定将部分事项提交董事会审议。 
（四）关于监事与监事会：报告期内，监事会的人数及构成符合法律、法规及《公司章
程》的要求。报告期公司共组织召开5次监事会会议，公司监事能够按照《监事会议事规则》
等的要求，认真出席监事会会议，就有关审议事项认真履行职责，并就公司重大事项、财务
状况、定期报告等进行有效监督并发表核查意见。 
荣盛房地产发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
（五）关于绩效评价和激励约束机制：公司已逐步建立公正、透明的董事、监事和经理
人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规
定。 
（六）关于利益相关者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、
公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。具体内容详见公司2016
年度企业社会责任报告。 
（七）公司不断强化信息披露，提升经营管理透明度。①严格按照法律、法规、《公司
章程》、《公司信息披露管理制度》等的规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，
并指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公
司信息披露的报纸和网站，确保所有投资者能够公平获取公司信息。 ②加强内幕信息管理，
认真做好内幕信息知情人登记工作，确保内幕信息保密，维护信息披露的公平原则，保护广
大投资者的合法权益；③通过电话、电子邮件、投资者互动平台、接待现场调研、网上业绩
说明会等方式加强投资者关系管理。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整
的业务及自主经营能力。（一）业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完
整的市场拓展、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于控股股东或其它任何关联方。（二）
人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总裁、副总裁、董事会秘书、财务总监
等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任任何管理职务和
领取报酬。（三）资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结
构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥
有独立的采购和销售系统。（四）机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存
在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。（五）财务：公司有独立的财务会计部门，建
立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独
荣盛房地产发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016年度第一次
临时股东大会 
临时股东大会 0.000095% 2016年 01月 13日 2016年 01月 14日 
《中国证券报》 、 《证券时报》 、 
《上海证券报》、《证券日报》及巨
潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2016年度第二次
临时股东大会 
临时股东大会 0.000043% 2016年 02月 23日 2016年 02月 24日 
《中国证券报》 、 《证券时报》 、 
《上海证券报》、《证券日报》及巨
潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2016年度第三次
临时股东大会 
临时股东大会 0.000079% 2016年 03月 16日 2016年 03月 17日 
《中国证券报》 、 《证券时报》 、 
《上海证券报》、《证券日报》及巨
潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2016年度第四次
临时股东大会 
临时股东大会 0.000099% 2016年 04月 28日 2016年 04月 29日 
《中国证券报》 、 《证券时报》 、 
《上海证券报》、《证券日报》及巨
潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2015年度股东大
会 
年度股东大会 0.000088% 2016年 05月 16日 2016年 05月 17日 
《中国证券报》 、 《证券时报》 、 
《上海证券报》、《证券日报》及巨
潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2016年度第五次
临时股东大会 
临时股东大会 0.000034% 2016年 06月 13日 2016年 06月 14日 
《中国证券报》 、 《证券时报》 、 
《上海证券报》、《证券日报》及巨
潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2016年度第六次
临时股东大会 
临时股东大会 0.000025% 2016年 07月 25日 2016年 07月 26日 
《中国证券报》 、 《证券时报》 、 
《上海证券报》、《证券日报》及巨
潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2016年度第七次
临时股东大会 
临时股东大会 0.000150% 2016年 08月 10日 2016年 08月 11日 
《中国证券报》 、 《证券时报》 、 
《上海证券报》、《证券日报》及巨
潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
荣盛房地产发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
2016年度第八次
临时股东大会 
临时股东大会 0.000038% 2016年 08月 29日 2016年 08月 30日 
《中国证券报》 、 《证券时报》 、 
《上海证券报》、《证券日报》及巨
潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2016年度第九次
临时股东大会 
临时股东大会 0.000012% 2016年 10月 14日 2016年 10月 15日 
《中国证券报》 、 《证券时报》 、 
《上海证券报》、《证券日报》及巨
潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2016年度第十次
临时股东大会 
临时股东大会 0.000038% 2016年 11月 01日 2016年 11月 02日 
《中国证券报》 、 《证券时报》 、 
《上海证券报》、《证券日报》及巨
潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2016年度第十一
次临时股东大会 
临时股东大会 0.000078% 2016年 12月 23日 2016年 12月 24日 
《中国证券报》 、 《证券时报》 、 
《上海证券报》、《证券日报》及巨
潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
程玉民 22 4 18 0 0 否 
齐凌峰 22 4 18 0 0 否 
王力 19 3 15 1 0 否 
黄育华 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 12 
连续两次未亲自出席董事会的说明：不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
荣盛房地产发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2016年度，公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的机会到公司进行现场
调查和了解，并与公司董事、董事会秘书、财务负责人及其他相关工作人员保持经常联系，
了解公司日常生产经营情况。同时，公司独立董事积极关注报纸、网络等媒体有关公司的宣
传和报道，及时获悉公司的运行动态。公司认真听取并采纳了独立董事就公司经营发展等方
面提出的建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计监督委员会履职情况报告 
公司董事会审计监督委员会委员由3名董事组成，其中2名为公司独立董事。2016年度，
董事会审计监督委员会严格按照公司制订的《董事会审计监督委员会工作细则》进行工作,
并逐步完善相关工作制度。 
报告期内，审计监督委员会召开了4次委员会会议，审议了公司定期报告、关联交易、内
部控制等事项，有效监督了公司的经营和管理情况。 
1、日常工作 
审计监督委员会下设审计部，对审计部履行内审职能，审查和评价公司经营活动及内部
控制的适当性、合法性和有效性，巩固内部监察，强化审计监督，加强公司的廉政建设给予
全面的指导。确保审计部按照《中小企业板上市公司内部审计工作指引》、《荣盛房地产发
展股份有限公司内部审计制度》及《内部控制配套指引》等规定开展内部审计工作。 
2、每季度召开一次会议，审议内部审计部提交的工作计划和报告。 
3、每季度向董事会报告审计工作的具体情况。 
4、年报工作情况 
2017年1月20日，公司独立董事、审计监督委员会成员、总裁、财务总监与外部审计机构
召开2016年年报工作见面会。会议就公司的经营情况、会计政策等问题进行了充分的沟通，
审核外部审计机构提交的年度财务报告的审计工作计划。 
荣盛房地产发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
审计监督委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，认为财务会
计报表按照会计准则编制，在所有重大方面公允反映了公司的财务状况和经营成果。在年审
注册会计师出具初步审计意见后审计监督委员会又一次审阅了公司财务会计报表，认为公司
财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况。 
年报审计过程中，审计监督委员会保持与审计师的联系与沟通，就审计过程中发现的问
题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作如期完成。 
2017年3月9日，公司独立董事、审计监督委员会成员、财务总监与外部审计机构召开2016
年年度报告工作第二次见面会。年审会计师对2016年年度报告的审计情况进行汇报，并对审
计中发现的一些问题与独立董事、审计监督委员会委员进行了沟通，确保审计中的问题得到
及时解决。 
5、公司内部控制评价 
审计监督委员会指导审计部完成对公司内部控制适当性、合法性和有效性的审查评价工
作。要求审计部严格遵守公司《内部审计制度》要求，加强基础工作，实施适当的审查程序，
对财务报告和投资管理等相关制度的建立和实施情况作为检查和评估的重点。并对审计部在
审查过程中发现的内部控制缺陷，督促相关责任部门制定整改措施和整改时间，并进行内部
控制的后续审查，监督整改措施的落实情况。 
审计监督委员会认为，公司的各项制度在不断的完善，执行较往年有所提高，公司现有
的内部控制基本覆盖了公司运营的各层面和各环节，形成了规范的管理体系，基本能够预防
和及时发现、纠正公司运营过程可能出现的重大错误和舞弊，保护公司资产的安全和完整，
保证会计记录和会计信息的真实性、准确性、完整性和及时性。随着公司业务职能的调整、
外部环境的变化和管理要求的提高，内部审计的不断深入，内部控制还将不断的完善和提高。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况报告 
2016年，薪酬与考核委员会与管理层继续保持着顺畅的日常沟通，定期听取公司管理层
的工作述职并对公司管理层薪酬的发放情况进行核查。 
董事会薪酬与考核委员会对董事（内部董事）和高级管理人员的履行职责情况进行年度
绩效考评，对2016年年度报告中公司董事、监事和高级管理人员的薪酬发放情况进行了审核，
并出具了审核意见，认为公司2016年年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬严
荣盛房地产发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
格执行了公司的薪酬管理制度，并根据规定发放了相关薪酬。 
2017年，薪酬与考核委员会还将继续加强工作，更进一步加强对公司管理层的绩效管理，
协助公司制定更完善的激励体系。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和激励体系，高级管理人员的工作绩效与
其收入直接挂钩，定期向董事会进行工作汇报，董事会对其经营管理工作进行考评。此外，
董事会薪酬与考核委员还会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况
等进行年终考评，制定薪酬方案报公司董事会审批。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04月 20日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
92.77% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
96.66% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：公司会计报表、财务报告及信息
披露等方面发生重大违规事件；公司审计委
员会和内部审计机构未能有效发挥监督职
能；注册会计师对公司财务报表出具无保留
意见之外的其他三种意见审计报告。 
重大缺陷：公司重要业务缺乏制 
度控制或制度体系失效；信息系统
的安全存在重大隐患；内控评价重
大缺陷未完成整改； 
定量标准 
经营收入潜在错报金额：一般缺陷为潜在错
报金额<合并会计报表经营收入的 0.5%；重
要缺陷为合并会计报表经营收入的 0.5%<
重大缺陷：直接财产损失金额>合
并会计报表资产总额的 3‰；重要
缺陷：合并会计报表资产总额的
荣盛房地产发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
潜在错报金额≤合并会计报表经营；重大缺
陷为潜在错报金额> 合并会计报表经营收
入的 1%。  
利润总额潜在错报金额：一般缺陷为潜在错
报金额<合并会计报表利润总额的 1.5%；重
要缺陷为合并会计报表利润总额的 1.5%<
潜 在错报金额≤合并会计报表利润 总额
的 3%；重大缺陷为潜在错报金额> 合并会
计报表利润总额的 3%。                                                                            
资产总额潜在错报金额：一般缺陷为潜在错
报金额<合并会计报表资产总额的 0.5%；重
要缺陷为合并会计报表资产总额的 0.5%<
潜 在错报金额≤合 并会计报表资产；重大
缺陷为潜在错报金额> 合并会计报表资产
总额的 1%。  
1‰<直接财产损失金额≤合并会
计报表资产总额的 3‰；一般缺
陷：直接财产损失金额<合并会计
报表资产总额的 1‰。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
大华会计师事务所（特殊普通合伙）认为，荣盛发展于 2016年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017年 04月 20日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
荣盛房地产发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未
能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 
债券代
码 
发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
荣盛房地产发
展股份有限公
司 2015 年公开
发行公司债券
(第一期) 
15荣盛 01 112253 
2015年 06月
24日 
2020年06月
24日 
180,000 5.78% 
本期债券按年付息，利息每年
支付一次，到期一次还本，最
后一期利息随本金的兑付一起
支付。 
荣盛房地产发
展股份有限公
司 2015 年公开
发行公司债券
（第二期） 
15荣盛 02 112257 
2015年 07月
28日 
2019年07月
28日 
190,000 5.10% 
本期债券按年付息，利息每年
支付一次，到期一次还本，最
后一期利息随本金的兑付一起
支付。 
荣盛房地产发
展股份有限公
司 2015 年公开
发行公司债券
（第二期） 
15荣盛 03 112258 
2015年 07月
28日 
2020年07月
28日 
220,000 5.30% 
本期债券按年付息，利息每年
支付一次，到期一次还本，最
后一期利息随本金的兑付一起
支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 无 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
2015年 6月 24日公司发行的荣盛房地产发展股份有限公司 2015年公司债券（第一期）
（简称“15荣盛 01”、债券代码 112253）至 2016年 6月 24日已满 1年。2016年 6
月 23日，公司严格按照“15 荣盛 01”《公开发行公司债券募集说明书》、《公司债券
上市公告书》、《荣盛房地产发展股份有限公司 2015年公司债券（第一期）票面利率
公告》的有关规定，“15荣盛 01”的票面利率为 5.78%，向每手“15荣盛 01”（面值
1,000元）派发利息为人民币：57.80元（含税。扣税后个人、证券投资基金债券持
有人实际每手派发利息为：46.24 元；扣税后非居民企业（包含 QFII、RQFII）取得
的实际每手派发利息为：52.02元）。 
    2015年 7月 28日公司发行的荣盛房地产发展股份有限公司 2015年公司债券（第
二期）（本期债券有两个品种：品种一“15荣盛 02”、品种二“15荣盛 03”，债券代
码分别为 112257、112258）至 2016年 7月 28日已满 1 年。2016年 7月 27日，公司
