荣盛房地产发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的治理结构，
建立、健全了内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期
末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
（一）关于股东与股东大会：报告期，公司共组织召开5次股东大会会议，均能严格按照
《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股东
大会，在审议重大关联交易事项和再融资事项时，采用了现场会议和网络投票相结合的方式，
确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
（二）关于公司与控股股东：公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资
产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股
东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的
行为。报告期公司控股股东通过委托贷款等形式向公司提供了资金支持，未发生控股股东占
用公司资金、资产的情况，公司也未发生向控股股东报送未公开信息等行为。 
（三）关于董事与董事会：报告期内，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司
章程》的要求。报告期公司共组织召开35次董事会会议，公司全体董事能够依据《董事会议
事规则》、《独立董事工作制度》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等制度开展工
作，认真出席董事会，并就有关审议事项认真履行职责，很好的发挥了董事会的决策作用。
公司董事会下设的四个专门委员会也按照有关工作细则的规定，定期或者不定期的召开会议，
就有关事项进行审议并按规定将部分事项提交董事会审议。 
（四）关于监事与监事会：报告期内，监事会的人数及构成符合法律、法规及《公司章
程》的要求。报告期公司共组织召开4次监事会会议，公司监事能够按照《监事会议事规则》
等的要求，认真出席监事会会议，就有关审议事项认真履行职责，并就公司重大事项、财务
状况、定期报告及第三个行权期股权激励对象的行权资格等进行有效监督并发表核查意见。 
荣盛房地产发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
 
（五）关于绩效评价和激励约束机制：公司已逐步建立公正、透明的董事、监事和经理
人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规
定。报告期内，公司高级管理人员、核心管理人员、核心技术（专业）骨干等在内的63名激
励对象完成了第二期行权和第三期部分行权，共计行权19,767,399股。同时公司实施股票期
权激励计划有利于进一步完善公司治理结构，形成良好均衡的价值分配体系。 
（六）关于利益相关者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、
公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。具体内容详见公司2013
年度企业社会责任报告。 
（七）公司不断强化信息披露，提升经营管理透明度。①严格按照法律、法规、《公司
章程》、《公司信息披露管理制度》等的规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，
并指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报
纸和网站，确保所有投资者能够公平获取公司信息。 ②加强内幕信息管理，认真做好内幕信
息知情人登记工作，确保内幕信息保密，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法
权益；③通过电话、电子邮件、投资者互动平台、接待现场调研、网上业绩说明会等方式加
强投资者关系管理。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司建立了股东大会、董事会、监事会和高级管理层的法人治理结构，健全了各类内
部控制制度，使得公司规范、有序运作。公司董事会下设发展战略委员会、提名委员会、薪
酬与考核委员会及审计监督委员会，促进董事会更好地运作。公司第四届董事会第五次会议
审议通过了《内部控制规范实施工作方案》，四届董事会第十三次会议审议通过了《关于修改
公司章程的议案》，2013 年度第二次临时股东大会审议通过了《关于制定<公司未来三年
（2013-2015）>股东回报规划的议案》明确规定了公司利润分配的基本原则、具体政策、利
润分配方案的审议程序和实施以及利润分配政策的变更等内容，进一步完善了公司内部控制
体系和利润分配政策。    
荣盛房地产发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
70 
 
2、2012 年 2 月 8 日，公司第三届董事会第三十六次会议审议通过了《信息外部报送和
外部使用人管理制度》。2012年 4月 19日，公司第四届董事会第五次会议审议通过了《内幕
信息知情人登记制度》。上述制度均已在巨潮资讯网上发布。公司在编写定期报告期间，按照
上述制度的要求，对内幕信息知情人进行登记；通过自查，未发现公司内幕信息知情人在敏
感期买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 04 月 12 日 
1.《公司经审计的
2012 年度财务报告
及审计报告》；2.《公
司 2012 年度董事会
工作报告》；3.《公
司 2012 年度监事会
工作报告》；4.《公
司 2012 年年度报告
及摘要》；5.《公司
2012 年度财务决算
报告》；6.《公司 2012
年度利润分配方
案》；7.《公司 2013
年度财务预算报
告》；8.《公司 2013
年度土地购置计
划》；9.《关于公司
2013 年度日常关联
交易的议案》；10.
《关于聘请公司
2013 年度审计机构
的议案》；11《关于
调整公司独立董事
津贴的议案》。 
除议案九《关于公司
2013 年度日常关联
交易的议案》外，其
余议案均以同意
1,309,049,268 股，占
出席会议所有股东
所持表决权 100%；
反对 0 股；弃权 0
股获得通过；议案九
以同意 96,470,892
股，占出席会议有表
决权股份总数的
100%；反对 0 股；
弃权 0 股获得通过。 
2013 年 04 月 13 日 
中国证券报、上海证
券报、证券时报及巨
潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn) 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
披露日
期 
披露索引 
2013 年度第一
次临时股东大
2013 年 01 月
07 日 
《关于公司全资子公司向实际控
制人耿建明先生借款的议案》 
本议案以同意
214,837,628 股，占出
2013 年
01 月 08
中国证券报、上海证券报、
证券时报及巨潮资讯网
荣盛房地产发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
71 
 
会 席会议有表决权股份
总数的 99.9993%；反
对 1,500 股；弃权 0
股获得通过。 
日 (http://www.cninfo.com.cn
) 
2013 年度第二
次临时股东大
会 
2013 年 09 月
04 日 
1.《关于公司符合非公开发行股票
条件的议案》；2.《关于公司前次
募集资金使用情况专项说明的议
案》；3.《关于公司 2013 年度非公
开发行股票方案的议案》；4.《关
于公司 2013 年度非公开发行股票
预案的议案》；5.《关于批准公司
与荣盛控股签订非公开发行附条
件生效的股份认购协议的议案》；
6.《关于公司 2013 年度非公开发
行股票募集资金运用可行性报告
的议案》；7.《关于提请股东大会
授权公司董事会全权办理公司
2013 年度非公开发行股票具体事
宜的议案》；8.《关于公司 2013 年
度非公开发行股票涉及关联交易
事项的议案》；9.《关于制订<公司
未来三年（2013-2015）股东回报
规划>的议案》。 
议案 1、6、7、9 均以
同意 1,441,529,176
股，占参加会议有效
表决权股份总数的
99.95%；反对 75,110
股；弃权 599,089 股
获得通过。议案 2、3、
4、5、8 均以同意
230,110,100 股，占参
加会议有效表决权股
份总数的 99.71%；反
对 75,110 股；弃权
599,089 股，获得通
过。 
2013 年
09 月 05
日 
中国证券报、上海证券报、
证券时报及巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn
) 
2013 年度第三
次临时股东大
会 
2013 年 09 月
13 日 
1.《关于修改<公司章程>的议案》；
2.《关于调整〈公司总部关键领导
岗位年薪激励方案〉标准年终效益
奖金核算规则的议案》。 
议案 1 以同意
1,208,505,724 股，占
出席会议有表决权股
份总数的 99.95%；反
对 0 股；弃权 587,889
股获得通过。议案 2
以同意 8,392,048 股，
占出席会议有表决权
股份总数的   
93.45%；反对 0 股；
弃权 587,889 股。 
2013 年
09 月 14
日 
中国证券报、上海证券报、
证券时报及巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn
) 
2013 年度第四
次临时股东大
会 
2013 年 09 月
27 日 
《关于为全资子公司唐山荣盛房
地产开发有限公司按期偿付相关
债务提供保证担保的议案》 
议案以同意
1,223,862,254 股，占
出席会议有表决权股
份总数的 99.95%；反
对 0 股；弃权 587,889
股获得通过。 
2013 年
09 月 28
日 
中国证券报、上海证券报、
证券时报及巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn
) 
荣盛房地产发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
72 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
付磊 35 3 31 1 0 否 
程玉民 35 3 31 1 0 否 
王力 35 4 31 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2013年度，公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的机会到公司进行现场
调查和了解，并与公司董事、董事会秘书、财务负责人及其他相关工作人员保持经常联系，
了解公司日常生产经营情况。同时，公司独立董事积极关注报纸、网络等媒体有关公司的宣
传和报道，及时获悉公司的运行动态。公司认真听取并采纳了独立董事就公司经营发展等方
面提出的建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况报告 
公司董事会审计监督委员会委员由3名董事组成，其中2名为公司独立董事。2013年度，
董事会审计监督委员会严格按照公司制订的《董事会审计监督委员会工作细则》进行工作,并
荣盛房地产发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
73 
 
逐步完善相关工作制度。 
报告期内，审计监督委员会召开了4次委员会会议，审议了公司定期报告、对外投资、关
联交易事项、募集资金存放与使用情况、内控报告等事项，有效监督了公司的经营和管理情
况。 
1、日常工作 
审计监督委员会下设审计部，对审计部履行内审职能，审查和评价公司经营活动及内部
控制的适当性、合法性和有效性，巩固内部监察，强化审计监督，加强公司的廉政建设给予
全面的指导。确保审计部按照《中小企业板上市公司内部审计工作指引》、《荣盛房地产发
展股份有限公司内部审计制度》及《内部控制配套指引》等规定开展内部审计工作。 
2、每季度召开一次会议，审议内部审计部提交的工作计划和报告。 
3、每季度向董事会报告内部审计工作的具体情况。 
4、年报工作情况 
2013年1月11日，公司独立董事、审计监督委员会成员、总经理、董事会秘书、财务总监
与外部审计机构召开2012年年报工作见面会。会议就公司的经营情况、会计政策等问题进行
了充分的沟通，协商确定年度财务报告的审计工作时间安排。 
审计监督委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，认为财务会
计报表按照会计准则编制，在所有重大方面公允反映了公司的财务状况和经营成果。在年审
注册会计师出具初步审计意见后审计监督委员会又一次审阅了公司财务会计报表，认为公司
财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况。 
年报审计过程中，审计监督委员会保持与审计师的联系与沟通，就审计过程中发现的问
题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作如期完成。 
2013年3月1日，公司独立董事、审计监督委员会成员、董事会秘书、财务总监与外部审
计机构召开2012年年报工作第二次见面会。年审会计师对2012年年报的审计情况进行汇报，
并对审计中发现的一些问题与独立董事、审计监督委员会委员进行了沟通，确保审计中的问
题得到及时解决。 
5、公司内部控制评价 
审计监督委员会指导审计部完成对公司内部控制适当性、合法性和有效性的审查评价工
荣盛房地产发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
74 
 
作。要求审计部严格遵守公司《内部审计制度》要求，加强基础工作，实施适当的审查程序，
对财务报告和投资管理等相关制度的建立和实施情况作为检查和评估的重点。并对审计部在
审查过程中发现的内部控制缺陷，督促相关责任部门制定整改措施和整改时间，并进行内部
控制的后续审查，监督整改措施的落实情况。 
审计监督委员会认为，公司的各项制度在不断的完善，执行较往年有所提高，公司现有
的内部控制基本覆盖了公司运营的各层面和各环节，形成了规范的管理体系，基本能够预防
和及时发现、纠正公司运营过程可能出现的重大错误和舞弊，保护公司资产的安全和完整，
保证会计记录和会计信息的真实性、准确性、完整性和及时性。随着公司业务职能的调整、
外部环境的变化和管理要求的提高，内部审计的不断深入，内部控制还将不断的完善和提高。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况报告 
2013年，薪酬与考核委员会与管理层继续保持着顺畅的日常沟通，定期听取公司管理层
的工作述职并对公司管理层薪酬的发放情况进行核查。 
董事会薪酬与考核委员会对董事（内部董事）和高级管理人员的履行职责情况进行年度
绩效考评，对 2013年年度报告中公司董事、监事和高级管理人员的薪酬发放情况进行了审核，
并出具了审核意见，认为公司 2013年年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬严
格执行了公司的薪酬管理制度，并根据规定发放了相关薪酬。 
2013年 8月 2日，薪酬与考核委员会召开临时会议，会议审议并通过了《关于公司 2009
年股票期权激励计划授予激励对象第三个行权期可行权事项的议案》。根据《公司 2009 年股
票期权激励计划》和《2009 年股票期权实施考核办法》，对公司 2009年股票期权激励计划中
61 名激励对象行权资格进行了核查，认为 61名激励对象符合《公司 2009 年股票期权激励计
划（修订稿）》的要求，满足行权条件。同意将《关于公司 2009 年股票期权激励计划第三个
行权期可行权事项的议案》提请董事会审议。 
2014年，薪酬与考核委员会还将继续加强工作，更进一步加强对公司管理层的绩效管理，
协助公司制定更完善的激励体系。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
荣盛房地产发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
75 
 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整
的业务及自主经营能力。（一）业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整
的市场拓展、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于控股股东或其它任何关联方。（二）
人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务
总监等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任任何管理职
务和领取报酬。（三）资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产
结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，
拥有独立的采购和销售系统。（四）机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存
在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。（五）财务：公司有独立的财务会计部门，建立
了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立
纳税。 
七、同业竞争情况 
不适用。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和激励体系，高级管理人员的工作绩效与
其收入直接挂钩，定期向董事会进行工作汇报，董事会对其经营管理工作进行考评。此外，
董事会薪酬与考核委员还会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况
等进行年终考评，制定薪酬方案报公司董事会审批。截至 2013 年底，公司 2009 年股权激励
计划第二、三个行权期激励对象共行权 19,767,399 股。其中，6 名高管共行权 739.52 万股。
通过股权激励计划的实施，充分调动了公司高级管理人员的积极性、创造性，实现个人利益
与公司发展联动落地。 
荣盛房地产发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
76 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为了规范管理，控制经营风险，公司根据自身特点和管理需要，建立起了一套较为完善
的内部控制制度。整套内部控制制度贯穿于公司经营管理活动的各层面和各环节，确保了各
项工作都有章可循。经实践证明，公司内部控制具备了完整性、合理性、有效性。内部控制
制度在公司管理当局领导和全体员工共同努力下，得到了不断的发展和完善，为公司的经营
发展打下了坚实的基础，使得公司工作高效，各部门互相协调、互相制约。公司董事会对公
司内控制度的建立健全情况进行了认真的检查后出具了《关于内部控制完整性、合理性和有
效性的自我评价报告》，报告全文刊登在 2014年 3月 18日公司指定信息披露网站巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证《2013年度内部控制自我评价报告》内容真实、准确、完整，
不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。公司董事会负责建立健全并有效实施内部控制；
监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经营层负责组织领导公司内部控制的日常运
行。公司内部控制的目标：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《企业内部控制基本规范》等有关规定作为建立财务报告内部控制的依据，报告
期内公司未发现财务报告内部控制存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制自我评价报告全
文披露日期 
2014年 03月 18日 
内部控制自我评价报告全
文披露索引 
《关于公司内部控制有效性的自我评价报告》在《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)
披露 
