荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
70 
（五）关于绩效评价和激励约束机制：公司已逐步建立公正、透明的董事、监事和经理
人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规
定。报告期内，公司高级管理人员、核心管理人员、核心技术（专业）骨干等在内的64名激
励对象完成了第一期行权，共计行权811.97万份。同时公司实施股票期权激励计划有利于进
一步完善公司治理结构，形成良好均衡的价值分配体系。 
（六）关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、
公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
（七）公司不断强化信息披露，提升经营管理透明度。①严格按照法律、法规、《公司
章程》、《公司信息披露管理制度》等的规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，
并指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报
纸和网站，确保所有投资者能够公平获取公司信息。 ②加强内幕信息管理，认真做好内幕信
息知情人登记工作，确保内幕信息保密，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法
权益；③通过电话、电子邮件、投资者互动平台、接待现场调研、网上业绩说明会等方式加
强投资者关系管理。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司建立了股东大会、董事会、监事会和高级管理层的法人治理结构，健全了各类内
部控制制度，使得公司规范、有序运作。公司董事会下设发展战略委员会、提名委员会、薪
酬与考核委员会及审计监督委员会，促进董事会更好地运作。公司第四届董事会第五次会议
审议通过了《内部控制规范实施工作方案》，四届董事会第十三次会议审议通过了《关于修改
公司章程的议案》，明确规定了公司利润分配的基本原则、具体政策、利润分配方案的审议程
序和实施以及利润分配政策的变更等内容，进一步完善了公司内部控制体系和利润分配政策。    
2、2012 年 2 月 8 日，公司第三届董事会第三十六次会议审议通过了《信息外部报送和
外部使用人管理制度》。2012 年 4 月 19 日，公司第四届董事会第五次会议审议通过了《内幕
信息知情人登记制度》。上述制度均已在巨潮资讯网上发布。公司在编写定期报告期间，按照
荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
71 
上述制度的要求，对内幕信息知情人进行登记；通过自查，未发现公司内幕信息知情人在敏
感期买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
披露日
期 
披露索引 
2011 年年度股东
大会 
2012 年 04 月
10 日 
1.《公司经审计的 2011 年
度财务报告及审计报告》；
2.《公司 2011 年度董事会
工作报告》；3.《公司 2011
年度监事会工作报告》；4.
《公司 2011 年年度报告及
摘要》；5.《公司 2011 年度
利润分配方案》；6.《公司
2011 年度财务决算报告》；
7.《公司 2012 年度财务预
算报告》；8.《公司 2012 年
度土地购置计划》；9.《关
于公司 2012 年度日常关联
交易的议案》；10.《关于聘
请公司 2012 年度审计机构
的议案》。 
十项议案均以同
意
1,375,038,853
股，占出席会议
所有股东所持表
决权 100%；反对
0 股；弃权 0股获
得通过。 
2012 年
04 月 11
日 
中国证券报、上
海证券报、证券
时报及巨潮资讯
网
(http://www.cn
info.com.cn) 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度第一次
临时股东大会 
2012 年 01 月
16 日 
1.《关于公司董
事会换届选举的
议案》；2.《关于
公司监事会换届
选举的议案》。 
议案一以累积投票制选举
耿建明先生、刘山先生、
鲍丽洁女士、李万乐先生、
冯全玉先生、杨绍民先生、
付磊先生、王力先生、程
玉民先生为公司第四届董
事会董事，均以同意
1,375,605,711 股，占出
席会议有表决权股份总数
的 100.00%；反对 0 股；
弃权 0 股获得通过。议案
二以累积投票制选举邹家
立先生、刘健先生为公司
第四届监事会股东代表出
任的监事，同意
2012 年 01
月 17 日 
中国证券报、上
海证券报、证券
时报及巨潮资讯
网
(http://www.cn
info.com.cn) 
荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
72 
1,375,605,711 股，占出
席会议有表决权股份总数
的 100.00%；反对 0 股；
弃权 0 股获得通过。 
2012 年度第二次
临时股东大会决
议 
2012 年 08 月
23 日 
《关于修改<公
司章程>的议案》
该议案以同意
617,781,809 股，占出席
会议有表决权股份总数的
100.00%；反对 0 股；弃权
0 股获得通过。 
2012 年 08
月 24 日 
中国证券报、上
海证券报、证券
时报及巨潮资讯
网
(http://www.cn
info.com.cn) 
2012 年度第三次
临时股东大会决
议 
2012 年 11 月
09 日 
《关于调整公司
2012 年度土地购
置计划的议案》
该议案以同意
1,330,448,609 股，占出
席会议有表决权股份总数
的 100.00%；反对 0 股；
弃权 0 股获得通过。 
2012 年 11
月 12 日 
中国证券报、上
海证券报、证券
时报及巨潮资讯
网
(http://www.cn
info.com.cn) 
2012 年度第四次
临时股东大会决
议 
2012 年 12 月
24 日 
1.《关于为唐山
荣盛房地产开发
有限公司提供担
保的议案》；2.
《关于为山东荣
盛富翔地产开发
有限公司提供担
保的议案》；3.
《关于更换公司
监事的议案》。 
三项议案均以同意
1,332,270,384 股，占出
席会议有表决权股份总数
的 100.00%；反对 0 股；
弃权 0 股获得通过。其中
议案三以累积投票方式进
行选举。 
2012 年 12
月 25 日 
中国证券报、上
海证券报、证券
时报及巨潮资讯
网
(http://www.cn
info.com.cn) 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
程玉民 29 4 25 0 0 否 
付磊 29 4 25 0 0 否 
王力 29 3 25 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明 
荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
73 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2012年度，公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的机会到公司进行现场
调查和了解，并与公司董事、董事会秘书、财务负责人及其他相关工作人员保持经常联系，
了解公司日常生产经营情况。同时，公司独立董事积极关注报纸、网络等媒体有关公司的宣
传和报道，及时获悉公司的运行动态。公司认真听取并采纳了独立董事就公司经营发展等方
面提出的建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况报告 
公司董事会审计监督委员会委员由3名董事组成，其中2名为公司独立董事。2012年度，
董事会审计监督委员会严格按照公司制订的《董事会审计监督委员会工作细则》进行工作,并
逐步完善相关工作制度。 
报告期内，审计监督委员会召开了4次委员会会议，审议了公司定期报告、对外投资、关
联交易事项、募集资金存放与使用情况、内控报告等事项，有效监督了公司的经营和管理情
况。 
1、日常工作 
审计监督委员会根据公司管理需要，成立了审计部门。对审计部履行内审职能，审查和
评价公司经营活动及内部控制的适当性、合法性和有效性，巩固内部监察，强化审计监督，
加强公司的廉政建设给予全面的指导。确保审计部按照《中小企业板上市公司内部审计工作
指引》、《荣盛房地产发展股份有限公司内部审计实施细则》及《内部控制配套指引》等规
荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
74 
定开展内部审计工作。 
2、每季度召开一次会议，审议内部审计部门提交的工作计划和报告。 
3、每季度向董事会报告内部审计工作的具体情况。 
4、年报工作情况 
2013年1月11日，公司独立董事、审计监督委员会成员、财务总监与外部审计机构召开2012
年年报工作见面会。会议就公司的经营情况、会计政策等问题进行了充分的沟通，协商确定
年度财务报告的审计工作时间安排。 
审计监督委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，认为财务会
计报表按照会计准则编制，在所有重大方面公允反映了公司的财务状况和经营成果。在年审
注册会计师出具初步审计意见后审计监督委员会又一次审阅了公司财务会计报表，认为公司
财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况。 
年报审计过程中，审计监督委员会保持与审计师的联系与沟通，就审计过程中发现的问
题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作如期完成。 
2013年3月1日，公司独立董事、审计监督委员会成员、财务总监与外部审计机构召开2012
年年报工作第二次见面会。年审会计师对2012年年报的审计情况进行汇报，并对审计中发现
的一些问题与独立董事、审计监督委员会委员进行了沟通，确保审计中的问题得到及时解决。 
5、公司内部控制评价 
审计监督委员会指导审计部完成对公司内部控制适当性、合法性和有效性的审查评价工
作。要求审计部严格遵守公司《内部审计制度》要求，加强基础工作，实施适当的审查程序，
对财务报告和投资管理等相关制度的建立和实施情况作为检查和评估的重点。并对审计部在
审查过程中发现的内部控制缺陷，督促相关责任部门制定整改措施和整改时间，并进行内部
控制的后续审查，监督整改措施的落实情况。 
审计监督委员会认为，公司的各项制度在不断的完善，执行较往年有所提高，公司现有
的内部控制基本覆盖了公司运营的各层面和各环节，形成了规范的管理体系，基本能够预防
和及时发现、纠正公司运营过程可能出现的重大错误和舞弊，保护公司资产的安全和完整，
保证会计记录和会计信息的真实性、准确性、完整性和及时性。随着公司业务职能的调整、
外部环境的变化和管理要求的提高，内部审计的不断深入，内部控制还将不断的完善和提高。 
荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
75 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况报告 
2012年，薪酬与考核委员会与管理层继续保持着顺畅的日常沟通，定期听取公司管理层
的工作述职并对公司管理层薪酬的发放情况进行核查。 
董事会薪酬与考核委员会对董事（内部董事）和高级管理人员的履行职责情况进行年度
绩效考评，对2012年年度报告中公司董事、监事和高级管理人员的薪酬发放情况进行了审核，
并出具了审核意见，认为公司2012年年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬严
格执行了公司的薪酬管理制度，并根据规定发放了相关薪酬。 
2012年12月12日，薪酬与考核委员会召开临时会议，会议审议并通过了《关于公司2009
年股票期权激励计划授予激励对象第二个行权期可行权事项的议案》。根据《公司2009年股
票期权激励计划》和《2009年股票期权实施考核办法》，对公司2009年股票期权激励计划中
63名激励对象行权资格进行了核查，认为63名激励对象符合《公司2009年股票期权激励计划
（修订稿）》的要求，满足行权条件。同意将《关于公司2009年股票期权激励计划第二个行
权期可行权事项的议案》提请董事会审议。 
2013年，薪酬与考核委员会还将继续加强工作，更进一步加强对公司管理层的绩效管理，
协助公司制定更完善的激励体系。 
（三）董事会提名委员会履职情况报告 
2012年提名委员会共召开了一次临时会议： 2012年11月5日召开临时会议，根据《公司
章程》、《董事会提名委员会工作细则》等的规定，认真审议谷永军先生个人相关材料，根
据《董事会提名委员会工作细则》的规定，与会委员对相关材料进行了严格的审核后认为，
谷永军先生有专业的工作阅历和经验，不存在《公司法》第147条规定不得担任公司高级管理
人员的情形，亦未有被被中国证监会处以证券市场禁入处罚，期限未满的情形，上述人员的
任职资格符合担任公司高级管理人员的条件，同意将上述候选人提交公司董事会审议。 
2013年，董事会提名委员将继续积极发挥自身职能，从任职岗位能力素质要求出发为公
司所需岗位提名适合人员，多方面与公司有关部门及人员进行沟通，做好提名工作。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
76 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2012 年度，公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及国家有关规定，
列席了董事会所有会议，对公司的经营、董事、高级管理人员履行职务情况、公司财务状况
行使了监督权利，独立发表意见，尽职地履行了公司章程所赋予监事会的各项职责。 
（一）报告期内监事会的会议情况 
报告期内，根据《公司法》、《公司章程》的有关规定，公司召开了 7 次监事会会议，具
体情况如下： 
1. 公司于 2012 年 1 月 16 日召开第四届监事会第一次会议，审议通过了《选举公司第四
届监事会主席的议案》。公告内容刊登于 2012 年 1 月 17 日的《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn）。 
2.公司于 2012 年 3 月 17 日召开第四届监事会第二次会议，审议通过了《公司 2011 年度
监事会工作报告》、《公司 2011 年年度报告及摘要》。公告内容刊登于 2012 年 3 月 20 日的《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn）。 
3.公司于 2012 年 4 月 19 日召开第四届监事会第三次会议，审议通过了《公司 2012 年第
一季度报告》。公告内容刊登于 2012 年 4 月 21 日的《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn）。 
4.公司于 2012 年 8 月 13 日召开第四届监事会第四次会议，审议通过了《公司 2012 年半
年度报告》。公告内容刊登于 2012 年 8 月 15 日的《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn）。 
5.公司于 2012 年 10 月 22 日召开第四届监事会第五次会议，审议通过了《公司 2012 年
第三季度报告》。公告内容刊登于 2012 年 10 月 24 日的《证券时报》、《中国证券报》、《上海
证券报》及巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn）。 
6. 公司于 2012 年 12 月 3 日召开第四届监事会第六次会议，审议通过了《关于更换公司
监事的议案》。公告内容刊登于 2012 年 12 月 4 日的《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn）。 
7.公司于 2012 年 12 月 19 日召开第四届监事会第七次会议，审议通过了《关于对公司
2009 年股票期权激励计划第二个行权期激励对象核查的议案》。公告内容刊登于 2012 年 12
月 21 日 的 《 证 券 时 报 》、《 中 国 证 券 报 》、《 上 海 证 券 报 》 及 巨 潮 资 讯 网
荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
77 
(http://www.cninfo.com.cn）。 
（二）监事会对公司依法运作情况的独立意见 
1、公司依法运作情况 
报告期内，公司监事会成员列席了公司召开的所有董事会、股东大会，并根据有关法律、
法规及《公司章程》的规定，对董事会、股东大会的召开程序、决议事项、决议程序、董事
会对股东大会决议的执行情况、公司董事、经理人员执行公司职务的情况及公司内部控制制
度等进行了监督。 
监事会认为，公司董事会能严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及其他法律、
法规规范运作，认真执行股东大会的各项决议，决策程序科学、合法。公司本着审慎经营的
态度，建立和完善了各项内部控制制度。公司董事、经理等高级管理人员在执行公司职务时
没有违反国家法律、法规、公司章程或损害公司利益的行为。 
2、检查公司财务情况 
报告期内，公司监事会对公司的财务状况进行了认真、细致的检查，监事会认为，公司
设有独立的财务部门，建有独立的财务账册进行独立核算，公司 2012 年度财务会计报告真实
地反映了公司的财务状况和经营成果，大华会计师事务所有限公司对公司 2012 年年度财务报
告出具了标准无保留意见的的审计报告，我们认为是客观公正的。 
3、重新核查股权激励对象情况 
报告期内，对公司 2009 年股权激励计划第二个行权期激励对象进行核查。鉴于公司 2009
年股票期权激励计划激励对象名单中 9名激励对象已离职，其余 63 名激励对象与经中国证券
监督管理委员会备案并经公司 2010 年度第三次临时股东大会审议通过的股权激励计划激励
对象名单一致，其行权资格符合《公司 2009 年股票期权激励计划（修订稿）》的要求，满足
行权条件。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整
的业务及自主经营能力。（一）业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整
的市场拓展、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于控股股东或其它任何关联方。（二）
人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务
总监等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任任何管理职
荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
78 
务和领取报酬。（三）资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产
结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，
拥有独立的采购和销售系统。（四）机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存
在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。（五）财务：公司有独立的财务会计部门，建立
了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立
纳税。 
七、同业竞争情况 
不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和激励体系，高级管理人员的工作绩效与
其收入直接挂钩，定期向董事会进行工作汇报，董事会对其经营管理工作进行考评。此外，
董事会薪酬与考核委员还会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况
等进行年终考评，制定薪酬方案报公司董事会审批。 
2012 年 7 月 6 日，公司 2009 年股权激励计划第一个行权期 64 激励对象共行权 811.97
万股。其中，5名高管共行权 202.52 万股。通过股权激励计划的实施，充分调动了公司高级
管理人员的积极性、创造性，实现个人利益与公司发展联动落地。 
 
荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
79 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为了规范管理，控制经营风险，公司根据自身特点和管理需要，建立起了一套较为完善
的内部控制制度。整套内部控制制度贯穿于公司经营管理活动的各层面和各环节，确保了各
项工作都有章可循。经实践证明，公司内部控制具备了完整性、合理性、有效性。内部控制
制度在公司管理当局领导和全体员工共同努力下，得到了不断的发展和完善，为公司的经营
发展打下了坚实的基础，使得公司工作高效，各部门互相协调、互相制约。公司董事会对公
司内控制度的建立健全情况进行了认真的检查后出具了《关于内部控制完整性、合理性和有
效性的自我评价报告》，报告全文刊登在 2013 年 3 月 20 日公司指定信息披露网站巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证《2012 年度内部控制自我评价报告》内容真实、准确、完整，
不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。公司董事会负责建立健全并有效实施内部控制；
监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经营层负责组织领导公司内部控制的日常运
行。公司内部控制的目标：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《企业内部控制基本规范》等有关规定作为建立财务报告内部控制的依据，报告
期内公司未发现财务报告内部控制存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制自我评价报告
全文披露日期 
2013 年 03 月 20 日 
内部控制自我评价报告
全文披露索引 
中国证券报、上海证券报、证券时报及巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已建立了《公司独立董事年报工作制度》、《公司年报报告制度》、《公司内幕信息知
