荣盛房地产发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3号--上市公司从事房地产业务》的披露
要求 
1.报告期公司所从事的主要业务、经营模式 
报告期，公司的主营业务为房地产开发与销售，拥有住建部颁发的房地产开发企业一级
资质证书。公司的产品以普通商品房住宅为主。2015年以来，在对行业格局和发展趋势进行
深入分析的基础上，公司制定了由传统的房地产开发企业逐渐转型为“大地产”、“大健康”、
“大金融”以及新型产业全面发展的“3+X”战略格局。公司目前已初步形成了以房地产开发
为主业，贯穿康旅、产业园、设计、实业、酒店、物业、商管、互联网、房地产金融等业务
为一体的全方位、综合性的全产业链条，通过主、辅业的协同发展，实现公司收入、利润的
快速增长。 
2.公司在行业内发展及所处地位 
2017年，房地产住宅开发与销售在“限购”、“限贷”、“限价”升级并广泛“限售”的情
况下，延续“强者恒强”的发展态势，行业集中度继续提高。全国销售额 Top100企业市场占
有率已达到约 55.4%，创出历史新高。面对严峻的政策调控，公司房地产开发坚持在“好、
快、省”上着力，以市场为导向、以客户为中心、以品质为核心竞争力，变被动为主动，化
不利为机遇，科学决策、不懈拼搏，发挥了转型期支柱作用，为公司年度目标达成和稳固市
场地位作出了突出贡献。全年完成签约金额 679 亿元，回款额 612 亿，获 2017 年“中国房
地产百强企业”第 16 位、“稳健性 TOP10”榜单第 6 位等权威荣誉。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
荣盛房地产发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
股权资产 报告期增加对振兴银行投资 6亿元，对中冀投资的投资 8亿元。 
固定资产 报告期公司经营业务扩大，新增固定资产 4亿元，酒店等自持在建工程转固 3.68亿元。 
无形资产 报告期新增自持资产的土地款 1.28亿元。 
在建工程 报告期在建工程新增 12.8亿，转固 3.68亿元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3号—上市公司从事房地产业务》的披露
要求 
自公司成立并从事房地产开发业务以来，公司以企业文化为基础，以市场化运作为依托，
结合公司特点及城市布局不断形成并完善自身的经营优势，经过多年的用心打造，逐步确立
了具有荣盛特色的核心竞争力。 
1.公司独特的战略定位。 
通过多年的发展，公司不断确立并完善自身独特的战略定位：深耕“京津冀城市群”及
周边有发展潜力的中等城市，稳步拓展“长三角城市群”、“珠三角城市群”周边城市，同时
有选择的布局中西部中心城市及周边区域。目前，公司已基本完成了“京津冀”、“长三角”、
“珠三角”三大世界级城市群及中西部重点城市的项目布局。 
2.公司“大地产”、“大健康”项目实现全国布局，并走出国门。 
公司房地产开发业务已经伸展到辽宁、河北、河南、江苏、浙江、安徽、山东、湖北、
湖南、陕西、四川、广东、海南、天津、重庆、内蒙古等 14 个省、2 个直辖市、1 个自治区
的 30多个城市，涉及房地产项目 190余个。 
公司“大健康”板块以“旅游、度假、养老、养生”等产业为切入点，经过两年多发展，
实现了高起点、大规模快速进入和布局，迅速进入行业第一梯队。目前，公司已经在河北唐
山市迁西县、秦皇岛、承德市兴隆县、御道口及滦平县、张家口市蔚县及塞北管理区、邢台
市内丘县、衡水滨湖新区、保定野三坡、河南焦作云台山及巩义、安徽黄山、九华山、青阳
荣盛房地产发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
县及滁州市、江苏省溧阳市、湖北神农架、西安临潼、四川广汉、南京六合、福建省龙岩市、
海南陵水等国内区域实现布局，并与 Thermal Pasohlávky a.s.签署相关合作协议，走出国
门，在捷克共和国南摩拉维亚州进行中医中药温泉度假疗养中心的建设。 
3.多层次激励机制渐趋完善。 
为了进一步提升获取项目的质量和项目运营效率，更大程度上将员工个人利益与项目经
营效益、项目品质直接挂钩，实现收益共享、风险共担，公司参考市场通行做法，于 2017年
11 月出台了《荣盛房地产发展股份有限公司“创享计划”实施办法》、《荣盛房地产发展股
份有限公司“创享计划”实施细则》。通过全方位多层次的激励机制的建设，把公司打造成
创业平台，激发全员创业热情，使全体员工都主动参与到公司经营中，将为公司突破千亿乃
至更高的销售目标发挥积极的作用。 
4.融资方式灵活且多样化，成本持续维持较低水平。 
2017年度，面对房地产行业融资政策的不断收紧，公司在保持前期银行开发贷、信托融
资、股权融资、资产证券化等渠道的基础上，积极拓展新的融资渠道。成功发行 2017年中期
票据、定向债务融资工具（PPN）,并积极探索超短融资券、产业供应链融资等多种方式；秉
承“渠道多元、方式多样、资金安全及时”的目标要求，通过“厘清政策、战略联系、拓展
渠道”，2017年度融资指标全面达超。2017 年新增融资 470.58亿元，完成年度计划的 109.30%；
净增融资 150.09 亿元，完成年度计划的 100%；年度平均融资成本 6.5%，在民营控股房企中
处于较低水平。 
5.公司土地储备充足。 
报告期，公司紧紧抓住市场的有利时机，通过股权收购、招拍挂、旧村改造、产业园区
等多种方式，先后在京津冀、长三角、中西部等 30多个城市获得土地 146余宗，规划权益建
筑面积 1,108.82 万平方米。截至报告期末，公司土地储备建筑面积 3,495.21 万平方米，可
以满足公司 3年左右的开发需要。 
6.经过多年来全方位的拓展，公司已打造了完整的产业链体系，涵盖与房地产开发相关
的各个板块，实现了公司收入、利润的多元化。报告期，公司共实现营业收入 387.04亿元，
其中城市地产板块实现收入 318.54亿元，产业园板块实现收入 15.73亿元，康旅、物业等板
块实现收入 36.12亿元。
荣盛房地产发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）宏观经济、房地产行业及公司经营的概述 
2017年，世界经济迎来逐步向好局面，全球经济增速和增长预期提升，发达经济体普遍
回暖，新兴市场和发展中经济体增速企稳回升。但全球范围内的保护主义和逆全球化风潮对
经济增长造成的威胁持续上升，新兴市场经济体仍面临外需疲弱与跨境资本波动等诸多问题，
世界经济形势依旧严峻。面对错综复杂的国际国内形势，党中央保持战略定力，不搞“大水
漫灌”式强刺激，着力推进供给侧结构性改革，适度扩大总需求，科学统筹稳增长、促改革、
调结构、惠民生、防风险，我国经济实现平稳健康发展。2017年 GDP增长 6.9%，远高于世界
平均增速，成为世界经济增长的主要动力源。 
2017年，国内经济形势稳中向好，但房地产行业冷暖交织，宏观调控力度持续加大，部
分城市调控政策频频加码，地方以城市群为调控场，从传统的需求端抑制向供给侧增加进行
转变，限购限贷限售叠加土拍收紧，房地产供需两端信贷资金逐步收紧，部分城市受大气、
环保治理力度加大而出现停工，对房地产公司的开发及销售造成一定影响。一、二线城市受
限购、限贷等政策影响，商品房销售面积同比去年下滑明显， 三、四线政策环境相对宽松，
去库存持续发力。2017 年，全国房地产开发投资 109,799亿元，比上年名义增长 7.0%，其中
住宅投资增长 9.4%，增速回落 0.3 个百分点。国房景气指数由 2016 年 12 月份的 101.02 增
至 2017年 12月份的 101.72，行业景气度适中。据国家统计局数据显示，2017年，商品房销
售面积 169,408万平方米，比上年增长 7.7%，其中，住宅销售面积增长 5.3%；商品房销售额
133,701亿元，增长 13.7%，其中，住宅销售额增长 11.3%。 
2017 年，公司以“大地产”、“大健康”、“大金融”以及新型产业全面发展的“3+X”战
略为指导，紧盯年度目标，顺应政策控风险，计划周密保节点，多措并举提品质，整体工作
取得了扎实进步，综合实力再上新台阶。 
（二）2017年度公司主要经营计划完成情况 
（1）开、竣工计划完成情况 
