荣盛房地产发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3号--上市公司从事房地产业务》的披露
要求 
报告期内，公司的主营业务为房地产开发与销售，拥有建设部颁发的房地产开发企业一
级资质证书。公司的产品以普通商品房住宅为主。2015年以来，在对行业格局和发展趋势进
行深入分析的基础上，公司制定了由传统的房地产开发企业逐渐转型为“大地产、大健康、
大金融”以及新型产业全面发展的“3+X”战略格局。公司目前已初步形成了以房地产开发为
主业，贯穿康旅、产业园、设计、实业、酒店、物业、商管、互联网、房地产金融等业务为
一体的全方位、综合性的全产业链条，通过主、辅业的协同发展，实现公司收入、利润的快
速增长。目前，公司房地产开发项目主要分布在京津冀及长江经济带区域，包含廊坊、石家
庄、邯郸、唐山、张家口、沧州、天津、济南、临沂、聊城、郑州、长沙、南京、徐州、宜
兴、常州、嘉兴、蚌埠、芜湖等地；公司康旅项目主要分布在河北秦皇岛、承德市兴隆县、
邢台市内丘县、保定野三坡、安徽黄山及九华山、湖北神农架、西安临潼、四川广汉、南京
六合、海南陵水、捷克共和国等地。 
2016年，房地产住宅开发与销售在国家“去库存”政策背景下，延续“强者恒强”的发
展态势，行业集中度继续提高。全国销售额 Top100 企业市场占有率已达到约 43.9%，创出新
高。报告期内，公司通过产品结构与营销策略的调整加快库存去化速度，取得了较好的销售
成绩，全年完成签约金额 512.24亿元，增速超过全行业平均值，在所处的城市与细分市场中
保持领先地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
荣盛房地产发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
股权资产 
主要原因是本年新增对中冀投资股份有限公司及河北野三坡旅游投资有限公
司的长期股权投资。 
固定资产 
主要原因是黄山阿尔卡迪亚酒店及神农架阿尔卡迪亚酒店完工转入固定资产，
导致固定资产增加。 
无形资产 主要原因是收购美亚航空控股增加的土地使用权。 
在建工程 
主要原因是黄山阿尔卡迪亚酒店及神农架阿尔卡迪亚酒店完工转入固定资产，
导致在建工程减少。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3号—上市公司从事房地产业务》的披露
要求 
自公司成立并从事房地产开发业务以来，公司以企业文化为基础，以市场化运作为依托，
结合公司特点及城市布局不断形成并完善自身的经营优势，经过多年的用心打造，逐步确立
了具有荣盛特色的核心竞争力。 
1.公司独特的战略定位。 
通过多年的发展，公司确立了自身独特的战略定位：深耕京津冀有发展潜力的市级、县
级区域，稳步拓展长江经济带沿线区域的较大城市，同时有选择的布局特大城市的周边区域；
将中等城市作为创造利润的中心和谋求发展、连接大城市与小城镇的桥梁；将大城市作为扩
大影响、展示实力，提升技术与管理水平的平台；将小城市作为传播理念、控制风险，拓展
企业发展的新空间。 
2.公司“大地产”、“大健康”项目实现全国布局，并开始走出国门。 
公司房地产开发业务已经伸展到河北、河南、江苏、浙江、安徽、山东、湖北、湖南、
辽宁、广东、四川、海南、天津、重庆、内蒙古等 15个省、2个直辖市、1个自治区的 30个
城市，涉及房地产项目 190 余个。 
公司“大健康”板块以“旅游、度假、养老、养生”四大产业为主。经过近两年的发展，
荣盛房地产发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
公司已经在河北秦皇岛、承德市兴隆县、邢台市内丘县、保定野三坡、安徽黄山及九华山、
湖北神农架、西安临潼、四川广汉、南京六合、海南陵水等国内区域实现布局，并与 Thermal 
Pasohlávky a.s.签署相关合作协议，走出国门，在捷克共和国南摩拉维亚州进行中医中药温
泉度假疗养中心的建设。 
3.公司土地储备充足。报告期，公司紧紧抓住市场的有利时机，通过股权收购、招拍挂
等多种方式，先后在多个城市获得土地 80 余宗，规划权益建筑面积 873.81 万平方米。截至
报告期末，公司土地储备建筑面积 2,570.42万平方米。 
4.经过多年来全方位的拓展，公司已打造了完整的产业链体系，涵盖与房地产开发相关
的各个板块，实现了公司收入、利润的多元化。 
荣盛房地产发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年，世界经济整体疲弱态势依旧，增长动力衰减，世界经济和贸易增速为 7年来最
低。美国经济阶段性复苏、中国经济减速、资源型新兴经济体增长动力不再，国际经济的不
确定性进一步增强。面对复杂的国内外经济形势，在积极的财政政策、稳健的货币政策和房
地产政策的作用下，中国经济在持续筑底中企稳回升，全年经济增速 6.7%。  
2016 年，在国家“去库存”背景下，全国房地产整体市场较 2015 年明显回暖。在“因
城施策”的政策背景下，热点城市楼市调控由宽松到全面收紧，多数三四线城市积极实施“去
库存”政策，从供需两端改善市场环境。国家统计局数据显示，2016 年全国商品房销售面积
157,349万平方米，同比增长 22.50%，其中住宅销售面积增长 22.40%，销售额 117,627亿元，
同比增长 34.8%，均创历史新高。“三去一降一补”成效初显，商品房库存水平持续下降，12
月末商品房待售面积比上年末减少 2,314万平方米。 
2016 年，全国房地产开发投资 102,581 亿元，比上年名义增长 6.9%(扣除价格因素实际
增长 7.5%)，其中住宅投资增长 6.4%。国房景气指数由 2015年 12月份的 93.34增至 2016年
12 月份的 94.08，行业景气度向好。 
2016年，面临新形势，新挑战，公司以“大地产”、“大健康”、“大金融”以及新型产业
全面发展的“3+X”战略为指导，不断加强内部控制，合理控制开发节奏，强化工程质量管理。
加强对城市结构、产品结构的整合和调整力度，提高在发展潜力大的区域和中心城市投资力
度，加大品质型产品开发。公司融资渠道进一步拓宽，融资成本明显下降，积极发行公司债、
资产证券化产品，为项目开发以及新业务的开展提供了较充裕的资金。加强营销推广，改进
营销方式，将营销工作充分前置，有效地促进了市场销售，廊坊、石家庄、南京、徐州等多
地销售势头强劲。 
报告期内，公司实现开工604.20万平方米，完成2016年度开工计划的136.51%；竣工535.50
万平方米，完成2016年度竣工计划的107.33%。 
报告期内，公司签订商品房销售合同面积601.73万平方米，合同金额512.24亿元，同比
