江阴电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）利润分配的基本原则 
1、公司的利润分配应重视对社会公众股东的合理投资回报，根据分红规划，每年按当年实现可供分配利润的规定比例
向股东进行分配； 
2、公司的利润分配政策尤其是现金分红政策应保持一致性、合理性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的
整体利益和公司的可持续发展，并符合法律、法规的相关规定。 
（二）利润分配具体政策 
1、利润分配的形式：公司利润分配可采取现金、股票、现金股票相结合或者法律许可的其他方式。凡具备现金分红条
件的，应优先采用现金分红方式进行利润分配；如以现金方式分配利润后，公司仍留有可供分配的利润，并且董事会认为发
放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，公司可以采用股票股利方式进行利润分配。 
2、现金分红的具体条件： 
（1）公司当年盈利且累计未分配利润为正值； 
（2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
（3）公司未来12个月内无重大现金支出安排等事项发生（募集资金项目除外）。 
重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备等的累计支出达到或者超过公司最近一期
经审计净资产的30%且超过5,000万元人民币。 
3、现金分红的比例：采取固定比率政策进行现金分红，公司每年应当以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分
配利润的10%；如公司追加中期现金分红，则中期分红比例不少于当期实现的可供分配利润的10%。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区
分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
4、公司发放股票股利的具体条件：若公司经营情况良好，营业收入和净利润持续增长，且董事会认为公司股本规模与
净资产规模不匹配时，可以提出股票股利分配方案。 
5、利润分配的期间间隔：在有可供分配的利润的前提下，原则上公司应至少每年进行一次利润分配，于年度股东大会
通过后二个月内进行；公司可以根据生产经营及资金需求状况实施中期现金利润分配，在股东大会通过后二个月内进行。  
（三）利润分配方案的审议程序 
1、公司的利润分配方案由公司董事会、监事会审议。董事会就利润分配方案的合理性进行充分讨论，认真研究和论证
公司现金分红的时机、条件和比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，形成专项决议后提交股东大会审议。独立董事应
当就利润分配方案发表明确意见。独立董事可以征集中小股东意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
2、若公司实施的利润分配方案中现金分红比例不符合本条第（二）款规定的，董事会应就现金分红比例调整的具体原
因、公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指
江阴电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
定媒体上予以披露。 
3、公司董事会审议通过的公司利润分配方案，应当提交公司股东大会进行审议。公司股东大会对现金分红具体方案进
行审议前，应通过多种渠道（包括但不限于开通专线电话、董事会秘书信箱及通过深圳证券交易所投资者关系平台等）主动
与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。公司股东大会审
议利润分配方案时，公司应当为股东提供网络投票方式。 
4、公司在特殊情况下无法按照既定的现金分红政策或最低现金分红比例确定当年利润分配方案的，应当经出席股东大
会的股东所持表决权的三分之二以上通过。 
5、公司监事会对董事会执行现金分红政策和股东回报规划以及是否履行相应决策程序和信息披露等情况进行监督。 
监事会发现董事会存在以下情形之一的，应当发表明确意见，并督促其及时改正： 
（1）未严格执行现金分红政策和股东回报规划； 
（2）未严格履行现金分红相应决策程序； 
（3）未能真实、准确、完整披露现金分红政策及其执行情况。 
（四）公司利润分配政策的变更 
1、利润分配政策调整的原因：如遇到战争、自然灾害等不可抗力或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重
大影响，或公司自身经营发生重大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。公司修改利润分配政策时应当以股东利益为出
发点，注重对投资者利益的保护；调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。 
2、利润分配政策调整的程序：公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报
告，并经独立董事审议后提交股东大会特别决议通过。利润分配政策调整应在提交股东大会的议案中详细说明原因，审议利
润分配政策变更事项时，公司应当安排通过证券交易所交易系统、互联网投票系统等网络投票方式为社会公众股东参加股东
大会提供便利。 
（五）公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围； 
（六）股东违规占有公司资金的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 3 
分配预案的股本基数（股） 160,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 16,000,000.00 
江阴电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
可分配利润（元） 175,904,687.51 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017年度公司共实现归属于上市公司股东的净利润61,234,477.38元，母公
司单体2017年度共实现净利润20,074,167.11元，根据《中华人民共和国公司法》和《江阴电工合金股份有限公司章程》的有
关规定，提取10%法定盈余公积2,007,416.71元，当年可供股东分配利润18,066,750.40元，累计未分配利润44,521,606.51元，
资本公积369,781,230.37元。 
根据《公司章程》的相关规定并结合公司发展的实际情况，公司2017年度利润分配及资本公积金转增股本预案如下：以
公司截至2017年12月31日的总股本16,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1元（含税），同时以资金公积金向
全体股东每10股转增3股，本年度不送红股，剩余未分配利润结转以后分配。若至权益分派股权登记日公司股本发生变动，
按照现金分红总额、转增股本总额不变以及届时公司最新的总股本计算分配比例。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 16,000,000.00 61,234,477.38 26.13% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 54,854,617.34 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 53,346,403.64 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
江阴电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
康达投资、秋炜投
资、陈力皎 
股份限售承诺 
公司股票自上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理其直
接或间接持有的公司股份，也不由公司回购本人直接或者间接持
有的该部分股份。前述锁定期满后两年内减持所持股票，减持价
格将不低于公司首次公开发行股票时的发行价，公司上市后 6 个
月内股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价或者公司上市
后 6 个月期末股票收盘价低于发行价，持有公司的股票锁定期限
将自动延长 6 个月。如遇除权、除息事项，上述发行价作相应调
整。 
2017 年 09 月 07
日 
自公司股票上市
之日起 36 个月内 
正常履行中 
陈力皎、冯岳军、
沈国祥、卞方宏、
程胜、陈立群 
股份限售承诺 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理其直
接或间接持有的公司股份，也不由公司回购本人直接或间接持有
的该部分股份。前述锁定期满后两年内减持所持股票，减持价格
将不低于公司首次公开发行股票时的发行价。公司上市后 6 个月
内股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价或者公司上市后 6
个月期末股票收盘价低于发行价，持有公司的股票锁定期限将自
动延长 6 个月，如遇除权、除息事项，上述发行价作相应调整。
本人在担任公司董事、高级管理人员期间，每年转让公司股份不
超过本人直接或间接所持有公司股份总数的 25%；在离职后半年
内不转让本人所直接或间接持有的公司股份；本人如在公司股票
上市交易之日起六个月内申报离职，则自申报离职之日起十八个
月内，不转让本人直接或间接持有的公司股份；如在股票上市交
2017 年 09 月 07
日 
自公司股票上市
之日起 3 年内 
正常履行中 
江阴电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
易之日起第七个月至第十二个月之间申报离职，则自申报离职之
日起十二个月内不转让本人直接或间接持有的公司股份。上述承
诺不因职务变更、离职等原因而失效。 
康达投资、秋炜投
资、陈力皎、冯岳
军、沈国祥、卞方
宏、程胜、陈立群 
股份减持承诺 
电工合金上市后，对于本次公开发行前直接或间接持有的公司股
份，将严格遵守已做出的关于股份限售安排的承诺，在限售期内，
不出售本次公开发行前直接或间接持有的公司股份；前述锁定期
满后，将根据自身需要，选择集中竞价、大宗交易及协议转让等
法律、法规规定的方式减持，锁定期满后两年内，减持直接或间
接持有公司股票的减持价格将不低于公司首次公开发行股票时的
发行价（如遇除权、除息事项，上述发行价作相应调整）。保证减
持公司股份的行为将严格遵守中国证监会、证券交易所相关法律、
法规的规定，并依法进行公告。 
2017 年 09 月 07
日 
自股票发行上市
之日起 5 年 
正常履行中 
电工合金 稳定股价承诺 
1、公司将根据《预案》以及法律、法规、公司章程的规定，在稳
定股价措施的启动条件成就之日起 5 个工作日内，召开董事会讨
论稳定股价的具体方案，如董事会审议确定的稳定股价的具体方
案拟要求公司回购股票的，董事会应当将相关议案提交股东大会
审议通过后实施。2、自公司股票挂牌上市之日起三年内，如公司
拟新聘任董事、高级管理人员的，公司将在聘任同时要求其出具
承诺函，承诺履行公司首次公开发行上市时董事、高级管理人员
已作出的稳定公司股价承诺。3、在《预案》规定的股价稳定措施
的启动条件成就时，如公司未采取上述稳定股价的具体措施，公
司将在股东大会及信息披露指定媒体上公开说明未采取上述稳定
股价措施的具体原因,并向股东和社会公众投资者道歉。 
2017 年 09 月 07
日 
自股票发行上市
之日起 3 年 
正常履行中 
康达投资、秋炜投
资、陈力皎、冯岳
军、沈国祥、卞方
宏、程胜、陈立群 
稳定股价承诺 
1、若公司董事会或股东大会审议通过的稳定股价措施包括公司控
股股东、实际控制人、董事（独立董事除外）、高级管理人员增持
公司股票，本公司/本人将在具体股价稳定方案公告之日起 12 个
月内通过证券交易所以大宗交易方式、集中竞价方式及/或其他合
法方式增持电工合金股票；用于股票增持的资金不少于上一会计
年度从公司处领取的税后现金分红（如有）及税后薪酬（如有）
2017 年 09 月 07
日 
自股票发行上市
之日起 3 年 
正常履行中 
江阴电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
之和的 20%（由于稳定股价措施中止导致稳定股价方案终止时实
际增持金额低于上述标准的除外）；增持后公司股权分布应当符合
上市条件；增持股份行为及信息披露应符合《公司法》、《证券法》
及其他相关法律、行政法规的规定。2、在公司就稳定股价的具体
方案召开的董事会、股东大会上，本公司/本人将对制定电工合金
稳定股价方案的相关议案投赞成票。3、在《预案》规定的股价稳
定措施的启动条件成就时，如本公司/本人未能按照上述预案采取
稳定股价的具体措施，将在公司股东大会及信息披露指定媒体上
公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因并向股东和社会公
众投资者道歉；如本公司/本人未能履行上述稳定股价的承诺，则
公司有权自董事会或股东大会审议通过股价稳定方案的决议公告
之日起 12 个月届满后将对本公司/本人的现金分红（如有）、对本
人的薪酬（如有）予以扣留，同时本公司/本人持有的发行人股份
不得转让，直至增持义务履行完毕。 
包维义、李玉胜 稳定股价承诺 
1、本人将在公司就稳定股价的具体方案召开的董事会上，将对制
定公司稳定股价方案的相关议案投赞成票。2、在《预案》规定的
股价稳定措施的启动条件成就时，如本人未能按照上述预案采取
稳定股价的具体措施，将在公司股东大会及信息披露指定媒体上
公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因并向股东和社会公
众投资者道歉。 
2017 年 09 月 07
日 
自股票发行上市
之日起 3 年 
正常履行中 
电工合金 分红承诺 
（一）利润分配的基本原则 1、公司的利润分配应重视对社会公
众股东的合理投资回报，根据分红规划，每年按当年实现可供分
配利润的规定比例向股东进行分配；2、公司的利润分配政策尤其
是现金分红政策应保持一致性、合理性和稳定性，同时兼顾公司
的长远利益、全体股东的整体利益和公司的可持续发展，并符合
法律、法规的相关规定。（二）利润分配具体政策 1、利润分配的
形式：公司利润分配可采取现金、股票、现金股票相结合或者法
律许可的其他方式。凡具备现金分红条件的，应优先采用现金分
红方式进行利润分配；如以现金方式分配利润后，公司仍留有可
供分配的利润，并且董事会认为发放股票股利有利于公司全体股
2017 年 09 月 07
日 
无期限 正常履行中 
江阴电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
东整体利益时，公司可以采用股票股利方式进行利润分配。2、现
金分红的具体条件：（1）公司当年盈利且累计未分配利润为正值；
（2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审
计报告；（3）公司未来 12 个月内无重大现金支出等事项发生（募
集资金项目除外）。重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对
外投资、收购资产或者购买设备等的累计支出达到或者超过公司
最近一期经审计净资产的 30%且超过 5,000 万元人民币。3、现金
分红的比例：公司采取固定比率政策进行现金分红，每年应当以
现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 10%；如
公司追加中期现金分红，则中期分红比例不少于当期实现的可供
分配利润的 10%。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展
阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等
因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化
的现金分红政策：（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出
安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例
最低应达到 80%；（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出
安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例
最低应达到 40%；（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出
安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例
最低应达到 20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排
的，可以按照前项规定处理。4、公司发放股票股利的具体条件：
若公司经营情况良好，营业收入和净利润持续增长，且董事会认
为公司股本规模与净资产规模不匹配时，可以提出股票股利分配
方案。5、利润分配的期间间隔：在有可供分配的利润的前提下，
原则上公司应至少每年进行一次利润分配，于年度股东大会通过
后二个月内进行；公司可以根据生产经营及资金需求状况实施中
期现金利润分配，在股东大会通过后二个月内进行。 （三）利润
分配方案的审议程序 1、公司的利润分配方案由公司董事会、监
事会审议。董事会就利润分配方案的合理性进行充分讨论，认真
研究和论证公司现金分红的时机、条件和比例、调整的条件及其
江阴电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
决策程序要求等事宜，形成专项决议后提交股东大会审议。独立
董事应当就利润分配方案发表明确意见。独立董事可以征集中小
股东意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。2、若公司实
施的利润分配方案中现金分红比例不符合本条第（二）款规定的，
董事会应就现金分红比例调整的具体原因、公司留存收益的确切
用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见
后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。3、公司董
事会审议通过的公司利润分配方案，应当提交公司股东大会进行
审议。公司股东大会对现金分红具体方案进行审议前，应通过多
种渠道（包括但不限于开通专线电话、董事会秘书信箱及通过深
圳证券交易所投资者关系平台等）主动与股东特别是中小股东进
行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小
股东关心的问题。公司股东大会审议利润分配方案时，公司应当
为股东提供网络投票方式。4、公司在特殊情况下无法按照既定的
现金分红政策或最低现金分红比例确定当年利润分配方案的，应
当经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。5、公
司监事会对董事会执行现金分红政策和股东回报规划以及是否履
行相应决策程序和信息披露等情况进行监督。监事会发现董事会
存在以下情形之一的，应当发表明确意见，并督促其及时改正：
（1）未严格执行现金分红政策和股东回报规划；（2）未严格履行
现金分红相应决策程序；（3）未能真实、准确、完整披露现金分
红政策及其执行情况。（四）公司利润分配政策的变更 1、利润分
配政策调整的原因：如遇到战争、自然灾害等不可抗力或者公司
外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影响，或公司自身
经营发生重大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。公司修
改利润分配政策时应当以股东利益为出发点，注重对投资者利益
的保护；调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易
所的有关规定。2、利润分配政策调整的程序：公司调整利润分配
政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论
证报告，并经独立董事审议后提交股东大会特别决议通过。利润
江阴电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
分配政策调整应在提交股东大会的议案中详细说明原因，审议利
润分配政策变更事项时，公司应当安排通过证券交易所交易系统、
互联网投票系统等网络投票方式为社会公众股东参加股东大会提
供便利。（五）公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围；（六）
股东违规占有公司资金的，公司应当扣减该股东所分配的现金红
利，以偿还其占用的资金。 
康达投资、陈力皎、
冯岳军 
股份回购承诺 
如招股说明书中存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判
断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本
公司/本人将督促公司依法回购首次公开发行的全部新股，同时本
公司/本人也将购回已转让的原限售股份。本公司/本人将根据股
东大会决议及有权部门审批通过的回购方案启动股份回购措施，
本公司/本人承诺回购价格按照市场价格，如启动股份回购措施时
公司已停牌，则股份回购价格不低于停牌前一交易日平均交易价
格（平均交易价格=当日总成交额/当日成交总量）。 
2017 年 09 月 07
日 
无期限 正常履行中 
电工合金、陈力皎、
冯岳军、沈国祥、
卞方宏、程胜、陈
立群 
填补被摊薄即
期回报的承诺 
（1）不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不
采用其他方式损害公司利益；（2）对董事和高级管理人员的职务
消费行为进行约束；（3）不动用公司资产从事与其履行职责无关
的投资、消费活动；（4）由董事会或者薪酬委员会制定的薪酬制
度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；（5）如公司实施股权
激励计划的，公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执
行情况相挂钩。 
2017 年 09 月 07
日 
无期限 正常履行中 
康达投资、陈力皎、
冯岳军 
其他承诺 
将不利用本公司/本人作为江阴电工合金股份有限公司控股股东
及实际控制人的地位与便利越权干预公司经营管理活动或侵占公
司利益。 
2017 年 09 月 07
日 
无期限 正常履行中 
康达投资、秋炜投
资、陈力皎、冯岳
军 
避免同业竞争
的承诺 
1、截至本承诺函出具之日，承诺人没有在中国境内外直接或间接
从事任何在生产经营上对公司及其子公司构成竞争的业务，目前
未拥有与公司及其子公司存在竞争关系的任何经济组织的权益，
亦未存在以其他任何形式取得该经济组织的控制权。2、在今后的
业务中，承诺人及其控制的其他下属企业（公司及其子公司除外，
2017 年 09 月 07
日 
无期限 正常履行中 
江阴电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
下同）不与公司及其子公司业务产生同业竞争，即承诺人及其控
制的其他下属企业不会以任何形式直接或间接地从事与公司及其
子公司业务相同或相似的业务。3、如公司或其子公司认定承诺人
及其控制的其他下属企业现有业务或将来产生的业务与公司及其
子公司业务存在同业竞争，则承诺人及其控制的其他下属企业将
在公司或其子公司提出异议后及时转让或终止该业务。4、在公司
或其子公司认定是否与承诺人及其控制的其他下属企业存在同业
竞争的董事会或股东大会上，承诺人承诺，承诺人及其控制的下
属企业有关的董事、股东代表将按公司章程规定回避，不参与表
决。5、承诺人及其控制的其他下属企业保证严格遵守公司章程的
规定，不利用股东的地位谋求不当利益，不损害公司及其子公司
和其股东的合法权益。6、承诺函自出具之日起具有法律效力，构
成对承诺人及其控制的其他下属企业具有法律约束力的法律文
件，如有违反并给公司或其子公司造成损失，承诺人及控制的其
他下属企业承诺将承担相应的法律责任。 
电工合金 其他承诺 
如因本公司招股说明书中存在的虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿
因上述违法行为给投资者造成的直接经济损失，包括但不限于投
资差额损失及相关佣金、印花税、资金占用利息等。如本公司违
反上述承诺，本公司将在股东大会及信息披露指定媒体上公开说
明未采取上述股份回购措施的具体原因并向股东和社会公众投资
者道歉，并按有权部门认定的实际损失向投资者进行赔偿。 
2017 年 09 月 07
日 
无期限 正常履行中 
康达投资、陈力皎、
冯岳军 
其他承诺 
如因招股说明书中存在的虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司/本人将对发行人因
上述违法行为引起的赔偿义务承担个别及连带责任。如本公司/
本人违反上述承诺，则将在发行人股东大会及信息披露指定媒体
上公开说明未采取上述股份回购措施的具体原因并向股东和社会
公众投资者道歉，并在违反上述承诺之日起停止在发行人处领薪
（如有）及分红（如有），同时本公司/本人持有的发行人股份将
不得转让，直至本公司/本人按照上述承诺采取的相应股份购回及
2017 年 09 月 07
日 
无期限 正常履行中 
江阴电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
赔偿措施实施完毕时为止。 
陈力皎、冯岳军、
沈国祥、王丽君、
陈新惠、陆元祥、
卞方宏、程胜、陈
立群 
其他承诺 
如发行人招股说明书中存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，公司全体董事、监事、高
级管理人员将对发行人因上述违法行为引起的赔偿义务承担个别
及连带责任。公司董事、监事、高级管理人员如违反上述承诺 ，
则将在发行人股东大会及信息披露指定媒体上公开说明未采取上
述承诺措施的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉，并在违
反上述承诺之日起停止在发行人处领薪及分红（如有），同时公司
董事、监事、高级管理人员持有的发行人股份（如有）将不得转
让，直至公司董事、监事、高级管理人员按照上述承诺采取相应
赔偿措施并实施完毕时为止。 
2017 年 09 月 07
日 
无期限 正常履行中 
上海市广发律师事
务所、立信会计师
事务所（特殊普通
合伙）、江苏中天资
产评估事务所有限
公司 
其他承诺 
因其为公司首次公开发行制作、出具的文件有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，将依法赔偿投资者损
失。 
2017 年 09 月 07
日 
无期限 正常履行中 
广发证券股份有限
公司 
其他承诺 
因其为公司首次公开发行股票制作、出具的文件有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，将先行赔偿投资
者损失。 
2017 年 09 月 07
日 
无期限 正常履行中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按时履行 是      
  
江阴电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
执行《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第16号——政府补助》
和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日
起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1
月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则
进行调整。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，
适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
在利润表中分别列示“持续经营净利润”和
“终止经营净利润”。比较数据相应调整。 
列 示 持 续 经 营 净 利 润 本 期 发 生 额
61,234,477.38元，上期发生额54,854,617.34
元。 
与本公司日常活动相关的政府补助，计入
其他收益，不再计入营业外收入。比较数
据不调整。 
其他收益本期金额：2,471,320.00元。 
在利润表中新增“资产处置收益”项目，将
部分原列示为“营业外收入”、“营业外支
出”的资产处置损益重分类至“资产处置收
益”项目。比较数据相应调整。 
本期营业外收入减少137,909.61元，营业外
支出减少367,244.75元，重分类至资产处置
收益-229,335.14元；上期营业外收入减少
49,746.66元，营业外支出减少439,570.17元，
重分类至资产处置收益-389,823.51元。 
 
江阴电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 孙广友、吉正山 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
江阴电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
江阴电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
康盛新材料  10,800 
2015 年 10 月 20
日 
8,200 
连带责任保
证 
3 年 否 否 
康盛新材料  1,200 
2016 年 12 月 27
日 
0 
连带责任保
证 
1 年 是 否 
康盛新材料  2,800 
2016 年 12 月 08
日 
2,800 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
康盛新材料  3,000 
2016 年 11 月 04
日 
3,000 
连带责任保
证 
1.5 年 否 否 
康盛新材料  10,000 
2017 年 04 月 11
日 
0 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
康盛新材料  3,000 
2016 年 01 月 13
日 
0 
连带责任保
证 
1 年 是 否 
康盛新材料  4,800 
2017 年 03 月 14
日 
2,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
40,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
35,600 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
21,400 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
16,000 
江阴电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
40,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
35,600 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
21,400 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
16,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 22.50% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（1）股东及债权人权益保护   
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、部门规章、规范性文件和公司章程的规定，依
法召开股东大会，积极主动采用网络投票等方式扩大股东参与股东大会的比例。报告期内，公司不断完善法人治理结构，保
江阴电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
障股东知情权、参与权及分红权的实现，积极实施现金分红政策，确保股东投资回报；不断完善内控体系及治理结构，严格
履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地向所有股东披露信息；通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、电
子邮箱和投资者关系互动平台、接待投资者现场调研等多种方式与投资者进行沟通交流，建立良好的互动平台。同时，公司
的财务政策稳健，资产、资金安全，在维护股东利益的同时兼顾债权人的利益。报告期内，公司无大股东及关联方占用公司
资金情形，亦不存在将资金直接或间接地提供给大股东及关联方使用的各种情形，公司无任何形式的对外担保事项。   
（2）职工权益保护       
公司尊重每一位员工，关注员工健康、安全和满意度，保障员工合法权益，致力于培育员工的认同感和归属感，实现员
工与企业共同成长。为员工提供健康、安全的工作环境；尊重和保护员工权益，严格贯彻执行《劳动合同法》、《社会保险
法》等各项法律法规；不断完善具有吸引力和竞争性的福利体系；改善员工生产环境，定期发放劳保用品和节日礼品以及相
关津贴；持续优化员工关怀体系，努力为员工提供更好的工作环境及更多的人文关怀。 
（3）履行企业社会责任  
①严格执行各项税收法规，诚信纳税。②践行环境友好及能源节约型发展，切实推进环境的可持续、和谐发展。③公司
在力所能及的范围内，积极弘扬良好社会风尚，支持社会公益慈善事业，公司自2007年向江阴市慈善总会认捐了冠名基金，
每年向该会捐助17.5万元，公司还向周边村民委员会认捐了慈善基金，向学校捐了助学款等，对扶贫济困、 地方教育等给
予必要的支持，促进了当地的经济和社会发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）年度精准扶贫概要 
不适用 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
江阴电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
（4）后续精准扶贫计划 
不适用 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
    公司及其子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中
华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环
保方面的法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
江阴电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
120,000,0
00 
100.00%      
120,000,0
00 
75.00% 
3、其他内资持股 
120,000,0
00 
100.00%      
120,000,0
00 
75.00% 
其中：境内法人持股 
70,000,00
0 
58.33%      
70,000,00
0 
43.75% 
   境内自然人持股 
50,000,00
0 
41.67%      
50,000,00
0 
31.25% 
二、无限售条件股份   
40,000,00
0 
   
40,000,00
0 
40,000,00
0 
25.00% 
1、人民币普通股   
40,000,00
0 
   
40,000,00
0 
40,000,00
0 
25.00% 
三、股份总数 
120,000,0
00 
100.00% 
40,000,00
0 
   
40,000,00
0 
160,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2017年9月7日，公司完成首次公开发行股票并在创业板上市。上市前公司总股本为12000万股，上市后新增股本4000万股，
股本总数增加至16000万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年8月11日中国证券监督管理委员会颁发的《关于核准江阴电工合金股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监
会许可【2017】1493号）：一、核准公司公开发行不超过4000万股新股；二、本次发行股票应严格按照招股书执行；三、批
复有效期12个月。 
2、2017年9月5日，深圳证券交易所发文《关于江阴电工合金股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证
上【2017】558号），同意公司首次公开发行的4000万股人民币普通股股票自2017年9月7日起可在深交所上市交易，其余股
票的可上市交易时间按照有关法律法规规章、深交所业务规则及公司相关股东的承诺执行。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
