江阴电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件及监管部门的相关规定和要求，不断
完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，不断规范公司运作，提升公司治
理水平。报告期内，根据公司实际发展情况的变化，增加了经营范围，并按照相关规定修订了《公司章程》等。 
（一）股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关法律法规、规范
性文件和公司规章制度的有关规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会
提供便利。  
报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，由见证律师进行现场见证并出具法律意见书。在股东大会上
充分保证各位股东有充分的发言权，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权，使其充分行使股东合法权利。 
报告期内，公司严格按照相关法律法规、规范性文件和监管部门有关的规定关的规定应由股东大会审议的重大事项，公
司均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）公司与控股股东  
公司控股股东和实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等相关规定和要求，规范自身行为，没有超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动，未损害公司及全体股东的利益。公司不存在控股股东占用公司资金及为控股股东提供担保的情形。
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。  
（三）董事与董事会  
公司第一届董事会设董事5名，独立董事2名，达到公司董事总数的1/3。董事会的人数及人员构成符合相关法律法规、
规范性文件和公司规章制度的相关规定。各位董事按时出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，忠实地履行自己的职责，
积极参与公司经营管理决策，积极维护公司及全体股东利益。  
公司董事会下设有战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供了
科学和专业的意见和参考。  
（四）监事与监事会  
公司第一届监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合相关法律法规、规范性文件和公司规章
制度的有关规定和要求。各位监事本着对全体股东负责的态度，认真履行监事会监督职能，对公司重大事项、关联交易、财
务状况以及董事和高管人员履行职责情况进行监督，积极发挥监事会应有的作用，维护公司及股东的合法权益。  
（五）绩效考核与激励机制  
公司建立并逐步完善公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，
高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的有关规定。  
（六）公司与投资者  
公司严格按照有关法律法规及《信息披露管理办法》、《投资者关系管理办法》等相关要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露信息，指定巨潮资讯网www.cninfo.com.cn为公司信息披露的指定网站，《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》及《证券时报》为公司信息披露的指定报刊，确保公司所有股东能够公平地获取公司信息。同时，公司高度重视投
资者关系管理，积极维护公司与投资者良好关系，通过设立投资者电话专线、传真、董秘邮箱等多种渠道，采取认真回复投
资者咨询、进行网上业绩说明会等多种形式，提高公司信息透明度，保障全体股东特别是中小股东的合法权益。  
江阴电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
（七）内部审计制度的建立与执行  
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本
规范》等相关法律法规、规范性文件和公司规章制度有关规定和要求，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了
贯穿于公司经营管理各层面、各环节的内部控制体系，并不断完善。通过对公司各项治理制度的规范和落实，公司的治理水
平不断提高，有效地保证了公司各项经营目标的实现。  
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审计制度的实施，审查
公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息等。审计委员会下设独立的内部审计部，审计部直接对审计委员会负责
及报告工作。  
（八）利益相关方  
公司在努力经营管理、维护股东利益的同时，积极维护员工、供应商、客户等利益相关方，充分尊重和维护相关利益者
的合法权益，加强与相关利益者合作，保持与各方良好沟通交流，促进公司本身与社会协调、和谐发展。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，在资产、人员、财务、机构、业务
等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的企业，具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力。 
（一）资产完整方面 
公司系电工有限整体变更设立的股份有限公司，承继了电工有限所有的资产、负债及权益。公司已经具备了与生产经营
有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专
利技术的所有权或者使用权，具有独立的原材料采购和产品销售系统。 
（二）人员独立方面 
公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任
除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员未在控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业中兼职。 
（三）财务独立方面 
公司具有独立的财务部门和独立的会计人员，并建立了独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务
会计制度和对子公司的财务管理制度；公司未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。公司作为独立纳
税人，依法履行纳税申报和税款缴纳义务。 
（四）机构独立方面 
发行人已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间未有机
构混同的情形。 
（五）业务独立方面 
公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间未有同
业竞争或者显失公平的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
江阴电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 04 月 07 日  上市前未披露 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 05 月 18 日  上市前未披露 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 75.00% 2017 年 11 月 13 日 2017 年 11 月 13 日 
巨潮资讯网-2017 年
第二次临时股东大
会决议公告
（2017-027） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
包维义 6 6 0 0 0 否 3 
李玉胜 6 6 0 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
江阴电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
报告期内，公司独立董事本着对公司、股东负责的态度，勤勉尽责，忠实履行职责，积极出席相关会议，认真审议各项
议案，独立客观地发表自己的看法和观点，并利用自己的专业知识做出独立、客观的判断，对公司募集资金使用、日常关联
交易、高管人员聘任等事项发表独立意见，不受公司和控股股东的影响，切实维护了公司和全体股东的利益。报告期内，公
司独立董事对公司董事会的议案及公司其他事项均没有提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的规
定开展相关工作。报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、提名委员会：共组织召开了1次会议，审议并通过了2017年董事、监事、高级管理人员任职维持不变的相关议案。 
2、薪酬与考核委员会：共组织召开了1次会议，审议并通过了2016年公司董事、高级管理人员工资薪酬以及2017年独
立董事津贴的相关议案。 
3、审计委员会：共组织召开了4次会议，分别审议并通过了公司2016年度财务情况、2016年度利润分配方案、2017年
度预计关联交易、聘请审计机构、2017年第一季度财务情况、2017年半年度财务情况和2017年前三季度财务情况等相关议案。 
4、战略委员会：共组织召开了1次会议，审议并通过了公司2017年战略规划的相关议案。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，对董事会负责，执行董
事会的决议。公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年
终考评，制定薪酬方案并报董事会审核批准。   
本报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、公司章程及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司
股东大会和董事会相关决议，在公司规章制度、战略规划、股东大会、董事会的决策框架内，不断优化日常生产业务体系，
持续加强内部管理，积极完成报告期内董事会交办的各项任务。 
 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网-2017 年度内部控制自我评价报告 
江阴电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为、公司更
正已公布的财务报告、注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报、审计委员会和审计部对公
司的对外财务报告和财务报告内部控制监
督无效。 财务报告重要缺陷的迹象包括：
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策、未建立反舞弊程序和控制措施、对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制、对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。一般
缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
非财务报告重大缺陷的存在的迹象包
括：违犯国家法律法规或规范性文件、
重大决策程序不科学、制度缺失可能导
致系统性失效、重大或重要缺陷不能得
到整改、其他对公司负面影响重大的情
形。 其他情形按影响程度分别确定为
重要缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷指考虑补偿性控制措施和实际偏
差率后，该缺陷总体影响水平高于重要性
水平(营业收入的 0.5%)。重要缺陷指考虑
补偿性控制措施和实际偏差率后，该缺陷
总体影响水平低于重要性水平(营业收入
的 0.5%)，但高于一般性水平(营业收入的
0.1%)。一般缺陷指考虑补偿性控制措施和
实际偏差率后，该缺陷总体影响水平低于
一般性水平(营业收入的 0.1%)。 
对可能造成直接财产损失金额小于 50
万元的内部控制缺陷，认定为一般缺
陷；对可能造成的直接财产损失金额大
于等于 50 万元，但小于 500 万元的内
部控制缺陷，认定为重要缺陷；对可能
造成的直接财产损失大于等于 500 万
元的内部控制缺陷，认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江阴电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
