上海联华合纤股份有限公司 2012 年年度报告 
 15 
报告期内共召开了三次股东大会，即 2011 年度股东大会、2012 年第一次临时股东大会和 2012
年第二次临时股东大会。公司董事会勤勉尽责，认真执行了股东大会的各项决议。 
 
(三)董事会下设的审计委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会认真履行职责，经审核公司在执行会计政策、财务核算和财
务信息披露时合规合法，聘任会计师事务所程序规范，财务人员工作能做到勤勉尽责。 
 
1、2012 年 2 月 12 日召开了 1 次审计委员会会议，审议通过了上海上会会计师事务所为公司出
具的 2011 年审计报告并提交公司六届二十二次董事会审议的议案。在年报审计过程中，审计委
员会按照中国证监会的有关要求，认真履行年报审核职责，具体履职情况： 
（1）审计委员会与会计师事务所商定了公司年报审计工作计划。（2）会计师事务所进场后与审
计委员会进行沟通，密切关注审计工作的有关情况，督促审计工作按期展开。（3）会计师事务
所出具初步意见后，审计委员会与会计师事务所负责人进行沟通，听取了会计师事务所对公司
年报的审计意见，同时对公司 2011 年年报初稿进行审议，同意按初稿编制公司 2011 年报。 
 
2、审计委员会分别于 2013 年 4 月 17 日、2013 年 4 月 20 日、2013 年 4 月 25 日召开了三次会
议，确定如下事项： 
（1）审计委员会与会计师事务所进行沟通，确定 2012 年报财务报告初步意见。 
（2）会计师事务所出具初步意见后，审计委员会与会计师事务所负责人对重大事项进行了充分
沟通，听取了会计师事务所对公司年报的审计意见。 
（3）对公司 2012 年年报初稿进行审议，同意按初稿编制公司 2012 年报。 
（4）审计委员会认为上海上会会计师事务所在为本公司提供服务的过程中，遵循独立、客观、
公正的职业准则，勤勉尽责的完成了对公司 2012 年报的审计工作。 
 
(四) 公司对外部信息使用人管理制度的建立健全情况 
报告期内，公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《上海联华合纤股
份有限公司信息披露管理制度》的规定，加强对需向外部单位信息报送或披露的管理。 
 
(五) 董事会对于内部控制责任的声明 
公司董事会负有建立健全并有效实施的内部控制制度的责任，严格按照《企业内部控制基本规
范》及配套指引的各项要求，进一步完善公司内控体系，建立全面风险管理体系，以提高经营
管理水平和风险防范能力。从而保证公司的资产安全及确保公司财务报告及信息披露的真实、
准确、完整、及时。 
上海联华合纤股份有限公司 2012 年年度报告 
 16 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2010 年 5 月 25 日，上海章胜金属制品厂向上海
市嘉定区人民法院就上述火灾中所受的经济损失
提起民事诉讼，要求上海齐智金属制品有限公司
赔偿经济损失，并由本公司承担连带清偿责任；
于 2010 年 9 月 17 日，上海市嘉定区人民法院扣
押本公司银行存款 30 万元，并冻结本公司银行存
款 112 万元；于 2011 年 1 月 13 日，上海市嘉定
区人民法院判决上海齐智金属制品有限公司于判
决生效之日起 10 日内赔偿上海章胜金属制品厂
经济损失，同时驳回要求本公司承担连带清偿责
任的诉讼请求。 
2011 年 1 月 20 日，上海章胜金属制品厂不服上
海市嘉定区人民法院的上述判决，向上海市第二
中级人民法院提起上诉，经上海市第二中级人民
法院（2011）沪二中民四（商）终字第 546 号民
事判决书判决，撤销上海市嘉定区人民法院
（2010）嘉民二（商）初字第 680 号民事判决，
本公司对上述赔偿责任承担连带责任。 
于 2011 年 8 月 31 日，上海市嘉定区人民法院下
达了(2011)嘉执字第 3182 号执行通知书，本公司
的动迁补偿收入 107.43 万元因此而被冻结，本公
司不服上海市第二中级人民法院作出的（2011）
沪二中民四（商）终字第 546 号民事判决书，向
上海市高级人民法院申请再审，但于 2012 年 1
月 10 日收到上海市高级人民法院下达的（2011）
沪高民二（商）申字第 262 号民事裁定书裁定，
驳回了本公司的再审申请。 
经上海市嘉定区人民法院向嘉定区菊园新区动迁
工作办公室出具（2011）嘉执字第 3182 号《协助
执行通知书》，于 2012 年 3 月 26 日，冻结的动迁
补偿收入被汇入上海市嘉定区人民法院指定账
户，至此，该案件的诉讼判决被执行完毕。 
该案件刊登在《上海证券报》、香港《文汇报》及
上海证券交易所网站的【2011-038】、【2011-042】、
【2011-063】、【2012-002】号相关公告。 
万事利集团有限公司于 2011年 7月向上海市黄浦
区人民法院提起诉讼，要求本公司偿还青岛市胶
州湾南方家园置业有限公司的欠款 5,618,905.18
元，并支付利息 1,171,752.44 元，该诉讼至今尚
未判决。同时，本公司也于 2011 年 7 月向胶州市
人民法院提起诉讼，要求青岛市胶州湾南方家园
置业有限公司偿还实际欠款 4,731,431.17 元，但
经山东省胶州市人民法院（【2011】胶商初字第
1534 号）《民事判决书》判决，驳回本公司的请
求，本公司不服判决，于 2012 年 9 月 4 日向胶州
该案件刊登在《上海证券报》、香港《文汇报》及
上海证券交易所网站的【2011-031】、【2012-003】、
【2012-050】、【2012-064】号相关公告。 
上海联华合纤股份有限公司 2012 年年度报告 
 17 
市人民检察院递交了民事抗诉申请书，要求撤销
判决，于 2012 年 12 月 26 日，胶州市人民检察院
向本公司出具了胶检民立[2012]8 号《民事立案决
定书》，决定立案审查，至本报告日尚无审查结果。 
美林控股集团有限公司向上海市黄浦区人民法院
提起诉讼，要求本公司与原控股股东万事利集团
有限公司共同连带归还欠款 2350 万元，于 2012
年 6 月 14 日被上海市黄浦区人民法院受理， 
经 2012 年 8 月 23 日的[2012]黄浦民二（商）初
字第 451 号《民事判决书》判决，本公司应于判
决生效之日起 10 日内归还美林控股集团有限公
司欠款 2350 万元，如未按判决指定的期间履行给
付金钱义务，应加倍支付迟延履行期间的债务利
息。本公司已根据终审判决结果在财务报表中作
了相应的会计处理。 
由于本公司实际已将该笔欠款归还给了万事利集
团有限公司，并与万事利集团有限公司签订了《备
忘录》，双方约定"本公司偿还万事利集团 2350 万
元，若美林集团再向本公司主张该项债权，万事
利集团应无条件返还已收取的 2350 万元。"，因
此本公司向杭州市江干区人民法院提起诉讼，要
求万事利集团有限公司立即偿付欠款 2350 万元，
并于 2012 年 10 月 11 日向杭州市人民法院提出财
产保全申请，2012 年 10 月 25 日，经杭州市江干
区人民法院出具（2012）杭江商初字第 1397-1 号
《民事裁定书》予以财产保全，冻结万事利集团
有限公司的银行存款人民币 2500 万元，或查封、
扣押其相应价值的财产，后经杭州市江干区万事
利科创小额贷款股份有限公司提供担保，解除了
对万事利集团有限公司银行账户的冻结。至 2012
年 12月12日，杭州市江干区人民法院出具（2012）
杭江商初字第 1397 号《受理案件通知书》受理该
案件，并定于 2013 年 5 月 7 日开庭审理。 
该案件刊登在《上海证券报》、香港《文汇报》及
上海证券交易所网站的【2011-002】、【2011-046】、
【2012-043】、【2012-052】、【2013-023】号相关公
告 
本公司控股子公司上海联海房产有限公司之少数
股东龙元建设集团股份有限公司向上海市黄浦区
人民法院提起诉讼，要求偿还本公司作为股东的
上海联海房产有限公司欠款 1872 万元并支付相
应的利息，于 2012 年 6 月 4 日被上海市黄浦区人
民法院受理，经 2012 年 7 月 16 日的（2012）黄
浦民二（商）初字第 434 号《民事判决书》判决，
本公司应于判决生效之日起 10 日内偿付上海联
海房产有限公司欠款人民币 1872 万元及逾期还
款利息。本公司于 2012 年 8 月 20 日向上海市第
二中级人民法院递交了《民事上诉状》，要求改判，
但经 2013 年 1 月 11 日的（2012）沪二中民四（商）
终字第 1121 号《民事判决书》判决，驳回上述，
维持原判。 
该案件刊登在《上海证券报》、香港《文汇报》及
上海证券交易所网站的【临 2012-041】、【临
2012-047】、【临 2012-056】、【2013-004】号相关
公告 
上海联华合纤股份有限公司 2012 年年度报告 
 18 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
本公司合法拥有全资子公司南华置业 100%股权，
因历史和项目开发迟缓等原因，亏损严重。2011
年 7 月土地被行政处罚没收，南华置业的继续运
营对于公司来说是个沉重的包袱，每年维持经营
的管理费用较高，因此处置公司不良资产，为公
司重大资产重组创造更加有利的条件。 
本公司于 2012 年 3 月 19 日和 2012 年 4 月 6 日
分别召开了第六届董事会第二十三次会议和
2012 年第一次临时股东大会，审议通过了"关于
上海联华合纤股份有限公司转让南华置业 100%
股权的议案"。公司以 2,880,000 元向中展国达出
售了南华置业 100%股权，本次交易的定价是以南
华置业截止 2011 年 12 月 31 日资产评估报告，结
合公司实际情况协商确定，此次出售不涉及关联
交易。2012 年 4 月 24 日，公司收到中展国达通
知，称南华置业的工商变更手续已全部完成。 
该事项刊登在 2012 年 3 月 22 日和 2012 年 4 月 7
日的《上海证券报》、香港《文汇报》及上海证券
交易所网站上的【 2012-012】、【 2012-013】、
【2012-016】号公告。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
本公司于 2012 年 5 月 15 日召开了第六届董事会
第二十五次会议，同意将 2011 年 11 月 16 日向控
股股东江苏建丰 1000 万元的借款，期限由 2012
年 5 月 15 日的借款延期至 2012 年 11 月 15 日归
还。由于交易对方为公司控股股东江苏建丰，因
此构成关联交易。 
该公告刊登在 2012年 5月 16 日的《上海证券报》、
香港《文汇报》及上海证券交易所网站上。 
本公司于 2012 年 6 月 13 日召开了第六届董事会
第二十六次会议，同意将 2011 年 12 月 13 日向公
司控股股东江苏建丰 950 万元的借款，期限由
2012 年 6 月 12 日延期至 2012 年 12 月 12 日归还。
由于交易对方为公司控股股东江苏建丰，因此构
成关联交易。 
该公告刊登在 2012年 6月 14 日的《上海证券报》、
香港《文汇报》及上海证券交易所网站上。 
 
上海联华合纤股份有限公司 2012 年年度报告 
 19 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
本公司于 2012 年 10 月 20 日，与公司第一大股东甘肃华夏签定《借款协议》，协议约定甘肃华
夏向本公司提供 400 万元人民币的财务资助，用于补充本公司日常经营管理所需的流动资金。
借款利息按银行同期贷款利率计算，2012 年 12 月 31 日前，该借款到期时本息一次性归还。由
于该借款的出款人为本公司第一大股东甘肃华夏，因此，此次财务资助行为构成关联交易。该
公告刊登报告在 2012 年 10 月 31 日的《上海证券报》、香港《文汇报》及上海证券交易所网站
上。 
报告期内，本公司实际到账款为 221 万元。2012 年 12 月 28 日，双方签订《借款补充协议》，
约定对于 2012 年度内到账款金额免除利息，同时将上述借款展期 6 个月。 
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2012 年 10 月 20 日，上海联华合纤股份有限公司（以下简称"公司"）与公司第一大股东甘肃
华夏投资有限公司（以下简称"甘肃华夏"签定《借款协议》，协议约定本公司第一大股东甘肃华
夏向本公司提供 400 万元人民币的财务资助，用于补充本公司日常经营管理所需的流动资金。
借款利息按银行同期贷款利率计算，2012 年 12 月 31 日前，该借款到期时本息一次性归还。
由于该借款的出款人为本公司第一大股东甘肃华夏，因此，此次财务资助行为构成关联交易。
报告期内实际到款为 221 万元人民币。2012 年 12 月 28 日，双方签订《借款补充协议》，约定
对于 2012 年度内到款金额免除利息，同时将上述借款展期 6 个月。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位：元 币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初
余额 
发生
额 
期末
余额 
期初余额 发生额 期末余额 
上海联海
房产有限
公司 
控股子公司    26,808,223.08 2,210,000.00 21,831,177.17 
合计    26,808,223.08 2,210,000.00 21,831,177.17 
关联债权债务形成原因 与子公司内部往来 
关联债权债务清偿情况 至资产负债表日尚未偿还。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
公司与中展国达于 2012 年 3 月 8 日签订了附生效条件的“青岛市南华置业有限公司股权转让合
同”，转让价 288 万元整。（详见 2012 年 3 月 22 日刊登在《上海证券报》和香港《文汇报》及
上海证券交易所网站的【2012-013】号公告） 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
上海联华合纤股份有限公司 2012 年年度报告 
 20 
承诺背
景 
承诺类
型 
承诺方 
承诺内
容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
 
与股改
相关的
承诺 
股 份 限
售 
甘肃华
夏投资
有限公
司 
继续履
行江苏
省建丰
工程检
测有限
公司于
2011 年
9 月 6
日在相
关媒体
披露的
“关于
江苏省
建丰工
程检测
有限公
司承诺
事项的
公告”
中所作
的 承
诺：①
其持有
的 ST
联华限
售流通
股 自
2010 年
9 月 9
日起十
二个月
内不上
市 交
易；二
十四个
月内转
让股数
不超过
ST联华
承诺于
2012 年
10月25
日 作
出，至
限售股
份全部
解限时
止。 
是 是   
上海联华合纤股份有限公司 2012 年年度报告 
 21 
股份总
数比例
的百分
之五，
三十六
个月内
不超过
ST联华
股份总
数比例
的百分
之十。
②通过
上海证
券交易
所挂牌
交易出
售的ST
联华股
份 数
量，每
达到联
华合纤
股份总
数百分
之 一
时，自
该事实
发生之
日起两
个工作
日内做
出 公
告，但
公告期
间无需
停止出
售 股
份。 
 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
资 产 注
入 
甘肃华
夏投资
有限公
司 
将在未
来积极
推动上
市公司
的 重
组，并
在今年
向上市
承诺于
2012 年
6 月 5
日 作
出，至
2013 年
10 月
底。 
是 是   
上海联华合纤股份有限公司 2012 年年度报告 
 22 
公司无
偿赠送
有盈利
能力的
生产经
营类资
产（资
产价值
不低于
6000 万
元人民
币），积
极推动
上市公
司开展
各种经
营 活
动，避
免出现
退市情
形。 
其他 
甘肃华
夏投资
有限公
司 
本次转
让完成
后12个
月内，
不转让
其持有
江苏建
丰的股
权，也
不作出
股东决
定要求
江苏建
丰转让
所持有
本公司
部分或
全部股
份。 
承诺于
2012 年
5 月 30
日 作
出，至
2013 年
5 月 31
日止。 
是 是   
 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称  上海上会会计师事务所 
上海联华合纤股份有限公司 2012 年年度报告 
 23 
境内会计师事务所报酬    35 
境内会计师事务所审计年限  6 年 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人在报告期
内不存在被有权机关调查、被司法机关或纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事
责任、被中国证监会立案调查或行政处罚、被采取市场禁入、被认定为不适当人选、被其他行
政管理部门处罚，以及被证券交易所公开谴责的情形。 
十一、 面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
2012 年度本公司净资产为负，根据《上海证券交易所股票上市规则》第 13.2.1 条的相关规定，
公司股票将在 2012 年年度报告披露后被上海证券交易所实施退市风险警示的特别处理，公司 A
股股票简称由"ST 联华"变为"*ST 联华"，B 股股票简称由"ST 联华 B"变为"*ST 联华 B"。若 2013
年度本公司净资产仍然为负，公司股票将存在暂停上市或终止上市的风险，因此，公司将采取
以下措施消除上述情形： 
1、2013 年公司将在股东的大力支持下，完善公司治理结构，改变企业经营状况； 
2、公司将积极推进公司的重大资产重组事宜，力争通过采取包括非公开发行股份购买资产在内
的多种方式尽快引进优质资产，改善公司的盈利能力，彻底改变公司目前的经营现状，重新确
立公司新的主营业务，从而使公司迈上可持续发展的道路，最大限度维护公司及广大投资者的
切身利益； 
3、公司将积极有效解决历史遗留问题，减少和化解因重大诉讼给公司带来的损失。 
 
十二、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
