2017 年年度报告 
10 / 270 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
衍生金融负债  51,707,374.74 51,707,374.74 -51,707,374.74 
合计  51,707,374.74 51,707,374.74 -51,707,374.74 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
    公司主营天然气输气管网的规划建设、经营管理及对外专营管道天然气、压缩天然气、液化
天然气的储运、配送与销售以及天然气加气站的建设与经营等业务。 
2、经营模式 
    从上游采购气源，经公司长输管网一方面输送至大型工业用户、液化工厂及热电联产电厂，
另一方面输送至下游城市燃气管网。在这一供销链条中，供气按照“日指定，周平衡，月计划”
的方式进行。即在确定每月供气计划的基础上，每周进行供气量平衡分配，同时下游用户或经销
商根据用气需求每日上报上一级供应商，上一级供应商根据用气量实际需要进行调度，从而确保
各级管道平稳运行。 
3、行业情况说明 
    2017年，原油和天然气生产一降一升。受国际原油市场和国内石油生产开采条件变化等多种
因素影响，国内原油产量下降。在相关环保政策和“煤改气”工程的拉动下，天然气需求旺盛；
加之非居民用天然气价格下调，企业用气积极性提高，天然气生产持续快速增长。2017年中国天
然气消费量达到 2352亿方，比上年增长 17.0%，在一次能源消费中的占比达到 7.0%，各行业用气
量均大幅增长。 
    受《加快推进天然气利用的意见》《京津冀及周边地区 2017年大气污染防治工作方案》等相
关政策以及煤炭消费减量替代工作、工业和民用“煤改气”工程全力推进影响，国内天然气消费
需求旺盛，拉动天然气产量快速增长。同时天然气价格市场化改革也将进一步推进深化，随着加
2017 年年度报告 
11 / 270 
 
快与国际接轨，加快居民气价与非民用气价并轨，推进天然气调峰价格体系市场化建设等措施的
逐步落实，天然气行业将进入供需齐涨的良性循环模式。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
主要资产 重大变化说明 
存货 较年初增加 12346万元，增幅 139.74%，主要为库存商品和工程施工增加所致 
在建工程 较年初增加 281879万元，增幅 72.55%，主要为报告期在建工程投入增加所致 
无形资产 较年初增加 21069万元，增幅 62.22%，主要为报告期土地使用权增加所致 
应收票据 较年初增加 2508万元，增幅 31.43%，主要为报告期应收承兑汇票增加所致 
预付款项 较年初增加 13322万元，增幅 44.99%，主要为报告期预付款项增加所致 
其他流动资
产 
较年初增加 16453万元，增幅 121.94%，主要为报告期增值税留抵进项税增加所致 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、气源配置优势 
    公司多年以来与中石油合作稳定，依托陕京一线、陕京二线、陕京三线、“西气东输”线等多
条国家级天然气输气管线并取得了在中石油的多个分输开口，过境天然气供给持续稳定。山西省
煤层气资源富集，资源探勘和开采量逐年上升，公司所建设管道已覆盖省内主要煤层气气源地，
并在中石油煤层气公司、中石油华北油田煤层气公司和晋煤集团所属的 9大煤层气区块接气。此
2017 年年度报告 
12 / 270 
 
外公司积极探索与陕西、内蒙古等省外气源地的合作，引入焦炉煤气、煤制气及海外 LNG作为补
充气源，气源配置多样，供应稳定。 
2、区域竞争优势 
    公司是山西省内规模最大的天然气管网运营企业。管网建设方面公司在省内主要业务区域已
取得绝对优势地位，建成北起大同、南至运城、贯通全省南北、沟通国家级气源的省级天然气管
网 5000余公里，年管输涉及能力超过 255亿立方米，管网覆盖全省 11市 104 县（市、区），实
现了国家级气源在山西境内的互联互通与自由调运，大大提高了管网的保障能力，巩固了“气化
山西”的主力军地位。 
3、天然气主体能源发展优势 
天然气是一种优质、高效、清洁的低碳能源，是能源供应清洁化的最现实选择。2017年 1月
17日国家能源局公布《能源发展“十三五”规划》《天然气“十三五”规划》，首次明确“发挥市
场配置资源的决定性作用”，天然气消费占一次能源消费比例要达到 8.3%-10%，加快推动天然气
市场化改革，建立覆盖全行业的天然气监管体制。2017 年 6 月 23 日，国家发改委印发《加快推
进天然气利用的意见》，明确要逐步将天然气培育成为我国现代能源体系的主体能源。各大文件均
进一步明确了天然气在我国能源发展中的定位，将天然气的发展定位于主体能源之一，规划制定
了明确的天然气利用方向。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
    2017年，公司积极响应国企改革战略号召，坚定不移地践行产融结合和“走出去”战略发展
要求，切实推进项目建设、科学优化资金配比、完善落实内控体系、踏实严控信息披露，在时刻
践行国企改革的思路中不断探索新方式、挖掘企业新潜力。公司结合市场和企业的不断变化，切
实形成了有效的战略调整方案和应对策略。在时间紧、任务重的特殊时期，董事会全体成员都能
够努力践行战略不动摇，分析市场不迷茫，狠抓落实不犹豫，切实将保冬供任务和中心思路落到
实处。 
公司全年决策紧密围绕“气源多元化、管道网络化、液化配套化、气站集群化、管理自动化
和调度统一化”的发展思路，兼顾经济效益、社会效益与环境效益，旨在推动我省燃气产业链向
高端和高附加值领域延伸，构建了覆盖新能源服务全过程的产业布局。通过科学决策和不懈努力，
创造性地提出气体混合概念，形成公司多气源供应格局的互补结构，利用公司“两纵、十五横”
覆盖全省的网络化供气格局，实现了国家级气源在我省的互联互通和自由调运。 
