51 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等有关法律、法规和中国证监会有关公司治理规范性文件的要求，不断增强
公司治理意识，持续完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展
公司治理活动，以提高公司运作的规范性和透明度，进一步提升公司治理水平，确保公司能够获
得持续、稳定的发展。截至报告期末，公司董事会认为公司治理的实际状况与《上市公司治理准
则》等规范性文件的规定和要求不存在差异。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
否 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 2
月 11 日 
1、关于变更公司注册地址的议
案；2、关于修订《公司章程》
部分条款的议案；3、关于选举 
梁谢虎为公司董事的议案；4、
关于选举兰旭为公司董事的议
案；5、关于选举杜寅午为公司
董事的议案；6、关于选举凌人
枫为公司董事的议案；7、关于
选举王建华为公司监事的议
案；8、关于选举王钢为公司监
事的议案；9、关于选举王伟为
公司监事的议案；10、关于解
聘和聘任 2013 年年度审计机
构的议案。 
通过 
《上海证券报》、
香港《文汇报》
和上海证券交易
所网站 
2014年 2月
12 日 
2013 年年 2014 年 5 1、关于审议《2013 年度董事 通过 《上海证券报》、 2014年 5月
52 
 
度股东大
会 
月 19 日 会工作报告》的议案；2、关于
审议《2013年度监事会工作报
告》的议案；3、关于审议公司
《独立董事 2013 年度述职报
告》的议案；4、关于审议 2013
年度财务决算报告的议案；5、
关于审议 2013 年年度报告全
文及摘要的议案；6、关于公司
2013 年度利润分配的议案；7、
关于公司（含子公司）通过金
融机构委贷方式向控股股东拆
入资金额度的议案；8、关于公
司 2014 年度日常关联交易计
划的议案；9、关于公司（含子
公司）为下属各级子公司提供
担保额度的议案；10、关于全
资子公司山西天然气就其贷款
向公司控股股东提供反担保额
度的议案；11、关于山西天然
气控股子公司忻州市燃气公司
为其股东 1000 万元贷款提供
担保的议案；12、关于筹建保
德燃气（煤层气）热电联产项
目并就该项目向控股股东借款
的议案；13、关于筹建昔阳煤
层气热电联产项目并就该项目
向控股股东借款的议案；14、
关于筹建天然气城市管网利用
项目并就该项目向控股股东借
款的议案；15、关于续聘立信
会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2014年审计机构的议
案；16、关于变更公司名称的
议案；17、关于变更公司经营
范围的议案；18、关于修订《公
司章程》部分条款的议案；19、
关于修订《对外投资管理制度》
的议案；20、关于修改《股东
大会议事规则》和《董事会议
事规则》部分条款的议案。 
香港《文汇报》
和上海证券交易
所网站 
20 日 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014年 11
月 21 日 
1、关于修订《公司章程》部分
条款的议案；2、关于选举谭晋
隆先生为公司董事的议案；3、
关于公司（含子公司）为下属
公司增加担保额度的议案；4、
关于山西天然气有限公司、山
西煤层气（天然气）集输有限
公司向关联方山西省国新能源
发展集团有限公司提供反担保
的议案；5、关于修订《关联交
通过 
《上海证券报》、
香港《文汇报》
和上海证券交易
所网站 
2014 年 11
月 25 日 
53 
 
易管理办法》的议案。 
2014 年第
三次临时
股东大会 
2014年 12
月 26 日 
1、关于公司符合非公开发行股
票条件的议案；2、关于公司
2015年非公开发行股票方案的
议案；3、关于公司 2015年非
公开发行股票预案的议案；4、
关于公司 2015 年非公开发行
股票募集资金使用可行性报告
的议案；5、关于前次募集资金
使用情况报告的议案；6、关于
公司与认购对象签订附生效条
件的股票认购协议的议案；7、
关于本次非公开发行股票构成
关联交易的议案；8、关于提请
公司股东大会批准山西省国新
能源发展集团有限公司及其一
致行动人免于以要约方式增持
公司股票的议案；9、关于提请
股东大会授权董事会全权办理
公司 2015 年非公开发行股票
具体事宜的议案。 
通过 
《上海证券报》、
香港《文汇报》
和上海证券交易
所网站 
2014 年 12
月 27 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘 军 否  8 8 1 0 0 否 4 
梁谢虎 否 7 5 1 2 0 否 0 
兰  旭 否  7 5 1 2 0 否 3 
杜寅午 否 7 3 1 4 0 是 1 
凌人枫 否  7 7 1 0 0 否 3 
李晓斌 否 8 8 1 0 0 否 4 
陈国青 否  5 5 0 0 0 否 2 
谭晋隆 否  1 1 0 0 0 否 0 
朱少平 是 8 8 1 0 0 否 1 
张康宁 是 8 8 1 0 0 否 0 
潘一欢 是 8 8 1 0 0 否 0 
高 慧 是 8 8 2 0 0 否 4 
李保荣 否 1 1 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
第七届董事会第十三次会议，董事杜寅午先生委托董事陈国青先生出席并表决；第七届董事会第
十四次会议，董事杜寅午先生委托董事李晓斌先生出席并表决。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 6 
54 
 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
独立董事对报告期内的事项无异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四
个专业委员会均严格按照相应工作条例开展工作，在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用： 
1、董事会战略委员会在报告期内，分别于 2014年 4 月 25 日、2014 年 8月 22 日、2014 年
12月 8 日召开了三次会议，确定如下事项：（1）审议通过筹建保德燃气（煤层气）热电联产项
目并就该项目向控股股东借款的议案；（2）审议通过筹建昔阳煤层气热电联产项目并就该项目向
控股股东借款的议案；（3）审议通过筹建天然气城市管网利用项目并就该项目向控股股东借款的
议案；（4）审议通过全资子公司山西天然气投资建设保德煤层气液化工程项目的议案；（5）审
议通过山西煤层气（天然气）集输有限公司投资建设岚县-太原输气管道项目的议案；（6）审议
通过山西煤层气（天然气）集输有限公司投资建设端氏-长子输气管道项目的议案；（7）审议通
过山西天然气有限公司投资建设东山复线输气管道项目的议案，并且审议通过了 2015 年非公开发
行股票的相关事项。在此过程中，战略委员会对公司近期发展情况和未来发展方向提出了意见。 
2、审计委员会在报告期内，分别于 2014 年 3 月 13 日、2014年 10 月 24日、2014 年 12月 8
日召开了三次会议，确定如下事项：（1）听取了 2013 年度会议召开情况以及 2013年度中期财务
报告；（2）商讨审计委员会履职情况；（3）进一步加强公司 2014 年内部审计计划总体情况和下
一年度的工作计划；（4）审议通过变更公司会计政策；（5）审议通过山西天然气有限公司、山
西煤层气（天然气）集输有限公司向关联方山西省国新能源发展集团有限公司提供反担保；（6）
审议通过关于前次募集资金使用情况的议案。 
在 2014 年的工作中，审计委员会充分发挥了审查、监督作用，确保完成工作职责，切实履行
了审计委员会的责任和义务，有效监督了公司的审计工作，并对促进公司内部控制管理起到了积
极的作用。 
3、董事会提名委员会在报告期内，分别于 2014年 1 月 12 日、2014年 9月 19 日召开了两次
会议，确定如下事项：（1）推举梁谢虎、兰旭、杜寅午、凌人枫为公司非独立候选人；（2）聘
请谭晋隆为公司副总经理，推选谭晋隆为公司董事候选人。在此过程中，提名委员会忠实地履行
了候选人的提名工作，为公司董事会的正常运作提供支持。 
4、董事会薪酬与考核委员会在报告期内，于 2014 年 12月 8日召开了一次会议，审议通过了
《关于制定<高级管理人员薪酬管理制度>的议案》，在确定公司高级管理人员薪酬过程中，结合
公司经营发展实际，对各上市公司的薪酬制定标准进行了统计和分析，为薪酬制定工作提供了客
观公正的制定依据。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
在报告期内，控股股东行为规范，严格通过股东大会依法行使出资人权利，没有超越股东大
会和董事会直接或间接干预公司决策与经营活动；公司董事会、监事会和内部管理机构能够独立
运作，公司重大决策能按照规范程序做出。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方
面充分做到“五分开”，公司具有独立完整的财务核算体系。 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
55 
 
国新能源集团承诺在国新正泰、平遥远东项目建成投产后 6 个月内，将其持有国新正泰和平
遥远东股权经山西省国资委批准后转让给本公司。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司制定了《高级管理人员薪酬管理办法》，对高级管理人员绩效考核进行明确的约定。 
  
56 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会负有建立健全并有效实施内部控制制度的责任。2014 年度，公司聘请专业内控辅
导机构，结合公司实际生产经营需要，严格按照《企业内部控制基本规范》及配套指引的各项要
求，重新梳理了公司的各项内部控制制度，进一步完善了公司内控体系，建立了全面风险管理体
系，提高了公司的经营管理水平和风险防范能力，为公司的资产安全及确保公司财务报告及信息
披露的真实、准确、完整、及时提供了有效的保障。公司已建立的各项制度及公开信息披露情况
如下：  
序号 制度名称 披露时间 
1 国新能源公司章程（2014 修订） 2014-08-26 
2 股东大会议事规则 2014-05-19 
3 董事会议事规则 2014-05-19 
4 监事会议事规则 2013-10-11 
5 董事会战略委员会实施细则 2013-09-25 
6 董事会提名委员会实施细则 2013-09-25 
7 董事会薪酬与考核委员会实施细则 2013-09-25 
8 董事会审计委员会实施细则 2013-09-25 
9 控股子公司管理办法 2014-10-28 
10 高级管理人员薪酬管理制度 2014-12-09 
11 融资管理制度 2014-10-28 
12 对外投资管理制度 2015-01-21 
13 募集资金管理制度 2013-09-26 
14 关联交易管理办法 2014-11-25 
15 对外担保管理制度 2014-10-28 
16 投资者关系工作制度 2014-10-28 
17 防范控股股东及关联方资金占用管理办法 2008-08-22 
18 突发事件危机处理应急制度 2014-10-28 
19 外部信息报送和使用管理制度 2014-10-28 
20 信息披露管理制度 2014-10-28 
21 重大信息内部报告制度 2014-10-28 
22 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010-04-29 
23 内幕信息知情人登记制度 2011-06-09 
24 敏感信息排查管理制度 2008-08-22 
25 董事会提案管理制度 2014-10-28 
26 董事会秘书工作制度 2014-10-28 
27 独立董事年报工作制度 2014-10-28 
28 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度 2014-10-28 
29 董事会审计委员会年度财务报告审议工作规程 2014-10-28 
30 总经理工作细则 2014-04-29 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
否披露内部控制审计报告：是 
