2016 年年度报告 
8 / 226 
 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
    2160.46   
少数股东权益影响额 747,997.43   -2287147.85 -412,915.96 
所得税影响额 -10,849,915.50   440,467.45 -1,296,695.04 
合计 31,770,103.29   5,139,710.98 16,784,530.74 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务  
    公司主营天然气输气管网的规划建设、经营管理及对外专营，管道天然气、压缩天然气、液
化天然气的储运、配送与销售以及天然气加气站的建设与经营等业务。    
2、经营模式 
从上游采购气源，经公司长输管网一方面输送至大型工业用户、液化工厂及热电联产电厂，
另一方面输送至下游城市燃气管网。在这一供销链条中，供气按照“日指定，周平衡，月计划”
的方式进行。即在确定每月供气计划的基础上，每周进行供气量平衡分配，同时下游用户或经销
商根据用气需求每日上报上一级供应商，上一级供应商根据用气量实际需要进行调度，从而确保
各级管道平稳运行。    
    3、行业情况说明 
    近年来，全球天然气的生产量和消费量总体上保持了持续增长的趋势，其中天然气产量从
2005 年 2.8 万亿立方米增长至 2015 年 3.6 万亿立方米，增幅为 28.58%；天然气消费量从 2005
年 2.77 万亿立方米增长至 2015年 3.47 万亿立方米，增幅为 25.27%。随着全球非常规天然气勘
探开发力度的不断加强，将有利带动常规天然气产业进一步发展。 
  中国天然气资源丰富，已初步形成常规、非常规多元供气格局，天然气供应能力和消费增长
迅速，其中国内天然气产量从 2005年 500亿立方米增长至 2015年 1350亿立方米，国内天然气消
费量从 2005年 468亿立方米增长至 2015年 1931亿立方米，天然气消费量年均增速 16%。 
    我国《天然气发展“十三五”规划》提出，逐步提高天然气在一次能源消费结构中的比重，
大力发展天然气产业，逐步把天然气培育成主体能源之一。在我国大力改善空气质量，推动节能
减排，实现绿色低碳发展的迫切需求下，通过逐步构建天然气市场化体系，不断完善行业管理和
体制政策，加快天然气管网等基础设施的配套建设，最终实现我国天然气产业快速、健康、可持
续的发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016年，公司资产总额 2,154,777.82万元，较 2015年 1,769,993.59万元增加 384,784.23
万元。其中，固定资产增加 399,513.34万元,主要是由于在建工程转固所致；无形资产增加
9,464.67万元，主要是由于新购置的土地使用权所致。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）区域优势 
2016 年年度报告 
9 / 226 
 
公司在山西天然气长输管道业务领域具有区域优势，是山西省内规模最大的天然气管网运营
企业。公司以国家级天然气资源为依托，在省内主要业务区域已取得绝对优势地位，建成北起大
同、南至运城、贯通全省南北、沟通国家级气源的省级天然气管网 5000余公里，年管输设计能力
超过 255亿立方米，管网覆盖全省 11市 104县（市、区），实现了国家级气源在山西境内的互联
互通与自由调运，大大提高了管网的保障能力，巩固了“气化山西”主力军的地位。 
（二）气源优势 
山西省天然气资源丰富，包括管道天然气、煤层气、煤制气、焦炉煤气制天然气等，且分布
广泛，为公司天然气开发和气源供应提供了极大便利。 
1.天然气 
公司已建成超过 5000 公里的长输管道，占全省长输管道绝大部分。气源目前主要来自中石油
的陕京一线、陕京二线、陕京三线、“西气东输”线等多条国家级天然气输气管线并取得了在中
石油的多个分输开口，为公司气源供应提供了长期、有力的保障。 
2.煤层气 
山西省是全国煤层气资源最为富集的地区，煤层气资源勘探范围和探明储量均列全国首位。
公司所建设管道已覆盖省内主要煤层气气源地，并在中石油煤层气公司、中石油华北油田煤层气
公司和晋煤集团所属的 9大煤层气区块接气。煤层气接气点多、成本低、分布均衡的特点满足了
公司减少对常规天然气供应商的依赖和加强自有气源开发的需求，有助于实现全省天然气、煤层
气资源的合理调配。 
3.补充气源 
焦炉煤气合成天然气、省际管道天然气、海外 LNG和上海天然气交易中心的气源将作为补充
气源以满足公司天然气业务发展需求。公司未来气源引进呈现多元化灵活供应格局。 
（三）政府支持优势 
为大力推动“气化山西”战略, 省人民政府办公厅发布关于贯彻落实《能源发展战略行动计
划（2014-2020年）》的实施意见，推动天然气消费比重的提高。加快建设通达大中城市、重点
工业企业和园区、重点矿区、重点城镇的支线管网，加大煤制天然气、过境天然气、煤层气、焦
炉煤气等“四气”推广力度，不断提高清洁能源在民用、汽车交通运输、分布式能源、工业等领
域的推广应用。到 2020 年，城市燃气普及率达到 95%，燃气消费占一次能源消费的比重达到 12%。
这份文件的颁布，为公司争取天然气配额，提升天然气利用规模，推动天然气产业快速、健康、
有序发展提供了良好机遇。2016年 9月山西省人民政府办公厅发布了《关于加大用地政策支持力
度促进煤层气产业发展的通知》，其中，将确定的煤层气产业项目用地纳入规划计划、给予优先
保障及简化用地报批要件的特殊规定均为公司建设自有气源（煤层气）产业链提供了便利条件，
为公司在燃气行业发展获得了更大空间。 
（四）资金优势 
为确保“气化山西”目标的顺利完成，加快推动企业产融结合发展，山西省政府出台了“四
气”产业有关投资、财政税收、金融、土地等方面的政策。对重点项目，将采取入股、贴息等方
式给予资金支持，市、县两级政府也将拿出部分资金支持本地区重点项目建设。山西支持“四气”
开发利用企业通过债券、上市和争取国际金融组织贷款等多种渠道筹措资金，同时鼓励企业引进
战略投资者和鼓励民营资本介入。目前，公司高度顺应政策导向，科学调配资金，充分发挥资本
市场融资平台的功能和作用，使公司进入资金、项目良性循环的健康发展模式。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司董事会不断创新决策、规范管理、理顺制度，为公司健康、稳定、有序发展保
驾护航，保障了公司各项工作的稳步推进。这一年，公司董事会一如既往地严格按照《公司法》
《证券法》等法律、法规和规范性文件及《公司章程》的相关规定，遵照各级监管部门的监督指
导，加强与股东、投资机构的沟通与联系，受到了资本市场的广泛关注和大力支持。面对经济环
境持续低迷的现状，董事会积极调整战略思路，着眼未来、科学布局，深入探索资本市场发展规
律，合理拓宽融资渠道，科学把控运营模式，全面保障了全体股东和公司的利益。2016年，公司
