2016 年年度报告 
40 / 226 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 71 
主要子公司在职员工的数量 3,012 
在职员工的数量合计 3,083 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 6 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,235 
销售人员 140 
技术人员 654 
财务人员 145 
行政人员 909 
合计 3,083 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 126 
大学本科 1,115 
大学专科 1,073 
中专 118 
高中及以下 651 
合计 3,083 
 
(二) 薪酬政策 
√适用□不适用  
根据《合同法》和《公司章程》、《山西省国新能源股份有限公司高级管理人员薪酬管理制度》
以及《山西省国新能源股份有限公司员工薪酬管理暂行办法》，制订并结合实际发放本公司在职
职工的薪酬。 
(三) 培训计划 
√适用□不适用  
为实现公司发展战略目标，公司将结合输气管道和站场建设规模逐步扩大、业务迅速发展的现
状，通过专项培训提升全员业务素质、安全意识，围绕“三支人才队伍”即经营管理人才、工程
技术人才和高技能人才建设来进行，建设在燃气行业内具有较强竞争力的人才梯队。同时，构建
具有系统性、实用性、科学性的培训格局，形成具有行业特色、健全完备、运行高效的培训体系。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用√不适用  
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，
依法规范运作，管理效率不断提高，保障了公司经营管理的有序进行。截至报告期末，公司治理
的实际情况符合中国证监会、上海证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。  
2016 年年度报告 
41 / 226 
 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和
要求， 规范召集、召开股东大会，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的
权利。相关事项的决策程序规范，决策科学，效果良好。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东山西省国新能源发展集团有限公司能够按照法律、法规及公司《章程》的规定
行使其享有的权利，未出现超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的情况，未出现
占用公司资金或要求为其担保或为他人担保的情况，在人员、资产、财务、机构和业务方面与公
司做到明确分开。 
（三）关于董事和董事会 
公司已制订《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度，并不断加以完善和规范，
确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。报告期末，公司董事会由 11名成员组成，其中独
立董事 4名，人员符合有关法律、法规、章程等的要求，具有履行职务所必需的知识、技能和素
质。报告期内共召开董事会会议 9次，董事会会议的召集、 召开及表决程序合法有效。 
（四）关于监事和监事会 
公司已制订《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司内部控制以及公
司董事、 总经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合
法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，监事能够独立有效地行使对董事、总经理及
其他高级管理人员的监督职责。 报告期内，公司共召开监事会会议 5次，公司监事列席了报告期
内的所有董事会和股东大会。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已逐步建立并完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管
理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（六）关于经理层  
公司已建立《总经理工作细则》等制度，公司管理层能勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的
决议。公司总经理及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照公司各项管理制度履行职责。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和
交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡和共赢，共同推动公司持续、健康发展。 
（八）信息披露 
根据《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规及
公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等规定的要求，公司能真实、准确、及时、
公平、完整地披露相关信息，履行信息披露义务，关注媒体报道，在已披露信息范围内认真负责
地回答投资者的各类咨询，做到充分与投资者进行沟通。报告期内，公司在指定的信息披露网站
进行信息披露。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 5月 3日 
《上海证券报》《证券
时报》、香港《文汇报》
和上海证券交易所网站
公告编号：2016-020 
2016年 5月 4日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 9月 14日 
《上海证券报》《证券
时报》、香港《文汇报》
和上海证券交易所网站
公告编号：2016-044 
2016年 9月 19日 
2016 年第二次临时股 2016年 12月 19日 《上海证券报》《证券 2016年 12月 20日 
2016 年年度报告 
42 / 226 
 
东大会 时报》、香港《文汇报》
和上海证券交易所网站
公告编号：2016-056 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘   军 否 9 3 6 0 0 否 3 
梁谢虎 否 9 1 6 2 0 否 0 
兰   旭 否 9 3 6 0 0 否 0 
杜寅午 否 9 1 6 2 0 否 0 
凌人枫 否 9 3 6 0 0 否 3 
李晓斌 否 9 3 6 0 0 否 0 
谭晋隆 否 9 2 6 1 0 否 3 
张康宁 是 9 3 6 0 0 否 0 
潘一欢 是 9 3 6 0 0 否 0 
高   慧 是 9 3 6 0 0 否 1 
丁宝山 是 9 3 6 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用√不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等
四个专业委员会均严格按照相应工作条例开展工作，在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作
用： 
董事会战略委员会在报告期内，分别于 2016年 1月 22日、4月 8日、12月 2日召开了三次
会议，确定如下事项：（1）关于为下属公司增加注册资本金议案；（2）关于山西天然气有限公
司拟发行不超过 40亿元超短期融资券的议案；（3）关于山西天然气有限公司拟发行不超过 36
亿元公司债的议案；（4）关于豁免山西省国新能源发展集团有限公司承诺事项的议案；（5）关
于公司全资子公司山西天然气有限公司为关联方山西普华燃气有限公司增加注册资本的议案。在
此过程中，战略委员会对公司近期发展情况和未来发展方向提出了意见。 
董事会审计委员会在报告期内，分别于 2016年 1月 22日、4月 8日、4月 15日、8月 26日、
10月 28日、12月 2日召开了六次会议，确定如下事项：（1）关于为下属公司增加注册资本金的
2016 年年度报告 
43 / 226 
 
议案；（2）关于 2015 年年度报告全文及正文的议案；（3）关于审计委员会 2015年度履职情况
报告的议案；（4）关于 2015年度财务决算报告的议案；（5）关于公司 2015 年度利润分配的议
案；（6）关于利润承诺实现情况的专项审核报告的议案；（7）关于公司控股股东及其他关联方
资金占用情况的议案；（8）关于公司 2015年度募集资金存放与使用情况报告的议案；(9)关于续
聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度审计机构的议案；(10)关于公司 2016年
度对子公司提供担保额度的议案；(11)关于公司向关联方提供担保的议案；(12)关于变更公司固
定资产折旧年限的议案；(13)关于公司 2015年度日常关联交易确认和 2016年度日常关联交易预
计的议案；(14)关于公司与关联方签订合同的议案；(15)关于公司 2015年内部控制自我评价报告
的议案。（16）关于公司 2016年一季度定期报告全文及正文的议案；（17）关于公司 2016年半
年度定期报告全文及摘要的议案；（18）关于 2014年度非公开发行募集资金永久补充流动资金的
议案；（19）关于《2016年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》的议案；（20）关于公
司为下属公司增加担保额度的议案；（21）关于下属公司为关联方提供担保的议案；(22)关于公
司 2016年三季度定期报告全文及摘要的议案。(23）关于公司全资子公司山西天然气有限公司发
行非公开绿色企业债券的议案；（24）关于公司全资子公司山西天然气有限公司发行不超过人民
币 6亿元短期融资券的议案；（25）关于公司为下属公司增加担保额度的议案；（26）关于公司
全资子公司山西天然气有限公司与关联方签订《房屋租赁合同》和《新办公楼信息化服务合同》
的议案；（27）关于公司全资子公司山西天然气拟收购关联方山西国际电力天然气有限公司 51%
股权的议案；（28）关于公司全资子公司山西天然气有限公司为关联方山西普华燃气有限公司增
加注册资本的议案。 
报告期内，审计委员会还就公司内部审计计划、定期报告等议案进行了审议，经表决后提交
董事会审议。在 2016年的工作中，审计委员会充分发挥了审查、监督作用，确保完成工作职责，
切实履行了审计委员会的责任和义务，有效监督了公司的审计工作，并对促进公司内部控制管理
起到了积极的作用。 
董事会提名委员会在报告期内，于 2016年 4月 8日召开了一次会议，确定如下事项：关于公
司董事会换届选举的议案。在此过程中，提名委员会忠实地履行了候选人的提名工作，为公司董
事会的正常运作提供支持。 
董事会薪酬与考核委员会在报告期内，于 2016年 4月 8日召开了两次会议，审议通过了（1）
关于修订《山西省国新能源股份有限公司高级管理人员薪酬管理制度》的议案；（2）关于兑现公
司高级管理人员 2015年年度薪酬议案；（3）关于审议公司 2016年度高级管理人员考核指标及基
本薪酬的议案。为薪酬制定和实行工作提供了客观公正的制定依据和切实帮助。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用□不适用  
公司及控股股东国新能源集团始终致力于解决同业竞争问题，2016年取得较大进展。截至目
前，同业竞争解决情况如下： 
山西国新正泰新能源有限公司（以下简称“国新正泰”）焦炉煤气制天然气项目处于试运行
状态，尚未正式投产。考虑到国新正泰的实际经营情况，2016年 5月 3日经公司 2015年度股东
大会审议通过，同意豁免国新能源集团关于转让国新正泰股权的承诺事项。 
自 2016年 3月起，国新能源集团与公司存在潜在同业竞争的山西国新下孔天然气有限公司、
山西国新中昊盛天然气有限公司、山西天标天然气有限公司、山西国新瑞东燃气有限公司、山西
国新远东燃气有限公司、山西新朔天然气有限公司、阳泉市国栋燃气有限责任公司、山西华润国
新交通能源有限公司、山西国新晋高天然气有限公司、长子县远东燃气有限公司和长治市国新远
东燃气有限公司等 11家公司的相关股权已通过山西省产权交易市场公开挂牌转让，截至目前，7
家公司已完成工商变更，4家公司正在进行工商变更。此外，平遥远东燃气有限公司 51％股权转
让事宜已于 2016年 8月 5日通过山西省产权交易市场发布预挂牌公告，目前正在积极推进中。 
2016 年年度报告 
44 / 226 
 
在山西省政府主导下，晋能集团燃气产业板块已划转至国新能源集团，国新能源集团正在对
相关资产进行清查并完善相关手续，由此带来的同业竞争问题正在逐步解决中。截至目前，划转
板块中的山西国际电力天然气有限公司 51％股权已通过协议转让方式转让至山西天然气有限公
司，正在办理工商变更。国新能源集团将继续积极推进相关工作并解决同业竞争问题。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司建立了科学合理的高级管理人员考评及激励机制并予以实施。薪酬与考核委员会依据公
司《高级管理人员薪酬管理制度》及董事会审定的年度经营计划，组织、实施对高级管理人员年
度经营绩效的考核工作和高级管理人员个人管理目标考核工作。在年度考核结束后根据考核结果
对高级管理人员基本薪酬进行补增或扣减。通过高级管理人员薪酬管理制度的具体实施和应用，
薪酬与考核委员会认为公司对高级管理人员的考评、激励机制的建立、实施合理有效，全面评价
了现任高级管理人员团队的业绩情况、综合能力和群众基础。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制自我评价报告的具体内容详见公司于上海证券交易所网站披露的《山西省国新能源
股份有限公司 2016年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并为公司出具了内部控制
审计报告。立信会计师事务所认为： 公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。 
公司内部控制审计报告的具体内容详见公司于上海证券交易所网站披露的《山西省国新能源
股份有限公司 2016年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
45 / 226 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 交易场所 
山西天然气有限
公司公开发行
2016 年公司债券
（第一期） 
16晋然 01 136235.SH 2016 年 3 月 1 日 
2021 年 3 月 1 日，如投资者
行使回售选择权，则其回售
部分债券的兑付日为 2019
年 3 月 1 日（如遇法定节假
日或休息日，则顺延至其后
的第 1 个工作日） 
500,000,000.00 
本期债券采用固
定利率，票面年
利率为 3.20%。 
采用单利按年计息，不计
复利，每年付息一次，到
期一次还本，最后一期利
息随本金的兑付一起支付 
上海证券
交易所 
山西天然气有限
公司公开发行
2016 年公司债券
（第二期） 
16晋然 02 136693.SH 2016 年 9 月 9 日 
2021 年 9 月 8 日,如投资者
行使回售选择权，则其回售
部分债券的兑付日为 2019
年 9 月 8 日（如遇法定节假
日或休息日，则顺延至其后
的第 1 个工作日） 
500,000,000.00 
本期债券采用固
定利率，票面年
利率为 3.15%。 
采用单利按年计息，不计
复利，每年付息一次，到
期一次还本，最后一期利
息随本金的兑付一起支付 
上海证券
交易所 
 
