2017 年年度报告 
24 / 270 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司利润分配政策符合《公司章程》及审议程序的规定，有明确的分红标准和分
红比例，并由独立董事发表了意见，充分保护了中小投资者的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0.00 0.00 0.00 0.00 16,587,292.03 0.00 
2016 年 0.00 0.00 0.00 0.00 360,712,625.50 0.00 
2015 年  0.00 2.5  0.00 263,515,923.00 543,511,430.36 48.48 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为 未分配利润的用途和使用计划 
2017 年年度报告 
25 / 270 
 
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
1、 未分配利润金额小 
2、 国内融资环境不宽松，公司还本付息压力大，资
金需求较多 
偿还到期借款 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □ 不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
国 新 能
源集团 
太原燃气项目成熟
后，将其持有的太原
燃气 40%股权，国新
正泰、平遥远东的项
目建成投产后 6 个月
内，将其持有国新正
泰和平遥远东股权经
山西省国资委批准后
转让给本公司。 
2013 年
7 月 2
日，10
月 8 日，
11 月 15
日 
是 是   
其他 
国 新 能
源集团 
为保护上市公司及其
中小股东的利益，并
确保上市公司的独立
性及持续经营能力，
国新能源集团出具了
关于保证公司独立性
的承诺，保证上市公
司在人员、资产、财
务、机构、业务等方
面的独立性。 
承诺之
日起 
否 是   
2017 年年度报告 
26 / 270 
 
解决
关联
交易 
国 新 能
源集团 
（1）在本次重大资产
重组完成后，国新能
源集团（包括其控制
的除上市公司外的其
他企业 )将尽量减少
并规范与上市公司及
其控股企业之间的关
联交易。对于无法避
免或有合理原因而发
生的关联交易，将遵
循市场公开、公平、
公正的原则以公允、
合理的市场价格进
行，根据有关法律、
法规及规范性文件的
规定履行关联交易决
策程序，依法履行信
息披露义务和办理有
关报批程序，不利用
控股股东地位损害上
市公司及其他股东的
合法权益。（2）上述
承诺在本次重大资产
重组完成后且国新能
源集团作为上市公司
控股股东期间持续有
效且不可撤销。如有
任何违反上述承诺的
事项发生，国新能源
集团承担因此给上市
公司造成的一切损失
（含直接损失和间接
损失） 
承诺之
日起 
否 是   
2017 年年度报告 
27 / 270 
 
其他 
国 新 能
源集团、
宏 展 房
产、田森
物流 
若山西天然气需要向
东山煤矿承担赔偿责
任，且山西天然气完
成借壳上市，按其对
山西天然气的出资比
例代山西天然气向东
山煤矿承担赔偿责
任。 
2013 年
7 月 2 日 
是 是   
解决
土地
等产
权瑕
疵 
国 新 能
源集团、
宏 展 房
产、田森
物流 
若山西天然气及其合
并报表范围内的子公
司未能在交割日前办
理完成该等资产权属
手续及经营资质，且
本公司在交割日后因
该等资产权属手续及
经营资质问题受到损
失，国新能源集团、
宏展房产、田森物流
将分别按照其对山西
天然气的出资比例以
现金方式补偿本公司
因此受到的实际损
失。 
承诺之
日起 
是 是   
与再
融资
相关
的承
诺 
股份
限售 
中 华 财
险、平安
资管、诚
鼎扬子、
诚 鼎 德
同、上海
德同 
承诺其自本次认购的
本公司的股票在证券
交易所上市之日起
36 个月内，不转让或
者委托他人管理其所
持有的本公司股票，
也不要求国新能源集
团收购该部分股份。 
2015 年
12 月 2
日；期限
为 2018
年 12 月
3 日 
是 是   
 
2017 年年度报告 
28 / 270 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□ 已达到 □ 未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
详见财务报告附注。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 210 
境内会计师事务所审计年限 5 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 50 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
29 / 270 
 
公司于 2017 年 5 月 19 日召开 2016 年年度股东大会，续聘立信会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司 2017 年年度会计审计机构。公司考虑到该事务所一直承担着公司审计工作，对公司各
方面情况较为了解，故续聘其为公司 2017 年年度会计审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□ 适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□ 适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□ 适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□ 适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □ 本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □ 不适用  
事项概述及类型 查询索引 
2012 年 6 月 4 日，本公司控股子公司上海
联海房产有限公司之少数股东龙元建设集团股
份有限公司向上海市黄浦区人民法院提起诉讼，
要求本公司偿还上海联海房产有限公司欠款
1872 万元并支付相应的利息。2012 年 7 月 16
日，上海市黄浦区人民法院作出（2012）黄浦
民二（商）初字第 434 号《民事判决书》，要求
本公司于判决生效之日起 10 日内偿付上海联海
房产有限公司欠款人民币 1872 万元及逾期还款
利息。 2012 年 8 月 20 日，公司向上海市第二
中级人民法院递交了《民事上诉状》，提起上诉。 
该案件刊登在《上海证券报》、香港《文汇报》
及上海证券交易所网站的（临 2012-041）（临
2012-047）（临 2012-056）（2013-004）（2014-025）
相关公告。 
2017 年年度报告 
30 / 270 
 
2013 年 1 月 11 日，上海市第二中级人民法院作
出（2012）沪二中民四（商）终字第 1121 号《民
事判决书》，驳回上诉，维持原判。2014 年 1 月
27 日，经公司律师与黄浦区人民法院沟通，公
司已将欠款本金 1872万元及利息 400万元(包括
延迟履行期间的债务利息)汇入法院指定账户，
目前等待法院办理相关执行和解程序。 
2017 年 10 月，公司收到太原市中级人民法
院《应诉通知书》，太原大华荣金属材料有限公
司要求追加公司为被告，参与其与山西省国新能
源发展集团有限公司、山西省冶金物资总公司、
山西天然气有限公司与公司有关的纠纷一案。
2018 年 2 月 26 日，公司收到太原市中级人民法
院（2015）并民重字第 17 号《民事判决书》，
法院判令 1、确认原告大华荣公司为第三人山西
天然气有限公司的股东，持股比例为 0.77%（被
告山西省国新能源股份有限公司的持股比例相
应核减）。2、原告大华荣公司于本判决生效之日
起三十日内支付被告山西省冶金物资总公司增
资款 65.45 万元，支付被告山西省国新能源发展
集团有限公司增资款 192.41 万元。3、第三人山
西天然气有限公司于本判决生效之日起三十日
内，将原告太原大华荣金属材料有限公司记载于
股东名册，并向工商行政管理部门办理变更登
记。上述判决结果并非终审判决。目前，国新能
源集团及公司已积极组织团队及律师负责组织
上诉事宜，尽全力保护股东利益。 
该案件刊登在《上海证券报》、香港《文汇报》
及上海证券交易所网站的（2013-018）及《上海
证券报》《证券时报》《香港商报》及上海证券交
易所网站（2018-006）相关公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□ 适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□ 适用 √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 270 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□ 适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□ 适用 √不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□ 适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□ 适用 √不适用  
其他说明 
□ 适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□ 适用 √不适用  
其他激励措施 
□ 适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第八届董事会第七次会议、2016 年年度股
东大会审议通过了《关于公司 2017 年度日常关
联交易预计的议案》 
详见 2017 年 4 月 28 日、2017 年 5 月 20 日上海
证券交易所网站的（2017-017）（2017-026）号
相关公告 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
32 / 270 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
国新能源集团 控股股东 0 0 0 14,506,574.53  14,506,574.53 
合计 0 0 0 14,506,574.53  14,506,574.53 
关联债权债务形成原因  
2017 年年度报告 
33 / 270 
 
关联债权债务对公司的影响  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
34 / 270 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□ 适用 √不适用  
2、 承包情况 
□ 适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□ 适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生日期
(协议签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是
否逾期 
担保
逾期
金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
山西天然气有
限公司 
全资子公
司 
山西三晋新能源发
展有限公司 
3,910 2010年7月10日 2010年7月10日 2020年7月9日 连带责任担保 否 否  是 是 联营公司 
山西天然气有
限公司 
全资子公
司 
山西普华燃气有限
公司 
8,100 2012年9月28日 2012年9月28日 2019年9月27日 连带责任担保 否 否  是 是 联营公司 
2017 年年度报告 
35 / 270 
 
山西天然气有
限公司 
全资子公
司 
山西普华燃气有限
公司 
3,000 2016年1月6日 2016年1月6日 2021年1月5日 连带责任担保 否 否  是 是 联营公司 
山西天然气有
限公司 
全资子公
司 
山西三晋新能源发
展有限公司 
7,350 2017年1月22日 2017年1月22日 
2024年12月21
日 
连带责任担保 否 否  是 是 联营公司 
山西天然气有
限公司 
全资子公
司 
临汾市城燃天然气
有限公司 
5,000 2017年3月9日 2017年3月9日 2019年3月4日 连带责任担保 否 否  是 是 联营公司 
山西天然气有
限公司 
全资子公
司 
临汾市城燃天然气
有限公司 
5,000 2017年5月31日 2017年5月31日 2018年5月26日 连带责任担保 否 否  是 是 联营公司 
山西天然气有
限公司 
全资子公
司 
山西普华燃气有限
公司 
2,900 2017年9月29日 2017年9月30日 2024年9月29日 连带责任担保 否 否  是 是 联营公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 20,250.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 35,260.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 156,844.47 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 378,975.17 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 414,235.17 
担保总额占公司净资产的比例(%) 111.54 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）  
2017 年年度报告 
36 / 270 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 374,885.17 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 39,350.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 414,235.17 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
2017 年年度报告 
37 / 270 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□ 适用 √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□ 适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
38 / 270 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □ 不适用  
1. 精准扶贫规划 
2020 年全省将实现 232 万农村贫困人口实现精准脱贫，58 个贫困县全部摘帽的总目标。2017
年，公司投入扶贫款 63.5 万元，共开展扶贫项目 5 项。 
2. 年度精准扶贫概要 
全年累计投入资金 63.5 万元，采用“合作社+贫困户”的帮扶模式，实现官庄、东峪沟、霍家
沟、药家湾、红花沟 5 个帮扶项目可持续带动效应。截至目前，官庄村、东峪沟村、霍家沟村、
药家湾村整村脱贫，红花沟村脱贫 46 户 113 人。 
公司坚持以产业扶贫、精准扶贫为双驱动，以精细化管理为根本，有效提升基础管理水平，
重点增强项目运营能力、精心培育扶贫品牌、创新业务营销方式，各项工作按照脱贫攻坚责任目
标有序向前推进。各级工作队伍严格贯彻“两包三到”要求，定期组织党员干部入村到户开展政
策引导、思想动员工作，组织驻村第一书记召开工作例会解决资金、项目等困难，围绕“全国扶
贫日”、“四送活动”、“三基建设”等主题入村到户，及时解决基层党支部、贫困群众生活中的难
题；发起玉露香梨树认领活动，筹集帮扶资金 2.1 万元；针对就业难的问题，积极协调、采取有
效措施，安置贫困户子女就业 24 人；投入资金和技术推出“善梦”扶贫产业品牌，提高扶贫工作
力度的关注度和凝聚力，增强地域特色农产品的推广。 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 63.5 
2.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 378 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
2017 年年度报告 
39 / 270 
 
8.社会扶贫  
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 5 
9.2.投入金额 63.5 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 378 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018 年，公司将按照脱贫攻坚战略部署，落实好脱贫攻坚作风年建设工作，持续加大脱贫攻
坚力度，贯彻“总体统筹、科学投入、聚力攻坚”的帮扶理念，集中资源加大未脱贫乡村的攻坚
力度，巩固已经脱贫的贫困村。积极扶持和扩大贫困村合作社规模，推广种植玉露香及新品种玉
米等经济农作物，努力为贫困户增加收入，向社会企事业单位发出“玉露香梨树认领活动”倡议，
为合作社筹集帮扶资金，壮大“善梦”扶贫品牌，发展地域特色农产品，拓展杂粮粥、冬茶等产
品上市，丰富品牌旗下商品类别，实现产业扶贫与农民持续增收有效结合，为确保我省贫困人口
在 2019 年整体脱贫做出国有企业应尽的责任和担当。 
(二) 社会责任工作情况 
□ 适用 √不适用  
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□ 适用 √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用 □不适用  
公司以国家级天然气资源为依托，从事省内天然气资源项目的开发和利用，负责全省长输管
网的规划建设和经营管理，承担着全省各市和省级天然气干线沿途县（市、区）的天然气供给任
务。近年来，公司在省委、省政府的正确领导下，以科学发展观为统领，以气化全省为目标，努
力做新能源的追求者，节能减排的推进者，低碳经济的探索者。作为具有影响力、带动力的行业
引领者，在快速发展的进程中，公司积极响应党和国家的号召，按照发展循环经济、完善生态产
业链、创建资源节约型企业和环境友好型企业的发展思路，坚持把资源节约、节能减排、保护环
境放在重要位置，在谋求企业的协调、快速和可持续发展的同时，认真履行企业的社会责任，大
力发展循环经济，积极参与节能行动。 
目前，公司已在生产运营各个环节建立起全覆盖的资源循环利用体系，并采取了一系列有力
的措施： 
2017 年年度报告 
40 / 270 
 
1、以节能减排为契机，助力调整优化产业结构 
经过几年的发展，公司的燃气产业已占据全省 95%的区域及市场份额，并成为全国少有的能
够在全省范围内实现燃气统筹调配的专业化燃气运营企业，燃气供应涵盖了居民生活、采暖、工
商业、交通运输、燃气发电等全省经济社会的各个方面。天然气不仅在替代燃煤这方面为节能减
排做出贡献，而且在生产锻造业、高精铸造业、装备制造等方面同样为节能减排做出巨大贡献，
为全省经济社会的发展及产业结构的优化升级，推动我省由燃煤时代向燃气时代转型跨越，治理
雾霾天气做出了积极的贡献。 
同时，天然气作为一种清洁环保燃料，具有燃烧充分、无粉尘排放、含硫量和含氮量比燃煤
低的特点。根据省环保厅相关数据测算：工业用气 1 亿方约可替代煤炭 27.66 万吨、氮氧化物减
排 626 吨、二氧化硫减排 1513 吨、烟尘减排 800 吨；民用用气 1 亿方约可替代煤炭 87 万吨、氮
氧化物减排 2355 吨、二氧化硫减排 8100 吨、烟尘减排 4385 吨。 
2、加强企业文化建设，积极履行社会责任 
公司不断强化“学无止境、追求卓越”的企业精神，着眼于公司的可持续发展，在内部管理
上突出过程管理，强化内部控制，通过加强宣传和动员，使节能减排与创建资源节约型企业成为
全体职工共同参与的事业。 
公司建设项目均通过环保验收，为建设气化山西、助推全省转型跨越、增进民生福祉做出了
积极的贡献。同时，结合我省能源消费结构和需求特点，在用气价格方面，针对不同用户采取灵
活多样的价格供给方式，重点扶持玻璃制品、镁合金、陶瓷、煤化工、碳素、医药等产业集群，
实现了经济效益、社会效益和环境效益的有机统一，树立了良好的社会形象。 
3、逐步完善环保考核体系 
为了达到节能环保的目的，在各类项目建设过程中已充分考虑了各种节能措施，在生产、生
活中也制定了相应的节能措施。例如在长输管线建设生产工艺方面，采用密闭不增压输送工艺，
充分利用了天然气的压力能，不需要增加压缩机等高耗能设备，减少能耗。优化工艺方案，减小
能源消耗，在工艺站场工艺设备选型中选用密封性能好、使用寿命长的阀门和设备，避免或减少
了阀门等设备由于密封不严而造成的能源损耗。优化系统运行管理，全线采用先进的控制系统，
对管道全线实行优化运行管理和监控，模拟各种情况下管道系统的最佳运行工作状况与最佳运行
参数，正确预测下游天然气需求，为调度决策提供指导，确保管道及设备在最佳工况下运行，避
免能源的损耗。 
在电气方面合理化供电系统配置，合理选择电压等级和变压器台数和容量，减少变电损耗，
尽量缩短配电线路半径，合理选择导线截面，降低线路损耗，并选用高效节能的电气设备。 
4、全面落实“三同时”制度 
公司建设项目全面落实“三同时”制度，环境影响评价制度执行率为 100%，单位产品能耗、
水耗分别达到同行业先进水平。通过清洁生产审核，完成省市人民政府下达的污染减排、节能降
2017 年年度报告 
41 / 270 
 
耗任务；公司严格执行国家和山西省有关规定，及时足额缴纳排污费。环保设施稳定运转率达 95%
以上。生产过程不含有或使用国家法律法规标准禁用和国家签署的国际公约中禁用的物质。周围
居民对公司环保工作满意率达到 95%以上，公司内部环境教育普及率达到 95%以上。 
5、积极实施 QHSE 管理体系 
公司于 2013 年 8 月建立的 QHSE 管理体系通过了中国船级社质量认证公司的认证，为公司建
立了完善的质量、环境、职业健康安全管理体系，规范了管理行为。对企业提高管理水平，内强
素质、外塑形象，增强社会责任感和产品竞争力奠定了扎实基础。 
“十三五”期间，公司将在省委、省政府的正确领导下，以气化全省为目标，大力实施创新
驱动发展战略，以结构调整为主线，以提升传统业务经营业绩为基础，以打造全新产业链、推动
产业优化升级为抓手，增强自主创新能力和可持续发展能力，全力打造以长输管网建设运营为核
心、以投资主体多元化为重点的大型专业燃气企业，为全省能源结构调整和产业结构优化升级，
发展循环经济，实施蓝天碧水工程做出积极的贡献。 
3. 其他说明 
□ 适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□ 适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
42 / 270 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□ 适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□ 适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售
股数 
本年解除
限售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
中华联合财产保
险股份有限公司
－传统保险产品 
34,000,000 0 0 34,000,000 新发行股份 
2018 年 12
月 3 日 
平安资产管理有
限责任公司 
25,500,000 0 0 25,500,000 新发行股份 
2018 年 12
月 3 日 
上海诚鼎德同股
权投资基金有限
公司 
7,480,000 0 0 7,480,000 新发行股份 
2018 年 12
月 3 日 
上海诚鼎扬子投
资合伙企业（有
限合伙） 
5,100,000 0 0 5,100,000 新发行股份 
2018 年 12
月 3 日 
上海德同诚鼎股
权投资基金中心
（有限合伙） 
4,420,000 0 0 4,420,000 新发行股份 
2018 年 12
月 3 日 
