安徽安纳达钛业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
截止2016年末，公司母公司可供普通股股东分配利润为-82,191,125.49元，根据《公司章程》的规定，2015-2016年，不派发
现金红利，不送红股，不进行公积金转增股本。 
2017年年度利润分配预案：以公司总股本215,020,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利1.00元（含税），共派发
现金红利21,502,000.00元，剩余未分配利润39,858,604.89元，暂时用于补充流动资金或公司发展，结转以后年度分配。不送
红股，不进行公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 21,502,000.00 163,769,194.85 13.13% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 42,511,081.96 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -133,601,274.10 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 215,020,000 
现金分红总额（元）（含税） 21,502,000.00 
可分配利润（元） 61,360,604.89 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（母公司）2017 年度实现净利润 150,369,575.37 元，加年初未分
配利润-82,191,125.49 元，减去 2017 年度提取盈余公积 6,817,844.99 元，截止 2017 年 12 月 31 日可供分配的利润
61,360,604.89 元。以 2017 年 12 月 31 日公司总股本 215,020,000 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金红利 1.00 
元（含税）,共派发现金红利 21,502,000.00 元，剩余未分配利润 39,858,604.89 元，暂时用于补充流动资金或公司发展，结
转以后年度分配。不送红股，不进行公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
控股股东铜
化集团和实
际控制人铜
陵市华盛化
工 
同业竞争承
诺 
目前未以任
何形式直接
或间接从事
与安纳达相
同或相似的
业务，未拥有
与安纳达业
务相同或相
似的控股公
司、联营公司
及合营公司，
将来也不会
从事与安纳
达相同或相
似的业务。不
会直接投资、
收购与安纳
达业务相同
或相似的企
业和项目，不
会以任何方
式为竞争企
业提供帮助。
如果将来因
2010 年 08 月
19 日 
长期有效 
严格履行承
诺 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
任何原因引
起与安纳达
发生同业竞
争，将积极采
取有效措施，
放弃此类同
业竞争。 
控股股东铜
化集团 
关联交易承
诺 
将逐步减少
与安纳达之
间的关联交
易，在必须与
安纳达进行
交易时，将严
格依照国家
有关法律、法
规及《安徽安
纳达钛业股
份有限公司
章程》中关于
关联交易的
有关规定，依
据市场规则，
本着一般商
业原则、公平
合理进行交
易，切实保障
安纳达和其
他股东利益，
并保证不通
过上述关联
交易取得任
何不正当的
利益或使安
纳达承担不
正当的义务，
就与安纳达
可能发生的
交易行为进
行决策时，将
依法放弃参
与该等交易
决策的表决
权。 
2010 年 08 月
19 日 
长期有效 
严格履行承
诺 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年4月28日财政部印发了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，该准则自2017
年5月28日起施行。对于该准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
2、2017年5月10日，财政部发布了《企业会计准则第16号——政府补助》（修订），该准则自2017年6月12日起施行。
本公司对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准
则进行调整。 
3、财政部根据上述2项会计准则的相关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，并于2017年12月25日发布了《关于
修订印发一般企业财务报表格式的通知》；资产负债表新增“持有待售资产”行项目、“持有待售负债”行项目，利润表新增“资
产处置收益”行项目、“其他收益”行项目、净利润项新增“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目。2018
年1月12日，财政部发布了《关于一般企业财务报表格式有关问题的解读》，根据解读的相关规定： 
对于利润表新增的“资产处置收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第30号——财务报表列报》等的相关规定，对可
比期间的比较数据按照《通知》进行调整。 
对于利润表新增的“其他收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第16号——政府补助》（修订）的相关规定，对2017
年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，无需对可比期间的比较数据进行调整。 
由于“资产处置收益”项目的追溯调整，对2016年的报表项目影响如下： 
项  目 变更前 变更后 
资产处置收益 - -1,913,839.85 
营业外支出 1,913,839.85 - 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 37 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 15 
境内会计师事务所注册会计师姓名 卢珍、陈莲 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
有机化工 
受同一
母公司
控制 
采购 蒸汽 
协议定
价 
120 元/
吨 
327.31 
100.00
% 
400 否 
现金或
银行承
兑汇票 
无 
2017 年
08 月 22
日 
2017-3
3 
九华山化
工 
受同一
实际控
制人控
制 
采购 
工业用
水 
市场定
价 
1.73 元/
吨 
960.56 70.38% 850 是 
现金或
银行承
兑汇票 
无 
2017 年
02 月 28
日 
2017-0
9 
铜官山化
工 
受同一
实际控
制人控
制 
租赁 
土地租
赁费 
协议定
价 
40万/年 36.04 
100.00
% 
40 否 
现金或
银行承
兑汇票 
无 
2017 年
02 月 28
日 
2017-0
9 
通华物流 
受同一
母公司
控制 
接受劳
务 
客运及
货物运
输 
市场定
价 
分地区
距离定
价 
2,355.4
2 
55.70% 3,000 否 
现金或
银行承
兑汇票 
无 
2017 年
02 月 28
日 
2017-0
9 
铜陵港务 
受同一
母公司
控制 
接受劳
务 
装卸力
资 
协议定
价 
分类别
定价 
95.6 8.49% 120 否 
现金或
银行承
兑汇票 
无 
2017 年
02 月 28
日 
2017-0
9 
鑫克化工 
受同一
母公司
控制 
采购 磷酸 
市场定
价 
2160元/
吨起 
1,449.6
9 
64.47% 2,000 否 
现金或
银行承
兑汇票 
无 
2017 年
10 月 18
日 
2017-0
9\2017-
38 
铜陵瑞莱 
受同一
实际控
销售 
硫酸亚
铁 
市场定
价 
10元/吨
起 
193.36 48.11% 200 否 
现金或
银行承
无 
2017 年
02 月 28
2017-0
9 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
制人控
制 
兑汇票 日 
铜陵瑞莱 
受同一
实际控
制人控
制 
销售 蒸汽 
协议定
价 
150 元/
吨 
246.29 
100.00
% 
600 否 
现金或
银行承
兑汇票 
无 
2017 年
02 月 28
日 
2017-0
9 
合计 -- -- 
5,664.2
7 
-- 7,210 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
实际履行情况：九华山化工工业用水超获批额度 110.56 万元，主要系产量增加影响所
致，其他各项关联交易未超获批额度，关联交易总额未超过获批总额度。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
没有较大差异 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
因生产经营的需要，公司租赁铜官山化工有限公司位于铜陵市铜官大道南段的一宗土地，面积21,594.5平方米，该宗土地使
用权属铜官山化工，且为划拨类型，根据铜陵市国土资源局《关于准予铜官山化工有限公司土地使用权租赁备案的函》（铜
国土资函[2012]105号）同意铜官山化工出租土地使用权。租金是以本市该宗地土地使用税为基础，考虑发生的费用和合理
的利润，租赁宗地年租金为40万元（含税），支付方式为一年一付，每年的12月31日前付清当年度租金。有效期：2017年1
月1日起至2019年12月31日止。公司第四届董事会第十七次会议和2016年年度股东大会审议通过，双方签署了《土地使用权
租赁合同》。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 实际发生日期 实际担保金 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
安徽安纳达钛业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
披露日期 （协议签署日） 额 完毕 联方担保 
铜陵纳源材料科技有
限公司 
2017 年 02
月 28 日 
2,000 
2017 年 02 月 28
日 
1,217.88 
连带责任保
证 
两年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
2,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
1,217.88 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
2,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
355.88 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
2,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,217.88 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
2,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
355.88 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.53% 
其中： 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司在生产经营的同时，注重履行社会责任，把社会和谐、稳定作为承担社会责任的一项重要承诺。（1）不断
加大安全投入，足额计提和使用安全费用，加大安全保障设施的投入和维护，杜绝了安全事故，保证了职工人身和公司财产
的安全；（2）大力开展安全质量标准化，公司已全面通过ISO14001-2004环境管理体系和OHSMS18001-1999职业健康安全
管理体系认证，是安徽省标准化良好行为AAA示范企业。（3）公司制定了《环境保护管理制度、管理职责》、《环保设施
分级控制管理办法》、《环境监测管理规定》和《“三废”综合利用及污染物排放管理规定》等一系列管理制度，对环境保护、
综合治理、“三废”利用以及污染物排放等作出明确规定，在废水、废气治理，综合能耗降低等方面加大投入，为改善环境和
完成年度节能减排约束性目标做出了积极的努力。（4）通过不断完善帮扶机制，积极开展特困资助、大病资助、两节送温
暖和金秋助学活动，帮助特困员工解决生活困难，为在岗员工办理了医疗互助保险和意外伤害保险。（5）按照规定足额为
职工缴纳各类社会保险，坚持规范运作，合法经营。（6）认真落实“精准扶贫”要求，确保完成扶贫攻坚任务。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
按照党中央“精准扶贫”工作的要求和省、市扶贫工作部署，公司41名高、中管人员与枞阳县雨坛乡高峰村52个贫困户结对帮
扶，履行精准扶贫社会责任，确保2020年底前贫困户全部实现脱贫。 
（2）年度精准扶贫概要 
报告期，通过公司41名高、中管人员帮扶和高峰村全体村民的共同努力，使26户贫困户83人成功脱贫，圆满完成了2017年脱
贫攻坚工作。 
1、以精准为靶向，夯实工作基础。按照“贫困人口一个不漏、非贫人口一个不纳”的要求，通过精准识别，全村动态管理和
调整清理贫困人口数9人，补录6人，新纳入贫困户2户8人。对建档立卡的贫困户，逐户制订了四项清单，明确帮扶措施、脱
贫计划，做到建档立卡贫困户实际信息、档案资料信息、系统数据信息“三统一”。 
2、以项目为支撑，提升发展动能。利用已建成的枞阳县高峰木器加工专业合作社帮扶项目，设立了五个公益性岗位，以年
收入不低于6000元的标准，吸收了5名因病因残贫困人员。招商引进枞阳县高峰生态林项目建设，项目投资约300万元，租用
村民200多亩山地林场进行经济林栽种，安排一批贫困户和村民实施居家就业。大力推广光伏扶贫，建设光伏项目，报告期，
有20户贫困户申请办理了光伏发电项目，户均年增收3000元，惠及贫困人口58人，占贫困总人数的23.3%。 
3、以政策为导向，解决贫困户实际困难。围绕利用农业特色资源，大力发展特色种养业扶贫，引导贫困户走上依靠自主经
营产业脱贫的良性轨道，报告期，高峰村共有43户享受了特色种养业的奖补资金9.42万元，惠及贫困人口124人，占贫困总
人数的49.8%。实施金融扶贫工程，报告期，金融扶贫工程小额信贷项目共贷款68万元，惠及贫困人口67人，占贫困总人数
的26.9%。实施危房改造工程，报告期，为7户贫困户实施了危房改造，其中3户新建，4户修缮。实施安全饮用水工程，为
贫困户安装了自来水，使全村贫困户安全饮用水得到保障。实施路网建设工程，报告期，已开工5条道路建设，其中新建3
条、拓宽2条，全长5.5公里。实施水利建设，报告期，开工水利兴修塘口6个；实施教育扶贫工程，报告期，对村里43户贫
困户在校生子女实施了教育资助政策。 
4、以帮扶为动力，同心协力携手共建。报告期，公司41名帮扶人员，每人走访贫困户6次以上，开展“冬日暖阳”和“两节”
安徽安纳达钛业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
慰问活动，为帮扶对象送去各类慰问品、慰问金计4.13万元。为进一步改善贫困村小学的办学条件，向雨坛乡群力小学捐赠
了价值7500元的办公桌椅。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 3.47 
     2.物资折款 万元 1.76 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 83 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 2 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 2 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 0.3 
     4.2 资助贫困学生人数 人 3 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金
额 
万元 0.75 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
2018年扶贫攻坚工作计划： 
1、进一步压实脱贫攻坚的政治责任。充分发挥联合党委的工作优势，认真学习贯彻落实党的十九大精神，把群众脱贫放在
心上，打好脱贫攻坚战役。    
2、进一步激发脱贫攻坚的内生动力。加强宣传引导，充分激发广大人民群众的主观能动性，以发展推动脱贫、以脱贫促进
发展，走出一条有高峰村特色的精准扶贫之路。 
3、进一步发挥产业扶贫的带动作用。利用高峰村自身资源优势，因地制宜发展特色产业，打造出“一村一品”。一是积极推
动和完成生态园一期建设；二是进一步发挥木器加工专业合作社的扶贫作用，积极组织村民利用山地林场作为投资入股，实
安徽安纳达钛业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
施资产受益，为全体村民带来长期受益。 
4、进一步利用政策支持优势。有效利用政府对危房改造的政策支持优势，全力开展危房改造工程建设，争取在2018年消除
无房户、危房户，以彻底改善贫困户的居住条件。 
5、进一步加大基础设施建设投资力度，2018年对村主干道实施全程亮化工程。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
本公司 Ph 连续 1 
废水总排放
口 
无量纲 
《污水综合
排放标准》
一级标准
GB8978-19
96 
无量纲 无量纲 无 
本公司 COD 连续 1 
废水总排放
口 
20~60mg/L 
《污水综合
排放标准》
一级标准
GB8978-19
96 
198.24t/a 487.23t/a 无 
本公司 NH3-N 连续 1 
废水总排放
口 
2~6mg/L 
《污水综合
排放标准》
一级标准
GB8978-19
96 
23.9t/a 95.75t/a 无 
本公司 SO2 连续 4 
锅炉及煅烧
窑废气排放
口 
200~800mg 
/m3 
《锅炉大气
污染物排放
标准》
(GB13271-
2014)表 2
标准《工业
炉窑大气污
染物排放标
准》
（GB9078-
1996）二级
标准 
269.63t/a 504.09t/a 无 
本公司 NOX 连续 4 
锅炉及煅烧
窑废气排放
口 
100~200mg 
/m3 
《锅炉大气
污染物排放
标准》
200.09t/a 213.93t/a 无 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
(GB13271-
2014)表 2
标准《工业
炉窑大气污
染物排放标
准》
（GB9078-
1996）二级
标准 
防治污染设施的建设和运行情况 
公司在历次项目建设过程中，均根据《环境影响报告书》制定的环保治理措施，配套建设了环保治理设施,对生产过程中产
生的废气、废水、固废等污染物，均按环评要求处理、达标排放，公司主要环保设施有：处理能力为1500t/h的污水处理
站,2120m3初期雨水收集池和事故应急池，并配套800t/h的污水深度净化处理装置，以保证废水稳定达标排放；针对不同工
序产生的废气，分别建设了水洗塔、碱洗塔、电收尘、电除雾、脱硫塔、SCR脱硝装置以及布袋收尘器等环保设施，保证废
气中的各项污染物达标排放；公司固体排放物泥浆压滤工序产生的渣饼、污水处理站产生的石膏渣和生产过程中产生的其它
固体干渣及锅炉房煤渣可用于生产水泥缓凝球、筑路、制砖等综合利用。报告期，公司各类污染物均实现达标排放，各类环
保设备运行正常，无其他环保违法行为，未发生环境污染事故，亦未被行政处罚。报告期，公司累计环保投入6,322.62万元。 
 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
企业 
名称 
企业所属建设项目
名称 
环境影响评价 竣工环保验收 项目目前建设
时间、投产时
间及运行状态 
审批部门 批准文号 批准时
间 
项目 审批部门 批准文号 批准时间 
 
 
 
 
 
 
 
安徽安纳达钛
业股份有限公
司 
1 30kt/a钛白粉
改扩建 
铜陵市环
保局 
铜环函
[2005]142
号 
2005年
10月28
日 
年产30kt/a锐钛
型钛白粉 
铜陵市环
保局 
皖环验
[2006]4号 
2006年6月
29日 
 
 
 
 
正常生产 
2 30kt/a锐钛型
钛白粉升级改
造项目 
安徽省环
保厅 
环评函
[2006]504
号 
2006年5
月16日 
产品升级为金
红石型 
安徽省环
保厅 
环监验
[2009]51
号 
2009年11月
23日 
3 40kt/a致密复
合膜金红石型
钛白粉技改工
程 
安徽省环
保厅 
环评函
[2010]712
号 
2010年8
月9日 
年产40kt/a致密
复合膜金红石
型钛白粉 
安徽省环
保厅 
皖环验
[2015]27
号 
2015年1月5
日 
4 安钛组团热能
循环利用项目 
铜陵市环
保局 
铜环评
[2015]9号 
2015年2
月3日 
35t/h循环流化
床锅炉一台 
铜陵市环
保局 
铜环函
[2016]386
号 
2016年9月1
日 
 
正常生产 
5 5000t/a磷酸铁
项目 
铜陵市环
保局 
铜环评
[2015]14
号 
2015年3
月22日 
年产5000吨磷
酸铁 
铜陵市环
保局 
铜环函
[2016]18
号 
2016年1月
18日 
 
正常生产 
突发环境事件应急预案 
公司突发环境事件应急预案文件已报铜陵市环保局备案，备案编号：340705-2017-025-M。 
公司突发环境事件应急预案文件主要包括： 
1、突发环境事件应急预案备案表； 
2、环境应急预案及编制说明：环境应急预案（签署发布文件、环境应急预案文本）；编制说明（编制过程概述、重点内容
安徽安纳达钛业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
说明、征求意见及采取情况说明、评审情况说明）； 
3、环境风险评估报告； 
4、环境应急资源调查报告； 
5、环境应急预案评审意见。 
环境自行监测方案 
为认真履行法定义务和社会责任，根据《环境保护法》和《国家重点监控企业自行监测及信息公开办法（试行）》等有关规
定和要求，公司制定了“2017年安徽安纳达钛业股份有限公司自行监测方案”，并向社会公布，公司严格按自行监测方案开展
各项自行监测工作，及时向社会公众发布自行监测信息，并对信息的真实性、准确性、完整性负责。公开地址：铜陵市重点
企业自行监测信息公开平台http://www.tepb.gov.cn/GK/zxgk/qyshow.aspx?newsid=610436258000，手工监测出报告后一日内公
布数据，自动监测实时公布。 
 
 
其他应当公开的环境信息 
无 
其他环保相关信息 
无 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
铜陵纳源1万吨/年磷酸铁改扩建主体工程于2017年5月份竣工投产，项目投产后磷酸铁产能为1万吨/年。 
 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 1,473,840 0.69%    -154,400 -154,400 1,319,440 0.61% 
3、其他内资持股 1,473,840 0.69%    -154,400 -154,400 1,319,440 0.61% 
   境内自然人持股 1,473,840 0.69%    -154,400 -154,400 1,319,440 0.61% 
二、无限售条件股份 
213,546,1
60 
99.31%    154,400 154,400 
213,700,5
60 
99.39% 
1、人民币普通股 
213,546,1
60 
99.31%    154,400 154,400 
213,700,5
60 
99.39% 
三、股份总数 
215,020,0
00 
100.00%    0 0 
215,020,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
本期股份变动系由董事任期届满后所持限售股份按相关规定锁定、解锁变动所致。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 本期解除限售股 本期增加限售股 期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
