安徽安纳达钛业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的治理结构，建立、健全内部管
理和控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况符合上述法律法规及深圳证券
交易所、中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》等的
规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
2、关于公司与控股股东：公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，依法行使其权利并承担相应义务，没有超
越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司与控股股东关联交易公平合理，不存在控股股东占用公
司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前有独立董事三名，占《公司章
程》规定的全体董事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据
《董事会议事规则》、《独立董事任职及议事制度》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等制度开展工
作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责地履行自己的职责。公司董事会
下设各专门委员会尽职尽责，提高了董事会运作效率。 
4、关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定选举产生监事，监事会的人数及构成符
合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等要求，勤勉尽责地履行自己的职责，对公司重大事项、关联
交易、财务状况、董事和公司高级管理人员的履职的合法、合规性等进行有效监督并发表独立意见。 
5、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》、《内幕信息及知情人管理制度》
的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真
实、准确、及时、完整、公平地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。同时，公司建立了畅通的沟通渠道，通过投
资者专线、投资者关系互动平台与投资者进行沟通交流，对投资者的提问都能及时给予回复。 
6、关于绩效评价和激励约束机制：公司董事会设立了薪酬与考核委员会，逐步建立、完善经理人员的绩效评价办法和
激励约束机制。公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
7、关于相关利益者：公司重视社会责任，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、公司、员工等各方利益
的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    2007 年 9 月 20 日公司第一届董事会第十一次会议审议通过了《公司治理专项活动自查报告和整改计划》，详细情况见
《证券时报》、巨潮资讯网 2007 年 9 月 21 日刊登的《安徽安纳达钛业股份有限公司公司治理专项活动自查报告和整改计划
公告》（公告编号：2007-12）及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2007 年 9 月 21 日刊登的《安徽安纳达钛业股份有限公司
公司治理专项活动自查情况专项说明》。2010 年 3 月 28 日公司第二届董事会第十二次会议审议通过了《内幕信息及知情人
管理制度》，详细情况见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2010 年 3 月 30 日刊登的《安徽安纳达钛业股份有限公司公司内
幕信息及知情人管理制度》。 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 03 月 21 日 
1、《2013 年度董事
会工作报告》；2、
《2013 年度监事会
工作报告》；3、《2013
年度财务决算报
告》；4、《关于 2013
年度董事薪酬的议
案》；5、《关于 2013
年度监事薪酬的议
案》；6、《2013 年度
利润分配及资本公
积金转增股本预
案》；7、《关于续聘
华普天健会计师事
务所（特殊普通合
伙）为公司 2014 年
度财务会计审计机
构的议案》；8、《2013
年年度报告及摘
要》；9、《2014 年度
日常关联交易的议
案》；10、《关于董事
会换届选举的议
案》；11、《关于监事
会换届选举的议
案》；12、《关于调整
独立董事津贴的议
案》。 
议案全部通过。 2014 年 03 月 22 日 
会议决议公告刊登
于 2014 年 3 月 22
日《证券时报》及指
定信息披露网站巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
安徽安纳达钛业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李晓玲 5 1 4 0 0 否 
崔鹏 5 1 4 0 0 否 
潘平 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作的规范性，独立履
行职责，对公司内控制度建设和公司的发展等方面提出了专业性的宝贵建议，对报告期内公司发生的聘请年度报告审计机构、
内部控制、关联交易事项、募集资金存放与使用情况、利润分配、对外担保与关联方资金往来情况、换届选举、董事会秘书
及高级管理人员的聘任、董事及高级管理人员的薪酬、会计政策变更等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独
立董事意见，对提升公司内部管理水平和维护全体股东的合法权益发挥了积极的作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会2014年的履职情况： 
    1、2014年1月6日公司第三届董事会审计委员会召开2014年第一次会议，会议对公司2013年度财务报表进行了审核，会
议认为，公司2013年财务报表的编制符合《企业会计准则》规定，真实、准确的反映了公司2013年的财务状况及2013年的经
营成果及现金流量，同意提交会计师事务所进行初审。 
  2、2014年1月22日公司第三届董事会审计委员会召开2014年第二次会议，对《2013年内部审计工作报告》、《2013年四季
度募集资金存放与使用情况的审计报告》和《2013年四季度关联交易审计报告》进行了审核，经表决，通过了上述报告。 
    3、2014年2月16日公司第三届董事会审计委员会召开2014年第三次会议，会议审议通过了《关于安徽安纳达钛业股份有
限公司2013年度业绩快报的审计报告》、《2013年度内部控制评价报告》、《2013年度财务决算报告》（草）、《2013年度
计提资产减值准备合理性的说明》、《2013年度会计师事务所从事审计工作的总结报告》、《董事会审计委员会2013年履职
安徽安纳达钛业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
情况汇总报告》、《关于续聘华普天健会计师事务所(特殊普通合伙)为公司2014年度财务会计审计机构的议案》。 
   会议对公司2013年度财务会计报表进行了第二次审核，会议认为，公司2013年度财务报表编制符合《企业会计准则》的
要求，收入、费用和利润的确认真实、准确，符合法律、法规和有关制度规定，真实、准确、完整地反映了公司的财务状况
和经营成果，同意提交公司董事会审议。 
   会议对公司2013年度会计师事务所从事审计工作发表了意见，认为：华普天健会计师事务所(特殊普通合伙)能认真对待公
司年报审计工作，设计并履行了必要的审计程序，充分、适当地获取审计证据，按时提交了审计报告；经其审计的公司财务
报告符合企业会计准则的规定，在所有重大方面公允反映了公司2013年12月31日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金
流量。为保持公司会计报表审计工作的连续性，同意公司继续聘任华普天健会计师事务所(特殊普通合伙)为公司2014年度财
务会计审计机构。 
   会议对公司2013年计提资产减值准备发表了如下意见，认为：本次计提资产减值准备关于存货可变现净值的认定、存货
跌价准备金额的计量以及相关账务处理符合《企业会计准则》的相关规定。计提后能更加公允的反映公司截止2013年12月31
日的财务状况、资产价值及经营情况，可以使公司关于资产价值的会计信息更加真实可靠。  
    4、2014年3月22日公司第四届董事会审计委员会召开第一次会议，经表决，选举李晓玲女士为第四届董事会审计委员会
主任委员。 
    5、2014年4月20日公司第四届董事会审计委员会召开第二次会议，对《2014年一季度内部审计工作报告》、《2014年一
季度募集资金存放与使用情况的审计报告》和《2014年一季度关联交易审计报告》进行了审核，经表决，通过了上述报告。 
   6、2014年8月12日公司第四届董事会审计委员会召开第三次会议，对《2014年二季度内部审计工作报告》、《2014年二
季度募集资金存放与使用情况的审计报告》、《2014年二季度关联交易审计报告》进行了审核，经表决，通过了上述报告。 
    7、2014年10月22日公司第四届董事会审计委员会召开第四次会议，对《2014年三季度内部审计工作报告》、《2014年
三季度募集资金存放与使用情况的审计报告》、《2014年三季度关联交易审计报告》和《关于“安徽省高性能钛白粉工程技
术研究中心”项目经费决算的审计报告》进行了审核，经表决，通过了上述报告。 
    8、2014年12月20日公司第四届董事会审计委员会召开第五次会议，对《2015年内部审计工作计划》和《关于供应部物
资采购情况的审计报告》进行了审核，经表决，通过了上述报告。 
      （二）薪酬与考核委员会2014年的履职情况： 
  1、2014年2月16日 公司第三届董事会薪酬与考核委员会召开了2014年第一次会议，会议表决通过了《关于2013年度董事
薪酬的议案》和《关于2013年度高管薪酬的议案》，决定提交公司董事会审议，通过了《关于2013年度监事薪酬的议案》，
决定提交公司监事会审议。 
  2、2014年3月22日公司第四届董事会薪酬与考核委员会召开了第一次会议，会议经表决选举潘平先生为第四届董事会薪酬
与考核委员会主任委员。 
      （三）提名委员会2014年的履职情况： 
    1、2014年1月20日公司第三届董事会提名委员会召开2014年第一次会议，会议表决通过了《关于董事会换届选举的议案》，
提名袁菊兴先生、陈嘉生先生、马苏安先生、李霞女士、郝敬林先生、鲍仕年先生为公司第四董事会非独立董事候选人；提
名李晓玲女士、崔鹏先生、潘平先生为公司第四届董事会独立董事候选人。独立董事候选人经公司董事会审议通过后，其任
职资格和独立性提交尚需深圳证券交易所审核。 
    2、2014年3月10日公司第三届董事会提名委员会召开2014年第二次会议，会议审议通过了《关于公司高级管理人员的提
名议案》、《关于公司董事会秘书的提名议案》、《关于公司证券事务代表的提名议案》和《关于公司审计负责人的提名议
案》。 
  提名鲍仕年先生为公司总经理候选人；提名张俊先生为公司副总经理候选人；提名董泽友先生为公司副总经理候选人；提
名蒋岳平先生为公司总工程师候选人；提名王先龙先生为公司财务负责人候选人。提名王先龙先生为公司董事会秘书候选人。
提名洪燕女士为公司证券事务代表候选人。提名杨静女士为公司审计负责人候选人。 
  3、2014年3月22日公司第四届董事会提名委员会召开第一次会议，经表决，选举崔鹏先生为公司第四届董事会提名委员会
主任委员。 
（四）战略委员会2014年的履职情况： 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
2014年3月22日公司第四届董事会战略委员会召开第一次会议，经表决，选举袁菊兴先生为第四届董事会战略委员会主
任委员。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》和《章程》等法律法规和规章制度规范运作，在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东
之间相互独立，具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力，具有完整的供应、生产和销售系统。 
1、业务独立情况：公司主要生产和销售系列钛白粉及相关化工产品，拥有独立完整的研发、生产、采购及销售系统，拥有
具体系统的生产经营计划、财务核算、劳动人事、产品供销等业务体系，具备独立的面向市场自主经营能力，公司自主决策、
自负盈亏，不存在对股东及其他机构依赖的情况。公司与控股股东和实际控制人及其全资或控股企业不存在同业竞争。公司
设立时，全体发起人股东签署了《关于避免同业竞争的合同》，就避免同业竞争事项进行了约定；公司控股股东及实际控制
人华盛化工已分别出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不从事任何与本公司经营范围相同或相近的业务。 
2、资产完整情况：公司具有与生产经营有关的生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以
及商标、专利的所有权或使用权。公司资产权属清晰、完整，拥有完全的控制和支配权，不存在与股东单位共用的情形也不
存在对股东及其他机构依赖的情况。 
3、人员独立情况：公司董事、监事及高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超越公司董事会和股东大会做
出人事任免决定的情况。公司董事长、总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员专职在
本公司工作并领取报酬，并无在股东单位及其下属企业担任任何行政职务，也没有在与公司业务相同或相近的其他企业任职
的情况。公司员工独立于各股东及其他关联方，已建立并独立执行劳动、人事及工资管理制度。 
4、机构独立情况： 公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，各职能机构在人员、办公场所和管理制度
等各方面均完全独立，不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。 
5、财务独立情况：公司设有独立的财务会计部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，独立
纳税，能够做到财务独立决策。公司不存在货币资金或其他资产被控股股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为控股
股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》规定，公司董事、监事的报酬由董事会薪酬与考核委员会提出方案，提交公司董
事会审议，由股东大会审议批准后执行；公司高级管理人员的报酬由董事会薪酬与考核委员会提出方案，经公司董事会审议
批准执行。根据公司董事、监事和其他高级管理人员岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业、相关岗位的薪酬水
平制定薪酬计划或方案；审查公司董事、监事及其他高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评。目前，公司高
级管理人员以基本年薪和绩效考核特别奖励的形式获得薪酬。公司于2006年7月实施了限制性股票激励方案，对建立和健全
公司长期激励与约束机制，完善法人治理结构，维护管理队伍和技术队伍的稳定发挥了积极作用。公司将进一步健全、完善
高级管理人员绩效评价体系和激励约束机制。 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范公司经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上
市规则》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》和其他有关法律、法规和规章制度，结
合公司的实际情况、自身特点和管理需要，建立了股东大会、董事会、监事会及经理层的治理结构，设置了综合办公室、财
务部、生产安全部、供应部、销售部、技术中心、机动部、项目部、企管部、证券部和审计部等职能部门，制定了贯穿于公
司生产经营管理各层面、各环节的内部控制管理制度，并根据经营环境变化不断地及时补充、修改和完善。重点加强对财务
报告、关联交易、对外担保、重大决策等重大方面防范控制。公司内部控制建设基本符合《企业内部控制基本规范》等有关
法律法规的要求，内部控制体系具备了较好的完整性、合理性和有效性。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内
容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控
制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常
运行。公司内部控制的目标是：合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实、公允、准确、完整，
提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此
外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来
内部控制的有效性具有一定的风险。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司编制财务报告，以真实的交易和事项以及完整、准确的账簿记录等资料为依据，按照有关法律法规、国家统一的会计制
度规定的编制基础、编制依据、编制原则和方法进行。在编制年度财务报告前，按照《企业财务会计报告条例》的有关规定，
全面清查资产、核实债务，以确保财务报告的真实可靠和资产的安全完整。经过审计的财务报告由公司法定代表人、主管财
务工作负责人及会计机构负责人签名盖章。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司对于纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，不存在重大缺陷；公司已按照企业内部控制
规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。自内部控制自我评价报告基准日至内部控制
自我评价报告公告日之间不会发生对评价结论产生实质性影响的内部控制的重大变化。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 刊登的《安徽安纳达钛业股份有限公司 2014 年度
