安徽安纳达钛业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主要从事钛白粉产品的生产和销售，主要产品为钛白粉系列产品。报告期，公司控股子公司铜陵纳源磷酸铁项目建成投
产，开始向市场提供磷酸铁系列产品。 
1、主要产品及其用途： 
（1）钛白粉  化学名称为二氧化钛（Tio2），具有优良的白度、着色力、遮盖力、耐候性，是一种性能优异的白色颜料和
化工原料，广泛应用于涂料、塑料、橡胶、造纸、印刷油墨、日用化工和环保工业。报告期，公司营业收入主要来自金红石
型钛白粉和锐钛型钛白粉的销售，金红石型钛白粉销售收入占营业务收入比例为83.18%，锐钛型钛白粉销售收入占营业务
收入比例为13.16%。 
（2）磷酸铁 又名磷酸高铁、正磷酸铁，是铁盐溶液和磷酸钠作用的盐，其中的铁为正三价。主要用于磷酸铁锂电池材料、
催化剂及陶瓷等。报告期，公司控股子公司铜陵纳源磷酸铁项目建成投产，向市场供应磷酸铁系列产品，成为公司主营业务
的新品种，磷酸铁销售收入占营业务收入比例为1.1%。 
2、经营模式： 
报告期，公司的经营模式未发生变化，物资采购实行“比质比价”公开招标方式，生产模式是化工企业典型的连续大规模生产
方式，根据市场需求以销定产，产品销售是针对不同的客户分为直接销售、区域经销和外贸出口三种方式。 
3、行业发展阶段及周期性特点： 
钛白粉生产工艺日臻成熟，产品品种齐全，应用面涉及多个工业领域和日常生活，是仅次于合成氨和磷化工的第三大无机化
工产品。经过近十几年的高速发展，钛白粉生产技术有了长足的进步，资源利用率明显提高，生产自动化水平显著提升，产
品质量与国外产品之间的差距进一步缩小，中国已成为世界最大的钛白粉生产国，但是企业规模小、产品同质化严重，钛白
粉产品已出现了结构性过剩，在世界经济复苏乏力和中国经济转型的大背景下，钛白粉行业出现了市场持续疲软、价格持续
下跌的困境，据国家化工行业生产力促进中心的数据统计，2015年全国钛白粉总产量232.30万吨，较上年度下降了4.6%。 
钛白粉行业的周期性取决于下游行业的运行周期和国家宏观经济景气度。钛白粉行业的销售无明显的季节性，但受下游行业
的影响，各季度的销售并不均衡。 
磷酸铁是制造磷酸铁锂电池材料，也可用作催化剂和制造陶瓷。磷酸铁锂产业符合新能源产业政策导向，世界各国都把储能
电池和动力电池的发展放到国家战略层面的高度，是迄今为止最理想的动力电池，尽管目前在技术方面仍需改进和提高，它
代表着动力电池未来发展的方向，具有较大的市场潜力和发展空间。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
安徽安纳达钛业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
1、品牌优势 
公司是安徽省标准化良好行为AAA示范企业。“安纳达”牌钛白粉荣获“安徽名牌产品”称号；“安纳达”注册商标被评定为
“安徽省著名商标”，在下游行业有较高的知名度。 
2、技术优势 
公司是国内较早的钛白粉生产企业之一。经过多年的发展，公司已拥有较为深厚的技术积累，培养了一支具有丰富操作
经验的生产技术队伍，拥有多项自主知识产权的专利技术。报告期，公司“安徽省高性能钛白粉工程技术研究中心”通过验收，
“高耐候性钛白粉关键技术研究及产业化项目”获安徽省科学技术进步二等奖，ATR312金红石型钛白粉被认定为首批“安徽省
工业精品”，公司申报的3项实用新型专利获得授权，并申报了1项发明专利和2项实用新型专利。 
3、硫、磷、钛循环经济优势 
安徽省铜陵市为我国第一批循环经济试点城市。公司按照“减量化、再利用、资源化”的原则，依靠技术进步和技术创新，
大力发展综合利用和循环经济，并于2010年7月被认定为安徽省第一批省循环经济示范单位（皖发改环资[2010]790号）。 
公司地处铜陵横港循环经济化工园区，依托园区内磷化工、硫化工、颜料化工及有机化工等产业优势，形成了上下游耦
合的循环产业链，使公司在废酸、硫酸亚铁以及钛石膏利用等方面具有得天独厚的条件，实现资源的综合利用和节能减排。 
4、区位和交通优势 
钛白粉主要的消费地区在长江三角洲、珠江三角洲和环渤海地区。公司正处于这三大区域中间位置，且水路、公路、铁
路、航空运输都很便利。公司所在地铜陵依托长江港口，可实现江海联运，直达众多沿海港口，物流成本低。 
 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期，受国际、国内经济环境的影响，钛白粉市场低迷的行情进一步加剧，销售价格跌至历史低谷，产能过剩和产品结构
性矛盾凸显，行业开工率仅为67%，总产量在多年高速增长后出现了首次年度下降，环保压力进一步加大，产品毛利率降到
低点。面对钛白粉市场持续疲软和经营业绩大幅下滑的不利局面，公司董事会紧扣年度目标，狠抓内部管理，强化市场营销
和资金回笼，保证了生产经营的基本稳定。报告期，公司实现营业总收入60,648.68万元，归属于上市公司股东的净利润
-13,360.13万元。 
1、积极调整市场结构，全力维护市场份额。面对国内市场持续疲软的现状，积极开拓国际市场，报告期，公司钛白粉出口
量同比增长4.14%；通过整合营销网络，调整区域划分，优化经销商结构，有效地解决了市场重叠矛盾；为提升公司产品品
牌声誉度，积极开拓下游知名度较高的终端客户；加强产品应用性能与客户的对接，指导客户生产和使用；强化产品发货流
向和货款的监管，降低经营风险。 
2、加强生产组织和管控，提高产品品质。为降低生产成本，优化原料路线，按效益最大化原则，对生产负荷实行有效管控，
严格操作程序，产品品质有所提升，一致性得到加强，同时按照调结构、转方式、促升级要求，根据客户的需求，组织生产
具有个性化指标特色的专用钛白粉产品。 
3、加大技术研发和创新力度，增强发展后劲。利用“省级企业技术中心”和“安徽省高性能钛白粉工程技术研究中心”等
平台，加强产品应用性能研究，为指导客户合理使用公司产品提供了技术支撑；根据市场和客户的需求，研究开发钛白粉系
列新产品；报告期，报告期，公司有3项实用新型专利获得授权，申报了1项发明专利和2项实用新型专利，“安徽省高性能
钛白粉工程技术研究中心”通过验收，ATR312金红石型钛白粉被认定为首批“安徽省工业精品”，“高耐候性钛白粉关键技
术研究及产业化项目”获安徽省科学技术进步二等奖，“复杂低品位含钛尾矿在硫酸法钛白粉工艺生产中单一应用技术研究
项目”获铜陵市科技进步三等奖。 
4、积极开拓磷酸铁市场。报告期，新能源电池行业市场升温，产品热销，公司控股子公司铜陵纳源抓住市场机遇，积极开
拓市场，通过与下游客户建立战略联盟，积累经验掌握信息，为建立自主品牌打下良好基础。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 606,486,797.60 100% 764,974,767.33 100% -20.72% 
分行业 
