安徽安纳达钛业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要从事钛白粉产品的生产和销售，主要产品为钛白粉系列产品。公司控股子公司铜陵纳源从事磷酸铁产品的生产和销
售，主要产品为磷酸铁系列产品。 
1、主要产品及其用途： 
（1）钛白粉  化学名称为二氧化钛（Tio2），具有优良的白度、着色力、遮盖力、耐候性，是一种性能优异的白色颜料和
化工原料，广泛应用于涂料、塑料、橡胶、造纸、印刷油墨、日用化工。报告期，公司营业收入主要来自金红石型钛白粉和
锐钛型钛白粉的销售，金红石型钛白粉销售收入占主营业务收入比例为85.95%，锐钛型钛白粉销售收入占主营业务收入比
例为6.91%。 
（2）磷酸铁 又名磷酸高铁、正磷酸铁，是铁盐溶液和磷酸钠作用的盐，其中的铁为正三价。主要用于磷酸铁锂电池材料、
催化剂及陶瓷等。报告期，公司控股子公司铜陵纳源磷酸铁销售收入占主营业务收入比例为7.14%。 
2、经营模式： 
报告期，公司的经营模式未发生变化，物资采购实行“比质比价”公开招标方式，生产模式是化工企业典型的连续大规模生产
方式，根据市场需求以销定产，产品销售是针对不同的客户分为直接销售、区域经销和外贸出口三种方式。 
3、业绩驱动因素： 
报告期，公司依靠自身技术优势，积极拓宽营销渠道，提高国际市场份额；加大各项消耗管理力度，提升产品品质；充分发
挥循环经济优势，增强公司核心竞争力；在行业景气持续回暖的有利条件下，积极抢占市场份额，提高产品毛利率，公司业
绩得到大幅提升。报告期，磷酸铁产能扩大，作为公司第二主业，其营业收入和净利润的份额占比也有所提高。 
4、行业发展阶段及周期性特点： 
钛白粉生产工艺日臻成熟，产品品种齐全，应用面涉及多个工业领域和日常生活。经过近十几年的高速发展，我国硫酸法钛
白粉生产技术稳步发展，资源利用率明显提高，生产自动化水平显著提升，产品质量与国外产品之间的差距进一步缩小，中
国已成为世界最大的钛白粉生产国，但是企业规模偏小、产品同质化，钛白粉产品已出现了结构性过剩。我国的氯化法生产
技术已经有了长足进步，产品品质有了明显提升，国产氯化法钛白粉逐渐得到市场认可，市场份额逐年提高，相信未来氯化
法钛白粉国产化将进入快速发展时期。未来几年，随着国家城镇化进程的加快、环保政策的日趋严格、供给侧改革的持续推
进和行业整合力度的加大，钛白粉下游行业的刚性需求将带动钛白粉行业平稳发展。钛白粉行业的周期性取决于下游行业的
运行周期和国家宏观经济景气度。钛白粉行业的销售无明显的季节性，但受下游行业的影响，各季度的销售并不均衡。 
磷酸铁是制造磷酸铁锂电池材料，也可用作催化剂和制造陶瓷。磷酸铁锂产业符合新能源产业政策导向，国家产业政策对行
业的发展至关重要，世界各国都把储能电池和动力电池的发展放到国家战略层面的高度，是迄今为止最理想的动力电池之一。
随着财政补贴政策的细化和技术标准的提升，新能源产业向着行业规范、促进技术创新和培育优势企业转变。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、品牌优势 
公司是国家高新技术企业、安徽省创新型企业、安徽省标准化AAA级示范企业、安徽省循环经济示范单位。“安纳达”牌钛
白粉荣获“安徽名牌产品”称号；“安纳达”注册商标被评定为“安徽省著名商标”，在下游行业有较高的知名度。 
2、技术优势 
公司是国内较早的钛白粉生产企业之一。经过多年的发展，公司已拥有较为深厚的技术积累，培养了一支具有丰富操作经验
的生产技术队伍，拥有多项自主知识产权和专利技术。公司先后与天津大学、南京工业大学、华东理工大学、清华大学开展
“产学研”合作，联合进行了“TiO2水解在线自动化控制”、“钛白粉后处理包覆技术研发和平台建设”、“高性能致密复合膜钛
白粉关键技术研究和产业化”、 “高耐候性钛白粉关键技术研究及产业化”等技术攻关，取得了显著成效。其中，“高性能致
密复合膜钛白粉关键技术研究和产业化”项目，获得中国石油和化学工业联合会科技进步奖二等奖及铜陵市科学技术奖二等
奖，且被安徽省人民政府列入《安徽省石化产业调整和振兴规划》，“高耐候性钛白粉关键技术研究及产业化”项目获安徽省
科学技术奖二等奖。报告期，公司通过“国家高新技术企业”重新认定，有3项实用新型专利获得授权，并申报了1项发明专利；
子公司铜陵纳源首次通过“国家高新技术企业”认定，通过增强自主品牌建设，加大研发投入，延伸产品系列，增加产品附加
值。 
3、硫、磷、钛循环经济优势 
安徽省铜陵市为我国第一批循环经济试点城市。公司按照“减量化、再利用、资源化”的原则，依靠技术进步和技术创新，大
力发展综合利用和循环经济，并于2010年7月被认定为安徽省第一批省循环经济示范单位（皖发改环资[2010]790号）。 
公司地处铜陵横港循环经济化工园区，依托园区内磷化工、硫化工、颜料化工及有机化工等产业优势，形成了上下游耦合的
循环产业链，使公司在废酸、硫酸亚铁以及钛石膏利用等方面具有得天独厚的条件，实现资源的综合利用和节能减排。 
4、区位和交通优势 
钛白粉主要的消费地区在长江三角洲、珠江三角洲和环渤海地区。公司地处于这三大区域中间位置，铜陵是国家一类开
放口岸、首批对台直航港口和万吨级海轮进江终点港，多条高速公路交错贯通全境，水路、公路、铁路、航空运输都很便利。
公司依托铜陵这座现代化工贸港口城市所独有的水陆空立体交通优势，为客户提供快速、便捷、高效的交通和物流保障。 
 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期，受国际、国内经济环境的影响，钛白粉行业持续景气，行情回暖，需求增加。国内钛白粉总产量286.95万吨，较上
年度增长10.49%。面对钛白粉市场持续回暖的有利局面，公司管理层以市场为导向，克服原辅材料价格上涨和落实市政府
工作目标第四季度限产等不利影响，深入开展“对标”管理，推进管理精细化，全面完成了年度各项目标任务，取得了较好的
经营业绩。报告期，公司实现营业总收入114,267.51万元，同比增长39.51%，归属于上市公司股东的净利润16,376.92万元，
同比增长285.24%。 
1、积极拓宽营销渠道，切实防范资金风险。报告期，公司抓住市场回暖的契机，紧跟市场节奏，及时调整营销策略，拓宽
销售渠道，提升国际市场份额，国际市场销售量同比增长10.71%。进一步细化销售货款回笼考核方案，确保货款足额及时
回笼，资金回笼率97.59%，有效防范了资金风险。 
2、持续开展“对标”管理，推进管理精细化。通过持续开展“对标”管理，将公司的各项指标与行业内的“标杆”企业进行对比
分析，找出差距，及时整改；强化内部协调和过程管控，提高设备完好率和运行效率，克服为落实市政府工作目标第四季度
限产对公司生产造成的不利影响，以效益最大化为目标，严格工艺指令和操作规程，努力降低物耗能耗；进一步强化质量意
识，做到以质促销、以质增效；进一步增强环保责任，加大环境整治力度，提高环境治理水平，实现公司优质、低耗、高效、
绿色发展。 
3、积极推进技术研发和科技创新，增强发展的支撑力。利用“省级企业技术中心”和“安徽省高性能钛白粉工程技术研究中心”
等平台优势，围绕传统产业升级、节能减排和资源综合利用等方面进行技术研究和开发，达到提升产能、改进产品质量和改
善环境的作用；提升公司技术创新能力，围绕新产品、新工艺、新技术开展研究，在关键技术上开展攻关，为实施产品差异
化战略提供技术支撑，增强产品市场竞争力；报告期，公司和子公司铜陵纳源均通过了“国家高新技术企业”认定；公司有3
项实用新型专利获得授权，并申报了1项发明专利。 
4、公司控股子公司铜陵纳源克服新能源汽车行业补贴退坡、磷酸铁行业竞争激烈带来的不利影响，不断提升产品技术等级
和质量标准，积极开拓市场。1万吨/年磷酸铁改扩建主体工程按期建成投产，磷酸铁装置规模扩大。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,142,675,131.10 100% 819,083,849.72 100% 39.51% 
分行业 
