安徽安纳达钛业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等法律法规和中国证监会的规范性文件要求，不断
完善公司治理，健全内部管理，规范公司运作，加强信息披露管理工作，提升公司的治理水平。截至报告期末，公司治理实
际情况符合上述法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定，规范股东大会召集、
召开、表决程序，公司股东大会实行网络投票制，对选举董事、独立董事、监事等事项落实了累计投票制，确保所有股东，
特别是中小股东享有平等地位并行使自己的权利，保证全体股东的信息对称。 
2、关于控股股东与上市公司：公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有直接或间接干预公司的
决策和经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独立”，公司具有完整的业务及自主经营能
力，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作，不存在控股股东及其下属企业或通过其他方式占用公司资金，以及公司违
规为控股股东及其下属企业提供担保等情况。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的董事选举程序选举董事。公司全体董事能够严格按
照《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》等规定要求尽职尽责的开展工作，依法行使职权，积极参加相关知
识培训，熟悉有关法律法规。根据《上市公司治理准则》的要求，公司在董事会下设立了战略委员会、提名委员会、审计委
员会、薪酬与考核委员会四个专项委员会。 
4、关于监事与监事会：公司监事会严格按照《公司法》和《公司章程》规定的监事选举程序选举监事，监事会组成人数和
人员符合法律、法规的要求，公司监事诚信、勤勉、尽责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、总经理及其他
高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表意见，维护公司及股东尤其是中小股东的合法权益。 
5、关于公司与投资者：为了加强与投资者的双向沟通，公司明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资
者关系的日常管理。 
6、关于绩效评价与激励约束机制：公司有较完善的员工绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透
明，严格按照有关法律法规的规定进行。公司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，完善绩效评
价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和留住优秀管理人才和技术、业务骨干。 
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》、《内幕信息及知情人管理制度》的
规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，真实、准确、及时、完整、公平地披露公司定期报告和临时公告等相关
信息，确保所有投资者公平获取公司信息。同时，公司建立了畅通的沟通渠道，通过投资者专线、投资者关系互动平台与投
资者进行沟通交流，对投资者的提问都能及时给予回复。 
8、关于相关利益者：公司重视社会责任，关注所在地区福利、环境保护、公益事业等问题，充分尊重和维护相关利益者的
合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、
稳定、健康地发展。 
9、内幕信息知情人登记管理情况：公司严格执行《内幕知情人登记管理制度》，在定期报告编制、重大事项等审议发生期
间，及时做好内幕知情人登记和报备工作。公司董事、监事和全体高管人员认真执行内幕知情人登记管理的有关规定，并注
重信息传递保密性，全年没有发生信息泄漏等事项，维护了信息披露的公平原则。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股
股东之间相互独立，具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力，具有完整的供应、生产和销售系统。 
1、业务方面：公司主要生产和销售系列钛白粉及相关化工产品，拥有独立完整的研发、生产、采购及销售系统，拥有具体
系统的生产经营计划、财务核算、劳动人事、产品供销等业务体系，具备独立的面向市场自主经营能力，不依赖于股东或其
它任何关联方。与控股股东、其所控股的其他子公司不存在实质性的同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股股东
直接或间接干预公司经营运作的情形。 
2、人员方面: 公司建立、健全了法人治理结构，公司的高级管理人员均专职在本公司任职并领取薪酬，未在股东方或其下
属公司内任职或领取报酬。公司与所有员工签订了《劳动合同》，公司的劳动、人事及工资管理完全独立。 
3、资产方面：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统
和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，公司资产权属清晰、完整，拥有完全的控制和
支配权，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
4、机构方面：公司具有独立健全的法人治理结构和独立、完整的组织机构，控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之
间不存在交叉和隶属关系。  
5、财务方面：公司建立了独立的财务部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度等内控制
度，能够独立作出财务决策；公司开立了独立的银行账户，并依法独立履行纳税义务。公司不存在货币资金或其他资产被控
股股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为控股股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 33.33% 2017 年 03 月 21 日 2017 年 03 月 22 日 
会议决议公告刊登
于 2017 年 3 月 22
日《证券时报》及指
定信息披露网站巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
安徽安纳达钛业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
崔咪芬 5 2 3 0 0 否 1 
周泽将 5 2 3 0 0 否 1 
孙素明 4 1 3 0 0 否 0 
潘平 1 1 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事在报告期内依照相关法律法规，对应发表意见的事项均发表了独立意见，对公司有关事项没有提出异议，不存在否
决董事会会议议案的情形。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会2017年的履职情况： 
1、2017年1月5日公司第四届董事会审计委员会召开第二十一次会议，会议对公司2016年度财务报表进行了审核，会议认为，
公司2016年财务报表的编制符合《企业会计准则》规定，真实、准确的反映了公司2016年12月31日的财务状况及2016年度的
经营成果及现金流量，同意提交会计师事务所进行初审。 
2、2017年1月23日公司第四届董事会审计委员会召开第二十二次会议，对《2016年度业绩预告修正报告》、《2016年内部审
计工作报告》和《2016年四季度关联交易审计报告》进行了审核，经表决，通过了上述报告。 
3、2017年2月15日公司第四届董事会审计委员会召开第二十三次会议，会议审议通过了《2016年度内部控制评价报告》、《2016
年度财务决算报告》（草）、《2016年度会计师事务所从事审计工作的总结报告》、《董事会审计委员会2016年履职情况汇
总报告》、《关于续聘公司2017年度财务会计审计机构的议案》。 
会议对公司2016年度财务会计报表进行了第二次审核，会议认为，公司2016年度财务报表编制符合《企业会计准则》的要求，
收入、费用和利润的确认真实、准确，符合法律、法规和有关制度规定，真实、准确、完整地反映了公司的财务状况和经营
安徽安纳达钛业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
成果，同意提交公司董事会审议。 
会议对公司2016年度会计师事务所从事审计工作发表了意见，认为：华普天健会计师事务所(特殊普通合伙)能认真对待公司
年报审计工作，设计并履行了必要的审计程序，充分、适当地获取审计证据，按时提交了审计报告；经其审计的公司财务报
告符合企业会计准则的规定，在所有重大方面公允反映了公司2016年12月31日的财务状况以及2016年度的经营成果和现金流
量。 
会议对公司2017年续聘财务会计审计机构发表了如下意见：为保持公司会计报表审计工作的连续性，同意公司继续聘任华普
天健会计师事务所(特殊普通合伙)为公司2017年度财务会计审计机构。 
4、2017年3月21日公司第五届董事会审计委员会召开第一次会议，经表决，选举独立董事周泽将先生、孙素明女士和董事李
霞女士为审计委员会成员，选举周泽将先生为第五届董事会审计委员会主任委员。 
5、2017年4月20日公司第五届董事会审计委员会召开第二次会议，对《2017年一季度内部审计工作报告》和《2017年一季度
关联交易审计报告》进行了审核，经表决，通过了上述报告。 
6、2017年8月9日公司第五届董事会审计委员会召开第三次会议，对《2017年二季度内部审计工作报告》、《2017年二季度
关联交易审计报告》和《关于销售公司2016年度销售提成款的审计报告》进行了审核，经表决，通过了上述报告。 
7、2017年10月12日公司第五届董事会审计委员会召开第四次会议，对《2017年三季度内部审计工作报告》、《2017年三季
度关联交易审计报告》和《关于车间及部室积余公用金的审计报告》进行了审核，经表决，通过了上述报告。 
8、2017年12月20日公司第五届董事会审计委员会召开第五次会议，对《2018年内部审计工作计划》和《关于物资采购的内
部审计报告》进行了审核，经表决，通过了上述报告。 
（二）薪酬与考核委员会2017年的履职情况： 
1、2017年2月15日公司第四届董事会薪酬与考核委员会召开第四次会议，会议表决通过了《关于2016年度董事薪酬的议案》
和《关于2016年度高管薪酬的议案》，决定提交公司董事会审议，通过了《关于2016年度监事薪酬的议案》，决定提交公司
监事会审议。 
2、2017年3月21日公司第五届董事会薪酬与考核委员会召开第一次会议，选举孙素明女士为公司第五届董事会薪酬与考核委
员会主任委员。 
（三）提名委员会2017年的履职情况： 
1、2017年2月10日公司第四届董事会提名委员会召开第七次会议，会议表决通过了《关于董事会换届选举的议案》，提名陈
嘉生先生、李霞女士、方劲松先生、郝敬林先生、陈书勤先生、姚程先生为公司第五董事会非独立董事候选人；提名周泽将
先生、崔咪芬女士、孙素明女士为公司第五届董事会独立董事候选人。独立董事候选人经公司董事会审议通过后，其任职资
格和独立性提交尚需深圳证券交易所审核。 
2、2017年3月21日公司第五届董事会提名委员会召开第一次会议，选举崔咪芬女士为公司第五届董事会提名委员会主任委员。 
（四）战略委员会2017年的履职情况： 
1、2017年3月21日公司第五届董事会战略委员会召开第一次会议，选举陈书勤先生为公司第五届董事会战略委员会主任委员。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，根据目标责任完成情况，由董事会薪酬与考核委员会负责对其进
行考评，并制定薪酬方案报公司董事会审批。目前，公司高级管理人员以基本年薪和绩效考核奖励的形式获得薪酬。公司于
2006年7月实施了限制性股票激励方案，对建立和健全公司长期激励与约束机制，完善法人治理结构，维护管理队伍和技术
安徽安纳达钛业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
队伍的稳定发挥了积极作用。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 刊登的《安徽安纳达钛业股份有限公司2017
年度内部控制评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、财务报告内部控制重大缺陷： 发现董
事、监事和高级管理人员在公司管理活动
中存在重大舞弊；已经公布的财务报表变
更、当期财务报表存在重大错报；内部控
制的监督无效、重要业务缺乏控制以及重
大缺陷未得到整改；因会计差错导致证券
监管机构的行政处罚。2、财务报告内部控
制重要缺陷：未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；未建立反舞弊控制措施；
对于非常规或特殊交易的财务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补充性控制；对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、完整的目标。3、
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷为一般缺陷。 
1、非财务报告重大缺陷：缺乏民主决
策程序、企业决策程序不科学，导致公
司重大财产损失；违反国家法律法规，
可能使公司遭受严重处罚或重大损失；
内部控制评价的结果特别是重大或重
要缺陷未得到整改；重要业务缺乏制度
控制或制度系统性失效。2、非财务报
告重要缺陷：违反公司内部规章，形成
较大损失；决策程序存在但不够完善；
重要业务制度或系统存在明显缺陷；未
开展风险评估，内部控制设计未覆盖重
要业务和关键风险领域，不能实现控制
目标。3、除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷为一般缺陷。 
定量标准 
1、内部控制缺陷可能导致或导致的损失与
利润表相关的，以营业收入指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于营业收入的 2%，则
认定为一般缺陷；如果大于等于营业收入
的 2%但小于 4%，则认定为重要缺陷；如
1、内部控制缺陷可能直接导致财产损
失的，以直接财产损失金额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致或导致的直接财产损失金额小于
等于 200 万元，则认定为一般缺陷；直
接财产损失金额大于 200 万元但小于
安徽安纳达钛业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
果大于等于营业收入的 4%，则认定为重大
缺陷。2、内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与资产管理相关的，以资产总额指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于资产总额
的 1%，则认定为一般缺陷；如果大于等于
资产总额的 1%但小于 2%，则认定为重要
缺陷；如果大于等于资产总额的 2%，则认
定为重大缺陷。 
等于 500 万元，则认定为重要缺陷；直
接财产损失金额大于 500 万元，则认定
为重大缺陷。2、内部控制缺陷可能产
生重大负面影响的，以重大负面影响指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能存在违规行为，被处罚金小于等
于 50 万元，则认定为一般缺陷；存在
严重违规行为，被处罚金大于 50 万元
但小于等于 200 万元，则认定为重要缺
陷；存在重大违规行为，被处罚金大于
200 万元，或被勒令停业，或被追究刑
事责任，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，安纳达根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告相关的内部控制于 2017 年
12 月 31 日在所有重大方面是有效的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 刊登的《安徽安纳达钛业股份有限公司 2017 年度
内部控制鉴证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
安徽安纳达钛业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
