安徽安纳达钛业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等要求，持续完善公司的治理水平和管理质量。公司决策体系
以“三会一层”的规范运作为基础，同时引入独立董事工作制度。公司权力机构、决策机构、监督机构及经理班子之间权责明
确。截至报告期末，公司治理实际情况符合上述法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性
文件要求。 
（一）关于公司与控股股东的关系：公司控股股东行为规范，在人员、资产、财务、机构和业务方面确保了上市公司“五独
立”。控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，没有超越股东大会干预公司决策和生产经营活动，没有非经营性占用
资金或要求为其担保或替他人担保，不存在侵占公司资产、损害公司和中小股东利益的情况。 
（二）关于股东与股东大会：公司能够平等对待所有股东，严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《公司股
东大会议事规则》等的规定和要求召集和召开会议。公司股东大会实行网络投票制，对选举董事、独立董事、监事等事项落
实了累计投票制，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位并行使自己的权利，保证全体股东的信息对称。报告期内，
公司股东大会的召集、召开及表决程序符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定。 
（三）关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会由 9 名董事组成，
其中独立董事 3 名，占《公司章程》规定的全体董事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事任职及议事制度》、《深圳证券交易所中小企业板上市公
司规范运作指引》等制度开展工作，认真出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行自己的职责并行使权利。 
（四）关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定选举产生监事，监事会由 3 名监事组成，
其中职工代表监事 1 名，由公司职工代表大会选举产生。监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照
《监事会议事规则》等要求，勤勉尽责地履行自己的职责，对公司经营管理、财务状况及公司董事、高级管理人员履行职责
的合法合规性进行有效监督。在涉及公司关联交易、担保事项以及定期财务报告等重大事项方面，监事会均积极履行对董事
会的监督检查职能，出具相应的专项审核意见，确保决策的科学性、规范性、谨慎性和准确性，同时保障公司和全体股东，
尤其是中小股东的合法权益。 
（五）关于管理层 ：报告期内，公司经营管理层严格按照《公司章程》的规定履行职责，严格执行董事会决议，不存在越
权行使职权的行为。超越经营层权限的事项，公司一律提交董事会审议，不存在“内部人控制”的倾向，不存在未能忠实履行
职务、违背诚信义务的情形。 
（六）关于信息披露及其透明度：公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》、《内幕信息及知情人管理制度》
的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真
实、准确、及时、完整、公平地披露公司定期报告和临时公告等相关信息，确保所有投资者公平获取公司信息。同时，公司
建立了畅通的沟通渠道，通过投资者专线、投资者关系互动平台与投资者进行沟通交流，对投资者的提问都能及时给予回复。 
（七）关于绩效评价和激励约束机制：公司董事会设立了薪酬与考核委员会，逐步建立、完善经理人员的绩效评价办法和激
励约束机制。公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（八）关于相关利益者：公司充分尊重和维护股东、供应商、客户、债权人、员工等利益相关者的合法权益，积极与利益相
关者合作，加强与各方的沟通与交流，持续提高公司运作透明度，促进公司和投资者之间建立长期、稳定、相互信赖的关系，
增进了投资者对公司的认同和了解，树立了上市公司诚实守信的良好形象。 
（九）内幕信息知情人登记管理情况：公司严格执行《内幕知情人登记管理制度》，在定期报告编制、重大事项等审议发生
期间，及时做好内幕知情人登记和报备工作。公司董事、监事和全体高管人员认真执行内幕知情人登记管理的有关规定，并
注重信息传递保密性，全年没有发生信息泄漏等事项,维护了信息披露的公平原则。 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股
股东之间相互独立，具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力，具有完整的供应、生产和销售系统。 
1、业务独立情况：公司主要生产和销售系列钛白粉及相关化工产品，拥有独立完整的研发、生产、采购及销售系统，拥有
具体系统的生产经营计划、财务核算、劳动人事、产品供销等业务体系，具备独立的面向市场自主经营能力。与控股股东、
其所控股的其他子公司不存在实质性的同业竞争。控股股东正常履行股东权利，必要的关联事项均按照规定和市场化原则履
行，履职程序规范化。 
2、资产完整情况：公司具有与生产经营有关的生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以
及商标、专利的所有权或使用权。公司资产权属清晰、完整，拥有完全的控制和支配权，不存在与股东单位共用的情形也不
存在对股东及其他机构依赖的情况。 
3、人员独立情况：公司员工在劳动、人事、工资等方面完全独立，公司的高级管理人员均专职在本公司任职并领取薪酬， 未
在股东方或其下属公司内任职或领取报酬。 
4、机构独立情况：公司具有独立健全的法人治理结构和独立、完整的组织机构，控股股东及其职能部门与公司及其职能部
门之间不存在隶属关系。  
5、财务独立情况：公司设有独立的财务会计部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，独立
纳税，能够做到财务独立决策。公司不存在货币资金或其他资产被控股股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为控股
股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 31.32% 2016 年 01 月 25 日 2016 年 01 月 26 日 
会议决议公告刊登
于 2016 年 1 月 26
日《证券时报》及指
定信息披露网站巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
2015 年度股东大会 年度股东大会 31.48% 2016 年 04 月 21 日 2016 年 04 月 22 日 
会议决议公告刊登
于 2016 年 4 月 22
日《证券时报》及指
定信息披露网站巨
安徽安纳达钛业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
2016 年度第二次临
时股东大会 
临时股东大会 33.61% 2016 年 09 月 13 日 2016 年 09 月 14 日 
会议决议公告刊登
于 2016 年 9 月 14
日《证券时报》及指
定信息披露网站巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
潘平 7 2 5 0 0 否 
崔咪芬 6 2 4 0 0 否 
周泽将 6 1 4 1 0 否 
李晓玲  1 0 1 0 0 否 
崔鹏 1 0 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
独立董事在报告期内依照相关法律法规，对应发表意见的事项均发表了独立意见，对公司有关事项没有提出异议，不存在否
决董事会会议议案的情形。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会2016年的履职情况： 
1、2016年1月12日公司第四届董事会审计委员会召开第十三次会议，会议对公司2015年度财务报表进行了审核，会议认为，
公司2015年财务报表的编制符合《企业会计准则》规定，真实、准确的反映了公司2015年12月31日的财务状况及2015年度的
经营成果及现金流量，同意提交会计师事务所进行初审。 
2、2016年1月25日公司第四届董事会审计委员会召开第十四次会议，对《关于计提资产减值准备的议案》进行了审核，经表
决，选举周泽将先生为第四届董事会审计委员会主任委员。审计委员会认为：本次计提资产减值准备关于存货可变现净值的
认定、存货跌价准备金额的计量和相关账务处理符合《企业会计准则》的相关规定。计提后能更加公允的反映公司截止2015
年12月31日的财务状况、资产价值及经营情况，可以使公司关于资产价值的会计信息更加真实可靠。 
3、2016年2月26日公司第四届董事会审计委员会召开第十五次会议，对《关于安徽安纳达钛业股份有限公司2015年度业绩快
报的审计报告》、《2015年内部审计工作报告》、《2015年四季度关联交易审计报告》进行了审核，经表决，通过了上述报
告。 
4、2016年3月15日公司第四届董事会审计委员会召开第十六次会议，会议审议通过了《2015年度内部控制评价报告》、《2015
年度财务决算报告》（草）、《2015年度会计师事务所从事审计工作的总结报告》、《董事会审计委员会2015年履职情况汇
总报告》、《关于续聘公司2016年度财务会计审计机构的议案》。 
会议对公司2015年度财务会计报表进行了第二次审核，会议认为，公司2015年度财务报表编制符合《企业会计准则》的要求，
收入、费用和利润的确认真实、准确，符合法律、法规和有关制度规定，真实、准确、完整地反映了公司的财务状况和经营
成果，同意提交公司董事会审议。 
会议对公司2015年度会计师事务所从事审计工作发表了意见，认为：华普天健会计师事务所(特殊普通合伙)能认真对待公司
年报审计工作，设计并履行了必要的审计程序，充分、适当地获取审计证据，按时提交了审计报告；经其审计的公司财务报
告符合企业会计准则的规定，在所有重大方面公允反映了公司2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流
量。 
会议对公司2016年续聘会计师事务所发表了如下意见：为保持公司会计报表审计工作的连续性，同意公司继续聘任华普天健
会计师事务所(特殊普通合伙)为公司2016年度财务会计审计机构。 
5、2016年4月20日公司第四届董事会审计委员会召开第十七次会议，对《2016年一季度内部审计工作报告》和《2016年一季
度关联交易审计报告》进行了审核，经表决，通过了上述报告。 
6、2016年8月9日公司第四届董事会审计委员会召开第十八次会议，对《2016年二季度内部审计工作报告》、《2016年二季
度关联交易审计报告》和《关于销售公司2015年度销售提成款的审计报告》进行了审核，经表决，通过了上述报告。 
7、2016年10月9日公司第四届董事会审计委员会召开第十九次会议，对《2016年三季度内部审计工作报告》、《2016年三季
度关联交易审计报告》和《关于车间及部室积余公用金的审计报告》进行了审核，经表决，通过了上述报告。 
8、2016年12月20日公司第四届董事会审计委员会召开第二十次会议，对《2017年内部审计工作计划》和《关于物资采购的
内部审计报告》进行了审核，经表决，通过了上述报告。 
（二）薪酬与考核委员会2016年的履职情况： 
1、2016年3月15日公司第四届董事会薪酬与考核委员会召开第三次会议，会议表决通过了《关于2015年度董事薪酬的议案》
和《关于2015年度高管薪酬的议案》，决定提交公司董事会审议，通过了《关于2015年度监事薪酬的议案》，决定提交公司
监事会审议。 
（三）提名委员会2016年的履职情况： 
1、2016年1月5日公司第四届董事会提名委员会召开第四次会议，提名陈书勤先生为公司非独立董事候选人，提交公司董事
会审议。 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
2、2016年1月14日公司第四届董事会提名委员会召开第五次会议，会议根据工作需要，经过认真审核，决定提名陈书勤先生
为公司总经理候选人，提名钱坤先生为公司副总经理候选人，提交公司董事会审议。 
3、2016年1月25日公司第四届董事会提名委员会召开第六次会议，经表决，选举崔咪芬女士为公司第四届董事会提名委员会
主任委员。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，根据目标责任完成情况，由董事会薪酬与考核委员会负责对其进
行考评，并制定薪酬方案报公司董事会审批。目前，公司高级管理人员以基本年薪和绩效考核奖励的形式获得薪酬。公司于
2006年7月实施了限制性股票激励方案，对建立和健全公司长期激励与约束机制，完善法人治理结构，维护管理队伍和技术
队伍的稳定发挥了积极作用。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 02 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 刊登的《安徽安纳达钛业股份有限公司2016
年度内部控制评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、财务报告内部控制重大缺陷： 发现董
事、监事和高级管理人员在公司管理活动
中存在重大舞弊；已经公布的财务报表变
更、当期财务报表存在重大错报；内部控
1、非财务报告重大缺陷：缺乏民主决
策程序、企业决策程序不科学，导致公
司重大财产损失；违反国家法律法规，
可能使公司遭受严重处罚或重大损失；
安徽安纳达钛业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
制的监督无效、重要业务缺乏控制以及重
大缺陷未得到整改；因会计差错导致证券
监管机构的行政处罚。2、财务报告内部控
制重要缺陷：未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；未建立反舞弊控制措施；
对于非常规或特殊交易的财务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补充性控制；对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、完整的目标。3、
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷为一般缺陷。 
内部控制评价的结果特别是重大或重
要缺陷未得到整改；重要业务缺乏制度
控制或制度系统性失效。2、非财务报
告重要缺陷：违反公司内部规章，形成
较大损失；决策程序存在但不够完善；
重要业务制度或系统存在明显缺陷；未
开展风险评估，内部控制设计未覆盖重
要业务和关键风险领域，不能实现控制
目标。3、除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷为一般缺陷。 
定量标准 
1、内部控制缺陷可能导致或导致的损失与
利润表相关的，以营业收入指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于营业收入的 2%，则
认定为一般缺陷；如果大于等于营业收入
的 2%但小于 4%，则认定为重要缺陷；如
果大于等于营业收入的 4%，则认定为重大
缺陷。2、内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与资产管理相关的，以资产总额指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于资产总额
的 1%，则认定为一般缺陷；如果大于等于
资产总额的 1%但小于 2%，则认定为重要
缺陷；如果大于等于资产总额的 2%，则认
定为重大缺陷。 
1、内部控制缺陷可能直接导致财产损
失的，以直接财产损失金额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致或导致的直接财产损失金额小于
等于 200 万元，则认定为一般缺陷；直
接财产损失金额大于 200 万元但小于
等于 500 万元，则认定为重要缺陷；直
接财产损失金额大于 500 万元，则认定
为重大缺陷。2、内部控制缺陷可能产
生重大负面影响的，以重大负面影响指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能存在违规行为，被处罚金小于等
于 50 万元，则认定为一般缺陷；存在
严重违规行为，被处罚金大于 50 万元
但小于等于 200 万元，则认定为重要缺
陷；存在重大违规行为，被处罚金大于
200 万元，或被勒令停业，或被追究刑
事责任，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
