安徽安纳达钛业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所主板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规以及规范性文件要求，不断完善法人治理结构，提高公司规范运作
水平，切实维护公司及全体股东利益。  
1、强化高管人员培训，提高规范运作意识  
公司不断强化高管人员持续培训工作，提高规范运作能力。一方面及时向公司董事、监事、高管人员发送中国证监会、深圳
证券交易所等证券主管部门发布的最新政策信息，并要求其认真学习、自觉遵守；另一方面，不定期组织董事、监事、高管
人员参加中国证监会、深圳证券交易所、安徽证监局的各种会议、以及现场或网络培训等。通过培训，高管人员能够在履职
过程中准确把握资本市场改革发展的政策动向，自觉遵守各项法律法规，诚实守信，规范自律。全年没有发生高管人员违法
违规事项。  
2、充分发挥“三会”作用，进一步完善决策机制  
1）关于股东和股东大会：公司能够平等对待所有股东，严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《公司股东
大会议事规则》等的规定和要求召集和召开会议。公司股东大会实行网络投票制，对选举董事、独立董事、监事等事项落实
了累计投票制，确保了股东充分行使自身权利，维护了股东特别是中小股东的合法权益。  
2）关于董事和董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前有独立董事三名，占《公司章程》
规定的全体董事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董
事会议事规则》、《独立董事任职及议事制度》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等制度开展工作，
认真出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行自己的职责。 
3）关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定选举产生监事，监事会的人数及构成符合法
律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等要求，勤勉尽责地履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、
财务状况、董事和公司高级管理人员的履职的合法、合规性等进行有效监督并发表独立意见。 
3、强化投资者关系管理，树立公司诚实守信的良好形象  
公司进一步强化了投资者关系管理工作，以专线电话、投资者关系互动平台、董秘邮箱等多渠道主动加强与投资者的联系和
沟通。妥善地安排机构投资者、分析师等特定对象到公司现场参观、座谈、调研等，并切实做好未公开信息的保密工作。同
时，认真做好投资者关系活动档案的建立和保管，及时将相关档案向深交所报备；全面推行现场会议和网络投票相结合的方
式召开股东大会，以便于广大投资者的积极参与；关注投资者互动平台上的提问，及时回复投资者有关公司生产经营情况、
控股混合所有制改革等重大事项进展情况等各种提问，通过互动交流，及时向投资者传递公司发展规划、重大经营决策信息，
提示公司各项风险，增进了投资者对公司的认同和了解，树立了上市公司诚实守信的良好形象。  
4、严格内幕知情人制度，切实保护中小投资者合法权益  
公司严格执行《内幕知情人登记管理制度》，在定期报告编制期间、重大事项审议发生期间等，及时做好内幕知情人登记和
报备工作，确保了相关事项报送深圳证券交易所审核的同时提交登记备案。公司董事、监事和全体高管人员认真执行内幕知
情人登记管理的有关规定，并注重信息传递保密性，全年没有发生信息泄漏等事项。  
5、独立董事独立公正履行职责，促进了公司的规范发展  
公司独立董事能够勤勉尽责，积极参加公司组织的年报沟通会议，认真履行对公司年度报告的督促、把关、审议、保密等职
责和义务。与此同时，独立董事对公司关联交易事项、董事及高级管理人员的薪酬、对外担保与关联方资金往来情况、利润
分配、聘请年度报告审计机构、内部控制、募集资金存放与使用情况、董事及高级管理人员的聘任等事项客观公正地发表了
独立意见，切实维护了公司整体利益，保护了中小投资者合法权益，促进了公司的规范发展。  
安徽安纳达钛业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
6、董事会专门委员会充分发挥作用，保障了股东大会决议的有效执行  
为提高董事会决策效率和水平，公司董事会各专门委员会充分发挥自身作用，履行了相应职责。2015年对提名董事、高管人
选、提议聘请会计审计机构、督促内控制度实施、高管人员薪酬考核、公司定期报告编制等方面发挥了重要作用，保证了公
司董事会决策科学性和公司股东大会各项决议的有效实施。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》和《章程》等法律法规和规章制度规范运作，在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东
之间相互独立，具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力，具有完整的供应、生产和销售系统。 
1、业务独立情况：公司主要生产和销售系列钛白粉及相关化工产品，拥有独立完整的研发、生产、采购及销售系统，拥有
具体系统的生产经营计划、财务核算、劳动人事、产品供销等业务体系，具备独立的面向市场自主经营能力，公司自主决策、
自负盈亏，不存在对股东及其他机构依赖的情况。公司与控股股东和实际控制人及其全资或控股企业不存在同业竞争。公司
设立时，全体发起人股东签署了《关于避免同业竞争的合同》，就避免同业竞争事项进行了约定；公司控股股东及实际控制
人华盛化工已分别出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不从事任何与本公司经营范围相同或相近的业务。 
2、资产完整情况：公司具有与生产经营有关的生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以
及商标、专利的所有权或使用权。公司资产权属清晰、完整，拥有完全的控制和支配权，不存在与股东单位共用的情形也不
存在对股东及其他机构依赖的情况。 
3、人员独立情况：公司董事、监事及高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超越公司董事会和股东大会做
出人事任免决定的情况。公司董事长、总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员专职在
本公司工作并领取报酬，并无在股东单位及其下属企业担任任何行政职务，也没有在与公司业务相同或相近的其他企业任职
的情况。公司设立了独立的人力资源部门，全面负责对公司员工的考核、培训和工资审核工作，并制定公司员工应遵守的各
项规章制度和员工手册，公司员工的劳动、人事、工资报酬以及相应的养老、医疗保险等社会保障独立管理。 
4、机构独立情况： 公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，各职能机构在人员、办公场所和管理制度
等各方面均完全独立，不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。公司与控股股东不存在混合经营的情
况。 
5、财务独立情况：公司设有独立的财务会计部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，独立
纳税，能够做到财务独立决策。公司不存在货币资金或其他资产被控股股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为控股
股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大 年度股东大会 33.86% 2015 年 04 月 16 日 2015 年 04 月 17 日 会议决议公告刊登
安徽安纳达钛业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
会 于 2015 年 4 月 17
日《证券时报》及指
定信息披露网站巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李晓玲 6 1 5 0 0 否 
崔鹏 6 1 5 0 0 否 
潘平 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事在报告期内依照相关法律法规，对应发表意见的事项均发表了独立意见，对公司有关事项没有提出异议，不存在否
决董事会会议议案的情形。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会2015年的履职情况： 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
1、2015年1月8日公司第四届董事会审计委员会召开第六次会议，会议对公司2014年度财务报表进行了审核，会议认为，公
司2014年财务报表的编制符合《企业会计准则》规定，真实、准确的反映了公司2014年12月31日的合并及母公司财务状况以
及2014年度的合并及母公司经营成果和现金流量，同意提交会计师事务所进行初审。 
2、2015年2月16日公司第四届董事会审计委员会召开第七次会议，对《关于安徽安纳达钛业股份有限公司2014年度业绩快报
的审计报告》、《2014年内部审计工作报告》、《2014年四季度募集资金存放与使用情况的审计报告》、《2014年四季度关
联交易审计报告》、《“重大合理化建议成果奖”申报项目审计情况汇报》、《“造纸专用钛白项目”审计情况汇报》和《“复
杂低品位含钛尾矿在硫酸法钛白粉工业生产中的单一化应用技术项目”审计情况汇报》进行了审核，经表决，通过了上述报
告。 
3、2015年3月9日公司第四届董事会审计委员会召开第八次会议，会议审议通过了《2014年度内部控制评价报告》、《2014
年度财务决算报告》（草）、《2014年度会计师事务所从事审计工作的总结报告》、《董事会审计委员会2014年履职情况汇
总报告》、《关于续聘公司2015年度财务会计审计机构的议案》。 
会议对公司2014年度财务会计报表进行了第二次审核，会议认为，公司2014年度财务报表编制符合《企业会计准则》的要求，
收入、费用和利润的确认真实、准确，符合法律、法规和有关制度规定，真实、准确、完整地反映了公司的财务状况和经营
成果，同意提交公司董事会审议。 
会议对公司2014年度会计师事务所从事审计工作发表了意见，认为：华普天健会计师事务所(特殊普通合伙)能认真对待公司
年报审计工作，设计并履行了必要的审计程序，充分、适当地获取审计证据，按时提交了审计报告；经其审计的公司财务报
告符合企业会计准则的规定，在所有重大方面公允反映了公司2014年12月31日的财务状况以及2014年度的经营成果和现金流
量。 
会议对公司2015年续聘会计师事务所发表了如下意见：为保持公司会计报表审计工作的连续性，同意公司继续聘任华普天健
会计师事务所(特殊普通合伙)为公司2015年度财务会计审计机构。 
4、2015年4月18日公司第四届董事会审计委员会召开第九次会议，对《2015年一季度内部审计工作报告》、《2015年一季度
募集资金存放与使用情况的审计报告》和《2015年一季度关联交易审计报告》进行了审核，经表决，通过了上述报告。 
5、2015年8月12日公司第四届董事会审计委员会召开第十次会议，对《2015年二季度内部审计工作报告》、《2015年二季度
募集资金存放与使用情况的审计报告》、《2015年二季度关联交易审计报告》、《关于业务费提取及使用情况的审计报告》
和《关于销售提成款使用的审计报告》进行了审核，经表决，通过了上述报告。 
6、2015年10月8日公司第四届董事会审计委员会召开第十一次会议，对《2015年三季度内部审计工作报告》、《2015年三季
度募集资金存放与使用情况的审计报告》、《2015年三季度关联交易审计报告》和《关于公司审计部负责人的提名议案》进
行了审核，经表决，通过了上述报告。 
7、2015年12月20日公司第四届董事会审计委员会召开第十二次会议，对《2016年内部审计工作计划》进行了审核，经表决，
通过了上述报告。 
（二）薪酬与考核委员会2015年的履职情况： 
1、2015年3月9日 公司第四届董事会薪酬与考核委员会召开第二次会议，会议表决通过了《关于2014年度董事薪酬的议案》
和《关于2014年度高管薪酬的议案》，决定提交公司董事会审议，通过了《关于2014年度监事薪酬的议案》，决定提交公司
监事会审议。 
（三）提名委员会2015年的履职情况： 
1、2015年10月8日公司第四届董事会提名委员会召开第二次会议，会议审议通过了《关于公司审计负责人的提名议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，根据目标责任完成情况，由董事会薪酬与考核委员会负责对其进
行考评，并制定薪酬方案报公司董事会审批。目前，公司高级管理人员以基本年薪和绩效考核奖励的形式获得薪酬。公司于
2006年7月实施了限制性股票激励方案，对建立和健全公司长期激励与约束机制，完善法人治理结构，维护管理队伍和技术
队伍的稳定发挥了积极作用。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 刊登的《安徽安纳达钛业股份有限公司2015
年度内部控制评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、财务报告内部控制重大缺陷： 发现董
事、监事和高级管理人员在公司管理活动
中存在重大舞弊；已经公布的财务报表变
更、当期财务报表存在重大错报；内部控
制的监督无效、重要业务缺乏控制以及重
大缺陷未得到整改；因会计差错导致证券
监管机构的行政处罚。2、财务报告内部控
制重要缺陷：未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；未建立反舞弊控制措施；
对于非常规或特殊交易的财务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补充性控制；对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、完整的目标。3、
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷为一般缺陷。 
1、非财务报告重大缺陷：缺乏民主决
策程序、企业决策程序不科学，导致公
司重大财产损失；违反国家法律法规，
可能使公司遭受严重处罚或重大损失；
内部控制评价的结果特别是重大或重
要缺陷未得到整改；重要业务缺乏制度
控制或制度系统性失效。2、非财务报
告重要缺陷：违反公司内部规章，形成
较大损失；决策程序存在但不够完善；
重要业务制度或系统存在明显缺陷；未
开展风险评估，内部控制设计未覆盖重
要业务和关键风险领域，不能实现控制
目标。3、除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷为一般缺陷。 
定量标准 1、内部控制缺陷可能导致或导致的损失与 1、内部控制缺陷可能直接导致财产损
安徽安纳达钛业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
利润表相关的，以营业收入指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于营业收入的 2%，则
认定为一般缺陷；如果大于等于营业收入
的 2%但小于 4%，则认定为重要缺陷；如
果大于等于营业收入的 4%，则认定为重大
缺陷。2、内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与资产管理相关的，以资产总额指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于资产总额
的 1%，则认定为一般缺陷；如果大于等于
资产总额的 1%但小于 2%，则认定为重要
缺陷；如果大于等于资产总额的 2%，则认
定为重大缺陷。 
失的，以直接财产损失金额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致或导致的直接财产损失金额小于
等于 200 万元，则认定为一般缺陷；直
接财产损失金额大于 200 万元但小于
等于 500 万元，则认定为重要缺陷；直
接财产损失金额大于 500 万元，则认定
为重大缺陷。2、内部控制缺陷可能产
生重大负面影响的，以重大负面影响指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能存在违规行为，被处罚金小于等
于 50 万元，则认定为一般缺陷；存在
严重违规行为，被处罚金大于 50 万元
但小于等于 200 万元，则认定为重要缺
陷；存在重大违规行为，被处罚金大于
200 万元，或被勒令停业，或被追究刑
事责任，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，安纳达根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告相关的内部控制于 2015 年
12 月 31 日在所有重大方面是有效的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 刊登的《安徽安纳达钛业股份有限公司 2015 年度
内部控制鉴证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
安徽安纳达钛业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 27 日 
审计机构名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 会审字（2016）0838 号 
注册会计师姓名 张良文、王启东 
审计报告正文 
安徽安纳达钛业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的安徽安纳达钛业股份有限公司（以下简称“安纳达”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报
表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是安纳达管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，安纳达财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了安纳达2015年12月31日的合并及母公
司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：安徽安纳达钛业股份有限公司 
