内蒙古平庄能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，国家煤炭行业调控政策已由2016年的“去产能，限产量”，逐渐调整为“保供应，
稳煤价”。国家供给侧结构性改革深入推进，煤炭行业去产能成效显现，煤炭价格保持合理区
间，企业效益稳定向好。公司科学研判外部环境和市场形势，毫不动摇地坚持稳中求进、稳
中求优总基调，准确把握“稳”和“进”的有机统一。坚持抓安全生产、经济运行、职工队伍三
个“稳”，促经营指标、管控水平、发展质量三个“进”，持续优化资产结构，优化发展环境，
全力“争A创优”，经营指标较全年预算大幅提升，实现了扭亏为盈。 
1.报告期总体经营情况。2017年，公司实现营业收入28.08亿元，同比增加29.60%；实现
净利润4.84亿元，同比增加利润249.50%。2017年末，公司总资产58.97亿元，比年初增加
11.09%；所有者权益46.07亿元，比年初增加12.77%。公司2017年扭亏为盈的原因为：虽然同
比煤炭销售数量有所下降,但同比煤炭平均销售价格大幅度上升，提高了公司煤炭销售收入。
公司2017年煤炭销售数量为643.97万吨，与上年同期818.43万吨相比减少174.46万吨，下降幅
度21.32%，公司2017年煤炭平均销售价格为356.67元/吨，与上年同期202.98元/吨相比上涨
153.69元/吨，上涨幅度75.72%。因煤炭售价提高增加煤炭收入98,972.14万元，因煤炭销量下
降减少煤炭收入35,407.94万元。2017年煤炭销售结构为地销煤销量占70.76%，市场煤销量占
26.09%，电煤销量占3.15%。 
2.内外部形势 
（1）外部形势 
2017年，从外部环境看，在我国宏观经济全面步入新常态、经济增速稳中有升、在“三去
一降一补”五大任务持续推进的背景下，公司面临多重考验。 
一是能源消费结构变革的考验。我国能源结构已步入战略性调整期，能源革命加快推进，
由主要依靠化石能源供应转向由非化石能源满足需求增量。天然气、核能和可再生能源快速
发展，开发利用规模不断扩大，对煤炭等传统能源替代作用增强，煤炭在一次能源消费中的
比重将持续下降。土地、环保政策日趋严格，增加了生产经营成本，加大了公司煤炭主业的
发展压力。 
二是区域市场经受冲击的考验。在公司所处的蒙东区域，胜利煤田、白音华煤田等相关
企业，均纷纷借助国家深化供给侧结构性改革的机遇，加快在建产能合法化进程，同时积极
谋求产能核增和核准新建项目。这势必对区域市场已有的供求关系造成较大冲击，市场竞争
将更加激烈。 
历年来，在供暖季东北区域市场多面临着煤炭供应紧张的局面，但应该不会再出现2018
年冬季紧张的情形。据了解，2018年蒙东地区各煤炭生产企业煤炭产量将净增较多，常态化
的生产有可能使得东北区域市场供应大部分时间呈饱和状态。另外，2018年公司周边主要小
煤矿恢复生产可能性较大，随着相关煤矿产能的释放，煤炭供给压力将进一步缓解，煤炭价
格也将呈回落态势。 
三是从国家涉煤政策变化带来的考验。今年以来，随着环保、安全检查整治力度的加大，
以及去产能工作的快速推进，煤炭供给能力在区域内及时间上不平衡，造成煤炭供给趋紧。
2017年，国家相关部委相继出台了影响煤炭行业的17项政策，包括《关于利用综合标准依法
依规推动落后产能退出的指导意见》、《关于做好2017年化解钢铁煤炭行业过剩产能中职工
内蒙古平庄能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
安置工作的通知》等，从国家政策走向来看，煤炭行业已由去产能到保障供应转变，同时国
家发改委核准了一些在建煤矿，释放了大量优质产能。随着煤炭产能的大量释放，煤炭市场
供给已由供需紧张转变为宽平衡，相应煤炭价格也将呈现回落态势。公司预测自2018年3月份
起，随着北方供暖用煤高峰的结束，将进入传统市场淡季，煤炭价格将进入下行通道，4-7月
份或是煤炭销售较为困难时期。 
四是公司转型发展难度较大。公司从重组以来，产业结构单一，始终是一煤独大的格局，
发展其他产业的经验不足。 
五是从煤炭行业经济运行情况看。在宏观调控与市场调节的双重作用下，煤炭行业将逐
渐步入良性发展轨道。一方面在政策指导下，煤炭企业加强自律，价格运行相对平稳；另一
方面，行业依然保持着市场活力，但竞争将更加规范有序，产能更加科学高效，总体发展更
加规范，市场价格将逐步回归理性，并在一个合理区间内波动。预测国家一是通过对量的调
控，包括增加进口煤、延缓关停去产能矿井、加快优质产能置换和释放以及不停产整顿等措
施增加市场供给打压煤价；二是通过价格监管来约束煤企提价，包括最高限价的制定、价格
上涨履行审批等措施打压煤价等手段来调解煤炭市场走向，煤炭市场价格出现大起大落现象
的概率大幅度降低。 
从上述外部形势分析可以看出，2018年的煤炭市场将由今年的“紧平衡”向“宽平衡”转变。
对此我们要理性对待，及时了解并运用好国家有关政策，把握市场形势变化，针对不同的市
场形势采取不同的营销策略。适应新的集团营销管理模式，制订好长协和现货交易定价机制，
协调做好运力保障，确保企业整体经济效益稳定。着重对长协客户的开发与维护，不断提高
厂矿直供份额，增强抗市场风险能力，确保市场稳定、确保营销安全、确保经济效益的稳定
与提高。 
（2）内部困难 
在深入分析外部形势变化的同时，我们也要清醒地看到公司内部存在的问题和不足。一
是生产经营压力仍然巨大。虽然从2017年开始，迎来了煤炭市场的窗口期，售价持续走高，
公司全年实现了扭亏为盈。但由于二个煤矿关闭，公司总产量将持续下降，主营业务收入受
煤价变化制约较大。二是矿井资源接续矛盾突出，公司从长远上缺乏后续资源的储备。三是
公司产业结构单一，抵御市场风险的能力不强。推进煤炭绿色开发、清洁利用迫在眉睫，已
成为不容忽视、不可回避的课题。四是管控水平还需进一步提升，管理粗放现象仍然存在，
质量意识、效率意识、效益意识、风险意识有待提高。五是内部改革还需进一步深化，思想
观念不新，体制机制不活，干部员工队伍活力不足的情况还不同程度的存在。六是安全基础
还不牢固，职工队伍整体安全意识和安全素养还有差距，惯性思维、惯性管理、惯性操作还
普遍存在，安全管理“零死亡”的理念还需进一步强化。以上这些问题，需要我们在下一步工
作中，重点加以解决。 
2017年，公司生产格局发生了较大变化，在西露天矿露天开采结束后，公司所属生产矿
井全部为井工开采。一是年初西露天煤矿可供露天开采的煤炭资源已枯竭，露天开采方式已
结束。西露天煤矿深部资源转入井工开采，进入了技术改造阶段，煤炭产量同比大幅下降，
自二季度开始，公司控股股东平庄煤业以原西露天煤矿露天开采专业技术人员及员工为基础，
成立了平庄煤业矿山建设工程分公司，分流本公司人员1642人，主要从事平庄煤业所属其他
煤矿的矿山建设工程及土石方工程工作。二是古山煤矿因井下地质条件发生变化，全年仅生
产三个季度，古山煤矿已列入国家去产能计划名单，并于2017年底关闭，现已进入回收井下
设备及材料阶段。 
3．经营管理方面 
2017年，公司坚持新发展理念，紧盯创A争优目标，深入实施“2361”工作方略，扎实开展
瘦身健体、提质增效，大力推行“清单式管理、说清楚机制”，责任级级压实，压力层层传导，
内蒙古平庄能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
有效推动了各项工作部署的执行落地，较好地完成了各项目标任务。 
（1）经济效益显著提高 
科学研判外部环境和市场形势，紧紧抓住国家大力推进供给侧结构性改革的政策机遇，
把握区域市场供应偏紧的窗口期，超前谋划，科学决策，坚持智慧生产、智慧营销，公司全
年实现净利润4.84亿元。 
（2）管控水平显著增强 
坚持全面依法治企，制定下发了《法治平能建设实施方案》，为企业合法合规运行提供
了总的遵循。以“清单式管理、说清楚机制”为抓手，不断完善和强化重点工作任务清单和周
督办机制，狠抓责任落实，强化目标兑现，企业执行力明显增强。加强合同管理，将法律审
核嵌入到财务信息化管理流程中，实现了经济合同100%过手率。扎实推进全面风险体系建设，
风险防控能力进一步提高。依法开展审计，推进审计内容全覆盖，有效规避企业管理风险。
加强营销管理，发挥营销龙头作用，统筹考虑“五要素”，进一步强化大营销格局，全面推广
竞价销售模式，加强客户分级管理。加强生产管理。加强了各矿正规循环管理，生产组织更
加科学高效。组织审查了各单位的三年规划及长远规划，摸清了公司生产接续状况，为公司
优化生产布局提供了依据。加强机电设备动态运维管理，推动机电系统匹配产销节奏，为生
产接续提供了有力保障。加强全面预算管理。及时编制年度全面预算，按预算管理层级逐级
逐项分解落实到各个预算执行单位。将各项预算指标横向分解落实到各业务部门，纵向分解
落实到各厂段、井口、班组，使全面预算真正落地，为预算的刚性执行及全年指标完成奠定
了基础。加强物资采购与消耗管理。强化资金集中管控，公司所属单位全部实现会计集中核
算和资金集中管理。强化货款回收，压降两金占用，严控资金支出。加强科研工作。探索矿
压防治、软岩支护的新技术、新思路。《岩浆岩侵入区巷道冲击地压机理与防治关键技术》
项目荣获煤炭工业协会科技进步三等奖，《高地压巷道动力荷载响应机制与卸支耦合防冲系
统开发》荣获国电集团科技进步二等奖。 
（3）安全基础全面夯实 
着力树理念、转观念、定制度、立规矩。牢固树立“零死亡”是安全工作最起码要求的理
念，推行“五零一保”工作机制。坚持以“督查、检查、追查”为抓手，完善安全管控网络体系。
开展了“规程体检”、“健康普查”。建立五级安全生产管理责任体系，全员签订安全协议书。
完成自2008至2017十年间工伤事故档案归集、分析工作，进一步摸索了安全管理的重点难点
和客观规律。投入安全生产专项资金，用于安全改造和隐患治理。认真落实国家安全监管总
局等四部委工作部署，积极推进安全生产标准化建设，老公营子、六家二个矿井顺利通过了
国家煤监局国家一级安全生产标准化矿井验收。强化安全教育培训，持续提升职工安全素质。
公司安全生产态势持续向好，全年实现“三无三降”，原煤生产无死亡、无重伤、无一级非伤
亡事故，各单位安全生产标准化均保持一级水平。 
（4）强核心，增优势，公司党的建设进一步加强。 
全力开展好迎接、学习、宣传党的十九大主题宣教活动，精心设计12项具体工作，深入
推进习近平新时代中国特色社会主义思想、新党章和十九大精神同步学习宣贯。注重发挥理
论中心组学习的“龙头”作用，科学谋划并有针对性地组织了9个系列专题学习，用党的最新理
论成果武装头脑、指导实践，推动学习成果转化。落实管党治党责任。进行了公司党建工作
纳入公司章程工作。完善“三重一大”决策机制，落实党建工作联系点机制，督导各级党委委
员履行“一岗双责”，推行党建工作“清单式管理、说清楚机制”，组织开展基层党委书记述职
评议考核，扎实推进“两学一做”学习教育制度化常态化。推进党风廉政建设。认真落实“两个
责任”，深入推进纪检机构“三转”，聚焦主业主责，加强监督执纪问责，坚持不懈地贯彻落实
中央八项规定精神，着力构建“不敢腐、不能腐、不想腐”的长效机制。加强关键领域风险防
内蒙古平庄能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
控和专项治理，开展专项效能监察，形成了风清气正的良好氛围。做实做细思想政治工作。
强化思想政治教育、形势政策教育和安全思想教育,加强新闻舆论宣传引导，积极培育践行社
会主义核心价值观，加强道德教育和文明创建，党组织凝聚力、向心力不断增强。 
4.公司的主要优势 
（1）区位优势。公司位于内蒙古自治区东部赤峰市境内，是国家规划的十三个大型煤炭
基地中的蒙东（东北）基地，东接辽宁、南接河北，邻近东北能源消耗中心，地理位置得天
独厚，是距东北煤炭消耗中心最近的矿区，具有方便快捷的铁路、公路运输通道。矿区自营
铁路与国铁在四个车站接轨，国铁叶赤线纵跨矿区，京通线横贯北端。铁路、公路可直达东
北等各大中城市及锦州港、营口港、葫芦岛港，交通十分便利，可减少客户的运输成本。煤
种主要为老年褐煤，煤质较好、热值较高、市场用途广泛，是蒙东、辽宁、冀东、吉林的主
要煤炭供应商之一。 
从公司所在的市场区域来看，公司邻近东北市场，由于东北三省区域煤炭开发早，开发
强度大，部分老矿区资源枯竭，国家实行去产能政策后，一些落后矿井已经关闭，并形成一
定区域的市场空白，以上因素给公司保供上述市场用户提供了机会。公司在辽宁负荷中心边
缘，是运输半径最短的供应商之一，较好的区位优势，保证了公司市场的占有率和销售价格
的稳定性。 
（2）市场优势。从市场条件看，公司目前煤炭销售已覆盖内蒙古东部、辽宁省大部、河
北省北部等大中型火力发电厂及市场用户。国电集团成为本公司实际控制人后，针对煤炭市
场激烈的竞争局面，为保证公司正常生产销售，积极开展系统内煤电互保工作，东北地区系
统电厂褐煤需求量有一定增幅，对公司应对激烈竞争的煤炭销售形成了有力支撑。 
（3）管理优势。公司拥有专业知识和管理经验较强的中高层生产技术、经营管理人员，
拥有具备丰富实践经验、稳定可靠的煤炭开采与销售的员工队伍。公司的高级管理人员由拥
有煤炭生产及其它煤炭相关业务领域丰富经验的专业人士组成，平均从业经验超过30年。公
司的管理团队能够把握市场机遇，制订正确的经营战略。同时，公司建立了完善的公司治理
结构、内控体系，整体运作规范，使公司的管理水平达到国内较高水平。 
（4）实际控制人及控股股东的背景优势。本公司控股股东平庄煤业是原煤炭工业部直属
企业，具有六十多年煤炭开采历史，所属井工矿井型齐全，露天矿开采管理水平全国领先。 
公司实际控制人国电集团是经国务院批准在原国家电力公司部分单位的基础上组建的全
国五大发电集团之一，管理科学，实力强大。 
2017年8月28日，国电集团收到国务院国资委《关于中国国电集团公司与神华集团有限责
任公司重组的通知》（国资发改革[2017]146号），同意国电集团与神华集团实施联合重组，
神华集团更名为国家能源投资集团有限责任公司，作为重组后的母公司，吸收合并国电集团，
公司实际控制人国电集团已于2018年1月4日作出董事会决议，审议通过国电集团与国家能源
集团的合并方案及双方拟签署的合并协议。本次合并实施完成后，本公司实际控制人将由国
电集团变更为国家能源集团，最终实际控制人仍为国务院国资委。公司实际控制人变更后，
将给公司带来新的发展机遇。国家能源集团作为全球第一大煤炭集团、发电集团、风力发电
集团和全球领先的煤制油化工集团，预计将对公司提升应对市场风险能力，提供了强大后盾
和广阔平台。公司背靠实力强大的实际控制人及控股股东，将使公司煤炭销售渠道更加拓宽，
市场更为稳固，有助于提升公司在煤炭区域市场的拓展空间及综合竞争力。 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求 
内蒙古平庄能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 2,807,990,425.98 100% 2,166,666,415.51 100% 29.60% 
分行业 
主营业务 2,296,859,502.58 81.80% 1,661,217,505.04 76.67% 38.26% 
其他业务 511,130,923.40 18.20% 505,448,910.47 23.33% 1.12% 
分产品 
煤炭 2,296,859,502.58 81.80% 1,661,217,505.04 76.67% 38.26% 
其他 511,130,923.40 18.20% 505,448,910.47 23.33% 1.12% 
分地区 
内蒙古自治区内 25,406,347.78 0.90% 34,218,800.00 1.58% -25.75% 
内蒙古自治区外 2,782,584,078.20 99.10% 2,132,447,615.51 98.42% 30.49% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
固体矿产资源业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
主营业务 2,296,859,502.58 1,128,687,975.68 50.86% 38.26% -23.20% 39.33% 
其他业务 511,130,923.40 429,240,582.37 16.02% 1.12% 9.12% -6.16% 
分产品 
内蒙古平庄能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
煤炭 2,296,859,502.58 1,128,687,975.68 50.86% 38.26% -23.20% 39.33% 
其他 511,130,923.40 429,240,582.37 16.02% 1.12% 9.12% -6.16% 
分地区 
内蒙古自治区内 25,406,347.78 12,484,803.36 50.86% -25.75% -58.76% 39.33% 
内蒙古自治区外 2,782,584,078.20 1,545,443,754.69 44.46% 30.49% -15.68% 30.41% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2017 年 2016 年 同比增减 
煤炭采选业 
销售量 吨 6,439,738.57 8,184,344.36 -21.32% 
生产量 吨 6,443,361 7,872,565 -18.15% 
库存量 吨 56,780.56 53,158.13 0.07% 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求 
行业分类 项目 单位 2017 年 2016 年 同比增减 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
行业和产品分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
主营业务  1,128,687,975.68 72.45% 1,469,690,429.95 78.89% -23.20% 
其他业务  429,240,582.37 27.55% 393,355,115.16 21.11% 9.12% 
单位：元 
产品分类 项目 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
煤炭  1,128,687,975.68 72.45% 1,469,690,429.95 78.89% -23.20% 
其他  429,240,582.37 27.55% 393,355,115.16 21.11% 9.12% 
说明 
内蒙古平庄能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
□ 是 √ 否  
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 405,998,066.15 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 17.67% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比
例 
0.00% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 大连北方化学工业有限公司 109,214,408.72 4.75% 
2 赤峰远联钢铁有限责任公司 88,229,099.74 3.84% 
3 内蒙古伊品生物科技有限公司 78,238,720.43 3.41% 
4 赤峰鑫诺煤炭储运有限公司 78,118,506.32 3.40% 
5 赤峰制药股份有限公司 52,197,330.94 2.27% 
合计 -- 405,998,066.15 17.67% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 135,399,269.54 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 27.19% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
比例 
0.00% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 
中石化集团内蒙古元宝山石油销售有限
责任公司 
44,022,072.02 8.84% 
2 郑州煤矿机械集团股份有限公司 28,101,333.33 5.64% 
3 辽宁辽鞍工程机械有限公司 25,476,842.81 5.12% 
4 
内蒙古吉安化工有限责任公司元宝山分
公司 
21,994,249.28 4.42% 
内蒙古平庄能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
5 辽宁中沃机械有限公司 15,804,772.10 3.17% 
合计 -- 135,399,269.54 27.19% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、费用 
单位：元 
 2017 年 2016 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 62,484,056.64 97,658,548.94 -36.02% 
西露天矿停产，煤炭产量下降，销售
费用降低。 
管理费用 611,034,720.09 386,857,545.64 57.95% 
1.西露天矿停产，本年发生的费用全
部计入管理费用中；2.本年预进了内
养职工辞退福利。 
财务费用 -32,026,540.52 -39,475,755.05 18.87%  
4、研发投入 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2017 年 2016 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 3,522,984,762.24 2,488,641,308.24 41.56% 
经营活动现金流出小计 2,344,743,507.86 2,235,303,032.94 4.90% 
经营活动产生的现金流量净
额 
1,178,241,254.38 253,338,275.30 365.09% 
投资活动现金流入小计 85,742,212.10 422,700.00 20,184.41% 
投资活动现金流出小计 104,010,281.22 20,093,314.59 417.64% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-18,268,069.12 -19,670,614.59 7.13% 
现金及现金等价物净增加额 1,159,973,185.26 233,667,660.71 396.42% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
经营活动现金流入小计：本期比上期增加41.56%，主要是因为经营活动现金收入同比增
加103,434.35 万元，其中：销售商品、提供劳务收到的现金增加65,538.30万元，与平煤往来
款收支净额增加30,894.10万元，政府补助增加10,462.35万元，保证金减少2,540.40 万元，其
他项同比减少920万元。 
内蒙古平庄能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
投资活动现金流入小计：本期比上期增加20,184.41%，主要是因为本期出售产能置换指
标收入增加。 
投资活动现金流出小计：本期比上期增加417.64%。主要是因为本期专项资金投资计划购
置固定资产的增加。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、非主营业务分析 
□ 适用 √ 不适用  
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2017 年末 2016 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产比
例 
金额 
占总资产比
例 
货币资金 
3,269,087,771.
38 
55.43% 
2,168,956,061.
60 
40.86% 14.57%  
应收账款 
549,193,929.2
6 
9.31% 506,570,956.70 9.54% -0.23%  
存货 42,436,785.17 0.72% 38,122,304.35 0.72% 0.00%  
固定资产 
736,744,074.8
2 
12.49% 803,593,157.67 15.14% -2.65%  
在建工程 1,604,654.79 0.03%   0.03%  
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
无 
五、投资状况 
1、总体情况 
□ 适用 √ 不适用  
内蒙古平庄能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、金融资产投资 
（1）证券投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在证券投资。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
5、募集资金使用情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无募集资金使用情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
内蒙古平庄能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
九、公司未来发展的展望 
1．煤炭行业发展趋势。从我国能源资源赋存来看，煤炭行业仍然占据我国能源战略的重
要地位，即使由于采取治理空气污染、大规模推广应用清洁能源等措施使个别区域需求量有
所降低，但煤炭仍将长期处于中国一次能源主导地位。 
我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，在十九大政策指引下，未来一个时期，
国民经济将持续保持平稳向好，基础建设规模将进一步加大，对能源消费增长起到一定拉动
和支撑作用。2018年，煤炭行业供给侧结构性改革、化解过剩产能工作进入攻坚阶段，全年
计划去产能1.5亿吨。从煤炭企业自身看，随着去产能工作的继续推进，落后产能逐步出清，
煤炭企业改革创新、转型升级的力度不断加大，煤炭生产开发进一步向大型煤炭基地和骨干
企业集中，行业集中度和专业化水平将逐步得到提升，产业结构逐渐向中高端升级。政府将
以充分发挥市场调节作用为主，同时加强市场监测和价格引导。这些制度的出台和落实将有
效促进煤炭行业逐步实现长期健康发展。 
2.公司面临的困难 
2018年，公司可能面对的风险如下： 
（1）宏观经济波动风险。煤炭行业是国民经济重要的基础性行业，受电力、冶金、建材、
化工等相关行业影响较大，与宏观经济密切相关。2018年影响宏观经济的不稳定、不确定性
因素依然较多，可能对公司经营业绩产生较大影响。公司将采取严格预算执行，加强定期监
测分析，强化风险管控，努力实现生产经营平稳有序。 
（2）产品销售价格波动风险。2018年，随着国家不断释放先进产能，有效供给不断增加，
在这些因素共同作用下，供需关系将趋于宽松，实现煤炭总量、区域、品种和需求基本平衡，
预计煤价将呈现平稳回落态势。公司产品价格受市场供需关系等多重因素影响，全年走势往
往难以准确判断。公司将加强市场研判，灵活调整营销策略，提高直供客户和比例，根据市
场变化适时调整煤炭价格，提高产品盈利能力。 
（3）安全生产风险。公司目前生产矿井全部为井工矿，受井下自然条件、生产组织特点
等影响，水、火、瓦斯等灾害威胁较为严重，安全风险较高，安全管理难度较大。公司将不
断完善安全管理和风险预控体系，大力推进安全高效矿井建设，提升自动化生产水平。注重
提升系统保障能力，定期开展重大灾害专项治理工作，努力保证各生产环节安全运行。 
（4）环境保护风险。煤炭生产将对周边环境造成一定程度影响，如地表沉陷、排放矸石
污染环境、抽排地下水造成区域水位下降等。本公司将严格执行国家节能减排的各项政策规
定，不断加大环保投入，坚持煤炭开发与环境保护协调发展。公司要积极承担社会责任，扎
实推动采区塌陷治理和复垦工作，发展矿区循环经济，努力建设资源节约型、环境友好型企
业。 
（5）成本上升风险。由于公司所属各矿均为井工开采，受矿井开采向水平延伸，井下开
采条件复杂变化、安全和环保投入不断加大等因素影响，成本控制压力较大。公司将继续加
大成本管控力度，积极采取新技术、新工艺、新设备，优化工作面布局，提高生产效率，降
低材料采购成本和消耗水平，使成本增幅在可控制范围之内。 
（6）西露天煤矿技术改造审批风险。目前，西露天煤矿已进入技术改造阶段，深部剩余
资源将转入井工开采方式。2015年3月27日，内蒙古自治区煤炭工业局以内煤局字[2015]63号
下发了“关于内蒙古平庄能源股份有限公司西露天煤矿技术改造方案的批复”，同意西露天煤
矿开采方式变更为井工开采方式，设计生产能力120万吨/年。西露天煤矿采矿许可证初始登
记的开采方式为露天开采，深部资源采用井工开采需经行政管理部门审批同意后进行开采方
式变更。由于相关部门审批手续时间存在不确定性，相关证照取得的准确时间无法确定。公
内蒙古平庄能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
司将努力加快证照手续办理，早日完成技改工程。 
（7）因去产能政策及资源枯竭影响，公司总产量下降的风险。根据国务院《关于煤炭行
业化解过剩产能实现脱困发展的意见》（国发[2016]7号）和国资委《关于印发中央企业钢铁
煤炭化解过剩产能实施方案的通知》（国资发改组[2016]241号）的文件精神，公司所属古山
煤矿已于2017年底关闭并退出煤炭生产，因古山煤矿退出，减少公司核定生产能力70万吨/年。
西露天煤矿上部可供露天可采资源已全部采终，西露天煤矿露天开采工艺结束。西露天煤矿
原核定能力为220万吨/年，西露天煤矿开采方式变更为井工开采方式后，设计生产能力120万
吨/年，实际减少核定产能100万吨/年。由于以上原因，公司总体核定产能将下降170万吨/年，
目前生产的矿井核定能力为570万吨/年，与上年相比有一定幅度下降，因产量下降，销售收
入同比也将有所下降，敬请投资者注意投资风险。 
（8）富裕人员安置风险。由于煤矿关闭退出后导致大量富裕人员需重新安置，虽然公司
采取了以去产能指标与平庄煤业签订《产能置换指标及职工安置合作协议书》协议，约定由
平庄煤业负责安置部分富裕人员，但仍存在着富裕人员较多、年龄偏大，工作技能较少及工
作岗位不足等问题，以上员工需集中培训后重新上岗，公司严格执行国电集团批复的去产能
职工安置方案，从而保证了每一名职工在符合国家去产能政策的前提下得到合理安置，实现
了矿区和谐稳定。 
3.当前形势和2018年主要目标安排 
2018年，是贯彻党的十九大精神的开局之年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”
规划承上启下的关键一年，是国家能源集团各项工作开局之年，也是公司深化改革、科学发
展的关键一年。公司研究谋划企业改革发展蓝图，必须主动自觉把自身发展放在企业内、外
部大环境中，坚持以全局的视野、发展的眼光、求实的态度，全面辩证分析，冷静准确判断，
正视困难，直面挑战，抢抓机遇，顺势而为。 
（1）从外部环境看，必须经受住考验。我国能源结构已步入战略性调整期，能源革命加
快推进，由主要依靠化石能源供应转向由非化石能源满足需求增量。天然气、核能和可再生
能源快速发展，开发利用规模不断扩大，对煤炭等传统能源替代作用增强，煤炭在一次能源
消费中的比重将持续下降。土地、环保政策日趋严格，增加了生产经营成本，加大了公司煤
炭主业的发展压力。在公司所处的蒙东区域，胜利煤田、白音华煤田的各煤炭企业，均纷纷
借助国家深化供给侧结构性改革的机遇，加快在建产能合法化进程，同时积极谋求产能核增。
2017年，公司所处区域市场迎来了难得的“窗口期”，公司经济效益大幅增长，但随着区域市
场供给的饱和，供需关系将维持基本平衡。同时，日趋严格的环保政策将对高硫、低质煤销
售形成制约，以公司的资源赋存条件来看，保证稳产高产任务依然很重。 
（2）从公司内部看，必须以实事求是、严肃审慎的态度直面企业存在问题。一是发展瓶
颈亟待突破。公司产业结构单一，抵御市场风险的能力不强。推进煤炭绿色开发、清洁利用
迫在眉睫，成为不容忽视、不可回避的课题。二是资源接续矛盾突出。随着国家去产能工作
的深入实施，转移安置人员的任务困难重重。三是内部改革还需进一步深化。思想观念、体
制机制、管理效率、资源配置等方面与企业发展要求的适应性和契合度还有待于进一步提升。
四是结构性缺员问题还需理顺。职工总量偏大、人员老化、效率低下的矛盾急需解决。 
（3）综合分析当前面临的形势，必须以时不我待、只争朝夕的精神抢抓机遇。一是国家
宏观经济稳中向好的机遇。我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。预测在十九大
新政拉动下，未来一个时期，国民经济将持续保持平稳向好，基础建设规模将进一步加大，
对能源消费增长起到一定拉动和支撑作用。二是国家全面深化供给侧结构性改革的机遇。国
家将持续加大淘汰落后产能力度，产能结构进一步优化，煤炭生产开发进一步向大型煤炭基
地和骨干企业集中。三是国家全面深化国资国企改革的机遇。要大力推进管理体制机制的改
内蒙古平庄能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
革，使我们的生产关系更加适应、更能推动生产力的发展。四是国家能源集团成立的机遇。
新集团作为全球第一大煤炭集团、发电集团、风力发电集团和全球领先的煤制油化工集团，
对公司今后提升应对市场风险能力，提供了强大后盾和广阔平台。五是国家积极鼓励煤炭清
洁高效利用的机遇。国家将煤炭清洁高效开发利用作为能源转型发展的立足点和首要任务，
为企业转变发展方式、转换发展动力创造了有利条件。 
煤炭行业仍处于大有可为的战略机遇期。当前，公司站在了一个全新的历史起点上，调
结构、稳增长、促改革、谋发展，各项任务光荣而又艰巨。我们务必要坚持发展不松劲，推
进改革不懈怠，维护稳定不动摇，想实招，做实功，求实效，努力在日趋激烈的竞争格局中，
赢得主动，赢得优势，赢得未来。 
综合分析当前面临的形势，公司2018年的总体目标是：全面从严治党，全面依法治企，
全力“保A争优”。党建及党风廉政建设方面，认真落实党建党廉主体责任，确保各项党建考核
指标达到集团党组考核标准，确保党风廉政建设形势持续向好。安全稳定方面，杜绝死亡事
故和一级非伤亡责任事故，千人负伤率在3以下，千人重伤率在0.5以下，安全生产标准化全
面动态达标；杜绝环保事件的发生；确保不发生影响公司形象和社会稳定的不良事件。经营
管理方面，煤炭销量达到570万吨，实现煤炭销售收入18亿元。 
由于当前煤炭市场波动较大，上述经营计划在实际执行过程中有可能根据公司实际做出
适当调整，因此本报告内披露的经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者知悉
并对此保持足够的风险意识。 
4.2018年重点工作 
结合公司实际，公司当前和今后一个时期各项工作将以“2461”工作方略为总的指导思想：
深入学习贯彻党的十九大精神，深入贯彻党中央、国资委、国家能源集团工作部署。着力转
观念、调结构、谋发展。以全面从严治党，全面依法治企为抓手。聚焦安全高效、提质增效、
降本提效、创新创效，推动公司深化改革激发新活力，转型发展取得新突破，安全生产再上
新台阶，管控水平实现新提升，队伍建设呈现新气象，党的领导得到新加强。做好当前和今
后一个时期的工作，必须坚持“两全”，做到党定向、法把关，必须紧紧围绕一个目标：“保A
争优”。坚定不移地将“保A争优”作为推动企业科学发展的源动力，作为推动企业各项工作的
总任务，做到目标明确，精准发力，并持续有效、持之以恒追踪目标实现，进而促进企业发
展、矿区和谐、员工幸福。做好当前和今后一个时期的工作，必须准确聚焦“四效”，必须扎
实推进“六新”，推动公司各项工作协调开展，取得新进步。 
2018年，重点做好以下六方面工作： 
（1）咬定目标，持续用力，全力以赴保A争优 
今年是国家能源集团各项工作开局之年，圆满完成集团下达的各项年度考核指标意义重
大。全年的煤炭销售收入目标对我们来说充满挑战和考验，同时也激励着我们迎难而上、锐
意进取的信心和决心。我们要认真贯彻落实“2461”工作方略，紧紧围绕“一个目标”，聚焦“四
效”，精准发力，持续用力，切实采取全方位、多维度的有效措施，保证年度目标任务的顺利
完成。 
注重安全高效。科学规划利用煤炭资源，推进规模化、智能化、现代化开采。进一步优
化产能结构，推进转型升级。将安全高效矿井建设标准作为技术支撑，贯穿生产运营全过程，
做到有标可循，依标办事，对标提升，全面提升矿井本质安全水平和生产效率。 
突出提质增效。质量效益是企业经营活动的综合性成果,是企业生存发展的前提和保证。
坚持质量第一，效益优先，全面推进运行提质、产品提质、工程建设提质、服务提质，实现
企业经营质量和绩效水平的持续提升。 
强化降本提效。要抓好“节流”，严格控制生产成本和各项费用，大力压缩非生产性支出，
内蒙古平庄能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
确保节支降耗。要促进“开源”，以提升产能、提高工效、扩大销售等为切入点，努力挖掘各
系统、各环节增收潜能，实现效益最大化。 
推进创新创效。要以科技创新为引领，借助国家能源集团强大的煤炭科技研发优势，学
习、借鉴、应用、推广煤炭工业先进科技。要加快技术更新和技术改造，大力提升办矿水平。
要健全激励机制，发挥科技示范作用，组织开展重点技术和重大课题攻关，推进煤炭资源绿
色开发和高效清洁利用，着力改善产品质量，适应市场需求，提高经济效益，推动企业可持
续发展。 
（2）优化结构，创新创效 
把发展作为解决一切问题的基础和关键，把提升企业发展质量放在更加突出的位置，推
动企业由传统粗放型发展向内涵精细化发展转变，持续提升发展质量，持续增强企业盈利能
力和抗风险能力。 
持续优化资产质量。增强紧迫感，加快推进度，确保“去产能”工作按照时间节点全部完
成。要稳妥有序完成古山矿关井工作，做好人员分流安置。要盘活存量资产，充分利用“去产
能”政策，细化公司闲置土地、房屋等资源再利用及移交工作方案。 
推进数字化矿山建设。强化科技创新引领作用，加强基础研究、关键技术攻关、先进适
用技术推广和科技示范工程建设，推动现代信息技术与公司生产经营工作深度融合，提高公
司发展质量和效益。提高装备数字化控制、自动化生产和远程操控能力。加强协同创新平台
建设，主动与高等院校、研究机构等加强合作，建立产学研联盟，加快煤炭科技成果转化和
应用。研究推动智慧矿山建设，不断提高企业发展的天花板。 
推进绿色矿山建设。牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，本着生产生态协调发展原
则，积极推进排土场闲置土地复垦，植树造林绿化矿山；强化矿井水资源综合治理，做到高
效利用；关注煤炭清洁技术开发，加快绿色发展。加大环保工作的推进力度，强化标准管理，
推进污染防治，全面提升环境保护水平。按照公司环境保护工作会议工作要求，落实项目、
落实措施、落实责任、落实资金，按时间节点要求加快推进，确保各项污染排放达到国家要
求。  
（3）依法治企，完善机制，推进深化改革激发新活力 
必须坚持依法治企，推进系统治理、综合治理，推进现代企业制度建设，不断深化企业
内部改革，健全完善企业管理体制机制，增强持续发展的动力，筑牢基业长青的根基。 
加强“法治平能”建设。要严格落实《法治平能建设实施方案》，各级干部要做学法、遵
法、守法、用法的标杆和表率，不断增强法治思维，养成依法办事习惯，增强在法治轨道上
想问题、做决策、办事情的自觉性。要建立完善总法律顾问制度，加强法律事务机构和人员
配置，切实防范企业各类法律风险。各单位规章制度、经济合同、重大决策法律审核把关率
要尽快实现100%。要加强合同专项管控，确保合同文本起草、签订和履行依法合规。要厘清
管理边界，明确部门、岗位职责，管事项，管流程，管程序，管标准，消除管理职能的模糊
地带。要巩固制度建设“废、改、立”工作成果，进一步健全制度制订、执行、检查、监督、
考核管理体系，形成完整闭环，在规范经营管理行为的同时，有效防范化解风险隐患。继续
深入推进“清单式管理、说清楚机制”，强化责任追究考核，推动各项工作部署落地。 
优化组织机构。要精简部门设置，形成面向基层、职责明确、运转高效的格局，推进服
务型、创新型、务实型、廉洁型机关建设，提高运行效率。要优化企业架构，推进机构整合。
要压缩管理层级，推进瘦身健体，释放运营活力，提高管理效率。 
持续深化三项制度改革。抓好顶层设计，理顺各个系统之间的关系，统筹优化配置资源，
坚决杜绝出现国有企业新的“大锅饭”倾向，专项治理等靠要、慵懒散现象，激发企业内生动
力。深化干部人事制度改革，建立健全领导干部激励约束机制，把领导人员绩效与年度综合
内蒙古平庄能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
考评结果挂钩。深化用工制度改革，结合“去产能”转移安置，做好全公司人力资源统筹管理，
巩固工人岗“三定”成果，公平公正公开地推行竞争上岗，实现公司人力资源优化配置。按照
现有生产工艺和条件，进一步精简岗位设置，控制用工总量，推进减人提效，实现劳动组织
持续优化、系统效率持续提升、员工价值充分体现。深化薪酬制度改革，结合岗位职责、安
全风险、劳动强度、技术含量、绩效贡献等，合理拉开收入差距，发挥经济杠杆的调节作用，
进一步引导职工向一线流动。 
（4）强基固本，安全高效，推进安全生产再上新台阶 
企业生产，安全为天，只有起点，没有终点。要时刻坚守“发展决不能以牺牲人的生命为
代价”这条不可逾越的红线，坚定不移地强化“零死亡”是安全工作最起码要求的理念，以安全
生产主体责任落实年为抓手，扎实推进企业本质安全建设。 
构建安全生产长效机制。坚持严字当头，加强制度体系、责任体系、考核体系建设，进
一步完善安全管理体系。坚持“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”，落实“管企业必
须管安全、环保；管业务必须管安全、环保；管生产经营必须管安全、环保”的要求。以岗位
定风险点，以风险点定责任、定措施、定制度，推进安全生产责任制的细化完善、全面落实。
大力开展“零事故月”、“百日安全零事故”系列活动，深入推进“五零一保”，推动安全生产向“零
事故、零伤害、零隐患”目标迈进。 
推进安全生产法治化建设。坚持以法律法规、规章制度作为判断是非和处理事务的准绳，
定边界、立规则、划红线，确保各项活动在制度框架内规范运行。组织开展全员安全生产法
律法规学习竞赛、普法教育、案例分析等活动，营造尊法、学法、守法、用法的安全生产氛
围。 
提升安全风险防控能力。以“一学、两做、两查、四确保”专项行动为抓手，突出抓好重
点领域、关键部位、薄弱环节、零星工程、单人独岗的安全工作。坚持以“检查、督查、追查”
为抓手，深入推进隐患排查、风险预控两大体系建设。加强外委工程管理，严格落实属地管
理责任，加强资质审查、过程监管等工作，严禁“以包代管”。以“创精品、树标杆”活动为载
体，推行安全生产标准化动态评比考核，在评标、对标、贯标、达标上下工夫，推动安全生
产标准化实现全面动态达标。 
加强安全思想文化建设。牢固树立“大安全”理念，深入开展红线意识、法制观念和安全
警示教育，引导广大职工算好安全工作的政治账、经济账、社会账、生命账和家庭账，引发
理性思考，提升安全意识。加强安全教育培训，树立“培训不到位也是重大安全隐患”的理念，
持续强化教育培训三级管理工作机制，把提高职工的安全能力贯穿安全培训考试全过程，发
挥好技师讲堂、导师带徒、技能竞赛、“班前四个一”等教育培训优势，提高职工安全技能水
平。 
（5）精细管理，提质增效，推进管控水平实现新提升 
牢固树立效益意识和成本领先理念，毫不动摇地坚持以经济效益为中心，持续巩固提质
增效工作成果，着力推进降本提效，坚持按制度管人，按流程管事，全面提升管理效率、管
理水平和盈利能力。 
增强企业盈利能力。以经济效益为中心，从扩大营销收益、合理控制成本、科学把握项
目投资、盘活存量资金和资产、用好增量资金、处置低效无效资产等各方面着手，从提高劳
动生产率、投资回报率、资金周转率、资产收益率等全方位着力，不断提高企业创效水平。 
加强生产管理。坚持做到井工矿以正规循环保稳产，保产能充分释放。加强开拓工程管
理，严肃月度计划考核管理，及时协调解决存在问题，保证生产接续。落实“四位一体”管理
要求，全面推动机电运输各系统管理进阶，抓好系统、设备运维，提升效率，匹配好产销节
奏。充分发挥生产调度系统作用，减少生产中断影响，统筹协调各系统、各环节紧密配合，
内蒙古平庄能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
高效运行。 
加强营销管理。坚持以市场为导向，以营销为龙头，推进精准营销。增强公司市场话语
权。按照“五要素”要求，抓好客户分层分级管理。继续完善并深入实施竞价销售模式，保证
销量的基础上提升售价。严格落实货款回收责任，全力实现各用户压月结算目标。继续争取
铁路、港口运力支持及费用优惠，确保销售渠道畅通。科学确定合理库存，解决淡季销售压
力大而旺季供应压力大的矛盾。 
加强全面预算管理。进一步提高预算编制的科学性、准确性，拓宽预算覆盖面。加强预
算分解与考核工作，充分发挥预算约束与激励作用。以全面预算为引领，加强成本全过程控
制，继续推行修旧利废和回收复用，降低材料配件消耗。加强外委工程管理，严格控制外委
费用支出。分专业、分系统对项目设计、生产布局、工艺流程、生产环节进行科学优化，所
有投资项目必须达到保安全、降成本、提效率、增效益的目标，坚决消除各类无效投资和损
耗。发挥物资与采购的集中管控优势，进一步扩大招标采购覆盖面，做到应招尽招，降低材
料、配件、设备的采购价格，进一步通过询价扩大年度长协供应商数量，发挥现场超市作用，
压降库存占用。加强“三项”费用、“三公”经费等八项费用控制。要制定创收预算，加大政策
激励力度，鼓励各二级单位对外创收，根据创收比例兑现工效工资。 
加强资金管理。加大货款回收力度，落实责任清理陈欠，大力压降“两金”占用，保障资
金周转。完善资金应急预案，确保资金链整体安全。严格按预算时间进度控制资金计划，坚
持先有预算后有支出，杜绝超预算、无预算安排资金。 
加强全面风险防控。坚持审慎稳健态度，坚守风险管理底线，深化全面风险管理体系建
设。健全日常工作机制，加强风险管理文化宣贯，加大风险防控力度，进一步完善全面风险
定期分析、监督评价和持续改进工作机制，推进风险管理全覆盖。完善审计工作体系，强化
审计发现问题的整改落实。进一步提升风险防控能力和管理水平，为公司持续健康发展提供
有效保障。 
（6）从严治党，倡树新风，推进党的领导得到新加强 
坚持党对一切工作的领导，准确把握新时代党的建设总要求，推动全面从严治党落实落
地，不断提升党建工作质量，为公司持续健康发展提供坚强保证。 
强化党的政治建设。旗帜鲜明地把政治建设放在首位，把学习宣传贯彻党的十九大精神
作为首要政治任务，落实“学懂、弄通、做实”要求，坚持用十九大精神武装头脑、指导实践、
推动工作。加强理想信念教育，结合“两学一做”学习教育常态化制度化建设，部署开展学报
告、学党章活动，组织开展好“不忘初心、牢记使命”主题教育。注重学思践悟，开展“学精神、
深调研、促发展”活动，提高解决问题、化解矛盾的能力。 
强化管党治党责任落实。认真落实党建工作责任制，落实“三重一大”决策制度，依照规
定讨论和决定企业重大事项，确保发挥党把方向、管大局、保落实的领导作用。推动全面从
严治党向基层延伸，深入实施党建工作“说清楚”机制，坚持党委书记述职评议、党风廉政建
设“两个责任”评价、党建政工工作评价等考核，以考核倒逼责任落实，推动基层党建工作全
面提升、全面过硬。 
强化党风廉政建设。拧紧责任螺丝、深化标本兼治，筑牢拒腐防变的思想防线和制度防
线，着力构建不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制。驰而不息加强作风建设，深化“四风”整
治，推动落实中央八项规定精神常态化、长效化。整合监督力量，严肃查处违规违纪行为，
促进公司政治生态的山清水秀。 
强化和谐矿区建设，建立“六勤一线”长效机制，坚持深入基层，帮助解决实际问题。牢
牢把握意识形态工作主动权，做实做细思想政治工作，大力倡树“一家人、一盘棋”理念。推
进企业文化建设，做好职工心理疏导和思想引导，统一职工的共同价值追求，为企业发展奠
内蒙古平庄能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
定文化基础。发挥群团组织作用，开展第六届“建工杯”技术比武、“青年争当首席师”等活动，
汇集推动发展的合力。推进实施惠民工程，持续改善职工生产生活条件，实施精准帮扶，扎
实推进扶贫攻坚，让发展成果更多更公平地惠及职工，共建和谐幸福矿区。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
内蒙古平庄能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017年度公司实现净利润483,797,872.03元，
根据《公司法》和《公司章程》对利润分配顺序的有关规定，按10%的比例提取法定盈余公
积48,379,787.20元，当年公司实现可供分配利润435,418,084.83元。截止2017年12月31日，公
司累计未分配利润为1,321,942,634.50元。 
公司拟以2017年12月31日的总股本1,014,306,324股为基数，向全体股东每10股派现金股
利人民币2.00元（含税），共计202,861,264.8元，母公司剩余的未分配利润1,119,081,369.70
元暂不进行分配，用于公司发展和以后年度利润分配。2017年，公司不分配股票股利。 
本次现金分红金额占2017年度合并报表中归属于上市公司股东的净利润的41.93%。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 202,861,264.80 483,797,872.03 41.93%   
2016 年 0.00 -323,606,543.01 0.00%   
2015 年 0.00 -390,611,090.41 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
分配预案的股本基数（股） 1014306324 
现金分红总额（元）（含税） 202,861,264.8 
可分配利润（元） 435,418,084.83 
