内蒙古平庄能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所主板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规的要求，建立起完善的法人治理结
构，建立健全了内部控制体系，不断提高公司运作的规范性，公司治理状况符合中国证监会
发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不
存在差异。 
报告期内，公司严格按照制度规范运作，不断提高公司规范运作水平，保护上市公司和
投资者的合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及
自主经营能力。具体如下： 
1.本公司资产独立完整：本公司具备独立的生产、供应、销售设施和必要的辅助系统与配套
设施，同时拥有相应置入矿的采矿权及其他合法产权变更手续，产权关系明晰，不存在控股
股东占用上市公司资产的情况。 
2.本公司的人员独立：在人员方面，公司具有独立的劳动、人事及工资管理制度，公司高级
管理人员全部为专职。公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定进行人事任免。 
3.本公司财务独立：在财务方面，公司设有独立的财务会计部门，建立了独立健全的财务会
计核算体系和财务管理制度，并根据上市公司有关会计制度的要求，独立做出财务决策。公
司拥有独立的银行帐号，独立依法纳税。 
4.本公司机构独立：本公司拥有独立、完整的组织机构，办公机构和生产经营场所与控股股
东完全分开。 
5.本公司业务独立：公司具备独立的生产、供应、销售体系和自主经营活动的资产、人员、
资质和能力。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
并存 平庄煤业 国资委 
平庄煤业未能整体
上市 
2007 年，平庄煤业
重组草原兴发时，按
照中国证监会、深圳
正在实施 
内蒙古平庄能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
交易所关于上市公
司规范运营与独立
性等相关要求，本着
减少关联交易、规避
同业竞争、增强上市
公司持续经营能力
做出以下承诺：“为
彻底解决平庄煤业
与上市公司同业竞
争问题以及避免由
于解决同业竞争问
题而造成的关联交
易，平庄煤业承诺在
元宝山露天煤矿和
白音华露天煤矿具
备上市条件后，将在
合适时机以合理方
式将两个煤矿置入
上市公司，尽快完成
平庄煤业整体上
市。” 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.27% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 16 日 
此公告编号是
2015-012，公告名称
为内蒙古平庄能源
股份有限公司 二 O
一四年年度股东大
会决议公告，公告披
露的网站是巨潮资
讯网。 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.56% 2015 年 12 月 17 日 2015 年 12 月 18 日 
此公告编号是
2015-038，公告名称
为内蒙古平庄能源
股份有限公司 二 O
一五年第一次临时
股东大会决议公告，
公告披露的网站是
巨潮资讯网。 
内蒙古平庄能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
沈玉志 6 6 0 0 0 否 
于海纯 6 6 0 0 0 否 
陈守忠 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司 2015 年共召开 6 次董事会会议，独立董事均亲自出席董事会会议，并做到会前主动调查、获取会议相关资料，了解公
司经营和运作情况，为公司重要决策做好充分准备。会上，独立董事认真审议各项议题，积极参与讨论并提出合理化建议，
并就其中有关事项出具独立意见，着力促进董事会进一步提高规范运作和科学决策水平。报告期内，公司独立董事勤勉尽责，
积极参与公司发展战略、经营管理、财务管理、资本运作、审计监督以及薪酬考核等方面的工作，对完善法人治理结构、制
订和完善内部控制体系起到了重要的作用。在重大决策和日常工作中，为维护公司和全体股东的合法权益发挥了重要作用。
独立董事对关联交易、关联方资金占用及对外担保情况的专项说明、内部控制自我评价报告事前认可并发表了独立意见。独
立董事没有对公司本年度董事会议案和非董事会议案的其他事项提出异议。2015 年，公司通过电话、传真、电子邮件等方
式与独立董事保持密切联系，使独立董事及时掌握了公司信息披露情况。独立董事持续关注公司信息披露工作，确保公司能
够严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》和公司《信息披露管理制度》的规定，做到 2015 年度信息披露真实、及时和
完整，保证所有股东有平等的机会获取信息。独立董事对公司的现场工作情况。三位独立董事，充分利用每次在公司召开董
事会和股东大会的时机，通过深入机关、现场，与相关人员沟通并查阅有关资料，深入了解股东大会、董事会决议执行以及
公司财务运作、资金往来等经营情况、关联交易等相关事项。并积极了解行业发展及公司经营动态，严格履行独立董事职责，
努力提高公司规范运作和科学决策水平。2015 年，三位独立董事在公司工作时间累计达到 50 个工作日。
2015 年 11 月 19
日，公司发布了《关于独立董事辞职的公告》， 独立董事于海纯先生提交的书面辞职信，因个人原因于海纯先生申请辞去公
司独立董事职务，同时一并辞去公司董事会薪酬与考核委员会主任委员、董事会战略委员会委员及董事会提名委员会委员职
务。辞职后，于海纯先生将不再担任公司任何职务。由于于海纯先生辞职导致公司董事会独立董事人数少于董事会总人数的
三分之一，根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》和《公司章程》的有关规定，于海纯先生的辞职将自公司
股东大会选举产生新任独立董事后生效。在此期间，于海纯先生将继续按照有关法律法规及《公司章程》的规定，履行其职
责。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
内蒙古平庄能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司的有关建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会战略委员会的履职情况 
董事会战略委员会成员由5名董事组成，其中独立董事3名，主任委员由公司董事长张志
先生担任。2015年4月10日，董事会战略委员会召开2014年工作会议，会议审议通过了2015
年工作目标。 
2015年工作的总体要求是：以党的十八大，十八届三中、四中全会精神为引领，贯彻“一
五五”核心战略思想，坚持以“双提升”为抓手，夯实安全工作基础，提升价值创造能力，优化
企业发展质量，深化体制机制改革，全面推进依法治企，加强党建和反腐倡廉工作，稳中求
进，全面完成各项目标任务，推动平庄能源持续健康发展。 
2015年的主要工作目标是：安全生产杜绝死亡事故，杜绝一级非伤亡事故；千人负伤率
控制在3以下，千人重伤率控制在0.5以下，实现安全生产年；各单位安全质量标准化达到一
级标准。公司2015年计划销售商品煤890万吨，煤炭产品销售收入19亿元。 
（二）董事会审计委员会的履职情况 
（1）董事会审计委员会工作情况：公司董事会审计委员会由2名独立董事和1名非独立董
事组成，其中主任委员由专业会计背景的独立董事陈守忠先生担任。 
根据中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会审计委员会实施细则》、《独立董事
年报工作制度》、《董事会审计委员会年报工作规程》的要求，公司董事会审计委员会本着
勤勉尽责的原则，针对公司2015年度审计工作，主要履行了以下工作职责： 
①认真审阅了公司2015年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的立信
会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师共同开会、协商确定了公司2015年度财务报告审
计工作的时间安排； 
②在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审
议意见； 
③公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中
关注的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流； 
④公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2015
年度财务会计报表，并形成书面审议意见； 
⑤在立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具2015年度审计报告后，董事会审计委员会
召开会议，对立信会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度公司的审计工作进行了总结，
并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所的议案进行表决并形成决议。 
（2）董事会审计委员会的审议意见、年度审计工作总结及相关决议 
内蒙古平庄能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
①审计委员会关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的审议意见。 
按照《审计委员会年报工作规程》相关规定，审计委员会在公司年报编制和披露过程中
履行监督、核查职能。在审阅了公司2015年度财务会计报表后，认为： 
1.公司财务会计报表依照公司会计政策编制，会计政策运用恰当，会计估计合理，符合
新企业会计准则、企业会计制度及财政部发布的有关规定要求； 
2.公司财务会计报表纳入合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确； 
3.公司财务会计报表内容客观、真实、准确，未发现有重大错报、漏报情况。 
基于本次财务报表的审阅时间距离审计报告及财务报表报出日尚有一段期间，提请公司
财务部重点关注并严格按照新企业会计准则处理好资产负债期后事项，以保证财务报表的公
允性、真实性及完整性。此财务会计报表可以提交年审注册会计师进行审议。 
董事会审计委员会 
二O一五年十二月三十一日 
②审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的审议意
见。 
按照《审计委员会年报工作规程》相关规定，审计委员会在公司年报编制和披露过程中
履行监督、核查职能。通过前期与年审注册会计师充分沟通，根据公司生产经营情况及重大
事项的进展情况，在年审会计师出具初步审计意见后，我们审阅了公司2015年度财务会计报
表，保持原有的审议意见，并认为： 
公司严格按照新企业会计准则及公司有关财务制度的规定，财务会计报表编制流程合理
规范，公允地反映了截止2015年12月31日公司资产、负债、权益和经营成果，内容真实、准
确、完整。 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）初步审定的2015年度财务会计报表已提交审计委
员会进行表决。 
董事会审计委员会 
二O一六年三月二十九日 
③审计委员会关于立信会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度审计工作的总结报告。 
经内蒙古平庄能源股份有限公司董事会提议并股东大会通过，聘请立信会计师事务所（特
殊普通合伙）对公司2015年年度财务会计报表进行审计。 
2015年12月31日，审计委员会与立信会计师事务所（特殊普通合伙）协商确定公司2015
年度财务报告审计工作时间安排。审计工作安排是符合中国证券监督管理委员会、财政部、
内蒙古证监局、深圳证券交易所等部门的相关要求。 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计人员共6人，于2015年12月16日按照审计工作安
排约定进场，首先进行了预审。审计人员在2016年1月20日完成报表范围的各分公司及本部的
现场审计工作。项目负责人就报表合并、会计调整事项、会计政策运用、以及审计中发现的
有待完善的会计工作等情况与公司审计委员会各委员及管理层作了持续、充分的沟通，以重
要性原则为基础，遵循谨慎性原则，使得各方对公司经营情况、财务处理情况以及新企业会
计准则的运用与实施、企业内部控制等方面充分关注，亦使得年审注册会计师出具公允的审
计结论有了更为成熟的判断，确保了财务会计信息披露的真实、准确和完整。在年审注册会
内蒙古平庄能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
计师现场审计期间，我们审计委员会各委员按照《公司审计委员会年度财务报告工作规程》
履行监督、核查职能，关注审计过程中发现的问题，督促会计事务所在规定时限内完成编制
工作，确保年度报告真实、准确、完整。 
年审注册会计师于2016年4月10日出具了标准无保留意见结论的审计报告。我们认为，年
审注册会计师严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，
审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司2015年12月31日的财
务状况以及2015年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
董事会审计委员会 
二O一六年四月十日 
④审计委员会2015年度工作会议决议 
公司董事会审计委员会于2016年4月10日在公司三楼会议室召开会议。会议应到3人，实
到3人，会议由主任委员陈守忠先生主持。会议符合《公司法》、《公司章程》有关规定。审
计委员会全体委员以举手表决的方式通过了以下议案： 
一、3票同意、0票反对，0票弃权，通过《关于公司2015年度财务会计报告的议案》； 
二、3票同意、0票反对，0票弃权，通过《关于公司2015年度内部控制审计报告的议案》； 
三、3票同意、0票反对，0票弃权，通过《关于立信会计师事务所（特殊普通合伙）对平
庄能源2015年度审计工作的总结》； 
四、3票同意、0票反对，0票弃权，通过《关于2016年度聘请会计师事务所议案》。 
公司2016年拟续聘具有证券期货相关业务资格的立信会计师事务所（特殊普通合伙）进
行会计报表及内部控制的审计工作，聘期一年。 
上述议案须提交公司董事会审议。 
董事会审计委员会 
二O一六年四月十日 
 
（三）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
董事会薪酬与考核委员会成员由5名董事组成，其中3名为独立董事，主任委员由独立董
事于海纯先生担任。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司2015年度主要财务指标和经营目标完成情
况，公司董事、监事及高管人员分管工作范围及主要职责，董事、监事及高管人员岗位工作
业绩考评系统中涉及指标的完成情况，按照绩效评价标准和程序，对董事、监事及高管人员
进行绩效评价。 
根据中国证监会、内蒙古证监局、深交所有关法律、法规和公司内部控制制度、公司《董
事会薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定，薪酬与考核委员会对2015年度公司董事、监
事及高管人员所披露的薪酬情况进行了审核并发表审核意见如下：2015年度，公司董事、监
事及高管人员披露的薪酬发放情况符合公司薪酬管理制度，未有违反公司薪酬管理制度及与
公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
（四）董事会提名委员会的履职情况 
内蒙古平庄能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
董事会提名委员会成员由5名董事组成，其中3名为独立董事，主任委员由独立董事沈玉
志先生担任。2015年11月19日，独立董事于海纯先生因个原因辞去独立董事职务；2016年5
月18日，公司第九届董事会届满到期。公司目前正在积极筹备换届相关工作。为构建结构合
理、决策科学、运转高效、监督有力的新一届董事会、监事会，公司董事会、监事会换届工
作将稍有延期，公司董事会各专门委员会和高级管理人员的任期也将相应顺延。公司将积极
推进董事会、监事会换届工作进程，早日完成换届相关工作。根据《公司法》、《公司章程》
及相关法规的规定，以上董事和独立董事人选将经公司控股股东平庄煤业提名，董事会提名
委员会对董事和独立董事人选进行审议后，提请公司2015年年度股东大会履行相关选举程序。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高管人员的绩效评价标准与激励约束机制，制定并执行《绩效考核和薪酬管
理办法》的规定，按照企业年度经营预算执行情况进行考核，根据考核结果兑现薪酬和奖励。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公司于 2016 年 4 月 22 日， 发布了公告名称：2015 年度内部控制评价报告。公
告披露的网站名称：巨潮资讯网。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：财务报告重大缺陷的迹象
包括：①公司董事、监事和高级管理人员
的舞弊行为；②对已经公告的财务报告出
现的重大差错进行错报更正；③发现当期
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下： 
非财务报告
缺陷认定主要以缺陷对业务流程有效
性的影响程度、发生的可能性作判定。

如果缺陷发生的可能性较高，会显著
内蒙古平庄能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
财务报表存在重大错报,而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；④审计委员会
和内部审计部门对财务报告内部控制的监
督无效。
财务报告重要缺陷的迹象包括：
①未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；②未建立反舞弊程序和控制措施；③
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；④对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、完整的目标。

一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
降低工作效率或效果、或显著加大效果
的不确定性、或使之显著偏离战略目标
为重要缺陷； 
如果缺陷发生的可能
性高，会严重降低工作效率或效果、或
严重加大效果的不确定性、或使之严重
偏离战略目标为重大缺陷; 
如果缺陷
发生的可能性较小，会降低工作效率或
效果、或加大效果的不确定性、或使之
偏离战略目标为一般缺陷。
 
定量标准 
财务报告缺陷认定的定量判断标准如下：
从利润总额潜在错报来看。当利润总额潜
在错报大于等于利润总额的 5%时，为重大
缺陷；当利润总额潜在错报大于等于利润
总额的 3%并且小于利润总额的 5%时，为
重要缺陷；当利润总额潜在错报小于利润
总额的 3%时，为一般缺陷。从资产总额潜
在错报来看。当资产总额潜在错报大于等
于资产总额的 1%时，为重大缺陷；当资产
总额潜在错报大于等于资产总额的 0.5%
并且小于利润总额的 1%时，为重要缺陷；
当资产总额潜在错报小于资产总额的
0.5%时，为一般缺陷。从经营收入潜在错
报来看。当经营收入潜在错报大于等于经
营收入总额的 1%时，为重大缺陷；当经营
收入潜在错报大于等于经营收入总额的
0.5%并且小于经营收入总额的 1%时，为
重要缺陷；当经营收入潜在错报小于经营
收入总额的 0.5%时，为一般缺陷。从所有
者权益潜在错报来看。当所有者权益潜在
错报大于等于所有者权益总额的 1%时，为
重大缺陷；当所有者权益潜在错报大于等
于所有者权益总额的 0.5%并且小于所有
者权益总额的 1%时，为重要缺陷；当所有
者权益潜在错报小于所有者权益总额的
0.5%时，为一般缺陷。 
非财务报告缺陷认定的定量判断标准
如下：从直接财产损失金额来看。当直
接财产损失大于净资产的 0.5%时，为
重大缺陷；当直接财产损失大于净资产
的 0.3%并且小于等于净资产的 0.5%
时，为重要缺陷；当直接财产损失小于
等于净资产的 0.3%时，为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
内蒙古平庄能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
公司于 2016 年 4 月 22 日， 发布了公告名称：2015 年度内部控制审计报告。公告披露
的网站名称：巨潮资讯网。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
内蒙古平庄能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 21 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字（2016）第 210432 号 
注册会计师姓名 王雪霏、禹正凡 
审计报告正文 
内蒙古平庄能源股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的内蒙古平庄能源股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括
2015年12月31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金
流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了
贵公司2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）       中国注册会计师：王雪霏 
 
中国注册会计师：禹正凡 
 
中国·上海                         二○一六年四月二十一日 
