内蒙古平庄能源股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所主板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规的要求，建立起完善的法人治理结
构，建立健全了现代企业制度，不断提高公司运作的规范性，公司治理状况符合中国证监会
发布的有关上市公司治理的规范性文件要求,与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存
在差异。 
公司目前已经建立了完善的公司治理结构，并完成管理制度修编139项，并在工作中严格
落实。报告期内，公司严格按照制度规范运作，不断提高公司规范运作水平，保护上市公司
和投资者的合法权益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已建立了《外部信息使用人管理制度》、《内幕信息知情人登记备案制度》、《机构调研接待工作管理办法》，未发现内幕
信息知情人在利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月 12 日 
关于《内蒙古平庄能
源股份有限公司
2011 年年度报告》
的议案、关于《内蒙
古平庄能源股份有
限公司董事会 2011
年工作报告》的议
案、关于《内蒙古平
庄能源股份有限公
司独立董事 2011 年
工作报告》的议案、
关于《内蒙古平庄能
源股份有限公司监
事会 2011 年工作报
告》的议案、关于《内
蒙古平庄能源股份
根据表决结果，除第
9 项以外的会议各
项议案均以出席会
议股东所持表决权
的 100%通过；大会
就第 9 项关联交易
议案进行表决时，涉
及关联交易的股东
回避了表决，且该股
东所持表决权亦未
计入该项议案有表
决权的股份总数，该
项议案以除关联股
东以外的出席会议
的其他股东所持有
表决权的 100%通
2012 年 04 月 13 日 
此公告编号是
2012-011，公告名称
为内蒙古平庄能源
股份有限公司 二 O
一一年年度股东大
会决议公告，公告披
露的网站是巨潮资
讯网。 
内蒙古平庄能源股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
有限公司 2011 年财
务决算报告》的议
案、关于《内蒙古平
庄能源股份有限公
司 2011 年利润分配
方案》的议案、关于
《内蒙古平庄能源
股份有限公司 2012
年预算报告》的议
案、关于公司聘请
2012 年度会计师事
务所的议案、关于公
司 2012 年预计关联
交易的议案、关于独
立董事津贴的议案、
关于监事报酬的议
案。 
过。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 10 日 
关于修改公司章程
的议案、关于制订公
司未来三年
（2012-2014）股东
回报规划的议案。 
根据表决结果，会议
各项议案均以出席
会议股东所持表决
权的 100%通过 
2012 年 08 月 11 日 
此公告编号是
2012-022，公告名称
为内蒙古平庄能源
股份有限公司二 O
一二年第一次临时
股东大会决议公告，
公告披露的网站是
巨潮资讯网。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 12 月 20 日 
关于公司 2012 年新
增煤炭销售日常关
联交易的议案、关于
公司聘请 2012 年度
公司内部控制审计
机构的议案。 
根据表决结果，会议
各项议案均以出席
会议股东有效表决
权的 100%通过 
2012 年 12 月 21 日 
此公告编号是
2012-029，公告名称
为内蒙古平庄能源
股份有限公司二 O
一二年第二次临时
股东大会决议公告，
公告披露的网站是
巨潮资讯网。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
内蒙古平庄能源股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
邵良杉 7 7 0 0 0 否 
郭晓川 7 7 0 0 0 否 
张海升 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司 2012 年共召开 7 次董事会会议，独立董事均亲自出席董事会会议，并做到会前主动调查、获取会议相关资料，了解公
司经营和运作情况，为公司重要决策做好充分准备。会上，独立董事认真审议各项议题，积极参与讨论并提出合理化建议，
并就其中有关事项出具独立意见，着力促进董事会进一步提高规范运作和科学决策水平。
报告期内，公司独立董事勤勉尽
责，积极参与公司发展战略、经营管理、财务管理、资本运作、审计监督以及薪酬考核等方面的工作，对完善法人治理结构、
制订和完善内部控制体系起到了重要的作用。在重大决策和日常工作中，为维护公司和全体股东的合法权益发挥了重要作用。
独立董事对关联交易、关联方资金占用及对外担保情况的专项说明、内部控制自我评价报告事前认可并发表了独立意见。

独立董事没有对公司本年度董事会议案和非董事会议案的其他事项提出异议。
2012 年，公司通过电话、传真、电子邮件等
方式与独立董事保持密切联系，使独立董事及时掌握了公司信息披露情况。独立董事持续关注公司信息披露工作，确保公司
能够严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》和公司《信息披露管理制度》的规定，做到 2012 年度信息披露真实、及时
和完整，保证所有股东有平等的机会获取信息。
独立董事对公司的现场工作情况。三位独立董事，充分利用每次在公司召
开董事会和股东大会的时机，通过深入机关、现场，与相关人员沟通并查阅有关资料，深入了解股东大会、董事会决议执行
以及公司财务运作、资金往来等经营情况、关联交易等相关事项。并积极了解行业发展及公司经营动态，严格履行独立董事
职责，努力提高公司规范运作和科学决策水平。2012 年，三位独立董事在公司工作时间累计达到 41 个工作日。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期，公司独立董事对公司的有关建议均被采纳，并得到有效实施。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会战略委员会的履职情况 
董事会战略委员会成员由5名董事组成，主任委员由公司董事长孙金国先生担任。2013
年4月15日，董事会战略委员会召开2013年第一次会议，会议审议通过了2013年工作目标。 
2013年主要工作目标是：实现安全生产；原煤百万吨死亡人数控制在上级下达的考核指
标以内，力争实现安全生产年。公司2013年计划生产原煤1010万吨，煤炭产品销售收入达到
内蒙古平庄能源股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
28亿元。为完成上述目标，2013年要做好以下几项工作：（1）全面加强公司治理，奠定公司
又好又快发展的基础。（2）加强管理，推进企业向精细化管理转变。（3）强基固本，切实
抓好安全生产。（4）优化组织，确保生产能力稳步增强。（5）深化改革，推进体制机制创
新。 
（二）董事会审计委员会的履职情况 
（1）董事会审计委员会工作情况：公司董事会审计委员会由2名独立董事和1名非独立董
事组成，其中主任委员由专业会计背景的独立董事张海升先生担任。 
根据中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会审计委员会实施细则》、《独立董事
年报工作制度》、《董事会审计委员会年报工作规程》的要求，公司董事会审计委员会本着
勤勉尽责的原则，针对公司2012年度审计工作，主要履行了以下工作职责： 
①认真审阅了公司2012年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的大信
会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师共同开会、协商确定了公司2012年度财务报告审
计工作的时间安排； 
②在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审
议意见； 
③公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中
关注的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流； 
④公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2012
年度财务会计报表，并形成书面审议意见； 
⑤在大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具2012年度审计报告后，董事会审计委员会
召开会议，对大信会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度公司的审计工作进行了总结，
并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所的议案进行表决并形成决议。 
（2）董事会审计委员会的审议意见、年度审计工作总结及相关决议 
①审计委员会关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的审议意见。 
公司董事会： 
按照《审计委员会年报工作规程》相关规定，审计委员会在公司年报编制和披露过程中
履行监督、核查职能。在审阅了公司2012年度财务会计报表后，认为： 
1、公司财务会计报表依照公司会计政策编制，会计政策运用恰当，会计估计合理，符合
新企业会计准则、企业会计制度及财政部发布的有关规定要求； 
2、公司财务会计报表纳入合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确； 
3、公司财务会计报表内容客观、真实、准确，未发现有重大错报、漏报情况。 
基于本次财务报表的审阅时间距离审计报告及财务报表报出日尚有一段期间，提请公司
财务部重点关注并严格按照新企业会计准则处理好资产负债期后事项，以保证财务报表的公
允性、真实性及完整性。此财务会计报表可以提交年审注册会计师进行审议。 
董事会审计委员会 
二O一二年十二月三十一日 
②审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的审议意
内蒙古平庄能源股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
见。 
公司董事会： 
按照《审计委员会年报工作规程》相关规定，审计委员会在公司年报编制和披露过程中
履行监督、核查职能。通过前期与年审注册会计师充分沟通，根据公司生产经营情况及重大
事项的进展情况，在年审会计师出具初步审计意见后，我们审阅了公司2012年度财务会计报
表，保持原有的审议意见，并认为： 
公司严格按照新企业会计准则及公司有关财务制度的规定，财务会计报表编制流程合理
规范，公允地反映了截止2012年12月31日公司资产、负债、权益和经营成果，内容真实、准
确、完整。 
经大信会计师事务所（特殊普通合伙）初步审定的2012年度财务会计报表已提交审计委
员会进行表决。 
董事会审计委员会 
二O一三年三月二十九日 
③审计委员会关于大信会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度审计工作的总结报告。 
经内蒙古平庄能源股份有限公司董事会提议并股东大会通过，聘请大信会计师事务所（特
殊普通合伙）对公司2012年年度财务会计报表进行审计。 
2012年12月31日，审计委员会与大信会计师事务所（特殊普通合伙）协商确定公司2012
年度财务报告审计工作时间安排。审计工作安排是符合中国证券监督管理委员会、财政部、
内蒙古证监局、深圳证券交易所等部门的相关要求。 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计人员共6人，于2012年12月26日按照审计工作安
排约定进场，首先进行了预审。审计人员在2013年1月1日至1月31日完成报表范围的各分公司
及本部的现场审计工作。项目负责人就报表合并、会计调整事项、会计政策运用、以及审计
中发现的有待完善的会计工作等情况与公司审计委员会各委员及管理层作了持续、充分的沟
通，以重要性原则为基础，遵循谨慎性原则，使得各方对公司经营情况、财务处理情况以及
新企业会计准则的运用与实施、企业内部控制等方面充分关注，亦使得年审注册会计师出具
公允的审计结论有了更为成熟的判断，确保了财务会计信息披露的真实、准确和完整。在年
审注册会计师现场审计期间，我们审计委员会各委员按照《公司审计委员会年度财务报告工
作规程》履行监督、核查职能，关注审计过程中发现的问题，督促会计事务所在规定时限内
完成编制工作，确保年度报告真实、准确、完整。 
年审注册会计师于2013年4月18日出具了标准无保留意见结论的审计报告。我们认为，年
审注册会计师严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，
审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司2012年12月31日的财
务状况以及2012年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
董事会审计委员会 
二O一三年四月四日 
④审计委员会2012年度工作会议决议 
公司董事会审计委员会于2013年4月15日在公司三楼会议室召开会议。会议应到3人，实
到3人，会议由主任委员张海升先生主持。会议符合《公司法》、《公司章程》有关规定。审
内蒙古平庄能源股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
计委员会全体委员以举手表决的方式通过了以下议案： 
一、3票同意、0票反对，0票弃权，通过《关于公司2012年度财务会计报告的议案》； 
二、3票同意、0票反对，0票弃权，通过《关于大信会计师事务所（特殊普通合伙）对平
庄能源2012年度审计工作的总结》； 
三、3票同意、0票反对，0票弃权，通过《关于2013年度聘请会计师事务所议案》。 
公司2013年拟续聘具有证券期货相关业务资格的大信会计师事务所（特殊普通合伙）进
行会计报表审计，聘期一年。 
上述议案须提交公司董事会审议。 
董事会审计委员会 
二O一三年四月八日 
 
（三）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
董事会薪酬与考核委员会成员由5名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董
事郭晓川先生担任。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司2012年度主要财务指标和经营目标完成情
况，公司董事、监事及高管人员分管工作范围及主要职责，董事、监事及高管人员岗位工作
业绩考评系统中涉及指标的完成情况，按照绩效评价标准和程序，对董事、监事及高管人员
进行绩效评价。 
根据中国证监会、内蒙古证监局、深交所有关法律、法规和公司内部控制制度、公司《董
事会薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定，薪酬与考核委员会对2012年度公司董事、监
事及高管人员所披露的薪酬情况进行了审核并发表审核意见如下：2012年度，公司董事、监
事及高管人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违反公司薪酬管理制度及与公司
薪酬管理制度不一致的情形发生。 
（四）董事会提名委员会的履职情况 
董事会提名委员会成员由5名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董事邵良
杉先生担任。 
为做好第九届董事会换届工作，2013年4月15日，第八届董事会提名委员会召开2013年第
一次会议，董事会提名委员会对控股股东提名的董事人选，独立董事人选进行审议后，发表
了独立意见，认为拟任人选符合相关法律法规的要求，同意提名为第九届董事会候选人，并
由公司履行相关选举程序。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
内蒙古平庄能源股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。具体如下：
1、
本公司资产独立完整：本公司具备独立的生产、供应、销售设施和必要的辅助系统与配套设施，同时拥有相应置入矿的采矿
权及其他合法产权变更手续，产权关系明晰，不存在控股股东占用上市公司资产的情况。
2、本公司的人员独立：在人员
方面，公司具有独立的劳动、人事及工资管理制度，公司高级管理人员全部为专职。公司严格按照《公司法》、《公司章程》
的规定进行人事任免。
3、本公司财务独立：在财务方面，公司设有独立的财务会计部门，建立了独立健全的财务会计核
算体系和财务管理制度，并根据上市公司有关会计制度的要求，独立做出财务决策。公司拥有独立的银行帐号，独立依法纳
税。
4、本公司机构独立：本公司拥有独立、完整的组织机构，办公机构和生产经营场所与控股股东完全分开。
5、本公
司业务独立：公司具备独立的生产、供应、销售体系和自主经营活动的资产、人员、资质和能力。 
七、同业竞争情况 
2007年，平庄煤业重组草原兴发时，按照中国证监会、深圳交易所关于上市公司规范运
营与独立性等相关要求，本着减少关联交易、规避同业竞争、增强上市公司持续经营能力做
出以下承诺：―为彻底解决平庄煤业与上市公司同业竞争问题以及避免由于解决同业竞争问题
而造成的关联交易，平庄煤业承诺在元宝山露天煤矿和白音华露天煤矿具备上市条件后，将
在合适时机以合理方式将两个煤矿置入上市公司，尽快完成平庄煤业整体上市。‖ 
目前，公司控股股东、实际控制人正积极解决资产注入工作，本公司也将积极督促控股
股东、实际控制人尽早完成资产注入工作，以解决同业竞争和关联交易事宜。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高管人员的绩效评价标准与激励约束机制，制定并执行《绩效考核和薪酬管理办法》的规定，按照企业年度经营
预算执行情况进行考核，根据考核结果兑现薪酬和奖励。 
内蒙古平庄能源股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据国家财政部、审计署、保监会、银监会及证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及配套指引相关规定，
《中国证券监督管理委员会公告》（【2011】41 号）和中国证监会内蒙古监管局《关于做好辖区上市公司实施内部控制规范
有关工作的通知》的要求，公司于 2012 年 3 月 14 日制定并于 2012 年 3 月 16 日公告了《内蒙古平庄能源股份有限公司实施
<企业内部控制基本规范>工作方案》。公司聘请了北京中天恒管理咨询公司为公司内部控制体系建设咨询的中介机构。他们
根据财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》的相关要求，结合公司实际情况，对
公司各项筹资活动、投资活动、经营活动、管理制度等进行了系统的检查和梳理，编制完成了公司的《内部控制管理手册》、
《内部控制评价手册》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带责任。
公司内部控制的目标：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实
完整，提高经营效率和效果、促进公司实现发展战略目标。
由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合
理保证；内部控制的有效性亦可能随公司内、外部环境及经营情况的改变而改变。本公司内部控制设立了检查监督机制，内
控缺陷一经识别，本公司将立即采取整改措施。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
（一）《企业内部控制基本规范》
（二）《企业内部控制应用指引第 14 号---财务报告》
（三）《中央企业全面风险管理指
引》（国资委） 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司根据基本规范、评价指引及其他相关法律法规的要求，对公司截至 2012 年 12 月 31 日的内部控制设计与运行的有效
性进行了自我评价。
截至报告期末，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了
公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生对评价结论
产生实质性影响的内部控制的重大变化。
未来期间，公司将及时根据内外部环境变化及自身发展情况，不断完善内部控
制体系。今后，公司将根据公司经营环境的变化，及时进行风险识别、分析和评价，针对评估出的风险，采取适当的风险
应对策略，并加强内部控制评价工作。公司将持续督导内部控制体系的执行，强化内部控制监督检查，从而不断提高公司
治理水平，促进公司健康、可持续发展。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 20 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
公司于 2013 年 4 月 20 日， 发布了公告名称：2012 年度内部控制自我评价报告。公告
披露的网站名称：巨潮资讯网。 
