内蒙古平庄能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，面对严峻复杂的内外部形势，公司坚持以“一五五”战略为引领，坚持利益最大
化理念，紧紧围绕“保民生、保生存、保稳定”工作主线，稳步推进“三大任务”落实，智慧生
产、智慧营销、智慧经营，较好地驾驭了复杂局面，经营绩效优于预期，发展质量和效益明
显提升，实现了“十三五”良好开局。 
1.报告期总体经营情况。公司实现营业收入21.67亿元，同比增加6.01%；实现净利润-3.24
亿元，同比减亏17.15%。期末总资产53.09亿元，同比减少6.58%；所有者权益40.85亿元，同
比减少5.28%。2016年，公司持续亏损的原因是虽然同比煤炭平均销售价格有所上升，但是同
比煤炭销售数量却下降较多。公司2016年煤炭平均销售价格为202.98元/吨，与上年同期177.56
元/吨相比上涨25.42元/吨，上涨幅度14.32%。公司全年煤炭销售数量为818.43万吨，与上年同
期941.24万吨相比减少122.81万吨，下降幅度13.05%，影响减少收入21,808.46万元。2016年煤
炭销售结构为地销煤销量占50.58%，市场煤销量占25.03%，电煤销量占24.39%。 
2.内外部形势 
（1）外部形势 
2016年，从外部环境看，在我国宏观经济全面步入新常态、经济增速放缓、“三去一降一
补”五大任务继续推进的背景下，公司面临多重考验。 
宏观经济站上新方位。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩，作出
经济发展进入新常态的科学判断，提出创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，开启
供给侧结构性改革的新实践，以新的有力作为标注着中国经济的新方位。我国宏观经济从高
速增长转向中高速增长，经济发展方式从规模速度型粗放增长转向质量效率型集约增长，经
济结构从增量扩能为主转向调整存量、做优增量并存的深度调整，经济发展动力从传统增长
动能转向新的增长动能。经济运行面临的突出矛盾和问题，虽然有周期性、总量性因素，但
根源是重大结构性失衡，导致经济循环不畅，必须从供给侧结构性改革上想办法。  
能源需求出现新变化。我国能源结构步入战略性调整期，能源革命加快推进油气替代煤
炭、非化石能源替代化石能源双重更替步伐加快，清洁化、低碳化趋势明显，煤炭在一次能
源消费中的比重呈下降趋势。据煤炭工业发展“十三五”规划预计，“十三五”期间，我国能源
消费年均增长在3%左右；预计到2020年，非化石能源消费比重达15%左右，天然气消费比重
达10%左右，煤炭消费比重下降到58%左右。 
行业运行面临新拐点。2016年，煤炭行业化解过剩产能实现脱困发展工作取得初步成效，
市场供需严重失衡局面有所改善。新的一年，国家推进供给侧结构性改革的决心不变、力度
不减，煤炭供需关系将在国家政策的作用下寻求新的动态平衡。总体上看，国家所鼓励的5500
大卡动力煤中长期协议535元/吨的基准价格，将是发改委把握市场的基准点，煤炭价格将围
绕这个基准点稳定在一个合理区间内。但随着我国能源结构调整步伐加快、生态环境约束不
断强化，煤炭产能大于需求的基本面短期内不会发生根本性改变，煤炭行业提质增效、转型
升级的要求更加迫切，行业发展面临历史性拐点。 
党的建设面临新考验。党要管党，从严治党，是党的建设的一贯要求和根本方针。在全
国国有企业党的建设工作会议上，习近平总书记指出了国有企业党的领导和党的建设中存在
内蒙古平庄能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
“弱化、淡化、虚化、边缘化”的问题。我们必须深刻认识到，加强党对国有企业的领导是重
大的政治原则，党要管党丝毫不能松懈，从严治党一刻不能放松。我们必须要肩负起中央企
业的重大责任和使命，彻底解决这些突出问题，必须旗帜鲜明地坚持党对国有企业的领导不
动摇，坚持服务生产经营不偏离，坚持党组织对国有企业选人用人的领导和把关作用不能变，
坚持建强国有企业基层党组织不放松，把加强党对国有企业的领导和加强国有企业党的建设
作为头等大事，坚决抓紧抓实抓好。 
（2）内部困难 
在深入分析外部形势变化的同时，我们也要清醒地看到公司内部存在的问题和不足。一
是生产经营压力仍然巨大。虽然从2016年下半年，迎来了煤炭市场的窗口期，售价持续走高，
持续大幅度亏损的局面得到缓解，但在短期内实现扭亏为盈十分艰难。二是资源接续矛盾突
出，长远上缺乏后续资源的储备。三是管控水平还需进一步提升，管理粗放现象仍然存在，
质量意识、效率意识、效益意识、风险意识有待提高，执行力和约束力不强，制度的制定与
执行、执行与考核还存在“两层皮”现象。四是内部改革还需进一步深化，思想观念不新，体
制机制不活，干部员工队伍活力不足的情况还不同程度的存在。五是安全基础还不牢固，职
工队伍整体安全意识和安全素养还有差距，惯性思维、惯性管理、惯性操作还普遍存在，安
全管理“零死亡”的理念还需进一步强化。以上这些问题，需要我们在下一步工作中，重点加
以解决。 
2016年，公司生产格局发生了较大变化，一是西露天煤矿可供露天开采的煤炭资源已枯
竭，露天开采方式已结束。西露天煤矿深部资源将转入井工开采，进入了技术改造阶段，煤
炭产量同比大幅下降，但其所属员工并未明显减少，需采取多渠道安置措施，人工成本依然
很高，致使西露天矿出现严重亏损；二是古山煤矿因井下地质条件发生变化，采场接续持续
紧张，并存在矿震等地质灾害，安全生产管理难度极大，2016年产量大幅度下降，但其所属
员工也未减少，人工成本依然很高，古山煤矿出现严重亏损。古山煤矿现已列入国家去产能
计划名单，计划于2017年内择机关闭。由于西露天矿露天开采结束，公司所属各矿全部为井
工开采。 
2016年9月，公司对所属西露天煤矿、古山煤矿存在减值迹象的资产计提减值准备共计
2,338.12万元。其中西露天煤矿因露天开采即将结束，公司当期对西露天煤矿计提了资产减值
准备1,577.43万元。根据国务院《关于煤炭行业化解过剩产能实现脱困发展的意见》（国发
[2016]7号）和国资委《关于印发中央企业钢铁煤炭化解过剩产能实施方案的通知》（国资发
改组[2016]241号）的文件精神，古山煤矿拟于2017年择机关闭。据此，公司当期对古山煤矿
计提了资产减值准备760.69万元。 
2016年末，公司聘请北京天健兴业资产评估有限公司对古山煤矿、西露天煤矿进行固定
资产减值测试。期末按评估可收回金额低于账面价值的差额计提减值准备16,147,834.74元。
同时，期末公司对固定资产进行清查，对已损坏无修复价值资产拟报废处理，对其全额计提
减值准备5,579,594.99元。 
3.经营管理方面 
2016年，是平庄能源异常艰难的一年。面对增速进一步趋缓的宏观经济形势，复杂多变
的市场环境，以及去产能任务和安全生产的巨大压力，公司上下团结一心，各项经济指标优
于预期。 
（1）经济运行经受住了市场考验，多项指标优于预期 
回顾2016年的煤炭市场，上半年仍然很差；三季度伴随国家去产能政策的效果初步显现，
煤炭价格理性回升，煤炭市场在触底观望中迎来转机；四季度公司所处的蒙东和东北区域供
应持续偏紧，价格、销量迅速攀升。在跌宕起伏、瞬息万变的市场环境中，我们加强市场分
内蒙古平庄能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
析预判，及时调整产销策略，打了一场从被动适应到占据主动的翻身仗。按可比口径，各项
经济指标均优于同期和预期。 
（2）扎实推进“三大任务”，阶段性目标顺利完成 
2016年，企业经营压力空前巨大。在深入调研和广泛听取不同层面意见的基础上，我们
确立了“安全稳定、资金链安全、去产能”这三大任务，经过实践证明，我们判断是正确的，
措施是得力的，效果是满意的。队伍稳定方面，牢固树立“一家人”、“一盘棋”理念，倾听职
工呼声，关注职工诉求，有针对性的做好去产能关闭矿井员工队伍的形势任务教育和舆论引
导工作，保障了矿区环境和职工队伍的和谐稳定。去产能方面，制定了工作方案和具体措施。
迎接了国资委对赤峰瑞安矿业有限责任公司的关井验收。 
（3）坚持理念创新，完善体制机制，企业管控水平和发展质量实现新提升 
面对公司经营发展困局，我们首先明确了“保民生、保生存、保稳定”工作主线，以转变
观念、凝聚共识为切入点，通过一系列思想观念领域的扎实工作，实现了覆盖各项具体工作
领域的观念转变和思维创新。生产经营上，我们坚持以公司利益最大化为中心，强化“智慧生
产、精准拓市、现金为王”理念，安全、生产、机电、技术“四位一体”协调推进。内部改革上，
我们坚持以整合资源、激发活力破题开路。制定实施了关于加强优秀年轻干部培养选拔实施
方案和后备干部管理暂行规定。着手建立“干部能上能下、员工能进能出、收入能多能少”的
运行机制，企业活力不断增强。安全管理上，我们树立了“零死亡”是安全工作最起码要求的
理念，提出了“检查、督查、追查”安全工作总抓手，开展了全员“零伤害”大讨论。制度建设
上，注重“废、改、立”并举，坚持“统一政策、统一制度、统一标准、统一口径、统一考核、
统一管理”做好顶层设计，制度体系进一步完善。工作方法上，建立了有效沟通机制，坚持“思
路论、方法论、重点论、系统论、沟通论”综合考量，统筹兼顾，各项工作之间实现了沟通顺
畅、信息共享、协同推进。 
 4.公司的主要优势 
（1）区位优势。公司位于内蒙古自治区东部赤峰市境内，位于国家规划的十三个大型煤
炭基地中的蒙东（东北）基地，东接辽宁、南接河北、北邻锡林郭勒盟，邻近东北能源消耗
中心，地理位置得天独厚。矿区自营铁路与国铁在四个车站接轨，国铁叶赤线纵跨矿区，京
通线横贯北端。铁路、公路可直达京津、东北等各大中城市及锦州港、营口港、葫芦岛港，
交通十分便利，可减少客户的运输成本。煤种主要为老年褐煤，煤质较好、热值较高、市场
用途广泛，是蒙东、冀东、辽宁、吉林的重要煤炭供应商。 
（2）市场优势。从市场条件看，公司目前煤炭销售半径已辐射内蒙古东部、辽宁省大部、
河北省东部等大中型火力发电厂及市场用户，中国国电成为本公司实际控制人后，针对煤炭
市场激烈的竞争局面，为保证公司正常生产，积极开展系统内煤电互保工作，东北地区国电
系统电厂褐煤需求量有一定增幅，对公司当前激烈竞争的煤炭销售形成有力支撑。 
（3）管理优势。公司拥有专业知识和管理经验较强的中高层生产技术、经营管理人员，
拥有具备丰富实践经验、稳定可靠的煤炭开采与销售的员工队伍。公司的高级管理人员由拥
有煤炭生产及其它煤炭相关业务领域丰富经验的专业人士组成，平均从业经验超过30年。公
司的管理团队能够把握市场机遇，制订正确的经营战略。同时，公司建立了完善的公司治理
结构、内控体系，整体运作规范，使公司的管理水平达到国内较高水平。 
（4）实际控制人及控股股东的背景优势。本公司控股股东平庄煤业是原煤炭工业部直属
企业，具有五十多年煤炭开采历史，所属井工矿井型齐全，露天矿开采管理水平全国领先。
公司实际控制人中国国电是经国务院批准在原国家电力公司部分单位的基础上组建的全国五
大发电集团之一。背景实力强大的控股股东及实际控制人，使公司煤炭销售渠道逐步拓宽，
内蒙古平庄能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
市场较为稳固，有助于提升公司在煤炭区域市场的拓展空间及综合竞争力。 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 2,166,666,415.51 100% 2,043,878,181.44 100% 6.01% 
分行业 
主营业务 1,661,217,505.04 76.67% 1,671,296,799.70 81.77% -0.60% 
其他业务 505,448,910.47 23.33% 372,581,381.74 18.23% 35.66% 
分产品 
煤炭 1,661,217,505.04 76.67% 1,671,296,799.70 81.77% -0.60% 
其他 505,448,910.47 23.33% 372,581,381.74 18.23% 35.66% 
分地区 
内蒙古自治区内 34,218,800.00 1.58% 449,594,977.07 22.00% -92.39% 
内蒙古自治区外 2,132,447,615.51 98.42% 1,594,283,204.37 78.00% 33.76% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
固体矿产资源业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
主营业务 1,661,217,505.04 1,469,690,429.95 11.53% -0.60% -0.56% -0.04% 
内蒙古平庄能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
其他业务 505,448,910.47 393,355,115.16 22.18% 35.66% 44.41% -4.71% 
分产品 
煤炭 1,661,217,505.04 1,469,690,429.95 11.53% -0.60% -0.56% -0.04% 
其他 505,448,910.47 393,355,115.16 22.18% 35.66% 44.41% -4.71% 
分地区 
内蒙古自治区内 34,218,800.00 30,273,605.19 11.53% -92.39% -91.11% -12.74% 
内蒙古自治区外 2,132,447,615.51 1,832,771,939.92 14.05% 33.76% 30.00% 2.48% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2016 年 2015 年 同比增减 
煤炭采选业 
销售量 吨 8,184,344.36 9,412,444.82 -13.05% 
生产量 吨 7,872,565 9,491,485 -17.06% 
库存量 吨 53,158.13 364,937.49 -85.43% 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求 
行业分类 项目 单位 2016 年 2015 年 同比增减 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
产品分类 
产品分类 
单位：元 
产品分类 项目 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
煤炭  1,469,690,429.95 78.89% 1,477,893,848.34 84.44% -0.56% 
其他  393,355,115.16 21.11% 272,389,136.89 15.56% 44.41% 
说明 
内蒙古平庄能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
□ 是 √ 否  
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 257,376,988.37 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 11.88% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比
例 
5.76% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 辽宁大唐国际锦州热电有限责任公司 96,133,277.78 4.44% 
2 
国电电力发展股份有限公司大连开发区热
电厂 
54,393,926.78 2.51% 
3 大连国电晨龙能源有限公司 52,780,495.73 2.44% 
4 锦州节能热电股份有限公司 36,434,740.17 1.68% 
5 国电镇江燃料有限公司 17,634,547.91 0.81% 
合计 -- 257,376,988.37 11.88% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 123,611,880.97 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 31.16% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
比例 
0.00% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 
中石化集团内蒙古元宝山石油销售有限
责任公司 
48,563,953.88 12.24% 
2 北京华中恒泰贸易有限公司 23,882,630.87 6.02% 
3 
内蒙古吉安化工有限责任公司元宝山分
公司 
23,445,528.85 5.91% 
内蒙古平庄能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
4 赤峰正和石油有限公司 14,688,682.49 3.70% 
5 赤峰贺邦机电制造有限责任公司 13,031,084.88 3.29% 
合计 -- 123,611,880.97 31.16% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、费用 
单位：元 
 2016 年 2015 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 97,658,548.94 92,359,082.18 5.74%  
管理费用 386,857,545.64 413,278,517.54 -6.39%  
财务费用 -39,475,755.05 -34,428,494.39 -14.66%  
4、研发投入 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2016 年 2015 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 2,488,641,308.24 2,685,909,244.53 -7.34% 
经营活动现金流出小计 2,235,303,032.94 2,039,920,442.32 9.58% 
经营活动产生的现金流量净
额 
253,338,275.30 645,988,802.21 -60.78% 
投资活动现金流入小计 422,700.00 5,977,658.47 -92.93% 
投资活动现金流出小计 20,093,314.59 334,866,349.29 -94.00% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-19,670,614.59 -328,888,690.82 94.02% 
筹资活动现金流出小计  10,143,026.97 -100.00% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
 -10,143,026.97 100.00% 
现金及现金等价物净增加额 233,667,660.71 306,957,084.42 -23.88% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
经营活动产生的现金流量净额同比减少392,650,526.91 元，减少60.78%，主要原因如下：  
经营活动产生的现金流入同比减少197,267,936.29元 。主要是销售商品、提供劳务收到的现金同比增加
95,476,436.75 元，收到其他与经营活动有关的现金同比减少292,744,373.04元。其中代收平庄煤业货款同
内蒙古平庄能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
比减少318,093,158.28元，银行存款利息同比增加4,683,282.45元，保证金同比增加19,803,950.00元，其他项
同比增加861,552.79元。 
经营活动产生的现金流出同比增加195,382,590.62 元。主要是购买商品、接受劳务支付的现金同比增加
131,180,133.88 元，支付给职工以及为职工支付的现金同比增加56,789,931.66 元，支付的各项税费同比减
少70,412,116.96 元，支付其他与经营活动有关的现金同比增加77,824,642.04 元，其中代收平庄煤业货款同
比增加72,925,830.63 元，支付其他费用同比增加4,898,811.41 元。 
投资活动产生的现金流量净额同比减少309,218,076.23 元，减少94.02%，主要原因如下：  
投资活动现金流入同比减少5,554,958.47 元，主要是处置固定资产的现金流入同比减少。 
投资活动现金流出同比减少314,773,034.70 元，主要是根据专项资金投资计划购置固定资产的减少。 
筹资活动产生的现金流量净额同比增加10,143,026.97 元，增加100%，主要原因如下：  
筹资活动现金流出同比减少10,143,026.97 元，主要是分配股利同比减少。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、非主营业务分析 
□ 适用 √ 不适用  
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2016 年末 2015 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产比
例 
金额 
占总资产比
例 
货币资金 
2,168,956,061.
60 
40.86% 
1,919,187,925.
41 
33.77% 7.09%  
应收账款 
506,570,956.7
0 
9.54% 921,856,628.55 16.22% -6.68%  
存货 38,122,304.35 0.72% 80,938,329.83 1.42% -0.70%  
固定资产 
803,593,157.6
7 
15.14% 905,228,373.67 15.93% -0.79%  
在建工程   85,752.00 0.00% 0.00%  
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
无。 
内蒙古平庄能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
五、投资状况 
1、总体情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、金融资产投资 
（1）证券投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在证券投资。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
5、募集资金使用情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无募集资金使用情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
□ 适用 √ 不适用  
内蒙古平庄能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
1．煤炭行业发展趋势。从我国能源资源赋存来看，煤炭行业仍然占据我国能源战略的重
要地位，即使由于治理空气污染等措施使需求量有所降低，但煤炭仍将长期处于中国一次能
源主导地位。 
2017年，煤炭行业供给侧结构性改革、化解过剩产能工作进入攻坚阶段，国家2017年计
划退出产能1.5亿吨。从煤炭企业自身看，随着去产能工作的继续推进，落后产能逐步出清，
煤炭企业改革创新、转型升级的力度不断加大，煤炭行业资源有望向优势企业积聚，行业集
中度和专业化水平将逐步得到提升，产业结构逐渐向中高端升级。政府将以充分发挥市场调
节作用为主，同时加强市场监测和价格引导。这些制度的出台和落实将有效促进煤炭行业逐
步实现长期健康发展。 
2.公司面临的困难 
从公司所在的市场区域来看，由于东北地区煤炭开发早，开发强度大，部分老矿区资源
枯竭，国家实行去产能政策后，一些落后矿井将关闭，并让出一定的市场份额。2017年，公
司可能面对的风险如下： 
（1）宏观经济波动风险。煤炭行业是国民经济重要的基础性行业，受电力、冶金、建材、
化工等相关行业影响较大，与宏观经济密切相关。2017年影响宏观经济的不稳定、不确定性
因素依然较多，可能对公司经营业绩产生较大影响。公司将严格预算执行，加强定期监测分
析，强化风险管控，努力实现生产经营平稳有序。 
（2）产品销售价格波动风险。2017年3月16日，国家发展改革委主持召开去产能、去杠
杆、降成本部际联席会工作会议，分析了当前国内煤炭、钢铁市场及价格情况。会议认为：
对于煤炭来说，在煤价仍处于合理区间及以上范围时，不会出台减量化生产措施；供暖逐步
结束将大幅减少取暖用煤需求，南方来水增加、水电增发、安排清洁能源多发满发将减少电
煤消耗，煤矿复工复产增多等将增加煤炭供应。在这些因素共同作用下，供需关系将趋于宽
松，实现煤炭总量、区域、品种和需求基本平衡，预计煤价将呈现平稳回落态势。公司产品
价格受市场供需关系等多重因素影响，全年走势往往难以准确判断。公司将加强市场研判，
灵活调整营销策略，适时调整煤炭价格，提高产品盈利能力。 
（3）安全生产风险。公司全部为井工生产，受井下自然条件、生产组织特点等影响，水、
火、瓦斯、冲击地压等灾害威胁日益严重，安全风险较高，安全管理难度较大。公司不断完
善安全管理和风险预控体系，大力推进安全高效矿井建设，提升自动化生产水平。注重提升
系统保障能力，定期开展重大灾害专项治理工作，努力保证各生产环节安全运行。 
（4）环境保护风险。煤炭生产将对环境造成一定程度影响，如地表沉陷、抽排地下水造
成水位下降等。本公司严格执行国家节能减排的各项政策规定，不断加大环保投入，坚持煤
炭开发与环境保护协调发展。公司积极承担社会责任，扎实推动采区塌陷治理和复垦工作，
发展矿区循环经济，努力建设资源节约型、环境友好型企业。 
（5）成本上升风险。由于公司均为井工开采，矿井开采的向下延伸，井下开采条件复杂、
安全和环保投入不断加大等因素影响，成本控制压力较大。公司将继续加大成本管控力度，
内蒙古平庄能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
积极采取新技术、新工艺、新设备，优化工作面布局，提高生产效率，降低材料采购成本和
消耗水平，努力控制成本增长。 
（6）西露天煤矿技术改造审批风险。目前，西露天煤矿上部可供露天可采资源已全部采
终，西露天煤矿露天开采工艺结束，进入技术改造阶段，深部剩余资源将转入井工开采方式。
2015年3月27日，内蒙古自治区煤炭工业局以内煤局字[2015]63号下发了“关于内蒙古平庄能源
股份有限公司西露天煤矿技术改造方案的批复”，同意西露天煤矿开采方式变更为井工开采方
式，设计生产能力120万吨/年。西露天煤矿采矿许可证初始登记的开采方式为露天开采，深
部资源采用井工开采需经行政管理部门审批同意后进行开采方式变更。由于相关部门审批手
续时间存在不确定性，相关证照取得的准确时间无法确定。公司将努力加快证照手续办理，
早日完成技改工程。 
（7）因去产能政策及资源枯竭影响，公司总产量下降的风险。根据国务院《关于煤炭行
业化解过剩产能实现脱困发展的意见》（国发[2016]7号）和国资委《关于印发中央企业钢铁
煤炭化解过剩产能实施方案的通知》（国资发改组[2016]241号）的文件精神，为积极做好化
解煤炭产能、有序退出工作，结合公司实际及古山煤矿资源现状，本着安全、有序、稳定，
同时兼顾成本效益原则，拟对公司所属古山煤矿于2017年择机关闭，退出煤炭生产，因古山
煤矿退出，减少公司核定生产能力70万吨/年。西露天煤矿上部可供露天可采资源已全部采终，
西露天煤矿露天开采工艺结束。西露天煤矿原核定能力为220万吨/年，西露天煤矿开采方式
变更为井工开采方式后，设计生产能力120万吨/年，实际减少核定产能100万吨/年。由于以上
原因，公司总体核定产能将下降170万吨/年，与上年相比有一定幅度下降，销售收入同比也
将有所影响，敬请投资者注意投资风险。 
（8）富裕人员安置风险。对于二个煤矿退出后导致大量富裕人员需重新安置，公司将采
取以下措施。对于西露天矿人员安置，公司将以西露天煤矿露天开采专业技术人员及员工为
基础，利用现有技术、设备、技术等资源，通过加大承揽企业内外部采剥工程，矸石回收利
用，设备检修、机加工、劳务输出和技术服务等工作增加收入，同时对人员进行转岗培训再
就业，实现转型发展和人员转移安置。对于古山矿人员安置，根据人力资源社会保障部、国
家发展改革委等七部门《关于在化解钢铁煤炭行业过剩产能实现脱困发展过程中做好职工安
置工作的意见》（人社部发[2016]32号）文件精神，拟定了人员安置方案并经公司职工代表
大会审议通过。按公司退出产能人员安置方案，拟采用退休，内部退养，协议解除劳动关系，
病退、退职，工伤员工退出工作岗位，劳务输出，企业内部分流，待岗等方式进行安置。对
部分人员按工种和岗位需求状况，经转岗培训后补充到公司其他的岗位，实现转型发展和人
员转移安置。根据财政部印发的《工业企业结构调整专项奖补资金管理办法》，中央财政设
立了工业企业结构调整专项奖补资金，对地方和中央企业化解钢铁、煤炭行业过剩产能工作
给予奖补。目前公司正在积极向中央财政专项申请去产能奖补资金，统筹用于符合要求的职
工分流安置工作。 
(9)持续亏损可能被暂停上市风险。公司2015年度经审计的财务报告净利润为-3.91亿元，
2016年度经审计的财务报告净利润为-3.24亿元，已连续两年亏损。根据《深圳证券交易所股
票上市规则》相关规定，公司股票将在2016年年报公告后被深圳证券交易所实行退市风险警
示特别处理。若公司2017年度经审计的净利润仍为负值，公司股票将于2017年年度报告披露
后面临被暂停上市的风险。2017年是公司发展非常关键的一年。董事会对公司连续两年亏损
表示高度重视，将采取多种措施改善公司经营状况，但由于公司产量下降，受市场因素影响
较多，能否实现撤销对公司股票交易实行退市风险警示存在较大不确定性，敬请广大投资者
注意风险。 
3.当前形势和2017年主要目标安排 
内蒙古平庄能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
2017年，是实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革和国有企业改革的深化
年，也是公司深化改革、扭亏脱困的关键年。 
从外部环境看，在我国宏观经济全面步入新常态、经济增速放缓、“三去一降一补”五大
任务继续推进的背景下，公司将面临多重考验。一是深化改革的考验。在市场竞争日益加剧
的今天，公司原有的运行机制和职工思想观念与市场经济还有很多不适应的地方,观念落后、
机制僵化、效率低下、包袱沉重等老国有企业弊端凸显。当前，在党和国家持续推动“1+N”
政策落地的背景下，国资国企改革已进入深水区和攻坚期。公司深化改革势在必行，但阻力
很多、难度很大。二是政策调整的考验。2016年，国家大力推进煤炭行业供给侧改革，通过“去
产能”、打非治违等措施，助力煤炭行业脱困发展。在此过程中，公司享受到了政策红利，经
济指标持续优化。三是市场变化的考验。当前，公司所处区域市场迎来了难得的“窗口期”，
预计供暖季节结束后仍将延续煤炭供应紧张的局面。但随着区域市场供给的饱和，供需关系
将维持基本平衡。同时，日趋严格的环保政策将对高硫、低质煤销售形成制约，以公司的资
源赋存条件来看，保量增量任务依然很重。 
从公司内部看，主要存在以下几个方面的突出问题和矛盾。一是安全管理基础薄弱。存
在责任落实不到位、生产组织不严谨、安全监管有盲区、隐患排查不彻底、员工安全意识和
安全素养不高等诸多问题和不足，安全管理没有真正实现可控在控。二是资源接续矛盾突出。
公司资源存量少，接续矛盾异常突出。三是人员安置困难较大。公司在执行国家去产能政策、
处置“僵尸企业”和专项整治特困企业的过程中，将面临大量的富余人员安置的问题。四是管
理水平还需进一步提高。突出表现在制度建设方面不到位，制度的操作性、考核的严肃性不
强；有些环节的管理边界没有彻底厘清，存在互相推诿扯皮现象；部分人员管理理念滞后，
缺乏创新意识，与现代企业管理的要求差距较大。 
综合分析当前面临的形势，公司2017年的总体目标是：全面从严治党，全力“争A创优”。
党建及党风廉政建设方面，坚持党要管党，从严治党，认真落实党建主体责任，各项党建考
核指标确保达到集团党组考核标准。认真履行党风廉政建设主体责任和监督责任，抓好党风
廉政建设和反腐败工作，确保党风廉政建设形势持续向好。安全稳定方面，杜绝死亡事故和
一级非伤亡责任事故，千人负伤率在3以下，千人重伤率在0.5以下，质量标准化达一级标准，
实现安全生产年；杜绝环保事件的发生；确保不发生影响公司形象和社会稳定的不良事件。
经营管理方面，煤炭销量达到600万吨，实现煤炭销售收入18亿元。  
由于当前煤炭市场波动较大，上述经营计划在实际执行过程中有可能根据公司实际做出
适当调整，因此本报告内披露的经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者知悉
并对此保持足够的风险意识。 
4.2017年重点工作 
（1）以“零死亡”为目标，确保安全生产 
牢固树立“大安全”理念和“零死亡”是安全管理最起码要求的理念，坚持“安全第一、预防
为主、综合治理”的安全生产方针，牢牢守住发展决不能以牺牲人的生命为代价这条红线，确
保企业长治久安。 
（2）以效益最大化为中心，努力扭亏控亏 
坚持智慧生产。落实“稳量提质、降本增效、保证接续”工作要求，全面抓好生产各环节
工作。坚持精准营销。坚持以营销为龙头，充分发挥销售分公司和各矿的积极性，推进“精准
营销”全面落地。加强成本费用控制。要加强生产成本全过程控制，继续推行修旧利废和回收
复用，降低设备配件消耗。 
（3）以提升管理为手段，注重防控风险 
全面推进依法治企。要大力弘扬法治文化，加强法治教育，培育法治思维，增强在法治
内蒙古平庄能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
轨道上想问题、做决策、办事情的自觉性，提高公司依法决策、依法经营、依法管理的能力
和水平。加强全面风险管理。扎实推进全面风险体系建设，进一步完善风险内控、预警、评
价和改进工作机制，提高风险防控能力。加强制度建设。要坚持把制度和规矩挺在前面，按
照“六统一”要求，加强制度的顶层设计，加强制度与实际的深度融合，真正实现规章制度全
覆盖、接地气、通俗易懂、便于操作，构建面向市场、系统完备、科学规范、运行有效的现
代化企业经营管理制度体系。加强信息化建设。要适应技术创新和管理创新的需求，下大气
力提升信息化建设水平，以继续推进集中管控信息系统建设为契机，建立全公司一体化的信
息平台，提升公司的管理能力和管理水平。加强财务资金管理，完善资金应急预案。加强采
购与物资管理。要按照“三级管理、两级采购、统一配送”工作模式，和“百分百公开，百分百
集中，百分百上网”工作要求，进一步完善公司采购与物资管控体系，规范业务界面和职责权
限，确保公司内部采购流程高效运转。 
（4）以深化改革为推手，激发生机活力 
深入领会全面深化改革的精神实质，坚持问题导向，抓好顶层设计，加强资源整合，优
化资源配置，推动企业瘦身健体。深化体制改革，要完善企业治理结构和管理机制，进一步
理清管理职能和边界，把公司建设成为经营管理中心、投资中心、利润中心，落实各单位生
产、建设和管理责任，把各单位建设成为安全管理中心、利润中心和成本控制中心。深化干
部人事制度改革，要充分认识公司干部梯队建设存在的问题，从公司持续发展、基业长青的
高度出发，加强优秀年轻干部的选拔培养。培养一专多能、一精多通的复合型人才队伍。深
化用工制度改革，以“四定”工作为基础，不断优化公司人力资源结构，鼓励各单位减人提效。
深化薪酬制度改革，要建立健全考核机制，加强与各单位班子的考核评价，坚持分类调控、
一企一策，增强考核的刚性。 
（5）以从严治党为保障，维护稳定和谐 
牢记国有企业的“根”和“魂”，“把责任扛起来、把旗帜竖起来、把制度硬起来、把堡垒强
起来、把考核严起来”，坚持党的领导，加强党的建设，统领推进群团全面工作，维护矿区和
谐稳定。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
内蒙古平庄能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
报告期内，利润分配政策特别是现金分红政策的严格执行公司的《公司章程》和《关于认真
贯彻落实现金分红有关事项的工作方案》。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 -323,606,543.01 0.00%   
2015 年 0.00 -390,611,090.41 0.00%   
2014 年 10,143,063.24 27,382,457.81 37.04%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无      
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
中国国电集
团公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
中国国电在
收购报告书
中所作承诺
如下：1.为彻
底解决平庄
2008 年 07 月
02 日 
9999-12-31 
报告期内严
格履行承诺。 
