内蒙古平庄能源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所主板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规的要求，建立起完善的法人治理结
构，建立健全了内部控制体系，不断提高公司运作的规范性，公司治理状况符合中国证监会
发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不
存在差异。 
公司目前已经建立了完善的公司治理结构，并完成管理制度修编183项，并在工作中严格
落实。报告期内，公司严格按照制度规范运作，不断提高公司规范运作水平，保护上市公司
和投资者的合法权益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已建立了《外部信息使用人管理制度》、《内幕信息知情人登记备案制度》、《机构调研接待工作管理办法》，未发现内幕
信息知情人在利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月 16 日 
关于《内蒙古平庄能
源股份有限公司 
2013 年年度报告》
的议案、关于《内蒙
古平庄能源股份有
限公司董事会 2013 
年工作报告》的议
案、关于《内蒙古平
庄能源股份有限公
司监事会 2013 年
工作报告》的议案、
关于《内蒙古平庄能
源股份有限公司 
2013 年财务决算报
告》的议案、关于《内
蒙古平庄能源股份
会议各项议案均以
出席会议股东所持
表决权的 100%通
过；大会就第 7 项关
联交易议案进行表
决时，涉及关联交易
的股东回避了表决，
且该股东所持表决
权亦未计入该项议
案有表决权的股份
总数，该项议案以除
关联股东以外的出
席会议的其他股东
所持有表决权的
100%通过。 
2014 年 05 月 17 日 
此公告编号是
2014-020，公告名称
为内蒙古平庄能源
股份有限公司 二 O
一三年年度股东大
会决议公告，公告披
露的网站是巨潮资
讯网。 
内蒙古平庄能源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
有限公司 2013 年
利润分配方案》的议
案、关于《内蒙古平
庄能源股份有限公
司 2014 年预算报
告》的议案、关于公
司 2014 年预计关
联交易的议案、关于
《公司 2013 年内
部控制审计报告》的
议案、关于公司聘请 
2014 年度财务审计
机构及内部控制审
计机构的议案、关于
独立董事津贴的议
案、关于监事报酬的
议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 24 日 
关于选举杨向斌先
生为公司第九届董
事会董事的议案 
表决情况：
622,973,997 股赞
成，0 股反对，0 股
弃权，赞成股数占出
席本次股东大会的
股东（股东代理人）
所持（代表）有效表
决权股份总数的 
100%。表决结果：
此议案通过。 
2014 年 01 月 25 日 
此公告编号是
2014-006，公告名称
为内蒙古平庄能源
股份有限公司 二 O
一四年第一次临时
股东大会决议公告，
公告披露的网站是
巨潮资讯网。 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 07 月 25 日 
关于收购老公营子
煤矿采矿权的议案 
表决情况：同意 
3,942,385 股，占出
席会议行使有效表
决权股份总数的
86.92%； 反对 
554,800 股，占出席
会议行使有效表决
权股份总数的 
12.23%； 弃权 
38,305 股，占出席
会议行使有效表决
权股份总数的 
2014 年 07 月 26 日 
此公告编号是
2014-030，公告名称
为内蒙古平庄能源
股份有限公司 二 O
一四年第二次临时
股东大会决议公告，
公告披露的网站是
巨潮资讯网。 
内蒙古平庄能源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
0.85%。 表决结果：
此议案通过。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
沈玉志 7 7 0 0 0 否 
于海纯 7 7 0 0 0 否 
陈守忠 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 9 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司 2014 年共召开 7 次董事会会议，独立董事均亲自出席董事会会议，并做到会前主动调查、获取会议相关资料，了解公
司经营和运作情况，为公司重要决策做好充分准备。会上，独立董事认真审议各项议题，积极参与讨论并提出合理化建议，
并就其中有关事项出具独立意见，着力促进董事会进一步提高规范运作和科学决策水平。报告期内，公司独立董事勤勉尽责，
积极参与公司发展战略、经营管理、财务管理、资本运作、审计监督以及薪酬考核等方面的工作，对完善法人治理结构、制
订和完善内部控制体系起到了重要的作用。在重大决策和日常工作中，为维护公司和全体股东的合法权益发挥了重要作用。
独立董事对关联交易、关联方资金占用及对外担保情况的专项说明、内部控制自我评价报告事前认可并发表了独立意见。独
立董事没有对公司本年度董事会议案和非董事会议案的其他事项提出异议。2014 年，公司通过电话、传真、电子邮件等方
式与独立董事保持密切联系，使独立董事及时掌握了公司信息披露情况。独立董事持续关注公司信息披露工作，确保公司能
够严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》和公司《信息披露管理制度》的规定，做到 2014 年度信息披露真实、及时和
完整，保证所有股东有平等的机会获取信息。独立董事对公司的现场工作情况。三位独立董事，充分利用每次在公司召开董
事会和股东大会的时机，通过深入机关、现场，与相关人员沟通并查阅有关资料，深入了解股东大会、董事会决议执行以及
公司财务运作、资金往来等经营情况、关联交易等相关事项。并积极了解行业发展及公司经营动态，严格履行独立董事职责，
努力提高公司规范运作和科学决策水平。2014 年，三位独立董事在公司工作时间累计达到 50 个工作日。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
内蒙古平庄能源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司有关建议均被采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会战略委员会的履职情况 
董事会战略委员会成员由5名董事组成，其中独立董事3名，主任委员由公司董事长张志
先生担任。2014年4月10日，董事会战略委员会召开2013年工作会议，会议审议通过了2014
年工作目标。 
2014年工作的总体要求是：深入贯彻党的十八大、十八届三中全会精神，牢牢把握稳中
求进、稳中求优的工作总基调；夯实基础，安全发展，提升保障能力；开源节流，全面对标，
提升经济效益；深化改革，创新机制，提升企业活力。为全面完成年度目标任务而努力奋斗。 
2014年的主要工作目标是：安全生产杜绝死亡事故，杜绝一级非伤亡事故；千人负伤率
控制在5以下，千人重伤率控制在0.8以下，实现安全生产年；各单位安全质量标准化达到一
级标准。公司2014年计划销售商品煤950万吨，较2013年960.55万吨，预计下降1.1%，煤炭产
品销售收入22亿元，较2013年23.96亿元，预计下降8.18%。 
（二）董事会审计委员会的履职情况 
（1）董事会审计委员会工作情况：公司董事会审计委员会由2名独立董事和1名非独立董
事组成，其中主任委员由专业会计背景的独立董事陈守忠先生担任。 
根据中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会审计委员会实施细则》、《独立董事
年报工作制度》、《董事会审计委员会年报工作规程》的要求，公司董事会审计委员会本着
勤勉尽责的原则，针对公司2014年度审计工作，主要履行了以下工作职责： 
①认真审阅了公司2014年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的众环
海华会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师共同开会、协商确定了公司2014年度财务报
告审计工作的时间安排； 
②在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审
议意见； 
③公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中
关注的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流； 
④公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2014
年度财务会计报表，并形成书面审议意见； 
⑤在众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）出具2014年度审计报告后，董事会审计委
员会召开会议，对众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度公司的审计工作进行
了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所的议案进行表决并形
成决议。 
（2）董事会审计委员会的审议意见、年度审计工作总结及相关决议 
①审计委员会关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的审议意见。 
按照《审计委员会年报工作规程》相关规定，审计委员会在公司年报编制和披露过程中
内蒙古平庄能源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
履行监督、核查职能。在审阅了公司2014年度财务会计报表后，认为： 
1.公司财务会计报表依照公司会计政策编制，会计政策运用恰当，会计估计合理，符合
新企业会计准则、企业会计制度及财政部发布的有关规定要求； 
2.公司财务会计报表纳入合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确； 
3.公司财务会计报表内容客观、真实、准确，未发现有重大错报、漏报情况。 
基于本次财务报表的审阅时间距离审计报告及财务报表报出日尚有一段期间，提请公司
财务部重点关注并严格按照新企业会计准则处理好资产负债期后事项，以保证财务报表的公
允性、真实性及完整性。此财务会计报表可以提交年审注册会计师进行审议。 
董事会审计委员会 
二O一四年十二月三十一日 
②审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的审议意
见。 
按照《审计委员会年报工作规程》相关规定，审计委员会在公司年报编制和披露过程中
履行监督、核查职能。通过前期与年审注册会计师充分沟通，根据公司生产经营情况及重大
事项的进展情况，在年审会计师出具初步审计意见后，我们审阅了公司2014年度财务会计报
表，保持原有的审议意见，并认为： 
公司严格按照新企业会计准则及公司有关财务制度的规定，财务会计报表编制流程合理
规范，公允地反映了截止2014年12月31日公司资产、负债、权益和经营成果，内容真实、准
确、完整。 
经众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）初步审定的2014年度财务会计报表已提交审
计委员会进行表决。 
董事会审计委员会 
二O一五年三月二十九日 
③审计委员会关于众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度审计工作的总结
报告。 
经内蒙古平庄能源股份有限公司董事会提议并股东大会通过，聘请众环海华会计师事务
所（特殊普通合伙）对公司2014年年度财务会计报表进行审计。 
2014年12月31日，审计委员会与众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）协商确定公司
2014年度财务报告审计工作时间安排。审计工作安排是符合中国证券监督管理委员会、财政
部、内蒙古证监局、深圳证券交易所等部门的相关要求。 
众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）审计人员共7人，于2014年12月16日按照审计工
作安排约定进场，首先进行了预审。审计人员在2015年1月20日完成报表范围的各分公司及本
部的现场审计工作。项目负责人就报表合并、会计调整事项、会计政策运用、以及审计中发
现的有待完善的会计工作等情况与公司审计委员会各委员及管理层作了持续、充分的沟通，
以重要性原则为基础，遵循谨慎性原则，使得各方对公司经营情况、财务处理情况以及新企
业会计准则的运用与实施、企业内部控制等方面充分关注，亦使得年审注册会计师出具公允
的审计结论有了更为成熟的判断，确保了财务会计信息披露的真实、准确和完整。在年审注
册会计师现场审计期间，我们审计委员会各委员按照《公司审计委员会年度财务报告工作规
内蒙古平庄能源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
程》履行监督、核查职能，关注审计过程中发现的问题，督促会计事务所在规定时限内完成
编制工作，确保年度报告真实、准确、完整。 
年审注册会计师于2015年4月10日出具了标准无保留意见结论的审计报告。我们认为，年
审注册会计师严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，
审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司2014年12月31日的财
务状况以及2014年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
董事会审计委员会 
二O一五年四月十日 
④审计委员会2014年度工作会议决议 
公司董事会审计委员会于2015年4月10日在公司三楼会议室召开会议。会议应到3人，实
到3人，会议由主任委员陈守忠先生主持。会议符合《公司法》、《公司章程》有关规定。审
计委员会全体委员以举手表决的方式通过了以下议案： 
一、3票同意、0票反对，0票弃权，通过《关于公司2014年度财务会计报告的议案》； 
二、3票同意、0票反对，0票弃权，通过《关于公司2014年度内部控制审计报告的议案》； 
三、3票同意、0票反对，0票弃权，通过《关于众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）
对平庄能源2014年度审计工作的总结》； 
四、3票同意、0票反对，0票弃权，通过《关于2015年度聘请会计师事务所议案》。 
公司2015年拟续聘具有证券期货相关业务资格的众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）
进行会计报表及内部控制的审计工作，聘期一年。 
上述议案须提交公司董事会审议。 
董事会审计委员会 
二O一五年四月十日 
 
（三）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
董事会薪酬与考核委员会成员由5名董事组成，其中3名为独立董事，主任委员由独立董
事于海纯先生担任。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司2014年度主要财务指标和经营目标完成情
况，公司董事、监事及高管人员分管工作范围及主要职责，董事、监事及高管人员岗位工作
业绩考评系统中涉及指标的完成情况，按照绩效评价标准和程序，对董事、监事及高管人员
进行绩效评价。 
根据中国证监会、内蒙古证监局、深交所有关法律、法规和公司内部控制制度、公司《董
事会薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定，薪酬与考核委员会对2014年度公司董事、监
事及高管人员所披露的薪酬情况进行了审核并发表审核意见如下：2014年度，公司董事、监
事及高管人员披露的薪酬发放情况符合公司薪酬管理制度，未有违反公司薪酬管理制度及与
公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
（四）董事会提名委员会的履职情况 
董事会提名委员会成员由5名董事组成，其中3名为独立董事，主任委员由独立董事沈玉
内蒙古平庄能源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
志先生担任。公司原副董事长赵连陟先生因工作调动原因，辞去公司第九届董事、副董事长、
董事会战略委员会委员、董事会提名委员会委员和董事会薪酬与考核委员会委员的职务。根
据《公司法》、《公司章程》及相关法规的规定，经公司控股股东平庄煤业提名，董事会提
名委员会审议了关于提议杨向斌先生为公司第九届董事会董事候选人的议案，独立董事对人
选进行审议后，发表了独立意见，认为拟选举人选符合相关法律法规的要求，同意提名为第
九届董事会候选人，并由公司履行相关选举程序。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及
自主经营能力。具体如下： 
1.本公司资产独立完整：本公司具备独立的生产、供应、销售设施和必要的辅助系统与配套
设施，同时拥有相应置入矿的采矿权及其他合法产权变更手续，产权关系明晰，不存在控股
股东占用上市公司资产的情况。 
2.本公司的人员独立：在人员方面，公司具有独立的劳动、人事及工资管理制度，公司高级
管理人员全部为专职。公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定进行人事任免。 
3.本公司财务独立：在财务方面，公司设有独立的财务会计部门，建立了独立健全的财务会
计核算体系和财务管理制度，并根据上市公司有关会计制度的要求，独立做出财务决策。公
司拥有独立的银行帐号，独立依法纳税。 
4.本公司机构独立：本公司拥有独立、完整的组织机构，办公机构和生产经营场所与控股股
东完全分开。 
5.本公司业务独立：公司具备独立的生产、供应、销售体系和自主经营活动的资产、人员、
资质和能力。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
2007年，平庄煤业重组草原兴发时，按照中国证监会、深圳交易所关于上市公司规范运
营与独立性等相关要求，本着减少关联交易、规避同业竞争、增强上市公司持续经营能力做
出以下承诺：“为彻底解决平庄煤业与上市公司同业竞争问题以及避免由于解决同业竞争问题
而造成的关联交易，平庄煤业承诺在元宝山露天煤矿和白音华露天煤矿具备上市条件后，将
在合适时机以合理方式将两个煤矿置入上市公司，尽快完成平庄煤业整体上市。” 
根据中国证监会规定，平庄煤业对原承诺事项进行了规范，出具了《关于明确资产注入
时间的承诺函》，2014年6月26日，公司对外发布了《内蒙古平庄能源股份有限公司关于实际
控制人、控股股东规范承诺情况的公告》，主要内容如下： 
1．关于元宝山露天煤矿注入的承诺 
在元宝山露天煤矿满足以下必备条件之后12个月左右，平庄煤业将配合平庄能源启动收
内蒙古平庄能源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
购元宝山露天煤矿的工作：（1）平庄煤业解决元宝山露天煤矿资产注入过程中存在的土地、
房屋、未处置储量、核定生产能力及平投公司费用等问题；（2）元宝山露天煤矿满足法律法
规规定的转让条件。 
2．关于白音华露天煤矿注入的承诺 
在白音华露天煤矿满足以下必备条件之后12个月左右，平庄煤业将配合平庄能源启动收
购白音华露天煤矿的工作：（1）白音华露天煤矿建设项目竣工后通过政府有关部门组织的验
收，并取得政府有关部门同意投产的批文及相关证照；（2）白音华露天煤矿满足法律法规规
定的转让条件。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高管人员的绩效评价标准与激励约束机制，制定并执行《绩效考核和薪酬管理办
法》的规定，按照企业年度经营预算执行情况进行考核，根据考核结果兑现薪酬和奖励。 
内蒙古平庄能源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2013年，根据国家财政部、审计署、保监会、银监会及证监会等五部委联合发布的《企
业内部控制基本规范》及配套指引相关规定，《中国证券监督管理委员会公告》（【2012】
41号）和中国证监会内蒙古监管局《关于做好辖区上市公司实施内部控制规范有关工作的通
知》的要求，结合公司实际情况，对公司各项筹资活动、投资活动、经营活动、管理制度等
进行了系统的检查和梳理，编制完成了公司的《内部控制管理手册》、《内部控制评价手册》。
2014年，公司根据实际情况，对内部控制进行了完善。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅
能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或
对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有
一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
（一）《企业内部控制基本规范》（二）《企业内部控制应用指引第14号---财务报告》
（三）《中央企业全面风险管理指引》（国资委）。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事
会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 根据公
司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内
部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。  
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公司于 2015 年 4 月 23 日， 发布了公告名称：2014 年度内部控制评价报告。公告披露
的网站名称：巨潮资讯网。 
