深圳世联行地产顾问股份有限公司 2015 年年度报告全文 
110 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关
法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，规范公司运作，加强信息披露，进一步提
高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合前述法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上市公司治理的规范
性文件。具体情况如下： 
1、股东与股东大会 
报告期内，公司召开了4次股东大会，会议的召集、召开、表决程序符合《公司章程》及《股东大会议事规则》等规定，
会议充分预留了股东发言和提问的时间，确保全体股东享有平等地位，充分行使自己的权力，不存在损害中小股东利益的情
形。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，召开和表决程序均合法。 
2、控股股东与上市公司的关系 
报告期内公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。继
续保持与本公司在业务、人员、资产、机构、财务方面完全独立，各自独立核算、独立纳税、独立承担责任和风险。 
3、董事与董事会 
报告期内，公司董事会成员9人，其中独立董事3人，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
2015年度公司召开董事会19次，会议的召集、召开和表决程序规范。公司全体董事能够按照《董事会议事规则》、《中小企
业板上市公司董事行为指引》等的要求认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务，认真出席董事会和股东大会，积极参加相
关知识的培训，熟悉有关法律法规。独立董事能够不受影响地独立履行职责，并对公司治理提出了具体的建议。公司董事会
下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，对董事会负责。战略委员会主要探讨公司各业务的发展规划；审计委
员会提出内部审计和内部控制的相关意见；提名委员会审查董事、监事及高管任职资格并提出建议；薪酬与考核委员会讨论
决定公司董事、监事及高管的薪酬方案。 
4、监事与监事会 
报告期内，公司监事会成员3人，其中1人为职工代表，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事会依据《公
司章程》、《监事会议事规则》等法律法规认真履行自己的职责，出席了股东大会，列席了历次董事会；按规定的程序召开
监事会，对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。目前公司已对董事长、
副董事长及高管人员建立了绩效考核体系。公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商
和客户，认真培养每一位员工，坚持与利益相关者互利共赢的原则，共同推动公司持续、健康、快速发展。公司没有因部分
改制等原因存在同业竞争和关联交易问题。 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2015 年年度报告全文 
111 
7、信息披露与透明度 
公司根据最新修订的《信息披露管理制度》，严格按照有关法律法规和《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事
务管理，履行信息披露义务。公司指定董事会秘书为公司信息披露管理负责人，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上
海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站。公司真实、准确、完整、及时地披露信息，
确保所有投资者公平地获取公司信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自上市以来，注意规范与控股股东世联中国之间的关系，建立健全各项管理制度。目前，公司在业务、资产、人员、
财务、机构方面均独立于控股股东，具有独立完整的业务体系，具备独立面向市场自主经营的能力，完全独立运作、自主经
营，独立承担责任和风险。公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等非规范治理情况。 
1、业务独立 
公司拥有独立完整的业务体系，能够面向市场独立经营，独立核算和决策，独立承担责任与风险，未受到公司控股股东
的干涉、控制，未与公司控股股东及其控制的其他企业之间存在关联关系而使公司经营自主权的完整性、独立性受到不良影
响。 
2、人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的条件和程序产生，控股股东没有干预公司
董事会和股东大会已经作出的人事任免决定。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在本
公司领取报酬，未在控股股东单位领取报酬和担任除董事以外的其他任何职务。 
3、资产独立 
公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立的采购系统、销售系统、信息系统及商标使用权等无形资产。公司控股股东、
实际控制人没有占用公司的资金、资产及其他资源。 
4、机构独立 
公司设有健全的组织机构体系，公司股东大会、董事会、监事会、经营层及各职能部门均独立运作，并制定了相应的内
部管理及控制制度；公司销售、人事、行政、财务等所有机构与控股股东完全分开，不存在与控股股东单位之间机构重叠、
彼此从属的情形。 
5、财务独立 
公司下设财务部，并有专职财务人员。建立了独立规范的会计核算体系和财务管理制度。公司独立在银行开立账户，不
存在资金或资产被股东或其他企业任意占用的情况；公司作为独立纳税人，依法独立纳税，不存在与股东混合纳税情况；不
存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2015 年年度报告全文 
112 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会  2015 年 04 月 13 日 2015 年 04 月 14 日 
详见披露在《证券时
报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、巨
潮资讯网的《2013
年度股东大会决议
公告》，公告编号为：
2015-033。 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 01 月 09 日 2015 年 01 月 10 日 
详见披露在《证券时
报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、巨
潮资讯网的《2013
年度股东大会决议
公告》，公告编号为：
2015-004。 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 08 月 13 日 2015 年 08 月 14 日 
详见披露在《证券时
报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、巨
潮资讯网的《2013
年度股东大会决议
公告》，公告编号为：
2015-087。 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 12 月 10 日 2015 年 12 月 11 日 
详见披露在《证券时
报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、巨
潮资讯网的《2013
年度股东大会决议
公告》，公告编号为：
2015-118。 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2015 年年度报告全文 
113 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张炯 19 9 10 0 0 否 
但斌 19 9 10 0 0 否 
陈杰平 19 9 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其他时间，多次到公司现
场工作，通过现场工作深入了解公司的经营情况，积极与其他董事、监事、管理层沟通交流，及时掌握公司的经营动态，对
公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
    报告期内，战略委员会召开了一次会议。会议提出深化世联行祥云战略之路及2015年策略部署。 
 
2、审计委员会 
    报告期内，审计委员会召开了六次会议。(1)会议讨论了2014年度内部控制、内部审计工作情况；制定了2015年度内部控
制、内部审计工作计划；讨论续聘会计师事务所事宜；针对2014年度外部审计工作进行总结汇报。(2)会议分别对2014年年
度、2015年第一季度、第二季度、第三季度内部审计工作进行汇报。(3)会议针对2015年度外部审计工作进行事前沟通。 
 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2015 年年度报告全文 
114 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
高级管理人员实行年薪制，依据行业薪酬水平、经营效益、岗位职级等因素确定。2015年年初根据公司经营战略和年
度经营目标，结合高级管理人员的岗位职责，制定绩效考核目标。年终对高级管理人员的履行职责情况和年度业绩完成情况
进行绩效考核，并根据考评结果分配年度绩效薪酬。同时公司对当年度业务发展突出，或业务创新经营突出的高级管理人员
予以了特别奖励。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公告名称：《内部控制自我评价报告》；公告披露的网站名称：巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
92.36% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
83.85% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： 公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为； 重
述以前年度财务报表，以更正由于舞弊或
错误导致的重大错报；注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报；审计委员会和审计部对公
司的对外财务报告和财务报告内部控制监
督无效。财务报告重要缺陷的迹象包括：
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2015 年年度报告全文 
115 
相应的补偿性控制；对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、完整的目
标。一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以税前利润、资产总额、营业收
入作为衡量指标。①内部控制缺陷可能导
致或导致的损失与利润表相关的，以税前
利润指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于
税前利润的 5%，则认定为一般缺陷；如
果超过税前利润 5%，小于 10%认定为重
要缺陷；如果超过税前利润 10%则认定为
重大缺陷。②内部控制缺陷可能导致或导
致的损失与资产管理相关的，以资产总额
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于资产
总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超
过资产总额 0.5%，小于 1%认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 1%则认定为重大
缺陷。 ③内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与收入相关的，以收入总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于收入总额的 
1%，则认定为一般缺陷；如果超过收入总
额 1%，小于 2%认定为重要缺陷；如果超
过收入总额 2%则认定为重大缺陷。    
定量标准以税前利润、资产总额、营业
收入作为衡量指标。①内部控制缺陷可
能导致或导致的损失与利润表相关的，
以税前利润指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于税前利润的 5%，则认定
为一般缺陷；如果超过税前利润 5%，
小于 10%认定为重要缺陷；如果超过税
前利润 10%则认定为重大缺陷。②内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与
资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于资产
总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果超过资产总额 0.5%，小于 1%认定
为重要缺陷；如果超过资产总额 1%则
认定为重大缺陷。③内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与收入相关的，以收
入总额指标衡量。如果该缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致的财务报告错报
金额小于收入总额的 1%，则认定为一
般缺陷；如果超过收入总额 1%，小于 
2%认定为重要缺陷；如果超过收入总
额 2%则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2015 年年度报告全文 
116 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 26 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2016SZA40100 
注册会计师姓名 张伟坚  李颖 
审计报告正文 
我们审计了后附的深圳世联行地产顾问股份有限公司（以下简称世联行公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并
及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务
报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是世联行公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取
合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
    三、审计意见  
我们认为，世联行公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了世联行公司2015年12月31
日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。  
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
