深圳世联行地产顾问股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，房地产行业政策遍地开花，逾百城参与调控，除一二线城市全面加入外，60 多个三线城市也登台亮相；另
一方面资金面不断收紧，行业正经历着被动降杠杆的过程。在多方承压的环境中，公司坚持“服务、入口、开放、平台”的
祥云战略，凭借良好的服务口碑和高效的运营架构牢牢抓住了行业的大趋势，成功地完成了大交易板块和新业务板块全国布
局。报告期内实现营业收入 82.12 亿元，同比增长 30.97%；归属上市公司股东的净利润为 10.04 亿元，同比增长 34.35%。 
（一）交易服务 
2017 年的楼市调控坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”为基调，以城市群为调控主场，从中心城市向周边三四线
城市扩圈。而公司代理销售业务积极响应国家去库存和棚改政策，建立了标准化的业务运作流程、业务运营机制，并逐步发
展成为与同行相互赋能的服务平台，持续强化城市纵深布局策略，2017 年共进驻 185 个城市，2,100 多个案场，服务触角从
一线一直深入到四五线城市。交易系统平台不断完善升级，案场销售全面实现线上化作业，打通了内外场和线上线下交易服
务，进一步扩大新房交易额。报告期内，代理销售业务收入 37.79 亿元，同比增长 7.72%。 
同时，公司代理业务通过投资、金融、渠道分销等服务模式，针对性的解决大中小不同开发商的各类需求，为其提供定
制化的房地产综合服务方案，累计实现销售套数 49.71 万套，全年上门客户数量超过 209万，累计帮助近 50 万位购房者实
现置业梦想。 
截至 2017 年 12 月 31 日，互联网+业务顺利完成 186 个城市的服务布局，新增三四线城市布局 81 个，合作项目累计超
过 1,000 个，营业收入 23.53亿元，同比增长 61.84%，毛利 5.31 亿元, 同比增长 89.73%。持续开展线上营销活动，线上开
展了网上售楼处、特惠房展会、返乡季、旅居业务等专题活动，接待直销咨询报名 130 多万人次，在 25 个大中城市电商市
场份额居市场 top3，其中济南、惠州、广州、深圳等 8 家地区公司实现营收过 1 亿，武汉、南宁、成都、重庆等城市亦表
现出强劲的增长势头。 
互联网+业务持续拓宽整合营销电商平台，升级互联网链接平台产品, 进一步整合营销资源，累计链接超过 23,000 家供
应商，并建立了新房营销供应商资源库，汇集 260 多家合作营销采购战略供应商、828 家营销采购长期供应商及 2 万多家长
期合作经纪公司，实现了从链接营销资源平台到营销总包平台的转变。 
（二）交易后服务 
金融服务是交易后服务的重要组成部分。2017 年以来，一行三会之间的监管协作日益加强，对各类金融机构的资管业
务进行全面统一监管，2017 成为金融行业的监管元年。世联金融始终坚持诚信合规、依法经营，践行国家对金融行业的指
导精神，为支持实体经济发展、满足人民美好生活需求贡献价值。在 2017 年，公司的金融服务业务完成了总部与全国地区
团队的矩阵化管理变革，大幅提升组织效能，进一步支持了 “8 大场景、3 大系列、22 项产品”的落地与上量。在渠道方
面，除了继续加强地区自有渠道团队的专业性建设以外，还迅速整合超过 320 家行业渠道，并形成“支持、服务、管理、稽
核、整改”的渠道管理体系，大幅提升了世联金融的行业影响力。产品与渠道并举，使得 2017 年全年放贷额 114.94 亿元，
增长 280.75%。收入达 7.25 亿元，增长 62.26%；毛利 4.61亿元，增长 86.76%。截至 12月 31 日，贷款余额为 49.52 亿元，
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
比上年同期增长 317.71%。 
在之前多项经营成果基础上，完成原产品升级、新产品创设，形成 4 大系列 26 项产品、3 大类渠道布局。同时，风控
策略为产品落地与上量提供重要保障。除了大幅提升地区团队的风控意识与能力以外，在大数据风控、反欺诈及决策引擎建
设等方面取得关键进展，在业务量迅速扩大的同时，不良率同比降低 51%。世联金融在 2017 年在业务经营、组织建设均实
现创新及跨越性发展，完成了多牌照资质规划，并已取得保理牌照；完成了银行、信托、同业等多渠道融资策略规划；筹建
专业科技团队并完成了“渠道管理、生产管理、风险管理、资产管理、资金管理、数据管理”之行业领先的六大模块规划，
为“金融+科技+数据”的发展战略奠定关键基础。 
（三）资产运营 
公司旗下的红璞公寓以集中式公寓为主要体现，2017 年集团产品中心在以往产品标准化 1.0 的基础上深化、改革，发
布了产品标准化 2.0，并在广州、武汉、杭州、郑州、西安等城市进行了项目落地。并且叠加公司多业务资源，大力开展和
各级政府、国有租赁平台、地产开发商、资产型国企、村集体等资产端广泛多元、定制化的合作模式，截至 2017 年 12 月
31 日，全国签约间数突破 10 万间，完成了 2017 年制定的全国目标签约总量。除广州、武汉、杭州、成都、郑州、济南传
统六大核心城市外，厦门、西安、苏州三座后起之秀也在房源拓展上做出贡献，九大城市签约总量占全国总量的 90%以上，
市场布局 29 城，覆盖核心一二线城市，已进入了中国长租公寓品牌第一梯队。在管运营房间约 3.5 万间，平均出租率 81%，
公司公寓管理业务实现收入 2.08 亿元，同比增加 387.64%  
2017 年是世联红璞飞跃式发展的元年，完成了全流程、线上化的运营平台建设，提升公司整体运营效率；完成了官网、
微信、APP 多终端的 C 端产品输出，建立了线上房源分发能力和线下会员聚客能力，提升了 C 端品牌影响力；建立了财务、
业务一体化管控体系，实现到店的项目核算机制，管控财务风险；形成了会员、增值服务体系，深挖客户服务场景，深化客
户服务价值，提升内部盈利能力。同时，世联红璞已经与 58 同城、支付宝、闲鱼、平安好房、巴乐兔、蘑菇租房等第三方
低成本、免费渠道租房平台积极开展相关合作，加强出房能力，销售手段多样化，建设营销能力，降低营销成本，构建红璞
的核心竞争力。世联红璞亦增强自身自媒体平台的运营能力，真实有效的吸粉活动，增强客户粘性，依托线上自媒体引流促
进出房。加强全国营销数据管控，及时调整营销策略，加强月度销售目标管理，在出房淡、旺季自上而下全国发力，管控全
国定价策略及优惠方案。 
（四）资产管理 
2017 年，世联君汇工商物业运营全链条服务的业务模型基本成型，分支机构已遍布全国二十多个核心城市；各项业务
间的协同效果显著，其中工商物业运营业务收入在 2017 年得到大幅增长，咨询顾问和物业管理业务持续稳步增长，资管业
务以世联君汇为主体实现收入 7.86 亿元、同比增长 57.15%。物业运营业务秉承“共享、服务、科技”的发展理念，成功创
立了 “世联空间” 办公品牌，打造了“1+3+5”的产品标准化体系，并完成了项目管理系统、办公大数据系统的开发及上
线运营。世联空间在全国 13 个城市落地了 30 个项目，运营管理面积达 16 万平米，其中有 3个轻资产托管项目，实现了“世
联空间”品牌和运营管理输出。 
物业管理业务以工商物业及都市型产业园为服务标的，受物业所有人或使用人委托、运用现代管理与服务技术，对已经
投入使用的各类物业实施企业化、社会化、经营化、规模化的管理；为物业所有人或者使用者提供高效、周到的服务，提高
物业的使用价值和经济价值。在 2017 年搭建了“1+3+7”的物管线管理支持体系，致力于提升品质、叠加增值服务，报告期
内，实际在管的全委托项目个数较上年同期增加了 4 个，收费面积增加了 103.61 万平方米，基础物业管理服务收入同比增
长 8.14%，因公司上年 5 月份转让了青岛雅园的全部股权后不再纳入公司合并范围，剔除此项影响外，收入实际同比增长
29.43%。咨询顾问搭建专家合作平台，链接整合了更多社会专业资源，扩大了咨询业务服务领域及深度。 2017 年全年咨询
顾问服务执行合约 987 个，合约数同比增加 40 个，收入同比增长 7.83%。并在新的市场环境下顺势应变，贯穿‘咨询＋实
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
施’模式方向的转型，为物业管理、工商物业运营服务打开服务入口。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
□ 适用 √ 不适用 
 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 （一）厚植文化 
公司以二十四年之积累，以“建立资产与人的联接，不断扩大入口，丰富场景和服务，让更多的人享受真正的地产服务”
为使命，以“以客户为中心、以奋斗者为本、以团队为强大、以专业为生”为核心价值观，构建多维度的激励体系、优化薪酬
管理体系、推进系统化的培训体系、开展人性化关怀计划等措施，快速提升核心竞争力，强化企业文化的传承和对管理人员
领导力的提升。公司的主要高管和核心人员在世联行均有十年以上的就职时间，核心管理团队保持稳定，稳定的核心团队形
成了适合公司发展的内部企业文化，形成了管理与文化相结合的管理优势。 
（二）组织优势 
公司自2010年开始变革组织结构，将组织变革成扁平灵活的矩阵式组织。矩阵组织的建立使得公司有基础将各业务线落
地地区公司，面向客户提供综合房地产服务。随着组织扁平化的推行，将地区公司变成了综合利润中心，以激发地区公司本
土化、综合化发展的自主性，从而有效提升公司运营效率。截至2017年12月31日，公司已在全国拥有超200家子公司，基本
覆盖全国所有核心城市，为公司业务实现从1到100的突破打下坚实的基础。 
（三）专注与创新 
世联行专注房地产服务业廿四载，始终沿着快速扩大入口、持续深化服务的战略前行。在传统业务夯实、真实交易场景
不断延伸的基础上，公司凭借对行业发展的理解和客户需求的认知，叠加了金融、资管、互联网+（电商）等创新服务，在
服务转型上获得了进展：针对房地产交易的拓展环节，公司利用互联网工具整合线下渠道及提供金融服务；针对存量房地产
服务的未来格局，公司除提供基础物业管理服务外，还尝试新的服务，如世联红璞的公寓管理、小样社区的运营管理、社区
管家和世联养老等服务。各业务板块互相借力，成为协同发展的闭环业务。 
（四）持续增强的资本运营 
作为国内首家A股上市的房地产服务商，公司2009年通过上市使自身业务扩展能力获得释放。在过去八年，公司通过合
适的并购，整合行业资源，涉足新兴领域，持续提升核心竞争力。公司财务常年稳健，资产负债率在同行业中保持较低水平，
资本结构稳定。2015年5月底，11.2亿定增资金到位，使得公司在战略布局时期获得充足的资本储备，资本实力再次增强，
为发力移动互联、深化C端服务打下基础；2016年5月，完成限制性股票激励计划授予登记，2017年11月，完成股票期权的
授予登记，不仅有效凝聚一大批核心骨干，同时吸纳了更多来自金融和互联网行业的人才，形成与股东利益、公司利益一致
的同路人。 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）总体情况 
公司最近几期经营业绩情况如下： 
项目 2017年 2016年 2015年 
总营业收入（万元） 821,154.70 626,992.13 471,055.32 
营业利润（万元） 148,488.48 110,004.58 74,755.21 
利润总额（万元） 149,109.10 111,405.33 75,454.68 
归属于上市公司股东的净利润（万元） 100,388.35 74,721.52 50,938.92 
经营活动产生的现金流量净额（万元） -302,587.15 229,431.09 45,059.81 
营业收入增长率 30.97% 33.10% 42.39% 
归属于上市公司股东的净利润增长率 34.35% 46.69% 29.17% 
资产负债率 61.94% 45.17% 50.74% 
本报告期公司实现营业收入821,154.70万元，同比增长30.97%，归属于上市公司股东的净利润为100,388.35万元，同
比增长34.35%，主要原因是： 1）本报告期公司互联网+业务发展迅速，收入同比增长61.84%；2）本报告期公司积极拓展
公寓等资产服务业务发展迅速，收入同比增长68.80%；3）本报告期公司金融服务业务发展顺利，收入同比增长62.26%。 
本报告期公司经营活动产生的现金流量净额同比下降了231.89%，主要原因是：1）本报告期公司贷款的发放和回收，
产生的现金净流出比上年同期增加421,415.44万元；2）公司通过转让等方式盘活信贷资产，产生的现金净流入较上年同期减
少24,053.54万元；3）上年同期公司收回了贷款质押存款5,800.00万元和业务合作意向金5,000.00万元，本报告期支付了贷款
质押存款7,100.00万元。 
本报告期公司资产负债率上升了16.77个百分点，主要是因为公司业务规模持续扩大，公司通过银行借款、资产证券化
等方式融资的规模相应增加所致。 
（二）收入 
1、主营业务收入按业务板块划分 
业务板块 
2017年 2016年 2015年 
金额（万元） 比例 金额（万元） 比例 金额（万元） 比例 
房地产交易服务 382,250.77 47.36% 354,266.20 56.73% 275,079.65 58.48% 
增长率 7.90% 28.79% 25.97% 
互联网+ 235,318.26 29.15% 145,405.16 23.28% 72,847.08 15.49% 
增长率 61.84% 99.60% 965.25% 
资产管理服务 117,094.80 14.51% 80,151.08 12.83% 80,318.87 17.07% 
