深圳世联行地产顾问股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用 
公司严格执行了《公司章程》中与利润分配相关的条款。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
        2016 年 3月 22 日，公司2015年度股东大会审议通过了《2015 年度利润分配预案》，以2015年12月31日的总股本
1,445,696,230股为基数，每10股派0.4元人民币现金红利（含税），现金红利合计57,827,849.20元。同时以2015年12月31日的
总股本1,445,696,230股为基数，向全体股东按每10股送1.6股红股，以资本公积向全体股东每10股转增2.4股，送转合计增加
578,278,492.00股。 
 
2017年3月24日，公司第四届董事会第五次会议审议通过了《2016年度利润分配预案》，以公司2016年12月31日的总股
本2,044,969,122.00股为基数，向全体股东每10股派0.8元人民币现金红利（含税），共计分配现金股利163,597,529.76元。本
次分配，不送红股，不进行资本公积金转增股本。 
 
2018年3月29日，公司第四届董事会第二十五次会议审议通过了《2017年度利润分配预案》，以公司2017年12月31日的
总股本2,043,978,097.00股为基数，向全体股东每10股派0.8元人民币现金红利（含税），共计分配现金股利163,518,247.76元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2017 年 163,518,247.76 1,003,883,544.29 16.29%   
2016 年 163,597,529.76 747,215,219.61 21.89%   
2015 年 57,827,849.20 509,389,237.73 11.35%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.80 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 2,043,978,097.00 
现金分红总额（元）（含税） 163,518,247.76 
可分配利润（元） 768,721,070.12 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
本公司于 2018 年 3 月 29 日召开的第四届董事会第二十五次会议审议通过了《2017 年度利润分配预案》，以公司 2017 年
12 月 31 日的总股本 2,043,978,097.00 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.8 元人民币现金红利（含税），共计分配现金股利
163,518,247.76 元。 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无 无  无 无 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
无 无 无  无 无 
资产重组时所
作承诺 
无 无 无  无 无 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
深圳众志
联高投资
管理合伙
企业（有
限合伙） 
再融资承诺 
（一）合伙企业保证并承诺，合伙企业参与
认购世联行非公开发行的股份的认购资金全
部源于全体合伙人对合伙企业的合法自有资
金投入。（二）合伙企业保证并承诺，合伙企
业参与认购世联行本次非公开发行的股份的
认购资金将在世联行向中国证监会报送发行
方案前全部募集到位。（三）合伙企业保证并
承诺，在合伙企业与世联行签署的《附条件
2014 年 12
月 02 日 
 
截至公告之
日，上述承诺
得到了严格
履行，没有发
生承诺人违
反该承诺的
情形。 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
生效的股份认购合同》约定的股份锁定期内，
合伙企业全体合伙人不得转让其持有的合伙
份额或退出合伙企业。（四）合伙企业全体合
伙人作出如下不可撤销承诺：1. 若本人将本
人直接或间接持有的世联行的股份在买入后
六个月内卖出，或者在卖出后六个月内又买
入，由此所得收益归世联行所有，世联行董
事会有权收回本人所得收益，本人将无条件
向世联行上缴本人所得收益。2. 本人不会利
用本人知悉或因本人在世联行担任的职务可
能知悉的世联行内幕信息从事证券交易活
动，也不会以协助、指使、教唆等其他任何
方式使其他与世联行或世联行董事、监事、
高级管理人员有特殊关系，可能获知内幕信
息的自然人、法人或其他组织因获知内幕信
息而买卖世联行股份及其衍生品种。3. 本人
将严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公
司董事、监事和高级管理人员所持本公司股
份及其变动管理规则》、《深圳证券交易所上
市公司董事、监事和高级管理人员所持本公
司股份及其变动管理业务指引》法律、行政
法规、规范性文件及深交所业务规则及《深
圳世联行地产顾问股份有限公司章程》的相
关规定，（1）向世联行申报本人直接或间接
所持有的世联行的股份及其变动情况，在本
人任职期间每年转让的股份不超过本人直接
或间接所持有世联行股份总数的 25%。（2）
自本人向世联行申报离任日起六个月内不转
让本人直接或间接持有及新增的世联行股
份。（3）本人应在买卖世联行股份及其衍生
品种的 2 个交易日内，通过世联行董事会向
深交所申报，并在深交所指定网站进行公告。
公告内容包括：①上年末所持世联行股份数
量；②上年末至本次变动前每次股份变动的
日期、数量、价格；③本次变动前持股数量；
④本次股份变动的日期、数量、价格；⑤变
动后的持股数量；⑥深交所要求披露的其他
事项。（4）在下列期间不买卖世联行股票：
①世联行定期报告公告前 30 日内，因特殊原
因推迟公告日期的，自原公告日前 30 日起至
最终公告日；②世联行业绩预告、业绩快报
公告前 10 日内；③自可能对世联行股票交易
价格产生重大影响的重大事项发生之日或在
决策过程中，至依法披露后 2 个交易日内；
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
④深交所规定的其他期间。（5）若本人直接
或间接持有的世联行股份及其变动比例达到
《上市公司收购管理办法》规定的，还应当
按照《上市公司收购管理办法》等相关法律、
行政法规、部门规章和深交所业务规则的规
定履行报告和披露等义务。（6）其他有关法
律、行政法规、规范性文件及深交所业务规
则中关于高管持股变动管理规则等相关规定
的义务。4.  合伙企业/本人将严格按照《上
市公司收购管理办法》等有关法律、行政法
规、规范性文件及深交所业务规则和《深圳
世联行地产顾问股份有限公司章程》的规定，
在履行重大权益变动信息披露、要约收购等
法定义务时，将关联合伙人与合伙企业认定
为一致行动人，将关联合伙人直接或间接持
有的世联行股票数量与合伙企业持有的世联
行股票数量合并计算。普通合伙人应当提醒、
督促与世联行存在关联关系的有限合伙人履
行上述义务并采取以下措施保证关联有限合
伙人履行上述义务：（1）普通合伙人在知悉
相关重大权益变动、触发要约收购等事宜时，
应及时提醒并通告与世联行存在关联关系的
有限合伙人向世联行履行相关报告义务；（2）
若与世联行存在关联关系的有限合伙人在接
到前述通告后，未及时履行相关报告义务的，
普通合伙人应主动向世联行、证券监管机构、
深交所等报告其知悉的重大权益变动、触发
要约收购等情形，并配合世联行履行相关信
息披露义务；若合伙企业普通合伙人未能按
照合伙协议及其补充协议约定履行上述义
务，则其应承担由此给世联行及其股东造成
的损失，但其能够证明自己无过错的情形除
外。（五）合伙企业全体合伙人之间不存在分
级收益等结构化安排，并保证在合伙企业持
有世联行股份期间，全体合伙人之间不会存
在分级收益等结构化安排。 
朱敏 再融资承诺 
（一）本人目前担任世联行董事、总经理职
务，任期自 2013 年 9 月 12 日起至 2016 年 9
月 11 日止。（二）本人目前持有合伙企业 300
万元出资额，占合伙企业出资总额的比例为
60%，且担任合伙企业执行事务合伙人。（三）
本人与合伙企业其他合伙人签署的合伙企业
合伙协议及其补充协议均为本人真实意思表
示。（四）本人保证并承诺，合伙企业参与认
2014 年 12
月 02 日 
 
截至公告之
日，上述承诺
得到了严格
履行，没有发
生承诺人违
反该承诺的
情形。 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
购世联行非公开发行的股份的认购资金全部
源于合伙人对合伙企业的合法自有资金投
入，且合伙企业参与认购世联行本次非公开
发行的股份的认购资金将在世联行向中国证
监会报送发行方案前全部募集到位。（五）本
人保证并承诺，在合伙企业与世联行签署的
《附条件生效的股份认购合同》约定的股份
锁定期内，本人不转让本人持有的合伙企业
份额或退出合伙企业。（六）本人保证并承诺：
1.若本人将本人直接或间接持有的世联行的
股份在买入后六个月内卖出，或者在卖出后
六个月内又买入，由此所得收益归世联行所
有，世联行董事会有权收回本人所得收益，
本人将无条件向世联行上缴本人所得收益。
2.本人不会利用本人知悉或因本人在世联行
担任的职务可能知悉的世联行内幕信息从事
证券交易活动，也不会以协助、指使、教唆
等其他任何方式使其他与世联行或世联行董
事、监事、高级管理人员有特殊关系，可能
获知内幕信息的自然人、法人或其他组织因
获知内幕信息而买卖世联行股份及其衍生品
种。3.本人将严格按照《公司法》、《证券法》、
《上市公司董事、监事和高级管理人员所持
本公司股份及其变动管理规则》、《深圳证券
交易所上市公司董事、监事和高级管理人员
所持本公司股份及其变动管理业务指引》法
律、行政法规、规范性文件及深交所业务规
则及《深圳世联行地产顾问股份有限公司章
程》的相关规定，（1）向世联行申报本人直
接或间接所持有的世联行的股份及其变动情
况，在本人任职期间每年转让的股份不超过
本人直接或间接所持有世联行股份总数的
25%。（2）自本人向世联行申报离任日起六个
月内不转让本人直接或间接持有及新增的世
联行股份。（3）本人应在买卖世联行股份及
其衍生品种的 2 个交易日内，通过世联行董
事会向深交所申报，并在深交所指定网站进
行公告。公告内容包括：①上年末所持世联
行股份数量；②上年末至本次变动前每次股
份变动的日期、数量、价格；③本次变动前
持股数量；④本次股份变动的日期、数量、
价格；⑤变动后的持股数量；⑥深交所要求
披露的其他事项。（4）在下列期间不买卖世
联行股票：①世联行定期报告公告前 30 日内，
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
因特殊原因推迟公告日期的，自原公告日前
30 日起至最终公告日；②世联行业绩预告、
业绩快报公告前 10 日内；③自可能对世联行
股票交易价格产生重大影响的重大事项发生
之日或在决策过程中，至依法披露后 2 个交
易日内；④深交所规定的其他期间。（5）若
本人直接或间接持有的世联行股份及其变动
比例达到《上市公司收购管理办法》规定的，
还应当按照《上市公司收购管理办法》等相
关法律、行政法规、部门规章和深交所业务
规则的规定履行报告和披露等义务。（6）其
他有关法律、行政法规、规范性文件及深交
所业务规则中关于高管持股变动管理规则等
相关规定的义务。4.  本人将严格按照《上市
公司收购管理办法》等有关法律、行政法规、
规范性文件及深交所业务规则和《深圳世联
行地产顾问股份有限公司章程》的规定，在
履行重大权益变动信息披露、要约收购等法
定义务时，将本人与合伙企业认定为一致行
动人，将本人直接或间接持有的世联行股票
数量与合伙企业持有的世联行股票数量合并
计算。本人作为合伙企业普通合伙人，将提
醒、督促与世联行存在关联关系的有限合伙
人履行上述义务并采取以下措施保证关联有
限合伙人履行上述义务：（1）本人在知悉相
关重大权益变动、触发要约收购等事宜时，
应及时提醒并通告与世联行存在关联关系的
有限合伙人向世联行履行相关报告义务；（2）
若与世联行存在关联关系的有限合伙人在接
到前述通告后，未及时履行相关报告义务的，
本人将主动向世联行、证券监管机构、深交
所等报告其知悉的重大权益变动、触发要约
收购等情形，并配合世联行履行相关信息披
露义务；若本人未能按照合伙协议及其补充
协议约定履行上述义务，则本人将承担由此
给世联行及其股东造成的损失，但其能够证
明本人无过错的情形除外。（七）本人保证并
承诺，本人与合伙企业其他合伙人之间不存
在分级收益等结构化安排，并保证在合伙企
业持有世联行股份期间，本人与合伙企业其
他合伙人之间不会存在分级收益等结构化安
排。（八）本人保证上述声明及承诺事项的真
实性、准确性和完整性，并愿意承担相应的
法律责任。 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
深圳世联
行地产顾
问股份有
限公司;世
联地产顾
问（中国）
有限公司 
再融资承诺 
本公司及本公司关联方不会违反《证券发行
与承销管理办法》第十六条等有关法规的规
定，直接或间接对合伙企业及其合伙人，提
供财务资助或者补偿。本公司保证本承诺事
项的真实性、准确性和完整性，并愿意承担
相应的法律责任 
2014 年 12
月 02 日 
 
截至公告之
日，上述承诺
得到了严格
履行，没有发
生承诺人违
反该承诺的
情形。 
陈劲松;佟
捷 
再融资承诺 
本人及本人的关联方不会违反《证券发行与
承销管理办法》第十六条等有关法规的规定，
直接或间接对合伙企业及其合伙人，提供财
务资助或者补偿。本人保证本承诺事项的真
实性、准确性和完整性，并愿意承担相应的
法律责任。 
2014 年 12
月 02 日 
 
截至公告之
日，上述承诺
得到了严格
履行，没有发
生承诺人违
反该承诺的
情形。 
股权激励承诺 
公司 
限制性股票
激励计划承
诺 
1、公司承诺持股 5%以上的主要股东或实际
控制人及其配偶、直系近亲属未参与本计划；
2、公司承诺不为激励对象依本计划获取有关
限制性股票提供贷款以及其他任何形式的财
务资助，包括为其贷款提供担保。 
2016 年 02
月 06 日 
 
截至公告之
日，上述承诺
得到了严格
履行，没有发
生承诺人违
反该承诺的
情形。 
公司 
股票期权激
励计划承诺 
不为激励对象依本激励计划有关股票期权行
权提供贷款以及其他任何形式的财务资助，
包括为其贷款提供担保。 
2017 年 08
月 30 日 
 
截至公告之
日，上述承诺
得到了严格
履行，没有发
生承诺人违
反该承诺的
情形。 
激励对象 
股票期权激
励计划承诺 
若公司因信息披露文件中有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，导致不符合授予权益
或行使权益安排的，激励对象自相关信息披
露文件被确认存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏后，将由股权激励计划所获得的
全部利益返还公司。 
2017 年 08
月 30 日 
 
截至公告之
日，上述承诺
得到了严格
履行，没有发
生承诺人违
反该承诺的
情形。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
世联地产
顾问（中
国）有限
公
司;Fortune 
Hill Asia 
Limited;
乌鲁木齐
关联交易方
面的承诺 
作为世联行的股东、或被法律法规认定为实
际控制人、关联方期间，将尽可能避免与世
联行及其控股子公司之间的关联交易。对于
无法避免或者有合理原因而发生的关联交
易，包括但不限于商品交易，相互提供服务
或者作为代理，本公司或本人将一律严格遵
循等价、有偿、公平交易的原则，在一项市
场公平交易中不要求世联行及其控股子公司
2007 年 12
月 10 日 
 
截至公告之
日，上述承诺
得到了严格
履行，没有发
生承诺人违
反该承诺的
情形。 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
卓群创展
股权投资
合伙企业
（有限合
伙）;陈劲
松;佟捷 
提供优于任何第三者给予或给予第三者的条
件，并依据世联行《关联交易管理制度》等
有关制度性文件及世联行公司章程履行合法
审批程序并订立相关协议/合同，及时进行信
息披露，规范相关交易行为，保证不通过关
联交易损害世联行及其他股东的合法权益。 
世联地产
顾问（中
国）有限
公
司;Fortune 
Hill Asia 
Limited;
乌鲁木齐
卓群创展
股权投资
合伙企业
（有限合
伙）;陈劲
松;佟捷 
关于同业竞
争的承诺 
(1)依照中国法律法规被确认为世联行的股
东、或被法律法规认定为实际控制人、关联
方期间，将不会在中国境内或境外以任何方
式（包括但不限于单独经营、通过合资经营
或拥有另一公司或企业的股权及其它权益）
直接或间接从事或参与任何与世联行构成竞
争的任何业务或活动，不以任何方式从事或
参与生产任何与世联行产品相同、相似或可
能取代世联行产品的业务活动；(2)如从任何
第三方获得的商业机会与世联行经营的业务
有竞争或可能竞争，则本公司或本人将立即
通知世联行，并将该商业机会让予世联行；(3)
承诺不利用任何方式从事影响或可能影响世
联行经营、发展的业务或活动。 
2007 年 12
月 10 日 
 
截至公告之
日，上述承诺
得到了严格
履行，没有发
生承诺人违
反该承诺的
情形。 
公司董
事、监事
及高级管
理人员 
股份限售的
承诺 
在任职期间每年转让的股份不超过其所持有
公司可转让股份总数的 25%；离职后半年内，
不转让其持有的公司股份；在其离职 6 个月
后的 12 个月内，通过证券交易所挂牌交易出
售的公司股份数量不超过其持有公司股份总
数的 50%。 
2016 年 09
月 12 日 
 
截至公告之
日，上述承诺
得到了严格
履行，没有发
生承诺人违
反该承诺的
情形。 
公司董
事、监事
及高级管
理人员 
任职承诺 
本人向深圳证券交易所承诺：一、本人在履
行上市公司董事的职责时，将遵守并促使本
公司和本人的授权人遵守国家法律、行政法
规和部门规章等有关规定，履行忠实、勤勉
尽责的义务。二、本人在履行上市公司董事
的职责时，将遵守并促使本公司和本人的授
权人遵守中国证监会发布的部门规章、规范
性文件的有关规定。三、本人在履行上市公
司董事的职责时，将遵守并促使本公司和本
人的授权人遵守《深圳证券交易所股票上市
规则》和深圳证券交易所发布的其他业务规
则、细则、指引和通知等。四、本人在履行
上市公司董事的职责时，将遵守并促使本公
司和本人的授权人遵守《公司章程》。五、本
人接受深圳证券交易所的监管，包括及时、
如实地答复深圳证券交易所向本人提出的任
2016 年 09
月 12 日 
 
截至公告之
日，上述承诺
得到了严格
履行，没有发
生承诺人违
反该承诺的
情形。 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
何问题，及时提供《深圳证券交易所股票上
市规则》等业务规则、细则、指引和通知规
定应当报送的资料及要求提供的其他文件的
正本或副本，并出席本人被要求出席的会议。
六、本人授权深圳证券交易所将本人提供的
承诺与声明的资料向中国证监会报告。七、
本人将按要求参加中国证监会和深圳证券交
易所组织的专业培训。八、本人如违反上述
承诺，愿意承担由此引起的一切法律责任和
接受深圳证券交易所的处分。九、本人因履
行上市公司董事的职责或者本承诺而与深圳
证券交易所发生争议提起诉讼时，由深圳证
券交易所住所地法院管辖。 
深圳世联
君汇不动
产运营管
理股份有
限公司 
针对终止挂
牌新三板的
承诺 
针对终止挂牌的异议股东所持股份，控股股
东世联行或其指定的第三方愿意对异议股东
持有的公司股进行回购，以保障其合法权益。 
2018 年 03
月 24 日 
公司 2018 
年第三次
临时股东
大会决议
公告之日
起至终止
挂牌后 10 
个工作日
止。 
截至公告之
日，上述承诺
得到了严格
履行，没有发
生承诺人违
反该承诺的
情形。 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
1、本报告期通过非同一控制下企业合并取得的子公司。： 
 
被购买方名称 股权取得时点 股权取得成本 股权取得
比例 
股权取得
方式 
购买日至期末被
购买方的收入 
购买日至期末被
购买方的净利润 
北海红璞礼遇酒店管理有限公司
(以下简称"北海红璞") 
2017年05月01日 1,042,643.37 100.00% 支付现金 2,424,850.77 -453,309.86 
 
2、本报告期没有通过同一控制下企业合并取得的子公司。 
 
3、本报告期没有通过处置子公司不再纳入合并范围的子公司。 
 
4、其他原因的合并范围变动: 
 
1）根据公司投资委员会决议，本报告期内投资设立以下子公司，这些子公司在本报告期内均已经完成了工商登记手续。 
公司名称 主要经营地 注册地 业务性质 持股比例 取得方式 
湛江善居电子商务有限公司(以下简称"湛江善居") 湛江 湛江 电子商务 100.00% 投资新设 
无锡善居电子商务有限公司(以下简称"无锡善居") 无锡 无锡 电子商务 100.00% 投资新设 
兰州善居电子商务有限公司(以下简称"兰州善居") 兰州 兰州 电子商务 100.00% 投资新设 
天津善居电子商务有限公司(以下简称"天津善居") 天津 天津 电子商务 100.00% 投资新设 
阅阳（上海）健康管理咨询有限公司(以下简称"阅阳健康") 上海 上海 资产服务 55.00% 投资新设 
河南世联精工房地产营销策划有限公司(以下简称"世联精工") 河南 河南 房地产中介 51.00% 投资新设 
惠州市世创文化传播有限公司(以下简称"惠州世创") 惠州 惠州 电子商务 100.00% 投资新设 
上海领霖餐饮管理有限公司(以下简称"上海领霖") 上海 上海 房地产中介 63.09% 投资新设 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
北京世联明德商业管理有限公司(以下简称"北京君汇明德") 北京 北京 房地产中介 45.96% 投资新设 
西安世禾商业运营有限责任公司(以下简称"西安君汇商业") 西安 西安 房地产中介 49.57% 投资新设 
青岛世联君汇不动产运营管理有限公司(以下简称"青岛君汇") 青岛 青岛 房地产中介 90.12% 投资新设 
深圳世联君汇物业管理有限公司(以下简称"深圳君汇物业") 深圳 深圳 资产服务 90.12% 投资新设 
深圳君汇谊通文旅运营有限公司(以下简称"深圳君汇谊通") 深圳 深圳 房地产中介 51.37% 投资新设 
广州汇君物业管理有限公司(以下简称"广州汇君物业") 广州 广州 资产服务 90.12% 投资新设 
凉山州国投世联物业服务有限公司(以下简称"凉山州世联物业") 凉山州 凉山州 资产服务 45.96% 投资新设 
济南世君房地产顾问有限公司(以下简称"济南世君") 济南 济南 房地产中介 68.04% 投资新设 
宁波世联君汇房地产咨询有限公司(以下简称"宁波君汇") 宁波 宁波 房地产中介 90.12% 投资新设 
惠州世联君汇房地产顾问有限公司(以下简称"惠州君汇") 惠州 惠州 房地产中介 90.12% 投资新设 
深圳市小样商务服务有限公司(以下简称"深圳小样商务") 深圳 深圳 资产服务 36.95% 投资新设 
成都市红璞旭日酒店管理有限公司(以下简称"成都红璞旭日") 成都 成都 资产服务 100.00% 投资新设 
成都市红璞凯睿酒店管理有限公司(以下简称"成都红璞凯睿") 成都 成都 资产服务 100.00% 投资新设 
重庆红璞玖玖公寓管理有限公司(以下简称"重庆红璞玖玖") 重庆 重庆 资产服务 100.00% 投资新设 
重庆红璞样公寓管理有限公司(以下简称"重庆红璞样") 重庆 重庆 资产服务 100.00% 投资新设 
重庆红璞礼遇酒店管理有限公司(以下简称"重庆红璞礼遇") 重庆 重庆 资产服务 70.00% 投资新设 
杭州红璞世谦资产管理有限公司(以下简称"杭州红璞世谦") 杭州 杭州 资产服务 100.00% 投资新设 
杭州红璞世贤资产管理有限公司(以下简称"杭州红璞世贤") 杭州 杭州 资产服务 100.00% 投资新设 
杭州红璞世奕酒店管理有限公司(以下简称"杭州红璞世奕") 杭州 杭州 资产服务 100.00% 投资新设 
杭州红璞世裕资产管理有限公司(以下简称"杭州红璞世裕") 杭州 杭州 资产服务 100.00% 投资新设 
宁波鸿璞空间创意设计有限公司(以下简称"宁波鸿璞空间") 宁波 宁波 资产服务 60.00% 投资新设 
佛山红璞公寓管理有限公司(以下简称"佛山红璞") 佛山 佛山 资产服务 100.00% 投资新设 
深圳平湖红璞公寓管理有限公司(以下简称"平湖红璞") 深圳 深圳 资产服务 100.00% 投资新设 
西安红璞公寓管理有限责任公司(以下简称"西安红璞") 西安 西安 资产服务 100.00% 投资新设 
惠州市红璞城市公寓管理有限公司(以下简称"惠州红璞") 惠州 惠州 资产服务 100.00% 投资新设 
天津红璞酒店管理有限公司(以下简称"天津红璞") 天津 天津 资产服务 100.00% 投资新设 
昆山红璞公寓管理有限公司(以下简称"昆山红璞") 昆山 昆山 资产服务 100.00% 投资新设 
惠州红璞都市公寓管理有限公司(以下简称"惠州红璞都市") 惠州 惠州 资产服务 100.00% 投资新设 
龙门红璞假日公寓管理有限公司(以下简称"龙门红璞") 龙门 龙门 资产服务 100.00% 投资新设 
南昌红璞公寓管理有限公司(以下简称"南昌红璞") 南昌 南昌 资产服务 100.00% 投资新设 
南京世联集房酒店管理有限公司(以下简称"南京集房") 南京 南京 资产服务 100.00% 投资新设 
杭州世联集房资产管理有限公司(以下简称"杭州集房") 杭州 杭州 资产服务 100.00% 投资新设 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
北京世联集房公寓管理有限公司(以下简称"北京集房") 北京 北京 资产服务 100.00% 投资新设 
广州世联集房投资有限公司(以下简称"广州集房") 广州 广州 资产服务 100.00% 投资新设 
山东世联松塔装饰工程有限公司(以下简称"山东松塔") 山东 山东 电子商务 60.40% 投资新设 
天津世联装饰有限公司(以下简称"天津松塔") 天津 天津 电子商务 80.00% 投资新设 
天津盛泽万家房地产经纪有限公司(以下简称"天津盛泽") 天津 天津 金融服务 100.00% 投资新设 
石家庄世联汇创房地产经纪有限公司(以下简称"石家庄汇创") 石家庄 石家庄 房地产中介 100.00% 投资新设 
衡水世联汇创房地产经纪有限公司(以下简称"衡水世联") 衡水 衡水 房地产中介 100.00% 投资新设 
邢台世联行房地产经纪有限公司(以下简称"邢台世联") 邢台 邢台 房地产中介 100.00% 投资新设 
张家口世联兴业房地产经纪有限公司(以下简称"张家口世联") 张家口 张家口 房地产中介 100.00% 投资新设 
柳州世联房地产经纪有限公司(以下简称"柳州世联") 柳州 柳州 房地产中介 51.00% 投资新设 
拉萨市世联房地产服务有限公司(以下简称"拉萨世联") 拉萨 拉萨 房地产中介 100.00% 投资新设 
厦门市立丹行松塔装饰有限公司(以下简称"厦门立丹行松塔") 厦门 厦门 电子商务 80.00% 投资新设 
怀来卓群房地产经纪有限公司(以下简称"怀来世联") 怀来 怀来 房地产中介 100.00% 投资新设 
深圳世联同行共营地产咨询有限公司(以下简称"世联同行") 深圳 深圳 房地产中介 100.00% 投资新设 
广州世君创展商务服务有限公司(以下简称"广州世君创展") 广州 广州 房地产中介 90.12% 投资新设 
广州世君腾跃不动产服务有限公司(以下简称"广州世君腾跃") 广州 广州 房地产中介 90.12% 投资新设 
广州世君众享文化发展有限公司(以下简称"广州世君众享") 广州 广州 房地产中介 90.12% 投资新设 
 
2）本报告期因为注销子公司而不再纳入合并范围的子公司情况如下： 
 
公司名称 不再纳入合并范围的原因 持股比例 注销日净资产 注销日净利润 
海南世联房地产咨询有限公司 工商注销 100% 5,025,924.05 -54,128.01 
 
3）本集团通过子公司世联君汇持有武汉都市世联资产管理有限公司(以下简称“武汉都市”)50%的股权，根据2017年1月1日签
订的《股权托管协议》，武汉市都市产业投资发展有限责任公司将其持有武汉都市的1%表决权从2017年1月1日起委托给世
联君汇，子公司世联君汇合计持有武汉都市51%的表决权，同时武汉都市的董事会中，世联君汇占有过半数表决权，本集团
能够对其财务和经营决策实施控制，从2017年1月1日起，武汉都市纳入合并财务报告的合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 199.2 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王建新、李颖 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 王建新 2 年、李颖 3 年 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用 
（一）公司限制性股票激励计划审批程序简述 
1、公司于2016年2月5日分别召开了第三届董事会第四十五次会议和第三届监事会第三十三次会议审议通过《关于<深
圳世联行地产顾问股份有限公司限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》等相关议案，公司独立董事对此发表了独
立意见。披露网站：http://www.cninfo.com.cn/  公告名称：《关于独立董事就股权激励计划公开征集投票权公告》公告编号：
2016-009。 
2、公司于2016年2月23日召开2016年第一次临时股东大会审议通过《关于<深圳世联行地产顾问股份有限公司限制性股
票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司制性股票激励计划相关事宜的议案》。
董事会被授权确定限制性股票授予日及在公司及激励对象符合条件时向激励对象授予限制性股票并办理授予限制性股票所
必须的全部事宜。披露网站：http://www.cninfo.com.cn/  公告名称：《2016年第一次临时股东大会决议公告》公告编号：
2016-014。 
3、根据公司2016年第一次临时股东大会的授权，公司于2016年3月13日召开第三届董事会第四十八次会议，审议通过《关
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
于调整公司限制性股票激励计划授予对象人数、授予数量的议案》，本次调整后，公司此次激励对象人数由468名变更为441
名，限制性股票总量由1571.25万股调整为1536.05万股。公司独立董事对上述议案发表了独立意见。披露网站：
http://www.cninfo.com.cn/公告名称：《关于限制性股票激励计划调整的公告》公告编号：2016-032、公告名称：《关于向激
励对象授予限制性股票的公告》公告编号：2016-033。 
4、公司于2016年3月13日召开第三届董事会第四十八次会议审议通过《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，公司
独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象主体资格合法有效，确定的授予日符合相关规定。披露网站：
http://www.cninfo.com.cn/  公告名称：《关于向激励对象授予限制性股票的公告》公告编号：2016-033。 
5、公司于2016年4月21日召开第三届董事会第五十次会议，审议通过《关于调整公司限制性股票激励计划授予对象、授
予数量及授予价格的议案》，本次调整后，公司此次激励对象人数由441名变更为402名，限制性股票总量由1536.05万股调
整为1499.60万股，公司2015年度权益分配方案已于2016年4月14日实施完毕，公司总股本变更为2,023,974,722股。根据《激
励计划》的相关规定，本次股权激励计划授予的限制性股票数量由1,499.60万股调整为2,099.44万股，授予价格由5.55元/股调
整为3.936元/股。公司独立董事对上述议案发表了独立意见。披露网站：http://www.cninfo.com.cn/  公告名称：《关于限制
性股票激励计划调整公告》公告编号：2016-046。 
6、2016年5月10日，公司披露了《关于限制性股票授予登记完成的公告》，共向402名激励对象授予2,099.44万股限制性
股票，授予股份于2016年5月11日上市。披露网站：http://www.cninfo.com.cn/  公告名称：《关于限制性股票授予登记完成
的公告》公告编号：2016-052。 
7、公司于2017年5月15日召开第四届董事会第七次会议和第四届监事会第七次会议，审议通过《关于公司限制性股票激
励计划第一个解锁期解锁条件成就的议案》，公司限制性股票激励计划授予的限制性股票第一个解锁期解锁条件已成就，同
意董事会根据股东大会的授权，按照相关规定为符合解锁条件的355名激励对象办理解锁事宜。监事会对公司限制性股票激
励计划第一个解锁期解锁条件及激励对象名单进行了核查，公司独立董事对此发表了独立意见。披露网站：
http://www.cninfo.com.cn/  公告名称：《关于公司限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件成就的公告》公告编号：
2017-027。 
8、公司于2017年5月15日召开第四届董事会第七次会议和第四届监事会第七次会议，审议通过《关于调整限制性股票回
购价格和回购注销部分限制性股票的议案》。鉴于公司于2017年5月11日实施完2016年度权益分派方案，按照相关规定对尚
未解锁的限制性股票的回购价格做相应的调整，限制性股票回购价格由3.936元/股调整为3.856元/股。同意董事会根据股东
大会的授权，按照相关规定对44名已离职激励对象全部已获授但尚未解锁的限制性股票共923,300股予以回购注销，对3名
2016年度个人绩效考核不符合要求的激励对象本次不能解锁的限制性股票共67,725股予以回购注销，上述回购注销数量合计
为991,025股。披露网站：http://www.cninfo.com.cn/  公告名称：《关于调整限制性股票回购价格和回购注销部分限制性股票
的公告》公告编号：2017-028。 
9、公司于2017年5月15日召开第四届董事会第七次会议和第四届监事会第七次会议审议通过了《关于公司限制性股票激
励计划第一个解锁期解锁条件成就的议案》，公司《限制性股票激励计划（草案）》设定的第一个解锁期解锁条件已经成就，
根据公司2016年第一次临时股东大会对董事会授权，公司已按照《激励计划》的相关规定办理第一个解锁期限制性股票上市
流通事宜。第一次解锁的限制性股票上市流通日期为 2017 年 5 月 24日；解锁的限制性股票数量为4,950,050股，占股权激
励计划授予限制性股票总数的23.5780%，占目前公司总股本的 0.2421%；申请解锁的激励对象共计355人；实施的限制性股
票激励计划相关内容与已披露的限制性股票激励计划不存在差异。披露网站：http://www.cninfo.com.cn/  公告名称：《关于
公司限制性股票激励计划第一个解锁期限制性股票上市流通的提示性公告》公告编号：2017-036。 
10、公司已于 2017 年 11月7 日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成限制性股票的回购注销手续。本次
限制性股票回购注销完成后，公司总股本由 2,044,969,122 股变更为 2,043,978,097 股。披露网站：http://www.cninfo.com.cn/  
公告名称：《关于部分已授予限制性股票回购注销完成的公告》公告编号：2017-112。 
（二）公司股票期权激励计划审批程序简述 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
1、2017年8月29日，公司第四届董事会第十三次会议审议通过《关于<深圳世联行地产顾问股份有限公司2017年股票期
权激励计划（草案）>及其摘要的议案》等相关议案，公司独立董事对《深圳世联行地产顾问股份有限公司2017年股票期权
激励计划（草案）》（以下简称“《股票期权激励计划（草案）》”）发表了独立意见。披露网站：http://www.cninfo.com.cn/  
公告名称：《关于<深圳世联行地产顾问股份有限公司2017年股票期权激励计划（草案）>及其摘要的议案》。 
2、2017年8月29日，公司第四届监事会第十三次会议审议通过《关于<深圳世联行地产顾问股份有限公司2017年股票期
权激励计划（草案）>及其摘要的议案》等相关议案，且认为激励对象名单符合《股票期权激励计划（草案）》规定的激励
对象范围，其作为公司股票期权激励计划激励对象的主体资格合法、有效披露。网站：http://www.cninfo.com.cn/  公告名称：
《关于<深圳世联行地产顾问股份有限公司2017年股票期权激励计划（草案）>及其摘要的议案》。 
3、2017年8月30日至2017年9月8日，公司对本次授予激励对象名单的姓名和职务在公司内部进行了公示，在公示期内，
公司监事会未接到与激励计划拟激励对象有关的任何异议。2017年9月8日，公司监事会发表了《监事会关于公司2017年股票
期权激励计划激励对象名单的核查意见及公示情况说明》。 
4、2017年9月15日，公司2017年第二次临时股东大会审议通过《关于<深圳世联行地产顾问股份有限公司2017年股票期
权激励计划（草案）>及其摘要的议案》等相关议案，公司董事会被授权确定股票期权授予日、在激励对象符合条件时向激
励对象授予股票期权并办理授予股票期权所必须的全部事宜，并于2017年9月21日披露了《关于2017年股票期权激励计划内
幕信息知情人买卖公司股票情况的自查报告》。 
5、2017年9月26日，公司第四届董事会第十五次会议审议通过《关于公司2017年股票期权激励计划授予事项的议案》，
公司独立董事对相关事项发表了独立意见，监事会对本次授予股票期权的激励对象名单进行了核实。披露网站：
http://www.cninfo.com.cn/  公告名称：《关于公司2017年股票期权激励计划授予事项的公告》。公告编号：2017-091。 
6、2017年9月26日召开第四届董事会第十五次会议审议通过的《关于公司2017年股票期权激励计划授予事项的议案》及
深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司有关业务规则的规定，于2017年11月10日完成了《深圳世联行
地产顾问股份有限公司2017年股票期权激励计划（草案）》所涉及到的股票期权的授予登记工作，期权简称：世联JLC1，
期权代码：037754。披露网站：http://www.cninfo.com.cn/  公告名称：《关于公司2017年股票期权激励计划期权授予登记完
成的公告》。公告编号：2017-113。 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
1、2017 年 6 月 6 日，本公司召开第四届董事会第八次会议审议通过《关于全资子公司与深圳市世联共享投资股份有
限公司签署战略合作协议暨关联交易的议案》，公司全资子公司世联小贷拟与公司参股子公司深圳市世联共享投资股份有限
公司（以下简称“世联共享”）签署《战略合作协议》，战略合作的主要内容包括信息共享、资产买卖交易、对外投资等方面
的合作。战略合作协议所述合作事项预计2017年7月至2018年7月信息共享交易金额不超过2.5亿元，资产买卖交易金额不超
过 2 亿元，对外投资交易金额不超过 0.5 亿元，合计总交易金额不超过5亿元。公司董事、总经理朱敏女士担任世联共享的
董事长，公司副总经理王正宇先生、王伟女士担任世联共享的董事，因此根据《深圳证券交易所股票上市规则》的相关规定，
世联共享为公司的关联法人，上述交易构成了关联交易。披露网站：http://www.cninfo.com.cn/ ；公告名称：《关于全资子
公司与深圳市世联共享投资股份有限公司签署战略合作协议暨关联交易的公告》；公告编号：2017-041。 
 
2、2017 年 8 月 3 日，公司召开第四届董事会第十次会议审议通过《关于全资子公司与深圳市世联共享投资股份有限
公司签署咨询服务协议暨关联交易的议案》，世联小贷拟与世联共享签署《咨询服务协议》，世联共享拟作为普通合伙人设
立一系列有限合伙企业（下称“有限合伙企业”），有限合伙企业的有限合伙人拥有丰富的小额贷款业务信息资源，可以为世
联小贷提供有贷款需求的客户资源、协助世联小贷开展小额贷款业务，并为世联小贷的小额贷款业务提供相关信息咨询服务。
世联小贷拟聘请世联共享作为普通合伙人设立的一系列有限合伙企业为其提供专业咨询顾问服务，并向相应的有限合伙企业
支付咨询服务费，合计不超过人民币 8,000 万元。公司董事、总经理朱敏女士担任世联共享的董事长，公司副总经理王正
宇先生、王伟女士担任世联共享的董事，因此根据《深圳证券交易所股票上市规则》的相关规定，世联共享为公司的关联法
人，上述交易构成了关联交易。披露网站：http://www.cninfo.com.cn/ ；公告名称：《关于全资子公司与深圳市世联共享投
资股份有限公司签署咨询服务协议暨关联交易的公告》；公告编号：2017-063。 
 
    3、关于本公司发生的关联担保事项详见下表中披露的临时报告、本报告第五节之八之2 担保情况以及第九节之十二之5
中关于关联担保的内容。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于控股股东为公司提供担保暨关联交易的公告 2015 年 01 月 10 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于控股股东为公司提供担保暨关联交易的公告 2015 年 03 月 24 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于控股股东为公司及其全资子公司提供担保暨关联交易的
公告 
2015 年 06 月 04 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于控股股东为公司提供担保暨关联交易的公告 2015 年 06 月 25 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于对深圳市世联小额贷款有限公司提供担保的公告 2015 年 01 月 22 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于对深圳市世联小额贷款有限公司提供担保的公告 2015 年 01 月 27 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于 2015 年度为深圳市世联小额贷款有限公司提供担保额
度的公告 
2015 年 03 月 24 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于控股股东为公司提供担保暨关联交易的公告 2015 年 03 月 24 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于对深圳市世联小额贷款有限公司提供担保的公告 2015 年 08 月 01 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于为深圳市世联小额贷款有限公司向银行申请综合授信提
供担保的公告 
2015 年 08 月 11 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于对深圳市世联小额贷款有限公司提供担保的公告 2015 年 11 月 06 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于对深圳市世联小额贷款有限公司提供担保的公告 2015 年 12 月 02 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于为深圳市世联小额贷款有限公司向银行申请综合授信提
供担保的公告 
2016 年 02 月 06 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于 2016 年度为深圳市世联小额贷款有限公司提供担保额度
的公告 
2016 年 02 月 29 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于控股股东为公司提供担保暨关联交易的公告 2016 年 02 月 29 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于对关联交易事项追认的公告 2016 年 04 月 23 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于深圳恒睿汇创投资管理合伙企业（有限合伙）增资深圳世
联兴业资产管理有限公司暨关联交易的公告 
2016 年 05 月 13 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于发行基金产品并转让信贷基础资产暨关联交易的公告 2016 年 06 月 14 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于控股股东为公司提供担保暨关联交易的公告 2016 年 06 月 14 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于与北京丽满万家网络技术有限公司关联交易的公告 2016 年 06 月 14 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于参与认购上海中城勇略投资中心（有限合伙）基金份额暨
关联交易的公告 
2016 年 06 月 25 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于为深圳先锋居善科技有限公司向银行申请综合授信提供
担保的公告 
2016 年 07 月 11 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于控股股东为公司及其全资子公司提供担保暨关联交易的
公告 
2016 年 07 月 11 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于参与认购上海中城勇略投资中心（有限合伙）基金份额暨
关联交易的进展公告 
2016 年 07 月 28 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
与深圳市世联土地房地产评估有限公司签署战略合作协议暨
日常关联交易的公告 
2016 年 08 月 17 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于深圳市世联小额贷款有限公司信贷基础资产转让暨关联
交易的公告 
2016 年 08 月 17 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于深圳市世联小额贷款有限公司信贷基础资产转让暨关联
交易的公告 
2016 年 09 月 13 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于投资设立不动产基金暨关联交易的公告 2016 年 09 月 30 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于控股股东为公司提供担保暨关联交易的公告 2016 年 10 月 25 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于投资设立不动产基金暨关联交易的进展公告 2016 年 10 月 25 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于实际控制人认购股权投资基金暨关联交易的公告 2016 年 11 月 10 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于与 Fortune Hill Asia Limited 签署房屋托管协议暨日常关
联交易的公告 
2016 年 12 月 27 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于对北京安信行物业管理有限公司提供担保的公告 2016 年 12 月 27 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于控股股东为公司提供担保暨关联交易的公告 2017 年 03 月 28 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于 2017 年度为深圳市世联小额贷款有限公司提供担保额度
的公告 
2017 年 03 月 28 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于为深圳市世联小额贷款有限公司向银行申请综合授信提
供担保的公告 
2017 年 04 月 29 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于对深圳市世联小额贷款有限公司提供担保的公告 2017 年 05 月 17 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于子公司投资信贷资产财产权信托劣后级信托单位暨关联
交易的公告 
2017 年 05 月 17 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于全资子公司与深圳市世联共享投资股份有限公司签署战
略合作协议暨关联交易的公告 
2017 年 06 月 08 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于为深圳市世联小额贷款有限公司向银行申请综合授信提
供担保的公告 
2017 年 06 月 08 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于子公司投资信贷资产财产权信托劣后级信托单位暨关联
交易的公告 
2017 年 07 月 15 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于为深圳市世联小额贷款有限公司提供担保的公告 2017 年 07 月 15 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于全资子公司与深圳市世联共享投资股份有限公司签署咨
询服务协议暨关联交易的公告 
2017 年 08 月 05 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于深圳市世联小额贷款有限公司购买信贷基础资产暨关联
交易的公告 
2017 年 08 月 05 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于控股股东为公司及其全资子公司提供担保暨关联交易的
公告 
2017 年 08 月 05 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于为深圳先锋居善科技有限公司向银行申请综合授信提供
担保的公告 
2017 年 08 月 05 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于为深圳市世联小额贷款有限公司提供担保的公告 2017 年 08 月 16 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于为深圳市世联小额贷款有限公司提供担保的公告 2017 年 09 月 20 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于子公司投资集合资金信托劣后级信托单位暨关联交易的
公告 
2017 年 09 月 20 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于向控股子公司提供财务资助的公告 2017 年 09 月 20 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于控股股东为公司提供担保暨关联交易的公告 2017 年 09 月 20 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于全资子公司为公司向银行申请综合授信提供担保的公告 2017 年 09 月 20 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于为全资子公司申请银行授信追加担保的公告 2017 年 09 月 20 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于为深圳市世联小额贷款有限公司提供担保的公告 2017 年 09 月 27 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于子公司投资信贷资产财产权信托劣后级信托单位（川信一
期）暨关联交易的公告 
2017 年 09 月 27 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于子公司投资信贷资产财产权信托劣后级信托单位（云信五 2017 年 09 月 27 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
期）暨关联交易的公告 
关于为深圳市世联小额贷款有限公司提供担保的公告 2017 年 12 月 20 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于调整深圳市世联小额贷款有限公司信贷基础资产转让方
案暨关联交易的公告 
2017 年 12 月 27 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对
象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保 
额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保
类型 
担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
公司 
2017 年 
09 月 20 日 
10,000 
2017 年 
10 月 09 日 
10,000 
连带
责任
保证 
合同项下的保证期间按债权人为
债务人发放的单笔贷款分别计算，
即自单笔贷款发放之日起至该笔
贷款项下的债务履行期限届满之
日后两年止；债权人与债务人就主
合同项下债务履行期限达成展期
协议的，保证期间与展期协议重新
否 否 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
约定的债务履行期限届满之日后
两年止，展期无需经过保证人同
意，保证人仍需承担连带保证责
任；若发生法律法规规定或主合同
约定的事项，债权人宣布债务提前
到期的，保证期间至债务提前到期
之日后两年止。 
报告期内审批的对外担
保额度合计（A1） 
10,000 
报告期内对外担
保实际发生额合
计（A2） 
10,000 
报告期末已审批的对外
担保额度合计（A3） 
10,000 
报告期末实际对
外担保余额合计
（A4） 
10,000 
公司对子公司的担保情况 
担保对象
名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否
履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
世联小贷 
2015 年 
11 月 06 日 
43,213 
2015 年 
12 月 28 日 
4,354.54 一般保证 3 年，以协议约定为准。 是 否 
世联小贷 
2015 年 
12 月 02 日 
10,900 
2016 年 
01 月 18 日 
3,724.58 
连带责任
保证 
自担保合同生效之日起至主债务
人的债务履行期届满后两年之日
止。 
是 否 
世联小贷 
2016 年 
02 月 06 日 
15,000 
2016 年 
03 月 22 日 
0 
连带责任
保证 
自每笔债权合同债务履行期届满
之日起至该债权合同约定的债务
履行期届满之日后两年止。 
是 否 
先锋居善 
2016 年 
07 月 11 日 
25,000  0 
连带责任
保证 
合同项下债务履行期限届满之日
起两年 
是 否 
北京安信
行 
2016 年 
12 月 27 日 
100 
2017 年 
01 月 01 日 
100 
连带责任
保证 
债权偿还期限届满之日或被担保
人给甲方造成损失的事件发生之
日起两年 
否 否 
世联小贷 
2017 年 
04 月 29 日 
15,000 
2017 年 
05 月 22 日 
15,000 
连带责任
保证 
自本担保书生效之日起至《授信协
议》项下每笔贷款或其他融资或银
行受让的应收账款债券的到期日
或每笔垫款的垫款日另加两年，任
一项具体授信展期，则保证期间延
续至展期期间届满日后另加两年
止。 
否 否 
世联小贷 
2017 年 
05 月 16 日 
57,780 
2017 年 
05 月 25 日 
57,780 一般保证 
自承诺函生效之日起（含该日）向
受托人承担差额支付义务，直至优
先级信托单位的本金和预期收益
全部清偿完毕。 
否 否 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
世联小贷 
2017 年 
07 月 15 日 
32,000 
2017 年 
07 月 23 日 
32,000 一般保证 
自承诺函生效之日起（含该日）向
受托人承担差额支付义务，直至优
先级信托单位的本金和预期收益
全部清偿完毕。 
否 否 
先锋居善 
2017 年 
08 月 05 日 
15,000  0 
连带责任
保证 
合同项下债务履行期限届满之日
起两年，即自债务人依具体业务合
同约定的债务履行期限届满之日
起两年，每一具体业务合同项下的
保证期间单独计算。 
否 否 
世联小贷 
2017 年 
08 月 16 日 
21,600 
2017 年 
08 月 29 日 
21,600 一般保证 
自承诺函生效之日起（含该日）向
受托人承担差额支付义务，直至优
先级信托单位的本金和预期收益
全部清偿完毕。 
否 否 
世联小贷 
2017 年 
09 月 20 日 
15,000 
2017 年 
09 月 19 日 
15,000 
连带责任
保证 
①保证期间根据主合同项下债权
人对债务人所提供的每笔融资分
别计算，就每笔融资而言，保证期
间为该笔融资项下债务履行期限
届满之日起两年。②如单笔主合同
确定的融资分批到期的，每批债务
的保证期间为每批融资履行期限
届满之日起两年。③如主债权为分
期偿还的，每期债权保证期间也分
期计算，保证期间为每期债权到期
之日起两年。④如债权人与债务人
就主合同项下任何一笔融资达成
展期协议的，该展期无须经保证人
同意，保证人仍对主合同下的各笔
融资按本合同约定承担保证责任。
就每笔展期的融资而言，保证期间
为展期协议重新约定的债务履行
期限届满之日起两年。⑤若债权人
根据法律法规规定或主合同的约
定宣布债务提前到期的，则保证期
间为债权人向债务人通知的债务
履行期限届满之日起两年。⑥银行
承兑汇票承兑、信用证和保函项下
的保证期间为债权人垫付款项之
日起两年，分次垫款的，保证期间
从每笔垫款之日起分别计算。⑦商
业汇票贴现的保证期间为贴现票
据到期之日起两年。 
否 否 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
世联小贷 
2017 年 
09 月 20 日 
21,600  0 一般保证 
自承诺函生效之日起（含该日）向
受托人承担差额支付义务，直至优
先级信托单位的本金和预期收益
全部清偿完毕。 
否 否 
世联小贷 
2017 年 
09 月 27 日 
29,025 
2017 年 
10 月 26 日 
29,025 一般保证 
自承诺函生效之日起（含该日）向
受托人承担差额支付义务，直至优
先级信托单位的本金和预期收益
全部清偿完毕。 
否 否 
世联小贷 
2017 年 
09 月 27 日 
60,480  0 一般保证 
自本承诺函生效之日起（含该日）
向受托人（代表受益人）承担差额
支付义务，直至优先级信托单位的
本金和预期收益全部清偿完毕。 
否 否 
世联小贷 
2017 年 
12 月 20 日 
10,750 
2017 年 
12 月 21 日 
10,750 一般保证 
自本承诺函生效之日起（含该日）
向受托人（代表受益人）承担差额
支付义务，直至优先级信托单位的
本金和预期收益全部清偿完毕。 
否 否 
世联小贷 
2017 年 
12 月 27 日 
82,500 
2017 年 
12 月 25 日 
0 一般保证 
自承诺函生效之日起（含该日）向
受让人承担购买义务，直至受让人
按照协议约定获得相应受让价款。 
是 否 
报告期内审批对子公司担
保额度合计（B1） 
360,735 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
271,834.12 
报告期末已审批的对子公
司担保额度合计（B3） 
454,948 
报告期末对子公司实
际担保余额合计
（B4） 
181,255 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象
名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否
履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
报告期内审批对子公司担
保额度合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公
司担保额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实
际担保余额合计
（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合
计（A1+B1+C1） 
370,735 
报告期内担保实际发
生额合计
（A2+B2+C2） 
281,834.12 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
报告期末已审批的担保额
度合计（A3+B3+C3） 
464,948 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
191,255 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比
例 
37.73% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额
（D） 
0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象
提供的债务担保余额（E） 
15,000 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 15,000 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承
担连带清偿责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
2017年9月，世联行公益组织蔚蓝社在“99公益日”为红树林基金会筹集资金，用于阿拉善SEE“任鸟飞”守护行动。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂无开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 √ 否 
经公司核查，公司及其控股子公司不属于重点排污单位。 
公司及其子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人
民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方
面的法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用 
公司第四届董事会第二十四次会议审议通过了《关于控股子公司深圳世联君汇不动产运营管理股份有限公司申请股票在全国
中小企业股份转让系统终止挂牌的议案》，公司控股子公司深圳世联君汇不动产运营管理股份有限公司（以下简称“世联君
汇”）拟申请股票在全国中小企业股份转让系统（以下简称“新三板”）终止挂牌。详见2018 年 3 月 8 日巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上《关于控股子公司深圳世联君汇不动产运营管理股份有限公司拟申请股票在全国中小企业股
份转让系统终止挂牌的公告》（公告编号：2018-037）。该事项已经公司2018年第三次临时股东大会审议通过，但尚需相关
监管部门的审核批准。 
 
 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 347,853,733 17.01% 0 0 0 -5,911,272 -5,911,272 341,942,461 16.73% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 334,094,026 16.34% 0 0 0 -5,876,272 -5,876,272 328,217,754 16.06% 
其中：境内法人持股 296,700,046 14.51% 0 0 0 0 0 296,700,046 14.52% 
   境内自然人持股 37,393,980 1.83% 0 0 0 -5,876,272 -5,876,272 31,517,708 1.54% 
4、外资持股 13,759,707 0.67% 0 0 0 -35,000 -35,000 13,724,707 0.67% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 13,759,707 0.67% 0 0 0 -35,000 -35,000 13,724,707 0.67% 
二、无限售条件股份 1,697,115,389 82.99% 0 0 0 4,920,247 4,920,247 1,702,035,636 83.27% 
1、人民币普通股 1,697,115,389 82.99% 0 0 0 4,920,247 4,920,247 1,702,035,636 83.27% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 2,044,969,122 100.00% 0 0 0 -991,025 -991,025 2,043,978,097 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用 
1.公司已于2017年11月7日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成限制性股票的回购注销手续。本次限制性股票
回购注销完成后，公司总股本由 2,044,969,122 股变更为 2,043,978,097 股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用 
一、公司限制性股票激励计划审批程序简述 
1、公司于2016年2月5日分别召开了第三届董事会第四十五次会议和第三届监事会第三十三次会议审议通过《关于<深圳世
联行地产顾问股份有限公司限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》等相关议案，公司独立董事对此发表了独立意
见。披露网站：http://www.cninfo.com.cn/  公告名称：《关于独立董事就股权激励计划公开征集投票权公告》公告编号：
2016-009。 
