深圳世联地产顾问股份有限公司 2012年度报告全文 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关
法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，规范公司运作，加强信息披露，进一步提
高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合前述法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上市公司治理的规范
性文件。具体情况如下： 
1、股东与股东大会 
报告期内，公司召开了3次股东大会，会议的召集、召开、表决程序符合《公司章程》及《股东大会议事规则》等规定，
会议充分预留了股东发言和提问的时间，确保全体股东享有平等地位，充分行使自己的权力，不存在损害中小股东利益的情
形。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，召开和表决程序均合法。 
2、控股股东与上市公司的关系 
报告期内公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。继
续保持与本公司在业务、人员、资产、机构、财务方面完全独立，各自独立核算、独立纳税、独立承担责任和风险。 
3、董事与董事会 
报告期内，公司董事会成员9人，其中独立董事3人，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
2012年度公司召开董事会8次，会议的召集、召开和表决程序规范。公司全体董事能够按照《董事会议事规则》、《中小企
业板上市公司董事行为指引》等的要求认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务，认真出席董事会和股东大会，积极参加相
关知识的培训，熟悉有关法律法规。独立董事能够不受影响地独立履行职责，并对公司治理提出了具体的建议。公司董事会
下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，对董事会负责。战略委员会主要探讨公司金融服务和资产服务业务的
发展规划；审计委员会提出了内部控制建设的相关意见，另外独立董事以风险控制为专题对公司高管进行培训；提名委员会
提名补选董事和独立董事人选、审查新聘副总经理的任职资格并提出建议；薪酬与考核委员会讨论决定公司董事、监事及高
管的薪酬方案和2012年度超额利润激励计划，另外独立董事针对公司股权激励的相关法律问题进行研讨。 
4、监事与监事会 
报告期内，公司监事会成员3人，其中1人为职工代表，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事会依据《公
司章程》、《监事会议事规则》等法律法规认真履行自己的职责，出席了股东大会，列席了历次董事会；按规定的程序召开
监事会，对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。目前公司已对董事长
和高管人员建立了绩效考核体系。公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商
和客户，认真培养每一位员工，坚持与利益相关者互利共赢的原则，共同推动公司持续、健康、快速发展。公司没有因部分
深圳世联地产顾问股份有限公司 2012年度报告全文 
改制等原因存在同业竞争和关联交易问题。 
7、信息披露与透明度 
公司根据最新修订的《信息披露管理制度》，严格按照有关法律法规和《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事
务管理，履行信息披露义务。公司指定董事会秘书为公司信息披露管理负责人，并指定《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站。公司真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有投资者公平地
获取公司信息。 
公司向内幕信息知情人员提供非公开信息时，严格遵循公司《信息披露制度》有关保密措施的规定。对重要未公开信息
设置内幕信息知情人登记备查文件，要求相关知情人在知悉内幕信息或被认定为内幕信息知情人的两个工作日内申报备案提
供其准确的个人身份信息（包括姓名、担任职务、身份证件号码等）以及持有公司股份及其衍生产品情况，并签署《保密协
议》或者《信息管理承诺函》。公司已为董事、监事、高管及相关人员共计52人建立了内幕信息知情人档案，由董事会办公
室分类记录备查。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及广东证监局《关于进一步落实上市公司分红相
关规定的通知》（广东证监[2012]91号）的有关规定，公司分别于 2012年 6月 29日、2012年 7月 10日向深圳证监局提交
了相关学习报告、工作方案及就股东回报规划事宜的论证报告，并对《公司章程》中利润分配政策条款做了进一步详细说明，
于 2012年 8月 23日召开 2012年第二次临时股东大会审议通过《关于修改<公司章程>的议案》。     
为维护信息披露的公平原则，加强内幕信息保密工作，公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》并经公司第一届董
事会第十二次会议审议通过，上述制度已于 2009年 12月 14日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。报告期内，公司
严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，对公司定期报告和重大事项建立
内幕信息知情人档案，并按规定及时报送备案，同时严格规范向外部信息使用人报送公司信息的行为。报告期内，公司未发
生利用内幕信息买卖公司股票的行为。 
深圳世联地产顾问股份有限公司 2012年度报告全文 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年度股东大会 2012年 05月 04日 
1、审议《2011年年度报告》及摘要；2、审议《2011年度董事会工作
报告》；3、审议《2011年度监事会工作报告》；4、审议《2011年度财
务决算及 2012年度财务预算报告》；5、审议《2011年度利润分配预案》；
6、审议《2011年度募集资金存放与使用情况专项报告》；7、审议《关
于续聘会计师事所的议案》；8、审议《关于修改<公司章程>的议案》；
9、审议《关于使用部分超募资金收购深圳盛泽融资担保有限责任公司
62.5%股权、收购深圳市世联小额贷款有限公司 29%股权以及收购深圳
世联投资有限公司 100%股权暨关联交易的议案》；10、审议《关于补
选董事的议案》；11、审议《关于董事、监事薪酬议案》   
通过 2012年 05月 05日 
详见披露在证券
时报、巨潮资讯网
的《2011年度股
东大会决议公
告》，公告编号：
2012-020。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年第一次临时
股东大会 
2012年 01月 13日 
1、审议《关于终止<深圳世联地产顾问股份有限公司股
票期权激励计划（草案）修订稿>的议案》；2、审议《关
于对募集资金投资项目之资金使用计划进行第二次调
整的议案》 
通过 2012年 01月 14日 
详见披露在证券时报、巨潮资讯网
的《2012年第一次临时股东大会
决议公告》，公告编号：2012-002。 
2012年第二次临时
股东大会 
2012年 08月 23日 
1、审议《关于补选独立董事的议案》；2、审议《关于
修改<公司章程>的议案》 
通过 2012年 08月 24日 
详见披露在证券时报、巨潮资讯网
的《2012年第二次临时股东大会
决议公告》，公告编号：2012-029。 
深圳世联地产顾问股份有限公司 2012年度报告全文 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
苏锡嘉 8 2 6 0 0 否 
但斌 4 1 3 0 0 否 
张炯 8 2 6 0 0 否 
范仁达 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其他时间，多次到公
司现场工作，通过现场工作深入了解公司的经营情况，积极与其他董事、监事、管理层沟通交流，及时掌握公司的经营动态，
对公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
    报告期内，战略委员会召开了两次会议，第一次会议制定了公司十年发展战略，并决定与深圳市世联土地房地产评估有
限公司签署《战略合作协议》、使用部分超募资金收购深圳盛泽融资担保有限责任公司62.5%股权、收购深圳市世联小额信
贷有限公司29%股权以及收购深圳世联投资有限公司100%股权；第二次会议讨论世联房地产金融业务发展规划。 
2、薪酬与考核委员会 
    报告期内，董事会薪酬与考核委员会召开了两次会议，第一次会议审议并提交了董事、监事、高管薪酬的议案，按照公
司经营层年度绩效考核办法对报告期内公司董事、监事及高级管理人员进行考核，并对公司董事、监事和高级管理人员的薪
酬提出建议；第二次会议制定了公司2012年度超额利润激励计划。 
3、审计委员会 
    报告期内，公司董事会审计委员会召开了两次会议，第一次会议对2012年度内部审计工作做出安排并提出了内部控制建
设的相关意见；第二次会议回顾了2012年内部审计工作，对下半年内部审计工作做出安排。 
深圳世联地产顾问股份有限公司 2012年度报告全文 
4、提名委员会 
  报告期内，提名委员会提名了公司董事莫天全、独立董事但斌，审查公司副总经理邹开场的任职资格。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自上市以来，注意规范与控股股东世联中国之间的关系，建立健全各项管理制度。目前，公司在业务、资产、人
员、财务、机构方面均独立于控股股东，具有独立完整的业务体系，具备独立面向市场自主经营的能力，完全独立运作、
自主经营，独立承担责任和风险。公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等非规范治理情况。 
1、 业务独立公司拥有独立完整的业务体系，能够面向市场独立经营，独立核算和决策，独立承担责任与风险，未受到公
司控股股东的干涉、控制，未与公司控股股东及其控制的其他企业之间存在关联关系而使公司经营自主权的完整性、独立
性受到不良影响。 
2、 人员独立公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的条件和程序产生，控股股东没有
干预公司董事会和股东大会已经作出的人事任免决定。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员
均专职在本公司领取报酬，未在控股股东单位领取报酬和担任除董事以外的其他任何职务。 
3、 资产独立公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立的采购系统、销售系统、信息系统及商标使用权等无形资产。公司
控股股东、实际控制人没有占用公司的资金、资产及其他资源。 
4、 机构独立公司设有健全的组织机构体系，公司股东大会、董事会、监事会、经营层及各职能部门均独立运作，并制定
了相应的内部管理及控制制度；公司销售、人事、行政、财务等所有机构与控股股东完全分开，不存在与控股股东单位之
间机构重叠、彼此从属的情形。 
5、 财务独立公司下设财务部，并有专职财务人员。建立了独立规范的会计核算体系和财务管理制度。公司独立在银行开
立账户，不存在资金或资产被股东或其他企业任意占用的情况；公司作为独立纳税人，依法独立纳税，不存在与股东混合
纳税情况；不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
高级管理人员实行年薪制，依据行业薪酬水平，经营效益、岗位职级等因素确定。2012年年初根据公司经营战略和年
度经营目标，结合高级管理人员的岗位职责，制定绩效考核目标。年终对高级管理人员的履行职责情况和年度业绩完成情
况进行绩效考核，并根据考评结果分配年度绩效薪酬，2012 年度高级管理人员均达到了考核目标。 
2012 年度公司实行了超额利润激励计划，高级管理人员均符合相关激励条件，除董事长以外的高级管理人员获得了超
额利润奖励。 
深圳世联地产顾问股份有限公司 2012年度报告全文 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《公司法》、《证券法》和《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，结合公司自身特点，已建立起
较为全面、系统的符合企业运行特点的内控制度，保证了公司各项经营活动和运转的有效进行。同时，公司将根据监管部
门的相关要求，结合公司实际情况，对内部控制制度进行进一步的补充和完善。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任。公司自实施内控制度以来，公司内控制度框架更趋完善，内部控
制体系更趋合理，符合企业经营发展变化的需要，内控制度运行情况良好，经营风险得到合理控制。公司董事会及全体董
事保证公司《内部控制自我评价报告》内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确
性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
建立财务报告内部控制的依据为中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部
控制配套指引》。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013年 03月 26日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
公告名称：《内部控制自我评价报告》；公告披露的网站名称：巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn) 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见不一致的原因说明 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充的
