深圳世联行地产顾问股份有限公司 2016年年度报告全文 
56 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司严格执行了《公司章程》中与利润分配相关的条款。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
     2015年4月13日，公司2014年度股东大会审议通过了《2014年度利润分配预案》，以公司截止2014年12月31日的总股本
763,776,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.6元（含税），送2.4股红股，并以资本公积向全体股东每10
股转增3.6股。 
     2016 年 3月 22 日，公司2015年度股东大会审议通过了《2015 年度利润分配预案》，以2015年12月31日的总股本
1,445,696,230股为基数，每10股派0.4元人民币现金红利（含税），现金红利合计57,827,849.20元。同时以2015年12月31日的
总股本1,445,696,230股为基数，向全体股东按每10股送1.6股红股，以资本公积向全体股东每10股转增2.4股，送转合计增加
578,278,492.00股。 
2017年3月24日，公司第四届董事会第五次会议审议通过了《2016年度利润分配预案》，以公司2016年12月31日的总股本
2,044,969,122.00股为基数，向全体股东每10股派0.8元人民币现金红利（含税），共计分配现金股利163,597,529.76元。本
次分配，不送红股，不进行资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016年 163,597,529.76 747,215,219.61 21.89%   
2015年 57,827,849.20 509,389,237.73 11.35%   
2014年 45,826,560.00 394,344,162.95 11.62%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2016年年度报告全文 
57 
 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10股送红股数（股） 0 
每 10股派息数（元）（含税） 0.80 
每 10股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 2,044,969,122 
现金分红总额（元）（含税） 163,597,529.76 
可分配利润（元） 390,400,664.93 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
本公司 2017年 3月 24日召开的第四届董事会第五次会议审议通过了《2016年度利润分配预案》，以公司 2016年 12
月 31日的总股本 2,044,969,122.00股为基数，向全体股东每 10股派 0.8元人民币现金红利（含税），共计分配现金股利
163,597,529.76元。本次分配，不送红股，不进行资本公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无 无  无 无 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
无 无 无  无 无 
资产重组时所作
承诺 
无 无 无  无 无 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
深圳众志联
高投资管理
合伙企业
（有限合
伙） 
再融资承诺 
（一）合伙企业保证并承诺，合伙企业参与
认购世联行非公开发行的股份的认购资金
全部源于全体合伙人对合伙企业的合法自
有资金投入。（二）合伙企业保证并承诺，
合伙企业参与认购世联行本次非公开发行
的股份的认购资金将在世联行向中国证监
会报送发行方案前全部募集到位。（三）合
伙企业保证并承诺，在合伙企业与世联行签
署的《附条件生效的股份认购合同》约定的
2014年 12
月 02日 
 
截至公告
之日，上述
承诺得到
了严格履
行，没有发
生承诺人
违发该承
诺的情形。 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2016年年度报告全文 
58 
 
股份锁定期内，合伙企业全体合伙人不得转
让其持有的合伙份额或退出合伙企业。（四）
合伙企业全体合伙人作出如下不可撤销承
诺：1. 若本人将本人直接或间接持有的世
联行的股份在买入后六个月内卖出，或者在
卖出后六个月内又买入，由此所得收益归世
联行所有，世联行董事会有权收回本人所得
收益，本人将无条件向世联行上缴本人所得
收益。2. 本人不会利用本人知悉或因本人
在世联行担任的职务可能知悉的世联行内
幕信息从事证券交易活动，也不会以协助、
指使、教唆等其他任何方式使其他与世联行
或世联行董事、监事、高级管理人员有特殊
关系，可能获知内幕信息的自然人、法人或
其他组织因获知内幕信息而买卖世联行股
份及其衍生品种。3. 本人将严格按照《公
司法》、《证券法》、《上市公司董事、监事和
高级管理人员所持本公司股份及其变动管
理规则》、《深圳证券交易所上市公司董事、
监事和高级管理人员所持本公司股份及其
变动管理业务指引》法律、行政法规、规范
性文件及深交所业务规则及《深圳世联行地
产顾问股份有限公司章程》的相关规定，（1）
向世联行申报本人直接或间接所持有的世
联行的股份及其变动情况，在本人任职期间
每年转让的股份不超过本人直接或间接所
持有世联行股份总数的 25%。（2）自本人向
世联行申报离任日起六个月内不转让本人
直接或间接持有及新增的世联行股份。（3）
本人应在买卖世联行股份及其衍生品种的
2个交易日内，通过世联行董事会向深交所
申报，并在深交所指定网站进行公告。公告
内容包括：①上年末所持世联行股份数量；
②上年末至本次变动前每次股份变动的日
期、数量、价格；③本次变动前持股数量；
④本次股份变动的日期、数量、价格；⑤变
动后的持股数量；⑥深交所要求披露的其他
事项。（4）在下列期间不买卖世联行股票：
①世联行定期报告公告前 30日内，因特殊
原因推迟公告日期的，自原公告日前 30日
起至最终公告日；②世联行业绩预告、业绩
快报公告前 10日内；③自可能对世联行股
票交易价格产生重大影响的重大事项发生
之日或在决策过程中，至依法披露后 2个交
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2016年年度报告全文 
59 
 
易日内；④深交所规定的其他期间。（5）若
本人直接或间接持有的世联行股份及其变
动比例达到《上市公司收购管理办法》规定
的，还应当按照《上市公司收购管理办法》
等相关法律、行政法规、部门规章和深交所
业务规则的规定履行报告和披露等义务。
（6）其他有关法律、行政法规、规范性文
件及深交所业务规则中关于高管持股变动
管理规则等相关规定的义务。4.  合伙企业
/本人将严格按照《上市公司收购管理办法》
等有关法律、行政法规、规范性文件及深交
所业务规则和《深圳世联行地产顾问股份有
限公司章程》的规定，在履行重大权益变动
信息披露、要约收购等法定义务时，将关联
合伙人与合伙企业认定为一致行动人，将关
联合伙人直接或间接持有的世联行股票数
量与合伙企业持有的世联行股票数量合并
计算。普通合伙人应当提醒、督促与世联行
存在关联关系的有限合伙人履行上述义务
并采取以下措施保证关联有限合伙人履行
上述义务：（1）普通合伙人在知悉相关重大
权益变动、触发要约收购等事宜时，应及时
提醒并通告与世联行存在关联关系的有限
合伙人向世联行履行相关报告义务；（2）若
与世联行存在关联关系的有限合伙人在接
到前述通告后，未及时履行相关报告义务
的，普通合伙人应主动向世联行、证券监管
机构、深交所等报告其知悉的重大权益变
动、触发要约收购等情形，并配合世联行履
行相关信息披露义务；若合伙企业普通合伙
人未能按照合伙协议及其补充协议约定履
行上述义务，则其应承担由此给世联行及其
股东造成的损失，但其能够证明自己无过错
的情形除外。（五）合伙企业全体合伙人之
间不存在分级收益等结构化安排，并保证在
合伙企业持有世联行股份期间，全体合伙人
之间不会存在分级收益等结构化安排。 
朱敏 再融资承诺 
（一）本人目前担任世联行董事、总经理职
务，任期自 2013年 9月 12日起至 2016年
9月 11日止。（二）本人目前持有合伙企业
300万元出资额，占合伙企业出资总额的比
例为 60%，且担任合伙企业执行事务合伙
人。（三）本人与合伙企业其他合伙人签署
的合伙企业合伙协议及其补充协议均为本
2014年 12
月 02日 
 
截至公告
之日，上述
承诺得到
了严格履
行，没有发
生承诺人
违发该承
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2016年年度报告全文 
60 
 
人真实意思表示。（四）本人保证并承诺，
合伙企业参与认购世联行非公开发行的股
份的认购资金全部源于合伙人对合伙企业
的合法自有资金投入，且合伙企业参与认购
世联行本次非公开发行的股份的认购资金
将在世联行向中国证监会报送发行方案前
全部募集到位。（五）本人保证并承诺，在
合伙企业与世联行签署的《附条件生效的股
份认购合同》约定的股份锁定期内，本人不
转让本人持有的合伙企业份额或退出合伙
企业。（六）本人保证并承诺：1.若本人将
本人直接或间接持有的世联行的股份在买
入后六个月内卖出，或者在卖出后六个月内
又买入，由此所得收益归世联行所有，世联
行董事会有权收回本人所得收益，本人将无
条件向世联行上缴本人所得收益。2.本人不
会利用本人知悉或因本人在世联行担任的
职务可能知悉的世联行内幕信息从事证券
交易活动，也不会以协助、指使、教唆等其
他任何方式使其他与世联行或世联行董事、
监事、高级管理人员有特殊关系，可能获知
内幕信息的自然人、法人或其他组织因获知
内幕信息而买卖世联行股份及其衍生品种。
3.本人将严格按照《公司法》、《证券法》、《上
市公司董事、监事和高级管理人员所持本公
司股份及其变动管理规则》、《深圳证券交易
所上市公司董事、监事和高级管理人员所持
本公司股份及其变动管理业务指引》法律、
行政法规、规范性文件及深交所业务规则及
《深圳世联行地产顾问股份有限公司章程》
的相关规定，（1）向世联行申报本人直接或
间接所持有的世联行的股份及其变动情况，
在本人任职期间每年转让的股份不超过本
人直接或间接所持有世联行股份总数的
25%。（2）自本人向世联行申报离任日起六
个月内不转让本人直接或间接持有及新增
的世联行股份。（3）本人应在买卖世联行股
份及其衍生品种的 2个交易日内，通过世联
行董事会向深交所申报，并在深交所指定网
站进行公告。公告内容包括：①上年末所持
世联行股份数量；②上年末至本次变动前每
次股份变动的日期、数量、价格；③本次变
动前持股数量；④本次股份变动的日期、数
量、价格；⑤变动后的持股数量；⑥深交所
诺的情形。 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2016年年度报告全文 
61 
 
要求披露的其他事项。（4）在下列期间不买
卖世联行股票：①世联行定期报告公告前
30日内，因特殊原因推迟公告日期的，自
原公告日前 30日起至最终公告日；②世联
行业绩预告、业绩快报公告前 10日内；③
自可能对世联行股票交易价格产生重大影
响的重大事项发生之日或在决策过程中，至
依法披露后 2个交易日内；④深交所规定的
其他期间。（5）若本人直接或间接持有的世
联行股份及其变动比例达到《上市公司收购
管理办法》规定的，还应当按照《上市公司
收购管理办法》等相关法律、行政法规、部
门规章和深交所业务规则的规定履行报告
和披露等义务。（6）其他有关法律、行政法
规、规范性文件及深交所业务规则中关于高
管持股变动管理规则等相关规定的义务。4.  
本人将严格按照《上市公司收购管理办法》
等有关法律、行政法规、规范性文件及深交
所业务规则和《深圳世联行地产顾问股份有
限公司章程》的规定，在履行重大权益变动
信息披露、要约收购等法定义务时，将本人
与合伙企业认定为一致行动人，将本人直接
或间接持有的世联行股票数量与合伙企业
持有的世联行股票数量合并计算。本人作为
合伙企业普通合伙人，将提醒、督促与世联
行存在关联关系的有限合伙人履行上述义
务并采取以下措施保证关联有限合伙人履
行上述义务：（1）本人在知悉相关重大权益
变动、触发要约收购等事宜时，应及时提醒
并通告与世联行存在关联关系的有限合伙
人向世联行履行相关报告义务；（2）若与世
联行存在关联关系的有限合伙人在接到前
述通告后，未及时履行相关报告义务的，本
人将主动向世联行、证券监管机构、深交所
等报告其知悉的重大权益变动、触发要约收
购等情形，并配合世联行履行相关信息披露
义务；若本人未能按照合伙协议及其补充协
议约定履行上述义务，则本人将承担由此给
世联行及其股东造成的损失，但其能够证明
本人无过错的情形除外。（七）本人保证并
承诺，本人与合伙企业其他合伙人之间不存
在分级收益等结构化安排，并保证在合伙企
业持有世联行股份期间，本人与合伙企业其
他合伙人之间不会存在分级收益等结构化
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2016年年度报告全文 
62 
 
安排。（八）本人保证上述声明及承诺事项
的真实性、准确性和完整性，并愿意承担相
应的法律责任。 
深圳世联行
地产顾问股
份有限公
司;世联地
产顾问（中
国）有限公
司 
再融资承诺 
本公司及本公司关联方不会违反《证券发行
与承销管理办法》第十六条等有关法规的规
定，直接或间接对合伙企业及其合伙人，提
供财务资助或者补偿。本公司保证本承诺事
项的真实性、准确性和完整性，并愿意承担
相应的法律责任。 
2014年 12
月 02日 
 
截至公告
之日，上述
承诺得到
了严格履
行，没有发
生承诺人
违发该承
诺的情形。 
陈劲松;佟
捷 
再融资承诺 
本人及本人的关联方不会违反《证券发行与
承销管理办法》第十六条等有关法规的规
定，直接或间接对合伙企业及其合伙人，提
供财务资助或者补偿。本人保证本承诺事项
的真实性、准确性和完整性，并愿意承担相
应的法律责任。 
2014年 12
月 02日 
 
截至公告
之日，上述
承诺得到
了严格履
行，没有发
生承诺人
违发该承
诺的情形。 
股权激励承诺 公司 
股权激励计
划承诺 
1、公司承诺持股 5%以上的主要股东或实际
控制人及其配偶、直系近亲属未参与本计
划；2、公司承诺不为激励对象依本计划获
取有关限制性股票提供贷款以及其他任何
形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2016年 02
月 06日 
 
截至公告
之日，上述
承诺得到
了严格履
行，没有发
生承诺人
违发该承
诺的情形。 
其他对公司中小
股东所作承诺 
世联地产顾
问（中国）
有限公
司;Fortune 
Hill Asia 
Limited;乌
鲁木齐卓群
创展股权投
资合伙企业
（有限合
伙）;陈劲松;
佟捷 
关联交易方
面的承诺 
作为世联行的股东、或被法律法规认定为实
际控制人、关联方期间，将尽可能避免与世
联行及其控股子公司之间的关联交易。对于
无法避免或者有合理原因而发生的关联交
易，包括但不限于商品交易，相互提供服务
或者作为代理，本公司或本人将一律严格遵
循等价、有偿、公平交易的原则，在一项市
场公平交易中不要求世联行及其控股子公
司提供优于任何第三者给予或给予第三者
的条件，并依据世联行《关联交易管理制度》
等有关制度性文件及世联行公司章程履行
合法审批程序并订立相关协议/合同，及时
进行信息披露，规范相关交易行为，保证不
通过关联交易损害世联行及其他股东的合
法权益。 
2007年 12
月 10日 
 
截至公告
之日，上述
承诺得到
了严格履
行，没有发
生承诺人
违发该承
诺的情形。 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2016年年度报告全文 
63 
 
世联地产顾
问（中国）
有限公
司;Fortune 
Hill Asia 
Limited;乌
鲁木齐卓群
创展股权投
资合伙企业
（有限合
伙）;陈劲松;
佟捷; 
关于同业竞
争的承诺 
(1)依照中国法律法规被确认为世联行的股
东、或被法律法规认定为实际控制人、关联
方期间，将不会在中国境内或境外以任何方
式（包括但不限于单独经营、通过合资经营
或拥有另一公司或企业的股权及其它权益）
直接或间接从事或参与任何与世联行构成
竞争的任何业务或活动，不以任何方式从事
或参与生产任何与世联行产品相同、相似或
可能取代世联行产品的业务活动；(2)如从
任何第三方获得的商业机会与世联行经营
的业务有竞争或可能竞争，则本公司或本人
将立即通知世联行，并将该商业机会让予世
联行；(3)承诺不利用任何方式从事影响或
可能影响世联行经营、发展的业务或活动。 
2007年 12
月 10日 
 
截至公告
之日，上述
承诺得到
了严格履
行，没有发
生承诺人
违发该承
诺的情形。 
公司董事、
监事及高级
管理人员 
股份限售的
承诺 
在任职期间每年转让的股份不超过其所持
有公司可转让股份总数的 25%；离职后半年
内，不转让其持有的公司股份；在其离职 6
个月后的 12个月内，通过证券交易所挂牌
交易出售的公司股份数量不超过其持有公
司股份总数的 50%。 
2016年 09
月 12日 
 
截至公告
之日，上述
承诺得到
了严格履
行，没有发
生承诺人
违发该承
诺的情形。 
公司控股股
东和持股
5%以上股
东及董事、
监事、高级
管理人员 
不减持承诺 
公司控股股东和持股 5%以上股东及董事、
监事、高级管理人员自 2015年 7月 9日起，
未来 6个月内不减持其所持的公司股份。 
2015年 07
月 09日 
2016年 01
月 9日 
履行完毕 
公司董事、
监事及高级
管理人员 
任职承诺 
本人向深圳证券交易所承诺：一、本人在履
行上市公司董事的职责时，将遵守并促使本
公司和本人的授权人遵守国家法律、行政法
规和部门规章等有关规定，履行忠实、勤勉
尽责的义务。二、本人在履行上市公司董事
的职责时，将遵守并促使本公司和本人的授
权人遵守中国证监会发布的部门规章、规范
性文件的有关规定。三、本人在履行上市公
司董事的职责时，将遵守并促使本公司和本
人的授权人遵守《深圳证券交易所股票上市
规则》和深圳证券交易所发布的其他业务规
则、细则、指引和通知等。四、本人在履行
上市公司董事的职责时，将遵守并促使本公
司和本人的授权人遵守《公司章程》。五、
本人接受深圳证券交易所的监管，包括及
2016年 09
月 12日 
 
截至公告
之日，上述
承诺得到
了严格履
行，没有发
生承诺人
违发该承
诺的情形。 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2016年年度报告全文 
64 
 
时、如实地答复深圳证券交易所向本人提出
的任何问题，及时提供《深圳证券交易所股
票上市规则》等业务规则、细则、指引和通
知规定应当报送的资料及要求提供的其他
文件的正本或副本，并出席本人被要求出席
的会议。六、本人授权深圳证券交易所将本
人提供的承诺与声明的资料向中国证监会
报告。七、本人将按要求参加中国证监会和
深圳证券交易所组织的专业培训。八、本人
申报离任六个月后的十二个月内通过证券
交易所挂牌交易出售本公司股票数量占其
所持有本公司股票总数（包括有限售条件和
无限售条件的股份）的比例不超过 50％。
九、本人如违反上述承诺，愿意承担由此引
起的一切法律责任和接受深圳证券交易所
的处分。十、本人因履行上市公司董事的职
责或者本承诺而与深圳证券交易所发生争
议提起诉讼时，由深圳证券交易所住所地法
院管辖。 
陈劲松 增持承诺 
自 2015年 7月 11日至 2016年 1月 11日，
根据中国证券监督管理委员会和深圳证券
交易所的规定，拟通过定向资产管理计划，
当公司股价严重偏离其合理价值时，择机予
以增持公司股份，合计拟增持金额不低于人
民币 1.5亿元。由于原计划期内没有合适的
窗口期增持股份，相关承诺人已将计划延期
至 2016年 4月 11日。 
2015年 07
月 11日 
2016年 04
月 11日 
履行完毕 
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2016年年度报告全文 
65 
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、本报告期没有通过非同一控制下企业合并取得的子公司。 
 
2、本报告期没有通过同一控制下企业合并取得的子公司。 
 
3、本报告期通过处置子公司不再纳入合并范围的子公司： 
 
子公司名称 不再纳入合并范围的原因 持股比例 股权处置价款 丧失控制权的时点 本期初起至出售
日的净利润 
青岛雅园物业管理有限公司
(以下简称"青岛雅园") 
转让全部股权 60.00% 35,144,795.00 2016年5月31日 -742,562.15 
苏州雅园物业管理有限公司
(以下简称"苏州雅园") 
为青岛雅园之全资子公司 60.00%  2016年5月31日   
 
4、其他原因的合并范围变动: 
 
1）根据公司投资委员会决议，本报告期内投资设立以下子公司，这些子公司在本报告期内均已经完成了工商登记手续。 
 
公司名称 主要经营地 注册地 业务性质 持股比例 取得方式 
北京世联行兴业房地产经纪有限公司
(以下简称"北京世联行") 
北京 北京 房地产中介 100.00% 新设成立 
珠海世联行房地产经纪代理有限公司 珠海 珠海 房地产中介 100.00% 新设成立 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2016年年度报告全文 
66 
 
(以下简称"珠海世联行") 
常州善居电子商务有限公司(以下简称
"常州善居") 
常州 常州 电子商务 100.00% 新设成立 
昆山善业兴居商务信息咨询有限公司
(以下简称"昆山善居") 
昆山 昆山 电子商务 100.00% 新设成立 
海口善居电子商务有限公司(以下简称
"海口善居") 
海口 海口 电子商务 100.00% 新设成立 
南通市善居电子商务有限公司(以下简
称"南通善居") 
南通 南通 电子商务 100.00% 新设成立 
上海善居兴电子商务有限公司(以下简
称"上海善居兴") 
上海 上海 电子商务 85.30% 新设成立 
上海养欣投资管理有限公司(以下简称
"上海养欣") 
上海 上海 投资管理 55.00% 新设成立 
上海芮鸿投资合伙企业（有限合伙）(以
下简称"上海芮鸿") 
上海 上海 投资管理 54.00% 新设成立 
福州市仓山区世联房地产经纪服务有
限公司(以下简称"福州世联经纪") 
福州 福州 房地产中介 100.00% 新设成立 
上海世联领客商业经营管理有限公司
(以下简称"上海领客") 
上海 上海 房地产中介 90.00% 新设成立 
南京世联君汇房地产顾问有限公司(以
下简称"南京君汇") 
南京 南京 房地产中介 90.00% 新设成立 
合肥世联君汇资产顾问运营管理有限
公司(以下简称"合肥君汇") 
合肥 合肥 房地产中介 90.00% 新设成立 
杭州世君房地产咨询有限公司(以下简
称"杭州世君") 
杭州 杭州 房地产中介 90.00% 新设成立 
广州世君房地产咨询有限公司(以下简
称"广州世君") 
广州 广州 房地产中介 90.00% 新设成立 
苏州世联君汇物业运营管理有限公司
(以下简称"苏州君汇") 
苏州 苏州 房地产中介 90.00% 新设成立 
北京世联君汇房地产顾问有限公司(以
下简称"北京君汇") 
北京 北京 房地产中介 90.00% 新设成立 
西安世联君汇商业运营管理有限公司
(以下简称"西安君汇") 
西安 西安 房地产中介 90.00% 新设成立 
重庆世联君汇房地产运营管理有限公
司(以下简称"重庆君汇") 
重庆 重庆 房地产中介 90.00% 新设成立 
重庆世联君汇兴业房地产顾问有限公
司(以下简称"重庆君汇兴业") 
重庆 重庆 房地产中介 63.00% 新设成立 
长沙世联君汇房地产顾问有限公司(以
下简称"长沙君汇") 
长沙 长沙 房地产中介 90.00% 新设成立 
河南世联君汇房地产顾问有限公司(以
下简称"河南君汇") 
河南 河南 房地产中介 90.00% 新设成立 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2016年年度报告全文 
67 
 
武汉世联君汇房地产顾问有限公司(以
下简称"武汉君汇") 
武汉 武汉 房地产中介 90.00% 新设成立 
天津世联君汇房地产顾问有限公司(以
下简称"天津君汇") 
天津 天津 房地产中介 90.00% 新设成立 
上海世君房地产顾问有限公司(以下简
称"上海世君") 
上海 上海 房地产中介 90.00% 新设成立 
厦门世联君汇房地产顾问有限公司(以
下简称"厦门君汇") 
厦门 厦门 房地产中介 90.00% 新设成立 
深圳运泰君汇物业管理有限公司(以下
简称"深圳运泰君汇") 
深圳 深圳 资产服务 45.00% 新设成立 
常熟小样科技服务有限公司(以下简称
"常熟小样") 
常熟 常熟 资产服务 36.90% 新设成立 
苏州园小样信息技术有限公司(以下简
称"苏州园小样") 
苏州 苏州 资产服务 36.90% 新设成立 
广州市小样信息科技服务有限公司(以
下简称"广州小样科技") 
广州 广州 资产服务 36.90% 新设成立 
深圳市小样科技服务有限公司(以下简
称"深圳小样") 
深圳 深圳 资产服务 36.90% 新设成立 
深圳市赋能创新投资有限公司(以下简
称"深圳赋能创新") 
深圳 深圳 投资管理 100.00% 新设成立 
广州小样互联网金融信息服务有限公
司(以下简称"广州小样金融") 
广州 广州 资产服务 60.00% 新设成立 
重庆世联协兴装饰设计有限公司(以下
简称"重庆装饰") 
重庆 重庆 电子商务 100.00% 新设成立 
重庆红璞新新公寓管理有限公司(以下
简称"重庆红璞新新") 
重庆 重庆 资产服务 100.00% 新设成立 
合肥红璞公寓管理有限公司(以下简称
"合肥红璞") 
合肥 合肥 资产服务 100.00% 新设成立 
南京鸿璞酒店管理有限公司(以下简称
"南京鸿璞") 
南京 南京 资产服务 100.00% 新设成立 
武汉红璞公寓管理有限公司(以下简称
"武汉红璞") 
武汉 武汉 资产服务 100.00% 新设成立 
杭州红璞物业管理有限公司(以下简称
"杭州红璞") 
杭州 杭州 资产服务 100.00% 新设成立 
苏州红璞公寓管理有限公司(以下简称
"苏州红璞") 
苏州 苏州 资产服务 100.00% 新设成立 
深圳碧海红璞公寓管理有限公司(以下
简称"碧海红璞") 
深圳 深圳 资产服务 100.00% 新设成立 
长沙红璞酒店管理有限公司(以下简称
"长沙红璞") 
长沙 长沙 资产服务 100.00% 新设成立 
珠海红璞公寓管理有限公司(以下简称
"珠海红璞") 
珠海 珠海 资产服务 100.00% 新设成立 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2016年年度报告全文 
68 
 
厦门红璞兴业公寓管理有限公司(以下
简称"厦门红璞") 
厦门 厦门 资产服务 100.00% 新设成立 
惠东红璞阳光假日公寓管理有限公司
(以下简称"红璞阳光假日") 
惠东 惠东 资产服务 100.00% 新设成立 
东莞红璞酒店管理有限公司(以下简称
"东莞红璞") 
东莞 东莞 资产服务 100.00% 新设成立 
宁波红璞公寓管理有限公司(以下简称
"宁波红璞") 
宁波 宁波 资产服务 100.00% 新设成立 
郑州红璞酒店管理有限公司(以下简称
"郑州红璞") 
郑州 郑州 资产服务 100.00% 新设成立 
石家庄红璞酒店管理有限公司(以下简
称"石家庄红璞") 
石家庄 石家庄 资产服务 100.00% 新设成立 
昆明红璞公寓管理有限公司(以下简称
"昆明红璞") 
昆明 昆明 资产服务 100.00% 新设成立 
北京红璞公寓管理有限公司(以下简称
"北京红璞") 
北京 北京 资产服务 100.00% 新设成立 
上海红与璞酒店管理有限公司(以下简
称"上海红璞") 
上海 上海 资产服务 100.00% 新设成立 
南宁红璞房屋租赁有限公司(以下简称
"南宁红璞") 
南宁 南宁 资产服务 100.00% 新设成立 
成都市红璞时代酒店管理有限公司(以
下简称"成都红璞时代") 
成都 成都 资产服务 100.00% 新设成立 
东莞市世联集金投资管理有限公司(以
下简称"东莞集金") 
东莞 东莞 房地产中介 100.00% 新设成立 
惠州世联集金投资管理有限公司(以下
简称"惠州集金") 
惠州 惠州 房地产中介 100.00% 新设成立 
合肥世联集金投资管理有限公司(以下
简称"合肥集金") 
合肥 合肥 房地产中介 100.00% 新设成立 
宁波世联集金商务服务有限公司(以下
简称"宁波集金") 
宁波 宁波 房地产中介 100.00% 新设成立 
天津世联集金商务信息咨询有限公司
(以下简称"天津集金") 
天津 天津 房地产中介 100.00% 新设成立 
郑州世联集金商务信息咨询有限公司
(以下简称"郑州集金") 
郑州 郑州 房地产中介 100.00% 新设成立 
武汉世联集金商务咨询有限公司(以下
简称"武汉集金") 
武汉 武汉 房地产中介 100.00% 新设成立 
重庆世联集金商务信息咨询有限公司
(以下简称"重庆集金") 
重庆 重庆 房地产中介 100.00% 新设成立 
上海世联盛曜房地产顾问有限公司(以
下简称"上海世联盛曜") 
上海 上海 房地产中介 70.00% 新设成立 
合肥世联卓群商务管理有限公司(以下
简称"合肥世联卓群") 
合肥 合肥 房地产中介 100.00% 新设成立 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2016年年度报告全文 
69 
 
嘉兴卓群房地产营销策划有限公司(以
下简称"嘉兴世联") 
嘉兴 嘉兴 房地产中介 100.00% 新设成立 
苏州世联行房地产综合服务有限公司
(以下简称"苏州世联行") 
苏州 苏州 房地产中介 100.00% 新设成立 
西安世联兴业房地产经纪有限责任公
司(以下简称"西安世联经纪") 
西安 西安 房地产中介 100.00% 新设成立 
邯郸世联卓群房地产经纪有限公司(以
下简称"邯郸世联") 
邯郸 邯郸 房地产中介 100.00% 新设成立 
哈尔滨卓群房地产经纪有限公司(以下
简称"哈尔滨世联") 
哈尔滨 哈尔滨 房地产中介 100.00% 新设成立 
厦门市宜安居电子商务有限公司(以下
简称"厦门宜安居") 
厦门 厦门 电子商务 80.00% 新设成立 
漳州市龙文区宜安居电子商务有限公
司(以下简称"漳州宜安居") 
漳州 漳州 电子商务 80.00% 新设成立 
厦门市立言立行房地产经纪有限公司
(以下简称"厦门立言立行") 
厦门 厦门 房地产中介 80.00% 新设成立 
厦门市立德功行房产中介服务有限公
司(以下简称"厦门立德功行") 
厦门 厦门 房地产中介 80.00% 新设成立 
厦门市家适居房产中介服务有限公司
(以下简称"厦门家适居") 
厦门 厦门 房地产中介 80.00% 新设成立 
山东居善电子商务有限公司(以下简称
"山东居善") 
山东 山东 电子商务 75.50% 新设成立 
济南红璞酒店管理有限公司(以下简称
"济南红璞") 
济南 济南 资产服务 75.50% 新设成立 
山东红璞公寓管理有限公司(以下简称
"山东红璞") 
山东 山东 资产服务 75.50% 新设成立 
SHIJU（HK）LIMITED(以下简称"
香港世居") 
香港 香港 房地产中介 55.00% 新设成立 
Shiju Real Estate Australia Pty 
Ltd(以下简称"澳大利亚世居") 
澳大利亚 澳大利亚 房地产中介 55.00% 新设成立 
深圳富景慧思投资管理有限公司(以下
简称"深圳富景慧思") 
深圳 深圳 投资管理 100.00% 新设成立 
武汉世联源正商业运营管理有限公司
(以下简称"武汉世联源正") 
武汉 武汉 资产服务 45.90% 新设成立 
深圳世联松塔装饰有限责任公司(以下
简称"世联松塔") 
深圳 深圳 电子商务 80.00% 新设成立 
深圳超咖市集商业运营有限公司(以下
简称"深圳超咖") 
深圳 深圳 房地产中介 63.00% 新设成立 
成都市红璞时光酒店管理有限公司(以
下简称"成都红璞时光") 
成都 成都 资产服务 100.00% 新设成立 
杭州红璞世恒酒店管理有限公司(以下
简称"杭州红璞世恒") 
杭州 杭州 资产服务 100.00% 新设成立 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2016年年度报告全文 
70 
 
厦门市红璞立丹行公寓管理有限公司
(以下简称"厦门红璞立丹行") 
厦门 厦门 资产服务 80.00% 新设成立 
合肥汇创房地产咨询有限公司(以下简
称"合肥世联汇创") 
合肥 合肥 房地产中介 100.00% 新设成立 
北京小样青年社区科技服务有限公司
(以下简称"北京小样") 
北京 北京 资产服务 36.90% 新设成立 
北京科创联和科技服务有限公司(以下
简称"北京科创") 
北京 北京 资产服务 36.90% 新设成立 
武汉市小样商务信息咨询有限公司(以
下简称"武汉小样") 
武汉 武汉 资产服务 36.90% 新设成立 
阅阳上海养老服务有限公司(以下简称
"上海养老") 
上海 上海 资产服务 55.00% 新设成立 
广州红璞酒店管理有限公司(以下简称
"广州红璞酒店") 
广州 广州 资产服务 100.00% 新设成立 
广州红璞房屋租赁有限公司(以下简称
"广州红璞房屋") 
广州 广州 资产服务 100.00% 新设成立 
合肥红璞观远公寓管理有限公司(以下
简称"合肥红璞观远") 
合肥 合肥 资产服务 70.00% 新设成立 
成都世联君汇商业管理有限公司(以下
简称"成都君汇") 
成都 成都 房地产中介 90.00% 新设成立 
武汉世联领客商业经营有限公司(以下
简称"武汉领客") 
武汉 武汉 房地产中介 90.00% 新设成立 
 
 
2）本报告期因为注销子公司而不再纳入合并范围的子公司情况如下： 
 
公司名称 不再纳入合并范围的原因 持股比例 注销日净资产 注销日净利润 
桂林卓群房地产咨询有限公司 工商注销 100% -21,675.98 -13,651.81 
赣榆县立丹行房地产经纪有限公司 工商注销 80% 479,830.10 1,213.16 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 178 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王建新、李颖 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2016年年度报告全文 
71 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1．2016年2月23日，本公司2016年度第一次临时股东大会审议通过《关于<深圳世联行地产顾问股份有限公司限制性股
票激励计划（草案）>及其摘要的议案》。本计划的激励对象为公司董事、高级管理人员、中层管理人员、核心骨干及子公
司管理人员（不包括独立董事、监事）等468人；授予的限制性股票总计1,571.25万股，约占股本总额144,569.6230万股的
1.09%；本计划限制性股票授予价格为每股5.55元。审议通过《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划
相关事宜的议案》， 董事会被授权确定限制性股票授予日及在公司及激励对象符合条件时向激励对象授予限制性股票并办
理授予限制性股票所必须的全部事宜。披露网站：http://www.cninfo.com.cn/  公告名称：《2016年第一次临时股东大会
决议公告》 公告编号：2016—014。 
2．根据2016年度第一次临时股东大会授权，2016年3月13日召开第三届董事会第四十八次会议，审议通过了《关于调整
公司限制性股票激励计划授予对象人数、授予数量的议案》，本次调整后，公司此次激励对象人数由468名变更为441名，限
制性股票总量由1571.25万股调整为1536.05万股。审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，股权激励授予日
为2016年3月11日，股权激励授予限制性股票1536.05万股，授予价格为每股5.55元。披露网站：http://www.cninfo.com.cn/  
公告名称：《关于限制性股票激励计划调整的公告》 公告编号：2016-032、公告名称：《关于向激励对象授予限制性股票
的公告》 公告编号：2016-033。 
3．2016年4月21日召开第三届董事会第五十次会议，审议通过了《关于调整公司限制性股票激励计划授予对象、授予数
量及授予价格的议案》，本次调整后，公司此次激励对象人数由441名变更为402名，限制性股票总量由1536.05 万股调整为
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2016年年度报告全文 
72 
 
1499.60万股。公司2015年度权益分配方案已于2016年4月14日实施完毕，公司总股本变更为2,023,974,722股，根据《限制
性股票激励计划》的相关规定，本次股权激励计划授予的限制性股票数量由1,499.60万股调整为2,099.44 万股，授予价格
由5.55元/股调整为3.936元/股。披露网站：http://www.cninfo.com.cn/  公告名称：《关于限制性股票激励计划调整公告》 
公告编号：2016-046。 
4．2016年4月26日信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于深圳世联行地产顾问股份有限公司股权激励之
限制性股票的验资报告》（XYZH/2016SZA40645），对公司截至2016年4月25日止新增注册资本及实收资本（股本）情况进行
了审验，截至2016年4月25日止公司实际已收到朱敏、范莹、焦安平、王伟等402人缴纳的新增注册资本（实收资本）合计人
民币20,994,400.00元，新增实收资本占新增注册资本的100%。授予股份的上市日期为2016年5月11日。披露网站：
http://www.cninfo.com.cn/  公告名称：《关于限制性股票授予登记完成的公告》 公告编号：2016—052。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
深圳合众创
新投资管理
合伙企业(有
限合伙）（以
下简称合众
创新）、深圳
联合创新投
资管理合伙
企业(合伙企
业)（以下简
称联合创新） 
公司高管为
共同投资方
的普通合伙
人和有限合
伙人 
深圳市世联
共享投资股
份有限公司 
信息咨询、投
资咨询、股权
投资、投资管
理（同意登记
机关调整规范
经营范围表
述，以登记机
关登记为准） 
3,000 5,135.98 1,411.59 1.59 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
无 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2016年年度报告全文 
73 
 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
  1、2016年 5月 11日，本公司第三届董事会第五十二次会议审议通过了《关于关联企业以增资方式获取深圳世联兴业
资产管理有限公司部分股权的议案》，深圳恒睿汇创投资管理合伙企业（有限合伙）（以下简称“合伙企业”或“深圳恒睿”）拟
向全资子公司深圳世联兴业资产管理有限公司（现更名为深圳世联君汇不动产运营管理股份有限公司，以下简称“世联君汇”）
增资人民币 988.8889万元以获得世联君汇 10%的股权，其中，824.0741万元计入世联君汇的注册资本，164.8148万元计入
世联君汇的资本公积。本次交易完成后，合伙企业持有世联君汇 10%的股权。 公司高级管理人员林蔚女士为合伙企业的普
通合伙人，根据《深圳证券交易所股票上市规则》的规定，本次交易构成了公司的关联交易。关联交易定价遵照公平、公正
的市场原则，参考了世联君汇最近一年末归属于母公司的净资产，最终交易价格为交易各方经过平等协商，在真实、充分地
表达各自意愿的基础上协商确定。  
披露网站：http://www.cninfo.com.cn/；公告名称：《关于深圳恒睿汇创投资管理合伙企业（有限合伙）增资深圳世联兴
业资产管理有限公司暨关联交易的公告》； 公告编号：2016—056。 
2、2016 年 9 月 29 日，本公司第四届董事会第二次会议审议通过了《关于对外投资设立不动产基金暨关联交易的议案》，
本公司全资子公司深圳世联投资有限公司（以下简称“世联投资”）与深圳同创锦绣资产管理有限公司(以下简称“同创锦绣”）、
深圳世联同创资产管理有限公司（以下简称“世联同创”）签署《合作协议》，由世联同创发起设立“世联同创不动产稳健一
号”（暂定名，实际以登记备案为准，以下简称“不动产基金”或“本基金”）契约型不动产基金，以开展不动产类投资业务。
不动产基金的预计规模不超过 10亿元人民币（经基金全体投资者协商一致，可根据投资环境和投资进度的变化情况扩大或
缩小基金的总规模），世联投资或其关联公司拟以自有资金认缴出资不超过（含）人民币 6亿元。2016年 10月 17日，本公
司 2016年第五次临时股东大会审议通过了上述交易事项。本公司通过世联投资持有世联同创 49%股权，且公司董事、总经
理朱敏女士担任世联同创总经理职务，公司董事郑伟鹤先生的配偶黄荔女士担任世联同创执行董事职务，根据《深圳证券交
易所股票上市规则》的规定，世联同创为公司的关联法人，本次交易构成了公司的关联交易。 
披露网站：http://www.cninfo.com.cn/；公告名称：《关于投资设立不动产基金暨关联交易的公告》；公告编号：2016-117；
公告名称：《关于投资设立不动产基金暨关联交易的进展公告》；公告编号： 2016-127。 
3、关于本公司发生的关联担保事项详见下表中披露的临时报告、本报告第五节之八之2 担保情况以及第九节之十二之5
中关于关联担保的内容。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于非公开发行股票涉及关联交易事项的公告 2014年 07月 24日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于参与投资设立有限责任公司暨关联交易的公告 2015年 07月 01日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于实际控制人为公司提供担保的关联交易公告 2014年 07月 15日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于实际控制人为公司及子公司提供担保额度暨关联交
易的公告 
2014年 08月 26日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于实际控制人为公司提供担保暨关联交易的公告 2014年 09月 05日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2016年年度报告全文 
74 
 
关于对深圳世联小额贷款有限公司提供担保的公告 2014年 03月 18日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于对深圳世联小额贷款有限公司提供担保的补充公告 2014年 04月 02日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于为深圳市世联小额贷款有限公司向银行申请综合授
信提供担保的公告 
2014年 06月 26日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于对深圳世联小额贷款有限公司提供担保的公告 2014年 08月 02日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于为全资子公司提供担保额度的公告 2014年 08月 26日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于对深圳世联小额贷款有限公司提供担保的公告 2014年 08月 26日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于对深圳世联小额贷款有限公司提供担保的公告 2014年 09月 05日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于对深圳世联小额贷款有限公司提供担保的公告 2014年 09月 10日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于对深圳世联小额贷款有限公司提供担保的公告 2014年 11月 05日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于对深圳世联小额贷款有限公司提供担保的公告 2014年 12月 25日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于控股股东为公司提供担保暨关联交易的公告 2015年 01月 10日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于控股股东为公司提供担保暨关联交易的公告 2015年 03月 24日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于控股股东为公司及其全资子公司提供担保暨关联交
易的公告 
2015年 06月 04日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于控股股东为公司提供担保暨关联交易的公告 2015年 06月 25日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于对深圳市世联小额贷款有限公司提供担保的公告 2015年 01月 22日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于对深圳市世联小额贷款有限公司提供担保的公告 2015年 01月 27日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于 2015 年度为深圳市世联小额贷款有限公司提供担
保额度的公告 
2015年 03月 24日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于控股股东为公司提供担保暨关联交易的公告 2015年 03月 24日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于对深圳市世联小额贷款有限公司提供担保的公告 2015年 08月 01日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于为深圳市世联小额贷款有限公司向银行申请综合授
信提供担保的公告 
2015年 08月 11日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于对深圳市世联小额贷款有限公司提供担保的公告 2015年 11月 06日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于对深圳市世联小额贷款有限公司提供担保的公告 2015年 12月 02日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于为深圳市世联小额贷款有限公司向银行申请综合授
信提供担保的公告 
2016年 02月 06日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于 2016年度为深圳市世联小额贷款有限公司提供担保
额度的公告 
2016年 02月 29日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于控股股东为公司提供担保暨关联交易的公告 2016年 02月 29日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于对关联交易事项追认的公告 2016年 04月 23日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于深圳恒睿汇创投资管理合伙企业（有限合伙）增资深
圳世联兴业资产管理有限公司暨关联交易的公告 
2016年 05月 13日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于发行基金产品并转让信贷基础资产暨关联交易的公
告 
2016年 06月 14日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2016年年度报告全文 
75 
 
关于控股股东为公司提供担保暨关联交易的公告 2016年 06月 14日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于与北京丽满万家网络技术有限公司关联交易的公告 2016年 06月 14日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于参与认购上海中城勇略投资中心（有限合伙）基金份
额暨关联交易的公告 
2016年 06月 25日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于为深圳先锋居善科技有限公司向银行申请综合授信
提供担保的公告 
2016年 07月 11日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于控股股东为公司及其全资子公司提供担保暨关联交
易的公告 
2016年 07月 11日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于参与认购上海中城勇略投资中心（有限合伙）基金份
额暨关联交易的进展公告 
2016年 07月 28日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
与深圳市世联土地房地产评估有限公司签署战略合作协
议暨日常关联交易的公告 
2016年 08月 17日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于深圳市世联小额贷款有限公司信贷基础资产转让暨
关联交易的公告 
2016年 08月 17日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于深圳市世联小额贷款有限公司信贷基础资产转让暨
关联交易的公告 
2016年 09月 13日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于投资设立不动产基金暨关联交易的公告 2016年 09月 30日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于控股股东为公司提供担保暨关联交易的公告 2016年 10月 25日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于投资设立不动产基金暨关联交易的进展公告 2016年 10月 25日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于实际控制人认购股权投资基金暨关联交易的公告 2016年 11月 10日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于与 Fortune Hill Asia Limited签署房屋托管协议暨日常
关联交易的公告 
2016年 12月 27日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于对北京安信行物业管理有限公司提供担保的公告 2016年 12月 27日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2016年年度报告全文 
76 
 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
 
 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
外贸信托•汇金 9 号个
人贷款集合资金信托
计划 
2015年 05
月 08日 
300  300 质押 
一年，以协议
约定为准 
是 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
300 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
深圳市世联小额
贷款有限公司 
2014年 06月 26日 19,000 2014年 12月 30日 11,000 连带责任保证 
自保证书生
效日起至<授
信协议>项下
每笔贷款的
到期日另加 2
年。 
是 否 
深圳市世联小额
贷款有限公司 
2015年 01月 22日 16,900 2015年 01月 30日 16,836.5 一般保证 
一年，以协议
约定为准。 
是 否 
深圳市世联小额
贷款有限公司 
2015年 01月 27日 16,300 2015年 01月 28日 16,240 一般保证 
一年，以协议
约定为准 
是 否 
深圳市世联小额
贷款有限公司 
2015年 08月 01日 5,500 2015年 08月 03日 5,470 连带责任保证 
一年，以协议
约定为准 
是 否 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2016年年度报告全文 
77 
 
深圳市世联小额
贷款有限公司 
2015年 08月 11日 12,000 2015年 08月 19日 12,000 连带责任保证 
自每笔债券
合同债务履
行期届满之
日起至该债
权合同约定
的债务履行
期届满之日
后两年止。 
是 否 
深圳市世联小额
贷款有限公司 
2015年 11月 06日 43,213 2015年 12月 18日 14,732.83 一般保证 
3年，以协议
约定为准。 
否 否 
深圳市世联小额
贷款有限公司 
2015年 12月 02日 10,900 2015年 12月 15日 6,884.13 连带责任保证 
自担保合同
生效之日起
至主债务人
的债务履行
期届满后两
年之日止。 
是 否 
深圳市世联小额
贷款有限公司 
2015年 12月 02日 10,900 2016年 01月 18日 3,724.58 连带责任保证 
自担保合同
生效之日起
至主债务人
的债务履行
期届满后两
年之日止。 
否 否 
深圳市世联小额
贷款有限公司 
2016年 02月 06日 15,000 2016年 03月 22日 0 连带责任保证 
自每笔债权
合同债务履
行期届满之
日起至该债
权合同约定
的债务履行
期届满之日
后两年止。 
否 否 
深圳先锋居善科
技有限公司 
2016年 07月 11日 25,000 尚未签署 0 连带责任保证 
合同项下债
务履行期限
届满之日起
两年 
否 否 
北京安信行物业
管理有限公司 
2016年 12月 27日 100 2017年 01月 01日 100 连带责任保证 
债权偿还期
限届满之日
或被担保人
给甲方造成
损失的事件
发生之日起
两年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合 40,100 报告期内对子公司担保 18,557.41 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2016年年度报告全文 
78 
 
计（B1） 实际发生额合计（B2） 
报告期末已审批的对子公司担保额
度合计（B3） 
235,701 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
18,557.41 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
40,100 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2+C2） 
18,557.41 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
236,001 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4+C4） 
18,557.41 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 4.43% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担
保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2016年年度报告全文 
79 
 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
世联行在不断寻求服务创新及业绩增长的同时，不遗余力地履行着企业公民责任。 
世联行员工自发成立的关注生态、孩子与一切可持续发展项目的公益组织 ——蔚蓝社，与红树林基金会等专业 NGO合
作开展“守护海岸线”净滩、“发现公园之美”系列自然教育、腾讯益起捐、淘宝名人一小时拍卖、国际赞助等不同形式的
公益活动。并与各地公益机构合作，在扶贫抗灾、希望小学等项目上积极开展点对点活动。世联行作为中国企业代表之一赞
助的“美国和平登山 25周年”纪念登山活动，引起华尔街日报等外媒关注，更获得白宫嘉许信函。 
2016 年，蔚蓝社继落地沿海城市分公司后，扩散至更多内陆城市及地区分公司，鼓励并联合志愿者、员工、客户及社
区团体参与到更丰富的公益项目中，携手更多利益相关方用行动回馈社会。2016 年 6 月，蔚蓝社积极参与内地香港澳门三
地同心护海洋行动，活动共计清理海漂垃圾 3,230 公斤；2016 年 9 月，世联行集团响应腾讯公益及深圳红树林湿地保护基
金会“99 公益日”行动，发起腾讯公益乐捐平台公益捐款及配捐，共计募得人民币 500,000 元用于深圳生态公园及自然教
育建设；2016 年期间，世联行哈尔滨、长春、重庆、合肥、徐州等多地分公司相继成立蔚蓝社地区分社，积极开展净滩、
孤儿院慰问、爱心助学等多种形式的公益活动，以实际行动回馈自然与社会。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√适用  □不适用  
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2016年年度报告全文 
80 
 
本公司之子公司世联君汇2016年申请在全国中小企业股份转让系统挂牌。2016年12月26日，全国股转公司发布《关于同
意深圳世联君汇不动产运营管理股份有限公司股票在全国中小企业股份转让系统挂牌的函》（股转系统函[2016]9457号），
同意世联君汇办理挂牌手续。世联君汇于2017年1月3日起在全国股转系统挂牌公开转让，证券代码870464。 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 224,730,065 15.54% 20,994,400 35,956,810 53,935,216 12,237,242 123,123,668 347,853,733 17.01% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 223,673,908 15.47% 20,994,400 35,787,825 53,681,738 -43,845 110,420,118 334,094,026 16.34% 
其中：境内法人持股 211,928,604 14.66% 0 33,908,577 50,862,865 0 84,771,442 296,700,046 14.51% 
   境内自然人持股 11,745,304 0.81% 20,994,400 1,879,249 2,818,873 -43,846 25,648,676 37,393,980 1.83% 
4、外资持股 1,056,157 0.07% 0 168,985 253,478 12,281,087 12,703,550 13,759,707 0.67% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 1,056,157 0.07% 0 168,985 253,478 12,281,087 12,703,550 13,759,707 0.67% 
二、无限售条件股份 1,220,966,165 84.46% 0 195,354,586 293,031,880 -12,237,242 476,149,224 1,697,115,389 82.99% 
1、人民币普通股 1,220,966,165 84.46% 0 195,354,586 293,031,880 -12,237,242 476,149,224 1,697,115,389 82.99% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 1,445,696,230 100.00% 20,994,400 231,311,396 346,967,096 0 599,272,892 2,044,969,122 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、经公司2015年度股东大会审议通过，以公司2015年12月31日总股本1,445,696,230股为基数，向全体股东每10股送红股
1.600000股，派0.400000元人民币现金。同时，以资本公积金向全体股东每10股转增2.400000股。权益分派实施后，公司总
股本增至2,023,974,722股。 
2、公司2016年限制性股票激励计划完成授予登记，公司股份总数由2,023,974,722股增加至2,044,969,122股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
