深圳世联行地产顾问股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
 (一)2010-2015年世联行发展情况回顾 
        2009年8月世联行成功在深交所上市，为国内首家登陆A股的房地产综合服务提供商。公司基于客户价值，坚持轻资
产服务品牌的固有形式，不断强化、持续推动中国房地产市场发展的服务力量，将公司单一互相分割的业务打造成多种业务
交叉融合的一站式服务平台，建立基于大数据和移动互联网的置业者服务系统、世联信贷互联网金融平台，打造集顾问、金
融、物管等多项业务为一体的服务平台。为客户提供一站式、平台化、交叉交互式的轻资产房地产服务（包括顾问咨询、代
理营销、金融服务、资产管理等服务）。 
        2015年，公司业务划分为房地产交易服务、资产管理服务、金融服务和互联网+（电商）服务四大板块。房地产交易
服务包括代理销售业务和经纪业务；资产管理服务包括资产服务业务和顾问策划业务。 
1、房地产交易服务板块 
   房地产交易服务板块主要是一手楼代理销售业务，通过为房地产开发商提供代理销售服务而获取佣金的一种方式来实现
营业收入。经20年的发展，公司已成为全国性的房地产服务提供商，业务已覆盖全国30多个省、市、自治区，布局达164个
城市，为超2万个楼盘提供专业的营销代理及顾问咨询服务，帮助600多万个家庭实现置业梦想。2015年世联行实现代理销售
额4,309亿元，同比增长33.90%，六年复合增长率为32.40%，在14个核心城市销售额超百亿元，并以5%的市场份额领跑地产
服务行业。 
2、资产服务板块 
（1）顾问策划业务 
    顾问策划业务主要分为住宅类顾问策划和战略类顾问，前者为全国各地的住宅房地产开发商提供从住宅开发项目前期的
可行性研究至项目执行阶段的销售策略制定。战略类顾问业务服务主要为地方政府或土地运营机构提供政策建议、土地规划
建议、土地出让策略等顾问服务；以及为开发商提供市场进入战略、土地竞投策略、项目开发策略等顾问服务。2015年顾问
服务在新的市场环境下顺势应变、积极转型，拓展多类型客户，改善客户结构，拓宽业务端口。综合体业务继续贯彻“咨询+
实施”模式，并注册了“世联领客商业”，通过门店选址和资管服务形成了新的业务模式和能力，开店速度达到行业领先水平，
未来将推出资产地图、资产数据与策略、资产升级改造等服务。 
（2）资产服务业务 
   资产服务业务主要包括整体物业运作管理服务和经营管理服务，以写字楼、高端公寓、企业总部、工业园的物业管理为
主。2015年，资产服务业务发展稳定，新进佛山、天津、桂林等城市，进一步夯实全国化布局。同时也开始尝试了一些新的
业务类型，包括小样社区、公寓管理、社区管家、养老服务，形成大资管服务网络，摸索形成互联网企业总部服务、创业空
间运营服务、白领居住空间运营服务等特色可复制的资管服务体系，资管全链条整合服务能力已初具影响。 
3、金融服务板块 
   公司金融服务业务主要来源于家圆云贷产品的收入。2015年金融服务不断强化专业化能力，发挥场景金融、定制金融和
服务金融的独有特色，在市场上塑造了“两极三高”的产品形象（申请资料极为简单、放款时效极为快速、高通过率、高额度
满足率、高去化率）。金融服务根据市场变化，快速完成产品的升级迭代，通过定制化产品满足客户更多的个性化需求；专
业化的信审管理及运营管理能力，实现了申请当天快速放款的审批时效；加强与开发商的合作，不断探索ToB业务模式，促
成开发商与客户的双赢局面；2015年金融服务全年放贷共计32,209笔，放贷金额为29.9亿元，同比分别增长65.05%、51.90%，
为全国90多个城市的3万多家庭提供了信贷支持，有效提升了500多家开发商的851个项目的去化率。 
4、互联网+板块 
   公司的互联网+业务主要是通过建立综合平台，整合营销渠道，收取团购服务费获取购房团购优惠等方式，向开发商、渠
道、购房者所提供的服务。盈利模式主要是通过向一手房购房者收取团购服务费，以给予购房者一定团购优惠，当购房者参
加团购活动并最终成交后，公司根据合同约定，将购房者预先支付的团购费确认为收入。2015年，基于世联行代理基因和新
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
房客户资源优势，电商平台借助移动互联网的技术，广泛链接了自由置业顾问、经纪人、拓客公司、媒体资源、行业资源等，
实现整合营销，深化世联行整合营销服务能力。顺利完成54个城市的服务布局，全国落地602个项目，营业收入7.28亿元，
同比增长965.25%。 
 
（二）展望未来 
1、市场增速放缓，成交量将高位徘徊 
   尽管2015年中国房地产市场销售额在不被看好中创新高，超过2013年的8.1万亿，达到8.7万亿，然而2015年销售面积为12.8
亿平米，低于2013年的13亿平米，而2013年的成交量很可能是中国新房市场的天花板，意味着住宅成交面积已经进入了高位
平台。虽然宽松政策延续，央行多次降准降息、叠加降首付比例等政策有利于需求的释放，但是简单的规模扩张已经走到尽
头，中国房地产市场正式进入下半场。 
2、服务时代大幕开启，行业加速转型 
   进入下半场，即建筑的黄金时代挥手作别，金融参与深度发展的资管时代、中产客户的资产配置时代、差异化竞争的服
务时代正在开启。顺应行业发展的未来趋势，越来越多的房企开始坚定转型，包括与金融机构全面合作、布局金融产业；分
拆物业上市；向国际市场拓展，到海外买地、建房；整合上下游产业链，抱团发展；以及进入健康、医疗、旅游、教育等细
分领域发展产业地产。 
3、世联行发展战略 
   在过去十年高速规模化发展的市场中，世联行凭借良好的服务口碑和高效的运营架构牢牢抓住了行业的大趋势，成功地
完成了主营服务全国布局。面对下半场的机遇和挑战，世联行依托“祥云战略”，在快速变幻的市场环境和竞争格局中，赢得
了良好的开局，利用平台优势为机构客户及终端置业者提供多元化的集成服务。 
下一个十年，世联行将贯彻执行“祥云战略”，秉承客户至上的服务精神，利用公司积累的资源优势，深化用户服务，为客户
创造价值。同时，叠加创新服务，打造移动互联网生态，以满足客户日益丰富的需求来形成竞争优势。 
   面向未来，世联行将延续O2M商业模式，遵循移动互联网新生态下的新价值定律：P = KN² × (M1M2/R²) (P：企业价值；
K：价值系数；N：客户数；M：商业模式；R：客户距离)。持续扩大入口，创造场景，提供更多的场景服务、实现突破上
量。 
      2016年公司部署以下战略规划： 
(1)交易板块强化线上线下结合，扩大领先地位：线下场景拉通，布局存量市场；线上服务延伸，提供服务效能平台；聚焦
核心城市及大客户，保持新房销售业绩稳步增长。 
(2)深化场景金融：金融板块开展多样化场景金融服务，扩大新房交易入口并进军存量市场。拓展现有渠道、加强社会化渠
道开发和储备项目来源等；培养专业人士、提升场景化金融交易的专业技术判断能力和金融产品的推广拓展能力；升级现有
一手房市场金融产品并研发新产品细分市场；积极布局二手房、存量房市场金融产品，提升对有资金需求客户的服务能力。 
(3)打造大资管：资管板块整合几大业务，构建完整价值链。合并顾问、资管、投资等业务，形成从基础无关、咨询、招商
租售、企业服务到资产证券化的完整价值链，2016年完成业务整合，为客户提供更有价值服务。与此同时，强化存量物业的
入口价值，衍生、创造更多服务。 
(4)借力互联网+，扩大人与资产的链接：根据真实数据反推设计产品与服务，通过互联网盘活海量客户资源，围绕终端置业
者的购房、装修、贷款理财等需求，提供一站式解决方案；依托世联行的案场置业顾问、世联集会员、社区管家以及经纪人
平台沉淀的真实海量数据，不断扩大服务入口。 
 
风险提示：上述发展战略陈述，属于计划性事项，不构成公司对投资者的实质承诺，敬请投资者注意投资风险。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、创造场景的能力 
   代理、资管服务是世联行为终端置业提供产品和服务的入口，代理规模领先、资管业务扩大是公司创新服务的根基，世
联行将坚定不移地推进规模化战略，保证代理市场份额的增长和领先，提升资管业务的规模化效应。同时，在内生发力的基
础上，通过战略合作和并购扩张的方式扩大入口资源。 
2、源于场景的创新服务 
   移动互联网风起云涌，互联网金融方兴未艾。在传统业务夯实、真实交易场景不断延伸的基础上，世联行凭借对行业发
展的理解和客户需求的认知，叠加了金融、资管、互联网+（电商）的服务，获得了一定的成功：针对房地产交易的拓展环
节，公司利用互联网工具整合线下渠道；针对房地产交易的支付环节，公司推出了面向购房者的金融服务；针对存量房地产
交易的未来格局，公司除提供基础物业管理服务外，开始尝试新的服务，如小样社区的运营管理、公寓管理、社区管家、养
老等服务。面对不断变化的市场环境，公司通过创新能力把握住了机遇，在服务转型上获得了进展。 
3、高效的组织架构和良好企业文化 
扁平灵活的矩阵组织使得公司有能力将各业务线落地子地区公司，直接面向客户提供综合服务。2015年公司以更积极的
状态拥抱互联网和存量时代的到来，增设CTO、架构师、社区管家、投资经理等新岗位。公司以“让更多人享受真正的地产
服务”为使命，以“建立人与资产的链接”为愿景，构建多维度的激励体系、优化薪酬管理体系、推进系统化的培训体系、开
展人性化关怀计划等措施，使核心竞争力得到快速提升。 
4、持续增强的资本运营 
 作为国内首家A股上市的房地产服务商，公司2009年通过上市使自身业务扩展能力获得释放.在过去七年，公司通过合
适的并购，整合行业资源，涉足新兴领域，使得竞争力进一步提升。公司财务常年稳健，资产负债率在同行业中保持较低水
平，资本结构稳定。2015年5月底，11.2亿定增资金到位，使得公司在战略布局时期获得充足的资本储备，资本实力再次增
强，为发力移动互联、深化C端服务打下基础；2016年2月，为落实“化解房地产库存”的国家政策，顺应房地产行业结构化
的调整，公司股东会通过了向世联小贷增资的定增预案，为金融服务的长足发展奠定基础。 
注：公司应当披露报告期内核心竞争力（包括核心管理团队、关键技术人员、专有设备、专利、非专利技术、特许经营权、
土地使用权、水面养殖权、探矿权、采矿权、独特经营方式和盈利模式、允许他人使用自己所有的资源要素或作为被许可方
使用他人资源要素等）的重要变化及对公司所产生的影响。如发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技术升级换
代、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的，公司应当详细分析，并说明拟采取的相应措施。 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2015 年年度报告全文 
16 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
 （一） 市场环境和政策分析 
回顾2015年，中国房地产整体市场在不被看好中创出销售额的新高。与此同时，在宽松政策频频出台背景下，一二三线
城市分化的态势加剧，库存总量亦不断攀升。面对行业的深刻变化，房企转型成为主流。 
房地产已经告别建筑的黄金时代。全年全国商品房销售额超过2013年8.1万亿，达8.7万亿，同比2014年增长14.4%。从
总量上来看，虽然2015年创造了销售额的历史新高，但是，销售面积为12.8亿平米、低于2013年的13亿平米，市场规模已然
见顶。同时，尽管销售回升，但房地产开发投资增速、房屋新开工面积增速及房企土地购置面积增速，均下滑至十几年来的
最低点。 
“去库存”成为房地产政策的着力点。2015年，宽松政策持续加码，五次降准、降息，叠加降首付比例，以及调整二手房
交易税费。这些支持和鼓励住房消费的政策，促使市场逐步回暖。然而，百城同涨、喜大普奔的局面已经终结，去库存与日
光盘同在，降价萧条与涨价火爆同在，全国30个大中城市占据了全国近50%的销售金额。库存攀升、分化加剧的背景下，开
发商纷纷重新回到一二线城市。 
“坚定转型、重新出发”成为2015年的主旋律。尽管前途未知，依然有越来越多的企业开始转型的探索。迎合金融化的大
趋势，房企纷纷与金融机构合作、布局金融产业；向服务链延伸，分拆物业上市；海外布局，到国外买地、建房；整合家居、
互联网、金融等上下游产业链，抱团发展；发展产业地产，进入健康、医疗、旅游、教育、物流等细分领域。这些转型，正
在为房地产行业的未来注入更加丰富的内涵。 
顺应“分化”“转型”的行业发展新趋势，公司基于自身核心优势，快速叠加新业务、构建未来新版图。一方面，传统业务
代理销售额再创新高、增速大幅跑赢大市；与此同时，公司调整策略、积极进取，实实在在的新变化显示，新业务发展成效
明显、增长符合预期： 
第一、房地产交易服务方面，继续聚焦核心城市和大客户，新房销售业绩持续稳定增长。代理项目布局城市达164个，
服务项目超过1600个，代理销售额实现4309亿元、同比增长33.90%。同时，承载新业务的孵化和落地，云贷放款额持续增
长；分化出电商团队，业绩实现新突破；布局存量市场，社区管家进驻全国20个城市。 
第二、金融服务方面，根据市场变化，快速完成产品的升级迭代。世联小贷全年放贷规模29.9亿元，同比增长51.90%，
为全国90多个城市的3万多家庭提供了信贷支持；世联集金理财产品自2015年一季度正式上线，累计成交5,002 笔，合计金
额6.6 亿；探索资产证券化、并取得突破, 落地标准ABS项目1个，登陆深交所，总融资额4.21亿，成功实现私募向公募的转
型，使小贷债权在二级市场首次公开亮相，扩大优质低成本资金来源。 
第三、资管服务方面，提升全链条整合服务能力。咨询业务积极拓展多类型客户，改善客户结构，拓宽业务端口；综合
体业务继续贯彻“咨询+实施”模式，通过基础物管、公寓运营、小样社区、社区管家、尾盘基金等构建大资管服务网络，摸
索形成互联网企业总部服务、创业空间运营服务、白领居住空间运营服务等特色可复制的资管服务体系。其中，创业综合体
——“小样社区”开创新业务布局方式，2015年快速落地7个城市9个项目，首半年度运营即实现盈利。 
第四、互联网+方面，顺利完成54个城市的业务布局，全国累计服务项目602个，实现营业收入7.28亿元。借助移动化趋
势，互联网平台迅速链接自有置业顾问、经纪人等行业资源，实现整合营销，深化整合营销服务能力。世联集微信平台已成
功注册超200万会员，同时开展了两季线上特惠房展会活动，为终端消费者提供优质特惠房源，实现线上秒杀与线下签约服
务，完成了交易闭环。 
（二）未来展望 
2015年是房地产政策密集年.中国经济进入新常态,面对经济增长的挑战和下行压力,政策正向刺激开启,供需两端同时发
力,市场预期改善,房地产依然是中国经济的重要支柱,12月的中央经济工作会议明确“要化解房地产库存,促进房地产业持续发
