深圳世联行地产顾问股份有限公司 2014年年度报告全文 
71 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关
法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，规范公司运作，加强信息披露，进一步提
高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合前述法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上市公司治理的规范
性文件。具体情况如下： 
1、股东与股东大会 
报告期内，公司召开了5次股东大会，会议的召集、召开、表决程序符合《公司章程》及《股东大会议事规则》等规定，
会议充分预留了股东发言和提问的时间，确保全体股东享有平等地位，充分行使自己的权力，不存在损害中小股东利益的情
形。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，召开和表决程序均合法。 
2、控股股东与上市公司的关系 
报告期内公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。继
续保持与本公司在业务、人员、资产、机构、财务方面完全独立，各自独立核算、独立纳税、独立承担责任和风险。 
3、董事与董事会 
报告期内，公司董事会成员9人，其中独立董事3人，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
2014年度公司召开董事会21次，会议的召集、召开和表决程序规范。公司全体董事能够按照《董事会议事规则》、《中小企
业板上市公司董事行为指引》等的要求认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务，认真出席董事会和股东大会，积极参加相
关知识的培训，熟悉有关法律法规。独立董事能够不受影响地独立履行职责，并对公司治理提出了具体的建议。公司董事会
下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，对董事会负责。战略委员会主要探讨公司各业务的发展规划；审计委
员会提出内部审计和内部控制的相关意见；提名委员会审查董事、监事及高管任职资格并提出建议；薪酬与考核委员会讨论
决定公司董事、监事及高管的薪酬方案。 
4、监事与监事会 
报告期内，公司监事会成员3人，其中1人为职工代表，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事会依据《公
司章程》、《监事会议事规则》等法律法规认真履行自己的职责，出席了股东大会，列席了历次董事会；按规定的程序召开
监事会，对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。目前公司已对董事长、
副董事长及高管人员建立了绩效考核体系。公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商
和客户，认真培养每一位员工，坚持与利益相关者互利共赢的原则，共同推动公司持续、健康、快速发展。公司没有因部分
改制等原因存在同业竞争和关联交易问题。 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2014年年度报告全文 
72 
7、信息披露与透明度 
公司根据最新修订的《信息披露管理制度》，严格按照有关法律法规和《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事
务管理，履行信息披露义务。公司指定董事会秘书为公司信息披露管理负责人，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上
海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站。公司真实、准确、完整、及时地披露信息，
确保所有投资者公平地获取公司信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为维护信息披露的公平原则，加强内幕信息保密工作，公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》并经公司第一届董
事会第十二次会议审议通过，上述制度已于 2009年 12月 14日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。报告期内，公司
严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，对公司定期报告和重大事项建立
内幕信息知情人档案，并按规定及时报送备案，同时严格规范向外部信息使用人报送公司信息的行为。报告期内，公司未发
生利用内幕信息买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年度股东大会 2014年 04月 28日 
1、审议《2013年年度报告》
及摘要； 2、审议《2013年
度董事会工作报告》；3、审议
《2013年度监事会工作报
告》；4、审议《2013年度财
务决算及 2014年度财务预算
报告》；5、审议《2013年度
利润分配预案》；6、审议《2013
年度募集资金存放与使用情
况专项报告》；7、审议《关于
续聘 2014年会计师事务所的
议案》；8、审议《关于修改<
公司章程>的议案》；9、审议
《2014年董事、高管薪酬的
议案》；10、审议《2014年监
事薪酬的议案》；11、审议《关
于购买董事、高级管理人员责
任保险的议案》；12、审议《关
于购买监事责任保险的议
案》；13、审议《关于公司符
合非公开发行股票条件的议
案》；14、审议《关于公司非
通过 2014年 04月 29日 
详见披露在《证券时
报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、巨
潮资讯网的《2013
年度股东大会决议
公告》，公告编号为：
2014-026。 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2014年年度报告全文 
73 
公开发行股票方案的议案》；
15、审议《非公开发行股票募
集资金使用可行性研究报
告》；16、审议《2014年度非
公开发行 A股股票预案》；17、
审议《关于提请股东大会授权
董事会全权办理本次非公开
发行股票相关事项的议案》；
18、审议《前次募集资金使用
情况报告》；19、审议《关于
公司与认购对象签署<股份认
购合同>的议案》；20、审议《关
于公司非公开发行股票涉及
关联交易事项的议案》；21、
审议《未来三年（2014-2016
年）股东分红回报规划》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年第一次临时
股东大会 
2014年 07月 11日 
1、审议《关于公司与关联
方共同投资关联交易事项
的议案》；2、审议《关于公
司向关联方提供物业管理
服务关联交易事项的议
案》；3、审议《关于收购四
川嘉联兴业地产顾问有限
公司 24.5%股权的议案》；4、
审议《关于变更部分募集资
金投资项目的议案》 
通过 2014年 07月 12日 
详见披露在《证券时
报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、巨
潮资讯网的《2014
年第一次临时股东
大会决议公告》，公
告编号为：
2014-048。 
2014年第二次临时
股东大会 
2014年 08月 08日 
1、审议《关于公司符合非
公开发行股票条件的议
案》；2、审议《关于修订公
司非公开发行股票方案的
议案》；3、审议《非公开发
行股票募集资金使用可行
性研究报告（修订稿）》；4、
审议《2014年度非公开发行
A股股票预案（修订稿）》；
5、审议《关于提请股东大
会授权董事会全权办理本
次非公开发行股票相关事
项的议案》；6、审议《关于
通过 2014年 08月 09日 
详见披露在《证券时
报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、巨
潮资讯网的《2014
年第二次临时股东
大会决议公告》，公
告编号为：
2014-067。 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2014年年度报告全文 
74 
与北京搜房网络技术有限
公司签署<搜房网-世联行
股权投资与合作协议>的议
案》；7、审议《关于与认购
对象签署<股份认购合同>
的议案》；8、审议《关于公
司非公开发行股票涉及关
联交易事项的议案》；9、审
议《关于修改<对外投资管
理办法>的议案》；10、审议
《关于修改<募集资金管理
办法>的议案》；11、审议《关
于修改<股东大会议事规
则>的议案》；12、审议《关
于修改<公司章程>的议
案》；13、审议《关于实际
控制人为公司提供担保的
关联交易议案》 
2014年第三次临时
股东大会 
2014年 09月 10日 
1、审议《前次募集资金使
用情况报告》；2、审议《关
于为全资子公司提供担保
额度的议案》；3、审议《关
于实际控制人为公司及子
公司提供担保额度暨关联
交易的议案》 
通过 2014年 09月 11日 
详见披露在《证券时
报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、巨
潮资讯网的《2014
年第三次临时股东
大会决议公告》，公
告编号为：
2014-085。 
2014年第四次临时
股东大会 
2014年 11月 12日 
1、审议《关于收购厦门市
立丹行置业有限公司 51%
股权的议案》；2、审议《关
于部分变更募集资金投资
项目及使用超募资金的议
案》 
通过 2014年 11月 13日 
详见披露在《证券时
报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、巨
潮资讯网的《2014
年第四次临时股东
大会决议公告》，公
告编号为：
2014-098。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2014年年度报告全文 
75 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加董
事会次数 
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张炯 21 7 14 0 0 否 
但斌 21 7 14 0 0 否 
陈杰平 21 7 14 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其他时间，多次到公
司现场工作，通过现场工作深入了解公司的经营情况，积极与其他董事、监事、管理层沟通交流，及时掌握公司的经营动态，
对公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
    报告期内，战略委员会召开了一次会议。会议提出了世联行转型之路—祥云战略及2014年战略部署。 
 
2、审计委员会 
    报告期内，审计委员会召开了六次会议。(1)会议讨论了2013年度内部控制、内部审计工作情况；制定了2014年度内部
控制、内部审计工作计划；讨论续聘会计师事务所事宜；针对2013年度外部审计工作进行总结汇报。(2)会议分别对2013年
年度、2014年第一季度、第二季度、第三季度内部审计工作进行汇报。(3)会议针对2014年度外部审计工作进行事前沟通。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2014年年度报告全文 
76 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自上市以来，注意规范与控股股东世联中国之间的关系，建立健全各项管理制度。目前，公司在业务、资产、人员、
财务、机构方面均独立于控股股东，具有独立完整的业务体系，具备独立面向市场自主经营的能力，完全独立运作、自主经
营，独立承担责任和风险。公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等非规范治理情况。 
1、业务独立 
公司拥有独立完整的业务体系，能够面向市场独立经营，独立核算和决策，独立承担责任与风险，未受到公司控股股东
的干涉、控制，未与公司控股股东及其控制的其他企业之间存在关联关系而使公司经营自主权的完整性、独立性受到不良影
响。 
2、人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的条件和程序产生，控股股东没有干预公司
董事会和股东大会已经作出的人事任免决定。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在本
公司领取报酬，未在控股股东单位领取报酬和担任除董事以外的其他任何职务。 
3、资产独立 
公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立的采购系统、销售系统、信息系统及商标使用权等无形资产。公司控股股东、
实际控制人没有占用公司的资金、资产及其他资源。 
4、机构独立 
公司设有健全的组织机构体系，公司股东大会、董事会、监事会、经营层及各职能部门均独立运作，并制定了相应的内
部管理及控制制度；公司销售、人事、行政、财务等所有机构与控股股东完全分开，不存在与控股股东单位之间机构重叠、
彼此从属的情形。 
5、财务独立 
公司下设财务部，并有专职财务人员。建立了独立规范的会计核算体系和财务管理制度。公司独立在银行开立账户，不
存在资金或资产被股东或其他企业任意占用的情况；公司作为独立纳税人，依法独立纳税，不存在与股东混合纳税情况；不
存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
高级管理人员实行年薪制，依据行业薪酬水平、经营效益、岗位职级等因素确定。2014年年初根据公司经营战略和年
度经营目标，结合高级管理人员的岗位职责，制定绩效考核目标。年终对高级管理人员的履行职责情况和年度业绩完成情况
进行绩效考核，并根据考评结果分配年度绩效薪酬。同时公司对当年度业务发展突出，或业务创新经营突出的高级管理人员
予以了特别奖励。 
 
 
深圳世联行地产顾问股份有限公司 2014年年度报告全文 
77 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《公司法》、《证券法》和《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，结合公司自身特点，已建立起
较为全面、系统的符合企业运行特点的内控制度，保证了公司各项经营活动和运转的有效进行。同时，公司将根据监管部门
的相关要求，结合公司实际情况，对内部控制制度进行进一步的补充和完善。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会对公司内部控制的建立健全和有效运行负全面责任。公司将按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控
制配套指引》的相关要求，逐步建立健全内部控制体系，提高公司风险防范能力和规范运作水平，确保企业合法合规运行、
不断提高公司经营效率和水平，保证公司发展战略和经营目标的全面实施，实现股东及其他相关者的利益。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件为依据，建立了完备
的会计核算体系，并建立健全了关于财务会计核算方面的内部控制制度。公司财务中心负责公司财务工作和指导监督各子公
司的财务工作，在货币资金、采购、销售收入的确认、费用的发生与归集、财务报告编制等环节均制定了较为明确详尽的审
批、授权、签章等制度。公司2014年度财务报告在内部控制等方面不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制评价报告全文披露日期 2015年 03月 24日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公告名称：《内部控制自我评价报告》；公告披露的网站名称：巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn) 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
审计师认为，世联行公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了世联行公司 2014年 12月 31
日的合并及母公司财务状况以及 2014年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2015年 03月 24日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 公告名称：《内部控制鉴证报告》；公告披露的网站名称：巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
