蒙娜丽莎集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、上市后，公司将严格按照《公司章程》、《蒙娜丽莎集团股份有限公司股东分红回报规划（上市后未来三年）》的规定
执行利润分配政策，公司的利润分配政策由公司董事会、监事会进行研究论证，并报股东大会表决通过。公司董事会、监事
会和股东大会对利润分配政策的研究论证程序和决策机制，在有关决策和论证过程中充分考虑独立董事、监事的意见。 
2、公司将严格按照中国证券监督管理委员会及深圳证券交易所的相关规定对利润分配预案及时进行披露，并在定期报告中
相应披露利润分配预案和报告期内公司利润分配预案实施情况。 
 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度，经股东大会审议通过，公司向股东分配利润1,500万元； 
2016年度未进行利润分配； 
2017年度利润分配方案：公司拟以2017年年末股本157,720,000股为基数，每10股派发现金分红1.94元（含税），共派发现金
红利 30,597,680元（含税），不送红股，结余未分配利润转入下一年度，同时以资本公积金转增股本每 10 股转增 5 股，合
计转增78,860,000 股，转增股本后公司总股本增加至 236,580,000 股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 30,597,680.00 301,721,014.54 10.14% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 232,997,881.77 0.00% 0.00 0.00% 
蒙娜丽莎集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
2015 年 15,000,000.00 115,743,537.02 12.96% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.94 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 157,720,000 
现金分红总额（元）（含税） 30,597,680 
可分配利润（元） 541,386,213.96 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司于 2018 年 4 月 18 日召开了第一届董事会第二十六次会议审议通过了《关于 2017 年度利润分配预案的议案》，此议案
尚需提交 2017 年年度股东大会审议。经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年度公司合并报表归属于母公司
股东的净利润 301,721,014.54 元，母公司实现净利润为人民币 305,308,041.40 元，减去母公司提取法定公积金 30,530,804.14
元，加 2017 年初未分配利润 266,608,976.70 元，则截止 2017 年 12 月 31 日可供股东分配的利润为人民币 541,386,213.96
元；公司拟以 2017 年年末股本 157,720,000 股为基数，向全体股东每 10 股派现 1.94 元（含税），合计派现 30,597,680 元；
本年度不送红股，现金分红后结余未分配利润转入下一年度，同时以资本公积金转增股本每 10 股转增 5 股，合计转增
78,860,000 股，转增股本后公司总股本增加至 236,580,000 股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
萧华、霍荣铨、
邓啟棠、张旗康 
股份自愿锁
定的承诺 
1、“自公司股票上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理本人
直接或间接持有的公司公开发行股票
2017 年 12
月 19 日 
股份锁定
期 36 个
月；担任
正常履行
中 
蒙娜丽莎集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
前已持有的公司股份，也不由公司回
购本人直接或间接持有的公司公开发
行股票前已持有的股份；2、本人于上
述禁售期满后，在担任公司董事、监
事或高级管理人员的任职期间，每年
转让的股份不超过本人所持有公司股
份总数的百分之二十五，在离职后半
年内不转让所持有的公司股份；在申
报离职六个月后的十二个月内，通过
证券交易所挂牌交易出售公司股票数
量占本人所持有公司股票总数的比例
不超过百分之五十；3、本人所持公司
股票在锁定期满后两年内减持的，其
减持价格不低于公司首次公开发行股
票时的发行价；如果因派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因进
行除权、除息的，应按照中国证券监
督管理委员会、深圳证券交易所的有
关规定相应调整减持价格的下限；4、
公司上市后 6 个月内如公司股票连续
20 个交易日的收盘价均低于公司首次
公开发行股票时的发行价，或者上市
后 6 个月期末收盘价低于公司首次公
开发行股票时的发行价，本人持有公
司股票的锁定期限自动延长 6 个月；
如果因派发现金红利、送股、转增股
本、增发新股等原因进行除权、除息
的，须按照中国证券监督管理委员会、
深圳证券交易所的有关规定相应调整
减持价格的下限。 
董监高期
间及法定
期限内。 
杨金毛、毛红
实、佛山市美尔
奇投资管理合
伙企业（有限合
伙） 
股份自愿锁
定的承诺 
作为股东，承诺如下：1、本人（企业）
不存在代他人持有公司股份的情形；
本人所持有的公司股份不存在设定质
押等第三方权利、权利受到限制或者
权属争议的情况；本人不存在委托他
人代本人持股、信托持股或利益输送
的情形，不存在任何与股份相关的特
殊协议或其他安排。2、本人（企业）
自上市之日起十二个月内，不转让或
者委托他人管理本人直接或间接持有
的公司公开发行股票前已持有的公司
股份，也不由公司回购本人直接或间
接持有的公司公开发行股票前已持有
的股份。3、上述承诺内容系本人真实
2017 年 12
月 19 日 
12 个月 
正常履行
中 
蒙娜丽莎集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
意思表示，本人自愿接受监管机构、
自律组织及社会公众的监督，若违反
上述承诺，本人将依法承担相应责任。 
萧礼标、陈峰、
刘一军 
股份自愿锁
定的承诺 
作为公司的高级管理人员，通过佛山
市美尔奇投资管理合伙企业（有限合
伙）（以下简称“合伙企业”）间接持有
公司股份，承诺如下：1、本人自公司
股票上市之日起十二个月内，不转让
或者委托他人管理本人间接持有的公
司公开发行股票前已持有的公司股
份，也不由公司回购本人间接持有的
公司公开发行股票前已持有的股份。
2、本人于上述禁售期满后，在担任公
司董事、监事或高级管理人员的任职
期间，每年通过合伙企业转让的股份
不超过本人间接持有公司股份总数的
25%，在离职后半年内不转让间接持
有的公司股份。3、本人在申报离任六
个月后的十二个月内通过证券交易所
挂牌交易出售公司股票数量占本人间
接持有的公司股票总数的比例不超过
50%。4、本人间接持有的公司股票在
锁定期满后两年内减持的，其减持价
格不低于公司首次公开发行股票时的
发行价；如果因派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，应按照中国证券监督管理委
员会、深圳证券交易所的有关规定相
应调整减持价格的下限。5、公司上市
后 6 个月内如公司股票连续 20个交易
日的收盘价均低于公司首次公开发行
股票时的发行价，或者上市后 6 个月
期末收盘价低于公司首次公开发行股
票时的发行价，本人间接持有公司股
票的锁定期限自动延长 6 个月；如果
因派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，
须按照中国证券监督管理委员会、深
圳证券交易所的有关规定相应调整减
持价格的下限。6、在上述承诺期限届
满后，本人将按照国家有关法律、行
政法规、行政规章、规范性文件（包
括但不限于中国证监会、深圳证券交
易所的有关规定）要求的程序对所持
2017 年 12
月 19 日 
股份锁定
期 12 个
月；担任
董监高期
间及法定
期限内。 
正常履行
中 
蒙娜丽莎集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
有的公司股份进行操作。 
周亚超 
股份自愿锁
定的承诺 
作为公司的监事，通过佛山市美尔奇
投资管理合伙企业（有限合伙）（以下
简称“合伙企业”）间接持有公司股份，
承诺如下：1、本人自公司股票上市之
日起十二个月内，不转让或者委托他
人管理本人间接持有的公司公开发行
股票前已持有的公司股份，也不由公
司回购本人间接持有的公司公开发行
股票前已持有的股份。2、本人于上述
禁售期满后，在担任公司董事、监事
或高级管理人员的任职期间，每年通
过合伙企业转让的股份不超过本人间
接持有公司股份总数的 25%，在离职
后半年内不转让间接持有的公司股
份。3、本人在申报离任六个月后的十
二个月内通过证券交易所挂牌交易出
售公司股票数量占本人间接持有的公
司股票总数的比例不超过 50%。4、本
人间接持有的公司股票在锁定期满后
两年内减持的，其减持价格不低于公
司首次公开发行股票时的发行价；如
果因派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，
应按照中国证券监督管理委员会、深
圳证券交易所的有关规定相应调整减
持价格的下限。5、在上述承诺期限届
满后，本人将按照国家有关法律、行
政法规、行政规章、规范性文件（包
括但不限于中国证监会、深圳证券交
易所的有关规定）要求的程序对所持
有的公司股份进行操作。 
2017 年 12
月 19 日 
股份锁定
期 12 个
月；担任
董监高期
间及法定
期限内。 
正常履行
中 
萧华、霍荣铨、
邓啟棠、张旗康 
股份减持的
承诺 
作为公司的实际控制人，承诺如下：
一、自公司股票上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理本人
直接或间接持有的公司公开发行股票
前已持有的公司股份，也不由公司回
购其本人直接或间接持有的公司公开
发行股票前已持有的股份。二、将按
照公司首次公开发行股票招股说明书
以及本人出具的各项承诺载明的限售
期限要求，并严格遵守法律法规的相
关规定，在限售期限内不减持蒙娜丽
莎股票。三、在上述限售期届满之日
2017 年 12
月 19 日 
长期 
正常履行
中 
蒙娜丽莎集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
起两年内，本人减持股份的条件、方
式、价格及期限如下：（一）减持股份
的条件：将按照公司首次公开发行股
票招股说明书以及本人出具的各项承
诺载明的限售期限要求，并严格遵守
法律法规的相关规定，在限售期限内
不减持蒙娜丽莎股票。在上述限售条
件解除后，本人可作出减持股份的决
定。（二）减持股份的数量及方式：本
人在限售期满后，前两年每年转让的
股份总计不超过本人持有公司股份总
数的 15%。本人减持所持有的蒙娜丽
莎股份应符合相关法律、法规、规章
的规定，包括但不限于二级市场竞价
交易方式、大宗交易方式、协议转让
方式等。（三）减持股份的价格：本人
减持所持有的蒙娜丽莎股份的价格根
据当时的二级市场价格确定，并应符
合相关法律、法规、规章的规定。本
人在蒙娜丽莎首次公开发行股票前所
持有的蒙娜丽莎股份在锁定期满后两
年内减持的，减持价格（如果因派发
现金红利、送股、转增股本、增发新
股等原因进行除权、除息的，须按照
中国证券监督管理委员会、深圳证券
交易所的有关规定作相应调整）不低
于公司首次公开发行股票时的发行
价。（四）减持股份的期限：本人在减
持所持有的蒙娜丽莎股份前，应提前
三个交易日予以公告，自公告之日起
6 个月内完成，并按照证券交易所的
规则及时、准确地履行信息披露义
务。” 
佛山市美尔奇
投资管理合伙
企业（有限合
伙） 
股份减持的
承诺 
作为公司的股东，承诺如下：：一、自
公司股票上市之日起十二个月内，不
转让或者委托他人管理本企业直接或
间接持有的公司公开发行股票前已持
有的公司股份，也不由公司回购本企
业直接或间接持有的公司公开发行股
票前已持有的股份。二、将按照公司
首次公开发行股票招股说明书以及本
企业出具的各项承诺载明的限售期限
要求，并严格遵守法律法规的相关规
定，在限售期限内不减持公司股票。
2017 年 12
月 19 日 
36 个月 
正常履行
中 
蒙娜丽莎集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
三、在上述限售期届满之日起两年内，
若减持公司股份，则减持股份的条件、
方式、价格及期限如下：（一）减持股
份的条件：将按照公司首次公开发行
股票招股说明书以及本企业出具的各
项承诺载明的限售期限要求，并严格
遵守法律法规的相关规定，在限售期
限内不减持公司股票。在上述限售条
件解除后，本企业可作出减持股份的
决定。（二）减持股份的数量及方式：
本企业在限售期满后，前两年每年转
让的股份不超过本企业所持有公司股
份总数的 20%。本企业减持所持有的
公司股份应符合相关法律、法规、规
章的规定，包括但不限于二级市场竞
价交易方式、大宗交易方式、协议转
让方式等。（三）减持股份的价格：本
企业减持所持有的公司股份的价格根
据当时的二级市场价格确定，并应符
合相关法律、法规、规章的规定。本
企业在公司首次公开发行股票前所持
有的公司股份在锁定期满后两年内减
持的，减持价格（如果因派发现金红
利、送股、转增股本、增发新股等原
因进行除权、除息的，须按照中国证
券监督管理委员会、深圳证券交易所
的有关规定作相应调整）不低于公司
首次公开发行股票时的发行价。（四）
减持股份的期限：本企业在减持所持
有的公司股份前，应提前三个交易日
予以公告，自公告之日起 6 个月内完
成，并按照证券交易所的规则及时、
准确地履行信息披露义务。 
蒙娜丽莎 
稳定公司股
价的承诺 
公司在上市后的三年内，若公司连续
20 个交易日每日股票收盘价均低于最
近一期经审计的每股净资产（审计基
准日后发生权益分派、公积金转增股
本、配股等情况的，应做除权、除息
处理），公司将按照《蒙娜丽莎集团股
份有限公司首次公开发行人民币普通
股（A 股）并上市后三年内稳定股价
的预案》的具体安排回购公司股份。 
2017 年 12
月 19 日 
36 个月 
正常履行
中 
萧华、霍荣铨、稳定公司股
作为公司的实际控制人，承诺如下：
“一、在股份公司上市后三年内，若股
2017 年 12 36 个月 正常履行
蒙娜丽莎集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
邓啟棠、张旗康 价的承诺 份公司连续 20 个交易日每日股票收
盘价均低于最近一期经审计的每股净
资产（审计基准日后发生权益分派、
公积金转增股本、配股等情况的，应
做除权、除息处理），本人持有股份公
司股票的锁定期自动延长六个月，并
按照《蒙娜丽莎集团股份有限公司首
次公开发行人民币普通股（A 股）并
上市后三年内稳定股价的预案》增持
公司股份，在公司就回购股份事宜召
开的股东大会上，对回购股份的相关
决议投赞成票；二、在公司出现应启
动预案情形且本人符合增持公司股份
的条件时，如经股东大会审议通过的
稳定股价具体方案规定由本人实施稳
定股价措施的，本人将在收到通知后
5 个工作日内公告增持具体计划并按
照稳定股价的具体方案规定的期间实
际履行；三、若因本人未履行上述承
诺（因相关法律法规、政策变化、自
然灾害及其他不可抗力等本人无法控
制的客观原因导致的除外），造成投资
者和股份公司损失的，本人将依法赔
偿损失。”本人作为公司的董事：作出
承诺如下：“一、若本人直接或间接持
有的股票在锁定期满后两年内减持，
减持价格将不低于股份公司首次公开
发行股票时的价格；上述两年期限届
满后，本人在减持直接或间接持有的
股份公司股份时，将按市价且不低于
股份公司最近一期经审计的每股净资
产价格（审计基准日后发生权益分派、
公积金转增股本、配股等情况的，应
做除权、除息处理）进行减持。本人
减持直接或间接持有的股份公司股份
时，将提前三个交易日通过股份公司
发出相关公告；二、在股份公司上市
后三年内，若股份公司连续 20 个交易
日每日股票收盘价均低于最近一期经
审计的每股净资产（审计基准日后发
生权益分派、公积金转增股本、配股
等情况的，应做除权、除息处理），本
人直接或间接持有股份公司股票的锁
定期自动延长六个月，并按照《蒙娜
月 19 日 中 
蒙娜丽莎集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
丽莎集团股份有限公司首次公开发行
人民币普通股（A 股）并上市后三年
内稳定股价的预案》增持股份公司股
份；三、在公司出现应启动预案情形
且董事及高级管理人员符合增持上市
公司股份的条件时，如经股东大会审
议通过的稳定股价具体方案规定由公
司董事及高级管理人员实施稳定股价
措施的，在收到通知后 5 个工作日内
公告增持具体计划并按照稳定股价具
体方案规定的期间实际履行；四、若
因本人未履行上述承诺（因相关法律
法规、政策变化、自然灾害及其他不
可抗力等本人无法控制的客观原因导
致的除外），造成投资者和股份公司损
失的，本人将依法赔偿损失；五、本
人作出的上述承诺在本人直接或间接
持有股份公司股票期间持续有效，不
因本人职务变更或离职等原因而放弃
履行上述承诺。” 
萧礼标、陈峰、
刘一军 
稳定公司股
价的承诺 
作为公司的董事、高级管理人员，承
诺如下：“一、若本人直接或间接持有
的股票在锁定期满后两年内减持，减
持价格将不低于股份公司首次公开发
行股票时的价格；上述两年期限届满
后，本人在减持直接或间接持有的股
份公司股份时，将按市价且不低于股
份公司最近一期经审计的每股净资产
价格（审计基准日后发生权益分派、
公积金转增股本、配股等情况的，应
做除权、除息处理）进行减持。本人
减持直接或间接持有的股份公司股份
时，将提前三个交易日通过股份公司
发出相关公告；二、在股份公司上市
后三年内，若股份公司连续 20 个交易
日每日股票收盘价均低于最近一期经
审计的每股净资产（审计基准日后发
生权益分派、公积金转增股本、配股
等情况的，应做除权、除息处理），本
人直接或间接持有股份公司股票的锁
定期自动延长六个月，并按照《蒙娜
丽莎集团股份有限公司首次公开发行
人民币普通股（A 股）并上市后三年
内稳定股价的预案》增持股份公司股
2017 年 12
月 19 日 
36 个月 
正常履行
中 
蒙娜丽莎集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
份；三、在公司出现应启动预案情形
且董事及高级管理人员符合增持上市
公司股份的条件时，如经股东大会审
议通过的稳定股价具体方案规定由公
司董事及高级管理人员实施稳定股价
措施的，在收到通知后 5 个工作日内
公告增持具体计划并按照稳定股价具
体方案规定的期间实际履行；四、若
因本人未履行上述承诺（因相关法律
法规、政策变化、自然灾害及其他不
可抗力等本人无法控制的客观原因导
致的除外），造成投资者和股份公司损
失的，本人将依法赔偿损失；五、本
人作出的上述承诺在本人直接或间接
持有股份公司股票期间持续有效，不
因本人职务变更或离职等原因而放弃
履行上述承诺。” 
萧华、、霍荣铨、
邓啟棠、张旗
康、萧礼标、陈
峰、刘一军、陈
环、程银春、吴
一岳 
关于切实履
行首次公开
发行摊薄即
期回报填补
回报措施的
承诺 
作为公司的董事、高级管理人员，现
就公司本次发行填补被摊薄即期回报
措施能够得到切实履行，承诺如下：
（一）、不无偿或以不公平条件向其他
单位或者个人输送利益，也不采用其
他方式损害公司利益；（二）、对本人
以及职权范围内其他董事和高管的职
务消费行为进行约束，必要的职务消
费行为应低于平均水平；（三）、不动
用公司资产从事与其履行职责无关的
投资、消费活动；（四）、积极推动公
司薪酬制度的完善使之符合摊薄即期
填补回报措施的要求，承诺支持公司
董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度
与公司填补回报措施的执行情况相挂
钩，若本人为董事则承诺在董事会上
对相关议案投赞成票；（五）、当参与
公司制订及推出股权激励计划的相关
决策时，应该使股权激励的行权条件
与公司填补回报措施的执行情况相挂
钩，若本人为董事则承诺在董事会上
对相关议案投赞成票；（六）、在中国
证监会、深证证券交易所另行发布摊
薄即期填补回报措施及其承诺的相关
意见及实施细则后，如果公司相关措
施及本人的承诺与相关规定不符的，
本人承诺将立即按照相关规定作出补
2017 年 12
月 19 日 
长期 
正常履行
中 
蒙娜丽莎集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
充承诺，并积极推进公司制定新的措
施。 
蒙娜丽莎 
未能履行承
诺的约束措
施 
本公司将积极采取合法措施履行就本
次发行上市所做的所有承诺，对本公
司作出的承诺事项，如未能履行、确
已无法履行或无法按期履行的，本公
司将依据具体情况采取以下措施：1、
及时、充分披露本公司承诺未能履行、
无法履行或无法按时履行的具体原
因；2、向投资者提出补充承诺或替代
承诺，以尽可能保护投资者利益；3、
将上述补充承诺或替代承诺提交股东
大会审议；4、本公司违反承诺给投资
者造成损失的，将依法对投资者进行
赔偿。 
2016 年 06
月 06 日 
长期 
正常履行
中 
萧华、霍荣铨、
邓啟棠、张旗康 
未能履行承
诺的约束措
施 
作为公司的实际控制人，本人承诺：
本人将积极采取合法措施履行就本次
发行上市所做的所有承诺，对本人作
出的承诺事项，如未能履行、确实无
法履行或无法按期履行的，本人将依
据具体情况采取以下措施：一、本人
如未能履行、确已无法履行或无法按
期履行《蒙娜丽莎集团股份有限公司
实际控制人萧华、霍荣铨、邓啟棠、
张旗康关于稳定公司股价的承诺书》
中承诺的事项，本人将：1、及时充分
披露承诺未能履行、无法履行或无法
按期履行的具体原因；2、向投资者提
出补充承诺或替代承诺，以尽可能保
护投资者的权益；3、给股份公司或投
资者造成损失的，将依法进行赔偿；4、
公司有权将本人履行增持义务相等金
额的应付本人的现金分红予以截留，
直至本人履行其增持义务；如已经连
续两次以上存在上述情形时，则公司
可将与本人履行增持义务相等金额的
应付本人现金分红予以截留并用于股
份回购计划，本人丧失对相应金额现
金分红的追索权。二、如本人未能履
行、确已无法履行或无法按期履行《实
际控制人关于在蒙娜丽莎集团股份有
限公司首次公开发行股票前所持有股
份的持股意向和减持意向承诺》中承
诺的事项，本人将：1、如果未履行承
2016 年 06
月 06 日 
长期 
正常履行
中 
蒙娜丽莎集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
诺事项，本人将在蒙娜丽莎的股东大
会及中国证券监督管理委员会指定报
刊上公开说明未履行承诺的具体原因
并向蒙娜丽莎的股东和社会公众投资
者道歉；2、如果未履行相关承诺事项，
本人持有的蒙娜丽莎股份在 6 个月内
不得减持；3、因本人未履行相关承诺
事项而获得的收益则应依据法律、法
规、规章的规定处理；4、如果因未履
行相关承诺事项，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，本人将依法赔偿
投资者损失。三、除上述承诺之外的
其他承诺内容，本人如未能履行、确
已无法履行或无法按期履行的，本人
将：1、及时、充分披露本人承诺未能
履行、无法履行或无法按时履行的具
体原因；2、向投资者提出补充承诺或
替代承诺，以尽可能保护投资者利益；
3、将上述补充承诺或替代承诺提交股
东大会审议；4、本公司违反承诺给投
资者造成损失的，将依法对投资者进
行赔偿。 
萧礼标、陈峰、
刘一军、 
未能履行承
诺的约束措
施 
作为公司的董事、高级管理人员，本
人承诺：本人将积极采取合法措施履
行就本次发行上市所做的所有承诺，
对本人作出的承诺事项，如未能履行、
确实无法履行或无法按期履行的，本
人将依据具体情况采取以下措施：一、
本人如未能履行、确已无法履行或无
法按期履行《蒙娜丽莎集团股份有限
公司董事和高级管理人员关于稳定公
司股价的承诺书》承诺的事项，即：1、
本人在任职期间未能按《蒙娜丽莎集
团股份有限公司首次公开发行人民币
普通股（A 股）并上市后三年内稳定
股价的预案》的相关约定履行增持义
务时，公司有权将本人履行增持义务
相等金额的工资薪酬（扣除当地最低
工资标准后的部分）代本人履行增持
义务；2、本人如在任职期间连续两次
以上未能主动履行本预案规定义务
的，由董事会、监事会、半数以上的
独立董事提请股东大会同意更换相关
董事，由公司董事会解聘相关高级管
2016 年 06
月 06 日 
长期 
正常履行
中 
蒙娜丽莎集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
理人员。二、除上述承诺之外的其他
承诺内容，本人如未能履行、确已无
法履行或者无法按期履行的，本人将：
1、及时、充分披露本人承诺未能履行、
无法履行或无法按时履行的具体原
因；2、向投资者提出补充承诺或替代
承诺，以尽可能保护投资者利益；3、
将上述补充承诺或替代承诺提交股东
大会审议；4、本人违反承诺给投资者
造成损失的，将依法对投资者进行赔
偿。 
佛山市美尔奇
投资管理合伙
企业（有限合
伙） 
未能履行承
诺的约束措
施 
作为公司的股东，承诺如下：“本企业
将积极采取合法措施履行就本次发行
上市所做的所有承诺，对本企业作出
的承诺事项，如未能履行、确已无法
履行或无法按期履行的，本企业将依
据具体情况采取以下措施：一、本企
业如未能履行、确已无法履行或无法
按期履行《关于在蒙娜丽莎集团股份
有限公司首次公开发行股票前所持有
股份的持股意向和减持意向承诺》承
诺的事项，则：（一）本企业将在公司
的股东大会及中国证券监督管理委员
会指定报刊上公开说明未履行承诺的
具体原因并向公司的股东和社会公众
投资者道歉。（二）本企业持有的公司
股份在 6 个月内不得减持。（三）因本
企业未履行前述相关承诺事项而获得
的收益则应依据法律、法规、规章的
规定处理。（四）致使投资者在证券交
易中遭受损失的，本企业将依法赔偿
投资者损失。二、除上述承诺之外的
其他承诺内容，本企业如未能履行、
确已无法履行或无法按期履行的，本
企业将：1、及时、充分披露本企业承
诺未能履行、无法履行或无法按时履
行的具体原因；2、向投资者提出补充
承诺或替代承诺，以尽可能保护投资
者利益；3、将上述补充承诺或替代承
诺提交股东大会审议；4、本企业违反
承诺给投资者造成损失的，将依法对
投资者进行赔偿。 
2016 年 06
月 06 日 
长期 
正常履行
中 
杨金毛、毛红实 
未能履行承
诺的约束措
作为公司的股东，承诺如下：“本人将
积极采取合法措施履行就本次发行上
2016 年 06 长期 正常履行
蒙娜丽莎集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
施 市所做的所有承诺，对本人作出的承
诺事项，如未能履行、确已无法履行
或无法按期履行的，本人将依据具体
情况采取以下措施：1、及时、充分披
露本人承诺未能履行、无法履行或无
法按时履行的具体原因；2、向投资者
提出补充承诺或替代承诺，以尽可能
保护投资者利益；3、将上述补充承诺
或替代承诺提交股东大会审议；4、本
人违反承诺给投资者造成损失的，将
依法对投资者进行赔偿。 
月 06 日 中 
周亚超、陈炳
尧、李翠兰 
未能履行承
诺的约束措
施 
作为公司的监事，承诺如下：本人将
积极采取合法措施履行就本次发行上
市所做的所有承诺，对本人作出的承
诺事项，如未能履行、确已无法履行
或无法按期履行的，本人将依据具体
情况采取以下措施：1、及时、充分披
露本人承诺未能履行、无法履行或无
法按时履行的具体原因；2、向投资者
提出补充承诺或替代承诺，以尽可能
保护投资者利益；3、将上述补充承诺
或替代承诺提交股东大会审议；4、本
人违反承诺给投资者造成损失的，将
依法对投资者进行赔偿。 
2016 年 06
月 06 日 
长期 
正常履行
中 
蒙娜丽莎 其他承诺 
本公司郑重承诺：若本公司招股说明
书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断本公司是否符合法律规
定的发行条件构成重大、实质影响，
本公司将在证券监管部门依法对上述
事实作出最终认定或处罚决定后十个
工作日内召开董事会，拟定股份回购
方案并提交股东大会审议，本公司将
按不低于二级市场价格回购首次公开
发行的全部新股，对于首次公开发行
股票时实际控制人公开发售的股份，
本公司将在证券监管部门依法对上述
事实作出认定或处罚决定后十个工作
日内，要求实际控制人制定股份回购
方案并予以公告。 
2016 年 06
月 06 日 
长期 
正常履行
中 
萧华、霍荣铨、
邓啟棠、张旗康 
其他承诺 
公司实际控制人萧华、霍荣铨、邓啟
棠、张旗康郑重承诺：“若发行人招股
说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，对判断发行人是否符合法
2016 年 06
月 06 日 
长期 
正常履行
中 
蒙娜丽莎集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
律规定的发行条件构成重大、实质影
响，在证券监管部门依法对上述事实
作出最终认定或处罚决定后十个工作
日内，萧华作为董事长将根据公司章
程的规定召集董事会，拟定股份回购
方案并提交董事会审议。该方案经董
事会审议通过后，将提交股东大会审
议，在就该方案进行表决时，萧华、
霍荣铨、邓啟棠、张旗康均投赞成票。
萧华、霍荣铨、邓啟棠、张旗康将督
促发行人回购首次公开发行的全部新
股，并将按不低于二级市场价格向除
公司主要股东、董事、监事、高级管
理人员之外的股东按比例购回首次公
开发行股票时实际控制人公开发售的
股份（若发行人上市后发生派发股利、
送红股、转增股本、增发新股或配股
等除息、除权行为的，则上述价格将
进行相应调整）。 
蒙娜丽莎、萧
华、霍荣铨、邓
啟棠、张旗康、
萧礼标、陈峰、
陈环、程银春、
吴一岳、刘一
军、周亚超、陈
炳尧、李翠兰 
其他承诺 
本公司、实际控制人、及公司全体董
事、监事、高级管理人员郑重承诺：“若
因招股说明书有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失，将依法赔偿投资者
损失，严格履行生效司法文书认定的
赔偿方式和赔偿金额，并接受社会监
督，确保投资者合法权益得到有效保
护。有权获得赔偿的投资者资格、投
资者损失的范围认定、赔偿主体之间
的责任划分和免责事由按照相关法律
法规的规定执行。” 
2016 年 06
月 06 日 
长期 
正常履行
中 
萧华、霍荣铨、
邓啟棠、张旗康 
其他承诺 
作为公司的实际控制人，现就公司及
其子公司社会保险及住房公积金的缴
纳情况作出如下承诺：如因公司及其
子公司未按照相关法律法规的规定为
员工缴纳各项社会保险及住房公积
金，导致公司及其子公司被相关行政
主管部门要求补缴、处罚或被任何第
三方依法索赔的，其将无条件承担公
司及其子公司因此受到的一切经济损
失。” 
2017 年 06
月 02 日 
长期 
正常履行
中 
萧华、霍荣铨、
邓啟棠、张旗康 
其他承诺 
作为公司的实际控制人，现就有关于
子公司广东清远蒙娜丽莎建陶有限公
2016 年 06
月 06 日 
长期 
正常履行
中 
蒙娜丽莎集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
司部分土地、房产未取得权属证明的
有关事项承诺如下：如果因子公司广
东清远蒙娜丽莎建陶有限公司土地和
房产的权属瑕疵给发行人造成经济损
失（包括但不限于因土地房产的权属
瑕疵被政府部门要求拆除、搬迁及处
罚的直接损失，或因搬迁可能产生的
搬迁费用、固定配套设施损失、停工
损失等），本人愿就发行人实际遭受的
经济损失，向发行人承担赔偿责任，
以使发行人不因此遭受经济损失。 
萧华、霍荣铨、
邓啟棠、张旗康 
避免同业竞
争的承诺 
作为公司的实际控制人，特此向蒙娜
丽莎及蒙娜丽莎其他股东做如下声
明、承诺和保证：“1、本人没有在中
国境内或境外单独或与其他自然人、
法人、合伙企业或组织，以任何形式
直接或间接从事或参与任何对发行人
构成竞争的业务及活动或拥有与发行
人存在竞争关系的任何经济实体、机
构、经济组织的权益，或在该经济实
体、机构、经济组织中担任高级管理
人员或核心技术人员。2、本人承诺，
本人在作为蒙娜丽莎的共同实际控制
人期间，本人保证将采取合法及有效
的措施，促使本人、本人拥有控制权
的其他公司、企业与其他经济组织及
本人的关联企业，不以任何形式直接
或间接从事与发行人相同或相似的、
对发行人业务构成或可能构成竞争的
任何业务，并且保证不进行其他任何
损害发行人及其他股东合法权益的活
动。3、本人承诺，本人在作为蒙娜丽
莎的共同实际控制人期间，凡本人及
本人所控制的其他企业或经济组织有
任何商业机会可从事、参与或入股任
何可能会与蒙娜丽莎生产经营构成竞
争的业务，本人将按照蒙娜丽莎的要
求，将该等商业机会让与蒙娜丽莎，
由蒙娜丽莎在同等条件下优先收购有
关业务所涉及的资产或股权，以避免
与蒙娜丽莎存在同业竞争。4、本人承
诺，如果本人违反上述声明与承诺并
造成蒙娜丽莎经济损失的，本人将赔
偿蒙娜丽莎因此受到的全部损失。” 
2016 年 06
月 06 日 
长期 
正常履行
中 
蒙娜丽莎集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
萧华、霍荣铨、
邓啟棠、张旗康 
减少和规范
关联交易的
承诺 
作为公司的实际控制人，现就有关减
少和规范关联交易承诺如下：“1、本
人将善意履行作为蒙娜丽莎股东的义
务，充分尊重蒙娜丽莎的独立法人地
位，保障蒙娜丽莎独立经营、自主决
策。本人将严格按照中国公司法以及
蒙娜丽莎的公司章程规定，促使经本
人提名的蒙娜丽莎董事依法履行其应
尽的诚信和勤勉责任。2、保证本人以
及本人控股或实际控制的公司或者其
他企业或经济组织（以下统称“本人控
制的企业”），今后原则上不与蒙娜丽
莎发生关联交易。如果蒙娜丽莎在今
后的经营活动中必须与本人或本人控
制的企业发生不可避免的关联交易，
本人将促使此等交易严格按照国家有
关法律法规、蒙娜丽莎的章程和有关
规定履行有关程序，并按照正常的商
业条件进行，且保证本人及本人控制
的企业将不会要求或接受蒙娜丽莎给
予比在任何一项市场公平交易中第三
者更优惠的条件。并且保证不利用股
东地位，就蒙娜丽莎与本人或本人控
制的企业相关的任何关联交易采取任
何行动，故意促使蒙娜丽莎的股东大
会或董事会作出侵犯其他股东合法权
益的决议。3、保证本人及本人控制的
企业将严格和善意地履行其与蒙娜丽
莎签订的各种关联交易协议。本人及
本人控制的企业将不会向蒙娜丽莎谋
求任何超出该等协议规定以外的利益
或收益。4、如违反上述承诺给蒙娜丽
莎造成损失，本人将向蒙娜丽莎作出
赔偿。” 
2016 年 06
月 06 日 
长期 
正常履行
中 
萧华、霍荣铨、
邓啟棠、张旗康 
其他承诺：
一致行动协
议 
1、各方在处理有关公司经营发展且根
据《中华人民共和国公司法》等有关
法律法规和公司章程需要由公司股东
大会、董事会作出决议的事项时均应
采取一致行动；2、各方就有关公司经
营发展的重大事项向股东大会、董事
会行使提案权和在相关股东大会、董
事会上行使表决权时保持一致；3、各
方同意，在本协议有效期内，除关联
交易需要回避的情形外，任何一方拟
2016 年 05
月 10 日 
公司股票
上市之日
起 36 个月 
正常履行
中 
蒙娜丽莎集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
就有关公司经营发展的重大事项向股
东大会、董事会提出议案之前，或在
行使股东大会或董事会等事项的表决
权之前，均事先与其他各方对相关议
案或表决事项进行沟通及协调，自行
促成各方达成一致意见并保持投票一
致。4、各方均承诺自公司股票上市之
日起 36 个月内，均不转让、交易或者
委托他人管理各方持有的公司股票，
也不由公司回购其股份；5、因本协议
的签订、履行等事宜发生的一切争议，
应经各方友好协商解决，如出现各方
意见不一致的情形时，则按照不同意
见的各方合计所持表决权孰多的意见
为准；6、本协议自各方签署之日起生
效，至公司股票上市之日起满 36 个月
时终止。 
蒙娜丽莎 
利润分配政
策的承诺 
本公司在本次发行上市后，将严格按
照本次发行上市后适用的公司章程，
以及本次发行上市《招股说明书》、本
公司上市后前三年股东分红回报规划
中披露的利润政策执行，充分维护股
东利益。如违反上述承诺，本公司将
依照中国证监会、上市地证券交易所
的规定承担相关责任。 
2016 年 06
月 06 日 
公司股票
上市之日
起 36 个月 
正常履行
中 
股权激励承诺 不适用      
其他对公司中小股东
所作承诺 
不适用      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
蒙娜丽莎集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    1. 财政部于2017年4月28日颁布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，要求自 2017
年5月28日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。2017年5月10日，财政部修订了《企业会计准则第16号——政府补
助》，要求自2017年6月12日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。  
    根据财政部2017年新颁布或修订的相关会计准则的规定，公司于上述新颁布或修订的相关会计准则的施行日开始执行该
准则。  
    2. 本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30号)，将原列报
于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收
益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，调减2016年度营业外收入1,082,567.47元，营业外支出2,123,306.66元，调增资产处
置收益-1,040,739.19元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 130 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 齐晓丽、汪文龙 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
蒙娜丽莎集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
√ 适用 □ 不适用  
2017年度，公司因完成首次公开发行股票并上市事项，聘请招商证券股份有限公司为保荐人，期间共支付保荐费及承销费用
9603.24万元（含税）。聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度审计、内部控制审计、年度关联方资金占
用情况专项审计、募集资金年度存放与使用情况鉴证，费用合计130万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
恩平市景
业陶瓷有
副董事
长霍荣
向关联
方采购
瓷砖 
公平、
公正、
市场价 1,877.61 2.78% 2,000 否 转帐 市场价  -- 
蒙娜丽莎集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
限公司 铨姐夫
罗景桥
控制的
公司 
货物 公允 
合计 -- -- 1,877.61 -- 2,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无大额销货退回的情况。 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
本年度向关联方采购产品预计发生额不超过 2000 万元，本期实际向关联方采购产品
金额共计 1877.61 万元，占预计金额 93.88%。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
蒙娜丽莎集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
 
序号 资产类型 坐落地址 租赁面积（m2） 起止日期 承租人 出租人 年租金 
（万元） 
1 土地使用权 佛山市南海区太平管理
区墩庆村 
3,197.00 2014.9.25 
-2019.9.24 
蒙娜丽莎 周洁容 19.00 
2 房屋建筑物 佛山市南海区西樵镇海
舟开发区大道东8号 
2,322.20 2015.9.1 
-2020.8.31 
蒙娜丽莎 陈雅昭 29.98 
3 房屋建筑物 佛山市南海区西樵镇海
舟开发区大道东8号 
1,040.80 2015.9.1 
-2020.8.31 
蒙娜丽莎物流 陈雅昭 13.44 
4 房屋建筑物 佛山市南海区西樵镇新
田工业开发区 
10,728.00 2016.5.1 
-2020.12.31 
蒙娜丽莎物流 郑志伟 137.47 
5 房屋建筑物 佛山市南海区西樵镇樵
高路西江路口 
9,855.96 2015.8.20 
-2018.8.20 
蒙娜丽莎创意 罗桂明 123.29 
6 房屋建筑物 佛山市南海区西樵镇太
平工业区 
30,350.52 2016.9.5 
-2026.12.31 
蒙娜丽莎物流 佛山市乐维陶
瓷有限公司 
320.86 
3,815.5 绿屋建科 39.45 
3,068.6 蒙娜丽莎创意 28.97 
2,924.00 2017.2.1 
-2026.12.31 
绿屋建科 52.85 
4,206.00 蒙娜丽莎创意 50.47 
7 房屋建筑物 佛山市南海区西樵镇太
平水闸塱 
23,733.45 2017.6.1 
-2027.12.31 
蒙娜丽莎物流 霍杰樟、霍柱、
霍广彬、何钜
彬、陈永福 
283.27（2022
年10月1日后
296.80 
8 房屋建筑物 清远南方建材卫浴有限
公司厂区内 
34450 2018.1.1 
-2020.12.31
（2017.11.11签
订合同） 
蒙娜丽莎建陶 清远南方建材
卫浴有限公司 
429.94 
9 土地使用权 清远市蒙娜丽莎建陶厂
区南面桉树林区 
20,000.00 2017.3.5 
-2018.12.5 
中国水利水电第十
四工程局有限公司 
蒙娜丽莎建陶 6.30（每年递
增5%） 
10 土地使用权 清远市蒙娜丽莎建陶厂
区 
16,675.00 2017.3.1 
-2019.8.31 
中国水利水电第十
四工程局有限公司 
蒙娜丽莎建陶 5.00（每年递
增5%） 
11 藏品租赁 藏品  2018.1.1 
-2037.12.31
（2017.12.1签
订合同） 
蒙娜丽莎 崔家捷 31.52 
蒙娜丽莎集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
华耐立家  5,000 2016 年 07 月 28 日 800 连带责任保证 
2016.7.28-201
7.1.28 
是 否 
华耐立家  5,000 2016 年 08 月 05 日 800 连带责任保证 
2016.8.5-2017
.2.5 
是 否 
华耐立家  5,000 2016 年 08 月 09 日 300 连带责任保证 
2016.8.9.-201
7.2.9 
是 否 
华耐立家  5,000 2016 年 08 月 11 日 1,000 连带责任保证 
2016.8.11-201
7.2.11 
是 否 
华耐立家  5,000 2016 年 08 月 18 日 1,500 连带责任保证 
2016.8.18-201
7.2.18 
是 否 
华耐立家  5,000 2016 年 10 月 13 日 800 连带责任保证 
2016.10.13.-2
017.4.13 
是 否 
华耐立家  5,000 2016 年 10 月 19 日 514 连带责任保证 
2016.10.19-20
17.4.19 
是 否 
华耐立家  5,000 2016 年 11 月 10 日 300 连带责任保证 
2016.11.10-20
17.5.10 
是 否 
华耐立家  5,000 2016 年 11 月 24 日 700 连带责任保证 
2016.11.24-20
17.5.24 
是 否 
华耐立家  5,000 2016 年 12 月 01 日 257 连带责任保证 
2016.12.1-201
7.6.1 
是 否 
华耐立家  5,000 2016 年 12 月 06 日 570 连带责任保证 
2016.12.6-201
7.6.6 
是 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
5,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
蒙娜丽莎集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
蒙娜丽莎贸易  12,000  0 连带责任保证  否 否 
蒙娜丽莎建陶  5,000 2014 年 07 月 25 日 3,200 连带责任保证 
2014.7.25-20
17.7.15 
是 否 
蒙娜丽莎建陶  5,000 2014 年 10 月 31 日 1,500 连带责任保证 
2014.10.31-2
017.10.27 
是 否 
蒙娜丽莎建陶  7,000 2016 年 12 月 30 日 2,300 连带责任保证 
2016.12.30-2
017.12.29 
是 否 
蒙娜丽莎建陶  7,000 2017 年 07 月 26 日 3,200 连带责任保证 
2017.7.26-20
18.7.25 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
19,000 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
3,200 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
19,000 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
3,200 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
蒙娜丽莎建陶  7,000 2016 年 12 月 30 日 2,300 连带责任保证 
2016.12.30
-2017.12.2
9 
是 否 
蒙娜丽莎建陶  7,000 2016 年 12 月 30 日 2,300 连带责任保证 
2016.12.30
-2017.12.2
9 
是 否 
蒙娜丽莎建陶  7,000 2016 年 12 月 30 日 2,300 连带责任保证 
2016.12.30
-2017.12.2
9 
是 否 
蒙娜丽莎建陶  7,000 2017 年 07 月 26 日 3,200 连带责任保证 
2017.07.26
-2018.7.25 
否 否 
蒙娜丽莎建陶  7,000 2017 年 07 月 26 日 3,200 连带责任保证 
2017.07.26
-2018.7.25 
否 否 
蒙娜丽莎建陶  7,000 2017 年 07 月 26 日 3,200 连带责任保证 
2017.07.26
-2018.7.25 
否 否 
蒙娜丽莎集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
21,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（C2） 
9,600 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
21,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（C4） 
9,600 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
45,000 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
12,800 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
40,000 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
12,800 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 5.77% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
蒙娜丽莎集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（1）责任理念 
蒙娜丽莎的责任理念源于企业的使命、愿景、价值观，积极回应利益相关方期望，重视并推动责任理念向员工、客户、
合作伙伴等相关方的传递，以期最大限度地平衡好各相关方的利益。 
使 命:美化建筑与生活空间，为员工、客户和社会创造更大的价值。 
愿 景:在美化建筑和生活空间的应用领域，成为资源节约型、环境友好型的领军企业。 
核心价值观:诚信、务实、创新、高效 
（2）责任模型 
公司导入社会责任体系，建立履行社会责任的机制和模型，将社会责任意识、理念全方位融入到公司的管理体系，将履
行社会责任融入组织的每一项经营管理决策。 
公司以现有的运营组织架构为基础，由公司高层管理人员和各部门负责人组成的社会责任委员会，统筹规划公司整体社会责
任工作。开展制定公司相关的社会责任工作规划、管理制度，标准化项目、组织实施社会责任实践，对外开展社会责任交流、
社会公益活动；由节能减排办牵头，编制发布可持续性报告。 
（3）责任沟通 
    蒙娜丽莎识别并确定企业关键利益相关方，并通过蒙娜丽莎报纸、微信、微博等媒介，以及公司文化艺术馆等五大场馆
和工业旅游线路，建立与员工、客户、股东、供应商、社会公众等内外部相关方的沟通渠道与机制，传播公司责任实践、绩
效、案例等，增强沟通效果。 
（4）公益慈善 
    蒙娜丽莎积极投身文化教育、社区帮扶、救灾重建等社会公益事业，在实现企业自身发展的同时，不忘回馈社会，参与
社区共建，用实际行动践行企业公民责任，报告期，公司累计进行公益慈善捐款200多万元。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
蒙娜丽莎集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
否 
本公司先后通过了ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、ISO50001能源管理体系、OHSAS18001职业健康安
全管理体系、3C产品、优质产品、环标产品、绿色陶瓷等认证。在2015年和2016年（2017年评选）连续2年获得佛山市“环
保诚信”企业，2017年被工信部列入绿色工厂名单。公司主要从以下几个方面来进行工作： 
   （1）完善组织和制度保障。公司成立安全环保委员会，设立环保管理部、安全管理部、节能减排办的专业专职管理部门。
建立完善环保管理制度，规范固废、工业废水以及烟气监测管理制度流程，制定日常控制考核指标，强化环保运行管理。 
   （2）工业废水处理零排放和固废陶瓷废料循环利用。2017年本公司实行雨污分流以及原料、抛光污水分开处理，原料污
水就地回收处理后直接入球，陶瓷废料（废瓷、废坯、废渣）100%回收利用，危险废弃物全部委托有资质单位处理。 
   （3）持续对所有废气治理设施投入巨资进行综合深化治理升级。在2017年公司主要分别进行脱硝自动化升级和在清远基
地引入更先进的陶瓷烟气一站式净化技术2.0版，2017年排放内控指标分别是颗粒物≤10mg/m3，二氧化硫≤20mg/m3氮氧化物
≤95mg/m3，排放浓度各项指标均远低于《陶瓷工业污染物排放标准》（GB25464-2010）及其修订单标准（可查（南）环境
监测W“气”字（2017）第040701号和（南）环境监测W“气”字（2017）第110902号），并达到《佛山市南海区2017年陶瓷行
业大气污染物深化整治方案》的浓度（氮氧化物排放限值收严为100mg/m3 ）和总量双达标要求；完善环保设施自动化管理
如自动除尘、脱硫、脱硝和超标警报系统等，确保污染治理设施的正常稳定运行。 
   （4）着重落实职业卫生工作，改善生产作业环境。制定了职业卫生管理制度，对工作场所职业病危害因素进行定期检测
（第三方与内部监测结合），并根据检测结果和评价建议采取工程控制、工艺革新。2017年公司进行了一系列防尘降噪治理
项目，效果明显，公司在2017年被评为佛山市尘毒危害治理示范企业。 
    基于以上措施并有效实施运行，2017全年度，公司没有发生重大环境事故，也没有因违反环境法律而受到相关环保管理
部门处罚和罚款，废气、废水、固废、噪声监测数据全达标。 
    公司的愿景是在美化建筑和生活空间的应用领域，成为资源节约型、环境友好型的领军企业，提出全过程一体化控制的
污染物治理思路以及“环保治理没有句号，只有逗号”的环保治理理念，不断利用新技术、新工艺、新的设备，实现企业的清
洁生产、绿色智能制造。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
     2017年4月7日，公司拟以自有资金3900万元人民币对全资子公司绿屋建科进行增资，增资后，绿屋建科的注册资本将增
至5000万元人民币。2017年4月24日就变更注册资本事项完成了工商变更登记手续，并取得了佛山市工商行政管理局颁发的
《营业执照》。 
     2017年7月28日，公司拟以自有资金900万元人民币对全资子公司慧德康进行增资，增资后，慧德康的注册资本将增至1000
万元人民币。2017年8月15日就变更注册资本事项完成了工商变更登记手续，并取得了佛山市南海区市场监督管理局颁发的
《营业执照》。 
     2017年8月18日，公司拟以自有资金4000万元人民币对全资子公司蒙娜丽莎投资进行增资，增资后，蒙娜丽莎投资的注
册资本将增至5000万元人民币。2017年8月28日就变更注册资本事项完成了工商变更登记手续，并取得了佛山市南海区市场
监督管理局颁发的《营业执照》。 
    2017年8月2日，公司全资子公司蒙娜丽莎投资拟以自有资金1400万元对外投资参股南国陶都（肇庆）绿色陶瓷原料有限
公司，蒙娜丽莎投资已对南国陶都进行第一期投资700万元，有关工商变更登记手续尚在办理。 
 
蒙娜丽莎集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 118,290,000 100.00%      118,290,000 75.00% 
3、其他内资持股 118,290,000 100.00%      118,290,000 75.00% 
其中：境内法人持股 7,100,000 6.00%      7,100,000 4.50% 
   境内自然人持股 111,190,000 94.00%      111,190,000 70.50% 
二、无限售条件股份   39,430,000    39,430,000 39,430,000 25.00% 
1、人民币普通股   39,430,000    39,430,000 39,430,000 25.00% 
三、股份总数 118,290,000 100.00% 39,430,000    39,430,000 157,720,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司首次公开发行人民币普通股（A股）3,943万股，并于2017年12月19日起上市交易，本次发行后，公司总股本由11,829万
股增至15,772万股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司经中国证券监督管理委员会《关于核准蒙娜丽莎集团股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2017]2103号）
核准,向社会公开发行股票3,943万股人民币普通股。经深圳证券交易所《关于蒙娜丽莎集团股份有限公司人民币普通股股票
上市的通知》（深证上[2017]815 号）批准，本公司发行后的人民币普通股股票3,943万股于2017年12月19日起在深圳证券交
易所上市交易。 
 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司首次公开发行的3,943万股人民币普通股已全部在中国证券登记有限责任公司深圳分公司办理了证券登记手续。 
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
公司首次公开发行人民币普通股 （A股）3943万股， 并于2017年12月19日起上市交易， 本次发行后公司股份总数由11829
万股增加至15772万股。由于新股发行日期为报告期末，因此股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、
归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标无影响。 
