蒙娜丽莎集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主营业务概述 
报告期内，公司始终致力于高品质建筑陶瓷产品研发、生产和销售，主营业务没有发生变化。公司以“美化建筑与生活
空间”为理念，引入人类艺术经典对“蒙娜丽莎®”和“QD®”陶瓷品牌进一步向高端打造升级。公司通过“国家认定企业技术中
心”、“徐德龙院士工作站”、“博士后科研工作站”、全国轻工行业无机材料重点实验室等科研创新平台，在建筑陶瓷设计、
生产、应用和环保治理等多方面，和在生产制造上实现了较高的绿色化程度。公司通过对干压陶瓷薄板和配套的绿色化、智
能化生产工艺升级，在建筑陶瓷薄型化的应用方面得到进一步拓展，突破了建筑陶瓷产品的传统应用领域，为国内建筑陶瓷
行业进一步转型升级开辟了新的路径。 
（二）公司主要产品介绍 
主要产品可分为陶瓷砖、陶瓷薄板、陶瓷薄砖，其中，陶瓷砖产品可分为瓷质有釉砖、瓷质无釉砖和非瓷质有釉砖三类。
公司的产品稳定可靠，富于艺术内涵，产品广泛应用于住宅装修装饰、公共建筑装修装饰，包括陶瓷板在建筑幕墙工程、户
外和室内陶瓷艺术壁画、装配式建筑等在内的新应用领域开拓，主要客户均为大型建材经销商和知名房地产开发公司。 
凭借丰富的向大型工程供货的经验，已进入全国范围内一系列代表性工程项目，与碧桂园、万科、恒大等一批大型房地
产商有较好的合作。并且在全国产生了一批样板工程，产生了较好的示范效应。 
（三）主要经营模式 
公司拥有独立完整的生产和销售体系，根据宏观经济形势、行业需求及自身经营需求独立开展生产经营。 
1、采购模式 
公司进行物资采购首先由公司生产部门或需求部门提交采购申请，申请提交后由权限负责人进行审批，审批通过后再由
采购部门负责执行采购任务。采购执行部门在具体实施采购任务时将对供应商进行选择和评价，通过搜集供应商资料、对供
应商进行市场调研、样品鉴定、试用等手段对供应商进行初步选择。然后，公司将对初步入选的供应商进行询价议价，确定
价格后下单购买。 
2、生产模式 
    公司综合考虑已有及预测的客户需求、新产品推广需要的库存支持以及生产安排的成本效益原则三个主要方面确定生产
计划及库存水平。 
3、销售模式 
在报告期内，公司主要通过经销模式和工程模式两大类进行销售。经销模式通过密集渠道直到终端客户，并通过终端店
面进行品牌宣传提升。工程模式通过与工程客户直接签订协议进行销售，其中与主要客户碧桂园、万科、恒大、保利等著名
房地产商具备多年良好合作。公司同时积极探索互联网家装渠道模式等。 
本报告期内，公司主营业务和主要产品、主要经营模式均未发生重大变化。 
（四）主要的业绩驱动因素 
公司主要以环保绿色发展为指导思想，通过加强创新驱动、质量管理、打造品牌和开拓市场及内部加强管理等手段，
来驱动业绩增长。 
（五）公司所属行业的发展状况 
当前整个行业市场竞争非常充分，正在由粗放型、数量型向绿色化、智能化及质量效益型转变，后续将逐步进入行业
洗牌和整合时期。在环保压力下，全国多个陶瓷产区出现关停整改，公司由于具备较高的环保标准、品牌价值和研发能力而
从中受益，拥有更多的订单机会。此外，公司在陶瓷薄板领域具备一定的先发优势和议价能力，未来将持续推动陶瓷薄板市
场需求的开发，有望从中获取较大的发展机会。 
蒙娜丽莎集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
主要是结合集团公司的发展目标，以高质量化、绿色化、低碳化、智能化等为特点
的转型升级，实施募投项目：“超大规格陶瓷薄板及陶瓷薄砖生产线技术改造项目”
和“总部生产基地绿色智能制造升级改造项目”的工程建设。 
应收票据 主要是由于地产战略业务结算方式改变导致当期应收票据减少。 
应收账款 
主要是由于本期收入规模增加，且个别地产项目从 2017 年下半年开始改变了结算
方式。 
预付款项 主要是减少了对供应商的预付款项。 
可供出售金融资产 转让佛山市粤纺小额贷款有限责任公司股权。 
长期待摊费用 经营租入办公楼及展厅装修。 
递延所得税资产 资产减值准备和未实现内部交易利润增加。 
货币资金 募集资金到账。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、产品优势 
公司始终专注于建筑陶瓷砖（板）的研发、生产和销售，目前，已形成了多品类产品优势，在空间应用领域，包括地面、
内墙、外墙等；在建筑功能领域，包括家居空间、商业空间、市政建筑、轨道交通、隧道等；在品类花色领域，包括仿石、
仿木、仿玉、仿古、现代等，产品结构覆盖当前市场上绝大部分高值产品。2017年3月，公司在行业率先自主研发并生产
900*1800*3.5/5.5(mm)、  1200*2400*5.5（mm）陶瓷薄板的基础上，引进亚洲首台YP16800压机，建成行业首条 
1200*2400*8.5/10.5/13.5/20.5（mm）干压成型超大规格陶瓷大板生产线，属该领域的领跑者；公司建成中国首条夹层陶瓷研
发生产线，加大陶瓷薄板在幕墙等领域的市场应用。此外，公司采取远严于国家标准的质量内控标准，产品质量高于行业平
均水平，在2015年获得广东省政府质量奖、佛山市政府质量奖的基础上，于2017年获得中国质量奖入围并获得公示。 
2、品牌优势 
蒙娜丽莎定位高端，多年来采取高举高打的营销策略，处于行业一线品牌。近年来，公司提出“打造百年蒙娜丽莎”“打
造国际品牌”的目标，使蒙娜丽莎的品牌知名度和影响力不断提升。在品牌建设上，公司注重品牌文化的挖掘、提炼和传播，
随着总部蒙娜丽莎文化艺术馆的建成和全国各地众多蒙娜丽莎文艺复兴馆的建立，蒙娜丽莎品牌的知名度不断提升，同时，
公司非常注重品牌建设，长年坚持与各大专业展会、门户网站、主流媒体合作，增强品牌美誉度，2017年，公司加大在央视、
高铁、机场、户外等高端渠道的广告投放。此外，公司坚持自主品牌出口，在海外建立了多个蒙娜丽莎品牌营销展厅和专卖
店。公司注重知识产权和品牌保护，截止报告期末，公司在国内注册商标804件，国际注册商标47件。 
蒙娜丽莎集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
3、渠道优势 
建筑陶瓷产品的渠道主要分为三部分，一是经销、二是工程、三是出口。公司坚持渠道下沉战略，主要网店覆盖全国各
省主要城市，目前已拥有3000多个销售网点，同时在店面改造、渠道优化方面不断升级，与国内大型家居流通商红星美凯龙、
居然之家等形成了长期、稳定的战略合作关系；公司提前布局，多年前就加强与知名房地产企业的合作，努力开拓战略业务，
截止2017年底，已与万科、碧桂园、保利等国内多家知名房地产企业形成了长期、稳定的战略合作业务，而且多年来获得万
科、碧桂园优秀供应商称号；公司积极开拓海外市场，设立自主品牌销售网点。 
4、技术优势 
公司非常注重科技创新，成立了科学技术委员会，汇集国内一流的行业知名专家和智库人才，并召开年度科学技术大会。
公司先后建成了蒙娜丽莎国家企业技术中心、徐德龙院士工作站、博士后科研工作站、全国轻工行业无机材料重点实验室等
一批创新平台，科研创新投入在行业处于领先水平，每年都有一批专利成果转化为新技术、新产品，确保公司的技术优势。
公司是全国建筑卫生陶瓷标准化委员会副主任单位，参编、主编多项行业标准，并首次代表中国主导起草《薄型陶瓷砖（板）》
国际标准，2017年获得中国专利优秀奖。截止报告期末，公司共获得专利授权672项，其中发明专利55项（含国外发明专利2
项），实用新型专利43项，外观设计574项，在陶瓷复合板、装配式建筑部件领域储备了一批专利及技术，为未来发展提供
了较好的技术支撑。 
5、人才优势 
公司通过科研创新平台，汇集国内一流的知名专家、学者，积极开展产学研合作，让外界人才为企业所用。同时，公司
非常注重人才队伍建设，每年都组织技术人员“走出去”，在世界一流陶瓷强国学习、交流，与华南理工大学联合办学，培养
专业技术人才，通过“师带徒”、“赛马机制”、“成才激励”、“双模式培训”等，培养了一大批专业人才，包括工程师35人、高
级工程师11人、高级技师8人、高级技工290人、享受国务院特殊津贴2人、佛山市领军人才3人、高层次人才7人、大城工匠3
人。2017年研发人员由上年度的265人增加到303人，同比增加14.34%。 
6、文化优势 
公司非常注重文化建设，包括企业文化建设、品牌文化建设和文化产业与制造业的融合发展。如微笑文化、艺术文化等。
公司认为，一家持续、健康、稳步发展的企业，一定拥有优秀的企业文化。产品和技术可以被复制，可文化却能够独有。2017
年，公司子公司广东蒙娜丽莎创意设计有限公司在绿创园新建瓷艺画展厅，加强对瓷艺产品的展示与升级。正是由于拥有丰
富的文化内涵和优秀的文化基因，使蒙娜丽莎品牌拥有独特而又迷人的魅力。 
蒙娜丽莎集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
     2017年中国宏观经济增速和质量有所提升，虽然房地产业下半年又迎来新一轮调控，陶瓷行业面临着全国环保督查的行
业环境，部分陶瓷产区生产经营阶段性受到一定影响，公司作为建陶行业的房地产上游高品质陶瓷品牌企业以及环保治理优
秀的企业，对公司反而是一种利好，在“基于‘美第奇效应’，陶瓷与艺术、绿色、智能融合的蒙娜丽莎微笑模式”（简称：“三
美”模式）的管理下，不断的通过技术创新、加强质量管理、加大营销力度、加强内部管理，与绿色、技术、智能制造跨界
融合，持续增强动力，加快整体战略优化升级。具体工作如下： 
1、持续技术创新，提高公司产品竞争力 
    公司一直坚持创新驱动战略，引领行业绿色发展，国内首创陶瓷薄板、无机轻质板等革命性产品，推动产业薄型化和资
源循环利用，多年来公司投入近2亿元进行环保治理与优化提升，烟气污染物超低排放，多项环保治理技术国内行业首例、
国际领先，成为行业转型升级、绿色环保、节能减排典范。 
    （1）环保治理：报告期内，本公司蝉联佛山市环保绿牌企业（环保诚信企业）；另外公司对清远生产基地烟气排放进
行环保治理提升，达到超低净排放标准。公司两个生产基地排放烟气全部稳定达标，按内控标准颗粒物10mg/m3，SO220mg/m
3，
NOx95mg/m
3执行。 
    （2）创新能力：年初，公司通过大力研发创新，调整产品结构，研发生产十大系列100多款产品，投放市场后，取得了
良好的市场反应，带来了良好的市场业绩。通过研发技术团队的不懈努力，报告期内，公司获得19届中国专利优秀奖、广东
省科学技术三等奖1项、佛山市科学技术进步三等奖2项奖等多个奖励。 
    （3）技改提升：在报告期内，通过生产过程的智能化改造及与互联网+的跨界融合，走出了一条建筑陶瓷产品智能化
清洁生产之路。如公司通过对118A陶瓷薄板示范生产线进行技术改造提升，打造出了行业内的智能化绿色生产示范线，为
行业树立标杆。同时16800T压机投产，国内首条干压成型超大规格陶瓷大板生产线（1200*2400㎜规格）投入生产。 
    2、加强质量管理，创建“三美”模式和绿色工厂，助力企业优化升级。 
    （1）质量管理：公司在卓越绩效、精益管理、6S等管理模式基础上，创建了独特的质量管理方法即“基于‘美第奇效应’，
陶瓷与艺术、绿色、智能融合的蒙娜丽莎微笑模式”，简称“三美”模式，并在2015年获得广东省政府质量奖和佛山市政府质
量奖的基础上，于2017年获得中国质量奖入围并获得公示。 
    （2）绿色工厂：公司通过建立绿色工厂管理体系，并依据相关要求对整个产品生命周期实施绿色、低碳、环保管理控
制，并向国家工业和信息化部申报，获得了“2017年首批绿色工厂示范单位”称号。 
    3、通过各种方式加强营销力度 
    （1）2017年，公司通过各种方式加强营销力度：如通过销售网络下沉，大力拓展县镇级市场；同时对终端店面升级，
终端形象进一步提升；并且通过开展形式多样的终端促销活动，切实提升终端营销水平和品牌知名度等，如持续多年的“微
笑节”营销，创造了淡季变旺季的良好业绩。公司投入资源，将品牌传播与推广嫁接高端广告平台，通过机场、高铁、高速
公路、红星美凯龙外立面等进行合作投放大量广告。 
    （2）房地产战略业务销售再创新高：公司与大型房地产公司合作进一步加强，并取得了较好的销售业绩，并带动了陶
瓷薄板在房地产战略业务的销售。另外陶瓷薄板、瓷艺画在轨道交通应用领域绽放异彩，如陶瓷薄板在佛山西站等大型标志
性工程得到较好的应用，并且“中国陶瓷薄板应用技术中心”（中国陶瓷工业协会颁发）、“陶瓷薄板装配式建筑实践基地”
（中国建筑标准设计研究院颁发）、“新材料与应用设计研究中心”（中交【广州】铁道设计研究院颁发）挂牌，将对陶瓷薄
板后续推广起到较好的支撑作用。 
    4、加强内部管理，提升管理水平 
面对竞争不断加剧的市场形势和环保压力，公司不断寻求创新，以创新求发展和提升产品附加值和效益，以内部挖潜来
提升企业核心竞争力，实现长期良性和可持续发展。公司通过内部整合、协调团队，整合优势资源，进一步提升公司整体综
合实力。公司通过提升信息化水平、加强日常合规意识培养及管理等，提升公司管理水平。 
