蒙娜丽莎集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所其他有关法律法规的要求，不断完善公司
的法人治理结构，建立健全公司内控制度，股东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，
不断加强公司管理，控制防范风险，规范公司运作，提高运行效率。  
（一）关于股东与股东大会  
 报告期内，公司共召开5次股东大会。股东大会的召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，保证全体
股东，尤其是中小股东能按其所持股份享有平等权利，并能充分行使其相应的权利。同时，公司严格执行《公司章程》，保
证了全体股东对公司重大事项的知情权、参与权及表决权，切实维护了全体股东的合法权益，尤其是中小投资者的权益。  
（二）关于控股股东与公司的关系  
 公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东做到“五独立”。公司董事
会、监事会和内部机构能够独立运作。报告期内，公司与控股股东及其他关联方不存在非经营性资金往来的情况，亦不存在
控股股东及其他关联方以其他方式变相资金占用的情形。  
（三）关于董事与董事会 
 报告期内，公司共召开13次董事会会议。公司董事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求。公司董事会能够按照
《公司法》等法律法规及《公司章程》、《董事会议事规则》等内控制度的要求召集、召开董事会。公司全体董事均能认真
履行董事职责，诚实守信、勤勉尽责。公司独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东合法权益不受侵
害，对重大及重要事项发表独立意见。  
（四）关于监事和监事会  
报告期内，公司共召开2次监事会会议。公司监事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求，公司全体监事严格按照
《公司法》、《监事会议事规则》以及《公司章程》的相关规定，规范监事会的召集、召开和表决。公司监事在日常工作中
本着对股东负责的态度，勤勉尽责的履行监督职责，对公司的财务和公司董事、高级管理人员履行职责情况进行监督。  
（五）关于利益相关者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通、交流和合作，实现股东、员工、社会等各方利益
的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。  
（六）关于信息披露与透明度  
报告期内，公司严格按照有关法律法规的要求，公平对待所有股东，真实、准确、完整、及时地向股东提供相关信息，
提高公司透明度，保障全体股东的合法权益。  
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 报告期内，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均与控股股东保持独立，不存在不能保证独立性或不能保持
自主经营能力的情况。  
（一）业务独立情况  
公司具备独立完整的业务，拥有独立的经营场所，独立对外签订合同，开展业务，不存在对股东单位及其他关联方的业
蒙娜丽莎集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
务依赖。本公司控股股东和实际控制人均出具了避免同业竞争的承诺函。  
（二）资产完整情况  
 公司拥有独立完整的房屋、土地、配套设施等经营性资产以及商标。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，报告
期内，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。  
（三）人员独立情况  
公司设立了人力资源中心，有独立且完整的包括人事、劳动关系、培训、招聘、薪酬及绩效考核等在内的人力体系管理
模块，完全独立于公司股东。公司董事、监事及高级管理人员的选任均严格按照《公司法》、《公司章程》及其他相关法律
法规规定的程序，不存在超越公司股东大会和董事会的人事任免决定。公司总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级
管理人员和核心技术人员均没有在与本公司业务相同或相近的其他企业任职。 
（四）机构独立情况  
 公司机构设置方案不存在受控股股东及其他任何单位或个人干预的情形。公司按照《公司法》的要求，建立健全了股
东大会、董事会、监事会和经营管理层的组织结构体系，与关联企业在机构上完全独立。股东依照《公司法》和公司章程的
规定提名董事、监事参与公司的管理，并不直接干预公司的生产经营活动。  
（五）财务独立情况  
 公司开设了独立的银行账户。公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。公司设有独立的财务会计部门，制定了《财务
管理制度》等规章制度，建立了独立的财务核算体系及规范、独立的财务会计制度，独立进行财务决策，财务人员无兼职情
况。  
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 02 月 01 日  不适用 
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 04 月 28 日  不适用 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 08 月 18 日  不适用 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 11 月 05 日  不适用 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 11 月 15 日  不适用 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
蒙娜丽莎集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
陈环 13 13 0 0 0 否 5 
程银春 13 13 0 0 0 否 5 
吴一岳 13 13 0 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
说明：报告期内，公司不存在独立董事连续两次未亲自出席董事会的情形。  
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事积极出席相关会议，认真审阅各项议案，客观地发表自己的看法和观点，了解公司运营、经营
状况、内部控制以及董事会决议和股东大会决议的执行情况。公司独立董事利用自己的专业知识，积极地向公司提出了许多
有建设性的宝贵意见和建议。公司董事会、高管团队认真听取了独立董事的意见，不断优化公司管理结构、明确部门职能、
优化业务流程，深入开展公司治理、加大公司内部审核力度和内控建设，不断提高公司的管理水平。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设三个专门委员会，分别为战略委员会、提名与薪酬考核委员会、审计委员会。2017年各专门委员会本着
勤勉尽职的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作制度的有关规定开展相关工作。报告期内，各专
门委员会履职情况如下：  
（一）战略委员会  
报告期内，战略委员会根据《公司章程》、《战略委员会工作细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。2017
年，战略委员会共召开了2次会议，结合国内外经济形势和行业特点，对公司经营状况和发展前景进行了深入地分析，为公
司发展战略的实施提出了宝贵的建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司持续、稳健发展提供了战略层面的
支持。 
（二）提名与薪酬考核委员会 
报告期内，提名与薪酬考核委员会根据《公司章程》、《提名与薪酬考核委员会工作细则》及其他有关规定积极开展工
蒙娜丽莎集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
作，认真履行职责。2017年，提名与薪酬考核委员会共召开了2次会议，进一步研究董事、高级管理人员的选择标准和程序。
对公司经营管理层人员的薪酬情况进行了解，认为公司经营管理层人员薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管
理制度的规定。同时，为充分调动公司董事、监事以及高级管理人员和核心员工的积极性，提名与薪酬考核委员会不断探讨
并完善了绩效考核体系。  
（三）审计委员会  
报告期内，审计委员会根据《审计委员会工作细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。2017年，审计委员
会共召开了6次会议，审议了公司的审计报告、日常关联交易、半年度报告等定期报告，定期了解公司财务状况和经营情况，
督促和指导公司内审部对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估；审查了公司内部控制制度及执行情况，审
核了公司所有重要的会计政策，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前生产经营实
际情况的需要。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高管人员按市场化原则实施年度报酬，高管人员的薪酬有基本工资、年度绩效工资两部分组成。报告期内，对高
管人员的考核以公司经营关键指标和分管的工作设定相应的考核方案为依据，董事会提名与薪酬绩效考核委员会根据公司当
年经济效益情况确定年度绩效工资总额，按照个人绩效考核结果确定报酬数额与奖惩方式。为充分发挥和调动公司高级管理
人员的工作积极性和创造性，公司将结合实际情况，进一步完善董事、监事和高级管理人员的激励与约束机制，建立科学的
董事、监事及高级管理人员绩效考核机制。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《2017 年度内部控制自我评价报告》详见公司指定信息披露媒体巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
蒙娜丽莎集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
定性标准 
1）有确凿证据表明公司在评价期末存在以
下情形之一，应认定为重大缺陷：◆财务
报告内部控制环境无效；◆公司董事、监
事和高级管理人员舞弊；◆当期财务报告
存在重大错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报；◆公司更正已公布的财
务报告；◆审计委员会以及内部审计部门
对财务报告内部控制监督无效。2）重要缺
陷：◆未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；◆公司未建立反舞弊程序和控制
措施；◆对于重要的非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制；◆对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实性、完整性、准确性的目标。3）一般缺
陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
1）有确凿证据表明公司在评价期末存
在以下情形之一，应认定为重大缺陷：
◆重大事项缺乏合法决策程序，导致出
现重大失误；◆公司中高级管理人员和
高级技术人员流失严重；◆公司违反国
家法律、法规、规章戓规范性文件，受
到刑事处罚戓责令停产停业、暂扣戓吊
销许可证戓执照等行政处罚；或出现重
大安全生产或环境污染事故；◆ 涉及
公司生产经营的重要业务缺乏制度控
制或制度控制系统失效；◆内部控制存
在重大缺陷但未得到整改；2）重要缺
陷：◆公司一般业务缺乏制度控制或制
度体系失效；◆公司民主决策程序存在
但不够完善导致出现一般失误；◆公司
内部控制重要或一般缺陷未得到整改；
3）一般缺陷：除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷 
定量标准 
根据错报导致对合并利润总额潜在影响程
度，重大缺陷标准：错报影响≥合并利润总
额的 5%；重要缺陷标准：合并利润总额的
3%≤错报影响<合并利润总额的 5%；一般
缺陷标准：错报影响<合并利润总额的 3%。
上述标准取决于以下因素：1）该缺陷是否
会导致内部控制不能及时发现或发现并纠
正潜在错报；2）该缺陷单独或连同其他缺
陷组合可能导致的潜在错报金额的大小。 
根据造成财产损失金额大小，重大缺陷
标准：直接财产损失≥合并利润总额的
5%；重要缺陷标准：合并利润总额的
3%≤直接财产损失<合并利润总额的
5%；一般缺陷标准：直接财产损失<合
并利润总额的 3%。上述标准取决于以
下因素：1）该缺陷是否会导致内部控
制不能及时发现或发现并纠正可能导
致直接财产损失；2）该缺陷单独或连
同其他缺陷组合可能导致的直接财产
损失金额的大小。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，蒙娜丽莎公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
蒙娜丽莎集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
蒙娜丽莎集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
