浙江仙琚制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规以及监管部门的规章、规范性文件的要求，持续规范公司治
理结构、建立健全内部控制体系，完善股东大会、董事会、监事会议事规则和权利制衡机制，规范董事、监事、高级管理人
员的行为及选聘任免，履行信息披露义务，提高公司规范运作水平，采取有效措施保护上市公司和投资者的合法权益。截至
报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。现对公司治理的具体情
况说明如下：  
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求召集、召开股东大会，确保全体股东特别是中小股东
享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内，公司未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求
召开临时股东大会的情形，也无因监事会提议召开的股东大会。根据公司章程及相关法律法规规定应由股东大会表决的事项
均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通过
股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接干预公司经营与决策的行为。公司具有独立完整的业务和自主
经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的相关选聘程序选举董事。公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董
事会的人数与人员构成符合法律、法规与《公司章程》的要求，董事会下设四个专门委员会。董事会严格按照《公司章程》、
《独立董事工作制度》、《董事会议事规则》及《中小企业板块上市公司董事行为指引》等相关规定开展工作，勤勉尽责，
公司全体董事认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。独立董事独立履行职责，维护公
司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。  
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的相关选聘程序选举监事。公司监事会设监事7名，其中职工代表监事3
名，监事会的人数和人员构成符合法律、法规与《公司章程》的要求。公司监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》
等相关规定开展工作，认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进
行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）公司对高级管理人员的考评及激励机制情况 
公司建立了公正、清晰的董事长、监事会主席及高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，并不断完善。公司根据
年度财务预算、生产经营指标、管理目标等的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核。报告期内，公司高级管
理人员能够严格按照《公司法》等法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定认真履行职责，积极落实公司股东大会和董
事会的相关决议，基本完成了本年度的各项任务。 
（六）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
浙江仙琚制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，指定董事会秘书和证券事务代表负责信息披露
工作，接待投资者来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息。指定《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的专业报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的
机会获得信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况：公司自上市以来严格按照中国证监会及深交所的相关规定及文件精神开展了上市公
司治理专项活动，公司通过专项治理活动的持续开展，不断寻找自身的问题和不足，并进一步强化规范意识，充分发挥股东
大会、董事会和监事会在治理机制中的作用，随着各项整改措施的落实，公司运作的独立性、透明性和规范水平得到进一步
提高，公司治理水平得到不断完善。  
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况：公司于 2012 年 3 月对《内幕信息知情人管理制度》进行了修
订，内幕信息知情人登记管理工作由公司董事会负责，由董事会秘书组织实施，董事会秘书办公室具体负责公司内幕信息的
日常管理工作。报告期内，公司严格按照相关法律、法规和公司《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部信
息报送和使用管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》的规定执行，如实、完整地记录内幕信息在公开前的报告、传递、编
制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案。报告期内，公司未发现内
幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票及其衍生品种的情况，也没有收到监管部门因上述原因而出具的查处和整改的情
况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 04 月 24 日 
1、《2012 年度董事
会工作报告》；2、
《2012 年度监事会
工作报告》；3、《公
司 2012 年度财务决
算报告》；4、《公司
2012 年度报告及其
摘要》；5、《公司
2012 年度利润分配
预案》；6、《关于全
资子公司台州仙琚
药业有限公司 2013
年度与浙江天台药
业有限公司日常关
联交易的议案》；7、
以现场投票表决方
式通过了上述议案 
2013 年 04 月 25 日 
《浙江仙琚制药股
份有限公司 2012 年
年度股东大会决议
公告》（2013-027） 
刊登于《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网。 
浙江仙琚制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
《关于续聘天健会
计师事务所（特殊普
通合伙）为公司
2013 年度审计机构
的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 03 月 28 日 
1、《关于公司与伟星
集团有限公司继续
互保的议案》；2、《关
于公司与升华集团
控股有限公司继续
互保的议案》；3、《关
于公司与浙江省耀
江实业集团有限公
司继续互保的议
案》。 
以现场投票和网络
投票相结合的方式
通过了上述议案 
2013 年 03 月 29 日 
《浙江仙琚制药股
份有限公司 2013 年
第一次临时股东大
会决议公告》
（2013-011） 刊登
于《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》
及巨潮资讯网 。 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 04 月 23 日 
1、《关于公司符合发
行公司债券条件的
议案》；2、《关于本
次发行公司债券方
案的议案》。 
以现场投票和网络
投票相结合的方式
通过了上述议案 
2013 年 04 月 24 日 
《浙江仙琚制药股
份有限公司 2013 年
第二次临时股东大
会决议公告》
（2013-026） 刊登
于《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》
及巨潮资讯网 。 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 12 月 20 日 
1、《关于公司董事会
换届选举的议案》；
2、《关于公司监事会
换届选举的议案》。 
以现场投票表决方
式通过了上述议案 
2013 年 12 月 21 日 
浙江仙琚制药股份
有限公司 2013 年第
三次临时股东大会
决议公告》
（2013-053） 刊登
于《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》
及巨潮资讯网 。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
浙江仙琚制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
施洵 9 5 3 1 0 否 
张红英 9 6 3 0 0 否 
廖杰 9 6 3 0 0 否 
朱宝泉 1 1 0 0 0 否 
傅鼎生 1 1 0 0 0 否 
邵毅平 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事充分利用参加公司董事会及股东大会机会,对公司进行了多次实地现场考察，积极了解公司的
生产经营情况和财务状况；及时关注经济形势以及市场变化对公司经营状况的影响，定期审阅公司提供的定期报告、临时公
告，及时掌握公司经营与发展情况，重点关注公司的募投项目进展情况、主营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动，深
入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。在充分掌握实际情况的基础上提出相关意见与建议，为独立董事对董
事会各项议案的审议表决、对重大事项发表独立意见提供了有力的支持。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬委员会。报告期内，公司董事会
进行了换届选举，并选举产生了第五届董事会下设四个专门委员会。报告期内各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关
法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，各专门委员会履职情况如下： 
1、董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由5名董事组成，其中独立董事3名。报告期内，董事会审计委员会组织召开相关会议。根据《公
司法》、中国证监会《上市公司治理准则》、《董事会审计委员会工作细则》等有关规定，积极履行职责。与会计师事务所
就年度审计报告编制进行沟通与交流，出具了书面审核意见。要求公司审计部就募集资金存放与使用、项目进度、公司的内
部控制制度的完善与执行定期检查监督。审议公司审计部提交的季度和年度计划、总结。对会计师事务所的工作进行评价，
并向董事会提出续聘议案。审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内部审计部门
对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，审计委员会认为公司内部控制基本体现了完整性、合理性，不存
浙江仙琚制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
在重大缺陷。 
2、董事会战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会由5名董事组成，其中独立董事3名。报告期内，董事会战略委员会组织召开相关会议，针对行业
变化进行了深入分析研究，为公司2013年的战略重点提出了合理建议。对拟递交董事会审议的《关于拟购买国有土地使用权
的议案》、《关于公司符合发行公司债券条件的议案》、《关于发行公司债券方案的议案》、《关于设立分公司的议案》进
行讨论和事先审核，保证项目实施的规范性和有效性。 
3、董事会提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会由3名董事组成，其中独立董事2名。报告期内，董事会提名委员会根据《公司章程》、《公司提
名委员会工作条例》等有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，公司董事会进行了换届选举，提名委员会按规定
召开会议，研究董事、经理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议；广泛搜寻合格的董事和经理人员的人选；对董事
候选人和经理人选进行审查并提出建议；对须提请董事会聘任的其他高级管理人员进行审查并提出建议，为顺利完成董事会
换届选举，促进公司规范、健康、稳定发展发挥了积极作用。 
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内董事会薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会召开了年
度考核会议，对公司薪资制度和年度业绩考核标准进行了审议与核查，对董事、监事、高级管理人员薪酬和业绩进行了讨论。
认为2012年度，公司经营团队带领全体员工，克服多方面的困难，经过不懈努力，取得了良好的业绩，公司为董事、监事、
高级管理人员所发放的薪酬与津贴，符合公司发展实际情况。并拟定《2013年度董事长、监事会主席及高级管理人员薪酬方
案》及相应考核指标递交董事会讨论。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，逐步建立健全法人治理结构，公司
与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。         
1、业务独立         
公司具有独立完整的业务以及面向市场的自主经营能力。公司具有独立完整的供应、生产和销售系统，建立了比较健全
的组织机构，原材料的采购和产品的销售不依赖于控股股东及其控制的其他企业，独立开展原料药、制剂生产、销售等业务，
且现有控股股东已出具避免同业竞争承诺书。公司具有完全独立面向市场自主经营的能力。         
2、资产独立         
公司与控股股东之间的资产产权界定清晰，对与生产经营相关的厂房、土地、设备、商标、专利及非专利技术等资产均
合法拥有所有权或使用权，生产经营场所独立，不存在依靠控股股东的生产经营场所进行生产经营的情况。目前没有以公司
资产为股东的债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。         
3、人员独立         
公司的董事、监事、总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员任职，系根据《公司法》及其它法律、
法规、规范性文件、公司《章程》等规定的程序进行推选与任免，不存在大股东超越公司董事会和股东大会职权做出的人事
任免决定。         
公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员专职在公司工作并领取薪酬，未在持有公司 5%以上
浙江仙琚制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
股权的股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的其他任何职务或领取薪酬，也不存在自营或为他人经营与公司相同或
相似业务的情形。         
公司拥有独立于控股股东及其控制的其他企业的员工，并在有关社会保障、工薪报酬等方面分账独立管理。         
4、机构独立         
公司按照《公司法》要求，建立健全了包括股东大会、董事会、监事会和经营管理层在内的组织机构体系。公司的生产
经营和办公机构与控股股东及其控制的其他企业完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。控股股东及其控制的其他企
业未干预公司的机构设置。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在上下级关系。         
5、财务独立         
公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员。公司按照《企业会计准则》的要求建立了一套独立、完整、规
范的会计核算体系和财务管理制度，公司的控股子公司与公司执行统一的财务核算和管理制度。公司根据有关会计制度的要
求，独立进行财务决策。         
公司拥有独立的银行账户，不与股东单位或其他任何单位共用银行账户。公司财务人员未在控股股东及其控制的其他企
业任职。         
公司依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务，报告期内，公司不存在为控股股东及其控制的其他企业提供担保的情形，
也不存在将公司的借款转借给股东单位使用的情况。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、清晰的董事长、监事会主席及高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，并不断完善。公司根据
年度财务预算、生产经营指标、管理目标等的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核。         
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》等法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定认真履行职责，
积极落实公司股东大会和董事会的相关决议，较好地完成了本年度的各项任务。 
浙江仙琚制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等有关公司治理的规范
性文件要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，进一步规范公司运作，努力提高公司治理水平。报告期内，
公司修订了《财务支出审批流程》、《商务接待管理制度》、《安全生产费用管理制度》等内部控制制度，指导相关部门编制了
《外部招聘流程》、《内部招聘流程》、《行政值班管理规范》等业务流程规范，形成了较为完善的内控流程体系，为规范公司
治理、提高决策水平、保护股东权益提供了制度保障。目前，公司整体运作比较规范、独立性强、信息披露规范，公司治理
实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为：公司已在所有重大方面建立了相应的内部控制制度，并结合了公司的实际情况防范和控制公司内部的
经营风险。在公司经营的各个关键环节包括：对外投资、对外担保、关联交易、募集资金使用、信息披露事务、子公司管理
等重点控制事项方面不存在重大缺陷，内部控制能够适应当前公司发展的需要，对公司运营和风险管理具有控制与防范作用。
公司认为根据深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》的相关规定，本公司内部控制于 2013 年 12 月 31 日
在所有重大方面是有效的。     
公司董事会出具了《2013 年度内部控制自我评价报告》，刊登在 2014 年 3 月 28 日巨潮资讯网。公司董事会及全体董事
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责
任。     
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引以及监管部门的相关规范性
文件为依据，引导和规范企业加强内部财务报告控制，防范重大财务风险。  
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 28 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
具体详见 2014 年 3 月 28 日刊登于巨潮资讯网的《浙江仙琚制药股份有限公司 2013 年度
内部控制自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
