浙江仙琚制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素 
1、公司从事的主要业务 
 公司是原料药和制剂的综合生产厂家，主营业务为甾体原料药和制剂的研制、生产与销售。公司产品主要分为皮质激
素类药物、性激素类药物（妇科及计生用药）、麻醉与肌松类药物三大类。 
2、主要产品及用途 
公司主要产品：皮质激素类药物（原料药及制剂）包括地塞米松系列、泼尼松系列、曲安西龙系列；性激素类药物（主
要是制剂）包括孕激素类、雄性激素类、雌性激素类，主要产品有黄体酮胶囊（益玛欣）、左炔诺孕酮肠溶胶囊、米非司酮
片等；麻醉与肌松类药物（制剂）包括注射用苯磺顺阿曲库铵、罗库溴铵注射液、注射用维库溴铵、甲磺酸罗哌卡因注射液
等。甾体药物对机体起着重要的调节作用，具有很强的抗感染、抗过敏、抗病毒和抗休克的药理作用，能改善蛋白质代谢、
恢复和增强体力以及利尿降压，广泛用于治疗风湿性关节炎、支气管哮喘、湿疹等皮肤病、过敏性休克、前列腺炎等内分泌
疾病，也可用于避孕、安胎、减轻女性更年期症状、手术麻醉等方面。 
3、主要经营模式 
（1）采购模式 
本公司由采购部统一负责对外采购工作，保证公司生产经营工作的正常进行。公司采购部根据历年业务往来情况，建立
供应商档案，逐步形成合格供应商名单。公司从合格供应商采购，并针对不同产品采取不同的采购模式。通过保持几家供应
商之间的竞争，一方面促使供应商提高产品质量，另一方面保证了公司原材料价格和供应的稳定。对于大宗化工辅料，则采
取招标的方式采购。 
（2）生产模式 
公司严格按照GMP的要求组织生产，从原料采购、人员配置、设备管理、生产过程管理、质量控制、包装运输等方面，
严格执行国家相关规定；在药品的整个制造过程中，质量管理部门对原料、 辅料、包装材料、中间产品、成品进行全程检
测及监控，确保产品质量安全。 
（3）销售模式 
公司原料药的内销由国内贸易部负责，产品主要销售给各制剂生产厂家。 
公司原料药的外销由国际贸易部负责。外销分两种模式，一是通过外贸公司间接出口；二是自营出口，公司直接同国外
采购方签订采购合同，产品生产并检验合格后由公司负责出口，销售给国外用户。 
    公司制剂产品的销售由控股子公司浙江仙居制药销售有限公司负责。目前销售模式主要分三种：终端销售模式、招商代
理模式、经销商代理模式。从业务角度主要分为三条线：（1）医院线，以妇科、麻醉科（肌松药）为主；（2）OTC产品线，
以紧急避孕和皮肤科产品为主；（3）招商代理线，包括大宗普药和呼吸科类产品为主。 
4、报告期内主要的业绩驱动因素 
2017年，面对国家供给侧改革的持续推进，医药行业“一致性评价”、“两票制”、“医保控费”等医药相关政策陆
续出台，原料药市场产能过剩、激烈的价格竞争、原材料价格上涨和安全环保压力增大等诸多影响因素下，公司上下团结一
心，砥砺前行，较好的完成了各项工作。2017年公司实现营业收入285,255.53万元，同比增长13.93%；实现归属于上市公司
股东的净利润20,663.01万元，同比增长41.35%。 
报告期内，公司制剂销售根据 “挖掘增长空间，提升销量”的工作思路，市场部、SFE部门明确各产品线的目标终端、
增长路径；OTC线规范过程行为管理，OTC产品销量恢复性增长；临床线加强学术推广，提升产品认可度；各事业部进一步精
细化管理，提升市场覆盖率。公司原料药销售以保持市场占有率为主线：原料药国际销售，以国际注册为依托，加大国际重
浙江仙琚制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
点客户和潜在客户的拜访，在2017年价格低迷的情况下保持销售数量的增长。原料药国内销售，积极维护原有客户群，保持
市场份额，销售保持稳定。公司着力打造甾体激素领域综合实力优良的制造平台，继续巩固制造平台的比较优势，加强采购
成本控制和生产成本考核，强化内部管理挖潜增益，持续改善EHS环保安全体系、质量管理体系，提高技术优势，充分利用
公司原料药与制剂一体化优势，使公司综合成本下降，产品毛利率上升。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
公司所处的行业为医药行业，细分行业为甾体药物行业。 
1、报告期内医药行业的发展阶段 
我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力，以供给侧结构
性改革为主线，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革。医药行业直接关系到国民健康、社会稳定和经济发展，是保
障广大人民群众美好生活的重要依托。由于人口老龄化进程加快、医保体系不断健全、居民支付能力增强，人民群众日益提
升的健康需求逐步得到释放。随着国家“实施健康中国战略”以及“十三五”深化医药卫生体制改革进程的加快，以及医疗
保障制度的建立健全，使基本医疗保险覆盖范围继续扩大，政府补助标准和政策范围内报销比例不断提高，将持续促进居民
增加对医药产品的消费。 
随着医药行业“仿制药质量和疗效一致性评价”、“两票制”、“国家医保目录调整”、“推进药品上市许可持有人制
度试点”等一系列鼓励创新、鼓励高质量发展的医药产业发展政策的持续推进，以及新时代绿色化经济发展新理念的普遍贯
彻实施，医药行业的“供给侧改革”和“去产能”也在同步推进。对于重视坚持创新、安全环保规范、具备高品质产能和产
品的优势医药企业将迎来一个较好的发展机遇。 
2、报告期内甾体药物行业的发展阶段 
甾体药物是人体内源性药物，对维持人体健康有着不可替代的作用，具有很强的抗感染、抗过敏、抗病毒和抗休克的药
理作用，能够改善蛋白质代谢、恢复和增强体力以及利尿降压。近年来，甾体药物在医疗领域的应用范围不断扩大，被广泛
应用于治疗风湿性关节炎、支气管哮喘、湿疹等皮肤病和过敏性休克、前列腺炎、爱迪森氏等内分泌疾病，也应用于避孕、
安胎、减轻女性更年期症状、手术麻醉、预防冠心病和艾滋病、减肥等方面。由于甾体激素在人体内发挥着不可替代的生理
作用，目前甾体激素类药物在全球范围内均广泛应用。根据2013年世界卫生组织数据，全球可生产甾体激素药物达400余种，
其销售额仅次于抗生素，已成为全球第二大类药物。根据药智网数据，2016年全球甾体激素药物销售额超过1000亿美金。 
双烯和雄烯二酮是甾体药物的两大核心原料。采用生物技术路线生产的雄烯二酮成本相对低廉，且供给稳定，能够稳定
甾体药物企业的原料供给，降低原料价格波动，节约生产成本，促进了行业的可持续性发展。近年来，由于我国原材料优势
明显、生产工艺不断提升，全球甾体药物的生产出现了产业转移的趋势，中国已逐步成为世界甾体药物的生产中心。目前，
皮质激素原料药已成为我国原料药出口的主要品种之一。未来，随着国内生物制药技术的进一步发展和提升，有望逐步突破
外资厂商在甾体药物原料方面的技术壁垒，改变全球范围内甾体药物市场的整体竞争格局，提升国内甾体药物企业在国际范
围内的竞争力。 
3、周期性特点 
医药行业关系国计民生，是我国国民经济的重要组成部分，是传统产业和现代产业相结合，一、二、三产业为一体的产
业。医药行业是具有较强刚性需求的朝阳行业，难以体现出明显的行业周期。甾体药物具备使用周期长的特点，很难出现可
替代的类似产品。由于甾体激素为人体自身分泌的化合物，结构和功能均非常稳定，所以甾体药物很少出现更新换代的情况，
在临床上具有很长的使用周期。 
4、公司所处的行业地位 
公司是国家计划生育药物定点生产厂家、国家火炬计划重点高新技术企业、中国原料药出口型品牌十强企业、中国化学
制药品牌百强企业，浙江省甾体药物高新技术研究开发中心。是国内甾体药物专业生产厂家、原料药和制剂综合生产厂家。
公司具有很强的将科技成果产业化的能力，在药品从小试阶段（实验室技术）向批量生产转化方面具有很成熟的经验。公司
对产品生产工艺的优化和生产成本的控制在国内同行中居领先地位。公司大部分主导产品的市场占有率居行业内前列，甾体
激素行业内位居第一梯队并且多年来保持稳定。 
浙江仙琚制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期无重大变化 
固定资产 本期无重大变化 
无形资产 
无形资产本期审定数比上期审定数增加 12950 万元，增长 126.5%，主要系非同一控
制企业合并转入所致 
在建工程 本期无重大变化 
货币资金 
货币资金本期审定数比上期审定数增加 42320 万元，增长 86.7%，主要系工行和中
行的贷款保证金增加所致 
应收账款 
应收账款本期审定数比上期审定数增加 20779 万元，增长 51.36%，主要系一是销售
增长相应的周期内应收账款增长，二是非同一控制企业合并转入所致 
应收股利 
应收股利本期审定数比上期审定数减少 3145 万元，降低 100%，主要系本期收到应
收股利所致 
其他应收款 
其他应收款本期审定数比上期审定数减少 1398 万元，降低 37.92%，主要系本期收
回暂付押金保证金所致 
存货 
存货本期审定数比上期审定数增加 14742 万元，增长 39.62%，主要系非同一控制企
业合并转入所致 
其他流动资产 
其他流动资产本期审定数比上期审定数减少 14747 万元，降低 48.8%，主要系本期
银行理财产品减少所致 
工程物资 
工程物资本期审定数比上期审定数增加 3450 万元，增长 542.24%，主要系本期为工
程项目购置的设备增加所致 
商誉 
商誉本期审定数比上期审定数增加 60257 万元，增长 100%，主要系本期收购意大
利 NewChem 公司、EffeChem 公司 100%股权，合并成本大于合并取得被购买方可
辨认净资产公允价值的份额 
长期待摊费用 
长期待摊费用本期审定数比上期审定数增加 648 万元，增长 101%，主要系非同一
控制企业合并转入所致 
递延所得税资产 
递延所得税资产本期审定数比上期审定数增加 1091 万元，增长 102%，主要系非同
一控制企业合并转入所致 
其他非流动资产 
其他非流动资产本期审定数比上期审定数增加 1932 万元，增长 103%，主要系本期
预付和工程设备款增加所致 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具 形成原因 资产规模 所在地 运营模式 保障资产安全 收益状况 境外资产占 是否存在重
浙江仙琚制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
体内容 性的控制措施 公司净资产
的比重 
大减值风险 
股权资产 
投资设立英德
瑞药物有限公
司 
197.30 万元 美国 贸易 公司统一管控 47.71 万元 0.08% 否 
股权资产 
投资设立仙琚
卢森堡公司 
191.23 万元 卢森堡 贸易 公司统一管控 -6.91 万元 0.08% 否 
股权资产 
投资设立仙琚
意大利公司 
87,867.20 万元 意大利 贸易 公司统一管控 -517.38 万元 -0.18% 否 
股权资产 
非同一控制下
企业合并
Newchem 公司 
28552.83 万元 意大利 制造业 公司统一管控 1388.55 万元 4.91% 否 
股权资产 
非同一控制下
企业合并
Effechem 公司 
173.97 万元 意大利 制造业 公司统一管控 -0.60 万元 0.03% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、营销模式日趋成熟 
公司目前销售架构主要由三部分组成： 
国内贸易部，负责原料药的国内销售，目前已与国内100多家主要的甾体药物制剂生产企业建立了稳定的业务联系，国
内市场占有率多年来保持稳定； 
国际贸易部，负责原料药和中间体的境外销售，已与美国、印度、英国等30多个国家的40多家原料药加工企业、制剂生
产厂家和贸易商建立了业务联系；意大利子公司NEWCHEM公司和EFFECHEM公司主要负责欧美规范市场的高端原料药销售； 
销售公司，负责公司制剂产品以及部分代理品种的销售，经过多年不懈积累，建立了终端网络已覆盖全国，与6000家终
端医院、6万家药店建立了业务联系。在妇科、麻醉科领域具有成熟销售网络优势，近两年在呼吸科领域增长迅速。终端营
销网络的不断完善，为今后的制剂产品上市建立快速导入平台，是公司未来业绩增长的重要保障。 
2、生产平台搭建日趋完备 
公司生产平台方面致力于打造全球甾体激素领域综合实力优良的制造平台，目前拥有仙居城南厂区、临海川南生产区、
杨府制剂生产区三个核心制造平台。承接仙居城南厂区的杨府原料药新厂区建设也以进入设备及生产线安装阶段。 
公司各生产区综合管理规范，各项安全环保设施完善，质量保证体系和国际注册水平不断提升，为今后承接甾体激素各
类产品奠定了坚实基础。2017年5月，全资子公司台州仙琚药业有限公司顺利通过 FDA 现场认证检查，为公司拓展全球API
（原料药）市场带来积极的影响。 
3、研发技术储备充足 
公司具有较强的将科技成果产业化的能力，在小试阶段（实验室技术）向批量生产转化方面具有成熟的经验。公司对产
品生产工艺的优化和生产成本的控制在国内同行业中居领先地位。 
公司坚持原料药、制剂一体化的行业模式，在原有产品群的基础上，原料药产品以提高工艺稳定性、提升质量研究水平
和晶型细度为重点。制剂产品研发紧急围绕三大治疗领域构建产品群，服务群。 
目前公司已与中国科学院上海药物研究所、国家新药筛选中心等科研院所进行长期稳定的合作，设立了企业研究院，招
揽高级科研人才，并与逐步与国际新药开发接轨。 
报告期内，公司共开展临床研究3项，获得丙酸氟替卡松鼻喷雾剂等临床批件2项，醋酸甲地孕酮分散片等再注册批件4
浙江仙琚制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
个，完成 14个批文的生产地址变更注册审批，其他补充申请24项。获得4项国家发明专利授权证书，8项发明专利申请获得
受理。截止报告期未，公司共获得国家授权发明专利29项。 
4、管理机制有效匹配 
经营团队是公司实现跨越式发展的重要基石。长期以来，公司核心团队结构稳定，从事医药生产和销售相关行业的管理
工作平均时间达10年以上，拥有丰富的经验，熟悉市场经济规则，能够准确把握甾体激素类药物行业发展趋势。内部管理机
制的逐步调整与企业发展阶段需求有效匹配，特别是公司多年推行的生产经济责任制，销售挖潜“种田论”，不但高度激发
了员工的工作责任感和积极性，提升工作效率和生产水平，也成为公司产品在市场竞争中配置销售资源提高销售效率的重要
手段，形成了公司一种独特的企业文化，并将在实践中不断完善推广应用。 
 
浙江仙琚制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是医药行业政策深入调整的一年，两票制、药品零加成、药品注册、一致性评价等政策集中落地并在 2018年将
继续延续，行业同时面临新的发展机遇和严峻挑战。面对行业格局的巨大变化、原料药市场产能过剩、激烈的价格竞争、原
材料价格上涨和安全环保压力增大等诸多影响因素，公司管理层积极应对、锐意进取，围绕公司战略和董事会年初制定的工
作目标，坚持以市场为导向，技术创新为依托，公司上下团结一心，比较好地完成了各项工作，确保公司持续稳定发展。 
报告期内，公司实现营业收入285,255.53万元，同比增长13.93%；实现利润总额29,164.95万元，同比增长59.35%；实现
归属于上市公司股东的净利润20,663.01万元，同比增长41.35%。 
公司主营营业收入 28.45 亿元，同比增长 14.18%。制剂销售收入 17.8 亿元，其中制剂自营代理销售收入 16.27 亿元，
同比增长 21.1%；医药拓展部制剂销售收入 1.56 亿元，同比下降 43.6%。原料药及中间体销售收入 10.3 亿元，其中主要为
自营原料药销售收入 6.2 亿元，仙曜贸易公司销售收入 1.14 亿元，海盛制药销售收入 1.36 亿元。 
公司主要制剂产品销售收入按治疗领域划分：妇科计生类制剂产品销售收入4.94亿元，同比增长4%；麻醉肌松类制剂
产品销售收入3.97亿元，同比增长26%；呼吸类制剂产品销售收入1.13亿元，同比增长153%；普药制剂产品销售收入3.6亿元，
同比增长5%，综合招商产品0.81亿元，其他外购代理产品0.5亿元。 
报告期内，公司完成的主要工作有： 
1、提高制剂市场终端销量，保持原料药市场占有率 
     报告期内，根据“挖掘增长空间，提升销量”的工作思路，继续实行以市场终端精细化管理来提升终端销量的政策。
临床线通过加大学术推广力度，提升产品认可度，建立了专家网络，确定了益玛欣各治疗领域的专家讲者，推行科室会、经
验交流会和城市会，保证了学术活动的有效性，带动了终端销量，其中罗库溴铵增长较快，其他小产品在一定的区域取得销
量突破。OTC线通过规范OTC代表的过程行为管理，保证了业绩的提升。并通过代表对店员进行产品知识培训，使销量触底
反弹。呼吸招商事业部通过医院精细化招商管理，提升了呼吸科产品的市场覆盖率。  
原料药国外销售继续以保持和扩大市场占有率为工作主线，通过及时调整销售策略，强化对各国主要客户和潜在客户的
拜访，积极推广已有产品和新产品，产品的销售数量取得增长。通过收购子公司意大利Newchem S.P.A.和Effechem S.r.l.进一
步优化了公司甾体药物产业链，提升了仙琚制药在全球甾体药物行业的地位。针对国内原料药市场在价格、份额上的激烈竞
争，果断采取相应策略和应变措施，维护住了原有的客户群并确保基本的市场份额不丢失，稳定了公司国内原料药的销售。 
2、提升创新能力，逐步收获科研成果 
报告期内，共开展临床研究3项，主要重磅产品黄体酮阴道凝胶（IVF及PK）、奥美克松钠、醋酸优力司特片(紧急避孕)
进展基本顺利，奥美克松钠完成一期临床试验，一类新药噻吩诺啡的二期临床试验在有序进行中；丙酸氟替卡松鼻喷雾剂、
睾酮凝胶获得临床批件，环索奈德吸入气雾剂等4项再注册批件，完成 14个批文的生产地址变更注册审批，其他补充申请24
项，完成了相关产品的一次性进口批件和参比制剂的备案等工作，获得国家发明专利4项。积极加快仿制药一致性评价工作，
完成了1只产品的预BE志愿者招募和伦理审批工作；完成了3个产品的评价小试工作；启动了醋酸地塞米松片、醋酸甲羟孕
酮片等品种的评价工作。罗库溴铵注射液”增加8~30℃保存6周的贮藏条件补充申请获国家食品药品监督管理总局批准。 
持续做好技术创新和技术改造工作，有序推进杨府制剂、城南厂区技改工作，完成了4条固体制剂生产线的建设和搬迁
工作。 
3、完善质保体系，接轨国际规范 
报告期内，公司三大生产基地接受市、县局飞行/日常专项检查5起，接待国内外客户质量审计、顾问审计和GMP认证等
共58次。顺利通过了哥伦比亚、日本、韩国、加拿大和美国等官方检查。体现质保体系的管理和运作水平均有较大提升。配
合销售需求，完成既定和新增原料药的规范市场注册项目，依普利酮获得CEP证书，米非司酮、罗库溴铵和维库溴铵等多个
产品完成美国FDA注册的DMF资料提交；完成部分制剂产品的智利、哥伦比亚、玻利维亚、秘鲁等国家的注册资料递交。  
4、降低综合成本， 生产平台搭建日趋完备 
