浙江仙琚制药股份有限公司 2012年度报告全文
50
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规以及监管部门的规章、规范性文件的要求，持续规范公司治
理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步规范公司行为，提高公司治理水平。截至报告期末，公司的治理状况符合《公
司法》、《公司章程》以及中国证监会相关规定的要求。
（一）公司报告期内建立及修订的各项制度的名称和公开信息披露情况如下：
制度名称 披露时间 披露媒体
内幕信息知情人登记管理制度（修订） 2012年3月29日 巨潮资讯网
投资管理制度 2012年3月29日 巨潮资讯网
环境信息披露管理制度 2012年3月29日 巨潮资讯网
非金融企业债务融资工具信息披露事务管理制度 2012年9月26日 巨潮资讯网
（二）关于股东与股东大会
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、《股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股东大
会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。根据公司章程及相关法律法规规定应由股东大
会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况。
（三）关于公司与控股股东
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司控股股
东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具
有独立的经营能力和完备的产供销系统，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。
（四）关于董事与董事会
公司在《公司章程》、《董事会议事规则》中规定规范、透明的董事聘任程序，并严格执行。公司董事会设董事9名，
其中独立董事3名，董事会的人数与人员构成符合法律、法规与《公司章程》的要求。公司全体董事均严格按照《公司法》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》等相关工作规程开展工作和履行职责，认真出席董事
会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉并掌握有关法律法规。
（五）关于监事与监事会
公司在《公司章程》、《监事会议事规则》中规定规范、透明的监事聘任程序，并严格执行。公司监事会设监事7名，
其中职工代表监事3名，监事会的人数和人员构成符合法律、法规与《公司章程》的要求。公司监事能够按照《公司章程》、
《监事会议事规则》的规定开展工作，认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的
合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。
（六）公司对高级管理人员的考评及激励机制情况
公司建立了公正、清晰的董事长、监事会主席及高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，并不断完善。公司根据
年度财务预算、生产经营指标、管理目标等的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核。
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》等法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定认真履行职责，
积极落实公司股东大会和董事会的相关决议，较好地完成了本年度的各项任务。
浙江仙琚制药股份有限公司 2012年度报告全文
51
（七）关于相关利益者
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。
（八）关于信息披露与透明度
公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，指定董事会秘书和证券事务代表负责信息披露
工作，接待投资者来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息。指定《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的专业报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的
机会获得信息。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
为进一步加强内幕信息保密工作，建立内幕信息知情人档案，防范内幕交易，根据中国证监会 2011年 11月发布的《关
于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，公司于 2012年 3月对《内幕信息知情人管理制度》进行了修订，内
幕信息知情人登记管理工作由公司董事会负责，由董事会秘书组织实施，董事会秘书办公室具体负责公司内幕信息的日常管
理工作。公司如实、完整地记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以
及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案。报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利
用内幕信息买卖公司股票及其衍生品种的情况，也没有收到监管部门因上述原因而出具的查处和整改的情况。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2011年年度股
东大会
2012年 04月 19
日
《2011年度董事会工作报
告》、《2011年度监事会工
作报告》、《公司 2011年度
财务决算报告》、《公司 2011
年度报告及其摘要》、《公司
2011年度利润分配预案》、
《关于公司 2012年度与浙
江省仙居县阳光生物制品
有限公司等日常关联交易
的议案》、《关于全资子公司
台州仙琚药业有限公司
2012年度与浙江天台药业
有限公司日常关联交易的
议案》、《关于续聘天健会计
师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2012年度审计机构
的议案》。
以现场投票表决方
式通过了上述议案
2012年 04月 20日
《浙江仙琚制药股
份有限公司 2011年
年度股东大会决议
公告》（2012-012）
刊登于《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网。
浙江仙琚制药股份有限公司 2012年度报告全文
52
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年第一次临时
股东大会
2012年 08月 27日
《关于<公司未来
三年（2012-2014年）
股东回报规划>的
议案》、《关于修改<
公司章程>的议
案》。
以现场投票表决方
式通过了上述议案
2012年 08月 28日
《浙江仙琚制药股
份有限公司 2012年
第一次临时股东大
会决议公告》
（2012-023） 刊登
于《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》
及巨潮资讯网 。
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
施洵 8 2 5 1 0 否
张红英 8 2 5 1 0 否
廖杰 8 3 5 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
2012年度，公司独立董事利用参加公司董事会及股东大会机会,对公司进行了多次实地现场考察，了解公司的生产经营
情况和财务状况；并通过电话、传真和邮件，与公司其他董事、高管人员及相关业务部门工作人员保持密切联系，时刻关注
外部环境及市场变化，特别是原材料涨价对公司的影响，及时掌握公司的运行动态和生产经营情况，深入探讨公司经营发展
中的机遇与挑战，及时提示风险。在充分掌握实际情况的基础上提出相关意见与建议，为独立董事对董事会各项议案的审议
表决、对重大事项发表独立意见提供了有力的支持。
浙江仙琚制药股份有限公司 2012年度报告全文
53
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬委员会。2012年各专门委员会本
着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各
专门委员会履职情况如下：
1、董事会审计委员会履职情况
报告期内，审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，审计委员会按规定召开会议，审议
了公司审计部提交的各项内部审计报告，听取了审计部年度工作总结和工作计划安排，对审计部的工作开展给予了一定的指
导。对公司年度审计、外部审计机构的聘任等事项给予合理的建议，对财务报告、募集资金使用、内部控制建设等情况进行
审核。
2、董事会战略委员会履职情况
报告期内董事会战略委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会按规定召开会议，讨论
了公司未来发展和投资计划，为公司下一步发展明确了方向。
3、董事会提名委员会履职情况
报告期内董事会提名委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，提名委员会按规定召开会议，审议
了关于聘任公司副总经理事项，对副总经理人选的工作阅历及相关材料进行了认真审核，提出了相关的建议。
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况
报告期内董事会薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会按规定召
开会议，根据公司董事长、监事会主席及高管人员的2011年度薪酬方案结合指标完成情况进行了考核，并审定了2012年度薪
酬考核方案，认为公司现行董事、高级管理人员的薪酬相对合理，符合公司发展现状。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，逐步建立健全法人治理结构，公司
与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
1、业务独立
公司具有独立完整的业务以及面向市场的自主经营能力。公司具有独立完整的供应、生产和销售系统，建立了比较健全
的组织机构，原材料的采购和产品的销售不依赖于控股股东及其控制的其他企业，独立开展原料药、制剂生产、销售等业务，
且现有控股股东已出具避免同业竞争承诺书。公司具有完全独立面向市场自主经营的能力。
2、资产独立
公司与控股股东之间的资产产权界定清晰，对与生产经营相关的厂房、土地、设备、商标、专利及非专利技术等资产均
合法拥有所有权或使用权，生产经营场所独立，不存在依靠控股股东的生产经营场所进行生产经营的情况。目前没有以公司
资产为股东的债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。
浙江仙琚制药股份有限公司 2012年度报告全文
54
3、人员独立
公司的董事、监事、总经理、副总经理、董事会秘书、分管财务副总等高级管理人员任职，系根据《公司法》及其它法
律、法规、规范性文件、公司《章程》等规定的程序进行推选与任免，不存在大股东超越公司董事会和股东大会职权做出的
人事任免决定。
公司的总经理、副总经理、董事会秘书、分管财务副总等高级管理人员专职在公司工作并领取薪酬，未在持有公司 5%
以上股权的股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的其他任何职务或领取薪酬，也不存在自营或为他人经营与公司相
同或相似业务的情形。
公司拥有独立于控股股东及其控制的其他企业的员工，并在有关社会保障、工薪报酬等方面分账独立管理。
4、机构独立
公司按照《公司法》要求，建立健全了包括股东大会、董事会、监事会和经营管理层在内的组织机构体系。公司的生产
经营和办公机构与控股股东及其控制的其他企业完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。控股股东及其控制的其他企
业未干预公司的机构设置。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在上下级关系。
5、财务独立
公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员。公司按照《企业会计准则》的要求建立了一套独立、完整、规
范的会计核算体系和财务管理制度，公司的控股子公司与公司执行统一的财务核算和管理制度。公司根据有关会计制度的要
求，独立进行财务决策。
公司拥有独立的银行账户，不与股东单位或其他任何单位共用银行账户。公司财务人员未在控股股东及其控制的其他企
业任职。
公司依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务，报告期内，公司不存在为控股股东及其控制的其他企业提供担保的情形，
也不存在将公司的借款转借给股东单位使用的情况。
七、同业竞争情况
公司不存在同业竞争情况。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了公正、清晰的董事长、监事会主席及高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，并不断完善。公司根据
年度财务预算、生产经营指标、管理目标等的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核。
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》等法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定认真履行职责，
积极落实公司股东大会和董事会的相关决议，较好地完成了本年度的各项任务。
浙江仙琚制药股份有限公司 2012年度报告全文
55
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
报告期内，公司根据国家有关法律、法规和监管部门的规范性文件及公司实际情况修订完善了《公司章程》、《内幕信息
知情人登记管理制度》，并制订了《投资管理制度》、《环境信息披露管理制度》、《非金融企业债券融资工具信息披露事务管
理制度》等内部控制制度。指导相关部门编制了《考勤管理流程》、《请假申请流程》、《加班申请流程》、《员工上网及桌面行
为管理规范》、《员工档案管理流程》；修订制度流程《技术创新管理制度》、《采购价格管理制度》、《采购管理流程》等业务
流程规范，形成了较为完善的内部控制及规范运营的制度流程体系，为规范公司治理、提高决策水平、保护股东权益提供了
制度保障。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司董事会认为：公司已在所有重大方面建立了相应的内部控制制度，并结合了公司的实际情况防范和控制公司内部的
经营风险。在公司经营管理的各个关键过程及对外投资、购买和出售资产、对外担保、关联交易、募集资金使用、信息披露
事务、子公司管理等重点控制事项方面不存在重大缺陷，内部控制能够适应当前公司发展的需要，对公司运营和风险管理具
有控制与防范作用。公司认为根据《企业内部控制基本规范》及相关规定，本公司内部控制于 2012年 12月 31日在所有重
大方面是有效的。
公司董事会出具了《2012年度内部控制自我评价报告》，刊登在 2013年 3月 30日巨潮资讯网。公司董事会及全体董事
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责
任。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、监管部门的相关规范性文件为依据，建立了完备的会
计核算体系，并建立了与财务会计核算相关的内部控制制度。本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。
四、内部控制自我评价报告
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内未发现内部控制重大缺陷。
内部控制自我评价报告全文披露
日期
2013年 03月 30日
内部控制自我评价报告全文披露
索引
具体详见 2013年 3月 30日刊登于巨潮资讯网的《浙江仙琚制药股份有限公司 2012年度
内部控制自我评价报告》。
五、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
