浙江仙琚制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
     公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，指定董事会秘书和证券事务代表负责信息披
露工作，接待投资者来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息。指定《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的专业报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等
的机会获得信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况：公司严格按照中国证监会及深交所的相关规定及文件精神开展上市公司治理专项活
动，公司通过专项治理活动的持续开展，不断寻找自身的问题和不足，并进一步强化规范意识，充分发挥股东大会、董事会
和监事会在治理机制中的作用，随着各项整改措施的落实，公司运作的独立性、透明性和规范水平得到进一步提高，公司治
理水平得到不断提高。     
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况：公司于 2012 年 3 月对《内幕信息知情人管理制度》进行了修
订，内幕信息知情人登记管理工作由公司董事会负责，由董事会秘书组织实施，董事会秘书办公室具体负责公司内幕信息的
日常管理工作。报告期内，公司严格按照相关法律、法规和公司《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部信
息报送和使用管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》的规定执行，如实、完整地记录内幕信息在公开前的报告、传递、
编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案。报告期内，公司未发生
利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。报告期内，公司及相关人
员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 04 月 24 日 
1、《2013 年度董事
会工作报告》；2、
《2013 年度监事会
工作报告》；3、《公
司 2013 年度财务决
算报告》；4、《公司
2013 年度报告及其
摘要》；5、《公司
2013 年度利润分配
预案》；6、《关于全
资子公司台州仙琚
药业有限公司预计
2014 年度与浙江天
台药业有限公司日
常关联交易的议
案》；7、《关于续聘
天健会计师事务所
（特殊普通合伙）为
以现场投票表决方
式通过了上述议案 
2014 年 04 月 25 日 
《浙江仙琚制药股
份有限公司 2013 年
年度股东大会决议
公告》（2014-015）
刊登于《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网。 
浙江仙琚制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
公司 2014 年度审计
机构的议案》；8、《关
于为控股子公司台
州市海盛制药有限
公司继续提供担保
的议案》；9、《关于
公司申请发行短期
融资券的议案》；10、
《关于增加注册资
本及修改<公司章
程>的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 09 月 16 日 
《关于投资原料药
产业升级建设项目
的议案》 
以现场投票和网络
投票相结合的方式
通过了该项议案 
2014 年 09 月 17 日 
《浙江仙琚制药股
份有限公司 2014 年
第一次临时股东大
会决议公告》
（2014-032）刊登于
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
朱宝泉 5 4 1 0 0 否 
傅鼎生 5 3 1 1 0 否 
邵毅平 5 4 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
浙江仙琚制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司三名独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独
立董事工作制度》开展工作，充分利用参加公司董事会及股东大会机会，对公司进行了多次实地现场考察，积极关注公司运
作，独立履行职责，对公司的制度完善和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了
有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。报告期内各专门
委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，各专
门委员会履职情况如下： 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会组织召开相关会议，针对行业变化进行了深入分析研究，为公司2014年的战略重点提出了
合理建议。对拟递交董事会审议的《关于公司申请发行短期融资券的议案》、《关于投资原料药产业升级建设项目的议案》、
《关于公司非公开发行股票方案的议案》进行讨论和事先审核，保证项目实施的规范性和有效性。 
 2、审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会组织召开相关会议。根据《公司法》、中国证监会《上市公司治理准则》、《董事会审计
委员会工作细则》等有关规定，积极履行职责。与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流，出具了书面审核意见。
要求公司审计部就募集资金存放与使用、项目进度、公司的内部控制制度的完善与执行定期检查监督。审议公司审计部提交
的季度和年度计划、总结。对会计师事务所的工作进行评价，并向董事会提出续聘议案。审核了公司所有重要的会计政策，
定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内部审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，审
计委员会认为公司内部控制基本体现了完整性、合理性，不存在重大缺陷。 
 3、薪酬与考核委员会履职情况 
     报告期内，薪酬与考核委员会召开会议，对公司薪资制度和年度业绩考核标准进行了审议与核查，对董事、监事、高
级管理人员薪酬和业绩进行了讨论。并严格依据董事会制订的考核指标，决定年度董事长、监事会主席及高级管理人员绩效
奖励年薪的发放条件。并拟定《2014年度董事长、监事会主席及高级管理人员薪酬方案》及相应考核指标递交董事会讨论。 
4、董事会提名委员会履职情况 
     公司董事会提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员进行选择；对公司董事和高级管理人员的选择标准和程序
提出建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
浙江仙琚制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，逐步建立健全法人治理结构，公司
与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。     
1、业务独立     
公司具有独立完整的业务以及面向市场的自主经营能力。公司具有独立完整的供应、生产和销售系统，建立了比较健全
的组织机构，原材料的采购和产品的销售不依赖于控股股东及其控制的其他企业，独立开展原料药、制剂生产、销售等业务，
且现有控股股东已出具避免同业竞争承诺书。公司具有完全独立面向市场自主经营的能力。     
2、资产独立     
公司与控股股东之间的资产产权界定清晰，对与生产经营相关的厂房、土地、设备、商标、专利及非专利技术等资产均
合法拥有所有权或使用权，生产经营场所独立，不存在依靠控股股东的生产经营场所进行生产经营的情况。目前没有以公司
资产为股东的债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。     
3、人员独立     
公司的董事、监事、总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员任职，系根据《公司法》及其它法律、
法规、规范性文件、公司《章程》等规定的程序进行推选与任免，不存在大股东超越公司董事会和股东大会职权做出的人事
任免决定。     
公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员专职在公司工作并领取薪酬，未在持有公司5%以上
股权的股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的其他任何职务或领取薪酬，也不存在自营或为他人经营与公司相同或
相似业务的情形。     
公司拥有独立于控股股东及其控制的其他企业的员工，并在有关社会保障、工薪报酬等方面分账独立管理。     
4、机构独立     
公司按照《公司法》要求，建立健全了包括股东大会、董事会、监事会和经营管理层在内的组织机构体系。公司的生产
经营和办公机构与控股股东及其控制的其他企业完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。控股股东及其控制的其他企
业未干预公司的机构设置。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在上下级关系。     
5、财务独立     
公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员。公司按照《企业会计准则》的要求建立了一套独立、完整、规
范的会计核算体系和财务管理制度，公司的控股子公司与公司执行统一的财务核算和管理制度。公司根据有关会计制度的要
求，独立进行财务决策。     
公司拥有独立的银行账户，不与股东单位或其他任何单位共用银行账户。公司财务人员未在控股股东及其控制的其他企
业任职。     
公司依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务，报告期内，公司不存在为控股股东及其控制的其他企业提供担保的情形，
也不存在将公司的借款转借给股东单位使用的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、清晰的董事长、监事会主席及高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，并不断完善。公司根据
浙江仙琚制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
年度财务预算、生产经营指标、管理目标等的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核。     
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》等法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定认真履行职责，
积极落实公司股东大会和董事会的相关决议，较好地完成了本年度的各项任务。 
 
浙江仙琚制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     为规范经营管理、提高企业经营管理水平和风险防范能力、保证公司可持续健康发展和维护股东利益，公司严格按照
《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》和《上市公司内部控制指引》等有关法律、
法规和规章制度的规定，结合公司自身经营特点与管理需要，建立健全了较为适合公司发展要求的、贯穿公司整个业务流程
和经营管理各层面的内部控制制度，尤其是加强了对重大投资、对外担保、财务报告、信息披露、子公司管理等高风险领域
的重点关注。同时，公司在日常经营管理工作中，严格执行内控制度，并通过实践运作，不断进行完善与改进，有效防范了
经营决策及管理风险，确保了公司健康规范地发展。目前，公司整体运作比较规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实
际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为：公司已在所有重大方面建立了相应的内部控制制度，并结合了公司的实际情况防范和控制公司内部的
经营风险。公司认为根据深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》的相关规定，本公司内部控制于 2014年 12 
月31 日在所有重大方面是有效的。    
公司董事会出具了《2014年度内部控制自我评价报告》，刊登在2015年4月2日巨潮资讯网。公司董事会及全体董事保证
本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     为规范公司财务报告的管理，根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及配套
指引的有关规定，建立了与财务报告有关的内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 02 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
具体详见 2015 年 4 月 2 日刊登于巨潮资讯网的《浙江仙琚制药股份有限公司 2014 年度
内部控制自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
    我们认为，仙琚制药公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2014 年 12 月 31 日在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
浙江仙琚制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2015 年 04 月 02 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
具体详见 2015 年 4 月 2 日刊登于巨潮资讯网的《关于浙江仙琚制药股份有限公司内部控
制的审计报告》。 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
     公司按照中国证监会、深圳证券交易所等监管部门的要求，结合公司实际情况，制定了《年报信息披露重大差错责任追
究制度》，公司严格按照该制度执行。报告期内执行情况良好，未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告
修正等情况。 
