浙江仙琚制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素 
1、公司从事的主要业务 
公司是原料药和制剂的综合生产厂家，主营业务为甾体原料药和制剂的研制、生产与销售。公司产品主要分为皮质激
素类药物、性激素类药物（妇科及计生用药）、麻醉与肌松类药物三大类。 
2、主要产品及用途 
公司主要产品有皮质激素类药物（原料药及制剂）包括地塞米松系列、泼尼松系列、曲安西龙系列；性激素类药物（主
要是制剂）包括孕激素类、雄性激素类、雌性激素类，主要产品有黄体酮胶囊（益玛欣）、左炔诺孕酮肠溶胶囊、米非司酮
片等；麻醉与肌松类药物（制剂）包括罗库溴铵注射液、注射用维库溴铵、注射用苯磺顺阿曲库铵、甲磺酸罗哌卡因注射液
等。甾体药物对机体起着重要的调节作用，具有很强的抗感染、抗过敏、抗病毒和抗休克的药理作用，能改善蛋白质代谢、
恢复和增强体力以及利尿降压，广泛用于治疗风湿性关节炎、支气管哮喘、湿疹等皮肤病、过敏性休克、前列腺炎等内分泌
疾病，也可用于避孕、安胎、减轻女性更年期症状、手术麻醉等方面。 
3、主要经营模式 
（1）采购模式 
本公司由采购部统一负责对外采购工作，保证公司生产经营工作的正常进行。公司采购部根据历年业务往来情况，建立
供应商档案，逐步形成合格供应商名单。公司从合格供应商采购，并针对不同产品采取不同的采购模式。通过保持几家供应
商之间的竞争，一方面促使供应商提高产品质量，另一方面保证了公司原材料价格和供应的稳定。对于大宗化工辅料，则采
取招标的方式采购。 
（2）生产模式 
公司严格按照 GMP的要求组织生产，从原料采购、人员配置、设备管理、生产过程管理、质量控制、包装运输等方面，
严格执行国家相关规定；在药品的整个制造过程中，质量管理部门对原料、 辅料、包装材料、中间产品、成品进行全程检
测及监控，确保产品质量安全。 
（3）销售模式 
公司原料药的内销由国内贸易部负责，产品主要销售给各制剂生产厂家。 
公司原料药的外销由国际贸易部负责。外销分两种模式，一是通过外贸公司间接出口；二是自营出口，公司直接同国外
采购方签订采购合同，产品生产并检验合格后由公司负责出口，销售给国外用户。 
公司制剂产品的销售由控股子公司浙江仙居制药销售有限公司负责。目前销售模式主要分三种：终端销售模式、招商
代理模式、经销商代理模式。从业务角度主要分为三条线：（1）医院线，以妇科、麻醉科（肌松药）为主；（2）OTC产品
线，以紧急避孕和皮肤科产品为主；（3）招商代理线，包括大宗普药和呼吸科类产品为主。 
4、报告期内主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司在医药体制深化改革的背景下，面对行业政策的重大变革，保持了营业收入的稳定增长，同时实现了
归属于上市公司股东的净利润同比增长 87.93%。 
报告期内，公司积极应对医药行业环境的变化，进行内部变革。一是完善销售平台建设，开拓市场新格局；新特药销
售不断地强化精细化管理，及时调整产品销售策略；启动流通部销售模式的改革与探索，充分调动商业积极性，稳步提高销
量；整合代理资源积极开拓市场，形成内部的竞争，促进了市场的拓展。二是增加研发储备、提供技术优势，公司持续优化
产品生产工艺，提升产品质量，提高实验室技术向批量生产放大的生产转化能力。三是巩固制造平台的比较优势，提高公司
生产水平，通过强化内部管理来挖潜增益，同时改善质量管理体系，提高技术优势，实现主要原料的部分替代，使公司主要
原材料成本下降，产品毛利率上升，确保了营业收入的稳定增长及经营业绩的稳步提升。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
浙江仙琚制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
公司所处的行业为医药行业，细分行业为甾体药物行业。 
1、报告期内医药行业的发展阶段 
2015年是医药行业改革向纵深发展推进的一年，包括分级诊疗、医保支付控费、药品招标、药占比、医药分家、两保合
一在内等相关的改革措施，国家药品监督管理部门也相继出台一致性评价、BE备案、临床数据核查等影响行业的重大相关
政策。受国家宏观经济大环境及医药政策变化的影响，医药工业企业进入低速增长阶段。一方面是医保控费、更加严格的支
付及处方监管等政策所带来的行业增速压力，另一方面，老龄化趋势、消费能力意愿提升以及行业新“风口”精准医疗等对医
疗需求的持续拉动，未来医药行业的发展趋势将愈加明朗，“换挡、变速、趋缓”成为医药工业的新常态，新的行业运行规则
和结构性机遇呼之欲出。 
尽管医药产业进入增速放缓的“新常态”，但相较于其他工业制造业来说，仍然保有相对较高的景气度，而政策的不断落
地和持续发力将为行业迎来结构性机遇。 
2、报告期内甾体药物行业的发展阶段 
甾体药物在化学药物体系中占有重要的地位。目前，全世界生产的甾体药物品种已达300多种，其中最主要的为甾体激
素药物。甾体药物行业已成为我国医药工业体系的重要组成部分。 
双烯和雄烯二酮是甾体药物的两大核心原料。我国传统的甾体药物生产主要以薯蓣皂素的化学降解制取双烯技术为主，
近年来，以甾体药物原料代表的生产企业逐渐开始采取微生物发酵植物甾醇的生物技术路线生产雄烯二酮，与传统工艺相比，
植物甾醇来源广泛，且工艺过程对环境污染小，减轻了行业的资源浪费问题，消除了环保压力，从而节约了生产成本，促进
了行业的可持续性发展。 
2、周期性特点 
医药行业关系国计民生，是我国国民经济的重要组成部分，是传统产业和现代产业相结合，一、二、三产业为一体的产
业。药品消费支出与国民经济发展水平、人民生活质量存在较强的相关性，医药产品的种类和需求取决于疾病的种类和发生
频率，尽管医疗技术不断进步，但疾病并不能被彻底消灭，因此，医药行业始终不同程度地处于成长期，具有较强的刚性需
求是永远的朝阳行业，难以体现出明显的行业周期。 
3、公司所处的行业地位 
公司是国家计划生育药物定点生产厂家、国家火炬计划重点高新技术企业、中国原料药出口型品牌十强企业、中国化学
制药品牌百强企业，浙江省甾体药物高新技术研究开发中心。是国内规模最大、品种最为齐全的甾体药物生产厂家。公司具
有很强的将科技成果产业化的能力，在药品从小试阶段（实验室技术）向批量生产转化方面具有很成熟的经验。公司对产品
生产工艺的优化和生产成本的控制在国内同行中居领先地位。公司大部分主导产品的市场占有率居行业内前列，甾体激素行
业内位居第一梯队并且多年来保持稳定。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
股权资产本期审定数比上期审定数增加 4931 万元，增长 42.02%，主要系本期投资
对联营企业投资增加所致 
固定资产 本期无重大变化 
无形资产 本期无重大变化 
在建工程 
在建工程本期审定数比上期审定数增加 6498 万元，增长 107.15%，主要系本期募投
项目投入增加所致 
货币资金 货币资金本期审定数比上期审定数增加 20827 万元，增长 68.27%，主要系本期非公
浙江仙琚制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
开增发股票所致 
预付账款 
预付账款本期审定数比上期审定数增加 1431 万元，增长 45.86%，主要系本期按合
同预付款项增多所致 
应收股利 
应收股利本期审定数比上期审定数减少 546 万元，降低 50.34%，主要系本期收到股
利所致 
其他流动资产 
其他流动资产本期审定数比上期审定数增加 34969 万元，增长 19734.01%，主要系
本期购买理财产品增加所致 
递延所得税资产 
递延所得税资产本期审定数比上期审定数增加 471 万元，增长 48.18%，主要系本期
资产减值准备增加相应计提的递延所得税资产增加所致 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
股权资产 
投资设立英
德瑞药物有
限公司 
126 万元 美国 贸易 
公司统一管
控 
 -112 万元 0.04% 否 
三、核心竞争力分析 
1、营销模式日趋成熟 
公司目前销售架构主要由三部分组成：国内贸易部，负责原料药的国内销售，目前已与国内100多家主要的甾体药物制
剂生产企业建立了稳定的业务联系；国际贸易部，负责原料药的境外销售，已与美国、印度、英国等30多个国家的40多家原
料药加工企业、制剂生产厂家和贸易商建立了业务联系；销售公司，负责公司制剂产品的销售，终端网络已覆盖全国各地。 
公司形成了医院线和OTC线两个完整的销售网络，成立第三终端队伍与维护重点客户的KA队伍，并摸索出了有效的终
端管理和市场推广策略。公司医院线的销售网络已覆盖全国地级市以上的主要医院；OTC线的销售人员管理的药店已达到6
万多家。终端营销网络的不断完善，不但是目前公司新特药产品的主要营销渠道，更为今后的新型制剂产品上市建立快速导
入平台，是公司未来业绩增长的重要保障。 
2、研发技术储备充足 
公司是省级高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业、浙江省甾体药物高新技术研究开发中心。多年生产技术的
储备沉淀,使公司具有较强的将科技成果产业化的能力，在小试阶段（实验室技术）向批量生产转化方面具有成熟的经验。
公司对产品生产工艺的优化和生产成本的控制在国内同行业中居领先地位。 
公司坚持原料药、制剂一体化的行业模式，以甾体药物系列产品研发为目标，坚持以科技为先导，与中国科学院上海有
机化学研究所、中国科学院上海药物研究所、国家新药筛选中心、中国药科大学、浙江大学、浙江工业大学等大专院校科研
单位进行长期稳定的合作，坚持走产、学、研相结合的道路，不断开发及引进新技术、新产品，培训科研人员，设立了企业
研究院，招揽高级科研人才，并与国际新药开发接轨，开发高新技术产品。 
报告期内，公司获得1.1类新药奥美克松钠及注射剂、糠酸莫米松粉雾剂、倍他米松水杨酸软膏等4个新药临床批件；完
成补充申请7项、再注册批件68项、其他备案18项；醋酸优力司特等9个项目的临床研究取得阶段性进展；立项开展6个新项
目的研发工作；获得发明专利授权证书4件，5项发明专利申请获得受理。截止报告期未，公司共取得授权专利22项。 
3、管理机制有效匹配 
浙江仙琚制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
稳定且富有行业经验的管理团队是公司实现跨越式发展的重要基石。长期以来，公司核心团队结构稳定，从事医药生产
和销售相关行业的管理工作平均时间达10年以上，在对于公司业务至关重要的领域拥有丰富的经验，熟悉市场经济规则和现
代管理思想。内部管理机制与客观实际有效匹配，特别是公司多年推行的内部经济责任制，其科学灵活的机制不但高度激发
了员工的工作责任感和积极性，提升工作效率和生产水平，也成为公司产品在市场竞争中的重要手段，形成了公司一种独特
的企业文化，并将在实践中不断完善推广应用。     
浙江仙琚制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，是充满竞争的一年，整个医药行业处于大洗牌中，制剂的招标大年，政策疾风骤雨，药企发展过程跌宕起伏，
原料药市场硝烟弥漫，价格竞争异常激烈。面对极其复杂的外部环境，公司深入贯彻“制造平台、销售平台”两个平台战略，
围绕年初确定的经营思路，不断探索营销模式，扩大新产品的销售，加强高新技术产品开发与技术创新，持续夯实内部基础
管理，确保公司销售平稳增长，利润有较大幅度的提升。 
报告期内，公司实现营业收入248,024.62万元，同比增长0.39%；实现利润总额12,790.13万元，同比增长74.78%；实现
归属于上市公司股东的净利润10,655.10万元，同比增长87.93%。 
报告期内，公司完成的主要工作有： 
1、完善销售平台建设，开拓市场新格局 
新特药销售不断地强化精细化管理，合理运用管理工具，建立精细化操作的管理框架，并不断探索与细化与公司发展阶
段相配套的管理架构与管理办法；启动流通部销售模式的改革与探索，充分调动商业积极性，稳步提高了销量；成立麻醉招
商事业部以及呼吸招商事业部，实现自营办事处与代理商双线运作，整合代理资源积极开拓市场，形成内部竞争，促进了市
场拓展；优化流程和制度，提高工作效率。 
通过与国家计划生育中心合作，成立仙琚阳光天使基金，开展全国范围内的高校大学生培训课堂，既宣传了仙琚企业品
牌，也为计生类产品销售推动注入了动力。以麻醉、妇科全国专业性学术会议为契机，通过仙琚制药卫星会议的方式，进行
产品推广及品牌宣传，提高品牌知明度。积极开拓国际市场，及时调整销售策略，稳定公司原料药销售。 
2、增加研发储备，提高技术优势 
锁定公司产品开发战略，继续在妇科、麻醉科、呼吸科、皮肤科四个治疗领域增加优势品种的储备。报告期内，噻吩诺
啡IIa期临床研究工作继续有序推进；获得1.1类新药奥美克松钠及注射剂、糠酸莫米松粉雾剂、倍他米松水杨酸软膏等4个新
药临床批件；完成补充申请7项、再注册批件68项、其他备案18项；醋酸优力司特等9个项目的临床研究取得阶段性进展；立
项开展6个新项目的研发工作；获得发明专利授权证书4件；完成9项科技创新、产业化和技术改造等项目。持续优化产品生
产工艺，提升产品质量，提高生产水平，降低生产成本。 
3、改善质量管理体系，加快质量标准与国际接轨 
公司努力维护GMP体系的运作水平，共组织3次GMP认证，在仙药路1号厂区生产的22个原料药以及台州仙琚的3个原料
药品种，均通过新版GMP认证。加快国际注册步伐，甲泼尼龙获得台湾地区注册证，罗库溴铵等5个产品取得了的墨西哥第
三方GMP证书。 
根据国家局及公司要求，开展制剂的一致性评价工作，对部分制剂产品进行了初步的质量确认，完成了醋酸甲羟孕酮片
等产品的溶出曲线研究，为制剂产品一致性评价提供初步的数据支持，为今后赢得市场优势打下了基础。 
4、巩固制造平台比较优势，推进重点项目建设，提高公司生产水平 
各原料车间大力开展管理挖潜，合理控制车间经费等各项费用，继续通过寻找最优工艺的控制点，缩小高底批差距，以
项目的形式强化落实创新课题，减少能源消耗，减少生产资金的占用，努力降低制造成本，有效地提高了产品的竞争力。加
强EHS管理，全年无重大安全环保事故，并通过各类安全检查。着力于提升综合管理水平，打造综合实力优良的制造平台。
启动公司首条自动化控制项目；T006、T007、D1、甲泼尼龙X2等系列产品顺利试产；引入新产品，丰富甾体激素新产品线
的战略布局；醋可线新工艺生产水平稳步提高，成为了公司强劲的赢利增长点。加强MPA生产线建设，拟筹备世界卫生组
织认证。 
原料药产业升级建设项目全面进入土建建设、工艺生产线细化设计阶段。重点完成原有生产工艺与新装备的设计融合，
以及配套的土建基础项目建设。 
5、围绕中心任务，夯实基础管理 
引进新的管理模式OEC，并在管理线进行试运行，有效提升公司执行力及管理效率。招聘渠道与平台建设日趋成熟，发
