浙江仙琚制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规以及监管部门的规章、规范性文件的要求，及时修订《公司
章程》，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合
中国证监会及深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件的要求。现对公司治理的具体情况说明如下： 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求召集、召开股东大会，确保全体股东特别是中小股东
享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内，公司未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求
召开临时股东大会的情形，也无因监事会提议召开的股东大会。根据公司章程及相关法律法规规定应由股东大会表决的事项
均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通过
股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接干预公司经营与决策的行为。公司具有独立完整的业务和自主
经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的相关选聘程序选举董事。公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董
事会的人数与人员构成符合法律、法规与《公司章程》的要求，董事会下设四个专门委员会。董事会严格按照《公司章程》、
《独立董事工作制度》、《董事会议事规则》及《中小企业板块上市公司董事行为指引》等相关规定开展工作，勤勉尽责，
公司全体董事认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。独立董事独立履行职责，维护公
司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。  
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的相关选聘程序选举监事。公司监事会设监事7名，其中职工代表监事3
名，监事会的人数和人员构成符合法律、法规与《公司章程》的要求。公司监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》
等相关规定开展工作，认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进
行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）公司对高级管理人员的考评及激励机制情况 
公司建立了公正、清晰的董事长、监事会主席及高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，并不断完善。公司根据
年度财务预算、生产经营指标、管理目标等的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核。报告期内，公司高级管
理人员能够严格按照《公司法》等法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定认真履行职责，积极落实公司股东大会和董
事会的相关决议，基本完成了本年度的各项任务。 
（六）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
    公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，指定董事会秘书和证券事务代表负责信息披露
浙江仙琚制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
工作，接待投资者来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息。指定《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的专业报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的
机会获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，逐步建立健全法人治理结构，公司
与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。     
1、业务独立     
公司具有独立完整的业务以及面向市场的自主经营能力。公司具有独立完整的供应、生产和销售系统，建立了比较健全
的组织机构，原材料的采购和产品的销售不依赖于控股股东及其控制的其他企业，独立开展原料药、制剂生产、销售等业务，
且现有控股股东已出具避免同业竞争承诺书。公司具有完全独立面向市场自主经营的能力。     
2、资产独立     
公司与控股股东之间的资产产权界定清晰，对与生产经营相关的厂房、土地、设备、商标、专利及非专利技术等资产均
合法拥有所有权或使用权，生产经营场所独立，不存在依靠控股股东的生产经营场所进行生产经营的情况。目前没有以公司
资产为股东的债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。     
3、人员独立     
公司的董事、监事、总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员任职，系根据《公司法》及其它法律、
法规、规范性文件、公司《章程》等规定的程序进行推选与任免，不存在大股东超越公司董事会和股东大会职权做出的人事
任免决定。     
公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员专职在公司工作并领取薪酬，未在持有公司5%以上
股权的股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的其他任何职务或领取薪酬，也不存在自营或为他人经营与公司相同或
相似业务的情形。     
公司拥有独立于控股股东及其控制的其他企业的员工，并在有关社会保障、工薪报酬等方面分账独立管理。     
4、机构独立     
公司按照《公司法》要求，建立健全了包括股东大会、董事会、监事会和经营管理层在内的组织机构体系。公司的生产
经营和办公机构与控股股东及其控制的其他企业完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。控股股东及其控制的其他企
业未干预公司的机构设置。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在上下级关系。     
5、财务独立     
公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员。公司按照《企业会计准则》的要求建立了一套独立、完整、规
范的会计核算体系和财务管理制度，公司的控股子公司与公司执行统一的财务核算和管理制度。公司根据有关会计制度的要
求，独立进行财务决策。     
公司拥有独立的银行账户，不与股东单位或其他任何单位共用银行账户。公司财务人员未在控股股东及其控制的其他企
业任职。     
公司依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务，报告期内，公司不存在为控股股东及其控制的其他企业提供担保的情形，
也不存在将公司的借款转借给股东单位使用的情况。 
浙江仙琚制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 01 月 30 日 2015 年 01 月 31 日 
《公司 2015 年第一
次临时股东大会决
议公告》（2015-005）
详见巨潮资讯网 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2015 年 04 月 23 日 2015 年 04 月 24 日 
《公司 2014 年年度
股东大会决议公告》
（2015-021）详见巨
潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
傅鼎生 8 2 6 0 0 否 
赵苏靖 7 1 6 0 0 否 
傅颀 7 1 6 0 0 否 
朱宝泉 1 1 0 0 0 否 
邵毅平 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
浙江仙琚制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立
董事工作制度》开展工作，充分利用参加公司董事会及股东大会机会，对公司进行了多次实地现场考察，积极关注公司运作，
独立履行职责，对公司的制度完善和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效
监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。报告期内各专门
委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，各专
门委员会履职情况如下： 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会组织召开相关会议，针对行业变化进行了深入分析研究，为公司2015年的战略重点提出了
合理建议。 
 2、审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会组织召开相关会议。根据《公司法》、中国证监会《上市公司治理准则》、《董事会审计
委员会工作细则》等有关规定，积极履行职责。与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流，出具了书面审核意见。
要求公司审计部就募集资金存放与使用、项目进度、公司的内部控制制度的完善与执行定期检查监督。审议公司审计部提交
的季度和年度计划、总结。对会计师事务所的工作进行评价，并向董事会提出续聘议案。审核了公司所有重要的会计政策，
定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内部审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，审
计委员会认为公司内部控制基本体现了完整性、合理性，不存在重大缺陷。 
 3、薪酬与考核委员会履职情况 
     报告期内，薪酬与考核委员会召开会议，对公司薪资制度和年度业绩考核标准进行了审议与核查，对董事、监事、高级
管理人员薪酬和业绩进行了讨论。并严格依据董事会制订的考核指标，决定年度董事长、监事会主席及高级管理人员绩效奖
励年薪的发放条件。并拟定《2015年度董事长、监事会主席及高级管理人员薪酬方案》及相应考核指标递交董事会讨论。 
4、董事会提名委员会履职情况 
    报告期内，提名委员会召开了1次会议，审议通过了《关于增补公司第五届董事会独立董事的议案》。提名委员会关注
公司董事、高级管理人员的选择标准和选聘程序；广泛搜寻合格的董事和经理人员的人选并对董事候选人和经理人选进行审
查并提出建议，为实现公司健康、稳定和可持续发展做好充足的人才储备。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
浙江仙琚制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、清晰的董事长、监事会主席及高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，并不断完善。公司根据
年度财务预算、生产经营指标、管理目标等的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核。     
    报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》等法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定认真履行职责，
积极落实公司股东大会和董事会的相关决议，较好地完成了本年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登于 2016 年 3 月 31 日的巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《浙
江仙琚制药股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为、
公司更正已公布的财务报告、注册会计师
发现的却未被公司内部控制识别的当期财
务报告中的重大错报、审计委员会和审计
部门对公司的对外财务报告和财务报告内
部控制监督无效。      
财务报告重要缺陷的迹象包括：未依
照公认会计准则选择和应用会计政策、未
建立反舞弊程序和控制措施、对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制、对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、准确的目标。  
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷
对业务流程有效性的影响程度、发生的
可能 性作判定。  
重大缺陷：如果缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率和效果、或严
重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标。  
重要缺陷：如果缺陷发生的可能性
较高，会显著降低工作效率和效果、或
显著加大效果的不确定性、或使之显著
偏离预期目标。 一般缺陷：如果缺陷
发生的可能性较小，会降低工作效率或
效果、或加大效果的不确定性、或使之
偏离预期目标。 
定量标准 以营业收入、资产总额作为衡量指标。内 非财务报告内部控制缺陷评价的定量
浙江仙琚制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
部控制缺陷可能导致或导致的错报项目与
利润表相关的，以营业收入指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于营业收入的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的 
0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；如果超
过营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。 内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于资产总额的 1%，则认
定为一般缺陷；如果超过资产总额的 1%
但小于 3%认定为重要缺陷；如果超过资产
总额 3%，则认定为重大缺陷。 
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
浙江仙琚制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 29 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审[2016]788 号 
注册会计师姓名 严善明、丁锡锋 
审计报告正文 
审  计  报  告 
 
 
浙江仙琚制药股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江仙琚制药股份有限公司（以下简称仙琚制药公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报
表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是仙琚制药公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见  
我们认为，仙琚制药公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了仙琚制药公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
 
