浙江仙琚制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素 
1、公司从事的主要业务 
 公司是原料药和制剂的综合生产厂家，主营业务为甾体原料药和制剂的研制、生产与销售。公司产品主要分为皮质激
素类药物、性激素类药物（妇科及计生用药）、麻醉与肌松类药物三大类。 
2、主要产品及用途 
公司主要产品：皮质激素类药物（原料药及制剂）包括地塞米松系列、泼尼松系列、曲安西龙系列；性激素类药物（主
要是制剂）包括孕激素类、雄性激素类、雌性激素类，主要产品有黄体酮胶囊（益玛欣）、左炔诺孕酮肠溶胶囊、米非司酮
片等；麻醉与肌松类药物（制剂）包括注射用苯磺顺阿曲库铵、罗库溴铵注射液、注射用维库溴铵、甲磺酸罗哌卡因注射液
等。甾体药物对机体起着重要的调节作用，具有很强的抗感染、抗过敏、抗病毒和抗休克的药理作用，能改善蛋白质代谢、
恢复和增强体力以及利尿降压，广泛用于治疗风湿性关节炎、支气管哮喘、湿疹等皮肤病、过敏性休克、前列腺炎等内分泌
疾病，也可用于避孕、安胎、减轻女性更年期症状、手术麻醉等方面。 
3、主要经营模式 
（1）采购模式 
本公司由采购部统一负责对外采购工作，保证公司生产经营工作的正常进行。公司采购部根据历年业务往来情况，建立
供应商档案，逐步形成合格供应商名单。公司从合格供应商采购，并针对不同产品采取不同的采购模式。通过保持几家供应
商之间的竞争，一方面促使供应商提高产品质量，另一方面保证了公司原材料价格和供应的稳定。对于大宗化工辅料，则采
取招标的方式采购。 
（2）生产模式 
公司严格按照GMP的要求组织生产，从原料采购、人员配置、设备管理、生产过程管理、质量控制、包装运输等方面，
严格执行国家相关规定；在药品的整个制造过程中，质量管理部门对原料、 辅料、包装材料、中间产品、成品进行全程检
测及监控，确保产品质量安全。 
（3）销售模式 
公司原料药的内销由国内贸易部负责，产品主要销售给各制剂生产厂家。 
公司原料药的外销由国际贸易部负责。外销分两种模式，一是通过外贸公司间接出口；二是自营出口，公司直接同国外
采购方签订采购合同，产品生产并检验合格后由公司负责出口，销售给国外用户。 
    公司制剂产品的销售由控股子公司浙江仙居制药销售有限公司负责。目前销售模式主要分三种：终端销售模式、招商代
理模式、经销商代理模式。从业务角度主要分为三条线：（1）医院线，以妇科、麻醉科（肌松药）为主；（2）OTC产品线，
以紧急避孕和皮肤科产品为主；（3）招商代理线，包括大宗普药和呼吸科类产品为主。 
4、报告期内主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司面对医药行业的不利环境和竞争压力，紧紧把握市场，抓住机遇，保持了公司营业收入的稳定增长，同
时实现了归属于上市公司股东的净利润同比增长37.20%。 
报告期内，公司及时调整了符合公司实际的制剂产品销售策略，以纯销为导向，加大终端纯销工作的力度，推进和细化
目标终端管理，提高制剂市场终端销量。稳定原料药国内销售，拓展原料药国际业务，提升原料药市场占有率。加强自主创
新能力，巩固核心竞争力，持续优化产品生产工艺，提升产品质量，提高实验室技术向批量生产放大的生产转化能力。继续
巩固制造平台的比较优势，加强原料采购成本控制和生产成本考核，强化内部管理来挖潜增益，同时改善质量管理体系，提
高技术优势，充分利用原料的替代优势，使公司主要原材料成本下降，产品毛利率上升，确保了营业收入的稳定增长及经营
浙江仙琚制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
业绩的稳步提升。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
公司所处的行业为医药行业，细分行业为甾体药物行业。 
1、报告期内医药行业的发展阶段 
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，目前已形成了比较完备的工业体系，行业整体处于持续发展阶段。2016年我
国医药行业政策频出。一方面，发布了《关于整治药品流通领域违法经营行为的公告》等多项公告，整治行业乱象，严厉打
击医药产业违法违规行为，让药品行业从源头正本清源。同时《中医药发展战略规划纲要（2016-2030）年》、《“健康中国
2030”规划纲要》、《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》白皮书等一系列行业改革政策发布，为行业改革发展
带来众多利好和指导，我国医药产业正步入规范发展的快车道。 
面对新常态下复杂多变的国内外经济形势和市场竞争加剧的环境，随着国家医药卫生体制改革的稳步推进和“健康中国”
战略的强力驱动，医药行业总体呈现增长趋稳、结构调整优化升级、兼并重组步伐加快、行业集中度和流通效率进一步提升、
创新和服务能力逐步增强的良好发展态势。 
2、报告期内甾体药物行业的发展阶段 
甾体药物在化学药物体系中占有重要的地位。目前，全世界生产的甾体药物品种已达300多种，甾体药物行业已成为我
国医药工业体系的重要组成部分。 
全球范围内的甾体药物生产厂家主要为少数大型跨国制药公司，例如辉瑞、拜耳、默沙东、赛诺菲-安万特等。近年来，
由于我国原材料优势明显、生产工艺不断提升，全球甾体药物的生产出现了产业转移的趋势，中国已逐步成为世界甾体药物
的生产中心。目前，皮质激素原料药已成为我国大宗原料药出口的主要品种之一。 
双烯和雄烯二酮是甾体药物的两大核心原料。我国传统的甾体药物生产主要以薯蓣皂素的化学降解制取双烯技术为主，
近年来，甾体药物原料生产企业逐渐开始采取微生物发酵植物甾醇的生物技术路线生产雄烯二酮，与传统工艺相比，植物甾
醇来源广泛，且工艺过程对环境污染小，减轻了行业的资源浪费问题，消除了环保压力，从而节约了生产成本，促进了行业
的可持续性发展。目前，国内除黄体酮等部分产品外，生物技术路线生产的甾体药物原料已基本完成了对双烯类原料的替代。 
3、周期性特点 
医药行业关系国计民生，是我国国民经济的重要组成部分，是传统产业和现代产业相结合，一、二、三产业为一体的产
业。药品消费支出与国民经济发展水平、人民生活质量存在较强的相关性，医药产品的种类和需求取决于疾病的种类和发生
频率，尽管医疗技术不断进步，但疾病并不能被彻底消灭，因此，医药行业是具有较强刚性需求的朝阳行业，难以体现出明
显的行业周期。 
4、公司所处的行业地位 
公司是国家计划生育药物定点生产厂家、国家火炬计划重点高新技术企业、中国原料药出口型品牌十强企业、中国化学
制药品牌百强企业，浙江省甾体药物高新技术研究开发中心。是国内规模最大、品种最为齐全的甾体药物生产厂家，是原料
药和制剂综合生产厂家。公司具有很强的将科技成果产业化的能力，在药品从小试阶段（实验室技术）向批量生产转化方面
具有很成熟的经验。公司对产品生产工艺的优化和生产成本的控制在国内同行中居领先地位。公司大部分主导产品的市场占
有率居行业内前列，甾体激素行业内位居第一梯队并且多年来保持稳定。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 股权资产本期无重大变化 
固定资产 固定资产本期无重大变化 
无形资产 无形资产本期无重大变化 
浙江仙琚制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
在建工程 
在建工程本期审定数比上期审定数增加 16458 万元，增长 131.02%,主要系本期增加
工程项目投入所致。 
应收股利 
应收股利本期审定数比上期审定数增加 2606 万元，增长 483.69%,主要系本期联营
企业宣告分派利润。 
可供出售金融资产 
可供出售金融资产本期审定数比上期审定数增加 450 万元，增长 51.08%,主要系本
期对联营企业追加投资所致。 
工程物资 
工程物资本期审定数比上期审定数增加 445 万元，增长 231.93%,主要系本期为项目
购建物资增加所致。 
其他非流动资产 
其他非流动资产本期审定数比上期审定数增加 326 万元，增长 49.49%,主要系按合
同预付的工程设备款增加所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
股权资产 
投资设立英
德瑞药物有
限公司 
165 万元 美国 贸易 
公司统一管
控 
25 万元 0.07% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、营销模式日趋成熟 
公司目前销售架构主要由三部分组成：国内贸易部，负责原料药的国内销售，目前已与国内100多家主要的甾体药物制
剂生产企业建立了稳定的业务联系；国际贸易部，负责原料药的境外销售，已与美国、印度、英国等30多个国家的40多家原
料药加工企业、制剂生产厂家和贸易商建立了业务联系；销售公司，负责公司制剂产品的销售，终端网络已覆盖全国各地。 
公司形成了医院线和OTC线两个完整的销售网络，成立第三终端队伍与维护重点客户的KA队伍，并摸索出了有效的终
端管理和市场推广策略。公司医院线的销售网络已覆盖全国地级市以上的主要医院；OTC线的销售人员管理的药店已达到6
万多家。终端营销网络的不断完善，不但是目前公司新特药产品的主要营销渠道，更为今后的新型制剂产品上市建立快速导
入平台，是公司未来业绩增长的重要保障。 
2、研发技术储备充足 
公司是省级高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业、浙江省甾体药物高新技术研究开发中心。多年生产技术的
储备沉淀，使公司具有较强的将科技成果产业化的能力，在小试阶段（实验室技术）向批量生产转化方面具有成熟的经验。
公司对产品生产工艺的优化和生产成本的控制在国内同行业中居领先地位。 
公司坚持原料药、制剂一体化的行业模式，以甾体药物系列产品研发为目标，坚持以科技为先导，与中国科学院上海有
机化学研究所、中国科学院上海药物研究所、国家新药筛选中心、中国药科大学、浙江大学、浙江工业大学等大专院校科研
单位进行长期稳定的合作，坚持走产、学、研相结合的道路，不断开发及引进新技术、新产品，培训科研人员，设立了企业
研究院，招揽高级科研人才，并与国际新药开发接轨，开发高新技术产品。 
报告期内，公司获得盐酸罗哌卡因等药品批准文号3个，地诺孕素片等临床批件5项，曲安奈德益康唑乳膏等再注册批件
浙江仙琚制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
5个，申报补充申请31项，申报再注册3项。获得3项发明专利授权证书，10项发明专利申请获得受理。截止报告期未，公司
共取得授权专利25项。 
3、管理机制有效匹配 
稳定且富有行业经验的管理团队是公司实现跨越式发展的重要基石。长期以来，公司核心团队结构稳定，从事医药生产
和销售相关行业的管理工作平均时间达10年以上，在对于公司业务至关重要的领域拥有丰富的经验，熟悉市场经济规则和现
代管理思想。内部管理机制与客观实际有效匹配，特别是公司多年推行的内部经济责任制，其科学灵活的机制不但高度激发
了员工的工作责任感和积极性，提升工作效率和生产水平，也成为公司产品在市场竞争中的重要手段，形成了公司一种独特
的企业文化，并将在实践中不断完善推广应用。 
浙江仙琚制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是国家“十三五”规划的启动之年，社会经济结构调整加速，供给侧改革力度不断加大，国内医药行业政策频繁出
台。面对宏观经济增速放缓、下游需求不振、市场竞争激烈、产品价格下降等诸多不利因素影响，公司管理层积极应对、锐
意进取，围绕公司战略和董事会年初制定的工作目标，坚持以市场为导向，技术创新为依托，夯实内部基础管理、提升技术
创新能力，加大市场推广力度、适时调整销售策略，完善销售经营模式，深度挖掘发展潜力，提升公司综合抗风险能力，保
障经营业绩的稳定可持续增长。  
报告期内，公司实现营业收入250,373.03万元，同比增长0.95%；实现利润总额18,302.93万元，同比增长43.10%；实现
归属于上市公司股东的净利润14,618.69万元，同比增长37.20%。 
报告期内，公司完成的主要工作有： 
1、规范公司治理，保障公司健康发展 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关规定的要求，开
展“三会”运作、信息披露、投资者接待等工作。持续完善公司法人治理结构，完成了董事会、监事会的换届选举，产生了公
司第六届董事会、监事会，聘任了新一届的高层管理团队，促进了公司规范、健康、稳定发展。 
2、调整销售策略，提增产品市场终端销量 
针对严峻的市场形势，公司及时调整了符合公司实际的制剂产品销售策略，以纯销为导向，加大终端纯销工作的力度，
推进和细化目标终端管理。发挥SFE部门的作用，明确各终端的潜力指标与效率指标。加大了各治疗领域的学术推广力度，
全面开展商业渠道整理、整顿工作。以远程财务管控为目标，逐步探索以大区财务结算中心的财务管控模型。建立销售公司
各层级管理者的综合能力测评体系，对于销售管理干部进行多层次的储备。 
原料药国际业务以保持和扩大市场占有率为工作主线，及时调整销售策略，强化对各国主要客户和潜在客户的拜访，积
极推广已有产品和新产品，提高公司在市场的知名度，确保了在激素格局大变动中立稳脚跟并取得了一定的主动权。面对国
内原料药市场的竞争环境，公司积极采取相应策略和应变措施，稳定了公司国内原料药的销售。 
3、加强自主创新能力，巩固核心竞争力 
根据公司战略规划，新产品以妇科、呼吸科、麻醉科、皮肤科四大类药物研发为重点。2016年获得盐酸罗哌卡因等生产
批准文号3个，地诺孕素片等临床批件5项，曲安奈德益康唑乳膏等再注册批件5个，申报补充申请31项，申报再注册3项。国
内国际注册产品研发项目按计划进行，完成了去氧孕烯、HS-7等20多个原料药项目和水杨酸倍他米松软膏等12个制剂项目
不同阶段的开发工作。完成1.1类新药奥美克松钠等产品分析方法验证、产品的评价、分析方法确认等工作。获得发明专利
授权证书3件，申请公开和受理10件。完成12只原料药工艺改进课题。有序推进杨府制剂、城南厂区技改工作。噻吩诺啡项
目与军科院继续进行深入合作，后续工作有序推进中。药品一致性评价工作有序展开，提交了参比制剂备案申请14项。 
2016年，公司荣获中国化学制药行业工业综合实力百强，中国化学制药行业原料药出口型优秀企业品牌，罗库溴铵注射
液等3个产品荣获中国化学制药行业优秀企业品牌。 
4、改善质量管理体系，加快与国际接轨 
公司努力维护GMP体系的运作水平，2016年原料药相关的生产线接受市、县局飞行/日常专项检查8起，接待国内外客户
质量审计、顾问审计和GMP认证等共62次。顺利通过了韩国官方KFDA对公司产品泼尼松龙的例行GMP复查。 
加快国际注册步伐，雌二醇获得台湾注册证，米非司酮等8个产品的印度再注册获得批准，台州仙琚药业公司的氢化可
的松、泼尼松两个产品完成美国FDA注册的DMF资料提交。 
5、巩固制造优势，提高生产水平 
城南生产区各原料药车间以管理创新和技术创新为突破点，强化车间日常规范性管理工作，降低能耗费用，在保证产品
质量的前提下，进一步加强了车间挖潜能力。同时，加强EHS管理，完成EHS体系年度审核工作，并通过第三方审核。 
川南生产区着力于打造综合实力优良的制造平台，综合管理水平持续提升。通过高新技术企业认证，完成MPA生产线
