深圳瑞和建筑装饰股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，不断建立健全公司内部控制制度，完善公
司治理结构，规范公司三会运作，严格履行信息披露义务，积极开展投资者关系管理工作，提升公司治理水平。截至报告期
末，公司治理实际情况符合证监会、深交所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，符合公司已建立制度的规定，未收
到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。  
公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争问题。公司存在部分关联交易情况，详见“重
大关联交易”。 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规范性文件执行股东大会的召集、召开、表决等程序，确保平等对待
所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力，有效地保证了中小股东的权益。  
（二）关于公司与控股股东  
报告期内，公司拥有独立的业务和经营自主能力，与控股股东在资产、业务、人员、组织机构以及财务等方面均相互独立。
公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，控股股东对公司依法通过股东大会行使权利，未有超越股东大会直接或间接
干预公司决策和经营活动的行为。公司与控股股东的关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东占用公司资金
的现象。  
（三）关于董事与董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规则》等相关法律法规选举产生董事人选，董事会人数及人
员构成符合法律法规的要求。公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》及《董事会议事规则》、《中小企
业板块上市公司规范运作指引》等相关规定召集召开董事会，各董事认真出席董事会，认真审议各项议案，履行职责，勤勉
尽责。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意
见。 
为了完善公司治理结构，公司董事会根据《上市公司治理准则》设立了战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和审计
委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。  
（四）关于监事与监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事
能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等各方面以及对公司董事、
高级管理人员履行职责的合法、合规性予以监督，维护公司及股东的合法权益。  
（五）关于绩效评价和激励约束机制  
公司逐步建立并不断完善董事、监事和高级管理人员的绩效评价体系和激励约束机制，公司董事、监事及高级管理人员的聘
任及薪酬情况公开、透明，符合法律、法规的规定。  
（六）关于信息披露与透明度  
公司证券部负责信息披露工作及投资者关系管理工作，严格按照证监会、深交所的要求，认真参照定期报告的编制规定，配
合公司财务部门，及时、准确地完成了公司的 2014年年报、2015年第一季度报告、半年度报告及第三季度报告的编制及报
送工作，并且严格做好了披露前的保密工作。按照《深圳证券交易所股票上市规则》的规定，对于公司的日常信息、重大信
息、重要事件在经公司董事会或股东大会审议通过后及时进行了真实、准确、完整、及时、公平地披露。报告期内，公司做
好了信息披露文件的归档管理及信息披露前的保密工作，在信息披露上做到了及时、真实、准确、完整、公平，不存在信息
披露不规范、不及时的情况，未受到相关监管部门的处罚。同时，按照《投资者关系管理制度》的要求，规范投资者接待程
序，接待股东来访和咨询，确保公司所有股东能够平等地获得公司信息。 
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性，能保持自主经营能力，主要体现在： 
（一）  业务方面 公司主营业务突出，具有独立完善的业务及自主经营能力。具备独立完整的经营及对外业务开展能力，
拥有独立的经营场所，独立对外签订合同，不存在对控股股东、实际控制人及其他关联方的业务依赖。公司与控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。        
（二）  人员独立情况 公司已建立起了一套完整、独立的人事管理体系。公司人事及工资管理与股东完全严格分离，建立
了员工聘用、考评、晋升等完整的劳动用工制度，公司与所有员工已签订了《劳动合同》，公司的劳动、人事及工资管理完
全独立。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作并领取报酬，也没有在与本公司
业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职或领取薪酬。 
（三）  资产完整情况  公司拥有独立办公经营场所、拥有独立的土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的生产系统、
采购销售系统及其配套设施。公司资产独立、完整，公司与控股股东之间产权关系明确，公司对所属资产拥有完整的所有权，
不存在实际控制人或控股股东占用的情况。  
（四）  机构独立情况 公司建立了适应自身业务发展的组织结构，设立了业务经营、技术研发、销售、财务、人力资源等
方面的职能部门，各部门在人员、办公场所和管理制度等各方面均独立运作，不存在与股东单位合署办公的情形。  
（五）  财务独立情况 公司设立了独立的财务部门，拥有专职的财务人员，按照《会计法》和《企业会计准则》等有关法
规规定，建立了独立的会计核算体系与财务管理制度，独立作出财务决策。 公司独立在银行开户，依法独立纳税。公司不
存在实际控制人或控股股东占用公司资金及干预公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.54% 2015 年 01 月 15 日 2015 年 01 月 16 日 
公告编号：
2015-002；公告名
称：《2015 年第一次
临时股东大会决议
公告》；公告网站：
巨潮资讯网：
（www.cninfo.com.
cn)。 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 03 月 12 日 2015 年 03 月 13 日 
公告编号：
2015-009；公告名
称：《2015 年第二次
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
临时股东大会决议
公告》；公告网站：
巨潮资讯网：
（www.cninfo.com.
cn)。 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.42% 2015 年 04 月 10 日 2015 年 04 月 11 日 
公告编号：
2015-016；公告名
称：《2015 年第三次
临时股东大会决议
公告》；公告网站：
巨潮资讯网：
（www.cninfo.com.
cn)。 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 21 日 
公告编号：
2015-028；公告名
称：《2014 年度股东
大会决议公告》；公
告网站：巨潮资讯
网：
（www.cninfo.com.
cn)。 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 06 月 15 日 2015 年 06 月 16 日 
公告编号：
2015-040；公告名
称：《2015 年第四次
临时股东大会决议
公告》；公告网站：
巨潮资讯网：
（www.cninfo.com.
cn)。 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 28 日 2015 年 08 月 29 日 
公告编号：
2015-065；公告名
称：《2015 年第五次
临时股东大会决议
公告》；公告网站：
巨潮资讯网：
（www.cninfo.com.
cn)。 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.18% 2015 年 10 月 15 日 2015 年 10 月 16 日 
公告编号：
2015-073；公告名
称：《2015 年第六次
临时股东大会决议
公告》；公告网站：
巨潮资讯网：
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
（www.cninfo.com.
cn)。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
何文祥 10 1 8 1 0 否 
冯春祥 10 2 8 0 0 否 
高海军 1 0 1 0 0 否 
孙进山 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，时刻关注外部经济形势及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的
相关报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，掌握公司的运行动态，在掌握实际情况的
基础上提出相关意见与建议，充分发挥专业知识，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会。2015年度，专门委员
会会议情况如下： 
1、审计委员会：审计委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，由独立董事孙进山担任主任委员。2015年度，根据
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
中国证监会、深圳证券交易所及公司《董事会审计委员会工作细则》的有关规定，审计委员会本着勤勉尽职的原则，认真履
行职责，召开了4次会议，三各董事积极参加了上述会议。2015年度，审计委员会主要开展了以下工作： 
（1）审阅公司编制的财务会计报表及定期报告； 
（2）对公司内部审计计划及报告进行审核； 
（3）对聘用及改聘年度审计机构进行审核； 
（4）持续关注公司募集资金存放与使用情况； 
（5）提请公司管理层密切关注应收账款风险管理； 
（6）会同公司财务负责人与年审会计师事务所确定年报审计时间安排，在年审注册会计师出具初步审计意见后、正式审计
意见前，与年审注册会计师见面沟通审计过程中发现的问题，履行监督职责。 
2、薪酬与考核委员会：薪酬与考核委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，由独立董事冯春祥担任主任委员。2015
年度薪酬与考核委员会会议1次，审议了《关于审议公司2014年度董事、高级管理人员薪酬的议案》、《关于公司2015年度
董事、高级管理人员薪酬方案的议案》，并对2015年董事及高级管理人员薪酬作了充分讨论。 
3、提名委员会：提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，由独立董事孙进山担任主任委员。2015年度，提名
委员会认真履行职责，共召开会议4次，审议了《关于推举公司第二届董事会独立董事候选人及专门委员会委员的议案》、
《关于拟增聘公司副总经理的议案》、《关于聘任公司总经理的议案》、《关于审核公司第三届董事会非独立董事候选人的
议案》、《关于审核公司第三届董事会独立董事候选人的议案》，对公司董事、高级管理人员进行资格审查并进行提名，为
董事、公司高级管理人员的聘任，提供了专业的建议和意见。 
4、战略委员会：战略委员会成员由五名董事组成，由董事长李介平担任主任委员。2015年度，战略委员会认真履行职责，
共召开了1次会议，审议了有关议案，为公司发展提出了有效建议和意见。 
 
 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为适应上市公司发展的需要，充分调动经营管理层的积极性和创造性，促进公司稳健、快速发展，结合上市公司的净资产规
模和经营业绩状况，并与个人绩效考核结果挂钩，公司拟订了2015年度董事、监事、高级管理人员的基本薪酬方案，并经过
公司董事会薪酬与考核委员会、董事会审议。2015年5月20日，公司2014年年度股东大会会议审议通过 《关于公司2015年度
董事、高级管理人员薪酬方案的议案》、《关于公司2015年度监事薪酬方案的议案》。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
发生以下情形（包括但不限于），认定为财
务报告重大缺陷：（1）公司董事、监事和
高级管理人员的舞弊行为；（2）公司更正
已公布的财务报告；（3）注册会计师发现
的却未被公司内部控制识别的当年财务报
告中的重大错报；（4）审计委员会和审计
部对公司的对外财务报告和财务报告内部
控制监督无效。出现以下情形的（包括但
不限于），认定为“重要缺陷”，以及存在“重
大缺陷”的强烈迹象：（1）未依照企业会计
准则选择和应用会计政策；（2）未建立反
舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、准确的目标。一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷：（1）缺乏民主决策程
序、决策程序不科学，出现重大失误，
给公司造成重大财产损失；（2）严重违
反国家法律法规；（3）缺乏重要的业务
管理制度或制度运行系统性失效；（4）
公司的重大或重要内控缺陷不能得到
及时整改；（5）公司持续或大量出现重
要内控缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以利润总额衡量，公司确定
的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准
如下：重大缺陷，错报金额占公司合并财
务报表（包含漏报）利润总额大于 5%；重
要缺陷，错报金额占公司合并财务报表（包
含漏报）利润总额小于 5%（包含 5%），
但大于 3%（包含 3%）；一般缺陷，错报
金额占公司合并财务报表（包含漏报）利
润总额小于 3%。内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与资产总额相关的，以资产总
额衡量，公司确定的财务报告内部控制缺
陷评价的定量标准如下：重大缺陷，错报
直接或潜在负面影响或造成直接财产
损失达到或超过归属上市公司股东的
净利润的 3%，该缺陷为重大缺陷。直
接或潜在负面影响或造成直接财产损
失达到或超过归属上市公司股东的净
利润的 1%且不超过 3%，该缺陷为重
要缺陷。直接或潜在负面影响或造成直
接财产损失不超过归属上市公司股东
的净利润的 1%，该缺陷为一般缺陷。 
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
金额占公司合并财务报表（包含漏报）资
产总额大于 3%；重要缺陷，错报金额占公
司合并财务报表（包含漏报）资产总额小
于 3%（包含 3%），但大于 1%（包含 1%）；
一般缺陷，错报金额占公司合并财务报表
（包含漏报）资产总额小于 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]48300004 号 
注册会计师姓名 黄绍煌、王勇 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
瑞华审字[2016]48300004号 
 
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的深圳瑞和建筑装饰股份有限公司（以下简称“瑞和股份公司”）的财务
报表，包括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并
及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是瑞和股份公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了深
圳瑞和建筑装饰股份有限公司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公
