深圳瑞和建筑装饰股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交
易所股票上市规则》等相关法律、法规和规范性文件的的规定，不断完善公司法人治理结构，
内部控制体系进一步健全，股东大会、董事会、监事会能按各项法律法规和规范性文件的要
求运作。 
按照中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所、深圳证监局的要求，报告期内，公司
及时制定和修订了《公司章程》等一系列规章制度（详见列表）。 
报告期内公司没有发生重大会计差错更正，重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争问题。
公司存在部分关联交易情况，详见第五节“重要事项”之“重大关联交易”。 
公司已建立的各项基本制度及其审议通过、公开披露情况如下表：  
序号 文件名称 审议通过、公开披露时间 
1 《董事、监事、高级管理人员所持公司股份及
其变动管理规则》 
2012年1月6日 
2 《会计师事务所选聘制度》 2012年1月6日 
3 《内幕信息及知情人员管理制度》 2012年1月6日 
4 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 2012年1月6日 
5 《子公司、分公司管理制度》 2012年1月6日 
6 《投资者关系管理制度》 2012年1月6日 
7 《重大合同、重大投资管理制度》 2012年1月6日 
8 《风险投资管理制度》 2012年1月6日 
9 《深圳瑞和建筑装饰股份有限公司防范控股
股东及其关联方资金占用制度》 
2012年1月6日 
10 《重大信息内部报告制度》 2012年1月6日 
11 《对外提供财务资助管理制度》 2012年1月6日 
12 《特定对象调研采访接待及推广制度》 2012年1月6日 
13 《财务负责人管理制度》 2012年1月6日 
14 《审计委员会年报工作规程》 2012年3月16日 
15 《独立董事年报工作制度》 2012年3月16日 
16 《对外担保管理办法》 2012年3月16日 
17 《公司预计负债管理制度》 2012年4月6日 
18 《公司资产减值准备计提及核销管理制度》 2012年4月6日 
19 《公司关于以公允价值计量资产内部控制制
度》 
2012年4月6日 
20 《深圳瑞和建筑装饰股份有限公司章程》 2012年6月13日 
21 《董事会战略委员会实施细则》 2012年6月13日 
22 《董事会审计委员会实施细则》 2012年6月13日 
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
23 《董事会薪酬与考核委员会实施细则》 2012年6月13日 
24 《董事会提名委员会实施细则》 2012年6月13日 
25 《总经理工作细则》 2012年7月12日 
26 《深圳瑞和建筑装饰股份有限公司章程》 2012年8月3日 
27 《分红管理制度》 2012年8月3日 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内,公司认真贯彻中国证监会、深圳证监局、深圳证券交易所监管精神，在公司自上而下的进行梳理各个部门及工作
环节，落实上市公司管理体系，全面建立并完善上市公司规范化制度，公司通过董事会、监事会、股东大会层级审议通过了
《内幕信息及知情人员管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《独立董事年报工作制度》、《审计委员会
年报工作规程》、《关于以公允价值计量资产内部控制制度》等多项管理制度，公司积极开展了公司治理专项活动和财务会
计基础工作的自查和整改，接受并通过了深圳证监局对新上市公司的专项检查，为公司的透明、规范提供了基础性保障，提
高了公司治理水平。2012 年 1 月 6 日，公司对外公告《内幕信息及知情人员管理制度》；2012 年 1 月 6 日，公司对外公告
关于“加强上市公司治理专项活动”自查报告和整改计划、关于开展规范财务会计基础工作专项活动的自查报告，披露编号：
2012-001、002；2012 年 4 月 6 日，公司对外公告关于开展规范财务会计基础工作专项活动的整改报告，披露编号：2012-011；
2012 年 4 月 25 日，公司对外公告关于“公司治理专项活动”整改报告，披露编号：2012-018。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 23 日 
1、《2011 年度董事
会工作报告》；                        
2、《2011 年度监事
会工作报告》；                           
3、《2011 年度报告》
及《2011 年度报告
摘要》；4、《2011
年度财务决算报
告》；                              
5、《2011 年度利润
分配及资本公积转
增股本的预案》；                             
6、《关于 2011 年度
募集资金存放与使
用情况的专项报
告》；                                 
7、《关于 2011 年度
日常关联交易执行
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
2012 年 05 月 24 日 
公告编号：
2012-026；  公告名
称：《公司 2011 年
年度股东大会决议
公告》；公告网站：
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
情况的议案》；                                        
8、《关于 2012 年日
常关联交易预计情
况的议案》；9、《关
于续聘中审国际会
计师事务所有限公
司为公司 2012 年审
计机构的议案》；                            
10、《关于公司 2012
年度董事、高级管理
人员薪酬方案的议
案》；                      
11、《关于公司 2012
年度监事薪酬方案
的议案》；12、《关
于更换公司监事的
议案》；                        
13、《关于修订公司
〈对外担保管理办
法〉的议案》；                                      
14、《关于制定公司
〈会计师事务所选
聘制度〉的议案》。    
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 07 月 04 日 
 1、《关于公司增加
注册资本并办理相
关工商变更登记事
宜的议案》；            
2、《关于修订<深
圳瑞和建筑装饰股
份有限公司章程>
的议案》；                             
3、《关于对募集资
金投资项目计划进
行调整的议案》。 
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
2012 年 07 月 05 日 
公告编号：
2012-034；  公告名
称：《公司 2012 年
第一次临时股东大
会决议公告》；                                         
公告网站：巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 22 日 
1、《〈关于股东回
报规划事宜的论证
报告〉的议案》；                                           
2、《关于制定公司
〈分红管理制度〉的
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
2012 年 08 月 23 日 
公告编号：
2012-040；  公告名
称：《公司 2012 年
第二次临时股东大
会决议公告》；                                         
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
议案》；   3、《关
于修订〈深圳瑞和建
筑装饰股份有限公
司章程〉的议案》；                         
4、《〈公司未来三
年股东回报规划
（2012-2014 年）〉
的议案》。 
公告网站：巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
何文祥 14 5 9 0 0 否 
冯春祥 14 5 9 0 0 否 
高海军 14 5 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其他时间，深入了解公司
的经营情况，积极与其他董事、监事、管理层沟通交流，及时掌握公司的经营动态，对公司经营管理、风险防范、应收账款
风险管理及工程管控、内部审计工作及激励制度等方面提出了建设性意见，公司采纳了独立董事合理的意见。 
 
 
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会。2012年度，专门委员
会会议情况如下： 
1、审计委员会：审计委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，由独立董事高海军担任主任委员，独立董事何文祥
担任委员。2012年度，根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《董事会审计委员会工作细则》的有关规定，审计委员会本
着勤勉尽职的原则，认真履行职责，召开了9次会议，独立董事高海军、何文祥积极参加了上述会议。2012年度，审计委员
会主要开展了以下工作： 
（1）审阅公司编制的财务会计报表及定期报告； 
（2）对公司内部审计计划及报告进行审核； 
（3）对聘用及改聘2012年度审计机构进行审核； 
（4）参与公司专项治理活动及财务会计基础工作专项活动，并审核相关方案及报告； 
（5）持续关注公司募集资金存放与使用情况； 
（6）对公司内审负责人人选进行提名； 
（7）提请公司管理层密切关注应收账款风险管理； 
（8）会同公司财务负责人与年审会计师事务所确定年报审计时间安排，在年审注册会计师出具初步审计意见后、正式审计
意见前，与年审注册会计师见面沟通审计过程中发现的问题，履行监督职责。 
2、薪酬与考核委员会：薪酬与考核委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，由独立董事冯春祥担任主任委员，独
立董事何文祥担任委员。2012年度，薪酬与考核委员会认真履行职责，共召开了1次会议，审议了《关于审议公司2011年
度董事、高级管理人员薪酬的议案》、《关于公司2012年度董事、高级管理人员薪酬方案的议案》，并对2012年
董事长及公司高级管理人员薪酬作了充分讨论。 
3、提名委员会：提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，由独立董事高海军担任主任委员，独立董事何文祥
担任委员。2012年度，提名委员会认真履行职责，共召开了2次会议，审议了《关于拟增聘公司副总经理的议案》、《关
于拟变更公司财务负责人的议案》、《关于审核公司第二届董事会非独立董事候选人的议案》、《关于审核公
司第二届董事会独立董事候选人的议案》，为公司高级管理人员的聘任，提供了专业的建议和意见。 
4、战略委员会：战略委员会成员由五名董事组成，由董事长李介平担任主任委员。2012年度，战略委员会认真履行职责，
共召开了1次会议，审议了《公司拟收购深圳航空大酒店股权的议案》，为公司发展提出了有效建议和意见。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。      
（一） 业务独立情况      
公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织机构，在生产经营及管理上独立运作。公司具有独立的研
发、采购、生产、销售和服务系统，能独立自主地开展经营活动，拥有完整的法人财产权，包括经营决策权和实施权；拥有
必要的人员、资金和技术设备以及在此基础上按照分工协作和职权划分建立起来的一套完整组织，能够独立支配和使用人、
财、物等生产要素，顺利组织和实施生产经营活动。公司目前主要从事的经营活动在业务上与控股股东不存在同业竞争，不
存在对股东的业务依赖。      
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
（二） 人员独立情况      
公司逐步建立健全法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，程序合
法有效。公司总经理、副总经理、董事会秘书和财务负责人在本公司领取薪酬，没有在控股股东、实际控制人及其他股东控
制的其他企业中担任除董事、监事以外的职务，也没有在与本公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职或领取
薪酬。公司财务人员也没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。      
（三） 资产完整情况      
公司拥有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、设备以及专利、非专利
技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售、服务系统。公司资产独立完整，不存在实际控制人或控股股东
占用的情况。      
（四） 机构独立情况      
公司依法设有股东大会、董事会、监事会等组织机构，并设立了总经办、市场部、工程部、总工办、证券事务部、审计部、
人力资源部等部门，形成了一个有机的整体，各部门在人员、办公场所和管理制度等各方面均独立运作，不存在与股东单位
合署办公的情形。      
（五） 财务独立情况      
公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的
财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司独立在银行开户，依法独立纳税。公司不存在实际控制人或控股股东占用公
司资金及干预公司资金使用的情况。 
七、同业竞争情况 
不适用。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2012 年 4 月 23 日，公司召开第一届董事会 2012 年第五次会议，审议通过了《关于公司 2012 年度董事、高级管理人员薪酬
方案的议案》，高级管理人员薪酬主要考虑其职位价值、责任、市场行情、通胀水平等因素，并由董事会薪酬与考核委员会
结合公司经营和业绩指标完成情况，对高级管理人员进行综合考核评定后，在次年确定各高级管理人员的薪酬，经董事会、
股东大会审议通过后发放。 
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
1、法人治理方面根据《公司法》、《公司章程》和其他有关法律法规的规定，公司建立了股东大会、董事会、监事会和经
理层“三会一层”的法人治理结构，制定了各层级议事规则，明确了决策、执行、监督的职责权限，形成科学有效的职责分工
和制衡机制。三会一层各司其职、规范运作。同时，董事会下设提名委员会、战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会
四个专门委员会。根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规、规范性文件和《公司章程》有关规
定，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《审计委员会年报工作规程》、《董事会秘书工作细则》、《独
立董事工作细则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》等制度规定，通过这些制度的有效执行，保证了公司股东大
会、董事会、监事会和经理层的规范运作。 
2、生产经营管理方面为规范经营管理，公司各生产、运营部门都制订了详细的经营管理制度。在具体业务管理方面，公司
也制订了一系列规范文件，保证各项业务有章可循，规范操作。 
3、财务管理方面公司已基本建立一套与公司财务信息相关的、符合公司实际情况的、较为合理的内部控制制度，并且得到
了有效的执行。在财务管理和会计审核方面均设置了较为合理的岗位职责权限，并配备了相应的人员以保证财会工作的顺利
开展，财务会计机构人员分工明确，实行岗位责任制，各岗位都能相互牵制相互制衡。公司的会计管理内部控制完整、合理、
有效，公司各级会计人员具备了相应的专业素质，不定期的参加相关业务培训，对重要会计业务和电算化操作制定和执行了
明确的授权规定。公司的内部控制机制较为完善，能够得到切实有效地实施。 
4、信息披露方面公司制订了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》等信息披露制度。公司也制订了《投资者
关系管理制度》，不断加强公司与投资者之间的信息交流，使投资者能够全面、完整、真实、准确、及时、公平地了解和掌
握公司的经营状况。 
5、内部监督方面本公司依照法律法规和相关规范性文件设立了监事会、董事会审计委员会、审计部、监察室等机构部门负
责公司内部监督工作。董事会审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通监督和财务信息核查工作，确保董事会对经理层
实现有效监督。公司监事会对董事、经理及其他高管人员的履职情形及公司依法运作情况进行监督。本公司审计部主要负责
对公司各管理部门、市场部门及控股子公司的财务收支和经济活动进行审计监督，独立行使审计职权，对内部控制的有效性
进行评价。审计部的工作主要分为日常监督和专项监督，如实施对公司财务报表的定期审核审计，开展对重大工程项目的过
程审计和完工审计，开展对项目材料应付款、业务费开支等的专项审计等。审计部对公司董事会负责，并定期向董事会报告
公司的财务经营情况和其他经济活动。本公司监察室负责对公司经营管理工作及其质量、效果、效率、效益以及各职能部门、
项目及其管理人员执行国家法律、法规、公司规章制度，履行职责行为及其正确性和效果开展监督检查，发现管理缺陷，纠
正行为偏差，促进公司规范管理和自我完善，提高公司效能的综合性管理监控工作。监察室在规范公司工程项目管理方面发
挥了重要作用。报告期内，监察室勤勉尽责，提出很多合理化建议，促进了公司治理水平和治理效率的提高。 
除上述监督部门日常监督外，本公司还经常通过开展部门间自查、互查、抽查、纪律大检查等方式，强化制度的执行和效果
验证；通过组织培训学习、普法宣传等，提高员工守法意识，依法经营；通过深入推进公司治理专项活动，完善内部控制，
提升公司治理水平。根据内部控制的要求，彻底排查公司内部控制可能存在的缺陷并及时整改。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会认为，本公司于 2012 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范
（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。并能顺利得以贯彻执行，在执行过程中未发现重大的内部
控制制度缺陷。本公司将根据公司业务发展和内部机构调整的需要，及时完善和补充内部管理制度，以使内部控制制度更好
地发挥作用。 
