深圳瑞和建筑装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
装修装饰业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 6 号--上市公司从事装修装饰业务》的披露要求 
（一）报告期内，公司主要从事酒店、写字楼、大剧院和地铁等公共装饰工程和高档住宅精装修的设计及
工程施工业务。2015年8月，公司启动非公开发行股票事宜，本次非公开发行后，原有建筑装饰设计、施
工主营业务将进一步增强，同时太阳能光伏发电业务的比重将会提升。2016年7月，非公开发行股票2500
万股上市。本次非公开发行股票募集资金投资项目的实施有利于进一步巩固、提高公司技术、研发、产品、
规模等各方面的优势，提升公司综合竞争实力。公司在2016年度采取了多项改革措施，具体详见“经营情
况讨论与分析”。 
    根据中国建筑装饰行业协会组织的建筑装饰行业百强评选结果，公司连续入选“中国建筑装饰行业百
强”排名前十，行业排名持续靠前。公司是中国建筑装饰协会副会长单位、深圳市企业联合会及深圳市企
业家协会黄金会员单位。报告期内，公司获得荣获广东省诚信示范企业、2015年度广东省优秀企业、2016
年广东省企业500强、AAA级资信等级证书、汕尾市2015年度扶贫济困突出贡献“慷慨捐助热心公益”奖、
广东省守合同重信用企业、第二届中国深商大会特殊贡献奖、2016年第十一届中国国际建筑装饰及设计艺
术博览会设计影响中国～2015-2016年度十佳品牌设计机构奖项等众多奖项。2016年，公司承接项目获评全
国建筑工程装饰奖15项、省优6项、市优奖7项。董事长李介平先生被授予2015年度广东省优秀企业家称号。
无数的企业及项目殊荣构建了瑞和股份在行业竞争中的软实力，确立了公司在行业中的领军地位，使企业
的经营实力、设计施工能力、品牌知名度等获得了业界和社会的高度认可，从而大大提升了企业的核心竞
争力。 
（二）中国建筑装饰蓝皮书研究表明，2016年是我国“十三五”规划的开局之年，也是我国宏观经济发展进
入新常态以来形势最为严峻的一年，建筑、房地产等行业市场的持续疲软，将对建筑装饰行业的发展产生
一定影响。十三五期间，随着我国经济进入新常态，建筑装饰行业也有高速长期步入中速调整期，行业发
展面临一系列结构性压力。装饰行业在十三五期间的未来发展将出现几大趋势：（1）装饰行业对房地产
市场的依赖性在减弱；（2）智能化是装饰行业的未来发展方向；（3）软装已经逐渐成为前景广阔的朝阳
产业；（4）建筑装饰总产值增速均高于GDP增速水平；（5）西南地区、西北地区市场规模较小、需求旺
盛，装饰装修产值比重将有较大提高；（6）未来我国建筑装饰行业可能会面临施工人才断档的风险。瑞
和股份作为综合实力较强、公装、精装经验丰富的装饰类上市企业，将紧跟行业发展的步伐，顺应趋势进
行大力发展。  
    根据工信部、国家能源局数据：截至2016年底，我国光伏发电新增装机容量3454万千瓦，累计装机容
量7742万千瓦，新增和累计装机容量均为全球第一。其中，光伏电站累计装机容量6710万千瓦，分布式累
计装机容量1032万千瓦。全年发电量662亿千瓦时，占我国全年总发电量的1%。光伏发电出现向中东部地
区转移的趋势。分布式光伏发电装机容量发展提速。光伏产业是半导体技术与新能源需求相结合产生的战
略性新兴产业，也是当前国际能源竞争的重要领域。2016年，我国光伏产业延续了去年以来的回暖态势，
体现出以下发展特点：（1）产业规模持续扩大；（2）企业经营状况持续向好；（3）行业发展秩序渐趋
合理；（4）先进工艺技术产业化进程加快；（5）产品成本持续下降；（6）“走出去”步伐加快。 
（三）报告期内，瑞和股份凭借20多年来精心培育的瑞和品牌扩张力以及上市公司强大的资本与运营能力，
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
开疆拓土，抢占市场，奋力发展，牢牢占据了行业的位势高度，业绩实现了逆势增长，一举摆脱了业绩多
年徘徊不前的局面。同时多业并举，多点布局产业升级，为拓宽、夯实瑞和的产业基石奠定了坚实的基础。
2016年度，公司按照董事会战略发展构想大步前进，除了建筑装饰主业之外，在资本市场募集资金投入光
伏产业也迈出了坚定的步伐，光伏发电及光伏建筑安装也取得的不错成绩。首个合作的光伏产业电站项目
正式发电，首个独立投资的光伏电站项目顺利并网，首次承接了光伏电站EPC订单业务。公司在单一的建
筑装饰产业结构的基础上增加了光伏产业这一新的盈利增长点，也为瑞和在承接光伏建筑项目内外装业务
方面奠定了明显的竞争优势，成为未来业绩增长的发展极。 
    2016年度，瑞和股份大力推进“互联网+”，对公司各业务链的完善与重构。秉承“科技筑家”的理念，瑞
和家“个性化定制家装全交付”第三种交付模式直面市场，直击地产精装时代痛点问题，将家装行业推向工
业4.0阶段，拓出了一片崭新天地。2016年度，公司加大了集中采购力度，强化总经销商战略合作，实现了
集采供应量的飞跃；同时全面推进ERP上线、大力开展BIM运用，企业核心能力进一步增加，初步构建起
新的产业竞争优势。 
（四） 公司目前的经营模式为自主承揽业务、自主组织设计、施工。报告期内，公司经营模式未发生重
大变化。 
（五）质量控制情况 
    质量管理是项目管理的关键，在施工质量控制方面本公司形成了自身独有的特色及优势，在施工质量
方面取得了良好的声誉。 
1、质量控制体系 
    公司通过了ISO9001国际质量管理体系认证，严格以国家行业相关规范为质量标准，根据GB/T19001－
2008《质量管理体系―要求》和GB/T50430-2007《工程建设施工企业质量管理规范》，建立并运行了涵盖
设计、施工、验收等环节在内的全面质量管理体系，通过加大质量管理投入、定期开展质量控制活动、强
化监督考核等多种途径，不断提升质量管理水平。 
    公司坚持以质量为本，制定了诸如《关于材料集采的管理规定》、《工程质量验收和处罚管理规定》、
《项目施工资料整理、移交及保密管理办法》、《施工现场成品保护管理办法》等系列的质量管理体系手
册，对施工材料、施工工程、工程资料等关键环节加以控制。 
2、质量控制的主要措施 
（1）施工操作者的要求 
   公司根据企业内部的施工标准，严格按照相关规定，要求施工操作人员具备相应资质，科学、合理安排
施工工序和施工计划。  
（2）施工技术的质量控制措施 
    施工技术的先进性、合理性决定了施工质量的优劣。从施工开始阶段公司专业技术人员利用BIM技术
会同施工班组先对图纸进行深化、熟悉、了解并针对相关问题提出解决、优化方案；在工程施工过程中充
分运用公司的先进技术对存在的施工问题、难题进行攻关；在施工完成后，通过售后服务对客户提出的问
题进行跟踪、解决并形成常态的客户回访机制。 
（3）施工材料的质量控制措施 
   公司规定采购材料必须在合格供应商范围内采购，确保采购材料的质量。产品加工过程中严格要求不合
格的产品不能进入下道工序。产品出厂前应进行全面检查，不合格的产品严禁出厂。 
  通过实施上述措施，公司以优质的服务赢得了客户的支持，并获得“广东省连续七年守合同重信用企业”、
“广东省著名商标”、“广东省企业500强”等荣誉称号。 
    截止本报告披露之日，本公司所承接的业务未有因重大质量问题发生诉讼情况出现。 
 
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 对合营企业的投资 
固定资产 在建工程转入固定资产 
无形资产 在建工程转入无形资产 
在建工程 在建工程转入固定资产 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
装修装饰业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 6 号--上市公司从事装修装饰业务》的披露要求 
瑞和股份是我国公共建筑装饰行业龙头企业之一，是转型光伏产业的行业新锐，连续多年入选中国建筑装
饰行业百强企业综合实力评价活动前十名。报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化，公司所拥有的
领先优势、技术研发优势、售后服务优势及本土化优势，保障了公司业务的稳定性和盈利能力的连续性，
各项研发、生产、营销、管理方面的综合竞争力得到进一步提升。 
（一）持续雄厚的品牌优势 公司在行业内拥有较高的声誉。无数的企业殊荣构建了瑞和股份在行业竞争
中的软实力，确立了公司在行业中的领军地位，使企业的经营实力、设计施工能力、品牌知名度等获得了
业界和社会的高度认可，从而大大提升了企业的核心竞争力。作为行业内的先进企业，公司积极参与建筑
装饰行业标准化工作，截至2016年，主编行业标准1项，参编行业标准10项，推动行业标准化建设，也展
现了公司在行业内的综合实力。 
（二）持续提高的精致管理能力  公司重视管理体制工作，推行实施ERP信息化项目管理系统，逐渐将项
目分散管理转变为集中管理模式，有效降低项目风险；推行实施瑞和集中采购管理系统，利用公司集中采
购平台优势整合供应商与项目部的需求，为各个项目提供性价比最高的材料和服务，降低材料成本，提升
公司综合竞争力和持续盈利能力。公司重视标准化建设工作，制定了企业内部信息化管理标准、施工工艺
技术标准、施工质量管理标准、设计管理标准等企业标准管理体系，有效提高了工程管理水平和工程施工
质量，提升了公司整体竞争力。   
（三）持续发展的创新文化  公司长期专注于主营业务，坚持走可持续发展的道路，把创新能力作为公司
转型升级，提升核心竞争力的主要驱动力量。公司广纳科技研发人才，在科研实践中锻炼和培养一批骨干，
积极组建研发团队，建立研发队伍架构；公司推行创新激励机制，鼓励员工积极参与技术创新工作。公司
积极响应国家绿色节能政策号召，以建筑装饰绿色建造技术为导向，围绕设计标准化、部品生产工厂化、
现场施工装配化、结构装修一体化等主题，开展建筑装饰施工技术创新研发工作，并先后与多所大学签订
了产学研合作协议，就相关课题展开联合研究，为公司技术发展提供创新动力。 
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
（四） 持续凝聚的精英团队  人才是企业极其重要的资源。经过多年的发展，公司已汇聚了大批成熟的管
理人才和专业技术人才，拥有了一大批国内乃至全球顶级的设计大师，设计师团队人数与竞争力在行业内
也是步步为营，设计驱动施工优势明显。 公司培训体系健全，培训覆盖面广泛，按照内部培训和外部培
训两大方向，管理类、技能类、证书类三大类别以及高层、中 层、基层三类对象等进行针对性培训。公
司坚持推行产、学、研工作的深入开展，促进公司和高校间的技术资源整合、科技成果转化和技术人才培
养，为公司未来发展奠定了坚实的人才基础。 坚持员工分享公司成长利益的激励机制，极大地调动了员
工工作的积极性。  
（五）持续进取的开拓精神 在建筑装饰行业出现整体下滑的背景下，公司积极进取，持续拓展，并圆满
完成非公开发行股票事宜。在积极谋变的思路下， 公司将保持对装饰、光伏等产业的敏锐判断力，运用
资本的力量，不断进步，创造价值。 
 
 
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，全球经济下行态势明显，各类潜在的风险相互交织；国内，经济下行压力持续加大。在这样
的大背景下，部分同行企业出现了业务量增幅变窄甚至一定程度下滑的趋势，加大了企业经营的难度。面
对复杂严峻的行业环境，公司上下在董事长李介平先生的战略思想指引下，紧紧围绕2016年公司的工作主
题——“调整思路创优势，注重目标抓落实”开展工作，转变思维，克服困难，取得了可喜的成绩，多项财
务指标获得了明显的好转与提升，成为建筑装饰板块增长强劲的企业。 
公司进军互联网家装领域也取得了突破性的进展，提出了“VR+BIM+ERP”的管理概念，创新性地采取
“个性化定制家装全交付”的第三种交付模式，解决了家装痛点问题，获得了开发商和客户的一致认可。2016
年12月，在上海成功举办的“改变·即远见”战略品牌发布会，引发了媒体和社会各界的高度关注。公司总部
的瑞和家品牌体验店也正在紧锣密鼓地设计筹划中。 
公司与香港信义光能公司在安徽金寨共同投资的“100兆瓦光伏电站”，于年内并网供电，已陆续完成
了大部分装机容量；公司在江西信丰县投资的30兆瓦光伏电站，也顺利实现并网，目前仍在建设完善之中。
光伏电站的投产使用，为公司带来了新的业绩支撑点。同时，公司承接了位于广东河源光伏电站的EPC订
单业务，这也为公司进军光伏电站EPC业务打下了良好的基础。 
2016年度，瑞和产业园区的建设，在年内取得了突破性进展，僵持已久的道路横穿园区问题终于顺利
解决，为产业园区的全面建设铺平了道路。经过紧张的设计施工，整个产业园区于已顺利实现封顶。目前，
正在完善各项配套设施。瑞和产业园区的配套和完善，将会促进公司在建筑装饰这一主营业务方面的发展，
更大地提升项目承接和施工的能力，给公司带来更多的合作机会。 
为了充分发挥资本市场的融资优势，公司以主营业务产业升级和光伏电站产业为募集资金投资项目，
向中国证监会提交了非公开发行股票的发行申请，2016年3月2日，非公开发行事项取得中国证监会审核通
过， 6月30日，募集资金募集到位。7月19日，2500万股非公开发行股票上市。通过这次非公开发行股票，
公司的实力得到迅速壮大，公司总股本从1.2亿元扩充到了1.45亿元，公司的净资产规模也获得相应增长。 
根据中国建筑装饰行业协会组织的建筑装饰行业百强评选结果，公司连续入选“中国建筑装饰行业百
强”排名前十，行业排名持续靠前。公司是中国建筑装饰协会副会长单位、深圳市企业联合会及深圳市企
业家协会黄金会员单位。报告期内，公司获得荣获广东省诚信示范企业、2015年度广东省优秀企业、2016
年广东省企业500强、AAA级资信等级证书、汕尾市2015年度扶贫济困突出贡献“慷慨捐助热心公益”奖、
广东省守合同重信用企业、第二届中国深商大会特殊贡献奖、2016年第十一届中国国际建筑装饰及设计艺
术博览会设计影响中国～2015-2016年度十佳品牌设计机构奖项等众多奖项。2016年，公司承接项目获评全
国建筑工程装饰奖15项、省优6项、市优奖7项。董事长李介平先生被授予2015年度广东省优秀企业家称号。
无数的企业及项目殊荣构建了瑞和股份在行业竞争中的软实力，确立了公司在行业中的领军地位，使企业
的经营实力、设计施工能力、品牌知名度等获得了业界和社会的高度认可，从而大大提升了企业的核心竞
争力。 
报告期内，公司共实现营业收入2,436,680,172.89元，同比增长33.89%，全年实现归属于上市公司股东
的净利润94,952,679.10元，比上年同期上升46.51%。 
报告期内，公司主要经营管理工作具体如下： 
（一）调整市场营销结构，改变经营策略思路 
经营业务是企业管理的首要工作。经过管理层认真细致的分析和总结，公司主要从改变营销格局、改
善客户关系、转变营销策略、加强营销管理等多个方面开展工作。 
