深圳瑞和建筑装饰股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，不断建立健全公司内部控制制度，完善公
司治理结构，规范公司三会运作，严格履行信息披露义务，积极开展投资者关系管理工作，提升公司治理水平。截至报告期
末，公司治理实际情况符合证监会、深交所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，符合公司已建立制度的规定，未收
到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。  
公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争问题。公司存在部分关联交易情况，详见“重
大关联交易”。 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规范性文件执行股东大会的召集、召开、表决等程序，确保平等对待
所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力，有效地保证了中小股东的权益。  
（二）关于公司与控股股东  
报告期内，公司拥有独立的业务和经营自主能力，与控股股东在资产、业务、人员、组织机构以及财务等方面均相互独立。
公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，控股股东对公司依法通过股东大会行使权利，未有超越股东大会直接或间接
干预公司决策和经营活动的行为。公司与控股股东的关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东占用公司资金
的现象。  
（三）关于董事与董事会  
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规则》等相关法律法规选举产生董事人选，董事会人数
及人员构成符合法律法规的要求。公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》及《董事会议事规则》、《中
小企业板块上市公司董事行为指引》等相关规定召集召开董事会，各董事认真出席董事会，认真审议各项议案，履行职责，
勤勉尽责。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独
立意见。 
     为了完善公司治理结构，公司董事会根据《上市公司治理准则》设立了战略与投资决策委员会、提名委员会、薪酬与考
核委员会和审计委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。  
（四）关于监事与监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事
能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等各方面以及对公司董事、
高级管理人员履行职责的合法、合规性予以监督，维护公司及股东的合法权益。  
（五）关于绩效评价和激励约束机制  
公司逐步建立并不断完善董事、监事和高级管理人员的绩效评价体系和激励约束机制，公司董事、监事及高级管理人员的聘
任及薪酬情况公开、透明，符合法律、法规的规定。  
（六）关于信息披露与透明度  
公司证券部负责信息披露工作及投资者关系管理工作，严格按照证监会、深交所的要求，认真参照定期报告的编制规定，配
合公司财务部门，及时、准确地完成了公司的 2013 年年报、2014 年第一季度报告、半年度报告及第三季度报告的编制及
报送工作，并且严格做好了披露前的保密工作。 按照《深圳证券交易所股票上市规则》的规定，对于公司的日常信息、重
大信息、重要事件在经公司董事会或股东大会审议通过后及时进行了真实、准确、完整、及时、公平地披露。报告期内，公
司做好了信息披露文件的归档管理及信息披露前的保密工作，在信息披露上做到了及时、真实、准确、完整、公平，不存在
信息披露不规范、不及时的情况，未受到相关监管部门的处罚。同时，按照《投资者关系管理制度》的要求，规范投资者接
待程序，接待股东来访和咨询，确保公司所有股东能够平等地获得公司信息。 
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司认真贯彻中国证监会、深圳证监局、深圳证券交易所监管精神，严格按照《内幕信息及知情人员管理制度》
等有关规定，落实上市公司管理体系，全面建立并完善上市公司规范化制度。在定期报告的编制、审议及披露、重大事项公
告等涉及公司内幕信息的事项中，加强内幕知情人登记管理、内幕信息保密管理等工作，如实填报《内幕信息知情人登记表》，
并按要求及时向深圳证券交易所和深圳证监局报备。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 06 月 12 日 
1、《2013 年度董事
会工作报告》；2、
《2013 年度监事会
工作报告》；3、《2013
年度报告》及《2013
年度报告摘要》；4、
《关于审议 2013 年
度财务决算报告的
议案》；5、《2013 年
度利润分配及资本
公积转增股本的预
案》；6、《关于 2013
年度募集资金存放
与使用情况的专项
报告的预案》；7、《关
于 2013 年度日常关
联交易执行情况的
议案》；8、《关于
2014 年日常关联交
易预计情况的议
案》；9、《关于续聘
中瑞岳华会计师事
务所为公司 2013 年
审计机构的议案》；
10、《关于公司 2014
年度董事、高级管理
人员薪酬方案的议
案》；11、《关于公司
2014 年度监事薪酬
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
2014 年 06 月 13 日 
公告编号：
2014-016；公告名
称：《2013 年度股东
大会决议公告》；公
告网站：
（www.cninfo.com.
cn)。 
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
方案的议案》； 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 03 月 26 日 
1、《关于使用闲置募
集资金投资理财产
品的议案》；2、《关
于对募集资金投资
项目计划进行调整
的议案》 
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
2014 年 03 月 27 日 
公告编号：
2014-008；公告名
称：《公司 2014 年第
一次临时股东大会
决议公告》；公告网
站：巨潮资讯网：
（www.cninfo.com.
cn)。 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 11 月 27 日 
《关于向北京银行
深圳分行申请授信
额度的议案》 
本次股东大会采取
现场投票与网络投
票相结合的方式，审
议通过了全部议案。 
2014 年 11 月 28 日 
公告编号：
2014-039；公告名
称：《公司 2014 年第
二次临时股东大会
决议公告》；公告网
站：巨潮资讯网：
（www.cninfo.com.
cn)。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
何文祥 9 2 7 0 0 否 
冯春祥 9 2 7 0 0 否 
高海军 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，时刻关注外部经济形势及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的
相关报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，掌握公司的运行动态，在掌握实际情况的
基础上提出相关意见与建议，充分发挥专业知识，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。  
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会。2014年度，专门委员
会会议情况如下： 
1、审计委员会：审计委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，由独立董事高海军担任主任委员，独立董事何文祥
担任委员。2014年度，根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《董事会审计委员会工作细则》的有关规定，审计委员会本
着勤勉尽职的原则，认真履行职责，召开了4次会议，独立董事高海军、何文祥积极参加了上述会议。2014年度，审计委员
会主要开展了以下工作： 
（1）审阅公司编制的财务会计报表及定期报告； 
（2）对公司内部审计计划及报告进行审核； 
（3）对聘用及改聘2014年度审计机构进行审核； 
（4）持续关注公司募集资金存放与使用情况； 
（5）会同公司财务负责人与年审会计师事务所确定年报审计时间安排，在年审注册会计师出具初步审计意见后、正式审计
意见前，与年审注册会计师见面沟通审计过程中发现的问题，履行监督职责。 
2、薪酬与考核委员会：薪酬与考核委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，由独立董事冯春祥担任主任委员，独
立董事何文祥担任委员。2014年度，薪酬与考核委员会认真履行职责，共召开了1次会议，审议了《关于审议公司2013年度
董事、高级管理人员薪酬的议案》、《关于公司2014年度董事、高级管理人员薪酬方案的议案》，并对2014年董事长及公司
高级管理人员薪酬作了充分讨论。 
3、提名委员会：提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，由独立董事高海军担任主任委员，独立董事何文祥
担任委员。2014年度，提名委员会认真履行职责，共召开了1次会议，审议了《关于拟增聘公司副总经理的议案》，为公司
高级管理人员的聘任，提供了专业的建议和意见。 
4、战略委员会：战略委员会成员由五名董事组成，由董事长李介平担任主任委员。2014年度，战略委员会认真履行职责，
共召开了1次会议，审议了有关议案，为公司发展提出了有效建议和意见。 
 
 
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性，能保持自主经营能力，主要体现在： 
（一）  业务方面 公司主营业务突出，具有独立完善的业务及自主经营能力。具备独立完整的经营及对外业务开展能力，
拥有独立的经营场所，独立对外签订合同，不存在对控股股东、实际控制人及其他关联方的业务依赖。公司与控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。        
（二）  人员独立情况 公司已建立起了一套完整、独立的人事管理体系。公司人事及工资管理与股东完全严格分离，建立
了员工聘用、考评、晋升等完整的劳动用工制度，公司与所有员工已签订了《劳动合同》，公司的劳动、人事及工资管理完
全独立。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作并领取报酬，也没有在与本公司业
务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职或领取薪酬。 
（三）  资产完整情况  公司拥有独立办公经营场所、拥有独立的土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的生产系统、
采购销售系统及其配套设施。公司资产独立、完整，公司与控股股东之间产权关系明确，公司对所属资产拥有完整的所有权，
不存在实际控制人或控股股东占用的情况。  
（四）  机构独立情况 公司建立了适应自身业务发展的组织结构，设立了业务经营、技术研发、销售、财务、人力资源等
方面的职能部门，各部门在人员、办公场所和管理制度等各方面均独立运作，不存在与股东单位合署办公的情形。  
（五）  财务独立情况 公司设立了独立的财务部门，拥有专职的财务人员，按照《会计法》和《企业会计准则》等有关法
规规定，建立了独立的会计核算体系与财务管理制度，独立作出财务决策。 公司独立在银行开户，依法独立纳税。公司不
存在实际控制人或控股股东占用公司资金及干预公司资金使用的情况。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2014 年 4 月 23日，公司召开第二届董事会 2014年第二次会议，审议通过了《关于公司 2014年度董事、高级管理人员薪酬
方案的议案》，高级管理人员薪酬主要考虑其职位价值、责任、市场行情、通胀水平等因素，并由董事会薪酬与考核委员会
结合公司经营和业绩指标完成情况，对高级管理人员进行综合考核评定后，在次年确定各高级管理人员的薪酬，经董事会、
股东大会审议通过后发放。 
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
1、法人治理方面。根据《公司法》、《公司章程》和其他有关法律法规的规定，公司建立了股东大会、董事会、监事会和
经理层“三会一层”的法人治理结构，制定了各层级议事规则，明确了决策、执行、监督的职责权限，形成科学有效的职责分
工和制衡机制。三会一层各司其职、规范运作。同时，董事会下设提名委员会、战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员
会四个专门委员会。根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规、规范性文件和《公司章程》有关
规定，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《审计委员会年报工作规程》、《董事会秘书工作细则》、《独
立董事工作细则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》等制度规定，通过这些制度的有效执行，保证了公司股东大
会、董事会、监事会和经理层的规范运作。 
2、生产经营管理方面。为规范经营管理，公司各生产、运营部门都制订了详细的经营管理制度。在具体业务管理方面，公
司也制订了一系列规范文件，保证各项业务有章可循，规范操作。 
3、财务管理方面。公司已基本建立一套与公司财务信息相关的、符合公司实际情况的、较为合理的内部控制制度，并且得
到了有效的执行。在财务管理和会计审核方面均设置了较为合理的岗位职责权限，并配备了相应的人员以保证财会工作的顺
利开展，财务会计机构人员分工明确，实行岗位责任制，各岗位都能相互牵制相互制衡。公司的会计管理内部控制完整、合
理、有效，公司各级会计人员具备了相应的专业素质，不定期的参加相关业务培训，对重要会计业务和电算化操作制定和执
行了明确的授权规定。公司的内部控制机制较为完善，能够得到切实有效地实施。 
4、信息披露方面。公司制订了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》等信息披露制度。公司也制订了《投资
者关系管理制度》，不断加强公司与投资者之间的信息交流，使投资者能够全面、完整、真实、准确、及时、公平地了解和
掌握公司的经营状况。 
5、内部监督方面。本公司依照法律法规和相关规范性文件设立了监事会、董事会审计委员会、审计部、监察室等机构部门
负责公司内部监督工作。董事会审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通监督和财务信息核查工作，确保董事会对经理
层实现有效监督。公司监事会对董事、经理及其他高管人员的履职情形及公司依法运作情况进行监督。本公司审计部主要负
责对公司各管理部门、业务部门及控股子公司的财务收支和经济活动进行审计监督，独立行使审计职权，对内部控制的有效
性进行评价。审计部的工作主要分为日常监督和专项监督，如实施对公司财务报表的定期审核审计，开展对重大工程项目的
过程审计和完工审计，开展对项目材料应付款、业务费开支等的专项审计等。审计部对公司董事会负责，并定期向董事会报
告公司的财务经营情况和其他经济活动。本公司监察室负责对公司经营管理工作及其质量、效果、效率、效益以及各职能部
门、项目及其管理人员执行国家法律、法规、公司规章制度，履行职责行为及其正确性和效果开展监督检查，发现管理缺陷，
纠正行为偏差，促进公司规范管理和自我完善，提高公司效能的综合性管理监控工作。监察室在规范公司工程项目管理方面
发挥了重要作用。报告期内，监察室勤勉尽责，提出很多合理化建议，促进了公司治理水平和治理效率的提高。除上述监督
部门日常监督外，本公司还经常通过开展部门间自查、互查、抽查、纪律大检查等方式，强化制度的执行和效果验证；通过
组织培训学习、普法宣传等，提高员工守法意识，依法经营；通过深入推进公司治理专项活动，完善内部控制，提升公司治
理水平。根据内部控制的要求，彻底排查公司内部控制可能存在的缺陷并及时整改。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会认为，本公司于 2014年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范
（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。并能顺利得以贯彻执行，在执行过程中未发现重大的内部
控制制度缺陷。本公司将根据公司业务发展和内部机构调整的需要，及时完善和补充内部管理制度，以使内部控制制度更好
