深圳瑞和建筑装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
装修装饰业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 6 号--上市公司从事装修装饰业务》的披露要求 
（一）报告期内公司主营业务及变化情况 
报告期内，公司主要从事政府机构、房地产开发商、大型企业、高档酒店、交通枢纽等专业设计及工
程施工业务以及光伏发电等。公司是装饰行业企业中等级资质最完备的企业之一。公司及子公司拥有建筑
装修装饰工程专业承包壹级、建筑装饰专项工程设计甲级、建筑幕墙工程专业承包壹级、建筑幕墙工程设
计专项甲级、电子与智能化工程专业承包壹级、建筑机电安装工程专业承包壹级、消防设施工程专业承包
贰级、钢结构工程专业承包叁级、古建筑工程专业承包叁级、建筑工程施工总承包叁级、城市及道路照明
工程专业承包叁级。 
2017年度公司采用“营销、设计、工管、预算、集采”五位一体的经营管理模式，建立完善的管理体系，
实现信息化、科学化、高效化管理。本年度针对市场营销进行针对性分析，整合市场资源，采取有效营销
策略；稳定大客户的长期战略合作发展关系，同时不断拓展市场，搭建与客户之间沟通的桥梁，为今后市
场营销打下了坚实基础。公司集采平台整合市场良好资源，与优秀材料供应商建立良好合作关系，签订长
期战略合作协议。在全国各地建立材料供应链，实现了供货快、成本低的材料集采供应平台，为全国工程
项目运营提供有力保障。同时工程管理中心本年度进一步加大工程项目运营监督管理力度，实现各项管理
目标，主要包括工程质量、进度、成本、安全、劳务、售后维护等目标。同时充分发挥公司自主研发的新
工艺、新技术独特优势，精心打造“健康、绿色、低碳、节能环保、智能”品牌内涵。 
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
（二）装饰行业所处阶段及特点等 
建筑装饰业为我国建筑行业二级分类中的一个分支，根据建筑物使用性质不同又可以进一步细分为建
筑幕墙（外装）、公共建筑装修（内装）、住宅装修。住宅全装修是指通过一体化设计、产品配套部品生
产、专业化施工、、系统化管理、网络化服务等，提供住宅装修整体解决方案，与住宅建筑体系配套。 
建筑装饰行业处于持续稳步发展阶段。 
1、“大市场、小企业”的竞争格局仍将长期持续 
2017年5月4日中国行业装饰协会发布《2016年度中国建筑装饰行业发展报告》，报告指出我国建筑装
修装饰行业完成工程总产值3.66万亿元，同比增加7.5%，超宏观经济增速0.8个百分点；其中公共建筑装修
装饰全年完成工程总产值1.88万亿元，同比增长8%左右；住宅装修装饰全年完成工程总产值1.78万亿元，
同比增长7.2%。全行业平均利润率为1.9%左右，比2015年下降了0.1个百分点。从企业数量上来看，2016
年全行业企业数量约为13.2万家，较去年减少 2.22%，企业数量基本较为稳定。 
尽管建筑装饰行业市场广阔，但行业集中度仍较低，2017年度“大市场、小企业”的竞争格局未发生大
变化。 
2、公装市场增速放缓，细分市场需求增长 
宏观经济增速放缓，固定资产投资增速下降，新建大型公共建筑装修业务大幅减少，但既有建筑的节
能减排装修改造工程、旧住宅的改造性装修工程、既有公共建筑改变使用功能的改造性装修工程等装修改
造工程有所增长； 
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
随着对外开放逐步深入、消费者结构升级，我国文旅产业等现代服务业得到了快速发展，星级酒店、
会展中心、剧院等基础设施的大规模建设提供了广阔的市场，同时也对建筑装饰装修提出了更高标准和要
求。 
3、家装市场潜力十足，全装修政策逐步推进 
近几年来为实现建筑绿色节能，国家推出各项政策大力支持住宅全装修，2016年末和2017年初全国各
地多省市纷纷落地相关政策响应号召；同时，随着人们对生活品质要求的提高，追求舒适感、美感同时要
求个性化，对住宅装修在设计创意、智能化、现代化上提出了更高要求，住宅精装修房成为消费新增长点；
房地产商也在去库存压力和利益增长的双重驱动下开发新房全装修。 
住宅全装修是未来房地产行业发展的必然趋势。2017年5月4日，住建部发布《建筑业发展“十三五”规
划》（以下简称“规划”），明确指出到2020年，城镇绿色建筑占新建建筑比重达到50%，新开工全装修成
品住宅面积达到30%，绿色建材应用比例达到40%，装配式建筑面积占新建建筑面积比例达到15%。根据
中国建筑装饰协会统计，我国平均住宅全装修比例在10%左右，一线城市新房为50%，但距离欧美、日本
等发达国家80%的全装修比率仍有较大差距，说明我国全装修市场还有很大的上升空间，未来住宅全装修
业务将逐渐从一线城市拓展至二三线城市。 
4、“互联网+ 传统装饰”成行业亮点 
政策推动下，“智慧城市”概念持续发酵，物联网作为“智慧城市”的核心技术基础被纳入国家五大战略
规划之一，与建筑装饰结合，装饰物联网概念应运而生。 
（三）公司所处的行业地位 
公司多年来在行业成绩卓越，连续入选“中国建筑装饰行业百强”排名前十。公司是中国建筑装饰协会
副会长单位、深圳市企业联合会及深圳市企业家协会黄金会员单位。报告期内，公司荣获广东省知识产权
优势企业，深圳知名品牌、AAA级资信等级证书、广东省守合同重信用企业、中国装饰协会设计机构五十
强企业等多项荣誉。2017年度公司承接项目荣获鲁班奖2项、全国建筑装饰奖6项、省优4项、市优2项。瑞
和股份经营实力、设计施工能力、品牌知名度等获得了业界和社会的高度认可，一直致力于打造精品工程，
与时俱进，以时代发展为导向，引领企业逐步走向新的高度。 
（四）行业发展趋势 
工业化与信息化逐步完善。随着市场需求的多元化，建筑装饰行业需要逐步完善工业化和信息化。工
业化的完善主要体现在施工组织与施工技术方面，如注重采用工厂化加工和现场组装的方式进行装修施
工；利用现代化的施工设备，提供装修施工的机械化与自动化水平，注重探索新的施工技术与施工工艺，
提高装修施工的效率等。市场化的完善主要体现在利用网络技术进行招投标工作，既缩短了装饰材料采购
的时间，又可以从多家装饰材料供货单位中选择质优价廉的单位进行合作；借助计算机加快装饰设计和技
术的研发速度，寻找最佳的装饰设计方案，从而减少装修施工的消耗，提高装修施工的质量和效率。 
注重装修的节能环保和健康。随着生活质量的改善，人们不仅注重建筑装饰的质量与实施，而且注重
建筑装饰的节能环保和健康。这关系到人们的精神需求和身体健康。因而建筑装饰行业需要从装修的材料、
设计和施工等方面体现出节能环保的理念。建筑装饰材料需要选用绿色、保温和节能的装饰材料，满足建
筑装饰降低能耗和保护环境的要求。装修设计需要综合考虑多方面的因素，将设计、物质与技术等有机结
合，并准确评估装饰装修可能对环境和身体带来的不利影响，在建筑装饰的细节处体现出节能环保的理念，
如空调通风设计、自然光源利用和建筑绿化装饰等。建筑装饰施工中需要使用新材料、新技术和先进设备，
避免施工中出现浪费材料和破坏环境的情况。 
注重装饰设计施工一体化。一方面，装饰施工的一体化需要贯穿方案设计、材料检测和工程施工的全
过程，从用户需求与装饰施工的绿色环保理念出发，分析装饰材料功能、空间布置和颜色搭配等多方面因
素，为用户营造良好的居住空间，既要保证装饰施工质量和功能需求，又要体现出节能环保理念，有效控
制装饰工程施工成本，另一方面，装饰格调要充分满足用户需求。所以更多用户选择具备设计施工一体化
企业服务。 
（五）公司应对行业趋势及外部因素等采取的措施 
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
1、创业驱动发展，通过创新和技术提升应对行业和外部环境变化 
公司本年度进一步加大研发力度，根据国家建筑领域节能减排和绿色创新发展，促进建筑业转型升级
的政策，基于高新技术领域定位和公司未来发展方向，在绿色健康室内环境、精致建造和绿色施工技术，
工厂化生产和装配化施工、信息化管理、智能化家居、建筑光伏一体化、建筑信息模型（BIM）技术等方
面开展科技创活动。引进技术创新型人才，建立了完善的科研管理体系，创新研发带来的效益明显，取得
了一百多项技术成果。同时组建了一支具有专业BIM技术的团队，率先开展BIM技术的应用技术开发，结
合数字化测量和放线技术，大幅提升数字化建造技术水平。开发BIM与VR结合技术，为客户提供更真实的
视觉体验。装配式新技术、新工艺的研发与应用进一步提高了公司在行业中的竞争力，充分发挥了新技术、
新工艺的优势，进一步促进了科技成果转化，实现良好的社会效益和经济效益。为公司未来开拓市场提供
了更有力的技术支持和宣传，未来是高科技时代，公司秉承科技先行的理念，与时俱进，打造企业知名品
牌。 
截止至报告期末，公司共研发专利和著作权145项，获得授权发明专利17项、实用新型专利证91项、
外观专利4项、软件著作权1项；正在受理审核中的专利32项。 
2、塑造“健康、环保、智能、品质”内涵的品牌，利用品牌影响力，开拓公司业务促进公司发展 
公司的品牌定位是高端装饰，体现在品质、智能、健康元素产品意识中。塑造企业品牌关键是在项目
管理过程中体现。从项目的文明施工管理、安全施工管理、质量验收管理、材料供应管理、环境保护管理、
工艺流程管理、劳务使用管理等相关方面，都必须实施标化统一的规程管理，让客户体验到企业对品牌概
念管理的重视，以及对施工项目管理的约束力。让客户认可企业的品牌管理，才是公司实现品牌战略的最
终目标。项目管理离不开公司的平台资源的输出和保障，公司为项目部服务主要体现在输出项目标化管理，
输出高新尖工艺技术应用，输出供应链资源、输出信息化和物联网平台、输出项管专业人才、输出内部融
资平台等六大保障系统。 
（六）公司经营模式为自主承揽业务、自主组织设计、施工。报告期内，公司经营模式未发生重大变
化。 
（七）质量控制情况 
1、质量控制体系 
公司通过了 ISO9001国际质量管理体系认证，严格以国家行业相关规范为质量标准，根据
CB/T19001-2016《质量管理体系要求》和GB/T50430-2017《工程建设施工企业质量管理规范》，建立并运
行了涵盖设计、施工、验收等环节在内的全面质量管理体系，通过加大质量管理投入、定期开展质量控制
活动、强化监督考核等多种途径，不断提升质量管理水平。 
公司坚持质量管理，制定了如《建筑材料、构配件和设备采购管理》、《施工质量检查与验收》等系
列的质量管理体系手册，对施工材料、施工工程、工程资料等关键环节加以控制。 
2、质量控制的主要措施 
（1）施工操作者的要求 
公司根据企业内部的施工标准，严格按照相关规定，要求施工操作人员具备相关资质，合理安排施工
工序和施工计划。  
（2）施工技术的质量控制措施 
施工技术的先进性、合理性决定了施工质量的优劣。从施工开始阶段公司专业技术人员即会同施工班
组先对图纸进行深化、熟悉、了解并针对相关问题提出解决方案；在工程施工过程中充分运用公司的先进
技术对存在的施工问题进行攻关；在施工完成后，通过售后服务对客户提出的问题进行解决。 
（3）施工材料的质量控制措施 
公司规定采购材料必须在合格供应商范围内采购，确保采购材料的质量。产品加工过程中严格要求不
合格的产品不能进入下道工序。产品出厂前应进行全面检查，不合格的产品严禁出厂。 
通过实施上述措施，公司以优质的服务赢得了客户的支持，并获得“广东省连续七年守合同重信用企
业”、“广东省著名商标”、“广东省企业500强”等荣誉称号。 
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
    截止本报告披露之日，本公司所承接的业务未有因重大质量问题发生诉讼情况出现。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 主要系少数股东以无形资产出资导致无形资产增加 
应收票据 主要系工程结算收款方式改变导致应收票据的减少 
其他应收款 主要系投标保证金增加所致 
其他流动资产 主要系购买银行理财产品增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
装修装饰业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 6 号--上市公司从事装修装饰业务》的披露要求 
瑞和股份是我国公共建筑装饰行业龙头企业之一，连续多年入选中国建筑装饰行业百强企业综合实力
评价前十名。报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化，公司所拥有的领先品牌优势、技术研发优势、
售后服务优势及本土化优势，保障了公司业务的稳定性和盈利能力的连续性，各项研发、生产、营销、管
理方面的综合竞争力得到进一步提升。 
（一）持续雄厚的品牌优势。公司在行业内拥有较高的声誉，多项企业殊荣构建了瑞和股份在行业竞
争中的软实力，确立了公司在行业中的领军地位，使企业的经营实力、设计施工能力、品牌知名度等获得
了业界和社会的高度认可，从而大大提升了企业的核心竞争力。 
（二）技术研发实力。 
持续打造技术研发领域行业新高地，领先部署研发战略，大力开展高新技术开发应用。作为行业内的
先进企业，公司积极参与建筑装饰行业标准化工作，据不完全统计公司主编行业标准1项，参编行业标准
10项，推动行业标准化建设，也展现了公司在行业内的综合实力。截止至报告期末，公司共研发专利和著
作权145项，获得授权发明专利17项、实用新型专利证91项、外观专利4项、软件著作权1项；正在受理审
核中的专利32项。特别是公司向国际专利申请迈出第一步，正进行PCT的《一种基于BIM的施工和装修方
法》国际专利检索。同时，公司在过去的一年再次获得了国家高新技术企业、深圳市高新技术企业认定。 
（三）持续提高的精致管理能力。公司重视管理体制工作，推行实施ERP信息化项目管理系统，逐渐
将项目分散管理转变为集中管理模式，有效降低项目风险；推行实施瑞和集中采购管理系统，利用公司集
中采购平台优势整合供应商与项目部的需求，为各个项目提供性价比最高的材料和服务，降低材料成本，
提升公司综合竞争力和持续盈利能力。公司重视标准化建设工作，制定了企业内部信息化管理标准、施工
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
工艺技术标准、施工质量管理标准、设计管理标准等企业标准管理体系，有效提高了工程管理水平和工程
施工质量，提升了公司整体竞争力。 
（四）持续创新的企业文化。公司长期专注于主营业务，坚持走可持续发展的道路，把创新能力作为
公司转型升级，提升核心竞争力的主要驱动力量。公司广纳科技研发人才，在科研实践中锻炼和培养一批
骨干，积极组建研发团队，建立研发队伍架构；公司推行创新激励机制，鼓励员工积极参与技术创新工作。
公司积极响应国家绿色节能政策号召，以建筑装饰绿色建造技术为导向，围绕设计标准化、部品生产工厂
化、现场施工装配化、结构装修一体化等主题，开展建筑装饰施工技术创新研发工作，并先后与多所大学
签订了产学研合作协议，就相关课题展开联合研究，为公司技术发展提供创新动力。公司已形成了从上到
下重视和参与创新的文化氛围。 
（五）持续凝聚的职业管理团队。公司推行持续从市场引进职业经理人，包括管理团队、施工项目经
理、设计研发人员和营销人员。人才是企业极其重要的资源。经过多年的发展，公司已汇聚了大批成熟的
管理人才和专业技术人才，拥有了一大批国内乃至全球顶级的设计大师，设计师团队人数与竞争力在行业
内也是步步为营，设计驱动施工优势明显。公司培训体系健全，培训覆盖面广泛，按照内部培训和外部培
训两大方向，管理类、技能类、证书类三大类别以及高层、中层、基层三类对象等进行针对性培训。公司
坚持推行产、学、研工作的深入开展，促进公司和高校间的技术资源整合、科技成果转化和技术人才培养，
为公司未来发展奠定了坚实的人才基础。坚持员工分享公司成长利益的激励机制，极大地调动了员工工作
的积极性。 
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司建筑装饰主营业务版块合同承接额及产值均创历史新高，同时公司各项财务指标持续提
升，毛利率、费用率均保持在合理水平，实现了公司稳健经营的目标。特别是公司大客户的培育在这一年
有了新的突破，呈现出多点蓄势迸发的态势；2017年设计院业务增长进入快车道。“瑞和”品牌的知名度、
美誉度进一步稳步提升。 
其他业务版块也创造了可喜业绩：光伏产业两大电站平稳运行，江西信丰6兆瓦分布式EPC扶贫项目成功实施，实现了
光伏EPC业务零的突破；面积达12万多平方米的瑞和产业园建设稳步推进，为打造环保装饰材料专业园区迈出了关键的一步。 
瑞和家居定制精装业务平台初步搭建，全面打造瑞和RH健康环保体系和"RH+VR+BIM+ERP"，体系
化健康标准基因全面植入瑞和品牌；瑞和家、瑞和家居两大家装业务平台双箭齐发，公司总部瑞和家居品
牌体验馆方案实现重构，全面引入健康、环保、智能理念与标准化体系，迅速构建起瑞和家装业务版块的
竞争位势。 
报告期，公司共实现营业收入3,006,438,721.24元，同比增长23.38%；全年实现归属于上市公司股东的
净利润132,536,580.33元，比上年同期上升39.58%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
125,231,000.50元，比上年同期增长33.33%；报告期经营活动产生的现金流量净额为63,427,964.19元，而去
年同期为-53,249,291.20元；基本每股收益为0.37元/股，同比增长42.31%，稀释每股收益也同比增长42.31%；
加权平均净资产收益率为6.51%，同比提高0.31%。 
报告期内，公司主要经营管理工作具体如下： 
一、紧盯市场营销，创新举措，营销管理机制化效应逐步凸显 
2017年公司在市场营销管理上始终坚持“市场为大、经营为先、盈利为本”的管理方针，牢牢把握“设计
施工一体化”营销模式发展方向，全面落实“总部做市场、区域做营销”的经营理念，推动大客户和本地化战
略的实施落地，从改变营销格局、改善客户关系、转变营销策略、加强营销管理等方面，全方位立体化推
进市场营销工作。 
市场网络格局进一步夯实，填补了一部分区域市场空白，华润、泰禾、宝能、碧桂园等一批大客户市
场区域准入全面推进，大客户战略全面布局初步完成；设计院业务增长进入提速快车道，全年设计合同额
取得大幅增长。 
在营销总体发展策略上，一年来我们大力推导“大客户战略”和“本地化战略”，持续推进“设计施工一体
化”以及“五位一体”业务承接模式的实践与完善，强化客户评审和项目投标评审制度的规范运作，全面落实
投标布置会、投标总结会、项目交底会等“三会”制度。同时加强营销团队业绩实现的过程管理，加强营销
人员从业培训与市场竞争意识的素质养成，营销机制化效应逐步显现。 
持续强化客户关系管理，进一步建立与完善客户评价、客户访问计划、招标平台、项目信息内部登记
等一系列市场运作关键环节。尤其是高度重视客户高层访问计划的推进与落实，对战略层面客户，董事长、
总经理亲力亲为，恒大、碧桂园、泰和、宝隆、嘉裕、宝能等一大批战略层面的客户关系日趋紧密。大客
户及本地化战略、施工设计一体化战略均在过去的一年落地生花，泰禾、碧桂园等一批大客户业绩全年增
长喜人，并创造了曼彻斯通城堡学校这一百年国际性学校的设计施工一体化典范。 
二、持续优化，突出质与量的双重开拓，集采平台效应进一步加强 
整合供应链、突出规模效应，降低材料采购成本，建立项目材料价格比价优势，是公司自2016年推出
的集采战略，也是公司在行业竞争日趋激烈的大环境下打造核心竞争力的重要举措。利用公司平台批量采
购优势，以量换价，既争取到了主动权和择优权，降低了材料成本，又保证材料质量。集中采购使供应商
在货物运送、技术开发、货款结算、售后支持等诸多方面愿意提供优惠甚至是免费的服务。另一方面，集
