深圳瑞和建筑装饰股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法
规和规范性文件的的规定，不断完善公司法人治理结构，内部控制体系进一步健全，股东大会、董事会、监事会能按各项法
律法规和规范性文件的要求运作。 
按照中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所、深圳证监局的要求，报告期内，公司及时制定和修订了《公司章程》等一
系列规章制度（详见列表）。 
报告期内公司没有发生重大会计差错更正，重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争问题。公司存在部分关联交易情况，详见“重
大关联交易”。 
公司已建立的各项基本制度及其审议通过、公开披露情况如下： 
1、《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》。2013年1月10日公开披露。 
2、《公司章程》。2013年1月10日公开披露。 
3、《总经理工作细则》。2013年1月10日公开披露。 
4、《深圳瑞和建筑装饰股份有限公司章程》修改对照表。2013年1月10日公开披露。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司认真贯彻中国证监会、深圳证监局、深圳证券交易所监管精神，严格按照《内幕信息及知情人员管理制度》
等有关规定，落实上市公司管理体系，全面建立并完善上市公司规范化制度。在定期报告的编制、审议及披露、重大事项公
告等涉及公司内幕信息的事项中，加强内幕知情人登记管理、内幕信息保密管理等工作，如实填报《内幕信息知情人登记表》，
并按要求及时向深圳证券交易所和深圳证监局报备。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 06 月 06 日 
1、《2012 年度董事
会工作报告》；2、
《2012 年度监事会
工作报告》；3、《2012
年度报告》及《2012
年度报告摘要》；4、
《关于审议 2012 年
度财务决算报告的
议案》；5、《2012 年
度利润分配及资本
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
2013 年 06 月 07 日 
公告编号：
2013-020；公告名
称：《2012 年度股东
大会决议公告》；公
告网站：
（www.cninfo.com.
cn)。 
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
公积转增股本的预
案》；6、《关于 2012
年度募集资金存放
与使用情况的专项
报告的预案》；7、《关
于 2012 年度日常关
联交易执行情况的
议案》；8、《关于
2013 年日常关联交
易预计情况的议
案》；9、《关于续聘
中瑞岳华会计师事
务所为公司 2013 年
审计机构的议案》；
10、《关于公司 2013
年度董事、高级管理
人员薪酬方案的议
案》；11、《关于公司
2013 年度监事薪酬
方案的议案》；12、
关于修订《募集资金
管理办法》的议案；
13、关于修订《深圳
瑞和建筑装饰股份
有限公司章程》的议
案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 01 月 09 日 
1、《关于选举公司第
二届董事会非独立
董事候选人的议
案》；2、《关于选举
公司第二届董事会
独立董事候选人的
议案》；3、《关于选
举公司第二届监事
会监事候选人的议
案》；4、《关于改聘
2012 年度财务审计
机构的议案》；5、《关
于向中国农业银行
深圳华侨城支行申
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
2013 年 01 月 10 日 
公告编号：
2013-001；公告名
称：《公司 2013 年第
一次临时股东大会
决议公告》；公告网
站：巨潮资讯网：
（www.cninfo.com.
cn)。 
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
请授信额度的议
案》。 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 08 月 08 日 
《关于推举陈如刚
先生为董事会董事
及战略委员会委员
的议案》 
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
2013 年 08 月 09 日 
公告编号：
2013-025；公告名
称：《公司 2013 年第
二次临时股东大会
决议公告》；公告网
站：巨潮资讯网：
（www.cninfo.com.
cn)。 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 11 月 12 日 
1、《关于改聘 2013
年度财务审计机构
的议案》；2、《关于
向北京银行深圳分
行申请授信额度的
议案》；3、《关于向
中国银行深圳福田
支行申请授信额度
的议案》；4、《关于
推举叶志彪先生为
董事会董事及专门
委员会委员的议
案》。 
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
2013 年 11 月 13 日 
公告编号：
2013-039；公告名
称：《公司 2013 年第
三次临时股东大会
决议公告》；公告网
站：巨潮资讯网：
（www.cninfo.com.
cn)。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
何文祥 10 2 6 2 0 是 
冯春祥 10 3 7 0 0 否 
高海军 10 3 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事何文祥先生因在国外出差，未亲自参加公司董事会 2013 年第七次和第八次会议，委托独立董事高海军先生代其参
加公司董事会 2013 年第七次会议并表决及签署有关文件，委托独立董事冯春祥先生代其参加公司董事会 2013 年第八次会议
并表决及签署有关文件。 
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出了内部控制建设、审计工作、募集资金使用等方面的建议，为公司未来发展和规范化运作作
出贡献。公司采纳了上述建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会。2013年度，专门委员
会会议情况如下： 
1、审计委员会：审计委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，由独立董事高海军担任主任委员，独立董事何文祥
担任委员。2013年度，根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《董事会审计委员会工作细则》的有关规定，审计委员会本
着勤勉尽职的原则，认真履行职责，召开了6次会议，独立董事高海军、何文祥积极参加了上述会议。2013年度，审计委员
会主要开展了以下工作： 
（1）审阅公司编制的财务会计报表及定期报告； 
（2）对公司内部审计计划及报告进行审核； 
（3）对聘用及改聘2013年度审计机构进行审核； 
（4）持续关注公司募集资金存放与使用情况； 
（5）对公司内审负责人人选进行提名； 
（6）会同公司财务负责人与年审会计师事务所确定年报审计时间安排，在年审注册会计师出具初步审计意见后、正式审计
意见前，与年审注册会计师见面沟通审计过程中发现的问题，履行监督职责。 
2、薪酬与考核委员会：薪酬与考核委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，由独立董事冯春祥担任主任委员，独
立董事何文祥担任委员。2013年度，薪酬与考核委员会认真履行职责，共召开了1次会议，审议了《关于审议公司2012年度
董事、高级管理人员薪酬的议案》、《关于公司2013年度董事、高级管理人员薪酬方案的议案》，并对2013年董事长及公司
高级管理人员薪酬作了充分讨论。 
3、提名委员会：提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，由独立董事高海军担任主任委员，独立董事何文祥
担任委员。2013年度，提名委员会认真履行职责，共召开了4次会议，审议了《关于审核公司总经理候选人任职资格的议案》、
《关于审核公司董事会秘书候选人任职资格的议案》、《关于审核公司副总经理候选人任职资格的议案》、《关于审核公司
财务负责人候选人任职资格的议案》、《关于拟增聘公司副总经理的议案》、《关于推举陈如刚先生为董事会董事的议案》、
《关于推举叶志彪先生为董事会董事及专门委员会委员的议案》、《关于聘任公司董事会秘书的议案》，为公司高级管理人
员的聘任，提供了专业的建议和意见。 
4、战略委员会：战略委员会成员由五名董事组成，由董事长李介平担任主任委员。2013年度，战略委员会认真履行职责，
共召开了1次会议，审议了《关于对公司2013年度融资情况进行检查的议案》，为公司发展提出了有效建议和意见。 
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性，能保持自主经营能力，主要体现在： 
（一）  业务方面 公司主营业务突出，具有独立完善的业务及自主经营能力。具备独立完整的经营及对外业务开展能力，
拥有独立的经营场所，独立对外签订合同，不存在对控股股东、实际控制人及其他关联方的业务依赖。公司与控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。        
（二）  人员独立情况 公司已建立起了一套完整、独立的人事管理体系。公司人事及工资管理与股东完全严格分离，建立
了员工聘用、考评、晋升等完整的劳动用工制度，公司与所有员工已签订了《劳动合同》，公司的劳动、人事及工资管理完
全独立。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作并领取报酬，也没有在与本公司业
务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职或领取薪酬。 
（三）  资产完整情况  公司拥有独立办公经营场所、拥有独立的土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的生产系统、
采购销售系统及其配套设施。公司资产独立、完整，公司与控股股东之间产权关系明确，公司对所属资产拥有完整的所有权，
不存在实际控制人或控股股东占用的情况。  
（四）  机构独立情况 公司建立了适应自身业务发展的组织结构，设立了业务经营、技术研发、销售、财务、人力资源等
方面的职能部门，各部门在人员、办公场所和管理制度等各方面均独立运作，不存在与股东单位合署办公的情形。  
（五）  财务独立情况 公司设立了独立的财务部门，拥有专职的财务人员，按照《会计法》和《企业会计准则》等有关法
规规定，建立了独立的会计核算体系与财务管理制度，独立作出财务决策。 公司独立在银行开户，依法独立纳税。公司不
存在实际控制人或控股股东占用公司资金及干预公司资金使用的情况。 
七、同业竞争情况 
不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2013 年 4 月 22 日，公司召开第二届董事会 2013 年第四次会议，审议通过了《关于公司 2013 年度董事、高级管理人员
薪酬方案的议案》，高级管理人员薪酬主要考虑其职位价值、责任、市场行情、通胀水平等因素，并由董事会薪酬与考核委
员会结合公司经营和业绩指标完成情况，对高级管理人员进行综合考核评定后，在次年确定各高级管理人员的薪酬，经董事
会、股东大会审议通过后发放。  
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
1、法人治理方面根据《公司法》、《公司章程》和其他有关法律法规的规定，公司建立了股东大会、董事会、监事会和经理
层“三会一层”的法人治理结构，制定了各层级议事规则，明确了决策、执行、监督的职责权限，形成科学有效的职责分工和
制衡机制。三会一层各司其职、规范运作。同时，董事会下设提名委员会、战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四
个专门委员会。根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规、规范性文件和《公司章程》有关规定，制
定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《审计委员会年报工作规程》、《董事会秘书工作细则》、《独立董事工作细则》、
《监事会议事规则》、《总经理工作细则》等制度规定，通过这些制度的有效执行，保证了公司股东大会、董事会、监事会和
经理层的规范运作。 
2、生产经营管理方面为规范经营管理，公司各生产、运营部门都制订了详细的经营管理制度。在具体业务管理方面，公司
也制订了一系列规范文件，保证各项业务有章可循，规范操作。 
3、财务管理方面公司已基本建立一套与公司财务信息相关的、符合公司实际情况的、较为合理的内部控制制度，并且得到
了有效的执行。在财务管理和会计审核方面均设置了较为合理的岗位职责权限，并配备了相应的人员以保证财会工作的顺利
开展，财务会计机构人员分工明确，实行岗位责任制，各岗位都能相互牵制相互制衡。公司的会计管理内部控制完整、合理、
有效，公司各级会计人员具备了相应的专业素质，不定期的参加相关业务培训，对重要会计业务和电算化操作制定和执行了
明确的授权规定。公司的内部控制机制较为完善，能够得到切实有效地实施。 
4、信息披露方面公司制订了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》等信息披露制度。公司也制订了《投资者关
系管理制度》，不断加强公司与投资者之间的信息交流，使投资者能够全面、完整、真实、准确、及时、公平地了解和掌握
公司的经营状况。 
5、内部监督方面本公司依照法律法规和相关规范性文件设立了监事会、董事会审计委员会、审计部、监察室等机构部门负
责公司内部监督工作。董事会审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通监督和财务信息核查工作，确保董事会对经理层
实现有效监督。公司监事会对董事、经理及其他高管人员的履职情形及公司依法运作情况进行监督。本公司审计部主要负责
对公司各管理部门、业务部门及控股子公司的财务收支和经济活动进行审计监督，独立行使审计职权，对内部控制的有效性
进行评价。审计部的工作主要分为日常监督和专项监督，如实施对公司财务报表的定期审核审计，开展对重大工程项目的过
程审计和完工审计，开展对项目材料应付款、业务费开支等的专项审计等。审计部对公司董事会负责，并定期向董事会报告
公司的财务经营情况和其他经济活动。本公司监察室负责对公司经营管理工作及其质量、效果、效率、效益以及各职能部门、
项目及其管理人员执行国家法律、法规、公司规章制度，履行职责行为及其正确性和效果开展监督检查，发现管理缺陷，纠
正行为偏差，促进公司规范管理和自我完善，提高公司效能的综合性管理监控工作。监察室在规范公司工程项目管理方面发
挥了重要作用。报告期内，监察室勤勉尽责，提出很多合理化建议，促进了公司治理水平和治理效率的提高。除上述监督部
门日常监督外，本公司还经常通过开展部门间自查、互查、抽查、纪律大检查等方式，强化制度的执行和效果验证；通过组
织培训学习、普法宣传等，提高员工守法意识，依法经营；通过深入推进公司治理专项活动，完善内部控制，提升公司治理
水平。根据内部控制的要求，彻底排查公司内部控制可能存在的缺陷并及时整改。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会认为，本公司于 2013 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范
（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。并能顺利得以贯彻执行，在执行过程中未发现重大的内部
控制制度缺陷。本公司将根据公司业务发展和内部机构调整的需要，及时完善和补充内部管理制度，以使内部控制制度更好
地发挥作用。 
