深圳瑞和建筑装饰股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司主要从事酒店、写字楼、大剧院和地铁等公共装饰工程和高档住宅精装修的设计及工程施工业务。2015年8
月，公司正式启动非公开发行股票事宜，本次非公开发行后，原有建筑装饰设计、施工主营业务将进一步增强，同时太阳能
光伏发电业务在主营业务中的比重将会提升。本次非公开发行股票募集资金投资项目的实施有利于进一步巩固、提高公司技
术、研发、产品、规模等各方面的优势，提升公司综合竞争实力。 
建筑装饰行业研究表明,进入2015年以来,受宏观经济增长放缓之影响,行业整体呈下行趋势。行业及部分公司订单增速都出现
了一定程度的下滑。这是行业周期调整以及宏观经济传导的结果。去年三季度之后,在“稳增长”背景下，政府出台去库存政
策，加码刺激房地产销售端回暖；政府大力改善宏观环境、推动投资复苏以及“一带一路”战略，公司作为综合实力较强、公
装、精装经验丰富的装饰类上市企业，将会持续享受到政策红利。 
根据十三五规划，到 2020 年我国将实现光伏 150GW 的装机目标；此外，电站建设受造价成本降低、并网条件持续改善等
利好，内生性发展动力充足。公司在光伏产业发展前景广阔的背景下，与信义光能强强合作，投资建设光伏电站，目前已经
掌握了地面式光伏电站安装的技术和分布式的光伏安装技术，组建并培养了光伏电站安装的专业团队。公司在单一的建筑装
饰产业结构的基础上增加了光伏产业这一新的盈利增长点，也为瑞和股份在承接光伏建筑项目的内外装业务方面取得了明显
的竞争优势，并且已经在施工订单中取得了实际的成果。 
自2015年7月10日新办公楼投入使用后，公司在承接旧楼改造和光伏施工安装项目方面探索出了一条崭新的途径，非常具有
优势，实现企业差异化营销策略，同时也在旧楼改造项目如何解决城市垃圾问题的方面，积累了丰富而又宝贵的实践经验。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 对合营企业的投资 
固定资产 在建工程转入固定资产 
在建工程 在建工程转入固定资产 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
瑞和股份是我国公共建筑装饰行业龙头企业之一，是转型光伏产业的行业新锐，连续十三年入选中国建筑装饰行业百强企业
综合实力评价活动前十名，最近一期年度排名第六。报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化，公司所拥有的领先优势、
技术研发优势、售后服务优势及本土化优势，保障了公司业务的稳定性和盈利能力的连续性，各项研发、生产、营销、管理
方面的综合竞争力得到进一步提升。  
 
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
（一）持续雄厚的品牌优势 
        公司在行业内拥有较高的声誉。无数的企业殊荣构建了瑞和股份在行业竞争中的软实力，确立了公司在行业中的领
军地位，使企业的经营实力、设计施工能力、品牌知名度等获得了业界和社会的高度认可，从而大大提升了企业的核心竞争
力。 
 
（二）持续提高的精致管理能力 
        装饰行业存在一定程度的管理分散、标准化程度低的情况，管理能力成了制约发展速度的瓶颈。 瑞和股份严格执行
质量管理体系标准、环境管理体系、职业安全健康认证标准，依托信息化管理平台支撑前方业务运营，在管理机制上实现突
破，致力于打造一流的项目施工管理体系。OA系统、HR系统、ERP系统的逐步上线运行，实现了经营、施工、财务、人力
资源管理等环节的高效整合，更加合理地进行资源配置、优化业务流程，降低运营成本。在提高核心竞争力和综合管理水平
的同时，大幅降低了管理风险。 
 
（三）持续发展的创新文化 
        经过多年的积累和炼质，公司形成了独有的瑞和气质内涵，以执行力、学习力、持续创新力、协作共赢与服务力为
中心的特色文化。这些文化的形成，使得公司在发展过程中，以注重品质和服务赢得了公司员工及客户的信任，极大地提高
了公司整体战斗力和市场美誉度。  
 
（四） 持续凝聚的精英团队 
 装饰企业作为轻资产公司，人才是其重要的资源。经过多年的发展，公司已汇聚了大批成熟的管理人才和专业技术人
才，拥有了一大批国内乃至全球顶级的设计大师，设计师团队人数与竞争力在行业内也是步步为营，设计驱动施工优势明显。
公司培训体系健全，培训覆盖面广泛，按照内部培训和外部培训两大方向，管理类、技能类、证书类三大类别以及高层、中
层、基层三类对象等进行针对性培训。公司坚持推行产、学、研工作的深入开展，促进公司和高校间的技术资源整合、科技
成果转化和技术人才培养，为公司未来发展奠定了坚实的人才基础。 坚持员工分享公司成长利益的激励机制，极大地调动
了员工工作的积极性。 
（五）持续进取的开拓精神 
    在建筑装饰行业出现整体下滑的背景下，公司积极进取，持续拓展，并启动非公开发行股票事宜。在积极谋变的思路下，
公司将保持对装饰、光伏等产业的敏锐判断力，运用资本的力量，不断进步，创造价值。 
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    2015年是瑞和股份转型中谋发展的一年，在公司全体员工的共同努力下，围绕董事会的战略思想，砥砺前行、迎难而上，
企业整体的发展态势稳健良好，经营规模持续扩大，企业品牌和文化建设等诸多方面取得了一定的成绩，公司综合实力和核
心竞争力进一步增强。 
    公司乔迁瑞和大厦新办公楼，奠基瑞和发展的全新平台。新办公楼突出“绿色低碳、节能环保”的建筑主题，从深化设计、
室内设计，到施工工艺和智能光伏发电等，都由公司独立研发和施工，是旧建筑绿色节能改造的典范样本。自2015年7月10
日新办公楼投入使用后，公司在承接旧楼改造和光伏施工安装项目方面探索出了一条崭新的途径，非常具有优势，实现企业
差异化营销策略，同时也在旧楼改造项目如何解决城市垃圾问题的方面，积累了丰富而又宝贵的实践经验。这是公司发展史
上的里程碑事件，是企业形象的再次提升。 
    积极探索，寻求适合瑞和发展的产业格局。基于光伏电站良好的政策环境和市场前景，瑞和股份将光伏发电产业定位为
第二重点发展业务。2015年5月公司与信义光能（香港）有限公司签订了战略合作伙伴意向协议，建立了长期、全面的战略
合作伙伴关系。目前，双方在安徽金寨白塔畈乡共同投资的100MWp光伏电站项目，建设工作正在顺利进展。另外，公司在
江西信丰独立投资建设“瑞信新能源（信丰）有限公司正平镇30MWP 农光互补光伏发电项目”，预计静态总投资约为 2.475 亿
元人民币。随着我国对环境治理的愈发重视，新能源的应用已经越来越广泛，光伏建筑正在悄然兴起，正与绿色装饰概念融
为一体。作为同时具有机电、智能化安装设计施工资质的瑞和股份，借助与信义光能的合作机会，积累和提升光伏安装、施
工的技术能力，大力开展光伏建筑安装、施工业务。公司将以公装及定制精装为基础、以光伏发电为支柱、以光伏建筑安装
施工为辅助，形成“三轮驱动”的营销格局。 
    全力推动市场拓展，实现稳健的营销策略。面对复杂多变具有挑战性的宏观经济形势和行业竞争格局，2015年公司紧紧
围绕“市场唯大”的经营理念，在日常市场开拓工作中将战略管理与日常管理结合起来，通过对跟踪项目的分析策划，减少对
市场开拓的盲目性和低层次的开拓市场，以市场为导向，开拓新领域和优质客户，优化管理，提高公司经营业绩、提升公司
的综合竞争优势和抗风险能力。2015年公司在开发与维护新老客户的方面更加注重策略与实效，与多家和公司保持战略合作
关系的老客户企业，巩固关系，实现业绩突破。公司内部树立起客户服务和业务对接的典范，大力推广并形成可复制的老客
户维护模式。实践证明这种营销策略能够充分挖掘客户的业务资源，能有效提高中标率和降低业务成本，使公司在激烈动荡
的市场环境中牢牢掌握着市场主动权。同时，公司大力发展公司部和区域分公司，根据市场区域分布着手拓展分支机构，对
业务量大的地区实施优先开发，为客户长效维护进行铺垫，也为分支机构提供更加有利的生存条件，真正达到协同发展的市
场效果，使公司拓展和服务外地市场更加具有竞争力。此外，公司着力打造各细分专业团队，给予大力扶持和服务，确保专
业团队做强做大，这也为公司完善各专业市场提供业绩支撑，形成了立足本土、面向全国的市场格局，构建了遍布全国的市
场经营网络，形成了适合瑞和自身发展的商业管理模式，为企业保持长期稳定的高速增长确定了方向。 
    募投项目进展顺利，企业形象显著提升。2015年公司IPO三大募投项目进展顺利。信息化建设取得突破性进展，目前ERP
系统已经搭建，进入运行推广阶段。营销管理和项目管控都可以借助ERP系统实施精细化、标准化和规范化运作，同时借助
集中采购平台，实时监管项目原材料的采购，对提高整个公司的决策、运作效率，提升财物的管控效果，降低项目运营成本
和运营风险起到决定性的作用，同时，也标志着公司在规模化、集约化管理上迈入了新的发展阶段。瑞和汕尾产业园顺利进
展，预计2016年底竣工并交付使用。目前，公司正在与行业内的多家上下游企业洽商，借助上下游资源，提高施工项目工厂
化、标准化产品的应用水平，给新材料、新工艺的研究与开发提供便利的条件，强化企业核心竞争优势，实现汕尾产业园区
的运营收益，增加企业经营的整体业绩。 
    注重资本市场，维护中小投资者利益。随着我国金融管理层对资本市场的政策支持力度加大，建筑装饰行业上市企业近
两年资本动作异常活跃，作为上市企业的瑞和股份，需借助资本市场的融资渠道，积极布控未来。2015年公司积极筹划非公
开发行股票事宜，拟对定制精装O2O平台建设及营销网络升级、光伏并网电站、光伏建筑一体化研发等项目进行投资，资本
的触角已经延伸至光伏发电、光伏建筑、定制精装等领域，其中公司与信义光能强强合作的金寨县白塔畈信义100MWp光伏
