天康生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015 年度，公司以总股本 963,384,608 股为基数，每 10 股派现金 1.2 元（含税），共计分配利润
115,606,152.96 元，剩余未分配利润 546,838,742.13 元暂不分配，用于补充公司流动资金。 
2016 年度，公司以总股本 963,384,608 股为基数，每 10 股派现金 1.0 元（含税），共计分配利润
96,338,460.80 元，剩余未分配利润 602,189,273.35 元暂不分配，用于补充公司流动资金。 
2017 年度，公司以总股本 963,384,608 股为基数，每 10 股派现金 1.0 元（含税），共计分配利润
96,338,460.80 元，剩余未分配利润 702,214,441.95 元暂不分配，用于补充公司流动资金。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 96,338,460.80 407,149,786.08 23.66% 0.00 0.00% 
2016 年 96,338,460.80 392,541,388.03 24.54% 0.00 0.00% 
2015 年 115,606,152.96 245,793,190.35 47.03% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股）                                                                                                                                       
天康生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
963,384,608 
现金分红总额（元）（含税） 
                                                                                                                                     
96,338,460.8 
可分配利润（元） 798,552,902.75 
现金分红占利润分配总额的比例 
                                                                                                                                                
100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年度，公司以总股本 963,384,608 股为基数，每 10 股派现金 1.0 元（含税），共计分配利润 96,338,460.80 元，剩
余未分配利润 702,214,441.95 元暂不分配，用于补充公司流动资金。2017 年度公司不进行资本公积转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
新疆生产
建设兵团
国有资产
经营有限
责任公司;
新疆天邦
投资有限
公司;中新
建招商股
权投资有
限公司 
股份
限售
承诺 
兵团国资公司承诺通过本次交易取得的上市公司股份自该等股份
上市之日起 36 个月内不转让；中新建招商、天邦投资承诺通过本
次交易取得的上市公司股份自股份上市之日起 12 个月内不转让；
之后按中国证监会及深交所的有关规定执行；该等股份若由于天康
生物送红股、转增股本等原因而孳息的股份，亦遵照前述锁定期进
行锁定。若承诺的上述股份锁定期与证券监督管理机构的监管意见
不相符，同意根据相关证券监督管理机构的监管意见进行相应调
整。 
2015
年
07
月
31
日 
新疆生产
建设兵团
国有资产
经营公司
36 个月、
中新建招
商股权投
资有限公
司 12 个
月、新疆
天邦投资
有限公司
12 个月 
新疆生产
建设兵团
国有资产
经营公司
正在履
行，中新
建招商股
权投资有
限公司及
新疆天邦
投资有限
公司已履
行完毕。 
新疆生产
建设兵团
国有资产
经营有限
关于
同业
竞争、
关联
一、兵团国资公司关于避免同业竞争的承诺 1、兵团国资公司没有
直接或间接从事与天康生物及其下属公司现有主营业务相同或类
似的业务。2、兵团国资公司保证，本次交易完成后，兵团国资公
司将不会以任何方式开展、经营与天康生物及其下属公司主营业务
2015
年
07
月
长期 正在履行 
天康生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
责任公司;
新疆天邦
投资有限
公司;中新
建招商股
权投资有
限公司 
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
相同或相似的业务；其董事、监事、高级管理人员不在同天康生物
及其下属公司存在相同或者类似业务的任何经营实体中任职或者
担任任何形式的顾问；并避免产生其他任何形式的同业竞争。3、
如因兵团国资公司违反上述承诺而给天康生物及其下属公司造成
损失的，取得的收益将归天康生物所有，兵团国资公司并将赔偿天
康生物及其下属公司所受到的一切损失。本承诺函在兵团国资公司
持有天康生物股份期间持续有效且不可变更或撤销。二、兵团国资
公司、中新建招商和天邦投资关于减少和规范关联交易的承诺 1、
兵团国资公司、天邦投资、中新建招商将按照公司法等法律法规、
天康生物公司章程的有关规定行使股东权利；在股东大会对涉及兵
团国资公司、天邦投资、中新建招商的关联交易进行表决时，履行
回避表决的义务。2、兵团国资公司、天邦投资、中新建招商将避
免一切非法占用天康生物及其下属公司的资金、资产的行为，在任
何情况下，不要求天康生物及其下属公司向承诺人及其投资或控制
的其他主体提供任何形式的违规和不公允的担保。3、兵团国资公
司、天邦投资、中新建招商将尽可能地避免和减少与天康生物及其
下属公司的关联交易；对无法避免或者有合理原因而发生的关联交
易，将遵循市场化的原则，并依法签订协议，履行合法程序，按照
天康生物及其下属公司的章程、有关法律、法规、规范性文件履行
信息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害天康
生物及其下属公司以及天康生物其他股东的合法权益。4、兵团国
资公司、天邦投资、中新建招商对因其未履行本函所载承诺而给天
康生物及其下属公司造成的一切损失承担赔偿责任。 
31
日 
新疆生产
建设兵团
国有资产
经营有限
责任公司;
新疆天邦
投资有限
公司;新疆
天康控股
（集团）
有限公司;
中新建招
商股权投
资有限公
司 
其他
承诺 
一、兵团国资公司关于保持上市公司独立性的承诺。本公司承诺将
按照《公司法》、《证券法》和其他有关法律、法规、规范性文件对
新疆天康畜牧生物技术股份有限公司（以下简称"上市公司"）的要
求，对上市公司实施规范化管理，合法合规地行使股东权利并履行
相应的义务，采取切实有效措施保证上市公司在人员、资产、财务、
机构和业务方面的独立。二、兵团国资公司、中新建招商和天邦投
资关于瑕疵房地产解决方案的承诺。本次重组完成后，如因本次重
组涉及的天康控股及其下属企业未取得权属证书的房产和土地导
致本次重组后的天康生物遭受的损失由本公司承担，本公司将在天
康生物依法确定该等资产相关事项对天康生物造成的实际损失后
30 日内，按照交易前在天康控股的持股比例，及时、足额地以现金
方式向天康生物补偿。三、兵团国资公司、中新建招商和天邦投资
关于或有事项赔偿责任的承诺。为了维护天康生物及其股东的合法
权益，兵团国资公司、中新建招商和天邦投资出具了《关于新疆天
康控股（集团）有限公司或有事项赔偿责任的承诺函》，就天康控
股及其分子公司（包括子公司的分子公司，下同）交割日前历史经
营期间的劳动及社保、经营合法性、诉讼、物业及其他或有事项可
能给天康控股及其分子公司、天康生物带来的负债、负担、损失，
应由承诺人承担相应责任，并互为承担连带责任，具体承诺如下：
1. 如因交割日之前的劳动关系存在违法事由，导致天康控股及其分
子公司、天康生物受到任何主体依法有效追索、要求补缴社保和/
2015
年
07
月
31
日 
长期 
因公司吸
收合并新
疆天康控
股（集团）
有限公
司，吸收
合并完成
后，新疆
天康控股
（集团）
有限公司
的法人资
格及其持
有公司的
股份予以
注销，其
全部资
产、负债、
业务和人
员由公司
承继或承
天康生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
或公积金，承诺人将向天康生物全额予以赔偿，避免给天康生物造
成任何损失。2. 承诺人承诺报告期内，天康控股及其分子公司的经
营活动符合当时有效的法律、法规、规范性文件的规定，不存在因
违法经营而应受到处罚的情形，不存在受到主管机关没收违法所
得、处以罚款、停止业务、承担刑事责任的可能性。如果日后天康
控股及其分子公司、天康生物因交割日前的任何行为遭受任何处罚
受到损失，承诺人将向天康生物全额予以赔偿，避免给天康生物造
成任何损失。3. 就天康控股及其分子公司在交割日之前尚未了结或
可预见的诉讼在未来导致天康控股及其分子公司或天康生物承受
任何负债、负担、损失的，承诺人将向天康生物全额予以赔偿，避
免给天康生物造成任何损失。4. 如因交割日前的自有、租赁物业瑕
疵（包括但不限于权属瑕疵、权证瑕疵和/或未办理租赁备案等）而
导致天康控股及其分子公司、天康生物承受任何负债、损失，承诺
人将向天康控股及其分子公司或天康生物全额予以赔偿，避免给天
康生物造成任何损失。5. 如天康控股及其分子公司因交割日之前的
其他或有事项导致天康控股及其分子公司、天康生物依法承受任何
负债、负担、损失，承诺人将向天康控股及其分子公司或天康生物
全额予以赔偿，避免给天康生物造成任何损失。上述承诺持续有效
且不可变更或撤销。四、兵团投资公司、中新建招商和天邦投资关
于与天康生物进行重大资产重组事项的承诺函。兵团投资公司、中
新建招商和天邦投资出具了《关于与新疆天康畜牧生物技术股份有
限公司进行重大资产重组事项的承诺函》，承诺并保证在本承诺函
签署时、在与天康生物签署《吸收合并协议》（下称"协议书"）时、
以及在办理天康控股及其分子公司（包括子公司的分子公司，下同）
相关资产、股权交割时：1. 承诺人为在中华人民共和国依法设立并
有效存续的有限责任公司，已为与天康生物签署协议书和履行协议
书项下权利义务履行了必要的内部审批和授权手续。2. 承诺人及其
主要管理人员最近五年内未因重大违法违规行为而受到行政处罚
（与证券市场明显无关的除外）、刑事处罚或者涉及与民事、经济
纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁的情形。3. 天康控股的股东已经
依法对天康控股履行出资义务，不存在任何虚假出资、延期出资、
抽逃出资等违反其作为股东所应当承担的义务及责任的行为。4. 天
康控股及其分子公司系依法设立和有效存续的有限责任公司，天康
控股的股东合法持有天康控股的股权且该等股权不存在信托安排、
不存在股份代持、不代表其他方的利益，且该等股权未设定其他他
项权利，亦未被任何部门实施扣押、查封、冻结等使其权利受到限
制的不利情形；同时，承诺人保证该状态持续至本次交易完成、天
康控股全部资产负债转移至天康生物。5. 天康控股合法拥有分子公
司的股权和权益，该等股权和权益不存在质押或其他他项权利，不
存在信托安排、不存在股份代持、不代表其他方的利益，亦未被任
何部门实施扣押、查封、冻结等使其权利受到限制的不利情形，或
该等权利限制已经或即将采取监管机关认可的合理措施解决，以保
证不会对本次交易构成实质性障碍；同时，承诺人保证该状态持续
至本次交易完成、天康控股全部资产负债转移至天康生物。6. 在与
接。新疆
天康控股
（集团）
有限公司
相关承诺
履行完
毕。其他
承诺仍在
履行。 
天康生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
天康生物签署的协议书生效并就天康控股资产负债交割完毕前，各
承诺人保证不就其所持天康控股的股权设置其他任何限制性权利，
保证天康控股及其分子公司保持正常、有序、合法经营状态，保证
天康控股及其分子公司不进行与正常生产经营或本次交易无关的
资产处置、对外担保、利润分配或增加重大债务之行为，保证天康
控股及其分子公司不进行非法转移、隐匿资产及业务行为，如确有
需要，承诺人须经天康生物书面同意后方可实施。7. 天康控股及其
分子公司拥有主要资产的完整所有权，该等资产的所有权不存在重
大瑕疵，未设有其他抵押权、质押权或其他任何第三方权益，亦未
被司法机关实施扣押、查封、冻结等使其权利受到限制的不利情形，
或该等权利限制已经或即将采取监管机关认可的合理措施解决，以
保证不会对本次交易构成实质性障碍，保证天康控股及其分子公司
不存在违规担保的情形且保证天康控股及其分子公司不存在资金
占用情形。8. 天康控股资产负债交割完毕前天康控股或承诺人签署
的所有协议或合同不存在阻碍吸收合并天康控股的限制性条款,或
该等限制性条款已经被修改、解除、变更。9. 天康控股资产负债交
割完毕前不存在任何已知正在进行或潜在的影响承诺人转让天康
控股资产负债的重大诉讼、仲裁或纠纷。10. 天康控股公司章程、
内部管理制度文件及其签署的合同或协议中不存在阻碍承诺人转
让所持天康控股资产负债的限制性条款,或该等限制性条款已经被
修改、解除、变更，以保证不会对本次交易构成实质性障碍。11. 承
诺人已向天康生物及其聘请的相关中介机构充分按要求披露了天
康控股及承诺人所持股权的全部资料和信息，包括但不限于资产、
负债、历史沿革、相关权证、业务状况、人员等所有应当披露的内
容；承诺人就本次交易所提供信息做出如下承诺："承诺人保证所
提供信息的真实性、准确性和完整性，不存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏；承诺人对所提供信息的真实性、准确性和完整性
承担个别和连带的法律责任。"12. 除非事先得到天康生物的书面同
意或为交易目的实现而向相关专业机构进行必要咨询外，承诺人保
证采取必要措施对承诺人向天康生物转让股权事宜所涉及的资料
和信息严格保密。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
新疆生产
建设兵团
国有资产
经营有限
责任公司;
中新建招
商股权投
资有限公
司 
股份
限售
承诺 
实际控制人新疆生产建设兵团国有资产经营公司、股东中新建招商
股权投资有限公司所认购公司本次非公开发行的股票自发行结束
之日起，36 个月内不得转让。 
2013
年
07
月
30
日 
36 个月 
已履行完
毕。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
天康生物
股份有限
分红
承诺 
1、未来三年内，公司将积极采取现金方式分配利润，在符合相关
法律法规及公司章程和制度的有关规定和条件下，每年以现金方式
2017
年
36 个月 正在履行 
天康生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
公司 分配的利润不低于当年实现的可分配利润的 10%。如果未来三年内
公司净利润保持持续稳定增长，公司可提高现金分红比例或实施股
票股利分配，加大对股东的回报力度。2、未来三年内，公司原则
上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利情况
和资金状况提议公司进行中期现金分配。 
04
月
18
日 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
无。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据财政部《关于印发修订<企业会计准 则第 16 号-政府补助>的通知》（财会〔2017〕15 号）的规
定，本公司自 2017 年 6 月 12 日起执行前述准则。根据该准则的相关规定，本公司对 2017 年 1 月 1 日存
在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月 1 日至该准则施行日之间新增的政府补助根据该准则
进行调整。  
根据财政部《关于印发<企业会计准则第 42 号-持有待售的非流动资产、处置组和终止经营>的通知》
（财会〔2017〕13 号）的规定，本公司自 2017 年 5 月 28 日起执行前述准则。根据该准则的相关规定，施
行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，应当采用未来适用法处理。  
财政部于 2017 年度发布了财政部财会〔2017〕30号文《财政部关于修订印发，一般企业财务报表格式的
天康生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。在利润表中新增
"资产处置收益"项目，将部分原列示为"营业外收入"及"营业外支出"的资产处置损益重分类至"资产处置 
收益"项目，比较数据相应调整。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    公司本报告期投资设立新疆亚泰金源房地产开发有限公司；子公司河南宏展实业投资设立河南天康宏
展实业有限公司、河南宏展生物科技有限公司、汝州富桥禽业有限公司；子公司河南宏展畜牧科技投资设
立汝南天康宏展农牧科技有限公司；子公司天康饲料科技投资设立新疆润康缘养殖有限公司；子公司天康
畜牧科技投资设立新疆青湖天康食品有限公司，期末纳入合并范围；公司本期清算注销了子公司河南天康
黄志农牧有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 希格玛会计师事务所(特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 120 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王侠、韩斌 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因公开发行可转换公司债券事项，聘请长城证券股份有限公司为保荐机构，期间共支付
保荐费 300万元。 
天康生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司《激励基金及使用管理办法》规定，以前三年归属于母公司所有者净利润的算术平均数为考
核基数，按当年实际实现归属于母公司所有者净利润超出考核基数的 20%提取激励基金，计入当年的成本
费用。 
公司确定的 2017年度考核基数为前三年平均净利润  291,327,874.93 元，经希格玛会计师事务所（特
殊普通合伙）审计，2017 年度经营目标完成奖提取前的合并报表净利润 441,280,988.82 元，超额完成
149,953,113.89 元，按规定提取了 29,990,622.78 元作为公司激励基金。 
 此激励基金用于奖励董事长、总经理、副总经理、董事会秘书；各职能总监、总部中层以上人员；
各事业部、分公司及控股子公司总经理、副总经理、职能总监、职能经理、技术研发骨干人员以及有突出
贡献的优秀员工。具体操作实施由公司经营层依据各业务单元年度目标完成情况及年度考核结果确定发
天康生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
放。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
天康生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
吉林冠界生物技
术有限公司 
2016 年 01 月 29 日 17,000 2016 年 05 月 23 日 10,000 一般保证 六年 否 是 
新疆奎屯天康植
物蛋白有限公司 
2016 年 01 月 29 日 35,000 2016 年 11 月 11 日 3,000 一般保证 一年 是 否 
新疆奎屯天康植
物蛋白有限公司 
2016 年 01 月 29 日 35,000 2016 年 11 月 08 日 10,000 一般保证 一年 是 否 
新疆奎屯天康植
物蛋白有限公司 
2016 年 01 月 29 日 35,000 2016 年 10 月 24 日 5,000 一般保证 一年 是 否 
新疆奎屯天康植
物蛋白有限公司 
2016 年 01 月 29 日 35,000 2016 年 09 月 27 日 7,000 一般保证 一年 是 否 
新疆奎屯天康植
物蛋白有限公司 
2016 年 01 月 29 日 35,000 2016 年 09 月 22 日 5,000 一般保证 一年 是 否 
新疆奎屯天康植
物蛋白有限公司 
2016 年 01 月 29 日 35,000 2016 年 07 月 19 日 5,000 一般保证 一年 是 否 
新疆阿克苏天康 2016 年 01 月 29 日 35,000 2016 年 09 月 26 日 5,000 一般保证 一年 是 否 
天康生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
植物蛋白有限公
司 
新疆阿克苏天康
植物蛋白有限公
司 
2016 年 01 月 29 日 35,000 2016 年 09 月 29 日 5,000 一般保证 一年 是 否 
新疆阿克苏天康
植物蛋白有限公
司 
2016 年 01 月 29 日 35,000 2016 年 10 月 28 日 4,000 一般保证 一年 是 否 
新疆阿克苏天康
植物蛋白有限公
司 
2016 年 01 月 29 日 35,000 2016 年 10 月 31 日 5,000 一般保证 一年 是 否 
新疆阿克苏天康
植物蛋白有限公
司 
2016 年 01 月 29 日 35,000 2016 年 11 月 01 日 10,000 一般保证 一年 是 否 
新疆阿克苏天康
植物蛋白有限公
司 
2016 年 01 月 29 日 35,000 2016 年 11 月 27 日 5,000 一般保证 一年 是 否 
新疆阿克苏天康
植物蛋白有限公
司 
2017 年 01 月 19 日 40,000 2017 年 12 月 04 日 4,000 一般保证 一年 否 否 
新疆阿克苏天康
植物蛋白有限公
司 
2017 年 01 月 19 日 40,000 2017 年 08 月 24 日 5,000 一般保证 一年 否 否 
新疆阿克苏天康
植物蛋白有限公
司 
2017 年 01 月 19 日 40,000 2017 年 10 月 23 日 6,000 一般保证 一年 否 否 
新疆阿克苏天康
植物蛋白有限公
司 
2017 年 01 月 19 日 40,000 2017 年 11 月 20 日 5,000 一般保证 一年 否 否 
新疆阿克苏天康
植物蛋白有限公
司 
2017 年 01 月 19 日 40,000 2017 年 09 月 27 日 4,000 一般保证 一年 否 否 
新疆奎屯天康植
物蛋白有限公司 
2017 年 01 月 19 日 40,000 2017 年 12 月 11 日 2,000 一般保证 一年 否 否 
新疆奎屯天康植
物蛋白有限公司 
2017 年 01 月 19 日 40,000 2017 年 09 月 19 日 5,000 一般保证 一年 否 否 
新疆奎屯天康植
物蛋白有限公司 
2017 年 01 月 19 日 40,000 2017 年 10 月 26 日 5,000 一般保证 一年 否 否 
新疆奎屯天康植
物蛋白有限公司 
2017 年 01 月 19 日 40,000 2017 年 09 月 15 日 7,000 一般保证 一年 否 否 
天康生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
新疆奎屯天康植
物蛋白有限公司 
2017 年 01 月 19 日 40,000 2017 年 10 月 26 日 3,000 一般保证 一年 否 否 
新疆奎屯天康植
物蛋白有限公司 
2017 年 01 月 19 日 40,000 2017 年 05 月 24 日 5,000 一般保证 一年 否 否 
河南宏展实业有
限公司 
2017 年 01 月 19 日 5,000 2017 年 07 月 21 日 1,000 一般保证 一年 否 否 
河南宏展实业有
限公司 
2017 年 01 月 19 日 5,000 2017 年 10 月 19 日 1,000 一般保证 一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
115,000 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
132,000 
报告期末已审批的对子公司担保额度
合计（B3） 
115,000 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
62,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
115,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
132,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
115,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
62,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 20.76% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 9,000 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 9,000 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
天康生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 3,850 1,690 0 
合计 3,850 1,690 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托贷款概况 
单位：万元 
委托贷款发生总额 委托贷款的资金来源 未到期余额 逾期未收回的金额 
1,373.73 自有 242.5 670.23 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托贷款具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
贷款对
象 
贷款对
象类型 
贷款利
率 
贷款金
额 
资金来
源 
起始日
期 
终止日
期 
预期收
益（如
有） 
报告期
实际损
益金额 
报告期
损益实
际收回
情况 
计提减
值准备
金额
（如
有） 
是否经
过法定
程序 
未来是
否还有
委托贷
款计划 
事项概
述及相
关查询
索引
（如
有） 
新疆鑫
博玉盛
房地产
开发有
客户 12.00% 300 自有 
2013 年
07 月 29
日 
2014 年
07 月 28
日 
0 0 0  是 无  
天康生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
限公司 
苏新红 客户 10.15% 130 自有 
2014 年
01 月 24
日 
2016 年
01 月 23
日 
0 0 0  是 无  
向军 客户 5.10% 10 自有 
2015 年
05 月 21
日 
2016 年
05 月 20
日 
0 0 0  是 无  
骆发燕 客户 9.45% 231.23 自有 
2015 年
06 月 30
日 
2016 年
06 月 29
日 
0 0 0  是 无  
贾炜 客户 4.60% 60 自有 
2016 年
09 月 23
日 
2017 年
12 月 26
日 
3.77 3.77 3.77  是 无  
王平 客户 4.75% 50 自有 
2016 年
10 月 09
日 
2017 年
12 月 27
日 
3.12 3.12 3.12  是 无  
柏钢 客户 7.00% 300 自有 
2017 年
12 月 15
日 
2018 年
12 月 14
日 
0.77 0.77 0.77  是 无  
郑君萍 客户 4.35% 100 自有 
2017 年
03 月 28
日 
2017 年
04 月 16
日 
0.1 0.1 0.1  是 无  
孙艳红 客户 4.35% 80 自有 
2017 年
09 月 27
日 
2017 年
12 月 22
日 
1.01 1.01 1.01  是 无  
漯河市
铁炉村
向阳养
殖合作
社 
客户 7.10% 112.5 自有 
2017 年
04 月 29
日 
2019 年
04 月 29
日 
7.98 6.12 6.12  是 无  
合计 1,373.73 -- -- -- 16.75 14.89 --  -- -- -- 
委托贷款出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
天康生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（1）公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规范意见》、《上市公司章程指
引》等法律法规，建立了较完善的治理结构并规范运作，同时围绕公司法人治理，完善制订或修订有关规
章制度，形成了完整的内控制度。公司建立健全法人治理结构，建立了股东大会、董事会、监事会和管理
层团队，形成权责明确、相互依存、相互协调、相互制衡、相辅相成、各司其责、各负其责的关系，构成
一种相互配合、各展其能的现代企业管理体制。 
（2）公司勤勉开展投资者关系管理工作，建立了与投资者的互动平台，公平对待所有股东和投资者，
信息披露公开、公平、公正，确保股东和投资者充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。加强
公司与投资者之间的信息沟通，促进公司与投资者之间的良性关系，倡导理性投资，并在投资公众中建立
公司的诚信形象。 
（3）公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严格按照与债权人签
订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益。 
（4）公司十分重视职工权利的保护，依据《公司法》和《公司章程》等规定，建立职工监事选任制
度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，关心和重视职工的合理需求；聆听
员工的声音 ，通过各种方式和途径，构建和谐稳定的关系；公司建立了完善的人才培养体系，人员培训
着力于培训的系统性和体系化；公司还积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。 
（5）为了保证供应商、客户和消费者的合法权益，公司严格控制产品质量，持续改善和提升产品品
质，不断提高公司产品的美誉度和客户的满意度；不断完善售后服务，给客户提供专业、快捷、贴心的服
务，加强互通，实现共赢；在不断提高公司效益的同时，更赢得了供应商、客户、消费者对公司的认可和
赞誉。 
（6）公司致力环境保护与节能减排，公司从节能减排、降低能耗入手，优化节能减排设施，加强能
耗管理，在环境保护与成本节约两方面均取得良好效果。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
 
天康生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及中介机构长城证券股份有限公司于 2017 年 1 月 25 日收到中国证券监督管理委员会
出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》（163691 号）。中国证监会依法对公司提交的《天
康生物股份有限公司非公开发行申请文件》进行了审查，要求公司及中介机构就有关问题作出书面说明和
解释，并在 30 日内向中国证监会行政许可审查部门提交书面回复意见。（详见刊登于 2017 年 1 月 26 日本
公司指定信息披露网站巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上披露的《关于收到非公开发行股票反馈意见的公
告》） 
天康生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
公司于 2017 年 2 月 18 日披露《关于非公开发行股票申请文件反馈意见回复的公告》及《关于天康生
物股份有限公司非公开发行股票申请文件反馈意见的回复》，并及时向中国证监会报送反馈意见回复材料。
（详见刊登于 2017 年 2 月 18 日本公司指定信息披露网站巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上披露的《关于
非公开发行股票申请文件反馈意见回复的公告》、《关于天康生物股份有限公司非公开发行股票申请文件反
馈意见的回复》） 
公司于 2017 年 6 月 23 日召开第六届董事会第六次会议，审议通过《关于公司终止非公开发行股票事
项的议案》及公司公开发行可转换公司债券等相关议案。（详见刊登于 2017 年 6 月 24 日本公司指定信息
披露网站巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上披露的《关于终止 2016 年非公开发行 A 股股票的公告》、《公开
发行可转换公司债券预案》）。 
公司于 2017 年 7 月 8 日披露《关于获得新疆生产建设兵团国有资产监督管理委员会相关批复的公告》，
批复同意公司公开发行可转换公司债券，募集资金总额不超过 100,000 万元，用于高新区北区制药工业园
二期工程项目、生猪养殖产业化项目和天康生物信息系统项目建设。（详见刊登于 2017 年 7 月 8 日本公司
指定信息披露网站巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上披露的《关于获得新疆生产建设兵团国有资产监督管
理委员会相关批复的公告》）。 
公司于 2017 年 7 月 24 日收到中国证券监督管理委员会出具的《中国证监会行政许可申请终止审查通
知书》（[2017]552 号）。中国证监会在审查我公司 2016 年 12 月 09 日提交的《关于天康生物股份有限公司
2016 年非公开发行股票的申请报告》（天康股发[2016]54 号）的行政许可申请过程中，我公司与保荐机构
长城证券股份有限公司同时向中国证监会提交了《天康生物股份有限公司关于撤回公司 2016 年度非公开
发行股票申请文件的申请》（天康股发[2017]26 号）和《关于撤回天康生物股份有限公司 2016 年度非公开
发行股票申请文件的申请》（长证发[2017]307 号），主动要求撤回该申请文件。中国证监会根据《中国证
监会行政许可实施程序规定》第二十条的规定，决定终止对该行政许可申请的审查。（详见刊登于 2017 年
7 月 25 日本公司指定信息披露网站巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上披露的《关于收到中国证监会行政许
可申请终止审查通知的公告》）。 
公司于 2017 年 8 月 1 日收到中国证券监督管理委员会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》
（171552 号）。中国证监会依法对公司提交的《天康生物股份有限公司上市公司发行可转换为股票的公司
债券核准》行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请
予以受理。（详见刊登于 2017 年 8 月 2 日本公司指定信息披露网站巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上披露
的《关于收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》的公告》）。 
公司于 2017 年 8 月 24 日收到中国证券监督管理委员会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反
天康生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
馈意见通知书》（171552 号）。中国证监会依法对公司提交的《天康生物股份有限公司上市公司发行可转换
为股票的公司债券核准》行政许可申请材料进行了审查，要求公司及中介机构就有关问题作出书面说明和
解释，并在 30 日内向中国证监会行政许可审查部门提交书面回复意见。（详见刊登于 2017 年 8 月 25 日本
公司指定信息披露网站巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上披露的《关于收到《中国证监会行政许可项目审
查一次反馈意见通知书》的公告》）。 
公司于 2017 年 8 月 31 日披露《关于对＜中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书＞反馈意
见回复的公告》及《关于公司公开发行可转换公司债券申请文件反馈意见的回复》，并及时向中国证监会
报送反馈意见回复材料。（详见刊登于 2017 年 8 月 31 日本公司指定信息披露网站巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 上披露的《关于对＜中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书＞反馈意见回复
的公告》、《关于公司公开发行可转换公司债券申请文件反馈意见的回复》）。 
公司于 2017 年 10 月 25 日披露《关于＜关于请做好相关项目发审委会议准备工作的函＞回复的公告》
及《天康生物股份有限公司公开发行可转换公司债券项目发审委会议准备工作的函的回复》，并及时向中
国证监会报送反馈意见回复材料。（详见刊登于 2017 年 10 月 25 日本公司指定信息披露网站巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 上披露的《关于＜关于请做好相关项目发审委会议准备工作的函＞回复的公告》、《天康
生物股份有限公司公开发行可转换公司债券项目发审委会议准备工作的函的回复》）。 
2017 年 10 月 27 日，中国证券监督管理委员会发行审核委员会 2017 年第 13 次工作会议对公司的公开
发行可转换公司债券申请进行了审核。根据会议审核结果，公司本次公开发行可转换公司债券申请获得通
过。（详见刊登于 2017 年 10 月 28 日本公司指定信息披露网站巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上披露的《关
于公开发行可转换公司债券申请获得中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核通过的公告》。 
公司于 2017 年 12 月 5 日收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准天康生物股份有限公司公开
发行可转换公司债券的批复》（证监许可[2017]2201 号）文件。（详见刊登于 2017 年 12 月 6 日本公司指定
信息披露网站巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上披露的《关于公开发行可转换公司债券申请获得中国证监
会核准的公告》。 
2017 年 12 月 19 日公司召开第六届董事会第九次会议审议通过了《关于公司公开发行可转换公司债券
方案的议案》。（详见刊登于 2017 年 12 月 20 日本公司指定信息披露网站巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上
披露的《第六届董事会第九次会议决议公告》。 
2017 年 12 月 22 日，公司公开发行 1,000 万张可转换公司债券，每张面值 100 元，发行总额 10 亿元。
发行方式采用向原股东优先配售，原股东优先配售后余额（含原股东放弃优先配售部分）采用深交所交易
系统网上定价发行的方式进行，认购金额不足 10 亿元的部分由主承销商余额包销。 
天康生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
2018 年 1 月 11 日，公司召开 2018 年第一次临时董事会审议通过了《关于公司公开发行可转换公司债
券上市的议案》。（详见刊登于 2018 年 1 月 12 日本公司指定信息披露网站巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
上披露的《2018 年第一次临时董事会会议决议公告》。 
经深交所“深证上[2018]48 号”文同意，公司 10 亿元可转换公司债券于 2018 年 1 月 29 日起在深交所挂
牌交易，债券简称“天康转债”，债券代码“128030”。详见刊登于 2018 年 1 月 25 日本公司指定信息披露网
站巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上披露的《公开发行可转换公司债券上市公告书》。 
 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
天康生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 253,938,492 26.36% 0 0 0 0 0 253,938,492 26.36% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 253,938,492 26.36% 0 0 0 0 0 253,938,492 26.36% 
3、其他内资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 709,446,116 73.64% 0 0 0 0 0 709,446,116 73.64% 
1、人民币普通股 709,446,116 73.64% 0 0 0 0 0 709,446,116 73.64% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 963,384,608 100.00% 0 0 0 0 0 963,384,608 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
