新疆天康畜牧生物技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件要求，不断
完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步规范公司运作，提高治理水平。截至报告期末，公司
的治理状况符合《上市公司治理准则》、《公司章程》以及相关法律法规的要求，与《公司法》和中国证
监会相关规定的要求不存在差异。 
 (一）股东与股东大会 
 公司根据《上市公司股东大会规则》、公司《股东大会议事规则》等规定，规范股东大会的召集、
召开和表决程序，积极采用累积投票等表决方式，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位和充分行使
自己的权利；在涉及关联交易事项表决时，关联股东进行了回避。 
（二）公司与控股股东   
 公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》
规范股东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司经营与
决策的行为。公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责
任和风险，公司董事会、监事会和内部经营机构能够独立运作。公司与控股股东的关联交易公平合理，决
策程序符合规定，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司也没有为控股股东及其子公司提供担保的情
形。 
（三）董事与董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生董事人选，公司董事会由十一名董
事组成，其中独立董事四名，占全体董事的三分之一，董事会人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》
的要求。全体董事的任职资格符合法律规定，不存在与相关法律法规、《公司章程》相抵触的情形，任免
程序符合法定程序；董事会严格按照《公司法》和《公司章程》、《董事会议事规则》召开会议，依法行
使职权，董事会会议决议按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《董事会议事规则》、《信息披露管理
制度》充分及时披露。公司全体董事严格按照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《中小企业
板块上市公司董事行为指引》等制度展开工作，按时出席董事会，认真审议各项议案，履行职责，勤勉尽
责，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关
新疆天康畜牧生物技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。未出现越权行使股东大会权力的行为，
也未出现越权干预监事会运作和经营管理层的行为。  
（四）监事与监事会  
  公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生监事人选，公司监事会由三名监
事组成，其中职工代表监事一人，监事会人数及人员构成符合法律法规的要求。公司监事会严格按照《公
司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会，各监事按要求出席监事会，认真履行职责，
对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见，维护了公司及股东的合法权益。  
（五）相关利益者  
 公司能够充分尊重和维护公司员工、客户等利益相关者的合法权益，并能够同各个利益相关者积极
合作、共建和谐，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，力求在公司持续、
健康、稳定发展的同时，承担起公司的社会责任，为建设和谐社会贡献力量。  
（六）信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知
情人登记管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，认真履行信息披露义务。公司董事会秘书为投资者
关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过年度业绩网上说明会、投资
者关系互动平台、电话、接待投资者现场调研等方式，加强与投资者的沟通，指定《证券时报》和巨潮资
讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信
息。报告期内未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，建立健全法人治理
结构。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分
开，具有独立完整的业务及自主经营能力。具体情况如下：  
（一）资产完整。公司拥有完整的与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产
经营相关的厂房、土地、设备、商标、专利及非专利技术等资产均合法拥有所有权或使用权。本公司与股
新疆天康畜牧生物技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。
目前本公司不存在以资产为股东提供担保的情况。  
（二）人员独立。公司董事、监事、高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超越公司
董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管
理人员和核心技术人员均专职在公司工作并领取报酬，均不存在担任股东单位及其下属企业行政职务的情
况，也不存在担任与公司业务相同或相近的其他企业的行政职务的情况。公司已建立了独立的人事档案、
人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，并与全体员工签订了劳动合同，由公司人力资源部独立负
责员工的聘任、考核和奖惩；公司在有关员工的社会保障、工资薪酬等方面均与股东单位分账独立。  
（三）财务独立。公司已按照相关法律、法规的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体
系和财务管理制度，并建立了相应的内部控制制度，并独立作出财务决策。公司设立了独立的财务部门，
配备了专职财务人员且不在关联单位兼职；公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独
立的纳税人，依法独立纳税。独立对外签订合同。  
（四）机构独立。公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营
管理职权。公司建立了较为完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售及配套部门，各部门已构成了
一个有机整体。本公司的生产经营和办公机构与控股股东及其控制的企业完全分开，无混合经营，合署办
公的情形。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在上下级关系，不存在干预公司生产经营
活动情况。  
（五）业务独立。公司具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力，具体情况如下：1、公
司产品与技术的研发、设计具有独立性。报告期内，公司依靠自身的技术力量，独立进行产品与技术的研
发、设计，不存在依赖实际控制人、控股股东及其控制的其他企业进行产品与技术研发、设计的情况。2、
公司物资采购具有独立性。报告期内，公司拥有完整的、独立的物资采购系统，不存在依赖实际控制人、
控股股东及其控制的其他企业进行物资采购的情况。 3、公司产品生产具有独立性。报告期内，公司拥有
完整的、独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，不存在依赖实际控制人、控股股东及其控制的其他
企业进行产品生产的情况。4、公司产品销售具有独立性。报告期内，公司拥有完整的、独立的产品销售
网络，不存在依赖实际控制人、控股股东及其控制的其他企业进行产品销售的情况。  
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
新疆天康畜牧生物技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.77% 2015 年 02 月 10 日 2015 年 02 月 11 日 
巨潮资讯网-《2015
年第一次临时股东
大会决议公告》
（2015-009） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 1.45% 2015 年 03 月 03 日 2015 年 03 月 04 日 
巨潮资讯网-《2015
年第二次临时股东
大会决议公告》
（2015-016） 
2014 年度股东大会 年度股东大会 1.46% 2015 年 05 月 08 日 2015 年 05 月 09 日 
巨潮资讯网-《2014
年度股东大会决议
公告》（2015-034） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 1.07% 2015 年 09 月 15 日 2015 年 09 月 16 日 
巨潮资讯网-《2015
年第三次临时股东
大会决议公告》
（2015-050） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
汤琦瑾 7 2 5 0 0 否 
何玉斌 7 1 5 1 0 否 
邓   峰 7 2 5 0 0 否 
余   雄 7 0 0 0 7 是 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
余雄先生于 2014 年 11月 4 日向公司董事会提出辞职。因余雄先生辞职将自公司股东大会选举产生新
新疆天康畜牧生物技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
任独立董事填补其缺额后方能生效，在此之前余雄先生将继续按照有关法律法规的规定履行其职责，但由
于其身体原因未出席董事会会议。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司有关建议均被公司采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和战略与投资
委员会。2015 年，各专门委员会本着勤勉尽职的原则，按照有关法律、法规、规范性文件及公司各专门委
员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
（一）董事会审计委员会履行职责情况  
报告期内，公司审计委员会根据工作细则，领导公司审计部开展工作，先后对 2014 年年度财务报表、
2015 年第一季度财务报表、2015 年半年度财务报表、2015 年第三季度财务报表进行了内部审计。  
2015 年 1月 15 日，审计委员会与希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）就 2015 年度审计工作安排进
行审查，对公司经营情况及重点关注审计事项进行了解。  
2015 年 3月 28 日，审计委员会与希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）就 2015 年度审计工作进展情
况及审计中出现的问题进行了了解和沟通，并对后续的工作计划和进度提出要求。  
2015 年 4月 8 日，审计委员会对希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）就 2015 年度审计结果进行审
议，审计委员会认为：希格玛会计师事务所在 2015 年度对公司审计工作能够尽职勤勉地完成各项工作，
审计委员会对其工作予以认可。 
在本次 2015年年报审计工作中，2016 年 1 月 15日，审计委员会与希格玛会计师事务所（特殊普通合
新疆天康畜牧生物技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
伙）就 2015年度财务报告审计工作计划进行了沟通，了解了预审情况，确定了最终的审计工作安排；审
计过程中，于 2016 年 3月 25 日召开审计沟通会议,就 2015年度财务报告审计过程中主要事项与年审会计
师进行沟通。 
 (二)董事会薪酬与考核委员会履行职责情况  
董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》等制度的相关规定制订了
《高级管理人员薪酬管理制度》，薪酬与考核委员会对公司 2015 年度的各项经营指标完成情况以及各位高
级管理人员履行职务情况进行了考察和评价，并对高级管理人员薪酬的发放情况进行核查。薪酬与考核委
员会认为，报告期内，公司董事、监事、高级管理人员薪酬发放的程序符合有关法律、法规及公司章程的
规定。  
（三）董事会提名委员会履行职责情况  
 董事会提名委员会按照《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》等制度的相关规定展开工作，
客观、公正，有效规范公司高级管理人员的产生，提高公司经营管理效率。  
（四）董事会战略委员会履行职责情况  
报告期内，董事会战略与投资委员会按照有关规定积极开展工作，认真履行职责。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司《激励基金及使用管理办法》规定，在超额完成股东大会确定的年度经营目标（盈利并弥补
以前年度亏损）的基础上，对超额部分按 20%提取作为天康生物激励基金并进入当年的成本费用。 
公司确定的 2014 年度经营目标为净利润 121,610,000.00 元，经希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）
审计，2014 年度经营目标完成奖提取前的合并报表净利润 229,135,337.51 元，超额完成 107,525,337.51
元，按规定提取了 21,505,067.50 元作为公司激励基金。 
 此激励基金用于奖励在公司任职的董事、监事、中高层管理人员及骨干员工及核心技术人员，具体
操作实施由公司经营层依据各业务单元年度目标完成情况及年度考核结果确定发放。 
新疆天康畜牧生物技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下： 重大缺陷：一项内部控制
缺陷单独或连同其他缺陷具备合理可能性
导致不能及时防止或发现并纠正财务报告
中的重大错报。如： （1）公司控制环境
无效； （2）董事、监事和高级管理人员
舞弊并给公司造成重大损失或不利影响； 
（3）注册会计师发现当期财务报告存在重
大错报，公司在运行过程中未能发现该错
报； （4）企业审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督无效； （5）其他可
能影响报表使用者正确判断的缺陷。 重要
缺陷：内部控制缺陷单独或连同其他缺陷
具备合理可能性导致不能及时防止或发现
并纠正财务报告中虽然未达到和超过重要
性水平、但仍应引起董事会和管理层重视
的错报。 一般缺陷：不构成重大缺陷和重
要缺陷的内部控制缺陷。  
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准： 出现以下情形的，
可认定为重大缺陷，其他情形视影响程
度分别确定重要缺陷或一般缺陷。 （1）
公司经营活动严重违反国家法律、法规
或规范性文件； （2）关键业务的决策
程序不科学导致重大决策失误； （3）
安全、环保事故对公司造成重大负面影
响的情形； （4）内部控制评价的结果
特别是重大或重要缺陷未得到整改； 
（5）重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效； （6）其他对公司产生重大
负面影响的情形。 
定量标准 
1、营业收入潜在错报 重大缺陷：营业收
入总额的 0.5%≤错报；重要缺陷：营业收
入总额的 0.2%≤错报＜营业收入总额的
0.5%；一般缺陷：错报＜营业收入总额的
0.2%。2、利润总额潜在错报 重大缺陷：
利润总额的 5%≤错报重要缺陷：利润总额
1、重大缺陷 ：直接财产损失金额在
1000 万元以上，对公司造成较大负面
影响并以公告形式对外披露。2、重要
缺陷：直接财产损失金额在 100 万元
-1000 万元（含 1000 万元），或受到国
家政府部门处罚但对未公司造成负面
新疆天康畜牧生物技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
的 2%≤错报＜利润总额的 5%一般缺陷：
错报＜利润总额的 2%3、资产总额潜在错
报 重大缺陷：资产总额的 0.5%≤错报重要
缺陷：资产总额的 0.2%≤错报＜资产总额
的 0.5%一般缺陷：错报＜资产总额的
0.2%4、所有者权益潜在错报 重大缺陷：
所有者权益总额的 0.5%≤错报重要缺陷：
所有者权益总额的 0.2%≤错报＜所有者权
益总额的 0.5%一般缺陷：错报＜所有者权
益总额的 0.2% 
影响。3、一般缺陷 ：直接财产损失金
额在 100 万元（含 100 万元）以下，受
到省级（含省级）以下政府部门处罚但
对未对公司造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
新疆天康畜牧生物技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 18 日 
审计机构名称 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 希会审字(2016)1489 号 
注册会计师姓名 范敏华、唐志荣 
审计报告正文 
 
新疆天康畜牧生物技术股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的新疆天康畜牧生物技术股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、现金流量表和所有者权益变动表以
及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊
或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价
财务报表的总体列报。 
