新疆天康畜牧生物技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件要求，不
断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步规范公司运作，提高治理水平。截至报告期末，公
司的治理状况符合《上市公司治理准则》、《公司章程》以及相关法律法规的要求。 
 (一）股东与股东大会 
 公司根据《上市公司股东大会规则》、公司《股东大会议事规则》等规定，规范股东大会的召集、
召开和表决程序，积极采用累积投票等表决方式，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位和充分行使
自己的权利；在涉及关联交易事项表决时，关联股东进行了回避。 
（二）公司与控股股东   
 公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》
规范股东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司经营与
决策的行为。公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责
任和风险，公司董事会、监事会和内部经营机构能够独立运作。公司与控股股东的关联交易公平合理，决
策程序符合规定，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司也没有为控股股东及其子公司提供担保的情
形。 
（三）董事与董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生董事人选，公司董事会由十一名
董事组成，其中独立董事四名，占全体董事的三分之一，董事会人数及人员构成符合法律法规和《公司章
程》的要求。全体董事的任职资格符合法律规定，不存在与相关法律法规、《公司章程》相抵触的情形，
任免程序符合法定程序；董事会严格按照《公司法》和《公司章程》、《董事会议事规则》召开会议，依
法行使职权，董事会会议决议按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《董事会议事规则》、《信息披露
管理制度》充分及时披露。公司全体董事严格按照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《中小
企业板块上市公司董事行为指引》等制度展开工作，按时出席董事会，认真审议各项议案，履行职责，勤
勉尽责，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤
其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。未出现越权行使股东大会权力的
新疆天康畜牧生物技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
行为，也未出现越权干预监事会运作和经营管理层的行为。  
（四）监事与监事会  
  公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生监事人选，公司监事会由三名监
事组成，其中职工代表监事一人，监事会人数及人员构成符合法律法规的要求。公司监事会严格按照《公
司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会，各监事按要求出席监事会，认真履行职责，
对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见，维护了公司及股东的合法权益。  
（五）相关利益者  
 公司能够充分尊重和维护公司员工、客户等利益相关者的合法权益，并能够同各个利益相关者积极
合作、共建和谐，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，力求在公司持续、
健康、稳定发展的同时，承担起公司的社会责任，为建设和谐社会贡献力量。  
（六）信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息
知情人登记管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，认真履行信息披露义务。公司董事会秘书为投资
者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过年度业绩网上说明会、投
资者关系互动平台、电话、接待投资者现场调研等方式，加强与投资者的沟通，指定《证券时报》和巨潮
资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司
信息。报告期内未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
  2012 年 4 月 20 日公司第四届董事会第九次会议审议通过了公司《内幕信息知情人登记管理制度》
（修订稿）的议案，详见公司 2012 年 4 月 20 日登载在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《内
幕信息知情人登记管理制度》。      
报告期内，公司按照中国证监会、新疆证监局公司治理的要求开展各项活动及业务，制定相关制度，
参加证监局组织的投资者集体问答活动，对《公司内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订，并在披露
定期报告时向深圳证券交易所报送了内幕信息知情人登记情况。 
新疆天康畜牧生物技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 10 日 
1、审议公司 2011
年度报告正文及摘
要的议案； 2、审议
公司《2011 年度董
事会工作报告》的议
案；3、审议公司
《2011 年度监事会
工作报告》的议案；
4、审议公司《2011
年度财务决算报告》
的议案；5、审议公
司《2012 年度财务
预算报告》的议案；
6、审议公司 2011
年度利润分配方案
的议案； 7、审议公
司关于对吉林曙光
生物技术有限责任
公司增资的议案；8、
审议关于续聘深圳
鹏城会计师事务所
有限公司为公 2012
年财务报表审计机
构的议案。 
会议通过各项议案 2012 年 05 月 11 日 
巨潮资讯网         
(http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2012-0
5-11/60981235.PDF)
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 03 月 22 日 
1、审议公司关于
2012 年度向商业银
行申请借款授信总
额的议案；2、审议
公司关于 2012 年度
为全资子公司提供
银行借款担保的议
案；3、审议公司
2012 年度日常关联
交易事项的议案；4、
会议通过各项议案 2012 年 03 月 23 日 
巨潮资讯网        
(http://www.cninfo.c
om.cn/finalpage/201
2-03-23/60711858.P
DF) 
新疆天康畜牧生物技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
审议公司关于 2011
年计提资产减值准
备的议案；5、审议
修改《公司章程》部
分内容的议案。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 06 月 18 日 
1、审议《关于公司
符合非公开发行股
票条件的议案》； 2、
审议《关于调整公司
非公开发行股票方
案的议案》； 3、 审
议《公司 2012 年度
非公开发行股票预
案》的议案；4、审
议公司《本次非公开
发行股票募集资金
运用可行性分析报
告》的议案；5、审
议《关于公司与兵团
国资公司签订附生
效条件股份认购协
议书》的议案；6 、
审议《关于公司与中
新建签订附生效条
件股份认购协议书》
的议案； 7、审议《关
于公司与睿富投资
签订附生效条件股
份认购协议书》的议
案；8、审议《关于
提请股东大会授权
董事会全权办理本
次非公开发行股票
相关事宜》的议案；
9、 审议《关于公司
前次募集资金使用
情况报告》的议案。
会议通过各项议案 2012 年 06 月 19 日 
巨潮资讯网        
(http://www.cninfo.c
om.cn/finalpage/201
2-06-19/61153810.P
DF） 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 08 月 20 日 
1、审议修改《公司
章程》部分内容的议
案；2、审议《公司
未来三年股东回报
规划》的议案。 
会议通过各项议案 2012 年 08 月 21 日 
巨潮资讯网        
(http://www.cninfo.c
om.cn/finalpage/201
2-08-21/61451837.P
DF） 
2012 年第四次临时 2012 年 11 月 26 日 1、审议关于改聘希 会议通过各项议案 2012 年 11 月 27 日 巨潮资讯网        
新疆天康畜牧生物技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
股东大会 格玛会计师事务所
有限公司为公司
2012 年度财务报表
审计机构的议案。
(http://www.cninfo.c
om.cn/finalpage/201
2-11-27/61838821.P
DF） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
邓峰 8 0 4 0 3 是 
余雄 8 2 6 0 0 否 
孙卫红 8 1 6 1 0 否 
何玉斌 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事邓峰因出国学习，请假半年，存在连续两次未亲自参加会议的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和战略与投资
委员会。2012 年，各专门委员会本着勤勉尽职的原则，按照有关法律、法规、规范性文件及公司各专门委
员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
（一）董事会审计委员会履行职责情况  
新疆天康畜牧生物技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
报告期内，公司审计委员会根据工作细则，领导公司审计部开展工作，先后对 2011 年年度财务报表、
2012 年第一季度财务报表、2012 年半年度财务报表、2012 年第三季度财务报表以及募集资金使用情况进
行了内部审计。  
2012 年 1 月，审计委员会与深圳鹏程会计师事务所有限公司就 2011 年度审计工作安排进行审查，对
公司经营情况及重点关注审计事项进行了解。  
2012 年 3 月，审计委员会与深圳鹏程会计师事务所有限公司就 2011 年度审计工作进展情况及审计中
出现的问题进行了了解和沟通，并对后续的工作计划和进度提出要求。  
2012 年 4 月，审计委员会对深圳鹏程会计师事务所就 2011 年度审计结果进行审议，审计委员会认为：
深圳鹏程会计师事务所在 2011 年度对公司审计工作能够尽职勤勉地完成各项工作，审计委员会对其工作
予以认可。 
根据财政部财会便（2012）42 号文件，深圳市鹏城会计师事务所有限公司与国富浩华会计师事务所合
并，鉴于此原因，公司拟解聘深圳市鹏城会计师事务所有限公司为公司 2012 年度财务报表的审计机构，
改聘希格玛会计师事务所有限公司为公司 2012 年度财务报表审计机构。 
在本次 2012 年年报审计工作中，2013 年 1 月 15 日，审计委员会与希格玛会计师事务所就 2012 年度
财务报告审计工作计划进行了沟通，了解了预审情况，确定了最终的审计工作安排；审计过程中，于 2013
年 4 月 12 日召开审计沟通会议,就 2012 年度财务报告审计过程中主要事项与年审会计师进行沟通。 
 (二)董事会薪酬与考核委员会履行职责情况  
董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》等制度的相关规定制订了
《高级管理人员薪酬管理制度》，薪酬与考核委员会对公司 2012 年度的各项经营指标完成情况以及各位高
级管理人员履行职务情况进行了考察和评价，并对高级管理人员薪酬的发放情况进行核查。薪酬与考核委
员会认为，报告期内，公司董事、监事、高级管理人员薪酬发放的程序符合有关法律、法规及公司章程的
规定。  
（三）董事会提名委员会履行职责情况  
 董事会提名委员会按照《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》等制度的相关规定展开工作，
客观、公正，有效规范公司高级管理人员的产生，提高公司经营管理效率。  
（四）董事会战略委员会履行职责情况  
报告期内，董事会战略与投资委员会按照有关规定积极开展工作，认真履行职责。 
 
新疆天康畜牧生物技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立完整，保证其独立性，公司能够保持
自主经营的能力。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东及实际控制人未发生与本公司相同业务的行为，不存在同业竞争的情形。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了《高管人员薪酬管理制度》，报告期内，公司按照《高管人员薪酬管理制度》对高管人员
进行考评，结合 2012 年每月 MBO 考核表和 2012 年度经营业绩完成情况，由董事会下设薪酬与考核委员会
对高管人员 2012 年度工作进行考核，并发放激励薪酬。 
新疆天康畜牧生物技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
 公司按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，建立了较为完善的法人治理结构。股东大
会是公司最高权力机构，通过董事会对公司进行管理和监督。董事会是公司的常设决策机构，向股东大会
负责，按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和政府各有关监管机构颁布的有关规定赋予的职
责和程序，对公司经营活动中重大决策进行审议并做出决定，或提交股东大会。监事会是公司的监督机构，
负责对公司董事、经理的行为及公司的财务进行监督。公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下全面
负责公司的日常经营管理活动，组织实施董事会决议。此外，公司还设副总经理 2 名，财务总监 1 名，由
董事会聘任或解聘。结合公司实际，公司建立了与管理职能及业务规模相适应的组织结构，同时建立了授
权和分配责任的方法，各部门有既定的管理职责和权限，部门之间建立了适当的职责分工及报告制度，部
门内部也存在相应的职责分工，以保证各项业务的授权、执行、记录及资产的维护与保管分别由不同的部
门或个人互相监督地完成。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证内部控制相关内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对
其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《财务管理制度》等有关规定作为建立财务报告
内部控制的依据。报告期内公司未发现财务报告内部控制存在重大缺陷的情况。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 19 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
