2017 年年度报告 
7 / 145 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 
附注（如
适用） 
2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 15,531,121.46   -670,713.64 -20,780.52 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
3,491,983.54   11,298,010.83 1,951,409.84 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
         14,992,290.00 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
15,229,201.01   582,087.99 -1,879,984.74 
少数股东权益影响额 -3,901,613.44   -4,305,204.48 459,571.75 
所得税影响额 -879,850.13   -1,770,530.10 -285,095.68 
合      计 29,470,842.44   5,133,650.60 15,217,410.65 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)公司从事的主要业务及经营模式 
公司主要从事的业务是汽车零部件，汽车内饰系统、汽车外饰系统、车灯、汽车电子（组合
仪表）、汽车底盘（车轮及模块总成、冲压件）、汽车动力总成辅件（三滤）等汽车零部件的设
计、研发、制造和销售。 
(二)主要经营模式为：“设计+生产+销售”型模式。 
(三)行业情况 
1、汽车配件新技术发展 
“随着‘中国制造 2025’的深入推进、‘互联网+’的融合创新，以电动化、智能化、网联
化、共享化为内涵的汽车四化为中国汽车零部件产业跨越发展提供了巨大空间。近年来，新兴需
求和商业模式加速涌现，互联网与汽车深度融合，传统企业和新兴企业交融发展，价值链、供应
链、创新链发生深度变化，全球汽车产业生态正在重塑，后市场产业也在重构。 
2、汽车零部件采购全球化 
2017 年年度报告 
8 / 145 
 
在全球经济一体化的背景下，世界各大汽车公司在专注于自身核心业务和优势业务的同时，
进一步减少汽车零部件的自制率，转而采用全球采购的策略，在世界范围内采购有比较优势的汽
车零部件产品。 
3、汽车零部件系统化开发、模块化制造、集成化供货 
汽车零部件系统的集成化、模块化是通过全新的设计和工艺，将以往由多个零部件分别实现
的功能，集成在一个模块组件中，以实现由单个模块组件代替多个零部件的技术手段。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
1）成本竞争力，富维公司明确了成本管理的切入点和手段，使核心业务初步具备了适应市场需求
的成本优势。在开发阶段和制造阶段控制成本来实现技术降成本；通过财务指标的退出审核、人
工成本的有效控制，实现管理降成本；通过采购平台的建立、供应商体系管理，实现采购降成本。 
2）研发能力，公司主要所属企业较早引入国际汽车零部件企业的先进工艺和技术，由本土研发团
队不断消化吸收再创新，已形成较为完整的自主研发体系及本土化同步开发能力。富维公司核心
业务具有同步开发的行业领先的系统供应商能力和精益开发能力；致力于跟踪新技术发展，适应
主机厂需求的研发创新能力；目前，富维安道拓公司、富维东阳等所属企业已形成具有较强竞争
力的自主研发能力。 
3）营销能力，共享富维内部各分子公司的营销资源，加强营销策划及整体推广，形成协同倍增效
应；同时以外埠基地为中心，辐射周边主机厂市场，发挥区域优势，在保持集团市场占有率的同
时积极开拓外部市场。探索并推进汽车后市场业务增长。 
4）管理能力，富维公司完善管理体系，报告期内进行了组织架构调整，加强战略管控能力，以适
应新的形势需求，注重体系的有效性和适宜性；完善人才机制，提升员工的素质和技能；完善公
司企业文化，提升企业的凝聚力和影响力。目前，公司拥有一支由 7名博士、330多名硕士、2300
余名学士组成的高技术研发团队及管理型专家团队。为公司实现可持续性发展奠定了人才基础。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，国内汽车行业整体产销实现稳步增长。但零部件企业也面临着原材料涨价、产品持
续降价的不利局面。一年来，公司内部持续提升成本、研发、营销、管理四方面能力，外部积极
拓展和开发市场，进一步优化资源配置，较好的完成了经营目标。青岛工业园项目、天津工业园
项目建设顺利，将在 2018年正式投产，将会成为公司未来利润增长点。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017年，公司实现营业收入 1,273,278万元，同比增加 6.17%，实现利润总额 62,282万元，同比
增加 10.04%；实现归属上市公司股东的净利润 46,771 万元，同比增加 9.47%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
