2017 年年度报告 
20 / 145 
 
（4）管理能力：富维公司将建立健全激励机制，加快“三项制度”改革，推进公司薪酬、用
人、考核机制转变。完善公司考核机制，分类考核，形成责权对等的经营机制。优化薪酬结构，
建立具有市场竞争力的薪酬分配体系。做好员工职业生涯的过程管控，平衡好企业现实利益和长
远发展的关系。 
通过四个战略定位“成本控制能力提升、研发能力提升、营销能力提升、管理能力提升”以及相
应的战略路径，以内饰、外饰、车灯三大核心业务为载体，在规模不断扩大的基础上，注重企业
综合实力的提升，逐步实施公司的战略目标。 
 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
2018年公司经营目标：营业总收入 1,243,797万元，同比降低 2.36%；营业总成本 1,218,293
万元，同比降低 2.98%。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
（1）、预计未来国内汽车市场增速将放缓，汽车市场竞争将日益加剧，配套降价压力将进一步向
零部件企业传递，同时，人工费用、原材料价格、固定资产投资折旧等成本呈现上升趋势，制造
成本上升、净利持续下滑的多重压力。在新一轮竞争和发展中，上游的涨价、下游的降价，跨国
公司同台竞争的严峻挑战，是摆在国内汽车零部件企业面前现实而又不得不破解的三大难题，是
零部件企业必须跨越的“三座大山”。 
（2）、 随着全球汽车产业“电动化、网联化、智能化、共享化”变革趋势的日益显现，将带给
零部件企业未来发展更多的机遇和挑战，传统零部件企业把握产业未来变革趋势、寻找适合自身
的转型升级发展道路显得尤为重要。 
（3）、绿色出行、绿色产品已成行业态势，国家各种法规不断健全和提高，要求零部件企业不断
改善，以适应法规要求。 
 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司拟以 2016年 12月 31日的股本总额 423,046,800 股为基数，向全体股东每 10 股派发
现金红利 5.00元（含税），应分配红利 211,513,400.00 元，剩余未分配利润结转下一会计年度。 
 
2017 年年度报告 
21 / 145 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 2 5.00 0 211,523,400.00 467,711,105.26 45.23 
2016年  5.00 0 211,523,400.00 427,268,838.04 49.76 
2015年 5 5.00 5 105,761,700.00 425,080,245.11 24.88 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
根据财政部《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企
业会计准则第 16号——政府补助》（2017）、《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财
会[2017]30号）的要求，公司将根据各准则对应时间变更节点按以上新会计准则的规定相应变更，
主要会计报表列报情况及预计影响如下： 
2017 年年度报告 
22 / 145 
 
1、《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》对于 2017年 5
月 28日之后持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报等进行了
规定，并采用未来适用法进行处理； 
修改了财务报表的列报，在合并利润表和个别利润表中分别列示持续经营损益和终止经营损
益等。 
对比较报表的列报进行了相应调整：对于当期列报的终止经营，原来作为持续经营损益列报
的信息重新在比较报表中作为终止经营损益列报。 
受影响的报表项目及影响金额： 
持续经营净利润 580,828,232.74 元。 
终止经营净利润          0.00元 
2、根据《企业会计准则第 16号——政府补助》（2017），政府补助的会计处理方法从总额
法改为允许采用净额法，将与资产相关的政府补助相关递延收益的摊销方式从在相关资产使用寿
命内平均分配改为按照合理、系统的方法分配，并修改了政府补助的列报项目。2017年 1月 1日
尚未摊销完毕的政府补助和 2017年取得的政府补助适用修订后的准则。 
对新的披露要求不需提供比较信息，不对比较报表中其他收益的列报进行相应调整。 
受影响的报表项目及影响金额： 
其他收益   2,708,408.68 元， 
营业外收入 -2,908,408.68 元， 
财务费用     -200,000.00 元。 
3、根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30 号），在利润表中
新增“资产处置收益”行项目，反映企业出售划分为持有待售的非流动资产（金融工具、长期股
权投资和投资性房地产除外）或处置组时确认的处置利得或损失，处置未划分为持有待售的固定
资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失，以及债务重组中因处置
非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失。 
相应的删除“营业外收入”和“营业外支出”项下的“其中：非流动资产处置利得”和“其
中：非流动资产处置损失”项目，修订后的营业外收支反映企业发生的营业利润以外的收益，主
要包括债务重组利得或损失、与企业日常活动无关的政府补助、公益性捐赠支出、非常损失、盘
盈利得或损失、捐赠利得、非流动资产毁损报废损失等。 
对比较报表的列报进行了相应调整。  
受影响的报表项目： 
资产处置收益 13,336,287.51 元， 
营业外收入  -13,371,743.90 元， 
营业外支出      -35,456.39元。 
 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
23 / 145 
 
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙） 
致同会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 250,000.00 250,000.00 
境内会计师事务所审计年限 1 1 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通
合伙） 
120,000.00 
财务顾问   
保荐人   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
关于更换会计师事务所的议案已于公司八届二十二次董事会和公司 2017年第三次临时股东
大会决议通过，请见 http://www.sse.com.cn上海证券交易所网站 2017年 11月 23日，公告编号：
2017－019及 2017年 12月 13日公告编号：2017－023。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
24 / 145 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司 2017 年年度日常关联交易计划 
http://www.sse.com.cn 上海证券交易所网站
2017 年 3 月 23日公告编号：2017-003 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
25 / 145 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017年 11月 22日，公司第八届二十二次董事会决议公告，通过了《关于对一汽财务增资的
议案》，目前持有财务公司 10,267万股，持股比例为 6.4171%。根据增资方案，此次出资现金 20,737
万元，增持至 14,157万股，持股比例为 6.4348%。截至 2017年 12月 31日止，增资尚未启动，
计划于 2018年 6月底前完成增资。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
26 / 145 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出
租
方
名
称 
租
赁
方
名
称 
租
赁
资
产
情
况 
租赁资产涉
及金额 
租赁起
始日 
租赁终
止日 
租赁收益 
租
赁
收
益
确
定
依
据 
租赁收益对公司影响 
是
否
关
联
交
易 
关
联
关
系 
长
春
一
汽
富
维
汽
车
零
部
件
股
份
有
限
公
司 
长
春
富
维
伟
世
通
汽
车
电
子
有
限
公
司 
厂
房
、
场
地 
4,669,898.
73 
2015/3
/1 
2018/2
/28 
1,361,803
.88 
租
赁
协
议 
     1,361,803.88 是 合
营
公
司 
长
春
一
汽
富
维
长
春
富
维
安
道
厂
房 
22,319,277
.04 
2012/4
/18 
2032/4
/17 
3,473,986
.32 
租
赁
协
议 
      3,473,986.32 是 合
营
公
司 
2017 年年度报告 
27 / 145 
 
汽
车
零
部
件
股
份
有
限
公
司 
拓
汽
车
饰
件
系
统
有
限
公
司 
长
春
一
汽
富
维
汽
车
零
部
件
股
份
有
限
公
司 
长
春
富
维
安
道
拓
汽
车
饰
件
系
统
有
限
公
司 
厂
房
、
场
地 
124,732,27
0.32 
2009/6
/1 
2031/7
/18 
12,857,14
2.84 
租
赁
协
议 
               12,85
7,142.84 
是 合
营
公
司 
租赁情况说明 
无 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
28 / 145 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
2017年，一汽富维用至诚的服务全力为用户制造满足需要、安全环保、品质卓越的产品，实
现主营业务稳定增长的同时，重视权益方保护，维护员工利益最大化，积极投身社会责任和公益
事业，实现企业与社会的和谐、可持续发展。 
一、社会认可方面 
富维安道拓公司速腾座椅被全球领先的市场研究和数据分析机构 J.D.POWER评为“最佳座椅
质量”评选第二名；富维安道拓公司被吉林省安全生产监督管理局评为“2017 年全省职业病危害
治理‘百千万工程’建设示范企业”；曼胡默尔富维滤清器公司获得 2017年吉林省职业病危害治
2017 年年度报告 
29 / 145 
 
理“百千万工程”建设示范企业荣誉称号；天津英泰饰件公司被评为天津经济技术开发区“百强
企业”。 
二、科技创新方面 
公司围绕汽车未来发展“智能”、“环保”和“安全”三大主题，致力于为整车企业提供更
优质的创新产品、技术和服务，为终端客户提供智享生活、轻松出行、车和家的驾乘体验。在智
能方面，开展手机遥控座椅系统创新研发，通过远程控制，为乘员提供最佳的座椅位置及温度，
并具备位置记忆及传输功能，可以为未来共享汽车提供智能化的解决方案；开展发动机热管理控
制阀单元研发，实现依据车辆实际温度，主动调节进气流向和流量、冷却液的运行模式等主动控
制温度的行为，提高车辆温度控制能力。在环保方面，大力开展包括 EPP、水基胶、PC3S、PP等
多项技术的研发以及推动在项目中的应用，通过在原材料、产品设计和生产制造过程中的创新，
降低了产品的重量及产品在生产和使用过程中的 VOC，助力整车的减重降耗，为整车提供了更加
环保的产品系统解决方案。在安全方面，研发了主动式头枕，通过主动式的反馈设计，提升了座
椅的防鞭打性能，保证了整车后撞时乘员头部的安全性；推出应对雾霾天气的空调滤清器，对粒
径在 0.3到 2.5微米的颗粒物的过滤效率达 90%以上。通过在“智能”、“环保”和“安全”三
方面的不断投入与创新，为客户和终端消费者创造了更大的选择空间及市场价值。 
三、股东利益方面 
公司有针对性的建立与基金公司等机构投资者良好沟通渠道和平台，并第一次走出去，组织
机构投资者到成都、佛山基地考察，加深了投资者对公司的了解。多次接待股东及投资者对公司
调研，为后续资本运作奠定基础。本着对股东负责的态度，公司努力做到真实、准确、完整、及
时、公平地披露信息，畅通信息交流渠道。 
四、客户利益方面 
公司以满足客户需求为导向，坚持为整车客户提供优质优价产品和服务。通过搭建客户质量
信息平台，建立联合问题解决机制，通过实物质量改善、问题再发防止、信息有效沟通等方式建
立客户信任关系，有效提升了质量绩效和客户满意度。通过成立商用车中心，集业务开发，产品
开发，制造技术，质量和项目管控一起，全面对应国内商用车的业务。力争用高效的服务，精益
的制造和质优价廉的产品，努力为产业链上下游客户创造最大价值。 
2017年，富维安道拓公司荣获一汽解放“优秀供应商”奖、一汽轿车“卓越供应商”、一汽
夏利“新车贡献奖”，富维东阳公司荣获一汽-大众“卓越合作伙伴”奖、一汽轿车“卓越供应商”，
成都富维延锋彼欧公司荣获一汽-大众“卓越质量奖”、“合作榜样奖”。 
五、员工利益方面 
公司在人才竞争激烈的环境下，与国内知名招聘平台合作，全力打造雇主品牌形象，通过开
展个人发展规划及针对性培养项目，加速员工的成长与发展。富维公司重视人才队伍建设，建立
核心人才选拔培养机制和人员激励体系，统筹推进公司各层别人才队伍建设。为持续提升核心业
务产品开发、验证能力，提高研发人员的专业技能，公司定期聘请国内外专家为员工进行系统的
培训，更会根据员工发展及业务需要派研发团队走出国门，去国外的研发中心进行研修、学习及
考察。 
通过签订集体合同，有效维护企业与职工双方的合法权益，创建更加稳定、和谐的劳动关系。
通过职工代表大会、形势任务宣讲等方式，分享企业发展成果、战略规划和党建工作，保证员工
利益，坚定企业发展信心。在关爱员工方面，建立 “爱心基金”，帮扶困难员工；成立四个“专
项文体协会”，活跃员工业余文化生活；开展员工技能大赛、连心桥、班组建设创建职工小家、
员工健康疗养等员工活动，提高员工职业技能，改善员工生产作业环境，提升员工满意度。 
六、社会公众方面 
公司认真贯彻落实国家法律法规要求，加强安全生产不懈怠，强化安全标准化，建立安全长
效机制，推进风险分级管控与隐患排查治理体制有效落实。开展安全生产月及安康杯、弘扬“工
2017 年年度报告 
30 / 145 
 
匠精神”关爱“工匠安全”主题培训等系列活动，加强应急预案演练，安全教育多样化,促进安全
文化建设，注重构建与社会和谐发展体系。 
公司成立一汽富维青年志愿者协会，参加了“蓝途公益计划”。组织“让爱启航 扬帆行动”
贫困山区学校慰问公益活动、加入“一书一希望”项目、走进佛山市南海区桂城叠北社区自然村
慰问长者，培养良好价值观，通过开展服务社会、社区、弱势群体的公益活动，提升一汽富维社
会形象，体现企业社会责任。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
一、环保情况说明 
公司一贯高度重视节能环保工作。2017年公司污染事件为 0，主要污染物达标排放率 100%、危废
处置率 100%。 
2017年，公司通过强化 ISO140001环境体系建设并有效运行，落实环保主体责任；抓预防、促改
善，项目源头控制，源头削减，提升环境质量；完善污染事故应急预案管理体系；强化节能环保
意识，践行绿色发展，打造绿色工厂；开展环保文化建设、环境日宣传、环境管理专项培训等活
动，环境保护工作取得了一定的成效。 
工作完成情况： 
（一）、深入贯彻体系标准，持续提升体系能力 
1、深入开展 ISO140001标准化环境体系建设工程。目前，通过 ISO14001环境体系审核认证并有
效运行的分子公司共计 9家，冲压件、华威 2017年进行体系运行自评工作。 
2、环境保护规章制度建设方面 
组织修订《建设项目环境保护三同时管理程序》、《废水防治管理规定》等相关制度文件，并组
织颁布下发。 
3、开展环境管理体系评审工作 
完成富维冲压件、华威、东阳、高新等环保环境管理体系评审工作 。通过评审发现环保隐患问题
共计 69项，对问题项跟踪其整改落实情况，截至目前整改完成率 92.7%。 
（二）2017年内控评价工作 
完成 2017年安全生产、环境保护两项社会责任风险管控情況、内控效果评价工作。根据公司安全
环保风险评估标准，通过访谈、穿行测试认定缺陷并提出整改建议等内控评价流程，对车轮和冲
压件等公司环保内部控制设计及运行的有效性进行评价。 
（三）新、改、扩建设项目严格执行“三同时”制度管理及环境影响评价制度 
项目源头控制，防止建设项目产生新的污染、破坏生态环境。环境影响评价从项目可研、设计阶
段进行监督管理。2017年完成青岛、天津建设项目、天津冲焊项目的环评工作，同时跟踪公司各
单位环评三同时执行情况并提供环评支持。 
（四）加强监测体系建设，完善公司污染物在线监测系统 
通过在线监测系统对富维重点排污单位进行日常监控，全年实现污染因子 COD、氨氮、甲苯、氮
氧化物达标排放,主要污染物达标排放率 100%。  
（五）环保宣传培训方面 
宣传：“环境日”期间通过展板、条幅、宣传报等多种形式集中宣传，广泛传播和弘扬“生产生
活方式绿色化”理念，提升全员对“生产生活方式绿色化”的认识和理解。 
2017 年年度报告 
31 / 145 
 
培训：为提高富维内部环境保护管理水平，促进环境体系能力和人员能力的同步提升，加强环境
风险控制的科学管理，促进各单位环境管理工作有效开展、合规管理、合规性评价。组织公司相
关的环保主管人员，开展了“ISO14001：2015 新标准的环境体系”专项培训等环保系统专项培训。 
（六）绿色制造方面 
推动绿色生产方式，打造绿色工厂；2017年绿色制造项目共计 21项纳入集团“实施项目专篇”
文件编制中。全年共计完成 16项，按计划完成率 100%，每年可节能减排 1734吨，年降成本 512.8
万元。2018年持续提升绿色制造实施项目共计 24项，2018年逐步立项实施。 
一汽富维作为汽车零部件支柱企业，不断降低环境责任风险，在向客户提供高质量产品和服
务的同时，保护生态环境，推动绿色发展，打造绿色工厂，践行可持续发展是公司的战略选择和
社会责任。 
节能减排常抓不懈，富维公司必须承担推动生态文明建设、绿色发展的重任，以对个人、对
企业、对国家高度负责的态度，坚决抓好节能环保任务的落实，为完成年度经营任务和推动企业
健康可持续发展提供坚强保障。 
二、重要子公司环保情况 
长春一汽富维高环境信息公开情况属于环境保护部门公布的重点排污单位，单位地址为长春市朝
阳区育民路 1666号；法定代表人王晓光；生产规模包括各类型注塑机 30台、电镀生产线 3条、
喷漆线 1条、装配线 2 条；年度生产水箱面罩总成 120万套、轿车电镀标牌总成 80万套、轿车门
条装饰总成 100万套。主要客户为一汽大众、一汽轿车、一汽丰田、沈阳华晨宝马。 
（一）主要污染物处理设施： 
1、电镀污水处理站：处理电镀车间生产废水，处理能力 800吨/日 
2、生活污水处理站：处理生活污水和喷漆废水，处理能力 120吨/日 
3、喷漆尾气 RTO处理器：处理喷漆工艺废气，有组织排放口 1个 
4、电镀酸雾处理器：处理电镀工艺废气，有组织排放口 17个 
5、天然气锅炉：2台 10吨蒸汽锅炉、有组织排放口 2个，一备一用 
（二）污染物排放情况 
1、排放主要污染物：COD、氨氮、二氧化硫、氮氧化物、烟尘、二甲苯、非甲烷总烃 
2、特征污染物：总铬、总铜、总镍、六价铬 
3、排放方式：连续排放；污水排入市政管网、气体有组织排放（排放烟囱 15米） 
4、排放口数量：污水排放口 1个、气体排放口 17个（电镀 1#、3#线、喷漆线、锅炉） 
5、危险固体废物种类：电镀污泥、漆渣、化学包装物、含漆废物等 
危险固体废物处置单位：蓝天固废处理中心有限公司 
危险固体废物处理量：400吨/年左右 
6、排放情况：工业废水处理后达标排放，总出口设有污水在线监控系统，每四个小时监测一
次，运行情况良好，达标排放。 
污染设施运行情况： 电镀污水处理站、生活污水处理站、喷漆尾气 RTO、天然气锅炉运行正
常 
在线监测系统： 排放总口安装化学需氧量（COD）、氨氮、ph值、流量在线设备，通过环保
局验收，正常使用； 
7、建设项目情况：排污许可证 91220101776566626D001P号 
8、应急预案备案：长春市环保局应急预案备案 220100-2017-014-L号   
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
32 / 145 
 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
