2014 年年度报告 
15 / 121 
 
益，推进环境保护、资源节约等建设，促进公司与社会、社区、自然的协调和谐发展。报告期内
未发生过有损于社会经济发展、环境保护等社会责任的事项。 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
2014 年实现外排污水达到《电镀污染物排放标准》（GB21900-2008）中表 2 规定标准要求。
用于环保运行费达 1200万元。安装重金属在线监测系统，监控重金属总铬、总铜、总镍、六价铬；
在污水总排口监控化学需氧量、氨氮，实现实时在线同步监测。公司年化学需氧量、氨氮的排放
总量同比分别下降 11.2%和 8.1%，全年实现了对重金属污染物、危险废弃物、工艺废气、噪声的
合规性排放。 
 
六、其他披露事项 
无 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
长春一汽富维汽车零部件股份有限公司 2013 年
度日常关联交易完成情况及 2014 年度日常关联
交易计划的公告。 
http://www.sse.com.cn 上海证券交易所网站
2014年 3月 29 日公告编号：临 2014-009 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
无 
(三) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
三、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2 担保情况 
□适用 √不适用  
四、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
2014 年年度报告 
16 / 121 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币元 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 230,000 250,000 
境内会计师事务所审计年限 1 年 2 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊
普通合伙） 
120,000 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
七、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
无 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
无 
 
八、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
九、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
2014 年初，财政部分别以财会[2014]6 号、7 号、8 号、10 号、11 号、14 号及 16 号发布了
《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（2014
年修订）》、《企业会计准则第 9 号——职工薪酬（2014 年修订）》、《企业会计准则第 33 号
——合并财务报表（2014 年修订）》、《企业会计准则第 40 号——合营安排》、《企业会计准
则第 2 号——长期股权投资（2014 年修订）》及《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益
的披露》，要求自 2014 年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外
上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23 号发布了《企业会计准则第 37 号——金融
工具列报（2014 年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在 2014 年年度及以后期
间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。 
经本公司第七届董事会第十五次会议于 2014 年 10月 22日决议通过，本公司于 2014 年 7
月 1 日开始执行前述除金融工具列报准则以外的 7 项新颁布或修订的企业会计准则，在编制 2014
2014 年年度报告 
17 / 121 
 
年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整，对当期和列
报前期财务报表项目及金额的影响如下： 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交
易
基
本
信
息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母
公司股东
权益
（+/-） 
长春塔奥金环汽车制
品有限公司  
    
-21,126,228.00 21,126,228.00 
  
一汽财务有限公司      -123,022,740.00 123,022,740.00   
吉林亿安保险经纪股
份有限公司  
    
-1,000,000.00 1,000,000.00 
  
合计 /   -145,148,968.00 145,148,968.00   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
执行《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》之前，本公司对被投资单位不具有
共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的股权投资，作为长
期股权投资并采用成本法进行核算。执行《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》
后，本公司将对被投资单位不具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值
不能可靠计量的股权投资作为可供出售金融资产核算。本公司采用追溯调整法对上述会计政策变
更进行会计处理。 
 
2 职工薪酬准则变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
2014年1月1日应付职工薪酬 
（+/-） 
2014年1月1日归属于母公司股东权益 
（+/-） 
-35,361,259.46   
职工薪酬准则变动影响的说明 
执行《企业会计准则第 9 号——职工薪酬（2014 年修订）》后，在职工劳动合同到期之前解除与
职工的劳动关系，或为鼓励职工自愿接受裁减而提出给予补偿的建议，在本公司不能单方面撤回
因解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利时，和本公司确认与涉及支付辞退福利的重组
相关的成本两者孰早日，确认辞退福利产生的职工薪酬负债，并计入当期损益。但辞退福利预期
在年度报告期结束后十二个月不能完全支付的，按照其他长期职工薪酬处理。本公司采用追溯调
整法对上述会计政策变更进行会计处理。应付职工薪酬减少：35,361,259.46 元；长期应付职工
薪酬增加：35,361,259.46 元。 
3 准则其他变动的影响 
无 
4 其他 
公司对三季度报中“设定受益计划福利义务”的相关财务处理，详见公司变更会计政策公告。 
 
十、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
2014 年年度报告 
18 / 121 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
1、 股份变动情况表 
 
 
本次变动前 
本次变动增减（＋，
－） 
本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中：境内非国有法人持股          
境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 211,523,400 100      211,523,400 100 
1、人民币普通股 211,523,400 100      211,523,400 100 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 211,523,400 100      211,523,400 100 
 
2、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
二、 证券发行与上市情况 
截至报告期末至前三年，公司未有发行与上市情况。 
(一) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、转增股本、配股、增发新股、非公开发行股票、权证行权、实施股权
激励计划、企业合并、可转换公司债券转股、减资、内部职工股上市、债券发行或其他原因引起
公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动。 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 20275 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 18975 
 
 
 
 
