安徽水利开发股份有限公司 2012 年年度报告 
17 
 
    如图所示，房地产政策和行业形势变化，
导致 2010 年-2012 年公司地产业务收入止步不
前，特别是 2012 年收入下滑，毛利率下降。
为应对政策变化和行业调整，公司 2013 年度
主要采取以下措施： 
    一是加强现有项目的运作。落实房地产板
块“四个统一”和“六化”管理的要求，加强
对宏观经济形势的分析和区域市场的研究，适
时调整开发策略和营销策略、科学把握开发节
奏，运作好现有项目，力争效益最大化。二是加强品牌建设，着力从社区环境、物业服务、精
品工程上提升产品品质，打造安徽水利和顺地产品牌。 
    2、经营管理风险 
    伴随公司业务规模扩张，总部对一线项目管控能力有所减弱，施工质量控制、项目成本核
算控制风险加大，重要专业技术人才短缺；BT 项目回购移交可能遇到风险；新签合同额增速减
缓，市场经营能力有待加强。 
    为应对公司经营管理风险，2013 年公司计划采取以下措施： 
   （1）全力争取施工业务订单 
    把握国家推进城镇化建设、大规模展开水利建设、西部大开发、中原经济区建设的战略机
遇，优化经营策略，科学分解经营指标，强化激励机制，全力以赴抢占市场份额；充分发挥公
司资质、品牌、技术、公共关系优势，积极抢占市场；进一步优化市场布局，争取实现新进驻
市场的全面突破；科学制定重点项目经营计划，积极追踪、提前介入，确保重点项目中标。 
    （2）加强项目管理 
    一是加强项目的目标责任管理，按照“项目经理负责、全员管理、标价分离、目标考核、
严格奖罚”的原则，调动项目经理团队的主动性、积极性，杜绝项目亏损。二是加强项目过程
控制。以优化施工方案和积极采用新工艺、新
技术、新材料、新装备为手段加强成本管理。
开展 QC 小组活动，积极推进创优夺杯，加强
质量管理。三是加强重点项目管理。密切关注
大型项目，加强风险评估，认真编制重点项目
年、季、月进度汇总表。四是加强风险控制。
对工程实施过程中的风险控制点、质量管理中
的关键工序和重点环节进行重点监控。 
    （3）积极推进信息化建设，提高公司
的办公效率和对项目的管控力度，加大
“BIM”技术的推广应用力度，实现项目技
术考核信息化，争取年底 100%实现施工组
织设计、施工方案全天候网上审批，重点施
工项目实现施工方案“3D 立体化”。 
    3、财务风险  
    资产负债率偏高，经营现金短缺，融资
成本增加，传统信贷难以满足经营需求，偿
债压力加大，对外担保增加。 
   为应对财务风险，公司在 2013 年将采取以下措施： 
    一是根据 2013 年度投资计划，优化资金筹措方案，降低融资成本，全力满足企业发展所需
的资金支持；二是加强对金融政策及融资业务的研究，深化与金融机构的合作，继续拓宽直接
融资和间接融资渠道，创新融资方式。在确保 5 亿元中期票据顺利发行的同时，采用并购贷款
方式支持小水电业务发展；三是扩大公司净资产规模，降低企业资产负债率。 
安徽水利开发股份有限公司 2012 年年度报告 
18 
 
 
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一)董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
 
(二)董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
(三)董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
 (一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
    1、现金分红政策的制定和调整情况 
    公司按照中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
要求，重新修订《公司章程》中有关利润分配的条款，在新《公司章程》中明确了公司利润分
配尤其是现金分红事项的决策和分配政策调整程序和机制，明确了利润分配形式、利润分配间
隔尤其是现金分红间隔、现金分红条件和比例等事项，新修订的《公司章程》明确了在制定利
润分配政策时充分发挥独立董事作用和听取中小股东意见方面所采取的措施。新《公司章程》
经公司第五届董事会第二十四次会议审议通过并经公司 2012 年第一次临时股东大会表决通过。
以下是新修订《公司章程》利润分配条款： 
     第一百七十三条 公司利润分配政策为：  
    （一）公司根据当年业绩和未来生产经营计划，综合考虑公司的长远、可持续发展和股东
的回报期望，平衡分配弥补亏损和提取公积金后的公司可分配利润，保持利润分配政策的连续
性和稳定性。公司利润分配不得超过当年公司累计可分配利润的总额。  
    公司进行利润分配时，根据公司业绩、现金流量情况、公司未来发展计划和资金需求决定
是否进行现金分红和现金分红的数量。  
    （二）公司利润分配的决策程序和机制：公司利润分配方案由公司董事会根据公司章程的
规定，综合考虑公司业绩和未来生产经营计划及资金需求提出、拟定，独立董事对分配预案发
表独立意见，分配预案经董事会审议通过后提交股东大会审议批准。  
    公司根据经营情况、投资计划和长期发展的需要，或者外部经营环境发生变化，确需调整
利润分配政策的，应以股东权益保护为出发点，按照公司章程的规定由董事会经过详细论证后
拟定调整方案，分红政策调整方案由独立董事发表独立意见，经董事会审议通过后提交股东大
会审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。  
    公司应充分听取股东特别是中小股东对公司分红的意见和诉求，主动与中小股东沟通、交
流，为中小股东提出意见提供便利，收集中小股东就利润分配的建议上报董事会，作为董事会
拟定利润分配政策的参考。  
    （三）利润分配形式：公司利润分配的形式主要包括股票、现金、股票与现金相结合三种
方式。  
    （四）利润分配期间间隔：公司在符合利润分配的条件下，可以按年度进行利润分配和现
金分红，此外公司可以进行中期现金分红。  
    （五）利润分配的条件和比例：  
    股票股利分配条件：公司应注重股本规模与公司扩张同步，公司快速增长且未分配利润较
多时，可以实施股票股利分配。  
    现金分红条件：在年度盈利情况下，综合考虑公司现金流量状况和未来生产经营及资金需
求，进行现金分红，现金分红比例由董事会提出，报股东大会批准。 
安徽水利开发股份有限公司 2012 年年度报告 
19 
 
    现金分红比例：公司在未分配利润为正的情况下，连续三年以现金方式累计分配的利润不
少于该三年实现的年均可分配利润的 30%，确因特殊情况不能达到上述比例的，董事会应当向
股东大会作特别说明。 当公司经营活动现金流量连续两年为负数时，不得进行高比例现金分红。  
    2、现金分红政策的执行情况 
    根据公司 2011 年年度股东大会批准通过的 2011 年度利润分配方案，本公司以 2011 年末总
股本 334,620,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1 元（含税）。上述股利已于 2012
年 6 月 8 日发放完毕。 
    2009-2011 年度，公司连续三年进行现金分红，2009 年度每 10 股派送现金股利 0.2 元，2010
年度每 10 股派送现金股利 0.7 元，送红股 2 股，2011 年度每 10 股派送现金股利 1 元。     
    2009-2011 年公司共实现归属于上市公司股东的净利润 499,293,437.98 元，年度平均可分配
利润 166,431,145.99 元，三年内共向股东分配现金股利 55,770,000.00 元，占最近三年年度平均
可分配利润的 33.51%，连续三年累计分配现金股利总额超过三年平均可分配利润的 30%，符合
公司章程中现金分红政策的规定。 
 
(二)报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三)公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年
度 
每 10股
送红股
数（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每10股
转增数
（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2012 年 2 0.8 3 26,769,600 257,774,681.59 10.38 
2011 年 0 1 0 33,462,000 252,604,975.50 13.25 
2010 年 2 0.7 3 15,615,600 203,105,028.92 7.69 
五、积极履行社会责任的工作情况  
(一)社会责任工作情况 
    具体情况详见公司 2013 年 3 月 12 日在上海证券交易所网站披露的《安徽水利 2012 年度履
行社会责任的报告》。 
安徽水利开发股份有限公司 2012 年年度报告 
20 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
（一）公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
经 2012 年 4 月 26 日召开的第五届董事会第
二十三次会议审议通过，公司将安徽九华山沃尔
特酒店有限公司（本公司全资子公司）已经投资
形成的地上附属物和土地使用权整体出售给安徽
省池州市经济技术开发区管委会，出售价格为 
6400 万元。 （出售资产） 
具体内容详见上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn2012 年 4 月 27 日《安徽
水利出售资产公告》（临 2012-014）。 
经 2012 年 9 月 29 日召开的第五届董事会第二十
九次会议审议通过，公司将本公司享有的对蚌埠
经济开发区投资有限公司 4 亿元应收账款转让给
交银国际信托有限公司，转让价款为 4 亿元。（出
售资产） 
具体内容详见上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn2012 年 10 月 9 日《安徽
水利转让应收账款公告》（临 2012-030）。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司承接关联方马鞍山安建建设投资有限公司
“马鞍山慈湖河中游（东环路）—（林里路）综
合治理 BT（建设—移交）项目雨水排涝泵站工
程”，工程初步设计概算约 8474 万元。 
具 体 内 容 详 见 上 海 证 券 交 易 所 网 站  
www.sse.com.cn2012 年 11 月 23 日《安徽水利关
于承接关联方工程的关联交易公告》（临
2012-035）。 
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司 2012 年度预计与蚌埠瑞康新型材料有限公司发生日常关联交易 2500 万元，实际发生
6165 万元，超出预计 3665 万元，超出部分未超过公司 2011 年度经审计净资产的 5%，无需提
交股东大会审议。关联交易内容为向关联方蚌埠瑞康新型材料有限公司购买商品混凝土。具体
内容详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn2012 年 3 月 15 日安徽水利《关于 2012 年度日常
