2016 年年度报告 
36 / 172 
 
由于人口形势难以逆转，地产存量和在建规模较高，从人均居住面积看，住房短缺已不存在甚至
存在过剩，住房价格短期内涨幅过大，货币政策宽松余地较小，加之政策调控，未来地产价格和
成交量可能受到影响。 
应对措施：（1）加强市场营销。认真研究和把握国家经济形势和调控政策，拓宽营销渠道，加大
商业去化力度, 加快资金回笼。（2）促进房地产业务可持续发展。加强重点区域土地资源分析、
调研和储备。（3）提升地产品牌，注重产品品质，研发特色产品，提升物业管理水平和服务质量，
提升房地产附加值。（4）增强核心竞争力，提升企业开发资质，创新融资模式。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、利润分配政策的制定情况 
2012年，公司按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，修订
《公司章程》中有关利润分配的条款，在《公司章程》中明确了公司利润分配尤其是现金分红事
项的决策和分配政策调整程序及机制，明确了利润分配形式、利润分配间隔尤其是现金分红间隔、
现金分红条件和比例等事项，明确了在制定利润分配政策时充分发挥独立董事作用和听取中小股
东意见方面所采取的措施。 
2014年，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》的相关规定，公司再
次修订《公司章程》中关于利润分配政策的条款，进一步明确利润分配的方式、不同发展阶段的
分配比例、独立董事在制定利润分配政策中的职权等事项。本次章程修订经公司第六届董事会第
十一次会议审议通过，并经公司 2014年第三次临时股东大会审议批准，公司独立董事对本次利润
分配政策调整事项发表了独立意见，公司为中小股东参与本次股东大会提供了网络投票，充分保
护了中小投资者的合法权益，《公司章程》有明确的利润分配标准和分配比例，本次利润分配政
策调整或变更的条件和程序合规、透明。 
2015年，本公司未调整利润分配政策。 
本公司具体利润分配政策详见《公司章程》第一百七十三条。 
2、利润分配政策的执行情况 
2016 年年度报告 
37 / 172 
 
根据公司 2015年年度股东大会批准的 2015年度利润分配及资本公积金转增股本方案，本公司以
2015年末总股本 53,191,099股为基数，向全体股东每 10股送 2股，派发现金红利 0.6元（含税），
资本公积金每 10股转增 5股。上述方案已于 2016年 6月 3日实施完毕。 
2013-2015年度，公司连续三年进行现金分红， 2013年度每 10股派送现金股利 0.4元（含税），
2014年度每 10股派送现金股利 0.5元（含税），2015年度每 10股派送现金股利 0.6元（含税）。 
2013-2015年公司共实现归属于上市公司股东的净利润 689,372,638.66 元，年度平均可分配利
润 229,790,879.55元，三年内共向股东分配现金股利 77,088,305.94元，占最近三年年度平均
可分配利润的 33.55%，连续三年累计分配现金股利总额超过三年平均可分配利润的 30%，符合公
司章程中现金分红政策的规定。 
3、2016年利润分配及资本公积金转增股本预案：2016年拟不分配不转增。 
情况说明： 
目前，公司正在实施重大资产重组，公司已于 2016年 12月 29日收到中国证监会核发的《关于核
准安徽水利开发股份有限公司吸收合并安徽建工集团有限公司并募集配套资金的批复》（证监许
可[2016]3191 号）。根据《证券发行与承销管理办法》的规定，上市公司发行证券，存在利润分
配方案、公积金转增股本方案尚未提交股东大会表决或者虽经股东大会表决通过但未实施的，应
当在方案实施后发行。相关方案实施前，主承销商不得承销上市公司发行的证券。为保证本次重
组尽快实施，公司拟决定 2016年度利润分配方案为：不进行分配，亦不进行资本公积转增股本。
如本次重组工作在上半年完成，公司将进行中期现金分红。 
公司独立董事对上述预案发表了意见，认为分配预案符合公司的实际情况。 
上述议案需提交公司 2016年度股东大会批准，公司将在股东大会召开之前召开业绩和利润分配说
明会，与中小股东进行充分的沟通，同时提供网络投票，公司充分尊重和维护中小股东的权益。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年 0 0 0 0 305,642,007.59 0 
2015年 2 0.6 5 31,914,605.94 255,884,121.64 12.47 
2014年 0 0.5 0 25,096,500.00 230,625,965.21 10.88 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
38 / 172 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用 
承诺背
景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
水建
总公
司 
避免同业竞争承诺： 
因国资产权调整，水建总公司承接的建工集团剥离资产中存在部分企业与安徽水利经营相同或相近的
业务，与安徽水利存在同业竞争。 
水建总公司承诺在本次吸收合并完成后 3年内将对承接的建工集团剥离资产中与吸收合并后的上市公
司存在同业竞争的资产将通过放弃控股权、转让全部股权、资产出售、注销、注入上市公司等方式进
行处置。处置完毕后，水建总公司及关联方与安徽水利的同业竞争将彻底消除。 
除上述承诺外，作为安徽水利的关联方，未来如因国资产权调整等原因，与上市公司构成同业竞争关
系，水建总公司承诺： 
1、构成同业竞争关系后 3年内，积极督促、培育相关资产改善经营，提高盈利能力，整改、规范所存
在的问题，并完成注入安徽水利的工作； 
2、构成同业竞争关系后 3年内，相关企业和资产经积极运营、规范或整改，仍不符合注入上市公司条
件或因政策法规限制不能注入上市公司的，水建总公司承诺将采取转让、委托经营、注销等方式，彻
底消除存在或可能存在的同业竞争。 
3、严格控制同业竞争规模，除为使承接的建工集团剥离资产达到上市条件外，不再新增与上市公司构
成同业竞争关系的业务。 
本公
司吸
收合
并安
徽建
工集
团完
成后
三年
内 
是 是 - - 
2016 年年度报告 
39 / 172 
 
4、在上述方案实施过程中，水建总公司作为安徽水利的控股股东，在上市公司主营业务范围内，将优
先保障上市公司的利益，在有利于上市公司发展的前提下，大力支持安徽水利做大做强主营业务，如
果在安徽水利经营区域内发现或者发生与安徽水利及其控股企业主营业务构成或者可能构成竞争关系
及利益冲突的新业务机会，水建总公司将立即通知安徽水利，并促使该业务机会按照合理和公平的条
款和条件提供给安徽水利。只有在安徽水利不符合相关条件或者安徽水利明确放弃该业务机会，在不
损害安徽水利及其股东利益的前提下，水建总公司及直接和间接控制的所有企业方可从事该项业务。 
水建总公司承诺未来除因国资产权调整、业务整合等原因外，水建总公司不再投资或经营与安徽水利
相同或相近的业务，避免同业竞争。 
如因违反本承诺函中所作出的承诺而导致安徽水利遭受损失的，水建总公司将立即停止并纠正该违反
承诺之行为，并赔偿安徽水利因此而遭受的全部经济损失。 
水建总公司补充承诺如下： 
（1）承诺将继续秉承安徽水利作为下属建筑业、房地产业唯一上市平台的战略规划部署，水建总公司
将根据国资改革的精神，加强内部资源整合，进一步支持上市公司发展并切实履行控股股东义务。 
（2）水建总公司控制的除安徽水利以外的从事建筑业务的资产，由于存在法律障碍和盈利能力较差等
原因尚不符合注入上市公司的条件。对于盈利能力较差、未进行公司制改制、权属存在瑕疵等不符合
注入条件的公司（包括安徽一建、安徽二建、安徽建工路桥工程有限公司、安徽省装饰工程公司），
水建总公司承诺在本次吸收合并完成后 3年内对上述单位进一步加强管理，尽快完成公司制改制、处
置瑕疵资产、业务调整等工作，努力提高该等资产的盈利能力，待该等资产业绩改善后启动注入安徽
水利的相关工作；同时，对于经努力后仍不符合注入条件的资产，将采取放弃控股权、向独立第三方
转让全部股权、资产出售、注销等措施以彻底消除同业竞争。对于三建集团、安徽省施工机械租赁公
司、安徽省机械施工公司，水建总公司承诺在本次吸收合并完成后 3年内对上述单位采取停业或注销
等措施以彻底消除同业竞争。 
根据上述解决同业竞争的具体措施与安排处置完毕后，水建总公司及关联方与安徽水利的同业竞争将
彻底消除。 
解
决
关
水建
总公
司 
关于减少及规范关联交易的承诺： 
（1）尽量避免或减少水建总公司及所控制的其他子公司、分公司、合营或联营公司与安徽水利及其子
公司之间发生关联交易； 
长期
有效 
否 是 - - 
2016 年年度报告 
40 / 172 
 
联
交
易 
（2）不利用股东地位及影响谋求安徽水利及其子公司在业务合作等方面给予优于市场第三方的权利； 
（3）不利用股东地位及影响谋求与安徽水利及其子公司达成交易的优先权利； 
（4）将以市场公允价格与安徽水利及其子公司进行交易，不利用该类交易从事任何损害安徽水利及其
子公司利益的行为； 
（5）就水建总公司及下属公司与安徽水利及其子公司之间将来可能发生的关联交易，将督促上市公司
履行合法决策程序，按照《上海证券交易所股票上市规则》和安徽水利《公司章程》的相关要求及时
详细进行信息披露；对于正常商业项目合作均严格按照市场经济原则，采用公开招标或者市场定价等
方式。 
若因不履行或不适当履行上述承诺，给安徽水利及其相关股东造成损失的，水建总公司将以现金方式
全额承担该等损失。 
其
他 
水建
总公
司 
关于保持上市公司独立性的承诺： 
一、保证安徽水利的人员独立 
保证安徽水利的高级管理人员专职在安徽水利工作、并在安徽水利领取薪酬，不在承诺人及承诺人控
制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不在承诺人及承诺人控制的其他企业领薪；保证
安徽水利的财务人员不在承诺人及承诺人控制的其他企业中兼职；保证依法依规提名、选举、聘任董
事、监事和高级管理人员，不干预安徽水利人事任免决定。 
二、保证安徽水利的财务独立 
1、保证安徽水利及控制的子公司建立独立的财务会计部门，建立独立的财务核算体系和财务管理制度。 
2、保证安徽水利及其控制的子公司能够独立做出财务决策，不干预安徽水利的资金使用。 
3、保证安徽水利及其控制的子公司独立在银行开户，不与承诺人及其关联企业共用一个银行账户。 
4、保证安徽水利及控制的子公司依法独立纳税。 
三、保证安徽水利的机构独立 
1、保证安徽水利及其控制的子公司（包括但不限于）依法建立和完善法人治理结构，建立独立、完整
的组织机构，并与承诺人的机构完全分开；安徽水利及其控制的子公司（包括但不限于）与承诺人及
其关联企业之间在办公机构和生产经营场所等方面完全分开。 
2、保证安徽水利及其控制的子公司（包括但不限于）独立自主地运作，承诺人不会超越股东大会直接
或间接干预公司的决策和经营。 
长期
有效 
否 是 - - 
2016 年年度报告 
41 / 172 
 
四、保证安徽水利的资产独立、完整 
1、保证安徽水利及其控制的子公司具有完整的经营性资产。 
2、保证不违规占用安徽水利的资金、资产及其他资源。 
五、保证安徽水利的业务独立 
1、保证安徽水利在本次交易完成后拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质以及具有独立面向市场
自主经营的能力，在产、供、销等环节不依赖承诺人。 
2、保证承诺人及其控制的其他关联人避免与安徽水利及控制的子公司发生同业竞争。 
3、保证严格控制关联交易事项, 尽量减少安徽水利及控制的子公司（包括但不限于）与承诺人及关联
公司之间的持续性关联交易。杜绝非法占用公司资金、资产的行为。对于无法避免的关联交易将本着
“公平、公正、公开”的原则定价。同时，对重大关联交易按照有关法律法规、《上海证券交易所股
票上市规则》和安徽水利的《公司章程》等有关规定履行信息披露义务和办理有关报批程序，及时进
行有关信息披露。 
4、保证不通过单独或一致行动的途径，以依法行使股东权利以外的任何方式，干预安徽水利的重大决
策事项，影响公司资产、人员、财务、机构、业务的独立性。 
解
决
土
地
等
产
权
瑕
疵 
水建
总公
司、
安徽
建工
集团 
关于物业瑕疵的承诺： 
（1）积极解决目前存在的物业瑕疵问题，对于因手续不全造成瑕疵的物业，尽快补办相关手续，办理
相关权属文件；对于无法通过补办手续获得相关权属文件的物业，论证寻找相应地段的可替代的合法
合规的经营场所，在稳健经营的同时，逐步更换目前使用的瑕疵物业。 
（2）如果第三方权利人提出合法要求或通过诉讼取得该等房屋的房屋所有权或该等房屋所占土地的土
地使用权，或相关政府作出行政处罚及/或需要搬迁时，建工集团及相关下属公司将立即搬移至权属文
件齐全或合法租赁的场所继续经营业务，该等搬迁预计不会对建工集团及相关下属公司的生产经营和
财务状况产生重大不利影响。 
（3）若因上述物业瑕疵导致安徽水利及相关下属公司产生额外支出或损失（包括政府罚款、政府责令
搬迁或强制拆迁费用、第三方索赔等），水建总公司将在接到安徽水利及相关下属公司的书面通知后
10个工作日内，与政府相关主管部门及其他相关方积极协调磋商，以在最大程度上支持相关企业正常
经营，避免或控制损害继续扩大。 
（4）针对因物业瑕疵产生的经济支出或损失，水建总公司将在确认安徽水利及各相关下属公司损失后
长期
有效 
否 是 - - 
2016 年年度报告 
42 / 172 
 
的 30个工作日内，以现金或其他合理方式进行一次性补偿，从而减轻或消除不利影响。如违反上述保
证和声明，建工集团及水建总公司将承担个别和连带的法律责任，并对因物业瑕疵导致的安徽水利损
失承担全额的赔偿责任。 
股
份
限
售 
水建
总公
司 
水建总公司通过本次吸收合并取得的上市公司股份，自该等股份发行结束之日起 36个月内不转让。本
次吸收合并完成后，因上市公司送股、转增股本等原因而增加的上市公司股份，亦按照前述安排予以
锁定。本次吸收合并完成后 6个月内如上市公司股票连续 20个交易日的收盘价低于发行价，或者吸收
合并完成后 6个月期末收盘价低于发行价的，水建总公司持有上市公司股票的锁定期自动延长至少 6
个月。如本次重组交易因涉嫌所提供或披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法
机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确以前，不转让在上市公司拥有权益
的股份。 
长期
有效 
否 是 - - 
其
他 
水建
总公
司 
关于非生产性人员安置费用的承诺： 
（1）本次吸收合并涉及建工集团历史遗留的非生产性人员共计 5,818人，费用初步测算金额为
31,407.23万元。 
（2）水建总公司承诺将全额承担上述非生产性人员费用，如因国资监管部门审核确定的费用总额超出
初步测算金额的部分，亦由其承担。 
（3）未来若发生建工集团非生产性人员因本次重大资产重组出现其他费用或纠纷，而导致上市公司承
担相应赔偿责任的，水建总公司承诺补偿上市公司因前述事项而遭受的相关一切损失。 
（4）水建总公司若因不履行或不适当履行上述承诺，给安徽水利及其相关股东造成损失的，水建总公
司将全额承担。 
长期
有效 
否 是 - - 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
水建
总公
司 
水建总公司放弃与本公司进行同业竞争，保证今后不在中国境内从事与本公司有竞争或可能构成竞争
的业务或活动；保证在经营范围和投资方向上，避免与本公司相同或相似；对本公司已建设或拟投资
兴建的项目，将不会进行同样的建设或投资；在生产、经营和市场竞争中，不与本公司发生任何利益
冲突；以公平、公允的原则处理关联交易；不利用其控股地位对公司财务、人事和经营决策等方面进
行控制，不利用其在股份公司中的控股地位转移利润或以其他行为损害股份公司及其他股东的利益。 
长期
有效 
否 是 - - 
与再融
资相关
解
决
水建
总公
关于规范关联交易的承诺：水建总公司将尽量减少或避免与本公司的关联交易，在进行确有必要且无
法避免的关联交易时，将严格遵循市场规则，本着平等互利、等价有偿的一般商业原则，公平合理地
长期
有效 
否 是 - - 
2016 年年度报告 
43 / 172 
 
的承诺 关
联
交
易 
司 进行，并按相关法律、法规以及规范性文件的有关规定履行交易程序及信息披露义务。(具体承诺内容
详见本公司于 2015年 2月 14日发布于上海证券交易所外部网站的公告《安徽水利开发股份有限公司
控股股东水建总公司关于规范关联交易以及避免和解决同业竞争、保持上市公司独立性承诺的公告》<
公告编号：2015-013>) 
解
决
同
业
竞
争 
水建
总公
司 
关于避免和解决同业竞争、保持上市公司独立性承诺：水建总公司承诺未来除因国有企业改革或国有
经济结构调整等政府原因外，水建总公司不投资或经营与本公司相同或相近的业务，避免同业竞争。
按照法律、法规及中国证监会、证券交易所规范性文件的要求，做到与本公司在资产、业务、机构、
人员、财务方面完全分开，切实保障上市公司在资产、业务、机构、人员、财务方面的独立运作。如
因水建总公司违反承诺中所作出的承诺而导致本公司遭受损失的，水建总公司将立即停止并纠正该违
反承诺之行为，并赔偿本公司因此而遭受的全部经济损失。(具体承诺内容详见本公司于 2015 年 2月
14日发布于上海证券交易所外部网站的公告《本公司开发股份有限公司控股股东水建总公司关于规范
关联交易以及避免和解决同业竞争、保持上市公司独立性承诺的公告》<公告编号：2015-013>) 
长期
有效 
否 是 - - 
解
决
关
联
交
易 
安徽
建工
集团 
关于规范关联交易的承诺：为规范与本公司的关联交易，安徽建工集团承诺将尽量减少或避免与本公
司的关联交易。在进行确有必要且无法避免的关联交易时，将严格遵循市场规则，本着平等互利、等
价有偿的一般商业原则，公平合理地进行，并按相关法律、法规以及规范性文件的有关规定履行交易
程序及信息披露义务。安徽建工集团保证，所做的上述声明和承诺不可撤销，安徽建工集团如违反上
述声明和承诺，将立即停止与本公司进行的相关关联交易，并及时采取必要措施予以纠正补救；同时
安徽建工集团对违反上述声明和承诺所导致本公司一切损失和后果承担赔偿责任。  (具体承诺内容详
见本公司于 2015年 2 月 14日发布于上海证券交易所外部网站的公告《安徽水利开发股份有限公司间
接控股股东安徽建工集团关于关于避免和解决与安徽水利同业竞争有关事项以及规范关联交易承诺的
公告》<公告编号：2015-014>)。 
长期
有效 
否 是 - - 
解
决
同
业
竞
争 
安徽
建工
集团 
关于避免和解决同业竞争、保持上市公司独立性的承诺：为解决与本公司主营业务相同或者类似的问
题，避免和解决同业竞争，促进本公司持续健康发展，安徽建工集团有限公司（以下简称“安徽建工
集团”）承诺将继续秉承本公司作为整合集团下属建筑业、房地产业唯一上市平台的战略规划部署，
以整体上市为目标，持续推进内部整合，最终从根本上解决双方目前主营业务相同或者类似的问题。
安徽建工集团承诺将在本公司非公开发行完成后 3年内依法依规完成整体上市工作，以彻底解决与本
公司存在的同业竞争。此外，安徽建工集团承诺将按照法律法规及中国证监会、证券交易所规范性文
在本
公司
非公
开发
行完
成后
是 是 
正在履行
中，目前本
公司正在
实施重大
资产重组，
向水建总
正在履行
中，目前
本公司正
在实施重
大资产重
组，向水
2016 年年度报告 
44 / 172 
 
件的要求，做到与本公司在资产、业务、机构、人员、财务方面完全分开，切实保障上市公司在资产、
业务、机构、人员、财务方面的独立运作。(具体承诺内容详见本公司于 2015年 2月 14日发布于上海
证券交易所外部网站的公告《安徽水利开发股份有限公司间接控股股东安徽建工集团关于关于避免和
解决与安徽水利同业竞争有关事项以及规范关联交易承诺的公告》<公告编号：2015-014>)。 
的 3
年内 
公司发行
股份吸收
合并安徽
建工集团，
实现安徽
建工集团
整体上市。 
建总公司
发行股份
吸收合并
安徽建工
集团，实
现安徽建
工集团整
体上市。 
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
其
他 
公司
部分
董
事、
监事
和高
管 
基于对公司未来发展的信心，本公司全体高级管理人员（2015 年 7 月 13日前任职）和部分董事、监
事计划自 2015 年 7 月 13 日起未来六个月内，根据中国证监会和上交所的规定，通过上交所证券交
易系统允许的方式（包括但不限于集中竞价和大宗交易）总计增持本公司 A股股票不少于 100万股。
（具体内容详见本公司于 2015年 7月 11日披露于上海证券交易所网站、上海证券报和证券日报的《安
徽水利关于公司管理层和部分董事、监事增持公司股票计划的公告》<2015-037>。） 
2015
年 7
月
13
日起
六个
月内 
是 是 - - 
2016 年 7 月 22 日，本次股票增持计划全部完成。具体内容详见本公司于 2016 年 7 月 26 日披露的公告：《安徽水利关于公司管理层和部分董事、
监事完成增持公司股票计划的公告 》（公告编号：2016-089）。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
2016 年年度报告 
45 / 172 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 108 
境内会计师事务所审计年限 14年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
财务顾问 国元证券股份有限公司 - 
保荐人 华泰联合证券有限责任公司 200 
本公司聘请国元证券股份有限公司担任公司本次重组的财务顾问，由于重组尚在实施中，财务顾
问费用尚未确定。 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
46 / 172 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
本公司就格尔木宁靓置业有限公司
拖欠本公司建筑工程款提起仲裁，要
求支付工程款、利息退还保证金合计
67,674,650.00 元，后与其达成解决
争议的《框架协议》。 
2016年 4月 29日，本公司发布于上交所网站及本公司信息
披露媒体的公告：《安徽水利涉及仲裁的公告》（编号：
2016-065）。2016年 6月 21日，本公司发布于上交所网站
及本公司信息披露媒体的公告：《安徽水利关于就仲裁事
项与当事人达成协议的公告》（编号：2016-083）。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
报告期内，本公司及控股股东诚信经营、信用良好。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
47 / 172 
 
事项概述 查询索引 
成立安徽水利 2016年度员工持股计划，认购公司本次
重大资产重组配套融资中非公开发行的股票。 
具体内容详见公司本次重大资产重组关
于员工持股计划的相关公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
（1）2016年度预计日常关联交易的进展 
经本公司第六届董事会第三十次会议审议通过，并经公司 2015 年度股东大会审议批准，本公司
2016年计划与关联方发生日常关联交易金额总计 146,000万元，具体内容详见本公司于 2016年 3
月 12日披露于上交所网站、上海证券报、证券日报、中国证券报、证券时报的公告：《安徽水利
关于预计 2016年日常关联交易的公告》（2016-032）。 
2016 年，实际发生日常关联交易金额 471,378,975.45 元，其中向关联人购买原材料
349,778,394.96元，向关联人出售商品 27,944,402.56元，向关联人提供劳务 35,469,700.32元，
接受关联人劳务 58,186,477.61元。 
向建工建材公司集中采购 5万吨钢材、承接安建工集团“阿尔及利亚康斯坦丁省 6,000套住宅项
目” 1,500 套住宅、向安徽路桥分包“咸阳市正阳渭河大桥工程”劳务工程等三项关联交易本期
共发生关联交易金额 329,306,878.72 元，因前期已单独审议并披露或者在本报告其他部分单独披
露，因此不列入 2016年度日常关联交易实际发生金额。 
（2）向建工建材公司集中采购 5万吨钢材关联交易的进展 
经本公司第六届董事会第二十五次会议审议通过，并经公司 2015年第三次临时股东大会审议批准，
本公司计划向关联方建工建材公司集中采购 5万吨钢材，总金额约 1亿元。具体内容详见本公司
于 2015年 10月 30日披露于上交所网站、上海证券报、证券日报的公告：《安徽水利关于关于向
关联方采购钢材的关联交易公告》（2015-066）。 
2016 年年度报告 
48 / 172 
 
2015年，本项关联交易实际发生金额 9,386,293.04元。2016年上半年，本项关联交易实际发生
金额 85,439,998.96元。截止 2016年上半年，本项关联交易实际累计发生金额 94,826,292.00
元，累计采购钢材量 45,140 吨。2016年下半年，继续采购钢材 4,860吨，采购金额 12,321,232.81
元，完成 5万吨计划采购量。至 5万吨钢材计划采购量完成之日，本次关联交易累计发生金额
107,147,524.81元，略微超出关联交易预计金额，主要是由于 2016年下半年钢材价格单价上涨
造成，钢材采购严格按照公司股东大会批准的交易原则执行，本次关联交易执行完成。 
（3）安徽建工集团“阿尔及利亚康斯坦丁省 6000 套住宅项目” 1500 套住宅劳务分包进展 
经本公司第六届董事会第九次会议审议通过，并经公司 2014年第二次临时股东大会审议批准，公
司与安徽建工集团签署“阿尔及利亚康斯坦丁省 6000 套住宅项目”分包合同，本公司承担其中 
1,500 套住宅的建设任务，合同金额 46.73 亿第纳尔，折合人民币约 3.72 亿元（以董事会决议
公告时汇率计算）。具体内容详见本公司于 2014年 4月 29日披露于上交所网站、上海证券报、
证券日报的公告：《安徽水利关于与关联方签署工程分包合同的关联交易公告 》（2015-021）。 
2016年，本项关联交易实际发生金额 72,135,158.32 元。截止 2016年末，本项关联交易实际累
计发生金额 131,506,129.93 元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联
关系 
关
联
交
易
类
型 
关联交易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易价格 关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 (%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
安徽省
公路桥
梁工程
有限公
司 
母公
司的
全资
子公
司 
接
受
劳
务 
本公司将承建的“咸
阳市正阳渭河大桥工
程”部分工程分包给
安徽路桥公司。 
公开招
标定价 
159,410,488.63 159,410,488.63 1.69 
按正常
工程结
算方式
结算 
159,410,488.63 
交易价格
以公开招
标确定，
与市场价
格一致。 
合计 / / 159,410,488.63   / / / 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的说明 
2014年，本公司就承建的“咸阳市正阳渭河大桥工程”部分工程进行分包，
经公开招标，确定安徽路桥公司为中标单位，中标价为434,458,293元。由于
通过公开招标程序，因此本公司向上交所申请豁免审议披露程序。2016年，
公司与安徽路桥就正阳大桥项目实际发生关联交易金额为159,410,488.63
元，2014-2016年本次交易累计发生交易金额396,236,769.86元。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年年度报告 
49 / 172 
 
本公司发行股份吸收合并安徽建工集团并募集配套资金。 详见关于本次重大资产重组的相关公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用 □不适用  
与关联方安建保理 1亿元应收账款保理融资的关联交易：本公司将承接龙子湖及周边综合治理和
生态开发项目形成的对蚌埠经济开发区管理委员会的 1 亿元应收账款转让给关联方安建保理，由
安建保理向本公司提供应收账款保理融资，保理融资费用由蚌埠经开区承担。具体内容详见本公
司于 2016年 10月 22日披露于上交所网站和本公司信息披露媒体的公告：《安徽水利关于与关联
方进行应收账款保理融资的交易公告》（公告编号：2016-116） 
 
2016 年年度报告 
50 / 172 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 36,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 51,400 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 51,400 
担保总额占公司净资产的比例(%) 13.98 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 10,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 10,000 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产
品类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定方式 
实际收回本金金
额 
实际获得收益 
是
否
经
过
法
定
程
计
提
减
值
准
备
金
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
2016 年年度报告 
51 / 172 
 
序 额 
农行蚌埠     
科苑支行 
保本浮动收
益性 
30,000,000.00 2015/7/23 2016/6/30 
预期年化收益
率3.8% 
30,000,000.00 886,890.41 是 0 否 否 - 
中信银行     
蚌埠分行 
保本浮动收
益性 
30,000,000.00 2015/7/31 2016/1/27 
预期年化收益
率3.6%  
30,000,000.00 532,602.74 是 0 否 否 - 
30,000,000.00 2016/2/24 2016/5/28 228,123.29 30,000,000.00 228,123.29 是 0 否 否 - 
工行蚌埠     
涂山路支
行 
保本浮动收
益性 
30,000,000.00 2015/7/25 2016/1/25 
预期年化收益
率3.7%  
30,000,000.00 553,479.54 是 0 否 否 - 
30,000,000.00 2016/1/30 2016/4/4 152,753.42 30,000,000.00 152,753.42 是 0 否 否 - 
30,000,000.00 2015/11/18 2016/5/19 516,082.19 30,000,000.00 516,082.19 是 0 否 否 - 
浦发银行
蚌埠分行
营业部 
保本型 30,000,000.00 2015/7/28 2016/1/29 
预期年化收益
率3.55% 
30,000,000.00 532,500.00 是 0 否 否 - 
中行蚌埠     
治淮路支
行 
保本收益性 30,000,000.00 2015/8/6 2016/7/9 
预期年化收益
率3.1% 
30,000,000.00 932,849.32 是 0 否 否 - 
兴业银行
合肥胜利
路支行 
保本浮动收
益性 
20,000,000.00 2015/8/12 2016/6/30 
预期年化收益
率3.0-3.6% 
20,000,000.00 477,395.13 是 0 否 否 - 
合计 / 260,000,000.00 / / / 260,000,000.00 4,812,676.04 / 0 / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 详见下文说明 
说明： 
2015年 7月 13日，公司第六届董事会第二十一次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金
购买银行理财产品的议案》，决定使用本次非公开发行募集资金 20,000万元用于购买银行理财产
品。本次购买理财产品事宜自董事会审议通过之日起 1年内有效，投资期限不超过一年，1年内
公司可以在总额度 20,000万元范围内，滚动购买银行理财产品。公司董事会授权管理层全权负责
募集资金购买银行理财产品的实施。 
具体内容详见本公司分别于 2015年 7月 29 日、8 月 14日分别披露于上交所网站、上海证券报、
证券日报的公告：《安徽水利关于使用部分闲置募集资金购买银行理财产品进展的公告》
（2015-045）、《安徽水利关于使用部分闲置募集资金购买银行理财产品进展的公告》（2015-054）。 
报告期内，公司收回了理财产品 26,000万元（其中到期后续购理财产品 6,000 万元，并在报告期
内收回）。期末，理财产品余额为 0。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
52 / 172 
 
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
报告期内，公司中标以下重大工程合同： 
1、安徽省阜阳市 “阜南县水系及绿化景观 EPC 及管养一体化项目”（联合体中标） 
项目估算造价总投资 20 亿元（具体以最终设计为准），其中市政水利投资规模 10.5 亿元，园林
景观投资规模 9.5 亿元。本公司负责 10.5 亿元市政水利工程的施工，中标价率为 88%，中标价
约 9.24 亿元。 具体内容详见本公司于 2016 年 3 月 5 日披露的公告：《安徽水利工程中标公告》
（2016-027）。 
2、陕西省彬县红沿河水库 PPP 项目 
项目投资额约为 109,217 万元，项目公司取得特许经营权，负责红岩河水库后续建设工程的融资
和建设及特许期内的管理、运营、维护，并向彬县水利局提供原水供应服务，项目建设期 2 年，
特许经营期 15 年。红岩河水库 PPP 项目建设工程施工总承包由安徽水利实施。  
3、S214 省道郎溪段改建工程 PPP 项目 
本项目总投资 10.999 亿元，采取 BOT（五期）、TOT（四期）、O&M（一、二、三期）相结合的
方式运作，由项目公司负责 S214 郎溪段改建工程五期工程的建设、四期工程的回购以及一至五
期道路全线运营。 项目特许经营期 12 年，其中建设期 3 年，项目运营期 9 年。 
4、宿州市 S404 宿城至皖苏界改建工程 PPP 项目（二标段） 
项目标段长 21.545Km，概算总投资为 95,100 万元。项目合作期限 12 年，其中建设期 2 年，
运营期 10 年。中标金额为：每年综合服务费:13,572 万元。（按照 10 年运营期计算，10 年运营
综合服务费 135,720 万元。具体内容详见本公司于 2016 年 10 月 22 日披露的公告：《安徽水利关
于收到<宿州市  S404 宿城至皖苏界改建工程  PPP 项目（二标段）> 中标通知书的公告》
（2016-119）。 
5、耒阳市公路建设 PPP 项目 
本项目分 G107 耒阳市绕城公路建设和耒阳市竹市至哲桥公路建设两个建设项目，项目总投资约 
10 亿元。项目采用 PPP 模式【投（融）资-建设-运营-移交】建设，项目中标价为 6.41 亿元，
中标价为项目工程施工部分的中标价，其他事宜在 PPP 项目协议中另行约定。具体内容详见本公
司于 2016 年 5 月 6 日披露的公告：《安徽水利关于中标耒阳市公路建设 PPP 项目的公告 》
（2016-068）。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
基本方略：忠实履行企业社会责任，企业和社会共生共长，积极参与国家精准扶贫工作。 
2016 年年度报告 
53 / 172 
 
总体目标：产业与地区共同成长，发展壮大公司各项产业，向产业所在地区贡献投资、税收、就
业，为脱贫计划注入源头活水。捐资助学，推动教育扶贫。 
主要任务： 1、教育扶贫。持续开展爱心助学互动，壮大爱心助学基金，保持对贫困地区教育的
持续资助。2、社会扶贫。对口帮扶公司对接贫困村。发挥工会、团委力量，动员公司职工，开展
针对贫困地区、群体的社会工作服务和志愿者活动。3、就业扶贫。做强公司产业，带动劳务用工
规模，加强劳务用工人员职业技能培训，提高劳务用工人员劳动职业技能。4、产业项目扶贫。结
合公司业务实际，在国家确定的集中连片贫困地区投资项目，带动地区经济社会发展。 
保障措施：1、广泛动员。发挥公司和职工力量，集聚更大力量投入国家扶贫工作。2、监管资金
使用。对各项扶贫使用资金进行监管，保证各项资金全部真正用于扶贫。3、保持公司稳定运营，
不断增强扶贫能力。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
社会扶贫： 
1、对口帮扶。随同蚌埠市水利局等单位，对口帮扶安徽省蚌埠市固镇县石湖乡陡沟村，本年度捐
赠 4,000元，购买经济林木树苗，在农户房前屋后种植，发展庭院经济,开展植树造林，利用闲田
荒地，发展风景苗木种植产业。 
2、扶贫捐赠。本公司第一工程分公司参加界首市“扶贫日”爱心捐赠活动，界首市市政道路施工
总承包一期工程项目部捐款 10万元，以支持界首市扶贫攻坚工作。 
3、开展职工“扶贫日”一日捐活动，公司员工捐款 82,833.8元，将主要用于公司对口帮扶贫困
村。 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 100,000 
2.物资折款 4,000 
二、分项投入  
8.社会扶贫  
8.2定点扶贫工作投入金额 4,000 
8.3扶贫公益基金 100,000 
 
4. 后续精准扶贫计划 
未来，本公司将会同相关帮扶单位，继续开展对对口帮扶贫困村的帮扶工作。持续开展爱心助学
互动，壮大爱心助学基金，保持对贫困地区教育的持续资助。结合公司实际，继续开展力所能及
的产业、就业、教育和社会扶贫工作。 
 
5、其他社会扶贫 
产业扶贫：实业兴边，发挥资本市场作用，使用募集资金 3亿元，增资建设恒远水电东月各河一、
二级电站，电站位于滇西边境山区的怒江傈僳族自治州贡山县。本年度在该地区新增三座水电站，
总装机 7.4万 KW，年设计发电量约 3.4亿 KWH,将为地区贡献稳定税收和就业。此外，本公司所属
2016 年年度报告 
54 / 172 
 
位于大别山区的两座水电站-白莲崖和流波水电站，实现常年稳定运营，为地区了贡献稳定税收和
就业。 
就业扶贫：本年度，公司工程业务共使用劳务用工 14,153人，公司持续积极开展各项职业培训和
劳动技能培训，提升劳务人员劳动技能。 
教育扶贫：安徽水利爱心助学基金持续运行，本年度共募捐善款 13,917.10元，基金累计募集捐
款 212,530.10元，基金将持续用于开展爱心助学活动。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
详见本公司于本报告发布之日披露于上交所网站的《安徽水利 2016年度履行社会责任的报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
55 / 172 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 29,980,099 5.64 0 5,996,020 14,990,049 -50,966,168 -29,980,099 0 0 
1、国家持股 - - - - - - - - - 
2、国有法人持股 - - - - - - - - - 
3、其他内资持股 - - - - - - - - - 
其中：境内非国有法人持股 - - - - - - - - - 
境内自然人持股 - - - - - - - - - 
4、外资持股 - - - - - - - - - 
其中：境外法人持股 - - - - - - - - - 
境外自然人持股 - - - - - - - - - 
二、无限售条件流通股份 501,930,000 94.36 0 100,386,000 250,965,000 50,966,168 402,317,168 904,247,168 100 
1、人民币普通股 501,930,000 94.36 0 100,386,000 250,965,000 50,966,168 402,317,168 904,247,168 100 
2、境内上市的外资股 - - - - - - - - - 
3、境外上市的外资股 - - - - - - - - - 
4、其他 - - - - - - - - - 
三、普通股股份总数 531,910,099 100 0 106,382,020 265,955,049 0 372,337,069 904,247,168 100 
 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
（1）2016年 6月 3日，本公司实施完成了 2015年度利润分配及资本公积金转增股本方案，以总
股本 531,910,099股为基数，每 10股送 2股、分配现金股利 0.6元（含税）、资本公积金每 10
股转增 5股。派发现金股利 31,914,605.94元（含税），送股 106,382,020股，转增 265,955,049
股，送股转增合计 372,337,069 股，实施后公司总股本增加至 904,247,168 股。 
（2）2015 年 6 月 25 日，本公司完成了非公开发行股票，发行人民币普通股（A 股）29,980,099 
股，非公开发行新增股份限售期 12个月。2015年度利润分配方案实施完成后，有限售条件流通
股数量增加为 50,966,168股。2016年 6月 27日，该部分限售股上市流通（原定上市流通日 2016
年 6月 25 日为非交易日，则顺延至下一交易日）。解除限售后，公司股份全部上市流通。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用 □不适用  
