2014 年年度报告 
19 / 129 
 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露
原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用  
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2014 年 0 0.5 0 25,096,500 230,625,965.21 10.88 
2013 年 0 0.4 0 20,077,200 202,862,551.81 9.90 
2012 年 2 0.8 3 26,769,600 257,774,681.59 10.38 
 
(四) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
报告期，本公司未发生以现金方式要约回购股份的事项。 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
具体内容详见公司《2014 年度履行社会责任的报告》。 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
报告期，公司未发生破产重整事项。 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
出资 36300 万元增资贡山
县恒远水电开发有限公
司，取得其 60%的股权 
2013 年 11月 20 日披露于上交所外部网站、上海证券报、证券日报
的《安徽水利关于对贡山县恒远水电开发有限公司增资扩股的公
告》（公告编号：2013-033）。 
出售控股子公司蚌埠东升
建筑设计咨询有限公司
60%的股权 
1、2013 年 11 月 20 日披露于上交所外部网站、上海证券报、证券
日报的《安徽水利第六届董事会第五次会议决议公告》（公告编号：
2013-032）。2、2014 年 7 月 2 日披露于上交所外部网站、上海证
券报、证券日报的《安徽水利关于挂牌转让控股子公司股权的进展
公告》（公告编号：2014-031）。 
清算注销参股公司安徽康
特新型建材有限责任公司 
2014 年 5 月 21 日披露于上交所外部网站、上海证券报、证券日报
的《安徽水利第六届董事会第十次会议决议公告》（公告编号：
2014 年年度报告 
20 / 129 
 
2014-027）。 
挂牌公开转让参股公司安
徽瑞特新型材料有限公司
40%的股权和合肥瑞特新
型建材有限公司 45%的股
权 
2014 年 12月 30 日披露于上交所外部网站、上海证券报、证券日报
的《安徽水利第六届董事会第十六次会议决议公告》（公告编号：
2014-056）。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、收购资产情况 
报告期内，公司除上述事项外未发生其他收购资产事项。 
2、出售资产情况 
报告期内，公司除上述事项外未发生其他出售资产事项。 
3、资产置换情况 
报告期，公司未发生资产置换事项。 
4、企业合并情况 
不适用 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
1、2014 年，安徽建工集团就其“阿尔及利亚康斯坦丁省 6000 套住宅项目”进行分包并进行了招
标。经过招标，确定本公司为该项工程承建中标单位。本公司与安徽建工集团签署“阿尔及利亚
康斯坦丁省 6000 套住宅项目”分包合同，本公司承担其中 1500 套住宅的建设任务，本分包合同
暂定套数为 1500 套，暂定合同金额为 46.73 亿第纳尔（阿尔及利亚国家法定货币），按董事会决
议通过日第纳尔对人民币的汇率计算，合同总金额约合人民币 3.72 亿元。本次交易经公司第六届
董事会第九次会议审议通过，并经公司 2014 年第二次临时股东大会审议批准。具体内容详见公司
分别于 2014 年 4 月 29 日及 2014 年 5 月 16 日发布于上交所外部网站、上海证券报和证券日报的
《安徽水利关于与关联方签署工程分包合同的公告》和《安徽水利 2014年第二次股东大会决议公
告》。报告期内，本次交易实际发生 1,342.60 万元。截止本报告期末，本次交易累计发生 1,342.60
万元。 
2、经公司第六届董事第八次会议审议通过，并经公司 2013年度股东大会批准，本公司 2014 年度
预计发生日常关联交易 91000 万元（具体内容详见本公司于 2014 年 3 月 12 日发布于上交所外部
网站的公告《安徽水利关于预计 2014 年度日常关联交易的公告》）。关于公司 2014 年度日常关
联交易的实际执行情况，请阅读本公司于 2015 年 3 月 11 日发布于上交所外部网站的《关于预计
2015 年日常关联交易的公告》以及本报告第十一节财务报告（附注十）“关联方关系及关联交易”
的内容。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联交易内
容 
关联
交易
定价
原则 
关联交易价格 关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
2014 年年度报告 
21 / 129 
 
安徽省公
路桥梁工
程有限公
司 
母公司
的全资
子公司 
接 受
劳务 
本公司将承
建的“咸阳
市正阳渭河
大桥工程”
部分工程分
包给安徽路
桥公司。 
公 开
招 标
定价 
147,346,971.60 147,346,971.60 10.04 
按 正 常
工 程 结
算 方 式
结算 
147,346,971.60 
交易价
格以公
开招标
确定，
与市场
价格一
致。 
                      
合计 / / 147,346,971.60   / / / 
大额销货退回的详细情况 未发生。 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方
（而非市场其他交易方）进行交易的原因 
本次工程分包经过公开招标，最后确定安徽路桥为中标单位。安徽路桥为
安徽省内大型路桥建设集团，拥有长期、丰富的路桥建设经验和齐全的路
桥施工设备，报价合理，能够保证公司本次交易利益的最大化。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
本次交易金额占公司2014年营业收入的5.17%，占工程施工业务收入的
5.98，由于该项目工期三年，因此交易占公司每年度收入比重较低，交易
占本公司工程业务收入和营业总收入的比重较小，不会影响上市公司的独
立性。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措
施（如有） 
本次交易为接受关联方劳务，不会对其形成依赖。 
关联交易的说明 
报告期内，本公司就承建的“咸阳市正阳渭河大桥工程”部分工程进行分
包，经公开招标，确定安徽路桥公司为中标单位，中标价为 434,458,293
元。由于通过公开招标程序，因此本公司向上交所申请豁免审议披露程序。
报告期内，公司与安徽路桥就正阳大桥项目实际发生关联交易金额为
147,346,971.60 元。 
(二) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
不适用。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用。 
3、 其他具体内容请阅读本报告第十一节财务报告（附注：十一）关联方及关联方交易—应收应
付关联方款项）。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2 担保情况 
√适用 □不适用  
 
单位: 万元  币种: 人民币 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 57,380.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 67,730.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 67,730.00 
2014 年年度报告 
22 / 129 
 
担保总额占公司净资产的比例(%) 38.42 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 33,730.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 33,730.00 
 
八、诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
安徽省
水利建
筑工程
总公司 
承诺人在公司发行上市时承诺：放弃与本公司进
行同业竞争，保证今后不在中国境内从事与本公
司有竞争或可能构成竞争的业务或活动；保证在
经营范围和投资方向上，避免与本公司相同或相
似；对本公司已建设或拟投资兴建的项目，将不
会进行同样的建设或投资；在生产、经营和市场
竞争中，不与本公司发生任何利益冲突；以公平、
公允的原则处理关联交易；不利用其控股地位对
公司财务、人事和经营决策等方面进行控制，不
利用其在股份公司中的控股地位转移利润或以
其他行为损害股份公司及其他股东的利益。 
长期
有效 
否 是 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 75 
境内会计师事务所审计年限 12 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内，本公司及本公司董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人未
受到处罚。报告期内，未发生收购公司股份的事项。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
23 / 129 
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1
月1日归
属于母公
司股东权
益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于
母公司
股东权
益（+/-） 
合肥奥林
匹克花园
置业发展
有限公司 
持股比例 40%但无重大影响，按新长
期股权投资规定，由按成本法核算的
长期股权投资转换为可供出售金融资
产，并对此进行追溯调整 
- -9,603,259.00 9,603,259.00   
合肥高新
股份有限
公司 
持股比例 0.7037%，按新长期股权投
资规定，由按成本法核算的长期股权
投资转换为可供出售金融资产，并对
此进行追溯调整 
  -10,000,000.00 10,000,000.00   
合计 / - -19,603,259.00 19,603,259.00   
 
2 其他 
执行新会计准则对合并报表影响的具体内容,请阅读本报告第十一节“财务报告”（五、30）--重
要会计政策和会计估计的变更。 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
公司近三年未发行证券。 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期，公司股份总数未发生变动。 
(三) 现存的内部职工股情况 
公司无内部职工股。 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 52,427 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 54,244 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
