2016 年年度报告 
8 / 172 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司从事的业务为建筑工程施工、房地产开发和水力发电，建筑工程施工是公司主要的业务，
2016年上述三大主业占公司营业收入的比重分别为 85.41%、11.73%、0.95%。 
（一） 建筑工程施工业务 
建筑工程施工作为本公司的传统主营业务，是公司最主要的收入来源。公司主要从事各类建
筑工程的施工总承包和专业承包，目前拥有水利水电、房屋建筑、公路工程、市政公用工程四项
总承包一级资质和公路路基、公路路面、建筑装修装饰三项专业承包一级资质以及港口与航道施
工总承包二级资质、城市园林绿化二级资质，并且拥有大型水工金属结构制作与安装资质，公司
可以在上述所拥有的资质范围内，向建设单位提供施工总承包服务，向其他建筑工程施工总承包
方提供工程专业承包服务。主要产品为各类型水利工程设施、公路桥梁、市政工程、房屋建筑、
金属结构工程等。公司建筑工程业务分布于全国 30 个省区市，主要分布于安徽省内，在海外也有
部分业务。 
1、经营模式： 
公司建筑工程施工目前主要由两种经营模式：单一施工模式、融资合同模式、交钥匙工程合
同模式（EPC）。 
单一施工模式：本公司在拥有的工程承包资质范围内向建设单位提供施工总承包服务以及向
其他工程施工总承包方提供工程专业承包服务，本公司根据建设单位或者其他工程施工承包单位
就工程施工总承包或者专业分包的招标要求进行投标，确定中标后，公司预付投标保证金和履约
保证金，而后组建项目部，在合同工期内开展工程施工（包括项目融资、施工组织设计、工程进
度、质量、安全、核算、工程分包等），项目部根据工程建设进度确认收入，建设单位或者其他工
程施工承包单位根据工程完工量向项目部支付工程价款，工程完工后，建设单位保留一定比例的
工程质保金。 
融资合同模式：本公司向建设发包单位提供投融资、建设、施工及运营整体服务，目前主要
有 BT 和 PPP 两种模式。 
BT 为前期取得的存量在建项目，该模式下，本公司向建设单位提供工程施工和融资服务，本
公司负责工程建设施工，同时为建设方提供项目融资，项目前期建设单位不支付工程款，工程建
设完成后，建设单位按照合同向本公司一次性或者分期支付工程回购款，工程回购款包括工程施
工合同款和合同约定的投资收益以及利息，目前该模式已被政策限制，未来将被逐步替代。目前
公司的 BT 存量项目主要位于安徽省和陕西省。 
PPP 为近年来新兴的业务模式，自 2014 年开始国家及各部委开始连续出台政策，开始在公共
领域大力推广和运用整合社会资本合作模式（PPP），2015、2016 年各类 PPP 项目开始加速落地实
施。该模式下，社会合作资本参与公共项目投资，并全面负责项目的建设、施工和运营，政府授
予社会合作资本较长期限的项目特许经营权，社会资本通过提供建设施工和项目运营获得施工回
报和项目运营收益，合作期满后，将项目全面移交给政府机构。目前，本公司的 PPP 项目经营模
式为，本公司与项目招标公共单位恰谈签署 PPP 项目合作协议，根据协议与政府授权出资方合资
成立项目公司，项目公司由本公司控股，项目公司全面继承协议项下的特许经营权，负责项目的
投融资、建设和运营，政府方根据协议按期向项目公司支付购买本项公共服务的服务费，项目公
司可同时取得运营收益，项目基本纳入省级以上政府 PPP 项目库，项目购买服务费用并纳入地方
政府财政预算，以保证项目收益。 
2016 年年度报告 
9 / 172 
 
交钥匙工程合同模式（EPC）： 
本公司根据建设单位的招标要求投标，由本公司或者本公司与设计单位组成联合体承接工程，
中标签订合同后，组建项目部。公司受业主委托，按照合同约定对工程建设项目的设计、采购、
施工等实行全过程或若干阶段的承包，对所承包工程的质量、安全、费用和进度负责。项目部根
据工程建设进度确认收入，建设单位根据合同约定向项目部支付工程价款。  
2、主要业绩驱动因素： 
建筑工程行业受固定资产投资影响较大，特别是基础设施投资和房地产开发投资，固定资产
投资规模直接影响当年新签合同总量和工程业务量，企业前期积累结转下年度施工的业务量也会
影响建筑企业当年的业务量，当期工程业务量、工程毛利水平以及融资成本直接影响企业当期的
业绩。目前公司主要从事房屋建筑工程、水利工程、公路工程和市政工程施工业务，房屋建筑工
程的毛利水平低于其他工程，此外工程业务模式也会影响整体利润水平，融资施工模式高于单一
施工模式。建筑企业的业务资质直接制约自身承接工程业务的能力。 
3、行业情况： 
行业周期性特点：建筑工程行业依赖于国民经济运行状况和固定资产投资规模，特别是基础
设施投资和房地产开发投资。由于房地产行业属于强周期性行业，基础设施投资规模主要受政府
投资建设规模和政策影响，因此行业的周期性较强，但是由于政策调控，近年来国家基础设施规
模持续高速增长，一定程度上抵消了行业的周期性影响。 
行业发展阶段：国内建筑工程行业目前已经进入成熟发展阶段，技术成熟，但是建筑企业过
多，竞争激烈，行业利润水平较低。 
行业地位：根据国家统计局数据，2015 年国内建筑业年产值达到 18.08 万亿元，全年新签合
同 18.43 万亿元，累积合同订单 33.78 万亿元，建筑业实现增加值占国内 GDP 的比重为 6.77%，国
内建筑企业超过 8 万家，除少数大型央企集团和区域性大型建筑企业外，普遍规模较小，公司在
行业内处于中等偏上水平。 
（二） 房地产开发 
房地产开发是公司的第二主业，目前公司的房地产业务全部位于安徽省内，分布在蚌埠、合
肥、六安、芜湖、马鞍山、滁州等城市及市域内的县城（庐江县、南陵县），主要产品为商品住
宅和配套的商业用房。 
1、 业务模式 
单一开发销售模式。公司在二级市场通过竞拍等方式取得土地，而后进行自主开发和商品房
销售，主要为商品住宅和配套商业用房。 
2、 业绩驱动因素 
主要驱动因素为商品房销售规模和销售单价，总体受国民经济运行状况及周期影响，此外受
国家对房地产市场的货币政策、财税政策和地方政府政策影响，以及区域经济发展水平和居民收
入、人口发展阶段等因素影响。 
3、行业发展情况 
行业周期性：房地产行业属于强周期性行业，国民经济运行的景气度直接影响到行业的发展
速度和规模。 
发展阶段：经过改革开放后 30多年经济的高速发展，我国积累了较强的经济实力，工业化、
城市化水平显著提高，1998年国家推进住房制度改革，取消福利分房，激发了房地产市场的活力。
经过近十几年的高强度开发，特别是 2008年至今，目前国内的房屋存量和在建规模已经达到较高
水平，房地产行业成为重要的支柱产业，产业规模巨大，出现了较多实力强大的地产开发商，行
业集中度不断提高，行业发展模式逐渐成熟，目前看我国房地产行业已经接近于成熟发展阶段。
2016 年年度报告 
10 / 172 
 
虽然国内房地产行业的发展水平已经达到较高水平，但是我国城市化水平相比发达国家仍然较低，
发展仍有潜力。 
行业地位：公司的房地产开发业务全部位于安徽省内，主要位于省内地级城市和部分县城，
开发规模较小，尚未在行业内确立品牌和地位。2016 年，公司地产业务快速发展，销售规模接近
50万平米，销售金额突破 20 亿元。 
（三） 水力发电 
水力发电是公司的第三主业，公司通过下属的三家全资及控股子公司开展水电投资、建设和运
营。目前公司通过下属子公司控股的运营和在建水电站共 7 座，总装机容量 24.61 万 KW，权益装
机容量 18.81万 KW，已全部建成发电，分别位于安徽省霍山县、金寨县和云南省怒江州贡山县。 
子公司 
控股比例
（%） 
电站 
装机容量 
（万 KW） 
安徽白莲崖水库开发有限责任公司 100 白莲崖电站 5 
金寨流波水力发电有限公司 51.01 流波电站 2.5 
贡山县恒远水电开发有限公司 73.26 
丹珠河电站 8 
丹珠河二级电站 1.71 
丹珠河三级电站 3.4 
东月各河一级电站 2.1 
东月各河二级电站 2.1 
合计 24.61 
业务产品：电力 
1、 业务模式： 
公司将所生产的扣除电站自用的电力，销售给国家电网和南方电网所属的安徽省电力公司和
云南电网有限责任公司，通过其电网线路实现电力上网，并执行电站所在地省发改委、物价局、
工信委确定的上网电价，或者通过电力交易中心确定上网电价，电力公司按照上网电量和上网电
价确认公司电力销售收入。目前，公司安徽地区的水电站实行定价上网机制。2016年开始，本公
司在云南地区的水电站实行竞价上网机制，在电力交易中心市场化交易，上网电价和电量由市场
竞价交易产生，同时接受政府和电力交易中心指导。 
业绩驱动因素 
水力发电行业主要受流域降水量、上网电量、上网电价和用电需求以及资产折旧期限的影响。
流域降水量直接影响水库蓄水和电力生产能力；电网输电能力影响电站可上网的电量，并制约电
站的运行效率和发电能力；上网电价执行水电站所在地区发改委物价局确定统一的价格，直接影
响电力销售收入；此外国民经济运行状况特别是工业生产状况直接决定全社会电力需求，会影响
电力企业的上网电量和上网价格；电站所在地区电力市场状况，同样会影响电站发电量和上网电
价，特别是电力装机规模过大地区，电力无法在本地市场消化，输出受限，电力供过于求，容易
造成水电弃水，制约电力上网价格。 
3、行业发展情况 
行业周期性：电力行业属于公用事业行业，是国民经济和社会发展不可缺少的产品，全社会
电力需求相对稳定，行业周期性较弱，但是国民经济运行景气度，特别是工业生产状况制约全社
会的用电需求。 
发展阶段：由于水电站项目投资规模大、建设周期长等原因，大型水电站主要为中央企业以
及地方大型电力集团投资开发建设，上述企业控制了全国主要的水电装机规模和发电能力，行业
集中度较高，目前国内除西南地区外，优质水电资源基本开发完毕，国内水力发电建设、运营技
术成熟并达到领先水平，水电装机规模和和发电规模均达到较高水平，行业初步进入成熟发展阶
段。 
2016 年年度报告 
11 / 172 
 
行业地位：目前，国内水电行业大部分装机容量和发电能力为长江三峡及五大电力央企集团
及部分地方国有电力集团控制，规模较大的水电站主要为上述企业所控制，公司主要从事中小型
水电站的投资建设和运营，水电装机容量尚未形成规模。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
期末，公司货币资金 25.03 亿元，较年初增长 55.02%；存货 52.70亿元，较年初增长 41.27%；在
建工程 10.88亿元，较年初增长 386.34%。主要资产变化及原因详见本报告“第四节、经营情况
讨论与分析”之“二、（四）资产和负债分析”。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、 主业协同优势 
公司拥有工程施工和房地产开发的综合能力和业务资质，工程施工为房地产开发提供建设服务，
降低房地产开发成本，房地产销售回流资金能够全面支持施工业务投资，两大主业相互支持，业
务协同发展，各项业务利润在公司内部流转，增加了公司综合收益。 
2、工程业务资质全面 
公司拥有水利水电、公路、市政、房屋建筑四项施工总承包一级资质和公路路面、公路路基、建
筑装饰装修三项专业承包一级资质、港口与航道工程施工总承包二级资质、城市园林绿化二级资
质、桥梁专业承包二级资质以及其他三级业务资质，此外公司正在申报水利水电工程施工总承包
特级资质，工程业务资质全面。 
 3、信息化管理水平逐步提高 
公司正在全面推进项目管理和公司整体运营的信息化建设，建设完成后，将全面提高公司的信息
化水平，实现公司对项目的直接管控，降低管理成本，提高管理效率和防控风险水平。充分利用
了互联网技术的优势，实现了传统施工行业和现代互联网技术的深度结合，信息化水平进入国内
建筑行业的前列。 
4、成本控制能力全面提升 
公司实行工程项目成本定额管理，根据项目规模确定项目部标准和配置人力资源；设立集中采购
中心，实行工程项目水泥、钢材等大宗主材集中采购，与供应商建立长期合作关系，提高了采购
议价能力；建立了劳务分包、材料采购、设备供应的招标管理体系和年度履约方评价制度，有利
于控制上游成本和防范履约风险，全面控制分包和采购成本，实现成本控制。 
5、经营产业链逐步延伸 
公司三大主业产业链逐步向上游延伸，工程施工业务逐步向“投资-施工-运营”的经营模式转变，
地产业务形成“投资开发-建设施工-物业管理”的产业链经营，水电业务形成“投资-建设-运营”
的产业链，公司业务向产业链上游延伸，进一步扩展利润来源。此外，公司成立内部财务公司，
实现公司内部资金集中，减少资金沉淀，充分发挥资金效益，减少财务资源损失，进一步拉长了
产业链。 
6、水电业务规模较快增长 
报告期内，恒远水电所属的丹珠河电站、丹珠河二级电站、丹珠河三级电站和东月各河一、二级
电站全部投入运行，水电装机容量大幅增加，总装机规模达到 24.61万 KW,形成一定一定规模。
此外本年度公司对恒远水电增资 3亿元，公司对恒远水电的权益比例进一步提高至 73.26%，水电
业务将为公司贡献稳定的收益和现金流。 
2016 年年度报告 
12 / 172 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，国内经济发展进入新常态，经济增速连续多年下滑后，短期内逐步企稳，我国经济
迎来“增速下台阶、质量上台阶”的新常态。从长期看，国内 GDP增长速度将保持中高速稳定增
长，建筑业投入增幅也将逐步回升。基础设施领域投资持续扩大，通过扩大铁路等基建项目对冲
固定资产投资整体下滑的趋势，成为中央与地方政府稳定经济增长的重要手段。地方政府债务规
模庞大，在政府偿债压力和基础设施刚性需求的矛盾下，PPP模式的使用规模将不断扩大。“一
带一路”战略构想的逐步落实，将促使国内优秀建筑企业深入实施国际化战略，建筑企业国际业
务空间变大。长江三角洲城市群建设、中部崛起以及皖江城市带等区域战略带来巨大机遇，将强
力拉动大规模的重点工程和基础设施建设。统一的全国建筑市场即将形成，“营改增”全面推行，
倒逼建筑业生产方式的转变。《建筑业企业资质标准》的出台，将逐步弱化资质重要性，市场准
入与监管方式有望全面调整。工程招投标改革持续推进，非国有资金投资项目招标限制放开，对
大客户的争夺将更加激烈。 
2016年，从外部环境看，建筑行业继续承压，地产行业相对较好。由于经济增长和投资增速
多年连续下滑，受上游投资增速下行影响，建筑行业持续增长仍面临较大压力。报告期内，公司
迎难而上、主动应变，大力推进资产重组、积极调整业务结构、全面提升基础管理，公司整体运
营稳健，各项业务表现良好，全年营收和利润均实现较快增长。 
2016年，公司实现营业收入 114.77 亿元，归属于上市公司股东的净利润 3.06 亿元，每股收
益 0.34 元，同比分别增长 25.43%、19.45%、21.43 %，营收规模突破百亿，净利润规模首次突破
3亿元，在较大营收规模基础上，重新实现中高速增长，企业发展再次提速。全年实现经营净现
金流 3.32亿元，连续保持经营现金净流入，继续超过同期利润规模，经营质量稳步提升。年末，
公司总资产173.01亿元，归属于上市公司股东的净资产36.77亿元，同比分别增长27.45%和40.62%，
资产规模快速增长，资本实力大幅提升，资本结构全面优化，公司整体实力大幅提升，结构调整
和基础管理初见成效。 
（一）大力推进资产重组 
重组获得批准，业务规模实力快速增长。2016 年 12月，中国证监会批复核准本公司发行股
份吸收合并安徽建工集团并募集配套资金。重组完成后，安徽建工集团主要业务和资产将全部并
入本公司，公司业务规模和实力将大幅扩张。 
资质迅速扩围，全面提升技术水平。安徽建工集团及所属安徽三建拥有建筑工程施工总承包
特级资质和建筑行业甲级设计资质，所属安徽路桥拥有公路工程施工总承包特级资质和公路行业
设计甲级资质，同时安徽建工集团及所属子公司拥有市政、公路、桥梁、隧道、港航、设计、安
装、监理、对外工程承包等多种类业务资质。重组后，主要资质将全部注入上市公司，未来将全
面提升公司的资质和技术水平，增强公司承接业务的能力。 
（二）积极调整业务结构 
发展新业务模式，大力承接 PPP、EPC项目。全年新承接 PPP项目 5个，项目总投资 47亿元；
新承接 EPC项目 4个，合同总金额 30亿元，其中本公司负责 19亿元；全年 PPP、EPC项目承接
67亿元。新业务承接规模占公司 2016年全年新中标合同总金额的一半，有利于对冲投资减速造
成建筑行业合同来源减少的影响，保持新承接项目规模稳步增长。 
扩张基建业务，优化主业结构。本年度，公司全面调整工程业务结构，大力发展基建业务，
全年新承接水利、市政、路桥等基建工程 73项，合同总金额 95.68亿元，基建业务同比增长 54.15%，
占新承接业务近七成。业务结构调整稳步推进，基建业务毛利水平较高，未来将提升公司业务的
整体毛利水平。 
