2016 年年度报告 
68 / 172 
 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所
股票上市规则》等有关法律法规、规章制度和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，
建立健全现代企业制度，公司决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确、运作规范。报告
期内，公司按照要求，披露了公司《2016年度履行社会责任的报告》和《2016 年度内部控制评价
报告》。报告期内，公司治理的实际情况与中国证监会有关文件的要求不存在重大差异。具体情
况如下： 
（1）关于股东与股东大会 
公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利；公司严格按
照《上市公司股东大会规则》的要求召集、召开股东大会，并由律师出席见证；尽可能避免关联
交易，通过各种努力将关联交易减少到最低限度；认真对待股东来访、咨询，使股东了解公司运
作情况。 
（2）控股股东与上市公司 
 控股股东行为规范，依法通过股东大会行使股东权利，未超越股东大会直接干预公司决策和经营；
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面已完全分开；公司董事会、监事会和管理
层独立运作；公司高级管理人员均在本公司领取报酬。 
（3）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定选聘董事，董事会人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的规定；公司聘任了 3 名独立董事，占公司董事会成员总数 1/3，符合中国证监会《关于在上市
公司建立独立董事制度的指导意见》的要求；董事会按照《董事会议事规则》开展工作，各位董
事以认真负责的态度出席公司董事会和股东大会，积极熟悉相关法律法规，了解董事的权利、义
务和责任，正确行使权利，确保董事会的高效运作和科学决策。 
（4）关于监事与监事会 
 公司监事会人数和人员构成符合法律和法规的要求；公司监事会按照法律法规和《监事会议事规
则》积极开展工作，能够本着股东利益，认真负责审议各事项，对公司董事、总经理及其他高管
人员履行职责的合法合规性进行监督，对公司财务状况进行检查监督，对相关重大事项发表了监
事会意见。 
（5）关于绩效评价与激励约束机制 
公司制定了对高管人员的绩效评价和激励约束机制，成立了董事会薪酬与考核委员会，负责制订、
审查公司董事及高管人员的薪酬政策与方案；高管人员聘任程序公开、透明，符合法律法规的规
定和公司利益的要求。 
 （6)关于利益相关者 
 公司充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户、供应商等利益相关者的合法权益，共同推
进公司持续、健康发展。 
（7)关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书和证券事务代表负责信息披露、接待股东来访与咨询，加强与股东的交流；
按照《信息披露事务管理制度》规范公司信息披露行为，履行信息披露义务，维护公司和投资者
的合法权益。公司能够做到真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，维护股东，尤其是中小
股东的合法权益。 
（8）关于内幕信息知情人登记管理和保密工作 
报告期内，公司严格按照上交所和本公司相关制度做好内幕信息知情人登记管理工作，在定期报
告和筹划重大事项过程中严格做好知情人登记管理，要求所有内幕信息知情人签署保密协议，并
2016 年年度报告 
69 / 172 
 
建立内幕信息知情人档案，及时向上交所报备重大事项内幕信息知情人相关信息，报告期内，公
司未发生因重大内幕信息泄露导致公司股票价格发生异常波动，较好地维护了上市公司和股东的
权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 2月 2日 www.sse.com.cn 2016年 2月 3日 
2015 年度股东大会 2016年 4月 29日 www.sse.com.cn 2016年 4月 30日 
2016 年第二次临时股东大会 2016年 8月 29日 www.sse.com.cn 2016年 8月 30日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
本公司原定于 2016 年 6 月 30 日召开 2016 年第二次临时股东大会，审议关于本公司发行股份
吸收合并安徽建工集团并募集配套资金暨关联交易相关事项。 后接到控股股东安徽建工集团通知，
由于安徽建工集团及国资监管部门正在对有关事项依法履行出资人职责，相关批准或核准文件尚
未全部取得，根据有关法律法规规定，安徽建工集团提议暂时取消 2016 年第二次临时股东大会。 
本公司于 2016 年 6 月 24 日以通讯方式召开了第六届董事会第 36次会议，决定暂时取消召开
该次临时股东大会。2016年 8月 12日，经本公司第六届董事会第 39次会议审议通过，本公司再
次发布了《关于召开 2016 年第二次临时股东大会的通知》，并于 2016年 8月 29日召开了该次
临时股东大会，该次临时股东大会议案全部表决通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
赵时运 否 20 20 2 0 0 否 2 
杨广亮 否 20 20 2 0 0 否 3 
霍向东 否 20 20 1 0 0 否 3 
许克顺 否 20 20 2 0 0 否 2 
薛蕴春 否 20 20 13 0 0 否 3 
陈广明 否 20 19 14 1 0 否 2 
王德勇 是 20 20 14 0 0 否 1 
周世虹 是 20 20 13 0 0 否 3 
安广实 是 20 20 14 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 20 
其中：现场会议次数 5 
2016 年年度报告 
70 / 172 
 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 14 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
安徽建工集团所经营的业务与本公司构成同业竞争，安徽建工集团承诺通过安徽建工集团整体上
市解决现在同业竞争问题。2016年，本公司股东大会审议通过了重大资产重组方案，拟经股权调
整后，本公司向水建总公司发行股份吸收合并安徽建工集团，安徽建工集团实现整体上市，以解
决目前的同业竞争问题。2016年 12月，中国证监会批复核准了本次吸收合并。目前，本次重组
正在实施，尚未全面完成。 
重组完成后，因部分资产未能在本次重组进入上市公司，尚存在部分同业竞争，水建总公司就此
作出关于解决同业竞争的承诺，具体内容详见本报告“第五节：重要事项”之“二、承诺事项履
行情况”。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
本公司制定了《高级管理人员薪酬考核管理办法》，本公司每年据此对高级管理人员进行考核，
高级管理人员薪酬根据考核结果确定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体内容详见本公司于本报告发布同日披露于上交所网站的《2016年内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
71 / 172 
 
华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了《2016年内部控制审计报告》，具体内
容详见本公司于本报告发布同日披露于上交所网站的报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
