2015 年年度报告 
24 / 149 
 
应对措施： 
抢抓机遇，积极拓展新兴业务。一是推动 PPP业务全面开展。发挥上市公司平台、资源优势，在
风险可控情况下，紧抓当前政府积极推进 PPP业务的政策机遇，全力推动 PPP 业务，培育公司新
的经济增长点，落实“以投资带动施工”战略。二是推进建筑产业现代化。利用各级政府和省直
部门出台的优惠政策和发展平台，积极开展建筑产业现代化技术研究，积极在基地建设、示范工
程承接方面取得突破。 
适度降低房建业务比重。优化业务结构，降低房建业务比重，加快拓展水利、道路、市政等业务。
三是加快推进国际业务发展步伐。积极融入海外市场，加快推进国际业务员发展。 
5、经营管理风险。工程项目逐年增加，核算、进度、安全、质量、合同等管理任务较重，管理难
度增加，业主结算不及时、工程材料价格变动，财务费用的影响，将严重影响工程的利润水平。 
应对措施： 
精耕细作,强化项目管理。通过标准化项目、示范项目落地增强项目管控力和执行力，逐步形成公
司项目管理新常态，推动规模效益的同步增长。一是夯实项目基础管理，着力解决工程项目实施
过程中的实际问题，努力提高项目管理效益。二是全面梳理公司在建工程项目情况，加强重点项
目和度汛项目管理，强化现场施工管理和工程项目实施过程控制，确保重点工程合同履约。三是
继续加强在建 BT项目的进度、质量安全、资金监督，严控投资风险，保障投资效益。继续加强
BT债权回收工作，强化清欠防欠。四是狠抓质量管理。进一步改进和完善质量管理制度体系，规
范质量管理程序，严肃质量管理责任追究，强化落实质量管理岗位责任。 
 
(五) 其他 
    
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、利润分配政策的制定情况 
2012年，公司按照中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
要求，修订《公司章程》中有关利润分配的条款，在《公司章程》中明确了公司利润分配尤其是
现金分红事项的决策和分配政策调整程序和机制，明确了利润分配形式、利润分配间隔尤其是现
金分红间隔、现金分红条件和比例等事项，《公司章程》明确了在制定利润分配政策时充分发挥
独立董事作用和听取中小股东意见方面所采取的措施。 
2014年，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》的相关规定，公司再
次修订《公司章程》中关于利润分配政策的条款，进一步明确利润分配的方式、不同发展阶段的
分配比例、独立董事在制定利润分配政策中的职权等事项进行了修订。本次章程修订经公司第六
届董事会第十一次会议审议通过，并经公司 2014年第三次临时股东大会审议批准，公司独立董事
对本次利润分配政策调整事项发表了独立意见，公司为中小股东参与本次股东大会提供了网络投
票，充分保护了中小投资者的合法权益，《公司章程》有明确的利润分配标准和分配比例，本次
利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明。 
2015年，本公司未调整利润分配政策。 
以下是目前《公司章程》利润分配条款： 
    第一百七十三条  （一）公司的利润分配政策及现金分红政策：公司根据当年业绩和未来生
产经营计划，综合考虑公司的长远、可持续发展和股东的回报期望，平衡分配弥补亏损和提取公
2015 年年度报告 
25 / 149 
 
积金后的公司可分配利润，保持利润分配政策的连续性和稳定性。公司利润分配不得超过当年公
司累计可分配利润的总额。 
公司进行利润分配时，根据公司业绩、现金流量情况、公司未来发展计划和资金需求决定是否进
行现金分红和现金分红的数量。 
（二）公司利润分配的决策程序和机制：公司利润分配方案由公司董事会根据公司章程的规定，
综合考虑公司业绩和未来生产经营计划及资金需求提出、拟定，独立董事对分配预案发表独立意
见，分配预案经董事会审议通过后提交股东大会审议批准。 
公司根据经营情况、投资计划和长期发展的需要，或者外部经营环境发生变化，确需调整利润分
配政策的，应以股东权益保护为出发点，按照公司章程的规定由董事会经过详细论证后拟定调整
方案，分红政策调整方案由独立董事发表独立意见，经董事会审议通过后提交股东大会审议，并
经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以上通过。  
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
公司应充分听取股东特别是中小股东对公司分红的意见和诉求，主动与中小股东沟通、交流，为
中小股东提出意见提供便利，收集中小股东就利润分配的建议上报董事会，作为董事会拟定利润
分配政策的参考。 
（三）利润分配形式：公司利润分配的形式主要包括股票、现金、股票与现金相结合三种方式。  
公司进行利润分配时，应当优先采用现金分红的方式进行。 
（四）利润分配期间间隔：公司在符合利润分配的条件下，可以按年度进行利润分配和现金分红，
此外公司可以进行中期现金分红。  
（五）利润分配的条件和比例：  
股票股利分配条件：公司应注重股本规模与公司扩张同步，公司快速增长且未分配利润较多时，
可以实施股票股利分配。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊
薄等真实合理因素。 
现金分红条件：在年度报告期内盈利且累计未分配利润为正时，在满足公司正常经营的资金需求
情况下，优先采取现金方式分配股利。现金分红比例由董事会提出，报股东大会批准。  
现金分红比例：公司在满足上述现金分红条件时，连续三年以现金方式累计分配的利润不少于该
三年实现的年均可分配利润的 30%，确因特殊情况不能达到上述比例的，董事会应当向股东大会
作特别说明。 当公司经营活动现金流量连续两年为负数时，不得进行高比例现金分红。上述特殊
情况是指公司有重大资金支出安排或股东大会批准的其他重大特殊情况。 
（六）公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有
重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红
政策： 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到 80%； 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到 40%； 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段由董事会根据公司和行业情况确定。 
(七)未进行现金分红的信息披露：公司当年盈利且累计未分配利润为正但出现上述特殊情况而不
进行现金分红的，应当在定期报告中披露不进行现金分红的具体原因、公司留存收益的确切用途
及预计投资收益等事项的专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议。 
    2、利润分配政策的执行情况 
    根据公司 2014年年度股东大会批准通过的 2014年度利润分配及资本公积金转增股本方案，
本公司以2014年末总股本50,193,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.5元（含税）。
上述股利已于 2015年 6月 15日发放完毕。 
    2012-2014年度，公司连续三年进行现金分红，2012年每 10股送 2股并派发现金红利 0.8
元（含税），2013年度每 10 股派送现金股利 0.4元（含税），2014年度每 10 股派送现金股利
0.5元（含税）。 
2015 年年度报告 
26 / 149 
 
  2012-2014年公司共实现归属于上市公司股东的净利润 691,263,198.61 元，年度平均可分
配利润 230,421,066.20 元，三年内共向股东分配现金股利 71,943,300.00元，占最近三年年度
平均可分配利润的 31.22%，连续三年累计分配现金股利总额超过三年平均可分配利润的 30%，符
合公司章程中现金分红政策的规定。 
3、2015年利润分配及资本公积金转增股本预案 
预案：以总股本 531,910,099股为基数，每 10 股送 2股、分配现金股利 0.6元（含税），剩
余未分配利润全部结转下一年度。资本公积每 10股转增 5股。 
情况说明： 
本次实施送股和资本公积金转增股本，主要原因是公司注册资本规模相对较小，与公司目前
的营业收入、资产和业务规模不相匹配，难以满足公司业务发展对注册资本的要求。增加注册资
本，能够突破大型工程招标的资本限制，增强公司竞标大型、特大型工程的优势，增加工程业务
量，保证公司快速发展的需要。 
2015年度公司现金分红总额为 3,191.46万元，占 2015年度归属上市公司股东的净利润（合
并报表）的 12.47%，低于 30%，原因是公司所处建筑和房地产行业，资金需求较大，为满足日常
经营需求，公司将通过借款、发行债券等多种方式融资。本年度未分配的利润，将用于满足公司
日常经营的资金需求。减少现金分红，可以降低公司的融资总量，减少公司的财务费用，更有利
于公司和股东的利益。公司独立董事对上述预案发表了意见，认为分配预案符合公司的实际情况。 
上述议案需提交公司 2015年度股东大会批准，公司将在股东大会召开之前召开业绩和利润分
配说明会，与中小股东进行充分的沟通，同时提供网络投票，公司充分尊重和维护中小股东的权
益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 2 0.6 5 31,914,605.94 255,884,121.64 12.47 
2014年 0 0.5 0 25,096,500.00 230,625,965.21 10.88 
2013年 0 0.4 0 20,077,200.00 202,862,551.81 9.90 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
报告期内，本公司不存在以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况。 
 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
27 / 149 
 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及时履行应说明未完成
履行的具体原因 
如未能及时履行
应说明下一步计
划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
安徽
省水
利建
筑工
程总
公司 
水建总公司放弃与本公司进行同业竞争，保证今后不在中国境内从事与本公司有
竞争或可能构成竞争的业务或活动；保证在经营范围和投资方向上，避免与本公
司相同或相似；对本公司已建设或拟投资兴建的项目，将不会进行同样的建设或
投资；在生产、经营和市场竞争中，不与本公司发生任何利益冲突；以公平、公
允的原则处理关联交易；不利用其控股地位对公司财务、人事和经营决策等方面
进行控制，不利用其在股份公司中的控股地位转移利润或以其他行为损害股份公
司及其他股东的利益。 
长期
有效 
否 是 - - 
与再
融资
相关
的承
诺 
解
决
关
联
交
易 
安徽
省水
利建
筑工
程总
公司 
关于规范关联交易的承诺：水建总公司将尽量减少或避免与本公司的关联交易，
在进行确有必要且无法避免的关联交易时，将严格遵循市场规则，本着平等互利、
等价有偿的一般商业原则，公平合理地进行，并按相关法律、法规以及规范性文
件的有关规定履行交易程序及信息披露义务。(具体承诺内容详见本公司于 2015
年 2月 14日发布于上海证券交易所外部网站的公告《安徽水利开发股份有限公司
控股股东水建总公司关于规范关联交易以及避免和解决同业竞争、保持上市公司
独立性承诺的公告》<公告编号：2015-013>) 
长期
有效 
否 是 - - 
与再
融资
相关
的承
解
决
同
业
安徽
省水
利建
筑工
关于避免和解决同业竞争、保持上市公司独立性承诺：水建总公司承诺未来除因
国有企业改革或国有经济结构调整等政府原因外，水建总公司不投资或经营与本
公司相同或相近的业务，避免同业竞争。按照法律、法规及中国证监会、证券交
易所规范性文件的要求，做到与本公司在资产、业务、机构、人员、财务方面完
长期
有效 
否 是 - - 
2015 年年度报告 
28 / 149 
 
诺 竞
争 
程总
公司 
全分开，切实保障上市公司在资产、业务、机构、人员、财务方面的独立运作。
如因水建总公司违反承诺中所作出的承诺而导致本公司遭受损失的，水建总公司
将立即停止并纠正该违反承诺之行为，并赔偿本公司因此而遭受的全部经济损失。
(具体承诺内容详见本公司于 2015年 2月 14日发布于上海证券交易所外部网站的
公告《本公司开发股份有限公司控股股东水建总公司关于规范关联交易以及避免
和解决同业竞争、保持上市公司独立性承诺的公告》<公告编号：2015-013>)   
与再
融资
相关
的承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
安徽
建工
集团
有限
公司 
关于避免和解决同业竞争、保持上市公司独立性的承诺：为解决与本公司主营业
务相同或者类似的问题，避免和解决同业竞争，促进本公司持续健康发展，安徽
建工集团有限公司（以下简称“安徽建工集团”）承诺将继续秉承本公司作为整
合集团下属建筑业、房地产业唯一上市平台的战略规划部署，以整体上市为目标，
持续推进内部整合，最终从根本上解决双方目前主营业务相同或者类似的问题。
安徽建工集团承诺将在本公司非公开发行完成后 3 年内依法依规完成整体上市工
作，以彻底解决与本公司存在的同业竞争。此外，安徽建工集团承诺将按照法律
法规及中国证监会、证券交易所规范性文件的要求，做到与本公司在资产、业务、
机构、人员、财务方面完全分开，切实保障上市公司在资产、业务、机构、人员、
财务方面的独立运作。(具体承诺内容详见本公司于 2015年 2月 14日发布于上海
证券交易所外部网站的公告《安徽水利开发股份有限公司间接控股股东安徽建工
集团关于关于避免和解决与安徽水利同业竞争有关事项以及规范关联交易承诺的
公告》<公告编号：2015-014>)。 
在本
公司
非公
开发
行完
成后
的 3
年内 
是 是 
正在履行中，目前本公司正在
停牌筹划重大资产重组，拟发
行股份吸收合并安徽建工集
团，实现安徽建工集团整体上
市。 
正在履行中，目前
本公司正在停牌
筹划重大资产重
组，拟发行股份吸
收合并安徽建工
集团，实现安徽建
工集团整体上市。 
与再
融资
相关
的承
诺 
解
决
关
联
交
易 
安徽
建工
集团
有限
公司 
关于规范关联交易的承诺：为规范与本公司的关联交易，安徽建工集团承诺将尽
量减少或避免与本公司的关联交易。在进行确有必要且无法避免的关联交易时，
将严格遵循市场规则，本着平等互利、等价有偿的一般商业原则，公平合理地进
行，并按相关法律、法规以及规范性文件的有关规定履行交易程序及信息披露义
务。安徽建工集团保证，所做的上述声明和承诺不可撤销，安徽建工集团如违反
上述声明和承诺，将立即停止与本公司进行的相关关联交易，并及时采取必要措
施予以纠正补救；同时安徽建工集团对违反上述声明和承诺所导致本公司一切损
失和后果承担赔偿责任。  (具体承诺内容详见本公司于 2015年 2月 14日发布于
上海证券交易所外部网站的公告《安徽水利开发股份有限公司间接控股股东安徽
建工集团关于关于避免和解决与安徽水利同业竞争有关事项以及规范关联交易承
诺的公告》<公告编号：2015-014>)。 
长期
有效 
否 是 - - 
其他 其 公司 基于对公司未来发展的信心，本公司全体高级管理人员（2015 年 7 月 13日前任 2015 是 是 截止目前，参与增持股票计划 公司股票复牌后，
2015 年年度报告 
29 / 149 
 
承诺 他 部分
董
事、
监事
和高
级管
理人
员 
职）和部分董事、监事计划自 2015 年 7 月 13 日起未来六个月内，根据中国证
监会和上海证券交易所的规定，通过上海证券交易所证券交易系统允许的方式（包
括但不限于集中竞价和大宗交易）总计增持本公司 A股股票不少于 100万股。（具
体内容详见本公司于 2015 年 7 月 11 日披露于上海证券交易所网站、上海证券报
和证券日报的《安徽水利关于公司管理层和部分董事、监事增持公司股票计划的
公告》<2015-037>。） 
年 7
月 13
日起
六个
月内 
的管理层和董事、监事已在二
级市场累计增持公司股票
835,150股。由于本公司股票
于 2015年 10月 20日起停牌，
并于 2015年 11月 3日进入重
大资产重组程序，至 2016年 1
月 20日，公司股票尚未复牌，
上述管理层和董事、监事在此
期间无法增持公司股票，导致
部分参与增持计划的董事、监
事、高管未能在上述 6个月内
完成增持计划。 
公司相关董事、监
事和高级管理人
员将自 2015年 7
月 13日起六个月
内（扣除公司本次
重大资产重组停
牌时间和定期报
告等禁止董监高
买卖本公司股票
窗口期时间）按相
关要求，合法、合
规、适时完成本次
增持计划。 
 
2015 年年度报告 
30 / 149 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
不适用。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 110 
境内会计师事务所审计年限 13年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
保荐人 华泰联合证券有限责任公司 200 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明： 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明： 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
31 / 149 
 
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东诚信经营、信用良好 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
不适用。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）2015年预计日常关联交易的进展 
经本公司第六届董事会第十九次会议审议通过，并经公司 2014年度股东大会审议批准，本公司
2015年计划与关联方发生日常关联交易金额总计 96,000万元，2015年实际发生 354,832,751.60
元，此外 2015 年实际执行的日常关联交易合计超出预计金额 50,236,169.01 元，公司董事会决定
对以上超出预计的日常关联交易予以追认。具体内容详见本公司于 2016年 3月 12日披露于上交
所网站、上海证券报、证券日报、中国证券报、证券时报的公告：《安徽水利关于预计 2016年日
常关联交易的公告》（2016-031）、《安徽水利关于追认 2015年日常关联交易超额部分的公告》
（2016-032）。 
（2）向建工建材公司集中采购 5 万吨钢材关联交易的进展 
经本公司第六届董事会第二十五次会议审议通过，并经公司 2015年第三次临时股东大会审议批准，
本公司计划向关联方本公司建工建材公司集中采购 5 万吨钢材。具体内容详见本公司于 2015年
10月 30日披露于上交所网站、上海证券报、证券日报的公告：《安徽水利关于关于向关联方采
购钢材的关联交易公告》（2015-066）。2015年，本项关联交易实际发生金额 9,386,293.04 元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联
关系 
关
联
交
易
类
型 
关联交易内容 
关联
交易
定价
原则 
关联交易价格 关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
市场 
价格 
交易价格与市
场参考价格差
异较大的原因 
安徽省
公路桥
梁工程
有限公
司 
母公
司的
全资
子公
司 
接
受
劳
务 
本公司将承建的“咸
阳市正阳渭河大桥工
程”部分工程分包给
安徽路桥公司。 
公开
招标
定价 
89,479,309.63 89,479,309.63 6.10 
按正常工
程结算方
式结算 
89,479,309.63 
交易价格以公
开招标确定，与
市场价格一致。 
合计 / / 89,479,309.63   / / / 
大额销货退回的详细情况 未发生 
关联交易的说明 
2014年，本公司就承建的“咸阳市正阳渭河大桥工程”部分工程进行分包，经公开招标，
确定安徽路桥公司为中标单位，中标价为434,458,293元。由于通过公开招标程序，因此
本公司向上交所申请豁免审议披露程序。2015年，公司与安徽路桥就正阳大桥项目实际
发生关联交易金额为89,479,309.63元，2014年-2015年累计发生236,826,281.23元。 
2015 年年度报告 
32 / 149 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
向安徽建工集团出售参股公司安徽瑞特
40%的股权和合肥瑞特 45%的股权 
本公司于 2015年 7月 1日披露于上交所网站、上海证券
报、证券日报的公告：《安徽水利关于挂牌转让参股公
司股权的进展暨关联交易公告》（2015-035）。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
报告期，本公司未发生共同对外投资的重大关联交易。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
不适用。 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
3、其他具体内容请阅读本报告第十一节财务报告（附注：十二）：“关联方及关联方交易”之“应
收应付关联方款项”。 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 30,380 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 33,180 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 33,180 
担保总额占公司净资产的比例(%) 12.69 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
2015 年年度报告 
33 / 149 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 380 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 380 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理财
产品类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定方
式 
实际收回本金金
额 
实际获得收
益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
农行蚌埠
科苑支行 
保本浮动
收益型 
30,000,000.00 2015-7-23 2016-7-9 
预期年化收
益率3.8% 
0 0 是 0 否 否 
中信银行
蚌埠分行 
保本浮动
收益型 
30,000,000.00 2015-7-31 2016-1-27 
预期年化收
益率3.6%  
0 0 是 0 否 否 
工行蚌埠
涂山路支
行 
保本浮动
收益型 
30,000,000.00 2015-7-25 2016-1-25 
预期年化收
益率3.7% 
0 0 是 0 否 否 
浦发银行
蚌埠分行
营业部 
保本型 30,000,000.00 2015-7-28 2016-1-29 
预期年化收
益率3.55%  
0 0 是 0 否 否 
工行蚌埠
涂山路支
行 
保本浮动
收益型 
30,000,000.00 2015-7-29 2015-10-30 
预期年化
收益率
3.6%  
30,000,000.00 269,260.27 是 0 否 否 
中行蚌埠
治淮路支
行 
保证收益
型 
30,000,000.00 2015-8-6 2016-7-9 
预期年化
收益率
3.1% 
0 0 是 0 否 否 
兴业银行
合肥胜利
路支行 
保本浮动
收益型 
20,000,000.00 2015-8-12 2016-7-9 
预期年化收
益率
3.0-3.6% 
0 0 是 0 否 否 
工行蚌埠
涂山路支
行 
保本浮动
收益型 
30,000,000.00 2015-11-18 2016-5-19 
预期年化收
益率3.7%  
0 0 是 0 否 否 
合计 / 230,000,000.00 / / / 30,000,000.00 269,260.27 / 0 / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 - 
委托理财的情况说明： 
2015年 7月 13日，公司第六届董事会第二十一次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金
购买银行理财产品的议案》，决定使用本次非公开发行募集资金 20，000万元用于购买银行理财
产品。本次购买理财产品事宜自董事会审议通过之日起 1年内有效，投资期限不超过一年，1年
内公司可以在总额度 20,000 万元范围内，滚动购买银行理财产品。公司董事会授权管理层全权负
责募集资金购买银行理财产品的实施。 
具体内容详见本公司分别于 2015年 7月 29日、8月 14日披露于上交所网站、上海证券报、证券
日报的公告：《安徽水利关于使用部分闲置募集资金购买银行理财产品进展的公告》（2015-045）、
《安徽水利关于使用部分闲置募集资金购买银行理财产品进展的公告》（2015-054）。 
2015 年年度报告 
34 / 149 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
具体内容详见本公司《2015年度履行社会责任的报告》。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
报告期内，本公司及本公司子公司于不属于国家环境保护部门规定的重污染行业。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 - - 29,980,099 - - - 29,980,099 29,980,099 5.64 
1、国家持股 - - - - - - - - - 
2、国有法人持股 - - - - - - - - - 
3、其他内资持股 - - - - - - - - - 
其中：境内非国有法人持股 - - - - - - - - - 
境内自然人持股 - - - - - - - 0 0 
4、外资持股 - - - - - - - - - 
其中：境外法人持股 - - - - - - - - - 
境外自然人持股 - - - - - - - - - 
二、无限售条件流通股份 501,930,000 100 0 0 0 0 0 501,930,000 94.36 
1、人民币普通股 501,930,000 100 0 0 0 0 0 501,930,000 94.36 
2、境内上市的外资股 - - - - - - - - - 
3、境外上市的外资股 - - - - - - - - - 
