2015 年年度报告 
6 / 149 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2015 年金额 2014 年金额 2013 年金额 
非流动资产处置损益 -1,124,986.38 1,836,665.07 3,138,353.86 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业
务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助除外 
2,264,646.32 4,054,898.04 13,403,672.82 
企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资成
本小于取得投资时应享有被投资单位可辨认净资
产公允价值产生的收益 
- 861,700.28 - 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -2,113,481.95 -248,715.47 -4,017,773.87 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 4,217,948.54 - - 
少数股东权益影响额 -98,210.97 540.15 - 
所得税影响额 -855,433.04 -1,626,136.98 -3,131,063.20 
合计 2,290,482.52 4,878,951.09 9,393,189.61 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司从事的主要业务为建筑工程施工、房地产开发和水力发电，建筑工程施工是
公司主要的业务，2015年上述三大主业占公司营业收入的比重分别为 90.66%、6.21%、0.71%。 
（一） 建筑工程施工业务 
建筑工程施工作为本公司的传统主营业务，是公司最主要的收入来源。公司主要从事各类建
筑工程的施工总承包和专业承包，目前拥有水利水电、房屋建筑、公路工程、市政公用工程四项
总承包一级资质和土石方、公路路基、公路路面、建筑装修装饰四项专业承包一级资质以及港口
与航道施工总承包二级资质、城市园林绿化二级资质，并且拥有大型水工金属结构制作与安装资
质，公司可以在上述所拥有的资质范围内，向建设单位提供施工总承包服务，向其他建筑工程施
工总承包方提供工程专业承包服务。主要产品为各类型房屋建筑、水利工程设施、公路桥梁、市
政工程、金属结构等。公司建筑工程业务分布于全国 30 个省区市，主要分布于安徽省内，在海外
也有部分业务。 
1、经营模式： 
公司建筑工程施工目前主要由两种经营模式：单一施工模式和融资合同模式。 
单一施工模式：本公司在拥有的工程承包资质范围内向建设单位提供施工总承包服务以及向
其他工程施工总承包方提供工程专业承包服务，本公司根据建设单位或者其他工程施工承包单位
就工程施工总承包或者专业分包的招标要求进行投标，确定中标后，公司预付投标保证金和履约
保证金，而后组建项目部，在合同工期内开展工程施工（包括项目融资、施工组织设计、工程进
度、质量、安全、核算、工程分包等），项目部根据工程建设进度确认收入，建设单位或者其他工
程施工承包单位根据工程完工量向项目部支付工程价款，工程完工后，建设单位保留一定比例的
工程质保金。 
融资施工合同模式：本公司向建设单位提供工程施工和融资服务，本公司负责工程建设施工，
2015 年年度报告 
7 / 149 
 
同时为建设方提供项目融资，项目前期建设单位不支付工程款，工程建设完成后，建设单位按照
合同向本公司一次性或者分期支付工程回购款，工程回购款包括工程施工合同款和合同约定的投
资收益以及利息，目前本公司的主要模式为 BT（建设-移交）模式，此外 PPP 业务模式也取得新
突破。目前，公司的主要 BT 项目主要位于安徽省和陕西省。 
2、主要业绩驱动因素： 
建筑工程行业受固定资产投资影响较大，特别是基础设施投资和房地产开发投资，固定资产
投资规模直接影响当年新签合同总量和工程业务量，企业前期积累结转下年度施工的业务量也会
影响建筑企业当年的业务量，当期工程业务量、工程毛利水平以及融资成本直接影响企业当期的
业绩。目前公司主要从事房屋建筑工程、水利工程、公路工程和市政工程施工业务，房屋建筑工
程的毛利水平低于其他工程，此外工程业务模式也会影响整体利润水平，融资施工模式高于单一
施工模式。建筑企业的业务资质直接制约自身承接工程业务的能力。 
3、行业情况： 
行业周期性特点：建筑工程行业依赖于国民经济运行状况和固定资产投资规模，特别是基础
设施投资和房地产开发投资。由于房地产行业属于强周期性行业，基础设施投资规模主要受政府
投资建设规模和政策影响，因此行业的周期性较强，但是由于政策调控，近年来国家基础设施规
模持续高速增长，一定程度上抵消了行业的周期性影响。 
行业发展阶段：国内建筑工程行业目前已经进入成熟发展阶段，技术成熟，但是建筑企业过
多，竞争激烈，行业利润水平较低。 
行业地位：2014 年，国内建筑业年产值达到 17.67 万亿元，建筑业实现增加值占国内 GDP 的
比重超过 7%，国内建筑企业超过 8 万家，除少数大型央企集团和区域性大型建筑企业外，普遍规
模较小，公司在行业内处于中等偏上水平。 
（二） 房地产开发 
房地产开发是公司的第二主业，目前公司的房地产业务全部位于安徽省内，分布在蚌埠、合
肥、六安、芜湖、马鞍山、滁州等城市及市域内的县城（庐江县、南陵县），主要产品为商品住
宅和配套的商业用房。 
1、 业务模式 
单一开发销售模式。公司在二级市场通过竞拍等方式取得土地，而后进行自主开发和商品房
销售，主要为商品住宅和配套商业用房。 
2、 业绩驱动因素 
主要驱动因素为商品房销售规模和销售单价，总体受国民经济运行状况及周期影响，此外受
国家对房地产市场的货币政策、财税政策和地方政府政策影响，以及区域经济发展水平和居民收
入、人口发展阶段等因素影响。 
3、行业发展情况 
行业周期性：房地产行业属于强周期性行业，国民经济运行的景气度直接影响到行业的发展
速度和规模。 
发展阶段：经过改革开放后 30多年经济的高速发展，我国积累了较强的经济实力，工业化、
城市化水平显著提高，1998年国家推进住房制度改革，取消福利分房，激发了房地产市场的活力。
经过近十几年的高强度开发，特别是 2008年至今，目前国内的房屋存量和在建规模已经达到较高
水平，房地产行业成为重要的支柱产业，产业规模巨大，出现了较多实力强大的地产开发商，行
业集中度不断提高，行业发展模式逐渐成熟，目前看我国房地产行业已经接近于成熟发展阶段。
虽然国内房地产行业的发展水平已经达到较高水平，但是我国城市化水平相比发达国家仍然较低，
发展仍有潜力。 
2015 年年度报告 
8 / 149 
 
行业地位：公司的房地产开发业务全部位于安徽省内，主要位于省内地级城市和部分县城，
近三年销售规模平均保持在 20万平米左右，销售金额保持在 10亿元左右，开发规模较小，尚未
在行业内确立品牌和地位。 
（三） 水力发电 
水力发电是公司的第三主业，公司通过下属的三家全资及控股子公司开展水电投资、建设和运
营。目前公司通过下属子公司控股的运营和在建水电站共 7 座，规划总装机容量 24.61 万 KW，规
划权益装机容量 18.81 万 KW,，其中 4 座已建成发电，装机容量 17.21 万 KW, 3 座在建，装机容量
7.4 万 KW，分别位于安徽省霍山县、金寨县和云南省怒江州贡山县。 
子公司 
控股比
例（%） 
电站 
装机容量 
（万 KW） 
安徽白莲崖水库开发有限责任公司 100 白莲崖电站 5 
金寨流波水力发电有限公司 51.01 流波电站 2.5 
贡山县恒远水电开发有限公司 60 
丹珠河电站 8 
丹珠河二级电站 1.71 
 运营合计 17.21 
贡山县恒远水电开发有限公司 60 
东月各河一级电站（在建） 2.1 
东月各河二级电站（在建） 2.1 
丹珠河三级电站（在建） 3.2 
 在建合计 7.4 
合计 24.61 
业务产品：电力 
1、 业务模式： 
公司将所生产的扣除电站自用的电力，销售给国家电网和南方电网所属的安徽省电力公司和
云南电网有限责任公司，通过其电网线路实现电力上网，并执行电站所在地省发改委和物价局确
定的上网电价，电力公司按照上网电量和上网电价确认公司电力销售收入。 
2、 业绩驱动因素 
水力发电行业主要受流域降水量、上网电量、上网电价和用电需求以及资产折旧期限的影响。
流域降水量直接影响水库蓄水和电力生产能力；电网输电能力影响电站可上网的电量，并制约电
站的运行效率和发电能力；上网电价执行水电站所在地区发改委物价局确定统一的价格，直接影
响电力销售收入；此外国民经济运行状况特别是工业生产状况直接决定全社会电力需求，会影响
电力企业的上网电量和上网价格；水电站的折旧期限的调整也会影响企业当期的业绩。 
3、行业发展情况 
行业周期性：电力行业属于公用事业行业，电力属于国民经济和社会发展时时不可缺少的产
品，全社会电力需求相对稳定，行业周期性较弱，但是国民经济运行景气度，特别是工业生产状
况制约全社会的用电需求。 
发展阶段：由于水电站项目投资规模大、建设周期长等原因，大型水电站主要为中央企业以
及地方大型电力集团投资开发建设，上述企业控制了全国主要的水电装机规模和发电能力，行业
集中度较高，目前国内除西南地区外，优质水电资源基本开发完毕，国内水力发电建设、运营技
术成熟并达到领先水平，水电装机规模和和发电规模均达到较高水平，行业初步进入成熟发展阶
段。 
行业地位：目前，国内水电行业大部分装机容量和发电能力为长江三峡及五大电力央企集团
及部分地方国有电力集团控制，规模较大的水电站主要为上述企业所控制，公司主要从事中小型
水电站的投资建设和运营，水电装机容量尚未形成规模。 
 
2015 年年度报告 
9 / 149 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
（一）资本公积 
2015年，本公司完成非公开发行股票，发行 A股股票 29,980,099股，发行价格 20.10元/股，募
集资金总额 602,599,989.90 元，扣除发行费用（包括保荐承销费、律师费、验资机构审验费等）
10,620,000.00元，募集资金净额 591,979,989.90元，其中 29,980,099元计入股本，其他全部
计入资本公积，导致 2015年末合并报表股本增加 5.97%，资本公积增加 2057.71%，归属于母公司
所有者权益增加 48.35%，公司资本公积及所有者权益大幅增加。 
（二）固定资产 
2015年末，公司合并报表固定资产同比大幅增长，主要是由于恒远水电所属丹珠河电站达到预计
可使用状态，由在建工程转入固定资产所致。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、工程业务资质全面，推进特级资质升级 
报告期内，公司拥有水利水电工程施工总承包一级、房屋建筑工程施工总承包一级、公路工程施
工总承包一级、市政公用工程施工总承包一级、土石方工程专业承包一级、公路路面工程专业承
包一级、公路路基工程专业承包一级、建筑装修装饰工程专业承包一级、港口与航道工程施工总
承包二级和城市园林绿化二级资质以及大型水工金属结构制作与安装资质。在此基础上，公司积
极推进水利特级资质升级，全面提高公司工程施工业务的资质和技术竞争力。 
2、业务协同优势 
公司拥有工程施工和房地产开发的综合能力和业务资质，有利于发挥工程和地产业务的协同发展
优势。 
3、水电资产快速增长 稳定收益和现金流 
报告期内，公司通过非公开发行股票募集资金 6.026 亿元，计划使用募集资金 3 亿元增资恒远水
电用于投资建设东月各河一二级电站，增资完成后本公司对恒远水电的控股比例将增加至 73.26%，
待其水电项目全部建成投产后，公司水力发电量和发电收入将继续增长，将为公司提供稳定的利
润和现金流。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，国内经济增速继续放缓，经济下行压力逐步加大，经济发展转入新常态；全社会固
定资产投资增速高位回落，对建筑行业形成不利影响，房地产投资增速在 2014 年回落的基础上进
一步下降，商品房销售在国家政策支持下有所回暖，但中小城市尚未明显改善。报告期，公司克
服经济增速放缓的不利影响，继续围绕持续发展的目标，强化基础管理、控制业务成本、创新增
长模式，2015年度公司运营状况整体良好。 
2015年，公司实现营业收入 91.50亿元，归属于上市公司股东的净利润 2.56亿元，每股收
益 0.50元，同比分别增长 8.81%、10.95%、8.70%，收入、利润继续保持较好水平。2015年年末，
公司总资产 135.74亿元，归属于上市公司股东的净资产 26.15亿元，同比分别增长 10.00%和
48.35%，资产规模稳步增长、资本实力快速提升。 
（一）经济形势制约建筑和地产行业快速发展 
2015年，国内经济增速显著下滑，固定资产投资增速延续 2011年之后的下行趋势，继续快
速下降，全年名义增长 10%，特别是房地产投资增长接近停滞，直接影响建筑行业新承接工程合
