2014 年年度报告 
30 / 129 
 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 9,954.91 万工时 
劳务外包支付的报酬总额 198,608.4 万元 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所
股票上市规则》等有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全现代企业制度，
公司决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确、运作规范。报告期内，公司修订了《公司
章程》和《高级管理人员薪酬考核办法》，明确了现金分红的比例和条件，完善了公司董事、监事
和高级管理人员的薪酬考核办法。报告期内，公司按照要求，披露了公司《2014 年度履行社会责
任的报告》和《2014 年度内部控制评价报告》。报告期内，公司治理的实际情况与中国证监会有
关文件的要求基本一致。具体情况如下： 
2014 年年度报告 
31 / 129 
 
（1）关于股东与股东大会 
公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利；公司严格按
照《上市公司股东大会规则》的要求召集、召开股东大会，并由律师出席见证；尽可能避免关联
交易，通过各种努力将关联交易减少到最低限度；认真对待股东来访、咨询，使股东了解公司运
作情况。 
（2）控股股东与上市公司 
控股股东行为规范，依法通过股东大会行使股东权利，未超越股东大会直接干预公司决策和经营；
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面已完全分开；公司董事会、监事会和管理
层独立运作；公司高级管理人员均在本公司领取报酬。 
（3）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定选聘董事，董事会人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的规定；公司聘任了 3 名独立董事，占公司董事会成员总数 1/3，符合中国证监会《关于在上市公
司建立独立董事制度的指导意见》的要求；董事会按照《董事会议事规则》开展工作，各位董事
以认真负责的态度出席公司董事会和股东大会，积极熟悉相关法律法规，了解董事的权利、义务
和责任，正确行使权利，确保董事会的高效运作和科学决策。 
（4）关于监事与监事会 
公司监事会人数和人员构成符合法律和法规的要求；公司监事会按照法律法规和《监事会议事规
则》积极开展工作，能够本着股东利益，认真负责审议各事项，对公司董事、总经理及其他高管
人员履行职责的合法合规性进行监督，对公司财务状况进行检查监督，对相关重大事项发表了监
事会意见。 
（5）关于绩效评价与激励约束机制 
公司制定了对高管人员的绩效评价和激励约束机制，成立了董事会薪酬与考核委员会，负责制订、
审查公司董事及高管人员的薪酬政策与方案；高管人员聘任程序公开、透明，符合法律法规的规
定和公司利益的要求。 
（6)关于利益相关者 
公司充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户、供应商等利益相关者的合法权益，共同推
进公司持续、健康发展。 
（7)关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书和证券事务代表负责信息披露、接待股东来访与咨询，加强与股东的交流；
按照《信息披露事务管理制度》规范公司信息披露行为，履行信息披露义务，维护公司和投资者
的合法权益。公司能够做到真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，维护股东，尤其是中小
股东的合法权益。 
（8）关于内幕信息知情人登记管理和保密工作 
报告期内，公司修订了《内幕信息知情人登记管理制度》，进一步完善了公司的信息保密管理制度
和工作机制。公司严格按照上交所和本公司相关制度做好内幕信息知情人登记管理工作，在定期
报告和筹划重大事项过程中严格做好知情人登记管理，要求所有内幕信息知情人签署保密协议，
并建立内幕信息知情人档案，及时向上交所报备重大事项内幕信息知情人相关信息，报告期内，
公司未发生因重大内幕信息泄露导致公司股票价格发生异常波动，较好地维护了上市公司和股东
的权益。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年
1月 9日 
《关于为控股子公司提供担保的议案》 
详见 2014年第
一次临时股东
大会决议公告 
www.sse.co
m.cn  
 2014年 1
月 10 日 
2013 年度
股东大会 
2014 年
4 月 16
日 
1、《2013 年年度报告》全文及其摘要；
2、《2013年度董事会工作报告》；3、《2013
年度监事会工作报告》；4、《公司 2013
年度财务决算和 2014 年度财务预算报
详见 2013年度
股东大会决议
公告 
www.sse.co
m.cn  
2014年 4月
19 日 
2014 年年度报告 
32 / 129 
 
告》；5、《2013 年度利润分配及资本公
积金转增股本预案》；6、《2013 年独立
董事述职报告》；7、《关于预计 2014 年
度日常关联交易的议案》；8、《关于为子
公司提供担保的议案》；9、《关于续聘会
计师事务所和内部控制审计机构的议
案》。 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014 年
5 月 16
日 
《关于与关联方签署工程分包合同的关
联交易议案》 
详见 2014年第
二次临时股东
大会决议公告 
www.sse.co
m.cn 
2014年 5月
17 日 
2014 年第
三次临时
股东大会 
2014 年
8 月 15
日 
1、《关于修订<公司章程>的议案》；2、
《关于修订<股东大会议事规则>的议
案》；3、《关于发行非公开定向债务融
资工具的议案》；4、《关于选举安广实
先生为公司独立董事的议案》。 
详见 2014年第
三次临时股东
大会决议公告 
www.sse.co
m.cn 
2014年 8月
16 日 
2014 年第
四次临时
股东大会 
2014 年
9 月 19
日 
1、《关于公司符合非公开发行 A 股股票
条件的议案》；2、《关于公司非公开发
行股票方案的议案》，2.1 发行股票的
种类和面值，2.2 发行数量，2.3 发行对
象，2.4 本次发行股票的限售期，2.5定
价基准日、定价方式及发行价格，2.6
发行方式及发行时间，2.7 上市安排，
2.8 本次非公开发行股票的募集资金用
途，2.9 本次非公开发行股票前滚存利
润的安排，2.10 本次非公开发行股票决
议有效期限；3、《关于公司非公开发行
A 股股票预案的议案》；4、《关于公司
前次募集资金使用情况报告的议案》；5、
《关于非公开发行股票募集资金使用的
可行性报告的议案》；6、《关于提请股
东大会授权董事会全权办理本次非公开
发行股票相关事宜的议案》；7、《关于
制订<未来三年（2014-2016）股东回报
规划>的议案》;8、《关于修订公司<募
集资金管理办法>的议案》；9、《关于
建立募集资金专项存储账户的议案》。 
详见 2014年第
四次临时股东
大会决议公告 
www.sse.co
m.cn 
2014年 9月
20 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
赵时运 否 10 10 0 0 0 0 2 
杨广亮 否 10 10 0 0 0 0 5 
霍向东 否 10 10 0 0 0 0 4 
许克顺 否 10 10 0 0 0 0 5 
2014 年年度报告 
33 / 129 
 
薛蕴春 否 10 10 7 0 0 0 3 
陈广明 否 10 10 7 0 0 0 4 
王德勇 是 10 10 8 0 0 0 0 
周世虹 是 10 10 8 0 0 0 3 
安广实 是 5 5 2 0 0 0 1 
盛明泉 是 5 5 4 0 0 0 2 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 8 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会（审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会）
在履行职责时对所议事项未发生异议。其中，董事会审计委员会的履职情况详见公司同期披露在
上交所外部网站的《安徽水利开发股份有限公司董事会审计委员会 2014 年度履职情况报告》。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对公司报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立运行，能够保持自主经营。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司 2010 年度股东大会审议制定了《安徽水利开发股份有限公司高级管理人员薪酬考核办法》。
2012 年 7 月 30 日，公司 2012 年第一次临时股东大会对该《办法》进行了修订。该《办法》确定
了对高级管理人员绩效评价标准和程序，高级管理人员薪酬由基本薪酬、绩效薪酬和单项工作考
核奖构成，以工作目标和计划完成情况为依据，由公司董事会薪酬委员会考核后发放。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
34 / 129 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任申明 
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报
告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董
事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制
的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息
真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对
实现上述目标提供合理保证。 
（二）建立财务报告内部控制的依据 
公司的内部控制评价工作依据财政部、证监会、审计署、银监会、保监会等五部委于 2008 年 6
月 28 日颁布的《企业内部控制基本规范》、2010 年 4 月 26 日发布的《企业内部控制配套指引》。 
（三）内部控制制度建设情况 
根据《企业内部控制规范》、《企业内部控制配套指引》及相关文件的要求，公司于公布了《内部
控制工作实施方案》，并聘请专业咨询机构会同公司制定了《内部控制管理手册》，建立了覆盖公
司本部和控股子公司的控制框架，基本覆盖了本公司所有业务、机构和人员，该《手册》经本公
司第五届董事会第三十次会议审议通过，并下发执行。 
公司 2014年内部控制评价报告详见本公司 2015年 3月 11日披露在上交所网站的《安徽水利 2014
年度内部控制评价报告》。   
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了《2014 年内部控制审计报告》，认为本
公司按照规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，与本公司 2014 年度内控评价报告
意见一致。内部控制审计报告详见本公司 2015 年 3 月 11 日披露在上交所外部网站的《2014 年度
内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
2010 年 3 月 23 日，经第四届董事会第二十六次会议决议通过，本公司制定了《年报信息披露重
大差错责任追究制度》。报告期内，公司严格按照该制度执行。报告期内，公司未发生因重大差
错追究责任的情况。 
 
