2017 年年度报告 
12 / 289 
 
适
用） 
非流动资产处置损益 665,230.05       -80,294.72 -1,124,986.38 
计入当期损益的政府补助，但与公
司正常经营业务密切相关，符合国
家政策规定、按照一定标准定额或
定量持续享受的政府补助除外 
13,772,415.27       15,128,838.98 2,264,646.32 
计入当期损益的对非金融企业收取
的资金占用费 
10,409,484.52         
委托他人投资或管理资产的损益 14,085,528.24         
同一控制下企业合并产生的子公司
期初至合并日的当期净损益 
68,677,407.11       318,202,775.89 238,949,408.62 
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
32,126,735.96         
对外委托贷款取得的损益 16,302,070.24         
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-1,221,601.69       -987,425.36 -2,113,481.95 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
        6,744,771.80 4,217,948.54 
少数股东权益影响额 -10,495.86        -98,210.97 
所得税影响额 -13,716,797.23       -5,201,472.68 -855,433.04 
合计 141,089,976.61       333,807,193.91 241,239,891.14 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司从事主要业务情况说明 
报告期内，本公司完成了吸收合并安徽建工集团的重大资产重组事宜。吸收合并
完成后，安徽建工集团主要资产和业务注入本公司，本公司发展成为以工程总承包为
主，业务涵盖房屋建筑、水利水电、市政、公路、桥梁、隧道、港口航道、机电设备
安装、装饰、科研、设计、咨询、监理、房地产开发、建机建材、水力发电、劳务输
出等为一体的跨行业、跨国经营的大型综合性建筑企业集团。 
吸收合并前，安徽建工集团先后荣登“中国企业 500强”和“ENR 国际承包商 250
强”榜单，所承建工程获得鲁班奖 13项、国家土木工程詹天佑奖 4项、国家优质工
程奖 3项、大禹奖 4 项、全国市政金杯示范工程奖 5项，以及 200余项省（部）级建
设工程质量奖，是安徽省内规模最大、最早拥有房屋建筑施工总承包特级资质的建筑
施工企业。  
吸收合并完成后，公司承继了安徽建工集团及其子公司所拥有的建筑工程、公路
工程、市政工程等五项总承包特级和工程设计甲级以及工程咨询甲级、房建与市政工
2017 年年度报告 
13 / 289 
 
程监理甲级等工程总承包、设计、监理资质，同时拥有了国家商务部批准的境外承包
工程、劳务经营权和对外援助成套项目施工任务实施企业资格。 
公司主营业务为建筑工程和房地产开发，其中建筑工程包含房屋建筑工程和基础
设施建设与投资。此外，公司还拥有工程技术、建材建机、水力发电和酒店管理等业
务。 
业务板块 主要服务或产品 
建
筑
工
程 
房屋建筑 
工程 
建筑工程、机电安装工程施工总承包，建筑装修装饰工程、钢结构
工程、消防设施工程专业承包等。 
基础设施
建设与投
资 
市政公用工程、公路工程、水利水电工程、港口与航道工程施工总
承包，公路路面工程、公路路基工程、桥梁工程、隧道工程专业承
包；基础设施项目的投资等。 
房地产开发 房地产开发、销售。 
其他 
建筑工程技术、产品、工艺、材料研究开发及技术服务、建筑工程
及相应的工程咨询和装饰设计，建筑机械制造，建筑设备、材料销
售、租赁，钢构件等加工制造，水力发电，酒店管理。 
1、建筑工程业务： 
房屋建筑工程：房屋建筑工程为工程传统施工主业之一，拥有两项建筑工程施工
总承包特级资质，先后承建了大批国家、省、市重点工程和“高、精、尖、特”建设
项目。所属安徽三建、安徽安装均为省内房建行业和安装行业龙头企业，在省内外具
有较高的品牌知名度。公司房建业务与房产开发、设计、咨询、监理、物业管理等相
关业务协同，形成“开发+设计+施工+服务”的一体化优势，有利于保障公司健康稳
定发展。近年来，公司把握国家推广预制装配式建筑、推进建筑产业现代化的政策导
向，大力发展装配式建筑，公司建筑产业化基地 2015年投产运营，已建立与建筑产
业化生产方式相适应的生产体系、管理模式和营销能力，2017年入选首批“国家级装
配式建筑产业基地”。  
基础设施项目建设与投资业务：公司在公路、市政、桥梁、水利、港航等基础设
施施工建设方面具备突出的资质、业绩等优势，拥有三项公路、市政工程总承包特级
资质及多项一级资质，安徽路桥、安徽路港、安徽交航等专业化子公司均具有较强的
市场竞争力。随着国家在基础设施投资领域鼓励推广采用政府和社会资本合作 PPP 模
式，传统的项目规模逐渐萎缩，更多的政府基础设施、公共服务项目采用 PPP模式推
进。公司把握政策机遇，持续巩固“投资+施工总承包”的业务模式，稳健发展基础
设施项目投资业务，承揽规范优质 PPP项目，业务覆盖交通运输、市政工程、水利建
设、城镇综合开发等领域，利润结构逐步由单一的以施工业务利润为主向投资收益和
施工收益并举转变。 
2.房地产开发 
“房地产开发经营”为公司传统主业之一，已形成以安建地产、和顺地产为核心
的两大地产品牌。公司房地产业务不仅是公司重要的利润来源，而且强力带动建筑施
工、工程技术服务、建材贸易、仓储物流等关联业务发展，同时，公司的融资、施工
和技术服务能力，也为房地产业务提供坚实基础，从而形成主业相互依存、相互促进、
相互带动的良好局面。 
3.其他业务 
2017 年年度报告 
14 / 289 
 
工程技术服务：安徽建科为工程技术板块主要经营实体，拥有建筑、市政、电力、
人防等工程设计、城市规划、工程项目咨询能力和资质，系安徽省建筑行业唯一集建
筑科研、建筑设计、工程检测、监理与咨询、项目管理、特种加固等为一体的综合性
科研单位，在安徽省建设领域享有较高的知名度和美誉度。 
建机建材：安建建材负责公司内部建材购销业务，由其统一集中采购钢材、商砼、
水泥、沥青等大宗建筑主材，并在安徽省内向公司内部各工程单位统一供应，并部分
向外部单位供应。此外，相关业务单位生产建筑机械、人防设备以及提供设备租赁等
服务。 
水力发电：公司控股运营水电站 7 座，总装机容量 24.61 万 KW，权益装机容
量 18.81 万 KW，年设计发电量约 10亿 KWH，已全部建成发电，电站分别位于安徽省
霍山县、金寨县和云南省怒江州贡山县。 
酒店业务。公司在蚌埠、六安、合肥肥东运营三座星级酒店，拥有客房 660 间，
年收入约 5,000-6,000 万元。 
（二）行业情况说明 
受宏观经济与固定资产投资增速放缓的影响，建筑业总产值增速未来将缓慢下滑，
高增长时代一去不返，传统粗放式增长难以为继。建筑企业市场竞争激烈，整体毛利
水平低，市场开拓难度进一步加大。行业内企业两极分化趋势渐渐显露，大型建筑企
业开始利用优势逆势增长，并展开兼并、收购行为，缺乏核心能力的企业则逐渐陷入
边缘化。 
基础设施建设仍然是经济“高质量发展”的重要支撑，在公共与基础设施领域，
推广 PPP 模式成为国家当前稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险的重要模式。
随着 PPP 的快速发展，国家陆续出台相关政策规范 PPP 项目运作和市场发展，遏制
隐性债务风险增量，在强监管背景下 PPP 项目入库速度将放缓，总量规模增长速度
将下降，长期而言有利于 PPP 市场健康可持续发展， 预计未来几年 PPP 仍然会是
社会资本进行基础设施投资建设的主要模式。 
随着供给侧改革的不断深入，预计将来传统市政工程类项目所占比重将趋小，城
镇综合开发项目、特色小城镇培育项目、水利工程、智慧城市建设项目以及环保产业
所占比重将趋大，推动经济结构向高端、绿色、低碳、节能方向发展。  
在上述背景下，建筑业企业未来会在传统市政工程项目的基础上，积极拓展城镇
综合开发、水环境综合治理等新型 PPP 项目，积极创新商业模式，在“智慧城市”
相关建设领域上积累经验，同时具备较强的投融资能力、建设能力、运营能力的企业
将获得更多市场份额。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2017年 6月底，本公司完成吸收合并安徽建工集团并募集配套资金工作，完成后
本公司营业收入和资产规模都大幅增加，本报告内所涉及的上年同期财务数据和各项
财务指标，均是按照“同一控制下企业合并的处理”相关要求进行了追溯调整的数据。 
期末其他主要资产变化情况，详见本报告第四节：经营情况的讨论分析之“一、
（三）资产、负债情况分析” 
 
2017 年年度报告 
15 / 289 
 
其中：境外资产 1,103,583,216.09（单位：元  币种：人民币），占总资产的比
例为 1.74%。 
期末，公司海外业务形成的资产占公司总资产的比重较小，与海外业务收入占公司收
入比重基本一致，主要资产为海外业务形成的存货、应收账款、其他应收款以及用于
经营的货币资金。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、主业协同优势  
公司拥有建筑工程施工和地产开发的综合能力和业务资质，工程施工为地产开发
提供建设服务，降低地产开发成本，地产销售回流资金能够全面支持工程业务投资，
两大主业相互支持，业务协同发展，各项业务利润在公司内部流转，增加了公司综合
收益。 
公司工程、地产、投资业务同步发展，产业链条逐步延伸，主业整体关联度高，
各项业务融合发展，协同、互补优势显现。重组整合后，随着设计、港航等业务的注
入，将进一步发挥工程总承包优势，扩大公司各项业务的战略协同和互补，将公司打
造成为大型建筑、地产和投资产业集团。 
2、产业链完整优势  
在建筑工程领域，公司已经形成较为完整的产业链，业务范围涵盖建筑工程设计、
公路、市政、水利水电、港航、桥梁、隧道、机电设备安装、装饰等多个领域，具体
涉及建筑科研、设计、咨询、施工、安装、装饰装潢、监理、检测、钢结构、商品混
凝土、建筑机械制造等各细分建筑产业，建筑产业链条完整，产业协同优势突出。 
在发展传统施工业务的同时，公司抓住国家在基础设施和公共服务领域推广政府
和社会资本合作模式（PPP）的机遇，着力推进结构调整和业务转型，大力发展 PPP
和 EPC等工程业务，实施战略转型，由传统施工向投资运营转变，向价值链高端和产
业链上游延伸，形成了投融资、设计、施工一体化的全产业链优势。 
3、业务资质优势 
原安徽建工集团、安徽三建、安徽路桥、路桥集团、安徽交航五家单位拥有建筑
工程、公路工程、市政工程等五项施工总承包特级资质及工程行业甲级设计资质。安
徽建工集团同时拥有工程咨询、房建与市政工程监理甲级资质，此外拥有商务部批准
的境外承包工程、劳务经营权和对外援助成套项目施工任务实施企业资格。吸收合并
完成后，上述资质由本公司承继。 
同时，公司及所属企业拥有房屋建筑工程、公路工程、市政公用工程、水利水电
工程、港口与航道工程、机电设备安装工程等施工总承包资质，桥梁工程、隧道工程、
建筑装修装饰工程、钢结构工程、公路路基工程、公路路面工程、地基与基础工程、
建筑幕墙工程、建筑智能化工程、特种专业工程等专业承包资质，以及建筑工程设计、
工程咨询、工程监理、建设工程检测以及特种设备制造等资质（许可），资质体系完
整，业务领域宽广，行业资质优势明显。 
4、重组整合提升整体实力 
吸收合并完成后，公司整体业务规模和实力大幅扩张，有利于减少同业竞争、发
挥整体优势，提升业内市场份额，融合原有资质和业务，扩展业务空间，进入设计、
港航、海外、建筑产业化等专业市场领域，增加净资本规模，提升融资能力，形成规
模和品牌效应，提升公司整体资质、技术水平和竞争实力。 
5、人才和技术优势 
2017 年年度报告 
16 / 289 
 
公司拥有各类专业技术人员 10623人，其中正高级职称 83人，高级职称 815人，
中级及以下职称 6578 人，享受政府特殊津贴专家 15人，拥有一级建造师、二级建造
师、一级建筑师、二级建筑师、造价工程师、安全工程师、监理工程师、质量工程师、
注册会计师、注册税务师等职/执业资格人员 3147 人，形成了专业齐全、层次分明、
结构合理的专业技术队伍。 
吸收合并完成后，公司拥有国家认定企业技术中心 1个，国家级博士后科研工作
站 1个，省级企业技术中心 6个，取得国家级工法 17项，拥有自主知识产权的专利
270项，在房屋工程、建筑工业化、市政工程、道路桥梁、水利港航等领域具有较强
的人才和技术优势。 
6、成本控制优势  
公司全力推进信息化建设，加强财务资源集中，提高企业管理水平，以控制业务
成本。实行工程项目成本定额管理，根据项目规模确定项目部标准和配置人力资源。
设立集中采购中心，实行工程项目钢材、商砼、水泥、沥青等大宗主材集中采购，由
安建建材统一采购、供应，与供应商建立长期合作关系，提高了采购议价能力。建立
了劳务分包、材料采购、设备供应的招标管理体系，有利于控制上游成本和防范履约
风险，全面控制分包和采购成本，实现成本控制。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，国民经济运行总体平稳，结构不断优化，新兴动能加快成长，质量效益
明显提高，稳中向好态势持续发展，就业目标超额完成，企业景气度多项指标创近年
新高。建筑业增速进一步放缓，进入深度调整期和转型期，但依然具有较强韧性和巨
大潜力。基础设施建设仍然是带动经济增长的重要支撑，房地产调控政策更加明确，
并维持稳定性和延续性，PPP模式在政策规范下前行，工程总承包模式（EPC）加速推
进，装配式建筑政策密集落地，BIM 技术应用加快落地，给企业带来全新的发展机遇
和巨大的增量空间，建筑施工企业仍处于大有可为的重要战略机遇期。行业内企业两
极分化趋势渐渐显露，大型建筑企业利用优势逆势增长，并展开兼并、收购行为，缺
乏核心能力的企业则陷入边缘化，公司未来发展压力依然较大。 
报告期内，吸收合并安徽建工集团圆满完成，公司积极调整市场布局，加快发展
新兴业务，继续巩固基础管理，整体运营发展良好，规模和实力大幅跃升。报告期内，
公司建筑工程业务新中标合同 450 项，中标总金额 687.87 亿元，按照吸收合并完成
后的合并口径中标金额同比增长 37.60%；地产业务实现签约销售面积 107.09万平米，
签约销售收入 58.26 亿元，按照吸收合并完成后的合并口径同比分别增长 24.86%和
50%，经营和销售形势良好。 
按照吸收合并完成后的合并口径财务数据，2017年度本公司完成营业收入 354.57
亿元，同比增长 3.18%，实现归属于上市公司股东的净利润 7.81亿元，同比分别增长
25.25%，每股收益 0.60元，经营质量继续提高；期末公司总资产 635.07 亿元，同比
增长 38.87%，归属于上市公司股东的净资产 77.53 亿元，同比增长 47.38%，公司资
产规模大幅扩张，净资本实力相比吸收合并前大幅提升。 
1、完成吸收合并，实现整体上市。 
