2017 年年度报告 
50 / 289 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、利润分配政策的制定情况 
2012年，公司按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》要求，修订《公司章程》中有关利润分配的条款，在《公司章程》中明确了公司
利润分配尤其是现金分红事项的决策和分配政策调整程序及机制，明确了利润分配形
式、利润分配间隔尤其是现金分红间隔、现金分红条件和比例等事项，明确了在制定
利润分配政策时充分发挥独立董事作用和听取中小股东意见方面所采取的措施。 
2014年，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》的相
关规定，公司再次修订《公司章程》中关于利润分配政策的条款，进一步明确利润分
配的方式、不同发展阶段的分配比例、独立董事在制定利润分配政策中的职权等事项。
本次章程修订经公司第六届董事会第十一次会议审议通过，并经公司 2014年第三次
临时股东大会审议批准，公司独立董事对本次利润分配政策调整事项发表了独立意见，
公司为中小股东参与本次股东大会提供了网络投票，充分保护了中小投资者的合法权
益，《公司章程》有明确的利润分配标准和分配比例，本次利润分配政策调整或变更
的条件和程序合规、透明。 
报告期内，公司未对《公司章程》内涉及分红的相关条款进行修订。 
本公司具体利润分配政策详见《公司章程》第一百七十三条。 
2、利润分配政策的执行情况 
根据公司 2017 年第二次临时股东大会批准的 2017 年半年度利润分配方案，本公
司以截止 2017年 8 月 1日的总股本 1,434,300,227 股为基数，每 10 股派发现金股利
0.5元（含税），共计派发现金股利人民币 7171.50万元，剩余未分配利润转入以后
年度分配。本次利润分配不进行资本公积转增股本和送红股。上述方案已于 2017年
10月实施完毕。 
2015-2017年，公司连续三年进行现金分红。2013-2016年公司共实现归属于上
市公司股东的净利润 79,215.21万元，年度平均可分配利润 26405.07 万元，三年内
共向股东分配现金股利 12,872.61万元，占最近三年年度平均可分配利润的 33.55%，
连续三年累计分配现金股利总额超过三年平均可分配利润的 48.75%，符合公司章程中
现金分红政策的规定。 
3、2017年利润分配及资本公积金转增股本预案：公司 2017年度利润分配和资本
公积金转增股本预案为：以总股本 1,434,300,227 股为基数，每 10股送 2股、分配
现金股利 0.5元（含税），现金分红总额 7171.50 万元，剩余未分配利润全部结转下
一年度。资本公积金转增股本预案为不转增。本预案已经公司第六届董事会第六十五
次会议审议通过，尚需提交股东大会审议批准。 
 
2017 年年度报告 
51 / 289 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分
红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 2 0.5 0 7,171.5
0 
78,133.97 
18.36 
2017 年中
期 
0 0.5 0 7,171.5
0 
78,133.97 
2016年 0 0 0 0.00 30,564.20 0 
2015年 2 0.6 5 3,191.4
6 
25,588.41 12.47 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
52 / 289 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解 决
同 业
竞争 
水建
总公
司 
避免同业竞争承诺：因国资产权调整，水建总公司承接的建工集团剥
离资产中存在部分企业与安徽水利经营相同或相近的业务，与安徽水
利存在同业竞争。水建总公司承诺在本次吸收合并完成后 3 年内将对
承接的建工集团剥离资产中与吸收合并后的上市公司存在同业竞争的
资产将通过放弃控股权、转让全部股权、资产出售、注销、注入上市
公司等方式进行处置。处置完毕后，水建总公司及关联方与安徽水利
的同业竞争将彻底消除。除上述承诺外，作为安徽水利的关联方，未
来如因国资产权调整等原因，与上市公司构成同业竞争关系，水建总
公司承诺：1、构成同业竞争关系后 3年内，积极督促、培育相关资产
改善经营，提高盈利能力，整改、规范所存在的问题，并完成注入安
徽水利的工作；2、构成同业竞争关系后 3年内，相关企业和资产经积
极运营、规范或整改，仍不符合注入上市公司条件或因政策法规限制
不能注入上市公司的，水建总公司承诺将采取转让、委托经营、注销
等方式，彻底消除存在或可能存在的同业竞争。3、严格控制同业竞争
规模，除为使承接的建工集团剥离资产达到上市条件外，不再新增与
上市公司构成同业竞争关系的业务。4、在上述方案实施过程中，水建
本公司
吸收合
并安徽
建工集
团完成
后三年
内 
是 是 - - 
2017 年年度报告 
53 / 289 
 
总公司作为安徽水利的控股股东，在上市公司主营业务范围内，将优
先保障上市公司的利益，在有利于上市公司发展的前提下，大力支持
安徽水利做大做强主营业务，如果在安徽水利经营区域内发现或者发
生与安徽水利及其控股企业主营业务构成或者可能构成竞争关系及利
益冲突的新业务机会，水建总公司将立即通知安徽水利，并促使该业
务机会按照合理和公平的条款和条件提供给安徽水利。只有在安徽水
利不符合相关条件或者安徽水利明确放弃该业务机会，在不损害安徽
水利及其股东利益的前提下，水建总公司及直接和间接控制的所有企
业方可从事该项业务。水建总公司承诺未来除因国资产权调整、业务
整合等原因外，水建总公司不再投资或经营与安徽水利相同或相近的
业务，避免同业竞争。如因违反本承诺函中所作出的承诺而导致安徽
水利遭受损失的，水建总公司将立即停止并纠正该违反承诺之行为，
并赔偿安徽水利因此而遭受的全部经济损失。水建总公司补充承诺如
下：（1）承诺将继续秉承安徽水利作为下属建筑业、房地产业唯一上
市平台的战略规划部署，水建总公司将根据国资改革的精神，加强内
部资源整合，进一步支持上市公司发展并切实履行控股股东义务。（2）
水建总公司控制的除安徽水利以外的从事建筑业务的资产，由于存在
法律障碍和盈利能力较差等原因尚不符合注入上市公司的条件。对于
盈利能力较差、未进行公司制改制、权属存在瑕疵等不符合注入条件
的公司（包括安徽一建、安徽二建、安徽建工路桥工程有限公司、安
徽省装饰工程公司），水建总公司承诺在本次吸收合并完成后 3 年内
对上述单位进一步加强管理，尽快完成公司制改制、处置瑕疵资产、
业务调整等工作，努力提高该等资产的盈利能力，待该等资产业绩改
善后启动注入安徽水利的相关工作；同时，对于经努力后仍不符合注
入条件的资产，将采取放弃控股权、向独立第三方转让全部股权、资
产出售、注销等措施以彻底消除同业竞争。对于三建集团、安徽省施
工机械租赁公司、安徽省机械施工公司，水建总公司承诺在本次吸收
2017 年年度报告 
54 / 289 
 
合并完成后 3 年内对上述单位采取停业或注销等措施以彻底消除同业
竞争。根据上述解决同业竞争的具体措施与安排处置完毕后，水建总
公司及关联方与安徽水利的同业竞争将彻底消除。 
解 决
关 联
交易 
水建
总公
司 
关于减少及规范关联交易的承诺：（1）尽量避免或减少水建总公司及
所控制的其他子公司、分公司、合营或联营公司与安徽水利及其子公
司之间发生关联交易；（2）不利用股东地位及影响谋求安徽水利及其
子公司在业务合作等方面给予优于市场第三方的权利；（3）不利用股
东地位及影响谋求与安徽水利及其子公司达成交易的优先权利；（4）
将以市场公允价格与安徽水利及其子公司进行交易，不利用该类交易
从事任何损害安徽水利及其子公司利益的行为；（5）就水建总公司及
下属公司与安徽水利及其子公司之间将来可能发生的关联交易，将督
促上市公司履行合法决策程序，按照《上海证券交易所股票上市规则》
和安徽水利《公司章程》的相关要求及时详细进行信息披露；对于正
常商业项目合作均严格按照市场经济原则，采用公开招标或者市场定
价等方式。若因不履行或不适当履行上述承诺，给安徽水利及其相关
股东造成损失的，水建总公司将以现金方式全额承担该等损失。 
长期有
效 
否 是 - - 
其他 
水建
总公
司 
关于保持上市公司独立性的承诺：一、保证安徽水利的人员独立保证
安徽水利的高级管理人员专职在安徽水利工作、并在安徽水利领取薪
酬，不在承诺人及承诺人控制的其他企业中担任除董事、监事以外的
其他职务，不在承诺人及承诺人控制的其他企业领薪；保证安徽水利
的财务人员不在承诺人及承诺人控制的其他企业中兼职；保证依法依
规提名、选举、聘任董事、监事和高级管理人员，不干预安徽水利人
事任免决定。二、保证安徽水利的财务独立 1、保证安徽水利及控制的
子公司建立独立的财务会计部门，建立独立的财务核算体系和财务管
理制度。2、保证安徽水利及其控制的子公司能够独立做出财务决策，
不干预安徽水利的资金使用。3、保证安徽水利及其控制的子公司独立
在银行开户，不与承诺人及其关联企业共用一个银行账户。4、保证安
长期有
效 
否 是 - - 
2017 年年度报告 
55 / 289 
 
徽水利及控制的子公司依法独立纳税。三、保证安徽水利的机构独立 1、
保证安徽水利及其控制的子公司（包括但不限于）依法建立和完善法
人治理结构，建立独立、完整的组织机构，并与承诺人的机构完全分
开；安徽水利及其控制的子公司（包括但不限于）与承诺人及其关联
企业之间在办公机构和生产经营场所等方面完全分开。2、保证安徽水
利及其控制的子公司（包括但不限于）独立自主地运作，承诺人不会
超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营。四、保证安徽水利
的资产独立、完整 1、保证安徽水利及其控制的子公司具有完整的经营
性资产。2、保证不违规占用安徽水利的资金、资产及其他资源。五、
保证安徽水利的业务独立 1、保证安徽水利在本次交易完成后拥有独立
开展经营活动的资产、人员、资质以及具有独立面向市场自主经营的
能力，在产、供、销等环节不依赖承诺人。2、保证承诺人及其控制的
其他关联人避免与安徽水利及控制的子公司发生同业竞争。3、保证严
格控制关联交易事项, 尽量减少安徽水利及控制的子公司（包括但不
限于）与承诺人及关联公司之间的持续性关联交易。杜绝非法占用公
司资金、资产的行为。对于无法避免的关联交易将本着“公平、公正、
公开”的原则定价。同时，对重大关联交易按照有关法律法规、《上
海证券交易所股票上市规则》和安徽水利的《公司章程》等有关规定
履行信息披露义务和办理有关报批程序，及时进行有关信息披露。4、
保证不通过单独或一致行动的途径，以依法行使股东权利以外的任何
方式，干预安徽水利的重大决策事项，影响公司资产、人员、财务、
机构、业务的独立性。 
解 决
土 地
等 产
权 瑕
疵 
水建
总公
司、
安徽
建工
关于物业瑕疵的承诺：（1）积极解决目前存在的物业瑕疵问题，对于
因手续不全造成瑕疵的物业，尽快补办相关手续，办理相关权属文件；
对于无法通过补办手续获得相关权属文件的物业，论证寻找相应地段
的可替代的合法合规的经营场所，在稳健经营的同时，逐步更换目前
使用的瑕疵物业。（2）如果第三方权利人提出合法要求或通过诉讼取
长期有
效 
否 是 - - 
2017 年年度报告 
56 / 289 
 
集团 得该等房屋的房屋所有权或该等房屋所占土地的土地使用权，或相关
政府作出行政处罚及/或需要搬迁时，建工集团及相关下属公司将立即
搬移至权属文件齐全或合法租赁的场所继续经营业务，该等搬迁预计
不会对建工集团及相关下属公司的生产经营和财务状况产生重大不利
影响。（3）若因上述物业瑕疵导致安徽水利及相关下属公司产生额外
支出或损失（包括政府罚款、政府责令搬迁或强制拆迁费用、第三方
索赔等），水建总公司将在接到安徽水利及相关下属公司的书面通知
后 10个工作日内，与政府相关主管部门及其他相关方积极协调磋商，
以在最大程度上支持相关企业正常经营，避免或控制损害继续扩大。
（4）针对因物业瑕疵产生的经济支出或损失，水建总公司将在确认安
徽水利及各相关下属公司损失后的 30个工作日内，以现金或其他合理
方式进行一次性补偿，从而减轻或消除不利影响。如违反上述保证和
声明，建工集团及水建总公司将承担个别和连带的法律责任，并对因
物业瑕疵导致的安徽水利损失承担全额的赔偿责任。 
股 份
限售 
水建
总公
司 
水建总公司通过本次吸收合并取得的上市公司股份，自该等股份发行
结束之日起 36个月内不转让。本次吸收合并完成后，因上市公司送股、
转增股本等原因而增加的上市公司股份，亦按照前述安排予以锁定。
本次吸收合并完成后 6个月内如上市公司股票连续 20个交易日的收盘
价低于发行价，或者吸收合并完成后 6个月期末收盘价低于发行价的，
水建总公司持有上市公司股票的锁定期自动延长至少 6 个月。如本次
重组交易因涉嫌所提供或披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案
件调查结论明确以前，不转让在上市公司拥有权益的股份。 
长期有
效 
否 是 - - 
其他 
水建
总公
司 
关于非生产性人员安置费用的承诺：（1）本次吸收合并涉及建工集团
历史遗留的非生产性人员共计 5,818 人，费用初步测算金额为
31,407.23 万元。（2）水建总公司承诺将全额承担上述非生产性人员
费用，如因国资监管部门审核确定的费用总额超出初步测算金额的部
长期有
效 
否 是 - - 
2017 年年度报告 
57 / 289 
 
分，亦由其承担。（3）未来若发生建工集团非生产性人员因本次重大
资产重组出现其他费用或纠纷，而导致上市公司承担相应赔偿责任的，
水建总公司承诺补偿上市公司因前述事项而遭受的相关一切损失。（4）
水建总公司若因不履行或不适当履行上述承诺，给安徽水利及其相关
股东造成损失的，水建总公司将全额承担。 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解 决
同 业
竞争 
水建
总公
司 
水建总公司放弃与本公司进行同业竞争，保证今后不在中国境内从事
与本公司有竞争或可能构成竞争的业务或活动；保证在经营范围和投
资方向上，避免与本公司相同或相似；对本公司已建设或拟投资兴建
的项目，将不会进行同样的建设或投资；在生产、经营和市场竞争中，
不与本公司发生任何利益冲突；以公平、公允的原则处理关联交易；
不利用其控股地位对公司财务、人事和经营决策等方面进行控制，不
利用其在股份公司中的控股地位转移利润或以其他行为损害股份公司
及其他股东的利益。 
长期有
效 
否 是 - - 
与再融
资相关
的承诺 
解 决
关 联
交易 
水建
总公
司 
关于规范关联交易的承诺：水建总公司将尽量减少或避免与本公司的
关联交易，在进行确有必要且无法避免的关联交易时，将严格遵循市
场规则，本着平等互利、等价有偿的一般商业原则，公平合理地进行，
并按相关法律、法规以及规范性文件的有关规定履行交易程序及信息
披露义务。(具体承诺内容详见本公司于 2015年 2月 14日发布于上海
证券交易所外部网站的公告《安徽水利开发股份有限公司控股股东水
建总公司关于规范关联交易以及避免和解决同业竞争、保持上市公司
独立性承诺的公告》<公告编号：2015-013>) 
长期有
效 
否 是 - - 
解 决
同 业
竞争 
水建
总公
司 
关于避免和解决同业竞争、保持上市公司独立性承诺：水建总公司承
诺未来除因国有企业改革或国有经济结构调整等政府原因外，水建总
公司不投资或经营与本公司相同或相近的业务，避免同业竞争。按照
法律、法规及中国证监会、证券交易所规范性文件的要求，做到与本
公司在资产、业务、机构、人员、财务方面完全分开，切实保障上市
公司在资产、业务、机构、人员、财务方面的独立运作。如因水建总
长期有
效 
否 是 - - 
2017 年年度报告 
58 / 289 
 
公司违反承诺中所作出的承诺而导致本公司遭受损失的，水建总公司
将立即停止并纠正该违反承诺之行为，并赔偿本公司因此而遭受的全
部经济损失。(具体承诺内容详见本公司于 2015年 2月 14日发布于上
海证券交易所外部网站的公告《本公司开发股份有限公司控股股东水
建总公司关于规范关联交易以及避免和解决同业竞争、保持上市公司
独立性承诺的公告》<公告编号：2015-013>) 
解 决
关 联
交易 
安徽
建工
集团 
关于规范关联交易的承诺：为规范与本公司的关联交易，安徽建工集
团承诺将尽量减少或避免与本公司的关联交易。在进行确有必要且无
法避免的关联交易时，将严格遵循市场规则，本着平等互利、等价有
偿的一般商业原则，公平合理地进行，并按相关法律、法规以及规范
性文件的有关规定履行交易程序及信息披露义务。安徽建工集团保证，
所做的上述声明和承诺不可撤销，安徽建工集团如违反上述声明和承
诺，将立即停止与本公司进行的相关关联交易，并及时采取必要措施
予以纠正补救；同时安徽建工集团对违反上述声明和承诺所导致本公
司一切损失和后果承担赔偿责任。  (具体承诺内容详见本公司于 2015
年 2月 14 日发布于上海证券交易所外部网站的公告《安徽水利开发股
份有限公司间接控股股东安徽建工集团关于关于避免和解决与安徽水
利同业竞争有关事项以及规范关联交易承诺的公告》<公告编号：
2015-014>)。 
长期有
效 
否 是 - - 
解决
同业
竞争 
安徽
建工
集团 
关于避免和解决同业竞争、保持上市公司独立性的承诺：为解决与本
公司主营业务相同或者类似的问题，避免和解决同业竞争，促进本公
司持续健康发展，安徽建工集团有限公司（以下简称“安徽建工集
团”）承诺将继续秉承本公司作为整合集团下属建筑业、房地产业唯
一上市平台的战略规划部署，以整体上市为目标，持续推进内部整合，
最终从根本上解决双方目前主营业务相同或者类似的问题。安徽建工
集团承诺将在本公司非公开发行完成后 3 年内依法依规完成整体上市
工作，以彻底解决与本公司存在的同业竞争。此外，安徽建工集团承
在本公
司非公
开发行
完成后
的 3年
内 
是 是 公司已
完成发
行股份
吸收合
并安徽
建工集
团有限
公司，该
已履
行完
毕。 
2017 年年度报告 
59 / 289 
 
诺将按照法律法规及中国证监会、证券交易所规范性文件的要求，做
到与本公司在资产、业务、机构、人员、财务方面完全分开，切实保
障上市公司在资产、业务、机构、人员、财务方面的独立运作。(具体
承诺内容详见本公司于 2015年 2月 14日发布于上海证券交易所外部
网站的公告《安徽水利开发股份有限公司间接控股股东安徽建工集团
关于关于避免和解决与安徽水利同业竞争有关事项以及规范关联交易
承诺的公告》<公告编号：2015-014>)。 
承诺履
行完毕。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
60 / 289 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
为进一步完善应收款项风险管控制度和措施，有效控制应收款项坏账风险，更加
客观、公允地反映公司的财务状况和经营成果，加强应收款项的回收和考核，结合公
司的实际经营情况，并结合同行业上市公司应收款项坏账准备计提政策，为了更好的
反映公司不同账龄组合阶段的应收款项风险特征及坏账准备的计提，对应收款项账龄
划分进一步细化，并对 3年以上的应收款项坏账计提坏账准备会计估计进行变更。随
着国家社会投资模式的变化，工程投资类业务涉及的长期应收款，因按照合同约定，
存在固定的合同收款时点，在合同约定收款时点前，一般不存在回收风险。结合该款
项的实质和特性，公司决定工程投资类业务形成的长期应收款在建期间以及按照合同
约定的收款日前计提坏账准备会计估计进行变更。 
公司于 2017年 4月 1日开始变更部分应收款项坏账准备计提会计估计。 
根据《企业会计准则第 28号-会计政策、会计估计变更和差错更正》的有关规定，
本次会计估计变更将采用未来适用法进行相应的会计处理。 
公司基于 2016 年 12月 31日应收款项的余额及结构进行了初步测算，并假设公
司 2017年 12月 31 日应收款项的余额及结构与其不存在重大差异，在该假设的基础
上进行测算，本次会计估计变更预计将会增加公司 2017年度的税前利润约人民币 360
万元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 325 
境内会计师事务所审计年限 15年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务
所 
华普天健会计师事务所（特
殊普通合伙） 
- 
2017 年年度报告 
61 / 289 
 
财务顾问 国元证券股份有限公司 3,180 
保荐人 华泰联合证券有限责任公
司 
200 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基
本情况 
诉讼(仲裁)
涉及金额 
诉讼
(仲
裁)是
否形
成预
计负
债及
金额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼(仲裁)审
理结果及影响 
诉讼
(仲
裁)
判决
执行
情况 
安徽
三建 
铜 陵
市 人
民 医
无 
 
民事
诉讼 
安徽三建承建
被告项目，被
告拖欠支付工
4,122.54 否 
一 审 审
理中 
尚未审结，影
响暂时无法判
断 
尚未
审结 
2017 年年度报告 
62 / 289 
 
院 程款。 
安徽
三建 
泉 州
宏 益
房 地
产 开
发 有
限 公
司 
 
无  
民事
诉讼 
安徽三建承建
被告项目，被
告拖欠支付工
程款。 
47,355.72  否 
一 审 尚
未 开 庭
审理 
泉州市中院拍
卖案涉项目房
产所得 5.23
亿元。安徽三
建正在办理和
解程序，判断
不 会 造 成 损
失。 
尚未
审结 
 
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用  □不适用  
2017年 7月 3日经公司第六届董事会第五十四次会议审议通过了《关于确认员工
持股计划实际认购情况的议案》，根据公司员工实际参与认购及缴款的情况，公司本
次员工持股计划的参与对象调整为 2,190人，本次员工持股计划认购资金总额调整为 
50,520万元，本次员工持股计划拟认购公司配套融资发行股票数量将相应调整为
77,247,706股。安徽水利 2016年度员工持股计划已于 2017年 7月完成认购本次非公
开发行股票的认购。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
63 / 289 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
经本公司第六届董事会第五十八次会议审议通过，并经公司 2017 年第二次临时
股东大会审议批准，本公司 2017年计划与关联方发生日常关联交易金额总计 105,000
万元，具体内容详见本公司于 2017年 8月 30 日披露于上交所网站、上海证券报、证
券日报、中国证券报、证券时报的公告：《安徽水利关于调整 2017 年度日常关联交
易额度的公告》（2017-056）。 
2017 年，实际发生日常关联交易金额 169,131.19 万元，其中向关联人出售商品 
25,020.97元，接受关联人劳务 144,110.22 万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
本公司发行股份吸收合并安徽建工集团
并募集配套资金已于 2017年 8月份完成。 
详见关于本次重大资产重组的相关公告。 
为满足业务发展需要，本公司将 2.1亿元
应收账款转让给关联方安建商业保理有
限公司。 
详见本公司于 2017年 7月 21日披露于上
交所网站及本公司信息披露媒体的《关于
与关联方进行应收账款保理融资的交易
公告》 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
64 / 289 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对
子公司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包
括对子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 891,900.00 
报告期末对子公司担保余额合计 1,172,000.00 
2017 年年度报告 
65 / 289 
 
（B） 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,172,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 151.56 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供
担保的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的
被担保对象提供的债务担保金额（D） 
1,105,500.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额
（E） 
784,338.71 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1,889,838.71  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 102,458.96 400 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
流动资金贷
款 
自有资金 198,000.00 54,000.00 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
66 / 289 
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托
人 
委托
贷款
类型 
委托贷款金
额 
委托
贷款
起始
日期 
委托
贷款
终止
日期 
资
金 
来
源 
资金 
投向 
报
酬
确
定 
方
式 
年
化 
收
益
率 
 
预
期
收
益 
(如
有) 
 
实际 
收益或
损失 
实
际
收
回
情
况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未来
是否
有委
托贷
款计
划 
南洋
商业
银行
合肥
分行 
委贷 250,000.00 2017
年4月
13日 
2017
年 11
月 13
日 
自
有
资
金 
蚌埠
恒远
置业
有限
公司 
按
季
计
息 
8% -   
1,486.11 
已
收
回 
是 是 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
公司其他委托贷款均为下属子公司委托贷款。 
 
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
基本方略：忠实履行企业社会责任，企业和社会共生共长，积极参与国家精准扶
贫工作。 
总体目标：产业与地区共同成长，发展壮大公司各项产业，向产业所在地区贡献
投资、税收、就业，为脱贫计划注入源头活水。捐资助学，推动教育扶贫。对口帮扶，
确保完成包保任务。 
2017 年年度报告 
67 / 289 
 
主要任务： 1、教育扶贫。持续开展爱心助学互动，壮大爱心助学基金，保持对
贫困地区教育的持续资助。2、社会扶贫。对口帮扶公司对接贫困村。发挥工会、团
委力量，动员公司职工，开展针对贫困地区、群体的社会工作服务和志愿者活动。3、
就业扶贫。做强公司产业，带动劳务用工规模，加强劳务用工人员职业技能培训，提
高劳务用工人员劳动职业技能。4、产业项目扶贫。结合公司业务实际，在国家确定
的集中连片贫困地区投资项目，带动地区经济社会发展。 
保障措施：1、坚持党委领导，发挥党组织领导和凝聚力，奠定参与扶贫攻坚核
心力量。2、广泛动员。发挥公司和职工力量，集聚更大力量投入国家扶贫工作。3、
监管资金使用。对各项扶贫使用资金进行监管，保证各项资金全部真正用于扶贫。4、
保持公司稳定运营，不断增强扶贫能力。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
（1）、对口帮扶。对口帮扶宿松县趾凤村及九姑村，帮助完成了村出列的年度
任务，目前控制贫困率在 2%以下，两村全年累计投入资金 104万元。 
（2）、扶贫捐赠。开展职工“扶贫日”一日捐活动，公司员工捐款 49万元，将
主要用于公司对口帮扶贫困村。 
（3）、子分公司全面参与。利用在建项目布局优势，积极参与各地区扶贫攻坚
任务，如阜阳市冉庙乡张湾村捐赠项目、对口帮扶望江县黄河村基础设施建设。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 119.3 
2.物资折款 6.5 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 525 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫 10 
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 3 
1.3产业扶贫项目投入金额 20 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数
（人） 
314 
3.易地搬迁脱贫 40 
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人） 8 
4.教育脱贫 10 
其中：4.1资助贫困学生投入金额 10 
4.2资助贫困学生人数（人） 50 
2017 年年度报告 
68 / 289 
 
7.兜底保障 8.5 
7.3帮助贫困残疾人投入金额 8.5 
9.其他项目   50.8 
其中：9.1.项目个数（个） 2 
9.2.投入金额 50.8 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数
（人） 
211 
9.4.其他项目说明    建起了趾凤大舞台，捐建九姑村道路 
 
4. 后续精准扶贫计划 
未来，本公司将会同相关帮扶单位，继续开展对对口帮扶贫困村的帮扶工作。持
续开展爱心助学互动，壮大爱心助学基金，保持对贫困地区教育的持续资助。结合公
司实际，继续开展力所能及的产业、就业、教育和社会扶贫工作。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见本公司于本报告发布之日披露于上交所网站的《安徽水利 2017年度履行社会责
任的报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
公司将环境保护作为应尽的社会责任，制定了制定相应的污水、扬尘、噪音、光污
染、土壤保护、建筑垃圾控制、地下设施和资源保护等管理措施，做好施工项目的环保
工作。公司还致力于加快推广绿色建筑、绿色施工技术，加强绿色建筑规划、设计、施
工、运维全生命周期管理，将绿色施工贯穿于整个施工过程。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
69 / 289 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用 
2017 年年度报告 
70 / 289 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股
份 
0 0 675,358,541    675,358,541 675,358,541 47.09 
1、国家持股          
2、国有法人持股 0 0 490,312,673    490,312,673 490,312,673 34.19 
3、其他内资持股 0 0 185,045,868    185,045,868 185,045,868 12.90 
其中：境内非国有
法人持股 
0 0 185,045,868    185,045,868 185,045,868 12.90 
境内自然
人持股 
         
4、外资持股          
其中：境外法人持
股 
         
境外自然
人持股 
         
二、无限售条件流 904,247,168 100    -145,305,482 -145,305,482 758,941,686 52.91 
