2017 年年度报告 
83 / 289 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断
完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，积极规范公司运作，努力降低风险，同时加强
信息披露，做好投资者关系管理工作，确保法人治理结构的有效运行。报告期内，公司治理的实
际情况与中国证监会有关文件的要求不存在重大差异。具体情况如下： 
（1）关于股东与股东大会 
公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利；公司严
格按照《上市公司股东大会规则》的要求召集、召开股东大会，并由律师出席见证；尽可能避免
关联交易，通过各种努力将关联交易减少到最低限度；认真对待股东来访、咨询，使股东了解公
司运作情况。 
（2）控股股东与上市公司 
 控股股东行为规范，依法通过股东大会行使股东权利，未超越股东大会直接干预公司决策和
经营；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面已完全分开；公司董事会、监事会
和管理层独立运作；公司高级管理人员均在本公司领取报酬。 
（3）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定选聘董事，董事会人数和人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的规定；公司聘任了 3名独立董事，占公司董事会成员总数 1/3，符合中国证监会《关于
在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求；董事会按照《董事会议事规则》开展工作，
各位董事以认真负责的态度出席公司董事会和股东大会，积极熟悉相关法律法规，了解董事的权
利、义务和责任，正确行使权利，确保董事会的高效运作和科学决策。 
（4）关于监事与监事会 
公司监事会人数和人员构成符合法律和法规的要求；公司监事会按照法律法规和《监事会议事规
则》积极开展工作，能够本着股东利益，认真负责审议各事项，对公司董事、总经理及其他高管
人员履行职责的合法合规性进行监督，对公司财务状况进行检查监督，对相关重大事项发表了监
事会意见。 
（5）关于绩效评价与激励约束机制 
公司制定了对高管人员的绩效评价和激励约束机制，成立了董事会薪酬与考核委员会，负责
制订、审查公司董事及高管人员的薪酬政策与方案；高管人员聘任程序公开、透明，符合法律法
规的规定和公司利益的要求。 
 （6)关于利益相关者 
公司充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户、供应商等利益相关者的合法权益，共同推
进公司持续、健康发展。 
（7)关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书和证券事务代表负责信息披露、接待股东来访与咨询，加强与股东的交
流；按照《信息披露事务管理制度》规范公司信息披露行为，履行信息披露义务，维护公司和投
资者的合法权益。公司能够做到真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，维护股东，尤其是
中小股东的合法权益。 
（8）关于内幕信息知情人登记管理和保密工作 
报告期内，公司严格按照上交所和本公司相关制度做好内幕信息知情人登记管理工作，在定
期报告和筹划重大事项过程中严格做好知情人登记管理，要求所有内幕信息知情人签署保密协议，
并建立内幕信息知情人档案，及时向上交所报备重大事项内幕信息知情人相关信息，报告期内，
公司未发生因重大内幕信息泄露导致公司股票价格发生异常波动，较好地维护了上市公司和股东
的权益。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
2017 年年度报告 
84 / 289 
 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 4月 18日 www.sse.com.cn 2017年 4月 19日 
2017年第一次临时股东大会 2017年 8月 8日 www.sse.com.cn 2017年 8月 9日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 9月 15日 www.sse.com.cn 2017年 9月 16日 
2017年第三次临时股东大会 2017年 11月 17日 www.sse.com.cn 2017年 11月 18日 
2017年第四次临时股东大会 2017年 12月 29日 www.sse.com.cn 2017年 12月 30日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
赵时运 否 15 15 2 0 0 否 4 
杨广亮 否 15 14 2 1 0 否 5 
霍向东 否 15 15 2 0 0 否 4 
许克顺 否 15 15 2 0 0 否 5 
陈广明 否 15 15 10 0 0 否 4 
薛蕴春 否 15 14 11 1 0 否 2 
王德勇 是 15 11 11 4 0 否 0 
周世虹 是 15 13 11 2 0 否 3 
安广实 是 15 15 11 0 0 否 5 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 9 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
85 / 289 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
因国资产权调整，水建总公司承接的建工集团剥离资产中存在部分企业与本公司经营相同或
相近的业务，与本公司存在同业竞争。水建总公司承诺在本次吸收合并安徽建工集团完成后 3年
内将对承接的安徽建工集团剥离资产中与吸收合并后的上市公司存在同业竞争的资产将通过放弃
控股权、转让全部股权、资产出售、注销、注入上市公司等方式进行处置。处置完毕后，水建总
公司及关联方与安徽水利的同业竞争将彻底消除，具体内容详见本报告“第五节：重要事项”之
“二、承诺事项履行情况”。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
本公司制定了《高级管理人员薪酬考核管理办法》，本公司每年据此对高级管理人员进行考
核，高级管理人员薪酬根据考核结果确定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
