安徽水利开发股份有限公司 2012 年年度报告 
29 
 
限责任公司 
程长祥 
金寨水电开发有
限责任公司 
副总经理 2002 年 1 月 1 日  
陈广明 
凤台县永幸河灌
区管理总站 
站长 2012 年 3 月 1 日  
 
(二) 在其他单位任职情况 
任职人员姓名 其他单位名称 
在其他单位担任的
职务 
任期起始日期 任期终止日期 
张传明 
国元证券股份
有限公司董事 
独立董事 2010 年 10 月 28 日 2013 年 10 月 28 日 
张传明 
安徽恒源煤电
股份有限公司 
独立董事 2010 年 4 月 15 日 2013 年 4 月 14 日 
李明发 
合肥百货大楼
集团股份有限
公司 
独立董事 2009 年 5 月 9 日 2012 年 5 月 9 日 
李明发 
安徽安凯客车
股份有限公司 
独立董事 2009 年 9 月 29 日 2012 年 9 月 29 日 
李明发 
铜陵有色金属
集团股份有限
公司 
独立董事 2010 年 7 月 1 日 2013 年 7 月 1 日 
李明发 
洽洽食品股份
应该是 
独立董事 2010 年 7 月 1 日 2013 年 7 月 1 日 
王德勇 
北京东方兴业
投资有限公司 
董事长 2011 年 3 月 1 日  
王德勇 
北京首都开发
股份有限公司 
独立董事 2009 年 6 月 28 日 2012 年 6 月 28 日 
 
三、 董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人
员报酬的决策程序 
由董事会薪酬与考核委员会提出高级管理人员薪酬与考核方案，经董事
会审议通过后由股东大会审议批准。 
董事、监事、高级管理人
员报酬确定依据 
根据经股东大会审议批准的高级管理人员薪酬与考核方案确定。高级管
理人员年薪由基本薪酬、绩效薪酬和单项工作奖组成，与公司业绩挂钩。
独立董事薪酬根据公司独立董事工作制度确定。 
董事、监事和高级管理人
员报酬的应付报酬情况 
报告期末，公司共应支付董事、监事和高级管理人员报酬 659.25 万元。 
 
四、 公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
霍向东 副总经理 离任 辞职 
许克顺 常务副总经理 离任 辞职 
牛晓峰 董事会秘书、副总经理 离任 辞职 
陈圣刚 常务副总经理 聘任 
因公司生产经营需要聘
任 
张建 职工监事 离任 辞职 
安徽水利开发股份有限公司 2012 年年度报告 
30 
 
张建 副总经理 聘任 
因公司生产经营需要聘
任 
赵作平 董事会秘书、副总经理 聘任 
因公司生产经营需要聘
任 
干戈 副总经理 聘任 
因公司生产经营需要聘
任 
 
五、 公司核心技术团队或关键技术人员情况 
    报告期内，公司未发生核心技术团队或关键技术人员等对公司核心竞争力产生重大影响的
人员变动情况。 
 
六、 母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 2,953 
主要子公司在职员工的数量 838 
在职员工的数量合计 3,791 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
512 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,859 
销售人员 73 
技术人员 516 
财务人员 167 
行政人员 142 
管理人员 198 
其他人员 836 
合计 3,791 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大学本科及以上 868 
大学专科 1,533 
中专 552 
中专以下 838 
合计 3,791 
 
(二) 薪酬政策 
    1、薪酬分配主要形式：年薪制、岗位工资制、计件工资制 
    2、薪酬管理原则： 
    ⑴、坚持工资增长与劳动生产率的增长相匹配、工资总额增长与经济效益增长相匹配原则； 
    ⑵、坚持以岗定薪，易岗易薪的原则； 
    ⑶、坚持责、权、利相结合的原则； 
    ⑷、坚持激励性与公平性相统一的原则； 
    ⑸、坚持重视人才、吸引人才的原则； 
    ⑹、坚持向专业技术人员和一线脏、苦、累、险岗位倾斜； 
安徽水利开发股份有限公司 2012 年年度报告 
31 
 
    ⑺、调动各分子公司二次分配，实行固定工资和浮动工资相结合，适当加大浮动工资的收
入。 
 
(三) 培训计划 
    根据公司发展战略需要以及教育培训规划纲要，2013 年度公司将进一步努力培养高素质的
三支队伍---“以培养选拔优秀项目经理为重点，建设高素质的经营管理者队伍；以培养专业带
头人为重点，建设高素质的专业技术干部队伍；以培养专业技能人才为重点，建设高素质的高
技能技工队伍”，从而支撑企业发展目标的实现。 
 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 7288.49 万小时 
劳务外包支付的报酬总额 131192.88 万元 
安徽水利开发股份有限公司 2012 年年度报告 
32 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易
所股票上市规则》等有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全现代企业制
度，公司决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确、运作规范。报告期内，公司修订了
《公司章程》和《高级管理人员薪酬考核办法》，明确了现金分红的比例和条件，完善了公司董
事、监事和高级管理人员的薪酬考核办法。报告期内，公司按照要求，披露了公司《2011 年度
履行社会责任的报告》和《2011 年度内部控制的自我评价报告》。报告期内，公司按照相关要
求制定了《北部控制规范实施工作做方案》，聘请专业咨询机构会同公司建立了公司内部控制管
理体系，制定了公司《内部控制管理手册》，提升了公司治理水平。报告期内，公司治理的实际
情况与中国证监会有关文件的要求基本一致。具体情况如下： 
    （1）关于股东与股东大会 
    公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利；公司
严格按照《上市公司股东大会规则》的要求召集、召开股东大会，并由律师出席见证；尽可能
避免关联交易，通过各种努力将关联交易减少到最低限度；认真对待股东来访、咨询，使股东
了解公司运作情况。 
    （2）控股股东与上市公司 
    控股股东行为规范，依法通过股东大会行使股东权利，未超越股东大会直接干预公司决策
和经营；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面已完全分开；公司董事会、监
事会和管理层独立运作；公司高级管理人员均在本公司领取报酬。 
    （3）关于关于董事与董事会 
    公司严格按照《公司章程》规定选聘董事，董事会人数和人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的规定；公司聘任了 3 名独立董事，占公司董事会成员总数 1/3，符合中国证监会《关
于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求；董事会按照《董事会议事规则》开展工
作，各位董事以认真负责的态度出席公司董事会和股东大会，积极熟悉相关法律法规，了解董
事的权利、义务和责任，正确行使权利，确保董事会的高效运作和科学决策。 
    （4）关于监事与监事会 
    公司监事会人数和人员构成符合法律和法规的要求；公司监事会按照法律法规和《监事会
议事规则》积极开展工作，能够本着股东利益，认真负责审议各事项，对公司董事、总经理及
其他高管人员履行职责的合法合规性进行监督，对公司财务状况进行检查监督，对相关重大事
项发表了监事会意见。 
    （5）关于绩效评价与激励约束机制 
    公司制定了对高管人员的绩效评价和激励约束机制，成立了董事会薪酬与考核委员会，负
责制订、审查公司董事及高管人员的薪酬政策与方案；高管人员聘任程序公开、透明，符合法
律法规的规定和公司利益的要求。 
    （6)关于利益相关者 
    公司充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户、供应商等利益相关者的合法权益，
共同推进公司持续、健康发展。 
（7)关于信息披露与透明度 
    公司指定董事会秘书和证券事务代表负责信息披露、接待股东来访与咨询，加强与股东的
交流；按照《信息披露事务管理制度》规范公司信息披露行为，履行信息披露义务，维护公司
和投资者的合法权益。公司能够做到真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，维护股东，
尤其是中小股东的合法权益。 
 
 
