苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律法规、规范性文件的要求，结合公司实际情
况，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，确保公司股东大会、董事会、监事会等机构规
范有效运作，切实维护广大投资者利益。截至本报告期末，公司治理实际状况符合中国证监会和深圳证券
交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，不存在重大差异。 
（一）关于股东与股东大会 
公司股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法
规和《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关规定，公司平等对待所有股东，为股东参加股东大会提
供便利，使其充分行使股东权利。同时公司聘请律师，对公司股东大会召集、召开和表决程序进行现场见
证，充分维护了公司和股东的合法权益。 
（二）关于公司与控股股东及实际控制人 
公司控股股东及实际控制人能够严格按照相关规定规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务
等方面独立于控股股东及实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。报告期内，公司没有为
控股股东、实际控制人提供担保，亦不存在控股股东违规占用公司资金的行为。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会设董事5名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》等相关规定开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积
极参加相关培训，熟悉相关法律法规，提升自身的专业能力和职业素养，最大程度的保护公司及广大投资
者的合法权益。 
董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，专门委员会
成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任
委员；各专门委员会依据公司董事会所制定的专门委员会实施细则的职权范围运作，根据各自职责对本公
司发展的专业性事项提出意见和建议，供董事会决策。 
苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数及人员构成
符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重
大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效评价激励体系，并不断完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约
束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《特定对象来访
接待管理制度》等要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司指定公司董事会秘书负责
信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询。公司指定《证券时报》、
《中国证券报》、《证券日报》和中国证监会指定的创业板信息披露网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，加强与各方的沟通和交流，实现
股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（八）关于生产经营控制  
公司制定了严格的质量管理相关制度，保证了采购、生产和销售各个环节均得到有效控制，公司定期
对各项制度、流程的执行情况进行检查和评估，对公司正常经营和规范运作起到了较好的监督、控制作用，
最大限度地降低了经营风险。 
（九）关于财务管理控制  
公司按照《会计法》、《证券法》等国家有关法律法规的规定，编制了公司财务管理相关制度，建立
了较为完善的内部控制体系，有效保证了公司资产的完整、安全。通过严格的内部控制体系，控制财务风
险，合理筹集资金，有效营运资产，控制成本费用，实现公司资产效益最大化和公司资产的优化组合。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作， 
苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
在业务、人员、资产、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备
面向市场自主经营的能力。 
（一）业务独立  
公司具有完整的业务部门设置和独立面向市场自主经营的能力，具有与公司开展经营活动相适应的生
产经营场所。具有独立的研发、销售、采购体系，独立签署各项与生产经营有关的合同，独立开展各项生
产经营活动。公司的业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实控制人不存在同业竞争或者显失
公平的关联交易。 
（二）人员独立  
公司根据《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生公司董事、监事，由董事会聘任高级管理人
员。公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书均属专职，不在控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务。 
（三）资产完整  
公司资产独立完整、权属清晰。公司具备与生产经营有关的研发系统、服务系统，合法拥有经营活动
所需的主要土地、房屋、机器设备、专利权等资产的所有权或使用权，上述资产可以完整地用于公司所从
事的生产经营活动。 
（四）机构独立  
公司建立健全了股东大会、董事会、监事会的法人治理结构。并严格按照《公司法》、《公司章程》
的规定履行各自职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制定了完善的岗位职责和管理制度，
各部门按照规定的职责独立运作，公司完全拥有机构设置自主权及独立的经营管理权。 
（五）财务独立  
公司设立了独立的财务部门，配备了必要的财务人员，建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财
务决策，制定了符合企业会计准则的财务会计管理制度。公司在银行独立开设账户，依法独立纳税，不存
在与主要股东及其控制的其他企业共用银行账户的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
2015 年度股东大会 年度股东大会 96.07% 2016 年 02 月 17 日 公司未上市 - 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 96.17% 2016 年 04 月 15 日 公司未上市 - 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 67.39% 2016 年 08 月 08 日 2016 年 08 月 08 日 
巨潮资讯网：《苏州
世名科技股份有限
公司 2016 年第二次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2016-015） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 70.74% 2016 年 09 月 02 日 2016 年 09 月 02 日 
巨潮资讯网：《苏州
世名科技股份有限
公司 2016 年第三次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2016-030） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐学锋 4 4 0 0 0 否 
曾庆生 4 4 0 0 0 否 
于梅 3 3 0 0 0 否 
贾建军 3 2 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等法律、法规以及《公司章程》、《独立董事工作制度》
的规定和要求，忠实勤勉、恪尽职守，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案及相关材料，对公司
重大事项发表了独立、客观、专业的意见，切实维护了公司和全体股东尤其是中小股东的合法权益。 
公司独立董事深入了解公司生产情况、经营管理情况、财务管理情况等相关事项，同时发挥专业优势，
积极关注和参与研究公司的发展，对公司内部控制建设、管理体系建设、战略规划等工作提出意见和建议。
公司董事会、高级管理人员认真听取独立董事的意见，不断完善公司内部控制建设、提高公司决策的科学
性，提高公司的管理水平，对维护公司和全体股东尤其是中小股东的合法权益起到了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员
会。2016年，公司董事会下设的四个专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委
员会实施细则等相关规定履行各项职责。 
（一）董事会审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会严格按照《董事会审计委员会实施细则》等有关规定，认真履行职
责，对公司财务报告、定期报告、内部审计等相关工作事项进行审查与监督，及时与外部审计机构沟通，
确定审计工作方案，有序开展外部审计工作。同时，全面深入了解公司内部控制制度建设的总体进展情况，
保证公司的内部控制实际运行情况符合有关上市公司治理规范的要求。报告期内，公司董事会审计委员会
共召开5次会议。 
（二）董事会战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会严格按照《董事会战略委员会实施细则》等有关规定行使职权，并
结合实际情况对公司长期发展规划、技术产品研发计划、重大项目投资等内容提出合理建议，有效促进公
司健康发展。报告期内，公司董事会战略委员会共召开2次会议。 
（三）董事会提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会严格按照《董事会提名委员会实施细则》等有关规定积极开展工作，
认真履行职责，对公司董事、高级管理人员的选择标准和程序进行了调研与分析，并对公司拟聘任的董事
苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
和高级管理人员资格进行了审查，提出了合理的建议，确保公司顺利完成董事会换届及高级管理人员的聘
任工作。报告期内，本公司提名委员会共召开了3次会议。 
（四）董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员实施细则》等有关规定开
展各项工作，认真履行职责。对董事、高级管理人员的任职情况、业绩指标完成情况进行考评，审议公司
董事、高级管理人员的薪酬情况，并提出合理化建议。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开2
次会议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了科学、完善的高级管理人员考核体系及薪酬管理制度，高级管理人员薪酬主要由基本年薪
和绩效年薪组成。通过对每位高级管理人员的职务分析，明确规定工作性质，职责范围以及相应的奖惩制
度，建立起激励和约束机制。董事会薪酬与考核委员会负责依据公司年度经营业绩状况、高级管理人员的
职责和年度工作目标完成情况对各高级管理人员的工作业绩进行考评，根据考评结果确定高级管理人员的
薪酬绩效。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司将财务报告内部控制的缺陷划分为重
大缺陷、重要缺陷和一般缺陷，公司在实
际进行财务报告缺陷认定时，充分考虑财
务报告的定性标准如下：①重大缺陷：公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为、
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报、审计委
员会和内审部对公司的对外财务报告和财
务报告内部控制监督无效；②重要缺陷：
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策、未建立反舞弊程序和控制措施、对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制、对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标；③一
般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷的其
他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：①重大缺陷：决
策程序导致重大失误；违犯国家法律、
法规，如环境污染；重要业务缺乏制度
控制或系统性失效，且缺乏有效的补偿
性控制；中高级管理人员和高级技术人
员流失严重；内部控制评价的结果特别
是重大缺陷未得到整改；其他对公司产
生重大负面影响的情形；②重要缺陷：
内部控制中存在的、其严重程度不如重
大缺陷但足以引起审计委员会、董事会
关注的一项缺陷或多项控制缺陷的组
合；③一般缺陷：内部控制中存在的、
除重大缺陷和重要缺陷以外的其他控
制缺陷。 
定量标准 
以合并财务报表数据为基准，确定公司合
并财务报表错报重要程度的定量标准：①
重大缺陷：错报金额≥合并报表利润总额的
5%；②重要缺陷：合并报表利润总额的
3.75%≤错报金额＜合并报表利润总额的
5%；③一般缺陷：错报金额＜合并报表利
润总额的 3.75%。 
①重大缺陷：直接财务损失金额在人民
币 500 万元(含 500 万元)以上，或受到
国家政府部门处罚；②重要缺陷：直接
财务损失金额在人民币 100 万元(含
100 万元)-500 万元或受到省级及以上
政府部门处罚；③一般缺陷：直接财务
损失金额在人民币 100 万元以下或受
到省级以下政府部门处罚。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求于 2016
年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
