苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司对利润分配政策的制订由董事会审议通过后提交股东大会进行表决审议，独立董事对公司利润分
配事项发表独立意见。利润分配政策的制定及实施情况符合《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，
分红标准和比例明确且清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，同时
中小股东拥有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权利得到了充分维护。 
2016年2月17日，公司召开了2015年度股东大会会议，审议通过了《关于公司2015年度利润分配的预
案》，同意公司以截至2015年12月31日的总股本50,000,000股为基数，向全体股东每10股分配现金股利人
民币4元（含税），合计分配现金20,000,000元。该次股利分配已实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.00 
每 10 股转增数（股） 8 
分配预案的股本基数（股） 66,670,000 
现金分红总额（元）（含税） 20,001,000.00 
可分配利润（元） 175,340,131.17 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年 4 月 18 日，公司召开第三届董事会第五次会议，审议通过《关于公司 2016 年度利润分配及资本公积金转增股本预
案的议案》，拟定公司 2016年度利润分配及资本公积金转增股本预案如下：以截至 2016 年 12月 31日公司总股本 66,670,000
股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 3 元（含税），合计派发现金股利 20,001,000 元（含税），剩余未分
配利润结转以后年度，同时以现有总股本 66,670,000 股为基数，以资本公积转增股本，每 10 股转增 8 股，合计转增股本
53,336,000 股，转增后公司总股本变更为 120,006,000 股。本年度不送红股。该权益分派预案尚需经公司 2016 年度股东大
会审议通过。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年8月6日，公司召开2014年第一次临时股东大会，审议通过《关于公司2014年中利润分配的预案》，
同意公司以截至2014年6月30日总股本50,000,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币2元
（含税），合计派发现金股利10,000,000元（含税）。该次股利分配已实施完毕。 
2015年3月2日，公司召开2014年度股东大会，审议通过《关于公司2014年度利润分配的预案》，同意
公司以截至2014年12月31日总股本50,000,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币1.5元（含
税），合计派发现金股利7,500,000元（含税）。该次股利分配已实施完毕。 
2016年2月17日，公司召开2015年度股东大会，审议通过《关于公司2015年度利润分配的预案》，同
意公司以截至2015年12月31日的总股本50,000,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币4元
（含税），合计派发现金股利20,000,000元（含税）。该次股利分配已实施完毕。 
2017年4月18日，公司召开第三届董事会第五次会议，审议通过《关于公司2016年度利润分配及资本
公积金转增股本预案的议案》，拟定公司2016年度利润分配及资本公积金转增股本预案如下：以截至2016
年12月31日公司总股本66,670,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币3元（含税），合计
派发现金股利20,001,000元（含税），剩余未分配利润结转以后年度，同时以现有总股本66,670,000股为基
数，以资本公积转增股本，每10股转增8股，合计转增股本53,336,000股，转增后公司总股本变更为
120,006,000股。本年度不送红股。该权益分派预案尚需经公司2016年度股东大会审议通过。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 20,001,000.00 64,651,171.65 30.94% 0.00 0.00% 
苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
2015 年 20,000,000.00 55,288,115.28 36.17% 0.00 0.00% 
2014 年 17,500,000.00 44,648,043.35 39.20% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
      
资产重组
时所作承
诺 
      
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
吕仕铭、王
敏 、昆山市
世名投资有
限公司 
股份限售
承诺 
自世名科技股票上市之日起三十六个月内，本人/本公司
不转让或委托他人管理本人/本公司直接或间接持有/控
制的世名科技上市前已发行的股份，也不由世名科技回
购该等股份，锁定期内该等股份所孳生的股票也同样锁
定。 
2016年 07
月 05 日 
36 个月 
正常履行
中 
吕仕铭、王
敏、昆山市
世名投资有
限公司 
股份限售
承诺 
在吕仕铭担任世名科技的董事/监事/高级管理人员期间，
每年转让的股份不超过本公司直接或间接持有/控制的
世名科技股份总数的 25%；在吕仕铭离职后半年内，不
转让本公司直接或间接持有/控制的世名科技股份；如吕
仕铭在世名科技首次公开发行股票并在创业板上市之日
起六个月内申报离职的，自吕仕铭申报离职之日起十八
个月内不转让本公司直接或间接持有的世名科技股份；
如吕仕铭在世名科技首次公开发行股票并在创业板上市
之日起第七个月至第十二个月之间申报离职，自吕仕铭
申报离职之日起十二个月内不转让本公司直接或间接持
有的世名科技股份。公司上市后 6 个月内如公司股票连
续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限
自动延长 6 个月。本人/本公司不因吕仕铭在世名科技职
务变更、离职等原因而放弃履行承诺。 
2016年 07
月 05 日 
至承诺履
行完毕 
正常履行
中 
红塔创新
（昆山）创
股份限售
承诺 
自世名科技股票上市之日起十二个月内，不转让或者委
托他人管理本企业/基金/公司直接或间接持有的世名科
2016年 07
月 05 日 
12 个月 
正常履行
中 
苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
业投资有限
公司、 华泰
紫金（江苏）
股权投资基
金（有限合
伙）、上海成
善股权投资
合伙企业
（有限合
伙） 
技上市前已发行的股份，也不由世名科技回购该部分股
份，锁定期内该等股份所孳生的股票也同样锁定。 
李江萍、王
瑞红、曹新
春、曹新兴、
王玉婷、万
强 
股份限售
承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理其直接或间接持有的本公司公开发行股票前已
发行的股份，也不由公司回购该部分股份。上述承诺期
限届满后，至其或其关联方继续在公司担任董事、监事
或高级管理人员职务期间内，其每年转让的股份不超过
其直接或间接持有公司股份总数的百分之二十五；若其
或其关联方在上述承诺期限届满后申报离职的，离职后
半年内，其不转让本人直接或间接持有的公司股份。如
其或其关联方在公司首次公开发行股票并在创业板上市
之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个
月内不转让其直接或间接持有的公司股份；如在公司首
次公开发行股票并在创业板上市之日起第七个月至第十
二个月之间申报离职，自申报离职之日起十二个月内不
转让其直接或间接持有的公司股份。因公司进行权益分
派等导致其直接或间接持有公司股份发生变化的，其仍
应遵守上述规定。 
2016年 07
月 05 日 
至承诺履
行完毕 
正常履行
中 
其他自然人
限售股股东 
股份限售
承诺 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他
人管理本人直接或间接持有的公司上市前已发行的股
份，也不由公司回购该部分股份。 
2016年 07
月 05 日 
12 个月 
正常履行
中 
陈敏、胡艺
民、陈今、
邵煜东、王
岩、杜长森
及其关联方
陈凯博 
股份限售
承诺 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他
人管理本人直接或间接持有的公司上市前已发行的股
份，也不由公司回购该部分股份。上述承诺期限届满后，
至其或其关联方继续在公司担任董事、监事或高级管理
人员职务期间内，其每年转让的股份不超过其直接或间
接持有公司股份总数的百分之二十五；若其或其关联方
在上述承诺期限届满后申报离职的，离职后半年内，其
不转让本人直接或间接持有的公司股份。如其或其关联
方在公司首次公开发行股票并在创业板上市之日起六个
月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让
其直接或间接持有的公司股份；如在公司首次公开发行
股票并在创业板上市之日起第七个月至第十二个月之间
申报离职，自申报离职之日起十二个月内不转让其直接
或间接持有的公司股份。因公司进行权益分派等导致其
2016年 07
月 05 日 
12 个月 
正常履行
中 
苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
直接或间接持有公司股份发生变化的，其仍应遵守上述
规定。 
陈敏、陈今、
邵煜东、王
岩、杜长森 
股份限售
承诺 
公司上市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘
价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发
行价，持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。持有
发行人股份的董事和高级管理人员作出的此项承诺不因
本人职务变更、离职等原因而放弃履行承诺。 
2016年 07
月 15 日 
至承诺履
行完毕 
正常履行
中 
吕仕铭 、王
敏、昆山市
世名投资有
限公司 
股份减持
承诺 
本人/公司于股票锁定期满后两年内不减持直接或间接
持有/控制的世名科技上市前已发行的股份。 
2016年 07
月 05 日 
24 个月 
正常履行
中 
陈敏 
股份减持
承诺 
本人于股票锁定期满后两年内不减持直接或间接持有/
控制的世名科技上市前已发行的股份。 
2016年 07
月 05 日 
24 个月 
正常履行
中 
华泰紫金
（江苏）股
权投资基金
（有限合
伙） 
股份减持
承诺 
本基金所持世名科技股份锁定期届满后两年内拟减持股
票的，将认真遵守相关法律法规及深圳证券交易所规则
要求，减持方式包括二级市场集中竞价交易等深圳证券
交易所认可的合法方式；且减持价格不低于每股净资产
（指减持当期最近一期经审计的合并报表归属于母公司
股东的每股净资产）的 130%，并应符合相关法律法规及
深圳证券交易所规则要求。 
2016年 07
月 05 日 
至承诺履
行完毕 
正常履行
中 
红塔创新
（昆山）创
业投资有限
公司 
股份减持
承诺 
本公司所持世名科技股份锁定期届满后两年内，拟减持
不超过 50%的该等股份；减持股份应符合相关法律法规
及深圳证券交易所规则要求，减持方式包括二级市场集
中竞价交易等深圳证券交易所认可的合法方式；减持股
份的价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增
发新股等原因进行除权、除息的，须按照深圳证券交易
所的有关规定作复权处理，下同）根据当时的二级市场
价格确定，且不低于首次公开发行股票的发行价格，并
应符合相关法律法规及深圳证券交易所规则要求。 
2016年 07
月 05 日 
至承诺履
行完毕 
正常履行
中 
上海成善股
权投资合伙
企业（有限
合伙） 
股份减持
承诺 
本企业所持世名科技股份锁定期届满后两年内，有意向
通过深圳证券交易所减持所持世名科技不超过 50%的股
份；减持股份应符合相关法律法规及深圳证券交易所规
则要求，减持方式包括二级市场集中竞价交易等深圳证
券交易所认可的合法方式；减持股份的价格（如果因派
发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除
权、除息的，须按照深圳证券交易所的有关规定作复权
处理，下同）根据当时的二级市场价格确定，且不低于
首次公开发行股票的发行价格，并应符合相关法律法规
及深圳证券交易所规则要求。 
2016年 07
月 05 日 
至承诺履
行完毕 
正常履行
中 
吕仕铭、苏
州世名科技
股份有限公
关于同业
竞争、关
联交易、
一、关于同业竞争的承诺（公司控股股东、实际控制人）
1、本人现时没有直接或间接经营或者为他人经营任何与
公司或其控股子公司经营的业务相同、相似或在任何方
2016年 07
月 05 日 
至承诺履
行完毕 
正常履行
中 
苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
司、王敏 资金占用
方面的承
诺 
面构成竞争的业务。2、自本承诺函出具之日起，本人及
本人控制的企业将不会以任何方式从事，包括但不限于
单独与他人合作直接或间接从事与公司或其控股子公司
相同、相似或在任何方面构成竞争的业务。3、本人保证
不直接或间接投资并控股于业务与公司或其控股子公司
相同、类似或在任何方面构成竞争的任何经济实体、机
构、经济组织的权益，或以其他任何形式取得该经济实
体、机构、经济组织的控制权，或在该经济实体、机构、
经济组织中担任高级管理人员或核心技术人员。4、若本
人直接或间接参股的公司、企业从事的业务与公司或其
控股子公司有竞争，则本人将作为参股股东或促使本人
控制的参股股东对此等事项行使否决权。5、本人不向其
他业务与公司或其控股子公司相同、类似或在任何方面
构成竞争的公司、企业或其他机构、组织或个人提供公
司或其控股子公司的专有技术或销售渠道、客户信息等
商业秘密。6、若未来本人或本人控制的其他企业拟从事
的新业务可能与公司或其控股子公司存在同业竞争，本
人将本着公司或其控股子公司优先的原则与公司或其控
股子公司协商解决。7、若本人或本人所控制的其他企业
获得的商业机会与公司或其控股子公司主营业务发生同
业竞争或可能发生同业竞争的，本人承诺将上述商业机
会通知公司或其控股子公司，在通知中所指定的合理期
间内，如公司或其控股子公司作出愿意利用该商业机会
的肯定答复，则本人及本人控制的其他企业将放弃该商
业机会，以确保公司或其控股子公司及其全体股东利益
不受损害；如果公司或其控股子公司在通知中所指定的
合理期间内不予答复或者给予否定的答复，则视为放弃
该商业机会。8、若公司或其控股子公司今后从事新的业
务领域，则本人及本人控制的其他公司或其他组织将不
以控股方式或以参股但拥有实质控制权的方式从事与公
司或其控股子公司新的业务领域有直接竞争的业务活
动，包括但不限于投资、收购、兼并与公司或其控股子
公司今后从事的新业务有直接竞争的公司或者其他经济
组织。9、本人保证促使各自的直系亲属遵守本承诺，并
愿意承担因本人及本人的直系亲属违反上述承诺而给公
司或其控股子公司造成的全部经济损失”。二、关于关联
交易的承诺：公司的关联交易需按《公司章程》和《关
联交易公允决策制度》等文件的要求履行了必要的决策
程序，且关联董事及关联股东均依据公司的相关规定回
避表决。三、关于资金占用的承诺（控股股东、实际控
制人）1、截至本承诺函出具之日，本人、本人的近亲属
及本人所控制的关联企业不存在以委托管理、借款、代
偿债务、代垫款项或其他任何方式占用公司资金、资产
等资源的情形。2、本人保证严格遵守相关法律法规及《苏
苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
州世名科技股份有限公司章程》、资金管理等制度的规
定，杜绝以任何方式占用公司资金、资产等资源的行为，
在任何情况下不要求公司为本人提供任何形式的担保，
不从事损害公司及其他股东合法权益的行为。3、本人保
证促使本人的近亲属及本人所控制的关联企业严格遵守
相关法律法规及《苏州世名科技股份有限公司章程》、资
金管理等制度的规定，杜绝以任何方式占用公司资金、
资产等资源的行为，在任何情况下不要求公司提供任何
形式的担保，不从事损害公司及公司其他股东合法权益
的行为。 4、本承诺函一经签署，即构成本人不可撤销
的法律义务。如出现因本人、本人的近亲属及本人所控
制的关联企业违反上述承诺而导致公司或公司其他股东
权益受到损害的情况，全部责任均由本人承担”。 
吕仕铭、陈
敏、陈今、
邵煜东、王
岩、杜长森、
苏州世名科
技股份有限
公司 
稳定股价
承诺 
公司股票自上市之日起三年内，若出现连续 20 个交易日
公司股票收盘价低于公司上一个会计年度末经审计的每
股净资产情形时，公司应采取措施稳定公司股价。一、
具体措施：1、世名科技回购股票（1）公司为稳定股价
之目的回购股份，应符合《上市公司回购社会公众股份
管理办法（试行）》、《关于上市公司以集中竞价交易方式
回购股份的补充规定》等相关法律、法规的规定，且不
应导致公司股权分布不符合上市条件。（2）公司股东大
会对回购股份作出决议，须经出席会议的股东所持表决
权的三分之二以上通过。（3）公司回购股份的资金为自
有资金，除应符合相关法律法规要求之外，还应符合以
下原则：①用于回购股份的资金总额累计不超过公司首
次公开发行新股所募集资金的净额。②公司单次回购股
份不低于公司总股本的 2%。 （4）回购股份的方式为
集中竞价交易方式、要约方式或证券监督管理部门认可
的其他方式。（5）公司董事会公告回购股份预案后，公
司股票若连续 5 个交易日收盘价超过每股净资产，公司
董事会可以做出决议终止回购股份事宜，且在未来 3 个
月内不再启动股份回购事宜。2、控股股东吕仕铭增持（1）
公司控股股东吕仕铭应在符合《公司法》、《证券法》、《上
市公司收购管理办法》等法律法规的条件和要求的前提
下，对公司股票进行增持。（2）控股股东吕仕铭应在增
持义务触发之日起六个月内，以不低于上一年年度现金
分红的 30%增持公司股份，增持价格不高于上一会计年
度经审计的每股净资产。在增持计划完成后的六个月内
将不出售所增持的股份，增持后公司的股权分布应当符
合上市条件。（3）在增持义务触发之日后，公司股票若
连续 5 个交易日收盘价超过每股净资产，控股股东吕仕
铭可以终止增持股份事宜，且在未来 3 个月内不再启动
股份增持事宜。3、在公司任职并领取薪酬的非独立董事、
高级管理人员增持（1）在公司任职并领取薪酬的公司非
2016年 07
月 05 日 
  
苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
独立董事、高级管理人员应在符合《上市公司收购管理
办法》及《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本
公司股份及其变动管理规则》等法律法规的条件和要求
的前提下，对公司股票进行增持。（2）非独立董事、高
级管理人员用于增持公司股份的资金额不低于非独立董
事、高级管理人员上一年度从公司领取收入的三分之一，
增持计划完成后的六个月内将不出售所增持的股份，增
持后公司的股权分布应当符合上市条件。（3）在增持义
务触发之日后，公司股票若连续 5 个交易日收盘价超过
每股净资产，非独立董事、高级管理人员可以终止增持
股份事宜，且在未来 3 个月内不再启动股份增持事宜。
自公司上市起三年内，若公司新聘任非独立董事、高级
管理人员的，公司将要求该等新聘任的非独立董事、高
级管理人员作出如公司上市时非独立董事、高级管理人
员作出的相应承诺并予以履行。二、稳定股价措施启动
程序 本公司董事会将在公司股票价格触发启动股价稳
定措施条件之日起的五个工作日内制订或要求公司控股
股东提出稳定公司股价具体方案，并在履行完毕相关内
部决策程序和外部审批/备案程序（如需）后实施，且按
照上市公司信息披露要求予以公告。公司稳定股价措施
实施完毕之日起两个交易日内，公司应将稳定股价措施
实施情况予以公告。公司稳定股价措施实施完毕后，如
公司股票价格再度触发启动股价稳定措施的条件，则本
公司、控股股东、非独立董事、高级管理人员等相关责
任主体将继续按照上述承诺履行相关义务。三、约束措
施 1、如本公司未能履行股份回购的承诺，则：（1）公
司将就未能履行公开承诺事项的原因、具体情况和相关
约束性措施予以及时披露；（2）本公司将立即停止制定
或实施现金分红计划、停止发放公司非独立董事和高级
管理人员的薪酬、津贴，直至本公司履行相关承诺；同
时，本公司立即停止制定或实施重大资产购买、出售等
行为，以及增发股份、发行公司债券以及重大资产重组
等资本运作行为，直至本公司履行相关承诺；（3）本公
司将在 5 个工作日内自动冻结相当于上一年度归属于母
公司股东的净利润的 5%的货币资金，以用于本公司履行
稳定股价的承诺。2、如公司控股股东吕仕铭、非独立董
事、高级管理人员未能履行增持承诺，则：本人将在公
司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未采取上
述稳定股价措施的具体原因并向公司股东和社会公众投
资者道歉；如果本人未履行上述承诺的，将在前述事项
发生之日起停止在公司领取薪酬及股东分红（如有），同
时本人持有的公司股份将不得转让，直至本人按上述预
案的规定采取相应的稳定股价措施并实施完毕时止。 
公司董事、 关于填补 1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送 2016年 07 至承诺履 正常履行
苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
高级管理人
员 
被摊薄即
期回报的
承诺 
利益，也不采用其他方式损害公司利益。2、承诺对董事
和高级管理人员的职务消费行为进行约束。3、承诺不动
用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动。4、
承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补
回报措施的执行情况相挂钩。5、承诺拟公布的公司股权
激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂
钩。 
月 05 日 行完毕 中 
苏州世名科
技股份有限
公司 
其他承诺 
公司实施利润分配应当遵守以下规定：1、公司的利润分
配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续
发展，利润分配政策保持持续性和稳定性； 2、公司利
润分配的具体条件：如无重大投资计划或重大现金支出
事项发生，公司应当进行利润分配。公司董事会可以根
据公司的资金需求状况，提议进行中期现金或股票股利
分配。公司在具备现金分红条件下，应当优先采用现金
分红进行利润分配；3、现金分红。在满足利润分配及公
司正常生产经营的资金需求情况下，如公司外部经营环
境和经营状况未发生重大不利变化，公司每年以现金形
式分配的利润应当不少于当年实现的可供分配利润的百
分之二十。4、股票股利。采用股票股利进行利润分配的，
应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因
素。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、
自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排
等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，
提出差异化的现金分红政策。5、公司在制定现金分红具
体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的
时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求
等事宜，独立董事应当发表明确意见。6、公司根据生产
经营、重大投资、发展规划等方面的资金需求情况，确
需对利润分配政策进行调整的，调整后的利润分配政策
不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定；有关调
整利润分配政策的议案，需按照《公司章程（草案）》规
定的程序进行。为充分听取中小股东意见，公司应通过
提供网络投票等方式为社会公众股东参加股东大会提供
便利，必要时独立董事可公开征集中小股东投票权。7、
股东违规占用公司资金的，公司应当扣减该股东所分配
的现金红利，以偿还其占用的资金。 
2016年 07
月 05 日 
至承诺履
行完毕 
正常履行
中 
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
      
承诺是否 是 
苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
按时履行 
如承诺超
期未履行
完毕的，
应当详细
说明未完
成履行的
具体原因
及下一步
的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于2016年5月1日起
发生的相关交易，根据该规定： 
1、将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 
2、将自 2016 年 5 月 1 日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、印花税等税费从“管理费用”
项目重分类至“税金及附加”项目，2016 年 5 月 1 日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。 
根据上述规定，公司 2016 年度调增税金及附加本年金额 1,104,244.63 元，调减管理费用本年金额 
1,104,244.63 元。 
苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
本次会计政策调整，为会计核算科目之间的调整，对公司无其他重大影响，对当期及前期列报净损益
亦无影响。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
与上年度财务报告相比，公司报告期合并范围发生了变化。报告期内，昆山汇彩购入世盈资本全部股
权，持有其100%股权，世盈资本纳入合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 肖菲、包梅庭 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
中山市红
点化工有
限公司 
中山红
点法定
代表
人、执
行董
事、经
理王刚
为本公
司董
事、总
经理陈
敏配偶
之妹夫 
销售商
品 
销售商
品 
市场价 市场价 254.89 0.93% 490 否 
票据或
货币资
金 
-- -- 不适用 
合计 -- -- 254.89 -- 490 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
公司预计 2016 年度与关联方（中山市红点化工有限公司）发生日常性关联交易金额
不超过 490 万元，报告期内实际与关联方发生日常交易金额为 254.89 万元。  
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
相关公告
披露日期 
（协议签署日） 额 完毕 联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
常熟世名化工科技有
限公司 
 11,000 
2014 年 10 月 15
日 
8,680 
连带责任保
证 
截止 2019 年
2 月 15 日前
的贷款事项 
是 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
2,940 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
11,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
2,940 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
11,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
截至报告期末，常熟世名已归还全部借款。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
昆山农村
商业银行
城北支行 
否 
保证收益
型 
3,000 
2016 年
09 月 14
日 
2016 年
12 月 14
日 
协议确定 3,000  21.87 21.87 已收回 
交通银行
昆山开发
区支行 
否 
保证收益
型 
7,000 
2016 年
09 月 21
日 
2016 年
12 月 21
日 
协议确定 7,000  51.04 51.04 已收回 
交通银行
昆山开发
区支行 
否 
保证收益
型 
3,000 
2016 年
12 月 19
日 
2017 年
06 月 19
日 
协议确定 3,000  46.57 3.53 未收回 
交通银行
昆山开发
区支行 
否 
保证收益
型 
7,000 
2016 年
12 月 23
日 
2017 年
06 月 19
日 
协议确定 7,000  115.94 6.21 未收回 
合计 20,000 -- -- -- 20,000  235.42 82.65 -- 
委托理财资金来源 闲置募集资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 08 月 17 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2016 年 09 月 02 日 
未来是否还有委托理财计划 
2016 年 9 月 2 日，公司 2016 年第三次临时股东大会审议通过《关于使用暂时闲置募集资金
进行现金管理的议案》和《关于使用部分闲置自有资金进行现金管理的议案》，同意公司使
用不超过 10,000 万元暂时闲置募集资金和不超过 4,000 万元部分闲置自有资金进行现金管
理，期限为一年。2017 年 4 月 18 日，公司第三届董事会第五次会议审议通过《关于子公司
使用闲置自有资金进行现金管理的议案》，同意公司各子公司使用合计不超过 5,000 万元的
暂时闲置自有资金进行现金管理，期限为一年。公司将根据未来经营情况合理安排现金管
理。 
上述为世名科技报告期内购买银行理财产品情况。报告期内，子公司常熟世名使用闲置自有资金向苏
州银行股份有限公司购入理财产品（“金石榴稳盈”公司开放式 1 号人民币理财产品），产品类型为保本浮
动收益型，根据常熟世名实际生产经营及自有资金使用情况灵活存取。截至 2016 年 12 月 31 日，常熟世
名购买本理财产品收益为：2.62 万元，购买理财产品账户余额为 300 万元。 
苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司自成立以来，始终积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任，遵守相关法律法规，保护自然
环境，为国家和社会创造财富，提供就业岗位，缴纳税收。 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》
等相关法律法规的要求，及时、准确、真实、完整地开展信息披露相关工作，通过投资者咨询热线、电子
邮箱、投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司非常
重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案以回报股东。 
公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》等相关法律法规，尊重
和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全、提升与发展，维护员工合法权益。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2016年9月2日召开2016年第三次临时股东大会，审议通过了《关于选举公司第三届非独立董事
的议案》、《关于选举公司第三届独立董事的议案》、《关于选举公司第三届股东监事的议案》，顺利的
完成了公司董事会、监事会的换届选举工作，具体内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
50,000,00
0 
100.00%      
50,000,00
0 
75.00% 
2、国有法人持股 2,500,000 5.00%      2,500,000 3.75% 
3、其他内资持股 
47,500,00
0 
95.00%      
47,500,00
0 
71.25% 
其中：境内法人持股 
10,000,00
0 
20.00%      
10,000,00
0 
15.00% 
   境内自然人持股 
37,500,00
0 
75.00%      
37,500,00
0 
56.25% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 
16,670,00
0 
   
16,670,00
0 
16,670,00
0 
25.00% 
1、人民币普通股 0 0.00% 
16,670,00
0 
   
16,670,00
0 
16,670,00
0 
25.00% 
三、股份总数 
50,000,00
0 
100.00% 
16,670,00
0 
   
16,670,00
0 
66,670,00
0 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准苏州世名科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监
许可[2016]1303号）核准，并经深圳证券交易所同意，苏州世名科技股份有限公司向社会公开发行人民币
普通股（A股）股票1,667万股。报告期内，已在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理登记。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司经中国证券监督管理委员会《关于核准苏州世名科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证
监许可[2016]1303号）核准，向社会公开发行人民币普通股（A股）股票1,667万股。经深圳证券交易所《关
于苏州世名科技股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上[2016]423号）同意，公司
