苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司自成立以来，始终坚持走自主创新之路，践行“创新、合作、服务、共享”的核心价值观，集科
技研发、成果转化、生产销售、技术服务于一体，为客户提供包括色浆、测配色软件、色卡、配色技术服
务及调色相关设备等在内的色彩整体解决方案。报告期内，公司首次公开发行股票并在创业板上市，公司
主营业务及主要经营模式未发生重大变化，整体经营状况良好。 
（一）公司主要产品情况 
公司主营业务为色浆及相关产品的研发、生产和销售，主要产品为环保型、超细化色浆。公司在提供
色浆产品的同时也为客户提供色彩整体解决方案。经过多年的发展，公司已经逐步成长为国内色浆研发、
生产和销售领域的领先企业。作为新型材料，公司产品广泛应用于涂料、纤维、胶乳等众多色彩应用领域。  
（二）目前公司主要经营模式 
1、采购模式 
对于公司正常生产需要常规、大量使用的颜料、助剂等，公司根据产品生产及销售预期制定材料安全
库存以及相应的采购策略，一般设置一到两个月的安全库存以保证日常生产的顺利进行；对于部分稀缺或
者价格波动较大的原材料，公司采取战略性合作采购及提前预付原材料款项等方式进行采购。 
公司采购部、生产部和营销部门会根据历年采购情况和年度销售目标，共同制定年度采购计划并进行
分解，由采购部按照分批次采购的方式执行，并根据产品销售情况、生产计划，结合现有库存原材料、市
场行情变化及时调整采购任务，尽量降低原材料的采购成本。 
同时，公司采购部定期汇同研发中心和质检部门对供应商进行考评，并建立完善的供应商体系，保证
公司与供应商建立良好、稳定的合作关系，保证原材料保质保量地及时供给。 
2、销售模式 
针对不同产品、不同客户，公司主要采取“经销+直销”的销售模式。 
其中，经销模式主要为公司以区域为单位授权一家或若干家经销商经营公司产品。在经销模式下，由
经销商根据其客户的采购需求向公司下产品采购订单，公司依订单组织生产、发货。对于涂料类色浆产品，
由于客户众多，售后服务量较大等原因，公司主要采取以经销为主、直销为辅的模式，通过经销商进行销
售和服务，以有效提高销售、服务效率，降低成本； 
苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
直销模式主要针对于重点客户和有行业重大影响力的客户，组建以资深销售人员为主体的项目团队，
对其进行重点拓展与维护，提供更直接的服务。目前，胶乳、纤维等下游行业，由于目标客户相对集中，
因此公司采取以直销为主、经销为辅的模式，以便公司能够及时了解客户的需求并建立长期稳定的合作关
系。 
3、生产模式 
对于常规产品，公司按照生产计划组织生产，同时生产部门根据与营销部门沟通的销售反馈情况进行
调整；对于定制产品，公司主要采取以销定产方式组织生产。公司产品中，常规产品占产品总量的70%左
右，定制产品占30%左右。从原料投料、研磨到包装生产整个生产过程中，公司建立了完善的生产管理ERP
系统，保证了各生产流程的有效衔接。 
（三）主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司实现营业总收入274,532,683.91元，较上年增长22.08%；利润总额 75,317,704.87元，
较上年同期增长16.91%；归属于上市公司股东的净利润64,651,171.65元，较上年同期增长16.94% 。 
报告期内，公司持续加强自主创新，借助多个省级研发平台，扩大研发队伍，保持技术优势，提升公
司核心竞争力；同时不断努力落实市场营销计划，开展行业拓展任务，实现公司产品多样化发展。报告期
内，公司整体经营状况良好，产品销量及销售收入均有所增加。 
（四）公司所处行业分析 
公司主营业务为色浆及相关产品的研发、生产和销售，根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指
引（2012年修订）》，归属于C26化学原料及化学制品制造业。 
国际色浆行业起步于20世纪50年代，迄今已有几十年之久。而国内的色浆行业起步较晚，20世纪90年
代后期，国内色浆企业开始出现，随着下游客户对自身产品质量的提升，对于色浆产品也提出了更高的要
求，较大程度推动了国内商品化色浆行业逐步发展。伴随着国家宏观经济的快速发展，国内涂料、纤维、
胶乳等行业快速成长起来，消费者对色彩应用也提出了更加多样化、高品质的需求，因此色浆应用的深度
和广度取得了不断扩展。 
近年来，人类环保意识的日益增强以及环保政策要求的日益提高，绿色环保已经逐步成为国民经济中
各个行业的基本要求，国家“十三五规划”对于绿色环保的要求，将进一步加快色浆等产品的环保型新技
术、新产品的开发进程，总体预期未来国内色浆等尤其是环保型色浆的市场将会保持稳定地增长态势。 
苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 较期初增长 305.63%，主要系报告期内在建工程转固定资产所致。 
在建工程 较期初下降 94.68%，主要系报告期内在建工程转固定资产所致。 
货币资金 较期初增长 212.68%，主要系报告期内公司首次公开发行股票募集资金到位所致。 
应收账款 
较期初增长 66.14%  ，主要系报告期内部分应收账款未到合同付款期所致。应收账
款占总资产同比下降 0.68%，相对占比变化较小。 
预付款项 较期初下降 47.05%，主要系报告期内预付上市费用转销所致。 
其他应收款 
较期初下降 78.30%，主要系报告期内租赁车辆押金退回及预付汽油费、电费调整至
预付款项所致。 
存货 较期初增长 29.58%，主要系报告期内常熟世名开始生产备存原材料所致。 
其他流动资产 
较期初增长 4479.31%，主要系报告期内公司使用部分闲置募集资金购买银行理财产
品所致。 
递延所得税资产 较期初增长 22.86%，主要系报告期内计提坏账准备增长所致。 
其他非流动资产 较期初下降 47.20%，主要系报告期内预付购买长期资产款项减少所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司在发展中不断积累和形成自己的核心竞争力，使得公司能够在行业内处于持续领先地位，公司核
心竞争力主要体现在： 
（一）技术领先优势 
自主研发和自主创新能力是公司长期可持续发展的重要保证。公司是国内最早从事商品化色浆生产的
专业色浆厂商，自设立以来公司始终高度重视自主研发，在公司研发团队的持续努力下，公司在新产品开
发方面形成了较为深厚的技术积淀，技术领先优势明显。 
公司掌握了色浆行业大量的专利技术。截至2016年12月31日，公司拥有专利 42 项，其中发明专利 32
项，实用新型 4 项，外观设计 6 项。同时，公司掌握了颜料表面处理技术、超细化技术、色浆配方设计
与应用技术、在线质量控制等关键技术，满足了色浆产品在不同着色领域的应用要求。 
苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
公司生产的色浆均为超细化产品，部分产品达到纳米级色浆水平。公司开发的测配色软件、机用色浆
及调色一体化系统，成功革新了传统的手工调色方式，实现了下游企业的自动配色和在线控制，为下游企
业产品品质的提高和清洁化生产提供了保障。 
公司是江苏省高新技术企业，拥有江苏省认定企业技术中心、江苏省水基颜料分散体工程技术研究中
心、江苏省重点企业研发机构、江苏省博士后创新实践基地和江苏省企业研究生工作站等省级研发平台。
公司及子公司设有涂料色彩实验室、色彩应用研究室、溶剂型色浆实验室、纺织纤维色浆实验室、胶乳色
浆实验室、工业漆色浆实验室、国际联合实验室等十余个专业实验机构，拥有种类齐全的各类相关测试、
分析仪器和研发实验设备，研发规模和水平处于国内领先地位。 
作为行业内领先的技术研发中心，截至报告披露日，公司先后承担了40余项国家、省、部等各级高科
技项目。公司积极倡导色彩数据化并建立颜色标准体系，推动我国颜色标准与国际颜色标准对接，主导和
参与拟定了30余项国家标准和行业标准。 
公司积极顺应色浆行业的发展趋势，持续研发具有自主知识产权的新产品，开拓新的色浆应用领域，
不断提升公司的盈利能力，确保公司可以在新产品开发方面投入更多的资源，巩固公司的技术领先优势。 
（二）专业服务优势 
公司积极倡导色浆与颜色的标准化，公司参与制定和修订的多项标准对规范色浆行业生产与应用起到
了积极的推动作用。公司具备较强的自主研发能力，能够为客户提供测配色软件、机用色浆及调色一体化
系统全面色彩解决方案。在长期发展过程中，通过不断优化升级色彩体系，形成了与公司色浆产品相匹配
的庞大颜色数据库。该数据库可以为下游用户提供快速、准确、经济和丰富的色彩解决方案。 
公司还配备了完善的售后服务体系，成立了专业技术服务团队，定期对主要客户进行拜访，跟踪客户
的使用情况，及时解决客户在使用中遇到的问题，了解客户不断变化的产品需求。同时，公司针对于每家
经销商均设有专业的服务人员，负责公司相关产品的服务工作。公司会定期举办色彩应用及相关行业专业
技术培训班，免费为客户和经销商员工进行技术培训，目前已在行业内形成较大的影响力。 
（三）环保优势 
公司是国内最早研发并生产商品化色浆的企业之一，商品化色浆不但能够提高色浆的产品稳定性、色
彩多样性、耐候性和附着力等各方面性能，更能简化生产流程、大幅减少污水排放。公司生产的水性色浆
产品环保优势明显，不含APEO和甲醛，VOC和重金属指标符合各应用领域现行法规要求，属于环境友好型
产品，社会效益显著。此外，公司在生产过程中不断优化生产流程，注重精细化生产管理，通过工艺优化，
不断提升颜料资源利用率，降低原材料浪费，同时对生产环节回收物料与清洗废水进行循环利用，不仅降
低了生产成本，而且生产过程无多余产物排放，进一步提升了生产清洁化程度。 
（四）营销网络优势 
苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
公司现已拥有较为完善的销售模式，直销模式主要针对部分重点客户进行，经销模式正在逐步形成覆
盖全国大部分地区的销售服务网络，健全的营销网络保证了公司销售的稳定增长。公司未来在稳定原有营
销网络的同时，将积极开拓国际市场和继续发展大客户直销模式，进一步丰富和完善公司的营销渠道。 
（五）人才优势 
国内色浆等产品发展历史较短，发展速度较快，且专业性较强，相关专业人才比较缺乏。世名科技自
创立以来，一直致力打造成熟稳定的复合型管理人才、技术型销售人才和专业型技术人才队伍。公司目前
已经形成了具有较高技术水平和较强业务能力的人才队伍。专业的技术研发团队保证新产品的有效开发，
优秀的服务团队保证市场信息的快速反馈，两者结合使公司产品不断更新，更加适应市场需求；合理的人
才结构为公司良性、快速和持续的发展提供了保证。 
苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是国家“十三五”规划贯彻落实的第一年，对于公司来说也是具有里程碑意义的一年。报告期
内，面对国内外整体经营形势，公司围绕2016年度的业务发展战略和全年经营目标，积极主动采取有效措
施，依托公司产品创新优势和良好的市场声誉，通过持续技术和产品创新、业务流程优化，以及完善技术
支持和后续服务体系等各项措施，稳步推进公司各项工作，实现了经营业绩持续增长，较好地完成了各项
工作任务。2016年，公司实现营业收入274,532,683.91元，较上年增长22.08%；归属于上市公司股东的净利
润64,651,171.65元，较上年同期增长16.94% 。公司主要业务回顾如下： 
（一）落实市场营销计划，优化服务质量  
报告期内，公司进一步加强营销网络建设，拓展新的营销渠道，加强对区域市场的支持力度，依托涂
料、纤维、胶乳等领域的市场优势，实现销售规模多行业、多渠道不断增长的经营模式，较大程度提升了
公司品牌形象的辐射与渗透力。同时，公司持续跟进与客户的沟通协作，举办行业专业技术培训班，截至
本报告披露日，公司已先后组织了47场培训班，免费为客户和经销商员工进行技术培训，确保公司能够为
客户提供更加优质的服务与支持。 
（二）加强自主创新，提升公司产品竞争力 
报告期内，公司着眼于行业前沿，借助江苏省认定企业技术中心、江苏省水基颜料分散体工程技术研
究中心、江苏省重点企业研发机构、江苏省博士后创新实践基地和江苏省企业研究生工作站等省级研发平
台，不断扩大研发队伍，研发和优化拥有自主知识产权的产品，以满足市场多样化、个性化的服务，为提
升公司核心竞争力提供有力的保障。 
同时综合考虑整体技术创新和成果转化效益，增强公司及子公司相关产品技术的联动效应。进一步加
强与科研机构、院校等开展密切合作，不断拓展技术创新渠道。截至2016年12月31日，公司拥有专利42项，
其中发明专利32项，实用新型4项，外观设计6项。 
（三）优化人才结构，重视人才培养 
报告期内，公司努力优化人才结构，不断引进各种管理和技术人才，通过建立科学化、系统化、规范
化的培训体系，促进人力资源效率提升，复合型人才数量扩充。建立人才激励机制，构建良好的晋升渠道，
完善绩效考核体系，为公司的持续发展提供有力的支持。 
（四）持续跟进募投项目，保证募投项目顺利实施 
