苏州世名科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律法规、规范性文件的要求，结合公司实际情
况，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，确保公司股东大会、董事会、监事会等机构规
范有效运作，切实维护广大投资者利益。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开
股东大会，平等对待所有股东，按照相关规定为所有股东参加股东大会提供网络投票方式，使其充分行使
股东权利。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，出席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决
程序合法。公司聘请律师，对公司股东大会召集、召开和表决程序进行现场见证，充分维护了公司和股东
的合法权益。 
（二）关于公司与控股股东及实际控制人 
公司控股股东及实际控制人能够严格按照相关规定规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方
面独立于控股股东及实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构独立运作，不存在控股股东及实际控制
人利用其控股地位侵害其他股东利益的行为。报告期内，公司没有为控股股东、实际控制人提供担保，亦
不存在控股股东违规占用公司资金的行为。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会设董事5名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》等相关规定开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，严格执
行股东大会决议。同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规，提升自身的专业能力和职业素养，最大程
度的保护公司及广大投资者的合法权益。 
董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，专门委员会
苏州世名科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任
委员；各专门委员会依据公司董事会所制定的专门委员会实施细则的职权范围运作，根据各自职责对本公
司发展的专业性事项提出意见和建议，不受公司其他部门和个人的干预。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数及人员构成
符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重
大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）关于内部审计  
公司设立了内审部，并配备专职人员，制订了《内部审计制度》。报告期内，根据《内部审计制度》
的要求，在审计委员会的指导下，独立行使审计职权，不受其他部门和个人的干涉，根据公司经营活动的
实际需要定期或不定期对公司及子公司财务信息的真实性和完整性、内部控制制度的建立和实施等情况进
行检查监督。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效评价激励体系，并不断完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约
束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《特定对象来访
接待管理制度》等要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司指定公司董事会秘书负责
信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询。公司指定《证券时报》、
《中国证券报》和中国证监会指定的创业板信息披露网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）为公司信息披
露指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（八）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，加强与各方的沟通和交流，实现
股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
苏州世名科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《公司章程》的要求规范运作，
在业务、资产、人员、机构和财务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有完整
的业务体系及面向市场独立经营的能力。    
（一）公司业务独立。公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，并拥有独立
的业务系统；独立地对外签署合同，独立采购、生产并销售产品；具有面向市场的自主经营能力。公司的
业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实控制人不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
（二）公司资产独立。公司资产完整、权属清晰，与股东资产严格分开，并完全独立运营。目前公司
业务和生产经营相关的全部资产权属完全由公司独立享有，不存在与股东单位共用的情况。公司对所有资
产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。不存在依赖股东的其
他资产进行生产经营的情况。  
（三）公司人员独立。公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，履
行了合法程序；本公司的总经理、董事会秘书、财务负责人、核心技术人员等人员专职在本公司工作。本
公司已建立独立的劳动、人事、社会保障体系及工资管理体系，与员工签订了劳动合同，并按国家规定办
理了社会保险。 
（四）公司财务独立。公司设有独立的财务部门，有独立的财务核算体系，具有独立、规范的财务会
计制度和对子公司的财务管理制度。公司开设有独立的银行账户，作为独立的纳税人，依法独立纳税。公
司不存在为股东提供担保，也不存在资产、资金被股东占用或其它损害公司利益的情况。   
（五）公司机构独立。公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、高级管理人员的法人治理
结构。并严格按照《公司法》、《公司章程》的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要
的组织结构，制定了完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。公司拥有独立的生产
经营和办公场所，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在混合经营的情形。自公司设立以
来，未发生股东干预本公司正常生产经营活动的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
苏州世名科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016年年度股东大会 年度股东大会 70.77% 
2017 年 06 月 07
日 
2017 年 06 月 07
日 
巨潮资讯网：《苏州世名科技股份有限
公司 2016 年年度股东大会决议公告》
（公告编号：2017-027） 
2017年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 60.56% 
2017 年 09 月 13
日 
2017 年 09 月 13
日 
巨潮资讯网：《苏州世名科技股份有限
公司 2016 年年度股东大会决议公告》
（公告编号：2017-058） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
于梅 6 5 1 0 0 否 1 
贾建军 6 5 1 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司未有连续两次未亲自出席董事会的独立董事。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
苏州世名科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
报告期内，公司独立董事严格遵守《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等
有关法律、法规的规定，忠实履行独立董事的职责，充分发挥独立董事的作用，勤勉尽责，本着对公司及
中小股东负责的态度时刻关注公司运作，积极出席相关会议，认真审议各项议案，对公司重大事项发表了
明确的独立意见，充分发挥了独立董事及各专门委员会委员的作用。 
报告期内，公司独立董事对聘任会计师事务所、董监高薪酬、募集资金存放与使用情况、资金占用情
况、日常关联交易事项、公司内部控制自我评价报告、利润分配、修订章程等相关事项发表了独立、客观
的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了重要作用。同时公司独立董事
深入了解公司生产情况、经营管理情况、财务管理情况等相关事项，发挥专业优势，积极关注和参与研究
公司的发展，对公司内部控制建设、管理体系建设、战略规划等工作提出意见和建议。对公司的稳定和健
康发展发挥了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会。报告期
内，董事会各专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委员会实施细则合规运作，
为公司变革和发展提供专业建议和意见。2017年度，公司董事会各专门委员会履职情况如下： 
1、审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会实施
细则》的相关规定，认真履行职责，充分发挥了审核与监督作用，对公司的内部审计工作报告、财务报告、
募集资金存放与使用、内部控制自我评价报告等进行了审议，对公司全年生产经营情况和重大事项进展情
况进行了考察，听取了内部审计部门的工作汇报，并保持与会计师进行沟通，制定年度审计计划并对年度
审计工作进行安排，切实履行了审计委员会工作职责。 
2、战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会实施细
则》的相关规定，积极履行职责,及时对公司所处行业环境、产业发展状况和市场整体形势进行系统研究与
分析，并根据公司实际经营管理情况，对公司长期发展规划、技术产品研发计划、重大项目投资等内容提
出合理建议。与公司管理层保持良好沟通，促进相关事项决策的科学性、高效性，为公司实现快速、持续、
健康的发展起到积极良好的作用。 
苏州世名科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员实施细则》等有关规定开
展各项工作，认真履行职责。对董事、高级管理人员的任职情况、业绩指标完成情况进行考评，审议公司
董事、高级管理人员的薪酬情况，并提出合理化建议。 
4、董事会提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会提名委员会实施
细则》的相关规定，积极履行职责，分别对董事候选人和高级管理人员候选人进行了资格审查，在充分了
解候选人履职能力、兼职情况的基础上，确认候选人资格，并对提名人的资格进行了审核，确保了公司董
事、高级管理人员的选任程序合法规范透明。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了科学、完善的高级管理人员考核体系及薪酬管理制度，高级管理人员薪酬主要由基本年薪
和绩效年薪组成。通过对每位高级管理人员的职务分析，明确规定工作性质，职责范围以及相应的奖惩制
度，建立起激励和约束机制。董事会薪酬与考核委员会负责依据公司年度经营业绩状况、高级管理人员的
职责和年度工作目标完成情况对各高级管理人员的工作业绩进行考评，根据考评结果确定高级管理人员的
薪酬绩效。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮咨询网 
苏州世名科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司将财务报告内部控制的缺陷划分为重
大缺陷、重要缺陷和一般缺陷，公司在实
际进行财务报告缺陷认定时，充分考虑财
务报告的定性标准如下：①重大缺陷：公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为、
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报、审计委
员会和内审部对公司的对外财务报告和财
务报告内部控制监督无效；②重要缺陷：
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策、未建立反舞弊程序和控制措施、对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制、对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标；③一
般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷的其
他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：（1）重大缺陷：
决策程序导致重大失误；违犯国家法
律、法规，如环境污染；重要业务缺乏
制度控制或系统性失效，且缺乏有效的
补偿性控制；中高级管理人员和高级技
术人员流失严重；内部控制评价的结果
特别是重大缺陷未得到整改；其他对公
司产生重大负面影响的情形。（2）重要
缺陷：内部控制中存在的、其严重程度
不如重大缺陷但足以引起审计委员会、
董事会关注的一项缺陷或多项控制缺
陷的组合。（3）一般缺陷：内部控制中
存在的、除重大缺陷和重要缺陷以外的
控制缺陷。 
定量标准 
以合并财务报表数据为基准，确定公司合
并财务报表错报重要程度的定量标准：①
重大缺陷：错报金额≥合并报表利润总额的
5%；②重要缺陷：合并报表利润总额的
3.75%≤错报金额＜合并报表利润总额的
5%；③一般缺陷：错报金额＜合并报表利
润总额的 3.75%。 
①重大缺陷：直接财务损失金额在人民
币 500 万元(含 500 万元)以上，或受到
国家政府部门处罚；②重要缺陷：直接
财务损失金额在人民币 100 万元(含
100 万元)-500 万元或受到省级及以上
政府部门处罚；③一般缺陷：直接财务
损失金额在人民币 100 万元以下或受
到省级以下政府部门处罚。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
苏州世名科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
