江苏金材科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 44 
大专 49 12.25% 
高中和中专 290 72.50% 
初中及以下 36 9.00% 
合    计 400 100.00% 
 
 
    （三）薪酬政策 
公司员工工资主要由固定工资、绩效工资、岗位福利津贴构成，其中生产人员的绩效工
资根据产量、成型率、退货率等相关指标确定，销售人员的绩效工资根据销量、资金回笼率、
销售价格等相关指标确定，管理人员的绩效根据根据各个岗位的具体职责和其工作表现确定。
公司针对各个岗位均制定了详细的岗位说明书和考核指标，用以具体计算绩效工资。 
此外，公司每年年终对员工进行综合绩效考核，根据考核结果，并结合市场薪酬福利行
情调查结果，对下一年度的员工薪酬进行调整。 
公司高级管理人员的薪酬根据董事会薪酬与考核委员会、董事会确定的标准发放，董事、
监事的津贴根据公司股东大会确定的标准发放。 
    （四）培训计划 
为提高员工整体素质和工作效率，公司每年年末由人力资源部制定下一年的培训计划，
具体包括培训的内容、时间、参加人员。主要培训内容包括员工素质、职业技能、办公自动
化软件使用技巧、生产安全管理、成本管理等各个方面，培训形式有管理人员授课、外聘讲
师授课、拓展训练等。 
江苏金材科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律、法规和规章的要
求，不断完善治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作。截至报告期末，公司治理的实际情况符合《公
司法》、《上市公司治理准则》等有关上市公司治理的规范性文件要求。 
2012年度，公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及实际情况需要，对《公司章程》、《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《关联交易规则》、
《合同管理规定》进行了修订，新制定了《商品期货套期保值业务管理制度》、《对外投资管理制度》。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况 
按照深圳证券交易所《关于开展―加强中小企业板上市公司内控规则落实专项活动‖的通知》要求，公司对 2011 年 1-8
月公司治理情况进行了认真自查，针对存在的问题制定了整改计划。该整改计划经 2011 年 9 月 28 日召开的第四届董事会第
八次（临时）会议审议通过，详细内容本公司于 2011 年 9 月 29 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊登的《内部控制规
则落实情况自查表》及《―加强中小企业板上市公司内控规则落实‖专项活动的整改计划》。公司相关整改工作已经完成，并
于 2012 年 1 月 19 日刊登了《关于内控规则落实情况整改完成的公告》。2012 年度，公司严格落实各项内部控制规则，根据
公司自查，未发现需要进一步整改的问题。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
经 2009年 8月 27日召开的公司第三届董事会第二十一次会议审议通过，公司制定了《内幕信息知情人登记和报备制度》，
就内幕信息的范围、登记备案、报备、保密、责任追究等方面进行了具体规定。经 2010 年 4 月 20 日召开的公司第三届董事
会第二十五次临时会议审议通过，公司对该制度进行了修订。报告期内，公司严格按照该制度的规定，对内幕信息知情人及
相关情况及时、完整地进行登记备案，并按规定向江苏证监局、深圳证券交易所报备《内幕信息知情人登记表》。公司分别
对 2011 年 4 月 8 日至 2012 年 12 月 31 日公司重大资产重组期间、2011 年年度报告工作期间、2012 年半年度报告工作期间
的内幕信息知情人信息进行了登记，并分别于 2012 年 3 月 23 日、8 月 3 日、8 月 8 日、12 月 31 日对重大资产重组期间的
内幕信息知情人买卖公司股票的情况进行了 4 次自查。报告期内，未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 09 日 
《公司 2011 年度董事会工作
报告》、《公司 2011 年度监事会
工作报告》、《公司 2011 年度财
务报告》、《公司 2011 年度利润
全部议案均表
决通过。 
2012 年 04 月 10 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）：（临 2012-037）
2011 年度股东大会
江苏金材科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 46 
分配方案》、《公司 2011 年年度
报告全文及摘要》、《关于支付
2011 年度审计费用的议案》、
《关于续聘大信会计师事务
有限公司为公司 2012 年审计
机构的议案》、《关于修订<公
司监事会议事规则>的议案》 
决议公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度第一次
临时股东大会 
2012 年 01
月 18 日 
《关于修订<公司章程>的议案》、《关于修订<
公司董事会议事规则>的议案》、《关于向金融
机构申请授信额度的议案》、《关于向关联方采
购原辅材料的议案》 
全部议案均表决通
过。 
2012 年 01
月 19 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）：
（临 2012-005）2012 年
度第一次临时股东大会
决议公告 
2012 年度第二次
临时股东大会 
2012 年 03
月 15 日 
《同意公司董事辞职的议案》、《关于增补公司
董事的议案》、《关于增补公司独立董事的议
案》、《关于更改公司注册名称的议案》、《关于
修订<公司章程>的议案》、《同意公司监事辞
职的议案》、《关于增补公司监事的议案》、《关
于向金融机构申请授信额度的议案》 
全部议案均表决通
过。 
2012 年 03
月 16 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）：
（临 2012-023）2012 年
度第二次临时股东大会
决议公告 
2012 年度第三次
临时股东大会 
2012 年 08
月 24 日 
《关于修订<公司章程>的议案》、《关于修订<
公司股东大会议事规则>的议案》、《关于修订
<公司董事会议事规则>的议案》、《关于可以
申请发行股份购买资产暨关联交易事项的议
案》、《发行股份购买资产的议案》、《关于<公
司发行股份购买资产暨关联交易报告书（草
案）及其摘要>的议案》、《发行股份购买资产
事项构成关联交易的议案》、《关于与广东鸿达
兴业集团有限公司、广州市成禧经济发展有限
公司、乌海市皇冠实业有限公司签署<发行股
份购买资产协议>的议案》、《关于与鸿达兴业
集团有限公司、广州市成禧经济发展有限公
司、乌海市皇冠实业有限公司签署<发行股份
购买资产协议的补充协议>的议案》、《关于与
鸿达兴业集团有限公司、广州市成禧经济发展
有限公司、乌海市皇冠实业有限公司签署<盈
利补偿协议>的议案》、《关于提请股东大会同
意豁免鸿达兴业集团有限公司及其一致行动
人以要约方式收购公司股份义务的议案》、《关
于本次重大资产重组有关审计报告、盈利预测
审核报告和资产评估报告的议案》、《关于本次
全部议案均表决通
过。 
2012 年 08
月 25 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）：
（临 2012-055）2012 年
度第三次临时股东大会 
江苏金材科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 47 
重大资产重组符合<上市公司重大资产重组
管理办法>第十二条规定的议案》、《关于提请
股东大会授权董事会办理本次发行股份购买
资产暨关联交易相关事项的议案》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
江希和 10 7 3 0 0 否 
李旦生 8 5 3 0 0 否 
刘东升 8 5 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
本报告期内，公司独立董事建议对相关内部控制制度进行完善，公司予以了采纳，对《关联交易规则》、《合同管理规定》
进行了修订，并新制定了《对外投资管理制定》。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
1、2012年度，审计委员会共召开4次会议，分别审议了内部审计部每季度提交的内部审计报告、审计委员会每季度内
部审计工作报告、2011年度审计工作总结、2012年度内部审计工作计划等议案。 
2、审计委员会每季度分别向董事会报告了公司内部审计工作进度、质量等。 
3、审计委员会按照《董事会审计委员会年报工作规程》，完成2011年年度报告、2012年年度报告相关工作。审计委
员会完成2011年年度报告相关工作情况详见《公司2011年年度报告全文》，完成2012年年度报告相关工作情况如下： 
（1）与公司2012年年度审计机构——大信会计师事务所（以下简称“大信事务所”）协商确定了年报审计工作计划； 
（2）与年审注册会计师多次见面沟通，督促其按计划开展审计工作，按时出具审计报告，并就审计中的重点问题进
行了充分讨论； 
（3）对公司未经审计的2012年度财务报表进行了审核，认为财务会计报表基本能够反映公司的财务状况和经营成果； 
（4）在年审注册会计师出具初步审计意见后又一次审阅了公司财务会计报表，认为公司财务会计报表真实、准确、
完整的反映了公司的财务状况、现金流量和经营成果； 
江苏金材科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 48 
（5）出具了《关于2012年度审计工作的总结报告及2013年度续聘会计师事务所的决议》，提议续聘大信事务所为公
司2013年度审计机构并请公司董事会审议。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
2012年，公司董事会薪酬与考核委员会召开2次会议，分别审议通过了《审核确定公司2011年度董事、监事、高级管
理人员薪酬的议案》、《关于确定公司2012年度薪酬体系的议案》。 
依照法律、法规以及《公司章程》、《公司董事会薪酬与考核委员会实施细则》的规定，董事会薪酬与考核委员会对
公司所披露的2012年度董事、监事和高级管理人员薪酬进行审核并发表如下审核意见： 
公司2012年年度报告中所披露的高管薪酬是依据本委员会审议通过的《关于确定本公司2012年度薪酬体系的议案》确
定的。2012年年度报告所披露的董事、监事薪酬是依据公司2007年年度股东大会审议通过的《公司独立董事和董事津贴制度》
和《公司监事津贴制度》确定的。2012年度公司董事、监事、高级管理人员薪酬的发放符合公司的薪酬政策。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的绩效考评体系和薪酬制度，报告期内高级管理人员薪酬由基本工资、绩效考核奖金构成，基本
工资根据董事会薪酬委员会确定的标准执行，绩效考核奖金由董事会薪酬委员会结合经营业绩确定。 
