鸿达兴业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和《上市公司治理准则》等法律、法规和规范性文件的要求，
不断完善治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作。报告期内，公司根据实际情况及监管部门的要求，
对《公司章程》、《公司董事会议事规则》、《公司关联交易规则》进行了修订。 
报告期内，公司治理状况良好，符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要
求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，不存在需限期整改的事项。具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照中国证监会《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的
相关要求，召集、召开股东大会，并由律师进行现场见证；公司平等对待所有股东，以现场投票结合网络
投票的方式召开股东大会，提高中小股东参加股东大会的便利性，保证中小股东能充分行使表决权。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的经营管理体系、独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方
面与控股股东相互独立，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。报告期内公司控股股东及实际控制人
严格遵守上市公司规范运作的要求，公司的重大决策能按照规范的程序由股东大会和董事会作出，控股股
东及实际控制人没有超越股东大会直接或间接干预公司的经营决策、人事任免等活动，不存在控股股东占
用公司资金的现象，也不存在公司为控股股东及其子公司提供担保的行为，没有损害公司及其他股东的合
法利益。 
3、关于董事与董事会 
本报告期内，公司完成董事会换届选举，选举程序符合《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上
市公司规范运作指引》、《公司章程》的有关规定。公司现有董事9名，其中独立董事3名，独立董事由行
业、财务等方面的专业人士担任，独立董事能够不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司存在利害
关系的单位或个人的影响，独立履行职责。公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。 
报告期内，董事会严格按照《中小企业板上市公司董事行为指引》、《公司章程》、《公司董事会议
事规则》的相关规定，召集、召开董事会会议，执行股东大会决议；全体董事以认真、严谨的态度出席董
事会、列席股东大会，勤勉尽责地履行职责，认真审议议案并行使表决权，独立董事能够不受影响独立履
行职责。公司董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核共4个专门委员会，对董事会负责；各委员会分
工明确，权责分明，有效运作，提高了董事会决策的科学性。 
4、关于监事与监事会 
本报告期内，公司完成监事会换届选举，选举程序符合《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上
市公司规范运作指引》、《公司章程》的有关规定。公司监事会共有5名监事，其中职工监事2名，监事会
的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《公司监事会议事规则》的相关要求，本着对股
东负责的态度，认真履行职责，对公司重大事项、财务状况、股权激励事项、董事和高级管理人员的履职
情况等进行有效监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于公司管理层 
公司管理层严格根据《公司章程》和《公司总经理工作细则》进行规范运作。公司管理层不存在越权
行使职权的行为，董事会与监事会能够对管理层实施有效的监督和制约，不存在“内部人控制”倾向。公司
管理层通过总经理办公会议，建立了权责明确、奖惩分明的内部问责机制，能够忠实履行职务，维护公司
鸿达兴业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
和全体股东的最大利益。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露事务管理制度》、《公司重大信息内部报告制度》
和《公司投资者关系管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，依法
真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，确保所有股东有公平的机会获得信息。报告期内，除了
按照监管要求披露信息外，公司通过投资者互动平台、网上业绩说明会、电话、接待投资者调研等方式，
与投资者进行良好的互动和交流，及时认真回复投资者的有关咨询和问题。。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护各利益相关方的合法权益，加强与各方的沟通和交流，主动承担社会责任，努力
实现社会、股东、员工、供应商、客户等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具有独立完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面
均与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业相互独立，具体情况如下： 
1、业务：公司拥有独立的采购、生产、销售、管理、研发体系，独立面向市场，自主经营，不依赖
控股股东及其他关联方进行生产经营，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或
显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。 
2、人员：公司在劳动、人事及工资管理上完全独立，有独立的劳资管理、绩效考核及薪酬分配等方
面的制度和较为完善的劳资及薪酬体系。董事、监事、高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性文件
以及《公司章程》的规定，公司高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在持有本公司5%以上股份的股
东及其控制的企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与本公司业务相同或相似、或存在其他利益
冲突的企业任职。 
3、资产：公司资产独立完整，具备独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有房屋所有
权、专利所有权、商标、计算机软件著作权、非专利技术等资产。公司对所有资产有完全的控制支配权，
不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况，亦不存在为股东和其他个人提供担保的情形。 
4、机构：公司设立了健全的组织结构体系，独立行使经营管理职权，不存在控股股东及其他关联方
干预公司机构设置及日常运作的情形。董事会、监事会及其他内部机构独立运作，具有决策和经营管理的
独立性。 
5、财务：公司设置了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并按照有
关会计制度的要求，独立进行财务运作。公司拥有独立的银行账户，依法独立纳税，独立进行财务决策，
不存在大股东占用公司资金、资源及干预公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
鸿达兴业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度第一
次临时股东大
会 
临时股东大会 5.03% 2016 年 01 月 15 日 2016 年 01 月 16 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn《鸿达
兴业股份有限公司 2016 年第一次临时
股东大会决议公告》（公告编号：临
2016-004） 
2016 年度第二
次临时股东大
会 
临时股东大会 0.30% 2016 年 03 月 18 日 2016 年 03 月 19 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn《鸿达
兴业股份有限公司 2016 年第二次临时
股东大会决议公告》（公告编号：临
2016-019） 
2016 年度第三
次临时股东大
会 
临时股东大会 2.36% 2016 年 04 月 22 日 2016 年 04 月 23 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn《鸿达
兴业三次临时股东大会决议公告》（公
告编号：临 2016-039） 
2015 年度股东
大会 
年度股东大会 4.94% 2016 年 05 月 20 日 2016 年 05 月 21 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn《鸿达
兴业股份有限公司 2015 年度股东大会
决议公告》（公告编号：临 2016-059） 
2016 年度第四
次临时股东大
会 
临时股东大会 0.31% 2016 年 08 月 09 日 2016 年 08 月 10 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn《鸿达
兴业股份有限公司 2016 年第四次临时
股东大会决议公告》（公告编号：临
2016-089） 
2016 年度第五
次临时股东大
会 
临时股东大会 0.34% 2016 年 09 月 19 日 2016 年 09 月 20 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn《鸿达
兴业股份有限公司 2016 年第五次临时
股东大会决议公告》（公告编号：临
2016-113） 
2016 年度第六
次临时股东大
会 
临时股东大会 0.31% 2016 年 10 月 12 日 2016 年 10 月 13 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn《鸿达
兴业股份有限公司 2016 年第六次临时
股东大会决议公告》（公告编号：临
2016-125） 
注：上述“投资者参与比例”为参加本次股东大会的持股低于 5%的中小投资者持有的有表决权股份总数占公司总股本的比例。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
鸿达兴业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李旦生 14 4 10 0 0 否 
刘东升 14 4 10 0 0 否 
江希和 10 3 7 0 0 否 
崔毅 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履行职责情况 
（1）2016年度，审计委员会共召开4次会议，分别审议通过了内部审计部每季度提交的
内部审计报告、审计委员会每季度内部审计工作报告、2015年度内部审计工作总结和2016年
度内部审计工作计划、审计委员会关于2015年度审计工作的总结报告等议案。 
（2）审计委员会每季度分别向董事会报告了公司内部审计工作进度、质量等。 
（3）审计委员会按照《董事会审计委员会年报工作规程》，完成2015年年度报告、2016
年年度报告相关工作。审计委员会完成2015年年度报告相关工作的情况详见《公司2015年年
度报告全文》，完成2016年年度报告相关工作包括： 
①与公司2016年年度审计机构（大信会计师事务所）协商确定了年报审计工作计划。 
②与年审注册会计师多次见面沟通，督促其按计划开展审计工作，按时出具审计报告，并就审计中的
重点问题进行了充分讨论。 
③对公司未经审计的2016年度财务报表进行了审核，认为财务会计报表基本能够反映公司的财务状况
鸿达兴业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
和经营成果。 
④在年审注册会计师出具初步审计意见后又一次审阅了公司2016年度财务会计报表，认为公司财务会
计报表真实、准确、完整的反映了公司的财务状况、现金流量和经营成果。 
⑤出具了《关于2016年度审计工作的总结报告及2017年度续聘会计师事务所的决议》，提议续聘大信
会计师事务所为公司2017年度审计机构并请公司董事会审议。 
2、董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
2016年度共召开2次会议，分别审议通过了《审核确定公司2015年度董事、监事、高级管
理人员薪酬的议案》、《关于公司限制性股票与股票期权激励计划首次授予部分第二个解锁/
行权期可解锁/行权的议案》、《关于公司限制性股票与股票期权激励计划预留部分股票期权
第一个行权期可行权的议案》。 
3、董事会战略委员会履行职责情况 
2016年，公司董事会战略委员会召开1次会议，审议通过了《关于公司内蒙古乌海化工有
限公司拟投资建设电石项目二期的议案》。 
4、董事会提名委员会成员履行职责情况 
2016年，提名委员会共召开2次会议，分别审议通过了《关于提名第六届董事会董事候选
人的议案》、《关于提名第六届董事会独立董事候选人的议案》、《关于公司高级管理人员
提名的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂
钩。高级管理人员薪酬由基本工资、绩效考核奖金构成，基本工资根据董事会薪酬委员会确定的标准执行，
绩效考核奖金根据考核指标完成情况确定，公司董事会下设薪酬和考核委员会负责对公司董事、监事及高
级管理人员进行绩效考核。公司已按照考核指标对高级管理人员进行了2016年度绩效考核和评价，并在年
度绩效考核奖金发放中予以体现。此外，报告期内公司按照《公司限制性股票与股票期权激励计划（草案
修订稿）》实施了股权激励计划，符合解锁条件的首次授予限制性股票第二个解锁期部分已完成解锁，符
合行权条件的首次授予股票期权第二个行权期部分已完成行权登记。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：《鸿达兴业股份有限公司 2016 年度内部控制自我评价报
鸿达兴业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
90 
告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括：①该缺陷
涉及董事、监事和高级管理人员舞弊；②公司
更正已经公布的财务报表；③注册会计师发现
当期财务报表存在重大错报,而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；④公司对内部控制
的监督无效。（2）财务报告重要缺陷的迹象包
括：①未依照公认会计准则选择和应用会计政
策、未建立反舞弊程序和控制措施；②对于非
常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制；
③对于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。（3）财务报告一般缺陷是指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。  
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务流程
有效性的影响程度，发生的可能性作判定。 
如果缺陷发生的可能性较小，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性、或使之
偏离预期目标为一般缺陷；如果缺陷发生的
可能性较高，会显著降低工作效率或效果、
或显著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷； 如果缺陷发生的可
能性高，会严重降低工作效率或效果、或严
重加大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标为重大缺陷。 
定量标准 
（1）内部控制缺陷可能导致或者导致的损失与
利润表相关的，以税前利润衡量，具体界定如
下：①重大缺陷:错报≥税前利润的 5%；②重要
缺陷:税前利润的 2%≤错报<税前利润的 5%；③
一般缺陷:错报<税前利润的 2%。（2）内部控制
缺陷可能导致或导致的损失与资产管理相关
的，以资产总额指标衡量，具体界定如下：①
重大缺陷:直接损失金额≥资产总额的 1%；②重
要缺陷:资产总额的 0.5%≤直接损失金额<资产
总额的 1%；③一般缺陷:直接损失金额<资产总
额的 0.5%。 
（1）内部控制缺陷可能导致或者导致的损失
与利润表相关的，以税前利润衡量，具体界
定如下：①重大缺陷:错报≥税前利润的 5%；
②重要缺陷:税前利润的 2%≤错报<税前利润
的 5%；③一般缺陷:错报<税前利润的 2%。（2）
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量，具体界
定如下：①重大缺陷:直接损失金额≥资产总额
的 1%；②重要缺陷:资产总额的 0.5%≤直接损
失金额<资产总额的 1%；③一般缺陷:直接损
失金额<资产总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
鸿达兴业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
91 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
