鸿达兴业股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律、法
规和规章的要求，不断完善治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作。截至报告期末，
公司治理的实际情况符合《公司法》、《上市公司治理准则》等有关上市公司治理的规范性
文件要求。 
2013年度，公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及实际情况需要，对《公
司章程》和《董事会议事规则》、《募集资金管理制度》、《股东大会议事规则》、《董事
会专门委员会实施细则》、《独立董事工作制度》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工
作细则》、《信息披露事务管理制度》、《对外担保管理制度》、《内部控制制度》、《内
部审计制度》、《独立董事年报工作制度》、《内幕信息知情人登记和报备制度》、《年报
信息披露重大差错责任追究制度》、《商品期货套期保值业务管理制度》共15个内部控制制
度的部分条款进行修订，对《监事会议事规则》、《关联交易规则》、《投资者关系管理制
度》、《合同管理规定》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、
《董事会审计委员会年报工作规程》、《证券投资管理制度》、《对外信息报送和使用管理
制度》、《突发事件处理制度》、《重大事项内部报告制度》、《风险投资管理制度》、《控
股子公司内部控制制度》、《对外投资管理制度》共13个内部控制制度中的公司名称进行修
订。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
经 2009 年 8 月 27 日召开的公司第三届董事会第二十一次会议审议通过，公司制定了《内幕信息知情人登记和报备制度》，
就内幕信息的范围、登记备案、报备、保密、责任追究等方面进行了具体规定。分别经 2010 年 4 月 20 日召开的公司第三届
董事会第二十五次临时会议、2013 年 6 月 25 日召开的第四届董事会第二十六次会议审议通过，公司对该制度进行了修订。
报告期内，公司严格按照该制度的规定，对内幕信息知情人及相关情况及时、完整地进行登记备案，并按规定向江苏证监局、
深圳证券交易所报备《内幕信息知情人登记表》。公司分别对 2012 年年度报告工作期间、2013 年半年度报告工作期间的内
幕信息知情人信息进行了登记。报告期内，未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
鸿达兴业股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股
东大会 
2013 年 03 月
13 日 
1、《公司 2012 年度董事会工作报告》；                          
2、《公司 2012 年度监事会工作报告》；                       
3、《公司 2012 年度财务报告》；                              
4、《公司 2012 年度利润分配方案》；                                
5、《公司 2012 年年度报告全文及摘要》；                     
6、《关于支付 2012 年度审计费用的议
案》；                  
7、《关于续聘大信会计师事务所为公司
2013 年审计机构的议案》；                         
8、《公司与关联方签订日常关联交易协
议的议案》。 
全部议案均
表决通过。 
2013 年 03 月 14 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）：（临 2013-021）
2012 年度股东大会
决议公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度第一次
临时股东大会 
2013 年 01
月 16 日 
1、《关于修订<公司关联交易规则>的议案》；             
2、《关于向金融机构申请授信额度的议案》；            
3、《关于在本次重大资产重组方案中增加募集
配套资金的议案》；                      
4、《关于提请股东大会授权董事会办理本次发
行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易相
关事项的议案》。 
全部议案
均表决通
过。 
2013年01月
17 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）：（临 2013-006）
2013 年度第一次临
时股东大会决议公
告 
2013 年度第二次
临时股东大会 
2013 年 06
月 05 日 
1、《关于修订<公司募集资金管理制度>的议
案》；         
2、《关于修订<公司章程>的议案》之一；                       
3、《关于修订<公司董事会议事规则>的议案》；                
4、《关于更改公司注册名称的议案》；                              
5、《关于变更公司注册资本的议案》；                                     
6、《关于增加公司经营范围的议案》；                                      
7、《关于修订<公司章程>的议案》之二；                             
8、《关于向兴业银行股份有限公司扬州分行申
请授信额度的议案》。 
全部议案
均表决通
过。 
2013年06月
06 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）：（临 2013-037）
2013 年度第二次临
时股东大会决议公
告 
2013 年度第三次
临时股东大会 
2013 年 07
月 15 日 
1、《关于修订<公司章程>的预案》；                                  
2、《关于修订公司<股东大会议事规则>等内控
制度的预案》；                              
3、《关于全资子公司江苏金材科技有限公司投
资建设新型铝塑复合药用包装材料技术改造项
全部议案
均表决通
过。 
2013年07月
16 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）：（临 2013-048）
2013 年度第三次临
时股东大会决议公
鸿达兴业股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
目的议案》；                 
4、《关于对全资子公司江苏金材科技有限公司
增资暨出售资产并转让债务的议案》；                                            
5、《关于子公司融资租赁的议案》；                                           
6、《关于对子公司融资租赁提供担保的议案》；                     
7、《关于全资子公司内蒙古乌海化工有限公司
向金融机构申请流动资金贷款的议案》；                                            
8、《关于全资子公司内蒙古乌海化工有限公司
向金融机构申请综合授信额度的议案》。 
告 
2013 年度第四次
临时股东大会 
2013 年 09
月 16 日 
1、《公司第五届董事会董事候选人提名的议
案》；         
2、《公司第五届董事会独立董事候选人提名的
议案》；                                           
3、《公司第五届监事会股东监事候选人提名的
议案》；                                     
4、《关于全资子公司内蒙古乌海化工有限公司
向金融机构申请流动资金贷款/综合授信额度
的议案》；                 
5、《关于对全资子公司内蒙古乌海化工有限公
司融资租赁提供担保的议案》；          
6、《关于全资子公司内蒙古中谷矿业有限责任
公司对委托进口设备开立信用证事项提供担保
的议案》。 
全部议案
均表决通
过。 
2013年09月
17 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）：（临 2013-063）
2013 年度第四次临
时股东大会决议公
告 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
江希和 10 8 2 0 0 否 
李旦生 10 7 2 1 0 否 
刘东升 10 8 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
鸿达兴业股份有限公司 2013 年度报告全文 
70 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略、薪酬与考核、审计、提名四个专门委员会。报告期内，公司董事
会各专门委员会按照各自实施细则的规定，认真负责地履行各自职责。 
（一）董事会审计委员会履职情况 
1、2013年度，审计委员会共召开5次会议，分别审议了内部审计部每季度提交的内部审
计报告、审计委员会每季度内部审计工作报告、2012年度内部控制评价报告、2012年度审计
工作总结、2013年度内部审计工作计划等议案，讨论确定了2013年年度报告审计工作计划。 
2、审计委员会每季度分别向董事会报告了公司内部审计报告、审计委员会工作报告。 
3、审计委员会按照《董事会审计委员会年报工作规程》，完成2012年年度报告、2013
年年度报告相关工作。审计委员会完成2012年年度报告相关工作的情况详见《公司2012年年
度报告全文》，完成2013年年度报告相关工作情况如下： 
（1）与公司2013年年度审计机构（大信会计师事务所）协商确定了年报审计工作计划。 
（2）与年审注册会计师多次见面沟通，督促其按计划开展审计工作，按时出具审计报告，
并就审计中的重点问题进行了充分讨论。 
（3）对公司未经审计的2013年度财务报表进行了审核，认为财务会计报表基本能够反映
公司的财务状况和经营成果。 
（4）在年审注册会计师出具初步审计意见后又一次审阅了公司财务会计报表，认为公司
财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的财务状况、现金流量和经营成果。 
（5）出具了《关于2013年度审计工作的总结报告及2014年度续聘会计师事务所的决议》，
提议续聘大信事务所为公司2014年度审计机构并请公司董事会审议。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
2013年，公司董事会薪酬与考核委员会召开2次会议，分别审议通过了《审核确定2012
年度董事、监事、高级管理人员薪酬的议案》、《关于确定公司高管2013年度薪酬体系的议
案》。 
依照法律、法规以及《公司章程》、《公司董事会薪酬与考核委员会实施细则》的规定，
董事会薪酬与考核委员会对公司所披露的2013年度董事、监事和高级管理人员薪酬进行审核
并发表如下审核意见： 
公司2013年年度报告中所披露的高管薪酬是依据本委员会审议通过的《关于确定公司高
管2013年度薪酬体系的议案》确定的。2013年年度报告所披露的董事、监事薪酬是依据公司
鸿达兴业股份有限公司 2013 年度报告全文 
71 
2007年年度股东大会审议通过的《公司独立董事和董事津贴制度》和《公司监事津贴制度》
确定的。2013年度公司董事、监事、高级管理人员薪酬的发放符合公司的薪酬政策。 
（三）提名委员会 
报告期内，提名委员会按照《公司董事会提名委员会实施细则》的规定，对公司拟聘任
的高级管理人员、换届选举的董事和监事候选人的教育背景、职业经历和专业素养等综合情
况，进行了充分调查和了解，并同意提交公司董事会表决。 
（四）战略委员会 
报告期内，战略委员会对公司新项目投资、对子公司增资、组织机构调整、发展规划等
事项进行了认真审议，提升了公司决策的科学性和有效性。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
√ 是 □ 否  
监事会就公司有关风险的简要意见 
经核查，公司子公司内蒙古乌海化工有限公司与控股股东控制的企业乌海市新能源集团发展有限公司本年度发生资金收
付及代垫费用等非经营性资金往来 122,790.69 万元，该事项不符合《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担
保若干问题的通知》的规定。经询问公司相关人员及审计机构得知该事项发生的主要原因是乌海化工向银行申请流动资金贷
款必须及时对外支付，从而导致与乌海市新能源集团发展有限公司发生资金往来，实质上并未对公司产生影响和损失。我们
认为虽然该事项未对公司利益产生损害，但该事项表明公司与关联方的往来管控方面存在瑕疵。我们要求公司与贷款银行做
好沟通，避免再次发生此种情况，同时要求公司加强与关联方资金往来的管理，杜绝再次出现代收代付的现象。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司拥有独立的自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东；
控股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和
经营活动；控股股东对公司董事、监事候选人提名严格遵循法律、法规和《公司章程》规定
的条件和程序。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他公司之间不存在同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的绩效考核体系和薪酬制度，对高级管理人员制定了公司经营目标
鸿达兴业股份有限公司 2013 年度报告全文 
72 
和个人业绩相结合的绩效考核指标体系。高级管理人员薪酬由基本工资、绩效考核奖金构成，
基本工资根据董事会薪酬委员会确定的标准执行，绩效考核奖金根据考核指标完成情况确定。
2013年度，公司已按照考核指标对高级管理人员进行了考核和评价，并在绩效考核奖金发放
中予以体现。 
鸿达兴业股份有限公司 2013 年度报告全文 
73 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》及其他法律法规的有关规定，已建立了一套较为完善
的内部控制制度。目前公司制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规
则》、《监事会议事规则》、《董事会专门委员会实施细则》、《独立董事制度》、《总经
理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《信息披露事务管理制度》、《募集资金管理制
度》、《关联交易规则》、《对外担保管理制度》、《内部控制制度》、《内部审计制度》、
《投资者关系管理制度》、《合同管理规定》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股
份及其变动管理制度》、《独立董事年报工作制度》《董事会审计委员会年报工作规程》、
《证券投资管理制度》、《对外信息报送和使用管理制度》、《内幕信息知情人登记和报备
制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《突发事件处理制度》、《风险投资管
理制度》、《控股子公司内部控制制度》、《重大事项内部报告制度》、《商品期货套期保
值业务管理制度》、《对外投资管理制度》。公司根据中国证监会、深圳证券交易所的相关
规定和公司实际情况，对上述内控制度及时进行了修订和完善。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
目前公司已根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引、其他相关法律法规的要求，
建立了一套较为完善的内部控制体系，对纳入评价范围的业务和事项均已建立了内部控制，
能够适应公司现行管理和发展的需要。2013年度，各项内部控制制度均得到了有效执行，公
司的内部控制设计与运行是有效的，不存在重大缺陷。自内部控制自我评价报告基准日（2013
年12月31日）至内部控制评价报告公告日期间，公司未发生对评价结论产生实质性影响的内
部控制的重大变化。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司严格执行会计法律法规和国家统一的会计准则制度，对财务报告编制、对外提供和
分析利用全过程的进行严格管理，明确相关工作流程和要求，落实责任，确保财务报告合法
合规、真实完整和有效利用。报告期内，未发现存在财务报告内部控制重大缺陷的情况。 
