鸿达兴业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和《上市公司治理准则》等法律、法规和规范性文件的要求，
不断完善治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作。报告期内，公司根据实际情况及监管部门的要求，
对《公司章程》、《商品期货套期保值业务管理制度》、《证券投资管理制度》、《风险投资管理制度》
进行了修订。 
报告期内，公司治理状况良好，符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要
求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，不存在需限期整改的事项。具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照中国证监会《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》
的相关要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，并由律师进行现场见证；公司平等对待所有股东，
按照相关规定通过提供网络投票方式，提高中小股东参加股东大会的便利性，保证中小股东能充分行使其
权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司建立了独立的经营管理体系，拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财
务等方面与控股股东相互独立，公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司控股股东及实际控制人严
格遵守上市公司规范运作的要求，公司的重大决策能按照规范的程序由股东大会和董事会作出，控股股东
及实际控制人没有超越股东大会直接或间接干预公司的经营决策、人事任免等活动，不存在控股股东占用
公司资金的现象，也不存在公司为控股股东及其子公司提供担保的行为，没有损害公司及其他股东的合法
利益。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选举董事。公司现有董事9名，其中独立董事3名，
独立董事由在行业、财务等方面的专业人士担任，独立董事能够不受公司主要股东、实际控制人以及其他
与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职责。公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规
和《公司章程》的要求。报告期内，董事会严格按照《中小企业板上市公司董事行为指引》、《公司章程》、
《公司董事会议事规则》的相关规定，召集、召开董事会会议，执行股东大会决议；全体董事以认真、严
谨的态度出席董事会、列席股东大会，勤勉尽责地履行职责，认真审议议案并行使表决权，独立董事能够
不受影响独立履行职责。公司董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核共4个专门委员会，对董事会负
责。各委员会分工明确，权责分明，有效运作。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选举监事。公司监事会共有5名监事，其中职工
监事2名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《公司监事会议事规则》的相
关要求，本着对股东负责的态度，认真履行职责，对公司重大事项、财务状况、股权激励事项、董事和高
级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于公司管理层 
公司管理层严格根据《公司章程》和《公司总经理工作细则》进行规范运作。公司管理层不存在越权
行使职权的行为，董事会与监事会能够对管理层实施有效的监督和制约，不存在“内部人控制”倾向。公司
管理层通过总经理办公会议，建立了权责明确、奖惩分明的内部问责机制，能够忠实履行职务，维护公司
和全体股东的最大利益。 
鸿达兴业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
6、关于绩效评价和激励约束机制 
公司建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理
人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。报告期内，公司根据年度工作目标和经营计
划的完成情况对高层管理人员进行考核，考核本着指标与职能相匹配，业绩考核目标与企业实际客观条件
相匹配的原则，公平公正公开地激励与考核。报告期内，公司通过实施股权激励计划形成良好、均衡的价
值分配体系，建立长期、有效的激励约束机制，完善薪酬考核体系，有效地将股东、公司和激励对象三方
利益结合在一起，促进公司持续、稳健、快速的发展。公司将继续完善高级管理人员的绩效评价体系和激
励机制，使之成为推动各项工作顺利开展和经营目标实现的有效保障。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护各利益相关方的合法权益，加强与各方的沟通和交流，主动承担社会责任，努力
实现社会、股东、员工、供应商、客户等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。 
8、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露事务管理制度》、《公司重大信息内部报告制度》
和《公司投资者关系管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，依法
真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，确保所有股东有公平的机会获得信息。报告期内，除了
按照监管要求披露信息外，公司通过投资者互动平台、网上业绩说明会、电话、接待投资者调研等方式，
与投资者进行良好的互动和交流，及时认真回复投资者的有关咨询和问题。同时，公司进一步加强了与监
管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具有独立完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面
均与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业相互独立，具体情况如下： 
1、业务：公司拥有独立的采购、生产、销售、管理、研发体系，独立面向市场，自主经营，不依赖
控股股东及其他关联方进行生产经营，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或
显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。 
2、人员：公司在劳动、人事及工资管理上完全独立，有独立的劳资管理、绩效考核及薪酬分配等方
面的制度和较为完善的劳资及薪酬体系。董事、监事、高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性文件
以及《公司章程》的规定，公司高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在持有本公司5%以上股份的股
东及其控制的企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与本公司业务相同或相似、或存在其他利益
冲突的企业任职。 
3、资产：公司资产独立完整，具备独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有房屋所有
权、专利所有权、商标、计算机软件著作权、非专利技术等资产。公司对所有资产有完全的控制支配权，
不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况，亦不存在为股东和其他个人提供担保的情形。 
4、机构：公司设立了健全的组织结构体系，独立行使经营管理职权，不存在控股股东及其他关联方
干预公司机构设置及日常运作的情形。董事会、监事会及其他内部机构独立运作，具有决策和经营管理的
独立性。 
5、财务：公司设置了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并按照有
关会计制度的要求，独立进行财务运作。公司拥有独立的银行账户，依法独立纳税，独立进行财务决策，
鸿达兴业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
89 
不存在大股东占用公司资金、资源及干预公司资金使用的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 01 月 15 日 2015 年 01 月 16 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn《鸿达
兴业股份有限公司 2015
年第一次临时股东大会决
议公告》（公告编号：临
2015-006） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 01 月 26 日 2015 年 01 月 27 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn《鸿达
兴业股份有限公司 2015
年第二次临时股东大会决
议公告》（公告编号：临
2015-013） 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 05 月 22 日 2015 年 05 月 23 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn《鸿达
兴业股份有限公司 2014
年度股东大会决议公告》
（公告编号：临 2015-055） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 06 月 16 日 2015 年 06 月 17 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn《鸿达
兴业股份有限公司 2015
年第三次临时股东大会决
议公告》（公告编号：临
2015-070） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 06 日 2015 年 08 月 07 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn《鸿达
兴业股份有限公司 2015
年第四次临时股东大会决
议公告》（公告编号：临
2015-099） 
鸿达兴业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
90 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
江希和 16 4 12 0 0 否 
李旦生 16 4 12 0 0 否 
刘东升 16 4 12 0 0 否 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。2015 年度公司共召开 5 次股东大会，独立董事江希和列席股东大会 4 次，独立董事李旦生列席股东大会 3 次，独立董
事刘东升列席股东大会 5 次。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内公司战略委员会共召开了5次会议，审议了《关于公司与包头市达茂稀土有限责任公司签订<
股权转让协议>的议案》、《关于公司受让广东塑料交易所股份有限公司4.36%股权的议案》、《关于拟投
资设立子公司的议案》、《关于公司拟受让包头炜林纳新材料科技有限公司股权及非专利技术的议案》、
《关于签署<广东塑料交易所股份有限公司股权转让协议>暨关联交易的议案》、《关于公司及子公司购买
广东塑料交易所股份有限公司95.64%股权的议案》。战略委员会向董事会提出建议，提高了重大投资决策
的质量，增强决策科学性，对公司持续健康发展起到了促进作用。 
2、董事会审计委员会履职情况 
报告期内审计委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会审计委员会工作细则》的规定，
鸿达兴业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
91 
勤勉履行职责，审议公司内部审计部提交的各项报告，对内审部门的日常工作中不定期给予指导，围绕年
报审计开展各项工作及协助做好内部控制规范实施相关工作等，切实提升董事会审计委员会的规范化运作
水平。 
（1）2015年度，审计委员会共召开4次会议，分别审议了内部审计部每季度提交的内部审计报告、审
计委员会每季度内部审计工作报告、2014年度内部控制评价报告、2014年度内部审计工作总结和2015年度
内部审计工作计划、关于2014年度审计工作的总结报告及2015年度续聘会计师事务所的决议等议案。 
（2）审计委员会每季度分别向董事会报告了公司内部审计报告、审计委员会工作报告。 
（3）审计委员会按照《董事会审计委员会年报工作规程》，完成2014年年度报告、2015年年度报告
相关工作。审计委员会完成2014年年度报告相关工作的情况详见《公司2014年年度报告全文》，完成2015
年年度报告相关工作情况如下： 
①与公司2015年年度审计机构（大信会计师事务所）协商确定了年报审计工作计划。 
②与年审注册会计师多次见面沟通，督促其按计划开展审计工作，按时出具审计报告，并就审计中的
重点问题进行了充分讨论。 
③对公司未经审计的2015年度财务报表进行了审核，认为财务会计报表基本能够反映公司的财务状况
和经营成果。 
④在年审注册会计师出具初步审计意见后又一次审阅了公司2015年度财务会计报表，认为公司财务会
计报表真实、准确、完整的反映了公司的财务状况、现金流量和经营成果。 
⑤出具了《关于2015年度审计工作的总结报告及2016年度续聘会计师事务所的决议》，提议续聘大信
会计师事务所为公司2016年度审计机构并请公司董事会审议。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内公司薪酬与考核委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会实施
细则》的规定，认真履行职责，2015年度共召开2次会议，分别审议通过了《审核确定公司2014年度董事、
监事、高级管理人员薪酬的议案》、《关于确定公司高管2015年度薪酬体系的议案》。 
依照法律、法规以及《公司章程》、《公司董事会薪酬与考核委员会实施细则》的规定，董事会薪酬
与考核委员会对公司所披露的2015年度董事、监事和高级管理人员薪酬进行审核并发表如下审核意见： 
公司2015年年度报告中所披露的高管薪酬是依据本委员会审议通过的《关于确定公司高管2015年度薪
酬体系的议案》确定的。2015年年度报告所披露的董事、监事薪酬是依据公司2007年年度股东大会审议通
过的《公司独立董事和董事津贴制度》和《公司监事津贴制度》确定的。2015年度公司董事、监事、高级
管理人员薪酬的发放符合公司的薪酬政策。 
4、董事会提名委员会的履职情况 
报告期内公司提名委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》的规定，
勤勉履行职责，2015年度共召开3次会议，对公司拟聘任高级管理人员、增补董事候选人的教育背景、职
业经历和专业素养等综合情况，进行了充分调查和了解，并同意提交公司董事会表决。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂
钩。高级管理人员薪酬由基本工资、绩效考核奖金构成，基本工资根据董事会薪酬委员会确定的标准执行，
鸿达兴业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
92 
绩效考核奖金根据考核指标完成情况确定，公司董事会下设薪酬和考核委员会负责对公司董事、监事及高
级管理人员进行绩效考核。2015年度，公司已按照考核指标对高级管理人员进行了考核和评价，并在绩效
考核奖金发放中予以体现。此外，2015年公司向部分高级管理人员授予了预留股票期权，激励高管人员进
一步提升公司业绩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《鸿达兴业股份有限公司 2015 年度内部
控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
90.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
90.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如
下：一、具有以下特征的缺陷,应认定为重大缺陷:1.该
缺陷涉及董事、监事和高级管理人员舞弊；2.更正已经
公布的财务报表；3.注册会计师发现当期财务报表存在
重大错报,而内部控制在运行过程中未能发现该错报；
4.董事会审计委员会和内部审计机构对内部控制的监
督无效。二、具有以下特征的缺陷,应认定为重要缺陷:  
1.注册会计师发现当期财务报表存在重要错报,而内部
控制在运行过程中未能发现该错报；2.董事会审计委员
会和内部审计机构对内部控制的监督存在重要缺陷。
三、具有以下特征的缺陷,应认定为一般缺陷：1.注册
会计师发现当期财务报表存在一般错报,而内部控制在
运行过程中未能发现该错报；2.董事会审计委员会和内
部审计机构对内部控制的监督存在一般缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价
的定性标准如下：1.非财务报告缺陷认定主
要以缺陷对业务流程有效性的影响程度，发
生的可能性作判定。 2.如果缺陷发生的可能
性较小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为一般
缺陷；3.如果缺陷发生的可能性较高，会显
著降低工作效率或效果、或显著加大效果的
不确定性、或使之显著偏离预期目标为重要
缺陷； 4.如果缺陷发生的可能性高，会严重
降低工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标为重大缺
陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如
下：一、内部控制缺陷可能导致或者导致的损失与利
润表相关的，以税前利润衡量，具体界定如下：1.重大
缺陷:错报≥税前利润的 5%2.重要缺陷:税前利润的
2%≤错报<税前利润的 5%3.   一般缺陷:错报<税前利
润的 2%二、内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准如下：一、内部控制缺陷可能导
致或者导致的损失与利润表相关的，以税前
利润衡量，具体界定如下：1.重大缺陷:错报
≥税前利润的 5%2.重要缺陷:税前利润的
2%≤错报<税前利润的 5%3.  一般缺陷:错报
鸿达兴业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
93 
产管理相关的，以资产总额指标衡量，具体界定如下：
1.重大缺陷:直接损失金额≥资产总额的 1%2.重要缺陷:
资产总额的 0.5%≤直接损失金额<资产总额的 1%3.一
般缺陷:直接损失金额<资产总额的 0.5% 
<税前利润的 2%二、内部控制缺陷可能导致
或导致的损失与资产管理相关的，以资产总
额指标衡量，具体界定如下：1.重大缺陷:直
接损失金额≥资产总额的 1%2.重要缺陷:资
产总额的 0.5%≤直接损失金额<资产总额的
1%3.一般缺陷:直接损失金额<资产总数的
0.5% 
财务报告重大缺陷数
量（个） 
0 
非财务报告重大缺陷
数量（个） 
0 
财务报告重要缺陷数
量（个） 
0 
非财务报告重要缺陷
数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
                                                                                                                                                                                                       
大信专审字[2016]第 23-00026 号鸿达兴业股份有限公司全体股东：         
我们接受委托，对鸿达兴业股份有限公司(以下简称“贵公司”)于后附的《鸿达兴业股份有限公司 2015 年度内控自我评
价报告》(以下简称“自评报告”)中所述的贵公司 2015 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性的认定进行了鉴证。          
一、管理层对内部控制的责任 
按照国家有关法律法规的规定，设计、实施和维护有效的内部控制，并评价其有效性是贵公司管理层的责任。         
二、注册会计师的责任        
我们的责任是在实施鉴证工作的基础上对内部控制有效性发表鉴证意见。我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准
则第 3101 号—历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴证工作。该准则要求我们计划和实施鉴证工作，
以对鉴证对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制设计的
合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。         
我们相信，我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。         
三、内部控制的固有局限性        
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生而未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致
内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。         
四、鉴证意见         
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》标准建立的与财务报表相关的内部控制于 2015 年 12 月 31 日在所
有重大方面是有效的。 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）       中国注册会计师：王敏康   
中国•北京                                中国注册会计师：裴  灿 
鸿达兴业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
94 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《内部控制鉴证报告》大信专审字[2016]第 23-00026
号 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
鸿达兴业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
95 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2016]第 23-00041 号 
注册会计师姓名 王敏康、裴灿 
审计报告正文 
鸿达兴业股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的鸿达兴业股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月31日的
合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股
东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015
年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）           中国注册会计师：王敏康 
中 国  ·  北 京                   中国注册会计师：裴灿 
 
二〇一六年四月二十二日 
 
