鸿达兴业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律、法
规和规章的要求，不断完善治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作。截至报告期末，
公司治理的实际情况符合《公司法》、《上市公司治理准则》等有关上市公司治理的规范性
文件要求。 
2014年度，公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及实际情况需要，对《公
司章程》、《公司股东大会议事规则》进行了修订，同时制定了《银行间债券市场债务融资
工具信息披露管理制度》。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
经 2009年 8月 27日召开的公司第三届董事会第二十一次会议审议通过，公司制定了《内幕信息知情人登记和报备制度》，
就内幕信息的范围、登记备案、报备、保密、责任追究等方面进行了具体规定。分别经 2010 年 4 月 20 日召开的公司第三届
董事会第二十五次临时会议、2013 年 6 月 25 日召开的第四届董事会第二十六次会议审议通过，公司对该制度进行了修订。   
报告期内，公司严格按照该制度的规定，对内幕信息知情人及相关情况及时、完整地进行登记备案，并按规定向监管部
门报备《内幕信息知情人登记表》。公司分别对 2013 年年度报告工作期间、筹划发行公司债券事项期间、筹划股权激励事项
期间、筹划非公开发行股票事项期间、2014 年半年度报告工作期间的内幕信息知情人信息进行了登记。报告期内，未发现
内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股
东大会 
2014 年 05
月 09 日 
1、《公司 2013 年度董事会工作报告》；                      
2、《公司 2013 年度监事会工作报告》；                         
3、《公司 2013 年度财务报告》；                                    
4、《公司 2013 年度利润分配预案》；                                   
5、《公司 2013 年年度报告全文及摘要》；                            
6、《董事会关于募集资金年度存放与使用情况的专
项报告》；                                    
7、《关于支付 2013 年度审计费用的预案》；                     
8、《关于续聘大信会计师事务所为公司 2014 年审
计机构的预案》；                            
全部议案均
表决通过。 
2014年05月
10 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）：（临 2014-027）
2014 年度第一次临
时股东大会决议公
告 
鸿达兴业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
9、《关于公司及子公司 2014 年度日常关联交易的
议案》；                                
10、《关于公司符合发行公司债券条件的议案》；    
11、《关于公司发行公司债券的议案》；                         
12、《关于提请公司股东大会授权董事会全权办理
本次发行公司债券相关事项的议案》；                               
13、《关于提请公司股东大会授权董事会在出现预
计不能按期偿付债券本息或者到期未能按期偿付
债券本息时采取相应措施的议案》；          
14、《关于公司及子公司向金融机构申请流动资金
贷款/综合授信额度的议案》；                                             
15、《关于全资子公司以其持有参股公司股权为其
控股子公司授信额度提供质押担保的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年度第
一次临时股
东大会 
2014 年 01
月 08 日 
1、《关于公司向金融机构申请综合授信额度的议
案》；                                   2、
《关于变更公司注册资本的议案》；                                
3、《关于修订<公司章程>的议案》；                                         
4、《关于全资子公司内蒙古乌海化工有限公司向金
融机构申请流动资金贷款/综合授信额度的议案》。 
全部议案均
表决通过。 
2014 年 01
月 09 日
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）：（临 2014-002）
2014 年度第一次临
时股东大会决议公
告 
2014 年度第
二次临时股
东大会 
2014 年 08
月 08 日 
1、《关于变更公司注册资本的议案》；                          
2、《关于修订<公司章程>的议案》；                        
3、《关于调整限制性股票的授予价格和数量、股票
期权的行权价格和数量的议案》；                            
4、《公司限制性股票与股票期权激励计划（草案修
订稿）及其摘要》；                   
5、《关于股权激励计划实施考核办法的议案》；                  
6、《关于提请股东大会授权董事会办理公司股权激
励计划有关事项的议案》；           
7、《关于公司申请发行短期融资券的议案》；                    
8、《关于增补公司董事的议案》。 
全部议案均
表决通过。 
2014 年 08
月 09 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）：（临 2014-050）
2014 年度第二次临
时股东大会决议公
告 
2014 年度第
三次临时股
东大会 
2014 年 09
月 12 日 
1、《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》；                            
2、《关于公司本次非公开发行股票方案的议案》；       
3、《关于公司本次非公开发行股票预案的议案》；      
4、《关于公司本次非公开发行股票募集资金使用可
行性分析报告的议案》；         
5、《关于公司前次募集资金使用情况的专项报告的
议案》；                             
6、《关于公司与本次非公开发行对象签署附条件生
全部议案均
表决通过。 
2014 年 09
月 13 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）：（临 2014-072）
2014 年度第三次临
时股东大会决议公
告 
鸿达兴业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
效的股份认购协议的议案》；     
7、《关于本次非公开发行股票涉及关联交易的议
案》；                             
8、《关于提请公司股东大会授权董事会全权办理本
次非公开发行股票相关事宜的议案》；                               
9、《关于子公司向金融机构申请流动资金贷款/综
合授信额度的议案》；                         
10、《关于为子公司流动资金贷款/综合授信额度提
供担保的议案》。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
江希和 10 6 4 0 0 否 
李旦生 10 6 4 0 0 否 
刘东升 10 6 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略、薪酬与考核、审计、提名四个专门委员会。报告期内，公司董事
会各专门委员会按照各自实施细则的规定，认真负责地履行各自职责。 
（一）董事会审计委员会履职情况 
1、2014年度，审计委员会共召开4次会议，分别审议了内部审计部每季度提交的内部审
计报告、审计委员会每季度内部审计工作报告、2013年度内部控制评价报告、2013年度内部
审计工作总结和2014年度内部审计工作计划、关于2013年度审计工作的总结报告及2014年度
续聘会计师事务所的决议等议案，。 
2、审计委员会每季度分别向董事会报告了公司内部审计报告、审计委员会工作报告。 
鸿达兴业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
3、审计委员会按照《董事会审计委员会年报工作规程》，完成2013年年度报告、2014
年年度报告相关工作。审计委员会完成2013年年度报告相关工作的情况详见《公司2013年年
度报告全文》，完成2014年年度报告相关工作情况如下： 
（1）与公司2014年年度审计机构（大信会计师事务所）协商确定了年报审计工作计划。 
（2）与年审注册会计师多次见面沟通，督促其按计划开展审计工作，按时出具审计报告，
并就审计中的重点问题进行了充分讨论。 
（3）对公司未经审计的2014年度财务报表进行了审核，认为财务会计报表基本能够反映
公司的财务状况和经营成果。 
（4）在年审注册会计师出具初步审计意见后又一次审阅了公司财务会计报表，认为公司
财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的财务状况、现金流量和经营成果。 
（5）出具了《关于2014年度审计工作的总结报告及2015年度续聘会计师事务所的决议》，
提议续聘大信会计师事务所为公司2015年度审计机构并请公司董事会审议。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
2014年，公司董事会薪酬与考核委员会共召开3次会议，分别审议通过了《审核确定公司
2013年度董事、监事、高级管理人员薪酬的议案》、《限制性股票与股票期权激励计划（草
案）》、《股权激励计划对象名单、实施考核管理办法》、《关于确定公司高管2014年度薪
酬体系的议案》。 
依照法律、法规以及《公司章程》、《公司董事会薪酬与考核委员会实施细则》的规定，
董事会薪酬与考核委员会对公司所披露的2014年度董事、监事和高级管理人员薪酬进行审核
并发表如下审核意见： 
公司2014年年度报告中所披露的高管薪酬是依据本委员会审议通过的《关于确定公司高
管2014年度薪酬体系的议案》确定的。2014年年度报告所披露的董事、监事薪酬是依据公司
2007年年度股东大会审议通过的《公司独立董事和董事津贴制度》和《公司监事津贴制度》
确定的。2014年度公司董事、监事、高级管理人员薪酬的发放符合公司的薪酬政策。 
（三）提名委员会 
报告期内，提名委员会按照《公司董事会提名委员会实施细则》的规定，对公司拟聘任
的高级管理人员、增补的董事候选人的教育背景、职业经历和专业素养等综合情况，进行了
充分调查和了解，并同意提交公司董事会表决。 
（四）战略委员会 
报告期内，战略委员会对公司新项目投资、投资设立子公司、拟收购稀土企业等事项进
行了认真审议，提升了公司决策的科学性和有效性。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司拥有独立的自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东；
控股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和
经营活动。 
鸿达兴业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
78 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的绩效考核体系和薪酬制度，对高级管理人员制定了公司经营目标
和个人业绩相结合的绩效考核指标体系。高级管理人员薪酬由基本工资、绩效考核奖金构成，
基本工资根据董事会薪酬委员会确定的标准执行，绩效考核奖金根据考核指标完成情况确定。
2014年度，公司已按照考核指标对高级管理人员进行了考核和评价，并在绩效考核奖金发放
中予以体现。 
鸿达兴业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
79 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》及其他法律法规的有关规定，已建立了一套较为完善
的内部控制制度。目前公司制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规
则》、《监事会议事规则》、《董事会专门委员会实施细则》、《独立董事制度》、《总经
理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《信息披露事务管理制度》、《募集资金管理制
度》、《关联交易规则》、《对外担保管理制度》、《内部控制制度》、《内部审计制度》、
《投资者关系管理制度》、《合同管理规定》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股
份及其变动管理制度》、《独立董事年报工作制度》《董事会审计委员会年报工作规程》、
《证券投资管理制度》、《对外信息报送和使用管理制度》、《内幕信息知情人登记和报备
制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《突发事件处理制度》、《风险投资管
理制度》、《控股子公司内部控制制度》、《重大事项内部报告制度》、《商品期货套期保
值业务管理制度》、《对外投资管理制度》、《银行间债券市场债务融资工具信息披露管理
制度》。 
本报告期，公司根据中国证监会、深圳证券交易所的相关规定和公司实际情况，对上述
部分内控制度及时进行了修订和完善。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
目前公司已根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引、其他相关法律法规的要求，
建立了一套较为完善的内部控制体系，对纳入评价范围的业务和事项均已建立了内部控制，
能够适应公司现行管理和发展的需要。2014年度，各项内部控制制度均得到了有效执行，公
司的内部控制设计与运行是有效的，不存在重大缺陷。自内部控制自我评价报告基准日（2014
年12月31日）至内部控制评价报告公告日期间，公司未发生对评价结论产生实质性影响的内
部控制的重大变化。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司严格执行会计法律法规和国家统一的会计准则制度，对财务报告编制、对外提供和
分析利用全过程的进行严格管理，明确相关工作流程和要求，落实责任，确保财务报告合法
合规、真实完整和有效利用。报告期内，未发现存在财务报告内部控制重大缺陷的情况。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司 2014 年度内部控制自我评价报告中未发现存在内部控制重大缺陷的情况。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：《公司 2014 年度内部控制自我评价报告》。 
