云铝股份                     云南铝业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
国家环境友好企业             绿色低碳·中国水电铝 
7 
九、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用         
                                                                                                 单位：元 
项目 2017 年金额 2016 年金额 2015 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） 
-2,746,507.39 -17,276,103.00 6,805,815.00 不适用 
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
58,998,464.73 27,108,041.35 552,792,577.12 不适用 
债务重组损益 7,601,095.35 7,000,000.00 — 不适用 
同一控制下企业合并产生的子公司期初至
合并日的当期净损益 
-3,391,293.90  1,724,343.26 -15,118,653.46 不适用 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -19,319,497.82 -5,000,787.33 -757,925.80 不适用 
减：所得税影响额 9,029,859.19  1,625,370.52   115,392,172.84  不适用 
少数股东权益影响额（税后） 3,914,744.54   2,167,172.83   28,527,830.14  不适用 
合计 28,197,657.24   9,762,950.93   399,801,809.88  -- 
    对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常
性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经
常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
云铝股份                     云南铝业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
国家环境友好企业             绿色低碳·中国水电铝 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务、主要产品、经营模式及主要的业绩驱动因素 
1.公司所从事的主要业务和主要产品 
报告期内，公司主要业务和产品没有重大变化，主要产品有氧化铝、炭素制品、重熔用铝锭、铸造铝
合金、电工圆铝杆、铝合金方棒、铝板带、铝箔等。 
产品名称 主要用途 
氧化铝 
主要成分为三氧化二铝，用于熔盐电解法生产金属铝，也是生产刚玉、陶瓷、耐火材料等
的重要原料 
铝用炭素 生产电解铝重要的、不可或缺的原材料 
重熔用铝锭 是生产铝制品的主要原料，重熔后用于铝产品的初级加工及深加工 
铝圆杆 用于电力、通讯、机械等行业用电线、电缆、铝焊丝的生产，其他行业铝制件的生产 
铝合金方棒 一种硅铝合金产品，主要用于汽车轮毂、汽车用结构件、建筑行业高强铝制品 
铝板带 
用于建筑装饰材料、包装材料、汽车散热片、波纹瓦、空调散热片、电子产品等铝制产品
的生产 
铝箔 用于电容器、电池、软包装（食品、药品、日用品等） 
2.经营模式及业绩驱动主要因素 
公司拥有完善的采购、生产和销售体系，上述主要产品中，除氧化铝、铝用炭素阳极不对外销售，用
于直接生产重熔用铝锭及相关下游产品外，重熔用铝锭、铝合金方棒、铝板带、铝箔主要采取经销和直销
相结合的经营模式。近年来，公司准确把握铝行业发展规律，加快产业升级发展步伐，在上游资源保障上
依托文山州丰富的铝土矿资源优势，提升资源保障能力；依托云南省独一无二的清洁、绿色水电资源优势，
加快发展绿色低碳水电铝产业；在下游铝精深加工方面，通过股权投资、开放合作等多种形式，推动公司
产业链向下游精深加工及新能源、新材料领域延伸，通过采取以上措施，不断优化完善绿色低碳水电铝加
工一体化产业链，公司综合竞争力和可持续发展能力得到进一步提高。 
    （二）行业发展情况 
    铝行业属于周期性行业，是国家重要的基础产业，铝产品作为基础原材料，与交通、建筑、电力新能
源、机械制造、航空航天、电子电器、包装等行业密切相关，其产品价格随国内外宏观经济趋势呈正相关
周期性波动。随着供给侧结构性改革及国家“一带一路”、国际产能合作等重大战略的深入实施，作为优质
云铝股份                     云南铝业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
国家环境友好企业             绿色低碳·中国水电铝 
9 
的、轻量化的“绿色金属”，铝在建筑、交通、电力等应用领域的需求和消费将保持稳定增长，未来供需关
系将得到明显改善，铝产品价格得到有力支撑。 
公司是国家重点扶持的骨干铝企业之一，是我国铝行业唯一获得“国家环境友好企业”称号的企业。多
年来，公司坚持走绿色低碳发展之路，主导技术和关键指标持续领先，其中铝液综合交流电单耗比全国平
均水平低400千瓦时，继续保持全国领先水平，报告期内，公司荣获首批全国“绿色工厂”示范企业称号。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要是增加对联营企业的投资所致。 
固定资产 主要是房屋构筑物及生产设备增加所致。 
无形资产 主要是企业合并范围增加，增加土地使用权所致。 
在建工程 主要是新建工程项目增多所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）具有较强的资源保障优势 
公司全资子公司文山铝业铝土矿保有资源储量约1.7亿吨，预计“十三五”期间还将实现资源增储3亿吨
以上，依托自有铝土矿资源优势，文山铝业氧化铝产能约140万吨/年，为公司水电铝产业发展提供较强的
铝土矿—氧化铝资源保障；同时公司拥有阳极炭素产能约60万吨/年，目前公司正在加快推进源鑫炭素60
万吨/年二期炭素项目建设，项目达产后公司阳极炭素产能将达到80万吨/年，公司在铝土矿—氧化铝及阳
极炭素方面的资源优势将为公司控制生产成本，规避大宗原辅料价格波动风险提供坚强保障。 
（二）中国铝行业独一无二的全产业链绿色低碳制造优势  
使用清洁水电发展铝产业，可以大幅降低包括二氧化碳在内的温室气体和各项污染物的排放，在国家
云铝股份                     云南铝业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
国家环境友好企业             绿色低碳·中国水电铝 
10 
大力推进生态文明建设和绿色低碳发展，提出打赢污染治理攻坚战的新形势下，公司依托云南省丰富的绿
色低碳水电资源优势，积极构建集铝土矿采选、氧化铝生产、铝冶炼、铝深加工和炭素制品生产为一体的
水电铝加工一体化产业链，具有较强的竞争优势。公司通过与世界优秀的新能源电池企业开放合作，不断
拓展水电铝-新能源-回收利用的清洁能源循环产业链，进一步将公司绿色低碳水电铝产业做优做强，并利
用金属铝的载能属性，扩大铝的应用领域，建设“绿色能源储备银行”，在行业内树立起绿色低碳发展的典
范，努力打造中国铝行业独一无二的全产业链绿色低碳制造优势。 
（三）具有实施“一带一路”战略的区位优势 
当前，国家正加快实施“一带一路”对外开放战略，云南省在建设面向南亚、东南亚辐射中心，用好“两
种资源”、“两个市场”，开拓东南亚、南亚市场方面具有独特的区位优势，公司将依托云南省“一带一路”
的区位优势，加快实施“走出去”发展战略，不断构建境外融资、人才、资源、能源、市场五位一体的发展
保障平台，大力实施国际产能合作，提升跨国经营能力，不断优化完善公司绿色低碳水电铝产业链。 
（四）差异化品牌竞争优势 
目前，公司是国内最大A356铸造铝合金的优质生产商和供应商，铝板带材主打产品铝箔坯料已成为
全国为数不多的优质铝箔-毛料生产企业和供应商，超薄铝箔系列产品影响力持续增强。公司“云铝及图”
商标成为集中国驰名商标、云南省著名商标和昆明市知名商标于一体的“三级名标”；公司依托铝产品全流
程的绿色低碳制造和质量比较优势，已在市场中塑造了高品质绿色铝产品供应商的良好形象，进一步提升
了公司品牌影响力和市场占有率，努力打造差异化品牌竞争优势。 
