云南铝业股份有限公司 2013 年度报告全文 
                                                                                                               
 52 
 
 
 
3.员工的薪酬政策  
为确保企业经营战略目标的实现，公司制定了不同层次的薪酬体系及激励政策。公司高层管理人员实
行年薪制， 强调经营团队薪酬及个人绩效与企业经营目标实现紧密关联的原则。 重点依据价值创造的结
果，以及价值创造过程中的表现，实现高层管理人员的薪资、效益收入与考核结果的紧密结合。员工实行
岗位绩效工资制，遵循“效率优先、兼顾公平、按劳分配”原则，员工工资增长以公司效益的增长为基础，
以完成绩效考核目标为前提，以个人绩效的提高和为企业做出的贡献为依据，实施考核增资。执行带薪休
假、婚产假等法定节假制度。依法按时足额发放员工工资，按规定参加养老、医疗、失业、工伤、生育保
险，按时足额缴纳社会保险费及住房公积金。  
 
4.员工培训计划  
公司以提升全员综合能力为基础，以提高员工实际岗位技能、团队协作融合和工作绩效为重点，建立
了适应公司发展要求的全员培训机制，全面促进员工成长与发展和员工队伍整体竞争力的提升。 2013年
度，公司继续以职业技能鉴定、专业技术人员聘任、推行企业内部控制规范、建立一级安全生产标准化体
系为载体，通过外聘教师、内请专业技术人员、外出学习等方式，分层次对高管、中层人员、班组长、专
业技术人员、一线员工等全体员工进行培训。培训内容涉及管理、科技创新、全面预算、风险控制、运营
转型、精益理念、领导力、安全、体系、电解知识等方面的培训。 
 
 
云南铝业股份有限公司 2013 年度报告全文 
                                                                                                               
 53 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和国家有关法律法规的规
定，开展公司治理工作，继续完善公司法人治理结构、建立健全内控制度、加强信息披露工作、积极开展
投资者关系管理工作，规范公司运作，不断提高公司治理水平。公司已建立的规范性文件有：《股东大会
议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作规则》、《独立董事议事规则》、
《董事会审计委员会议事规则》、《董事会战略委员会实施细则》、《董事会提名委员会实施细则》、《董
事会薪酬与考核委员会实施细则》、《信息披露管理制度》、《内部审计制度》、《重大信息内部报告制
度》、《内幕信息及知情人管理制度》、《募集资金管理制度》、《重大资金往来管理制度》、《关联交
易管理办法》、《投资者关系管理制度》等制度，上述制度全部经过公司董事会的审议批准。目前，公司
整体运作规范，公司治理实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在明显差异。 
报告期内，为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的“公开、公平、公
正”原则，保护广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》等法律法规及《内幕信息及知情人
管理制度》等规范制度，公司定期如实登记报备内幕信息知情人情况。报告期内，未发现内幕信息知情人
违规买卖公司股票的情形，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的“公开、公平、公
正”原则，保护广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》等法律法规及《内幕信息及知情人管
理制度》等规范制度，公司定期如实登记报备内幕信息知情人情况。报告期内，未发现内幕信息知情人违
规买卖公司股票的情形，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1.本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 06 月 28 日 
《关于 2012 年度董
事会工作报告的议
案》；《关于 2012 年
度监事会工作报告
的议案》；《关于
2012 年度利润分配
会议以现场投票结
合网络投票方式进
行表决，审议通过了
全部议案。 
2013 年 06 月 29 日 
《中国证券报》、《证
券时报》以及巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/） 
云南铝业股份有限公司 2013 年度报告全文 
                                                                                                               
 54 
 
的议案》； 《关于
2013 年预计日常关
联交易的议案》；关
于公司独立董事 
2012 年度述职报告
的议案》； 关于续聘
信永中和会计师事
务所（特殊普通合
伙）为公司 2013 年
度审计机构的议
案》； 《关于公司与
云南冶金集团财务
有限公司签订金融
服务协议的议案》；
《关于发行非公开
定向债务融资工具
的议案》； 《关于股
东大会就本次发行
非公开定向债务融
资工具相关事宜进
行授权的议案》。  
2.本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 03 月 15 日 
《关于修改＜公司
章程＞的议案》；《关
于为公司控股子公
司云南云铝泽鑫铝
业有限公司贷款提
供连带责任担保的
议案》； 《关于为公
司控股子公司云南
云铝沥鑫铝业有限
公司贷款提供连带
责任担保的议案》； 
《关于为公司控股
子公司云南云铝泓
鑫铝业有限公司贷
款提供连带责任担
保的议案》； 
会议以现场投票方
式进行表决，审议通
过了全部议案。 
2013 年 03 月 16 日 
《中国证券报》、《证
券时报》以及巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/） 
2013 年第二次临时 2013 年 11 月 22 日 《关于对云南云铝 会议以现场投票结 2013 年 11 月 25 日 《中国证券报》、《证
云南铝业股份有限公司 2013 年度报告全文 
                                                                                                               
 55 
 
股东大会 润鑫铝业有限公司
增资扩股的议案》； 
《关于对云南云铝
涌鑫铝业有限公司
增资扩股的议案》； 
《关于向控股子公
司提供委托贷款的
议案》； 《关于补选
罗琦先生为公司董
事的议案》。  
合网络投票方式进
行表决，审议通过了
全部议案。 
券时报》以及巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1.独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨国樑 6 1 5 0 0 否 
杨显万 6 1 5 0 0 否 
罗绍德 6 1 5 0 0 否 
华一新 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2.独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3.独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事按照相关要求，勤勉尽责，积极关注公司运作，独立履行职责，对报告期发
生的募集资金使用、重大关联交易、利润分配资本公积金转增、选举独立董事、内部控制体系建设等事项
均发表了独立公正意见，对完善公司治理，维护公司及全体股东的利益发挥了积极的作用。 
云南铝业股份有限公司 2013 年度报告全文 
                                                                                                               
 56 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。
报告期内，各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关规定积极开展工作，履行了职责，如董事会薪酬
与考核委员会按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等相关规定规范运作，对公司高
级管理人员和员工薪酬及发放情况进行了了解，听取了相关汇报，对公司管理层考核机制等提出了意见和
建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业
务体系、管理体系以及自主经营能力。业务方面，公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质以及具
有独立面对市场自主经营的能力；人员方面，公司拥有独立的劳动和人事管理部门，在劳动、人事、工资
管理等方面完全独立，公司总经理、副总经理及其它高级管理人员均在本公司领取报酬，未在股东单位担
任职务；资产方面，公司资产完整，与控股股东产权关系明确，资产权属清晰，拥有独立的采购、生产、
销售系统及配套设施，拥有独立的“云铝”、“云海”牌注册商标，拥有独立的自主知识产权；机构方面，
公司设置了健全的生产经营和行政管理组织机构体系并独立运作，独立开展生产经营活动，不受控股股东
及其他任何单位或个人的干预；财务方面，公司设置了独立的财务部门和专职财务人员，建立了独立的会
计核算体系和财务管理制度，独立核算，公司拥有自己独立的银行账号，并独立依法纳税。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同行业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 公司根据《云南冶金集团股份有限公司所属单位领导班子和领导干部考核考核办法》对公司高级管理
人员进行考核。2013年侧重考核领导班子发挥职能作用情况和领导干部个人品质、业务能力、工作成效、
廉洁自律等方面的情况，将考核结果作为领导干部选拔任用、培养教育、管理监督、激励约束和兑现薪酬
的重要依据。 
