云南铝业股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
第八节	公司治理	
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和国家有关法律法规的规定，开展公司治理
工作，继续完善公司法人治理结构、建立健全内控制度、加强信息披露工作、积极开展投资者关系管理工作，规范公司运作，
不断提高公司治理水平。公司已建立的规范性文件有：《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《总经理工作规则》、《独立董事议事规则》、《董事会审计委员会议事规则》、《董事会战略委员会实施细则》、《董事
会提名委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《信息披露管理制度》、《内部审计制度》、《重大信
息内部报告制度》、《内幕信息及知情人管理制度》、《募集资金管理制度》、《重大资金往来管理制度》、《关联交易管
理办法》、《投资者关系管理制度》等制度，上述制度全部经过董事会的审议批准。目前，公司整体运作规范，公司治理实
际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在明显差异。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
       报告期内，为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的“公开、公平、公正”原则，保护
广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》等法律法规及《内幕信息及知情人管理制度》等规范制度，公司定期如
实登记报备内幕信息知情人情况。报告期内，未发现内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形，公司未收到被监管部门采取
行政监管措施的有关文件。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 25 日 
《关于 2011 年度董
事会工作报告的议
案》；《关于 2011 年
度监事会工作报告
的议案》；《关于
2011 年度利润分配
的议案》；《关于
2012 年预计日常关
联交易的议案》；《关
于公司独立董事
2011 年度述职报告
的议案》；《关于续聘
信永中和会计师事
务所有限责任公司
为公司 2012 年度审
会议以现场投票结
合网络投票方式进
行表决，审议通过了
全部议案。 
2012 年 04 月 26 日 
《中国证券报》、《证
券时报》以及巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/） 
云南铝业股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
计机构的议案》；《关
于公司与云南冶金
集团财务有限公司
签订金融服务协议
的议案》；《关于对云
铝国际有限公司增
资的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 02 月 16 日 
《关于发行 5 亿元
中期票据的议案》
会议以现场投票方
式进行表决，审议通
过了全部议案。 
2012 年 02 月 17 日 
《中国证券报》、《证
券时报》以及巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 03 月 28 日 
《关于补选邓传宏
先生为公司董事的
议案》；《关于成立云
南云铝泓鑫铝业有
限公司的议案》；《关
于控股子公司云南
云铝润鑫铝业有限
公司投资建设年产
15 万吨铝钛基合金
材料加工项目的议
案》；《关于控股子公
司云南云铝润鑫铝
业有限公司与昆明
有色冶金设计研究
院股份公司签订建
设工程综合管理服
务协议的议案》；《关
于修订<关联交易
管理办法>的议
案》。 
会议以现场投票结
合网络投票方式进
行表决，审议通过了
全部议案。 
2012 年 03 月 29 日 
《中国证券报》、《证
券时报》以及巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/） 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 08 月 15 日 
《关于推荐华一新
先生为公司独立董
事候选人的议案》；
《关于公司控股子
公司云南文山铝业
有限公司进行融资
租赁的议案》；《关于
会议以现场投票结
合网络投票方式进
行表决，审议通过了
全部议案。 
2012 年 08 月 16 日 
《中国证券报》、《证
券时报》以及巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/） 
云南铝业股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
吸收合并云南万盛
炭素有限责任公司
的议案》；《关于修改
＜公司章程＞的议
案》。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
杨国樑 9 3 6 0 0 否 
杨显万 9 3 6 0 0 否 
罗绍德 9 3 6 0 0 否 
彭金辉 5 3 2 0 0 否 
华一新 3 0 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事没有连续两次未亲自出席董事会的情况。   
注：彭金辉先生于第五届董事会第十五次会议（2012 年 6 月 19 日）辞去公司独立董事，公司于 2012 年第三次临时股
东大会，选举华一新先生为公司独立董事。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。报告期内，各专
门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关规定积极开展工作，履行了职责，如董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》、
云南铝业股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等相关规定规范运作，对公司高级管理人员和员工薪酬及发放情况进行了了解，听取
了相关汇报，对公司管理层考核机制等提出了意见和建议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
       报告期内，本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业务体系、管理
体系以及自主经营能力。业务方面，公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质以及具有独立面对市场自主经营的能力；
人员方面，公司拥有独立的劳动和人事管理部门，在劳动、人事、工资管理等方面完全独立，公司总经理、副总经理及其它
高级管理人员均在本公司领取报酬，未在股东单位担任职务；资产方面，公司资产完整，与控股股东产权关系明确，资产权
属清晰，拥有独立的采购、生产、销售系统及配套设施，拥有独立的“云铝”、“云海”牌注册商标，拥有独立的自主知识产权；
机构方面，公司设置了健全的生产经营和行政管理组织机构体系并独立运作，独立开展生产经营活动，不受控股股东及其他
任何单位或个人的干预；财务方面，公司设置了独立的财务部门和专职财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制
度，独立核算，公司拥有自己独立的银行账号，并独立依法纳税。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同行业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       云南铝业股份有限公司根据《2012 年度领导班子及领导干部考核制度》对公司高级管理人员进行考核。侧重考核 2012
年度发挥职能作用情况和领导干部个人品质、业务能力、工作成效、廉洁自律等方面的情况以及 2012 年度履行岗位职责情
况。 
云南铝业股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
第九节	内部控制	
一、内部控制建设情况 
      为进一步加强和规范企业内部控制，提高公司管理水平和风险防范能力，促进公司规范化运作和可持续发展。2012
年，公司在原有内控体系的基础上修订和完善了《云南铝业股份有限公司内部控制手册》和《云南铝业股份有限公司内部控
制评价手册》，进一步深化内控体系建设，完善内控评价机制。公司的内部控制制度具有合法性、合理性和有效性，能够保
证经营风险的控制及各项业务的健康运行。同时，公司各项内部控制制度的有效执行，为公司发展战略的实施、各项经营活
动有序开展和经营目标的实现提供了有效保障，确保了财务报表编制的真实性及信息披露的真实、准确、及时、完整，切实
保障了公司和投资者权益。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
      公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、 误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准
确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控
制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     《会计法》、《企业会计准则》、五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
      报告期内，公司未发现内部控制存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 27 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《云南铝业股份有限公司 2012 年度内部控制自我评价报告》www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
       我们认为，云铝股份公司于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 04 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《内部控制审计报告》www.cninfo.com.cn 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
