云南铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
华一新 14 1 13 0 0 否 
尹晓冰 14 1 13 0 0 否 
宁平 14 1 13 0 0 否 
胡列曲 14 1 13 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照相关要求勤勉尽责，积极关注公司运作，独立履行职责，对报告期发生
的募集资金使用、重大关联交易、内部控制体系建设、再融资等事项均发表了独立公正意见，对完善公司
治理，维护公司及全体股东的利益发挥了积极的作用。 
六、董事会日常工作情况 
（一）报告期内董事会的会议情况及决议情况 
报告期内共召开14次董事会： 
（1）六届董事会第十次会议于2015年1月8日以通讯方式召开，决议公告刊登在2015年1月9日的《中
国证券报》和《证券时报》以及巨潮资讯网上。 
（2）六届董事会第十一次会议于2015年3月9日以通讯方式召开，决议公告刊登在2015年3月10日的《中
国证券报》和《证券时报》以及巨潮资讯网上。 
（3）六届董事会第十二次会议于2015年4月27日以现场方式召开，决议公告刊登在2015年4月28日的
《中国证券报》和《证券时报》以及巨潮资讯网上。 
（4）六届董事会第十三次会议于2015年6月2日以通讯方式召开，决议公告刊登在2015年6月3日的《中
国证券报》和《证券时报》以及巨潮资讯网上。 
云南铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
（5）六届董事会第十四次会议于2015年6月11日以通讯方式召开，决议公告刊登在2015年6月12日的
《中国证券报》和《证券时报》以及巨潮资讯网上。 
（6）六届董事会第十五次会议于2015年7月15日以通讯方式召开，决议公告刊登在2015年7月16日的
《中国证券报》和《证券时报》以及巨潮资讯网上。 
（7）六届董事会第十六次会议于2015年8月17日以通讯方式召开，决议公告刊登在2015年8月18日的
《中国证券报》和《证券时报》以及巨潮资讯网上。 
（8）六届董事会第十七次会议于2015年8月25日以通讯方式召开，决议公告刊登在2015年8月26日的
《中国证券报》和《证券时报》以及巨潮资讯网上。 
（9）六届董事会第十八次会议于2015年9月11日以通讯方式召开，决议公告刊登在2015年9月22日的
《中国证券报》和《证券时报》以及巨潮资讯网上。 
（10）六届董事会第十九次会议于2015年9月23日以通讯方式召开，决议公告刊登在2015年9月24日的
《中国证券报》和《证券时报》以及巨潮资讯网上。 
（11）六届董事会第二十次会议于2015年10月13日以通讯方式召开，决议公告刊登在2015年10月14日
的《中国证券报》和《证券时报》以及巨潮资讯网上。 
（12）六届董事会第二十一次会议于2015年10月26日以通讯方式召开，决议公告刊登在2015年10月27
日的《中国证券报》和《证券时报》以及巨潮资讯网上。 
（13）六届董事会第二十二次会议于2015年12月3日以通讯方式召开，决议公告刊登在2015年12月4日
的《中国证券报》和《证券时报》以及巨潮资讯网上。 
（14）六届董事会第二十三次会议于2015年12月24日以通讯方式召开，决议公告刊登在2015年12月25
日的《中国证券报》和《证券时报》以及巨潮资讯网上。 
（二）董事会对股东大会决议的执行情况 
（1）报告期内，公司召开了 2014年度股东大会，审议通过《关于2014年度董事会工作报告的议案》、
《关于2014年度监事会工作报告的议案》、《关于2014年年度报告及摘要的议案》、《关于2014年度利润
分配的议案》、《关于2015年预计日常关联交易的议案》、《关于续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司2015年度财务审计机构和内部控制审计机构的议案》、《关于公司与云南冶金集团财务有限公司订
立金融服务协议的议案》、《关于补选张春生先生为公司董事的议案》。 
（2）报告期内召开了2015年第一次、第二次、第三次临时股东大会。在2015年第一次临时股东大会
上，审议通过《关于修改〈公司章程〉的议案》、《关于修改<公司股东大会议事规则>的议案》、《关于
补选焦云先生、高瑾先生为公司董事的议案》、《关于公司全资子公司云铝国际有限公司协议收购老挝中
老铝业有限公司51%股权并实施100万吨氧化铝项目的议案》、《关于公司2015年向银行申请并使用银行授
信的议案》、《关于公司控股子公司开展融资租赁业务的议案》、《关于为控股子公司融资租赁提供连带
责任担保的议案》；在2015年第二次临时股东大会上，审议通过《关于修改〈公司章程〉的议案》、《关
于变更公司注册资本的议案》、《关于为全资子公司云南源鑫炭素有限公司融资提供连带责任担保的议案》、
《关于为控股子公司云南云铝润鑫铝业有限公司融资提供连带责任担保的议案》、《关于为控股子公司云
南云铝泽鑫铝业有限公司融资提供连带责任担保的议案》、《关于2015年度新增日常关联交易的议案》、
《关于公司与昆明冶金研究院成立合资公司开展铝空气电池研发项目的议案》、《关于设立合资公司暨关
联交易的议案》、《关于对控股子公司提供委托贷款的议案》。在2015年第三次临时股东大会上，审议通
过《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于公司非公开发行股票方案的议案（修订）》、《关
于〈云南铝业股份有限公司非公开发行股票预案（修订稿）〉的议案》、《关于〈云南铝业股份有限公司
关于非公开发行股票募集资金使用可行性报告（修订稿）〉的议案》、《关于公司非公开发行股票构成关
联交易的议案（修订）》、《关于与云南冶金集团股份有限公司签订〈云南铝业股份有限公司非公开发行
股票附生效条件认购协议〉的议案》、《关于〈云南铝业股份有限公司前次募集资金使用情况报告〉的议
案》、《关于评估机构的独立性、评估假设前提和评估结论的合理性、评估方法的适用性等问题的议案》、
《关于公司本次非公开发行股票募集资金拟收购、增资标的资产的审计评估结果的议案》、《关于提请股
云南铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
东大会授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关事宜的议案》、《关于为控股子公司融资提供连带责
任担保的议案》、《关于开展融资租赁融资的议案》、《关于公司非公开发行公司债券方案的议案》、《关
于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行公司债券相关事宜的议案》、《关于公司控股子公司
云南文山铝业有限公司非公开发行公司债券方案的议案》、《关于对云南文山铝业有限公司进行增资的议
案》、《关于对云南云铝涌鑫铝业有限公司进行增资的议案》、《关于对云南云铝润鑫铝业有限公司进行
增资的议案》、《关于对云南云铝泽鑫铝业有限公司进行增资的议案》、《关于公司拟发行超短期融资券
的议案》、《关于控股子公司云南文山铝业有限公司发行非公开定向债务融资工具的议案》、《关于公司
控股子公司云南云铝涌鑫铝业有限公司与公司全资子公司云南源鑫炭素有限公司相互提供融资担保的议
案》。 
（三）董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。
董事会各专门委员会的召集人按相关制度的规定召集主持了各个专门委员会的日常工作历次会议。战略委
员会委员对公司未来的发展战略方案进行研究并提出建议；审计委员会委员参与了审计委员会的日常工作，
对公司的审计、年度报告等定期报告事项进行了审阅，在公司定期报告的编制和披露过程中，仔细审阅相
关资料，并在审计机构进场前、后加强了与注册会计师的沟通，督促其按计划进行审计工作，对审计机构
出具的审计意见进行认真审阅，掌握2014年年报审计工作安排及审计工作进展情况，维护审计的独立性，
确保公司 2014 年度报告真实、准确、完整； 董事会薪酬与考核委员会委员，按照《独立董事工作制度》、 
《董事会薪酬与考核委员会的工作细则》等相关制度的规定，参与了薪酬与考核委员会的日常工作，对董
事及高级管理人员的薪酬进行了审核，切实履行了薪酬与考核委员会委员的责任和义务；董事会提名委员
会委员按照《独立董事工作制度》、《董事会提名委员会的工作细则》等相关制度的规定，对公司董事、
高级管理人员的选择标准和程序提出建议。 
1.战略委员会的履职情况报告 
公司董事会战略委员会由4名独立董事及2名董事组成。战略委员会是董事会设立的专门工作机构，主
要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。 
2.审计委员会的履职情况报告 
（1）董事会审计委员会工作情况 
公司董事会审计委员会由4名独立董事组成，其中主任委员由具有专业会计资格的独立董事担任。根
据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会实施细则，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责
的原则，履行了以下工作职责： 
一是认真审阅了公司2015年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的瑞华会计师事务
所（特殊普通合伙）注册会计师协商确定了公司 2015年度财务报告审计工作的时间安排；在年审注册会
计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见； 
二是公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题
以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流； 
三是公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司 2015年度财务
会计报表，并形成书面审议意见； 
四是瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具2015年度审计报告（征求意见稿）后，董事会审计委员
会召开会议，对瑞华会计师事务所2015年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及
关于下年度聘请审计机构的议案进行表决并形成决议。 
（2）董事会审计委员会的审议意见、年度审计工作总结报告及相关决议 
一是审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的审议意见 
云南铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
我们了解并审查了董事会召开的程序、必备文件等相关资料，并审阅了公司财务部提交的经注册会计
师出具初步审计意见的2015年财务报表, 包括2015年12月 31日的资产负债表，2015年度的利润表、股东权
益变动表和现金流量表以及财务报表附注。 
我们按照公司年报审计基本情况以及公司有关财务制度规定，对会计资料的真实性、完整性，财务报
表是否严格按照新企业会计准则和公司有关财务制度规定编制以及资产负债表日期后事项予以了重点关
注。 
通过与会计师就审计计划落实、审计程序执行和审计过程中发现的问题等情况进行了沟通，并对会计
师提出的初步审计意见进行了讨论，询问公司财务及相关管理人员、查阅股东会、监事会、董事会及相关
委员会会议纪要、审核公司账册及凭证，我们认为：保持原有的审议意见，并认为公司 2015年度财务报
表已经按《企业会计准则》的要求编制，在所有重大方面公允反映了公司2015年12月 31日的财务状况以
及2015年度的经营成果和现金流量。对董事会的召开程序、必要文件的准备及资料信息的真实性表示充分
的肯定。 
二是审计委员会关于瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）从事2015年度审计工作的总结报告 
根据公司实际情况和监管机构要求，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“瑞华事务所”）
编制了《云铝股份2014年度审计工作计划》，我们对工作计划进行了审阅，并就上述审计工作计划与瑞华
事务所项目负责人进行了充分沟通，认为该计划制订详细、责任到人，可有力保障公司 2015年度审计工
作的顺利完成。 
瑞华会计师事务所委派到公司的审计人员共19人（含项目负责人），按照上述审计工作计划，审计人
员分别于2015年12月10日陆续进场。其中：6位审计人员于2015年12月31日完成公司存货的监盘；17位审
计人员于2016年1月5日至3月31日完成纳入合并报表范围的各公司的现场审计工作；5位审计人员分别于
2016年1月6日至1月23日、3月2日至3月31日完成对母公司的现场审计工作；12位审计人员于2016年1月5日
至3月2日完成子公司现场审计工作。在审计过程中，审计项目负责人就报告合并、会计调整事项、会计政
策运用、以及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与企业及我们审计委员会各委员作了持续、充分的
沟通、交流，使得各方对公司的经营情况、财务处理情况以及新企业会计准则的运用与实施等方面有了更
加深入的了解，亦使得年审注册会计师出具公允的审计结论有了更为准确的判断依据。 
在年审注册会计师现场审计期间，我们审计委员会各委员高度关注审计过程中发现的问题，以电话及
见面会形式，就以下几点作了重要沟通、交流：1.所有交易是否均已记录、归档，交易事项是否真实、资
料是否准确、完整；2.财务报表是否按照新企业会计准则及其补充规定、证券监管部门的要求编制；3.公
司年度盘点工作能否顺利实施，盘点结论是否充分、真实地反映了资产价值；4.财务部门对法律法规、其
他外部要求以及管理层政策、指示以及其他内部要求的遵守情况；5.公司内部会计控制制度是否建立健全；
6.公司各部门是否积极、主动配合注册会计师获取其审计所需的完整、准确的证据。 
年审注册会计师就以上几点问题均给予了积极的肯定，并于2016年4月22日出具标准无保留意见结论
的审计报告。我们认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定对公司的财务报
表执行了审计工作，审计时间充分、审计内容完整；审计人员配置合理、专业素质强，对审计工作认真负
责；由其审定的财务报表能够充分反映公司2015年度的生产经营成果、公司经营情况变化、财务状况和现
金流量；由其出具的审计结论符合公司的实际情况。 
3.薪酬与考核委员会的履职情况报告 
公司现任酬薪与考核委员会由独立董事胡列曲、尹晓冰、宁平、华一新4名成员组成，其中主任委员
由独立董事胡列曲担任。报告期内，董事会薪酬与考核委员会于2016年4月18日召开薪酬与考核委员会专
门会议，审议通过了《关于兑现2015年公司经营班子年薪及2016年对公司经营班子实行年薪制奖励办法的
议案》，对公司经营班子实行年薪制绩效考核，2016年将继续对公司经营班子实行与绩效评价挂钩考核的
年薪制，经营班子成员的年薪收入参照《云南冶金集团所属企业负责人薪酬管理实施办法》（滇冶人字
[2015]124号）以及《关于印发总部领导班子副职及相关工作负责人薪酬管理补充规定的通知》（云铝人
云南铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
字〔2016〕5号）执行。 
4.提名委员会的履职情况报告  
公司董事会提名委员会由4名独立董事及3名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。 
提名委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责选择并提名适合公司发展需要的董事和总经理，
并对董事和高管人员的选择标准和选择程序提出建议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
（一）2015年度监事会日常工作情况 
报告期内，全体监事严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司监事会议事规则》和有关法律、法
规的规定，从切实维护公司利益和全体股东权益出发，认真履行监督职责。通过列席公司各次股东大会及
董事会会议，了解和掌握公司的经营决策、生产经营情况，对公司董事、总经理和其他高级管理人员的尽
职尽责情况进行了监督，维护了公司利益和全体股东的合法权益。报告期内，监事会共召集召开三次会议，
各次会议情况及决议内容如下： 
1.六届四次监事会于2015年4月27日召开，会议审议通过了《关于2014年度监事会工作报告的预案》、
《关于公司会计政策变更的议案》、《关于2014年年度报告及摘要的议案》、《关于2014年度利润分配的
预案》、《关于<公司2014年度内部控制自我评价报告>的议案》、《关于2015年第一季度报告的议案》； 
2.六届五次监事会于2015年8月25日召开，会议审议通过了《关于2015年半年度报告及摘要的议案》、
《关于2015年半年度募集资金存放与使用情况专项报告的议案》； 
3.六届六次监事会于2015年10月26日召开，会议审议通过了《关于2015年第三季度报告及摘要的议案》。 
（二）监事会对报告期内有关事项的监督意见 
1.公司依法运作情况 
报告期内，公司监事会按照股东大会的决议要求，履行了各项决议，决策程序符合《公司法》、《公
司章程》等有关规定；公司建立了内部控制制度，未发现公司董事及经理层等高级管理人员在执行公司职
务时有违反法律、法规、《公司章程》或损害公司利益的行为。公司监事会审阅了内部控制自我评价报告，
认为内部控制自我评价报告真实反映了公司内部控制的实际情况，对董事会出具的内部控制自我评价报告
无异议。 
2.公司财务检查情况 
报告期内，监事会每季度均对公司财务报告进行了审查，确定财务报告真实、准确，瑞华会计师事务
所（特殊普通合伙）出具的无保留意见的审计报告真实反映了公司2015年度的财务状况和经营成果。公司
所做的各项工作，符合公司的发展战略，维护了股东的长远利益。 
3.公司收购、出售资产情况 
报告期内公司收购、出售资产交易价格合理，无内幕交易，未发现损害股东权益或造成公司资产流失
的行为。 
4.公司募集资金使用情况 
公司最近一次募集资金实际投入项目与承诺的投入项目一致。 
5.关联交易情况 
报告期内，公司的关联交易公平，没有损害本公司的利益。 
云南铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
6.股东大会决议情况 
报告期内，公司5名监事出席了公司股东大会会议，对公司董事会提交股东大会审议的各项报告和提
案内容，监事会无其他任何异议，监事会对股东大会决议执行情况进行了监督，认为公司董事会能够履行
股东大会的有关决议。 
7.内幕信息知情人管理制度执行情况 
报告期内，根据《证券法》、证监会、深交所关于内幕信息知情人管理的相关规定和要求，严格执行
《公司内幕信息及知情人管理制度》，进一步规范和加强对公司内幕信息知情人的管理。经公司自查，未
发现报告期内内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，
也未出现被监管部门查处和责令整改的情形。经核查，本报告期内，公司未发生相关人员利用内幕信息进
行股票交易的违规行为。 
8.对内部控制自我评价报告的意见 
经认真审阅公司编制的《2015年年度内部控制自我评价报告》，查阅公司内部控制等相关文件，监事
会认为：公司已建立了较为完善的内部控制制度并能得到有效的执行，公司《2015年年度内部控制自我评
价报告》真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况，公司内控运作良好。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
薪酬考核委员会依据公司2015年度主要财务指标和经营目标完成情况，公司高管人员分管工作范围及
主要职责，高管人员岗位工作业绩考评系统中涉及指标的完成情况，高管人员的业务创新能力和创效能力
的经营绩效情况，按照绩效评价标准和程序，对公司经营班子进行绩效评价，并根据岗位绩效评价结果及
薪酬分配政策提出高管人员的报酬数额和奖励方式兑现2015年度公司经营班子年薪。为进一步健全完善公
司激励及约束机制，传递经营压力，规范经营者收入分配行为，充分调动经营者的积极性和创造性，公司
2016年度继续对公司经营班子实行年薪制。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（ http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
97.10% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.58% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 重大缺陷： （1）董事、监事和高层管理 重大缺陷： （1）董事会（类似权力机
云南铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
人员滥用职权，发生贪污、受贿、挪用公
款等舞弊行为； （2）已公布的财务报告
出现重大错报； （3）公司审计委员会（或
类似机构）和内部审计机构对内部控制监
督无效； （4）外部审计发现当期财务报
告存在重大错报，且内部控制运行未能发
现该错报等情况时，认定为重大缺陷。 重
要缺陷： （1）未经授权进行担保、投资
有价证券、金融衍生品交易和处置产权/股
权、关联交易造成经济损失； （2）因执
行政策偏差、核算错误等，受到处罚或公
司形象出现严重负面影响； （3）销毁、
藏匿、随意更改发票/支票等重要原始凭
证，造成经济损失； （4）现金收入不入
账、公款私存或违反规定设立“小金库”等
情况，认定为重要缺陷。 一般缺陷： （1）
可能有财务信息错报，但只对信息准确性
有轻微影响，不会影响使用者的判断； （2）
外部审计中非重要的发现。 
构）及其专业委员、监事会、经理层职
责权限、任职资格和议事规则缺乏明确
规定，或未按照权限和职责履行； （2）
因决策程序不科学、不合理，导致发展
战略或决策出现重大失误； （3）公司
投资、采购、销售、财务等重要业务缺
乏控制或内部控制系统整体失效； （4）
违反国家法律或内部规定程序，出现重
大环境污染等问题，引起政府或监管机
构调查或引发诉讼，造成重大经济损失
或公司声誉严重受损； （5）内部控制
评价的结果特别是重大缺陷或重要缺
陷未得到整改。 重要缺陷： （1）重
要业务未遵守政策要求，缺乏民主决策
程序； （2）未开展风险评估，内部控
制设计未覆盖重要业务和关键风险领
域，不能实现控制目标； （3）内部信
息沟通存在严重障碍。对外信息披露未
经授权。信息内容不真实，遭受外部监
管机构处罚； （4）合同履行不利、商
业秘密和知识产权保护不利，导致经济
纠纷或法律诉讼，给企业带来经济损失
的同时严重损害企业形象和信誉。 一
般缺陷：指除重大缺陷、重要缺陷之外
的其他缺陷。  
定量标准 
重大缺陷：财务报告错报超过上年经审计
的合并净资产的 10%； 重要缺陷：财务报
告错报超过上年经审计的合并净资产的
5%； 一般缺陷：财务报告错报不超过上
年经审计的合并净资产的 5%。 
重大缺陷：造成公司直接财产损失超过
上年经审计的合并净资产的 5%； 重要
缺陷：造成公司直接财产损失超过上年
经审计的合并净资产的 1%； 一般缺
陷：造成公司直接财产损失不超过上年
经审计的合并净资产的 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，云铝股份公司于 2015 报告期内，公司未发现内部控制存在重大缺陷。 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部
控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
云南铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
云南铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]53090006 号 
注册会计师姓名  朱叙明   李甜 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
瑞华审字[2016]53090006号 
 
云南铝业股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的云南铝业股份有限公司（以下简称“云铝股份”）的财务报表，包括2015年12月31日
合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东
权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是云铝股份管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了云南铝业股份有
限公司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）    中国注册会计师：朱叙明 
中国·北京    中国注册会计师：李  甜 
    二〇一六年四月二十二日 
云南铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：云南铝业股份有限公司 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
  货币资金 3,248,079,558.29 1,809,975,409.13 
  结算备付金   
  拆出资金   
  以公允价值计量且其变动计入当
期损益的金融资产 
  
  衍生金融资产   
  应收票据 539,358,760.00 409,082,175.86 
  应收账款 274,893,057.93 290,229,836.28 
  预付款项 484,557,137.52 334,059,151.63 
  应收保费   
  应收分保账款   
  应收分保合同准备金   
  应收利息   
  应收股利 2,185,000.00 1,225,000.00 
  其他应收款 230,327,167.85 98,849,084.61 
  买入返售金融资产   
  存货 2,363,017,351.98 3,126,842,799.55 
  划分为持有待售的资产   
  一年内到期的非流动资产   
  其他流动资产 650,246,031.66 771,123,216.89 
流动资产合计 7,792,664,065.23 6,841,386,673.95 
非流动资产：   
  发放贷款及垫款   
  可供出售金融资产 193,056,762.35 198,250,265.62 
  持有至到期投资   
云南铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
  长期应收款   
  长期股权投资 197,222,231.75 102,594,891.89 
  投资性房地产   
  固定资产 16,217,615,517.03 15,031,013,738.76 
  在建工程 2,199,264,523.76 2,744,484,599.77 
  工程物资 72,867,251.96 69,350,992.38 
  固定资产清理 6,201,867.84  
  生产性生物资产   
  油气资产   
  无形资产 1,001,733,525.35 1,039,376,373.83 
  开发支出 4,288,909.07 1,421,842.16 
  商誉   
  长期待摊费用 163,748,920.41 123,962,481.09 
  递延所得税资产 235,366,086.96 254,334,881.47 
  其他非流动资产 1,197,478,157.73 988,410,539.57 
非流动资产合计 21,488,843,754.21 20,553,200,606.54 
资产总计 29,281,507,819.44 27,394,587,280.49 
流动负债：   
  短期借款 5,259,424,098.93 5,436,823,608.21 
  向中央银行借款   
  吸收存款及同业存放   
  拆入资金   
  以公允价值计量且其变动计入当
期损益的金融负债 
28,283,575.00  
  衍生金融负债   
  应付票据 3,336,938,376.14 1,540,514,259.01 
  应付账款 3,643,498,667.27 3,044,979,850.21 
  预收款项 334,715,796.70 326,711,300.39 
  卖出回购金融资产款   
  应付手续费及佣金   
  应付职工薪酬 82,216,023.39 91,947,715.00 
  应交税费 111,200,550.67 43,993,321.50 
  应付利息 57,264,601.51 94,857,882.10 
  应付股利   
