云铝股份                    云南铝业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
国家环境友好企业                 绿色低碳·中国水电铝 
82 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、深圳证券
交易所颁布的相关法律法规的要求，完善公司治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，规范公司运
作，认真及时履行信息披露义务，切实维护公司和全体股东的利益。 
1.关于股东和股东大会 
报告期内，公司根据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《股东大会议事规则》及有关
法律法规的规定，依照法定程序召集召开股东大会，股东大会的会议筹备、会议提案、会议程序、会议表
决和决议、信息披露符合规定要求，会议经律师现场见证并对其合法合规性出具了法律意见书，在审议重
大事项时，对中小投资者单独计票，切实维护了所有股东特别是广大中小股东的权益。 
 2.关于公司与控股股东关系 
公司控股股东为云南冶金集团股份有限公司，其通过股东大会依法行使股东权利，并承担相应义务。
公司拥有独立的业务和自主经营权，与控股股东在人员、业务、资产、机构和财务上相互独立。报告期内，
公司控股股东严格规范自己的行为，不存在直接或间接干预公司经营决策或占用公司资产，损害全体股东
特别是中小股东的利益。控股股东与公司之间发生的关联交易定价公平合理，在审议关联交易时，关联股
东依法回避表决。 
3.关于董事和董事会 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等相关法律法规的规定，
董事会人员构成符合法律法规的要求。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考
核委员会，其成员组成结构合理，各委员会均按照相应文件开展工作，在公司管理中充分发挥了其专业性
作用。公司独立董事严格遵守《独立董事议事规则》，认真负责的履行各自职责。公司董事会的召集、召
开和表决程序符合相关法律法规的要求，在公司重大事项决策上起到关键性作用。 
 4.关于监事和监事会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等规定组织召开监事会，
各位监事认真履行职责，本着对全体股东负责的态度，对公司财务、公司董事、监事及高级管理人员履行
职责的合法、合规性进行监督，维护公司和全体股东的合法权益。 
5.关于信息披露 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信
息披露媒体。公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关规
定，真实、准确、完整、及时的履行信息披露义务，确保公司所有股东能够公平、及时的获取公司信息。
同时，公司加强与投资者的沟通与交流，通过电话、网络、现场走访等多渠道的方式解决投资者疑问，建
云铝股份                    云南铝业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
国家环境友好企业                 绿色低碳·中国水电铝 
83 
 
立了良性的沟通平台，保持了公司在资本市场上的良好形象。 
6.关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立健全较为全面的绩效考核评价办法，董事、监事和高级管理人员的选聘公开、公正、透明，
公司董事、监事、高级管理人员的绩效评价和激励机制公开、透明，符合相关法律法规的制度要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，公司具有独立完整的
业务及自主经营能力。 
业务方面，公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质以及具有独立面对市场自主经营的能力；
人员方面，公司拥有独立的劳动和人事管理部门，在劳动、人事、工资管理等方面完全独立，公司总经理、
副总经理及其它高级管理人员均在本公司领取报酬，未在股东单位担任职务；资产方面，公司资产完整，
与控股股东产权关系明确，资产权属清晰，拥有独立的采购、生产、销售系统及配套设施，拥有集中国驰
名商标、云南省著名商标和昆明市知名商标“三级名标”于一体的“云铝及图”商标，拥有独立的自主知
识产权；机构方面，公司设置了健全的生产经营和行政管理组织机构体系并独立运作，独立开展生产经营
活动，不受控股股东及其他任何单位或个人的干预；财务方面，公司设置了独立的财务部门和专职财务人
员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立核算，公司拥有自己独立的银行账号，并独立依法
纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 53.77% 2016年 04 月 06日 2016年 04 月 07日 
http://www.cninfo
.com.cn/ 
2015年度股东大会 年度股东大会 52.53% 2016年 05 月 17日 2016年 05 月 18日 
http://www.cninfo
.com.cn/ 
2016年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 53.74% 2016年 06 月 13日 2016年 06 月 14日 
http://www.cninfo
.com.cn/ 
2016年第三次临时股
东大会 
临时股东大会 52.50% 2016年 08 月 18日 2017年 08 月 19日 
http://www.cninfo
.com.cn/ 
2016年第四次临时股
东大会 
临时股东大会 53.37% 2016年 11 月 07日 2016年 11 月 08日 
http://www.cninfo
.com.cn/ 
2016年第五次临时股
东大会 
临时股东大会 45.74% 2016年 12 月 28日 2016年 12 月 29日 
http://www.cninfo
.com.cn/ 
云铝股份                    云南铝业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
国家环境友好企业                 绿色低碳·中国水电铝 
84 
 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
华一新 12 0 12 0 0 否 
尹晓冰 12 0 12 0 0 否 
宁平 12 0 12 0 0 否 
胡列曲 3 0 3 0 0 否 
鲍卉芳 8 0 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《独立董事议事规则》和相关规章制度，勤勉尽责，对报告期内发生的
重大关联交易、对子公司担保、募集资金使用、再融资等事项发表了公正、明确的独立意见，对完善公司
治理体系，维护公司和股东特别是广大中小股东的权益发挥了积极的作用。 
六、董事会及下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）报告期内董事会的会议情况及决议情况 
报告期内共召开 12 次董事会： 
（1）六届董事会第二十四次会议于 2016 年 2 月 26 日以通讯方式召开，决议公告刊登在 2016 年 2 月
27 日的《中国证券报》和《证券时报》以及巨潮资讯网上。 
（2）六届董事会第二十五次会议于 2016 年 3 月 18 日以通讯方式召开，决议公告刊登在 2016 年 3 月
19 日的《中国证券报》和《证券时报》以及巨潮资讯网上。 
（3）六届董事会第二十六次会议于 2016 年 4 月 22 日以通讯方式召开，决议公告刊登在 2016 年 4 月
云铝股份                    云南铝业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
国家环境友好企业                 绿色低碳·中国水电铝 
85 
 
25 日的《中国证券报》和《证券时报》以及巨潮资讯网上。 
（4）六届董事会第二十七次会议于 2016 年 5 月 7 日以通讯方式召开，决议公告刊登在 2016 年 5 月
10 日的《中国证券报》和《证券时报》以及巨潮资讯网上。 
（5）六届董事会第二十八次会议于 2016 年 5 月 24 日以通讯方式召开，决议公告刊登在 2016 年 5 月
25 日的《中国证券报》和《证券时报》以及巨潮资讯网上。 
（6）六届董事会第二十九次会议于 2016 年 8 月 2日以通讯方式召开，决议公告刊登在 2016 年 8 月 3
日的《中国证券报》和《证券时报》以及巨潮资讯网上。 
（7）六届董事会第三十次会议于 2016 年 8 月 26日以通讯方式召开，决议公告刊登在 2016 年 8 月 27
日的《中国证券报》和《证券时报》以及巨潮资讯网上。 
（8）六届董事会第三十一次会议于 2016 年 9 月 30 日以通讯方式召开，决议公告刊登在 2016 年 10
月 10 日的《中国证券报》和《证券时报》以及巨潮资讯网上。 
（9）六届董事会第三十二次会议于 2016 年 10 月 21 日以通讯方式召开，决议公告刊登在 2016 年 10
月 22 日的《中国证券报》和《证券时报》以及巨潮资讯网上。 
（10）六届董事会第三十三次会议于 2016 年 10月 28 日以通讯方式召开，决议公告刊登在 2016 年 10
月 31 日的《中国证券报》和《证券时报》以及巨潮资讯网上。 
（11）六届董事会第三十四次会议于 2016 年 11月 23 日以通讯方式召开，决议公告刊登在 2016 年 11
月 24 日的《中国证券报》和《证券时报》以及巨潮资讯网上。 
（12）六届董事会第三十五次会议于 2016 年 12月 12 日以通讯方式召开，决议公告刊登在 2016 年 12
月 13 日的《中国证券报》和《证券时报》以及巨潮资讯网上。 
（二）董事会对股东大会决议的执行情况 
（1）公司于 2016 年 4 月 6 日召开了 2016 年第一次临时股东大会，审议通过《关于〈云南铝业股份
有限公司非公开发行股票预案（第二次修订稿）〉的议案》、《关于公司本次非公开发行股票摊薄即期回报
及填补回报措施的议案》、《关于公司董事、高级管理人员对公司本次非公开发行股票摊薄即期回报采取填
补措施的承诺的议案》、《关于公司 2016 年向银行申请并使用银行授信的议案》、《关于控股子公司云南文
山铝业有限公司为控股子公司云南云铝涌鑫铝业有限公司融资提供连带责任担保的议案》、《关于全资子公
司云南源鑫炭素有限公司为控股子公司云南云铝润鑫铝业有限公司融资提供连带责任担保的议案》。  
（2）报告期内，公司于 2016 年 5 月 17 日召开了 2015 年度股东大会，审议通过《关于 2015 年度董
事会工作报告的议案》、《关于 2015年度监事会工作报告的议案》、《关于 2015 年年度报告及摘要的议案》、
《关于 2015年度利润分配的议案》、《关于 2016年预计日常关联交易的议案》、《关于续聘瑞华会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度财务审计机构和内部控制审计机构的议案》、《关于公司与云南冶金
集团财务有限公司签订金融服务协议的议案》、《关于2015年非公开发行股票募集资金收购浩鑫铝箔86.92%
股权项目节余募集资金永久补充流动资金的议案》、《关于为 10 亿元融资租赁融资以公司资产办理抵押保
证的议案》、《关于对控股子公司提供委托贷款的议案》、《关于为控股子公司融资提供连带责任担保的议
案》、《关于为全资子公司融资提供连带责任担保的议案》、《关于增补鲍卉芳女士为公司第六届董事会独立
云铝股份                    云南铝业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
国家环境友好企业                 绿色低碳·中国水电铝 
86 
 
董事的议案》。 
（3）公司于 2016 年 6 月 13 日召开第二次临时股东大会，审议通过《关于为控股子公司云南文山铝
业有限公司融资租赁提供连带责任担保的议案》。 
（4）公司于 2016 年 8 月 18 日召开第三次临时股东大会，审议通过《关于为控股子公司云南文山铝
业有限公司提供连带责任担保的议案》。 
（5）公司于 2016 年 11 月 7 日召开第四次临时股东大会，审议通过《关于收购公司控股子公司云南
文山铝业有限公司少数股东持有的 7.67%股权暨关联交易的议案》、《关于收购冶金集团持有公司控股子公
司云南云铝泽鑫铝业有限公司 31.78%股权暨关联交易的议案》、《关于公司全资子公司云南浩鑫铝箔有限公
司投资建设高精、超薄铝箔项目的议案》。 
（6）公司于 2016 年 12月 28 日召开第五次临时股东大会，审议通过《关于修改<公司章程>的议案》、
《关于变更公司注册资本的议案》、《关于为控股子公司云南文山铝业有限公司融资租赁提供连带责任担保
的议案》、《关于公司控股子公司云南云铝涌鑫铝业有限公司与公司全资子公司云南源鑫炭素有限公司相互
提供融资担保的议案》、《关于为子公司云南文山铝业有限公司融资提供连带责任担保的议案》、《关于为子
公司云南云铝润鑫铝业有限公司融资提供连带责任担保的议案》、《关于为子公司云南云铝涌鑫铝业有限公
司融资提供连带责任担保的议案》、《关于为子公司云南浩鑫铝箔有限公司融资提供连带责任担保的议案》、
《关于为子公司云南源鑫炭素有限公司融资提供连带责任担保的议案》、《关于子公司云南浩鑫铝箔有限公
司与昆明有色冶金设计研究院股份公司签订高精、超薄铝箔项目工程总承包合同暨关联交易的议案》、《关
于子公司云南文山铝业有限公司与昆明有色冶金设计研究院股份公司签订 600kt/a 氧化铝工程总承包合
同暨关联交易的议案》、《关于对昭通驰宏矿业有限公司进行增资实施鲁甸 6.5 级地震灾后重建 70 万吨/年
水电铝项目一期 35 万吨/年工程暨关联交易的议案》、《关于公司 2017 年向金融机构申请并使用授信办理
融资的议案》。 
（三）董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。
董事会各专门委员会的召集人按相关制度的规定召集主持了各个专门委员会的历次会议。战略委员会委员
对公司未来的发展战略方案进行研究并提出建议；审计委员会委员参与了审计委员会的日常工作，对公司
的审计、年度报告等定期报告事项进行了审阅，在公司定期报告的编制和披露过程中，仔细审阅相关资料，
并在审计机构进场前、后加强了与注册会计师的沟通，督促其按计划进行审计工作，对审计机构出具的审
计意见进行认真审阅，掌握年年报审计工作安排及审计工作进展情况，维护审计的独立性，确保公司年度
报告真实、准确、完整。董事会薪酬与考核委员会委员，按照《独立董事工作制度》、《董事会薪酬与考
核委员会的工作细则》等相关制度的规定，参与了薪酬与考核委员会的日常工作，对董事及高级管理人员
的薪酬进行了审核，切实履行了薪酬与考核委员会委员的责任和义务；董事会提名委员会委员按照《独立
董事工作制度》、《董事会提名委员会的工作细则》等相关制度的规定，对公司董事、高级管理人员的选
择标准和程序提出建议。 
1.战略委员会的履职情况报告 
云铝股份                    云南铝业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
国家环境友好企业                 绿色低碳·中国水电铝 
87 
 
公司董事会战略委员会由4名独立董事及2名董事组成。战略委员会是董事会设立的专门工作机构，主
要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。 
2.审计委员会的履职情况报告 
（1）董事会审计委员会工作情况 
公司董事会审计委员会由4名独立董事组成，其中主任委员由具有专业会计资格的独立董事担任。根
据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会实施细则，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责
的原则，履行了以下工作职责： 
一是认真审阅了公司2016年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的瑞华会计师事务
所（特殊普通合伙）注册会计师协商确定了公司2016年度财务报告审计工作的时间安排；在年审注册会计
师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见； 
二是公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题
以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流； 
三是公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司 2016年度财务
会计报表，并形成书面审议意见； 
四是瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具2016年度审计报告（征求意见稿）后，董事会审计委员
会召开会议，对瑞华会计师事务所2016年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及
关于下年度聘请审计机构的议案进行表决并形成决议。 
（2）董事会审计委员会的审议意见、年度审计工作总结报告及相关决议 
一是审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的审议意见 
我们了解并审查了董事会召开的程序、必备文件等相关资料，并审阅了公司财务部提交的经注册会计
师出具初步审计意见的2016年财务报表, 包括2016年12月 31日的资产负债表，2016年度的利润表、股东
权益变动表和现金流量表以及财务报表附注。 
我们按照公司年报审计基本情况以及公司有关财务制度规定，对会计资料的真实性、完整性，财务报
表是否严格按照新企业会计准则和公司有关财务制度规定编制以及资产负债表日期后事项予以了重点关
注。 
通过与会计师就审计计划落实、审计程序执行和审计过程中发现的问题等情况进行了沟通，并对会计
师提出的初步审计意见进行了讨论，询问公司财务及相关管理人员、查阅股东会、监事会、董事会及相关
委员会会议纪要、审核公司账册及凭证，我们认为：保持原有的审议意见，并认为公司 2016年度财务报
表已经按《企业会计准则》的要求编制，在所有重大方面公允反映了公司2016年12月 31日的财务状况以
及2016年度的经营成果和现金流量。对董事会的召开程序、必要文件的准备及资料信息的真实性表示充分
的肯定。 
二是审计委员会关于瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）从事2016年度审计工作的总结报告 
根据公司实际情况和监管机构要求，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“瑞华事务所”）
编制了《云铝股份2016年度审计工作计划》，我们对工作计划进行了审阅，并就上述审计工作计划与瑞华
云铝股份                    云南铝业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
国家环境友好企业                 绿色低碳·中国水电铝 
88 
 
事务所项目负责人进行了充分沟通，认为该计划制订详细、责任到人，可有力保障公司 2016年度审计工
作的顺利完成。 
瑞华会计师事务所委派到公司的审计人员共19人（含项目负责人），按照上述审计工作计划，审计人
员分别于2016年12月10日陆续进场。其中：18位审计人员于2017年1月1日完成公司存货的监盘；17位审计
人员于2017年1月5日至3月31日完成纳入合并报表范围的各公司的现场审计工作；5位审计人员分别于2017
年1月6日至1月23日、3月2日至3月31日完成对母公司的现场审计工作；12位审计人员于2017年1月5日至3
月2日完成子公司现场审计工作。在审计过程中，审计项目负责人就报告合并、会计调整事项、会计政策
运用、以及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与企业及我们审计委员会各委员作了持续、充分的沟
通、交流，使得各方对公司的经营情况、财务处理情况以及新企业会计准则的运用与实施等方面有了更加
深入的了解，亦使得年审注册会计师出具公允的审计结论有了更为准确的判断依据。 
在年审注册会计师现场审计期间，我们审计委员会各委员高度关注审计过程中发现的问题，以电话及
见面会形式，就以下几点作了重要沟通、交流：1.所有交易是否均已记录、归档，交易事项是否真实、资
料是否准确、完整；2.财务报表是否按照新企业会计准则及其补充规定、证券监管部门的要求编制；3.公
司年度盘点工作能否顺利实施，盘点结论是否充分、真实地反映了资产价值；4.财务部门对法律法规、其
他外部要求以及管理层政策、指示以及其他内部要求的遵守情况；5.公司内部会计控制制度是否建立健全；
6.公司各部门是否积极、主动配合注册会计师获取其审计所需的完整、准确的证据。 
年审注册会计师就以上几点问题均给予了积极的肯定，并于2017年4月6日出具标准无保留意见结论的
审计报告。我们认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定对公司的财务报表
执行了审计工作，审计时间充分、审计内容完整；审计人员配置合理、专业素质强，对审计工作认真负责；
由其审定的财务报表能够充分反映公司2016年度的生产经营成果、公司经营情况变化、财务状况和现金流
量；由其出具的审计结论符合公司的实际情况。 
3.薪酬与考核委员会的履职情况报告 
公司董事会薪酬与考核委员会由 4名独立董事组成，主要根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范
围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案，审查公司董事（非独立董
事）及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评；对公司薪酬制度执行情况进行监督。报告
期内，董事会薪酬与考核委员会于 2017 年 4 月 1日召开薪酬与考核委员会专门会议，审议通过了《关于
兑现 2016 年公司经营班子年薪及 2017 年对公司经营班子实行年薪制奖励办法的议案》，对公司经营班子
实行年薪制绩效考核，2017 年将继续对公司经营班子实行与绩效评价挂钩考核的年薪制。 
4.提名委员会的履职情况报告  
公司董事会提名委员会由4名独立董事及3名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。 
提名委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责选择并提名适合公司发展需要的董事和高级管理
人员，报告期内对公司选聘独立董事发表了意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
云铝股份                    云南铝业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
国家环境友好企业                 绿色低碳·中国水电铝 
89 
 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
（一）2016年度监事会日常工作情况 
报告期内，全体监事严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司监事会议事规则》和有关法律、法
规的规定，从切实维护公司利益和全体股东权益出发，认真履行监督职责。通过列席公司各次股东大会及
董事会会议，了解和掌握公司的经营决策、生产经营情况，对公司董事、总经理和其他高级管理人员的尽
职尽责情况进行了监督，维护了公司利益和全体股东的合法权益。报告期内，监事会共召集召开三次会议，
各次会议情况及决议内容如下： 
1.公司监事会第七次会议于2016年4月22日召开，会议审议通过了《关于2015年度监事会工作报告的
预案》、《关于2015年年度报告及摘要的预案》、《关于<公司2015年度内部控制自我评价报告>的议案》、
《关于2015年度利润分配的预案》、《关于2016年第一季度报告的议案》； 
2. 公司监事会第八次会议于2016年8月26日召开，会议审议通过了《关于2016年半年度报告及摘要的
议案》； 
3. 公司监事会第九次会议于2016年10月28日召开，会议审议通过了《关于2016年第三季度报告及摘
要的议案》。 
（二）监事会对报告期内有关事项的监督意见 
1.公司依法运作情况 
报告期内，公司监事会按照股东大会的决议要求，履行了各项决议，决策程序符合《公司法》、《公
司章程》等有关规定；公司建立了内部控制制度，未发现公司董事及经理层等高级管理人员在执行公司职
务时有违反法律、法规、《公司章程》或损害公司利益的行为。公司监事会审阅了内部控制自我评价报告，
认为内部控制自我评价报告真实反映了公司内部控制的实际情况，对董事会出具的内部控制自我评价报告
无异议。 
2.公司财务检查情况 
报告期内，监事会每季度均对公司财务报告进行了审查，确定财务报告真实、准确，瑞华会计师事务
所（特殊普通合伙）出具的无保留意见的审计报告真实反映了公司2016年度的财务状况和经营成果。公司
所做的各项工作，符合公司的发展战略，维护了股东的长远利益。 
3.公司收购、出售资产情况 
报告期内公司收购、出售资产交易价格合理，无内幕交易，未发现损害股东权益或造成公司资产流失
的行为。 
4.公司募集资金使用情况 
公司2015年和2016年两次非公开发行股票募集资金实际投入项目与承诺投入项目一致，募集资金使用
按照相关规定，合法合规使用。 
5.关联交易情况 
报告期内，公司的关联交易公平，没有损害本公司的利益。 
云铝股份                    云南铝业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
国家环境友好企业                 绿色低碳·中国水电铝 
90 
 
6.股东大会决议情况 
报告期内，公司5名监事列席了公司股东大会会议，对公司董事会提交股东大会审议的各项报告和提
案内容，监事会无其他任何异议，监事会对股东大会决议执行情况进行了监督，认为公司董事会能够履行
股东大会的有关决议。 
7.内幕信息知情人管理制度执行情况 
报告期内，根据《证券法》、证监会、深交所关于内幕信息知情人管理的相关规定和要求，严格执行
《公司内幕信息及知情人管理制度》，进一步规范和加强对公司内幕信息知情人的管理。经公司自查，未
发现报告期内内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，
也未出现被监管部门查处和责令整改的情形。经核查，本报告期内，公司未发生相关人员利用内幕信息进
行股票交易的违规行为。 
8.对内部控制自我评价报告的意见 
经认真审阅公司编制的《2016年年度内部控制自我评价报告》，查阅公司内部控制等相关文件，监事
会认为：公司已建立了较为完善的内部控制制度并能得到有效的执行，公司《2016年年度内部控制自我评
价报告》真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况，公司内控运作良好。 
2017 年，监事会将继续诚信勤勉地履行监事会各项职责，依法对董事会和高级管理人员日常履职进行
有效监督，积极列席股东大会、董事会会议，及时了解公司财务状况，知悉并监督各重大决策事项及其履
行程序的合法、合规性，进一步提升公司规范运作水平，有效维护公司全体股东的合法权益。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会薪酬考核委员会依据公司2016年度主要财务指标和经营目标完成情况，公司高管人员分管
工作范围及主要职责，高管人员岗位工作业绩考评系统中涉及指标的完成情况，高管人员的业务创新能力
和创效能力的经营绩效情况，按照绩效评价标准和程序，对公司经营班子进行绩效评价，并根据岗位绩效
评价结果及薪酬分配政策提出高管人员的报酬数额和奖励方式兑现2016年度公司经营班子年薪。为进一步
健全完善公司激励及约束机制，传递经营压力，规范经营者收入分配行为，充分调动经营者的积极性和创
造性，公司2017年度继续对公司经营班子实行与绩效评价挂钩考核年薪制。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04 月 07日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（ http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
98.20% 
云铝股份                    云南铝业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
国家环境友好企业                 绿色低碳·中国水电铝 
91 
 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.98% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）董事、监事和高层管理人
员滥用职权，发生贪污、受贿、挪用公款
等舞弊行为；（2）已公布的财务报告出现
重大错报；（3）公司审计委员会（或类似
机构）和内部审计机构对内部控制监督无
效；(4）外部审计发现当期财务报告存在
重大错报，且内部控制运行未能发现该错
报等情况时，认定为重大缺陷。重要缺陷:
（1）未经授权进行担保、投资有价证券、
金融衍生品交易和处置产权/股权、关联交
易造成经济损失；2）因执行政策偏差、核
算错误等，受到处罚或公司形象出现严重
负面影响；（3）销毁、藏匿、随意更改发
票/支票等重要原始凭证，造成经济损失；
（4）现金收入不入账、公款私存或违反规
定设立“小金库”等情况，认定为重要缺
陷。一般缺陷：（1）可能有财务信息错报，
但只对信息准确性有轻微影响，不会影响
使用者的判断；（2）外部审计中非重要的
发现。 
重大缺陷：（1）董事会（类似权力机构）
及其专业委员、监事会、经理层职责权
限、任职资格和议事规则缺乏明确规
定，或未按照权限和职责履行；（2）因
决策程序不科学、不合理，导致发展战
略或决策出现重大失误；（3）公司投资、
采购、销售、财务等重要业务缺乏控制
或内部控制系统整体失效；（4）违反国
家法律或内部规定程序，出现重大环境
污染等问题，引起政府或监管机构调查
或引发诉讼，造成重大经济损失或公司
声誉严重受损；（5）内部控制评价的结
果特别是重大缺陷或重要缺陷未得到
整改。 
定量标准 
重大缺陷：财务报告错报超过上年经审计
的合并净资产的 10%；重要缺陷：财务报
告错报超过上年经审计的合并净资产的
5%；一般缺陷：财务报告错报不超过上年
经审计的合并净资产的 5%。 
重大缺陷：造成公司直接财产损失超过
上年经审计的合并净资产的 5%；重要
缺陷：造成公司直接财产损失超过上年
经审计的合并净资产的 1%；一般缺陷：
造成公司直接财产损失不超过上年经
审计的合并净资产的 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017年 04 月 07日 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
云铝股份                    云南铝业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
国家环境友好企业                 绿色低碳·中国水电铝 
92 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
□ 是 √ 否  
