云铝股份                     云南铝业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
    国家环境友好企业             绿色低碳·中国水电铝 
88 
合计 11,186 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士及以上学历 2 
研究生学历 72 
本科学历 1,926 
大专学历 3,744 
大专以下学历 5,442 
合计 11,186 
2、薪酬政策 
根据公司战略发展要求，公司建立健全了不同层次的薪酬管理体系，完善了公司激励机制。公司高级
管理人员实行年薪制，实现薪酬与个人绩效与企业经营目标紧密结合，以价值创造的结果和创造过程中的
表现，作为高级管理人员薪资、效益、绩效考核的标准。公司员工实行岗位绩效工资制，遵循“效率优先、
兼顾公平、按劳分配”原则，员工工资以公司效益为基础，以完成绩效考核目标为前提，以个人绩效的提
高和为企业做出的贡献为依据，实施考核增资，激发员工积极性，实现公司与员工的共同发展。 
3、培训计划 
根据公司发展战略、人才发展规划和生产经营目标，公司制定了全方位的培训计划，重点加强干部人
才、关键岗位人才和青年人才队伍建设，并通过开展劳动竞赛、举办技术技能大赛、借助“技能大师工作
站”和“劳模创新工作室”，多渠道提升员工专业技能水平，持续提升公司员工综合业务能力，报告期内，
公司教育培训投入172.99万元，培训人数2.35万人，员工技能等级持证率达93%，高技能人才晋升同比增
加12.5%，为公司实现可持续发展储备了大量的高素质人才队伍。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
云铝股份                     云南铝业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
    国家环境友好企业             绿色低碳·中国水电铝 
89 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》和中国证监会、深圳证
券交易所有关法律法规的规定，持续完善法人治理结构，建立健全内部控制制度，加强内部控制管理水平，
进一步推动公司管理的规范化、标准化、常态化，促进公司持续健康稳定发展，切实维护好公司及全体股
东利益。 
（一）股东及股东大会执行基本情况 
报告期内，公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指
引》及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求和规定，依照法定程序召集召开股东大会，并加强中
小投资者权益保护工作，在审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者表决单独计票，切实维
护所有股东特别是广大中小股东的利益。 
（二）董事及董事会执行基本情况 
报告期内，公司完成董事会换届选举工作，董事的选举及董事会的召集召开严格按照《公司章程》、
《董事会议事规则》等规定执行。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委
员会，并制定了各专门委员会实施细则；公司独立董事严格遵守《独立董事议事规则》。公司全体董事严
格按照上述规章制度的要求，履行职权，发挥董事会在公司治理中的核心作用，进一步提升了公司治理水
平。  
（三）监事及监事会执行基本情况 
报告期内，公司完成监事会换届选举工作，监事的选举及监事会的召集召开严格按照《公司章程》、
《监事会议事规则》等规定执行，公司监事会全体成员本着勤勉尽责的工作态度，对公司财务、重大投资
项目和公司董事、高级管理人员履职行为进行监督，保证公司依法经营、规范管理，更好地维护公司和股
东的权益。 
（四）经理层执行基本情况 
报告期内，公司经理层按照《公司章程》、《总经理工作细则》等规章制度的要求，认真贯彻实施股
东大会、董事会决议事项，建立健全了内部管理和控制制度，有效提高了公司规范运作水平，确保公司各
项经营计划的平稳实施、有序推进。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
云铝股份                     云南铝业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
    国家环境友好企业             绿色低碳·中国水电铝 
90 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，公司具有独立完整的业务体系及
面向市场的独立经营能力。 
（一）业务方面 
公司拥有独立完整的业务体系，生产经营活动、经营场所、采购及销售系统与控股股东相互独立，具
有面向市场独立经营的能力，不存在对控股股东、实际控制人及其他关联方的业务依赖。 
（二）人员方面 
公司拥有独立于控股股东的劳动、人事及工资管理规章制度和规范的管理考核体系，并设有人力资源
部专门负责公司的劳动、人事及薪酬管理工作。公司高级管理人员均为公司在册员工，未在控股股东及关
联方担任除董事、监事以外的任何职务。 
（三）资产方面 
公司拥有独立完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，采购、生产、销售体系健全，合法拥有土
地使用权、商标和专利的所有权和使用权，不存在依赖控股股东的资产进行生产经营的情形，也不存在本
公司任何资产、资金被控股股东占用的情况，具备完全的自主经营能力。 
（四）机构方面 
公司拥有健全的管理体系，设有股东大会、董事会、监事会等机构，并制定了完善的各机构内部规章
制度，各机构均依据法律法规和公司制度行使各自职权，公司所有组织机构均不存在与控股股东混合经营、
合署办公的情况，生产经营活动依法独立进行。 
（五）财务方面 
公司设立了独立的财务会计部门，配备有独立的财务人员，健全完善了《云南铝业股份有限公司内部
会计管理制度及流程》等独立、规范的会计核算体系和财务会计制度。公司开设了独立的银行账号，依法
独立纳税，公司不存在货币资金或其他资产被控股股东或其他关联方占用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 49.43% 2017 年 04 月 14 日 2017 年 04 月 15 日 http://www.cninfo .com.cn/ 
2016 年度股东大会 年度股东大会 48.85% 2017 年 06 月 02 日 2017 年 06 月 03 日 http://www.cninfo .com.cn/ 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 42.68% 2017 年 08 月 21 日 2017 年 08 月 22 日 http://www.cninfo .com.cn/ 
云铝股份                     云南铝业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
    国家环境友好企业             绿色低碳·中国水电铝 
91 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 46.77% 2017 年 09 月 25 日 2017 年 09 月 26 日 http://www.cninfo .com.cn/ 
2017 年四次临时股
东大会 
临时股东大会 44.92% 2017 年 12 月 29 日 2017 年 12 月 30 日 http://www.cninfo .com.cn/ 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
华一新 11 2 9 0 0 否 4 
宁平 16 4 12 0 0 否 5 
尹晓冰 16 4 12 0 0 否 5 
鲍卉芳 16 4 12 0 0 否 5 
汪涛 5 2 3 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事按照《独立董事议事规则》《上市公司规范运作指引》等相关法律法规、规
章制度的要求，对报告期内发生的重大关联交易事项、公司对子公司担保、募集资金使用等事项发表了公
正、明确的独立意见，对完善公司治理体系，维护公司和股东特别是广大中小股东的权益发挥了积极的作
用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一） 报告期内董事会的召开情况 
报告期内，公司共召开16次董事会，审议78项议案，会议的召集召开符合《公司法》、《公司章程》
等相关法律法规的规定，会议召开具体情况如下表： 
云铝股份                     云南铝业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
    国家环境友好企业             绿色低碳·中国水电铝 
92 
序号 董事会届次 召开时间 召开方式 审议议题 公告日期 
1 第六届董事会第三十六次会议 2017年2月16日 通讯方式 12 2017年2月17日 
2 第六届董事会第三十七次会议 2017年2月27日 通讯方式 1 2017年2月28日 
3 第六届董事会第三十八次会议 2017年3月29日 通讯方式 13 2017年3月30日 
4 第六届董事会第三十九次会议 2017年4月6日 通讯方式 11 2017年4月7日 
5 第六届董事会第四十次会议 2017年4月14日 现场方式 1 2017年4月15日 
6 第六届董事会第四十一次会议 2017年5月12日 通讯方式 5 2017年5月13日 
7 第六届董事会第四十二次会议 2017年6月2日 现场方式 1 2017年6月3日 
8 第六届董事会第四十三次会议 2017年7月17日 通讯方式 1 2017年7月18日 
9 第六届董事会第四十四次会议 2017年8月25日 通讯方式 7 2017年8月28日 
10 第六届董事会第四十五次会议 2017年8月30日 通讯方式 1 2017年8月31日 
11 第六届董事会第四十六次会议 2017年9月7日 通讯方式 8 2017年9月8日 
12 第七届董事会第一次会议 2017年9月25日 现场方式 7 2017年9月26日 
13 第七届董事会第二次会议 2017年10月27日 通讯方式 3 2017年10月28日 
14 第七届董事会第三次会议 2017年11月30日 通讯方式 1 2017年12月1日 
15 第七届董事会第四次会议 2017年12月13日 通讯方式 2 2017年12月14日 
16 第七届董事会第五次会议 2017年12月29日 现场方式 4 2017年12月30日 
（二）董事会对股东大会决议的执行情况 
1.公司于2017年4月14日召开2017年第一次临时股东大会，会议审议通过了《关于为子公司云南文山
铝业有限公司融资提供连带责任担保的议案》、《关于修改<公司章程>的议案》、《关于公司及子公司继
续向云南慧能售电股份有限公司购电暨关联交易的议案》、《关于2017年预计日常关联交易的议案》、《关
于为公司全资子公司云南文山铝业有限公司融资不超过4亿元提供连带责任担保的议案》、《关于为公司
控股子公司云南云铝润鑫铝业有限公司融资提供连带责任担保的议案》、《关于为公司控股子公司云南云
铝涌鑫铝业有限公司融资提供连带责任担保的议案》、《关于为公司全资子公司云南云铝泽鑫铝业有限公
司融资提供连带责任担保的议案》、《关于为公司全资子公司云南浩鑫铝箔有限公司融资提供连带责任担
保的议案》、《关于为公司全资子公司云南源鑫炭素有限公司融资提供连带责任担保的议案》、《关于为
公司控股子公司云南云铝汇鑫经贸有限公司融资提供连带责任担保的议案》等11项议案。上述议案均已按
股东大会决议执行。 
2.公司于2017年6月2日召开2016年度股东大会，会议审议通过了《关于2016年度董事会工作报告的议
案》、《关于2016年度监事会工作报告的议案》、《关于2016年年度报告及摘要的议案》、《关于2016年
度利润分配的议案》、《关于公司与云南冶金集团财务有限公司签订金融服务协议的议案》、《关于续聘
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度财务审计机构和内部控制审计机构的议案》、《关于
为公司控股子公司云南云铝海鑫铝业有限公司融资提供连带责任担保的议案》、《关于对子公司提供委托
贷款的议案》、《关于发行公司超短期融资券的议案》等9项议案。上述议案均已按股东大会决议执行。 
3.公司于2017年8月21日召开2017年第二次临时股东大会，会议审议通过了《关于对鹤庆溢鑫铝业有
限公司进行增资实施绿色低碳水电铝加工一体化鹤庆项目的议案》。上述议案均已按股东大会决议执行。 
4.公司于2017年9月25日召开2017年第三次临时股东大会，会议审议通过了《关于公司董事会换届选
举的议案》、《关于公司监事会换届选举的议案》、《关于新增2017年度日常关联交易预计金额的议案》、
云铝股份                     云南铝业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
    国家环境友好企业             绿色低碳·中国水电铝 
93 
《关于控股收购云南东源煤业集团曲靖铝业有限公司94.3467%股权的议案》、《关于为公司全资子公司云
南文山铝业有限公司融资提供连带责任担保的议案》、《关于为公司全资子公司云南云铝泽鑫铝业有限公
司融资提供连带责任担保的议案》、《关于为公司全资子公司云南源鑫炭素有限公司融资提供连带责任担
保的议案》、《关于为公司控股子公司云南云铝汇鑫经贸有限公司融资提供连带责任担保的议案》、《关
于为公司参股子公司昆明重工佳盛慧洁特种设备制造有限公司融资提供连带责任担保暨关联交易的议案》
等9项议案。上述议案均已按股东大会决议执行。 
5.公司于2017年12月29日召开2017年第四次临时股东大会，会议审议通过了《关于对公司控股子公司
云南云铝涌鑫铝业有限公司进行增资的议案》、《关于对公司控股子公司云南云铝润鑫铝业有限公司进行
增资的议案》、《关于公司控股子公司鹤庆溢鑫铝业有限公司与昆明有色冶金设计研究院股份公司签订绿
色低碳水电铝加工一体化鹤庆项目工程总承包合同的议案》。上述议案均已按股东大会决议执行。 
（三）董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会。
报告期内，公司专门委员会完成换届选举工作，新一届的专门委员会成员严格按照各专门委员会实施细则
勤勉尽责的履行职权，确保公司重大事项决策、生产经营工作、薪酬考核机制等各方面工作合法有序的推
进，进一步完善公司治理结构，促进公司持续健康稳定发展。 
1.战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会由4名独立董事及3名董事组成，战略委员会是董事会设立的专门工作机构，主
要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期内，各委员积极履行战略委员会
的各项职责，对公司所处行业的发展趋势、外部环境等方面进行深入的研究，进一步明确公司定位，为公
司提供了可执行的发展战略。 
2.提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会由4名独立董事及3名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。提名委员会是
董事会设立的专门工作机构，主要负责选择并提名适合公司发展需要的董事和高级管理人员。报告期内，
公司完成董事会换届选举工作，提名委员会委员对任职董事的任职资格、工作经历、专业水平等方面内容
进行审核并发表意见。 
3.审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由4名独立董事组成，其中主任委员由具有专业会计资格的独立董事担任。根
据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会实施细则，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责
的原则，履行了以下工作职责： 
（1）确定公司2017年度审计工作计划 
2017年公司聘请了瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2017年度财务报告的审计机构。2017
年12月，审计委员会与瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师充分沟通后，协商确定了公司2017
年年度报告审计工作的时间安排和审计工作进度安排。 
（2）与会计师事务所保持沟通与交流 
云铝股份                     云南铝业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
    国家环境友好企业             绿色低碳·中国水电铝 
94 
公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及
审计报告提交的时间进行了沟通和交流。 
（3）对公司编制的财务报表出具书面审阅意见 
公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司 2017年度财务会计
报表，并形成书面审议意见。 
（4）在年审注册会计师出具初步审计报告后进行审核，形成书面意见 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具2017年度审计报告（征求意见稿）后，董事会审计委员会召
开会议，对瑞华会计师事务所2017年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于
下年度聘请审计机构的议案进行表决并形成决议。 
4.薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由4名独立董事组成，主要根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范
围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案，审查公司董事及高级管理
人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评；对公司薪酬制度执行情况进行监督。报告期内，薪酬与考
核委员会审议通过了《关于兑现2017年公司经营班子年薪及2018年对公司经营班子实行年薪制奖励办法的
议案》，公司2018年将继续对经营班子实行与绩效评价挂钩考核的年薪制。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
（一）2017年度监事会日常工作情况 
报告期内，公司共召开5次监事会，共计审议通过了11项议案，会议的召集召开符合《公司法》、《公
司章程》、《公司监事会议事规则》和有关法律法规的规定，公司监事会通过出席各次股东大会及董事会
会议，了解和掌握公司的经营决策、生产经营情况，对公司董事、总经理和其他高级管理人员的尽职尽责
情况进行了监督，切实维护了公司利益和全体股东的合法权益。会议召开具体情况如下：  
序号 监事会届次 召开时间 召开方式 审议议题 公告日期 
1 第六届监事会第十次会议 2017年4月6日 通讯方式 5 2017年4月7日 
2 第六届董事会第十一次会议 2017年4月14日 现场方式 1 — 
3 第六届董事会第十二次会议 2017年8月25日 通讯方式 3 2017年8月28日 
4 第七届董事会第一次会议 2017年9月25日 现场方式 1 2017年9月26日 
5 第七届董事会第二次会议 2017年10月27日 通讯方式 1 — 
（二）监事会对报告期内有关事项的监督意见 
1.公司依法运作情况 
报告期内，公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司监事会议事规则》和有关法律法
规的规定勤勉尽责的履行监督职责，未发现公司董事及高级管理人员在执行公司职务时有违反法律、法规、
《公司章程》或损害公司利益的行为。 
云铝股份                     云南铝业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
    国家环境友好企业             绿色低碳·中国水电铝 
95 
2.公司财务检查情况 
报告期内，监事会对公司季度报告、半年度报告和年度报告进行了审查，确保财务报告真实、准确。
同时，积极与公司年度报告审计机构瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）充分沟通协商，保证公司2017年
度财务报告能如实反映公司的财务状况和经营成果。 
3.公司对外投资、收购、出售资产和关联交易情况 
报告期内公司对外投资、收购、出售资产交易价格合理，无内幕交易，未发现损害股东权益或造成公
司资产流失的行为。公司与关联方发生的关联交易公平、公正，没有损害本公司及广大中小股东的利益。 
4.公司募集资金使用情况 
公司2015年和2016年两次非公开发行股票募集资金实际投入项目与承诺投入项目一致，募集资金使用
按照相关规定，合法合规使用。 
5.股东大会决议情况 
报告期内，公司5名监事出席了公司股东大会会议，对公司董事会提交股东大会审议的各项报告和提
案内容，监事会无其他任何异议，监事会对股东大会决议执行情况进行了监督，认为公司董事会能够履行
股东大会的有关决议。 
6.内幕信息知情人管理制度执行情况 
报告期内，根据《证券法》、证监会、深交所关于内幕信息知情人管理的相关规定和要求，严格执行《公
司内幕信息及知情人管理制度》，进一步规范和加强对公司内幕信息知情人的管理。经公司自查，未发现
报告期内内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也未
出现被监管部门查处和责令整改的情形。经核查，本报告期内，公司未发生相关人员利用内幕信息进行股
票交易的违规行为。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会薪酬考核委员会依据公司2017年度主要财务指标和经营目标完成情况，公司高管人员分管
工作范围及主要职责，高管人员岗位工作业绩考评系统中涉及指标的完成情况，高管人员的业务创新能力
和创效能力的经营绩效情况，按照绩效评价标准和程序，对公司经营班子进行绩效评价，并根据岗位绩效
评价结果及薪酬分配政策提出高管人员的报酬数额和奖励方式兑现2017年度公司经营班子年薪。为进一步
健全完善公司激励及约束机制，传递经营压力，规范经营者收入分配行为，充分调动经营者的积极性和创
造性，公司2018年度继续对公司经营班子实行与绩效评价挂钩考核年薪制。 
 
 
云铝股份                     云南铝业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
    国家环境友好企业             绿色低碳·中国水电铝 
96 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
96.60% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
99.90% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）董事、监事和高层管理人员
滥用职权，发生贪污、受贿、挪用公款等舞
弊行为；（2）已公布的财务报告出现重大错
报；（3）公司审计委员会（或类似机构）和
内部审计机构对内部控制监督无效；（4）外
部审计发现当期财务报告存在重大错报，且
内部控制运行未能发现该错报等情况时，认
定为重大缺陷。重要缺陷：（1）未经授权进
行担保、投资有价证券、金融衍生品交易和
处置产权/股权、关联交易造成经济损失；
（2）因执行政策偏差、核算错误等，受到
处罚或公司形象出现严重负面影响；（3）销
毁、藏匿、随意更改发票/支票等重要原始
凭证，造成经济损失；（4）现金收入不入账、
公款私存或违反规定设立“小金库”等情况，
认定为重要缺陷。一般缺陷：（1）可能有财
务信息错报，但只对信息准确性有轻微影
响，不会影响使用者的判断；（2）外部审计
中非重要的发现。 
重大缺陷：1）董事会（类似权力机构）及
其专业委员、监事会、经理层职责权限、
任职资格和议事规则缺乏明确规定，或未
按照权限和职责履行；2）因决策程序不科
学、不合理，导致发展战略或决策出现重
大失误；3）公司投资、采购、销售、财务
等重要业务缺乏控制或内部控制系统整体
失效；4）违反国家法律或内部规定程序，
出现重大环境污染等问题，引起政府或监
管机构调查或引发诉讼，造成重大经济损
失或公司声誉严重受损；5）内部控制评价
的结果特别是重大缺陷或重要缺陷未得到
整改。重要缺陷：1）重要业务未遵守政策
要求，缺乏民主决策程序；2）未开展风险
评估，内部控制设计未覆盖重要业务和关
键风险领域，不能实现控制目标；3）内部
信息沟通存在严重障碍。对外信息披露未
经授权。信息内容不真实，遭受外部监管
机构处罚；4）合同履行不利、商业秘密和
知识产权保护不利，导致经济纠纷或法律
诉讼，给企业带来经济损失的同时严重损
害企业形象和信誉。一般缺陷：指除重大
缺陷、重要缺陷之外的其他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：财务报告错报超过上年经审计的
合并净资产的 10%。重要缺陷：财务报告错
报超过上年经审计的合并净资产的
5%-10%。一般缺陷：财务报告错报不超过
上年经审计的合并净资产的 5% 
重大缺陷：造成公司直接财产损失超过上
年经审计的合并净资产的 5%。重要缺陷：
造成公司直接财产损失超过上年经审计的
合并净资产的 1%-5%。一般缺陷：造成公
司直接财产损失不超过上年经审计的合并
净资产的 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
云铝股份                     云南铝业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
    国家环境友好企业             绿色低碳·中国水电铝 
97 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，云南铝业股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 20 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
