云铝股份                    云南铝业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
国家环境友好企业                 绿色低碳·中国水电铝 
8 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司从事的主要业务、经营模式 
 1.公司的主要业务 
公司的主要业务为铝土矿开采、氧化铝生产、铝冶炼、铝加工及铝用炭素生产，公司主要产品包括氧
化铝、铝用炭素、重熔用铝锭、铝圆杆、铝合金方棒、铝板带、铝箔。产品用途如下表所示： 
产品名称 主要用途 
氧化铝 
主要成分为三氧化二铝，用于熔盐电解法生产金属铝，也是生产刚玉、陶瓷、耐火材料
等的重要原料 
铝用炭素 生产电解铝重要的、不可或缺的原材料 
重熔用铝锭 是生产铝制品的主要原料，重熔后用于铝产品的初级加工及深加工 
铝圆杆 用于电力、通讯、机械等行业用电线、电缆、铝焊丝的生产，其他行业铝制件的生产 
铝合金方棒 一种硅铝合金产品，主要用于汽车轮毂、汽车用结构件、建筑行业高强铝制品 
铝板带 
用于建筑装饰材料、包装材料、汽车散热片、波纹瓦、空调散热片、电子产品等铝制产
品的生产 
铝箔 用于电容器、电池、软包装（食品、药品、日用品等） 
2.经营模式及业绩驱动主要因素 
公司构建了集铝土矿开采、氧化铝生产、电解铝冶炼、铝加工及铝用炭素制品生产为一体的完整产业
链。近年来，公司加快实施“拓展两头、优化中间”升级发展战略，在上游资源保障上依托自身掌控的文
山和老挝铝土矿资源优势，提升资源保障能力；依托云南省丰富的清洁、绿色水电资源优势，在能源支撑
上通过持续完善市场化用电机制及并购水电资产，整合上游电力资源，有效控制公司用电成本；在发展下
游铝精深加工上，按照产业链、价值链优势互补的原则，通过股权投资、开放合作等多种形式，推动公司
产业链向下游精深加工及新能源、新材料领域延伸，积极构建具有云铝特色的绿色低碳水电铝加工一体化
产业发展模式。 
（二）行业发展情况及公司所处的行业地位 
行业发展阶段：近年来，在国家鼓励兼并重组的产业政策指导下，行业内优秀企业通过采取市场并购、
交叉持股、资产整合等方式实现了规模化、集约化经营，行业产能集中度不断提高，产业发展水平不断增
强，但在快速发展的同时也面临产业结构不合理、产能过剩、盈利能力不强等不利形势。在当前国家加大
供给侧结构性改革的背景下，合理调整产业结构和产品结构，加快向高精尖水平迈进，打造差异化竞争优
势，是我国铝企业增强市场竞争力和可持续发展能力的重要目标和发展方向。 
周期性特点：铝行业是国家重要的基础产业，氧化铝及原铝作为基础原材料，与交通、建筑、电力、
云铝股份                    云南铝业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
国家环境友好企业                 绿色低碳·中国水电铝 
9 
 
新能源、机械制造、航空航天、电子电器、包装等行业密切相关，其产品价格随国内外宏观经济波动呈正
相关周期性变动规律。报告期内，国内铝行业受国家供给侧改革，产能增速放缓，下游市场需求带动影响，
铝价整体呈现上涨趋势。 
随着供给侧结构性改革的深入推进及国家“一带一路”、“十三五规划”、“中国制造2025”、《有
色金属工业发展规划（2016－2020 年）》等重大战略的落地实施，作为优质的、轻量化的“绿色金属”，
铝的应用领域将越来越广泛，其特性也将会越来越受到全社会的青睐，从而推动供需关系得到持续改善，
促进行业持续健康发展。 
公司所处的行业地位：公司是国家重点扶持的骨干铝企业之一，是我国铝行业唯一获得“国家环境友
好企业”称号的企业。近年来，公司加快向高端、高附加值方向升级发展，积极构建差异化竞争优势。目
前公司A356铸造铝合金是国内最大的优质生产商和供应商，铝板带材主打产品铝箔坯料已成为全国为数不
多的优质铝箔-毛料生产企业和供应商。公司依托良好的品牌和技术优势，紧盯市场需求，积极拓展市场，
产品已远销美国、日本、缅甸、越南、马来西亚、澳大利亚等国家，市场竞争力和品牌知名度进一步提高；
同时，公司坚持走绿色低碳发展之路，主导技术和关键指标持续领先，其中铝液综合交流电耗达到13000kwh
／t以下，比全国平均水平低约350千瓦时，公司“铝工业烟气脱硫技术”获"“云南省十大科技进展”奖，
在行业内树立了“绿色、低碳”的良好口碑。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
1.本报告期，公司收购润鑫公司少数股东 3.76%股权，合计持有润鑫公司 63.76%股权； 
2.本报告期，公司收购文山铝业少数股东 7.67%股权，合计持有文山铝业 100.00%股权；收购泽鑫
公司少数股东 31.78%股权，合计持有泽鑫公司 100.00%股权； 
3.本报告期，公司收购浩鑫铝箔少数股东 13.08%股权，合计持有浩鑫铝箔 100.00%股权； 
4.本报告期，公司通过与关联方云南冶金集团创能金属燃料电池股份有限公司出资设立了云南云铝
慧创绿能电池有限公司，持有云南云铝慧创绿能电池有限公司 95%的股权； 
5.本报告期，公司对浩鑫增资 1.88亿元，泽鑫增资 2亿元，用募集资金对文山铝业增资 5亿元。 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
 
 
云铝股份                    云南铝业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
国家环境友好企业                 绿色低碳·中国水电铝 
10 
 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）拥有较强的铝土矿—氧化铝资源保障 
公司下属的文山铝业保有333及以上铝土矿资源储量超过1.73亿吨，预计“十三五”期间还将实现资
源增储3亿吨以上，中老铝业在老挝南部波罗芬高原现已探获的铝土矿资源1.4亿吨，预计后续增储潜力较
大。氧化铝生产能力方面，随着文山二期60万吨/年氧化铝扩建项目在2017年上半年投产，公司氧化铝产
能将达到140万吨/年左右，届时公司的自有资源保障能力将得到进一步增强。 
（二）全产业链低成本竞争优势突出 
公司的成本优势主要体现在“水电-铝-铝深加工”产业链的运营模式，依托这一模式发展水电铝产业，
通过对上下游资源的整合和优化，进一步增强了公司整体竞争力和抗风险能力。公司具有较强的铝土矿、
氧化铝、铝用炭素等大宗原辅料保障能力，能有效降低上游大宗原辅料价格波动给公司带来的不利影响，
使公司在激烈的市场竞争中具有成本优势；公司作为南方电网用电量最大的工业企业，通过大力实施电力
市场化交易较大幅度降低了用电成本，同时通过并购水电资产，持续提高公司能源自给率，将有效降低未
来电价波动对公司经营带来的不利影响，提升公司经营业绩；近年来，公司积极贯彻落实国家供给侧结构
性改革政策，以投资、合资、合作等多种形式大力发展铝精深加工产业和新兴产业，积极调整产品结构，
形成了较强的产品差异化竞争优势，增强了产品市场竞争力。 
（三）具有中国铝行业独一无二的绿色低碳制造优势 
使用清洁水电发展铝产业，可以大幅降低包括二氧化碳在内的温室气体和各项污染物的排放，在国家
持续加大环境保护力度，大力推进绿色发展、循环发展、低碳发展的新形势下，绿色低碳的产业发展模式
将会受到全社会的普遍欢迎。云南省具有水电资源极其丰富的巨大优势，公司依托云南丰富的绿色低碳水
电资源构建绿色生态铝产业链，发展清洁水电铝载能产业，充分体现了公司绿色低碳水电铝加工一体化产
业链的环保优势。 
（四）拥有持续的科技创新能力 
公司建有较为完善的科技创新体系，公司下属各企业均建立了省级技术中心，拥有“绿色铝冶炼省级
工程技术中心”和铝板带院士工作站。公司研发的低品位铝土矿应用技术、低温低电压铝电解技术、大型
整流设备新技术、铝工业烟气脱硫及资源化利用技术、新型电子箔电池箔材料技术和铝空气电池等多项科
技成果国内领先。2016年公司及各企业共申请专利55项，授权专利37项，技术创新能力进一步增强。 
（五）具有品牌价值领先优势 
公司大力实施品牌战略，致力于打造国际知名品牌，积极拓展华南、西南及我国铝消费最为集中的珠
三角市场和铝消费潜力快速增长的西部市场，凭借多年来在市场中树立的良好口碑和市场信誉，公司“云
铝及图”商标成为集中国驰名商标、云南省著名商标和昆明市知名商标“三级名标”于一体的商标，极大
地提升了公司品牌影响力和市场占有率。 
 
云铝股份                    云南铝业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
国家环境友好企业                 绿色低碳·中国水电铝 
11 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年铝行业运行情况回顾：一是产能、产量平稳增长。截止2016年底，我国氧化铝产能达到7,445
万吨/年，比上年同期增长7.2%；电解铝产能达到4,200万吨/年，比上年增长8.0%。全年氧化铝产量达到
6,016万吨，比上年增长2.6%；电解铝产量3,250万吨，比上年增长5.5%。二是电解铝能耗。吨铝直流电耗
12,905千瓦时；原铝交流电耗13260千瓦时/吨．铝；铝锭综合交流电耗13,591千瓦时/吨．铝。 
2016年，我国深化经济体制改革，经济发展转型，结构调整取得显著成效，特别是供给侧结构性改革
取得成效尤为突出，经济发展向好趋稳，市场需求形势好转，铝需求上升，从而带动铝价上升。公司抢抓
市场回暖的有利时机，紧紧围绕“强基础、控风险、促合作、优结构、增效益”的年度工作主题，通过切
实采取成本挖潜、技术创新、经营创效等措施，降低成本，增盈增效，成效显著。 
公司全年生产氧化铝82万吨，同比减少18.25%；生产原铝121万吨，同比增长1.42%；铝加工产品55万
吨，同比增长1.70%；炭素制品52万吨，同比增长4%。实现营业收入155.43亿元，同比减少1.95%，实现利
润总额及归属于母公司所有者的净利润分别为2.72亿元、1.11亿元，同比增长175.14%和282.76%。报告期
内公司利润构成未发生重大变化。 
1.挖潜降本取得新进步。公司围绕降本增效目标，全面推进精细化管理、对标管理和全面预算管理，
进一步加大技术攻关、优化工艺流程和提升设备效能，多措并举深挖降本潜力，公司主要经济技术指标持
续保持行业领先地位，主要产品完全成本较2015年有明显下降。 
2.产业升级迈出新步伐。全年新增333以上资源量约3,000万吨，公司铝土矿-氧化铝资源保障能力进
一步增强；同时，按照产业链、价值链优势互补的原则，依靠开放合作和兼并重组，向与公司主业高度关
联的相关产业延伸，实现了公司绿色低碳水电铝加工一体化产业链横向拓展和纵向延伸。 
3.能源降本取得新成效。树立大能源降本理念，进一步巩固好以电力直接交易为主要形式的市场化用
电机制的常态化、长效化，公司用电量全部纳入市场化交易，综合用电成本约0.32元/千瓦时，比2015年
0.353元/千瓦时降低了约0.033分/千瓦时，公司用电成本进一步降低。 
4.资本运营工作开创新局面。顺利完成约37亿元非公开发行股票融资，公司资产负债率由77%下降到
69.1%左右，进一步降低了财务风险。公司创新资本运作思路，通过股权投资、开放合作等方式，积极参
股昆明电力交易中心有限公司，控股成立了云南慧创绿能电池有限公司，推动公司产业链持续优化并向与
公司主业高度关联的相关产业延伸。 
5.经营创效实现新佳绩。把握营销节奏和市场机会，依托汇鑫公司、云铝国贸经营部集约化采购和销
售大平台，进一步优化大宗原辅料的采购渠道；持续加大超薄铝箔、双零箔坯料等高附加值产品的市场开
发力度，取得良好经营创效增效成果。 
