云南铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内公司从事的主要业务、经营模式及业绩驱动主要因素 
1.公司的主要业务及经营模式 
公司的主要业务为铝土矿开采、氧化铝生产、铝冶炼、铝加工及铝用炭素生产，形成了集铝土矿、氧
化铝、电解铝、铝加工及铝用炭素生产为一体的完整产业链。公司主要产品包括氧化铝、铝用炭素、重熔
用铝锭、铝圆杆、铝合金方棒、铝板带、铝箔。用途如下表所示： 
产品名称 主要用途 
氧化铝 主要成分为三氧化二铝，用于熔盐电解法生产金属铝，也是生产刚玉、陶瓷、耐火材
料等的重要原料 
铝用炭素 电解铝行业重要的、不可或缺的原材料 
重熔用铝锭 是生产铝制品的主要原料，重熔后用于铝产品的初级加工及深加工 
铝圆杆 用于电力、通讯、机械等行业用电线、电缆、铝焊丝的生产 
铝合金方棒 一种硅铝合金产品，主要用于汽车轮毂生产、汽车用结构件、建筑行业高强铝制品 
铝板带 用于建筑装饰材料、包装材料、汽车散热片、波纹瓦、空调散热片、电子产品等铝制
产品的生产 
铝箔 用于电容器、电池箔、软包装（食品、药品、日用品等） 
2.经营模式及业绩驱动主要因素 
公司拥有完善的采购、生产和销售体系，主要按照“采购原料——生产产品——销售产品”的模式开展
生产经营活动。公司的上述主要产品中，除氧化铝不对外销售，用于直接生产重熔用铝锭及相关下游产品
外，重熔用铝锭、铝合金方棒、铝板带、铝箔主要采取经销和直销相结合的经营模式。近年来，公司加快
实施“拓展两头，优化中间”发展战略，依靠资源保障和创新驱动，加快向高端、高附加值方向升级发展，
目前公司已形成了涵盖铝全产业链、符合行业发展趋势，具有显著低碳、绿色、可持续特点的“水电铝加
工一体化”经营模式，能够进一步提升成本竞争优势，增强公司市场竞争力和可持续发展能力。 
二、行业发展情况及公司所处的行业地位 
行业发展阶段：经过多年的发展，我国铝行业在产业规模、产业水平等方面已进入成熟期，但产业结
构不合理，在强大的市场倒逼之下，过去依靠资源快速开发、同质化初级产品扩张、低成本劳动力等产生
的发展动力，都在逐渐削弱甚至消失，铝行业将加快从低端向“高精特新”的中高端迈进，进一步构建差异
化竞争优势，提高产品附加值，增强盈利能力。 
周期性特点：铝行业属于周期性行业，对国家宏观经济的变化比较敏感，其产品价格波动与宏观经济
形势呈正相关关系。报告期内，受宏观经济和市场供求关系影响，铝产品价格正处于周期性底部区域，铝
行业发展由快速增长阶段转入相对平稳增长发展阶段，行业整体呈现出稳步复苏的态势。 
随着国家“一带一路”、“工业4.0”、“十三五规划”等重大战略的实施，绿色低碳发展理念的贯彻落实，
制度红利逐步释放，作为优质的、轻量化的“绿色金属”，随着“以铝代钢”、“以铝节铜”、“以铝代木”等新
产品、新工艺环保节能材料的应用将越来越广泛，铝产品的需求有望得到更大拓展，建筑行业（如各类建
筑铝型材）、电力电子行业（如电力电缆、变压器、电池等）、交通运输行业（如汽车、高速列车等）、
耐用消费品行业（如家用五金、家电、3C数码产品等）、包装容器行业（如食品、药品包装用铝箔等）等
云南铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
行业的快速发展，将使铝产品需求量保持稳步增长。同时，随着国家“供给侧改革”的不断推进，未来供需
关系将得到结构性改善，铝产品价格得到有力支撑。 
公司是国家重点扶持的骨干铝企业之一，是我国铝行业唯一获得“国家环境友好企业”称号的企业。公
司长期致力于铝产业全流程节能减排技术创新和实践，依靠科技创新促进节能减排和低碳发展，主导技术
和关键指标持续领先，其中铝液综合交流电耗达到13000kwh／t以下，比全国平均水平低约500千瓦时，公
司“铝工业烟气脱硫技术”获“云南省十大科技进展”奖，二氧化硫排放≤50mg/m3，为全球绿色铝工业提供了
示范，公司控股子公司浩鑫铝箔使用铸轧坯料生产0.004mm超薄铝箔技术居行业领先水平。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）自有资源保障度高的优势 
近年来，公司通过在省内和周边地区、国家不断加大铝土矿资源开发力度，逐步构建起了较为明显的
资源保障优势。在铝土矿资源勘探方面，目前公司在省内探获的铝土矿资源量达1.5亿吨，预计“十三五”
期间省内还将实现资源增储3亿吨以上；同时，公司目前掌控老挝南部波罗芬高原148.76平方公里采矿权，
现已探获的铝土矿资源1.4亿吨，预计后续增储潜力较大。在氧化铝项目建设方面，公司现有100万吨的氧
化铝产能，随着文山二期年产60万吨氧化铝项目和老挝年产100万吨氧化铝项目的推进并建成投产，未来
3—5年内公司将形成260万吨的氧化铝产能，届时公司铝土矿-氧化铝自有资源保障能力将在目前基础上得
到明显提高。 
（二）低成本清洁能源优势凸显 
目前云南水电装机容量居全国第二位，已成为我国仅次于湖北省的第二水电大省。截至2015年底，云
南全省发电装机容量超过8000万千瓦，其中水电超过6000万千瓦，占比75%，全年水电富余电量超过150
亿千瓦时，预计2016年富余电量将达到800亿千瓦时，云南以水电为主的电力富余、过剩局面将长期存在。
同时，云南作为全国电力体制改革试点省份，已率先实施电力市场化交易，公司作为南方电网用电量最大
的工业企业，通过电力市场化交易较大幅度降低了用电成本，随着电力体制改革的深入，特别是从水电的
长期成本曲线分析，公司电价具备进一步下降的空间。同时，水电铝与煤电铝相比，将减少大量二氧化碳
和二氧化硫排放，从成本和环保角度看，公司依托云南省清洁载能资源发展铝产业的低成本能源竞争优势
不断增强。 
（三）依托区位优势和高品质原铝资源拓展市场空间潜力巨大  
云南作为建设面向南亚、东南亚的辐射中心的重要门户，云南北上连接丝绸之路经济带，南下连接海
上丝绸之路，是中国唯一可以同时从陆上沟通东南亚、南亚的省，也是中国—东盟自由贸易区、大湄公河
次区域、泛珠江三角经济圈、孟中印缅及经济走廊合作的交汇点，独特的区位优势为公司提供了广阔的国
际市场支撑，周边毗邻的越南、老挝、缅甸及柬埔寨约有2亿人口，铝工业开发尚属空白，人均铝消费量
不足2公斤，按我国目前的人均铝消费量20公斤的水平计算，则该区域可产生超过400万吨的铝消费市场，
云南铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
且未来我国每年仍有7%-10%的消费增长空间。同时云南还紧邻我国铝消费最为集中的珠三角市场和铝消
费潜力快速增长的西部市场，未来云南省发展铝工业可依靠华南、西南和周边等地作为铝消费的市场支撑。
在国家“一带一路”、“长江经济带”、重点产业布局调整、中国制造2025深入推进和云南建设“示范区、排头
兵、辐射中心”的进程中，公司利用西南地区总量最大的高品质原铝资源，围绕公司优质铝资源，集聚布
局、延伸发展“水电铝加工一体化”产业链，具有产品辐射面广、带动力强、市场纵深大，消费增长空间广
的发展优势。 
（四）全产业链绿色低碳发展竞争优势 
公司已形成相对完整的“产学研”研发体系，拥有一批具有自主知识产权的核心技术，工艺装备、环保
节能水平在全国处于标杆地位，各项经济技术、环保指标处于国际领先水平。先后成功研发应用了“中温
寻优控制技术”、“大型整流设备新技术”、“低温低电压铝电解新技术”、“中高强度、宽幅铝合金板带工艺
开发及产业化”等一批具有自主知识产权的核心技术。公司铝锭综合交流电耗达到13000kwh／t以下，比全
国平均水平低约500千瓦时；公司率先在氧化铝、电解铝和铝用炭素生产系统全流程创新应用氨法脱硫环
保新技术，其中“铝工业烟气脱硫技术”获“云南省十大科技进展”奖，二氧化硫排放≤50mg/m3，在国家大力
推进生态文明建设的背景下，为我国乃至全球绿色铝工业提供了示范；公司使用铸轧坯料生产0.004mm超
薄铝箔技术居行业领先水平。 
（五）融资优势明显，资金保障能力突出 
公司自上市以来，始终注重维护投资者根本利益，成为中国证券市场的“诚信”样板，得到监管机构和
广大投资者的大力支持，公司分别在2002年、2008年、2009年、2014年在证券市场实施四次再融资，共募
集资金（扣除发行费用）达50亿元，积极推动了公司产业发展步伐。“十三五”期间，公司将实施一大批产
业升级项目，完全可以利用证券市场融资平台实施股权融资，有效降低融资成本，为公司升级发展提供充
足的资金保障，进一步控制公司财务风险。 
云南铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
一、管理层讨论与分析 
2015年，面对宏观经济和行业形势持续低迷、产品价格大幅下跌等困难和挑战，公司主动适应经济发
展新常态，按照“盯成本、打决战、保盈利、促转型”的年度工作主题，紧紧围绕产业升级、经营水平提升
等重点工作，切实采取成本挖潜、技术创新、经营创效、深化改革等有力措施，通过实施市场化用电机制
显著降低公司用电成本，公司主要产品成本与2014年同期相比明显下降，氧化铝产量和铝加工产品产销量
明显增加，公司生产经营持续保持安全稳健；同时积极争取政策扶持，报告期公司经营业绩实现了同比扭
亏为盈。一年来，公司围绕年初制定的生产经营各项工作目标，主要工作如下： 
一是夯实基础管理，推动降本增效。公司以严控各类产品完全成本为工作主线，以降本增效为目标，
通过加大技术攻关、优化工艺流程，实施全面预算管理，提升设备潜能，主要经济技术指标持续保持行业
领先地位，主要产品完全成本较2014年有较大幅度降低。 
二是提高资源保障，降低能源成本。通过加大铝土矿资源的勘查和整合力度，全年实现新增铝土矿资
源约3000万吨，加快推进文山公司二期技术升级提产增效项目和老挝100万吨氧化铝项目建设，进一步提
升了铝土矿-氧化铝资源保障能力；紧紧抓住云南电力体制改革综合试点重大机遇，主动作为，进一步实施
市场化用电机制，公司用电成本明显下降，2015年用电价格已降低到0.355元/千瓦时，预计2016年公司用
电价格约0.30元/千瓦时左右。 
三是坚持以效益为中心，强化经营创效增效。公司进一步优化氧化铝、石油焦、金属硅等大宗原辅材
料的采购渠道，组建云铝汇鑫经贸有限公司集约化采购、物流平台，集中开展采购贸易、物流配送业务，
推动采购降本创效。积极拓展省内外及周边市场，拓宽产品市场销售渠道，加大超薄铝箔、特殊用途铝合
金材料及用于电子行业的高品质铝锭等高附加值产品的市场开拓力度，努力实现营销创效，提升企业盈利
能力。 
四是大力实科技创新，不断提升公司整体创新能力。公司持续加大创新体系和平台建设，完善创新机
制，在节能环保、资源综合利用、新产品研发等方面大力实施科技创新，公司《420kA大型预焙槽系列综
合技术开发与应用》获云南省科技进步二等奖。 
      五是积极实施资本运营，进一步提升公司可持续发展能力。报告期内，公司通过非公开发行A股股票
成功募集资金约23.9亿元，顺利完成对浩鑫铝箔86.92%股权及源鑫炭素100%股权收购，并显著降低了公司
资产负债率和财务风险；紧紧围绕“拓展两头、优化中间”升级发展战略，拟通过非公开发行A股股票募集
资金约37亿元，收购老挝中老铝业51%股权、投资老挝中老铝业100万吨/年氧化铝及配套矿山项目及文山
铝业60万吨/年氧化铝技术升级提产增效项目，同时偿还银行贷款及补充流动资金，进一步完善和提升“水
电铝加工一体化”产业价值链，并有效降低公司资产负债率和财务风险。 
    二、报告期内主要经营情况 
    报告期内，公司共生产氧化铝100.3万吨，同比增长23.23%；原铝119.3万吨，同比增长9.23%；铝锭及
铝加工产品120.6万吨，同比增长6.27%；炭素制品41.0万吨，同比增长95.57%。实现营业收入158.52亿元， 
同比减少18.72%。公司2015年实现利润总额-3.62亿元，实现净利润 -4.39亿元，归属于母公司净利润0.29
亿元。报告期内公司利润构成未发生重大变化。 
