云南铝业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的“公开、公平、公
正” 原则，保护广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》等法律法规及《内幕信息及知情人
管理制度》等规范制度，公司定期如实登记报备内幕信息知情人情况。报告期内，未发现内幕信息知情人
违规买卖公司股票的情形，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议
届次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013
年度
股东
大会 
2014 年 05
月 30 日 
《关于公司董事会换届选举的议案》；《关于公司监事会换届选举的议案》；《关
于云南铝业股份有限公司控股子公司开展融资租赁业务的议案》；《关于云南铝
业股份有限公司 2014 年向银行申请并使用银行授信的议案》；《云南铝业股份有
限公司关于为控股子公司云南云铝涌鑫铝业有限公司融资租赁提供连带责任担保
的议案》；《云南铝业股份有限公司关于为控股子公司云南云铝泽鑫铝业有限公
司融资租赁提供连带责任担保的议案》；《关于 2013 年度董事会工作报告的议案》；
《关于 2013 年度利润分配的议案》；《关于 2014 年预计日常关联交易的议案》；
《关于公司独立董事 2013 年度述职报告的议案》；《关于公司与云南冶金集团财
务有限公司订立金融服务协议的议案》；《关于 2013 年度监事会工作报告的议案》；
《关于向控股子公司云南文山铝业有限公司提供委托贷款的议案》；《关于修改<
公司章程>的议案》。 
会议以现场
投票结合网
络投票方式
进行表决，
审议通过了
全部议案。 
2014 年 05
月 31 日 
《中国证券
报》和《证
券时报》以
及巨潮资讯
网
（ http://w
ww.cninfo.c
om.cn/） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
 2014
年第
一次
临时
股东
大会 
2014
年
10
月
23
日 
《关于修改<公司章程>的议案》；《关于修改<公司股东大会议事规则>的议案》；
《关于控股子公司云南文山铝业有限公司开展年产 60万吨氧化铝技术升级提产
增效项目的议案》；《关于为控股子公司云南文山铝业有限公司融资租赁提供
连带责任担保的议案》；《关于为控股子公司云南云铝润鑫铝业有限公司贷款
提供连带责任担保的议案》；《关于向控股子公司提供委托贷款的议案》；《关
于对云南文山铝业有限公司进行增资的议案》。 
会议以现场
投票结合网
络投票方式
进行表决，
审议通过了
全部议案。 
2014 年 10
月 24 日 
《中国证券报》和
《证券时报》以及
巨潮资讯网
（ http://www.cni
nfo.com.cn/） 
 2014
年第
二次
临时
股东
2014
年
11
月
26
《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》；《关于公司非公开发行股票构
成关联交易的议案（修订）；《关于公司 2014 年度非公开发行股票方案的议案
（修订）；《关于〈云南铝业股份有限公司 2014 年度非公开发行股票预案（修
订稿）〉的议案》；《关于〈云南铝业股份有限公司关于 2014 年度非公开发行
股票募集资金运用的可行性分析（修订稿）〉的议案》；《关于〈云南铝业股
会议以现场
投票结合网
络投票方式
进行表决，
审议通过了
2014 年 11
月 27 日 
《中国证券报》和
《证券时报》以及
巨潮资讯网
（ http://www.cni
nfo.com.cn/） 
云南铝业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
 
大会 日 份有限公司前次募集资金使用情况报告〉的议案》；《关于评估机构的独立性、
评估假设前提和评估结论的合理性、评估方法的适用性等问题的意见的议案》；
《关于公司本次非公开发行股票募集资金收购标的资产的审计评估结果的议
案》；《关于签订〈云南铝业股份有限公司非公开发行股票之附生效条件认购
协议书〉的议案》；《关于签订〈云南铝业股份有限公司与云南冶金集团股份
有限公司、阿鲁麦克斯国际公司之附生效条件股权转让协议〉以及〈云南铝业
股份有限公司与云南冶金集团投资有限公司之附生效条件的股权转让协议〉的
议案》；《关于授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关事宜的议案》；
《关于聘请公司 2014 年度财务审计机构和内部控制审计机构的议案》 
全部议案。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
备注 独立董
事姓名 
本报告期应参加董
事会次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
华一新 13 3 10 0 0 否 届期已满的独立董事杨国樑、杨
显万、罗绍德情况本报告期内参
加董事会次数 4 次，现场出现次
数 1 次，以通讯方式参加次数 3
次，缺席次数 0 次。未连续两次
未亲自参加会议。 
尹晓冰 9 2 7 0 0 否 
宁平 9 2 7 0 0 否 
胡列曲 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
云南铝业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
 
报告期内，公司独立董事按照相关要求勤勉尽责，积极关注公司运作，独立履行职责，对报告期发生
的募集资金使用、重大关联交易、再融资、换届选举、内部控制体系建设等事项均发表了独立公正意见，
对完善公司治理，维护公司及全体股东的利益发挥了积极的作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。
董事会各专门委员会的召集人按相关制度的规定召集主持了各个专门委员会的日常工作 历次会议。战略
委员会委员对公司未来的发展战略方案进行研究并提出建议；审计委员会委员参与了审计委员会的日常工
作，对公司的审计、年度报告等定期报告事项进行了审阅，在公司定期报告的编制和披露过程中，仔细审
阅相关资料，并在审计机构进场前、后加强了 与注册会计师的沟通，督促其按计划进行审计工作，对审
计机构出具的审计意见进行认真审 阅，掌握2014年年报审计工作安排及审计工作进展情况，维护审计的
独立性，确保公司 2014 年度报告真实、准确、完整； 董事会薪酬与考核委员会委员，按照《独立董事
工作制度》、 《董事会薪酬与考核委员会的工作细则》等相关制度的规定，参与了薪酬与考核委员会的
日常工作，对董事及高级管理人员的薪酬进行了审核，切实履行了薪酬与考核委员会委员的责任和义务；
董事会提名委员会委员按照《独立董事工作制度》、《董事会提名委员会的工作 细则》等相关制度的规
定，对公司董事、高级管理人员的选择标准和程序提出建议。 
（一）战略委员会的履职情况报告 
公司董事会战略委员会由 4 名独立董事及 2 名董事组成。战略委员会是董事会设立的专门工作机构，
主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。 
（二）审计委员会的履职情况报告 
1.董事会审计委员会工作情况 
公司董事会审计委员会由 4 名独立董事组成，其中主任委员由具有专业会计资格的独立董事担任。根
据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会实施细则，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责
的原则，履行了以下工作职责： 
（1）认真审阅了公司 2014 年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的瑞华会计师事
务所（特殊普通合伙）注册会计师协商确定了公司 2014 年度财务报告审计工作的时间安排；在年审注册
会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见； 
（2）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问
题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流； 
（3）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司 2014 年度财务
会计报表，并形成书面审议意见； 
（4）瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具 2014 年度审计报告（征求意见稿）后，董事会审计委
员会召开会议，对瑞华会计师事务所 2014 年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表
以及关于下年度聘请审计机构的议案进行表决并形成决议。 
2.董事会审计委员会的审议意见、年度审计工作总结报告及相关决议 
（ 1）审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的审议意见 
我们了解并审查了董事会召开的程序、必备文件等相关资料，并审阅了公司财务部提交的经注册会计
师出具初步审计意见的 2014 年财务报表, 包括 2014 年 12 月 31 日的资产负债表， 2014 年度的利润表、
股东权益变动表和现金流量表以及财务报表附注。 
我们对公司年报审计基本情况以及公司有关财务制度规定，对会计资料的真实性、完整性，财务报表
是否严格按照新企业会计准则和公司有关财务制度规定编制以及资产负债表日期后事项予以了重点关注。 
云南铝业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
 
通过与会计师就审计计划落实、审计程序执行和审计过程中发现的问题等情况进行了沟通，并对会计
师提出的初步审计意见进行了讨论，询问公司财务及相关管理人员、查阅股东会、监事会、董事会及相关
委员会会议纪要、审核公司账册及凭证，我们认为：保持原有的审议意见，并认为公司 2014 年度财务报
表已经按《企业会计准则》的要求编制，在所有重大方面公允反映了公司 2014 年 12 月 31 日的财务状况
以及 2014 年度的经营成果和现金流量。对董事会的召开程序、必要文件的准备及资料信息的真实性表示
充分的肯定。 
（ 2）审计委员会关于瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）从事 2014 年度审计工作的总结报告 
根据公司实际情况和监管机构要求，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“瑞华事务所”）
编制了《云铝股份 2014 年度审计工作计划》，我们对工作计划进行了审阅，并于就上述审计工作计划与
瑞华事务所项目负责人进行了充分沟通，认为该计划制 订详细、责任到人，可有力保障公司 2014 年度
审计工作的顺利完成。 
瑞华会计师事务所委派到公司的审计人员共 16 人（含项目负责人），按照上述审计工作计划，审计
人员分别于 2014 年 11 月 17 日陆续进场。其中：7 位审计人员于 2014 年 12 月 31 日完成公司存货的监盘；
13 位审计人员于 2015 年 1 月 5 日至 3 月 31 日完成纳入合并报表范围的各公司的现场审计工作；6 位审计
人员分别于 2015 年 1 月 6 日至 1 月 23 日、3 月 2 日至 3 月 31 日完成对母公司的现场审计工作；12 位审
计人员于 2014 年 1 月 5 日至 3 月 2 日完成子公司现场审计工作。在审计过程中，审计项目负责人就报告
合并、会计调整事项、会计政策运用、以及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与企业及我们审计委
员会各委员作了持续、充分的沟通、交流，使得各方对公司的经营情况、财务处理情况以及新企业会计准
则的运用与实施等方面有了更加深入的了解，亦使得年审注册会计师出具公允的审计结论有了更为准确的
判断依据。 
（三）薪酬与考核委员会的履职情况报告 
公司董事会薪酬与考核委员会由4名独立董事组成。报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司2014
年度主要财务指标和经营目标完成情况，公司高管人员分管工作范围及主要职责，高管人员岗位工作业绩
考评系统中涉及指标的完成情况，高管人员的业务创新能力和创利能力的经营绩效情况，按照绩效评价标
准和程序，对公司经营班子进行绩效评价，并根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策提出高管人员的报酬
数额和奖励方式，并召开会议审议通过了《关于兑现 2014 年度公司经营班子年薪及 2015 年对公司经营班
子实行年薪制奖惩办法的议案》，报公司董事会审议。报告期内，我们认真履行酬薪与考核委员会职责，
按照公司要求开展各项工作。 
（四）提名委员会的履职情况报告  
公司董事会提名委员会由 4 名独立董事及 3 名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。 
提名委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责选择并提名适合公司发展需要的董事和总经理，
并对董事和高管人员的选择标准和选择程序提出建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业
务体系、管理体系以及自主经营能力。业务方面，公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质以及具
云南铝业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
 
有独立面对市场自主经营的能力；人员方面，公司拥有独立的劳动和人事管理部门，在劳动、人事、工资
管理等方面完全独立，公司总经理、副总经理及其它高级管理人员均在本公司领取报酬，未在股东单位担
任职务；资产方面，公司资产完整，与控股股东产权关系明确，资产权属清晰，拥有独立的采购、生产、
销售系统及配套设施，拥有独立的“云铝”、“云海”牌注册商标，拥有独立的自主知识产权；机构方面，
公司设置了健全的生产经营和行政管理组织机构体系并独立运作，独立开展生产经营活动，不受控股股东
及其他任何单位或个人的干预；财务方面，公司设置了独立的财务部门和专职财务人员，建立了独立的会
计核算体系和财务管理制度，独立核算，公司拥有自己独立的银行账号，并独立依法纳税。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
薪酬考核委员会依据公司 2014 年度主要财务指标和经营目标完成情况，公司高管人员分管工作范围
及主要职责，高管人员岗位工作业绩考评系统中涉及指标的完成情况，高管人员的业务创新能力和创利能
力的经营绩效情况，按照绩效评价标准和程序，对公司经营班子进行绩效评价，并根据岗位绩效评价结果
及薪酬分配政策提出高管人员的报酬数额和奖励方式兑现 2014 年度公司经营班子年薪。为进一步建立健
全公司激励及约束机制，传递经营压力，规范经营者收入分配行为，充分调动经营者的积极性和创造性，
公司 2015 年度继续对公司经营班子实行年薪制。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
云南铝业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司充分发挥标准化管理、内控、绩效考核的基础性作用，确保内部控制建设与公司及其下属企业的
日常经营管理活动有效融合，并得到强有力的执行，公司管理绩效持续提升。根据公司运营实际，修改了
公司《内部控制手册》，分为上下分册，上分册阐述了各业务板块，下分册以流程图和风险控制矩阵为主，
同时增加了图形及标识、手册业务活动代码与全称对照、内控文档清单三个部分。结构、内容上更为清晰，
执行操作更为简便，有助于公司进一步提升管控水平。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、 误导性陈述或重大遗漏，并对报告内
容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，
监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督，经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
《会计法》、《企业会计准则》、五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现内部控制存在重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引  《云南铝业股份有限公司 2014 年度内部控制自我评价报告》巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，云铝股份公司于 2014 报告期内，公司未发现内部控制存在重大缺陷。 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部
控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《内部控制审计报告》巨潮资讯网 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
云南铝业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
 
√是 □否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见不一致的原因说明 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步提高公司运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报披露的质
量和透明度，加大对年报披露责任人的问责制度。公司根据中国证监会、深圳 证券交易所相关要求，对
年报信息披露差错责任认定和追究以及追究的形式做出了明确规定，报告期内，公司未发生重大会计差错
更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正等情况。 
 
