广东金马旅游集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所有关规定指引及公
司章程等文件要求，制定了相应的议事规则及工作制度，完善公司治理结构，规范公司运作；董事会、监
事会以及董事会下设的四个专门委员会均认真履行职责，确保了公司规范运作和健康发展。 
1、关于股东与股东大会： 
公司已经严格按照中国证监会颁布的《股东大会规范意见》的要求召集、召开股东大会，并有律师出
席见证：公司与股东保持了有效的沟通，确保所有股东平等、充分地行使权利。 
2、关于控股股东与公司的关系： 
公司与控股股东在资产、人员、机构等方面保持独立，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动，不存在控股股东及其关联方占用公司资金或资产的情况。 
3、关于董事与董事会： 
报告期内，公司严格按照相关法律法规及公司章程的规定召开董事会会议。公司设有三名独立董事，
占董事会总人数的三分之一：公司各位董事能够严格按照《董事会议事规则》的要求，以认真负责的态度
出席董事会和股东大会，积极参加中国证监会组织的相关培训。 
4、关于监事和监事会： 
报告期内，公司严格按照相关法律法规及公司章程的规定召开监事会会议。公司监事积极参加中国证
监会组织的培训，并能勤勉履行职责，对公司经营情况状况以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规
性进行监督，并独立发表意见。 
5、关于关联交易： 
公司的关联交易公平合理，决策程序合法合规，交易价格均按照市场价格制定，并对定价依据予以充
分披露。 
6、关于信息披露与透明度： 
报告期内，公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和资讯；来访接待工作坚持公平、
公正、公开的原则，有利于保障所有投资者平等地享有知情权及其他合法权益。 
7、关于相关利益者： 
公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等其他利益相关者的合法权益，重视与相
关利益者的积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》等法律、法规以及中国证监会的相关文件要求，不断完善公司法人治理结构、建立现代企业制
度，进一步规范公司运作。 
报告期内，没有收到监管部门采取行政监管措施的文件。根据中国证监会、广东证监局和深圳证券交
易所下发的通知要求，对有关制度进行了修订完善。修订了《外部信息使用人管理制度》、《内幕信息知
情人登记管理制度》、《董事会秘书工作制度》、《公司章程》等。加强对有关人员的培训，不断提高公
司的规范运作水平，维护股东利益，实现公司的健康持续发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
广东金马旅游集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
    公司已经制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，报告期内，对《内幕信息知情人登记管理制度》又进行了修订。公
司严格按照制度执行，在发布业绩预告、定期报告和重大事项时，将内幕信息知情人及时进行了登记并在规定时间内报送广
东证监局和深圳证券交易所。不存在知情人利用内幕信息违规买卖公司股票的情形，公司的董事、监事及高级管理人员不存
在违规买卖公司股票情况。公司于 2012 年 4 月 24 日审议通过了《广东金马旅游集团股份有限公司内幕信息知情人登记报备
管理制度》，相关信息详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2012 年 4 月 26 日公告。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 03 月 14 日 
1、《2011 年度董事
会工作报告》；2、
《2011 年度监事会
工作报告》；3、《公
司 2011 年度会计决
算报告及 2012 年度
财务预算方案》；4、
《公司 2011 年度利
润分配方案》；5、《公
司 2011 年度报告》
正文及摘要；6、《聘
请会计师事务所的
议案》；7、《预计公
司 2012 年度日常关
联交易的议案》；8、
《山西鲁能河曲电
煤公司抵押贷款的
议案》；9、《关于
2012 年为控股子公
司提供 10 亿元担保
额度的议案》；10、
《关于山西鲁能河
曲电煤公司为当地
低收入农户无偿提
供冬季取暖用煤的
议案》；11、《关于控
股子公司委托贷款
的议案》；12、听取
公司独立董事李玉
明、张圣平、杨金英
2011 年度述职报
告。 
除议案 10、《关于山
西鲁能河曲电煤公
司为当地低收入农
户无偿提供冬季取
暖用煤的议案》未通
过外，其他各项议案
均审议通过。 
2012 年 03 月 15 日 
公告网站：巨潮资讯
网；公告名称：*ST
金马：2011 年度股
东大会决议公告；公
告编号：2012-018 
广东金马旅游集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度第一次临
时股东大会 
2012 年 07 月 10 日 
1、《关于补选董事的
议案》；2、《关于补
选监事的议案》； 3、
《关于修订公司章
程的议案》；4、《利
润分配管理制度》；
5、《未来三年股东回
报规划》。 
议案全部通过 2012 年 07 月 11 日 
公告网站：巨潮资讯
网；公告名称：金马
集团：2012 年度第
一次临时股东大会
决议公告；公告编
号：2012-036 
2012 年度第二次临
时股东大会 
2012 年 08 月 21 日 
1、《2012 年半年度
利润分配及资本公
积金转增股本预
案》；2、《关于为山
西鲁能河曲电煤开
发公司提供委托贷
款的议案》； 3、《关
于山西鲁能河曲电
煤开发公司为当地
低收入农户无偿提
供煤炭的议案》。 
议案全部通过 2012 年 08 月 22 日 
公告网站：巨潮资讯
网；公告名称：金马
集团：金马集团：
2012 年度第二次临
时股东大会决议公
告；公告编号：
2012-046 
2012 年度第三次临
时股东大会 
2012 年 11 月 09 日 
 1、《关于调整公司
注册资本的议案》； 
2《关于修订公司章
程的议案》；  3、《关
于山西鲁能河曲电
煤开发公司为当地
低收入农户无偿提
供煤炭的议案》。 
议案全部通过 2012 年 11 月 10 日 
公告网站：巨潮资讯
网；公告名称：金马
集团：金马集团：
2012 年度第三次临
时股东大会决议公
告；公告编号：
2012-057； 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张胜平 10 5 5 0 0 否 
李玉明 10 4 6 0 0 否 
杨金英 10 5 5 0 0 否 
广东金马旅游集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》及有关法律法规的规定和
要求，认真履行法律、法规、公司章程及独立董事制度等赋予的职责，积极出席了公司董事会会议和股东大会，对公司重要
事项发表了独立意见，履行职责过程中做到了勤勉、忠实、尽责，充分发挥独立董事作用，有效维护上市公司和广大股东的
利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）、董事会审计委员会的工作情况 
公司董事会审计委员会由3 名董事组成，其中2 名为独立董事，独立董事李玉明先生担任委员会主任。根据中国证监会、深
圳证券交易所有关文件要求及公司《董事会审计委员会实施细则》，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以
下工作职责： 
1、指导和监督内部审计部门的工作情况： 
（1）结合内控建设工作对财务基础工作进行了检查，发现财务现金盘点表未设置监盘人，有可能造成盘点不实或出现错误，
建议财务部现金盘点表增加监盘人，财务部接受了建议，并及时进行了整改。 
（2）根据审计计划对内蒙风电及其子公司财务状况进行了审计，重点审计了财务状况、经营成果、预算执情况，并对检查
中发现的问题提出了整改建议，内蒙风电正在积极进行整改。 
（3）按照广东证监局〔2012〕27号文要求，积极开展内控建设工作，2012年内控建设取得了阶段性成果，建立了《内控评
价手册》、开展了内控自我评价工作。 
2、审核公司的财务信息及其披露情况 
在外部审计机构进场前，董事会审计委员会审阅了公司编制的2012年财务报表，包括资产负债表、利润表、股东权益变动表
和现金流量表以及部分财务报表附注。对会计资料的真实性、完整性、财务报表是否严格按照企业会计准则及公司有关财务
制度规定编制予以了重点关注。询问了公司财务人员及有关管理人员， 并查阅了公司的相关财务资料，董事会审计委员会
认为：公司编制的2012年度的财务会计报表符合国家颁布的企业会计准则的规定，真实、准确地反映了公司2012年度的经营
成果和报告期末的财务状况。在外部审计机构出具初步审计意见后，董事会审计委员会再次审阅了公司财务会计报告，并与
外部审计机构进行了深入的沟通交流，中瑞岳华会计师事务所的主审会计师向董事会审计委员会通报了2012年度公司审计工
作情况。董事会审计委员会认为：中瑞岳华会计师事务所执行的财务审计工作符合中国注册会计师审计准则的要求，公司2012
年度的财务会计报表符合国家颁布的企业会计准则的规定，在所有重大方面均真实地反映了公司2012年度的经营成果和报告
期末的财务状况。 
广东金马旅游集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
    3、审查公司的内控制度情况 
公司2012年依据五部委联合发布的《企业内部控制规范》（财会【2008】7号文）以及广东证监局下发的《关于做好辖区主
板上市公司内控规范实施工作的通知》（广东证监局【2012】27号文）的要求开展内控建设工作，已取得阶段性成果，公司
目前的内部控制基本能够适应公司管理的要求，能够对编制真实性、完整性、公允性的财务报表提供合理的保证，能够对公
司各项业务活动的健康运行及国家有关法律法规和单位内部规章制度的贯彻执行提供保证，并且得到了较为有效的执行。 
  报告期内，董事会审计委员会依据《公司法》、《上市公司治理准则》以及《广东金马旅游集团公司章程》、《广东金马
旅游集团董事会审计委员会工作细则》等有关规章制度的规定，积极履行了职责。董事会审计委员会对公司内部控制制度及
执行情况、重要会计政策及财务状况和经营情况进行了审查，督促和指导了公司内部审计部门对公司财务管理运行情况进行
了定期和不定期的检查和评估。董事会审计委员会认为：2012年度，公司已经建立起较为完整合理的内控制度体系，不存在
重大缺陷，并同意将2012年度内部控制自我评价报告提交董事会审议。 
4、关于聘请公司2013年度审计机构的决议 
2012年年审过程中，中瑞岳华会计师事务所严格按照审计法规、准则执业，重视了解公司及公司的经营环境，关注公司内部
控制的建立健全和实施情况，也重视保持与管理层、审计委员会及独立董事的交流、沟通，职业素质高，风险意识强，为公
司出具的标准无保留意见的审计报告充分反映了公司2012年12 月31 日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。审
计委员会认为，中瑞岳华会计师事务所作为公司2012年度外部审计机构，较好地完成了公司2012年度的审计工作，该所拥有
专业的审计团队和雄厚的技术支持力量，审计团队严谨敬业，审计委员会会议决议聘请中瑞岳华会计师事务所为公司2013
年度的财务报告审计机构，并提请公司董事会审议。 
5、2013年度审计委员会工作计划  
（1）继续加大对公司内审部工作的监督与支持力度，保证内部审计工作顺利开展。 
（2）继续做好对公司定期报告的审核工作。  
（3）继续加强对日常经营的监督工作。  
（二）、公司董事会提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会成员由3 名董事组成，其中2 名为独立董事，独立董事杨金英女士担任委员会主任。报告期内所聘高
级管理人员符合《公司法》等相关法律、法规所要求的任职条件，具备高级管理人员任职资格，不存在《公司法》规定的禁
止任职的情形，不存在被中国证监会处以证券市场禁入的情况，也不存在尚未解除的情况。报告期内公司董事、监事人员提
名及聘任程序符合《公司法》和公司《章程》的有关规定，所聘人员没有受过中国证监会及其他有关部门的处罚和证券交易
所惩戒。 
（三）、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况  
    董事会薪酬与考核委员会成员由3 名董事组成，其中2 名为独立董事，独立董事张圣平先生担任委员会主任。报告期内，
薪酬与考核委员会审查了公司薪酬与考核管理情况，并对完善公司薪酬与考核体系提出了建议和要求。根据中国证监会、深
圳证券交易所相关文件和公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定，薪酬与考核委员会对2012年度公司董事、
监事及高管人员所披露的薪酬情况进行了审核并发表审核意见如下：  公司根据董事、监事及高管人员的管理岗位、职责、
年度经营目标的完成情况，2012年度公司董事、监事及高管人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，是真实、准确的。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、在资产方面，公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、工业产权、非专利技术等资产，产权
明晰。2、在人员方面，公司的劳动、人事及工资管理完全独立，公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管
广东金马旅游集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
理人员专职在本公司工作，在本公司领取薪酬，不存在双重任职的现象；股东推荐的董事人选通过合法程序产生。3、在财
务方面，公司设立了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；独立在银行开户，独立纳税；能独
立作出财务决策，不存在股东干预本公司资金使用的情况。4、在业务方面，公司独立进行研究开发、市场销售等经营活动，
拥有独立的采购和销售系统，不存在依赖股东单位进行生产经营的活动。同时，公司从事的信息通讯、计算机软件开发与控
股股东之间也不存在同业竞争现象。5、在机构方面，公司设立了健全的组织机构体系，所有机构设置程序和机构职能独立；
董事会、监事会等机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。不存在混合经营、合署办公的现象。  
七、同业竞争情况 
    报告期内，公司业务范围包括煤炭开采、火力发电、电力通信网络服务等。山东英大科技公司为山东省范围内的发供电
企业提高信息网络服务，是持续多年的专网服务，关联交易价格公允，不存在同业竞争问题。山西鲁晋王曲发电公司、山西
鲁能河曲发电公司从事火力发电业务，所生产的电力必须要销售给电网公司，交易价格由发改委确定，因此尽量避免了同业
竞争问题。在股权划转过程中，大股东神华国能集团有限公司已对公司避免同业竞争问题作出承诺。  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了管理人员绩效工资考核制度，高管人员年度工资（年薪）分别与其分管岗位工作目标、生产经营目标和企业
整体效益目标进行“工效挂钩”，目前尚未实施股权激励措施。 
广东金马旅游集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司按照财政部、证监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的有关规定，在专业
咨询机构的指导下，积极开展内部控制体系建设工作。公司根据外部环境变化及内部管理要求，全面梳理业务、管理流程，
形成了较完整的内部控制制度体系，提高了公司经营管理水平和风险防范能力。根据公司 2012 年度内部控制规范实施工作
方案，结合公司生产经营实际，具体实施情况如下：    1、成立了以董事长为组长的内部控制规范领导小组和以总经理为
组长的内部控制规范工作小组。明确公司审计部为内部控制专职部门，负责具体牵头实施内控建设工作。    2、举办了形
式多样的学习培训班。公司高管人员及有关部门人员先后参加了企业内控培训，增强了公司员工的内控意识。    3、在外
聘专业咨询机构的指导下，根据《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》，对公司及部门现行内控制度及其
实施情况进行了全面梳理。    4、全面梳理、分析公司业务和管理活动中的潜在风险，按重要程度明确划分各环节的风险
控制点，形成了较为完整的风险控制清单。    5、完成了内部控制体系设计及执行有效性的自我评价工作。   
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：    1、严格遵循国家有关法律法规，保证企业经营合法合规；    2、
通过加强对经营环节的有效控制，防范企业经营风险和道德风险；    3、提高经营效率和效果，保证企业发展战略顺利实
现；    4、防止并及时发现、纠正各种错误和舞弊行为，保证企业各项资产的安全和完整；    5、保证会计信息及时性、
真实性、准确性和完整性，提高企业财务报告的信息质量。   由于内部控制存在固有的局限性，故仅能对实现上述目标提
供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制配套指引》。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
不适用 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 26 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《金马集团：2012 年度内部控制自我评价报告》，详见巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
