2015 年年度报告 
8/ 146 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司上市之初，是一家专营水泥制造和销售,水泥技术服务,水泥设备的研究、制造、安装
及维修,水泥进出口贸易的专业化公司。近年来，公司通过实施纵向一体化发展战略、海外发展战
略、环保转型发展战略，增加了商品混凝土、骨料制造及销售、水泥海外业务、水泥窑协同处置
废弃物的环保业务、境内外水泥工程总承包、水泥窑协同处置技术的装备与工程承包等相关业务。
2015年，水泥业务的收入占公司营业收入总额的 86%，在公司的所有业务中仍居主导地位。 
水泥是一种重要的基础建筑材料。改革开放以来，中国水泥行业进入快速发展的黄金期。从
1985年至 2015年三十年间，中国水泥年产量由 1.5 亿吨增至 23.6亿吨，年人均水泥消费量由不
到 140公斤增至近 1.7 吨，累计人均水泥消费量已超过了国际公认的水平，这从一个侧面预示着
中国水泥工业的发展已出现“拐点”。随着中国经济进入“新常态”，水泥行业已开始从过往高
速发展的增长期转为“产能全面过剩、需求下滑”的下行期。水泥总产量全球排名第一，但几千
家企业散存、集中度低，是中国水泥行业的一大突出现象。去产能、创新发展、节能减排、提升
资源能源利用效率、提高品种等级和效益、提高企业集中度，成为当前水泥行业发展的必然要求。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
单位：元  币种：人民币 
项目 期初数 期末数 变动 变动百分比 说明 
在建工程 974,632,359 1,888,059,571 913,427,212 94% 主要为塔吉克
的索格特项目
投资的增加 
 
其中：境外资产 2,233,760,533（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 9%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司始创于 1907年，历史悠久，文化底蕴厚重，为“中国 500最具价值品牌”百强的大型企
业集团。公司始终坚持管理和技术创新，科学发展，一直为中国建材行业内具有重要影响力的企
业集团之一，在行业中具备较强的综合竞争实力。 
1、科学竞争理念带来的产业链布局与发展优势 
公司倡导并践行“理性竞争、优化整合、环保转型”的发展理念。在政府的支持和公司不懈
的推动下，湖北、西藏两地成为全国水泥产销平衡度、行业集中度较好的少数几个省份之一。 
公司是中国水泥行业内国际化发展最先取得实质性进展的企业。布局海外盈利能力相对较高的项
目，可增厚公司的业绩，并提升公司参与国内市场竞争的底气。 
公司是行业内较早实现纵向一体化发展的企业。公司依托水泥主业，在混凝土、骨料、水泥
装备与工程等业务稳健发展的同时，自主研发水泥窑协同处置工业危废物、城市生活垃圾和市政
污泥等技术，转型发展环保产业。通过水泥主业产业链的延伸，公司拥有完整的水泥行业产业链，
具备了上下游一体化的协同竞争能力。 
2、产业链协同下的技术创新优势 
公司拥有一支实力雄厚的技术研发专业团队，在行业中始终保持着领先的技术创新能力。目
前不仅拥有成熟的水泥生产设备研发、设计、制造、安装、调试的工程总承包能力，还具备水泥
窑协同处置环境废弃物的技术开发能力，并拥有将相关技术应用于工业化生产的产业转换能力。 
截至 2015年底，公司拥有源于生产实践的发明专利 22项，实用新型专利 82项。 
3、商号和品牌优势 
公司拥有的"华新堡垒"商标为中国驰名商标，是中国最老的水泥生产商标之一。生产的全部
15个水泥品种也均为国家首批质量免检产品。百年老字号商号和品牌在业内享有很高的知名度与
认同度。 
2015 年年度报告 
9/ 146 
 
2015年，公司以 252.76亿元人民币的品牌价值，位列“中国 500最具价值品牌” 96位；同
时，公司再次跻身由世界品牌实验室和世界经理人集团共同编制和发布的 2015 年《亚洲品牌 500 
强》排行榜，排名第 185 位。 
4、产品品质优势 
公司是国内水泥行业中首家通过 GB/T19001—ISO9001质量体系认证的企业，生产的全部水泥
品种均为国家首批质量免检产品，水泥产品在全国水泥质量评比中始终名列前茅。公司的产品先
后运用在人民大会堂、武汉长江大桥、京珠高速公路、青藏铁路、三峡大坝等众多国家标志性建
筑及重点工程项目之中。 
 
  
2015 年年度报告 
10/ 146 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，中国国内生产总值同比增长 6.9%，同比增速下降 0.5个百分点；全年全社会固定资
产投资增速为 9.8%，是自 2000年以来增速首次跌入“10区间”（数据来源：国家统计局）。 
2015年，对中国水泥行业而言是非同寻常的一年。据国家统计局统计，2015年全年水泥产量
23.6亿吨，同比下降 5.3%，水泥行业实现利润总额 329.7亿元，同比下降 58%。另据中国水泥协
会统计，2015年全国新增投产水泥熟料生产线共有 31条，合计年度新增熟料产能 4712万吨。在
中国经济保持中高速增长的前提下，水泥产量全年一直保持负增长状态，这也意味着中国水泥需
求拐点已经到来，水泥行业已由高速发展的增长期转为长期性、全局性的产能过剩时代。 
2015年，全行业产品需求下滑、价格竞争日益惨烈的态势，给公司的经营业绩带来巨大的压
力。2015年公司主导产品水泥的不含税价格同比下降 32元/吨，仅此一项就影响公司全年收入近
15亿元。面对宏观经济大背景下水泥行业的剧烈变化，公司在 2015年的经营管理中采取了如下
应对措施： 
加快实施“两化”融合，以科技创新促经营发展。报告期内，公司围绕“传统工业+互联网”
的发展战略，加快“两化”融合，施行“鼠标+水泥”的创新管理模式，加快实施共享服务中心、
电商平台、物流发货标准化、报表中心及数据结构优化、TES等创新增值项目。年内公司 50家混
凝土骨料公司、湖北西区事业部第一批 7家工厂已实现业务共享上线；物流发货标准化已拓展至
海外工厂；TES项目已在全公司范围内完成验收交付，并与公司 SAP系统进行对接，从而实现了
各项生产运行及能耗数据的动态、实时监控和分析。作为全国建材行业和湖北省首批开展两化融
合管理体系评定的试点企业，公司成功通过现场评定审核，成为全国首批通过两化融合管理体系
认证的企业。报告期内公司推进科技创新，全年新增发明专利和实用新型专利 21项，取得 2项省
部级重大科技成果鉴定和 1项成果登记，获得省部级技术革新一等奖 1项。 
大力推进电商业务发展，精耕细作，深挖价值。报告期内公司以华新电商平台为基础，进一
步拓展营销创新转型思路，构建以“一机（定制化智能手机+华新 APP）、一卡（订单支付系统）、
一车（物流配送信息平台）”为核心的三位一体创新营销体系，打造差异化核心竞争力。通过充
分发挥电商平台方便客户、贴近客户、降低渠道成本、提升业务处理效率的功效，2015年公司电
商平台线上订单业务发展较快，网上水泥销量已占公司总销量的 81%。通过明确区域市场价值定
位，集中资源全力开拓和维护高价值区域，精耕细作高价值市场，2015年公司在主核心市场水泥
销量占总销量比例已达 80%以上。通过建立多元化、扁平化的渠道模式，降低客户购买成本，增
强公司在民用市场的竞争力。 
协同采购，增值创效，持续优化运行成本。2015年，公司运用灵活的采购模式，拓展采购渠
道。工程建设、大宗原燃材料、大型备品备件及其它战略物资采用网上招标方式，小型及通用物
资采用网上询价方式采购，在提升采购效率的同时实现采购成本大幅下降。年内公司完成 13家水
泥工厂分级燃烧项目改造，全年共减少氨水使用量 1.4万吨。通过生产运行管理优化、加大 RDF
使用量等举措，实现碳排放额度盈余，全年通过碳排放交易渠道共计出售碳排放额度 37.4万吨，
创效 800多万元。2015年公司通过持续探索和挖掘生产运行各个环节的成本优化空间，实现了水
泥生产成本下降 8元/吨、同比下降 4.4%的成绩。 
稳步推进海外业务的发展。报告期内，公司柬埔寨 CCC项目投产 1个月即实现商业化生产，
全年始终维持了良好的运行效率和盈利水平，成为公司新的重要利润增长点。海外项目建设方面，
塔吉克斯坦索格特 3000吨/日水泥熟料生产线项目建成，于 2016年 2月 7日点火进入调试试生产
阶段；塔吉克斯坦丹加拉 50万吨/年的水泥粉磨站项目已开工建设，预计 2016年四季度实现投产
运营。项目储备方面，哈萨克斯坦阿克托别 2500吨/日水泥熟料生产线已同哈萨克斯坦政府签署
了项目投资协议；尼泊尔政府也批准了公司在纳拉亚尼投资建设 2800吨/日水泥熟料生产线的项
目，为公司后续的海外发展奠定了基础。 
环保转型发展取得新进展。2015年 5月，国家六部委联合发布了《关于开展水泥窑协同处置
生活垃圾试点工作的通知》，公司作为全国首批五家试点企业之一已经得到了国家各级部门的高
度认可和推荐。截至报告期末，公司水泥窑协同处置业务已覆盖湖北、湖南、重庆、广东、河南、
云南、四川、上海等八个省市，全年新签约项目 7个，实现竣工项目 6个，在建项目 9个，运行
