天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
零售相关业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 8 号——上市公司从事零售相关业务》的披露要求 
桂发祥股份是专业从事传统特色及其他休闲食品的研发、生产和销售的中华老字号企业。公司的产品包括以十八街麻花
为代表的传统特色休闲食品，以及糕点、甘栗、果仁等其他休闲食品；主打产品为“桂发祥十八街”系列麻花，其制作技艺被
评为国家非物质文化遗产，是我国传统特色饮食文化的代表之一，以酥脆香甜、久放不绵等优点享誉国内外。根据中国产业
信息网数据显示， 2016年我国休闲食品行业销量达1,619万吨，2011-2016年均复合增长率约为3.6%，预计2018-2022年复合
增长率为3.75%，公司产品销量增长情况与行业发展保持一致。在麻花细分市场，公司无论在生产技术、生产规模和品牌影
响力上都位于行业前列。 
截至报告期末，公司在津、京等地设有46家直营店及1家食品主题综合商场，通过以直营店为主，经销商、商超及电子
商务等相结合的营销体系，产品行销全国；直营店是公司销售的重要组成部分，主要经营公司自有品牌产品和其他传统特色
休闲食品，其营业收入占比超过60%。据国家统计局数据显示，2017年全年社会消费品零售总额366,262亿元，比上年增长
10.2%；限额以上零售业单位中的超市、百货店、专业店和专卖店零售额比上年分别增长7.3%、6.7%、9.1%和8.0%。公司的
零售业务主要为直营店和线上自营渠道两部分，2017年收入增长率超过10%，整体保持稳定增长态势。公司直营店集中在天
津区域，在该区域相比其他食品类零售业态，公司直营店品牌影响力强，网点覆盖面较广，产品种类丰富，竞争优势突出。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内投资持有阿琪玛斯食品科技 19.90%股权，受让昆汀科技 2,618,625 股股份，
长期股权投资增加。 
固定资产 
报告期内空港生产基地建设项目部分建筑主体和生产线达到可使用条件，转入固定
资产，固定资产增加。 
无形资产 报告期内转让帝亚斯商贸 100%股权，减少帝亚斯商贸土地使用权，无形资产减少。 
在建工程 
报告期内空港生产基地建设项目部分建筑主体达到可使用条件，转入固定资产，门
店装修项目工程完成，转入长期待摊费用，在建工程减少。 
长期待摊费用 
报告期内桂发祥食品广场建设项目达到可使用条件，门店装修项目工程完成，转入
长期待摊费用，长期待摊费用增加。 
其他非流动资产 
2016 年度预付的装修设计费、土建工程款、机器设备款等对应项目及设备于报告期
内建成，分别转入固定资产或长期待摊费用，其他非流动资产减少。 
天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
零售相关业 
1. 品牌文化优势 
公司作为商务部首批认定的“中华老字号”企业，品牌发展近百年，经几代人传承、创新，具有较高的品牌美誉度和良好
的市场形象；麻花是我国传统特色饮食文化的代表之一，公司主打产品“十八街麻花”是天津文化的象征和文化交流的代表产
品之一，其制作技艺入选国家非物质文化遗产名录，使公司在参与市场竞争时具有难以复制和替代的品牌文化优势。“桂发
祥十八街”是全国知名、消费者认可度高的品牌之一，品牌文化优势是公司竞争优势的综合体现。 
2. 渠道管控优势 
经多年发展，公司已经形成以直营店为主，经销商、商超及电子商务等相结合，全方位覆盖市场的营销网络体系。截至
报告期末，公司在津、京等地设有46家直营店以及1家食品主题综合商场，在销售业绩保证、品牌知名度提升、增强市场话
语权方面起着相当重要的作用；依托品牌影响力及旺盛的消费需求，公司对经销商具有较强议价能力，与多数经销商结成了
长期稳定的业务合作关系，保证了产品在零售终端市场的有序销售；同时建立了自己的物流系统，使得营销网络体系更加高
效紧密地与生产基地对接；此外，公司已拥有一支经验丰富、勇于开拓、积极进取的营销队伍，具有较强的渠道管控能力，
并建立了一整套有效的渠道管理制度予以推广、复制。 
3. 食品质量控制优势 
公司高度重视食品安全，有专业的品控检测技术队伍，在行业内较早地通过了ISO9001质量管理体系以及ISO22000食品
安全管理体系的认证。同时结合自身特点，在引入食品安全管理体系和风险评估管理的基础上，制定了一整套系统、严密的
质量控制保证措施，并切实地贯彻到产品生产和流通全部环节。 
4. 生产技术与规模优势 
公司创新性地将传承百年的制作工艺与现代科技相结合，持续对工艺及设备进行优化升级，引入了国内领先的自动化麻
花生产线，采用电脑程控系统控制煎炸时间和煎炸温度，通过全自动油脂过滤系统、螺旋冷却系统、CIP清洗系统、食品在
线检测系统等先进设备，优化了生产工艺，在保持十八街麻花独特的酥脆香甜口感的同时，又显著提高了麻花品质的稳定性
和生产效率，保证产品质量、实现产品规模化生产。 
5. 研发优势 
公司自成立以来一直非常重视新产品、新技术、新工艺的开发，拥有高水平的研发团队，目前在研发和产业化方面已经
形成了“研发一代、储存一代、经营一代”的良性循环，能够将研发的新产品较好地产业化，将研发优势转化为竞争优势。截
至报告期末，公司共取得专利60项，其中发明专利9项，通过配方和工艺的改良，将膳食纤维、降低血糖、调节糖代谢、壳
聚糖等新食品元素引入传统产品中，满足现代消费者的新需求，增强了产品的营养健康属性，为麻花细分行业的首创和先驱。 
天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司继续保持稳健经营，各项工作有序进行。期末公司资产总额108,911.71万元，较上年增长4.58%；归属于
上市公司股东的所有者权益103,846.56万元，较上年增长6.20%。实现营业收入48,619.57万元，较上年增长6.26%；实现归属
于上市公司股东的净利润9,260.48万元，较上年增长0.91%；基本每股收益0.72元，较上年下降22.58%。重点经营情况包括： 
1.募投项目空港生产基地部分投产，缓解产能压力 
募投项目之一的空港经济区生产基地建设项目新建三条麻花生产线，于二季度正式投产。新增的三条生产线有效地缓解
现有生产线的产能压力，产能利用率过高的情况有所下降，后期将随营销网络铺设情况逐渐释放产能。 
2. 强化研发，储备新品 
2017年，公司新取得20项专利，其中4项为发明专利，即“一种可以降低空腹血糖及提高糖耐量、具有调节糖代谢功能的
夹馅麻花及其制作方法”、“一种可食性壳聚糖包膜的长货架期夹馅麻花及制作方法”、“一种低GI值的裹馅麻花及其制作方法”
以及“一种马铃薯全粉裹馅麻花及其制作方法”。上述发明专利通过配方和工艺改良，使得公司传统麻花产品引入更多适应消
费需求的新元素，满足糖尿病人和控制体重人士等特殊人群需要，为国内麻花产品首创，填补了市场空白，同时进一步提升
了产品的口感。 
3.理顺销售关系，探索新商业模式 
公司设立桂发祥食品销售公司，作为承载公司直营连锁、经销商超、外埠市场和电子商务等销售业务的管理平台，进一
步优化整合公司现有营销网络，理顺销售关系，加强对销售渠道的管理，同时增加外埠市场的覆盖深度和广度，并最终形成
全国性的营销网络。 
为探索新的商业模式，近万平米的食品主题综合商场——桂发祥食品广场于二季度试运营，市场反应良好。除自营店外，
还汇聚全国名特优食品、精品进口超市、跨境电商等多种业态，将打造成为新食品类综合零售体。 
4.多点布局加快外延式发展 
（1）公司积极探索创新发展方式和机会，通过设立阿琪玛斯食品科技、拟投资设立桂发祥食品产业并购基金，围绕公
司产业链上下游投资、整合食品领域的优秀标的，搭建平台、引入海内外优质产品和先进技术，为下一步外延发展积极筹备。 
（2）2017年11月与天津股权交易所达成战略合作，共同设立中国特色食品产业板，聚集更多中小食品企业挂牌天交所，
利用公开市场的力量规范挂牌企业运营，培育储备并购标的，强化与桂发祥产业协同。 
（3）投资参股昆汀科技，以期在电商运营上与之产生协同效应，辅助公司加快电商业务的布局和完善，实现线上渠道
销售的加速增长，从而建立线上、线下两翼齐飞的立体营销网络，布局全国市场，助力公司发展；同时未来根据投资标的的
经营情况和发展态势，达到预期要求的前提下进行整体收购，以实现公司外延扩张发展的战略。 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 8 号——上市公司从事零售相关业务》的披露要求 
（一）公司零售业务情况 
公司通过以直营店为主，经销商、商超及电子商务等相结合的营销体系，产品行销全国；直营店是公司销售的重要组成
部分，主要经营公司自有品牌产品和其他传统特色休闲食品，其营业收入占比超过60%。据国家统计局数据显示，2017年全
年社会消费品零售总额366,262亿元，比上年增长10.2%；限额以上零售业单位中的超市、百货店、专业店和专卖店零售额比
上年分别增长7.3%、6.7%、9.1%和8.0%。公司的零售业务的主要经营业态为食品专业店和线上销售两类，2017年增长率超
过10%，整体保持稳定增长态势。公司直营店集中在天津区域，在该区域相比其他食品类零售业态，公司直营店品牌影响力
强，网点覆盖面较广，产品种类丰富，竞争优势突出。 
（二）报告期实体门店经营情况 
截至报告期末，公司在津、京等地设有46家直营店，经营模式为直营，经营业态为食品专业店，主要经营情况如下： 
1.按所在区域分类经营情况 
