天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业版上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制
度，不断提高公司治理水平；公司全体董事、监事、高级 管理人员均能忠实履行职责，保证公司信息披露内容的真实、准
确、完善，切实维护公司及股东特别是中小股东的权益。公司提高信息披露质量，满足上市公司信息披露要求，高度重视保
护投资者利益，自觉履行信息披露义务，做好公司投资者关系管理。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，严格按照《公
司法》、《证券法》等相关法规和《公司章程》的要求规范运作。 
1.业务独立 
公司主要从事传统特色及其他休闲食品的研发、生产和销售，拥有独立、完整的采购、生产、研发、品控、销售业务体
系，能够直接面向市场进行独立经营，不存在业务方面依赖控股股东、实际控制人及其关联方进行原材料采购、产品销售等
情形；在生产经营活动方面与控股股东、关联方不存在同业竞争或显失公平的关联交易。 
2.人员独立 
公司的董事、监事、高级管理人员的任用，符合《公司法》等相关法律规定，公司高级管理人员未在控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业担任除董事以外的任何职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司拥有独立
的劳动人事、薪酬和考核管理体系，设有独立的人力资源管理部门，严格按照相关法律、法规和《公司章程》等对本公司的
人力资源进行管理，在员工管理、社会保障、薪酬补贴等各方面均独立于控股股东及其他关联方。 
3.资产独立 
公司资产保持独立，在实物资产、专利、商标、土地等无形资产方面界定清楚，作为独立的法人依法自主经营。 
4.机构独立 
公司已按照《公司法》、《上市公司规范运作指引》等相关法律法规，建立了独立、完整的法人治理机构和组织架构，
股东大会、董事会、监事会、独立董事等均按照权限完全独立行使职权，各职能部门权责明确，不存在与控股股东混合经营、
合署办公的情形。 
5.财务独立 
公司独立核算、独立运营，根据相关法律法规和公司运营需要，制订了财务管理制度，构建了独立完整的财务核算体系，
财务决策自主、独立；公司财务人员均系专职工作人员，未在控股股东及其他企业兼职或领薪；公司开设独立的银行账户，
不存在与控股股东等其他关联企业共用银行账户的情况；公司依法独立纳税，不存在与其他企业混合纳税的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 70.97% 2017 年 01 月 05 日 2017 年 01 月 06 日 
巨潮资讯网《2017
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号 2017-001） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 71.47% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 22 日 
巨潮资讯网《2016
年年度股东大会决
议公告》（公告编号
2017-030） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 72.50% 2017 年 06 月 26 日 2017 年 06 月 27 日 
巨潮资讯网《2017
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号 2017-048） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 63.72% 2017 年 12 月 27 日 2017 年 12 月 28 日 
巨潮资讯网《2017
年第三次临时股东
大会决议公告》（公
告编号 2017-084） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
张闽生 10 0 10 0 0 否 1 
罗永泰 10 5 5 0 0 否 1 
王全喜 10 2 7 1 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司第二届董事会独立董事按照相关法律、法规的要求，认真参加董事会、股东大会及董事会下设委员会会
议，及时了解公司的日常经营和可能产生的经营风险，掌握公司经营管理和内部控制情况，了解董事会会议、股东大会会议
的执行情况，认真审议各项议案，充分发挥独立性，不受公司和主要股东的影响，客观发表自己的意见和观点，利用自己的
专业对公司的重大经营决策等提出了建设性的意见，有效地履行了独立董事的职责，有力地促进了公司董事会决策的科学性
和客观性，切实维护了全体股东、特别是中小投资者的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会和提名委员会。各委员会严格按
照相关法律、法规和议事规则，履行相关职责，对相关事项进行审议、提出意见，为董事会决策提供参考。 
1.审计委员会 
报告期内，公司第二届董事会审计委员会共召开了九次会议，对审计部各阶段工作报告、工作计划、内部控制自我评价
报告、财务报告等进行了审议，对公司内部审计部门及其工作进行有效监督，加强内外部审计的沟通，保障公司内部控制体
系，发挥审计委员会的监督作用。 
2.薪酬与考核委员会 
2017年，公司第二届董事会薪酬与考核委员会对2017年度高管薪酬方案进行了审议并提出了建议，监督公司薪酬制度的
执行情况，推动公司建立兼顾公平性与激励性的薪酬制度，切实了履行了薪酬与考核委员会的职责。 
3.战略委员会 
报告期内，公司第二届董事会战略委员会对公司2017-2019年度战略规划进行了审议，各委员就该事项进行了讨论、利
用各自专业知识对经营提出了合理化建议，对促进公司健康持续发展发挥了重要作用。 
4.提名委员会 
2017年，公司第二届董事会提名委员会对公司治理层、管理层的人员任用提出了有效建议，对公司董事会秘书和证券事
务代表候选人资格进行了审查，为完善公司管理队伍建设尽职尽责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司依照相关法律规定，结合公司情况构建了薪酬与考核管理体系，制订了兼顾公平性与激励性的薪酬考核制度，由公
司董事会薪酬与考核管理委员会进行监督和考核。报告期内，公司高级管理人员勤勉履职，公司各项考评、激励机制执行良
好，有效促进公司形成公正公平的薪酬考核体系，充分有效地调动了高级管理人员积极性。 
天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 2018 年 3 月 20 日《桂发祥：2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1.重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连
同其它缺陷具备合理可能性导致不能及时
防止或发现并纠正财务报告中的重大错
误。包括但不限于以下情形：A.发现董监
高人员对财务报告构成重大影响的舞弊行
为；B.发现当期财务报表存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错
报；C.审计委员会和内审部门对内部控制
监督无效；D.报告给董事会、高级管理人
员的重大缺陷在合理时间内未完成整改；
E.因会计差错导致公司受到证券监督机构
的行政处罚。2.重要缺陷：内部控制缺陷
单独或连同其它缺陷具备合理可能性导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中虽
然未达到或超过重要性水平，但仍应引起
董事会和管理层重视的错报。包括但不限
于以下情形：A.未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；B.对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制；C.对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、完整的目的。3.一般缺陷：指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性做判断。1.重大缺陷：如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标。2.重要缺陷：如
果缺陷发生的可能性较高，会显著降低
工作效率或效果、或显著加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标。3.
一般缺陷：如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之严重偏离预期目
标。 
定量标准 以营业收入和资产总额作为衡量指标。1. 以营业收入和资产总额作为衡量指标。
天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
重大缺陷：A.损失与利润相关，财务错报
金额超过营业收入的 2%；B.损失与资产管
理相关：财务错报金额超过资产总额的
1%。2.重要缺陷：A.损失与利润相关，财
务错报金额超过营业收入的 1%但小于
2%；B.损失与资产管理相关：财务错报金
额超过资产总额的 0.5%但小于 1%。3.一
般缺陷：A.损失与利润相关，财务错报金
额小于营业收入的 1%；B.损失与资产管理
相关，财务错报金额小于资产总额的
0.5%。 
1.重大缺陷：A.损失与利润相关，财务
错报金额超过营业收入的 3%；B.损失
与资产管理相关：财务错报金额超过资
产总额的 1.5%。2.重要缺陷：A.损失与
利润相关，财务错报金额超过营业收入
的 1.5%但小于 3%；B.损失与资产管理
相关，财务错报金额超过资产总额的
0.75%但小于 1.5%。3.一般缺陷：A.损
失与利润相关，财务错报金额小于营业
收入的 1.5%；B.损失与资产管理相关，
财务错报金额小于资产总额的 0.75%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 2018 年 3 月 20 日《桂发祥：内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
