2015 年年度报告 
7 / 141 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）的定义，公司所属行业为“租赁
与商务服务业”（L）中的“商务服务业”（L72）。 
（一）主要业务： 
报告期内公司所从事主要业务包括市场经营、商品销售、房地产和酒店服务业务。 
（二）经营模式： 
1、市场经营 
市场经营业务主要由公司下属各市场分公司负责经营和管理。市场经营板块主营业务收入主
要是市场商位使用费收入，公司采取商位出租模式，即商位所有权属于公司，商户只拥有合同期
限内的商位使用权。公司与商户签订合同明确约定商位的使用期限、使用费及经营用途等，商户
不得改变约定的经营用途，未经公司同意，不得转租。使用费的支付方式一般为：根据合同约定
一次性缴纳及分期缴纳。目前公司负责经营的市场包括国际商贸城一至五区市场、一区东扩市场、
篁园市场以及国际生产资料市场。 
2、商品销售 
商品销售主要由子公司商城贸易公司负责经营和管理。商品销售业务主要以出口为主，经营
的主要产品包括服装、工艺品、纺织品、日用百货、玩具和其它小商品等，并提供采购、跟单、
收货验货、仓储、订舱、运输、报关以及进出口代理、外贸服务咨询等。公司是根据客户的需求
进行采购，买断客户需要的商品后完成出口流程，一般贸易流程属于收购式的外贸经营模式。公
司目前正在逐步推动“市场采购”的新型贸易方式，在该方式下，公司通过代办进出口的一系列
手续向客户收取一定的代理费。 
3、房地产 
房地产业务主要由子公司商城房产及其子公司负责经营和管理。商城房产拥有国家一级房地
产开发资质，开发的房产项目主要分布在浙江省义乌市、江西省南昌市和浙江省杭州市等地，截
至 2015年末，公司拥有房地产开发项目共 7个，其中竣工项目 1个，在建、在售项目 4个，拟建
项目 2个。除钱塘印象项目委托杭州滨江房产建设管理有限公司对项目后期整体开发、销售进行
管理，其余项目均由公司下属子公司自行开发。 
4、酒店服务 
酒店服务业务主要由公司下属各酒店分公司负责经营和管理。截至 2015年末，公司拥有海洋
酒店、银都酒店、商城宾馆和博览皇冠假日酒店 4家涉外星级酒店，并受母公司市场发展集团委
托负责经营幸福湖国际会议中心。公司所经营的酒店主要提供住宿、餐饮、休闲娱乐、会议等综
合服务。酒店的主要收入来源包括客房销售、餐饮销售、商品销售和场地租赁等。客房和餐饮销
售主要依靠协议客户、会议、婚宴以及在线预订商介绍等方式进行销售。 
（三）行业情况说明 
1、市场经营 
根据《中国商品交易市场统计年鉴》，公司经营的市场在细分市场类别中属于工业消费品综
合市场。多年来，公司的市场年总成交金额一直稳居全国综合市场前列。从成交金额、年末营业
面积及摊位数来看，公司在全国综合市场中的占有率均保持稳定。2015年公司的市场年总成交金
额为 982.21亿元。 
2、商品销售 
近年来公司进出口总额一直位列义乌市外贸企业榜首。基于义乌市场庞大的外贸出口，义乌
市场有着做进出口贸易的天然优势。2015年，义乌外商出入境41万人次，公铁航货运总量3,484.79
万吨，义乌海关集装箱卡口施封量 52.96万只标柜。 
3、房地产 
受开发项目周期性影响，公司房地产业务销售收入波动较大，项目规模、收入等在国内房地
产行业中所占的市场份额较小。近年来，伴随房地产市场规模的快速增长，国家出台了一系列宏
观调控政策，抑制投资及投机性需求，合理引导住房消费，平衡市场供需，房地产行业竞争加剧。 
4、酒店服务 
2015 年年度报告 
8 / 141 
 
按客房规模统计，截至 2015年末，公司所经营的酒店客房总数为 1,664间，公司酒店业务规
模在行业中所占份额较小，对公司利润贡献较小。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
不适用 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（1）先发优势，规模集聚。义乌小商品城是发展最早最快的商品交易市场，先发优势显著，
通过多年经营已集聚了大规模资源网络。 
（2）政府支持，配套完善。义乌政府多年来持续围绕市场发展提供支持政策，各项配套产业
在义乌发展迅速。 
（3）国际资源丰富，服务完善。小商品城的交易量有 60%来自于外贸，市场国际化程度高，
围绕外贸的各项服务环节发展完善。 
（4）多元化经营，协同发展。公司加大涉足相关行业力度，致力通过参与投资金融领域，做
强做大会展业，打造新型电子商务模式，发展壮大酒店业，并经营国际贸易、现代物流、广告信
息、购物旅游等业务，形成市场资源共享与联动发展的集团构架和赢利模式。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
（一）全面完成年度经营目标任务 
2015年，是十二五收官之年。一年来，公司董事会严格遵照法律、法规及监管部门的各项规
章制度，认真履行职责，带领全体员工，面对复杂的外部环境和经济下行的压力，迎难而上，主
动适应新常态，切实承担起市场转型重任，有效提升公司综合实力，圆满完成全年经济目标任务。 
（二）完善治理结构，不断促进公司规范运作。 
2015年召开董事会 11次，监事会 5次，年度股东大会和临时股东大会各 1次，先后审议公
司年度经营计划、财务预决算方案、发行 A股可转换公司债券方案、修改公司章程、募集资金使
用等基本管理制度，参与马上消费金融公司、稠州金融租赁有限公司组建等项目投资重大问题。  
 （三）强化社会责任，促进公司可持续发展 
编制发布了 2014年年报、2015年季报、半年报等定期报告、2014年度社会责任报告和 2014
年度内部控制自我评价报告，及时披露临时公告 97个。在 2015年大幅震荡股市行情中做好公司
股票的日常行情追踪，做好日常的股东接待和投资者咨询以及股权的托管确认等股东服务，重视
尊重股东来访调研意见和建议，增进公司与广大投资者之间沟通与交流，公司在资本市场良好的
公众形象进一步巩固提升。 
（四）抢抓发展机遇，推动市场持续繁荣发展 
1.市场促繁荣取得新成效。一是创新招商模式，引入主体2121户，引进打底裤、婚庆用品、
花类配件等优势行业。二是欠繁荣区块初步实现了市场培育预期，五区日均资金流同比增长74.4%，
篁园客流、车流、资金流等指标平稳增长，基本扭转欠繁荣局面。三是积极布局新兴行业。引进
中国医疗器械线上线下融合的全国统一大市场与全球健康产业大平台落户义乌。四是精细化管理
水平不断提升，公司通过全方位增收节支，盈利能力进一步提升。 
2.一区东扩招商顺利完成。一是创新招商政策，尝试先报名后出政策的方案，在科学研判报
名情况基础上，合理制定符合行业实际、有利于市场持续繁荣的招商政策。二是创新招投标办法，
顺利完成两大行业 2,448个商位的招商，并如期试营业。 
3.进口贸易培育结出硕果。一是腾笼换鸟引进“源头货”。创新总代理权对接平台，与境外
机构合作取得二三线品牌总代理权，再转授权给市场经营主体。二是成功举办“一展一节”。进
口展达成意向成交额 11.79 亿元，是现阶段国内规模最大的进口消费品展会，通过“展场联
动”1900 个品牌落地进口馆。首届进口商品购物节在浙中地区零售市场一炮打响。三是“一站式”
采购优势显现。目前，进口馆剩余商位全部招满，集聚了 100多个国家和地区的 7.7万种特色商
