2014 年年度报告 
46 / 128 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及中国证监会等法律、法
规的相关规定，不断建立、健全有关制度，努力完善公司治理结构，规范运作，守法经营，公司
法人治理结构的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按股东大会规范意见和《股东大会议事规则》召集、召开
股东大会，确保公司所有股东充分行使权利，特别是中小股东的权利。平时认真接待股东来访、
来电，保证股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权，让股东真正享有平等权利。 
2、关于控股股东与上市公司：公司控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，没有超越
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，做到人员、资产、财务、机构和业务方面的"
五独立"，公司董事会、监事会和内部机构能独立运行。公司控股股东能够严格遵守对公司作出的
避免同业竞争的承诺。公司与控股股东发生关联交易时，严格按照《关联交易决策与实施制度》，
保证关联交易公平、公正和公允。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的程序选聘董事；严格按照《董事会
议事规则》召集、召开董事会会议，公司各位董事能认真出席董事会和股东会，积极参加培训，
认真履行董事职责，三名独立董事能认真履行法律、法规和公司章程赋予的职责和义务，对公司
重要事项发表独立意见和建议，以切实保护股东的合法权益。明确了董事会审计委员会的年报审
核规程，有效发挥各专门委员会的作用。 
4、关于监事和监事会：报告期内，公司召开了四次监事会，历次会议的召集、召开程序符合
《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定。公司监事能认真履行职责，对公司重
大事项进行监督，对公司的董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及
股东的合法权益。 
5、关于信息披露与投资者关系管理：公司按照《信息披露管理办法》真实、准确、完整、及
时地披露有关信息，投资者可以通过媒体宣传、电话咨询、公司网站等方式了解公司情况，除了
完成法规强制性的定期报告和临时公告的披露外，积极主动地进行合规的自愿性信息披露，使投
资者关心的经营情况有持续的了解，真正保障股东的知情权。 
6、相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、员工、经营户等其他利益相关
者的合法权益，共同推动公司经营持续、稳定地发展。 
7、内幕知情人登记管理工作：公司第六届董事会一次会议审议通过了《内幕知情人管理制度》。
报告期内，公司严格按照制度的相关规定，规范内幕信息管理，在报告期内对年报审计事项的内
幕知情人进行登记，并上报监管部门备案。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013 年
度股东
大会 
2014
年 5
月 12
日 
1、审议 2013年度董事会工作报告；2、审议 2013 年度
监事会工作报告；3、审议 2013年度报告及摘要；4、审
议 2013年度财务决算报告；5、审议 2014年度财务预算
报告；6、审议 2013 年度利润分配方案；7、审议续聘
2014 年度财务和内控审计机构及提请授权决定其报酬
的议案；8、审议关于调整董事人数及修改公司章程的议
案；9、审议关于修改专门委员会实施细则的议案；10、
审议关于投资建设义西国际生产资料市场配套项目的议
案；11、审议关于修改公司章程中有关利润分配的条款
的议案；12、审议关于未来 12 个月内拟发行各类债务融
资工具不超过 50亿元的议案；13、审议关于五水共治捐
款 1000万元议案；14、审议关于公司第七届董事会董事
选举的议案；15、审议关于公司第七届董事会独立董事
审 议
通 过
上 述
议案 
www.sse.com
.cn 
2014 年 5
月 13日 
2014 年年度报告 
47 / 128 
 
选举的议案；16、审议关于公司第七届监事会监事选举
的议案。 
2014 年
第一次
临时股
东大会 
2014
年 12
月 16
日 
1、关于为海城义乌中国小商品城投资发展有限公司提供
担保的议案；2、关于为杭州滨江商博房地产开发有限公
司提供担保的议案；3、关于董事、监事2013年度薪酬兑
现的议案。 
审 议
通 过
上 述
议案 
www.sse.com
.cn 
2014年 12
月 17日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
金方平 否 13 13 10 0 0 否 2 
朱旻 否 9 8 6 1 0 否 2 
吴波成 否 13 13 10 0 0 否 1 
李承群 否 13 13 10 0 0 否 2 
鲍江钱 否 13 13 10 0 0 否 2 
汪一兵 否 13 12 10 1 0 否 2 
黄速建 是 13 12 10 1 0 否 2 
荆林波 是 13 13 10 0 0 否 2 
刘志远 是 9 9 6 0 0 否 2 
金贵潮 否 4 4 3 0 0 否 0 
董连兴 否 4 4 3 0 0 否 0 
王春明 否 4 4 3 0 0 否 0 
赵金池 否 4 4 3 0 0 否 0 
胡根法 否 4 4 3 0 0 否 0 
吕长江 是 4 4 3 0 0 否 0 
樊勇明 是 4 4 3 0 0 否 0 
史晋川 是 4 4 3 0 0 否 0 
 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事
姓名 
独立董事提出异议的有
关事项内容 
异议的内容 
是否被
采纳 
备注 
荆林波 《关于向“五水共治”
基金捐款 1000万元的议
案》 
1、鉴于类似基金捐助有较多的支
出，建议公司应规范有关流程如设
定全年募捐的额度。2、因本次捐款
的用途（具体用途）及捐款数量较
大，仍需慎重，所以弃权。 
是   
2014 年年度报告 
48 / 128 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、战略委员会：报告期内召开 2 次会议，第一次会议审议通过了《关于修改公司章程中有关
利润分配的条款的议案》，第二次会议审议通过了与滨江集团《战略合作框架协议》议案，对影
响公司发展重大事项进行研究并提出建议。 
2、薪酬与考核委员会：报告期内召开 1 次会议，审议通过了关于高管人员 2013 年度薪酬兑现
的议案。 
3、审计委员会：报告期内召开 4 次会议，与审计会计师对公司 2013 年年报事项进行了沟通，
审议了 2013年年度审计计划和 2013年内控审计情况汇报、审议通过《2013 年度公司财务报表》、
《2013 年度内部控制自我评价报告》、《2013 年度内部控制审计报告》，并对年审会计师工作进
行评价及向董事会提交续聘 2014 年财务审计机构的建议。 
4、提名委员会：报告期内召开 2 次会议，对于董事会换届工作，审议通过了《关于调整第七
届董事会董事人数的议案》，并对第七届董事候选人、高管人员进行审核与提名。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无上述情况，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能保证独立性，能保持自
主经营能力。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
高级管理人员的薪酬考评，根据企业负责人绩效考核办法和公司经营状况及相关考核指标完成情
况确定绩效考核结果，完成薪酬确定。 
 
 
  
2014 年年度报告 
49 / 128 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导公司内部控制和日常运行。审计委员会负责指导和监督公司内部机构评价内部
控制的有效性。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚
假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等相关法律的规定，结合公司实
际情况，按照全面、制衡、适用、成本效益等原则，建立健全了各项公司内部控制管理制度。2014
年,公司对《内部控制手册》进行了维护更新，内容涵盖公司治理、人力资源管理、财务管理、信
息安全管理等多个方面，贯穿于公司经营管理活动的各个层面和各个环节，确保公司经营管理处
于受控状态。 
内部控制自我评价报告详见附件  
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014年度财务报告内部控制的有效
性进行了审计，并出具了标准无保留的内部控制审计报告，认为公司于 2014 年 12月 31日按照《企
业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告详见附件。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已于 2010 年 3 月 22日召开的第六届一次董事会审议通过了《年报信息披露重大差错责
任制度》，该制度对年报信息披露的重大差错，适用人员、范围，责任的认定及追究形式作了明
确的规定。 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告修正等情况。 
 
