2015 年年度报告 
49 / 141 
 
(三) 培训计划 
根据培训组织方式的不同，公司员工培训可分为：OJT培训、企业内部培训、外派培训和网络培
训。 
1. OJT（On the Job Training）培训。各部门的领导者、经验丰富或技术娴熟的老员工对普通员
工和新员工的培训都属于 OJT 培训，包括公司的行政管理系列培训、业务管理系列培训、工程技
术系列培训、安保后勤系列培训等。 
2. 企业内部培训。根据公司培训的需求，公司组织内部培训师或邀请外部培训机构为企业量身定
做培训课程，让员工接受系统的培训，包括企业文化、公司组织架构与规章制度、行业现状及其
展望、职业道德、礼仪礼节、行为规范、语言、计算机技能等。 
3. 外派培训。结合公司业务发展的需要和对岗位技能的需求，公司组织特定岗位人员外出参加培
训机构的培训，包括财务证券系列培训、人力资源管理培训、企业管理系列培训等。 
4、网络培训。它是通过应用信息科技和互联网技术对员工进行的在线培训，针对不同岗位人员设
定不同的培训内容，从而使培训学习自主化、个性化，并使资源利用最大化。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 32,232.58 月 
劳务外包支付的报酬总额 36,258,487 元 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及中国证监会等法律、法
规的相关规定，不断建立、健全有关制度，努力完善公司治理结构，规范运作，守法经营，公司
法人治理结构的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按股东大会规范意见和《股东大会议事规则》召集、召开
股东大会，确保公司所有股东充分行使权利，特别是中小股东的权利。平时认真接待股东来访、
来电，保证股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权，让股东真正享有平等权利。 
2、关于控股股东与上市公司：公司控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，没有超越
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，做到人员、资产、财务、机构和业务方面的"
五独立"，公司董事会、监事会和内部机构能独立运行。公司控股股东能够严格遵守对公司作出的
避免同业竞争的承诺。公司与控股股东发生关联交易时，严格按照《关联交易决策与实施制度》，
保证关联交易公平、公正和公允。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的程序选聘董事；严格按照《董事会
议事规则》召集、召开董事会会议，公司各位董事能认真出席董事会和股东会，积极参加培训，
认真履行董事职责，三名独立董事能认真履行法律、法规和公司章程赋予的职责和义务，对公司
重要事项发表独立意见和建议，以切实保护股东的合法权益。明确了董事会审计委员会的年报审
核规程，有效发挥各专门委员会的作用。 
4、关于监事和监事会：报告期内，公司召开了五次监事会，历次会议的召集、召开程序符合
《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定。公司监事能认真履行职责，对公司重
大事项进行监督，对公司的董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及
股东的合法权益。 
5、关于信息披露与投资者关系管理：公司按照《信息披露管理办法》真实、准确、完整、及
时地披露有关信息，投资者可以通过媒体宣传、电话咨询、公司网站等方式了解公司情况，除了
完成法规强制性的定期报告和临时公告的披露外，积极主动地进行合规的自愿性信息披露，使投
资者关心的经营情况有持续的了解，真正保障股东的知情权。 
6、相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、员工、经营户等其他利益相关
者的合法权益，共同推动公司经营持续、稳定地发展。 
2015 年年度报告 
50 / 141 
 
7、内幕知情人登记管理工作：公司第六届董事会一次会议审议通过了《内幕知情人管理制度》。
报告期内，公司严格按照制度的相关规定，规范内幕信息管理，在报告期内对年报审计事项的内
幕知情人进行登记，并上报监管部门备案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内公司治理符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相关规定的要求，不存
在重大差异情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015年 4月 20日 www.sse.com.cn 2015年 4月 21日 
2015 年第一次临时股东大会 2015年 8月 17日 www.sse.com.cn 2015年 8月 18日 
 
股东大会情况说明 
一、2014年度股东大会审议通过以下议案： 
1、《2014年度董事会工作报告》； 
2、《2014年度监事会工作报告》； 
3、《2014年度报告及摘要》； 
4、《2014年度财务决算报告》； 
5、《2015年度财务预算报告》； 
6、《2014年度利润分配方案》； 
7、《续聘2015年度财务和内控审计机构及提请授权决定其报酬的议案》； 
8、《关于未来12个月内拟发行各类债务融资工具不超过60亿元的议案》； 
9、《关于未来 12个月内拟发行项目收益票据 15亿元的议案》。 
二、2015年第一次临时股东大会审议通过以下议案： 
1、《关于公司符合发行可转换公司债券条件的议案》； 
2、《关于公司拟发行可转换公司债券发行方案的议案》； 
3、《关于<公司公开发行可转换公司债券预案>的议案》； 
4、《关于公司拟发行可转换公司债券募集资金投资项目可行性的议案》； 
5、《关于提请股东大会授权董事会及其授权人士全权办理本次发行具体事宜的议案》； 
6、《关于修订<募集资金管理制度>的议案》； 
7、《关于公司公开发行A股可转换公司债券填补股东即期回报的措施及承诺的议案》； 
8、《关于报告期内房地产开发业务是否存在闲置土地、炒地和捂盘惜售、哄抬房价等违法违规问
题的专项自查报告》； 
9、《关于修改公司章程的议案》； 
10、《关于董事、监事2014年度薪酬兑现的议案》； 
11、《关于选举独立董事的议案》； 
12、《关于选举监事的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
朱旻 否 11 11 9 0 0 否 1 
吴波成 否 11 11 9 0 0 否 1 
2015 年年度报告 
51 / 141 
 
李承群 否 11 11 9 0 0 否 0 
鲍江钱 否 11 11 9 0 0 否 2 
汪一兵 否 11 11 9 0 0 否 2 
黄速建 是 11 11 9 0 0 否 2 
刘志远 是 11 11 9 0 0 否 2 
张志铭 是 4 4 3 0 0 否 1 
荆林波 是 7 7 6 0 0 否 0 
金方平 否 3 3 2 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
1、审议委员会：报告期内召开 4次会议，与审计会计师对公司 2014年年报事项进行了沟通，审
议了 2014年年度审计计划和 2014年内控审计情况，审议通过了《2014年度公司财务报表》、《2014
年度内部控制自我评价报告》、《2014年度内控审计报告》，并对年审会计师工作进行了评价及
向董事会提交续聘 2014年财务审计机构的建议。 
2、薪酬与考核委员会：报告期内召开 1次会议，审议通过了关于高管人员 2014 年度年薪兑现的
议案。 
3、提名委员会：报告期内召开 1次会议，对独立董事候选人张志铭进行了审核与提名。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无上述情况，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能保证独立性，能保持自
主经营能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
高级管理人员的薪酬考评，根据企业负责人绩效考核办法和公司经营状况及相关考核指标完成情
况确定绩效考核结果，完成薪酬确定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
52 / 141 
 
公司编制并披露了《2015年度内部控制自我评价报告》，具体内容详见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年度财务报告内部控制的有效性进
行了审计，并出具了标准无保留的内部控制审计报告，认为公司于 2015年 12 月 31日按照《企业
内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告具体内容详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审计报告 
 
安永华明(2016)审字第60709629_B01号 
 
浙江中国小商品城集团股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的浙江中国小商品城集团股份有限公司的财务报表，包括2015年12月31日
的合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及
财务报表附注。 
 
一、 管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是浙江中国小商品城集团股份有限公司管理层的责任。这种责任包
括：(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维
护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、 注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计
师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业
道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程
序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进
行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计
