2016 年年度报告 
7 / 152 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）的定义，公司所属行业为“租赁
与商务服务业”（L）中的“商务服务业”（L72）。 
（一）主要业务： 
从事市场开发经营及配套服务，房地产开发及销售和贸易，提供网上交易平台和服务，网上
交易市场开发经营等，属综合类行业。 
（二）经营模式： 
1、市场经营 
市场经营业务主要由公司下属各市场分公司负责经营和管理。市场经营板块主营业务收入主
要是市场商位使用费收入，公司采取商位出租模式，即商位所有权属于公司，商户只拥有合同期
限内的商位使用权。公司与商户签订合同明确约定商位的使用期限、使用费及经营用途等，商户
不得改变约定的经营用途，未经公司同意，不得转租。使用费的支付方式一般为：根据合同约定
一次性缴纳及分期缴纳。目前公司负责经营的市场包括国际商贸城一至五区市场、进口市场、一
区东扩市场、篁园市场以及国际生产资料市场。 
2、商品销售 
商品销售主要由子公司商城贸易公司负责经营和管理。商品销售业务主要以出口为主，经营
的主要产品包括服装、工艺品、纺织品、日用百货、玩具和其它小商品等，并提供采购、跟单、
收货验货、仓储、订舱、运输、报关以及进出口代理、外贸服务咨询等。公司根据客户的需求进
行采购，买断客户需要的商品后完成出口流程，一般贸易流程属于收购式的外贸经营模式。公司
目前正在逐步推动“市场采购”的新型贸易方式，在该方式下，公司通过代办进出口的一系列手
续向客户收取一定的代理费。 
3、房地产销售 
房地产业务主要由子公司商城房产及其子公司负责经营和管理。商城房产拥有国家一级房地
产开发资质，开发的房产项目主要分布在浙江省义乌市、江西省南昌市和浙江省杭州市等地，截
至 2016年末，除钱塘印象项目委托杭州滨江房产建设管理有限公司对项目后期整体开发、销售进
行管理，华家池与杭州滨江房产合作开发，其余项目均由公司下属子公司自行开发。 
4、酒店服务 
酒店服务业务主要由公司下属各酒店分公司负责经营和管理。截止 2016年末，公司拥有海洋
酒店、银都酒店、商城宾馆和博览皇冠假日酒店 4家涉外星级酒店，并受母公司市场发展集团委
托负责经营幸福湖国际会议中心。公司所经营的酒店主要提供住宿、餐饮、休闲娱乐、会议等综
合服务。酒店的主要收入来源包括客房销售、餐饮销售、商品销售和场地租赁等。客房和餐饮销
售主要依靠协议客户、会议、婚宴以及在线预订商介绍等方式。 
（三）行业情况说明 
1、市场经营 
根据《中国商品交易市场统计年鉴》，公司经营的市场在细分市场类别中属于工业消费品综
合市场。多年来，公司的市场年总成交金额一直稳居全国综合市场前列。从成交金额、年末营业
面积及商位数来看，公司在全国综合市场中的占有率均保持稳定。2016年义乌中国小商品城市场
总成交金额为 1105.79 亿元。 
2、商品销售 
近年来公司进出口总额一直位列义乌市外贸企业榜首。基于义乌市场庞大的外贸出口，义乌
市场有着做进出口贸易的天然优势。2016年，义乌外商出入境 46.97万人次，公铁航货运总量 
3474.62万吨，义乌海关集装箱卡口施封量 51.08万只标柜。 
3、房地产 
受开发项目周期性影响，公司房地产销售收入波动较大，项目规模、收入等在国内房地产行
业中所占的市场份额较小。近年来，伴随房地产市场规模的快速增长，国家出台了一系列宏观调
控政策，抑制投资及投机性需求，合理引导住房消费，平衡市场供需，房地产行业竞争加剧。 
2016 年年度报告 
8 / 152 
 
4、酒店服务 
按客房规模统计，截止 2016年末，公司所经营的酒店客房总数为 1,506间，公司酒店业务规
模在行业中所占份额较小，对公司利润贡献较小。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（1）先发优势，规模集聚。义乌小商品城是发展最早最快的商品交易市场，先发优势显著，通过
多年经营已集聚了大规模资源网络。 
（2）政府支持，配套完善。义乌市政府多年来持续围绕市场发展提供支持政策，各项配套产业在
义乌发展迅速。 
（3）国际资源丰富，服务完善。小商品城的交易量有 60%来自于外贸，市场国际化程度高，围绕
外贸的各项服务环节发展完善。 
（4）多元化经营，协同发展。公司加大涉足相关行业力度，致力参与投资金融领域，继续做强做
大会展业，打造新型电子商务模式，发展壮大酒店业，并经营国际贸易、现代物流、广告信息、
购物旅游等业务，形成市场资源共享与联动发展的集团构架和赢利模式。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）全面完成年度经营目标任务 
2016年是公司“十三五”开局之年，也是公司全面推进市场转型发展之年，面对错综复杂的
国际国内经济形势，公司积极主动适应新常态，勇扛市场转型发展大旗，圆满完成各项工作任务。
2016年，公司实现营业收入 70.38亿元，比去年同期增长 23.51%；实现归属于母公司股东的净利
润 10.60亿元，比去年同期增长 54.02%。 
（二）多措并举推进市场转型提升 
1. 市场质量体系研究初现成果。根据市委市政府提出的建设世界“小商品之都”宏伟目标，
邀请专家团队及公司人员开展市场标准体系建设课题研究，现已提交初步成果。 
2.市场促繁荣举措显成效。一是深化市场研究，先后成立 8支调研小分队，对市场行业和管
理体系进行分析研究，共完成各类调研报告 198篇，研究出台五个方面 18条举措的《商城集团促
进市场可持续繁荣若干意见》。二是强化市场招商，全年共计招商商位 3038.5间，市场行业从原
来 47个增加到 56个，市场集聚优势和一站式采购优势进一步夯实巩固。三是平稳推进市场到期
商位续租，共完成续租主体 25033户。四是探索市场资源要素优化配置，二区创新引入“停业保
权”理念，探索箱包行业盘活。五是强化宣传推广。在全球 15个国家和地区的 21个机场增加广
告投放，进一步加大国际影响力。 
3.“三商”服务水平有效提升。一是发扬“店小二”精神做好商户服务。通过加强市场经营
户培训，引导经营户转变传统经营模式和经营理念，提升市场经营能力，全年累计完成培训 702
场 4.7万人次。开发建设市场综合贸易服务平台，实现市场经营户在线缴费、在线开票、在线投
保、在线放贷等功能，提供贸易环节“一站式”服务。二是千方百计提升采购商服务。建立线上
线下联动多部门合作的市场诚信评价、激励、宣传、监管体系。通过和移动公司合作，投资部署
近 3000个 AP信号点，实现市场免费 WIFI全覆盖。通过在市场内增设水果吧、咖啡吧、商务洽谈
区、外国人休憩区、手机充电桩等配套服务设施网点，进一步提升商场化服务水平。三是创新提
升商品结构。积极引进“浙江制造”品牌认证企业、科技创新产品，招引各行业“隐形冠军”、
“单打冠军”入驻市场，推进市场商品转型提升、档次提升。拓展“中国梦”主题商品开发思路，
构建线上线下融合的创新创意对接平台。 
4.市场硬件水平全面提升。一是对国际商贸城一、二、三区实施光纤改造,有力提升智慧市场
品质。二是按照五星级旗舰市场要求，在市场重点打造了 10条精品线路，通过鼓励个性化装修，
沿线设置若干旗舰店，以点带面，逐步推动市场硬件转型。三是以五区作为样板开展先行试点，
全力打造“丝路壹号”精品工程和进口馆提升工程，为五星级旗舰市场建设积累经验。 
