浙江中国小商品城集团股份有限公司 2012 年年度报告 
- 37 - 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 1057.5 个月 
劳务外包支付的报酬总额 2,320,949.15 元 
浙江中国小商品城集团股份有限公司 2012 年年度报告 
- 38 - 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及中国证监会等法律、法规
的相关规定，不断建立、健全有关制度，努力完善公司治理结构，规范运作，守法经营，公司
法人治理结构的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异。 
 1、关于股东与股东大会：公司严格按股东大会规范意见和《股东大会议事规则》召集、召
开股东大会，确保公司所有股东充分行使权利，特别是中小股东的权利。平时认真接待股东来
访、来电，股东大会均开通网络投票，让股东真正享有平等权利。 
2、关于控股股东与上市公司：公司控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，没有超越
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，做到人员、资产、财务、机构和业务方面的"
五独立"，公司董事会、监事会和内部机构能独立运行。公司控股股东能够严格遵守对公司作出
的避免同业竞争的承诺。公司与控股股东发生关联交易时，严格按照《关联交易决策与实施制
度》，保证关联交易公平、公正和公允。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的程序选聘董事；严格按照《董事会
议事规则》召集、召开董事会会议，公司各位董事能认真出席董事会和股东会，积极参加培训，
认真履行董事职责，五名独立董事能认真履行法律、法规和公司章程赋予的职责和义务，对公
司重要事项发表独立意见和建议，以切实保护股东的合法权益。明确了董事会审计委员会的年
报审核规程，有效发挥各专门委员会的作用。 
4、关于监事和监事会：报告期内，公司召开了五次监事会，历次会议的召集、召开程序符合
《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定。公司监事能认真履行职责，对公司重
大事项进行监督，对公司的董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司
及股东的合法权益。 
5、关于信息披露与投资者关系管理；公司按照《信息披露管理办法》真实、准确、完整、及
时地披露有关信息，投资者可以通过媒体宣传、电话咨询、公司网站等方式了解公司情况，除
了完成法规强制性的定期报告和临时公告的披露外，积极主动地进行合规的自愿性信息披露，
使投资者关心的经营情况有持续的了解，真正保障股东的知情权。 
6、相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、员工、经营户等其他利益相关
者的合法权益，共同推动公司经营持续、稳定地发展。 
7、公司治理的专项活动：报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有
关事项的通知》（证监发【2012】37 号）和浙江证监局《关于转发进一步落实上市公司现金分
红有关事项的通知》（浙证监上市字【2012】138 号）有关规定，公司通过修改《公司章程》，
修订了公司利润分配政策及调整的决策机制，并经 2012 年 8 月 15 日召开的第六届二十四次董
事会和 2012 年 9 月 3 日召开的 2012 年第二次临时股东大会审议通过。根据中国银行间市场交
易商协会最新发布的《银行间债券市场非金融企业债务融资工具信息披露规则（2012）》第二十
条和第二十一条要求，公司制定了《银行间市场债务融资工具信息披露管理制度》。根据内控规
范和浙江省财政厅、中国证监会浙江监管局《关于做好上市公司内部控制规范建设与实施工作
的通知》（浙财会【2012】7 号）要求，公司努力做好内部控制规范建设与实施工作，积极稳妥
地开展规划部署、宣传动员、业务培训、贯彻落实等各项工作。公司治理是公司长抓不懈的系
统工作，公司将一如既往的积极完善公司制度建设，不断提高公司治理水平和规范运作，促进
公司持续稳定发展。 
8、内幕知情人登记管理工作：公司已于 2010 年 3 月 22 日第六届一次董事会审议通过了《内
幕知情人管理制度》，根据制度的相关规定，在报告期内对年报审计事项的内幕知情人进行登记，
并上报监管部门备案。 
 
二、 股东大会情况简介 
浙江中国小商品城集团股份有限公司 2012 年年度报告 
- 39 - 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2011 年度股东大
会 
2012 年 4 月 18
日 
1、审议 2011 年
度董事会工作报
告； 
1、审议通过 2011
年度董事会工作
报告； 
www.sse.com.cn 2012 年 4 月 19 日 
2012 年第一次临
时股东大会 
2012 年 5 月 11
日 
1、关于增加营业
执照经营范围暨
修改公司章程的
议案； 
1、审议通过关于
增加营业执照经
营范围暨修改公
司章程的议案； 
www.sse.com.cn 2012 年 5 月 12 日 
2012 年第二次临
时股东大会 
2012 年 9 月 3 日 
1、关于修改公司
章程的议案； 
1、审议通过关于
修改公司章程的
议案； 
www.sse.com.cn 2012 年 9 月 4 日 
2012 年第三次临
时股东大会 
2012 年 11 月 21
日 
1、审议关于向国
家开发银行申请
新增 20亿元借款
用于市场商户专
项委托贷款业务
的议案。 
1、审议通过关于
向国家开发银行
申请新增 20亿元
借款用于市场商
户专项委托贷款
业务的议案。 
www.sse.com.cn 2012年 11月 22日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
金方平 否 12 12 9 0 0 否 4 
吴波成 否 12 12 9 0 0 否 4 
李承群 否 12 12 9 0 0 否 4 
金贵潮 否 12 12 9 0 0 否 4 
董连兴 否 12 12 9 0 0 否 4 
王春明 否 12 12 9 0 0 否 2 
赵金池 否 12 12 9 0 0 否 4 
鲍江钱 否 12 12 9 0 0 否 4 
汪一兵 否 12 12 9 0 0 否 1 
胡根法 否 12 12 9 0 0 否 1 
吕长江 是 12 12 9 0 0 否 1 
樊勇明 是 12 11 9 1 0 否 0 
史晋川 是 12 11 9 1 0 否 0 
荆林波 是 12 12 9 0 0 否 1 
黄速建 是 12 12 9 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
