2016 年年度报告 
51 / 152 
 
根据培训组织方式的不同，公司员工培训可分为：OJT培训、企业内部培训、外派培训和网络培
训。 
1. OJT（On the Job Training）培训。各部门的领导者、经验丰富或技术娴熟的老员工对普通员
工和新员工的培训都属于 OJT 培训，包括公司的行政管理系列培训、业务管理系列培训、工程技
术系列培训、安保后勤系列培训等。 
2. 企业内部培训。根据公司培训的需求，公司组织内部培训师或邀请外部培训机构为企业量身定
做培训课程，让员工接受系统的培训，包括企业文化、公司组织架构与规章制度、行业现状及其
展望、职业道德、礼仪礼节、行为规范、语言、计算机技能等。 
3. 外派培训。结合公司业务发展的需要和对岗位技能的需求，公司组织特定岗位人员外出参加培
训机构的培训，包括财务证券系列培训、人力资源管理培训、企业管理系列培训等。 
4、网络培训。它是通过应用信息科技和互联网技术对员工进行的在线培训，针对不同岗位人员设
定不同的培训内容，从而使培训学习自主化、个性化，并使资源利用最大化。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 19,066月 
劳务外包支付的报酬总额 48,025,422元 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及中国证监会等法律、法
规的相关规定，不断建立、健全有关制度，努力完善公司治理结构，规范运作，守法经营，公司
法人治理结构的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按股东大会规范意见和《股东大会议事规则》召集、召开
股东大会，确保公司所有股东充分行使权利，特别是中小股东的权利。平时认真接待股东来访、
来电，保证股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权，让股东真正享有平等权利。 
2、关于控股股东与上市公司：公司控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，没有超越
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，做到人员、资产、财务、机构和业务方面的"
五独立"，公司董事会、监事会和内部机构能独立运行。公司控股股东能够严格遵守对公司作出的
避免同业竞争的承诺。公司与控股股东发生关联交易时，严格按照《关联交易决策与实施制度》，
保证关联交易公平、公正和公允。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的程序选聘董事；严格按照《董事会
议事规则》召集、召开董事会会议，公司各位董事能认真出席董事会和股东会，积极参加培训，
认真履行董事职责，三名独立董事能认真履行法律、法规和公司章程赋予的职责和义务，对公司
重要事项发表独立意见和建议，以切实保护股东的合法权益。明确了董事会审计委员会的年报审
核规程，有效发挥各专门委员会的作用。 
4、关于监事和监事会：报告期内，公司召开了次监事会，历次会议的召集、召开程序符合《公
司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定。公司监事能认真履行职责，对公司重大事
项进行监督，对公司的董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东
的合法权益。 
5、关于信息披露与投资者关系管理：公司按照《信息披露管理办法》真实、准确、完整、及
时地披露有关信息，投资者可以通过媒体宣传、电话咨询、公司网站等方式了解公司情况，除了
完成法规强制性的定期报告和临时公告的披露外，积极主动地进行合规的自愿性信息披露，使投
资者关心的经营情况有持续的了解，真正保障股东的知情权。 
2016 年年度报告 
52 / 152 
 
6、相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、员工、经营户等其他利益相关
者的合法权益，共同推动公司经营持续、稳定地发展。 
    7、内幕知情人登记管理工作：公司第六届董事会一次会议审议通过了《内幕知情人管理制度》。
报告期内，公司严格按照制度的相关规定，规范内幕信息管理，在报告期内对年报审计事项的内
幕知情人进行登记，并上报监管部门备案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年度股东大会 2016年 4月 20日 www.sse.com.cn 2016年 4月 21日 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 8月 19日 www.sse.com.cn 2016年 8月 20日 
2016 年第二次临时股东大会 2016年 12月 16日 www.sse.com.cn 2016年 12月 17日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
一、2015年度股东大会审议通过以下议案： 
1、《2015年度董事会工作报告》； 
2、《2015年度监事会工作报告》； 
3、《2015年度报告及摘要》； 
4、《2015年度财务决算报告》； 
5、《2016年度财务预算报告》； 
6、《2015年度利润分配方案》； 
7、《续聘2016年度财务和内控审计机构及提请授权决定其报酬的议案》； 
8、《关于未来12个月内拟发行各类债务融资工具不超过60亿元的议案》； 
9、《关于选举赵文阁先生为公司第七届董事会董事的议案》。 
二、2016年第一次临时股东大会审议通过以下议案： 
1、《关于修改公司章程的议案》； 
2、《关于董事、监事2015年度薪酬兑现的议案》； 
3、《关于选举监事的议案》。 
三、2016年第二次临时股东大会审议通过以下议案： 
1、《关于补选公司董事的议案》； 
2、《关于补选公司监事的议案》。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大
会的次数 
朱旻 否 11 11 8 0 0 否 3 
赵文阁 否 8 8 6 0 0 否 3 
吴波成 否 11 11 8 0 0 否 3 
李承群 否 11 11 8 0 0 否 2 
鲍江钱 否 11 11 8 0 0 否 3 
汪一兵 否 11 10 8 1 1 否 1 
朱杭 否 0 0 0 0 0 否 1 
黄速建 是 11 11 8 0 0 否 2 
刘志远 是 11 11 8 0 0 否 2 
张志铭 是 11 11 8 0 0 否 3 
 
2016 年年度报告 
53 / 152 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
1、审议委员会：报告期内召开 5次会议，与审计会计师对公司 2015年年报事项进行了沟通，审
议了 2015年年度审计计划和 2015年内控审计情况，审议通过了《2015年度公司财务报表》、《2015
年度内部控制自我评价报告》、《2015年度内控审计报告》，并对年审会计师工作进行了评价及
向董事会提交续聘 2016年财务审计机构的建议。 
2、薪酬与考核委员会：报告期内召开 1次会议，审议通过了关于高管人员 2015年度年薪兑现的
议案。 
3、提名委员会：报告期内召开 2次会议，对董事候选人赵文阁、朱杭进行了审核与提名。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
高级管理人员的薪酬考评，根据企业负责人绩效考核办法和公司经营状况及相关考核指标完成情
况确定绩效考核结果，完成薪酬确定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司编制并披露了《2016年度内部控制自我评价报告》，具体内容详见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
54 / 152 
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年度财务报告内部控制的有效性进
行了审计，并出具了标准无保留的内部控制审计报告，认为公司于 2016年 12 月 31日按照《企业
内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告具体内容详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率 还本付息方式 
交易
场所 
2016 年度
第一期公
司债 
16 小
商 01 
136411 2016-4-27 2019-4-27 8.00 3.80% 本期债券采用单利
按年计息，不计复
利。每年付息一次，
到期一次还本，最后
一期利息随本金的
兑付一起支付。 
上海
证券
交易
所 
2016 年度
第二期公
司债 
16 小
商 02 
136578 2016-7-27 2019-7-27 7.00 3.10% 本期债券采用单利
按年计息，不计复
利。每年付息一次，
到期一次还本，最后
一期利息随本金的
兑付一起支付。 
上海
证券
交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
□适用 √不适用  
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
公司于2016年4月20日收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具的《关于
核准浙江中国小商品城集团股份有限公司向合格投资者公开发行公司债券的批复》（证监许可
[2016]822号），核准公司向合格投资者公开发行面值总额不超过15亿元的公司债券。截至本报告
出具之日，公司已发行二期公司债，募集资金总额15亿元具体情况如下： 
1、2016年4月27日发行2016年度第一期公司债，募集资金8亿元，票面利率为3.80%，于2016年５
月16日在上海证券交易所挂牌上市交易。 
2、2016年 7月 27日发行 2016年度第二期公司债，募集资金 7亿元，票面利率为 3.10%，于 2016
年 8月 19日在上海证券交易所挂牌上市交易。 
 
