史丹利农业集团股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2015年度股东大会审议通过了《2015年度利润分配预案》，以截至2016年4月11日公司最新总股本583,031,700股为
基数，向在股权登记日登记在册的全体股东每10股派发现金股利2.00元（含税），派发现金股利共计116,606,340.00 元，剩
余未分配利润结转下一年度；以截至2016年4月11日公司最新的总股本583,031,700股为基数，向在股权登记日登记在册的全
体股东以资本公积金每10股转增10股，转增后总股本为1,166,063,400股。上述利润分配方案于2016年5月31日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2014年度股东大会审议通过了《2014年度利润分配预案》，以截至2015年3月30日公司最新的总股本291,180,000
股为基数，向在股权登记日登记在册的全体股东每10股派发现金股利5.00 元（含税），派发现金股利共计145,590,000.00元，
剩余未分配利润结转下一年度；向在股权登记日登记在册的全体股东以资本公积金每10股转增10股，转增后总股本将为
582,360,000股。 
2、公司2015年度股东大会审议通过了《2015年度利润分配预案》，以截至2016年4月11日公司最新总股本583,031,700
股为基数，向在股权登记日登记在册的全体股东每10股派发现金股利2.00元（含税），派发现金股利共计116,606,340.00 元，
剩余未分配利润结转下一年度；以截至2016年4月11日公司最新的总股本583,031,700股为基数，向在股权登记日登记在册的
全体股东以资本公积金每10股转增10股，转增后总股本为1,166,063,400股。 
3、公司初步拟定的2016年度利润分配预案为：以截至2017年4月26日公司最新的总股本1,157,268,000股为基数，向在股
权登记日登记在册的全体股东每10股派发现金股利1.00元（含税），派发现金股利共计115,726,800.00元，剩余未分配利润结
转下一年度；本次利润分配不送红股，不以资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 115,726,800.00 512,534,683.78 22.58% 0.00 0.00% 
史丹利农业集团股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
31 
2015 年 116,606,340.00 620,186,688.16 18.80% 0.00 0.00% 
2014 年 145,590,000.00 495,218,857.08 29.40% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
分配预案的股本基数（股） 1,157,268,000 
现金分红总额（元）（含税） 115,726,800.00 
可分配利润（元） 1,262,661,995.13 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司初步拟定的 2016 年度利润分配预案为：以截至 2017 年 4 月 26 日公司最新的总股本 1,157,268,000 股为基数，向在股
权登记日登记在册的全体股东每 10 股派发现金股利 1.00 元（含税），派发现金股利共计 115,726,800.00 元，剩余未分配利
润结转下一年度；本次利润分配不送红股，不以资本公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
高文班；高进
华；高文安；
高文靠；高
英；高文秋；
高文都；古龙
粉；高斌；井
沛花；密守洪 
 
承诺人及其
直接或间接
控制的子公
司（“附属公
司”）目前并没
有直接或间
接地从事任
2011 年 04 月
12 日 
持续有效 
报告期内承
诺人严格履
行了承诺 
史丹利农业集团股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
32 
何与股份公
司营业执照
上所列明经
营范围内的
业务存在竞
争的任何业
务活动；承诺
人及附属公
司在今后的
任何时间不
会直接或间
接地以任何
方式（包括但
不限于自营、
合资或联营）
参与或进行
与股份公司
营业执照上
所列明经营
范围内的业
务存在直接
或间接竞争
的任何业务
活动；承诺人
将充分尊重
股份公司的
独立法人地
位，严格遵守
股份公司的
公司章程，保
证股份公司
独立经营、自
主决策 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
高文班；高进
华；高文安；
高文靠；高
英；高斌；井
沛花；密守洪 
 
自承诺出具
之日起的二
十四个月内，
不减持所持
有的公司股
份（包括承诺
期间因送股、
公积金转增
股本等权益
分派产生的
2015 年 03 月
04 日 
2015 年 3 月 4
日至2017年3
月 4 日 
报告期内承
诺人严格履
行了承诺 
史丹利农业集团股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
33 
股份），也不
由公司回购
所持有的股
份。若本人违
反上述承诺，
将负相应的
法律责任并
自愿承担由
此对公司造
成的损失 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用              
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会【2016】22号），适用于2016年5月1日起发生的相关交
易。公司按照要求进行会计政策变更。 
1、变更前公司采用的会计政策：本次变更前，企业经营活动发生的土地使用税、车船使用税、印花税在“管理费用”核
算，在利润表中“管理费用”列示；消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加在“营业税金及附加”核算，在利润表中“营
业税金及附加”列示。 
2、变更后公司采用的会计政策：根据财会【2016】22号财政部关于印发《增值税会计处理规定》的通知规定，“营业
税金及附加”科目名称调整为“税金及附加”科目，该科目核算企业经营活动发生的消费税、城市维护建设税、资源税、教育
费附加及房产税、土地使用税、车船税、印花税等相关税费；利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 
以上会计政策的变更对公司经营业绩不产生任何影响。 
史丹利农业集团股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
34 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、本公司2016年新设寿光市史丹利金沃农业服务公司、甘肃史丹利森源富民农业服务有限公司、扶余市史丹利沃力达农业
服务有限公司、辽宁东戴河新区史丹利弘顺农业服务有限公司、美国史丹利农业公司共5家合资公司。 
2、本公司2016年注销了遂平县史丹利农业服务有限公司、潢川县史丹利农业服务有限公司、巨野县史丹利天胜农业服务有
限公司、商河史丹利顺兴农业服务有限公司、黑龙江省宝泉岭农垦史丹利天顺和农业服务有限公司五家控股子公司。 
3、本公司2016年8月100%股权转让本公司之子公司史丹利化肥吉林有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王燕、李满 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
史丹利农业集团股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
35 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）股权激励的情况  
为进一步完善公司的法人治理结构，建立健全公司的薪酬激励体系，吸引、激励和稳定公司的管理团队以及核心人才，
增强公司凝聚力，实现股东价值最大化，公司于2014年开始实施了限制性股票激励计划。 
2014年10月16日，公司召开第三届董事会第八次会议，审议通过了《关于<史丹利化肥股份有限公司限制性股票激励计
划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<史丹利化肥股份有限公司限制性股票激励计划考核管理办法>的议案》和《关于提
请史丹利化肥股份有限公司股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的议案》，同意采用定向发行的方式
向公司中高层管理人员及核心技术人员共84人发行730万股股权激励股，独立董事及监事会发表了相关意见。详细内容请见
公司于2014年10月17日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
2014年12月9日，公司召开第三届董事会第十次会议，审议通过了《关于<史丹利化肥股份有限公司限制性股票激励计
划（草案修订稿）>及其摘要的议案》、《关于<史丹利化肥股份有限公司限制性股票激励计划考核管理办法>（修订稿）的
议案》、《关于提请史丹利化肥股份有限公司股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的议案》，董事会
同意对限制性股票激励计划草案的激励对象人数、授予股份数量及考核指标进行调整，其中，授予激励对象由原定的84人增
加至91人，授予限制性股票数量由730万股调整为650万股，首次授予的限制性股票数量由670万股调整为590万股，预留部分
为60万股不变，独立董事及监事会发表了相关意见。详细内容请见公司于2014年12月10日刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的公告。 
2015年1月10日，公司获悉报送的限制性股票激励计划（草案修订稿）及相关材料经中国证监会备案无异议。详细内容
请见公司于2015年1月10日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
2015年1月26日，公司召开2015年第一次临时股东大会，审议并通过了《关于<史丹利化肥股份有限公司限制性股票激
励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》、《关于<史丹利化肥股份有限公司限制性股票激励计划考核管理办法>（修订稿）
的议案》、《关于提请史丹利化肥股份有限公司股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的议案》。详细
内容请见公司于2015年1月27日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
2015年2月2日，公司第三届董事会召开第十一次会议，审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，同意授
予91名激励对象590.00万股限制性股票，并确定本次股权激励计划的授予日为2015年2月2日。公司独立董事就本次股权激励
计划的授予事项出具独立意见，公司监事会对授予对象名单进行了核实并发表了核查意见。详细内容请见公司于2015年2月3
日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
2015年3月16日，公司实施并完成了限制性股票的授予工作。公司在授予限制性股票的过程中，激励对象杨其洪、高文
史丹利农业集团股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
36 
清因个人原因放弃认购其对应的全部限制性股票，合计33万股，因此限制性股票激励计划实际授予的限制性股票数量由590
万股减少到557万股，占授予前上市公司总股本的比例为1.950%，授予对象由91人减少到89人。详细内容请见公司于2015年
3月16日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
2015年7月24日，公司第三届董事会召开第十五次会议，审议通过了《关于调整预留限制性股票股数的议案》，鉴于公
司在预留限制性股票授予前实施了2014年度权益分派方案，董事会决定对原预留的限制性股票数量60.00万股调整为120.00
万股；同时审议通过了《关于向激励对象授予预留限制性股票的议案》。同意授予16名激励对象120.00万股限制性股票，并
确定本次授予的授予日为2015年7月24日。详细内容请见公司于2015年7月25日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的
公告。 
2015年7月24日，公司独立董事就本次授予的授予事项出具独立意见，同意公司本次调整，并同意本次授予的授予日为
2015年7月24日，并同意向符合授予条件的16名激励对象120.00万股限制性股票。详细内容请见公司于2015年7月25日刊登在
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
2015年7月24日，公司第三届监事会召开第十三次会议，审议通过了《关于向激励对象授予预留限制性股票的议案》。
详细内容请见公司于2015年7月25日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
2016年3月1日，公司第三届董事会召开第十九次会议，审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》、《关于限
制性股票激励计划首次授予限制性股票第一个解锁期可解锁的议案》。详细内容请见公司于2016年3月2日刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的公告。 
2016年3月1日，公司独立董事就本次股权激励计划的限制性股票回购事项及本次股权激励计划首次授予的限制性股票第
一个解锁期可解锁事项出具独立意见，独立董事同意回购注销已授予的部分限制性股票，同意公司86名激励对象在限制性股
票激励计划规定的第一个解锁期内解锁，同意公司为其办理相应解锁手续。详细内容请见公司于2016年3月2日刊登在巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
2016年3月1日，公司第三届监事会召开第十六次会议，审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》、《关于限
制性股票激励计划首次授予限制性股票第一个解锁期可解锁的激励对象名单》。详细内容请见公司于2016年3月2日刊登在巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
2016年8月1日，公司第三届董事会召开第二十二次会议，审议通过了《关于回购注销部分预留限制性股票的议案》、《关
于限制性股票激励计划预留授予的限制性股票第一个解锁期可解锁的议案》。详细内容请见公司于2016年8月2日刊登在巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
2016年8月1日，公司独立董事就本次股权激励计划预留授予的限制性股票回购事项及本次股权激励计划预留授予的限制
性股票第一个解锁期可解锁事项出具独立意见，独立董事同意回购注销已授予的部分预留限制性股票，同意公司11名激励对
象在预留限制性股票激励计划规定的第一个解锁期内解锁366,000股，同意公司为其办理相应解锁手续。详细内容请见公司
于2016年8月2日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
2016年8月1日，公司第三届监事会召开第十九次会议，审议通过了 《关于回购注销部分预留限制性股票的议案》、《关
于限制性股票激励计划预留授予的限制性股票第一个解锁期可解锁的激励对象名单》。详细内容请见公司于2016年8月2日刊
登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
2017年3月10日，公司第四届董事会第三次会议，审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》、《关于限制性
股票激励计划首次授予限制性股票第二个解锁期可解锁的议案》。详细内容请见公司于2017年3月11日刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的公告。 
2017年3月10日，公司独立董事就本次股权激励计划的限制性股票回购事项及本次股权激励计划首次授予的限制性股票
第二个解锁期可解锁事项出具独立意见，独立董事同意回购注销已授予的部分限制性股票，同意公司74名激励对象在限制性
股票激励计划规定的第二个解锁期内解锁，同意公司为其办理相应解锁手续。详细内容请见公司于2017年3月11日刊登在巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
2017年3月10日，第四届监事会召开第三次会议，审议通过了 《关于回购注销部分限制性股票的议案》、《关于限制性
股票激励计划首次授予限制性股票第二个解锁期可解锁的激励对象名单》。详细内容请见公司于2017年3月11日刊登在巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
股权激励计划的实施，能够将经营管理者的利益与公司的持续经营能力和全体股东利益紧密结合起来，对公司持续经营
史丹利农业集团股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
37 
能力的提高和股东权益的增加产生深远且积极的影响。 
（二）员工持股计划情况 
为进一步提高公司凝聚力，充分调动员工工作的积极性和创造力，分享公司发展的成果，公司2015年实施了员工持股计
划。 
2015年6月25日，公司第三届董事会召开第十四次会议，审议通过了了《关于公司第一期员工持股计划（草案）及其摘
要的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司员工持股计划相关事宜的议案》。详细内容请见公司于2015年6月26
日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
2015年6月25日，公司独立董事就本次员工持股计划事项出具独立意见，同意公司实施员工持股计划，同意将员工持股
计划有关内容提交公司股东大会审议。详细内容请见公司于2015年6月26日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
2015年6月25日，公司第三届监事会召开第十三次会议，审议通过了《关于公司第一期员工持股计划（草案）及其摘要
的议案》、《关于公司第一期员工持股计划之持有人范围的议案》。详细内容请见公司于2015年6月26日刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的公告。 
2015年6月25日，公司监事会就本次员工持股计划事项进行审核出具了意见，同意公司实施员工持股计划，同意将员工
持股计划有关内容提交公司股东大会审议。详细内容请见公司于2015年6月26日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的
公告。 
2015年7月8日，北京市君合律师事务所就公司第一期员工持股计划发表法律意见书，同意公司实施第一期员工持股计划。
详细内容请见公司于2015年7月10日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
2015年7月13日，公司召开了2015年第二次临时股东大会，审议通过了《关于公司第一期员工持股计划（草案）及其摘
要的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司员工持股计划相关事宜的议案》。详细内容请见公司于2015年7月14
日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
2015年8月11日，公司第一期员工持股计划已通过深圳证券交易所证券交易系统累计购买公司股票842,580股，成交金额
为22,859,643.00元，成交均价约为27.13元/股。详细内容请见公司于2015年8月12日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的公告。 
2015年9月11日，公司第一期员工持股计划已通过深圳证券交易所证券交易系统累计购买公司股票2,420,878股，占公司
股份总数的0.41%，成交金额为55,479,447.04元，成交均价约为22.92元/股。详细内容请见公司于2015年9月12日刊登在巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
2015年9月21日，公司第一期员工持股计划已通过深圳证券交易所证券交易系统完成股票购买，共计购买公司股票
3,871,336股，占公司股份总数的0.66%，成交金额为84,346,425.66元，成交均价约为21.79元/股。详细内容请见公司于2015
年9月22日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
2016年10月14日，公司公布了第一期员工持股计划锁定期满的提示性公告。详细内容请见公司于2016年10月14日刊登在
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
史丹利农业集团股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
38 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、本公司之子公司临沭县史丹利小额贷款有限公司因办公需要在临沂史丹利房地产开发有限公司购置商品房一套，发生关
联交易金额为430.19万元，此关联交易已于2016年4月12日通过巨潮资讯网《关于临沭县史丹利小额贷款有限公司与临沂史
丹利房地产开发有限公司关联交易的公告》对外披露。 
2、本公司2016年度在湖北中孚化工集团有限公司采购原材料采购金额31027.57万元，销售原材料金额8628.76万元，此关联
交易于2016年4月12日通过巨潮资讯网《关于与湖北中孚化工集团有限公司2016年日常关联交易预计的公告》对外披露。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
史丹利农业集团股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
39 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司重视并积极履行社会责任，力求经济效益与社会效益、短期效益与长期效益、自身发展与社会发展相协调，实现企
业、投资者、员工与社会的共同成长、和谐发展。 
1、产品质量、安全生产与环境保护方面 
公司严格按照国家和行业对产品质量和安全环保的要求从事生产活动。在产品质量上，公司切实保证公司产品品质，努
力提高公司服务水平，坚持对公司、对客户、对社会负责。在安全生产上，公司十分重视安全生产，建立健全了各项安全生
产制度规范，制定了诸多安全生产流程，成立了专门机构负责安全生产的监督检查，确保各项安全措施落实到位，同时公司
重视对员工的安全知识培训，增强员工的安全意识，公司定期对生产设备进行维护管理，及时排除安全隐患。在环境保护上，
公司将继续完善环保体系建设，提高环保技改要求，努力把生产过程对环境的影响减到最低。 
2、投资者权益保护方面 
报告期内，公司持续完善公司治理结构，进一步提高公司规范运作水平。公司严格按照中国证监会和深圳证券交易所的
要求，认真履行信息披露义务，充分与投资者进行沟通, 增进投资者对公司的了解和认同。 
公司的股东大会、董事会会议、监事会会议的召集召开程序、表决方式符合相关法律法规和公司章程的要求，不存在损
害中小股东利益的情形。同时，根据中国证监会《上市公司股东大会规则（2014修订）》及《深圳证券交易所上市公司股东
大会网络投票实施细则（2014年9月修订）》的规定，公司进一步规范了股东大会的召集、召开和表决机制，采取现场表决
和网络投票结合的方式召开股东大会，为股东参会提供便利，确保公司所有股东特别是中小股东能够公平、合法地行使股东
权利。 
报告期内，公司结合实际经营情况，实施了利润分配方案，坚持积极合理地回报投资者。 
史丹利农业集团股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
40 
3、公司员工权益保护方面 
公司始终坚持以人为本，不断加大人才培养力度，积极提升员工幸福指数。报告期内，公司积极展开员工培训工作，强
化员工安全生产观念，注重员工健康、安全和保障。通过不断丰富培训内容，进一步提高员工的专业技能和业务水平，拓展
员工的职业发展空间，引导员工快速成长，增强了员工的归属感和荣誉感。同时，公司普调了员工薪酬，并面向中高层管理
人员和技术骨干实施了股权激励政策和基层管理者的员工持股计划，启动了健康体检工程，开展了带薪旅游，丰富了全体员
工的精神文化生活。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
史丹利农业集团股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
230,879,4
65 
39.56%   
227,249,3
32 
-4,620,23
6 
222,629,0
96 
453,508,5
61 
38.92% 
3、其他内资持股 
230,879,4
65 
39.56%   
227,249,3
32 
-4,620,23
6 
222,629,0
96 
453,508,5
61 
38.92% 
   境内自然人持股 
230,879,4
65 
39.56%   
227,249,3
32 
-4,620,23
6 
222,629,0
96 
453,508,5
61 
38.92% 
二、无限售条件股份 
352,680,5
35 
60.44%   
355,782,3
68 
3,115,736 
358,898,1
04 
711,578,6
39 
61.08% 
1、人民币普通股 
352,680,5
35 
60.44%   
355,782,3
68 
3,115,736 
358,898,1
04 
711,578,6
39 
61.08% 
三、股份总数 
583,560,0
00 
100.00%   
583,031,7
00 
-1,504,50
0 
581,527,2
00 
1,165,087
,200 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、截至2015年12月31日，公司总股本为583,560,000股。 
2、2016年3月1日，公司第三届董事会召开第十九次会议，审议通过了《关于限制性股票激励计划首次授予限制性股票
第一个解锁期可解锁的议案》、《关于回购注销部分限制性股票的议案》，按照公司《限制性股票激励计划（草案修订稿）》
的相关规定，鉴于部分激励对象因个人原因离职、考核不合格等原因已不符合激励条件，公司对激励对象持有的首次授予但
尚未解锁的限制性股票447,400股（根据2014年度权益分派调整后的股数，下同)和预留授予但尚未解锁的限制性股票80,900
股进行回购注销处理。本次回购注销完成后，公司总股本将由583,560,000股减少至583,031,700股。 
3、2016年5月6日，公司2015年度股东大会审议通过了《2015年度利润分配预案》，具体分配方案为:以截至2016年4月
11日公司最新的总股本583,031,700股为基数，向在股权登记日登记在册的全体股东每10股派发现金股利2.00元（含税），派
发现金股利共计116,606,340.00 元，剩余未分配利润结转下一年度；以截至2016年4月11日公司最新的总股本583,031,700股
为基数，向在股权登记日登记在册的全体股东以资本公积金每10股转增10股，转增后总股本将为1,166,063,400股。上述分配
预案于2016年5月31日实施完毕。 
4、2016年8月1日，公司第三届董事会召开第二十二次会议，审议通过了《关于回购注销部分预留限制性股票的议案》，
按照公司《限制性股票激励计划（草案修订稿）》的相关规定，鉴于部分激励对象因个人原因离职、考核不合格等原因已不
符合激励条件，公司对激励对象持有的预留授予但尚未解锁的976,200股进行回购注销。本次回购注销完成后，公司总股本
将由1,166,063,400股减少至1,165,087,200股。 
