史丹利化肥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 7 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 1,316,061.21 2,359,505.87 -1,893,451.97  
减：所得税影响额 9,242,840.35 2,418,512.14 1,999,274.15  
  少数股东权益影响额（税后） 12,817.41    
合计 48,675,830.64 14,704,492.13 4,882,297.40 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
史丹利化肥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    （一）公司从事的主要业务及业务情况 
公司的主营业务为复合肥料的研发、生产、销售，以及种植产业链的开发与农业服务业务。 
1、复合肥业务 
公司的主营业务为复合肥的研发、生产和销售。自上市以来，公司制定了“布局全国、专营专卖”的战
略规划，分别在山东省临沭县、山东省平原县、山东省德州市、吉林省吉林市、吉林省扶余市、广西自治
区贵港市、湖北省当阳市、河南省遂平县、河南省宁陵县、江西省丰城市、甘肃省定西市建设了11个生产
基地，公司现有产能580万吨，产品覆盖高塔复合肥、硝基复合肥、水溶肥、生物肥、缓控释肥、海藻肥、
中微量元素肥、作物专用肥及其他新型复合肥等全品类产品。 
公司依托完善的产品结构和优质的产品品质，通过强大的“史丹利”品牌影响力和成熟的销售渠道，在
全国31个省、市、自治区建立了以县级为单位的3000多个销售服务网点，产品销量和市场占有率在行业内
名列前茅，公司单品牌产品在行业内连续多年销量第一。 
2、种植产业链开发与农业服务业务 
随着我国农业的不断发展，农村劳动力的持续转移，新型农业经营体系也加速形成，种植大户、农业
合作社、家庭农场的数量不断增加，规模不断扩大，另外，复合肥行业竞争日趋激烈，行业利润逐步降低。 
面对日趋激烈的行业竞争，为了实现公司跨越式发展，2015年公司制定了向农业服务商转型的发展战
略，致力于从单一农资供应商向综合农业服务商的角色转变，为种植大户、农业合作社、家庭农场等提供
包括种子、化肥、农药、农机、农技、粮食贸易、金融、信息等一体化服务，开启种植全产业链综合服务，
实现转型升级。 
（二）公司所处行业的发展阶段及发展趋势 
1、复合肥行业 
肥料作为“粮食的粮食”，在我国农业生产中发挥着重要的作用，科学合理的施肥，可以增加作物产量、
提高作物品质、改善土壤结构，有利于农业种植的稳产增收。 
从营养成分上，肥料分为单质肥和复合肥，单质肥指单一的氮肥、磷肥或者钾肥，复合肥是含有上述
三种元素的综合性肥料。复合肥较单质肥，具有养分丰富、充足的特点，能够满足作物在不同生长阶段对
不同营养元素的需求。 
受农民的施肥习惯及专业化程度影响，目前我国的肥料复合化率不到50%，距农业发达国家70%以上
的复合化率还有一定差距。另外，我国氮磷钾资源分布较分散，复合肥的生产技术门槛较低，我国复合肥
产能集中度不高，且产能严重过剩，行业竞争异常激烈。 
产能过剩导致的行业低效率、恶性竞争和环境问题，给整个行业带来了较大的负面影响。随着供给侧
结构性改革的不断深入，复合肥行业势必要淘汰部分规模小、环保不达标、没有竞争优势的中小产能，这
将间接促进复合肥规模性企业市场份额的提升，优化竞争格局，提高行业效率。 
2、种植产业链开发与农业服务 
随着我国工业化与城镇化深入推进，农村劳动力不断转移，土地流转相关制度日趋完善，我国农业经
营格局正发生重大变化，新的农业经营体系正逐渐形成。十八大以来，党和国家不断积极探索农业发展的
新模式，2016年中央一号文再一次指出，积极培育家庭农场、专业大户、农民合作社、农业产业化龙头企
业等新型农业经营主体；支持多种类型的新型农业服务主体开展代耕代种、联耕联种、土地托管等专业化
规模化服务；加快发展农业生产性服务业；鼓励发展股份合作，引导农户自愿以土地经营权等入股龙头企
业和农民合作社。 
史丹利化肥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 9 
当前，我国农业已经进入从传统农户分散经营向集约化、专业化、组织化、社会化相结合的新型经营
体系加快转变的新阶段，农业大变革时代已经到来。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本期长期股权投资较上期增加 82,554,476.44 元，主要原因系本公司投资湖北中孚
化工集团有限公司所致。 
固定资产 
本期固定资产较上期增长 27.12%，主要原因系本期股份公司科技研发大楼及本公司
之子公司史丹利化肥宁陵有限公司 80 万吨新型复合肥项目转增固定资产、本公司
之子公司史丹利农业服务有限公司投资设立合资公司取得的固定资产所致。 
无形资产 
本期无形资产较上期增长 8.40%，主要原因系本公司之子公司史丹利农业服务有限
公司投资设立合资公司取得的土地使用权增加所致。 
在建工程 
本期在建工程较上期增长 54.41%，主要原因系本公司之子公司史丹利化肥丰城有限
公司 60 万吨新型复合肥项目和史丹利化肥扶余有限公司 60 万吨/年新型生物、缓控
释复合肥项目投资所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
    报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。公司核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
    1、品牌优势  
    公司的“史丹利”牌复合肥是全国复合肥中单品牌销量最大的品牌之一，荣获“中国农民喜爱的农资品
牌”、“中国二十大畅销农资品牌”、“中国化工卓越品牌”等诸多殊荣。公司的“施丹利”、“三安”商标被国家
工商总局认定为中国驰名商标，其主导产品“史丹利”、“华丰”牌复合肥荣获“山东名牌”产品。“黄土地黑土
地，施肥就用史丹利”等品牌广告语深入人心。“史丹利”的品牌价值为27.20亿元，“第四元素”品牌也已被
市场认可。公司截止目前，公司拥有注册商标89个，专利技术200多项。 
    2、营销优势 
    截至目前，公司拥有一支1600人的具有丰富销售经验的销售队伍，建立了覆盖全国大部分省县级区域
的销售网络，发展了许多在当地实力强、信用好的一级经销商。 
    公司成立了农化服务中心，配置了农化服务车，销售人员和农化服务人员常年服务于农业生产一线。
公司设立了400、800免费农化服务热线，为农民朋友解答疑难问题。形式多样的农化服务有力地促进了产
品销售。 
    3、产能布局优势  
    公司坚持“布局全国”战略方针，经过几年的建设，分别在山东省临沭县、吉林省吉林市、吉林省扶余
市、山东省德州市、山东省平原县、河南省遂平市、河南省宁陵县、湖北省当阳市、广西自治区贵港市、
江西省丰城市、甘肃省定西市设立了生产基地。上述生产基地的建成投产，覆盖了我国大部分种植区域，
史丹利化肥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 10 
能够快速响应各种植区域的肥料需求，降低运输成本。  
    4、产品优势  
    公司产品品种多样，以市场需求为导向，开发出包括高塔复合肥、水溶肥、硝基肥、缓控释肥、海藻
肥、生物肥、有机无机肥料及各种作物专用肥料等一系列新型肥料，产品具有高效、环保、节约的特点，
能够充分满足全国不同区域、不同季节、不同土壤和不同作物的施肥需求。 
    5、技术优势  
    公司的高塔复合肥生产技术处于国际领先水平，2004年建成了国内首条高塔复合肥生产线。公司致力
于开发高浓度、生态、多元素、长效化、专用化复合肥产品，技术研发实力强。公司拥有“一种熔体料浆
塔式造粒复合肥及其制造方法”和“一种生物腐殖酸复合肥及其制造方法”等国家发明专利，生产的“同步型
缓释水稻专用肥”、“熔体造粒多元素高效缓释作物专用肥”、“两步氨化法新型硫酸钾复合肥”、“高塔熔体
造粒复合肥”、“腐植酸功能性生物肥料”等6项新型肥料被国家科技部、商务部、质检总局、环保部联合认
定为“国家重点新产品”。公司还参与起草了《复混肥料中总氮含量的测定蒸馏后滴定法》（GB/T 8572-2010）、
《复混肥料中有效磷含量的测定》（GB/T 8573-2010）、《固体化学肥料包装》（GB/T8569-2009）等国
家标准。在报告期内，公司正参与标准制定3项，其中国际标准1项，行业标准2项。2008年公司率先提出
了“良种良肥良法”的农业合作模式，先后与国家杂交水稻工程技术研究中心、国家玉米工程技术研究中心
（山东）、国家小麦工程技术研究中心、国家棉花工程技术研究中心签署了战略合作协议，合作开发、推
广水稻、玉米、小麦、棉花专用肥。公司拥有院士工作站和博士后科研工作站，聘请杂交水稻之父袁隆平
院士和中国工程院金涌院士作为公司特聘顾问参与公司研发活动。院士工作站和博士后科研工作站的设
立，将对公司的技术创新、人才培养、成果转化、产品升级起到积极的推动作用，进一步提升公司产品核
心竞争力，扩大市场占有率。 
    6、管理优势                             
    本公司管理团队拥有丰富的复合肥企业管理经验。董事长高文班先生在复合肥企业从事管理工作逾20
年，其他大部分董事、监事及高级管理人员也具有多年行业管理经验。此外，公司还与国内知名管理咨询
公司长年合作，为公司的生产管理和营销战略提供全方位支持。公司拥有SAP-ERP管理平台和资金管理平
台，通过商业智能分析系统、电子商务系统、ERP系统、资金管理系统和办公自动化系统的协同运行，大
幅提高了公司采购、生产、营销、物流、财务五大中心的运作效率，使生产更加适应市场需求的变化，缩
短市场响应周期。 
