史丹利农业集团股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
在报告期内公司从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要业绩驱动因素未发生重大变化。 
（一）公司从事的主要业务及业务情况 
公司是一家专业从事复合肥生产及销售、粮食收储、农业信息咨询、农业技术推广、农资贸易等在内的综合性农业服务
商。公司实行“布局全国、专营专卖”的经营策略，分别在山东省临沭县、山东省平原县、山东省德州市、吉林省扶余市、广
西自治区贵港市、湖北省当阳市、河南省遂平县、河南省宁陵县、江西省丰城市、甘肃省定西市、辽宁省营口市、新疆维吾
尔自治区轮台县建设了12个生产基地，公司现有产能520万吨，产品覆盖各种作物专用肥、中微量元素肥、高塔复合肥、硝
基复合肥、水溶肥、生物肥、缓控释肥、海藻肥、有机肥等全品类产品。公司依托完善的产品结构和优质的产品品质，通过
强大的“史丹利”品牌影响力和成熟的销售渠道，在全国31个省、市、自治区建立了以县级为单位的3000多个销售服务网点，
产品销量和市场占有率在行业内名列前茅，公司单品牌产品在行业内连续多年销量第一。同时公司以高端品牌“第四元素”、
“劲素”为代表增值性肥料，在市场中占有一席之地。 
2017年，受国内粮食价格下降、氮磷钾原材料价格波动等因素的影响，加上国家对环境保护、安全生产要求的不断提高，
复合肥行业经营压力陡增。公司受上述因素影响，企业效益下降明显。 
2017年，公司持续加大了新产品研发和推广力度，在硝基复合肥、水溶肥、生物肥、缓释肥、海藻肥、液体肥、有机肥
等的研发方面取得了新进展。在报告期内，公司推出了一系列高效经济作物肥料，包括劲素经济作物专用肥系列产品， “Terley
（特利）”经济作物系列产品（包含生物刺激素、大量元素水溶肥、中微量元素水溶肥、含腐植酸水溶肥、复合微生物菌肥、
海藻生物菌剂等20多种产品）、利根、利果、根元素、果元素等多款液体肥，同时公司着力研发高端有机肥，公司新型肥料
的研发丰富了公司产品序列，能够更好满足终端市场的多元化需求。在产品添加中微量元素，使肥料品质和肥效利用率得到
升级。通过渠道推进、农化服务等方式，公司产品在经济作物种植地区的销售取得了较好的效果。 
（二）公司所处行业的发展阶段及发展趋势 
公司所处行业为化肥行业中的复合肥行业，化肥行业是国民经济的基础性行业，化肥是农业经营的重要生产资料，复合
肥是化肥的一种，复合肥较普通单质化肥，具有养分含量高、养分充足均衡、施肥便利等特点，添加了中微量元素和腐植酸
的复合肥，还具有改善作物品质和改善土壤的作用。 
随着供给侧结构性改革的不断深入、对环境保护要求的不断提高，以及上游氮磷钾等原材料、下游农作物价格的剧烈波
动，复合肥行业面临着诸多压力和挑战。在生产上，复合肥行业产能过剩问题仍然较为突出，技术创新能力不强，产品结构
不合理，产品质量参差不齐，行业各企业在节能环保和资源综合利用水平方面的差异也较大。在原料供应上，受环保政策执
行的影响，氮磷钾等原材料近年出现“淡季涨价、旺季跌价”现象，复合肥企业难以准确把握原材料行情，同时氮磷钾等单质
肥因“旺季低价”，也对复合肥产生了反替代。在销售上，近几年农作物价格的剧烈波动影响力种植户的种植收益，也影响了
种植户的信心。行业规模性企业之间的品牌、产品、服务、市场份额竞争，规模性企业与小企业之间的价格竞争、市场份额
竞争均有所呈现。 
总体来看，复合肥行业目前处于产能退出、转型升级的调整阶段。新型肥料会保持高速增长，传统肥料需求逐渐下降，
传统销售渠道的蓄水池作用逐渐弱化，复合肥行业将由以量取胜转向以质取胜，行业毛利率也将保持在合理范围内，未来强
者愈强，弱者淘汰，环保、安全等政策形成的倒逼机制让复合肥企业必须走绿色可持续发展之路。复合肥企业未来除了应加
强品牌建设、渠道建设之外，在新型肥料的研发、农化服务等方面也应加大投入力度。随着农村土地流转、土地托管的不断
加速，复合肥企业也要探索新型商业模式，以适应未来种植的模式变化。 
史丹利农业集团股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
年末股权资产较年初增长 4.63%，主要原因系本期处置合资公司股权由成本法转权
益法核算所致。 
固定资产 
年末固定资产较年初增长 22.1%，主要原因系本公司之子公司定西公司建设项目达
到预定可使用状态在建工程转资所致。 
无形资产 年末无形资产较年初减少 3.43%，主要原因系无形资产摊销所致。 
在建工程 年末在建工程较年初减少 63.76%，主要原因系本期在建工程转资所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。公司核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
1、品牌优势 
公司的“史丹利”牌复合肥是全国复合肥中单品牌销量最大的品牌之一，荣获“中国农民喜爱的农资品牌”、“中国二十大
畅销农资品牌”、“中国化工卓越品牌”等诸多殊荣。公司的“施丹利”、“三安”商标被国家工商总局认定为中国驰名商标，主
导产品“史丹利”、“华丰”牌复合肥荣获“山东名牌”产品。“黄土地黑土地，施肥就用史丹利”等品牌广告语深入人心。“史丹利”
的品牌价值为27.20亿元，“第四元素”品牌、“劲素”品牌也已被市场认可。截止目前，公司拥有注册商标155个。报告期内，
公司继续加强央视黄金时间段—央视天气预报特约广告投入，同时在央视其他频道及山东、河南、山西和甘肃等卫视进行阶
段性品牌宣传投放，继续打造品牌行业高度。同时，通过国外技术合作、全国复混肥会议和中微量元素学术会议等行业会议
等打造品牌内容，提升品牌内涵及美誉度。 
2、营销优势 
截至目前，公司拥有一支1300多人的具有丰富销售经验的销售队伍，全国有3000多家一级经销商，建立了覆盖全国大部
分省县级区域的销售网络，发展了许多在当地实力强、信用好的一级经销商。从2015年开始，公司压缩销售渠道，将原来的
经销渠道结构由三级优化为两级，进行扁平化管理。截至目前已经开拓了10万多家村级经销网点。公司成立了农化服务中心，
配置了农化服务车，销售人员和农化服务人员常年服务于农业生产一线。公司设立了400、800免费农化服务热线，为农民朋
友解答疑难问题。形式多样的农化服务有力地促进了产品销售。 
3、产能布局 
公司坚持“布局全国”战略方针，经过几年的建设，分别在山东省临沭县、吉林省扶余市、山东省德州市、山东省平原县、
河南省遂平市、河南省宁陵县、湖北省当阳市、广西自治区贵港市、江西省丰城市、甘肃省定西市、辽宁省营口市、新疆维
吾尔自治区轮台县设立了生产基地。上述生产基地的建成投产，覆盖了我国大部分种植区域，能够快速响应各种植区域的肥
料需求，降低运输成本。 
4、产品优势 
公司产品品种多样，以市场需求为导向，开发出包括高塔复合肥、水溶肥、硝基肥、缓控释肥、海藻肥、生物肥、有机
史丹利农业集团股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
11 
无机肥料及各种作物专用肥料等一系列新型肥料，产品具有高效、环保、节约的特点，能够充分满足全国不同区域、不同季
节、不同土壤和不同作物的施肥需求。 
5、技术优势 
公司的高塔复合肥生产技术处于国际领先水平，2004年建成了国内首条高塔复合肥生产线。公司致力于开发高浓度、生
态、多元素、长效化、专用化复合肥产品，技术研发实力强。公司拥有“一种熔体料浆塔式造粒复合肥及其制造方法”和“一
种生物腐殖酸复合肥及其制造方法”等国家发明专利，其中由公司申报完成的“基于高塔熔体造粒关键技术的生产体系构建与
新型肥料产品创制”项目荣获2016年国家技术发明奖二等奖。公司生产的“同步型缓释水稻专用肥”、“熔体造粒多元素高效缓
释作物专用肥”、“两步氨化法新型硫酸钾复合肥”、“高塔熔体造粒复合肥”、“腐植酸功能性生物肥料”等6项新型肥料被国家
科技部、商务部、质检总局、环保部联合认定为“国家重点新产品”。公司还参与起草了《复混肥料中总氮含量的测定蒸馏后
滴定法》（GB/T 8572-2010）、《复混肥料中有效磷含量的测定》（GB/T 8573-2010）、《固体化学肥料包装》（GB/T8569-2009）、
《腐植酸复合肥料》（HG/T5046-2016）、《复合肥单位产品能源消耗限额及计算方法》（HG/T5047-2016）等国家标准。
在报告期内，参与国际标准制定1项：《复合肥料 通用要求》。2008年公司率先提出了“良种良肥良法”的农业合作模式，截
至报告期，先后与国家杂交水稻工程技术研究中心、国家小麦工程技术研究中心、国家棉花工程技术研究中心、全国农技推
广中心、国家玉米工程技术研究中心（山东）、美国应用化学公司、美国普渡大学、美国AgSource测土实验室、以色列可持
续农业资讯组织SACOG、荷兰瓦格宁根大学、山东省农业科学院、上海化工学院、华中农业大学、齐鲁工业大学签署了战
略合作协议，合作开发、推广水稻、玉米、小麦、棉花专用肥以及其它合作。公司拥有院士工作站和博士后科研工作站，聘
请杂交水稻之父袁隆平院士和中国工程院金涌院士作为公司特聘顾问参与公司研发活动，与以色列可持续农业资讯组织
SACOG签署专家聘用协议。院士工作站和博士后科研工作站的设立，将对公司的技术创新、人才培养、成果转化、产品升
级起到积极的推动作用，进一步提升公司产品核心竞争力，扩大市场占有率。截止目前，公司拥有专利技术210项。 
6、管理优势 
本公司管理团队拥有丰富的复合肥企业管理经验。董事长高文班先生在复合肥企业从事管理工作逾20年，其他大部分董
事、监事及高级管理人员也具有多年行业管理经验。此外，公司还与国内知名管理咨询公司长年合作，为公司的生产管理和
营销战略提供全方位支持。公司拥有高效管理平台、采购共享平台、SAP-ERP管理平台和资金管理平台，通过商业智能分析
系统、电子商务系统、ERP系统、资金管理系统、采购共享平台和办公自动化系统的协同运行，大幅提高了公司采购、生产、
营销、物流、财务五大中心的运作效率，使生产更加适应市场需求的变化，缩短市场响应周期。 
史丹利农业集团股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，复合肥行业受粮食价格下降、原料价格波动、安全生产及环保政策等诸多因素影响，整个行业进入深度调整期。
公司在董事会的领导下，积极采取措施应对经营压力，努力探索转型谋求长远发展。报告期内，公司受上述因素的影响，经
营指标有所下降。 
报告期内，公司实现营业总收入526,878.24万元，同比下降15.53%，实现营业总成本506,974.09万元，同比下降11.48%，
管理费用33,698.69万元，同比下降17.72%，销售费用45,228.01万元，同比下降7.80%，财务费用1,560.50万元，同比增长
238.35%，实现营业利润29,838.16万元，同比下降44.63%，实现利润总额30,171.07万元，同比下降49.02%，归属于上市公司
股东的净利润27,112.54万元，同比下降47.10%。 
报告期内，公司主要业务的经营情况如下：  
1、生产方面  
为了响应国家环保政策的要求，履行企业的社会责任，2017年公司投资3000多万元进行了对生产线符合环保要求的改进，
公司各主要生产线均完成了脱硫、脱硝、除尘等环保技术改造，对生产用锅炉进行了重新建设，对生产工艺持续进行优化，
对设备及时进行技术更新与参数调整，以保证符合环保要求、提高生产效率。 
2、原料供应方面 
2017年上半年，原料价格起伏不定，尤其是尿素的价格频繁波动加大了原料采购价格判断和风险控制的难度，公司在原
料采购上未能达到预期效果。下半年开始，公司全面综合分析原料价格的影响因素，调整原材料采购策略，根据原料价格变
化合理调整库存，控制采购成本。 
3、营销方面 
报告期内，公司持续加强品牌建设、深化渠道改革、优化产品结构、推广新型肥料，布局农化服务，实现产业转型升级。
2017年，公司推出了一系列高效经济作物肥料，包括葡萄、西瓜、苹果等经济作物专用肥系列新产品，加入中微量元素的应
用理念，有效地提高了肥效利用率。通过渠道推进、农化服务等方式，在经济作物种植地区加强了服务力度，取得了较好的
效果。 
报告期内，公司继续加强央视黄金时间段—央视天气预报特约广告投入，同时在央视其他频道及山东、河南、山西和甘
肃等卫视进行阶段性品牌宣传投放，继续打造品牌行业高度。 
4、研发方面 
在2018年中央农村工作会议中，国家明确指出“深化农业供给侧结构性改革，走质量兴农之路，加快推进农业由增产导
向转向提质导向”，这是国家对农业绿色发展和高质量发展的要求。复合肥企业进行产品升级，加大新型肥料的创新研发力
度，提高肥效的利用率，势在必行。2017年公司继续加大新型肥料的开发，肥料应用与效果评价等综合研发体系初步构建，
在硝基复合肥、水溶肥、生物肥、缓释肥、海藻肥、液体肥、有机肥等的研发方面取得了新进展。 
报告期内，农业公司与荷兰科伯特生物系统有限公司共同推出了针对经济作物的“Terley（特利）”系列产品，包含生物
刺激素、大量元素水溶肥、中微量元素水溶肥、含腐植酸水溶肥、复合微生物菌肥、海藻生物菌剂等20多种产品，同时公司
推出了利根、利果、根元素、果元素等多款液体肥，液体肥料配方灵活、便于精准施肥、养分利用率高，更适合节水节肥的
高效农业。公司着力研发高端有机肥，丰富产品系列、填补产品空白，更好的优化产品结构，以满足终端市场的多元化需求。 
报告期内，公司承担了国家重点研发计划2项，山东省重点研发计划1项，山东省泰山产业领军人才工程1项、山东省复
合肥产业集群转型升级示范项目1项。公司先后与山东省农业科学院、上海化工研究院、华中农业大学、齐鲁工业大学、荷
兰瓦格宁根大学、以色列可持续农业资讯组织SACOG、美国AgSource测土实验室等签署技术合作协议，为公司的产品研发
注入了强大的动力。 
公司先后举办了中国中微量元素及肥料产学研创新联盟理事会、全国复混肥工程研究中心第二届年会、第二届作物中微
量元素营养与肥料施用关键技术研讨会暨中国中微肥创新联盟2017年会等大型会议，并且在2017年5月与国家化肥质检中心
