史丹利化肥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 27 
业保险对农业种植的益处。 
（2）政策性风险：我国农业受国家政策影响较大，稳定的政策能为农业发展创造好的环境，激发种
植大户、家庭农场、农业合作社等各类主体的积极性。农业政策会直接影响到农民的收入，也会影响农产
品的市场价格的形成机制，例如我国玉米取消临储制度、实施价补分离制度，会对玉米的种植面积、市场
价格产生一定影响，同时也会对其他作物的种植产生一定影响。 
目前，我国农业发展大环境向好，公司一方面将密切关注国家对粮食等重要农产品价格形成机制和收
储制度等政策变化研判国内外经济形势和行业走势，积极灵活调整市场策略和经营管理策略，抓住各种有
利条件抢占市场先机，延伸种植产业链、规避市场风险；另一方面要积极争取各项惠农补贴和奖励补助政
策，提高争取惠农补贴的针对性、精准性和实效性。 
（3）市场风险：我国部分农产品正面临价格下跌、需求低迷、出口乏力、市场需求不足等问题，部
分农产品国内进口价格价差过大，呈现价格倒挂，上述问题将会对农业种植产生一定的影响。公司将积极
关注国家政策，调整经营方案，优化风控体系。 
（4）经营管理风险：随着农业服务公司经营规模和服务区域的不断扩大，所属合资公司的数量不断
增加，对合资公司的规范治理、经营决策和风险控制的难度也不断增加，对公司管理团队的管理水平及驾
驭能力也带来一定程度的挑战。如不能进行合理有效的经营管理，会对合资公司的经营产生一定的影响。 
公司会不断细化职能部门与岗位分工，积极引进各类人才，提高内控管理水平，完善内部沟通机制，
强化监督管理与风险控制，规范优化决策程序与业务流程，不断提高经营管理水平。  
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 08 月 31 日 实地调研 机构 
详细内容请见公司于 2015 年 8月 31日刊登在巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）的《投资者活动关系记录表》 
2015 年 11 月 03 日 实地调研 机构 
详细内容请见公司于 2015 年 11 月 4 日刊登在巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）的《投资者活动关系记录表》 
2015 年 11 月 04 日 实地调研 机构 
详细内容请见公司于 2015 年 11 月 4 日刊登在巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）的《投资者活动关系记录表》 
2015 年 11 月 11 日 实地调研 机构 
详细内容请见公司于 2015 年 11月11日刊登在巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）的《投资者活动关系记录表》 
史丹利化肥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2014年度股东大会审议通过了《2014年度利润分配预案》，以截至2015年3月30日公司最新的总
股本291,180,000股为基数，向在股权登记日登记在册的全体股东每 10 股派发现金股利 5.00 元（含税），
派发现金股利共计 145,590,000.00 元，剩余未分配利润结转下一年度。以截至 2015 年 3 月30日公司最新
的总股本291,180,000股为基数，向在股权登记日登记在册的全体股东以资本公积金每10股转增10股，转增
后总股本为582,360,000股。上述分配方案于2015年5月4日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2013年度股东大会审议通过了《2013年度利润分配预案》，以截至2013年12月31日公司总股
本219,700,000股为基数，向在股权登记日登记在册的全体股东每10股派发现金股利5.00元（含税），派发
现金股利共计109,850,000.00元，剩余未分配利润结转下一年度；向在股权登记日登记在册的全体股东以资
本公积金每10股转增3股，转增后总股份为285,610,000 股。 
2、公司2014年度股东大会审议通过了《2014年度利润分配预案》，以截至2015年3月30日公司最新的
总股本291,180,000股为基数，向在股权登记日登记在册的全体股东每10股派发现金股利5.00 元（含税），
派发现金股利共计145,590,000.00元，剩余未分配利润结转下一年度；向在股权登记日登记在册的全体股东
以资本公积金每10股转增10股，转增后总股本将为582,360,000股。 
3、公司初步拟定的2015年度利润分配预案为：以截至2016年4月11日公司最新的总股本583,031,700股
为基数，向在股权登记日登记在册的全体股东每10股派发现金股利2.00元（含税），派发现金股利共计
116,606,340.00 元，剩余未分配利润结转下一年度；以截至2016年4月11日公司最新的总股本583,031,700
股为基数，向在股权登记日登记在册的全体股东以资本公积金每10股转增10股，转增后总股本将为
1,166,063,400股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
史丹利化肥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 29 
润 率 
2015 年 116,606,340.00 620,186,688.16 18.80% 0.00 0.00% 
2014 年 145,590,000.00 495,218,857.08 29.40% 0.00 0.00% 
2013 年 109,850,000.00 397,177,797.00 27.66% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 583,031,700 
现金分红总额（元）（含税） 116,606,340.00 
可分配利润（元） 1,093,351,675.24 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以截至 2016 年 4 月 11 日公司最新的总股本 583,031,700 股为基数，向在股权登记日登记在册的全体股东每 10 股派发现金
股利 2.00 元（含税），派发现金股利共计 116,606,340.00 元，剩余未分配利润结转下一年度；以截至 2016 年 4 月 11 日公
司最新的总股本 583,031,700 股为基数，向在股权登记日登记在册的全体股东以资本公积金每 10 股转增 10 股，转增后总
股本将为 1,166,063,400 股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
高文班;高进
华; 高文安;
自公司股票
上市之日起 
 
2011 年 04 月
12 日 
自公司股票
上市之日起
报告期内承
诺人严格履
史丹利化肥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 30 
高文靠; 高
英;高文秋;高
文都;古龙粉;
高 斌;井沛
花;密守洪  
36 个 月内，
不转让或者
委托他人管
理其在公司
股票上市前
持有的公司
股份，也不由
公司回购其
所持有的上
述股份（包括
该等股份派
生的股份）。 
至 2014 年 
6 月 10 日
解除限售之
日止 
行了承诺，该
承诺在报告
期内已履行
完毕。 
高文班;高进
华; 高文安;
高文靠; 高
英;高文秋;高
文都;古龙粉;
高斌;井沛花;
密守 洪  
承诺人及其
直接或间接
控制的子公
司（“附属公
司”）目前并
没有直接或
间接地从事
任何与股份
公司营业执
照上所列明
经营范围内
的业务存在
竞争的任何
业务活动；承
诺人及附属
公司在今后
的任何时间
不会直接或
间接地以任
何方式（包括
但不限于自
营、合资或联
营）参与或进
行与股份公
司营业执照
上所列明经
营范围内的
业务存在直
接或间接竞
争的任何业
务活动；承诺
人将充分尊
 
2011 年 04 月
12 日 
持续有效 
报告期内，承
诺人严格履
行了承诺。 
史丹利化肥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 31 
重股份公司
的独立法人
地位，严格遵
守股份公司
的公司章程，
保证股份公
司独立经营、
自主决策。  
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
史丹利化肥
股份有限公
司  
公司制定股
东未来分红
回报规划，如
无重大投资
计划或重大
现金支出等
事项发生，在
满足相关分
红条件的前
提下，公司应
当采取现金
方式分配股
利，公司最近
三年以现金
方式累计分
配的利润不
少于最近三
年实现的年
均可分配利
润的百分之
三十。 
 
2012 年 07 月
03 日 
自承诺之日
起至 2014 年
12 月 31 日 
公司严格履
行了上述承
诺。 2012 年
度、2013 年
度、2014 年
度公司现金
分红分别为 
3,380 万元、
10,985 万元
和 14,559 万
元 。 
高文班;高进
华; 高文安;
高英;高文靠;
高斌;密守洪;
井沛花  
自承诺出具
之日起的二
十四个月内，
不减持所持
有的公司股
份（包括承诺
期间因送股、
公积金转增
股本等权益
分派产生的
股份），也不
由公司回购
所持有的股
 
2015 年 03 月
04 日 
自 2015 年 3
月4日至2017
年 3 月 4 日。 
报告期内，严
格履行了承
诺。 
史丹利化肥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 32 
份。若本人违
反上述承诺
将负相应的
法律责任并
自愿承担由
此对公司造
成的损失。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司2015年度新设临沭县史丹利小额贷款有限公司、美国史丹利农业公司、史丹利化肥定西有限公
司、史丹利农业服务有限公司共4家子公司。 
 
史丹利化肥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 33 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王燕、胡乃忠 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
在报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿的情况。 
史丹利化肥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 34 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）股权激励的情况 
为进一步完善公司的法人治理结构，建立健全公司的薪酬激励体系，吸引、激励和稳定公司的管理团
队以及核心人才，增强公司凝聚力，实现股东价值最大化，报告期内，公司实施了限制性股票激励计划。 
2014年10月16日，公司召开第三届董事会第八次会议，审议通过了《关于<史丹利化肥股份有限公司
限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<史丹利化肥股份有限公司限制性股票激励计划
考核管理办法>的议案》和《关于提请史丹利化肥股份有限公司股东大会授权董事会办理公司限制性股票
激励计划相关事宜的议案》，同意采用定向发行的方式向公司中高层管理人员及核心技术人员共84人发行
730万股股权激励股，独立董事及监事会发表了相关意见。详细内容请见公司于2014年10月17日刊登在巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
2014年12月9日，公司召开第三届董事会第十次会议，审议通过了《关于<史丹利化肥股份有限公司限
制性股票激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》、《关于<史丹利化肥股份有限公司限制性股票激励
计划考核管理办法>（修订稿）的议案》、《关于提请史丹利化肥股份有限公司股东大会授权董事会办理
公司限制性股票激励计划相关事宜的议案》，董事会同意对限制性股票激励计划草案的激励对象人数、授
予股份数量及考核指标进行调整，其中，授予激励对象由原定的84人增加至91人，授予限制性股票数量由
730万股调整为650万股，首次授予的限制性股票数量由670万股调整为590万股，预留部分为60万股不变，
独立董事及监事会发表了相关意见。详细内容请见公司于 2014年 12月 10日刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的公告。 
2015年1月10日，公司获悉报送的限制性股票激励计划（草案修订稿）及相关材料经中国证监会备案
无异议。详细内容请见公司于2015年1月10日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
2015年1月26日，公司召开2015年第一次临时股东大会，审议并通过了《关于<史丹利化肥股份有限公
司限制性股票激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》、《关于<史丹利化肥股份有限公司限制性股票
激励计划考核管理办法>（修订稿）的议案》、《关于提请史丹利化肥股份有限公司股东大会授权董事会
办理公司限制性股票激励计划相关事宜的议案》。详细内容请见公司于2015年1月27日刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的公告。 
2015年2月2日，公司第三届董事会召开第十一次会议，审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票
的议案》，同意授予91名激励对象590.00万股限制性股票，并确定本次股权激励计划的授予日为2015年2
月2日。公司独立董事就本次股权激励计划的授予事项出具独立意见，公司监事会对授予对象名单进行了
核实并发表了核查意见。详细内容请见公司于2015年2月3日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公
告。 
2015年3月16日，公司实施并完成了限制性股票的授予工作。公司在授予限制性股票的过程中，激励
对象杨其洪、高文清因个人原因放弃认购其对应的全部限制性股票，合计33万股，因此限制性股票激励计
划实际授予的限制性股票数量由590万股减少到557万股，占授予前上市公司总股本的比例为1.950%，授予
对象由91人减少到89人。详细内容请见公司于2015年3月16日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的
公告。 
2015年7月24日，公司第三届董事会召开第十五次会议，审议通过了《关于调整预留限制性股票股数
的议案》，鉴于公司在预留限制性股票授予前实施了2014年度权益分派方案，董事会决定对原预留的限制
性股票数量60.00万股调整为120.00万股；同时审议通过了《关于向激励对象授予预留限制性股票的议案》。
同意授予16名激励对象120.00万股限制性股票，并确定本次授予的授予日为2015年7月24日。详细内容请见
公司于2015年7月25日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
2015年7月24日，公司独立董事就本次授予的授予事项出具独立意见，同意公司本次调整，并同意本
次授予的授予日为2015年7月24日，并同意向符合授予条件的16名激励对象120.00万股限制性股票。详细内
史丹利化肥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 35 
容请见公司于2015年7月25日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
2015年7月24日，公司第三届监事会召开第十三次会议，审议通过了《关于向激励对象授予预留限制
性股票的议案》。详细内容请见公司于2015年7月25日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
股权激励计划的实施，能够将经营管理者的利益与公司的持续经营能力和全体股东利益紧密结合起
来，对公司持续经营能力的提高和股东权益的增加产生深远且积极的影响。 
（二）员工持股计划的情况。 
为进一步提高公司凝聚力，充分调动员工工作的积极性和创造力，分享公司发展的成果，公司实施员
工持股计划。 
2015年6月25日，公司第三届董事会召开第十四次会议，审议通过了了《关于公司第一期员工持股计
划（草案）及其摘要的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司员工持股计划相关事宜的议案》。
详细内容请见公司于2015年6月26日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
2015年6月25日，公司独立董事就本次员工持股计划事项出具独立意见，同意公司实施员工持股计划，
同意将员工持股计划有关内容提交公司股东大会审议。详细内容请见公司于2015年6月26日刊登在巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
2015年6月25日，公司第三届监事会召开第十三次会议，审议通过了《关于公司第一期员工持股计划
（草案）及其摘要的议案》、《关于公司第一期员工持股计划之持有人范围的议案》。详细内容请见公司
于2015年6月26日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
2015年6月25日，公司监事会就本次员工持股计划事项进行审核出具了意见，同意公司实施员工持股
计划，同意将员工持股计划有关内容提交公司股东大会审议。详细内容请见公司于2015年6月26日刊登在
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
2015年7月8日，北京市君合律师事务所就公司第一期员工持股计划发表法律意见书，同意公司实施第
一期员工持股计划。详细内容请见公司于2015年7月10日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
2015年7月13日，公司召开了2015年第二次临时股东大会，审议通过了《关于公司第一期员工持股计
划（草案）及其摘要的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司员工持股计划相关事宜的议案》。
详细内容请见公司于2015年7月14日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
2015年8月11日，公司第一期员工持股计划已通过深圳证券交易所证券交易系统累计购买公司股票
842,580股，成交金额为22,859,643.00元，成交均价约为27.13元/股。详细内容请见公司于2015年8月12日刊
登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
2015年9月11日，公司第一期员工持股计划已通过深圳证券交易所证券交易系统累计购买公司股票
2,420,878股，占公司股份总数的0.41%，成交金额为55,479,447.04元，成交均价约为22.92元/股。详细内容
请见公司于2015年9月12日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
2015年9月21日，公司第一期员工持股计划已通过深圳证券交易所证券交易系统完成股票购买，共计
购买公司股票3,871,336股，占公司股份总数的0.66%，成交金额为84,346,425.66元，成交均价约为21.79元/
股。详细内容请见公司于2015年9月22日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
史丹利化肥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 36 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
史丹利化肥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 37 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司重视并积极履行社会责任，力求经济效益与社会效益、短期效益与长期效益、自身发展与社会发
展相协调，实现企业、投资者、员工与社会的共同成长、和谐发展。    
 1、产品质量、安全生产与环境保护方面    
公司严格按照国家和行业对产品质量和安全环保的要求从事生产活动。在产品质量上，公司切实保证
公司产品品质，努力提高公司服务水平，坚持对公司、对客户、对社会负责。在安全生产上，公司十分重
视安全生产，建立健全了各项安全生产制度规范，制定了诸多安全生产流程，成立了专门机构负责安全生
产的监督检查，确保各项安全措施落实到位，同时公司重视对员工的安全知识培训，增强员工的安全意识，
公司定期对生产设备进行维护管理，及时排除安全隐患。在环境保护上，公司将继续完善环保体系建设，
提高环保技改要求，努力把生产过程对环境的影响减到最低。    
2、投资者权益保护方面    
报告期内，公司持续完善公司治理结构，进一步提高公司规范运作水平。公司严格按照中国证监会和
深圳证券交易所的 要求，认真履行信息披露义务，充分与投资者进行沟通, 增进投资者对公司的了解和认
同。      
公司的股东大会、董事会会议、监事会会议的召集召开程序、表决方式符合相关法律法规和公司章程
的要求，不存在损害中小股东利益的情形。   
史丹利化肥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 38 
同时，根据中国证监会《上市公司股东大会规则（2014修订）》及《深圳证券交易所上市公司股东大
会网络投票实施细则（2014年9月修订）》的规定，公司进一步规范了股东大会的召集、召开和表决机制，
采取现场表决和网络投票结合的方式召开股东大会，为股东参会提供便利，确保公司所有股东特别是中小
股东能够公平、合法地行使股东权利。    
报告期内，公司结合实际经营情况，实施了2014年度利润分配方案，坚持积极合理地回报投资者。     
 3、公司员工权益保护方面      
公司始终坚持以人为本，不断加大人才培养力度，积极提升员工幸福指数。报告期内，公司积极展开
员工培训工作，强化员工安全生产观念，注重员工健康、安全和保障。通过不断丰富培训内容，进一步提
高员工的专业技能和业务水平，拓展员工的职业发展空间，引导员工快速成长，增强了员工的归属感和荣
誉感。同时，公司普调了员工薪酬，并面向中高层管理人员和技术骨干实施了股权激励政策和基层管理者
的员工持股计划，启动了健康体检工程，开展了带薪旅游，丰富了全体员工的精神文化生活。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
