史丹利化肥股份有限公司                                                                    2013 年度报告全文 
 40 
日 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期内，公司核心技术团队或关键技术人员未发生重大变动。 
六、公司员工情况 
截至2013年12月31日，公司及子公司在职员工3533人，具体构成情况如下： 
1、按专业机构划分： 
专业 人数 占总人数的比例 
生产人员 1321 37.39% 
销售人员 1108 31.36% 
技术人员 372 10.53% 
行政人员 639 18.09% 
财务人员 93 2.63% 
合    计 3533 100% 
 
 
2、按教育程度划分： 
教育程度 人数 占总人数的比例 
博士 3 0.08% 
硕士 52 1.47% 
本科 633 17.92% 
大专 921 26.07% 
史丹利化肥股份有限公司                                                                    2013 年度报告全文 
 41 
高中及以下 1924 54.46% 
合计 3533 100% 
 
 
截至报告期末，公司没有需承担费用的离退休职工。 
公司员工的薪酬制度、培训计划和晋升方式等由公司人力资源中心统筹安排，制定计划之后，报公司管理层批准后执行。 
史丹利化肥股份有限公司                                                                    2013 年度报告全文 
 42 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的规定，进一步完善了公司法人治理结构，
建立健全了公司治理相关规章制度，加强了公司内部审计工作，进一步贯彻落实内部控制，规范公司运作，提高公司治理水
平。截止报告期末，公司治理的实际运作情况与中国证监会、深圳证券交易所相关的上市公司治理规范性文件基本相符。 
1、关于股东和股东大会 
报告期内，公司股东大会的召集、召开等相关程序符合《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关法律
法规的规定和要求，确保所有股东能够充分行使自己的权利。公司股东大会均由董事会召集、召开，公司严格按照相关法律
法规和《公司章程》规定将相关事项提交股东大会审批，公司不断完善股东大会召集、召开全过程，充分保障股东特别是中
小股东的权益。 
2、关于控股股东和公司的关系 
公司与控股股东完全做到了资产、人员、财务、机构和业务等方面明确分开，不受控股股东干预。公司独立决策，董事
会、监事会和经营管理层能够独立规范运作。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司董事会人数以及人员构成符合法律法规的要求，公司董
事均能认真、诚信、勤勉地履行职务，对董事会和股东大会负责。公司董事会由5名董事组成，其中有2名独立董事（会计专
业人士和行业专业人士各1名）。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，专门委员会全部
由董事组成，除战略委员会外，独立董事均占多数并担任召集人。独立董事保证有充足的时间和精力参与公司董事会的事务，
在公司经营决策和规范运作等方面发挥了积极作用。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的程序选举监事。目前，公司监事会由5名监事组成，其中2人为职工代表监
事，公司全体监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等的要求，勤勉、尽职的履行职责，对公司重大事项、财务
状况以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，并独立发表意见。 
5、关于信息披露和透明度 
公司按照《公司法》、《公司章程》、《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的相关规定，真实、准确、完
整、及时的披露信息，公司证券部通过接待股东来访、回答质询、联系股东等其他方式来增强信息披露的透明度，保证公司
信息披露的公开、公平、公正。公司注重维护中小股东合法权益，并加强内幕信息的管理，做好信息披露前的保密工作。 
6、关于投资者关系 
公司重视与投资者关系的沟通与交流，公司证券部负责信息披露和投资者关系管理工作，加强与中小股东的沟通，认真
听取股东各方对公司发展的建议和意见，及时反馈给董事会，切实保证中小股东的合法权益。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视与利益相关者积极合作，和谐共处，着重处理与维护与公司职工、供
应商、客户以及金融机构的关系，在互利互惠的基础上扩大合作与交流，共同推动公司持续、健康发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
史丹利化肥股份有限公司                                                                    2013 年度报告全文 
 43 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司的《内幕信息知情人管理备案制度》于 2011 年 8 月 9 日经第二届董事会第十次会议审议通过并执行，根据中国证
监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》和山东证监局《关于进一步做好内幕信息知情人登记管理工
作的监管通函》的相关规定，公司于 2011 年 12 月 16 日召开了第二届董事会第十四次会议，对《内幕信息知情人管理备案
制度》进行了修订。详细内容请见公司分别于 2011 年 8 月 11 日和 2011 年 12 月 17 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上刊登的《第二届董事会第十次会议决议公告》（公告编号：2011-010）和《第二届董事会第十四次会议决议公告》（公告编
号：2011-038）报告期内，公司在编制披露定期报告时均认真做好了内幕信息知情人的登记工作，并及时报送至山东证监局
及深圳证券交易所。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 16 日 
1、审议《2012 年度
董事会工作报告》；
2、审议《2012 年度
监事会工作报告》；
3、审议《独立董事
2012 年度述职报
告》；4、审议《2012
年度财务决算报
告》；5、审议《2012
年度报告》及其摘
要；6、审议《2012
年度利润分配预
案》；7、审议《关于
修订<公司章程>的
议案》；8、审议《关
于公司 2012 年度实
际存放与使用情况
专项报告的议案》；
9、审议《关于公司
2012 年度内部控制
自我评价报告的议
案》；10、审议《关
于聘任 2013 年度审
计机构的议案》；11、
审议《关于使用闲置
自有资金进行投资
理财事宜的议案》。 
本次会议以现场记
名投票表决的方式
逐项审议通过了所
有议案。 
2013 年 04 月 17 日 
详细内容请见公司
于 2013 年 4 月 17
日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上刊登的《2012
年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2013-012） 
史丹利化肥股份有限公司                                                                    2013 年度报告全文 
 44 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 08 月 18 日 
1、审议《关于董事
会换届选举的议
案》；2、审议《关于
监事会换届选举的
议案》；3、审议《关
于第三届董事会独
立董事津贴的议
案》；4、审议《关于
重新聘任 2013 年度
审计机构的议案》。 
本次会议以现场记
名投票表决的方式
逐项审议通过了所
有议案。 
2013 年 08 月 19 日 
详细内容请见公司
于 2013 年 8 月 19
日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上刊登的《2013
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2013-038） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
武希彦（离任） 5 1 4 0 0 否 
刘洪渭（离任） 5 1 4 0 0 否 
修学峰（现任） 2 1 1 0 0 否 
李琦（现任） 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据相关法律法规的规定，积极关注公司运作，独立履行职责，对报告期内募集资金的使用、对外担保、
史丹利化肥股份有限公司                                                                    2013 年度报告全文 
 45 
审计机构的聘任及高级管理人员的聘任等事项出具了独立的、公正的意见，维护了公司和全体股东，尤其是中小股东的权益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会。报告期内，专门委员会按照《公司章程》
和各议事规则的规定，对公司经营管理重大事项进行讨论与决策。 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会主要对公司内审部门提交的年度、半年度、季度募集资金存放和使用的专项报告和财务报
告、关联交易和关联方占用上市公司资金等事项进行了审议，对内部审计部门的工作进行了监督和指导。在2013年年报编制
和审计工作过程中，审计委员会与审计机构沟通确定了审计工作的相关事项，审议了内审部门对公司的财务报表的内部审计
书面报告。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会主要负责公司董事和高级管理人员的薪酬方案及考评方案的制定及执行。报告期内，董事会薪
酬与考核委员主要对公司董事、监事、高管人员2012年度绩效进行了考核，对公司2013年度部分高级管理人员的薪酬情况进
行了确定，形成了决议并提交董事会审议。 
3、董事会提名委员会履职情况 
董事会提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和选择程序提出建议。报告期内，董事会提名
委员会对拟聘任的副总经理的相关事宜进行了审议。 
4、董事会战略委员会 
董事会战略委员会主要负责研究公司长期发展战略和重大投资决策，对重大事项提出意见和建议。报告期内，董事会战
略委员会主要审议了公司未来1-3年的发展战略、论证了战略的可行性、制定了实施的具体措施。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的规定规范运作，逐步建立健全法人治理结构，在业务、
资产、人员、机构、财务等方面与控股股东及其下属企业完全分开。公司具有完整的采购、研发、生产体系，具有独立业务
以及面向市场自主经营能力。 
1、业务方面：公司具有独立的业务部门，拥有独立、完整的采购、研发、生产和销售系统以及配套农化服务体系，具
备完整地业务体系以及面相市场的自主经营能力，公司股东不存在任何影响业务独立性的情形。 
2、人员方面：公司总经理以及其他高级管理人员、财务人员均未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的其
他职务，公司其他生产、经营、管理人员，根据用工需要实行聘任制，签订劳动合同，根据法律法规以及公司相关制度进行
管理。公司总经理、副总经理等高级管理人员均在公司领取报酬。公司董事、监事和高级管理人员根据《公司章程》的相关
规定通过合法程序选举和聘任，不存在控股股东干预公司董事会和股东大会已经做出的人事任免决定的情况。 
3、资产方面：公司具备与生产经营相关的全部生产系统，辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、
厂房、机器设备以及商标、专利技术的所有权或使用权。公司与控股股东之间资产关系明晰，不存在任何产权纠纷，公司具
有完整独立的法人财产，不存在任何资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4、机构方面：公司具有健全的组织结构，具有独立的决策执行能力，股东大会、董事会、监事会、经理层职责划分明
