史丹利化肥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
       报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》 和中国证监会、 深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的规定， 进一步完善了公司法人治
理结构，建立健全了公司治理相关规章制度，加强了公司内部审计工作，进一步贯彻落实内部控制，规范公司运作，提高公
司治理水平。截止报告期末，公司治理的实际运作情况与中国证监会、深圳证券交易所相关的上市公司治理规范性文件基本
相符。 
       1、关于股东和股东大会 
       报告期内，公司股东大会的召集、召开等相关程序符合《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关法
律法规的规定和要求，确保所有股东能够充分行使自己的权利。公司股东大会均由董事会召集、召开，公司严格按照相关法
律法规和《公司章程》规定将相关事项提交股东大会审批，公司不断完善股东大会召集、召开全过程，充分保障股东特别是
中小股东的权益。 
       2、关于控股股东和公司的关系 
       公司与控股股东完全做到了资产、人员、财务、机构和业务等方面明确分开，不受控股股东干预。公司独立决策，董
事会、监事会和经营管理层能够独立规范运作。 
       3、关于董事和董事会 
       公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司董事会人数以及人员构成符合法律法规的要求，公司
董事均能认真、诚信、勤勉地履行职务，对董事会和股东大会负责。公司董事会由5名董事组成，其中有2名独立董事（会计
专业人士和行业专业人士各1名）。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，专门委员会全
部由董事组成， 除战略委员会外， 独立董事均占多数并担任召集人。 独立董事保证有充足的时间和精力参与公司董事会
的事务，在公司经营决策和规范运作等方面发挥了积极作用。 
       4、关于监事和监事会 
       公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的程序选举监事。目前，公司监事会由5名监事组成，其中2人为职工代表
监事，公司全体监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等的要求，勤勉、尽职的履行职责，对公司重大事项、财
务状况以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，并独立发表意见。 
       5、关于信息披露和透明度 
       公司按照《公司法》、《公司章程》、《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的相关规定，真实、准确、
完整、及时的披露信息，公司证券部通过接待股东来访、回答质询、联系股东等其他方式来增强信息披露的透明度，保证公
司信息披露的公开、公平、公正。公司注重维护中小股东合法权益，并加强内幕信息的管理，做好信息披露前的保密工作。 
       6、关于投资者关系 
       公司重视与投资者关系的沟通与交流，公司证券部负责信息披露和投资者关系管理工作，加强与中小股东的沟通，认
真听取股东各方对公司发展的建议和意见，及时反馈给董事会，切实保证中小股东的合法权益。 
       7、关于相关利益者 
       公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视与利益相关者积极合作，和谐共处，着重处理与维护与公司职工、
供应商、客户以及金融机构的关系，在互利互惠的基础上扩大合作与交流，共同推动公司持续、健康发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
史丹利化肥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
    公司的《内幕信息知情人管理备案制度》于 2011 年 8 月 9 日经第二届董事会第十次会议审议通过并执行，根据中国证
监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》和山东证监局《关于进一步做好内幕信息知情人登记管理工
作的监管通函》的相关规定，公司于 2011 年 12 月 16 日召开了第二届董事会第十四次会议，对《内幕信息知情人管理备案
制度》进行了修订。详细内容请见公司分别于 2011 年 8 月 11 日和 2011 年 12 月 17 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上刊登的《第二届董事会第十次会议决议公告》（公告编号：2011-010）和《第二届董事会第十四次会议决议公告》（公告编
号：2011-038）报告期内，公司在编制披露定期报告时均认真做好了内幕信息知情人的登记工作，并及时报送至山东证监局
及深圳证劵交易所。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 15 日 
1、审议《2013 年度
董事会工作报告》； 
2、审议《2013 年度
监事会工作报》； 3、
审议《独立董事
2013 年度述职报
告》；4、审议《2013
年度财务决算报
告》 ；  5、审议
《2013 年年度报
告》及其摘要；6、
审议《2013 年度利
润分配预案》； 7、
审议《关于增加公司
经营范围的议案》；
8、审议《关于修订
<公司章程>中利润
分配相关内容的议
案》；9、审议《关于
修订<公司章程>的
议案》；10、审议《关
于公司 2013 年度募
集资金实际存放与
使用情况专项报告
的议案》；11、审议
《关于公司 2013 年
度内部控制自我评
价报告的议案》；    
12、审议《关于聘任
2014 年度审计机构
的议案》；13、审议
本次会议以现场记
名投票表决和网络
投票表决的方式逐
项审议通过了所有
的议案 
2014 年 04 月 16 日 
详细内容请见公司
于 2014 年 4 月 16
日在巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
)上刊登的《2013 年
度股东大会决议公
告》(公告编号：
2014-018) 
史丹利化肥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
《关于确定公司副
董事长 2014 年薪酬
的议案》；14、审议
《关于增加闲置自
有资金进行投资理
财额度的议案》；15、
审议《关于公司
2014 年度申请银行
综合授信额度的议
案》。                 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 08 月 15 日 
1、审议《关于将部
分募投项目节余募
集资金永久性补充
流动资金的议案》；
2、审议《关于与临
沭史丹利物业有限
公司日常关联交易
的议案》。 
本次会议以现场记
名投票表决和网络
投票表决的方式逐
项审议通过了所有
的议案 
2014 年 08 月 16 日 
详细内容请见公司
于 2014 年 8 月 16
日在巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
)上刊登的《2014 年
第一次临时股东大
会决议公告》(公告
编号：2014-041) 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
修学峰 8 0 8 0 0 否 
 李琦           8 0 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
史丹利化肥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   公司独立董事根据相关法律法规的规定，积极关注公司运作，独立履行职责，对报告期募集资金的使用、对外担保、审
计机构的聘任及高级管理人员的聘任等事项出具了独立的、公正的意见，维护了公司和全体股东，尤其是中小股东的权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会。报告期内，专门委员会按照《公司章程》
和各议事规则的规定，对公司经营管理重大事项进行讨论与决策。 
1、董事会审计委员会履职情况 
    报告期内，董事会审计委员会主要对公司内审部门提交的年度、半年度、季度募集资金存放和使用的专项报告和财务报
告、关联交易和关联方占用上市资金等事项进行了审议，对内部审计工作进行了监督和指导。在2014年年报编制和审计过程
中，审计委员会与审计机构沟通确定了审计工作的相关事项，审议了内审部门对公司的财务报表的内部审计书面报告。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    董事会薪酬与考核委员会主要负责公司董事和高级管理人员的薪酬方案及考核方案的制定与执行。报告期内，董事会薪
酬与考核委员会主要对公司董事、监事、高管人员2014年度绩效进行了考核。 
3、董事会提名委员会履职情况 
    董事会提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和选择程序提出建议。报告期内，董事会提名
委员会对拟聘任的副总经理的相关事宜进行了审议。 
4、董事会战略委员会 
     董事会战略委员会主要负责研究公司的长期发展战略和重大投资决策，对重大事项提出意见和建议。报告期内，董事
会战略委员会主要审议了公司1-3年的发展战略、论证了战略的可行性、制定了实施的具体措施。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的规定规范运作，逐步建立健全法人治理机构，在业务、
资产、人员、机构、财务等方面与控股股东及其下属企业完全分开。公司具有完整的采购、研发、生产体系，具有独立的业
务以及面向市场自主经营能力。 
    1、业务方面：公司具有独立的业务部门，拥有独立、完整的采购、研发、生产和销售系统以及配套农化服务体系，具
备完整的业务体系以及面向市场的自主经营能力，公司股东不存在任何影响业务独立性的情形。 
    2、人员方面：公司总经理以及其他高级管理人员、财务人员均未在控股股东及下属企业担任除董事、监事以外的其他
职务，公司其他、生产、经营、管理人员，根据用工需要实行聘任制、签订劳动合同，根据法律法规及公司相关规章制度进
史丹利化肥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
行管理。公司总经理、副总经理及高级管理人员均在公司领取报酬。公司董事、监事和高级管理人员根据《公司章程》的相
关规定通过合法程序选举和聘任，不存在控股股东干预公司董事会和股东大会已经做出的人事任免决定的情况。 
   3、资产方面：公司具备与生产经营相关的全部生产系统，辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、
厂房、机器设备以及商标、专利技术的所有权或使用权。公司与控股股东的资产关系明晰，不存在任何产权纠纷，公司具有
独立完整的法人财产 ，不存在任何资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
   4、机构方面：公司具有健全的组织机构，具有独立的决策执行能力，股东大会、董事会、监事会、经理层职责划分明确，
公司各机构独立运作，不存在与其他控股股东或其他职能部门的从属关系。 
   5、财务方面：公司自成立以来，一直拥有独立的财务部门，并建立有效的财务管理制度，公司的财务人员均在公司领取
薪酬且不在其他单位兼职，公司拥有独立的银行账户，不存在与其他股东共用银行账户的情形，依法独立的纳税，不存在股
东对公司财产进行干预的情形。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
     公司为避免控股股东和实际控制人未来可能与公司之间出现同业竞争，公司控股股东和实际控制人以及高斌、井沛花、
密守洪共同出具了《放弃竞争与利益冲突承诺函》，承诺人及其直接或间接控制的子公司(“附属公司”)目前并没有直接或间
接地从事任何与股份公司营业执照上所列明经营范围内的业务存在竞争的任何业务活动；承诺人及附属公司在今后的任何时
间不会直接或间接地以任何方式(包括但不限于自营、合资或联营)参与或进行与股份公司营业执照上所列明经营范围内的业
务存在直接或间接竞争的任何业务活动；承诺人将充分尊重股份公司的独立法人地位，严格遵守股份公司的公司章程。保证
股份公司独立经营、自主决策。 
    报告期内，上述承诺均严格履行。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司根据2014年度生产经营指标、营销指标和管理指标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行综合考评，将薪酬与经
营业绩挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员进行业绩考核并对其进行绩效考评。 
史丹利化肥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为进一步加强和规范公司内部控制建设，报告期内，公司通过修订和完善内控制度，严格执行该制度，进一步优化内控
体系及运行机制，固化了内控建设成果，提高了公司的风险防范能力。 
   （一）内部控制环境 
    1、组织结构 
    公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》及中国证监会有关法规的要求，建立了股东大会、董事会、
监事会以及在董事会领导下的战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬考核委员会等管理机构。公司根据国家有关法律
法规和公司章程，建立规范的公司治理结构和议事规则。股东大会是公司最高权力机构；董事会依据公司章程和股东大会授
权，对公司经营进行决策管理；总裁和其他高级管理人员由董事会聘任或解聘，依据公司章程和董事会授权，对公司经营进
行执行管理；监事会依据公司章程和股东大会授权，对董事会、总裁及其他高级管理人员、公司运营进行监督；公司根据实
际经营需要设置部门与分（子）公司。公司对各分（子）公司实施计划目标管理和监控管理，分（子）公司负责各自的具体
经营管理工作。 
   董事会负责内部控制的建立健全和有效实施。监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督。管理层负责公司内部控制
的日常运行。董事会下设审计委员会，审计委员会负责审查公司内部控制，监督内部控制的有效实施和内部控制自我评价情
况，协调内部控制审计及其他相关事宜等。 
    公司合理设置各内部职能机构，并通过制定组织结构图、部门职责、岗位工作标准等内部管理制度或相关文件，明确各
机构的职责权限，并使管理层和员工充分了解和掌握组织架构设计及权责分配情况。 
    公司的组织架构图如下： 
