史丹利化肥股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的规定，进一步完善了公司法人治理结构，建
立健全了公司治理相关规章制度，加强了公司内部审计工作，进一步贯彻落实内部控制，规范公司运作，提高公司治理水平。
公司治理情况符合中国证监会相关法律法规的规定和深圳证券交易所的要求。 
报告期内，公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《审计委员会年报工作制度》、《独立董事年报工作制度》、
《防范控股股东和其他关联方资金占用制度》、《外部信息使用人管理制度》，有效规范了年报的编制工作，同时公司根据
实际经营情况，修订了《总经理工作细则》的部分内容，在有效控制风险的前提下，使管理层效率更高，更加灵活地开展经
营决策活动。公司于上一年度制定的制度仍然有效并切实遵守。 
截止报告期末，公司治理的实际运作情况与中国证监会、深圳证券交易所相关的上市公司治理规范性文件基本相符。 
1、关于股东和股东大会 
报告期内，公司股东大会的召集、召开等相关程序符合《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关法律法规
的规定和要求，确保所有股东能够充分行使自己的权利。公司股东大会均由董事会召集、召开，公司严格按照相关法律法规
和《公司章程》规定将相关事项提交股东大会审批，公司不断完善股东大会召集、召开全过程，充分保障股东特别是中小股
东的权益。 
2、关于控股股东和公司的关系 
公司与控股股东完全做到了资产、人员、财务、机构和业务等方面明确分开，不受控股股东干预。公司独立决策，董事会、
监事会和经营管理层能够独立规范运作。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司董事会人数以及人员构成符合法律法规的要求，公司董事均
能认真、诚信、勤勉地履行职务，对董事会和股东大会负责。公司董事会由5名董事组成，其中有2名独立董事（会计专业人
士和行业专业人士各1名）。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，专门委员会全部由董
事组成，除战略委员会外，独立董事均占多数并担任召集人。独立董事保证有充足的时间和精力参与公司董事会的事务，在
公司经营决策和规范运作等方面发挥了积极作用。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的程序选举监事。目前，公司监事会由5名监事组成，其中2人为职工代表监事，
公司全体监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等的要求，勤勉、尽职的履行职责，对公司重大事项、财务状况
以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，并独立发表意见。 
5、关于信息披露和透明度 
公司按照《公司法》、《公司章程》、《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的相关规定，真实、准确、完整、
及时的披露信息，公司证券部通过接待股东来访、回答质询、联系股东等其他方式来增强信息披露的透明度，保证公司信息
披露的公开、公平、公正。公司注重维护中小股东合法权益，并加强内幕信息的管理，做好信息披露前的保密工作。 
6、关于投资者关系 
公司重视与投资者关系的沟通与交流，公司证券部负责信息披露和投资者关系管理工作，加强与中小股东的沟通，认真听取
股东各方对公司发展的建议和意见，及时反馈给董事会，切实保证中小股东的合法权益。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视与利益相关者积极合作，和谐共处，着重处理与维护与公司职工、供应商、
客户以及金融机构的关系，在互利互惠的基础上扩大合作与交流，共同推动公司持续、健康发展。 
 
史丹利化肥股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和中国证监会山东监管局《关于转发
证监会<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>的通知》的文件精神，对《公司章程》的相应条款进行了修订，
并制定了《股东分红回报规划》，保证了公司股东特别是中小股东的合法权益。公司的《内幕信息知情人管理备案制度》于
2011 年 8 月 9 日经第二届董事会第十次会议审议通过并执行，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管
理制度的规定》和山东证监局《关于进一步做好内幕信息知情人登记管理工作的监管通函》的相关规定，公司于 2011 年 12
月 16 日召开了第二届董事会第十四次会议，对《内幕信息知情人管理备案制度》进行了修订。报告期内，公司认真做好了
内幕信息知情人的登记报备工作。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 19 日 
1、审议《2011 年度
董事会工作报告》；
2、审议《2011 年度
监事会工作报告》；
3、审议《2011 年度
财务决算报告》；4、
审议《2011 年年度
报告》及其摘要；5、
审议《2011 年度利
润分配及资本公积
金转增股本的预
案》；6、审议《关于
增加公司经营范围
的议案》；7、审议《关
于修改<公司章程>
的议案》；8、审议《关
于公司 2011 年度募
集资金实际存放与
使用情况专项报告
的议案》；9、审议《关
于公司 2011 年度内
部控制自我评价报
告的议案》；10、审
议《关于独立董事
2011 年度述职报告
的议案》；11、审议
审议通过 2012 年 04 月 20 日 
具体内容请见刊登
在巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
)上的《2011 年度股
东大会决议公告》
（公告编号：
2012-016） 
史丹利化肥股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
《关于聘任 2012 年
度审计机构的议
案》；12、审议《关
于补选股东监事的
议案》；13、审议《关
于使用部分超募资
金投资全资子公司
史丹利化肥当阳有
限公司项目的议
案》；14、审议《关
于使用部分超募资
金和自有资金投资
全资子公司史丹利
化肥遂平有限公司
项目的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 07 月 20 日 
1、审议《关于发行
中期票据的议案》；
2、审议《关于授权
公司董事会及董事
会授权董事长全权
办理本次中期票据
发行事宜的议案》；
3、审议《关于修改
<公司章程>的议
案》；4、审议《关于
<史丹利化肥股份
有限公司股东分红
回报规划>的议
案》。 
审议通过 2012 年 07 月 21 日 
具体内容请见刊登
在巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
)上的《2012 年第一
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2012-031） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 11 月 09 日 
1、审议《关于变更
部分募集资金用途
的议案》；2、审议《关
于以超募资金置换
史丹利化肥当阳有
限公司和史丹利化
肥遂平有限公司已
投入超募资金项目
自有资金的议案》。
审议通过 2012 年 11 月 12 日 
具体内容请见刊登
在巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
)上的《2012 年第二
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2012-045） 
史丹利化肥股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
武希彦 6 2 4 0 0 否 
刘洪渭 6 3 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据相关法律法规的规定，积极关注公司运作，独立履行职责，对公司日常经营决策和内部控制规范等方面提
出了诸多宝贵的专业意见，对报告期内募集资金的使用、对外担保情况的核查、审计机构的聘任等需要独立董事发表独立意
见的事项出具了独立的、公正的意见，维护了公司和全体股东，尤其是中小股东的权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会。报告期内，专门委员会按照《公司章程》和各
议事规则的规定，对公司经营管理重大事项进行讨论与决策。 
1、董事会审计委员会履职情况 
董事会审计委员会主要负责公司内外部审计的沟通和协调，组织内部审计等相关工作。报告期内，董事会审计委员会共召开
会议5次，主要审议了公司内部审计部门提交的季度募集资金存放和使用的专项报告和财务报告，对内部审计部门的工作进
行监督和指导。在2012年年报编制和审计工作过程中，审计委员会与审计机构沟通确定了年度财务报告审计工作的时间安排，
对公司的财务报表进行了审计并形成了内部审计书面报告。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会主要负责公司董事和高级管理人员的薪酬方案及考评方案的制定及执行。报告期内，董事会薪酬与
考核委员会共召开会议1次，主要审议确定了公司2011年度部分高级管理人员的薪酬情况，形成决议并提交董事会审议。 
3、董事会提名委员会履职情况 
董事会提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和选择程序提出建议。报告期内，公司董事和高级
史丹利化肥股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
管理人员未发生变更，因此董事会提名委员会未召开会议。 
4、董事会战略委员会 
董事会战略委员会主要负责研究公司长期发展战略和重大投资决策，对重大事项提出意见和建议。报告期内，董事会战略委
员会共召开会议1次，主要审议了公司目前战略定位和下一年度公司的战略发展方向。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的规定规范运作，逐步建立健全法人治理结构，在业务、资
产、人员、机构、财务等方面与控股股东及其下属企业完全分开，公司具有完整的采购、研发、生产体系，具有独立业务以
及面向市场自主经营能力。1、业务方面公司具有独立的业务部门，拥有独立、完整的采购、研发、生产和销售系统以及配
套农化服务体系，具备完整地业务体系以及面相市场的自主经营能力，公司股东不存在任何影响业务独立性的情形。2、人
员方面公司总经理以及其他高级管理人员、财务人员均未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的其他职务，公司
其他生产、经营、管理人员，根据用工需要实行聘任制，签订劳动合同，根据法律法规以及公司相关制度进行管理。公司总
经理、副总经理等高级管理人员均在公司领取报酬。公司董事、监事和高级管理人员根据《公司章程》的相关规定通过合法
程序选举和聘任，不存在控股股东干预公司董事会和股东大会已经做出的人事任免决定的情况。3、资产方面公司具备与生
产经营相关的全部生产系统，辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利
技术的所有权或使用权。公司与控股股东之间资产关系明晰，不存在任何产权纠纷，公司具有完整独立的法人财产，不存在
任何资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。4、机构方面公司具有健全的组织结构，具有独立的决策执行能力，
股东大会、董事会、监事会、经理层职责划分明确，公司各机构独立运作，不存在与其他控股股东或其他职能部门之间的从
属关系。5、财务方面公司自成立以来，一直拥有独立的财务部门，并建立有效的财务管理制度，公司的财务人员均在公司
领取薪酬且不在其他单位兼职，公司拥有独立的银行账户，不存在与股东共用银行账户的情形，依法独立的纳税，不存在股
东对公司财产进行干预的情形。 
七、同业竞争情况 
公司为避免控股股东和实际控制人未来可能与公司之间出现同业竞争，公司控股股东和实际控制人以及高斌、井沛花、密守
洪共同出具了《放弃竞争与利益冲突承诺函》，承诺人及其直接或间接控制的子公司（“附属公司”）目前并没有直接或间接
地从事任何与股份公司营业执照上所列明经营范围内的业务存在竞争的任何业务活动；承诺人及附属公司在今后的任何时间
不会直接或间接地以任何方式（包括但不限于自营、合资或联营）参与或进行与股份公司营业执照上所列明经营范围内的业
务存在直接或间接竞争的任何业务活动；承诺人将充分尊重股份公司的独立法人地位，严格遵守股份公司的公司章程，保证
股份公司独立经营、自主决策。 
报告期内，上述承诺均严格履行。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据年度生产经营指标、营销指标和管理指标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行综合考评，将薪酬与经营业绩挂
钩。公司董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员进行业绩考核并对其进行绩效考评。 
史丹利化肥股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
(一）内部控制环境    在治理方面,公司一贯严格按照《公司法》、《公司章程》及其他有关规定的要求规范运作，并不断完
善公司治理结构，提高公司法人治理水平。公司建立了较为完善的法人治理结构,制定了《股东大会议事规则》、《董事会议
事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》等规章制度，公司全体董事按照相关规则尽责、依法有效行使职权，监事
会充分发挥了对董事会和管理层的监督作用，管理层严格执行股东大会和董事会的决定，公司的权力机构、决策机构、监督
机构与执行层之间权责分明、各司其职、有效制衡，能够科学决策、协调运作。    公司薪酬与考核委员会、审计委员会、
提名委员会和战略委员会充分发挥各自的作用，遵循《薪酬与考核委员会议事规则》、《提名委员会议事规则》、《审计委员会
议事规则》、《战略委员会议事规则》的要求,积极向公司董事会提方案建议，促进公司法人治理结构的规范发展。    公司
建立和完善了部门职责和岗位职责说明。按照科学、精简、高效、透明、制衡的原则，充分考虑公司性质及管理要求等因素，
对原有治理结构和内部机构设置进行全面梳理，明确了各部门的职责权限，确保公司治理结构、内部机构设置和运行机制等
符合现代企业制度要求。    公司建立了《高级管理人员职业道德规范》和《员工职业道德规范》，完善了《人力资源管理
制度》，对企业在招聘、培训、薪酬、福利、考核、在职管理、高管人员管理等方面进行了明确的要求和规范,确保公司人力
资源管理符合国家法律规定，并有效吸引优秀人才和激发各级管理人员和员工的工作积极性，营造和谐向上的公司文化氛围。
（二）风险评估      公司以“创造美好农业”为使命，根据发展战略方向，结合行业特点，制定了公司战略目标、经营目
标，并根据所制定的目标确定公司整体风险承受能力和具体业务层次上的可接受的风险水平。公司建立了风险辨识与评估体
系，积极面对与应对符合公司目标和肥业价值链关联业务所带来的威胁性风险和机会性风险，结合公司风险偏好和风险承受
度，合理保证将影响战略目标的各项风险控制在可接受范围之内，为公司总体战略目标的实现提供有效保障。（三）控制活
动    为保证公司各项目标的实现，公司建立了相关控制制度和程序，控制活动存在于公司所有级别的分支机构和职能部门，
包括授权批准、不相容职务相互分离、会计系统控制、财务保护控制、预算控制、经营分析控制和绩效考评控制，具体体现
在：1、资金活动方面：公司制定了《募集资金管理和使用办法》、《对外投资管理制度》、《货币资金管理制度》规范了募集
资金管理、投融资管理、货币资金管理，明确了资金授权、批准、审验等相关管理与职责和资金活动的集中归口管理。 2、
采购业务管理: 根据公司《采购管控管理规定》、《供应业务流程汇编》、《资金管理规定》，公司制定了采购与付款业务的机
构和岗位，明确了材料的订购、审批、采购、验收、入库、付款程序，特别注重对大额采购业务的管理，实行总公司集中采
购，提高采购业务效率，降低采购成本。确保公司在采购供应方面不存在重大漏洞。3、资产管理方面：公司建立存货管理
系列制度、固定资产及其工程项目的管理控制制度，制定了较为完善的请购、审批、采购、验收、保管、领用、盘点程序。
实际经营过程中对岗位分工、授权审批、资产接触、帐帐相符、帐实相符等控制环节严格执行，能够有效地保证资产的安全。
4、销售业务方面：根据公司《营销管理规定》、《销售合同管理规定》、《营销业务流程汇编》，公司制定销售政策及流程，明
确定价原则、信用标准、收款方式及销售业务的职责权限。实行客户使用权限与信用额度自动化系统控制，按岗位设定权限，
超信用额度不得发货。销售实现了不同部门，不同人员负责，建立了较完善的审批与监督制约制度。为加强对子公司的销售
管理，充分利用销售资源，节约销售费用，统一由销售公司对外销售。5、对外担保的管理：公司制定了《对外担保决策制
度》，明确规定对外担保原则、条件、审批权限和程序、担保责任等相关内容，加强对外担保合同的订立的管理、审核、审
批机制，防范对外担保可能产生的风险。6、关联交易的控制：为规范关联方之间的经济行为，确保公司的关联交易行为不
损害本公司和非关联股东的合法权益，公司制定了《关联交易公允决策制度》，对关联交易及其价格、关联交易的决策权限
和决策程序、关联交易的披露等作了详细的规定。关联交易活动遵循公开、公平、公正的商业原则。7、募集资金使用的控
制：公司严格按照《募集资金管理和使用办法》的有关规定，建立专门帐户存储募集资金，并严格按照招股说明书所承诺的
项目投入使用。做到专款专用，层层审批，严格按计划开支，充分发挥资金使用效果。公司内部审计部门每季度对募集资金
的存放和使用情况进行专项核查。8、重大投资的控制：本公司严格执行《对外投资管理制度》，建立了科学的对外投资决策
程序，设置专门的投资部负责对外投资业务，所有的对外投资项目必须按照规定的审批权限得到批准，不存在偏离公司投资
政策和程序的行为。9、对子公司的管理：公司通过《母子公司管控模式》，实现对各子公司业务管理、控制与服务职能。公
