史丹利化肥股份有限公司                                                                    2013 年度报告全文 
 21 
1、公司2011年度股东大会审议通过了《2011年度利润分配与资本公积金转增股本的预案》，以截至2011年12月31日公
司总股本13,000万股为基数，向在股权登记日登记在册的全体股东每10股派发现金股利2.00元（含税），派发现金股利共计
2,600万元，剩余未分配利润结转下一年度；以资本公积金向全体股东每10股转增3股，转增股本共计3,900万股。 
2、公司2012年度股东大会审议通过了《2012年度利润分配预案》，以截至2012年12月31日公司总股本16,900万股为基
数，向在股权登记日登记在册的全体股东每10股派发现金股利2.00元（含税），派发现金股利共计3,380万元，剩余未分配利
润结转下一年度；以资本公积金向全体股东每10股转增3股，转增股本共计5,070万股。 
3、公司初步拟定的向董事会提交的2013年度利润分配预案为：以截至2013年12月31日公司总股本21,970万股为基数，
向在股权登记日登记在册的全体股东每10股派发现金股利5.00元（含税），派发现金股利共计10,985万元，剩余未分配利润
结转下一年度；以资本公积金向全体股东每10股转增3股，转增股本共计6,591万股。 
 
公司近三年现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属于
上市公司股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公
司股东的净利润的比率（%） 
2013 年 109,850,000.00 397,177,797.00 27.66% 
2012 年 33,800,000.00 291,719,036.02 11.59% 
2011 年 26,000,000.00 245,484,583.45 10.59% 
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
十、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 5.00 
每 10 股转增数（股） 3 
分配预案的股本基数（股） 219,700,000 
现金分红总额（元）（含税） 109,850,000.00 
可分配利润（元） 748,429,024.28 
现金分红占利润分配总额的比例（％） 100% 
现金分红政策： 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以截至 2013 年 12 月 31 日公司总股本 219,700,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 5.00 元（含税），派发
现金股利共计 109,850,000.00 元，剩余未分配利润结转下一年度； 以截至 2013 年 12 月 31 日公司总股本 219,700,000 股为
基数，向全体股东以资本公积每 10 股转增 3 股，转增后总股本将为 285,610,000 股。  
史丹利化肥股份有限公司                                                                    2013 年度报告全文 
 22 
十一、社会责任情况 
1、公司于本报告期不披露专项社会责任报告。 
2、公司重视并积极履行社会责任，力求经济效益与社会效益、短期效益与长期效益、自身发展与社会发展相协调，实
现企业、员工与社会的共同成长、和谐发展。 
3、公司严格按照国家和行业对产品质量的要求从事生产活动，切实保证公司产品质量，努力提高公司服务水平，对公
司、对客户、对社会负责。公司十分重视安全生产，建立健全了各项安全制度规范，制定了诸多安全生产流程，成立了专门
机构负责安全生产的监督检查，确保各项安全措施落实到位，同时公司重视对员工的安全知识培训，增强员工的安全意识，
公司会定期对生产设备进行维护管理，及时排除安全隐患。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2013 年 01 月 08 日 公司 实地调研 机构 
光大证券股份有限
公司、申万菱信基
金管理有限公司 
公司原材料采购情况、销
售情况、生产情况、产品
种类以及新建项目进展情
况。 
2013 年 02 月 01 日 公司 实地调研 机构 
招商证券股份有限
公司 
公司销售策略、新建项目
进展情况、产能情况以及
公司产品种类情况。 
2013 年 08 月 08 日 公司 实地调研 机构 
诺安基金管理有限
公司、东兴证券股
份有限公司、民生
证券股份有限公
司、建信人寿保险
有限公司 
国内部分地区干旱对公司
销售的影响；公司经销商、
专营商数量及经销商销售
情况；公司经销管控情况
以及丰城公司项目建设进
展情况。 
史丹利化肥股份有限公司                                                                    2013 年度报告全文 
 23 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
高文班、高进
华、古龙粉、高
英、高文安、高
文靠、高文秋、
高文都 
1、自公司股票
上市之日起 36
个月内，不转让
或者委托他人
管理其在公司
股票上市前持
有的公司股份，
也不由公司回
购其所持有的
上述股份（包括
该等股份派生
的股份）。2、承
诺人及其直接
或间接控制的
子公司（“附属
公司”）目前并
没有直接或间
接地从事任何
与股份公司营
业执照上所列
明经营范围内
的业务存在竞
2011 年 04 月 12
日 
股份锁定承诺
自公司股票上
市之日起 36 个
月内；放弃竞争
与利益冲突承
诺永久有效。 
报告期内均严
格履行 
史丹利化肥股份有限公司                                                                    2013 年度报告全文 
 24 
争的任何业务
活动；承诺人及
附属公司在今
后的任何时间
不会直接或间
接地以任何方
式（包括但不限
于自营、合资或
联营）参与或进
行与股份公司
营业执照上所
列明经营范围
内的业务存在
直接或间接竞
争的任何业务
活动；承诺人将
充分尊重股份
公司的独立法
人地位，严格遵
守股份公司的
公司章程，保证
股份公司独立
经营、自主决
策。 
其他对公司中小股东所作承诺 
史丹利化肥股
份有限公司 
1、公司制定股
东未来分红回
报规划，如无重
大投资计划或
重大现金支出
等事项发生，在
满足相关分红
条件的前提下，
公司应当采取
现金方式分配
股利，公司最近
三年以现金方
式累计分配的
利润不少于最
近三年实现的
年均可分配利
润的百分之三
十。公司未来三
年计划将为股
东提供以下投
2012 年 07 月 03
日 
承诺之日起至
2014 年 
报告期内严格
履行 
史丹利化肥股份有限公司                                                                    2013 年度报告全文 
 25 
资回报：（1）
2012-2014 年，
公司在依法提
取公积金以后，
在满足正常的
生产经营资金
需求情况下，若
无重大投资计
划或重大现金
支出等事项发
生，公司
2012-2014 年度
以现金方式累
计分配的利润
不少于该三年
度实现的年均
可分配利润的
百分之三十；
（2）在确保足
额现金股利分
配的前提下，公
司可以另行增
加股票股利分
配。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划
（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
无。 
四、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王传顺、王燕 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
史丹利化肥股份有限公司                                                                    2013 年度报告全文 
 26 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
报告期内，公司聘任的2013年度审计机构中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）与国富浩华会计师事务所（特殊普通
合伙）合并，合并后名称变更为瑞华会计师事务所（特殊普通合伙），原中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）的员工及
业务转移到瑞华会计师事务所（特殊普通合伙），并以瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）的名义为客户提供服务。 
鉴于上述情况，公司于2013年8月2日召开了第二届董事会第二十五次会议，审议通过了《关于重新聘任2013年度审计机
构的议案》，同意聘任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度审计机构，公司独立董事就该议案发表了独立意
见。该项议案最终由公司于2013年8月18日召开的2013年第一次临时股东大会审议通过。 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、处罚及整改情况 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
六、其他重大事项的说明 
报告期内，公司无应披露而未披露的其他重大事项。 
 
七、公司子公司重要事项 
报告期内，公司的子公司无应披露而未披露的重大事项。 
八、公司发行公司债券的情况 
公司于 2012年 7 月 3 日召开的第二届董事会第十八次会议以及于2012年7月20日召开的2012年第一次临时股东大会审
议通过了《关于发行中期票据的议案》，同意公司向中国银行间市场交易商协会申请注册发行不超过8亿元人民币的中期票
据。公司接到中国银行间市场交易商协会中市协注【2012】MTN396号《接受注册通知书》，交易商协会决定接受本公司中
期票据注册。中期票据注册金额为8亿元，注册额度自交易商协会发出《接受注册通知书》之日起2年内有效，由招商银行股
份有限公司主承销。 
