史丹利农业集团股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司从事的主要业务及业务情况  
公司的主营业务为复合肥料的研发、生产、销售，以及种植产业链的开发与农业服务业务。  
1、复合肥业务 
公司的主营业务为复合肥的研发、生产和销售。公司实行“布局全国、专营专卖”的经营策略，分别在山东省临沭县、山
东省平原县、山东省德州市、吉林省扶余市、广西自治区贵港市、湖北省当阳市、河南省遂平县、河南省宁陵县、江西省丰
城市、甘肃省定西市建设了10个生产基地，公司现有产能600万吨，产品覆盖各种作物专用肥、中微量元素肥、高塔复合肥、
硝基复合肥、水溶肥、生物肥、缓控释肥、海藻肥等全品类产品。公司依托完善的产品结构和优质的产品品质，通过强大的
“史丹利”品牌影响力和成熟的销售渠道，在全国31个省、市、自治区建立了以县级为单位的3000多个销售服务网点，产品销
量和市场占有率在行业内名列前茅，公司单品牌产品在行业内连续多年销量第一。 同时公司以高端子品牌“第四元素”为代
表增值性肥料，在市场中占有一席之地。2016年，公司产品销量达256万吨，同比增长5.31%。 
2、种植产业链开发与农业服务业务 
随着我国农业的不断发展，农村劳动力的持续转移，新型农业经营体系也加速形成，种植大户、农业合作社、家庭农场
的数量不断增加，规模不断扩大，另外，复合肥行业竞争日趋激烈，行业利润逐步降低。 面对日趋激烈的行业竞争，为了
实现公司跨越式发展，从2015年开始，公司制定了向农业服务商转型的发展战略，致力于从单一农资供应商向综合农业服务
商的角色转变，为种植大户、农业合作社、家庭农场等提供 包括种子、化肥、农药、农机、农技、粮食贸易、金融、信息
等一体化服务，开启种植全产业链综合服务，实现转型升级。2016年，国家取消了玉米的临储政策，2017中央一号文要求推
进农业供给侧改革，玉米临储政策调整为“市场化收购”加“补贴”的新机制。在这一政策影响下，玉米价格出现大幅下跌，农
民种植积极性降低，公司的农业服务业务受到一定的影响。 
（二）公司所处行业的发展阶段及发展趋势 
 1、复合肥行业  
公司所处的行业为化肥行业中的复合肥行业，化肥行业是国民经济的基础性行业，化肥是农业经营的重要生产资料，对
促进农业生产发展具有不可替代的作用。复合肥是化肥的一种，复合肥较普通单质化肥，具有养分含量高、养分充足均衡、
施肥便利等特点，添加了中微量元素和腐植酸的复合肥，还具有改善作物品质和改善土壤的作用，基于上述优点，复合肥越
来越受到农民的认可。近年来，复合肥行业始终呈现产能过剩状态，行业效益有所下滑，行业竞争愈加激烈，规模性企业之
间的品牌、产品、服务、市场份额竞争、规模性企业与小企业之间的价格竞争、市场份额竞争均有所呈现。受农业种植结构
加速调整和国家政策趋严的影响，复合肥行业整体效益将有所下降，势必倒逼行业过剩产能退出，行业集中度提高。复合肥
企业应加强品牌建设、提高品牌价值，应完善产品结构、降低产品成本，应提高服务能力，通过农业服务增强对农户的粘性，
更应提升企业在农资行业的一体化服务综合能力。 
2、种植产业链开发与农业服务 
随着我国工业化与城镇化深入推进，农村劳动力不断转移，土地流转相关制度日趋完善，我国农业经营格局正发生重大
变化，新的农业经营体系正逐渐形成。十八大以来，党和国家不断积极探索农业发展的新模式，2016年中央一号文再一次指
出，积极培育家庭农场、专业大户、农民合作社、农业产业化龙头企业等新型农业经营主体；支持多种类型的新型农业服务
主体开展代耕代种、联耕联种、土地托管等专业化 规模化服务；加快发展农业生产性服务业；鼓励发展股份合作，引导农
户自愿以土地经营权等入股龙头企业和农民合作社，当前我国农业已经进入从传统农户分散经营向集约化、专业化、组织化、
社会化相结合的新型经营体系加快转变的新阶段。2016年部分粮食价格下跌幅度，农民种植不盈利。农民不盈利，除了粮食
价格低的原因之外，以家庭为单位的种植模式，种植成本难以有下降空间，只有通过规模化、集约化的种植与田间管理，种
史丹利农业集团股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
10 
植成本才有下降空间，种地才能够盈利。所以要想摆脱“不种地不行，种地不赚钱”的矛盾，农业种植的规模化、集约化、产
业化势必成为解决矛盾的一种有效方法。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
年末股权资产较年初增长 197.35%，主要原因系本公司新投资安徽恒基种业有限公
司及合资公司所致。 
固定资产 
年末固定资产较年初增长 23.14%，主要原因系本公司之子公司丰城公司、扶余公司
建设项目达到预定可使用状态转为固定资产所致。 
无形资产 
年末无形资产较年初增长 4.11%，主要原因系本公司、丰城公司、德州公司新增土
地使用权所致。 
在建工程 
年末在建工程较年初减少 14.93%，主要原因系本公司之子公司丰城公司、扶余公司
建设项目达到预定可使用状态转为固定资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。公司核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
1、品牌优势 
公司的“史丹利”牌复合肥是全国复合肥中单品牌销量最大的品牌之一，荣获“中国农民喜爱的农资品牌”、“中国二十大
畅销农资品牌”、“中国化工卓越品牌”等诸多殊荣。公司的“施丹利”、“三安”商标被国家工商总局认定为中国驰名商标，其
主导产品“史丹利”、“华丰”牌复合肥荣获“山东名牌”产品。“黄土地黑土地，施肥就用史丹利”等品牌广告语深入人心。“史丹
利”的品牌价值为27.20亿元，“第四元素”品牌、“劲素”品牌也已被市场认可。截止目前，公司拥有注册商标114个。在报告期
内，公司继续加强央视黄金时间段--央视天气预报特约广告投入，同时在山东、河南等7大卫视同步进行广告投放，独家冠
名《吉尼斯中国之夜》，继续打造品牌行业高度。同时，扶余演唱会、定西姚基金希望小学、中微量元素学术会议、单株131
个西瓜成功打破吉尼斯世界纪录、成功签约郎平等活动，有力配合了公司品牌推广。 
2、营销优势 
截至目前，公司拥有一支1600多人的具有丰富销售经验的销售队伍，全国有3000多家一级经销商，建立了覆盖全国大部
分省县级区域的销售网络，发展了许多在当地实力强、信用好的一级经销商。从2015年开始，公司压缩销售渠道，将原来的
经销渠道结构由三级优化为两级，进行扁平化管理。截至目前已经开拓了10万多家村级经销网点。公司成立了农化服务中心，
配置了农化服务车，销售人员和农化服务人员常年服务于农业生产一线。公司设立了400、800免费农化服务热线，为农民朋
友解答疑难问题。形式多样的农化服务有力地促进了产品销售。 
3、产能布局 
公司坚持“布局全国”战略方针，经过几年的建设，分别在山东省临沭县、吉林省扶余市、山东省德州市、山东省平原县、
史丹利农业集团股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
11 
河南省遂平市、河南省宁陵县、湖北省当阳市、广西自治区贵港市、江西省丰城市、甘肃省定西市设立了生产基地。上述生
产基地的建成投产，覆盖了我国大部分种植区域，能够快速响应各种植区域的肥料需求，降低运输成本。 
4、产品优势 
公司产品品种多样，以市场需求为导向，开发出包括高塔复合肥、水溶肥、硝基肥、缓控释肥、海藻肥、生物肥、有机
无机肥料及各种作物专用肥料等一系列新型肥料，产品具有高效、环保、节约的特点，能够充分满足全国不同区域、不同季
节、不同土壤和不同作物的施肥需求。 
5、技术优势 
公司的高塔复合肥生产技术处于国际领先水平，2004年建成了国内首条高塔复合肥生产线。公司致力于开发高浓度、生
态、多元素、长效化、专用化复合肥产品，技术研发实力强。公司拥有“一种熔体料浆塔式造粒复合肥及其制造方法”和“一
种生物腐殖酸复合肥及其制造方法”等国家发明专利，其中由公司申报完成的“基于高塔熔体造粒关键技术的生产体系构建与
新型肥料产品创制”项目荣获2016年国家技术发明奖二等奖。公司生产的“同步型缓释水稻专用肥”、“熔体造粒多元素高效缓
释作物专用肥”、“两步氨化法新型硫酸钾复合肥”、“高塔熔体造粒复合肥”、“腐植酸功能性生物肥料”等6项新型肥料被国家
科技部、商务部、质检总局、环保部联合认定为“国家重点新产品”。公司还参与起草了《复混肥料中总氮含量的测定蒸馏后
滴定法》（GB/T 8572-2010）、《复混肥料中有效磷含量的测定》（GB/T 8573-2010）、《固体化学肥料包装》（GB/T8569-2009）、
《腐植酸复合肥料》（HG/T5046-2016）、《复合肥单位产品能源消耗限额及计算方法》（HG/T5047-2016）等国家标准。
在报告期内，公司参与完成国内行业标准2项，参与国际标准制定1项。2008年公司率先提出了“良种良肥良法”的农业合作模
式，截至报告期，先后与国家杂交水稻工程技术研究中心、国家玉米工程技术研究中心（山东）、国家小麦工程技术研究中
心、国家棉花工程技术研究中心、全国农技推广中心、美国应用化学公司、上海化工学院、齐鲁工业大学、美国普渡大学签
署了战略合作协议，合作开发、推广水稻、玉米、小麦、棉花专用肥以及其它合作。公司拥有院士工作站和博士后科研工作
站，聘请杂交水稻之父袁隆平院士和中国工程院金涌院士作为公司特聘顾问参与公司研发活动。院士工作站和博士后科研工
作站的设立，将对公司的技术创新、人才培养、成果转化、产品升级起到积极的推动作用，进一步提升公司产品核心竞争力，
扩大市场占有率。公司截止目前，专利技术164项。 
6、管理优势 
本公司管理团队拥有丰富的复合肥企业管理经验。董事长高文班先生在复合肥企业从事管理工作逾20年，其他大部分董
事、监事及高级管理人员也具有多年行业管理经验。此外，公司还与国内知名管理咨询公司长年合作，为公司的生产管理和
营销战略提供全方位支持。公司拥有高效管理平台、采购共享平台、SAP-ERP管理平台和资金管理平台，通过商业智能分析
系统、电子商务系统、ERP系统、资金管理系统、采购共享平台和办公自动化系统的协同运行，大幅提高了公司采购、生产、
营销、物流、财务五大中心的运作效率，使生产更加适应市场需求的变化，缩短市场响应周期。 
史丹利农业集团股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，是复合肥行业经营较为艰难的一年，由于粮食价格下降、种植业需求不旺、原材料价格持续低迷等因素影响，
行业整体效益有所下滑。同时，复合肥行业税收、运输、用电、用气等优惠政策相继取消，环保督察力度不断加大，复合肥
企业经营压力陡增。2016年，公司在董事会的领导下，积极采取措施应对经营压力，努力探索转型谋求长远发展。公司持续
加强品牌建设、夯实渠道基础、研发新型产品、完善产品结构。报告期内，公司受行业效益下降因素的影响，经营指标有所
下降，但公司经营管理依旧平稳运营。 
报告期内，公司实现营业总收入623,714.26万元，同比下降11.49%，实现营业成本480,305.32 万元，同比下降12.87%，
管理费用40,954.99万元，同比增长2.60%，销售费用49,052.07万元，同比增长6.15%，财务费用-1,127.95万元，同比增长58.88%，
实现营业利润53,753.65万元，同比下降22.96%，实现利润总额59,187.04万元，同比下降21.68%，归属于上市公司股东的净
利润51,253.47万元，同比下降17.36%。 
报告期内，公司主要业务的经营情况如下：  
1、复合肥营销与品牌建设方面 
2016年，公司继续以“深耕市场基础、深化渠道变革、深挖产品潜力”为指导思想，坚定不移的实施“品牌强企”战略。营
销上，公司通过渠道下沉、终端拉动、模式先导、一地一策、渠道精耕等方式，确保了公司营销工作的持续推进。品牌上，
公司将“史丹利”、“三安”作为战略品牌，“第四元素”作为高端子品牌，通过品牌与产品的分类与组合，形成了清晰的品牌规
划和产品序列。渠道上，公司坚持“双品牌双渠道”，战略品牌进一步实行重点区域的渠道下沉和密集分销，高端子品牌努力
开拓渠道覆盖面广度。报告期内，公司一级经销商达3000多家，其中“第四元素”品牌一级经销商已达1000多家。 
2016年，公司继续加强央视黄金时间段-央视天气预报特约广告投入，同时在山东、河南等7大卫视同步进行广告投放，
独家冠名《吉尼斯中国之夜》，继续打造品牌行业高度。同时，扶余公司投产演唱会、定西姚基金希望小学、中微量元素学
术会议、单株131个西瓜成功打破吉尼斯世界纪录、成功签约郎平等活动，有力配合了公司品牌推广。  
 
2、农业服务方面 
2016年面对着严峻的行业形势，为满足市场对优质、多样、个性产品及服务的需求，寻求新的利润增长点，农业公司与
世界农作物病虫害生物防治和生物授粉行业导航者荷兰科伯特生物系统有限公司签署合作协议，推出全新经济作物解决方案 
-“特利”系列，该系列包含营养型产品、功能型产品、熊蜂授粉。其中功能型产品与熊蜂授粉是农业公司与荷兰科伯特生物
系统有限公司合作研发的全新产品，旨在解决作物营养与作物健康问题，使作物更为优质、高产，食物更为安全、健康。荷
