史丹利农业集团股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的规定， 进一步完善了公司法人治理结
构，建立健全了公司治理相关规章制度，加强了公司内部审计工作，进一步贯彻落实内部控制，规范公司运作，提高公司治
理水平。截止报告期末，公司治理的实际运作情况与中国证监会、深圳证券交易所相关的上市公司治理规范性文件基本相符。 
1、关于股东和股东大会 
报告期内，公司股东大会的召集、召开等相关程序符合《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关法律
法规的规定和要求，确保所有股东能够充分行使自己的权利。公司股东大会均由董事会召集、召开，公司严格按照相关法律
法规和《公司章程》规定将相关事项提交股东大会审批，公司不断完善股东大会召集、召开全过程，充分保障股东特别是中
小股东的权益。 
2、关于控股股东和公司的关系 
公司与控股股东完全做到了资产、人员、财务、机构和业务等方面明确分开，不受控股股东干预。公司独立决策，董事
会、监事会和经营管理层能够独立规范运作。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司董事会人数以及人员构成符合法律法规的要求，公司董
事均能认真、诚信、勤勉地履行职务，对董事会和股东大会负责。公司董事会由5名董事组成，其中有2名独立董事（会计专
业人士和行业专业人士各1名）。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，专门委员会全部
由董事组成，除战略委员会外， 独立董事均占多数并担任召集人。独立董事保证有充足的时间和精力参与公司的事务，在
公司经营决策和规范运作等方面发挥了积极作用。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的程序选举监事。目前，公司监事会由5名监事组成，其中2人为职工代表监
事，公司全体监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等的要求，勤勉、尽职的履行职责，对公司重大事项、财务
状况以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，并独立发表意见。 
5、关于信息披露和透明度 
公司按照《公司法》、《公司章程》、《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的相关规定，真实、准确、完
整、及时的披露信息，公司证券部通过接待股东来访、回答质询、联系股东等其他方式来增强信息披露的透明度，保证公司
信息披露的公开、公平、公正。公司注重维护中小股东合法权益，并加强内幕信息的管理，做好信息披露前的保密工作。 
6、关于投资者关系 
公司重视与投资者关系的沟通与交流，公司证券部负责信息披露和投资者关系管理工作，加强与中小股东的沟通，认真
听取股东各方对公司发展的建议和意见，及时反馈给董事会，切实保证中小股东的合法权益。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视与利益相关者积极合作，和谐共处，着重处理与维护与公司职工、供
应商、客户以及金融机构的关系，在互利互惠的基础上扩大合作与交流，共同推动公司持续、健康发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
史丹利农业集团股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
60 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的规定规范运作，逐步建立健全法人治理机构，在业务、
资产、人员、机构、财务等方面与控股股东及其下属企业完全分开。公司具有完整的采购、研发、生产体系，具有独立的业
务以及面向市场自主经营能力。 
1、业务方面：公司具有独立的业务部门，拥有独立、完整的采购、研发、生产和销售系统以及配套农化服务体系，具
备完整的业务体系以及面向市场的自主经营能力，公司股东不存在任何影响业务独立性的情形。 
2、人员方面：公司总经理以及其他高级管理人员、财务人员均未在控股股东及下属企业担任除董事、监事以外的其他
职务，公司其他、生产、经营、管理人员，根据用工需要实行聘任制、签订劳动合同，根据法律法规及公司相关规章制度进
行管理。公司总经理、副总经理及高级管理人员均在公司领取报酬。公司董事、监事和高级管理人员根据《公司章程》的相
关规定通过合法程序选举和聘任，不存在控股股东干预公司董事会和股东大会已经做出的人事任免决定的情况。 
3、资产方面：公司具备与生产经营相关的全部生产系统，辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、
厂房、机器设备以及商标、专利技术的所有权或使用权。公司与控股股东的资产关系明晰，不存在任何产权纠纷，公司具有
独立完整的法人财产，不存在任何资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4、机构方面：公司具有健全的组织机构，具有独立的决策执行能力，股东大会、董事会、监事会、经理层职责划分明
确， 公司各机构独立运作，不存在与其他控股股东或其他职能部门的从属关系。 
5、财务方面：公司自成立以来，一直拥有独立的财务部门，并建立有效的财务管理制度，公司的财务人员均在公司领
取薪酬且不在其他单位兼职，公司拥有独立的银行账户，不存在与其他股东共用银行账户的情形，依法独立的纳税，不存在
股东对公司财产进行干预的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 08 月 19 日 2016 年 08 月 20 日 
详细内容请见公司
于 2016 年 8 月 20
日在巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
 )上刊登的《2016
年第一次临时股东
大会决议公告》(公
告编号：2016-045) 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.06% 2016 年 05 月 06 日 2016 年 05 月 07 日 
详细内容请见公司
于 2015 年 5 月 7 日
在巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
 )上刊登的《2015
年度股东大会决议
公告》(公告编号：
史丹利农业集团股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
61 
2016-027) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
修学峰 6 0 6 0 0 否 
李琦 6 0 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据相关法律法规的规定，积极关注公司运作，独立履行职责，对报告期募集资金的使用、对外担保、审计机
构的聘任及高级管理人员的聘任等事项出具了独立的、公正的意见，维护了公司和全体股东，尤其是中小股东的权益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会。报告期内，专门委员会按照《公司章程》
和各议事规则的规定，对公司经营管理重大事项进行讨论与决策。 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会主要对公司内审部门提交的年度、半年度、季度募集资金存放和使用的专项报告和财务报
告、关联交易和关联方占用上市资金等事项进行了审议，对内部审计工作进行了监督和指导。在2016年年报编制和审计过程
中，审计委员会与审计机构沟通确定了审计工作的相关事项，审议了内审部门对公司的财务报表的内部审计书面报告。 
史丹利农业集团股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
62 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会主要负责公司董事和高级管理人员的薪酬方案及考核方案的制定与执行。报告期内，董事会薪
酬与考核委员会主要对公司董事、监事、高管人员2016年度绩效进行了考核，对公司股权激励实施情况出具了相关意见。 
3、董事会提名委员会履职情况 
董事会提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和选择程序提出建议。报告期内，董事会提名
委员会对拟聘任的高级管理人员的相关事宜进行了审议。 
4、董事会战略委员 
董事会战略委员会主要负责研究公司的长期发展战略和重大投资决策，对重大事项提出意见和建议。报告期内，董事会
战略委员会主要审议了公司1-3年的发展战略、论证了战略的可行性、制定了实施的具体措施。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据2016年年度生产经营指标、营销指标和管理指标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行综合考评，将薪酬与经营
业绩挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员进行业绩考核并对其进行绩效考评。公司2016年实施的股
权激励计划，有效地提高了公司中高层管理人员的工作积极性，有利于公司业务的发展和效益的提升。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详细内容请见公司于 2017 年 4 月 27 日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的《2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：董事、监事和高级管理人员舞
弊；对已经公告的财务报告出现的重大差
错进行错报更正；当期财务报告存在重大
重大缺陷：公司缺乏民主决策程序；公
司缺乏民主决策程序；公司违反国家法
律法规并受到 50,000.00 元以上的处
史丹利农业集团股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
63 
错报，而内部控制在运行过程中未能发现
该错报；审计委员会以及内部审计部门对
财务报告内部控制监督无效。重要缺陷：
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；未建立反舞弊程序和控制措施；对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。一般
缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
罚；公司中高级管理人员和高级技术人
员流失严重；媒体频现负面新闻，涉及
面广且负面影响一直未能消除；公司重
要业务缺乏制度控制或制度体系失效；
公司内部控制重大或重要缺陷未得到
整改。司遭受证监会处罚或证券交易所
警告。重要缺陷：公司民主决策程序存
在但不够完善；公司决策程序导致出现
一般失误；公司违反企业内部规章，形
成损失；公司关键岗位业务人员流失严
重；媒体出现负面新闻，波及局部区域；
公司重要业务制度或系统存在缺陷；公
司内部控制重要或一般缺陷未得到整
改。一般缺陷：公司决策程序效率不高；
公司违反内部规章，但未形成损失；公
司一般岗位业务人员流失严重；媒体出
现负面新闻，但影响不大；公司一般业
务制度或系统存在缺陷；公司一般缺陷
未得到整改；公司存在其他缺陷。 
定量标准 
定量标准以收入总额、资产总额、利润总
额、所有者权益作为衡量指标。重大缺陷：
（1）错报金额≥利润总额的 10%；（2）错
报金额≥资产总额的 1%；（3）错报金额≥
经营收入的 5%；（4）潜在错报≥利润总额
的 5%。重要缺陷：（1）利润总额的 5%≤
错报金额＜利润总额的 10%；（2）资产总
额的 0.6%<潜在错报<资产总额的 1%；（3）
经营收入的 5%<潜在错报<经营收入 5%；
（4）利润总额的 5%<潜在错报<所有者权
益的 5%；一般缺陷：（1）潜在错报≤利润
总额的 5%；（2）潜在错报≤资产总额的
0.6%；（3）潜在错报≤经营收入 2%；（4）
潜在错报≤所有者权益的 2%。 
重大缺陷：非财务报告内部控制缺陷导
致的损失金额≥利润总额的 10%。重要
缺陷：利润总额的 5%＜非财务报告内
部控制缺陷导致的损失金额<利润总额
的 10%.一般缺陷：非财务报告内部控
制缺陷导致的损失金额≤利润总额的
5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
史丹利农业集团股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
64 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）认为，公司于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会
计控制规范—基本规范（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详细内容请见公司于 2017 年 4 月 27 日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《内
部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
史丹利农业集团股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
65 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
