鼎捷软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，及时制定或修订了《公司章程》、《股东大会议事
规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《关联交易管理制度》、《募集资金管理制度》、
《董事会秘书工作细则》、《独立董事工作制度》、《信息披露管理制度》等规章制度；不断完善公司法人治理结构，进一
步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性
文件。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求，规范股东大会的召集、召开和议事程序，能够平等对待所有的
股东，确保股东能充分行使自己的权利。 
（二）关于公司与实际控制人 
公司严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》等规定的要求，依法行使其
权力并承担相应义务，没有超越股东大会、董事会直接或间接干预公司的决策和经营活动。同时，公司具有独立的业务和经
营系统，拥有自主决策能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于实际控制人及其控制的其它企业。公司不存在向大
股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理不规范的情况。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会由11名董事组成，选聘程序规范，人数和人员构成均符合相关法律法规和《公司章程》的规定。公司依法选聘3
名独立董事，其中1名为会计专业人士，符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。董事会
设立了战略、审计、薪酬与考核、提名等四个委员会，制订了相应的议事规则。公司董事严格按照《董事会议事规则》、《独
立董事议事规则》等规章制度开展工作，认真出席董事会和股东大会，正确行使权利和勤勉履行义务，确保董事会的有效运
作和科学决策。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中一名监事由非股东职工担任，其人数和人员构成均符合相关法律法规的要求；公司监事会
严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，积极开展工作；公司监事本着对全体股东负责的态度，切实行使监察、
督促职能，对公司董事、经理及其他高级管理人员履行职务情况进行监督，对公司财务状况进行检查，对相关重大事项发表
意见，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现股东、职工和社会等各方面利益的协调平衡，重视公司的社会责任，
与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
（六）公司董事长、独立董事及其它董事履行职责情况 
   1、报告期内，公司全体董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《上
市公司治理准则》及《公司章程》等法律、法规及规章制度的规定和要求，遵守董事行为规范，积极参加相关培训，提高规
范运作水平，发挥各自的专业特长， 积极的履行职责。董事在董事会会议投票表决重大事项或其它对公司有重大影响的事
项时，严格遵循公司董事会议事规则的有关审议规定，审慎决策，切实保护公司和股东利益。 
   2、公司董事长在履行职责时，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和
《公司章程》等规定，行使董事长职权，履行职责。执行董事会集体决策机制，推动公司治理工作和内部控制建设、督促执
行股东大会和董事会的各项决议，确保董事会依法正常运作。保证独立董事和董事会秘书的知情权，及时将董事会工作运行
情况通报其它董事。督促其它董事、监事、高管人员积极参加监管部门组织的培训，提高董事、监事、高管人员的依法履职
意识，确保公司规范运作。 
鼎捷软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
   3、公司独立董事认真履行职责，能够严格按照《公司章程》、《独立董事议事规则》等的规定，认真审议各项议案，客
观地发表自己的看法及观点，认真发挥独立董事作用，不受公司和控股股东的影响，努力维护公司整体利益及中小股东的合
法权益。报告期内，公司三名独立董事对公司董事会的议案及公司其他事项均没有提出异议。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作， 在业务、资产、
人员、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能力。 
1、业务独立 
      本公司具有独立的研发、销售、服务业务体系，独立签署各项与其生产经营有关的合同，独立开展各项生产经营活动，
本公司的业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实际控制人不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
2、资产完整 
      公司资产独立完整、权属清晰。公司具备与生产经营有关的研发系统、服务系统、辅助系统和配套设施，合法拥有经
营活动所需的土地、房屋、软件、专利权等资产的所有权或使用权，上述资产可以完整地用于公司所从事的生产经营活动。
公司的原材料采购和产品销售系统均独立于关联方。 
3、机构独立 
       公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、经理的法人治理结构。并严格按照《公司法》、《公司章程》的
规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制定了完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规 
定的职责独立运作。 
4、人员独立 
      本公司的董事、监事和高级管理人员严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定产生。公司的总经理、副总经理、
财务负责人、董事会秘书均属专职，没有在主要股东及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，且没有在以
上关联企业领薪。本公司的财务人员没有在主要股东及其控制的其他企业中兼职。公司独立聘用高级管理人员和一般员工，
在册员工均和公司签订了劳动合同，并按国家规定办理了社会保险。 
5、财务独立 
     本公司设立了独立的财务部门，配备了必要的财务人员，建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，制定了
符合企业会计准则的财务会计管理制度。公司在银行独立开设账户，依法独立纳税，不存在与主要股东及其控制的其他企业
共用银行账户的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 45.48% 2017 年 04 月 19 日 2017 年 04 月 19 日 
公告编号：公告编
号：2017-04051；公
鼎捷软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
告披露的网站：巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
 .com.cn） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 54.77% 2017 年 08 月 28 日 2017 年 08 月 28 日 
公告编号：
2017-08099；公告披
露的网站：巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
 .com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
万华林 6 6 0 0 0 否 1 
郭田勇 7 4 3 0 0 否 2 
林凤仪 6 6 0 0 0 否 1 
张海龙 1 1 0 0 0 否 1 
徐凤兰 1 1 0 0 0 否 1 
朱慈蕴 1 1 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
鼎捷软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会：2017年1月1日至2017年4月19日由张海龙先生、朱慈蕴女士、林连兴先生组成，其中张海龙先生为主任委员，
为会计专业人员。2017年4月19日因换届选举，审计委员会由万华林先生、林凤仪先生、陈建勇先生组成，其中独立董事万
华林先生为主任委员，为会计专业人士。审计委员会负责提议聘请或更换外部审计机构；监督公司的内部审计制度及其实施；
负责内部审计与外部审计之间的沟通；审核公司的财务信息及其披露；审查公司的内部控制制度，对重大关联交易进行审计；
公司董事会授予的其他职权。审计委员会对董事会负责，委员会的提案提交董事会审议决定。审计委员会应配合监事会的监
事审计活动。本报告期内共召开5次会议，分别对公司定期报告、内部审计报告等进行审议，并形成决议。 
2、提名委员会：2017年1月1日至2017年4月19日由徐凤兰女士、朱慈蕴女士、叶子祯先生组成，其中独立董事徐凤兰女士为
主任委员。2017年4月19日因换届选举，提名委员会由林凤仪先生、郭田勇先生、叶子祯先生组成，其中独立董事林凤仪先
生为主任委员。提名委员会负责根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议；研
究董事、经理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议；广泛搜寻合格的董事和经理人员的人选；对董事候选人和经理
人选进行审查并提出建议；对须提请董事会聘任的其他高级管理人员进行审查并提出建议；董事会授权的其他事宜。提名委
员会对董事会负责，委员会的提案提交董事会审议决定；控股股东在无充分理由或可靠证据的情况下，应充分尊重提名委员
会的建议，否则，不能提出替代性的董事、经理人选。本报告期内共召开3次会议，对公司董事变更事宜进行审议，并形成
决议。 
3、薪酬与考核委员会：2017年1月1日至2017年4月19日由郭田勇先生、张海龙先生、卢一言先生、陈建勇先生组成，其中郭
田勇先生为主任委员。2017年4月19日因换届选举，薪酬与考核委员会由郭田勇先生、万华林先生、叶子祯先生组成，其中
郭田勇先生为主任委员。薪酬与考核委员会负责根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关
企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案；薪酬计划或方案主要包括但不限于绩效评价标准、程序及主要评价体系，奖
励和惩罚的主要方案和制度等；审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评；负
责对公司薪酬制度执行情况进行监督；董事会授权的其他事宜。董事会有权否决损害股东利益的薪酬计划或方案。薪酬与考
核委员会提出的公司董事的薪酬计划，须报经董事会同意后，提交股东大会审议通过后方可实施；公司经理人员的薪酬分配
方案须报董事会批准。本报告期内共召开2次会议，分别对公司非独立董事、高管薪酬事宜进行审议，并形成决议 。 
4、战略委员会：2017年4月19日至2017年12月31日由孙蔼彬、徐凤兰、辛昕、叶子祯、陈建勇、卢一言组成，其中孙蔼彬先
生为主任委员。2017年4月19日因换届选举，薪酬与考核委员会由孙蔼彬先生、万华林先生、叶子祯先生、陈建勇先生、朱
志浩先生组成，其中孙蔼彬先生为主任委员。战略委员会负责对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议；对《公司章程》
规定须经董事会批准的重大投资融资方案进行研究并提出建议；对《公司章程》规定须经董事会批准的重大资本运作、资产
经营项目进行研究并提出建议；对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议；对以上事项的实施进行检查；董事会
授权的其他事宜。战略委员会对董事会负责，委员会的提案提交董事会审议决定。本报告期内共召开2次会议，分别对对外
投资、变更募集资金投资项目、子公司股权调整等事宜进行审议，并形成决议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
鼎捷软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    根据公司薪酬制度，公司高级管理人员的薪酬由基本薪酬和年度绩效薪酬两部分组成，以公司的经济效益为出发点，并
根据公司年度经营计划和工作目标进行综合考核，依照考核结果确定高级管理人员的薪酬发放。高级管理人员的基本薪酬由
公司董事会薪酬与考核委员会负责研究拟定，并经公司董事会审议通过；年度绩效薪酬以公司年度经营目标的完成情况为基
础，并综合考虑高级管理人员分管领域的绩效目标达成和履责情况，由董事会薪酬与考核委员会进行年度考核和评定，并提
交公司董事会审议通过。 
    同时， 为了进一步完善公司治理结构，形成良好、均衡的价值分配体系，建立股东与核心管理、业务与技术团队之间的
利益共享与约束机制；同时，实现对核心管理、业务与技术团队的长期激励与约束，充分调动其积极性和创造性，使其利益
与公司长远发展更紧密地结合，防止人才流失，实现企业可持续发展。2017年，公司实行了限制性股票激励计划，公司向129
名激励对象，合计授予限制性股票374万股，激励对象中包括公司董事、高级管理人员3人，中层管理人员、核心技术（业务）
骨干以及公司董事会认为需要进行激励的其他员工人126人。在可解锁日内，若达到本计划规定的解锁条件，首次授予的限
制性股票自授予日起满12个月后，激励对象应在未来36个月内分三期解锁。 
    公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2017年度公司高级管理人员薪
酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 3 月 29 日于巨潮资讯网（http://www.cninfo .com.cn）披露的
《2017 年度内部控制自我评价报告》，公告编号：2018-03028 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（一）视为重大缺陷的情况： ①存在隐藏
非法交易且未被揭露的； ②存在高层管理
人员舞弊事实的； ③当期财务报告存在重
大错报，能改变盈亏情况的； ④外部审计
发现当期财务报告存在重大错误但公司内
部未发现； （二）视为重要缺陷的情况： 
①未依照公认会计准则选择和应用会计政
策； ②未建立反舞弊程序和控制措施； ③
当期财务报告存在一项或多项缺陷且不能
（一）重大缺陷的认定标准：缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标； （二） 重要缺
陷的认定标准：缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标；（三） 一般缺陷的认定标
准：缺陷发生的可能性较小，会降低工
鼎捷软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
保证编制的财务报表达到真实、准确的目
标； ④存在重大交易未被披露的； ⑤未
对财务报告流程中涉及的信息系统进行有
效控制的； （三）视为一般缺陷的情况： 
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控
制缺陷。 
作效率或效果、或加大效果的不确定
性、或使之偏离预期目标。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的错报项目
与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
（一）重大缺陷：错报影响或财产损失大
于或等于合并财务报表营业收入的 10%；
（二）重要缺陷：错报影响或财产损失大
于于合并财务报表营业收入的 5%，但小
于 10%；（三）一般缺陷：错报影响或财产
损失小于合并财务报表营业收入的 5%。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。 
（一）重大缺陷：错报影响或财产损失大
于或等于合并财务报表资产总额的 5%；
（二）重要缺陷：错报影响或财产损失大
于于合并财务报表资产总额的 2%，但小
于 5%；（三）一般缺陷：错报影响或财产
损失小于合并财务报表资产总额的 2%。 
参考财务报告定量标准，确定公司非财
务报告内部控制缺陷重要程度的定量
标准为：（一）重大缺陷：错报影响或
财产损失大于或等于合并财务报表营
业收入的 10%；（二）重要缺陷：错报
影响或财产损失大于等于合并财务报
表营业收入的 5%，但小于 10%；（三）
一般缺陷：错报影响或财产损失小于合
并财务报表营业收入的 5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
公司建立了较为完善的法人治理结构,内部控制体系较为健全。公司内部控制分别在内部环境、风险评估、控制措施、重点
控制、信息和沟通、内部监督六个方面对公司内部控制制度是否完整合理、执行是否有效进行了评估。根据《企业内部控
制基本规范》及相关规定,公司内部控制体系与相关制度能够适应公司管理的要求和发展的需要,能够对编制真实公允的财
务报表提供合理的保证,能够对公司各项业务的健康运行及公司经营风险的控制提供保证。随着公司未来经营发展的需要,
公司将不断深化管理,进一步完善内部控制制度,使之始终适应公司发展的需要和国家有关法律法规的要求。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 29 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见 3 月 28 日于巨潮资讯网披露的公告《大华核字 [2018]001712 号－鼎捷软件股份有
限公司－内部控制鉴证报告及企业自我评价》（公告编号：2018-03029）。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
鼎捷软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
鼎捷软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
