鼎捷软件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
一、公司治理的基本状况 
       公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，及时制定或修订了《公司章程》、《股东大
会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《关联交易管理制度》、《募集资金管
理制度》、《董事会秘书工作细则》、《独立董事工作制度》、《信息披露管理制度》等规章制度；不断完善公司法人治理
结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治
理的规范性文件。 
（一）关于股东与股东大会 
        公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求，规范股东大会的召集、召开和议事程序，能够平等对
待所有的股东，确保股东能充分行使自己的权利。 
（二）关于公司与实际控制人 
       公司严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》等规定的要求，依法
行使其权力并承担相应义务，没有超越股东大会、董事会直接或间接干预公司的决策和经营活动。同时，公司具有独立的业
务和经营系统，拥有自主决策能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于实际控制人及其控制的其它企业。 公司不
存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理不规范的情况。 
（三）关于董事与董事会 
    公司董事会由11名董事组成，选聘程序规范，人数和人员构成均符合相关法律法规和《公司章程》的规定。公司依法选
聘4名独立董事，其中1名为会计专业人士，符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。董事
会设立了战略、审计、薪酬与考核、提名等四个委员会，制订了相应的议事规则。公司董事严格按照《董事会议事规则》、
《独立董事议事规则》等规章制度开展工作，认真出席董事会和股东大会，正确行使权利和勤勉履行义务，确保董事会的有
效运作和科学决策。 
（四）关于监事和监事会 
        公司监事会由3名监事组成，其中一名监事由非股东职工担任，其人数和人员构成均符合相关法律法规的要求；公司
监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，积极开展工作；公司监事本着对全体股东负责的态度，切实行
使监察、督促职能，对公司董事、经理及其他高级管理人员履行职务情况进行监督，对公司财务状况进行检查，对相关重大
事项发表意见，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于利益相关者 
    公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现股东、职工和社会等各方面利益的协调平衡，重视公司的社会责
任，与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
（六）公司董事长、独立董事及其它董事履行职责情况 
       1、报告期内，公司全体董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《上市公司治理准则》及《公司章程》等法律、 法规及规章制度的规定和要求，遵守董事行为规范，积极参加相关培训，
提高规范运作水平，发挥各自的专业特长， 积极的履行职责。董事在董事会会议投票表决重大事项或其它对公司有重大影
响的事项时，严格遵循公司董事会议事规则的有关审议规定，审慎决策，切实保护公司和股东利益。 
       2、公司董事长在履行职责时，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
和《公司章程》等规定，行使董事长职权，履行职责。执行董事会集体决策机制，推动公司治理工作和内部控制建设、督促
执行股东大会和董事会的各项决议，确保董事会依法正常运作。保证独立董事和董事会秘书的知情权，及时将董事会工作运
行情况通报其它董事。督促其它董事、监事、高管人员积极参加监管部门组织的培训，提高董事、监事、高管人员的依法履
鼎捷软件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
职意识，确保公司规范运作。 
       3、公司独立董事认真履行职责，能够严格按照《公司章程》、《独立董事议事规则》等的规定，认真审议各项议案，
客观地发表自己的看法及观点，认真发挥独立董事作用，不受公司和控股股东的影响，努力维护公司整体利益及中小股东的
合法权益。报告期内，公司三名独立董事对公司董事会的议案及公司其他事项均没有提出异议。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 05 月 21 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第二十三次会
议 
2014 年 03 月 05 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 03 月 07 日 
第一届董事会第二十四次会
议 
2014 年 04 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 04 月 28 日 
第二届董事会第一次会议 2014 年 05 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 05 月 21 日 
第二届董事会第二次会议 2014 年 07 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 07 月 22 日 
第二届董事会第三次会议 2014 年 08 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 08 月 22 日 
第二届董事会第四次会议 2014 年 10 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 10 月 24 日 
第二届董事会第五次会议 2014 年 12 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 12 月 24 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
       为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，
提高年报信息披露的质量和透明度，根据《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国会计法》、《上市公司信息披露管
理办法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、法规、规范性文件及本公司《公司章
程》、《信息披露管理制度》的有关规定，结合公司实际情况，制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内，
公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
鼎捷软件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
鼎捷软件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 26 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2015]002922 号 
注册会计师姓名 叶金福 马旭 
审计报告正文 
鼎捷软件股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的鼎捷软件股份有限公司(以下简称鼎捷软件公司)财务报表，包括2014年12月31日的合并及母公司资产负债
表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是鼎捷软件公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理
保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及
评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，鼎捷软件公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了鼎捷软件公司2014年12月31
日的合并及母公司财务状况以及2014年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：鼎捷软件股份有限公司 
2015 年 03 月 26 日 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
