鼎捷软件股份有限公司 2016年年度报告全文
11
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
公司是ERP企业资源规划管理软件与管理咨询服务的提供商，主要以制造业、流通业及微型企业的信息化建设与管理软
件应用咨询、销售与服务为主营业务。公司自1982年成立以来，在管理软件与互联网IT服务领域专注经营35年，其间经历技
术的改变，环境的改变，公司依然坚守“创造客户数字价值”的企业使命，在时代的变局中继续前行，不断开拓并积累了在
各个领域的核心竞争力，集聚了拥有多年实践经验的人才团队，凭借自身丰富的企业管理软件服务经验、强大的产品创新和
研发能力、完整的产品结构，能够很好地满足客户的个性化需求，在行业内具备领先优势。
公司紧抓“中国制造2025”、“工业4.0”、“互联网+”政策落实的发展契机，基于制造业、流通业等的市场发展趋势，坚
定不移的围绕“智能制造”、“全渠道零售”、“微企互联网”三大战略方向，继续推进“一线、三环、互联”的战略布局。在
报告期内，公司一方面继续深耕巩固制造业、流通业及微型企业的管理软件应用咨询服务，在智能制造部分推出了“迈向智
能制造成熟度评测”，深度结合企业客户自身情况，提供了融合互联网与物联网技术，软硬件一体化的智能制造解决方案，
并与弘讯科技、中泰龙等企业合作，打造智能制造示范工厂，通过深度合作的方式实现公司智能制造解决方案的落地；另一
方面继续加大研发力度，继智能制造解决方案T100上市之后，再致力于打造智能+开放开发平台、智能+企业运营API、智能+
创新应用、建构外联内通的互联中台，致力于实现从软件发展向平台化发展的转型。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 本期未发生重大变化
固定资产
较期初增加 377,927千元，主要系运维服务中心平台扩建及研发中心扩建项目达
可使用状态予以结转固定资产
无形资产 本期増购软件资产及汇率影响数
在建工程
较期初減少 46.28%，因运维服务中心平台扩建及研发中心扩建项目达可使用状
态，转列固定资产项目
货币资金 较期初减少 32.37%，因投入运维服务中心平台扩建项目及研发中心扩建项目
应收票据 较期初增加 53.43%，因客户使用票据结算增加
预付款项
较期初减少 64.06%，因预付给 Four J's DEVELOPMENT TOOLS Ltd软件采购款
到货结转所致
其他应收款 较期初增加 44.29%，因本期溢付稅款尚未收回
其他流动资产 较期初增加 132.12%，因新増承作金融理财商品投资
商誉 较期初减少 5,504仟元为全资子公司计提商誉减值
递延所得税资产 较期初增加 32.93%，主要为全资子公司所增加的递延资产
鼎捷软件股份有限公司 2016年年度报告全文
12
其他非流动资产 较期初减少 67.07%，主为预付工程款依工程进度转列在建工程项目
2、主要境外资产情况
√ 适用 □ 不适用
资产的具
体内容
形成原因 资产规模 所在地 运营模式
保障资产
安全性的
控制措施
收益状况
境外资产
占公司净
资产的比
重
是否存在
重大减值
风险
台北办公
楼及土地
自购
18,631万
元人民币
中国台湾
新北市新
店区
自用 自用 15.83% 否
其他情况
说明
作为台北新北市自用办公楼及土地
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
在过去的发展过程中，公司在产品面、实施面、服务面都有深厚的累积及精进，核心竞争力主要在于：
1、技术开发与自主创新能力优势
公司一直秉承以价值为导向的软件创新。管理软件要能帮助客户产生效益才有价值，公司前期推出的新一代产品E10，
内含以经营者视角的ERP，结合行业管理议题指标树，真正以实现客户的应用效益为目标，实现软件创新。同时，针对大型、
大型集团以及超大型企业，推出的融合互联网＋工业4.0的智能制造解决方案T100，有效支持和联结销售前端及灵活应对随
需而至的制造需求。E10、T100同时受颁“2016年度中国工业软件优秀产品奖”。在智能制造方面，公司于2016年领先业界正
式推出的“迈向智能制造成熟度评测”，通过精准的模型测量，确保企业客户能清楚明了自身在迈向智能化运作的进程中，
究竟处于何种位置，以提供企业所处智能制造阶段的参考，对企业信息化转型有着关键性帮助。
报告期内，公司高度重视产品研发的投入和自身研发综合实力的提升，针对行业发展趋势，继续着力在产品、技术等方面不
断精进创新。
2、效益导向的整合实施优势
公司秉承为客户提供效益导向的整合实施服务理念，围绕企业普遍面临的战略执行力难题，依托鼎捷独创的CEBIT方法
论，发展出订单准交、缩短交期、库存控制、成本管理和集团运营等五大管理议题，建立一套有序的管理诊断与改善实施的
手法。在此基础上，重新修订了实施方法，以效益为导向，强调管理解、系统解与应用解的整合应用价值。在面向具体的企
业进行辅导时，基于企业的战略发展和经营重点，结合其组织能力与文化氛围，借助鼎捷多年积累的行业知识与经验，与企
业一同提炼管理议题、挖掘流程瓶颈、订定改善目标和落实执行计划。通过这种“先画靶后射箭”的实施策略，落实定议题、
选对策、控进度、计成效的四大步骤，真正提升企业重要经营管理能力的水平，达成企业信息化的应用效益。
公司重视客户的应用效益，每年从实施完成的项目中，遴选优秀案例，透过与企业高层经营管理者展开有关应用价值的
直接对话，验证并评估信息化带来的管理效益。在公司内部，组织应用价值案例金银铜质奖评选，形塑企业使命“创造客户
数字价值”的企业文化氛围，不断巩固价值服务的全新实施理念。公司积极致力于支持制造业及流通业的发展与转型，始终
践行“实现客户数字价值”的核心理念。
3、客户终身价值服务体系优势
公司致力于ERP管理系统软件服务领域35年，为近五万家客户提供实施服务，在其实施服务领域中积累了丰富的实战经
鼎捷软件股份有限公司 2016年年度报告全文
13
验。公司贯彻精进管理的全程服务。对于行业客户，无论处于初创期、成长期、成熟期，还是持续发展期，公司都时刻关注
处于其所面临的市场机遇与产业变革转型，支持客户快速地发展新产品、进入新市场、创新商务模式、进行多地域乃至全球
化布局等，帮助客户建立更有效地向市场提供产品和服务、获得盈利和自身发展的综合素质。公司独创性地将企业用户在信
息化建设过程中必须经历的阶段划分为四个时期：需求感知期、方案导入期、管理精进期和经营优化期。针对不同的阶段，
建立对应的服务机制与服务内容，并发展出鼎捷独创的应用价值成熟度模型，引导客户对信息化的应用由浅入深，满足各层
级的、全生命周期的一条龙服务。
公司致力于为企业客户提供精进管理的全程服务，并始终坚持自行实施，累积成为有价值的行业实施经验。管理止于至
善，公司对潜在客户做过统计，有过半数的客户认为自身现在的交付能力表现会受到同业威胁，更有超过八成的客户认为如
果提升存货管理水平将对盈利有显着效益，还有78%的客户对排程有效性不满意且期待提高。企业的发展是无止境的，无论
是深化核心能力，还是建立新能力，企业随时随刻都需要伙伴、帮助它发展新的管理模式与管理工具，在此契机下，公司独
创的价值成熟度模型有助于公司拟摆脱过去以传统行业维护及增加授权为售后服务的唯一收入来源，逐渐转以阶段交付物计
费和实施成果为计费方式的营运模式，并大幅拓展既有客户的持续满意度与商机，成为鼎捷在激烈竞争中的又一优势。
引述客户对于鼎捷竞争力的评价，鼎捷是所有做管理软件厂商中最懂管理的，是所有管理咨询中系统做最好的，是所有
做系统和咨询的公司中信息化实践和管理实践做的最好的。
鼎捷软件股份有限公司 2016年年度报告全文
14
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2016年，是公司“一线三环互联战略”推进的重要一年。报告期内，在董事会的支持下、在管理团队的带领下，以及
全体员工的共同努力下，通过有序经营与模式创新，战胜了实体行业不景气带来的挑战，公司取得了良好的成绩并实现了公
司战略的进一步落地及智能平台、移动应用的初步布局，为公司在未来几年的快速发展奠定了坚实基础。
报告期内，公司实现营业收入114,001万元，同比上升11.75%；实现利润总额5,943万元，同比上升228.8%；归属于上
市公司股东的净利润4,108万元，同比上升252.2%，公司研发投入13,956万元,同比增长16.76%,研发费用占营收占比12.24%。
公司主要以制造业、流通业及微型企业的信息化建设与管理软件应用咨询、销售与服务为主营业务，30多年来专注经
营，其间经历技术的改变，环境的改变，不断开拓并积累了各个领域的核心竞争力，在董事会的带领下，不变的是坚守以“创
造数字价值”的企业使命为核心价值，在时代的变局中继续前行。公司基于制造业、流通业的市场发展趋势，及既有的行业
优势，围绕“智能制造”、“全渠道零售”、“微企互联网”三大战略方向，订定“一线、三环、互联”的智能＋战略，紧抓“中
国制造2025”、“工业4.0”、“两化深度融合”、“互联网+”等发展的有力时机，立足主营业务，开展各项工作：
1、一线战略：以通企业之能，改善管理提升效率为发展目标
企业要能生存，势必要能创造其独特的竞争优势，效率或生产力的提升是体现竞争力的根本。因应人力成本的增加，
ERP作为企业运营的核心系统，成为提升效率不可或缺的基本配备，同时当智能制造、全渠道零售、工业4.0、互联网＋等进
阶的创新应用情境，迈入自动化、数字化、智能化，也是建立在打通企业的管理能力与完善的信息化运营系统做支撑。
让ERP在中国普遍成功是鼎捷软件的理念，面对”智能+”及”互联网+”的浪潮，ERP与普遍成功有了更高层次的定义，
目前多数企业虽然建置了信息化的系统，但仍属于独立的、局部的系统，难以因应互联网时代的用户参与、数据共享、信息
集成的潮流及供给侧改革带来的企业转型升级的需求。
（1）智能制造
随需而制、随需而至、制通天下，清晰的勾勒了公司在智能制造提供给客户的价值。伴随着“一线三环互联”战略布
局的逐步深化，报告期内，鼎捷软件继续在智能制造领域布局及完善一系列帮助企业重构价值链的产品解决方案：鼎捷软件
将“实现客户数字价值”的核心经营诉求真正与产品应用紧密糅合在一起，CEBIT（Capability Empowerment Base-on IT）
理论创新融入E10，让ERP实现以企业经营为视角、以实现客户应用价值为目标、可衡量实施效果。同时，而因应互联网+工
业4.0全新战略而生的T100作为一个集成平台与接口，与生产制造上下游的价值链进行应用集成，让企业的信息化通过云计
算、物联网等新一代技术在工业4.0的框架下得到更深层次的应用。
为更能有力支撑公司布局，在组织方面，重组公司战略级智能制造专案组织，以统筹全公司智能制造长期、中期、短
期的发展，报告期内，在智能制造项目组的努力下，完成智能制造整体发展蓝图构架以及36个解决方案和实施与服务方法论，
能更有方向性协助企业客户实现智能制造的转型。
公司于2016年领先业界正式推出“迈向智能制造成熟度评测”，该成熟度应用模型更多从核心能力与资源要素出发，
宏观的描绘企业智能制造能力等级，专注于从不同行业特性的流程管理与系统应用出发，评估企业所处智能制造的阶段，协
助客户定位自身智能制造并有助于订定智能制造发展路径。公司结合该信息，整体评估并提出的完整解决方案，为企业客户
互联网化转型提供了极大的助力，也有效拉动相关营收。
报告期内，在智能生产+智能工厂方面，一方面公司加大战略性合作，与弘讯科技、中泰龙等企业进行深度的战略合
作，携手深度打造智能制造示范工厂，形成良好的标杆及示范效应；另一方面快速响应企业客户智能制造的需求，推出厂内
智能物流应用，实现短平快的销售诉求，把软件和IOT、ICT技术结合，使厂区内流动的过程实现可视化、系统化、智能化。
从精益生产的角度出发，协助企业实现高效智能仓储、透明智能现场、通透质量追溯，极大地提升了客户的生产现场效率、
订单交付能力、库存周转水准三大智能制造关键指标，为众多制造企业客户带来了直观效益上的显现，厂内智能物流方案年
度实现签约超过百套，例如老板电器、恒立钣金、莱克电气、宁波继峰等均已推广应用，也标志着公司在智能制造领域已完
成了从理论到实践的跨越。
