广东奥飞动漫文化股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
 
   
（三）年龄分布   
项目 人数(人) 占总人数比例(%) 
51岁以上 123 3.74% 
41-50岁 328 9.98% 
31-40岁 766 23.31% 
30岁以下 2069 62.96% 
合计 3286 100.00% 
 
 
广东奥飞动漫文化股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理
准则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的要求建立了健全的法人治
理结构，坚持依法运作，公司章程明确规定了股东大会、董事会、监事会和经营层的权限、职责和义务。
严格执行各项内控制度，不断完善公司治理结构，做好各项治理工作，积极完善投资者关系管理，加强与
投资者的信息交流，充分维护广大投资者的利益。报告期内，公司治理情况符合中国证监会、深圳证券交
易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的
文件和限期整改的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况            
报告期内，公司按照广东证监[2013]63 号文《关于开展规范上市公司关联交易专项活动的通知》的要
求，对公司关联交易制度的建立、执行以及决策程序、信息披露和交易定价等各方面进行自查，进一步完
善了公司关联交易的内部控制。2013 年 6 月，公司利用第二届董事会届满换届的机会，对公司相关制度进
行了自查，并对原有《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会各专业委员
会议事规则》、《独立董事制度》、《担保管理办法》、《公司章程》等制度进行了修订完善。 除通过如上自
查以完善相应内部控制制度规范并提升内部治理水平外，公司也通过各种宣传、培训、沟通座谈会议等形
式积极响应广东证监〔2013〕39 号文《关于开展 2013 年广东上市公司投资者关系管理月活动的通知》、广
东证监〔2013〕109 号文《关于开展 2013 年“12.4”证券期货法制宣传活动的通知》的号召，开展投资者
保护宣传工作，以引导投资者进行理性投资和长期投资。   
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况           
根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证
券交易所上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板诚信建设指引》等有关法律法规以及《公司章程》、《信
广东奥飞动漫文化股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
 
息披露管理制度》的相关规定，公司于 2013 年 9 月 9 日第三届董事会第三次会议审议通过了《关于修订
“内幕知情人管理制度”的议案》，具体内容见公司信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。         
 报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》要求，定期向广东证监局、深圳证券交易所
报送内幕知情人。           
报告期内，公司对董事、监事、高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感期内买卖
公司股票的情况进行了自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖公司股票的情况。在向外递送财务相关
信息时，公司履行了对相关人员进行保密提示的义务。           
报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生窗口期内及六个月短线期内
买卖公司股票的行为。           
报告期内，公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采
取监管措施或行政处罚的情况。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股
东大会 
2013 年 04
月 09 日 
1、审议《2012 年度董事会工作报告》；2、审议《2012
年度监事会工作报告》；3、审议《公司 2012 年度
财务决算报告》；4、审议《公司 2012 年度利润分
配预案》；5、审议《公司 2012 年度报告及摘要》；
6、审议《关于续聘会计师事务所的议案》；7、审
议《关于修订公司章程的议案》。 
现场会议，
全部议案审
议通过 
2013年04月
10 日 
《2012 年度股东大会决
议公告》（2013-017）于
2013 年 4 月 10 日刊登于
证券时报、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议情
况 
披露日期 披露索引 
2013 年第
一次临时
股东大会 
2013
年 07
月 16
日 
1、《关于董事会换届的议案》；2、《关于第三届董事津贴的议案》；3、
《关于修订"股东大会议事规则"的议案》；4、《关于修订"董事会议事规
则"的议案》；5、《关于修订"监事会议事规则"的议案》；6、《关于修订"
独立董事制度"的议案》；7、《关于修订"对外担保管理办法"的议案》；8、
《关于修改公司营业范围的议案》；9、《关于修订<公司章程>的议案》；
10、《关于监事会换届的议案》；11、《关于第三届监事津贴的议案》。
现场会
议，全部
议案审
议通过
2013 年 07
月 17 日 
《2013 年第一次临时股
东大会决议公告》
（2013-039）于 2013 年 7
月 17 日刊登于证券时
报、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
2013 年第
二次临时
股东大会 
2013
年 10
月 11
1、《关于全资子公司向银行申请综合授信以及公司为其提供担保的议
案》；2、《关于同意全资子公司"奥飞香港"对外投资的议案》；3、《关于
同意公司受让"原创动力"100%股权的议案》；4、《关于同意为全资子公
现场会
议，全部
议案审
2013 年 10
月 12 日 
《2013 年第二次临时股
东大会决议公告》
（2013-067）于 2013 年
广东奥飞动漫文化股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
 
日 司对外投资提供保证的议案》。 议通过 10 月 12 日刊登于证券时
报、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
2013 年第
三次临时
股东大会 
2013
年 11
月 28
日 
1、《关于广东奥飞动漫文化股份有限公司符合向特定对象非公开发行
股份及支付现金购买资产并募集配套资金条件的议案》；2、《关于广东
奥飞动漫文化股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套
资金的议案》、2.01 交易对方（一）、2.02 交易对方（二）、2.03 标的
资产（一）方寸科技、2.04 标的资产（二）爱乐游、2.05 标的资产（一）
的价格及定价依据、2.06 标的资产（二）的价格及定价依据、2.07 关
于标的资产自资产评估基准日至交割日期间的损益归属、2.08 发行股
票的种类和面值、2.09 发行方式、发行对象及认购方式、2.10 发行股
份的定价原则及发行价格、2.11 发行数量、2.12 滚存未分配利润的安
排、2.13 限售期安排、2.14 拟上市地点、2.15 标的资产办理权属转移
的合同义务和违约责任、2.16 配套募集资金用途、2.17 决议有效期；
3、《关于本次发行股份及支付现金购买资产不构成关联交易的议案》；
4、《关于本次交易符合<关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规
定>第四条规定的议案》；5、《关于本次交易符合<上市公司重大资产重
组管理办法>第四十二条第二款规定的议案》；6、《关于签署附生效条
件的<发行股份及支付现金购买资产协议>和<盈利预测补偿协议>的议
案》、6.01 交易标的（一）方寸科技、6.02 交易标的（二）爱乐游；7、
《关于签署附生效条件的<发行股份及支付现金购买资产协议>之补充
协议和<盈利预测补偿协议>之补充协议的议案》、7.01 易标的（一）方
寸科技、7.02 交易标的（二）爱乐游；8、《关于<广东奥飞动漫文化股
份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金报告书（草
案）及其摘要>的议案》；9、《关于批准公司本次发行股票并支付现金
购买资产交易的相关审计报告、盈利预测审核报告与资产评估报告的
议案》；10、《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次重大资产重
组相关事宜的议案》；11、《关于修订"募集资金使用管理制度"的议案》；
12、《关于修订"公司章程"的议案》。 
现场投
票和网
络投票
相结合，
全部议
案审议
通过 
2013 年 11
月 29 日 
《2013 年第三次临时股
东大会决议公告》
（2013-081）于 2013 年
11 月 29 日刊登于证券时
报、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
李卓明 5 4 1 0 0 否 
蔡少河 5 4 1 0 0 否 
杨建平 14 12 2 0 0 否 
丑建忠 9 8 1 0 0 否 
谭燕 9 8 1 0 0 否 
广东奥飞动漫文化股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司没有独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《独立董事工作制度》等相
关法律法规的要求，勤勉尽职，主动、积极的关注公司运作的规范性，独立履责，对公司的制度完善和日
常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业意见，对公司发生的投资设立子公司、对外投资、担保事项等需
要发表独立意见的事项均出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东
的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下设审计委员会履职情况 
董事会下设审计委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事，1名独立董事为专业会计人士并担任
召集人，主要负责公司内部审计、外部审计的沟通、监督和检查工作。报告期，审计委员会按照《年报审
计工作规程》、《董事会审计委员会工作细则》等规定和要求，勤勉尽责的履行了以下工作职责： 报告
期内，公司审计委员会共召开了四次会议，讨论审议公司2013年度审计计划，内审部每个季度关于募集资
金存放与使用报告、公司内部管理和财务状况等的内部审计报告，对公司内审部工作进行指导。 在2013
年年报审计工作中，审计委员会按照公司《审计委员会年报工作规程》规定与审计机构协商确定年度财务
报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与会计师的
联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。同时，
对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，并建议续聘，形成决议提交董事会。 
2、董事会下设薪酬与考核委员会履职情况 
董事会下设薪酬与考核委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事，并由1名独立董事担任召集人，
广东奥飞动漫文化股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
 
主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行考核、制定和审查公司董事及经理人员的薪酬政策与
方案等。根据《薪酬与考核委员会工作细则》及2013年度公司经营情况等，第二届董事会薪酬与考核委员
会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬发放进行了审核，认为2013年度在公司领取薪酬的董事、监事
和高级管理人员的薪酬发放符合公司绩效考核指标及相关规定。  
3、董事会下设战略委员会的履职情况 
董事会下设战略委员会，由3名董事组成，其中1名为独立董事，主要负责公司长期发展战略和重大
投资决策研究并提出建议。报告期内，战略委员会严格按照《战略委员会工作细则》的规定履行职责，通
过对宏观经营环境、行业发展趋势的深入研究结合公司的实际经营情况和发展需要同意投资收购“资讯港
管理有限公司”和“广东原创动力文化传播有限公司”100%，认为本次收购将大大提升奥飞旗下品牌群的
影响力，强化奥飞在动漫行业中的领先地位。 
4、董事会下设提名委员会的履职情况 
董事会下设提名委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事，并由1名独立董事担任召集人，主要
负责对公司董事、经理人员的人选、选择标准和程序进行审核并提出建议。报告期内，董事会提名委员会
对公司所需管理层人员进行广泛搜寻，并对搜集初选人的职业、学历、职称、详细的工作经历、全部兼职
等情况切实进行了审查，特别对公司新一届独立董事资格情况进行了相应的核查。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，逐步建立健全法
人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全
分开，拥有独立完整的供应、生产和销售业务系统，具有面向市场自主经营的能力，具体情况如下：  
（一）业务独立  
（1）公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司目前主要从事动漫影
视片的创作制作和玩具产品的开发、生产和销售，而公司控股股东控制的其他企业均不从事相同或相似的
业务。持有公司 5%以上股份的股东均出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不从事任何与公司构成同业竞争
的业务。   
广东奥飞动漫文化股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
 
（2）公司拥有独立完整的采购体系、生产体系、销售体系和研发设计体系，具有面向市场自主经营
的能力，不存在其它需要依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的情况。  
（二）人员独立  
（1）公司所有员工均独立于控股股东控制的其他企业，公司的总经理、副总经理、财务总监、董事
会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东控制的其他企业中担任除董事、监事
以外的其他职务，未在控股股东控制的其他企业领薪。公司的财务人员未在控股股东控制的其他企业中兼
职。   
（2）公司的董事、监事、总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员的任职，均按
照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、公司章程规定的程序进行，董事、股东代表监事由股东大
会选举产生，总经理由董事会聘任，财务总监、副总经理等高级管理人员由总经理提名并经董事会聘任；
董事会秘书由董事长提名，董事会聘任。不存在大股东超越公司董事会和股东大会职权做出的人事任免决
定。   
（3）公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，与公司员工签订了劳
动合同，建立了独立的工资管理、福利与社会保障体系。  
（三）资产完整 
公司拥有完整的与经营相关的销售系统、生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产经营相关的
厂房、土地、设备、商标、专利及非专利技术等资产均合法拥有所有权或使用权。公司与股东之间的资产
产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。目前本公司不
存在以资产为股东的债务提供担保的情况，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。  
（四）机构独立 
公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理职权。公司建
立了较为完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套部门，各部门已构成了一个有机整体。
本公司与控股股东及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形，自本公司设立以来，未发生股东干预本
公司正常生产经营活动的现象。        
（五）财务独立  
（1）公司设有独立的财务会计部门，配备专职财务管理人员。公司根据现行会计制度及相关法规、
条例，结合公司实际情况制定了《财务管理制度》等内部财务会计管理制度，建立了独立、完整的财务核
算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对分公司的财务管理制度。   
广东奥飞动漫文化股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
 
（2）公司独立在银行开户，不存在与控股股东控制的其他企业共用银行账户的情况。公司独立办理
纳税登记，依法独立纳税。   
（3）公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其下
属单位、其他关联企业提供担保的情况。  
七、同业竞争情况 
公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规
范股东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司经营与决
策的行为。公司与第一大股东控制的企业在人员、资产、机构、业务、财务等方面均保持独立，与第一大
股东不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立健全了关键业绩指标（KPI）管理体系，制定了与各工作岗位相符的的切实可行的关键业绩
指标（KPI），公司管理层和普通员工的收入与其工作绩效挂钩。报告期内，公司以量化的考核指标定期对
高级管理人员进行业绩考核，经过考评，2013 年度公司高管人员认真的履行了工作职责，基本上完成了本
年度所确定的任务。  
