广东奥飞动漫文化股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理
准则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的要求建立了健全的法人治
理结构，坚持依法运作，公司章程明确规定了股东大会、董事会、监事会和经营层的权限、职责和义务。
严格执行各项内控制度，不断完善公司治理结构，做好各项治理工作，积极完善投资者关系管理，加强与
投资的信息交流，充分维护广大投资者的利益。报告期内，公司治理情况符合中国证监会、深圳证券交易
所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的文
件和限期整改的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况           
报告期内，公司按照广东证监[2012]80号文《关于开展上市公司董事会秘书工作制度落实情况专项检
查的通知》及广东证监[2011]174号文《关于印发<关于加强辖区上市公司董事会秘书管理的意见>的通知》
的要求，对公司董事会秘书工作制度落实情况进行了专项自查，通过自查，公司于2012年4月25日第二届
董事会第十七次会议审议通过了修订完善的《董事会秘书工作细则》、《重大信息内部报送制度》，并于
2012年7月16日第二届董事会第十八次会议审议通过了修订完善的《对外投资管理制度》、《担保管理办
法》、《财务管理制度》。按照中国证监会证监发[2012]37号文《关于进一步落实上市公司现金分红有关
事项的通知》以及广东证监[2012]91号文《关于进一步落实上市公司现金分红相关规定的通知》的要求，
公司于2012年7月16日第二届董事会第十八次会议以及2012年8月1日公司2012年第一次临时股东大会上审
议通过了《未来三年股东回报规划（2012年-2014年）》并相应修订了章程，进一步强化了公司股东的回
报规划，明确了分红的决策程序和机制，有效地保障了投资者的合理投资回报（以上制定、修订完善的制
度详见公司信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）相应日期的公告）。         
 除通过如上自查以完善相应内部控制制度规范并提升内部治理水平外，公司也通过各种宣传、培训、
沟通座谈会议等形式积极响应广东证监〔2012〕152号文《关于深入开展“积极回报投资者”主题宣传活
动的通知》、广东证监〔2012〕209号文《关于开展2012年“12.4”证券期货法制宣传活动的通知》的号
召，开展投资者保护宣传工作，以引导投资者进行理性投资和长期投资。 
广东奥飞动漫文化股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况         
 根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、
《深圳证券交易所上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板诚信建设指引》等有关法律法规及《公司章
程》、《公司信息披露管理制度》的相关规定，公司于2010年6月9日首届董事会二十一次会议审议通过了
《内幕信息知情人登记管理制度》，并于2011年12月23日公司第二届董事会第十五次董事会进行了修订完
善，具体内容见公司信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。          
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》要求，定期向广东证监局、深圳证券交易
所报送内幕知情人。          
报告期内，公司对董事、监事、高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感期内买卖
公司股票的情况进行了自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖公司股票的情况。在向外递送财务相关
信息时，公司履行了对相关人员进行保密提示的义务。         
 报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生窗口期内及六个月短线期
内买卖公司股票的行为。          
报告期内，公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采
取监管措施或行政处罚的情况。        
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 
2012 年 05
月 11 日 
1、审议《2011 年度董事会工作报告》；2、审
议《2011 年度监事会工作报告》；3、审议《公
司 2011 年度财务决算报告》；4、审议《公司
2011 年度利润分配预案》；5、审议《公司 2011
年度报告及摘要》；6、审议《关于续聘会计
师事务所的议案》；7、审议《关于调整募投
项目预算和使用超额募集资金补充募投项目
资金的议案》；8、审议《关于变更部分募集
资金实施方式的议案》。 
现场会议，全部
议案审议通过
2012 年 05
月 12 日 
《2011年度股东大会
决议公告》
（2012-019）于 2012
年 5月 12日刊登于证
券时报、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn
） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况
披露日
期 
披露索引 
2012 年第一 2012 年 08 1、审议《未来三年股东回报规划》；2、审议《关于修 现场会议， 2012 年 《2012 年第一次临时股
广东奥飞动漫文化股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
次临时股东
大会 
月 01 日 改“公司章程”的议案》 全部议案审
议通过 
08 月 02
日 
东大会决议公告》
（2012-033）于 2012 年 8
月 2 日刊登于证券时报、
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 08
月 15 日 
1、审议《关于提名杨建平先生为公司独立董事候选人
的议案》；2、审议《关于公司符合发行公司债券条件
的议案》；3、逐项审议《关于发行公司债券的议案》、
3.1  关于本次发行公司债券的发行规模、3.2  关于本
次发行公司债券向公司股东配售安排、3.3  关于本次
发行公司债券的债券品种及期限、3.4  关于本次发行
公司债券票面金额和发行价格、3.5  关于本次发行公
司债券的债券利率、3.6  关于本次发行公司债券的募
集资金用途、3.7  关于本次发行公司债券决议的有效
期、3.8  关于本次发行公司债券拟上市的证券交易所；
4、《关于提请公司股东大会授权董事会在相关法律规
定范围内全权办理本次发行公司债券相关事宜的议
案》；5、《关于提请公司股东大会授权董事会在出现预
计不能按期偿付债券本息或者到期未能按期偿付债券
本息时采取相应措施的议案》 
现场投票和
网络投票相
结合，全部
议案审议通
过 
2012 年
08 月 15
日 
《2012 年第二次临时股
东大会决议公告》
（2012-035）于 2012 年 8
月 16 日刊登于证券时
报、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式
参加次数
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
张建琦 4 2 0 2 0 否 
杨建平 2 2 0 0 0 否 
李卓明 6 6 0 0 0 否 
蔡少河 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司没有独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
广东奥飞动漫文化股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《独立董事工作制度》等
相关法律法规的要求，勤勉尽职，主动、积极的关注公司运作的规范性，独立履责，对公司的制度完善和
日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业意见，对公司发生的聘请年度审计机构、募集资金存放与使用
情况、担保事项、对外投资事项、购买理财产品事项等需要发表独立意见的事项均出具了独立、公正的独
立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发了了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下设审计委员会履职情况 
董事会下设审计委员会，由4名董事组成，其中2名为独立董事，1名独立董事为专业会计人士并担任
召集人，主要负责公司内部审计、外部审计的沟通、监督和检查工作。报告期，审计委员会按照《年报审
计工作规程》、《董事会审计委员会工作细则》等规定和要求，勤勉尽责的履行了以下工作职责： 报告
期内，公司审计委员会共召开了四次会议，讨论审议公司2012年度审计计划，内审部每个季度关于募集资
金存放与使用报告、公司内部管理和财务状况等的内部审计报告，对公司内审部工作进行指导。 在2012
年年报审计工作中，审计委员会按照公司《审计委员会年报工作规程》规定与审计机构协商确定年度财务
报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与会计师的
联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。同时，
对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，并建议续聘，形成决议提交董事会。 
2、董事会下设薪酬与考核委员会履职情况 
董事会下设薪酬与考核委员会，由4名董事组成，其中2名为独立董事，并由1名独立董事担任召集人，
主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行考核、制定和审查公司董事及经理人员的薪酬政策与
方案等。根据《薪酬与考核委员会工作细则》及2012年度公司经营情况等，第二届董事会薪酬与考核委员
会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬发放进行了审核，认为2012年度在公司领取薪酬的董事、监事
和高级管理人员的薪酬发放符合公司绩效考核指标及相关规定。  
3、董事会下设战略委员会的履职情况 
董事会下设战略委员会，由4名董事组成，其中3名为独立董事，主要负责公司长期发展战略和重大
投资决策研究并提出建议。报告期内，战略委员会严格按照《战略委员会工作细则》的规定履行职责，通
广东奥飞动漫文化股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
过对宏观经营环境、行业发展趋势的深入研究结合公司的实际经营情况和发展需要同意投资收购上海乐客
友联童鞋有限公司，认为此项投资有助于公司拓展婴童新业务，做大“澳贝”婴童用品事业的规模和行业
影响力，改善公司的业务结构和收入结构，为公司未来在婴童行业特别是童鞋行业的发展奠定较好的基础；
同意投资收购深圳市精合动漫有限公司，公司未来将以精合动漫公司为平台，大力发展儿童动漫舞台剧等
演艺业务，认为投资精合动漫一方面有利于提升公司动漫卡通形象品牌的知名度和影响力，增强与儿童消
费者的互动和情感体验；另一方面也是公司在战略布局上进入舞台剧演艺业务的重要尝试，有利于强化公
司的核心竞争优势；同意投资参股北京万象娱通网络科技有限公司，认为此次投资是公司在移动互联网和
智能电视等视频终端的一次投资和布局，有利于公司的动画内容在iphone/iPad/android phone/android 
pad等移动终端设备的播出，增加公司动画内容的影响力和推广力度，也有利于加强动漫内容与消费者之
间的互动性；同意收购广东明星创意动画有限公司，认为本次投资收购优秀的动漫项目和创作团队，对公
司长远发展动漫产业有巨大的意义，公司也将从资金、资源、授权业务等方面支持《开心宝贝》项目的发
展，将其打造成为中国家喻户晓的动漫卡通品牌。 
4、董事会下设提名委员会的履职情况 
董事会下设提名委员会，由4名董事组成，其中2名为独立董事，并由1名独立董事担任召集人，主要
负责对公司董事、经理人员的人选、选择标准和程序进行审核并提出建议。报告期内，董事会提名委员会
对公司所需管理层人员进行广泛搜寻，并对搜集初选人的职业、学历、职称、详细的工作经历、全部兼职
等情况切实进行了审查，特别对公司原独立董事的离任情况以及新任独立董事资格情况进行了相应的核
查。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，逐步建立健全法
人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全
分开，拥有独立完整的供应、生产和销售业务系统，具有面向市场自主经营的能力，具体情况如下： 
（一）业务独立 
（1）公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司目前主要从事动漫影
广东奥飞动漫文化股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
视片的创作制作和玩具产品的开发、生产和销售，而公司控股股东控制的其他企业均不从事相同或相似的
业务。持有公司 5%以上股份的股东均出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不从事任何与公司构成同业竞争
的业务。  
（2）公司拥有独立完整的采购体系、生产体系、销售体系和研发设计体系，具有面向市场自主经营
的能力，不存在其它需要依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的情况。 
（二）人员独立 
（1）公司所有员工均独立于控股股东控制的其他企业，公司的总经理、副总经理、财务总监、董事
会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东控制的其他企业中担任除董事、监事
以外的其他职务，未在控股股东控制的其他企业领薪。公司的财务人员未在控股股东控制的其他企业中兼
职。  
（2）公司的董事、监事、总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员的任职，均按
照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、公司章程规定的程序进行，董事、股东代表监事由股东大
会选举产生，总经理由董事会聘任，财务总监、副总经理等高级管理人员由总经理提名并经董事会聘任；
董事会秘书由董事长提名，董事会聘任。不存在大股东超越公司董事会和股东大会职权做出的人事任免决
定。  
（3）公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，与公司员工签订了劳
动合同，建立了独立的工资管理、福利与社会保障体系。 
（三）资产完整公司拥有完整的与经营相关的销售系统、生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与
生产经营相关的厂房、土地、设备、商标、专利及非专利技术等资产均合法拥有所有权或使用权。公司与
股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。
目前本公司不存在以资产为股东的债务提供担保的情况，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
（四）机构独立公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管
理职权。公司建立了较为完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套部门，各部门已构成
了一个有机整体。本公司与控股股东及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形，自本公司设立以来，
未发生股东干预本公司正常生产经营活动的现象。       
（五）财务独立 
（1）公司设有独立的财务会计部门，配备专职财务管理人员。公司根据现行会计制度及相关法规、
条例，结合公司实际情况制定了《财务管理制度》等内部财务会计管理制度，建立了独立、完整的财务核
算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对分公司的财务管理制度。  
（2）公司独立在银行开户，不存在与控股股东控制的其他企业共用银行账户的情况。公司独立办理
广东奥飞动漫文化股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
纳税登记，依法独立纳税。  
（3）公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其下
属单位、其他关联企业提供担保的情况。  
七、同业竞争情况 
公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》
规范股东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司经营与
决策的行为。公司与第一大股东控制的企业在人员、资产、机构、业务、财务等方面均保持独立，与第一
大股东不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立健全了关键业绩指标（KPI）管理体系，制定了与各工作岗位相符的的切实可行的关键业绩
指标（KPI），公司管理层和普通员工的收入与其工作绩效挂钩。报告期内，公司以量化的考核指标定期
对高级管理人员进行业绩考核，经过考评，2012 年度公司高管人员认真的履行了工作职责，基本上完成了
本年度所确定的任务。 
广东奥飞动漫文化股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
1、公司内部控制制度的建立 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《中小企业板上市公司内部审计工作
指引》等有关法律法规和规范性文件的要求，不断完善内部控制制度，建立内部控制管理，细化内部控制
流程，结合自身经营实际, 不断完善公司治理，强化内控检查，保证公司经营管理合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率。在报告期内，公司管理层根据经营环境的变化对《董事会
秘书工作细则》、《重大信息内部报送制度》、《对外投资管理制度》、《投资者关系管理制度》、《担保管理办
法》、《财务管理制度》进行了修订，新制定了《未来三年股东回报规划（2012 年-2014 年）》，并在日常工
作中严格遵照执行，促使公司的内部控制制度体系更加健全，法人治理结构更加完善。 
2、内部控制措施    
公司在交易授权控制、责任分工控制、凭证记录控制、资产接触与记录使用管理、内部稽核控制等方
面实施了有效的控制程序。     
交易授权控制：对日常的生产经营活动采用一般授权，对重大交易、投资则采用特别授权。日常经营
活动的一般交易由各部门逐级审批或协调处理并将事项和最终处理意见提交总经理审批；重大事项由董事
会或股东大会批准。        
责任分工控制：对各个部门、环节制定了一系列较为详尽的岗位职责分工制度，将各项交易业务的授
权审批与具体经办人员分离等。 
凭证与记录控制：制定了较为完善的凭证与记录的控制程序，制作了统一的单据格式，对所有经济业
务往来和操作过程需经相关人员留痕确认进行控制。   
资产接触与记录使用控制：设立档案室，确定专人保管对会计记录和重要业务记录；确定存货和固定
资产的保管人或使用人为安全责任人，实行每年一次定期盘点和抽查相结合的方式进行控制。    
电脑系统控制：会计电算化核算系统，对人员分工和权限、系统组织和管理、系统设备安全、系统维
护、文件资料保管、数据及程序、网络及系统安全等重要方面进行控制。       
内部稽核控制：在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经济运行质量、经济效益、内控的制
度和执行、各项费用的支出以及资产保护等进行审计和监督。    
3、重点控制    
