奥飞娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理
准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规、规范性文件的要求建
立了健全的法人治理结构，坚持依法运作，公司章程明确规定了股东大会、董事会、监事会和经营层的权
限、职责和义务。严格执行各项内控制度，不断完善公司治理结构，做好各项治理工作，积极完善投资者
关系管理，加强与投资者的信息交流，充分维护广大投资者的利益。报告期内，公司治理情况符合中国证
监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。报告期内，公司未收到被监管部门采
取行政监管措施的文件和限期整改的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》等法律法规以及《公司章程》的要求规范运作，逐步建立健全
法人治理结构，保证上市公司的独立性和自主经营能力。具体情况如下： 
（一）业务独立 
（1）公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司目前主要从事动漫影
视片制作、发行、授权以及动漫玩具和非动漫玩具的开发、生产与销售、媒体广告与游戏产品的经营，而
公司控股股东控制的其他企业均不从事相同或相似的业务。持有公司5%以上股份的股东均出具了避免同业
竞争的承诺函，承诺不从事任何与公司构成同业竞争的业务。  
（2）公司拥有独立完整的采购体系、生产体系、销售体系和研发设计体系，具有面向市场自主经营
的能力，不存在其它需要依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的情况。 
（二）人员独立 
（1）公司员工均独立于控股股东控制的其他企业，公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘
书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东控制的其他企业中担任除董事、监事以外
的其他职务，未在控股股东控制的其他企业领薪。公司的财务人员未在控股股东控制的其他企业中兼职。  
（2）公司的董事、监事、总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员的任职，均按
奥飞娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、公司章程规定的程序进行，董事、股东代表监事由股东大
会选举产生，总经理由董事会聘任，财务总监、副总经理等高级管理人员由总经理提名并经董事会聘任；
董事会秘书由董事长提名，董事会聘任。不存在大股东超越公司董事会和股东大会职权做出的人事任免决
定。  
（3）公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，与公司员工签订了劳
动合同，建立了独立的工资管理、福利与社会保障体系。 
（三）资产完整 
公司拥有完整的与经营相关的销售系统、生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产经营相关的
厂房、土地、设备、商标、专利及非专利技术等资产均合法拥有所有权或使用权。公司与股东之间的资产
产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。目前本公司不
存在以资产为股东的债务提供担保的情况，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
（四）机构独立 
公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理职权。公司建
立了较为完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套部门，各部门已构成了一个有机整体。
本公司与控股股东及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。       
（五）财务独立 
（1）公司设有独立的财务会计部门，配备专职财务管理人员。公司根据现行会计制度及相关法规、
条例，结合公司实际情况制定了《财务管理制度》等内部财务会计管理制度，建立了独立、完整的财务核
算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对分公司的财务管理制度。  
（2）公司独立在银行开户，不存在与控股股东控制的其他企业共用银行账户的情况。公司独立办理
纳税登记，依法独立纳税。  
（3）公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其下
属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
奥飞娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 61.32% 2016 年 02 月 19 日 2016 年 02 月 20 日 
刊登在证券时报和巨潮资讯
网的《2016 年第一次临时股
东大会决议公告》（公告编号：
2016-020）。 
2015 年度股东大会 年度股东大会 55.47% 2016 年 04 月 25 日 2016 年 04 月 26 日 
刊登在证券时报和巨潮资讯
网的《2015 年度股东大会决
议公告》（公告编号：
2016-061）。 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 55.52% 2016 年 04 月 26 日 2016 年 04 月 27 日 
刊登在证券时报和巨潮资讯
网的《2016 年第二次临时股
东大会决议公告》（公告编号：
2016-062）。 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 55.50% 2016 年 07 月 07 日 2016 年 07 月 08 日 
刊登在证券时报和巨潮资讯
网的《2016 年第三次临时股
东大会决议公告》（公告编号：
2016-093）。 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 55.53% 2016 年 11 月 01 日 2016 年 11 月 02 日 
刊登在证券时报和巨潮资讯
网的《2016 年第四次临时股
东大会决议公告》（公告编号：
2016-143）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨建平 13 4 9 0 0 否 
丑建忠 13 7 6 0 0 否 
谭燕 13 9 4 0 0 否 
奥飞娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事勤勉尽责，不存在连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《独立董事工作制度》等相
关法律法规和公司制度的要求，勤勉尽职，主动、积极地关注公司运作的规范性，基于独立判断的立场，
对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业意见，对公司发生的非公开发行股票、申
请银行授信、对外担保、高管聘任等需要发表独立意见的事项均出具了独立、公正的独立董事意见，为完
善公司监督机制，维护公司和全体股东尤其是中小股东的合法权益发挥了重要作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下设审计委员会履职情况 
董事会下设审计委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事，1名独立董事为专业会计人士并担任
召集人，主要负责公司内部审计、外部审计的沟通、监督和检查工作。报告期，审计委员会按照《年报审
计工作规程》、《董事会审计委员会工作细则》等规定和要求，勤勉尽责的履行了以下工作职责： 报告
期内，公司审计委员会共召开了四次会议，讨论审议公司2016年度审计计划，内审部每个季度关于募集资
金存放与使用报告、公司内部管理和财务状况等的内部审计报告，对公司内审部工作进行指导。在2016年
年报审计工作中，审计委员会按照公司《审计委员会年报工作规程》规定与审计机构协商确定年度财务报
告审计工作时间安排，对公司财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与会计师的联
系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。同时，对
审计机构的年报审计工作进行总结和评价，并建议续聘，形成决议提交董事会。 
2、董事会下设薪酬与考核委员会履职情况 
董事会下设薪酬与考核委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事，并由1名独立董事担任召集人，
奥飞娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行考核、制定和审查公司董事及经理人员的薪酬政策与
方案等。根据《薪酬与考核委员会工作细则》及2016年度公司经营情况等，薪酬与考核委员会对公司董事、
监事和高级管理人员的薪酬发放进行了审核，认为2016年度在公司领取薪酬的董事、监事和高级管理人员
的薪酬发放符合公司绩效考核指标及相关规定。  
3、董事会下设战略委员会的履职情况 
董事会下设战略委员会，由3名董事组成，其中1名为独立董事，主要负责公司长期发展战略和重大投
资决策研究并提出建议。报告期内，战略委员会严格按照《战略委员会工作细则》的规定履行职责，通过
对宏观经营环境、行业发展趋势的深入研究结合公司的实际经营情况和发展需要同意投资收购Baby Trend 
Inc.100%股权，认为本次收购符合公司的战略布局，有利于公司婴童产业转型升级。 
4、董事会下设提名委员会的履职情况 
    董事会下设提名委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事，并由1名独立董事担任召集人，主要
负责对公司董事、经理人员的人选、选择标准和程序进行审核并提出建议。报告期内，董事会提名委员会
对公司所需管理层人员进行广泛搜寻，并对搜集初选人的职业、学历、职称、详细的工作经历、全部兼职
等情况切实进行了审查，特别对公司新聘高管的资格情况进行了相应的核查。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立健全了关键业绩指标（KPI）管理体系，制定了与各工作岗位相符的的切实可行的关键业绩
指标（KPI），公司管理层和普通员工的收入与其工作绩效挂钩。报告期内，公司以量化的考核指标定期
对高级管理人员进行业绩考核，经过考评，2016年度公司高管人员认真的履行了工作职责，基本上完成了
本年度所确定的任务。 
公司于2014年上半年实施了针对核心管理团队及创意和技术骨干的股权激励计划，本次股权激励计划
包括股票期权和限制性股票两部分，激励计划涉及的激励对象包括公司董事、高级管理人员、中层管理人
员及公司认为对公司持续发展有直接影响的核心骨干。报告期内，公司股权激励计划第一期期权自主行权
全部结束，第二期限制性股票及期权因不符合解锁、行权条件而注销。 
奥飞娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 96.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 99.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷包括:①公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
②公司对已经公布的财务报表进行重大更正；③注册会计师
发现的却未被公司内部控制识别的当期财务报告中的重大错
报；④审计委员会和审计部门对公司的对外财务报告和财务
报告内部控制监督无效；⑤已经发现并报告给管理层的重大
缺陷在合理的时间内未加以改正。重要缺陷包括:①未依照公
认会计准则选择和应用会计政策; ②未建立反舞弊程序和控
制措施;③对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制; ④对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、完整的目标。一般缺陷是指除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷包括:①严重违反国家法律、法规;
②媒体负面新闻频现;③重要业务缺乏制
度控制或内控系统失效,给公司造成按上
述定量标准认定的重大损失；④非财务报
告内部控制重大缺陷未得到整改。重要缺
陷包括：①公司因管理失误发生依据上述
定量标准认定的重要财产损失,控制活动
未能防范该失误;②损失或影响虽然未达
到该重要性水平,但从性质上看,仍应引起
董事会和管理层重视。一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
定量标准 
重大缺陷包括：①潜在错报≥利润总额的 5%；②潜在错报≥资
产总额的 1%，或≥2015 年末资产总额的 1%，两者取低值。
重要缺陷包括：①利润总额的 3%≤潜在错报＜利润总额的 
5%；②资产总额的 0.5%≤潜在错报＜资产总额的 1%，且低于
2015 年末资产总额的 1%。一般缺陷包括：①潜在错报＜利润
总额的 3%；②潜在错报＜资产总额的 0.5%。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准
参照财务报告内部控制缺陷评价的定量标
准执行。 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
奥飞娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
奥飞娱乐按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
奥飞娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 债券余额（万元） 利率 还本付息方式 
广东奥飞动漫文
化股份有限公司
2012 年公司债券 
12 奥飞债 112180 
2013 年 06
月 07 日 
2018 年 06
月 07 日 
45,000 5.20% 
按年付息、到
期一次还本 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
12 奥飞债采取网上面向社会公众投资者公开发行和网下面向机构投资者询价配售相结合的
方式。根据中国证监会和深圳证券交易所的有关规定进行投资者适当性管理。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
报告期内，12 奥飞债于 2016 年 6 月 7 日支付了 2015 年 6 月 7 日至 2016 年 6 月 6 日期间的
利息 5.2 元(含税)/张。具体内容详见 2016 年 6 月 1 日刊登在证券时报和巨潮资讯网的《“12
奥飞债”2016 年付息公告》（公告编号：2016-076）。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
“12 奥飞债”的投资者有权选择在第 3 个计息年度付息日将其持有的本期债券全部或部分按
面值回售给公司，或者选择继续持有本期债券。报告期内，公司完成了债券回售工作。“12
奥飞债”的回售数量为 1,000,000 张，回售金额为 105,200,000 元(含税前利息)，剩余托管量
为 4,500,000 张。具体内容详见 2016 年 6 月 7 日刊登在证券时报和巨潮资讯网的《关于“12
奥飞债”债券持有人回售结果的公告》（公告编号：2016-077）。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
广发证券股份有限公
司 
办公地址 
广州市天河北路 183-187
号大都会广场 43 楼
（4301-4316 房） 
联系人 陈光、王奕然 联系人电话 020-87555888 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 深圳市深南大道 7008 号阳光高尔夫大厦三楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、资信评
级机构发生变更的，变更的原因、履行的程序、
对投资者利益的影响等（如适用） 
不适用。报告期内公司聘请的债券受托管理人、资信评级机构未发生变更。 
