广东奥飞动漫文化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理
准则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的要求建立了健全的法人治
理结构，坚持依法运作，公司章程明确规定了股东大会、董事会、监事会和经营层的权限、职责和义务。
严格执行各项内控制度，不断完善公司治理结构，做好各项治理工作，积极完善投资者关系管理，加强与
投资者的信息交流，充分维护广大投资者的利益。报告期内，公司治理情况符合中国证监会、深圳证券交
易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的
文件和限期整改的要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况           
报告期内，公司按照广东证监[2014]28号文《关于切实做好上市公司投资者投诉处理工作的通知》的
要求，及时制定公司《投资者投诉处理工作制度》，建立健全投资者投诉处理机制，进一步增强了公司治
理的规范性。2014年 9月，公司按照广东证监[2014]66号文《关于废止和修改部分上市公司监管文件的
通知》的要求，修订完善了公司原有《股东大会议事规则》和《公司章程》。除通过上述措施完善相应内
部控制制度规范并提升内部治理水平外，公司也通过各种宣传、培训、沟通座谈会议等形式积极响应广东
证监〔2014〕48号文《关于深入学习贯彻<国务院关于进一步促进资本市场健康发展的若干意见>精神的通
知》、广东证监〔2014〕122 号文《关于转发<关于开展国家宪法日暨全国法制宣传日系列宣传活动的通知>
的通知》的号召，开展普法宣传工作，进一步加强投资者合法权益保护工作。  
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况          
根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证
券交易所上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板诚信建设指引》等有关法律法规以及《公司章程》、《信
息披露管理制度》的相关规定，公司于 2013年 9月 9日第三届董事会第三次会议审议通过了《关于修订
“内幕知情人管理制度”的议案》，具体内容见公司信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。         
广东奥飞动漫文化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》要求，定期向广东证监局、深圳证券交易所报
送内幕知情人。          
报告期内，公司对董事、监事、高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感期内买卖
公司股票的情况进行了自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖公司股票的情况。在向外递送财务相关
信息时，公司履行了对相关人员进行保密提示的义务。             
报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生窗口期内及六个月短线期内
买卖公司股票的行为。          
报告期内，公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采
取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 30 日 
1、《2013 年度董事会工
作报告》；2、《2013 年
度监事会工作报告》；3、
《公司 2013 年度财务
决算报告》；4、《公司 
2013 年度利润分配预
案》；5、《公司 2013 年
度报告及摘要》；6、《关
于续聘会计师事务所的
议案》； 
现场会议，全部
议案审议通过 
2014 年 05 月 05 日 
《2013 年度股东大
会决议公告》
（2014-032）于 2014
年5月5日刊登于证
券时报、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 06 月 20 日 
1、《关于审议<广东奥飞动漫文
化股份有限公司股票期权与限
制性股票激励计划（草案修订
稿）>及其摘要的议案》；2、《关
于审议<广东奥飞动漫文化股
份有限公司股票期权与限制性
股票激励计划实施考核管理办
法（修订稿）>的议案》；3、《关
于提请股东大会授权董事会办
现场投票和
网络投票相
结合，全部议
案审议通过 
2014 年 06 月 21 日 
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2014-046）于
2014 年 6 月 21 日刊
登于证券时报、巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
广东奥飞动漫文化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
理公司股票期权与限制性股票
激励计划有关事宜的议案》。 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 09 月 30 日 
1、《关于全资子公司“奥飞香
港”向银行申请综合授信以及
公司为其提供担保的议案》；2、
《关于变更公司经营范围以及
修订<公司章程>的议案》；3、
《关于修订公司<股东大会议
事规则>的议案》。 
现场投票和
网络投票相
结合，全部议
案审议通过 
2014 年 10 月 08 日 
《2014 年第二次临
时股东大会决议公
告》（2014-071）于
2014 年 10 月 8 日刊
登于证券时报、巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2014 年第三次
临时股东大会 
2014 年 11 月 14 日 
1、《关于变更公司营业执照并
相应修订公司章程的议案》。 
现场投票和
网络投票相
结合，全部议
案审议通过 
2014 年 11 月 15 日 
《2014 年第三次临
时股东大会决议公
告》（2014-092）于
2014 年 11 月 15 日
刊登于证券时报、巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨建平 14 9 5 0 0 否 
丑建忠 14 10 4 0 0 否 
谭燕 14 10 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司没有独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
广东奥飞动漫文化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《独立董事工作制度》等相
关法律法规的要求，勤勉尽职，主动、积极的关注公司运作的规范性，独立履责，对公司的制度完善和日
常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业意见，对公司发生的投资设立子公司、对外投资、担保事项等需
要发表独立意见的事项均出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东
的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下设审计委员会履职情况 
董事会下设审计委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事，1名独立董事为专业会计人士并担任
召集人，主要负责公司内部审计、外部审计的沟通、监督和检查工作。报告期，审计委员会按照《年报审
计工作规程》、《董事会审计委员会工作细则》等规定和要求，勤勉尽责的履行了以下工作职责： 报告
期内，公司审计委员会共召开了四次会议，讨论审议公司2014年度审计计划，内审部每个季度关于募集资
金存放与使用报告、公司内部管理和财务状况等的内部审计报告，对公司内审部工作进行指导。 在2014
年年报审计工作中，审计委员会按照公司《审计委员会年报工作规程》规定与审计机构协商确定年度财务
报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与会计师的
联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。同时，
对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，并建议续聘，形成决议提交董事会。 
2、董事会下设薪酬与考核委员会履职情况 
董事会下设薪酬与考核委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事，并由1名独立董事担任召集人，
主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行考核、制定和审查公司董事及经理人员的薪酬政策与
方案等。根据《薪酬与考核委员会工作细则》及2014年度公司经营情况等，第三届董事会薪酬与考核委员
会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬发放进行了审核，认为2014年度在公司领取薪酬的董事、监事
和高级管理人员的薪酬发放符合公司绩效考核指标及相关规定。  
3、董事会下设战略委员会的履职情况 
董事会下设战略委员会，由3名董事组成，其中1名为独立董事，主要负责公司长期发展战略和重大
投资决策研究并提出建议。报告期内，战略委员会严格按照《战略委员会工作细则》的规定履行职责，通
广东奥飞动漫文化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
过对宏观经营环境、行业发展趋势的深入研究结合公司的实际经营情况和发展需要同意投资收购北京爱乐
游信息技术有限公司和上海方寸信息技术有限公司100%股权，认为本次收购将大大延伸奥飞的产业链，有
利于构建以IP为核心的泛娱乐生态系统。 
4、董事会下设提名委员会的履职情况 
董事会下设提名委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事，并由1名独立董事担任召集人，主要
负责对公司董事、经理人员的人选、选择标准和程序进行审核并提出建议。报告期内，董事会提名委员会
对公司所需管理层人员进行广泛搜寻，并对搜集初选人的职业、学历、职称、详细的工作经历、全部兼职
等情况切实进行了审查，特别对公司新一届董事会秘书资格情况进行了相应的核查。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，逐步建立健全法
人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全
分开，拥有独立完整的供应、生产和销售业务系统，具有面向市场自主经营的能力，具体情况如下： 
（一）业务独立 
（1）公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司目前主要从事动漫影视片
制作、发行、授权以及动漫玩具和非动漫玩具的开发、生产与销售、媒体广告与游戏产品的经营，而公司
控股股东控制的其他企业均不从事相同或相似的业务。持有公司5%以上股份的股东均出具了避免同业竞争
的承诺函，承诺不从事任何与公司构成同业竞争的业务。  
（2）公司拥有独立完整的采购体系、生产体系、销售体系和研发设计体系，具有面向市场自主经营的能
力，不存在其它需要依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的情况。 
（二）人员独立 
（1）公司所有员工均独立于控股股东控制的其他企业，公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘
书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东控制的其他企业中担任除董事、监事以外
的其他职务，未在控股股东控制的其他企业领薪。公司的财务人员未在控股股东控制的其他企业中兼职。  
广东奥飞动漫文化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
（2）公司的董事、监事、总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员的任职，均按照《公
司法》及其他法律、法规、规范性文件、公司章程规定的程序进行，董事、股东代表监事由股东大会选举
产生，总经理由董事会聘任，财务总监、副总经理等高级管理人员由总经理提名并经董事会聘任；董事会
秘书由董事长提名，董事会聘任。不存在大股东超越公司董事会和股东大会职权做出的人事任免决定。  
（3）公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，与公司员工签订了劳动合
同，建立了独立的工资管理、福利与社会保障体系。 
（三）资产完整 
公司拥有完整的与经营相关的销售系统、生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产经营相关的厂房、
土地、设备、商标、专利及非专利技术等资产均合法拥有所有权或使用权。公司与股东之间的资产产权界
定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。目前本公司不存在以
资产为股东的债务提供担保的情况，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
（四）机构独立 
公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理职权。公司建立了
较为完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套部门，各部门已构成了一个有机整体。本
公司与控股股东及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形，自本公司设立以来，未发生股东干预本公
司正常生产经营活动的现象。       
（五）财务独立 
（1）公司设有独立的财务会计部门，配备专职财务管理人员。公司根据现行会计制度及相关法规、条例，
结合公司实际情况制定了《财务管理制度》等内部财务会计管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，
能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对分公司的财务管理制度。  
（2）公司独立在银行开户，不存在与控股股东控制的其他企业共用银行账户的情况。公司独立办理纳税
登记，依法独立纳税。  
（3）公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其下属单
位、其他关联企业提供担保的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立健全了关键业绩指标（KPI）管理体系，制定了与各工作岗位相符的的切实可行的关键业绩
广东奥飞动漫文化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
指标（KPI），公司管理层和普通员工的收入与其工作绩效挂钩。报告期内，公司以量化的考核指标定期
对高级管理人员进行业绩考核，经过考评，2014年度公司高管人员认真的履行了工作职责，基本上完成了
本年度所确定的任务。 
公司于2014年上半年实施了针对核心管理团队及创意和技术骨干的股权激励计划，本次股权激励计划
包括股票期权和限制性股票两部分，激励计划涉及的激励对象共计55人，包括公司董事、高级管理人员、
中层管理人员及公司认为对公司持续发展有直接影响的核心骨干。为配合股权激励计划的实施，结合公司
实际情况，公司制订了《股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法》。详见2014年6月4日刊登在
巨潮资讯网和证券时报的《股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》以及《股票期权与限制性股
票激励计划实施考核管理办法(修订稿)》。 
广东奥飞动漫文化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）内部控制评价范围 
公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及高风险领域。纳入评价范围
的主要单位包括：广东奥飞动漫文化股份有限公司、广州奥飞文化传播有限公司、北京爱乐游信息技术有
限公司、广东奥迪动漫玩具有限公司、广东原创动力文化传播有限公司、广东嘉佳卡通影视有限公司、广
州执诚服饰有限公司、上海方寸信息科技有限公司、上海乐客友联童鞋有限公司、广州新原动力动漫形象
管理有限公司、广东明星创意动画有限公司。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的95%，营业收入合计占公司合并财务报
表营业收入总额的99%。 
纳入评价范围的主要业务和事项包括： 
1.公司治理 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规建立了股东大会、董事
会、监事会、经营层为核心的较为完善的法人治理架构。公司在董事会下设战略、薪酬、审计专门委员会，
专门委员会对董事会负责；公司各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，关联董事能够主动对相关关联交
易事项进行回避表决，独立董事能在董事会重大决策事项发表独立意见，履行独立董事职责。公司股东大
会、董事会、监事会和经理层之间权责明确，相互制衡、相互协调、相辅相成，按照公司章程和各自议事
规则履行职责，以保证公司规范运作，促进公司健康发展；同时，公司及时建立和修订《公司章程》、《股
东大会议事规则》、《投资者投诉处理工作制度》、《股份公司责权手册》、《董事会秘书工作细则》、
《重大信息内部报告制度》、《担保管理办法》、《对外投资管理办法》、《投资者关系管理制度》、《关
联交易制度》等制度，形成了比较系统的公司治理内控框架。 
2.风险评估 
公司作为动漫产业，发展受国家政策、行业政策影响，同时面临行业周期、同行竞争等市场风险，
因此公司根据战略目标和具体的经营目标，在2013年度全面风险管理体系建设的基础上，通过密切关注
2014年公司内外部环境对经营活动的影响，全面系统的收集相关信息，即时的识别和充分评估所面临的各
种风险，建立比较系统的风险评估体系。 
3.对全资及控股子公司的管理控制 
