深圳市名家汇科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司主营业务为照明工程业务及与之相关的照明工程设计、照明产品的研发、生产、销售及合同能源管理业务。
公司拥有行业领先的“设计—生产—施工”全产业链、一体化综合服务能力，已取得我国照明工程行业的《城市及道路照明工
程专业承包壹级》和《照明工程设计专项甲级》最高等级资质，公司是国家高新技术企业，通过设计方案的实施，成功将高
科技照明产品和智能化控制技术应用于照明工程行业，顺应了节能环保、绿色照明的潮流。 
根据“高工LED产业研究所”(GGII)的数据，2017~2019年景观照明工程市场平均增速将达到33.31%，市场规模分别为725、979
和1322亿元，是建筑工程细分子行业中为数不多的保持较高增速的增量行业。2017年，以城市政府主导的城市景观亮化出现
井喷，公司为照明工程施工行业唯一上市的龙头企业。 
报告期内，公司主营业务为照明工程业务及与之相关的照明工程设计、照明产品的研发、生产、销售，主营业务、主要服务
未发生重大变化。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期未发生重大变化 
固定资产 较上年末增加 59.87%，主要系公司募集资金到位后对六安子公司建设投资增加所致 
无形资产 本期未发生重大变化 
在建工程 较上年末减少 53.46%，主要系报告期内六安子公司的在建项目转固定资产所致 
货币资金 较上年末增加 86.55%，主要系公司回收工程款及融资增加所致 
应收账款 
较上年末增加 44.38%，主要系公司经营规模不断扩大，导致已结算尚未收款的工
程款增加所致 
其他应收款 
较上年末增加 108.99%，主要系公司经营规模不断扩大，公司支付的各类投标保证
金和履约保证金大幅增加所致  
一年内到期的非流动资产 
较上年末增加 1569.53%，主要系资产负债表后一年内可收回部分长期应收款转入所
致 
其他流动资产 较上年末增加 176.59%，主要系报告期内待抵扣增值税进项税增加所致 
长期应收款 较上年末增加 202.58%，主要系根据合同支付条款确认长期应收工程款增加所致 
递延所得税资产 
较上年末增加 45.86%，主要系报告期内计提的坏账准备引起的待抵扣时间性差异增
加所致 
深圳市名家汇科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
其他非流动资产 
较上年末增加 502.83%，主要系公司经营规模不断扩大，报告期内抵顶工程款的房
款和预付的采购固定资产款增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
2017年开始，行业出现“井喷”势头，作为我国照明工程行业的领军企业，公司主要具备以下竞争优势： 
（1）富有竞争力的业务结构 
①完整的产业链优势 
公司始终坚持走专业化经营、产业化发展之路，通过多年努力，已经形成了集照明工程设计、照明工程施工和照明产品
研发、生产、销售为一体的照明工程产业链，各项业务优势互补协调发展，既实现了公司的经营效益又提升了公司综合竞争
力。 
公司依靠设计、施工及研发、生产、销售一体化优势，形成了完整的产业链和强大的综合竞争力，能够为客户提供高品
质个性化的一站式服务，充分发挥自身的资源整合能力，更好地将设计理念和工程施工相结合，真正实现成为一个照明工程
行业综合解决方案提供商。 
公司通过一体化优势还可以充分发挥自身的资源整合能力，更好地将设计理念和工程施工相结合，有助于打造精品工程、
提升客户满意度，形成个性化服务。如在设计方案中更多使用自产LED照明产品、利用公司已有原材料供应渠道资源等，降
低工程成本，同时也避免了设计和施工相悖引起的工期延长等诸多问题，从而提高工程效率，保证项目品质，提升综合利润
率。 
②跨区域经营能力的优势 
跨区域经营是对企业营销能力、管理能力、人力资源储备及人才培养能力等综合实力的考验，跨区域经营优势主要表现
在：1）均衡市场业务，分散业务区域集中可能带来的经营风险；2）有效提升内部资源配置效率，充分发挥规模化和产业化
的专业优势；3）部分消除行业周期性因素对企业的影响；4）持续强化品牌优势。 
公司一直坚持跨区域经营，不断在全国范围内拓展业务，通过多年来的市场开拓、经验积累、管理模式探索以及人才培
养，已经具备了跨区域的经营能力。公司已在全国设立6家子公司、15家分公司开展全国业务。通过多年的市场开拓、经验
积累、管理模式探索以及人才培养，公司已初步建立起覆盖全国的业务网络，实现了跨区域经营能力。 
（2）技术优势 
持续的技术创新是公司长期发展的核心竞争力和重要保障。公司一直坚持“科技照明、绿色照明”的理念，形成了行业领
先的技术优势。 
①在照明工程设计领域，公司拥有行业最高等级《照明工程设计专项甲级》资质，掌握城市灯光环境整体规划设计技术、
LED照明智能控制系统设计技术、城市道路照明对比手法设计技术、LED照明工程色彩设计技术、LED照明工程光影艺术设
计技术； 
②在照明工程施工领域，公司拥有行业最高等级《城市及道路照明工程专业承包壹级》资质，掌握LED照明产品安装技术、
特殊环境施工技术、特殊主体施工技术、照明施工安全技术、照明施工环保技术； 
③在照明产品研发生产领域，公司已经拥有的专利技术74项，其中发明专利3项，实用新型专利55项，外观设计专利16项，
掌握LED照明产品恒流驱动控制技术、LED照明产品热管理技术、LED照明产品配光技术、LED照明产品防水技术、LED照
明产品温控技术、LED照明产品设计技术等。 
深圳市名家汇科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
公司通过开放的技术创新理念、持续的人才培养机制和良好的企业文化来不断提升和巩固公司的技术优势。 
（3）严格的工程质量控制优势 
公司通过ISO9001质量体系认证，涵盖设计、施工和生产等质量管理活动，在工程项目招标、施工组织管理、质量管理
目标等方面建立了一套高效科学的质量管理体系，并制定了《工程质量管理制度》，要求项目团队严格执行工程投标预算审
查、施工队伍培训和考核、施工组织方案编制、设计施工图会审、施工过程监管等制度，确保所有项目均能按照公司统一的
质量规范控制和实施。 
（4）承接大中型项目施工能力优势 
大中型项目施工能力是照明工程企业综合实力的体现，对企业的项目管理能力、技术水平、设计能力、人员储备、协调
配合能力、资金实力等方面均有较高的要求。公司取得《城市及道路照明工程专业承包壹级》和《照明工程设计专项甲级》
最高资质，拥有一支可以承接大中型照明施工项目的优秀专业人才团队，并在大中型项目施工管理方面积累了丰富经验，公
司在国内大中型照明工程项目的市场竞争中占据了一定的优势。 
（5）管理团队与专业人才优势 
公司拥有经验丰富的照明工程业务管理团队。公司的高级管理人员与其他核心人员均长期从事照明工程设计、照明工程
施工及照明产品研发及相关行业，公司控股股东、董事长程宗玉具有超过20年的照明工程业务管理经验，对照明工程行业有
着深刻的体验和认知。公司核心管理层保持了开放性的管理思维，在公司的不同发展阶段，引入相适应的管理人才，高级管
理人员和其他核心人员都具有丰富的照明工程管理经验，年龄结构合理。 
公司拥有一支稳定的高素质人才队伍。在照明工程设计领域，公司成立了专门的研发设计中心，拥有一批具有丰富照明
工程设计经验的设计师；在照明工程施工领域，公司锻炼和培养了一支具备丰富照明工程施工组织管理经验、善于解决技术
难题、注重细节效果的管理团队；在LED照明产品领域，公司拥有多名具备丰富LED照明产品研发经验的研发人员和多项专
利技术。 
公司在人才的选、用、育、留等方面形成了一套科学有效的理念，通过设立实习基地的方式与南昌大学建立了良好的校
企合作关系，为引进优秀专业人才奠定了良好基础，为公司今后实现持续、稳定、快速地发展提供了重要保证。 
（6）品牌优势 
公司长期注重品牌建设，坚持以客户为中心，以工程质量为企业的生命。凭借一批有影响力的标志性精品工程的建设，
公司赢得了良好的市场口碑和业界的认可，逐渐树立了“立足城市景观艺术传承人类照明科技”的品牌影响力。 
深圳市名家汇科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，在公司董事会的领导下，公司管理层紧紧围绕公司的战略规划和年度经营目标，贯彻执行董事会的战略部署，
坚持稳健经营的策略，加快市场拓展力度，完善公司治理结构。报告期内，公司总体经营情况如下：   
 （一）经营成果方面 
    2017年，公司实现营业收入68,196.00万元，比上年增长64.02%，实现利润总额20,255.76万元，比上年增长71.54%，实现
净利润17,276.45万元，比上年增长71.83%，与上年相比均有了较大的涨幅。公司2017年承接的工程业务大幅增加，营业收
入及净利润也稳步持续增长，主要原因系： 
    1、受益于国家基建投资、文化旅游政策，包括国家大力推行“特色小镇”、PPP模式的建设，与城市发展相关的照明工程
需求随之增长，2017年城市景观照明行业迎来“井喷”爆发期； 
2、随着公司照明工程业务经验的逐步积累和行业知名度的进一步提高，公司收入持续增长。 
    （二）市场营销方面 
   公司已在全国设立6家子公司、15家分公司，子（分）公司主要作用是市场开拓，公司已建立起覆盖全国的业务网络，实
现了跨区域经营能力。公司积极拓展照明工程业务及与之相关的照明工程设计、照明产品的研发、生产、销售业务，实行区
域化业务拓展及区域化工程管理制度，采取PPP、EPC、BT、EMC等多种业务模式，广泛开展业务合作，公司业务广泛分布
于华东、华南、华北、华中、西南、西北等全国各区域，形成了良好的业务基础。 
    （三）技术创新和研发方面 
持续的技术创新是公司长期发展的核心竞争力和重要保障。公司一直坚持“科技照明、绿色照明”的理念，形成了行业领
先的技术优势。2017年，公司持续加大技术研发投入，在照明工程设计领域、施工领域、照明产品研发生产领域不断进行优
化改进，在各领域原有技术的基础上进行拓展与延伸，以适应不同建筑载体和照明环境的需要。2017年，公司及子公司新增
专利证书17项，具体如下： 
序号  专利名称  专利号  专利权属人  授权日期  专利类型 
1 一种加油站LED指示装置 201621141476.8 深圳市名家汇科技股份有限公司 2017/4/12 实用新型专利 
2 
一种太阳能LED双面广告灯箱装
置 
201621141478.7 深圳市名家汇科技股份有限公司 2017/4/12 实用新型专利 
3 
一种双面发光的LED3D投影视
频灯条 
ZL201620712976.6 六安名家汇光电科技有限公司 2017/1/11 实用新型专利 
4 
一种可自由旋转并可调整高度的
投光灯 
ZL201620712957.3 六安名家汇光电科技有限公司 2017/1/18 实用新型专利 
5 一种节能光控延时壁灯 ZL201620710843.5 六安名家汇光电科技有限公司 2017/1/18 实用新型专利 
6 一种带有吸芯管的路灯 ZL201620709476.7 六安名家汇光电科技有限公司 2017/1/18 实用新型专利 
7 一种防潮防雾的LED镜前灯 ZL201620709454.0 六安名家汇光电科技有限公司 2017/1/18 实用新型专利 
8 一种LED六边形可延展视频模组 ZL201620707407.2 六安名家汇光电科技有限公司 2017/1/18 实用新型专利 
9 一种LED灯的散热装置 ZL201620707275.3 六安名家汇光电科技有限公司 2017/1/18 实用新型专利 
10 一种便于散热的LED灯 ZL201620707684.3 六安名家汇光电科技有限公司 2017/1/18 实用新型专利 
11 一种带有散热铜管的路灯 ZL201620709324.7 六安名家汇光电科技有限公司 2017/1/18 实用新型专利 
12 一种散热快速的LED灯 ZL201620712956.9 六安名家汇光电科技有限公司 2017/1/18 实用新型专利 
