深圳市名家汇科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理
结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创业板
的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，4次临时股东大会。
会议均由公司董事会召集召开。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东享有平等地位，充分行使自
己的权力。 
2、关于董事和董事会 
报告期内，公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位
董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》和《公司独立董事议事规则》等
开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。报告期内，公司共召开12次董事会，
均由董事长召集、召开。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司法》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履
行职责的合法合规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开11次监事会，会议均由监事会主席召
集、召开。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，注意规范与公司控股股东之间的关系，建立健全各项内部管理制度。目前，公司在资产、人员、财务、机
构、业务方面均独立于公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具体如下： 
（一）资产完整方面 
公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、机器设
备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统；公司具备与经营有关的业务体
系及主要相关资产。 
（二）人员独立方面 
发行人的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担
任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；发行人的财务人员不在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
（三）财务独立方面 
发行人已建立独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；
发行人未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。 
（四）机构独立方面 
深圳市名家汇科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
发行人已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构
混同的情形。 
（五）业务独立方面 
发行人的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同
业竞争或者显失公平的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 58.49% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日 
《深圳市名家汇科技
股份有限公司 2016 年
年度股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-034）刊载于巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 57.87% 2017 年 06 月 06 日 2017 年 06 月 07 日 
《深圳市名家汇科技
股份有限公司 2017 年
第一次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2017-044）刊载于巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 60.32% 2017 年 09 月 15 日 2017 年 09 月 16 日 
《深圳市名家汇科技
股份有限公司 2017 年
第二次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2017-074）刊载于巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第三次临时股
东大会 
临时股东大会 57.46% 2017 年 10 月 10 日 2017 年 10 月 11 日 
《深圳市名家汇科技
股份有限公司 2017 年
第三次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2017-086）刊载于巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn 
深圳市名家汇科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
2017 年第四次临时股
东大会 
临时股东大会 57.49% 2017 年 12 月 05 日 2017 年 12 月 06 日 
《深圳市名家汇科技
股份有限公司 2017 年
第四次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2017-107）刊载于巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董 
事会次数 
缺席董事会 
次数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东 
大会次数 
夏成才 12 11 1 0 0 否 5 
谢岭 12 8 4 0 0 否 5 
端木梓榕 9 6 3 0 0 否 4 
殷建军 3 2 1 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、公司于2017年1月17日召开了第二届董事会第十三次会议，独立董事就《公司2016年度创业板非公开发行股票预案(修订
稿)》、《公司2016年度非公开发行股票发行方案的论证分析报告(修订稿)》、《公司2016年度非公开发行股票募集资金运用
可行性研究报告(修订稿)》、《关于非公开发行股票摊薄即期回报、填补即期回报措施(修订稿)及相关主体对此作出的承诺
的议案》发表了明确同意的独立意见，被公司采纳；  
2、2017年4月25日，在第二届董事会第十四次会议召开前，独立董事对公司续聘2017年度外部审计机构的相关议案及资料发
深圳市名家汇科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
表了事前认可意见，被公司采纳；  
3、公司于2017年4月25日召开了第二届董事会第十四次会议，独立董事就《公司2016年度利润分配预案》、《公司2016年度
内部控制自我评价报告》、《公司2016年度募集资金存放与使用情况专项报告》、《关于续聘公司2017年度外部审计机构的
议案》、《关于公司2016年度控股股东及其他关联方资金占用情况专项报告的议案》、《关于增补独立董事候选人的议案》
发表了明确同意的独立意见，被公司采纳；  
4、公司于 2017年5月5日召开了第二届董事会第十五次会议，独立董事就《公司2016年度创业板非公开发行股票预案(第二
次修订稿)》、《公司2016年度非公开发行股票发行方案的论证分析报告(第二次修订稿)》、《公司2016年度非公开发行股票
募集资金运用可行性研究报告(第二次修订稿)》、《关于非公开发行股票摊薄即期回报、填补即期回报措施(第二次修订稿)》
发表了明确同意的独立意见，被公司采纳；  
5、2017年7月17日，在第二届董事会第十七次会议召开前，独立董事对公司该次非公开发行股票涉及关联交易的相关议案及
资料发表了事前认可意见，被公司采纳；  
6、公司于2017年7月17日召开了第二届董事会第十七次会议，独立董事就《关于调整公司2016年度非公开发行股票方案的议
案》、《公司2016年度非公开发行股票发行方案的论证分析报告(第三次修订稿)》、《公司2016年度非公开发行股票募集资
金运用可行性研究报告(第三次修订稿)》、《关于非公开发行股票摊薄即期回报、填补即期回报措施(第三次修订稿)及相关
主体承诺的议案》、《关于与发行对象程宗玉签署附生效条件的股份认购协议之补充协议的议案》、《关于本次非公开发行
股票涉及关联交易的议案》发表了明确同意的独立意见，被公司采纳；  
7、公司于2017年8月28日召开了第二届董事会第十八次会议，独立董事就《公司2017年半年度募集资金存放与使用情况专项
报告》、《前次募集资金使用情况报告》、《关于上市公司实施员工持股计划试点的指导意见》、《关于变更会计政策的议
案》、《关于公司控股股东及其他关联方资金占用和公司对外担保情况》发表了明确同意的独立意见，被公司采纳； 
8、公司于 2017年9月15日召开了第二届董事会第十九次会议，独立董事就《关于公司第一期员工持股计划（草案修订稿）
及其摘要议案》发表了明确同意的独立意见，被公司采纳；  
9、2017年9月21日，在第二届董事会第二十次会议（临时）召开前，独立董事对公司该次非公开发行股票涉及关联交易的相
关议案及资料发表了事前认可意见，被公司采纳； 
10、公司于2017年9月21日召开了第二届董事会第二十次会议（临时），独立董事就《关于再次调整公司2016年度非公开发
行股票方案的议案》、《公司2016年度非公开发行股票发行方案的论证分析报告(第四次修订稿)》、《公司2016年度非公开
发行股票募集资金运用可行性研究报告(第四次修订稿)》、《关于非公开发行股票摊薄即期回报、填补即期回报措施(第四次
修订稿)及相关主体承诺的议案》、《关于本次非公开发行股票涉及关联交易的议案》、《关于延长公司2016年度非公开发
行股票决议有效期的议案》、《关于提请股东大会延长授权董事会全权办理公司2016年度非公开发行股票相关事宜的有效期
的议案》发表了明确同意的独立意见，被公司采纳； 
11、公司于2017年12月18日召开了第二届董事会第二十四次会议，独立董事就《关于增补公司非独立董事候选人的议案》发
表了明确同意的独立意见，被公司采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会：报告期内共召开5次会议，对公司《关于审议〈2017年度内部审计计划〉的议案》、《公司2016年度内部审
计报告》、《公司2016年度审计报告》、《公司2016年度财务决算报告》、《公司2016年度利润分配方案》、《公司2016
年度报告全文及摘要》、《公司2017年第一季度报告》、《公司2016年内部控制自我评价报告》、《2016年年度募集资金存
放与使用情况专项报告》、《关于前次募集资金使用情况报告的议案》、《关于续聘2017年外部审计机构的议案》、《关于
公司2016年度控股股东及其他关联方资金占用情况专项报告的议案》、《关于审议〈2017年度第一季度内部审计报告〉》、
《关于审议〈2017年度第二季度内部审计报告〉》、《2017年半年度募集资金存放与使用情况专项报告》、《关于前次募集
资金使用情况报告》、《关于变更会计政策的议案》、《关于审议〈2017年度第三季度内部审计报告〉》进行审议，监督公
司内部审计的执行情况。 
2、战略委员会：报告期内召开1次会议，对公司的经营目标及发展战略进行审议，进一步提高公司战略决策的合理性和科学
性； 
深圳市名家汇科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
3：提名委员会：报告期内召开2次会议，优化公司董事、高级管理人员的选择标准和程序，评估董事、高级管理人员的工作
情况； 
4、薪酬与考核委员会：报告期内召开1次会议，审议《公司2016年度薪酬体系的议案》,薪酬与考核委员会对公司管理人员
的薪酬情况进行了审核，监督公司薪酬制度的执行情况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考
核相结合的薪酬制度。 
根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考
核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据
实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2017年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、公司董事、监事和高级管理人员的舞弊
行为；2、公司更正已公布的财务报告；3、
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报；4、审计
委员会和审计部对公司的对外财务报告和
财务报告内部控制监督无效。 
1、违反国家法律法规或规范性文件；2、
重大决策程序不民主、不科学； 3、制
度缺失可能导致系统性失效；4、管理
骨干人员或技术骨干人员纷纷流失；5、
媒体负面新闻频现； 6、重大或重要缺
陷不能得到整改；7、其他对公司负面
影响重大的情形。 
深圳市名家汇科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
定量标准 
重大缺陷：考虑补偿性控制措施和实际偏
差率后，缺陷≥营业收入 1%；                                                                  
重要缺陷：考虑补偿性控制措施和实际偏
差率后，营业收入 1 %>缺陷≥营业收入
0.25%；                                     
一般缺陷：考虑补偿性控制措施和实际偏
差率后，缺陷<营业收入 0.25%。 
重大缺陷：1、直接财产损失达到 400
万元(含) 以上。2、潜在负面影响：已
经对外正式披露并对公司定期报告披
露造成负面影响；企业关键岗位人员流
失严重。重要缺陷：1、直接财产损失
达到 100 万(含) -- 400 万元。2、潜在
负面影响：受到国家政府部门处罚， 但
未对公司定期报告披露造成负面影响。                    
一般缺陷：1、直接财产损失在 100 万
元以下。2、潜在负面影响：受到省级
（含省级）以下 政府部门处罚，但未
对公司定期报告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市名家汇科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
