深圳市名家汇科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司主营业务为照明工程业务及与之相关的照明工程设计、照明产品的研发、生产、销售及合同能源管理业务。
公司拥有行业领先的“设计—生产—施工”全产业链、一体化综合服务能力，已取得我国照明工程行业的《城市及道路照明工
程专业承包壹级》和《照明工程设计专项甲级》最高等级资质，公司是国家高新技术企业，通过设计方案的实施，成功将高
科技照明产品和智能化控制技术应用于照明工程行业，顺应了节能环保、绿色照明的潮流。 
通过成功实施了贵阳未来方舟系列亮化项目、贵州余庆县亮化工程项目、贵州省黔南州平塘县克度天文科普旅游特色镇建设
工程设计施工总承包项目、庆元县城市夜景照明工程项目、陕西汉中市系列亮化照明工程项目等行业内有示范效应的照明工
程业务，公司在行业内具有一定的市场知名度。 
报告期内，公司主营业务为照明工程业务及与之相关的照明工程设计、照明产品的研发、生产、销售，主营业务、主要服务
未发生重大变化。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 较上期末增加 53.97%，主要为公司募集资金到位后对六安子公司建设投资增加所致 
在建工程 
较上期末增加 118.97%，主要为公司募集资金到位后对六安子公司建设投资增加所
致 
货币资金 较上期末增加 114.17%，主要为公司 2016 年成功上市后营运资金较为充裕所致 
应收账款 
较上期末增加 42.55%，主要系公司照明施工规模扩大导致已结算尚未收款的工程款
增加所致 
预付账款 较上期末增加 35.21%，主要系公司照明施工规模扩大导致采购预付账款增加所致 
存货 
较上期末增加 71.93%，主要系报告期内公司工程施工项目不断增加，期末未结算的
工程价款持续增长所致 
递延所得税资产 较上期末增加 63.82%，主要系报告期内计提资产减值损失增加所致 
长期应收款 
长期应收款，较上期末增加 56.31%，主要系公司本报告期承接的长期收款项目工程
施工增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市名家汇科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、在行业中的竞争地位 
公司经过十余年的不断努力，凭借着优秀的设计能力、优质的工程质量和强大的研发生产能力，树立了“名家汇”良好的品牌
形象。公司已经培养了一支优秀的照明工程专业人才队伍，打造了集照明工程设计、照明工程施工、照明产品研发、生产为
一体的产业链，实现了跨区域经营，为客户提供一站式照明工程整体解决方案，是我国照明工程行业领先的综合解决方案提
供商。 
公司是国内少数同时拥有《城市及道路照明工程专业承包壹级》资质和《照明工程设计专项甲级》资质的企业之一。公司在
行业内形成了较高的市场知名度，获得协会、政府部门和客户授予的多项荣誉和奖项，主要如下： 
资质或荣誉 授予单位 
2016年度中国照明工程行业领军品牌 中国建筑装饰协会建筑电器委员会 
2016金手指奖十大优秀照明设计工程公司 中国照明学会中国照明网 
2015年度广东省守合同重信用企业 深圳市市场监督管理局 
“六安中心城区夜景亮化工程”在“2014年广东省装饰行业总评榜金
砖奖”评选中被评为“广东省装饰行业优质工程” 
广东省装饰行业协会 
广东省全国名牌——最具成长性企业 广东省工业合作协会 
深圳知名品牌 深圳知名品牌评价委员会 
南山区民营领军企业 深圳市南山区人民政府 
2013年度广东省“岭南杯”优秀装饰工程奖 广东省装饰行业协会 
2012年度广东省“岭南杯”优秀装饰工程奖 广东省装饰行业协会 
2013金手指奖十大优秀照明设计工程公司 中国照明学会中国照明网 
2012金手指奖十大优秀照明设计工程公司 中国照明学会中国照明网 
“六安淠河夜景照明工程”获第七届中照照明奖优秀提名奖 中国照明学会 
2012年度广东省城市照明产品和设备优质服务单位 
广东省市政行业协会城市道路照明专业委员会、全国
城市道路照明技术情报总站华南分站广东省站 
天津市道路桥梁管理处优秀照明工程 天津市道路桥梁管理处 
深圳市优秀照明工程单位 深圳市照明学会 
 
2、核心竞争优势 
作为我国照明工程行业的领军企业，公司主要具备以下竞争优势: 
（1）富有竞争力的业务结构 
①完整的产业链优势 
公司始终坚持走专业化经营、产业化发展之路，通过多年努力，已经形成了集照明工程设计、照明工程施工和照明产品
研发、生产、销售为一体的照明工程产业链，各项业务优势互补协调发展，既实现了公司的经营效益又提升了公司综合竞争
力。 
深圳市名家汇科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
公司依靠设计、施工及研发、生产、销售一体化优势，形成了完整的产业链和强大的综合竞争力，能够为客户提供高品
质个性化的一站式服务。 
公司通过一体化优势还可以充分发挥自身的资源整合能力，更好地将设计理念和工程施工相结合，有助于打造精品工程、
提升客户满意度，形成个性化服务。如在设计方案中更多使用自产LED照明产品、利用公司已有原材料供应渠道资源等，降
低工程成本，同时也避免了设计和施工相悖引起的工期延长等诸多问题，从而提高工程效率，保证项目品质，提升综合利润
率。 
②跨区域经营能力的优势 
跨区域经营是对企业营销能力、管理能力、人力资源储备及人才培养能力等综合实力的考验，跨区域经营优势主要表现
在：1）均衡市场业务，分散业务区域集中可能带来的经营风险；2）有效提升内部资源配置效率，充分发挥规模化和产业化
的专业优势；3）部分消除行业周期性因素对企业的影响；4）持续强化品牌优势。 
公司一直坚持跨区域经营，不断在全国范围内拓展业务，通过多年来的市场开拓、经验积累、管理模式探索以及人才培
养，已经具备了跨区域的经营能力。公司通过不断努力，相继在合肥、六安、北京、厦门、成都、南昌、武汉、贵阳、沈阳、
乌鲁木齐、太原、昆明、重庆、浙江云和、庆元等地设立子公司和分公司。 
报告期内，公司在巩固、发展东部区域业务的同时，积极向中西部区域拓展业务，逐步实现了上述区域的同步发展。     
（2）技术优势 
持续的技术创新是公司长期发展的核心竞争力和重要保障。公司一直坚持“科技照明、绿色照明”的理念，形成了行业领
先的技术优势。 
①在照明工程设计领域，公司拥有行业最高等级《照明工程设计专项甲级》资质，掌握城市灯光环境整体规划设计技术、
LED照明智能控制系统设计技术、城市道路照明对比手法设计技术、LED照明工程色彩设计技术、LED照明工程光影艺术设
计技术； 
②在照明工程施工领域，公司拥有行业最高等级《城市及道路照明工程专业承包壹级》资质，掌握LED照明产品安装技术、
特殊环境施工技术、特殊主体施工技术、照明施工安全技术、照明施工环保技术； 
③在照明产品研发生产领域，公司已经拥有的专利技术59项，其中发明专利3项，实用新型专利41项，外观设计专利15项，
掌握LED照明产品恒流驱动控制技术、LED照明产品热管理技术、LED照明产品配光技术、LED照明产品防水技术、LED照
明产品温控技术、LED照明产品设计技术等。 
公司通过开放的技术创新理念、持续的人才培养机制和良好的企业文化来不断提升和巩固公司的技术优势。 
（3）严格的工程质量控制优势 
公司通过ISO9001质量体系认证，涵盖设计、施工和生产等质量管理活动，在工程项目招标、施工组织管理、质量管理
目标等方面建立了一套高效科学的质量管理体系，并制定了《工程质量管理制度》，要求项目团队严格执行工程投标预算审
查、施工队伍培训和考核、施工组织方案编制、设计施工图会审、施工过程监管等制度，确保所有项目均能按照公司统一的
质量规范控制和实施。 
近年来，公司的照明工程项目获得多项荣誉和奖励：“六安中心城区夜景亮化工程”被广东省装饰行业协会评委“广东省
装饰行业优质工程”、“深圳湾灯光景观工程第二标段”被广东省装饰行业协会评为2012年广东省“岭南杯”优秀装饰工程，“余
庆县县城区一期亮化工程项目” 被广东省装饰行业协会评为2013年广东省“岭南杯”优秀装饰工程奖，“六安淠河夜景照明工
程”荣获中国照明学会照明工程设计奖优秀提名奖。 
（4）承接大中型项目施工能力优势 
大中型项目施工能力是照明工程企业综合实力的体现，对企业的项目管理能力、技术水平、设计能力、人员储备、协调
配合能力、资金实力等方面均有较高的要求。公司取得《城市及道路照明工程专业承包壹级》和《照明工程设计专项甲级》
最高资质，拥有一支可以承接大中型照明施工项目的优秀专业人才团队，并在大中型项目施工管理方面积累了丰富经验，公
司在国内大中型照明工程项目的市场竞争中占据了一定的优势。 
（5）管理团队与专业人才优势 
公司拥有经验丰富的照明工程业务管理团队。公司的高级管理人员与其他核心人员均长期从事照明工程设计、照明工程
深圳市名家汇科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
施工及照明产品研发及相关行业，公司控股股东、董事长程宗玉具有超过20年的照明工程业务管理经验，对照明工程行业有
着深刻的体验和认知。公司核心管理层保持了开放性的管理思维，在公司的不同发展阶段，引入相适应的管理人才，高级管
理人员和其他核心人员都具有丰富的照明工程管理经验，年龄结构合理。 
公司拥有一支稳定的高素质人才队伍。在照明工程设计领域，公司成立了专门的研发设计中心，拥有一批具有丰富照明
工程设计经验的设计师；在照明工程施工领域，公司锻炼和培养了一支具备丰富照明工程施工组织管理经验、善于解决技术
难题、注重细节效果的管理团队；在LED照明产品领域，公司拥有多名具备丰富LED照明产品研发经验的研发人员和多项专
利技术。 
公司在人才的选、用、育、留等方面形成了一套科学有效的理念，通过设立实习基地的方式与南昌大学建立了良好的校
企合作关系，为引进优秀专业人才奠定了良好基础，为公司今后实现持续、稳定、快速地发展提供了重要保证。 
（6）品牌优势 
公司长期注重品牌建设，坚持以客户为中心，以工程质量为企业的生命。凭借一批有影响力的标志性精品工程的建设，
公司赢得了良好的市场口碑和业界的认可，逐渐树立了“立足城市景观艺术传承人类照明科技”的品牌影响力。公司先后荣获
2012年、2013年、2016年“金手指奖”十大优秀照明设计工程公司、广东省“岭南杯”优秀装饰工程奖、第二届“广东省全国名
牌-最具成长性企业”、“深圳知名品牌”、“南山区民营领军企业”、“深圳市优秀照明工程单位”、“2012年度广东省城市照明产
品和设备优质服务单位”、“2015年度广东省守合同重信用企业”、“2016年度中国照明工程行业领军品牌”等荣誉。品牌优势
使公司在业务发展中处于有利的竞争地位，尤其有利于公司承接大中型照明工程项目，以实施公司全国化战略。公司将通过
不断努力，继续强化这一优势，打造我国照明工程行业的优秀品牌。 
 
深圳市名家汇科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，公司成立十五周年之际，实现创业板上市，这是公司发展历程中的一个重要里程碑。以此为契机，在公司董事
会的领导下，公司管理层紧密围绕年初制定的经营目标，贯彻执行董事会的战略部署，坚持稳健经营的策略，加快市场拓展
力度，完善公司治理结构。报告期内，公司总体经营情况如下：    
    （一）经营成果方面 
    2016年，公司实现营业收入41,577.93万元，比上年增长67.98%，实现利润总额11,808.06万元，比上年增长101.18%，
实现净利润10,054.16万元，比上年增长102.27%，与上年相比均有了较大的涨幅。公司2016年承接的工程业务大幅增加，营
业收入及净利润也稳步持续增长，主要原因系： 
    1、受益于国家基建投资、文化旅游政策，包括国家大力推行“特色小镇”、PPP模式的建设，与城市发展相关的照明工
程需求随之增长； 
    2、自2016年开始，全国涌现了一大批大型的城市景观亮化示范工程，地方政府对夜游经济建设需求急剧爆发，城市景
观照明行业迎来了空前机遇； 
3、公司市场网络不断扩大、跨区域经营能力逐年提高； 
4、随着公司2016年成功上市，公司运营资金得以充分保证，公司依托施工、设计、生产的一体化能力以及众多大中型
工程案例形成的品牌影响力进一步扩大。 
    （二）市场营销方面 
   公司已在全国设立5家子公司、14家分公司，子（分）公司主要作用是市场开拓，公司已初步建立起覆盖全国的业务网络，
实现了跨区域经营能力。公司积极拓展照明工程业务及与之相关的照明工程设计、照明产品的研发、生产、销售业务，实行
区域化业务拓展及区域化工程管理制度，采取PPP、EPC、BT、EMC等多种业务模式，广泛开展业务合作，公司业务广泛分布
于华东、华南、华北、华中、华南、西北等全国各区域，形成了良好的业务基础。 
    （三）技术创新和研发方面 
    持续的技术创新是公司长期发展的核心竞争力和重要保障。公司一直坚持“科技照明、绿色照明”的理念，形成了行业领
先的技术优势。2016年，公司持续加大技术研发投入，在照明工程设计领域、施工领域、照明产品研发生产领域不断进行优
化改进，在各领域原有技术的基础上进行拓展与延伸，以适应不同建筑载体和照明环境的需要。2016年，公司及子公司新增
专利证书4项，具体如下： 
序号 专利名称 专利证书号 授权公告日 专利类型 
1 一种太阳能消防照明、指示及报警装置 ZL201520786651.8 2016/1/27 实用新型专利 
2 一种太阳能灯杆 LED 发光报警指示牌 ZL201520793929.4 2016/1/27 实用新型专利 
3 个性化步行街太阳能 LED 景观照明灯 ZL201520797081.2 2016/2/10 实用新型专利 
4 太阳能 LED 街道发光信息导向牌 ZL201520786652.2 2016/2/10 实用新型专利 
   （四）规范运作方面 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板公司规范运作指引》等法律、法规、部门规章及规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，
建立健全公司内部管理和控制制度，充分发挥股东大会、董事会、监事会（以下简称“三会”）的作用，充分发挥董事会各专
业委员会、独立董事、内审部门的重要作用，在重大事项的审议过程中，积极听取董事会各专业委员会的建议，独立董事对
重大事项发表独立意见；内审部门积极发挥其内部的监督作用，定期对公司的财务和内控体系建设状况进行检查，促进公司
