深圳市名家汇科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理
结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创业板
的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，5次临时股东大会。
会议均由公司董事会召集召开。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东享有平等地位，充分行使自
己的权力。 
2、关于董事和董事会 
报告期内，公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位
董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》和《公司独立董事议事规则》等
开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。报告期内，公司共召开10次董事会，
均由董事长召集、召开。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司法》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履
行职责的合法合规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开9次监事会，会议均由监事会主席召
集、召开。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，注意规范与公司控股股东之间的关系，建立健全各项内部管理制度。目前，公司在资产、人员、财务、机
构、业务方面均独立于公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具体如下： 
（一）资产完整方面 
公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、机器设
备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统；公司具备与经营有关的业务体
系及主要相关资产。 
（二）人员独立方面 
发行人的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担
任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；发行人的财务人员不在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
（三）财务独立方面 
发行人已建立独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；
发行人未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。 
（四）机构独立方面 
深圳市名家汇科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
发行人已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构
混同的情形。 
（五）业务独立方面 
发行人的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同
业竞争或者显失公平的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 01 月 18 日   
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 65.07% 2016 年 04 月 15 日 2016 年 04 月 16 日 
《深圳市名家汇科
技股份有限公司
2016 年第二次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2016-010）刊载于巨
潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 61.11% 2016 年 05 月 13 日 2016 年 05 月 14 日 
《深圳市名家汇科
技股份有限公司
2015 年年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2016-030）刊
载于巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 58.72% 2016 年 08 月 12 日 2016 年 08 月 13 日 
《深圳市名家汇科
技股份有限公司
2016 年第三次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2016-051）刊载于巨
潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 63.97% 2016 年 10 月 18 日 2016 年 10 月 19 日 
《深圳市名家汇科
技股份有限公司
2016 年第四次临时
深圳市名家汇科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
股东大会决议公告》
（公告编号：
2016-071）刊载于巨
潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 58.37% 2016 年 11 月 15 日 2016 年 11 月 16 日 
《深圳市名家汇科
技股份有限公司
2016 年第五次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2016-087）刊载于巨
潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
夏成才 10 9 1 0 0 否 
殷建军 10 9 1 0 0 否 
谢  岭 10 6 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
深圳市名家汇科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
1、公司于 2016 年 1月 3日召开了第二届董事会第三次会议，独立董事就《2015年1-9月内部控制自我评价报告》发表了明
确同意的独立意见，被公司采纳；  
2、公司于 2016 年 4月 22日召开了第二届董事会第六次会议，独立董事就《公司2015年度利润分配方案》、《公司2015年
度内部控制自我评价报告》、《关于续聘2016年度外部审计机构的议案》、《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目自
筹资金的议案》、《关于公司董事辞职及增补董事候选人的议案》、《关于聘任高级管理人员的议案》、《关于调整公司第
二届董事会关于调整独立董事津贴的议案》发表了明确同意的独立意见，被公司采纳；  
3、2016年4月27日，独立董事对《公司关于控股股东及其他关联方资金占用情况及对外担保情况》发表了明确同意的独立意
见，被公司采纳；  
4、公司于 2016 年 5月 13日召开了第二届董事会第七次会议，独立董事就《关于使用部分闲置募集资金购买银行理财产品
的议案》发表了明确同意的独立意见，被公司采纳；  
5、公司于 2016 年 7月 27日召开了第二届董事会第八次会议，独立董事就《关于公司 2016 年半年度募集资金存放与使用
情况的议案》、《关于公司变更募集资金项目实施地点的议案》、《公司2016年半年度利润分配预案》发表了明确同意的独
立意见，被公司采纳；  
6、2016年7月29日，独立董事对《2016年半年度关联方资金往来及对外担保情况》发表了明确同意的独立意见，被公司采纳；  
7、2016年9月29日，第二届董事会第九次会议召开前，独立董事对公司本次非公开发行股票涉及关联交易的相关议案及资料
发表了事前认可意见，被公司采纳； 
8、公司于 2016 年 9月 29日召开了第二届董事会第九次会议，《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于本次
非公开发行股票发行方案及预案的案》、《关于本次非公开发行股票发行方案论证分析报告》、《关于非公开发行股票募集
资金使用可行性研究报告》、《关于公司前次募集资金使用情况报告的议案》、《关于与发行对象程宗玉签署附生效条件的
股份认购协议的议案》、《关于本次非公开发行股票涉及关联交易的议案》、《关于同意程宗玉免于以要约方式增持公司股
份的议案》、《关于公司非公开发行股票摊薄即期回报、填补即期回报措施及相关主体承诺的议案》、《关于公司未来三年
（ 2016 年-2018 年）股东分红回报规划》发表了明确同意的独立意见，被公司采纳；  
9、公司于 2016 年 10月 28日召开了第二届董事会第十次会议，独立董事就《关于增补董事候选人的议案》发表了明确同
意的独立意见，被公司采纳； 
10、公司于 2016 年 11月 15日召开了第二届董事会第十一次会议，独立董事就《关于选举公司副董事长的议案》发表了明
确同意的独立意见，被公司采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会：报告期内共召开5次会议，对公司《深圳市名家汇科技股份有限公司2015年1-9月财务报告》、《2015年-9
月内部控制自我评价报告》、《公司首次公开发行股票摊薄即期回报对公司主要财务指标的影响及公司采取填补措施》、《关
于审议〈2016年度内部审计计划〉的议案》、《公司2015年度内部审计报告》、《2015年度审计报告》、《2015年财务决算
报告》、《2015年利润分配方案》、《2015年度报告全文及摘要》、《2016年第一季度报告全文》、《2015年内部控制自我
评价报告》、《关于续聘2016年外部审计机构的议案》、《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目自筹资金的议案》、
《关于审议〈2016年度第一季度内部审计报告〉》《公司2016年半年度审计报告》、《公司2016年半年度报告全文及摘要》、
《关于公司2016 年半年度募集资金存放与使用情况的议案》、《关于变更募集资金项目实施地点的议案》、《公司2016年
半年度利润分配预案》、《2016年度第二季度内部审计报告》、《关于前次募集资金使用情况报告的议案》、《公司2016
年第三季度报告全文》、《关于前次募资资金使用情况报告的议案》、《关于审议〈2016年度第三季度内部审计报告〉》进
行审议，监督公司内部审计的执行情况。 
2、战略委员会：报告期内召开3次会议，对公司的经营目标及发展战略进行审议，进一步提高公司战略决策的合理性和科学
性； 
3：提名委员会：报告期内召开3次会议，优化公司董事、高级管理人员的选择标准和程序，评估董事、高级管理人员的工作
情况； 
4、薪酬与考核委员会：报告期内召开1次会议，研究董事与管理层的考核标准，考评其是否达到既定业绩、职能目标，进行
深圳市名家汇科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
年度及发展考核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考
核相结合的薪酬制度。 
根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考
核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据
实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2016年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、公司董事、监事和高级管理人员的舞弊
行为；2、公司更正已公布的财务报告；3、
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报；4、审计
委员会和审计部对公司的对外财务报告和
财务报告内部控制监督无效。 
1、违犯国家法律法规或规范性文件；2、
重大决策程序不民主、不科学； 3、制
度缺失可能导致系统性失效；4、管理
骨干人员或技术骨干人员纷纷流失；5、
媒体负面新闻频现； 6、重大或重要缺
陷不能得到整改；7、其他对公司负面
影响重大的情形。 
定量标准 
重大缺陷：考虑补偿性控制措施和实际偏
差率后，缺陷≥营业收入 1%；                                                                  
重大缺陷：1、直接财产损失达到 400
万元(含) 以上。2、潜在负面影响：已
深圳市名家汇科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
重要缺陷：考虑补偿性控制措施和实际偏
差率后，营业收入 1 %>缺陷≥营业收入
0.25%；                                     
一般缺陷：考虑补偿性控制措施和实际偏
差率后，缺陷<营业收入 0.25%。 
经对外正式披露并对公司定期报告披
露造成负面影响；企业关键岗位人员流
失严重。重要缺陷：1、直接财产损失
达到 100 万(含) -- 400 万元。2、潜在
负面影响：受到国家政府部门处罚， 但
未对公司定期报告披露造成负面影响。                    
一般缺陷：1、直接财产损失在 100 万
元以下。2、潜在负面影响：受到省级
（含省级）以下 政府部门处罚，但未
对公司定期报告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
深圳市名家汇科技股份有限公司按照《企业内部控制基本规范》以及其他控制标准于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面
保持了与财务报表编制相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市名家汇科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
