深圳市名家汇科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》中关于利润分配的政策执行现金分红。分红标准和比例明确清晰，决策程序完备，同
时中小股东拥有充分表达意见和诉求的机会，充分保护了中小股东的合法权益。 
2017年5月18日，公司2016 年年度股东大会审议通过了《公司2016年度利润分配方案》：以公司已发行股份300,000,000 股
为基数，向全体股东每10 股派发现金红利人民币1元（含税），共计派发现金股利人民币30,000,000.00 元（含税）。上述
派发红利后，剩余未分配利润继续留存公司用于支持公司经营需要。2016年度不送股，也不以资本公积金转增股本。 
2017年6月28日，公司发布《2016年年度权益分派实施公告》，权益分派的股权登记日为2017年7月3日，除权除息日为2017
年7月4日。公司2016年利润分配方案已于2017年7月4日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
中小股东参加股东大会通过现场和网络投票充分表达了意见
和诉求，其合法权益得到了充分保护 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 300,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 362,059,599.81 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
深圳市名家汇科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
根据公司章程对利润分配的相关规定，同时考虑到公司 2018 年度重大资金安排计划和发展规划，经公司第二届董事会第
二十七次会议审议讨论决定 2017 年度公司拟不进行利润分配。本利润分配方案尚需提交公司 2017 年年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配方案：以公司已发行股份120,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币1元（含税），
共计派发现金股利人民币12,000,000.00元（含税）。上述派发红利后，剩余未分配利润继续留存公司用于支持公司经营需要。
2015年度不送股，也不以资本公积金转增股本。公司2015年利润分配方案已于2016年5月31日实施完毕。 
2、2016年半年度利润分配预案：以截至2016年6月30日公司总股本120,000,000股为基数，使用资本公积金向全体股东每10
股转增15股，共计转增180,000,000股，不送股，不派发现金红利，转增后公司总股本将增加至300,000,000股。公司2016年半
年度利润分配方案已于2016年8月23日实施完毕。 
3、2016年度利润分配方案：以公司已发行股份300,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币1元（含税），
共计派发现金股利人民币30,000,000.00元（含税）。上述派发红利后，剩余未分配利润继续留存公司用于支持公司经营需要。
2016年度不送股，也不以资本公积金转增股本。公司2016年利润分配方案已于2017年7月4日实施完毕。 
4、2017年度利润分配预案：公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。本利润分配方案尚需提交公司2017
年年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 173,658,450.98 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 30,000,000.00 100,541,614.14 29.84% 0.00 0.00% 
2015 年 12,000,000.00 49,707,738.79 24.14% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
2018年3月27日经公司第二届董事会第二十六次会议决议通
过《关于现金收购浙江永麒照明工程有限公司 55%股权的议
案》，公司决定以自有资金以 24,750 万元现金收购徐建平、
宁波永奥投资合伙企业（有限合伙）、宁波梅山保税港区承旺
投资管理合伙企业（有限合伙）合计持有的浙江永麒照明工
程有限公司（以下简称“永麒照明”）55%股权。交易对价分三
期支付，公司应分别于 2018 年 4 月 16 日、2018 年 4 月 30
日、2018 年 5 月 31 日前支付交易对价 9,900.00 万元、7,425.00
万元、7,425.00 万元。 
2018 年 4 月 12 日，公司收到《青岛西海岸新区城市管理局景
观照明优化提升工程 PPP 项目成交通知书》，确认公司、北京
新时空科技股份有限公司组成的联合体为本项目社会成交资
本方。本项目总投资估算约 34,361 万元，公司与政府方代表
将成立项目公司，项目公司的注册资本金为总投资的 20%，
公司 2017 年度未分配利润累积滚存至下一年度，用于支付
并购股权的交易价款、履行 PPP 项目等公司日常经营资金周
转及未来利润分配需要。 
深圳市名家汇科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
其中公司占项目公司 90%的股权。本项目的履行将占用公司
一定的流动资金。 
考虑到公司使用自有资金支付并购股权交易价款，履行青岛
西海岸新区城市管理局景观照明优化提升工程 PPP 项目占用 
公司流动资金后，公司货币资金余额将大幅减少。根据《公
司章程》对利润分配的相关规定及考虑到公司 2018 年度重大
资金安排计划和发展规划，为满足公司后续日常经营需要，
经公司第二届董事会第二十七次会议审议讨论决定2017年度
公司拟不进行利润分配。 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
      
资产重组
时所作承
诺 
      
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
程宗玉 股份限售承诺 
"自发行人股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理
本次发行前本人已持有的发行人股
份，也不由发行人回购该部分股份。
公司上市后六个月内如公司股票连
续20个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后六个月期末（2016
年 9 月 30 日）收盘价低于发行价，
持有公司股票的锁定期限自动延长
至少六个月。" 
2016 年 03 月
24 日 
2019 年 03 月
23 日 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
陈静、陈守忠、
戴磊、胡祖国、
李桂才、李娜
娜、林波、刘成
林、刘春、刘凯、
卢本立、罗杰、
深圳市大雄风
股份限售承诺 
自发行人股票上市之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理本次
发行前本人已持有的发行人股份，
也不由发行人回购该部分股份。 
2016 年 03 月
24 日 
2017 年 03 月
23 日 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项已履行完
毕。 
深圳市名家汇科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
创业投资有限
公司、宋屹、苏
州五岳润源股
权投资中心（有
限合伙）、谭术
春、翁漳庭、徐
泽林、杨尚新、
叶蜜蜜、袁艳、
张慧红、郑本
榕、中山五岳蓝
海股权投资中
心（有限合伙）、
朱健、邹晓君 
刘东华、彭银
利、张经时 
股份限售承诺 
"自发行人股票上市之日起十二个
月内，不转让或者委托他人管理本
次发行前本人已持有的发行人股
份，也不由发行人回购该部分股份。
公司上市后六个月内如公司股票连
续20个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后六个月期末（2016
年 9 月 30 日）收盘价低于发行价，
持有公司股票的锁定期限自动延长
至少六个月，且不因职务变更、离
职原因放弃履行该承诺。" 
2016 年 03 月
24 日 
2017 年 03 月
23 日 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项已履行完
毕。 
程宗玉 股份增持承诺 
"在达到触发启动股价稳定措施条
件的情况下，且控股股东、实际控
制人增持公司股票不会致使公司将
不满足法定上市条件或触发控股股
东的要约收购义务的前提下，公司
控股股东、实际控制人在达到或触
发启动股价稳定条件之日起10日内
向公司提交增持公司股票的方案并
由公司公告。在履行相应的公告义
务后，控股股东、实际控制人将在
满足法定条件下依照方案中所规定
的价格区间、期限实施增持。公司
不得为控股股东、实际控制人实施
增持公司股票提供任何形式的资金
支持。除非出现下列情形，控股股
东、实际控制人将在增持方案公告
之日起 6 个月内实施增持公司股票
计划，且增持股票的数量将达到公
司股份总数的 2%：①通过增持公司
股票，公司股票连续 3 个交易日的
2016 年 03 月
24 日 
长期 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
深圳市名家汇科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
收盘价均已高于公司最近一年经审
计的每股净资产；②继续增持股票
将导致上市公司不满足法定上市条
件；③继续增持股票将导致控股股
东、实际控制人需要履行要约收购
义务且控股股东、实际控制人未计
划实施要约收购。" 
刘东华、彭银
利、张经时 
股份增持承诺 
"在公司回购股票方案实施完成后，
仍未满足“公司股票连续 3 个交易日
的收盘价均已高于公司最近一年经
审计的每股净资产”之条件，董事
（不含独立董事）和高级管理人员
将在控股股东、实际控制人增持公
司股票方案实施完成后90日内增持
公司股票，且用于增持股票的资金
不低于其上一年度于公司取得薪酬
总额的 30%。董事（不含独立董事）
和高级管理人员增持公司股票在达
到以下条件之一的情况下终止：（1）
通过增持公司股票，公司股票连续 3
个交易日的收盘价均已高于公司最
近一年经审计的每股净资产；（2）
继续增持股票将导致公司不满足法
定上市条件；（3）继续增持股票将
导致需要履行要约收购义务且其未
计划实施要约收购。公司承诺，在
新聘任董事（不含独立董事）和高
级管理人员时，将确保该等人员遵
守上述预案的规定，并签订相应的
书面承诺函。 
2016 年 03 月
24 日 
长期 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
程宗玉 股份减持承诺 
"（1）拟长期持有公司股票；（2）
在锁定期满后，如果拟减持股票，
将遵守证监会、交易所关于股份减
持的相关规定，结合公司稳定股价
的需要，审慎制定股票减持计划，
在股票锁定期满后逐步减持；（3）
减持股份应符合相关规定，具体方
式包括但不限于交易所集中竞价交
易方式、大宗交易方式、协议转让
方式等；（4）减持股份前，应提前
三个交易日予以公告，并按照交易
所的规则及时、准确地履行信息披
露义务；持有公司股份低于 5%以下
时除外；（5）在锁定期满后两年内，
2016 年 03 月
24 日 
2021 年 03 月
23 日 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
深圳市名家汇科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
如果拟减持股票的，减持价格不低
于发行价，因公司进行权益分派、
减资缩股等导致本人所持公司股份
变化的，相应年度可转让股份额度
做相应变更；（6）如果未履行上述
减持意向声明，本人将在股东大会
及证监会指定的披露媒体上公开说
明未履行承诺的具体原因并向公司
股东和社会公众投资者道歉；（7）
如果未履行上述减持意向声明，本
人持有的公司股份自本人未履行上
述减持意向声明之日起 6 个月内不
得减持。在其任职期间，每年转让
的股份不超过其所持有发行人股份
总数的百分之二十五；离职后半年
内，不转让其所持有的发行人股份；
在申报离任六个月后的十二个月内
通过证券交易所挂牌交易出售公司
股票数量占其所直接和间接持有公
司股票总数的比例不超过百分之五
十。" 
刘东华、彭银利 股份减持承诺 
"所持股份在锁定期满后两年内减
持的，其减持价格不低于发行价；
在首次公开发行股票上市之日起六
个月内离职的，自申报离职之日起
十八个月内不转让本人直接持有的
发行人股份；在首次公开发行股票
上市之日起第七个月至第十二个月
之间申报离职的，自申报离职之日
起十二个月内不转让本人直接持有
的发行人股份；在其任职期间，每
年转让的股份不超过其所持有发行
人股份总数的百分之二十五；离职
后半年内，不转让其所持有的发行
人股份；在申报离任六个月后的十
二个月内通过证券交易所挂牌交易
出售公司股票数量占其所直接和间
接持有公司股票总数的比例不超过
百分之五十。" 
2016 年 03 月
24 日 
2019 年 03 月
23 日 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
陈静、袁艳 股份减持承诺 
在首次公开发行股票上市之日起六
个月内离职的，自申报离职之日起
十八个月内不转让本人直接持有的
发行人股份；在首次公开发行股票
上市之日起第七个月至第十二个月
2016 年 03 月
24 日 
长期 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
深圳市名家汇科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
之间申报离职的，自申报离职之日
起十二个月内不转让本人直接持有
的发行人股份；在其任职期间，每
年转让的股份不超过其所持有发行
人股份总数的百分之二十五；离职
后半年内，不转让其所持有的发行
人股份；在申报离任六个月后的十
二个月内通过证券交易所挂牌交易
出售公司股票数量占其所直接和间
接持有公司股票总数的比例不超过
百分之五十。" 
中。 
张经时 股份减持承诺 
"（1）在锁定期满后， 如果减持股
票，将遵守证监会、交易所关于股
东减持的相关规定，结合公司稳定
股价的需要，审慎制定股票减持计
划，在股票锁定期满后逐步减持；
（2）减持股份应符合相关规定，具
体方式包括但不限于交易所集中竞
价交易方式、大宗交易方式、协议
转让方式等；（3）减持股份前，应
提前三个交易日予以公告，并按照
交易所的规则及时、准确地履行信
息披露义务；持有公司股份低于 5%
以下时除外；（4）在锁定期满后两
年内，如果拟减持股票的，减持价
格不低于发行价，因公司进行权益
分派、减资缩股等导致本人所持公
司股份变化的，相应年度可转让股
份额度做相应变更；（5）如果未履
行上述减持意向声明，本人将在股
东大会及证监会指定的披露媒体上
公开说明未履行承诺的具体原因并
向公司股东和社会公众投资者道
歉；（6）如果未履行上述减持意向
声明，本人持有的公司股份自本人
未履行上述减持意向声明之日起 6
个月内不得减持。所持股份在锁定
期满后两年内减持的，其减持价格
不低于发行价；在首次公开发行股
票上市之日起六个月内离职的，自
申报离职之日起十八个月内不转让
本人直接持有的发行人股份；在首
次公开发行股票上市之日起第七个
月至第十二个月之间申报离职的，
2016 年 03 月
24 日 
2019 年 03 月
23 日 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
深圳市名家汇科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
自申报离职之日起十二个月内不转
让本人直接持有的发行人股份；在
其任职期间，每年转让的股份不超
过其所持有发行人股份总数的百分
之二十五；离职后半年内，不转让
其所持有的发行人股份；在申报离
任六个月后的十二个月内通过证券
交易所挂牌交易出售公司股票数量
占其所直接和间接持有公司股票总
数的比例不超过百分之五十。" 
深圳市名家汇
科技股份有限
公司 
股份回购承诺 
（1）启动条件①公司控股股东、实
际控制人未实施增持公司股票的计
划在达到触发启动股价稳定措施条
件的情况下，公司控股股东、实际
控制人增持公司股票将致使公司不
满足法定上市条件或触发控股股东
的要约收购义务，公司将在 10 日内
召开董事会，依法做出实施回购股
票的决议，提交股东大会批准并履
行公告程序。②公司控股股东、实
际控制人已实施增持公司股票的计
划公司控股股东、实际控制人虽已
实施增持公司股票的计划但仍未满
足“公司股票连续 3 个交易日的收盘
价均已高于公司最近一年经审计的
每股净资产”之条件，公司将在控股
股东、实际控制人将在公司股票回
购计划实施或终止之日起10日内召
开董事会，依法做出实施回购股票
的决议，提交股东大会批准并履行
公告程序。（2）公司回购股票计划
公司将在董事会决议出具之日起 20
日内召开股东大会，审议实施回购
股票的议案，公司股东大会对实施
回购股票做出决议，必须经出席会
议的股东所持表决权的三分之二以
上通过。公司股东大会批准实施回
购股票的议案后，公司将依法履行
相应的公告、备案及通知债权人等
义务。在满足法定条件下依照决议
通过的实施回购股票的议案中所规
定的价格区间、期限实施回购。除
非出现下列情形，公司将在股东大
会决议做出之日起 6 个月内回购股
2016 年 03 月
24 日 
长期 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
深圳市名家汇科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
票，且回购股票的数量将达到回购
前公司股份总数的 2%：（1）通过实
施回购股票，公司股票连续 3 个交
易日的收盘价均已高于公司最近一
年经审计的每股净资产；（2）继续
回购股票将导致公司不满足法定上
市条件。单次实施回购股票完毕或
终止后，本次回购的公司股票应在
实施完毕或终止之日起 10 日内注
销，并及时办理注册资本减资程序。
" 
深圳市名家汇
科技股份有限
公司 
募集资金使用
承诺 
"本次发行完成后，随着募集资金的
到位及募集资金投资项目的逐步实
施，公司的股本和净资产规模都有
较大幅度的增加，但募集资金投资
项目带来的效益是否能在短期内充
分体现，则会影响短期内公司的每
股收益及净资产收益率，形成即期
回报被摊薄的风险。就填补被摊薄
即期回报，公司承诺将履行以下措
施：1、加强募集资金运营管理，实
现预期效益公司本次募集资金投资
项目包括六安名家汇光电产业园建
设项目、研发设计中心升级改造项
目及补充照明工程施工项目运营资
金，均与公司主营业务相关，其中，
六安名家汇光电产业园建设项目能
直接产生经济效益，具有良好的盈
利前景，公司已就该项目进行了前
期投入，募集资金到位后，将按照
缓急轻重的原则安排募集资金继续
投入；研发设计中心升级改造项目
及补充照明工程施工项目运营资金
均能提升公司竞争能力、提高市场
占有率。对于上述募集资金的投入，
公司拟在资金的计划、使用、核算
和风险防范方面强化风险管理，保
证募集资金投资项目建设顺利推进
并实现预期收益的前提下能产生最
大效益回报股东。2、科学实施成本、
费用管理，提升利润水平公司将实
行严格、科学的成本费用管理，不
断提升管理水平，强化成本、费用
的预算管理、额度管理和内控管理，
2016 年 03 月
24 日 
长期 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
深圳市名家汇科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
严格按照公司管理制度履行管理层
薪酬计提、发放的审议披露程序，
全面有效的控制公司经营风险、管
理风险，不断提升公司的利润水平。
3、重视投资者回报，增加公司投资
价值为切实保护投资者的合法权
益，公司已在《公司章程（草案）》、
《公司分红回报规划（草案）》中明
确了持续、稳定的回报机制，并制
定了投资者合法权益的保障条款。
公司将按照上述规定，根据公司的
经营业绩采取包括现金分红等方式
进行股利分配，通过多种方式提高
投资者对公司经营及分配的监督，
不断增加公司的投资价值。公司董
事、高级管理人员对公司填补回报
措施作出如下承诺：（1）承诺不无
偿或以不公平条件向其他单位或者
个人输送利益，也不采用其他方式
损害公司利益；（2）承诺对董事和
高级管理人员的职务消费行为进行
约束；（3）承诺不动用公司资产从
事与其履行职责无关的投资、消费
活动；（4）承诺由董事会或薪酬委
员会制定的薪酬制度与公司填补回
报措施的执行情况相挂钩；（5）承
诺拟公布的公司股权激励条件与公
司填补回报措施的执行情况相挂
钩。" 
程宗玉 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
"关于避免同业竞争的承诺为避免
未来可能发生的同业竞争，维护公
司的利益和保证公司的长期稳定发
展，公司控股股东、实际控制人程
宗玉出具了《避免同业竞争的承诺
函》，具体内容如下：1、本人严格
遵守《公司法》及其他法律、法规
相关规定，不以任何形式（包括但
不限于直接经营或与他人合资、合
作、参股经营）从事与名家汇（含
其全资、控股子公司及其他附属企
业，下同）构成竞争的业务；不直
接或间接投资、收购与名家汇存在
竞争的企业，也不以任何方式为竞
争企业提供任何业务上的帮助；或
2016 年 03 月
24 日 
长期 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
深圳市名家汇科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
在上述企业或经济组织中担任高级
管理人员或其他核心人员。2、若因
任何原因出现本人直接或间接持股
或控制的除名家汇以外的其他企业
（以下简称“被限制企业”）存在与
名家汇从事相同或类似业务的情
形，将采取以下方式予以解决：（1）
优先由名家汇承办该业务，被限制
企业将不从事该业务；（2）由名家
汇收购被限制企业或收购被限制企
业从事与名家汇有相同或类似业务
的部门；（3）将该类业务通过股权
转让等有效方式出让给第三方，被
限制企业不再经营该类业务。3、如
果本人发现任何与名家汇主营业务
构成或可能构成直接或间接竞争的
新业务机会，则本人将立即书面通
知名家汇，并尽力促使该业务机会
按合理和公平的条款和条件首先提
供给名家汇。4、本人承诺不利用在
名家汇的实际控制人地位，损害名
家汇及其他中小股东的利益。5、本
人愿意完全承担因违反上述承诺而
给名家汇造成的全部经济损失。6、
本承诺有效期自签署之日至本人不
再是名家汇控股股东、实际控制人
或名家汇终止在证券交易所上市之
日止。" 
程宗玉、刘东
华、彭银利、深
圳市名家汇科
技股份有限公
司、张经时 
IPO稳定股价承
诺 
"1、启动股价稳定措施的条件自公
司挂牌上市之日起三年内，公司股
票连续20个交易日的收盘价均低于
公司最近一年经审计的每股净资
产。2、股价稳定措施的方式及顺序
（1）股价稳定措施的方式：公司控
股股东、实际控制人增持公司股票；
公司回购股票；董事（不含独立董
事）、高级管理人员增持公司股票。
选用前述方式应考虑：不能导致公
司不满足法定上市条件；不能迫使
控股股东、实际控制人履行要约收
购义务。（2）股票稳定措施的实施
顺序如下：第一选择为公司控股股
东、实际控制人增持公司股票，但
如公司控股股东、实际控制人增持
2016 年 03 月
24 日 
2019 年 03 月
23 日 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
深圳市名家汇科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
公司股票将导致公司不满足法定上
市条件或触发控股股东、实际控制
人的要约收购义务，则第一选择为
公司回购股票；第二选择为公司回
购股票。在下列情形之一出现时将
启动第二选择：①公司控股股东、
实际控制人增持公司股票将致使公
司将不满足法定上市条件或触发控
股股东、实际控制人的要约收购义
务；②公司控股股东、实际控制人
实施增持公司股票计划但仍未满足
“公司股票连续 3 个交易日的收盘价
均已高于公司最近一年经审计的每
股净资产”之条件。第三选择为董事
（不含独立董事）和高级管理人员
增持公司股票。启动该选择的条件
为：在公司回购股票方案实施完成
后，如公司股票仍未满足“公司股票
连续 3 个交易日的收盘价均已高于
公司最近一年经审计的每股净资
产”之条件，并且董事（不含独立董
事）和高级管理人员增持股票不会
致使公司将不满足法定上市条件或
促使控股股东或实际控制人的要约
收购义务。在每一个自然年度，公
司需强制启动股价稳定措施的义务
仅限一次。" 
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
      
承诺是否
按时履行 
是      
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市名家汇科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年8月28日，公司召开第二届董事会第十八次会议审议通过了《关于变更会计政策的议案》，2017 年 5 月 10 日，
财政部颁布了《关于修订〈企业会计准则第16号——政府补助〉的通知》（财会[2017]15号），自2017年6月12日起施行。
由于上述会计准则的修订，公司须对原会计政策进行相应变更，对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017
年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。本次会计政策变更是公司根据财政部相关文件要求进行
的变更，符合相关法律法规和《公司章程》的规定，不会对公司的财务报表产生重大影响，不涉及以前年度的追溯调整。 
2、2018年4月25日召开第二届董事会第二十七次会议，审议通过了《关于变更会计政策的议案》,财政部于 2017 年度发布
了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日
存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。财政部于 2017 年度发布《财政部关于修订
印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。由
于上述通知及上述企业会计准则的修订，公司需对原会计政策进行相应变更，并按以上文件规定的起始日开始执行上述企业
会计准则。本次会计政策变更对公司财务报表没有重大影响，能够更加客观、公允地反映公司的财务状况和经营成果，不存
在损害公司及中小股东利益的情况。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司本报告期合并范围增加陕西名家汇照明科技有限公司，陕西名家汇照明科技有限公司于2017年3月21日成立，系本公司
新设的控股子公司，公司持有51%股份。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 冯琨琮、肖世超 
深圳市名家汇科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 冯琨琮、肖世超审计服务年限分别为 1 年和 2 年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，国金证券股份有限公司作为公司非公开发行股票事项的保荐机构，报告期内未支付费用。 
 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额 
（万元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)进
展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁) 
判决执行情况 
披露日期 披露索引 
2015 年 1 月 12 日，
公司就宝升昌（唐山）
房地产开发有限公司
所欠工程款提起诉
讼，经河北省唐山市
路南区人民法院民事
（2015）南民初字第
315、316 号调解书调
解，宝升昌（唐山）
房地产开发有限公司
将其位于唐山市新华
西道 88 号宝升昌广
场写字楼 1910 号房
产用于抵顶工程款
1,758,128.00 元，2016
年 6 月 9 日前办理过
户手续。 
175.81 否 调解书生效 
唐山市新华西
道 88 号宝升昌
广场写字楼
1910 号房产过
户到公司。 
执行完毕 
2017 年 04 月
26 日 
深圳市名家
汇科技股份
有限公司
2016 年年度
报告 
2015 年 2 月 28 日，
深圳市龙岗区人民法
院受理公司就深圳市
52.46 否 二审判决生效 
被告深圳市粤
群龙发展有限
公司、深圳市粤
公司申请强制
执行，尚未执
行完毕 
2017 年 08 月
29 日 
深圳市名家
汇科技股份
有限公司
深圳市名家汇科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
粤群龙发展有限公司
人人购物广场富德店
合同能源项目所欠款
项提起诉讼，2017 年
6 月 16 日，深圳市龙
岗区人民法院出具了
《民事判决书》，2018
年 2 月 6 日深圳市中
级人民法院下达《终
审判决书》，判决深圳
市粤群龙发展有限公
司、深圳市粤群龙发
展有限公司人人购物
广场富德店在判决书
生效之日起五日内向
公司支付节能效益分
享款项 437,180.05
元，支付滞纳金
87,436.01 元。 
群龙发展有限
公司人人购物
广场富德店在
判决书生效之
日起五日内向
公司支付节能
效益分享款项
437,180.05 元，
支付滞纳金
87,436.01 元。 
2017 年半年
度报告 
2017 年 1 月 16 日，
珠海市大成中天文化
发展有限公司对公司
提起诉讼，要求解除
其与公司签订的工程
合同，退还已支付的
工程款 116 万同时支
付违约金 290 万及本
案的诉讼费用，截至
财务报告报出日，该
案件正在审理中。 
406 否 
已开庭审理，
尚未判决 
无 无 
2017 年 04 月
26 日 
深圳市名家
汇科技股份
有限公司
2016 年年度
报告 
2017 年 3 月 2 日，公
司就珠海市大成中天
文化发展有限公司对
公司提起的诉讼提出
反诉，要求解除工程
合同及补充协议，同
时赔偿公司经济损失
2,476,313.20 元，截至
财务报告报出日，该
案件正在审理中。 
247.63 否 
已开庭审理，
尚未判决 
无 无 
2017 年 04 月
26 日 
深圳市名家
汇科技股份
有限公司
2016 年年度
报告 
2017 年 12 月 27 日，
公司起诉深圳市粤群
龙发展有限公司及深
314.39 否 
已受理，尚未
开庭审理 
无 无   
深圳市名家汇科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
圳市粤群龙发展有限
公司人人购物广场富
德店，要求其支付
2015 年 3 月至 2017
年 12 月的节能效益
分享款项、逾期付款
滞纳金、赔偿经济损
失。 
2018 年 3 月 14 日公
司对南方基金管理股
份有限公司、博时基
金管理有限公司提起
诉讼，要求南方基金
退还款项人民币
2,552,972.16 元及资
金占用期间的利息
18,509.05 元、博时基
金退还款项人民币
2,552,972.16 元及资
金占用期间的利息
18,509.05 元，同时支
付工程款人民币
324,431.00 元。 
546.74 否 
已受理，尚未
开庭审理 
无 无   
 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
员工持股计划 
（1）为完善员工激励体系，建立长效激励机制，充分调动员工的积极性和创造性，使其利益与公司的长远发展更紧密地结
合，公司研究推出第一期员工持股计划，公司已于2017年6月6日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露了《关于筹划第
一期员工持股计划的提示性公告》（公告编号：2017-043）。 
（2）2017年8月28日召开第二届董事会第十八次会议，会议审议通过了《关于公司第一期员工持股计划（草案）及其摘要的
议案》，同意公司实施第一期员工持股计划，并委托中航信托股份有限公司设立的“天启【2017】397号名家汇员工持股集合
深圳市名家汇科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
资金信托计划”进行管理，通过二级市场购买等法律法规许可的方式取得并持有本公司股票。 
（3）2017年9月15日召开第二届董事会第十九次会议，会议审议通过了《关于公司第一期员工持股计划（草案修订稿）及其
摘要的议案》，对公司《第一期员工持股计划（草案）》及其摘要的部分内容进行了修订，托管机构由中航信托股份有限公
司变更为陕西省国际信托股份有限公司。公司作为委托人代表第一期员工持股计划与陕西省国际信托股份有限公司签署了
《陕国投.天启【2017】397号名家汇第一期员工持股集合资金信托计划信托合同》，具体内容详见2017年9月16日在巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于公司第一期员工持股计划实施进展的公告》（公告编号：2017-076）。 
（4）2017年12月18日，公司第一期员工持股计划（陕国投.天启【2017】397号名家汇第一期员工持股集合资金信托计划）
已通过二级市场竞价方式购买公司股票9,501,375股，占公司总股本的3.17%，成交均价为人民币23.94元/股。公司第一期员
工持股计划已完成全部股票购买，本计划所购买的股票锁定期为12个月，自2017年12月19日至2018年12月18日。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市名家汇科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
序号 承租方 出租人 租赁地点 租赁面积 
（平方米） 
租赁期限 
1 
深圳市名家汇科技股
份有限公司北京分公
司 
刘衡 
北京市朝阳区北四环东路108号千鹤
家园2号楼904 
178.55 
2012年1月1日至 
2017年12月31日 
2 
深圳市名家汇科技股
份有限公司合肥分公
司 
程宗玉 
合肥市蜀山区黄山路665号西环中心
广场12幢汇峰大厦1018室 
134.55 
2012年7月1日至 
2018年6月30日（注1） 
3 
安徽省天恒环境艺术
工程有限公司 
程宗玉 
合肥市蜀山区黄山路与潜山路交口西
环商贸中心12幢1001室内 
107.00 
2012年7月1日至 
2018年6月30日（注1） 
4 
深圳市名家汇科技股
份有限公司成都分公
司 
程宗玉、刘衡 
成都市高新区天府大道中段530号东
方天祥广场一期01栋17楼1703号 
198.53 
2015年9月1日至 
2018年8月31日（注2） 
5 
深圳市名家汇科技股
份有限公司 
深圳市金骐集团
有限公司 
深圳市南山区东滨路南荔源商务大厦
A栋13、15楼 
1,885.42 
2016年10月1日至 
2019年10月31日 
6 
深圳市名家汇科技股
份有限公司 
深圳市金骐集团
有限公司 
深圳市南山区东滨路南荔源商务大厦
A栋14楼 
941.05 
2016年10月1日至 
2019年10月31日 
7 
深圳市南山区慢性病
防治院 
深圳市名家汇科
技股份有限公司 
深圳市南山区西海岸大厦17楼 915.34 
2016年10月1日至 
2019年9月30日 
8 
深圳市名家汇科技股
份有限公司 
戴继莲 
北京市朝阳区北四环东路89号富成花
园I7 
572.75 
2016年11月23日至 
2019年11月24日 
9 
深圳市名家汇科技股
份有限公司 
深圳市投资控股
有限公司 
深圳市南山区高新南九道10号深圳湾
科技生态园10栋A座17-20层01-06号 
8,705.40 
2017年12月25日至 
2020年12月24日 
注1：深圳市名家汇科技股份有限公司合肥分公司、安徽省天恒环境艺术工程有限公司分别于2015年7月1日与公司实际控制
人程宗玉签订《房屋租赁合同》，约定将分别将其名下合肥市西环商贸中心12幢1018室、1001室作为其办公使用，租赁期自
2015年7月1日至2018年8月31日，年租赁价格为66,000.00元和54,000.00元，上述租赁合同经双方友好协商已于2017年12月31
日解除。 
注2：深圳市名家汇科技股份有限公司成都分公司与实际控制人程宗玉、刘衡于2015年9月1日签订《房屋租赁合同》，约定
将其名下成都市高新区天府大道中段530号东方天祥广场一期01栋17楼1703号作为办公使用，租赁期自2015年9月1日至2018
年8月31日，月租金为16,000.00元，后由于人员增加上述租赁场所无法满足办公需求，经双方协商于2016年12月31日解除了
上述《房屋租赁合同》。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
深圳市名家汇科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保 
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳市名家汇科技股
份有限公司（六安名
家汇光电科技有限公
司向深圳市名家汇科
技股份有限公司提供
担保） 
 5,000 2016 年 08 月 22 日 1,521.11 
连带责任保
证 
2016 年 7 月
25 日至 2017
年 7 月 25 日 
否 是 
深圳市名家汇科技股
份有限公司（六安名
家汇光电科技有限公
司向深圳市名家汇科
技股份有限公司提供
担保） 
 3,500 2016 年 08 月 20 日 958.57 
连带责任保
证 
2016 年 7 月
27 日至 2017
年 7 月 27 日 
是 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
8,500 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（C2） 
2,479.68 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
8,500 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（C4） 
1,521.11 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计 8,500 报告期内担保实际发生额 2,479.68 
深圳市名家汇科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
（A1+B1+C1） 合计（A2+B2+C2） 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
8,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
1,521.11 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.07% 
其中： 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估
机构
名称
（如
有） 
评估基
准日 
（如有） 
定价 
原则 
交易价格
（万元） 
是否
关联
交易 
关联 
关系 
截至
报告
期末
的执
行情
况 
披露 
日期 
披露索引 
深圳市
名家汇
科技股
份有限
国购投
资有限
公司 
战略合
作协议
书 
2017 年
03 月
06 日 
  无  
协商 
定价 
218,000 否 无 
履行
中 
2017 年
03 月 07
日 
相关《关于
签署战略
合作协议
书的公告》
深圳市名家汇科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
公司 （公告编
号：
2017-009）
刊载于巨
潮资讯网
www.cninf
o.com.cn 
深圳市
名家汇
科技股
份有限
公司 
美尚生
态景观
股份有
限公司 
战略合
作协议
书 
2017 年
03 月
07 日 
  无  
协商 
定价 
 否 无 
履行
中 
2017 年
03 月 09
日 
相关《关于
签署战略
合作协议
书的公告》 
（公告编
号：
2017-010）
刊载于巨
潮资讯网
www.cninf
o.com.cn 
深圳市
名家汇
科技股
份有限
公司 
六安经
济技术
开发区
管理委
员会 
投资协
议书 
2017 年
05 月
18 日 
  无  
协商 
定价 
150,000 否 无 
履行
中 
2017 年
05 月 19
日 
相关《关于
对外投资
暨签署<投
资协议书>
的公告》
（公告编
号：
2017-039）
刊载于巨
潮资讯网
www.cninf
o.com.cn 
深圳市
名家汇
新能源
投资发
展有限
公司 
合肥华
源物业
发展有
限责任
公司 
淮北国
购广场
节能效
益分享
型合同 
2017 年
07月11
日 
  无  
协商 
定价 
6,077.3 否 无 
履行
中 
2017 年
07 月 12
日 
相关《关于
框架协议
进展暨全
资子公司
签订重大
合同的公
告》（公告
编号：
2017-051）
刊载于巨
潮资讯网
www.cninf
o.com.cn 
深圳市名家汇科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
深圳市
名家汇
新能源
投资发
展有限
公司 
合肥华
源物业
发展有
限责任
公司 
宣城国
购广场
节能效
益分享
型合同 
2017 年
07月11
日 
  无  
协商 
定价 
5,449.1 否 无 
履行
中 
2017 年
07 月 12
日 
相关《关于
框架协议
进展暨全
资子公司
签订重大
合同的公
告》（公告
编号：
2017-051）
刊载于巨
潮资讯网
www.cninf
o.com.cn 
深圳市
名家汇
新能源
投资发
展有限
公司 
合肥华
源物业
发展有
限责任
公司 
郎溪国
购广场
节能效
益分享
型合同 
2017 年
07 月
13 日 
  无  
协商
定价 
4,188.34 否 无 
履行
中 
2017 年
07 月 14
日 
《关于框
架协议进
展暨全资
子公司签
订重大合
同的公告》
（公告编
号：
2017-053）
刊载于巨
潮资讯网
www.cninf
o.com.cn 
深圳市
名家汇
新能源
投资发
展有限
公司 
合肥华
源物业
发展有
限责任
公司 
宿州国
购广场
节能效
益分享
型合同 
2017 年
07 月
13 日 
  无  
协商
定价 
3,640.95 否 无 
履行
中 
2017 年
07 月 14
日 
《关于框
架协议进
展暨全资
子公司签
订重大合
同的公告》
（公告编
号：
2017-053）
刊载于巨
潮资讯网
www.cninf
o.com.cn 
深圳市
名家汇
科技股
份有限
民乐县
文化旅
游投资
有限责
张掖市
民乐县
丝路艺
术主题
2017 年
07 月
12 日 
  无  
协商
定价 
35,000 否 无 
履行
中 
2017 年
07 月 14
日 
《关于签
署张掖市
民乐县丝
路艺术主
深圳市名家汇科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
公司 任公司 园区建
设项目
投资合
同书 
题园区建
设项目投
资合同书
的公告  》
（公告编
号：
2017-052）
刊载于巨
潮资讯网
www.cninf
o.com.cn 
深圳市
名家汇
科技股
份有限
公司 
上海艾
绿投资
发展有
限公司 
战略合
作协议 
2017 年
08 月
21 日 
  无  
协商
定价 
 否 无 
履行
中 
2017 年
08 月 22
日 
《深圳市
名家汇科
技股份有
限公司关
于签署战
略合作协
议书的公
告》（公告
编号为
2017-061）
刊载于巨
潮资讯网
www.cninf
o.com.cn 
深圳市
名家汇
科技股
份有限
公司 
上海艾
绿投资
发展有
限公司 
上海市
浦江郊
野公园
奇迹花
园泛光
照明工
程设计
及施工
合同 
2017 年
08 月
21 日 
  无  
协商
定价 
28,182.35 否 无 
履行
中 
2017 年
08 月 22
日 
《关于战
略合作协
议进展暨
签订重大
合同的公
告》（公告
编号为
2017-062）
刊载于巨
潮资讯网
www.cninf
o.com.cn 
深圳市
名家汇
科技股
份有限
公司 
扬州艾
绿投资
发展有
限公司 
扬州市
马可波
罗花世
界景区
泛光照
明工程
2017 年
08 月
21 日 
  无  
协商
定价 
21,137.9 否 无 
履行
中 
2017 年
08 月 22
日 
《深圳市
名家汇科
技股份有
限公司关
于签署战
略合作协
深圳市名家汇科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
设计及
施工合
同 
议书的公
告》（公告
编号为
2017-063）
刊载于巨
潮资讯网
www.cninf
o.com.cn 
 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    （1）股东及债权人权益保护 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、部门规章、规范性文件和公司章程的规定，依
法召开股东大会，积极主动采用网络投票等方式扩大股东参与股东大会的比例。报告期内，公司不断完善法人治理结构，保
障股东知情权、参与权及分红权的实现，积极实施现金分红政策，确保股东投资回报；不断完善内控体系及治理结构，严格
履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地向所有股东披露信息；通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、电
子邮箱和投资者关系互动平台、接待投资者现场调研等多种方式与投资者进行沟通交流，建立良好的互动平台。同时，公司
的财务政策稳健，资产、资金安全，在维护股东利益的同时兼顾债权人的利益。报告期内，公司无大股东及关联方占用公司
资金情形，亦不存在将资金直接或间接地提供给大股东及关联方使用的各种情形。 
 （2）职工权益保护 
 公司始终坚持“得人才得发展”的核心价值观，尊重员工人格，关注员工健康、安全和满意度，保障员工合法权益， 
致力于培育员工的认同感和归属感，实现员工与企业共同成长。为员工提供健康、安全的工作环境；尊重和保护员工权益，
严格贯彻执行《劳动合同法》《社会保险法》等各项法律法规；不断完善具有吸引力和竞争性的福利体系；改善员工生产环
境，定期发放劳保用品和节日礼品；持续优化员工关怀体系，努力为员工提供更好的工作环境及更多的人文关怀。 
（3）社会公益事业 
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司积极投身社会公益事业，
开展扶贫工作。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
本报告期内，公司精准扶贫工作正探索初步尝试中，公司为弘扬中华名族的传统美德，促进社会公益事业发展与和谐社会建
设,积极响应政府号召，体现企业社会责任，做出一个公众公司应有的表率。 
（2）年度精准扶贫概要 
1、公司积极响应深圳市南山区广东扶贫济困日活动协调小组印发的《南山区2017年“广东扶贫济困日”活动实施方案》，向
深圳市南山区慈善会捐赠1万元，捐赠资金用于南山区对口帮扶的项目。 
2、2017年9月公司向乌鲁木齐经济技术开发区爱心园孤独症康复中心捐赠10万元人民币，捐赠资金用于该康复中心对口帮扶
项目及其他公益事业。 
深圳市名家汇科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
3、2017年12月公司向爱佑慈善基金会捐赠200万元人民币，捐赠资金用于符合爱佑慈善基金会宗旨和业务范围的慈善活动支
出。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 211 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 200 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 2 
     9.2.投入金额 万元 11 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
2018年捐赠计划： 
1、为弘扬中华民族乐善好施、扶贫济困的传统美德，支持安徽省六安市慈善事业持续、健康发展，2018年，公司拟为六安
市30多万残疾人精准扶贫，计划捐款在六安市慈善协会设立名家汇关爱革命老区残障人士基金（下称冠名基金）。冠名基金
本金数额为人民币1000万元，冠名基金采取“留本捐息”的形式，每年捐赠冠名基金本金的增值部分即人民币100万元，直到
公司逐年捐赠的本金增值部分总额达到冠名基金本金数额为止。根据社会保障与社会救助需要，该冠名基金定向用于救助六
安市革命老区残障人士，务求能够切实改善其生活和就业。 
2、为帮助改善贫困山区小孩的教育问题，2018年，公司拟向六安市霍邱县政府捐赠人民币30万元。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
不适用 
深圳市名家汇科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市名家汇科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行 
新股 
送股 
公积金 
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 225,000,000 75.00%    -56,981,250 -56,981,250 168,018,750 56.01% 
3、其他内资持股 225,000,000 75.00%    -56,981,250 -56,981,250 168,018,750 56.01% 
其中：境内法人持股 12,250,000 4.08%    -12,250,000 -12,250,000 0 0.00% 
  境内自然人持股 212,750,000 70.92%    -44,731,250 -44,631,250 168,018,750 56.01% 
二、无限售条件股份 75,000,000 25.00%    56,981,250 56,981,250 131,981,250 43.99% 
1、人民币普通股 75,000,000 25.00%    56,981,250 56,981,250 131,981,250 43.99% 
三、股份总数 300,000,000 100.00%    0 0 300,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年3月21日，公司在中国证监会指定披露媒体巨潮资讯网上刊登《关于首次公开发行前已发行股份上市流通提示性公
告》，本次解除限售股份计划上市流通日为2017年3月24日，本次解除限售的股份数量为73,025,000股，同时增加高管锁定股
数为16,143,750股。本次申请解除股份限售的股东人数共计28名，包括自然人股东25名。法人股东1名，有限合伙企业股东2
名。 
2、2017年10月20日，公司在中国证监会指定披露媒体巨潮资讯网上刊登《首次公开发行前已发行股份上市流通提示性公告》，
本次解除限售股份计划上市流通日为2017年10月23日，本次解除限售的股份数量为100,000股。本次申请解除股份限售的股
东为1名自然人股东。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
