深圳市名家汇科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理
结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创业板
的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，3次临时股东大会。
会议均由公司董事会召集召开。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东享有平等地位，充分行使自
己的权力。 
2、关于董事和董事会 
报告期内，公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位
董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》和《公司独立董事议事规则》等
开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。报告期内，公司共召开6次董事会，
均由董事长召集、召开。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司法》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履
行职责的合法合规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开6次监事会，会议均由监事会主席召
集、召开。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，注意规范与公司控股股东之间的关系，建立健全各项内部管理制度。目前，公司在资产、人员、财务、机
构、业务方面均独立于公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具体如下： 
（一）资产完整方面 
公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、机器设
备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统；公司具备与经营有关的业务体
系及主要相关资产。 
（二）人员独立方面 
发行人的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担
任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；发行人的财务人员不在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
（三）财务独立方面 
发行人已建立独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；
发行人未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。 
深圳市名家汇科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
（四）机构独立方面 
发行人已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构
混同的情形。 
（五）业务独立方面 
发行人的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同
业竞争或者显失公平的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 17.44% 2015 年 03 月 13 日   
2014 年度股东大会 年度股东大会 17.44% 2015 年 06 月 29 日   
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 17.44% 2015 年 09 月 16 日   
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 17.44% 2015 年 11 月 10 日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
夏成才 6 6 0 0 0 否 
殷建军 6 6 0 0 0 否 
谢岭 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
深圳市名家汇科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、公司于 2015 年 4 月 9日召开了第一届董事会第二十六次会议，独立董事就《关于深圳市名家汇科技股份有限公司2014 年
度利润分配方案的议案》、《关于续聘会计师事务所的议案》、《合肥分公司、安徽省天恒环境艺术工程有限公司与公司关
联方进行租赁（续租）的议案》和《2014年度财务决算和利润分配预案》发表了明确同意的独立意见，被公司采纳；  
2、公司于 2015 年 8月 13 日召开了第一届董事会第二十八次会议，独立董事就《关于<深圳市名家汇科技股份有限公司成
都分公司与公司关联方进行关联租赁的议案》、《关于董事会换届选举的议案》、《关于公司第二届董事会独立董事津贴的
议案》发表了明确同意的独立意见，被公司采纳。  
3、公司于 2015 年 9月 16日召开了第二届董事会第一次会议，独立董事就《关于聘任张经时先生为公司总经理的议案》、
《关于聘任卢亮先生为公司副总经理的议案》、《关于聘任彭银利女士为公司财务总监的议案》、《关于聘任刘东华女士为
公司董事会秘书的议案》、《2015年1-6月内部控制自我评价报告》发表了明确同意的独立意见，被公司采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会：报告期内共召开4次会议，对公司《深圳市名家汇科技股份有限公司2014年度财务报告》、《2014年度内部
控制自我评价报告》、《公司2014年度审计报告》、《关于续聘任会计师事务所的议案》、《关于审议〈2015年度第一季度
内部审计报告〉》、《关于审议〈2015年度第二季度内部审计报告〉》、《深圳市名家汇科技股份有限公司2015年1-6月财
务报告》、《2015年1-6月内部控制自我评价报告》、《关于审议〈2015年度第三季度内部审计报告〉》进行审议，监督公
司内部审计的执行情况。 
2、战略委员会：报告期内召开1次会议，对公司的经营目标及发展战略进行审议，进一步提高公司战略决策的合理性和科学
性； 
3：提名委员会：报告期内召开1次会议，优化公司董事、高级管理人员的选择标准和程序，评估董事、高级管理人员的工作
情况； 
4、薪酬与考核委员会：报告期内召开1次会议，研究董事与管理层的考核标准，考评其是否达到既定业绩、职能目标，进行
年度及发展考核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考
深圳市名家汇科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
核相结合的薪酬制度。 
根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考
核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据
实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2015年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2016 年 4 月 23 日在巨潮资讯网刊登的《2015 年度内部控制自我
评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：1、公司董事、监事和高级管理
人员的舞弊行为； 2、公司更正已公布的
财务报告； 3、注册会计师发现的却未被
公司内部控制识别的当期财务报告中的重
大错报； 4、审计委员会和审计部对公司
的对外财务报告和财务报告内部控制监督
无效。重要缺陷：1、未依照公认会计准则
选择和应用会计政策； 2、未建立反舞弊
程序和控制措施； 3、对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制； 4、
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、准确的目标。一般缺陷：除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
重大缺陷：1、违犯国家法律法规或规
范性文件； 2、重大决策程序不民主、
不科学； 3、制度缺失可能导致系统性
失效； 4、管理骨干人员或技术骨干人
员纷纷流失； 5、媒体负面新闻频现； 
6、重大或重要缺陷不能得到整改； 7、
其他对公司负面影响重大的情形。重要
缺陷：一个或多个缺陷组合，其严重程
度和经济后果低于重大缺陷，但仍可能
导致企业偏离控制目标的缺陷。一般缺
陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其他
内部控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：考虑补偿性控制措施和实际偏
差率后，缺陷≥营业收入 1%。重要缺陷：
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，营
重大缺陷：1、直接财产损失达到 400
万元(含) 以上。 2、潜在负面影响：
已经对外正式披露并对公司定期报告
深圳市名家汇科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
业收入 1 %>缺陷≥营业收入 0.25%。一般
缺陷：考虑补偿性控制措施和实际偏差率
后，缺陷<营业收入 0.25%。 
披露造成负面影响；企业关键岗位人员
流失严重。重要缺陷：1、直接财产损
失达到 100 万(含) -- 400 万元。 2、潜
在负面影响：受到国家政府部门处罚， 
但未对公司定期报告披露造成负面影
响。一般缺陷：1、直接财产损失在 100
万元以下。 2、潜在负面影响：受到省
级（含省级）以下 政府部门处罚，但
未对公司定期报告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市名家汇科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 广会审字[2016]G15001890258 号 
注册会计师姓名 陈昭、林恒新 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
广会审字[2016]G15001890258号 
深圳市名家汇科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的深圳市名家汇科技股份有限公司财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资
产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，
以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是深圳市名家汇科技股份有限公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
