深圳市名家汇科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》中关于利润分配的政策执行现金分红。分红标准和比例明确清晰，决策程序完备，同
时中小股东拥有充分表达意见和诉求的机会，充分保护了中小股东的合法权益。 
一、公司2015年度利润分配情况 
2016年5月13日，公司2015年度股东大会审议通过了《公司2015年利润分配方案》：以公司已发行股份120,000,000股为基数，
向全体股东每10股派发现金红利人民币1元（含税），共计派发现金股利人民币12,000,000.00元（含税）。上述派发红利后，
剩余未分配利润继续留存公司用于支持公司经营需要。2015年度不送股，也不以资本公积金转增股本。 
2016年5月24日，公司发布《2015年年度权益分派实施公告》，权益分派的股权登记日为2016年5月30日，除权除息日为2016
年5月31日。公司2015年利润分配方案已于2016年5月31日实施完毕。 
二、公司2016年半年度利润分配情况 
2016年8月12日，公司2016年第三次临时股东大会审议通过了《2016年半年度利润分配预案》：以截至2016年6月30日公司总
股本120,000,000股为基数，使用资本公积金向全体股东每10股转增15股，共计转增180,000,000股，不送股，不派发现金红利，
转增后公司总股本将增加至300,000,000股。 
2016年8月17日，公司发布《2016年半年度权益分派实施公告》，权益分派的股权登记日为2016年8月22日，除权除息日为2016
年8月23日。公司2016年半年度利润分配方案已于2016年8月23日实施完毕。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 符合 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是  
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
中小股东参加股东大会通过现场和网络投票充分表达了意见
和诉求，其合法权益得到了充分保护 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
深圳市名家汇科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
分配预案的股本基数（股） 300,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 30,000,000.00 
可分配利润（元） 235,784,578.69 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司第二届董事会第十四次会议审议通过了《公司 2016 年度利润分配预案》，拟定公司 2016 年度利润分配预案如下：拟
以公司已发行股份 300,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 1 元（含税），共计派发现金股利人民
币 30,000,000.00 元（含税）。上述派发红利后，剩余未分配利润继续留存公司用于支持公司经营需要。2016 年度不送股，
也不以资本公积金转增股本。本次利润分配预案尚需提交公司 2016 年度股东大会审议批准后实施。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2016年5月13日，公司2015年度股东大会审议通过了《公司2015年利润分配方案》：以公司已发行股份120,000,000股为基数，
向全体股东每10股派发现金红利人民币1元（含税），共计派发现金股利人民币12,000,000.00元（含税）。上述派发红利后，
剩余未分配利润继续留存公司用于支持公司经营需要。2015年度不送股，也不以资本公积金转增股本。2016年5月24日，公
司发布《2015年年度权益分派实施公告》，权益分派的股权登记日为2016年5月30日，除权除息日为2016年5月31日。公司2015
年利润分配方案已于2016年5月31日实施完毕。 
2016年8月12日，公司2016年第三次临时股东大会审议通过了《2016年半年度利润分配预案》：以截至2016年6月30日公司总
股本120,000,000股为基数，使用资本公积金向全体股东每10股转增15股，共计转增180,000,000股，不送股，不派发现金红利，
转增后公司总股本将增加至300,000,000股。2016年8月17日，公司发布《2016年半年度权益分派实施公告》，权益分派的股
权登记日为2016年8月22日，除权除息日为2016年8月23日。公司2016年半年度利润分配方案已于2016年8月23日实施完毕。 
2017年4月25日，公司第二届董事会第十四次会议审议通过了《公司2016年度利润分配预案》，拟以公司已发行股份300,000,000
股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币1元（含税），共计派发现金股利人民币30,000,000.00元（含税）。2016
年度不送股，也不以资本公积金转增股本。本次利润分配预案尚需提交公司2016年度股东大会审议批准后实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 30,000,000.00 100,541,614.14 29.84% 0.00 0.00% 
2015 年 12,000,000.00 49,707,738.79 24.14% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 47,660,202.08 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市名家汇科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
      
资产重组
时所作承
诺 
      
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
程宗玉 
股份限售承
诺 
"自发行人股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理本次发行
前本人已持有的发行人股份，也不由发
行人回购该部分股份。公司上市后六个
月内如公司股票连续 20 个交易日的收
盘价均低于发行价，或者上市后六个月
期末（2016 年 9 月 30 日）收盘价低于
发行价，持有公司股票的锁定期限自动
延长至少六个月。" 
2016 年 03 月
24 日 
2019 年 03 月
23 日 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
陈静、陈守忠、
戴磊、胡祖国、
李桂才、李娜
娜、林波、刘成
林、刘春、刘凯、
卢本立、罗杰、
深圳市大雄风
创业投资有限
公司、宋屹、苏
州五岳润源股
权投资中心（有
限合伙）、谭术
春、翁漳庭、徐
泽林、杨尚新、
叶蜜蜜、袁艳、
张慧红、郑本
榕、中山五岳蓝
海股权投资中
心（有限合伙）、
股份限售承
诺 
自发行人股票上市之日起十二个月内，
不转让或者委托他人管理本次发行前
本人已持有的发行人股份，也不由发行
人回购该部分股份。 
2016 年 03 月
24 日 
2017 年 03 月
23 日 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
深圳市名家汇科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
朱健、邹晓君 
刘东华、彭银
利、张经时 
股份限售承
诺 
"自发行人股票上市之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理本次发行
前本人已持有的发行人股份，也不由发
行人回购该部分股份。公司上市后六个
月内如公司股票连续 20 个交易日的收
盘价均低于发行价，或者上市后六个月
期末（2016 年 9 月 30 日）收盘价低于
发行价，持有公司股票的锁定期限自动
延长至少六个月，且不因职务变更、离
职原因放弃履行该承诺。" 
2016 年 03 月
24 日 
2017 年 03 月
23 日 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
程宗玉 
股份增持承
诺 
"在达到触发启动股价稳定措施条件的
情况下，且控股股东、实际控制人增持
公司股票不会致使公司将不满足法定
上市条件或触发控股股东的要约收购
义务的前提下，公司控股股东、实际控
制人在达到或触发启动股价稳定条件
之日起 10 日内向公司提交增持公司股
票的方案并由公司公告。在履行相应的
公告义务后，控股股东、实际控制人将
在满足法定条件下依照方案中所规定
的价格区间、期限实施增持。公司不得
为控股股东、实际控制人实施增持公司
股票提供任何形式的资金支持。除非出
现下列情形，控股股东、实际控制人将
在增持方案公告之日起 6 个月内实施增
持公司股票计划，且增持股票的数量将
达到公司股份总数的 2%：①通过增持
公司股票，公司股票连续 3 个交易日的
收盘价均已高于公司最近一年经审计
的每股净资产；②继续增持股票将导致
上市公司不满足法定上市条件；③继续
增持股票将导致控股股东、实际控制人
需要履行要约收购义务且控股股东、实
际控制人未计划实施要约收购。" 
2016 年 03 月
24 日 
长期 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
刘东华、彭银
利、张经时 
股份增持承
诺 
"在公司回购股票方案实施完成后，仍
未满足“公司股票连续 3 个交易日的收
盘价均已高于公司最近一年经审计的
每股净资产”之条件，董事（不含独立
董事）和高级管理人员将在控股股东、
实际控制人增持公司股票方案实施完
成后 90 日内增持公司股票，且用于增
持股票的资金不低于其上一年度于公
2016 年 03 月
24 日 
长期 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
深圳市名家汇科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
司取得薪酬总额的 30%。董事（不含独
立董事）和高级管理人员增持公司股票
在达到以下条件之一的情况下终止：
（1）通过增持公司股票，公司股票连
续 3 个交易日的收盘价均已高于公司最
近一年经审计的每股净资产；（2）继续
增持股票将导致公司不满足法定上市
条件；（3）继续增持股票将导致需要履
行要约收购义务且其未计划实施要约
收购。公司承诺，在新聘任董事（不含
独立董事）和高级管理人员时，将确保
该等人员遵守上述预案的规定，并签订
相应的书面承诺函。 
程宗玉 
股份减持承
诺 
"（1）拟长期持有公司股票；（2）在锁
定期满后，如果拟减持股票，将遵守证
监会、交易所关于股份减持的相关规
定，结合公司稳定股价的需要，审慎制
定股票减持计划，在股票锁定期满后逐
步减持；（3）减持股份应符合相关规定，
具体方式包括但不限于交易所集中竞
价交易方式、大宗交易方式、协议转让
方式等；（4）减持股份前，应提前三个
交易日予以公告，并按照交易所的规则
及时、准确地履行信息披露义务；持有
公司股份低于 5%以下时除外；（5）在
锁定期满后两年内，如果拟减持股票
的，减持价格不低于发行价，因公司进
行权益分派、减资缩股等导致本人所持
公司股份变化的，相应年度可转让股份
额度做相应变更；（6）如果未履行上述
减持意向声明，本人将在股东大会及证
监会指定的披露媒体上公开说明未履
行承诺的具体原因并向公司股东和社
会公众投资者道歉；（7）如果未履行上
述减持意向声明，本人持有的公司股份
自本人未履行上述减持意向声明之日
起 6 个月内不得减持。在其任职期间，
每年转让的股份不超过其所持有发行
人股份总数的百分之二十五；离职后半
年内，不转让其所持有的发行人股份；
在申报离任六个月后的十二个月内通
过证券交易所挂牌交易出售公司股票
数量占其所直接和间接持有公司股票
总数的比例不超过百分之五十。" 
2016 年 03 月
24 日 
2021 年 03 月
23 日 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
深圳市名家汇科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
刘东华、彭银利 
股份减持承
诺 
"所持股份在锁定期满后两年内减持
的，其减持价格不低于发行价；在首次
公开发行股票上市之日起六个月内离
职的，自申报离职之日起十八个月内不
转让本人直接持有的发行人股份；在首
次公开发行股票上市之日起第七个月
至第十二个月之间申报离职的，自申报
离职之日起十二个月内不转让本人直
接持有的发行人股份；在其任职期间，
每年转让的股份不超过其所持有发行
人股份总数的百分之二十五；离职后半
年内，不转让其所持有的发行人股份；
在申报离任六个月后的十二个月内通
过证券交易所挂牌交易出售公司股票
数量占其所直接和间接持有公司股票
总数的比例不超过百分之五十。" 
2016 年 03 月
24 日 
2019 年 03 月
23 日 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
陈静、袁艳 
股份减持承
诺 
在首次公开发行股票上市之日起六个
月内离职的，自申报离职之日起十八个
月内不转让本人直接持有的发行人股
份；在首次公开发行股票上市之日起第
七个月至第十二个月之间申报离职的，
自申报离职之日起十二个月内不转让
本人直接持有的发行人股份；在其任职
期间，每年转让的股份不超过其所持有
发行人股份总数的百分之二十五；离职
后半年内，不转让其所持有的发行人股
份；在申报离任六个月后的十二个月内
通过证券交易所挂牌交易出售公司股
票数量占其所直接和间接持有公司股
票总数的比例不超过百分之五十。" 
2016 年 03 月
24 日 
长期 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
张经时 
股份减持承
诺 
"（1）在锁定期满后， 如果减持股票，
将遵守证监会、交易所关于股东减持的
相关规定，结合公司稳定股价的需要，
审慎制定股票减持计划，在股票锁定期
满后逐步减持；（2）减持股份应符合相
关规定，具体方式包括但不限于交易所
集中竞价交易方式、大宗交易方式、协
议转让方式等；（3）减持股份前，应提
前三个交易日予以公告，并按照交易所
的规则及时、准确地履行信息披露义
务；持有公司股份低于 5%以下时除外；
（4）在锁定期满后两年内，如果拟减
持股票的，减持价格不低于发行价，因
2016 年 
03 月 24 日 
2019 年 
03 月 23 日 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
深圳市名家汇科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
公司进行权益分派、减资缩股等导致本
人所持公司股份变化的，相应年度可转
让股份额度做相应变更；（5）如果未履
行上述减持意向声明，本人将在股东大
会及证监会指定的披露媒体上公开说
明未履行承诺的具体原因并向公司股
东和社会公众投资者道歉；（6）如果未
履行上述减持意向声明，本人持有的公
司股份自本人未履行上述减持意向声
明之日起 6 个月内不得减持。所持股份
在锁定期满后两年内减持的，其减持价
格不低于发行价；在首次公开发行股票
上市之日起六个月内离职的，自申报离
职之日起十八个月内不转让本人直接
持有的发行人股份；在首次公开发行股
票上市之日起第七个月至第十二个月
之间申报离职的，自申报离职之日起十
二个月内不转让本人直接持有的发行
人股份；在其任职期间，每年转让的股
份不超过其所持有发行人股份总数的
百分之二十五；离职后半年内，不转让
其所持有的发行人股份；在申报离任六
个月后的十二个月内通过证券交易所
挂牌交易出售公司股票数量占其所直
接和间接持有公司股票总数的比例不
超过百分之五十。" 
深圳市名家汇
科技股份有限
公司 
股份回购承
诺 
（1）启动条件①公司控股股东、实际
控制人未实施增持公司股票的计划在
达到触发启动股价稳定措施条件的情
况下，公司控股股东、实际控制人增持
公司股票将致使公司不满足法定上市
条件或触发控股股东的要约收购义务，
公司将在 10 日内召开董事会，依法做
出实施回购股票的决议，提交股东大会
批准并履行公告程序。②公司控股股
东、实际控制人已实施增持公司股票的
计划公司控股股东、实际控制人虽已实
施增持公司股票的计划但仍未满足“公
司股票连续 3 个交易日的收盘价均已高
于公司最近一年经审计的每股净资产”
之条件，公司将在控股股东、实际控制
人将在公司股票回购计划实施或终止
之日起 10 日内召开董事会，依法做出
实施回购股票的决议，提交股东大会批
2016 年 03 月
24 日 
长期 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
深圳市名家汇科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
准并履行公告程序。（2）公司回购股票
计划公司将在董事会决议出具之日起
20 日内召开股东大会，审议实施回购股
票的议案，公司股东大会对实施回购股
票做出决议，必须经出席会议的股东所
持表决权的三分之二以上通过。公司股
东大会批准实施回购股票的议案后，公
司将依法履行相应的公告、备案及通知
债权人等义务。在满足法定条件下依照
决议通过的实施回购股票的议案中所
规定的价格区间、期限实施回购。除非
出现下列情形，公司将在股东大会决议
做出之日起 6 个月内回购股票，且回购
股票的数量将达到回购前公司股份总
数的 2%：（1）通过实施回购股票，公
司股票连续 3 个交易日的收盘价均已高
于公司最近一年经审计的每股净资产；
（2）继续回购股票将导致公司不满足
法定上市条件。单次实施回购股票完毕
或终止后，本次回购的公司股票应在实
施完毕或终止之日起 10 日内注销，并
及时办理注册资本减资程序。" 
深圳市名家汇
科技股份有限
公司 
募集资金使
用承诺 
"本次发行完成后，随着募集资金的到
位及募集资金投资项目的逐步实施，公
司的股本和净资产规模都有较大幅度
的增加，但募集资金投资项目带来的效
益是否能在短期内充分体现，则会影响
短期内公司的每股收益及净资产收益
率，形成即期回报被摊薄的风险。就填
补被摊薄即期回报，公司承诺将履行以
下措施：1、加强募集资金运营管理，
实现预期效益公司本次募集资金投资
项目包括六安名家汇光电产业园建设
项目、研发设计中心升级改造项目及补
充照明工程施工项目运营资金，均与公
司主营业务相关，其中，六安名家汇光
电产业园建设项目能直接产生经济效
益，具有良好的盈利前景，公司已就该
项目进行了前期投入，募集资金到位
后，将按照缓急轻重的原则安排募集资
金继续投入；研发设计中心升级改造项
目及补充照明工程施工项目运营资金
均能提升公司竞争能力、提高市场占有
率。对于上述募集资金的投入，公司拟
2016 年 03 月
24 日 
长期 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
深圳市名家汇科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
在资金的计划、使用、核算和风险防范
方面强化风险管理，保证募集资金投资
项目建设顺利推进并实现预期收益的
前提下能产生最大效益回报股东。2、
科学实施成本、费用管理，提升利润水
平公司将实行严格、科学的成本费用管
理，不断提升管理水平，强化成本、费
用的预算管理、额度管理和内控管理，
严格按照公司管理制度履行管理层薪
酬计提、发放的审议披露程序，全面有
效的控制公司经营风险、管理风险，不
断提升公司的利润水平。3、重视投资
者回报，增加公司投资价值为切实保护
投资者的合法权益，公司已在《公司章
程（草案）》、《公司分红回报规划（草
案）》中明确了持续、稳定的回报机制，
并制定了投资者合法权益的保障条款。
公司将按照上述规定，根据公司的经营
业绩采取包括现金分红等方式进行股
利分配，通过多种方式提高投资者对公
司经营及分配的监督，不断增加公司的
投资价值。公司董事、高级管理人员对
公司填补回报措施作出如下承诺：（1）
承诺不无偿或以不公平条件向其他单
位或者个人输送利益，也不采用其他方
式损害公司利益；（2）承诺对董事和高
级管理人员的职务消费行为进行约束；
（3）承诺不动用公司资产从事与其履
行职责无关的投资、消费活动；（4）承
诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬
制度与公司填补回报措施的执行情况
相挂钩；（5）承诺拟公布的公司股权激
励条件与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩。" 
程宗玉 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
"关于避免同业竞争的承诺为避免未来
可能发生的同业竞争，维护公司的利益
和保证公司的长期稳定发展，公司控股
股东、实际控制人程宗玉出具了《避免
同业竞争的承诺函》，具体内容如下：1、
本人严格遵守《公司法》及其他法律、
法规相关规定，不以任何形式（包括但
不限于直接经营或与他人合资、合作、
参股经营）从事与名家汇（含其全资、
控股子公司及其他附属企业，下同）构
2016 年 03 月
24 日 
长期 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
深圳市名家汇科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
成竞争的业务；不直接或间接投资、收
购与名家汇存在竞争的企业，也不以任
何方式为竞争企业提供任何业务上的
帮助；或在上述企业或经济组织中担任
高级管理人员或其他核心人员。2、若
因任何原因出现本人直接或间接持股
或控制的除名家汇以外的其他企业（以
下简称“被限制企业”）存在与名家汇从
事相同或类似业务的情形，将采取以下
方式予以解决：（1）优先由名家汇承办
该业务，被限制企业将不从事该业务；
（2）由名家汇收购被限制企业或收购
被限制企业从事与名家汇有相同或类
似业务的部门；（3）将该类业务通过股
权转让等有效方式出让给第三方，被限
制企业不再经营该类业务。3、如果本
人发现任何与名家汇主营业务构成或
可能构成直接或间接竞争的新业务机
会，则本人将立即书面通知名家汇，并
尽力促使该业务机会按合理和公平的
条款和条件首先提供给名家汇。4、本
人承诺不利用在名家汇的实际控制人
地位，损害名家汇及其他中小股东的利
益。5、本人愿意完全承担因违反上述
承诺而给名家汇造成的全部经济损失。
6、本承诺有效期自签署之日至本人不
再是名家汇控股股东、实际控制人或名
家汇终止在证券交易所上市之日止。" 
程宗玉、刘东
华、彭银利、深
圳市名家汇科
技股份有限公
司、张经时 
IPO稳定股价
承诺 
"1、启动股价稳定措施的条件自公司挂
牌上市之日起三年内，公司股票连续 20
个交易日的收盘价均低于公司最近一
年经审计的每股净资产。2、股价稳定
措施的方式及顺序（1）股价稳定措施
的方式：公司控股股东、实际控制人增
持公司股票；公司回购股票；董事（不
含独立董事）、高级管理人员增持公司
股票。选用前述方式应考虑：不能导致
公司不满足法定上市条件；不能迫使控
股股东、实际控制人履行要约收购义
务。（2）股票稳定措施的实施顺序如下：
第一选择为公司控股股东、实际控制人
增持公司股票，但如公司控股股东、实
际控制人增持公司股票将导致公司不
满足法定上市条件或触发控股股东、实
2016 年 03 月
24 日 
2019 年 03 月
23 日 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
深圳市名家汇科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
际控制人的要约收购义务，则第一选择
为公司回购股票；第二选择为公司回购
股票。在下列情形之一出现时将启动第
二选择：①公司控股股东、实际控制人
增持公司股票将致使公司将不满足法
定上市条件或触发控股股东、实际控制
人的要约收购义务；②公司控股股东、
实际控制人实施增持公司股票计划但
仍未满足“公司股票连续 3 个交易日的
收盘价均已高于公司最近一年经审计
的每股净资产”之条件。第三选择为董
事（不含独立董事）和高级管理人员增
持公司股票。启动该选择的条件为：在
公司回购股票方案实施完成后，如公司
股票仍未满足“公司股票连续 3 个交易
日的收盘价均已高于公司最近一年经
审计的每股净资产”之条件，并且董事
（不含独立董事）和高级管理人员增持
股票不会致使公司将不满足法定上市
条件或促使控股股东或实际控制人的
要约收购义务。在每一个自然年度，公
司需强制启动股价稳定措施的义务仅
限一次。" 
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
      
承诺是否
按时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
深圳市名家汇科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司本报告期合并范围增加庆元名家汇光电科技有限公司，庆元名家汇光电科技有限公司于 2016 年 12 月 22 日成立，系本
公司新设的全资子公司。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈昭、肖世超 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度外部审计机构及内部控制审计机构，审计费
用为70万元。 
本年度，公司因筹划非公开发行股票事项，聘请国金证券股份公司为保荐机构，报告期内未支付费用。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
深圳市名家汇科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市名家汇科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司及子公司本报告期内的主要租赁情况如下： 
序号 承租方 出租人 租赁地点 
租赁面积 
（平方米） 
租赁期限 
1 
深圳市名家汇科技股
份有限公司北京分公
司 
刘衡 
北京市朝阳区北四环东路108号
千鹤家园2号楼904 
178.55 
2012年1月1日至 
2017年12月31日 
2 
深圳市名家汇科技股
份有限公司合肥分公
司 
程宗玉 
合肥市蜀山区黄山路665号西环
中心广场12幢汇峰大厦1018室 
134.55 
2012年7月1日至 
2018年6月30日 
3 
安徽省天恒环境艺术
工程有限公司 程宗玉 
合肥市蜀山区黄山路与潜山路
交口西环商贸中心12幢1001室
内 
107.00 
2012年7月1日至 
2018年6月30日 
4 
深圳市名家汇科技股
份有限公司成都分公
司 
程宗玉、刘衡 
成都市高新区天府大道中段530
号东方天祥广场一期01栋17楼
1703号 
198.53 
2015年9月1日至 
2018年8月31日 
5 
深圳市名家汇科技股
份有限公司 
深圳市金骐集团
有限公司 
深圳市南山区东滨路南荔源商
务大厦A栋13、15楼 
1,885.42 
2016年10月1日至 
2019年10月31日 
6 
深圳市名家汇科技股
份有限公司 
深圳市金骐集团
有限公司 
深圳市南山区东滨路南荔源商
务大厦A栋14楼 
941.05 
2016年10月1日至 
2019年10月31日 
7 
深圳市南山区慢性病
防治院 
深圳市名家汇科
技股份有限公司 
深圳市南山区西海岸大厦17楼 915.34 
2016年10月1日至 
2019年9月30日 
8 
深圳市名家汇科技股
份有限公司 
戴继莲 
北京市朝阳区北四环东路89号
富成花园I7 
572.75 
2016年11月23至 
2019年11月24日 
深圳市名家汇科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
注：此处披露在报告期内发生或以前期间发生但延续到报告期的租赁其他公司资产或其他公司租赁公司资产事项概述。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否
履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳市名家汇科技股
份有限公司（六安名
家汇光电科技有限公
司向深圳市名家汇科
技股份有限公司提供
担保） 
 5,000 
2016 年 08 月 22
日 
409.62 
连带责任保
证 
2016 年 7 月 25
日至 2017 年 7
月 25 日 
否 是 
深圳市名家汇科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
深圳市名家汇科技股
份有限公司（六安名
家汇光电科技有限公
司向深圳市名家汇科
技股份有限公司提供
担保） 
 3,500 
2016 年 08 月 20
日 
958.57 
连带责任保
证 
2016 年 7 月 27
日至 2017 年 7
月 27 日 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
8,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
1,368.19 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
8,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
1,368.19 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
8,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,368.19 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
8,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
1,368.19 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.31% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
深圳市名家汇科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价
原则 
交易价格
（万元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
深圳市
名家汇
科技股
份有限
公司 
汉中文
化旅游
投资集
团有限
公司 
《战略
合作框
架协
议》 
2016 年
09 月
28 日 
  无  
协商
定价 
300,000 否 无 履行中 
2016 年
09 月
30 日 
相关
《关于
签署汉
中兴元
生态旅
游示范
区亮化
工程合
作协议
的公
告》（公
告编
号：
2016-0
65）刊
载于巨
潮资讯
网
www.c
ninfo.c
om.cn 
深圳市
名家汇
科技股
份有限
公司 
甘肃省
玉门市
人民政
府 
《战略
合作框
架协
议》 
2016 年
09 月
28 日 
  无  
协商
定价 
30,000 否 无 履行中 
2016 年
09 月
30 日 
相关
《关于
签署合
作框架
协议书
的公
告》（公
深圳市名家汇科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
告编
号：
2016-0
66）刊
载于巨
潮资讯
网
www.c
ninfo.c
om.cn 
深圳市
名家汇
科技股
份有限
公司 
汉中文
化旅游
投资集
团有限
公司 
《汉中
市兴元
新区泛
光照明
工程施
工合
同》 
2016 年
12 月
12 日 
  无  
协商
定价 
26,927.86 否 无 履行中 
2016 年
12 月
13 日 
相关
《关于
框架协
议进展
暨签订
重大合
同的公
告》（公
告编
号：
2016-0
97）刊
载于巨
潮资讯
网
www.c
ninfo.c
om.cn 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
深圳市名家汇科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
不适用 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市名家汇科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 90,000,000 100.00%   135,000,000  135,000,000 225,000,000 75.00% 
3、其他内资持股 90,000,000 100.00%   135,000,000  135,000,000 225,000,000 75.00% 
其中：境内法人持股 4,900,000 5.44%   7,350,000  7,350,000 12,250,000 4.08% 
   境内自然人持股 85,100,000 94.56%   127,650,000  127,650,000 212,750,000 70.92% 
二、无限售条件股份   30,000,000  45,000,000  75,000,000 75,000,000 25.00% 
1、人民币普通股   30,000,000  45,000,000  75,000,000 75,000,000 25.00% 
三、股份总数 90,000,000 75.00% 30,000,000  180,000,000  210,000,000 300,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2016年3月，公司经批准公开发行新股人民币普通股（A股）3,000万股，每股发行价格8.58元，募集资金总额为25,740万元；
扣除承销、保荐费用等发行费用人民币3,032.87万元，实际募集资金净额为22,707.13万元，其中增加股本人民币3,000万元，
资本溢价人民币19,707.13万元。 
2016年8月12日，公司召开2016年第三次临时股东大会，会议审议通过了2016年半年度权益分派方案，以2016年6月30日股本
为基准，以资本公积金向全体股东每10股转增15股，共计转增股份总额180,000,000.00股，每股面值1元，合计增加股本
180,000,000.00元，变更后的注册资本为人民币300,000,000.00元。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年3月，经中国证券监督管理委员会证监许可（2016）391号《关于核准深圳市名家汇科技股份有限公司首次公开发行股
票的批复》核准，公司公开发行新股3,000万股。 
2016年8月12日，公司召开2016年第三次临时股东大会，会议审议通过了2016年半年度权益分派方案，以2016年6月30日股本
为基准，以资本公积金向全体股东每10股转增15股，共计转增股份总额180,000,000.00股。 
 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司首次公开发行股票以及利润分配导致股份发生变动，新增股份已经全部在中国证券登记结算有限责任公司深
圳分公司办理股份登记手续。 
 
