株洲旗滨集团股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一) 公司治理的情况  
    公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定和《上海证券交
易所股票上市规则》的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范运作。公司第
一届董事会第二十次会议审议通过《旗滨集团反舞弊管理制度》、《旗滨集团内部控制制度》、《旗
滨集团全面风险管理制度》、《旗滨集团子公司管理制度》、《旗滨集团总裁工作细则》，进一步完
善了公司的治理结构。公司董事、监事、独立董事工作勤勉尽责，公司经理层等高级管理人员
严格按照董事会授权忠实履行职务，很好地维护了公司利益和广大股东的合法权益。公司董事
会认为公司法人治理结构的实际状况基本符合《上市公司治理准则》的要求，不存在差异。  
1、关于股东和股东大会  
    公司按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求，规范实施股东大会的召集、召开和
议事程序，确保所有股东尤其是中小股东的合法权益。公司股东大会对关联交易严格按规定的
程序进行，关联股东在表决时实行回避，保证关联交易符合公开、公平、公正、合理的原则。  
2、关于控股股东与上市公司的关系  
    公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行
使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东
在人员、资产、财务、机构、业务做到了五独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运
作。  
3、关于董事与董事会  
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会由 9 名董事组
成，其中 3 名为独立董事，符合相关法律法规的要求；董事会下设战略与投资委员会、提名委
员会、审计委员会和薪酬与考核委员会，并制订了相应的实施细则。公司董事均能认真、诚信、
勤勉地履行职责，对董事会和股东大会负责。  
4、关于监事与监事会  
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由三名监事组
成，公司监事会的人数和人员构成符合相关法律、法规和《公司章程》的要求，公司监事能够
认真履行自己的职责，本着为股东负责的态度，对公司财务和公司董事及高级管理人员履行职
责的合法合规性进行监督。  
5、关于绩效评价与激励约束机制  
    本公司高级管理人员按公司章程规定的任职条件和选聘程序由提名委员会审查，董事会聘任。
董事和高级管理人员的绩效评价由薪酬与考核委员会进行年终考评；独立董事和监事的评价采
取自我评价与相互评价相结合的方式。公司在章程和公司基本管理制度中，对高级管理人员的
履职行为、权限、职责等作了相应的约束。  
6、利益相关者  
    公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户、供应商、消费者等利益相关者的
合法权益，共同推进公司持续健康发展。  
7、关于信息披露与透明度  
    公司制定并严格执行信息披露制度，明确了信息披露的责任人，能够保证信息披露的真实、
准确、完整、及时、公平。公司指定董事会秘书负责信息披露、接待股东来访与咨询，加强与
股东的交流；公司制定了《信息披露制度》和《投资者关系管理制度》，规范本公司信息披露行
为和投资者关系管理行为，充分履行上市公司信息披露义务，维护公司和投资者的合法权益。 
  （二）公司治理专项活动开展情况介绍 
    根据中国证监会证监公司字〔2007〕28 号文《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项
的通知》的精神，在湖南监管局的统一部署下，公司坚持实事求是的原则，严格按照《公司法》、
株洲旗滨集团股份有限公司 2012 年年度报告 
《证券法》等有关法律法规，以及《株洲旗滨集团股份有限公司章程》、《董事会议事规则》等
内部规章制度，结合公司实际情况认真进行了自查，针对自查发现的问题，制定"旗滨集团公司
治理整改计划"，并向中国证券监督管理委员会湖南监管局报送了"旗滨集团公司治理专项自查
报告"。在公司治理专项活动，公司广泛听取社会各界的意见或建议，及时整改自查发现的各项
问题，提升了公司的治理水平。 
  （三）内幕知情人登记管理 
    上市之初，已于公司一届七次董事会审议过《旗滨集团内幕信息知情人登记备案制度》（详见
公告 2011 年 11 月 19 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn），并严格按制度执行了内幕信息
的登记管控工作。 
    报告期内，公司严格遵照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司
信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规和《公司章程》、《株
洲旗滨集团股份有限公司内幕信息知情人登记备案制度》的有关规定，从严进行了内幕信息的
管控工作。公司对"旗滨集团 2012 年限制性股票激励计划"、"旗滨集团 2011 年度业绩快报"、"
旗滨集团 2011 年年报"、"旗滨集团 2012 年第一季度季报"、"旗滨集团 2011 年度利润分配实施
公告"、"旗滨集团 2012 年半年报"及其他涉及公司经营、财务或者对公司证券及其衍生品种在
交易活动中的价格有重大影响的信息，均如实、完整记录其在公开前的报告、传递、编制、审
核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案，供
公司自查和相关监管机构查询。报告期内，公司切实履行了内幕信息登记管控工作的职责，有
效规避了内幕交易，未出现内幕信息泄漏的情况，保障了中小股东的权益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
  公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定和《上海证
券交易所股票上市规则》的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运作。
公司治理各项情况与《公司法》和中国证监会相关规定不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012年 4月
19 日 
1、《株洲旗滨集团股份有限公司 2012 年
A 股限制性股票激励计划（草案修订稿）
（12 项子议案）；2、《公司 2012 年 A 股
限制性股票激励计划实施考核办法（草
案修订稿）；3、关于提请股东大会授权
董事会办理限制性股票激励计划相关事
宜的议案。 
全部通过 
上 交 所 网 站
（www.sse.com.cn） 
2012 年 4 月
20 日 
2011 年年度
股东大会 
2012年 4月
27 日 
1、审议《公司 2011 年度董事会工作报
告》；2、审议《公司 2011 年度监事会工
作报告》；3、审议《公司独立董事 2011
年度述职报告》；4、审议《公司 2011 年
度财务决算报告》；5、审议《公司 2011
年度利润分配方案》；6、审议《公司 2011
年年度报告及其摘要》；7、审议《关于
2012 年度公司新增和续贷银行贷款授信
额度的议案》；8、审议《关于公司接受
关联方为公司及子公司 2012 年度新增
和续贷银行贷款授信额度提供担保的议
案》；9、审议《关于续聘中审国际为公
全部通过 
上 交 所 网 站
（www.sse.com.cn） 
2012 年 4 月
28 日 
株洲旗滨集团股份有限公司 2012 年年度报告 
司 2012 年度外部审计机构的议案》。 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012年 6月
25 日 
1、关于同意签订《公司株洲玻璃生产线
整体搬迁补偿协议》的议案；2、关于同
意签订《玻璃生产线项目入园协议》的
议案；3、关于株洲生产线整体搬迁改造
升级的议案。 
全部通过 
上 交 所 网 站
（www.sse.com.cn） 
2012 年 6 月
26 日 
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012年 8月
20 日 
1、关于修改《公司章程》的议案。 全部通过 
上 交 所 网 站
（www.sse.com.cn） 
2012 年 8 月
21 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
俞其兵 否 12 9 3 0 0 否 4 
葛文耀 否 12 8 3 1 0 否 3 
邵景楚 否 12 9 3 0 0 否 4 
林宝达 否 12 8 3 1 0 否 2 
何立红 否 12 9 3 0 0 否 4 
候英兰 否 12 8 3 1 0 否 4 
刘建华 是 12 5 7 0 0 否 2 
曾纪发 是 12 7 5 0 0 否 4 
陈隆峰 是 12 6 5 1 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        董事会下设战略与投资委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会，制订了相
应的实施细则。公司董事均能认真、诚信、勤勉地履行职责，对董事会和股东大会负责。 
    其中：战略与投资委员会于 2012 年 6 月 8 日召开的第一次临时会议中，就公司拟在醴陵市投
资建设五条生产线进行了充分的讨论。专门委员会指出：我国平板玻璃产业虽然发展很快，但
技术提高及创新依然缺乏，目前我国平板玻璃行业能耗远高于国外先进水平，平板玻璃深加工
率远低于世界平均水平。玻璃产品结构不合理，存在结构性缺口。中高挡普通浮法玻璃供大于
求，高档优质浮法玻璃消费线过少，一些特殊用途的电子玻璃、汽车及高端节能建材玻璃还依
株洲旗滨集团股份有限公司 2012 年年度报告 
赖进口，公司适度投建高档玻璃生产线意义重大。该类指导性建议为我公司后续醴陵建线指明
了方向。 
    公司提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会三大专门委员分别在中高层管理人员及核
心技术人员的聘用，定期报告、重大报表及内部审计工作，薪酬考核等方面提出了众多值得高
度重视或认真执行的建议。专门委员会积极高效的运作，在不断提升公司治理水平的同时，为
公司的健康快速发展提供了有力支持。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
        报告期内，公司定期召开监事会议，严格履行相关工作程序，未发现公司存在重大风险，
监事会对报告期内的监督事项未发表任何异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
    公司具有完整的业务及自主经营能力，业务上完全独立于控股股东；公司在劳动、人事及工
资管理等方面独立，公司总裁及其他高级管理人员均在公司领取报酬，未在控股股东领取薪酬；
公司资产完整，与控股股东及其他股东产权明确；公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，
公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作；公司建立了独立的财务核算体系，能够独立作
出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司在银行单独开立账户，
拥有独立的银行账号，依法独立纳税，没有与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用
银行账户。 
     综上所述，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面，均能保证独立性、保持自主经营
能力。不存在：与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制并不断完善。公司高级管理人员全
部由董事会聘任，直接对董事会负责，承担董事会下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核
委员会负责对高级管理人员的工作能力、履行职责、责任目标完成情况等进行年终考评，制定
薪酬方案并报董事会审批。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《中华人民共和国公司
法》、公司章程及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，
在董事会的正确指导下积极调整经营思路，优化产品结构，不断加强内部管理，较好的完成了
本年度的各项任务。 
株洲旗滨集团股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：保证经营合
法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。 
    公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，进行内部控制规范实施工作，按
照"整体设计、分步实施、试点先行、逐步推广"的工作思路，采取加强领导和落实责任等措施，
进一步规范和完善公司内部控制体系，确保内部控制规范目标实现。为顺利完成内部控制评价
工作，公司成立以董事长为首的组织保障体系，聘请北京华鼎方略国际咨询公司为公司内部控
制建设提供咨询服务，对公司现行内控制度及其实施情况进行全面梳理，对现行业务流程进行
详细描述，分析各流程控制点风险发生的可能性，并为每个控制点制定出具体的控制措施，制
定公司《内部控制制度》和《内部控制评价制度》，在此基础上编制形成《内部控制应用手册》
及《内部控制评价手册》，在公司范围内建立了较为完善、适用和有效的内部控制体系。 
    董事会已按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指引》及《上海证券交易所上
市公司内部控制指引》、《公司内部控制评价制度》等法令法规及内部规章的要求对现行的内控
体系进行整体测试及自我评价，未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。 
     
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    中审国际会计师事务所有限责任公司对公司 2012 年度的内部控制进行了审计，并出具了标准
无保留意见的《株洲旗滨集团股份有限公司内部控制审计报告》，认为旗滨集团与 2012 年 12 月
31 日按照《企业内部制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务内部控制。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    根据监管部门的相关要求，公司已建立了年报信息披露重大差错责任追究相关制度，信息披
露义务人或知情人因工作失职或违反制度规定，致使公司年报信息披露工作出现失误或给公司
带来损失的，应查明原因，依照情节轻重追究当事人的责任。报告期内，公司严格按照制度的
各项规定执行，确保了年报信息的真实、准确和完整，未发生重大差错及追究责任的情况。 
