2016 年年度报告 
8 / 174 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、经营业务 
公司主要业务为玻璃原片制造与销售、玻璃新材料研发和特种玻璃深加工。主要产品有优质
浮法玻璃（超白、高白优质浮法玻璃等）、着色（绿、蓝、灰）玻璃及热反射镀膜玻璃（在线 LOW-E
节能镀膜玻璃、在线 TCO光伏太阳能镀膜玻璃、阳光控制镀膜玻璃、阳光控制低辐射镀膜玻璃
（Solar-KB）、3~15mm超白光伏基片及 LOW-E基片、电子超薄玻璃、汽车玻璃原片等。 
2、经营模式 
  报告期内，公司持续深耕“扁平化”经营管理模式，进一步优化区域经营业务体系，逐步实
现集团总部与区域子公司以及子公司间的横纵向联动，提升经营管理效能。截至报告期末，公司
在产生产线 23条，总产能 15,200吨/天，产能利用率 100%，持续巩固国内同行业领先地位。 
3、行业现状 
伴随国家侧供给改革政策和“化解过剩产能”进程，2016年平板玻璃行业的供需情况有了一
定改善，随着下游房地产市场投资增速仍维持正增长，2016年平板玻璃行业整体呈现“价量齐增、
效益转好”的态势，但结构性产能过剩的局面仍未得到根本扭转。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、2016年 1月 7 日，公司与万邦德集团有限公司、宁波建工股份有限公司签订《关于共同
对医疗器械产业相关领域进行投资（含并购）和产业培育的战略合作协议》，三方决定在平等互
利、优势互补的原则下，在医疗器械产业相关领域的投资、并购和产业培育等方面展开广泛且深
入的合作。三方共同出资设立万邦德医疗科技有限公司，该公司注册资本 20,000 万元，我公司持
股 10%。详见上交所公告（公告编号：2016-002）。 
截至 12月 31日，公司已累计投资 2,000万元。 
2、2016年 1月 21 日，我公司与中国南玻集团股份有限公司签订《投资光伏电站整体合作协
议》，双方同意在福建省东山县、浙江省绍兴、浙江、广东省河源等地分别共同出资设立新能源
公司，利用我公司厂房屋顶、地面从事光伏电站的建设及运营业务。详见上交所公告（公告编号：
2016-002）。 
截至 12月 31日，已成立漳州南玻旗滨光伏新能源有限公司、河源南玻旗滨光伏新能源有限
公司、绍兴南玻旗滨新能源有限公司，公司分别投资 550万元、750万元、150 万元。 
3、2016年 2月 22 日，株洲旗滨集团股份有限公司与深圳前海励珀科技发展有限公司签署《投
资合作协议书》，公司拟分期出资 2,450万元，持有深圳前海励珀商业保理有限公司 49%股权；
并拟分期出资 490万元，受让深圳市鹤裕供应链管理有限公司 49%股权。详见上交所公告（公告
编号：2016-006）。 
截至 12月 31日，公司已累计投资深圳前海励珀商业保理有限公司 980万元；累计投资深圳
市鹤裕供应链管理有限公司 147万元。 
4、2016年 9 月 29 日，公司与独立第三方约定投资兴建两条日产共 1,500 吨光伏玻璃、光电
玻璃及高档产业玻璃生产线项目。 
截至 12月 31日，公司与富隆国际、裕鑫投资共同出资设立郴州旗滨光伏光电玻璃有限公司，
注册资本为人民币 60,000万元，其中本公司持股 48%。 
5、2016年 11月 22日，本公司及本公司的子公司绍兴旗滨玻璃有限公司、深圳前海裕盛投
资企业（有限合伙）和富隆国际有限公司共同投资设立浙江旗滨节能有限公司。 
截止 2016年 12月 31日该公司实收资本人民币伍佰万元，均系本公司缴纳资本金，本公司持
股比例 48%，本公司拥有浙江旗滨实际控制权，本期纳入合并范围。 
 
 
2016 年年度报告 
9 / 174 
 
其中：境外资产 91,536.83（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 7.40%。 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2016年，公司加快产业横向布局力度，助力产业转型升级；旗下全资子公司醴陵旗滨 600吨
全氧阳光膜玻璃生产线建成投产，高端产能持续有效释放；延伸节能玻璃、光伏光电玻璃领域，
以深加工为契机，利用冷修、改造整体提升生产线的工艺技术、产品品质；海外项目稳步推进。
以扁平化经营管理模式为基础，进一步完善配套绩效考核体系，开展对标管理，节能降耗、减员
增效，管理效益不断深挖；加强资产管理，提高资金使用效率，有效改善资产负债结构，公司盈
利能力显著提升；实施人才引进战略，奠定转型升级及企业可持续发展基础；REP建设进入试点
运行阶段，奠定了大数据、信息化管理平台。公司核心竞争力将不断得到提升。 
报告期内，其他核心竞争力未发生改变。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
作为平板玻璃重要下游需求之一的房地产市场，2016年出现回暖，据统计，年内商品房销售
面积 157,349万平方米，同比增长 22.5%，在市场需求推动下，新开工面积全年为 166,928万平
方米，同比增长 8.1%（数据来源：国家统计局）。此外，在国家供给侧改革和“淘汰落后产能、
化解过剩产能”政策指导下，2016年平板玻璃行业的供需情况得到了一定改善。 
2016年，是公司近十年来形势最严峻、压力最大、运营最艰难的一年，但可喜的是，在控股
股东的支持下，公司坚持稳健经营、稳中求进的原则，加快了转型升级步伐，内部通过对标管理，
苦练内功，在工艺技术、产品质量、成本控制、定岗定编、财务管理等各方面采取措施，全面创
新，同时受益于国家供给侧改革带来的下半年玻璃行业整体量价齐涨行情，公司盈利能力大幅提
高，财务状况逐步得到改善，经济运行质量明显提高。 
报告期内，公司生产各类玻璃产品11,258万重箱，同比增长13.34%，销售各类玻璃产品11,439   
万重箱，同比增长 16.86%，产销率 101.60%；实现营业收入 69.61亿元，同比增长 34.66%；实现
归属于上市公司股东的净利润 8.35亿元，同比增长 387.39%。 
报告期内公司主要开展工作如下： 
1、深入开展增收节支活动，深挖管理效益 
报告期，公司全面开展对标管理，取得了较好成效。开展定员定岗定编，报告期减员 1611
人，节约人工成本 4616万元；积极推广新技术、新理念，各类节能降耗节约 4749 万元；加强工
艺管理、提升产品品质，停止产销协议品玻璃，实现增收 2243万元；加强营运资产管理，通过去
库存，处置闲置资产，盘活各类占用资金 16251万元；强化资金管理，提高资金使用效率，调整
负债结构，利息支出同比下降 4500多万元；落实安全责任，消灭重大事故，实现安全年；落实环
保责任，强化考核，实现清洁生产。 
2、加快转型升级，延伸产业链  
报告期，公司加快产业转型升级战略，开始向光伏光电玻璃、节能玻璃、玻璃深加工产业链
延伸，发展战略更加清晰，同时以节能玻璃为切入口，倒逼促进现有 23条在产、2条在建生产线
的整体运行、产品质量水平的提升。报告期，郴州光伏光电项目、浙江旗滨节能、广东旗滨节能、
南方节能（马来西亚）项目有序推进；同时，海外布局的马来西亚基地平板玻璃生产线预计 2017
年 3月份建成投产，此外，集团尝试多元化发展，参股万邦德医疗、深圳鹤裕供应链、深圳前海
励珀商业保理、南玻光伏发电等项目，支持现有核心产业的快速健康发展。 
3、夯实管理基础，建设信息化管理平台 
按照“制度化、流程化、标准化、表单化、数据化”（五化）要求，制定和完善基础标准、
大宗原材料质量标准、产品标准、工艺方法、安全与环保标准、安全操作规程等技术标准。初步
