2017 年年度报告 
9 / 178 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、经营业务 
公司主要业务为玻璃原片制造与销售、玻璃新材料研发和玻璃深加工。 
报告期末，公司在湖南醴陵、广东河源、福建漳州、浙江绍兴、浙江平湖、浙江长兴拥有 6个
生产基地、23条生产线，在马来西亚森美兰州拥有第一个海外生产基地、2条生产线；建设中的广
东节能、浙江节能、马来西亚节能玻璃等深加工企业投产后，产品将覆盖现有市场节能玻璃全系列
产品；郴州旗滨光伏光电材料基板生产线项目已开工建设。 
主要产品为优质浮法玻璃（超白、高白优质浮法玻璃等）、着色（绿、蓝、灰）玻璃及热反射
镀膜玻璃（在线 LOW-E 节能镀膜玻璃、在线 TCO光伏太阳能镀膜玻璃、阳光控制镀膜玻璃、阳光控
制低辐射镀膜玻璃（Solar-KB））、3~15mm超白光伏基片及 LOW-E基片、电子超薄玻璃、汽车玻璃
原片、中空玻璃、导电膜玻璃等。 
2、经营模式 
经营模式为自产自销。 
3、行业情况 
2017年，浮法玻璃市场运行整体平稳，来自于房地产市场需求平稳增长，市场需求好于预期，
在供给侧结构性改革和环保趋严的双重压力下，供给端投放低于预期，自 11月份行业产量环比呈下
降趋势，供需关系继续维持良好。玻璃价格稳中有升，行业整体盈利能力进一步增强。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、报告期，公司收购了浙江旗滨节能玻璃有限公司少数股东的股权，浙江节能成为公司的全资
子公司。浙江节能项目报告期末基建投资进度 12,030 万元。目前项目进展顺利，主体工程和主要设
备安装基本完成，建设工作已近尾声。 
2、报告期，公司收购了广东旗滨节能玻璃有限公司少数股东的股权，广东节能成为公司的全资
子公司。广东节能项目报告期末基建投资进度 11,645 万元，项目已基本建成并投入调试阶段。 
3、报告期，公司收购了南方节能玻璃（马来西亚）有限公司少数股东的股权，马来西亚节能成
为公司的全资子公司。马来西亚节能项目报告期末基建投资进度 20,400万元。项目进展顺利，主体
工程和主要设备安装基本完成，建设工作已近尾声。 
4、报告期，公司收购了郴州旗滨光伏光电玻璃有限公司少数股东的股权，郴州旗滨成为公司的
全资子公司。郴州旗滨项目正在建设中，报告期末基建投资进度 3,456万元。 
 
其中：境外资产 183,082.20（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 14.40%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期，公司管理层解放思想、勇于创新，加大转型升级力度，致力于打造专业化、职业化管
理团队，建立权责明确、管理科学的现代企业制度，重塑“变革、创新、团结、高效”的企业文化，
推进“治理规范化、职能层级化、管理扁平化、考核数字化”管理，实施管理升级战略、产品质量
升级战略、转型升级战略以及国际化经营战略，生产最好的产品，做最好的企业。通过整合资源、
科学规划、集中管理，公司管控水平大幅提升，资产运营能力提高，产品品质、品牌效应不断提升，
成本费用有效控制。浙江节能、广东节能、马来西亚节能玻璃深加工项目建设有序推进，将相继建
2017 年年度报告 
10 / 178 
 
成投入试运行；马来西亚基地 2条优质浮法玻璃生产线建成并投入商业化运营；郴州旗滨光伏光电
基板生产线项目开工建设；漳州旗滨、长兴旗滨、醴陵旗滨三条生产线技术改造升级进展顺利。公
司核心竞争力不断得到提升，综合实力进一步增强。 
2017年，公司其他核心竞争力无重大变化。 
 
  
2017 年年度报告 
11 / 178 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，是旗滨集团全面深化改革的关键一年。公司紧紧围绕 “变革、创新、团结、高效”的
宗旨，以管理水平提升和产品质量提升为目标，抓住玻璃市场需求好于预期、环保趋严助力去产能、
行业稳中向好的的机遇，在董事会的领导下，管理层与广大员工一起，解放思想，锐意变革，以积
极的心态，主动接受和参与变革，勇于面对困难和严峻挑战，保持迎难而上的锐气、破解难题的勇
气，求真求实求新，充分发挥规模优势、区位优势、成本领先优势，求真务实，真抓实干，向管理
要效益，各方面工作扎实推进，效果显著。 
2017年，公司主要开展了以下经营工作： 
一、推进精细化管理，夯实管理基础。立足管理升级，按照高标准要求制定企业标准、控制标
准及控制体系，建立健全和完善各项管理制度，梳理并再造流程，明确职责，用制度管人，用流程
管事，强化内部管理基础。 
二、创新机制，提高管理效率。顺理管理体制，强化扁平化管理，完善决策权限分层管理，落
实二级公司主体责任；精简管理机构，打造专业化、职能化管理团队；深化用工制度改革，实施“能
者上、庸者下”和内部竞聘的用人机制，倡导和建立工程师文化，打通专业技术人员发展通道；建
立和完善绩效挂钩薪酬考核体系，实施股权激励，严格考核，落实责权利；引入精益生产管理理念，
建立提案改善机制，开展 TWI 班组建设管理培训、6S管理培训及体系培训工作。 
三、转变管理理念，提升管理水平。实施年度预算+季度滚动预算管理，提高预算管理水平及成
本管控能力；建立物控体系，加强物控管理，提高资产运营能力；加强资金集中调控管理，优化债
务结构，降低融资成本，提高资金效益；完善招标评标方式，加强供应商目录管理，减少独家采购，
降低采购成本和物流成本；加强生产过程监管和考核，提升工艺技术水平和工艺操作水平，促进节
能降耗，降低生产成本；加强内控内审，开展管理者内控审计培训，改善企业内控审计环境，强化
全员风险意识，堵塞管理漏洞；加强财务分析和财务管理对营运工作的督导作用，对提高成本管控
能力提供了有力的支持。 
四、树立质量意识，着力提高产品质量。制定产品质量控制标准和控制体系，有计划收严产品
质量标准，实现高质优产；统一工艺、技术、管理，提高管理水平和档次，以“精、严、准、稳、
细”高标准要求，专注生产、追求高品质；严格原燃料标准，加强质量与验收管理；实行碎玻璃自
循环使用；加强现场巡查、巡检，通过监测、监管、监控等手段，实现生产安全稳定。 
五、创新营销管理。实行统一营销管理模式，以市场导向定位产品，实施销售引导生产的以销
定产模式，提高产品差异化率，拓展产品细分市场，有效控制产品库存；严格授信管理和客户分级
管理，建立市场研究与分析机制，维护定价体系；加大集团品牌建设和推广工作，提高售后服务质
量。 
六、加大研发投入，建设国家级实验室，加快新技术、新产品研发与应用，提高自主研发能力，
增强发展后劲。 
七、加快项目建设，促进转型升级。马来西亚旗滨二条优质浮法线建成并投入商业化运营；浙
江节能、广东节能、马来西亚节能玻璃项目建设进展顺利；漳州旗滨、长兴旗滨、醴陵旗滨生产线
技术改造升级如期进行；郴州旗滨光伏光电基板生产线项目开工建设。 
八、统一规划信息化建设，助推集团管理再上新台阶。报告期内，公司积极借助互联网优势，
建立了公司新的官方网站，并全力推行新的 OA系统、ERP系统，目前，全集团已完成泛微 OA系统的
全面推广应用，并且完成了 4家子公司的 ERP系统上线。新的 ERP系统的统一规划和建设，实现了
横向的业务及财务管理一体化，纵向的集团-子公司管理一体化，为公司经营数据化、管理数据化、
决策数据化奠定了良好基础。 
