2016 年年度报告 
21 / 174 
 
公司的玻璃产品品种包括：优质浮法玻璃、LOW-E镀膜玻璃基片、在线 LOW-E镀膜玻璃、超
白玻璃、在线超白 TCO 镀膜玻璃和在线阳光控制镀膜玻璃。玻璃行业对不同品种玻璃的需求在变
化，公司存在生产的玻璃品种不能与市场需求同步的风险。为此公司将加强市场信息的收集、分
析，对市场变化提前做出预警，及时根据市场需求提报产品计划；研发部门加快研发速度；生产
部门尽快组织落实并控制产品质量；通过各环节的共同努力，及时根据市场需求对产品结构快速
调整到位。 
4、海外经营相关的政治、经济、法律、治安环境风险 
公司以“一带一路”战略为抓手，积极布局投资马来西亚，马来西亚旗滨资产和经营受到所
在国法律法规的管辖，国外与国内经营环境存在巨大差异，境外相关政策、法规也随时存在调整
的可能。随着公司海外拓展的步伐不断加大，面临的风险也在加大，包括文化差异、法律体系不
同、劳资矛盾、沟通障碍以及管理海外业务方面的困难，对境外收入征税或限制利润汇回的风险，
非关税壁垒或其它进出口限制的风险，所在国政治或经济状况发生变动以及工人罢工等风险。上
述风险均可能对公司海外经营产生不利影响，从而可能导致公司无法取得预期的投资回报。公司
将积极参与海外业务的经营和管理，培养和引进国际化的人才队伍，提高经营管理团队的综合能
力，梳理和完善管控流程，防范海外经营风险。 
5、外汇风险 
随着公司海外投资逐步加大，日常运营中主要涉及外币种类逐步增加。近年来，人民币对外
汇汇率波动幅度加大，为应对汇率波动对公司财务状况造成的不利影响，公司将加强对国际金融
市场汇率变动的分析，必要时公司将在符合国家外汇管理政策的前提下，运用一系列的金融工具
来进行保值避险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司未实施利润分配方案，相关分配政策未进行调整。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   1.5   391,250,962.50 835,056,901.63 46.85 
2015年   1.0 15 101,017,180.00 171,332,577.56 58.96 
2014年         221,058,649.02   
 
2016 年年度报告 
22 / 174 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
23 / 174 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与首次公开发行相关
的承诺 
其他 福建旗滨 若股份公司及其控股子公司被要求为其员工补缴或者被追
偿 2010 年 1月之前的住房公积金，则福建旗滨将无条件全
额承担该部分被补缴和被追偿的损失；若股份公司及其控
股子公司因2010年度以前未执行住房公积金制度而被相关
部门予以处罚，则福建旗滨将无条件支付所有罚款款项，
保证股份公司及其控股子公司不因此遭受任何损失。 
2010年 12月 1日至
长期 
是 是     
其他 俞其兵 若股份公司及其控股子公司被要求为其员工补缴或者被追
偿 2010 年 1月之前的住房公积金，则福建旗滨将无条件全
额承担该部分被补缴和被追偿的损失；若股份公司及其控
股子公司因2010年度以前未执行住房公积金制度而被相关
部门予以处罚，则福建旗滨将无条件支付所有罚款款项，
保证股份公司及其控股子公司不因此遭受任何损失。 
2010年 12月 1日至
长期 
是 是     
解决
同业
竞争 
福建旗滨 （1）自本承诺函签署之日起，福建旗滨不从事与旗滨集团
相同或相似的经营业务，不与旗滨集团进行任何的直接或
间接地同业竞争。 （2）自本承诺函签署之日起，福建旗
滨确保本公司所控制的企业也不从事与旗滨集团相同或相
似的经营业务，不与旗滨集团进行任何的直接或间接地同
业竞争。 （3）自本承诺函签署之日起，对于旗滨集团已
进行投资或拟投资的项目，福建旗滨及其控制的企业将在
投资方向与项目的选择上，避免与旗滨集团相同或相似，
避免与旗滨集团产生同业竞争。 （4）因福建旗滨或其控
制的企业违背了上述承诺给旗滨集团造成的一切责任或损
失，均由福建旗滨承担。 
2010年 11月 28日
至与公司存在关联
关系期间 
是 是     
2016 年年度报告 
24 / 174 
 
解决
同业
竞争 
俞其兵 （1）于本承诺函签署之日，本人目前没有在与旗滨集团从
事相同或相似业务的公司进行投资和任职，本人控制的企
业不从事与旗滨集团相同或相似的经营业务，不与旗滨集
团进行任何的直接或间接地同业竞争。 （2）自本承诺函
签署之日起， 本人确保本人不会在与旗滨集团从事相同或
相似业务的公司进行投资和任职，本人控制的企业不会从
事与旗滨集团相同或相似的经营业务，不与旗滨集团进行
任何的直接或间接地同业竞争。 （3）自本承诺函签署之
日起，对于旗滨集团已进行投资或拟投资的项目，本人控
制的企业将在投资方向与项目的选择上，避免与旗滨集团
相同或相似，避免与旗滨集团产生同业竞争。 （4）因本
人或本人控制的企业违背了上述承诺给旗滨集团造成的一
切责任或损失，均由本人承担。 
2010年 11月 28日
至与公司存在关联
关系期间 
是 是     
股份
限售 
俞其兵 自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他
人管理其已直接和间接持有的公司股份，也不由公司回购
该部分股份。此外，俞其兵先生作为公司董事、高级管理
人员承诺：上述禁售承诺期过后，在其任职期间每年转让
的股份不超过其所持有公司股份的百分之二十五，离职后
半年内，不转让其所持有的公司股份。 
2011年 11月 28日
至长期 
是 是     
与再融资相关的承诺 
股份
限售 
福建旗滨 福建旗滨集团有限公司为公司控股股东，认购公司 2014年
非公开发行股票 1300万股，该部分股份自本次发行结束之
日起 36个月内不得转让，该部分股份预计可流通时间为
2018年 4月 1日。 
2015年 4月 1日
-2018年 4月 1日 
是 是     
其他 福建旗滨 1、绍兴旗滨现系我公司母公司福建旗滨的子公司，平湖旗
滨、长兴旗滨是绍兴旗滨的子公司。目前，该三家公司有
部分房屋未取得产权证。我公司将敦促该三家公司尽快完
成产权证的申领。  
2、我公司郑重承诺，在株洲旗滨集团股份有限公司成为绍
兴旗滨的股东后，如因上述建筑物无产权证之原因给该三
家公司正常生产经营带来不利影响并造成损失的，我公司
均愿意相应向该三家公司全额予以赔偿。 专此说明与承
诺。 
2013年 11月 28日
至上述事项处置完
毕 
是 是     
2016 年年度报告 
25 / 174 
 
                
与股权激励相关的承
诺 
股份
限售 
公司董
事、高级
管理人员 
所获授的限制性股票及股票股利在解锁期内出售应遵循
《上市规则》及《公司章程》的限售规定，在解锁期内每
年转让的股份不得超过所持有公司股份的百分之二十五，
离职后半年内，不得转让其所持有的公司股份。 
2012年 3月 14日
-2016年 5月 4日 
是 是     
股份
限售 
公司董
事、高级
管理人员 
所获授的限制性股票及股票股利在解锁期内出售应遵循
《上市规则》及《公司章程》的限售规定，在解锁期内每
年转让的股份不得超过所持有公司股份的百分之二十五，
离职后半年内，不得转让其所持有的公司股份。 
2016年 8月 19日
-2019年 8月 20日 
是 是     
其他对公司中小股东
所作承诺 
分红   在足够提取法定公积金后，公司盈利且现金能够满足公司
持续经营和长期发展的前提下，未来三年在具备现金分红
条件的前提下，以现金形式分配的利润不少于当年实现的
可供分配利润的百分之十，或者最近三年以现金方式累计
分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分
之三十。 
2016年度至2018年
度 
是 是     
                
 
 
2016 年年度报告 
26 / 174 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 125 
境内会计师事务所审计年限 4年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审华会计师事务所（特殊普
通合伙） 
35 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
27 / 174 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
独立董事关于回购注销部分限制
性股票的独立意见 
上交所网站 www.sse.com.cn 
山东齐鲁律师事务所关于公司关
于回购注销不符合激励条件激励
对象已获授但尚未解锁以及限制
性股票计划首次授予第四期、预
留授予第三期拟解锁股票相关事
项之法律意见书 
上交所网站 www.sse.com.cn 
关于回购注销不符合激励条件激
励对象已获授但尚未解锁的限制
性股票的公告 
上交所网站 www.sse.com.cn（2016-040） 
关于回购注销首次授予第四期、
预留授予第三期拟解锁的限制性 
股票的公告 
上交所网站 www.sse.com.cn（2016-041） 
关于回购注尚未解锁的限制性股
票减少注册资本的债权人公告 
上交所网站 www.sse.com.cn（2016-043） 
关于注销已回购股权激励股份的 
公告 
上交所网站 www.sse.com.cn（2016-051） 
2016年 A股限制性股票激励计划
（草案） 
上交所网站 www.sse.com.cn 
股权激励计划(草案)摘要公告 上交所网站 www.sse.com.cn（2016-055） 
2016年 A股限制性股票激励计划
实施考核办法 
上交所网站 www.sse.com.cn 
2016 年年度报告 
28 / 174 
 
2016年 A股限制性股票激励计划
激励对象名单 
上交所网站 www.sse.com.cn 
北京大成（广州）律师事务所关
于公司2016年A股限制性股票激
励计划（草案）的法律意见书 
上交所网站 www.sse.com.cn 
监事会关于2016年A股限制性股
票激励计划激励对象名单的核查
意见 
上交所网站 www.sse.com.cn 
独立董事关于公司2016年A股限
制性股票激励计划（草案）的独
立意见 
上交所网站 www.sse.com.cn 
北京大成（广州）律师事务所关
于株洲旗滨集团股份有限公司限
制性股票激励计划所涉限制性股
票授予的法律意见书 
上交所网站 www.sse.com.cn 
监事会关于限制性股票激励计划
授予日激励对象名单的核查意见 
上交所网站 www.sse.com.cn 
关于向激励对象首次授予限制性
股票的公告 
上交所网站 www.sse.com.cn（2016-063） 
独立董事关于限制性股票授予相
关事项的独立意见 
上交所网站 www.sse.com.cn 
2016年 A股限制性股票激励计划
授予日激励对象名单 
上交所网站 www.sse.com.cn 
股权激励计划限制性股票授予结
果公告 
上交所网站 www.sse.com.cn（2016-068） 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
2016年 1月 4日，公司第一期员工持股计划专用账户通过二级市场累计购入本公司股票
3,767,500股，约占公司总股本的 0.15%，成交均价约为人民币 5.28元/股。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
旗滨集团第三届董事会第二次会议决议公告 上交所网站 www.sse.com.cn（2016-031） 
关于 2016 年度日常关联交易预计的公告 上交所网站 www.sse.com.cn（2016-035） 
2016 年年度报告 
29 / 174 
 
2015 年年度股东大会决议公告 上交所网站 www.sse.com.cn（2016-046） 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
第二届董事会第三十次会议决议公告 上交所网站 www.sse.com.cn（2016-007） 
关于公司与控股股东签署财务资助协议的关联
交易公告 
上交所网站 www.sse.com.cn（2016-009） 
2016年第一次临时股东会决议公告 上交所网站 www.sse.com.cn（2016-018） 
关于公司收到控股股东财务资助款的公告 上交所网站 www.sse.com.cn（2016-019） 
董事会审计委员会关于同意公司与控股股东签
署财务资助协议关联交易的书面审核意见 
  
独立董事关于同意公司与控股股东签署财务资
助协议关联交易的事前审核意见 
  
独立董事关于同意公司与控股股东签署财务资   
2016 年年度报告 
30 / 174 
 
助协议关联交易的独立意见 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 204,610.54 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 334,010.54 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 334,010.54 
担保总额占公司净资产的比例(%) 55.44% 
2016 年年度报告 
31 / 174 
 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
详见公司在上交所网站（www.sse.com.cn）披露的社会责任报告。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
32 / 174 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 470,329,750 18.62       -333,629,750 -333,629,750 136,700,000 5.24 
1、国家持股               
2、国有法人持股 0             
3、其他内资持股 470,329,750 18.62       -333,629,750 -333,629,750 136,700,000 5.24 
其中：境内非国有法人
持股 
449,175,000 17.79       -416,675,000 -416,675,000 32,500,000 1.25 
境内自然人持
股 
21,154,750 0.83       83,045,250 83,045,250 104,200,000 3.99 
4、外资持股               
其中：境外法人持股               
境外自然人持
股 
                   
二、无限售条件流通股
份 
2,054,964,750 81.38       416,675,000 416,675,000 2,471,639,750 94.76 
1、人民币普通股 2,054,964,750 81.38       416,675,000 416,675,000 2,471,639,750 94.76 
2、境内上市的外资股               
