2017 年年度报告 
23 / 178 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用   □不适用  
1、2016年度利润分配方案的制定 
经中审华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（母公司）2016年度实现的净利润
443,376,781.80元，加上年初未分配利润 4,756,827.06元，减去提取的盈余公积 44,337,678.18元，
2016年度可供股东分配的利润 403,795,930.68元。2016年度利润分配，公司提出以年末总股本
2,608,339,750股为基数，以未分配利润向全体股东每 10股派发现金股利人民币 1.5元（含税），
共计派发现金股利 391,250,962.50元。 
2017年 4月 20日，公司召开了 2016年年度股东大会，审议并通过了《2016年度利润分配及资
本公积转增股本预案》，上述利润分配方案获得通过。 
鉴于公司总股本发生变化，2017年 6月 2日，公司召开了 2017年第二次临时股东大会，审议并
通过了《关于调整 2016 年度利润分配预案股本基数和分配总额的议案》，同意以公司 2016年度利
润分配股权登记日的总股本为基数， 每股利润分配比例不变，利润分配总额相应调整增加（预计派
发现金红利总额 402,665,691.00 元）。 
详见公司刊载于上海证券交易所网站的公告（临 2017-021、临 2017-047、临 2017-051）。 
2、2016年度利润分配方案的执行 
公司 2016年年度利润分配以方案实施前的公司总股本 2,684,437,940股为基数，每股派发现金
红利 0.15元（含税），共计派发现金红利 402,665,691.00 元。本次利润分配股权登记日为 2017年
6月 27日，除权（除息）日为 2017年 6月 28日，现金红利发放日为 2017年 6月 28日。详见公司
刊载于上海证券交易所网站的公告（临 2017-052）。 
3、股东回报规划政策的制定 
2017年 7月 13日，公司召开了 2017年第三次临时股东大会，审议通过了《公司未来五年（2017
年-2021年）股东回报规划》。公司承诺在满足现金分红条件的基础上，结合公司持续经营和长期发
展，未来五年(2017年-2021年)每年进行一次现金分红；承诺公司在足额预留法定公积金、任意公
积金以后，每年向股东现金分配股利不低于当年实现的可分配利润的 50%。详见公司刊载于上海证券
交易所网站的公告（临 2017-053、临 2017-062）。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 3.0 0 807,421,482.00 1,142,648,299.91 70.66 
2016年 0 1.5 0 402,665,691.00 835,056,901.63 46.85 
2015年 0 1.0 15 101,017,180.00 171,332,577.56 58.96 
 
2017 年年度报告 
24 / 178 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和
使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否有履
行期限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 
福建旗滨
集团 
若股份公司及其控股子公司被要求为其员工补缴或者被追偿 2010 年 1 月之前的住房公积金，则
福建旗滨集团将无条件全额承担该部分被补缴和被追偿的损失；若股份公司及其控股子公司因
2010 年度以前未执行住房公积金制度而被相关部门予以处罚，则福建旗滨集团将无条件支付所有
罚款款项，保证股份公司及其控股子公司不因此遭受任何损失。 
2010年 12月 1
日至长期 
是 是 -- -- 
其他 俞其兵 
若股份公司及其控股子公司被要求为其员工补缴或者被追偿 2010 年 1 月之前的住房公积金，则
福建旗滨将无条件全额承担该部分被补缴和被追偿的损失；若股份公司及其控股子公司因 2010
年度以前未执行住房公积金制度而被相关部门予以处罚，则福建旗滨将无条件支付所有罚款款
项，保证股份公司及其控股子公司不因此遭受任何损失。 
2010年 12月 1
日至长期 
是 是 -- -- 
解决同
业竞争 
福建旗滨
集团 
（1）自本承诺函签署之日起，福建旗滨集团不从事与旗滨集团相同或相似的经营业务，不与旗
滨集团进行任何的直接或间接地同业竞争。（2）自本承诺函签署之日起，福建旗滨集团确保本
公司所控制的企业也不从事与旗滨集团相同或相似的经营业务，不与旗滨集团进行任何的直接或
间接地同业竞争。（3）自本承诺函签署之日起，对于旗滨集团已进行投资或拟投资的项目，福
建旗滨集团及其控制的企业将在投资方向与项目的选择上，避免与旗滨集团相同或相似，避免与
旗滨集团产生同业竞争。（4）因福建旗滨集团或其控制的企业违背了上述承诺给旗滨集团造成
的一切责任或损失，均由福建旗滨承担。 
2010 年 11 月
28 日至与公司
存在关联关系
期间 
是 是   
解决同
业竞争 
俞其兵 
（1）于本承诺函签署之日，本人目前没有在与旗滨集团从事相同或相似业务的公司进行投资和
任职，本人控制的企业不从事与旗滨集团相同或相似的经营业务，不与旗滨集团进行任何的直接
或间接地同业竞争。（2）自本承诺函签署之日起，本人确保本人不会在与旗滨集团从事相同或
相似业务的公司进行投资和任职，本人控制的企业不会从事与旗滨集团相同或相似的经营业务，
不与旗滨集团进行任何的直接或间接地同业竞争。   （3）自本承诺函签署之日起，对于旗滨集
2010 年 11 月
28 日至与公司
存在关联关系
期间 
是 是   
2017 年年度报告 
25 / 178 
 
团已进行投资或拟投资的项目，本人控制的企业将在投资方向与项目的选择上，避免与旗滨集团
相同或相似，避免与旗滨集团产生同业竞争。   （4）因本人或本人控制的企业违背了上述承诺
给旗滨集团造成的一切责任或损失，均由本人承担。 
股份限
售 
俞其兵 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其已直接和间接持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份。此外，俞其兵先生作为公司董事、高级管理人员承诺：上述禁
售承诺期过后，在其任职期间每年转让的股份不超过其所持有公司股份的百分之二十五，离职后
半年内，不转让其所持有的公司股份。 
2011 年 11 月
28 日至与公司
存在关联关系
期间 
是 是   
与再融
资相关
的承诺 
股份限
售 
福建旗滨
集团 
福建旗滨集团有限公司为公司控股股东，认购公司 2014 年非公开发行股票 3250 万股，该部分股
份自本次发行结束之日起 36 个月内不得转让，该部分股份预计可流通时间为 2018年 4月 1日。 
2015 年 4 月 1
日至 2018年 4
月 1 日 
是 是   
其他 
福建旗滨
集团 
1、绍兴旗滨现系我公司母公司福建旗滨的子公司，平湖旗滨、长兴旗滨是绍兴旗滨的子公司。
目前，该三家公司有部分房屋未取得产权证。我公司将敦促该三家公司尽快完成产权证的申领。
2、我公司郑重承诺，在株洲旗滨集团股份有限公司成为绍兴旗滨的股东后，如因上述建筑物无
产权证之原因给该三家公司正常生产经营带来不利影响并造成损失的，我公司均愿意相应向该三
家公司全额予以赔偿。专此说明与承诺。 
2013 年 11 月
28 日至上述事
项处置完毕 
是 是   
与股权
激励相
关的承
诺 
股份限
售 
公司董
事、高级
管理人员 
所获授的限制性股票及股票股利在解锁期内出售应遵循《上市规则》及《公司章程》的限售规定，
在解锁期内每年转让的股份不得超过所持有公司股份的百分之二十五，离职后半年内，不得转让
其所持有的公司股份。 
2012年 3月 14
日-2016 年 5
月 4 日 
是 是   
股份限
售 
公司董
事、高级
管理人员 
所获授的限制性股票及股票股利在解锁期内出售应遵循《上市规则》及《公司章程》的限售规定，
在解锁期内每年转让的股份不得超过所持有公司股份的百分之二十五，离职后半年内，不得转让
其所持有的公司股份。 
2016年 7月 25
日-2019 年 8
月 20 日 
是 是   
股份限
售 
公司董
事、高级
管理人员 
所获授的限制性股票及股票股利在解锁期内出售应遵循《上市规则》及《公司章程》的限售规定，
在解锁期内每年转让的股份不得超过所持有公司股份的百分之二十五，离职后半年内，不得转让
其所持有的公司股份。 
2017 年 3 月 9
日-2020 年 5
月 4 日 
是 是   
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
分红 公司 
在满足现金分红条件的基础上，结合公司持续经营和长期发展，未来五年(2017 年-2021 年)每年
进行一次现金分红，公司在足额预留法定公积金、任意公积金以后，每年向股东现金分配股利不
低于当年实现的可分配利润的 50% 
2017 年度至
2021 年度 
是 是   
 
 
2017 年年度报告 
26 / 178 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
一、本次会计政策变更概述 
(一)会计政策变更的日期 
1、《增值税会计处理规定》自 2016 年 12月 3日开始执行。 
2、《企业会计准则第 16号—政府补助》自 2017年 6月 12日开始执行。 
3、《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，适用于 2017 年度及以后期间的财
务报表。 
4、公司浮法玻璃在产品报表列报会计政策变更自 2017年 1月 1日开始执行。 
(二)会计政策变更的原因 
1、2016年 12月 3日，财政部发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号）的通知，根
据该规定，全面试行营业税改征增值税后，“营业税金及附加”科目名称调整为“税金及附加”科
目，该科目核算企业经营活动发生的消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加及房产税、土
地使用税、车船税、印花税等相关税费；利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”
项目，同时明确了其他增值税会计处理方法和财务报表相关项目列示，并要求 2016年 5月 1日至该
规定施行之间发生的交易由于该规定而影响资产、负债的，按该规定调整。 
2、2017年 5月 10 日，财政部印发《关于印发修订＜企业会计准则第 16号—政府补助＞的通知》
（财会[2017]15号），自 2017年 6月 12日起施行。根据新准则要求，与资产相关的政府补助，冲
减相关资产账面价值或确认为递延收益，并在相关资产使用寿命内按照合理、系统的方法分期计入
损益。与收益相关的政府补助，用于补偿以后期间的相关成本费用或损失的，确认为递延收益，在
确认相关成本费用或损失的期间，计入当期损益或冲减相关成本费用或损失；用于补偿已发生的相
关成本费用或损失的，直接计入当期损益或冲减相关成本费用或损失。与日常活动有关的政府补助，
应当按照经济实质，计入其他收益或冲减相关成本费用。与企业日常活动无关的政府补助，应当计
入营业外收支。企业应当在“利润表”中的“营业利润”项目之上单独列表“其他收益”项目，反
映应计入其他收益的政府补助。同时对财政贴息的会计处理做了更加详细的规定。企业对 2017年 1
月 1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1月 1日至新准则施行日之间新增的政府补
助根据新政府补助准则进行调整，可比会计期间的财务报表不进行追溯调整。 
3、财政部于 2017年 12月 25日发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会[2017]30号，以下简称“新修订的财务报表格式”) ，并于 2018年 1月 12 日发布了《关于一般
企业财务报表格式有关问题的解读》。新修订的财务报表格式除提及 2017年新修订的相关企业会计
准则对报表项目的影响外，在“营业利润”之上新增“资产处置收益”项目，反映企业出售划分为
2017 年年度报告 
27 / 178 
 
持有待售的非流动资产(金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外)或处置组确认的处置利得或
损失、以及处置未划为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置
利得或损失；债务重组中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损
失。 
4、浮法玻璃在产品列报变更。公司进行浮法玻璃在产品列报变更的原因为： 
（1）2017年以来，公司实际经营业务已经向节能玻璃、LOW-e中空玻璃等深加工业务拓展，玻
璃深加工生产中将出现较多的在产品，公司需对生产过程的在产品核算进一步规范。 
（2）变更存货在产品列报更真实地反映公司存货现状，有助于公司在行业间进行存货运营管控
水平的对标管理。根据目前同行业公司浮法玻璃在产品核算实践对照，鉴于浮法玻璃生产月初、月
末在产品成本的差额对完工产品成本影响不大的实际情况，绝大多数企业基本未核算浮法玻璃在产
品。 
（3）遵循公司流动资产列报的一贯性原则，保持会计核算的持续、稳定、连贯。本次列报变更
未改变资产的流动性。 
鉴于上述原因，为更加直观、清晰反映公司存货情况，公司将存在于公司浮法玻璃熔窑之在产
品（熔窑投产前初始投入的锡液、玻璃液，该两项物资在生产过程中具备流动性和数量、形态、价
值基本稳定的特点）变更至“其他流动资产”列报。 
(三)变更前采用的会计政策 
1、本次报表列报会计政策变更前，公司执行的是财政部颁布的《企业会计准则——基本准则》
和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定。 
2、本次报表列报会计政策变更前，公司将存在于公司玻璃熔窑之在产品（熔窑投产前初始投入
的锡液、玻璃液），于“存货——在产品”核算和列报。 
(四)变更后采用的会计政策 
本次变更后，增值税相关会计处理按照财政部 2016 年 12 月 3 日发布的《增值税会计处理规
定》（财会[2016]22 号）执行；政府补助相关会计处理按照财政部 2017 年 5 月 10 日发布的印发
关于修订《企业会计准则第 16 号—政府补助》的通知（财会[2017]15 号）执行；财务列报相关准
则将执行财政部最新修订的具体会计准则和《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会
[2017]30号）；公司玻璃熔窑之在产品（熔窑投产前初始投入的锡液、玻璃液）变更为“其他流动
资产”列报。 
其他未变更部分，仍按照财政部前期颁布的《企业会计准则—基本准则》和各项具体会计准则、
企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定执行。 
二、具体情况及对公司的影响 
上述会计政策的变更，不会对公司当期和会计政策变更之前公司总资产、负债总额、净资产及
净利润产生任何影响。 
1、根据《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22号），公司将 2016年 5月 1日之后发生的
房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等相关税费从“管理费用”项目调整至“税金及附加”
项目。对财务状况及经营成果的影响如下：公司2016年度“税金及附加”金额增加63,692,321.68 元，
“管理费用”金额减少 63,692,321.68元，2016年年度报告中此项数据已按上述规定调整；本期涉
及对上年 1-6月数据进行重述，重述金额为 32,309,664.02 元。 
2、根据修订后的 16号准则的要求，本期利润表中“其他收益”项目增加 74,434,778.47 元、
“营业外收入”减少 74,434,778.47元，比较数据不予调整 
3、根据财会〔2017〕30号新修订的财务报表格式，报表列报会计政策变更对财务状况及经营成
果的影响为：2017年度利润表中“资产处置收益”增加-3,731,012.55元，“营业外收入”减少
646,246.11元、“营业外支出”减少 4,377,258.66元；本公司本项会计政策变更采用追溯调整法，
2017 年年度报告 
28 / 178 
 
对比较数据进行了调整，2016年度营业外收入调减 1,271,242.44元，营业外支出调减 27,443,918.59
元，调增资产处置收益-26,172,676.15元。 
4、公司浮法玻璃在产品列报调整，报表列报会计政策变更对财务状况及经营成果的影响为：2017
年末存货项目减少 577,288,669.40元，相应其他流动资产项目增加 577,288,669.40 元；年初存货
项目减少 549,020,753.99元，相应其他流动资产项目增加 549,020,753.99元。 
此次公司会计政策变更事项经公司第三届董事会第二十一次会议、第三届董事会第二十九次会
议审议通过。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称  
中审华会计师事务所（特殊普
通合伙） 
境内会计师事务所报酬  125 
境内会计师事务所审计年限  5年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
中审华会计师事务所（特殊普
通合伙） 
45 
财务顾问 上海荣正投资咨询有限公司 15 
公司实施 2017年股权激励事宜，聘请了上海荣正投资咨询有限公司作为本次股权激励事宜财务
顾问，由其出具《财务顾问报告》。 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第三届董事会第十五次会议、2016年年度股东大会审议通过了《关于续聘 2017年度审计机
构的议案》。公司续聘中审华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务审计机构及内控
审计机构。详见 2017 年 3 月 30 日和 2017 年 4月 21 日公司在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《证券时报》及上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 刊登的 2017-029 号、
2017-034 号公告。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
29 / 178 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
2017年 5月 4日，公司收到上海证券交易所《关于对株洲旗滨集团股份有限公司独立董事周金
明予以公开谴责的决定》（上证公处函〔2017〕0048 号）。公司原独立董事周金明先生在 2015年 8
月 18日至 2016年 1月 12日期间，累计买入公司股票 66,700股，累计卖出 63,700股，累计盈利为
49,251.43元，构成短线交易和敏感期股票交易的违规行为，上交所决定对其予以公开谴责。 
周金明先生已于 2016 年 4月 8日任期届满自公司离任，不再在公司担任任何职务。公司收到上
述决定后，高度重视，立即组织全体董监高人员学习交易所决定，学习监管部门关于董监高持股变
动的监管规则和最新规定，以及公司《董监高管理人员买卖公司股票管理制度》，提高认识。同时，
公司建立定期提醒机制，在定期报告编制期间、业绩预告前，公司及时发送《董监高买卖股票业务
提醒》，提醒董监高不得买卖公司股票；定期收集中国证监会、上海证券交易所有关上市公司违规
处罚案例，提醒董监高引以为戒，避免和杜绝再出现此类情形。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期，公司及控股股东、实际控制人严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及规范性
文件要求，依法合规经营，严格履行承诺，诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额
较大的债务到期未清偿等情况，不存在失信情况。 
 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
30 / 178 
 
事项概述 查询索引 
旗滨集团关于回购注销 2016 年激励计划部分已不符
合激励条件激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票
的公告 
上交所网站 www.sse.com.cn 及中国证券报、上海证券报、
证券时报、证券日报   临 2017-003 
旗滨集团关于回购注销部分已不符合 2016 年激励条
件的限制性股票减少注册资本的债权人公告 
上交所网站 www.sse.com.cn 及中国证券报、上海证券报、
证券时报、证券日报   临 2017-005 
旗滨集团 2017 年股权激励计划（预案）摘要公告 
上交所网站 www.sse.com.cn 及中国证券报、上海证券报、
证券时报、证券日报   临 2017-009 
旗滨集团 2017年 A 股限制性股票激励计划（预案） 上交所网站 www.sse.com.cn 
旗滨集团 2017 年股权激励计划（草案）摘要公告 
上交所网站 www.sse.com.cn 及中国证券报、上海证券报、
证券时报、证券日报   临 2017-013 
旗滨集团 2017年 A 股限制性股票激励计划（草案） 上交所网站 www.sse.com.cn 
旗滨集团2017年A股限制性股票激励计划实施考核办
法 
上交所网站 www.sse.com.cn 
旗滨 2017 年限制性股票激励计划激励对象名单 上交所网站 www.sse.com.cn 
旗滨集团独立董事关于 2017 年股权激励的公开征集
投票权的公告 
上交所网站 www.sse.com.cn 及中国证券报、上海证券报、
证券时报、证券日报   临 2017-014 
上海荣正投资咨询有限公司关于公司2017年A股限制
性股票激励计划（草案）之独立财务顾问报告 
上交所网站 www.sse.com.cn 
旗滨集团 2017 年股票激励计划法律意见书 上交所网站 www.sse.com.cn 
旗滨集团独立董事关于公司2017年A股限制性股票激
励计划(草案)的独立意见 
上交所网站 www.sse.com.cn 
旗滨集团监事会关于2017年A股限制性股票激励计划
激励对象名单的核查意见 
上交所网站 www.sse.com.cn 
旗滨集团关于2017年A股限制性股票激励计划激励对
象名单的更正及补充公告 
上交所网站 www.sse.com.cn 及中国证券报、上海证券报、
证券时报、证券日报   临 2017-017 
旗滨集团2017年A股限制性股票激励计划激励对象名
单（更正） 
上交所网站 www.sse.com.cn 
旗滨集团关于2017年A股限制性股票激励计划内幕信
息知情人买卖公司股票情况的自查报告 
上交所网站 www.sse.com.cn 及中国证券报、上海证券报、
证券时报、证券日报   临 2017-019 
关于参与 2017 年激励的董事、高级管理人员买卖公司
股票情况的自查说明 
上交所网站 www.sse.com.cn 
旗滨集团关于注销已回购 2016年股权激励股份的公
告 
上交所网站 www.sse.com.cn 及中国证券报、上海证券报、
证券时报、证券日报   临 2017-031 
旗滨集团关于调整 2017 年限制性股票激励计划激励
对象名单及授予数量的公告 
上交所网站 www.sse.com.cn 及中国证券报、上海证券报、
证券时报、证券日报   临 2017-042 
旗滨集团关于向激励对象首次授予 2017 年激励计划
限制性股票的公告 
上交所网站 www.sse.com.cn 及中国证券报、上海证券报、
证券时报、证券日报   临 2017-043 
旗滨集团激励计划调整人员及授予权益数量的监事会
核查意见 
上交所网站 www.sse.com.cn 
旗滨集团2017年A股限制性股票授予日激励对象名单 上交所网站 www.sse.com.cn 
北京大成（广州）律师事务所关于株洲旗滨集团股份
有限公司 2017 年限制性股票激励计划调整及授予事
上交所网站 www.sse.com.cn 
2017 年年度报告 
31 / 178 
 
宜之法律意见书 
旗滨集团 2017 年股权激励计划限制性股票授予结果
公告 
上交所网站 www.sse.com.cn 及中国证券报、上海证券报、
证券时报、证券日报   临 2017-050 
旗滨集团 2016 年激励计划符合第期解锁条件的激励
对象名单 
上交所网站 www.sse.com.cn 
旗滨集团股权激励法律意见书 上交所网站 www.zsse.com.cn 
旗滨集团监事会关于对董事会调整 2016 年、2017 年
激励计划限制性股票回购价格的核查意见 
上交所网站 www.sse.com.cn 
旗滨集团监事会关于对公司对回购注销 2016 年股权
激励部分的限制性股票事宜的核查意见 
上交所网站 www.sse.com.cn 
旗滨集团监事会关于对公司取消 2016 年激励计划预
留限制性股票授予事宜的核查意见 
上交所网站 www.sse.com.cn 
旗滨集团监事会关于公司 2016年股权激励首次授予
的限制性股票第 1 期解锁事宜的核查意见 
上交所网站 www.sse.com.cn 
旗滨集团关于调整公司 2016 年激励计划首次授予限
制性股票回购价格及 2017 年激励计划首次授予限制
性股票回购价格的公告 
上交所网站 www.sse.com.cn 及中国证券报、上海证券报、
证券时报、证券日报   临：2017-067 
旗滨集团关于取消 2016 年激励计划预留限制性股票
授予的公告 
上交所网站 www.sse.com.cn 及中国证券报、上海证券报、
证券时报、证券日报   临：2017-068 
旗滨集团关于回购注销部分激励对象已获授权但未解
锁的限制性股票的公告 
上交所网站 www.sse.com.cn 及中国证券报、上海证券报、
证券时报、证券日报   临：2017-069 
旗滨集团 2016 年股权激励计划首次授予限制性股票
符合第期解锁条件的公告 
上交所网站 www.sse.com.cn 及中国证券报、上海证券报、
证券时报、证券日报   临：2017-072 
北京大成关于旗滨集团股权激励法律意见书 上交所网站 www.sse.com.cn 
旗滨集团 2016 年股权激励计划首次授予限制性股票
第期解锁暨上市公告 
上交所网站 www.sse.com.cn 及中国证券报、上海证券报、
证券时报、证券日报   临：2017-073 
旗滨集团关于注销已回购股权激励股份的公告 
上交所网站 www.sse.com.cn 及中国证券报、上海证券报、
证券时报、证券日报   临：2017-089 
北京大成关于株洲旗滨集团股份有限公司 2017年 A
股限制性股票激励计划之预留部分限制性股票授予事
宜的法律意见书 
上交所网站 www.sse.com.cn 
旗滨集团 2017 年激励计划预留部分限制性股票授予
日激励对象名单 
上交所网站 www.sse.com.cn 
旗滨集团监事会关于对公司 2017 年激励计划预留部
分限制性股票授予及激励对象名单的核查意见 
上交所网站 www.sse.com.cn 
旗滨集团关于向激励对象授予 2017 年激励计划预留
部分限制性股票的公告 
上交所网站 www.sse.com.cn 及中国证券报、上海证券报、
证券时报、证券日报   临：2017-092 
旗滨集团关于注销已回购股权激励股份的公告 
上交所网站 www.sse.com.cn 及中国证券报、上海证券报、
证券时报、证券日报   临：2017-093 
旗滨集团监事会关于公司激励对象名单的核查意见及
公示情况公告 
上交所网站 www.sse.com.cn 及中国证券报、上海证券报、
证券时报、证券日报   临：2017-094 
北京大成关于旗滨集团激励计划调整及回购注销法律
意见书 
上交所网站 www.sse.com.cn 
2017 年年度报告 
32 / 178 
 
旗滨集团 2017 年激励计划预留部分限制性股票授予
的激励对象名单 
上交所网站 www.sse.com.cn 
旗滨集团关于调整 2017 年股权激励预留限制性股票
授予名单及数量的公告 
上交所网站 www.sse.com.cn 及中国证券报、上海证券报、
证券时报、证券日报   临：2017-104 
旗滨集团关于回购注销部分股权激励对象限制性股票
的公告 
上交所网站 www.sse.com.cn 及中国证券报、上海证券报、
证券时报、证券日报   临：2017-105 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用  □不适用  
公司第一期员工持股计划于 2017年 1月 4日锁定期届满。报告期，根据员工持股计划持有人意
见, 公司员工持股计划管理委员会根据市场情况进行了部分卖出股票的交易，累计出售所持公司股
票 366.61万股，截止报告期末，公司员工持股计划剩余公司股票 10.14万股。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
旗滨集团第三届董事会第十五次会议决议公告-
接受关联方为公司及子公司 2017年度新增和续
贷银行贷款授信额度提供担保 
上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn
及中国证券报、上海证券报、证券时报、证券日
报；临 2017-021  
旗滨集团关于 2017年度为全资子公司、孙公司、
控股公司新增和续贷银行贷款授信额度提供担
保的公告 
上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn
及中国证券报、上海证券报、证券时报、证券日
报；临 2017-023  
旗滨集团关于 2017 年度日常关联交易预计的公
告 
上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn
及中国证券报、上海证券报、证券时报、证券日
报；临 2017-024  
2016年年度股东大会决议公告 
上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn
及中国证券报、上海证券报、证券时报、证券日
报；临 2017-034  
 
 
2017 年年度报告 
33 / 178 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
第三届董事会第十四次会议决议公告-与控股股
东签署财务资助协议 
上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn
及中国证券报、上海证券报、证券时报、证券日
报；临 2017-010 
关于公司与控股股东签署财务资助协议的关联
交易公告 
上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn
及中国证券报、上海证券报、证券时报、证券日
报；临 2017-012 
2017年第一次临时股东会决议公告 
上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn
及中国证券报、上海证券报、证券时报、证券日
报；临 2017-020 
2017 年年度报告 
34 / 178 
 
董事会审计委员会关于同意公司与控股股东签
署财务资助协议关联交易的书面审核意见 
上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 
旗滨集团关于公司控股股东非公开发行可交换
公司债券获得上海证券交易所挂牌转让无异议
函的公告 
上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn
及中国证券报、上海证券报、证券时报、证券日
报；临 2017-044 
旗滨集团关于控股股东拟非公开发行可交换公
司债券将其持有本公司部分股份办理质押登记
的公告 
上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn
及中国证券报、上海证券报、证券时报、证券日
报；临 2017-074 
旗滨集团关于控股股东非公开发行可交换公司
债券完成股份质押的公告 
上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn
及中国证券报、上海证券报、证券时报、证券日
报；临 2017-075 
旗滨集团关于控股股东非公开发行可交换公司
债券发行完成的公告 
上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn
及中国证券报、上海证券报、证券时报、证券日
报；临 2017-080 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
 
 
 
2017 年年度报告 
35 / 178 
 
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -19,080.75 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 314,929.79 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 314,929.79 
担保总额占公司净资产的比例(%) 52.27 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 310,000,000 140,000,000  
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
36 / 178 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理财
类型 
委托理财
金额 
委托理财起始
日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际 
收益或
损失 
实际收回
情况 
是否经
过法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
上海浦东发展银行深圳分行 银行理财 6,000 2017-9-12 2017-12-11 
自有资
金 
    4.2 62.14 62.3 已收回 是 否 0 
中国建设银行福建省分行东
山支行 
银行理财 5,000 2017-9-14 2018-1-11 
自有资
金 
    3.99 65.04  存续 是 否 0 
中国建设银行湖南省分行醴
陵支行 
银行理财 3,000 2017-9-15 2017-12-14 
自有资
金 
    3.8 28.11 28.11 已收回 是 否 0 
中国农业银行股份有限公司
东山县支行 
银行理财 5,000 2017-9-20 2017-12-19 
自有资
金 
    4 49.32 49.32 已收回 是 否 0 
中国民生银行股份有限公司
株洲支行 
银行理财 3,000 2017-9-22 2017-12-22 
自有资
金 
    4.25 31.79 32.3 已收回 是 否 0 
中国光大银行股份有限公司
株洲文化路支行 
银行理财 3,000 2017-9-22 2018-1-22 
自有资
金 
    4.2 42.12  存续 是 否 0 
上海浦东发展银行股份有限
公司湖州长兴支行 
银行理财 3,000 2017-9-27 2017-12-27 
自有资
金 
    4.2 30.72 31.15 已收回 是 否 0 
中国银行股份有限公司河源
分行 
银行理财 3,000 2017-9-28 2017-12-29 
自有资
金 
    3.8 28.73 28.73 已收回 是 否 0 
兴业银行股份有限公司深圳
分行文锦支行 
银行理财 6,000 2017-12-11 2018-1-10 
自有资
金 
    4.5 22.19  存续 是 否 0 
 
2017 年年度报告 
37 / 178 
 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司作为社会公众公司，在努力追求经济效益回报股东的同时，也非常重视自身作为上市公司
的社会责任担当。为深入贯彻国家扶贫开发战略和精神，公司积极努力发挥了上市公司在服务国家
脱贫攻坚战略中的作用，按照各级政府脱贫战略部署和精准扶贫的有关要求，结合行业特点和企业
自身实际情况通过积极地开展职业技能培训、无偿捐助等方式帮助解决贫困群众实际困难，为促进
全面建成小康社会贡献自身力量。 
 
2017 年年度报告 
38 / 178 
 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，公司以多种方式践行精准扶贫规划，与醴陵市东富镇、东山县山口村、湖塘村、城
垵村、开展定点扶贫帮困，共捐赠钱款及学习用品、衣物等合计 57 万元，公司 2017年为困难员工
和困难家庭送去爱心基金 2万元；走访慰问困难职工家庭 14人次，送去慰问金 12.75万元；为公司
3名困难员工申请困难补助金 1.04万元；参加醴陵市东富镇组织扶贫活动捐款 1.25万元，醴陵市东
富镇敬老院慰问并捐赠 2万元；参加东源县慈善会捐款 30万元。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 106.04 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫  
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 9 
9.2.投入金额 106.04 
9.4.其他项目说明  
公司与醴陵市东富镇、东山县山口村、湖
塘村、城垵村、开展定点扶贫帮困，共捐赠钱
款及学习用品、衣物等合计 57 万元，公司 2017
年为困难员工和困难家庭送去爱心基金 2万
元；走访慰问困难职工家庭 14人次，送去慰
问金 12.75万元；为公司 3名困难员工申请困
难补助金 1.04万元；参加醴陵市东富镇组织
扶贫活动捐款 1.25万元，醴陵市东富镇敬老
院慰问并捐赠 2万元；参加东源县慈善会捐款
30万元。 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018年，公司将继续全面贯彻中央关于脱贫攻坚的要求和精神，认真落实中国证监会《关于发
挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》，结合公司产业特点及资源优势，加强与各级扶贫
相关单位的沟通，积极帮扶，通过教育支持、就业安排、捐赠救助等方式，着力解决困难群众的实
际问题，并树立正确价值观，营造良好氛围。 
 
√适用 □不适用  
 
2017 年年度报告 
39 / 178 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见公司在上交所网站（www.sse.com.cn）披露的年度社会责任报告。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
（1）排污信息 
公司 2017 年度主要排放污染物为 SO2、NOx 及烟尘，烟气大气污染物执行《平板玻璃工业大气
污染物排放标准》（GB26453-2011）。公司各项污染物排放浓度、排放总量等相关指标严格按照污染
物排放标准执行。经环保部门监测，2017 年公司污染物排放浓度符合国家排放标准，排放总量也低
于环保部门核定的总量。 
（2）防止污染设置的建设和运行情况 
A.玻璃熔窑烟气治理。我公司每座玻璃熔窑都配备了完整的余热发电及烟气治理系统，整套设
施运行稳定。余热发电 2017年总计发电 25486.9万度、环保治理系统完全满足国标及当地环保要求。
各排污口位置规范标准，符合环保排污要求，每个排污口均安装了烟气在线监测系统，数据上传环
保政府。 
B.烟气治理：针对浮法玻璃熔窑的燃料特点及烟气特性，我公司与合作伙伴联合开发了一整套
用于浮法玻璃熔窑的烟气治理技术，申报了相关专利并获得授权，已在集团范围内推广应用，可以
对玻璃熔窑烟气进行有效的脱销、脱硫、除尘处理，然后经烟囱达标排放。同时配套建设的余热锅
炉及余热发电系统，充分利用烟气余热、节能减排，既满足了烟气处理系统对运行温度的要求，又
取得了良好的社会效益和经济效益。 
粉尘治理：公司在原料产尘点设置多台除尘器收尘，设备运行良好，达标排放。各种原料、块
料、粉料进厂，均存放密闭库房中，不造成二次粉尘排放污染。 
废水处理：公司在厂区建有中和、絮凝沉淀池，处理后用于厂区绿化及排入市政管网；生产用
水循环使用，不外排。 
噪声源：设备选型上选择低噪声设备，对于高噪声设备采取减振、隔声措施。 
固体废物：目前主要使用湿法脱硫，使脱硫灰形成再循环利用。 
液氨罐区：各子公司均建有相应的事故应急贮水池；重油罐区建有容积 2000m³的围堰，设施完
好。 
公司 2017年环保治理总投入约 3亿元人民币。 
（3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
我公司严格按照环保“三同时”要求进行审批、建设、验收。每个公司均取得政府的环境影响
评价批复及排污许可证。 
（4）突发环境事件应急预案 
公司编制了突发环境事件应急总体预案包括，灾害、安全、环保、群体、卫生等 5类 17个专项
预案，15 个现场处置方案，形成了系统、完善、可操作性强的预案体系，全面提高了公司的应急处
置能力。为应对重大事故和群体性突发性社会安全事件提供了保障。我公司的应急处置由当地政府
救援工作服从安监局等政府部门的统一领导。公司成立了“应急指挥中心”，建立了安全生产事故、
污染应急预警系统和应急联动机制，理顺了各单位的应急联动程序。针对季节性灾害特点，及时传
达上级预灾预警，做好了防汛、防风、防海冰、防雷电及消防安全等自然灾害和其他危险作业的安
全防护工作。每年自行组织 2此以上的综合演练，并参加由上级主管部门组织的各类应急演练。 
（5）环境自行监测方案 
2017 年年度报告 
40 / 178 
 
我公司按照年度监测方案，在做好监测工作的提示，环保数据实行在线监测并上传当地环保部
门。配合当地环保部门做好季度监测工作，且每个子公司环保监测均实行第三方监测制度，由第三
方监测，直接上报当地环保政府。 
 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
41 / 178 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 136,700,000 5.24 79,450,000   -49,522,810 29,927,190 166,627,190 6.22 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 136,700,000 5.24 79,450,000   -49,522,810 29,927,190 166,627,190 6.22 
其中：境内非国有法
人持股 
32,500,000 1.25      32,500,000 1.21 
境内自然人持股 104,200,000 3.99 79,450,000   -49,522,810 29,927,190 134,127,190 5.01 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通
股份 
2,471,639,750 94.76    41,326,000 41,326,000 2,512,965,750 93.78 
1、人民币普通股 2,471,639,750 94.76    41,326,000 41,326,000 2,512,965,750 93.78 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 2,608,339,750 100 79,450,000   -8,196,810 71,253,190 2,679,592,940 100 
 
注：以上数据与中国证券登记结算公司上海分公司提供的公司股东名册所列股本总数一致。鉴
于公司 2017年 12月 29日已完成了 2017年激励计划预留授予限制性股票 1,291.7万股的验资手续，
并于 2018年 1月初完成了股份登记。公司根据缴款、《验资报告》与登记情况增加了股本 1291.7
万元，期末公司实际股本总额为 269,250.994万股。 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
1、2017 年第 1 次限制性股票回购。根据《公司 2016 年 A 股限制性股票激励计划（草案）》有
关条款，以及公司 2016 年第三次临时股东大会的授权，公司于 2017 年 1 月 9 日召开第三届董事会
第十二次会议，审议并通过了《关于回购注销部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁
的限制性股票的议案》，取消曹鹤等 22名离职人员 2016年 A股限制性股票激励计划激励对象资格, 
公司对上述离职人员其所持有的第二次、第三次未解锁限制性股票按照 1.63 元/股予以回购注销，
回购数量共计 3,351,810股。该部分限制性股票于 2017年 4月 6日完成注销手续。详见公司于 2017
年 1月 10日、2017年 4月 6日刊载《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》
及上交所网站的相关公告。 
2、2017年股权激励限制性股票首次授予。根据《公司 2017年 A股限制性股票激励计划（草案）》
以及 2017 年第一次临时股东大会的授权，公司于 2017 年 5 月 4 日召开了第三届董事会第十七次会
