2015 年年度报告 
56 / 164 
 
七、其他 
    
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定和《上海证
券交易所股票上市规则》的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范运作。 
报告期内，公司根据中国证监会《上市公司章程指引（2014年修订）》、《上市公司股东大会规
则（2014年修订）》（证监会公告[2014]46号）相关规定，为切实维护中小投资者合法权益，进
一步规范公司治理，并结合公司实际情况，对《公司章程》、《股东大会议事规则》中的部分条
款进行修订，经公司第二届董事会第十三次会议审议通过，2014年年度股东大会批准并严格执行；
第二届董事会第十三次会议对《内部审计实施细则》中部分内容进行了补充和完善，进一步完善
了公司的治理结构。 
公司董事、监事、独立董事工作勤勉尽责，公司总裁等高级管理人员严格按照董事会授权忠实
履行职务，很好地维护了公司利益和广大股东的合法权益。公司董事会认为公司法人治理结构的
实际状况基本符合《上市公司治理准则》的要求，不存在差异。 
1、关于股东和股东大会 公司按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求，规范实施股
东大会的召集、召开和议事程序，确保所有股东尤其是中小股东的合法权益。公司股东大会对关
联交易严格按规定的程序进行，关联股东在表决时实行回避，保证关联交易符合公开、公平、公
正、合理的原则。  
2、关于控股股东与上市公司的关系 公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格
规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营活动，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务做到了五独立，公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。  
3、关于董事与董事会 公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公
司董事会由 9名董事组成，其中 3名为独立董事，符合相关法律法规的要求；董事会下设战略与
投资委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会，并制订了相应的实施细则。公司董
事均能认真、诚信、勤勉地履行职责，对董事会和股东大会负责。  
4、关于监事与监事会 公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公
司监事会由三名监事组成，公司监事会的人数和人员构成符合相关法律、法规和《公司章程》的
要求，公司监事能够认真履行自己的职责，本着为股东负责的态度，对公司财务和公司董事及高
级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。  
5、关于绩效评价与激励约束机制 本公司高级管理人员按公司章程规定的任职条件和选聘程序
由提名委员会审查，董事会聘任。董事和高级管理人员的绩效评价由薪酬与考核委员会进行年终
考评；独立董事和监事的评价采取自我评价与相互评价相结合的方式。公司在章程和公司基本管
理制度中，对高级管理人员的履职行为、权限、职责等作了相应的约束。  
6、利益相关者 公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户、供应商、消费者等
利益相关者的合法权益，共同推进公司持续健康发展。  
7、关于信息披露与透明度 公司制定并严格执行信息披露制度，明确了信息披露的责任人，能
够保证信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。公司指定董事会秘书负责信息披露、接待股
东来访与咨询，加强与股东的交流；公司制定了《信息披露制度》和《投资者关系管理制度》，
规范本公司信息披露行为和投资者关系管理行为，充分履行上市公司信息披露义务，维护公司和
投资者的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
2015 年年度报告 
57 / 164 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015年 5月 15日 上 交 所 网 站
（www.sse.com.cn） 
2015年 5月 16日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 8月 7日 上 交 所 网 站
（www.sse.com.cn） 
2015年 8月 8日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 9月 8日 上 交 所 网 站
（www.sse.com.cn） 
2015年 9月 9日 
 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
俞其兵 否 7 5 2 0 0 否 3 
葛文耀 否 7 5 2 0 0 否 3 
邵景楚 否 7 3 3 1 0 否 1 
林宝达 否 7 5 2 0 0 否 3 
何立红 否 7 3 2 2 0 否 3 
候英兰 否 7 5 2 0 0 否 3 
刘建华 是 7 4 3 0 0 否 1 
陈隆峰 是 7 4 3 0 0 否 3 
周金明 是 7 4 3 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
无         
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
独立董事对公司有关事项未提出异议。 
 
(三) 其他 
    
2015 年年度报告 
58 / 164 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
董事会下设战略与投资委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会，制订了相应
的实施细则。公司董事均能认真、诚信、勤勉地履行职责，对董事会和股东大会负责。 
战略与投资委员会于 2015年 4月 27日召开的 2015年第一次会议中，就关于全资子公司向旗
滨集团（马来西亚）有限公司增资及关于旗滨集团（马来西亚）有限公司拟投资建设 LOW-E在线
镀膜和高档多元化玻璃生产线进行了充分的讨论，他们指出：增资是拓展海外市场、优化国际销
售网络、布局海外生产基地、寻找新的利润增长点的重要举措，对公司战略和未来发展具有重要
的意义；投资建设生产线项目符合马来西亚发展规划，未损害公司及其他股东，特别是中小股东
的利益。 
审计委员会 2015年度召开 6次会议，审议包括为 2015年度为全资子公司孙公司曾孙公司新
增和续贷银行贷款授信额度提供担保、关于全资孙公司接受控股股东财务资助的关联交易等多个
议案，认为公司提供担保关联交易严格按照有关法律程序进行，符合相关法律法规及《公司法》
的规定，关联交易没有违反公开、公平、公正的原则，不存在损害公司及公司其他股东利益的情
况。 
公司提名委员会、薪酬与考核委员会分别在中高层管理人员及核心技术人员的聘用，薪酬考
核等方面提出了建议。 
各专门委员会积极高效的运作，在不断提升公司治理水平的同时，为公司的健康快速发展提
供了有力支持。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司定期召开监事会议，严格履行相关工作程序，未发现公司存在重大风险，监
事会对报告期内的监督事项未提出异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司具有完整的业务及自主经营能力，业务上完全独立于控股股东；公司在劳动、人事及工
资管理等方面独立，公司总裁及其他高级管理人员均在公司领取报酬，未在控股股东领取薪酬；
公司资产完整，与控股股东及其他股东产权明确；公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，
公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作；公司建立了独立的财务核算体系，能够独立作出
财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司在银行单独开立账户，拥
有独立的银行账号，依法独立纳税，没有与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行
账户。 综上所述，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面，均能保证独立性、保持自主经
营能力。不存在：与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
福建旗滨于 2013年 11月出具了解决同业竞争的《专项承诺函》，公司于 2013年 11月 19
日在上交所网站予以公告。  
为进一步保障公司利益特别是公司中小股东的利益，福建旗滨郑重承诺如下： “一、托管期
内，当贵公司完成 2013 年非公开发行股票，绍兴旗滨、长兴旗滨、平湖旗滨已经实现稳定盈利时，
贵公司有权根据自身发展需要以公允价格对托管对象实施收购。 二、托管期内，如绍兴旗滨、长
兴旗滨、平湖旗滨持续亏损，或者在经营的可持续性方面出现重大障碍或重大不确定性因素，福
建旗滨将采取业务剥离、资产剥离等方式，将绍兴旗滨、长兴旗滨、平湖旗滨转让给无关联的第
三方，或者采取符合中国证监会要求的其他方式对绍兴旗滨、长兴旗滨、平湖旗滨进行处置。” 
鉴于绍兴旗滨、长兴旗滨、平湖旗滨已经能实现稳定盈利，2014年 8月 20日，公司公告非
公开发行股票预案，拟募集总额不超过 129,362.50万元人民币，扣除发行费用后，用于收购绍兴
旗滨 100%的股权。2015年 4月 3日，公司公告非公开发行股票发行结果暨股本变动公告。2015
2015 年年度报告 
59 / 164 
 
年 4月 9日，公司公告关于绍兴旗滨玻璃有限公司完成工商变更登记的公告，募集资金到位后，
公司根据股权转让协议的约定，向福建旗滨、中民南湖、中民京湖支付了股权转让价款。2015年
4月 8日，绍兴旗滨完成股东变更的工商登记手续，绍兴旗滨成为本公司的全资子公司。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制并不断完善。公司高级管理人员全
部由董事会聘任，直接对董事会负责，承担董事会下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委
员会负责对高级管理人员的工作能力、履行职责、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬
方案并报董事会审批。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《中华人民共和国公司法》、
公司章程及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事
会的正确指导下积极调整经营思路，优化产品结构，不断加强内部管理，较好的完成了本年度的
各项任务。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《株洲旗滨集团股份有限公司 2015年度内部控制评价报告》与本报告同日在上海证券交易所
网站披露，披露网址为：http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了中审华寅五洲会计师事务所对公司 2015年度财务报告内部控制实施情况进行审
计，并出具了《内部控制审计报告》，全文详见上海证券交易所网站同日披露的《内部控制审计
报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
    
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
