2017 年年度报告 
61 / 178 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定和《上海
证券交易所股票上市规则》的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范运作。 
报告期内，因业务需要，公司制定了《旗滨集团 2017年 A股限制性股票激励计划（草案）》、
《旗滨集团 2017年 A股限制性股票激励计划实施考核办法》、《公司管理团队业绩奖励办法》、
《公司未来五年（2017年-2021年）股东回报规划》，为确保制度符合公司实际修订了《公司章
程》、《股东大会议事规则》、《投资理财业务管理制度》，以上制度的修订，按照审批权限分
别提报了公司董事会、股东大会审议，均获得通过。同时，因公司组织架构、部门名称及职责发
生变动，以及管理升级和未来发展需要，公司建立完善包括《合同范本管理规定》、《固定资产
全面清查工作办法》、《设备管理制度》、《工程玻璃营销工作实施细则》、《工程建设管理办
法的补充规定》、《差旅费管理规定》、《档案管理》等内部管理办法和制度 90余项，进一步完
善了公司的治理结构。 
报告期，公司董事、监事、独立董事工作勤勉尽责，公司总裁等高级管理人员严格按照董事
会授权忠实履行职务，很好地维护了公司利益和广大股东的合法权益。公司董事会认为公司法人
治理结构的实际状况基本符合《上市公司治理准则》的要求，不存在差异。 
1、关于股东和股东大会 公司按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求，规范实施
股东大会的召集、召开和议事程序，确保所有股东尤其是中小股东的合法权益。公司股东大会对
关联交易严格按规定的程序进行，关联股东在表决时实行回避，保证关联交易符合公开、公平、
公正、合理的原则。  
2、关于控股股东与上市公司的关系 公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严
格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务做到了五独立，公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。  
3、关于董事与董事会 公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会由 9名董事组成，其中 3名为独立董事，符合相关法律法规的要求；董事会下设战略
与投资委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会，并制订了相应的实施细则。公司
董事均能认真、诚信、勤勉地履行职责，对董事会和股东大会负责。  
4、关于监事与监事会 公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，
公司监事会由三名监事组成，公司监事会的人数和人员构成符合相关法律、法规和《公司章程》
的要求，公司监事能够认真履行自己的职责，本着为股东负责的态度，对公司财务和公司董事及
高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。  
5、关于绩效评价与激励约束机制 本公司高级管理人员按公司章程规定的任职条件和选聘程
序由提名委员会审查，董事会聘任。董事和高级管理人员的绩效评价由薪酬与考核委员会进行年
终考评；独立董事和监事的评价采取自我评价与相互评价相结合的方式。公司在章程和公司基本
管理制度中，对高级管理人员的履职行为、权限、职责等作了相应的约束。  
6、利益相关者 公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户、供应商、消费者
等利益相关者的合法权益，共同推进公司持续健康发展。  
7、关于信息披露与透明度 公司制定并严格执行信息披露制度，明确了信息披露的责任人，
能够保证信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。公司指定董事会秘书负责信息披露、接待
股东来访与咨询，加强与股东的交流；公司制定了《信息披露制度》和《投资者关系管理制度》，
规范本公司信息披露行为和投资者关系管理行为，充分履行上市公司信息披露义务，维护公司和
投资者的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
62 / 178 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询索
引 
决议刊登的
披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017-3-27 上交所网站（www.sse.com.cn） 2017-3-29 
2016年度股东大会 2017-4-20 上交所网站（www.sse.com.cn） 2017-4-21 
2017年第二次临时股东大会 2017-6-2 上交所网站（www.sse.com.cn） 2017-6-3 
2017年第三次临时股东大会 2017-7-13 上交所网站（www.sse.com.cn） 2017-7-14 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
葛文耀 否 14 14 3 0 0 否 4 
俞其兵 否 14 14 3 0 0 否 3 
张柏忠 否 10 10 3 0 0 否 3 
张国明 否 10 10 3 0 0 否 3 
姚培武 否 14 14 3 0 0 否 4 
候英兰 否 14 14 3 0 0 否 4 
陈隆峯 是 14 14 3 0 0 否 4 
林楚荣 是 14 14 3 0 0 否 1 
郑立新 是 14 14 3 0 0 否 1 
谢元展 否 4 1 0 3 0 是 0 
季学林 否 4 1 3 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
董事谢元展先生因公出差，未亲自出席第三届董事会第九、第十次、第十一次会议，上述会
议均委托董事姚培武先生出席并代为表决。符合《公司章程》相关规定。谢元展先生自 2017年 3
月 29日起不再担任公司董事。 
 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 10 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
63 / 178 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
董事会下设战略与投资委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会，制订了相应
的实施细则。2017年，董事会各专业委员在报告期内积极、认真履行了各自职责，对董事会和股
东大会负责。2017年共计召开专业委员会会议 22次、审议事项 50项。 
战略与投资委员会 2017年度召开了 5次会议，审议通过了公司 2017年度加快节能玻璃项目
投资、打造深圳新旗滨管理中心及融资平台、组建企业集团、处置参股公司股权等投资事宜。为
公司尽快实施转型升级、致力主业、打造玻璃全产业链，进一步提升抗风险能力，实现可持续发
展战略，奠定了坚实的基础。 
审计委员会 2017年度召开了 8次会议，审议包括为 2017年度为全资子公司孙公司新增和续
贷银行贷款授信额度提供担保、同意接受关联方为公司及子公司 2017年度新增和续贷银行贷款授
信额度提供担保、同意公司与控股股东签署财务资助协议的关联交易等多个议案。认为公司提供
担保关联交易严格按照有关法律程序进行，符合相关法律法规及《公司法》的规定，关联交易没
有违反公开、公平、公正的原则，不存在损害公司及公司其他股东利益的情况。 
公司提名委员会报告期召开了 2次会议，薪酬与考核委员会召开了 7次会议，分别就部分董
事成员调整、高级管理人员的聘用，以及 2016年股权激励考核、解锁的后续工作、2017年股权
激励计划的实施以及高管人员的薪酬考核等方面提出了建设性意见。 
各专门委员会积极高效的运作，在不断提升公司治理水平的同时，为公司的健康快速发展提
供了有力支持 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司定期召开监事会议，严格履行相关工作程序，未发现存在重大风险，监事会
对报告期内的监督事项未提出异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司高级管理人员全部由董事会聘任，直接对董事会负责，承担董事会下达的经营指标。董
事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履行职责、责任目标完成情况等
进行年终考评，根据《薪酬与考核委员会实施细则》等相关法律、法规及规章制度的相关规定，
薪酬与考核委员会核实公司年度报告中关于董事、监事、高级管理人员薪酬披露的真实性、准确
性和完整性，并报董事会审核。 
报告期内，为整体提升公司管理水平，加快转型升级，切实增强经营团队的积极性和凝聚力，
进一步倡导公司与核心管理人员及技术人才共同发展的理念，公司实施了 2017 年股权激励计划，
并制定了《2017年 A股限制性股票激励计划实施考核办法》，充分激发公司高级管理人员及核心
技术人员的积极性和创造性，促进其努力完成年度各项工作目标、任务，确保公司发展战略和经
营目标的实现。 
 
2017 年年度报告 
64 / 178 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《株洲旗滨集团股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》与本报告同日在上海证券交易所
网站披露，披露网址为 http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请中审华会计师事务所(特殊普通合伙)对公司 2017年度财务报告内部控制实施情况
进行审计，并出具了《内部控制审计报告》，全文详见上海证券交易所网站同日披露的《内部控
制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
65 / 178 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
