2015 年年度报告 
23 / 164 
 
3、产品结构调整不能与市场需求同步的风险 
公司的玻璃产品品种包括：优质浮法玻璃、LOW-E镀膜玻璃基片、在线 LOW-E镀膜玻璃、超
白玻璃、在线超白 TCO 镀膜玻璃和在线阳光控制镀膜玻璃。玻璃行业对不同品种玻璃的需求在变
化，公司存在生产的玻璃品种不能与市场需求同步的风险。为此公司将加强市场信息的收集、分
析，对市场变化提前做出预警，及时根据市场需求提报产品计划；研发部门加快研发速度；生产
部门尽快组织落实并控制产品质量；通过各环节的共同努力，及时根据市场需求对产品结构快速
调整到位。 
 
4、海外经营相关的政治、经济、法律、治安环境风险 
公司海外战略布局新加坡、马来西亚，经营和资产受到所在国法律法规的管辖，国外与国内
经营环境存在巨大差异，境外相关政策、法规也随时存在调整的可能。随着公司海外拓展的步伐
不断加大，面临的风险也在加大，包括文化差异、法律体系不同、劳资矛盾、沟通障碍以及管理
海外业务方面的困难，对境外收入征税或限制利润汇回的风险，非关税壁垒或其它进出口限制的
风险，所在国政治或经济状况发生变动以及工人罢工等风险。上述风险均可能对公司海外经营产
生不利影响，从而可能导致公司无法取得预期的投资回报。公司将积极参与海外业务的经营和管
理，培养和引进国际化的人才队伍，提高经营管理团队的综合能力，梳理和完善管控流程，防范
海外经营风险。 
 
5、外汇风险 
马来西亚旗滨、新加坡旗滨的日常运营中主要涉及美元、林吉特、新加坡币等外币。近年来，
人民币对外汇汇率波动幅度加大，为应对汇率波动对公司财务状况造成的不利影响，公司将加强
对国际金融市场汇率变动的分析，必要时公司将在符合国家外汇管理政策的前提下，运用一系列
的金融工具来进行保值避险。 
 
 
(五) 其他 
    
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
为进一步规范和完善公司的利润分配政策，保证投资者分享公司的发展成果，引导投资者形
成稳定的回报预期，公司根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上
海证券交易所上市公司现金分红指引》、《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》等
文件的指示精神和公司章程等相关文件规定，制定了《株洲旗滨集团股份有限公司（2013年-2015
年）股东回报规划》，并对《公司章程》进行修订，进一步明确公司利润分配原则、形式、现金
分红条件、利润分配方案的制定程序、利润分配政策的修订程序等。 
报告期内，公司严格执行《公司章程》和《股东回报规划》制定的相关利润分配政策，无违
反的情形发生，具体情况如下： 
1、2014年度利润分配  
经中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（母公司）2014年度实现的净利
润 129,741,786.49元，加上年初未分配利润 135,019,040.25元，减去派发 2013 年度现金红利
124,899,606.00元，减去提取 10%法定盈余公积 12,974,178.65 元后，本年度可供股东分配的利
润 126,887,042.09元。 
2015 年年度报告 
24 / 164 
 
考虑到公司经营环境及未来发展战略的需要，从公司长远利益出发，公司 2014年度未进行利
润分配，也未进行资本公积金转增股本，留存收益全部用于公司经营发展。 
该利润分配方案于 2015年 5月 15日经公司 2014年年度股东大会审议通过。 
2、2015年半年度利润分配及公积金转增股本 
经中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（母公司）2015年 1-6月实现的
净利润为-24,216,801.14元，加上年初未分配利润 126,887,042.09元，截止 2015 年 6月 30日，
公司实际可供股东分配的净利润 102,670,240.95 元。 
公司以总股本 1,010,171,800 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10股转增 15股，合计
转增 1,515,257,700股，转增后公司总股本将增加至 2,525,429,500股；同时以未分配利润向全
体股东每 10股派发现金股利人民币 1元（含税），共计派发现金股利 101,017,180元。  
该利润分配方案于 2015年 9月 8日经公司 2015年第二次临时股东大会审议通过，除权（除
息）日为 2015年 9月 23日，详见上交所公告《旗滨集团 2015年半年度利润分配及转增股本实施
公告》（2015-087）。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年   1.00 15 101,017,180.00 171,332,577.56 58.96 
2014年      221,058,649.02  
2013年   1.80  124,899,606.00 387,138,421.71 32.26 
 
注：2015年利润分配方案系半年度利润分配方案，该利润分配方案于 2015年 9月实施完毕
（详见上交所公告 2015-087）。 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2015 年年度报告 
25 / 164 
 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有履行
期限 
是否及时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与首次公开
发行相关的
承诺 
解决同业竞
争 
福建旗滨 1、自本承诺函签署之日起，福建旗滨不从事与
旗滨集团相同或相似的经营业务，不与旗滨集团
进行任何的直接或间接地同业竞争。2、自本承
诺函签署之日起，福建旗滨确保本公司所控制的
企业也不从事与旗滨集团相同或相似的经营业
务，不与旗滨集团进行任何的直接或间接地同业
竞争。3、自本承诺函签署之日起，对于旗滨集
团已进行投资或拟投资的项目，福建旗滨及其控
制的企业将在投资方向与项目的选择上，避免与
旗滨集团相同或相似，避免与旗滨集团产生同业
竞争。4、因福建旗滨或其控制的企业违背了上
述承诺给旗滨集团造成的一切责任或损失，均由
福建旗滨承担。 
2010 年 11 月 28
日至与公司存在
关联关系期间 
是 是   
与首次公开
发行相关的
承诺 
解决同业竞
争 
俞其兵 1、于本承诺函签署之日，本人目前没有在与旗
滨集团从事相同或相似业务的公司进行投资和
任职，本人控制的企业不从事与旗滨集团相同或
相似的经营业务，不与旗滨集团进行任何的直接
或间接地同业竞争。2、自本承诺函签署之日起， 
本人确保本人不会在与旗滨集团从事相同或相
似业务的公司进行投资和任职，本人控制的企业
不会从事与旗滨集团相同或相似的经营业务，不
与旗滨集团进行任何的直接或间接地同业竞争。
3、自本承诺函签署之日起，对于旗滨集团已进
行投资或拟投资的项目，本人控制的企业将在投
资方向与项目的选择上，避免与旗滨集团相同或
相似，避免与旗滨集团产生同业竞争。4、因本
2010 年 11 月 28
日至与公司存在
关联关系期间 
是 是    
2015 年年度报告 
26 / 164 
 
人或本人控制的企业违背了上述承诺给旗滨集
团造成的一切责任或损失，均由本人承担。 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份限售 俞其兵 俞其兵先生作为公司董事、高级管理人员承诺：
在其任职期间每年转让的股份不超过其所持有
公司股份的百分之二十五，离职后半年内，不转
让其所持有的公司股份。 
2011 年 11 月 28
日至长期 
是 是     
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 福建旗滨 若股份公司及其控股子公司被要求为其员工补
缴或者被追偿 2010年 1 月之前的住房公积金，
则福建旗滨将无条件全额承担该部分被补缴和
被追偿的损失；若股份公司及其控股子公司因
2010 年度以前未执行住房公积金制度而被相关
部门予以处罚，则福建旗滨将无条件支付所有罚
款款项，保证股份公司及其控股子公司不因此遭
受任何损失。 
2010 年 12 月 1
日至长期 
是 是     
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 俞其兵 若股份公司及其控股子公司被要求为其员工补
缴或者被追偿 2010年 1 月之前的住房公积金，
则福建旗滨将无条件全额承担该部分被补缴和
被追偿的损失；若股份公司及其控股子公司因
2010 年度以前未执行住房公积金制度而被相关
部门予以处罚，则福建旗滨将无条件支付所有罚
款款项，保证股份公司及其控股子公司不因此遭
受任何损失。 
2010 年 12 月 1
日至长期 
是 是     
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 福建旗滨 公司于本次首次公开发行人民币普通股并上市
所募集的资金，将按照法律法规、《株洲旗滨集
团股份有限公司募集资金管理办法》的规定及
《株洲旗滨集团股份有限公司首次公开发行股
票(A 股)招股说明书》有关募投项目的说明进行
使用，株洲旗滨集团股份有限公司及其控股子公
司不会将募集资金直接或间接投向房地产企业
或用于房地产开发。 
2011 年 5 月 26
日至 2015年 6月
30 日 
是 是     
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 俞其兵 公司于本次首次公开发行人民币普通股并上市
所募集的资金，将按照法律法规、《株洲旗滨集
团股份有限公司募集资金管理办法》的规定及
《株洲旗滨集团股份有限公司首次公开发行股
票(A 股)招股说明书》有关募投项目的说明进行
使用，株洲旗滨集团股份有限公司及其控股子公
司不会将募集资金直接或间接投向房地产企业
2011 年 5 月 26
日至 2015年 6月
30 日 
是 是     
2015 年年度报告 
27 / 164 
 
或用于房地产开发。 
与再融资相
关的承诺 
股份限售 福建旗滨 福建旗滨为公司控股股东，认购公司 2014 年非
公开发行股票 1300 万股，该部分股份自本次发
行结束之日起 36 个月内不得转让。 
2015年 4月 1日
-2018 年 4 月 1
日 
是 是     
与再融资相
关的承诺 
其他 福建旗滨 1、绍兴旗滨现系我公司母公司福建旗滨的子公
司，平湖旗滨、长兴旗滨是绍兴旗滨的子公司。
目前，该三家公司有部分房屋未取得产权证。我
公司将敦促该三家公司尽快完成产权证的申领。
2、我公司郑重承诺，在株洲旗滨集团股份有限
公司成为绍兴旗滨的股东后，如因上述建筑物无
产权证之原因给该三家公司正常生产经营带来
不利影响并造成损失的，我公司均愿意相应向该
三家公司全额予以赔偿。 
2013 年 11 月 28
日至上述事项处
置完毕 
是 是     
与股权激励
相关的承诺 
股份限售 公司董事、高
级管理人员 
所获授的限制性股票及股票股利在解锁期内出
售应遵循《上市规则》及《公司章程》的限售规
定，在解锁期内每年转让的股份不得超过所持有
公司股份的百分之二十五，离职后半年内，不得
转让其所持有的公司股份。 
2012 年 3 月 14
日-2016年 5月 4
日（预计） 
是 是     
其他承诺 
解决同业竞
争 
福建旗滨 1、托管期内，当贵公司完成 2013 年非公开发行
股票，绍兴旗滨、长兴旗滨、平湖旗滨已经实现
稳定盈利时，贵公司有权根据自身发展需要以公
允价格对托管对象实施收购。2、托管期内，如
绍兴旗滨、长兴旗滨、平湖旗滨持续亏损，或者
在经营的可持续性方面出现重大障碍或重大不
确定性因素，福建旗滨将采取业务剥离、资产剥
离等方式，将绍兴旗滨、长兴旗滨、平湖旗滨转
让给无关联的第三方，或者采取符合中国证监会
要求的其他方式对绍兴旗滨、长兴旗滨、平湖旗
滨进行处置。 
2013 年 11 月 18
日-2015年 4月 8
日 
        
其他承诺 
分红 本公司 在足够提取法定公积金后，公司盈利且现金能够
满足公司持续经营和长期发展的前提下，未来三
年（2013-2015）在具备现金分红条件的前提下，
以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供
分配利润的百分之十，或者最近三年以现金方式
累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可
分配利润的百分之三十。 
2013 年度至
2015 年度 
        
 
2015 年年度报告 
28 / 164 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
29 / 164 
 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 115 
境内会计师事务所审计年限 3年 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审华寅五洲会计师事务所
（特殊普通合伙） 
45 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
30 / 164 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
旗滨集团第二届董事会第二十二
次会议决议公告 
上交所网站 www.sse.com.cn(2015-002) 
旗滨集团第二届监事会第二十次
会议决议公告 
上交所网站   www.sse.com.cn(2015-003) 
旗滨集团关于回购注销部分已不
符合激励条件的原激励对象已获
授但尚未解锁的限制性股票的公
告 
上交所网站   www.sse.com.cn(2015-004) 
旗滨集团关于减少注册资本并修
改《公司章程》的公告 
上交所网站   www.sse.com.cn(2015-005) 
旗滨集团关于回购注销部分已不
符合激励条件的限制性股票减少
注册资本的债权人公告 
上交所网站   www.sse.com.cn(2015-006) 
旗滨集团山东齐鲁律师事务所关
于株洲旗滨集团股份有限公司回
购注销部分已不符合激励条件的
原激励对象已获授但尚未解锁的
限制性股票相关事项之法律意见
书 
上交所网站   www.sse.com.cn 
旗滨集团独立董事关于回购注销
部分已不符合激励条件的原激励
对象已获授但尚未解锁的限制性
股票的议案的独立意见 
上交所网站   www.sse.com.cn 
旗滨集团关于注销已回购股权激
励股份的公告 
上交所网站   www.sse.com.cn(2015-009) 
旗滨集团关于拟回购注销部分限
制性股票的提示性公告 
上交所网站   www.sse.com.cn(2015-034) 
旗滨集团山东齐鲁律师事务所关
于株洲旗滨集团股份有限公司回
购注销不符合激励条件激励对象
已获授但尚未解锁以及限制性股
票计划首次授予第三期、预留授
予第二期拟解锁股票相关事项之
法律意见书 
上交所网站   www.sse.com.cn 
旗滨集团第二届董事会第二十五
次会议决议公告 
上交所网站   www.sse.com.cn(2015-041) 
2015 年年度报告 
31 / 164 
 
旗滨集团第二届监事会第二十三
次会议决议公告 
上交所网站   www.sse.com.cn(2015-042) 
旗滨集团独立董事关于回购注销
部分限制性股票的独立意见 
上交所网站   www.sse.com.cn 
旗滨集团关于回购注销不符合激
励条件激励对象已获授但尚未解
锁的限制性股票的公告 
上交所网站   www.sse.com.cn(2015-045) 
旗滨集团关于回购注销尚未解锁
的限制性股票减少注册资本的债
权人公告 
上交所网站   www.sse.com.cn 
旗滨集团关于回购注销首次授予
第三期、预留授予第二期拟解锁
的限制性股票的公告 
上交所网站   www.sse.com.cn(2015-046) 
旗滨集团关于修订《公司章程》
的公告 
上交所网站   www.sse.com.cn(2015-048) 
旗滨集团关于注销已回购股权激
励股份的公告 
上交所网站   www.sse.com.cn(2015-056) 
旗滨集团关于筹划员工持股计划
停牌公告 
上交所网站   www.sse.com.cn(2015-058) 
旗滨集团关于拟实施第一期员工
持股计划暨复牌公告 
上交所网站   www.sse.com.cn(2015-061) 
旗滨集团职工代表大会决议公告 上交所网站   www.sse.com.cn(2015-062) 
旗滨集团第二届董事会第二十六
次会议决议公告 
上交所网站   www.sse.com.cn(2015-063) 
旗滨集团第二届监事会第二十四
次会议决议公告 
上交所网站   www.sse.com.cn(2015-064) 
旗滨集团第一期员工持股计划
（草案） 
上交所网站   www.sse.com.cn 
旗滨集团第一期员工持股计划
（草案）摘要 
上交所网站   www.sse.com.cn 
旗滨集团第一期员工持股计划管
理办法 
上交所网站   www.sse.com.cn 
旗滨集团独立董事对公司第一期
员工持股计划相关事项发表的独
立意见 
上交所网站   www.sse.com.cn 
旗滨集团北京大成（广州）律师
事务所关于株洲旗滨集团股份有
限公司实施第一期员工持股计划
之法律意见书 
上交所网站   www.sse.com.cn 
旗滨集团 2015年第一次临时股
东大会决议公告 
上交所网站   www.sse.com.cn(2015-068) 
旗滨集团 2015年第一次临时股
东大会的法律意见书 
上交所网站   www.sse.com.cn 
旗滨集团第一期员工持股计划首
次持有人会议决议公告 
上交所网站   www.sse.com.cn(2015-079) 
旗滨集团关于第一期员工持股计
划实施进展的公告 
上交所网站   www.sse.com.cn(2015-083) 
旗滨集团关于第一期员工持股计
划实施进展的公告 
上交所网站   www.sse.com.cn(2015-090) 
旗滨集团关于第一期员工持股计 上交所网站   www.sse.com.cn(2015-091) 
2015 年年度报告 
32 / 164 
 
划实施进展的公告 
旗滨集团山东齐鲁律师事务所关
于株洲旗滨集团股份有限公司回
购注销部分已不符合激励条件的
原激励对象已获授但尚未解锁的
限制性股票相关事项之法律意见
书 
上交所网站   www.sse.com.cn 
旗滨集团第二届董事会第二十九
次会议决议公告 
上交所网站   www.sse.com.cn(2015-094) 
旗滨集团第二届监事会第二十七
次会议决议公告 
上交所网站   www.sse.com.cn(2015-095) 
旗滨集团独立董事关于回购注销
部分已不符合激励条件的原激励
对象已获授但尚未解锁的限制性
股票的独立意见 
上交所网站   www.sse.com.cn 
旗滨集团关于回购注销部分已不
符合激励条件的原激励对象已获
授但尚未解锁的限制性股票的公
告 
上交所网站   www.sse.com.cn(2015-096) 
旗滨集团关于回购注销部分已不
符合激励条件的限制性股票减少
注册资本的债权人公告 
上交所网站   www.sse.com.cn(2015-098) 
旗滨集团关于第一期员工持股计
划实施进展的公告 
上交所网站   www.sse.com.cn(2015-099) 
旗滨集团关于注销已回购股权激
励股份的公告 
上交所网站   www.sse.com.cn(2015-100) 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
33 / 164 
 
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
2015年 7月 17日、8月 7日分别召开了第二届董事会第二十六次会议和 2015年第一次临时股
东大会，审议通过了《株洲旗滨集团股份有限公司第一期员工持股计划》（草案）及其摘要的议
案，参加第一期员工持股计划的人员包括公司部分董事、监事、高级管理人员及骨干员工。员工
持股计划有助于建立和完善劳动者与所有者的利益共享机制，改善公司治理水平，提高职工的凝
聚力和公司竞争力，促进公司长期、持续、健康发展。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
1、股权激励事项 
    （1）2015年 5月 15日，公司第二届董事会第二十五次会议、第二届监事会第二十三次会议
审议通过了《关于回购注销不符合激励条件激励对象已获授但尚未解锁以及限制性股票计划首次
授予第三期、预留授予第二期拟解锁股票的议案》。由于公司原激励对象曾涛、杨爱波、蔡燕群
等 4人已离职，根据公司《2012年 A 股限制性股票激励计划（草案修订稿）》第 “十三、本《激
励计划》变更、终止”规定，经公司董事会批准,取消上述 4人的股权激励资格, 授予曾涛 6万股、
杨爱波 6万股、蔡燕群 21万股、刘啸宇 2.1万股的尚未解锁的限制性股票由公司全部回购注销，
合计为 35.1万股。 
（2）根据公司 2014 年度财务报表及其《审计报告》，因未能满足公司激励计划设定的解锁
业绩考核条件，根据激励计划的规定，公司需回购注销首次授予第三期拟解锁的 30%限制性股票
共计 750.39万股，回购价格为 3.54元/股；回购注销预留授予第二期拟解锁的 30%限制性股票共
计 75.9万股，回购价格为 3.64元/股。回购注销数量共计为 826.29万股。 
2015年 6月 30日，上述股权激励股票共计 861.39 万股已过户至公司开立的回购专用证券账户，
并于 2015年 7月 2日予以注销，注销完成后，公司注册资本由 101,878.57万元减少至 101,017.18
万元。 
（3）2015年 12月 7日，公司第二届董事会第二十九次会议、第二届监事会第二十七次会议
审议通过了《关于回购注销部分已不符合激励条件的原激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票
的议案》，公司原激励对象周霞、刘友秀、朱朝阳、刘洋、李棉等 5人已离职，根据公司《2012
年 A 股限制性股票激励计划（草案修订稿）》第 “十三、本《激励计划》变更、终止”规定，
经公司董事会批准,取消上述5人的股权激励资格, 在公司实施2015年半年度权益分派业务之前，
原激励对象周霞、刘友秀、朱朝阳、刘洋、李棉分别持有未解锁的限制性股票 1.5万股、1.5万
股、0.8万股、0.8万股、0.8 万股，合计 5.4万股。 
根据公司《2012年 A 股限制性股票激励计划（草案修订稿）》第“十四、回购注销的原则”规
定，周霞、刘友秀、朱朝阳、刘洋、李棉持有的未解锁的限制性股票数量分别由 1.5万股、1.5
万股、0.8万股、0.8万股、0.8万股调整为 3.75 万股、3.75 万股、2万股、2万股、2万股。
对首次授予限制性股票的对象周霞、刘友秀调整后所持有的未解锁股份按照 1.376 元/股予以回购
注销，合计 7.5万股；对预留授予限制性股票的对象朱朝阳、刘洋、李棉调整后所持有的未解锁
股份按照 1.416元/股予以回购注销，合计 6万股。注销完成后，公司注册资本由 252,542.95万
元减少为 252,529.45万元。 
 
   2、员工持股计划 
截至 2016年 1月 4日，公司第一期员工持股计划专用账户已通过二级市场累计购入本公司股
票 3,767,500股，约占公司总股本的 0.15%，成交均价约为人民币 5.28元/股。 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
34 / 164 
 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
旗滨集团第二届董事会第二十三次会议决议公
告 
上交所网站 www.sse.com.cn(2015-021) 
旗滨集团第二届监事会第二十一次会议决议公
告 
上交所网站 www.sse.com.cn(2015-022) 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
旗滨集团关于绍兴旗滨玻璃有限公司完成工商
变更登记的公告 
上交所网站 www.sse.com.cn(2015-017) 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年年度报告 
35 / 164 
 
旗滨集团关于全资子公司收到控股股东财务资
助款的公告 
上交所网站 www.sse.com.cn(2015-013) 
旗滨集团关于全资孙公司接受控股股东财务资
助的关联交易公告 
上交所网站 www.sse.com.cn(2015-029) 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
无 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 54,705.23 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 344,740 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 344,740 
担保总额占公司净资产的比例(%) 67.29% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
2015 年年度报告 
36 / 164 
 
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
    
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
详见公司在上交所网站（www.sse.com.cn）披露的社会责任报告。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
37 / 164 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 162,672,800 19.38 179,670,000  282,278,850 -154,291,900 307,656,950 470,329,750 18.62 
1、国家持股          
2、国有法人持股 5,000,000 0.6    -5,000,000 -5,000,000 0  
3、其他内资持股 157,672,800 18.78 179,670,000  282,278,850 -149,291,900 312,656,950 470,329,750 18.62 
其中：境内非国有法人持股 134,528,571 16.02 179,670,000  269,505,000 -134,528,571 314,646,429 449,175,000 17.79 
境内自然人持股 23,144,229 2.76   12,773,850 -14,763,329 -1,989,479 21,154,750 0.83 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 676,535,900 80.62   1,232,978,850 145,450,000 1,378,428,850 2,054,964,750 81.38 
1、人民币普通股 676,535,900 80.62   1,232,978,850 145,450,000 1,378,428,850 2,054,964,750 81.38 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 839,208,700 100 179,670,000  1,515,257,700 -8,841,900 1,686,085,800 2,525,294,500 100 
 
