2015 年年度报告 
9 / 164 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、经营业务 
公司主要业务为玻璃原片制造与销售、玻璃新材料研发和特种玻璃深加工。主要产品有优质
浮法玻璃（超白、高白优质浮法玻璃等）、着色（绿、蓝、灰）玻璃及热反射镀膜玻璃（在线 LOW-E
节能镀膜玻璃、在线 TCO光伏太阳能镀膜玻璃、阳光控制镀膜玻璃（旗滨蓝）、阳光控制低辐射
镀膜玻璃（Solar-KB）、3~15mm超白光伏基片及 LOW-E基片）、电子超薄玻璃、汽车玻璃原片等。 
2、经营模式 
公司持续深化与规模、战略相匹配的“块状”经营管理模式，构建统一管理信息平台，实现
区域经营业务一体化管理。截至报告期末，公司在产生产线 22条，总产能 14,600吨/天，产能利
用率 100%，处于国内同行业领先地位。 
3、行业现状 
平板玻璃行业总体仍处于结构性产能过剩，下游房地产行业新开工面积下降也导致产品总需
求下滑，在以上因素的共同作用下，玻璃产品市场竞争激烈，行业润逐年下滑。随着“化解过剩
产能”进程持续深入，较上年度相比，行业整体下降趋势和幅度均有所缓和。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
经中国证券监督管理委员会证监许可[2015]236 号文《关于核准株洲旗滨集团股份有限公司 
非公开发行股票的批复》核准，公司于2015 年3 月20 日非公开发行人民币普通股（A 股）1.80
亿股，募集资金净额12.81亿元。募集资金到位后，公司完成对控股股东福建旗滨集团旗下的绍兴
旗滨100%股权收购。2015 年4月8日，绍兴旗滨完成股东变更的工商登记手续，绍兴旗滨成为本公
司的全资子公司。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期，公司完成第二次非公开发行并募集资金 12.81亿元，实现对绍兴旗滨 100%的股权收
购；醴陵旗滨、长兴旗滨高端产能持续释放；马来西亚旗滨建设项目快速、稳步推进；以及完成
对台湾泰特博股权收购等。公司产能完成华东、华中、华南的科学布局，同时高端产能良性增长，
一方面有利于持续优化公司产品结构，一方面加速产业链向高端市场领域延伸，持续提升核心竞
争力。 
报告期内，其他核心竞争力未发生改变。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年受经济下行、房地产市场持续低迷以及产能过剩影响，玻璃价格继续下滑，玻璃行业
经营压力进一步加大。面对严峻形势，公司着力推动产品差异化战略，优化产品结构，持续强化、
创新内部管理，提升品质品牌，实施并购重组，开展降本增效，保证了生产经营的平稳运行。 
