2014 年年度报告 
39 / 129 
 
主要子公司在职员工的数量 4,424 
在职员工的数量合计 4,715 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 3,167 
销售人员 65 
技术人员 820 
财务人员 77 
行政人员 586 
合计 4,715 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
初中及以下 1,104 
高中 785 
中专及技校 1,257 
大专 1,171 
本科及以上 398 
合计 4,715 
 
(二) 薪酬政策 
公司现行的薪酬主要为全额薪酬制度，工资结构仍分为基本工资、绩效工资、社会保险及津
补贴。基本工资为本地区最低工资标准；绩效工资：副总经理及以上人员实行绩效年薪考核；总
经理助理及以下员工根据不同岗位所承担的责任、风险、技术含量以及员工的贡献度不同实行月
度绩效考核，并在年终视集团的整体效益确定年终绩效奖。公司为员工办理"五险一金"，并设置
工龄工资、中夜班补贴、高温补贴、员工年休假期间异地探亲交通费补贴，异地调动补贴等津贴。 
 
(三) 培训计划 
报告期内，结合发展战略及员工履岗需求，公司科学制定 2014 年年度培训计划并严格执行。
公司总部各职能部门以及各分、子公司全年组织开展在职员工培训 1278场，共有 67818 人次参加
培训；全年开展部门专业履岗培训 1323 场，共培训 27426 人；全年开展中层管理骨干培训 20 多
班次，共培训超过 1000人次。公司制定的培训计划，采用内部培训兼职讲师与外聘专家授课相结
合的形式，培训内容涵盖企业文化、经营理念、全额薪酬考核分配、标准化建设、工艺技术技能、
企业管理等，培训形式包括但不限于：视频授课、专题讲解等，培训计划的实施有效提高了公司
员工的综合素质。  
    公司目前已基本构建以集团人力资源部员工培训中心为依托，各分、子公司人力资源部门相
互配合，覆盖全体员工的培训管理体系，全员综合素质的提升将为公司快速发展提供人才保障。 
(四) 专业构成统计图 
 
2014 年年度报告 
40 / 129 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
41 / 129 
 
第八节 公司治理 
 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一) 公司治理的情况  
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定和《上海
证券交易所股票上市规则》的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范运作。 
报告期内，公司为进一步规范和完善本公司的利润分配政策，增强利润分配的透明度，保证投资
者分享公司的发展成果，引导投资者形成稳定的回报预期，根据证监会《关于进一步落实上市公
司现金分红有关事项的通知》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》、《上市公司监管指
引第 3 号——上市公司现金分红》等文件的指示精神和公司章程等相关文件规定，结合公司实际
情况，制定了公司未来三年（2013 年-2015 年）股东回报规划。并严格按照中国证监会发布的《上
市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》规定，对现金分红比例、决策程序和机制、利润
分配计划调整等方面进行修缮，经公司第二届董事会第十一次会议审议通过，2014 年第二次临时
股东大会批准并严格执行。 
为持续规范专门委员会的运作，报告期内公司进一步补充完善董事会审计委员会实施细则，
公司董事、监事、独立董事工作勤勉尽责，公司总裁等高级管理人员严格按照董事会授权忠实履
行职务，很好地维护了公司利益和广大股东的合法权益。公司董事会认为公司法人治理结构的实
际状况基本符合《上市公司治理准则》的要求，不存在差异。 
1、关于股东和股东大会 公司按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求，规范实施
股东大会的召集、召开和议事程序，确保所有股东尤其是中小股东的合法权益。公司股东大会对
关联交易严格按规定的程序进行，关联股东在表决时实行回避，保证关联交易符合公开、公平、
公正、合理的原则。  
2、关于控股股东与上市公司的关系 公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严
格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务做到了五独立，公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。  
3、关于董事与董事会 公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会由 9 名董事组成，其中 3 名为独立董事，符合相关法律法规的要求；董事会下设战略
与投资委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会，并制订了相应的实施细则。公司
董事均能认真、诚信、勤勉地履行职责，对董事会和股东大会负责。  
    4、关于监事与监事会 公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，
公司监事会由三名监事组成，公司监事会的人数和人员构成符合相关法律、法规和《公司章程》
的要求，公司监事能够认真履行自己的职责，本着为股东负责的态度，对公司财务和公司董事及
高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。  
5、关于绩效评价与激励约束机制 本公司高级管理人员按公司章程规定的任职条件和选聘程
序由提名委员会审查，董事会聘任。董事和高级管理人员的绩效评价由薪酬与考核委员会进行年
终考评；独立董事和监事的评价采取自我评价与相互评价相结合的方式。公司在章程和公司基本
管理制度中，对高级管理人员的履职行为、权限、职责等作了相应的约束。  
6、利益相关者 公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户、供应商、消费者
等利益相关者的合法权益，共同推进公司持续健康发展。  
    7、关于信息披露与透明度 公司制定并严格执行信息披露制度，明确了信息披露的责任人，
能够保证信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。公司指定董事会秘书负责信息披露、接待
股东来访与咨询，加强与股东的交流；公司制定了《信息披露制度》和《投资者关系管理制度》，
规范本公司信息披露行为和投资者关系管理行为，充分履行上市公司信息披露义务，维护公司和
投资者的合法权益。  
（二）公司治理专项活动开展情况介绍  
    根据中国证监会证监公司字〔2007〕28 号文《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项
的通知》的精神，在湖南监管局的统一部署下，公司坚持实事求是的原则，严格按照《公司法》、
《证券法》等有关法律法规，以及《株洲旗滨集团股份有限公司章程》、《董事会议事规则》等
2014 年年度报告 
42 / 129 
 
内部规章制度，结合公司实际情况认真进行了自查，针对自查发现的问题，制定"旗滨集团公司治
理整改计划"，并向中国证券监督管理委员会湖南监管局报送了"旗滨集团公司治理专项自查报告"。
在公司治理专项活动，公司广泛听取社会各界的意见或建议，及时整改自查发现的各项问题，提
升了公司的治理水平。  
（三）内幕知情人登记管理  
公司一届七次董事会审议过《旗滨集团内幕信息知情人登记备案制度》（详见公告 2011 年
11月 19 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn），并严格按制度执行了内幕信息的登记管控工
作。  
报告期内，公司严格遵照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市
公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规和《公司章程》、
《株洲旗滨集团股份有限公司内幕信息知情人登记备案制度》的有关规定，从严进行了内幕信息
的管控工作。公司对"旗滨集团 2013年年报"、"旗滨集团 2014 年一季度报告"、"非公开发行股票
预案"、"旗滨集团 2014年半年报"、"旗滨集团 2014 年三季度报告"及其他涉及公司经营、财务或
者对公司证券及其衍生品种在交易活动中的价格有重大影响的信息，均如实、完整记录其在公开
前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信
息的时间等相关档案，供公司自查和相关监管机构查询。报告期内，公司切实履行了内幕信息登
记管控工作的职责，有效规避了内幕交易，未出现内幕信息泄漏的情况，保障了中小股东的权益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异；如有差异，应当说明原因 
     公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014年 2
月 10日 
关于《公司前次募集资金使用情况专项报告》的议案。 全部通过 上交所网站
（www.sse.
com.cn） 
2014年2月11
日 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014年 3
月 3日 
关于修改《公司章程》的议案；2、关于制定《未来三年
（2013-2015）股东回报规划》的议案。 
全部通过 上交所网站
（www.sse.
com.cn） 
2014 年 3 月 4
日 
2013 年度股东
大会 
2014年 3
月 24日 
1、公司 2013 年度董事会工作报告； 
2、公司 2013 年度监事会工作报告； 
3、公司独立董事 2013年度述职报告； 
4、公司 2013 年度财务决算报告； 
5、公司 2013 年度利润分配预案； 
6、公司 2013 年年度报告及其摘要； 
7、关于 2014 年度公司新增和续贷银行贷款授信额度的
议案； 
8、关于公司接受关联方为公司及子公司 2014 年度新增
和续贷银行贷款授信额度提供担保的议案； 
9、关于 2014 年度为全资子公司新增和续贷银行贷款授
信额度提供担保的议案； 
10、关于续聘中审华寅五洲为公司 2014年度外部审计机
构的议案。 
全部通过 上交所网站
（www.sse.
com.cn） 
2014年3月25
日 
2014 年第三次
临时股东大会 
2014年 5
月 19日 
关于公司与控股股东下属公司签署《货物买卖框架协议》
之补充协议的关联交易议案。 
全部通过 上交所网站
（www.sse.
com.cn） 
2014年5月20
日 
2014 年第四次
临时股东大会 
2014年 9
月 5日 
1、关于公司符合非公开发行股票条件的议案； 
2、关于《公司非公开发行股票方案》的议案；2.01 发
行股票的种类和面值；2.02发行股票数量；2.03发行方
式及时间；2.04发行对象及认购方式；2.05股票发行价
格及定价原则；2.06限售期；2.07募集资金投向；2.08
本次非公开发行股票前公司未分配利润安排；2.09本次
全部通过 上交所网站
（www.sse.
com.cn） 
2014 年 9 月 6
日 
2014 年年度报告 
43 / 129 
 
非公开发行股票的上市地点；2.10本次非公开发行股票
决议有效期； 
3、关于《公司本次非公开发行股票预案》的议案； 
4、关于公司与福建旗滨签署《附生效条件的股份认购协
议书》的议案； 
5、关于公司非公开发行涉及关联交易事项的议案； 
6、关于提请股东大会批准福建旗滨免于以要约收购方式
增持公司股份的议案； 
7、关于公司与福建旗滨签署《附生效条件的股权转让协
议》的议案； 
8、关于公司与深圳中民京湖投资管理中心（有限合伙）
签署《附生效条件的股权转让协议》的议案； 
9、关于公司与深圳中民南湖投资管理中心（有限合伙）
签署《附生效条件的股权转让协议》的议案； 
10、关于《公司前次募集资金使用情况报告》的议案； 
11、关于《公司非公开发行股票募集资金使用可行性分
析报告》的议案； 
12、关于提请股东大会授权董事会办理本次非公开发行
股票相关事宜的议案。 
2014 年第五次
临时股东大会 
2014 年
12 月 31
日 
关于补选独立董事的议案。 全部通过 上交所网站
（www.sse.
com.cn） 
2015 年 1 月 1
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
俞其兵 否 13 7 6 0 0 否 6 
葛文耀 否 13 5 7 1 0 否 5 
邵景楚 否 13 6 7 0 0 否 6 
林宝达 否 13 4 6 3 0 否 2 
何立红 否 13 8 5 0 0 否 6 
候英兰 否 13 5 8 0 0 否 6 
刘建华 是 13 6 6 1 0 否 4 
曾纪发 是 12 6 6 0 0 否 6 
陈隆峰 是 13 5 7 1 0 否 5 
周金明 是 1 1 0 0 0 否 0 
 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项未提出异议。 
 
 
2014 年年度报告 
44 / 129 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会下设战略与投资委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会，制订了相应
的实施细则。公司董事均能认真、诚信、勤勉地履行职责，对董事会和股东大会负责。  
审计委员会于 2014 年 9月 5 日召开的 2014 年第四次临时股东大会中，就公司收购绍兴旗滨
的非公开发行股票预案表示格外关注，重点要求公司科学公允确定发行价格，既要充分考虑公司
实际情况，也要始终坚持维护中小股东的利益。 
    公司提名委员会、战略与投资委员会和薪酬与考核委员会三大专门委员分别在中高层管理人
员及核心技术人员的聘用，环保规范运行、公司战略规划、定期报告、及内部审计工作，薪酬考
核等方面提出了众多值得高度重视或认真执行的建议。专门委员会积极高效的运作，在不断提升
公司治理水平的同时，为公司的健康快速发展提供了有力支持。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司定期召开监事会议，严格履行相关工作程序，未发现公司存在重大风险，监
事会对报告期内的监督事项未发表任何异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司具有完整的业务及自主经营能力，业务上完全独立于控股股东；公司在劳动、人事及工
资管理等方面独立，公司总裁及其他高级管理人员均在公司领取报酬，未在控股股东领取薪酬；
公司资产完整，与控股股东及其他股东产权明确；公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，
公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作；公司建立了独立的财务核算体系，能够独立作出
财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司在银行单独开立账户，拥
有独立的银行账号，依法独立纳税，没有与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行
账户。 综上所述，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面，均能保证独立性、保持自主经
营能力。不存在：与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况。 
  公司控股股东福建旗滨下属子公司绍兴旗滨、长兴旗滨、 平湖旗滨组成资产收购联合体于 
2013 年 6月 9 日与浙江玻璃股份有限公司管理人签署《资产变卖协议书》，绍兴旗滨、长兴旗滨、
平湖旗滨收购了浙江玻璃股份有限公司的浮法玻璃资产。 为避免同业竞争，公司与绍兴旗滨、长
兴旗滨、平湖旗滨于 2013 年 6 月 28日签署《托管协议书》，绍兴旗滨、长兴旗滨、平湖旗滨将
其生产经营管理权委托给公司进行管理，托管期从 2013 年 6月 29日起至 2016年 6月 28 日止。
公司已对上述内容进行了公告，有关内容详见 2013 年 6 月 29 日上海证券交易所网
（http://www.sse.com.cn）《旗滨集团关于公司与控股股东下属公司签署〈托管协议书〉的关联
交易的公告》（公告编号：2013-060）。 
福建旗滨于 2013 年 11 月出具了解决同业竞争的《专项承诺函》，公司于 2013 年 11 月 19
日在上交所网站予以公告。  
为进一步保障公司利益特别是公司中小股东的利益，福建旗滨郑重承诺如下： “一、托管期
内，当贵公司完成 2013 年非公开发行股票，绍兴旗滨、长兴旗滨、平湖旗滨已经实现稳定盈利时，
贵公司有权根据自身发展需要以公允价格对托管对象实施收购。 二、托管期内，如绍兴旗滨、长
兴旗滨、平湖旗滨持续亏损，或者在经营的可持续性方面出现重大障碍或重大不确定性因素，福
建旗滨将采取业务剥离、资产剥离等方式，将绍兴旗滨、长兴旗滨、平湖旗滨转让给无关联的第
三方，或者采取符合中国证监会要求的其他方式对绍兴旗滨、长兴旗滨、平湖旗滨进行处置。”  
鉴于绍兴旗滨、长兴旗滨、平湖旗滨已经能实现稳定盈利，2014 年 8月 20 日，公司公告非
公开发行股票预案，拟募集总额不超过 129,362.50 万元人民币，扣除发行费用后，用于收购绍兴
旗滨 100%的股权。截至本报告披露日，公司本次非公开发行股票已获中国证监会批准实施，共募
集资金 12.9亿元，股权交割、工商变更等工作已基本完成。 
 
