2016 年年度报告 
50 / 174 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定和《上海
证券交易所股票上市规则》的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范运作。 
报告期内，因公司组织架构、部门名称及职责发生变动，为确保制度符合公司实际及未来发
展需要，公司对包括《董事会议事规则》在内的 24部制度提报第二届董事会第三十一次会议审议，
其中《董事会议事规则》、《董监高管理人员买卖公司股票管理制度》、《对外投资管理制度》
提交公司 2016年第二次临时股东大会审议，均获得通过，进一步完善了公司的治理结构。 
公司董事、监事、独立董事工作勤勉尽责，公司总裁等高级管理人员严格按照董事会授权忠
实履行职务，很好地维护了公司利益和广大股东的合法权益。公司董事会认为公司法人治理结构
的实际状况基本符合《上市公司治理准则》的要求，不存在差异。 
1、关于股东和股东大会 公司按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求，规范实施
股东大会的召集、召开和议事程序，确保所有股东尤其是中小股东的合法权益。公司股东大会对
关联交易严格按规定的程序进行，关联股东在表决时实行回避，保证关联交易符合公开、公平、
公正、合理的原则。  
2、关于控股股东与上市公司的关系 公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严
格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务做到了五独立，公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。  
3、关于董事与董事会 公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会由 9名董事组成，其中 3名为独立董事，符合相关法律法规的要求；董事会下设战略
与投资委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会，并制订了相应的实施细则。公司
董事均能认真、诚信、勤勉地履行职责，对董事会和股东大会负责。  
4、关于监事与监事会 公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，
公司监事会由三名监事组成，公司监事会的人数和人员构成符合相关法律、法规和《公司章程》
的要求，公司监事能够认真履行自己的职责，本着为股东负责的态度，对公司财务和公司董事及
高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。  
5、关于绩效评价与激励约束机制 本公司高级管理人员按公司章程规定的任职条件和选聘程
序由提名委员会审查，董事会聘任。董事和高级管理人员的绩效评价由薪酬与考核委员会进行年
终考评；独立董事和监事的评价采取自我评价与相互评价相结合的方式。公司在章程和公司基本
管理制度中，对高级管理人员的履职行为、权限、职责等作了相应的约束。  
6、利益相关者 公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户、供应商、消费者
等利益相关者的合法权益，共同推进公司持续健康发展。  
7、关于信息披露与透明度 公司制定并严格执行信息披露制度，明确了信息披露的责任人，
能够保证信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。公司指定董事会秘书负责信息披露、接待
股东来访与咨询，加强与股东的交流；公司制定了《信息披露制度》和《投资者关系管理制度》，
规范本公司信息披露行为和投资者关系管理行为，充分履行上市公司信息披露义务，维护公司和
投资者的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
51 / 174 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 3月 18日 上交所网站
（www.sse.com.cn） 
2016年 3月 19日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 4月 8日 上交所网站
（www.sse.com.cn） 
2016年 4月 9日 
2015年年度股东大会 2016年 5月 20日 上交所网站
（www.sse.com.cn） 
2016年 5月 21日 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016年 8月 10日 上交所网站
（www.sse.com.cn） 
2016年 8月 11日 
2016 年第四次临时股
东大会 
2016年 9月 9日 上交所网站
（www.sse.com.cn） 
2016年 9月 10日 
2016 年第五次临时股
东大会 
2016年 10月 14日 上交所网站
（www.sse.com.cn） 
2016年 10月 15日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
俞其兵 否 13 7 5 1 0 否 3 
葛文耀 否 13 9 4 0 0 否 6 
姚培武 否 11 7 4 0 0 否 4 
季学林 否 11 8 3 0 0 否 4 
谢元展 否 11 8 3 0 0 否 4 
候英兰 否 13 7 4 2 0 是 4 
林宝达 否 2 1 1 0 0 否 1 
何立红 否 2 1 1 0 0 否 2 
邵景楚 否 2 1 1 0 0 否 1 
林楚荣 是 11 4 7 0 0 否 3 
陈隆峰 是 13 5 8 0 0 否 4 
郑立新 是 11 4 7 0 0 否 1 
刘建华 是 2 1 1 0 0 否 1 
周金明 是 2 1 1 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
董事候英兰女士因公出差，未亲自出席第三届董事会第二次会议和第三届董事会第三次会议，
该两次均委托董事谢元展先生出席并表决。符合《上市公司指引》等相关规定。 
 
年内召开董事会会议次数 13 
2016 年年度报告 
52 / 174 
 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
董事会下设战略与投资委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会，制订了相应
的实施细则。公司董事、委员均能认真、诚信、勤勉地履行职责，对董事会和股东大会负责。  
战略与投资委员会 2016年度召开 6次会议，审议通过了公司 2016年度的主要产业横向战略
投资计划，包括进军医疗器械产业、参股保理行业、投资深加工产业等。在 2016 年度第四次会议
当中，就制定公司未来五年（2016-2020）发展战略规划时，参会委员进行了充分、积极的讨论，
他们指出：公司各项调研数据齐全且精准，为制定战略规划提供了很好的依据。公司目前产业位
居国内同行业前列，但仍不够，公司应在未来多元化发展，进一步提升抗风险能力；要不断加大
创新投入，在新技术、新产品方面制定明确的目标；作为传统制造业，要切实打造培养工匠精神
的环境，为企业的可持续发展奠定基础。 
审计委员会 2016年度召开 8次会议，审议包括为 2016年度为全资子公司孙公司新增和续贷
银行贷款授信额度提供担保、同意接受关联方为公司及子公司 2016年度新增和续贷银行贷款授信
额度提供担保、同意公司与控股股东签署财务资助协议的关联交易等多个议案。认为公司提供担
保关联交易严格按照有关法律程序进行，符合相关法律法规及《公司法》的规定，关联交易没有
违反公开、公平、公正的原则，不存在损害公司及公司其他股东利益的情况。  
公司提名委员会、薪酬与考核委员会分别在董事会成员换届、中高层管理人员及核心技术人
员的聘用以及对应的薪酬考核等方面提出了建设性意见。  
各专门委员会积极高效的运作，在不断提升公司治理水平的同时，为公司的健康快速发展提
供了有力支持。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司定期召开监事会议，严格履行相关工作程序，未发现存在重大风险，监事会
对报告期内的监督事项未提出异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
53 / 174 
 
公司高级管理人员全部由董事会聘任，直接对董事会负责，承担董事会下达的经营指标。董
事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履行职责、责任目标完成情况等
进行年终考评，根据《薪酬与考核委员会实施细则》等相关法律、法规及规章制度的相关规定，
薪酬与考核委员会核实公司年度报告中关于董事、监事、高级管理人员薪酬披露的真实性、准确
性和完整性，并报董事会审核。 
报告期内，公司实施了第二次股权激励计划，并制定了《2016年 A股限制性股票激励计划实
施考核办法》，充分激发公司高级管理人员及核心技术人员的积极性和创造性，促进其努力完成
年度各项工作目标、任务，确保公司发展战略和经营目标的实现。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《株洲旗滨集团股份有限公司 2016年度内部控制评价报告》与本报告同日在上海证券交易所
网站披露，披露网址为：http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请中审华会计师事务所(特殊普通合伙)对公司 2016年度财务报告内部控制实施情况
进行审计，并出具了《内部控制审计报告》，全文详见上海证券交易所网站同日披露的《内部控
制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
