安泰科技股份有限公司 2015年年度报告全文
87
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司自成立以来，严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国企业国有资产管理
法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等有
关法律、法规和《公司章程》的规定，不断完善公司法人治理结构，建立现代企业制度，规范运作，维护公司的整体利益，
公平对待所有股东，不存在侵犯中小股东利益的行为，公司准确、真实、完整、及时的履行公司的信息披露义务，同时做好
投资者关系管理工作。
公司董事会按专业化、职业化、市场化的原则确定成员人选，报告期内，公司进行部分董事、独立董事、监事补选程序，
包括董事会、股东大会或职工代表大会专项会议在内的各项选举程序均符合相关规定。公司董事会同时设立了战略与投资委
员会、提名委员会、审计委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会，制定了相应的议事和决策规则，完善了公司内部控制
组织架构。股东大会、董事会、董事会下设的专业委员会、监事会、总裁班子均有序规范运作，并自觉接受资本市场和社会
公众的监督。报告期内，根据中国证监会《上市公司股东大会规则（2014年修订）》及《关于发布<深圳证券交易所上市公司
股东大会网络投票实施细则（2014年9月修订）>和<深圳证券交易所投资者网络服务身份认证业务指引（2014年9月修订）>
的通知》等规定，公司对公司《章程》、《股东大会议事规则》中涉及网络投票、保护中小投资者利益等有关条款进行修改。
公司独立董事加强与管理层、外部审计师以及内部审计部门的沟通，为公司的发展建言献策。2015年，公司共召开股东大会
和临时股东大会各4次、董事会会议11次、监事会会议5次，董事会各专门委员会也多次召开会议审议相关事项。
公司严格履行监管部门要求，不断提高年报信息披露的质量和透明度，切实保护全体股东特别是中小股东及利益相关者
的权益。公司控股股东严格按照《公司法》要求依法行使出资人权力并承担相应义务，不存在超越股东大会直接或间接干预
公司决策和经营活动的情况，没有违规占用公司资金和其他资产的现象，也不存在与公司之间的同业竞争问题。公司与控股
股东之间的关联交易完全出于公司正常的生产经营需要，并且遵循公开、公平、公正的原则，同时交易按照市场价格结算，
不存在损害公司及中小股东利益的行为，没有影响上市公司的独立性。
为适应资本市场变化，完善基础制度建设，公司结合管控模式的转变，全面梳理业务流程，有序推进制度的“修、立、
废”工作，全年出台各项规章制度46项，废止制度24项，提高了管控效率，防范了制度风险。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司与中国钢研及其下属子公司之间的关联交易主要分为两部分：采购商品接受劳务、销售商品提供劳务，其中：采购
商品接受劳务是发挥央企在大宗金属物资采购中的渠道优势和议价能力满足公司生产所需；销售商品及提供劳务依托中国钢
研的国外分支机构和国际市场渠道开拓本公司产品的国际市场销售。上述关联交易事项有利于公司利用中国钢研优势资源开
拓市场渠道，降低采购成本，实现资源的有效配置。
公司与关联方之间的关联交易遵循了公开、公平、公正的原则，双方交易价格按照市场价格结算，不存在损害公司及中
小股东利益的行为，没有影响公司的独立性。关联方依法存续经营，以前年度从未发生过向我公司支付款形成坏账，根据合
理判断未来也不存在形成坏账的可能性。关联交易中销售、采购货物占公司同类交易的比例较低，对公司本期以及未来财务
状况、经营成果影响较小。
公司今后将通过加大招、投标的力度，进一步扩大供应商的选择范围，逐步减少与控股股东的关联交易采购额比例；同
时积极布局国际销售渠道和海外分支机构，进一步开拓公司产品国际市场，挖掘海外直接供货客户，逐步减少关联销售额比
例。
安泰科技股份有限公司 2015年年度报告全文
88
（一）业务方面
公司拥有独立完整的生产经营计划、财务核算、劳动人事、原材料供应和产品销售等业务体系，并具有自主经营能力。
与控股股东不存在同业竞争。
（二）人员方面
公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立。总裁、副总裁及其他高级管理人员均在公司领取报酬，未在控股股东单
位领取报酬和担任重要行政职务。
（三）资产方面
公司拥有独立完整的产、供、销经营系统，工业产权、商标、非专利技术等无形资产均由本公司拥有。
（四）机构方面
公司组织机构体系健全，内部机构独立，与控股股东完全分开，无从属关系并能保证正常经营业务工作的开展。
（五）财务方面
公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算系统和财务管理制度，公司拥有银行独立账户并独自纳税。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2015年第一次临
时股东大会
临时股东大会 0.00%
2015年 01月 13
日
2015年 01月 14
日
2015-002、安泰科
技 2015年第一次
临时股东大会决
议公告、巨潮资讯
网
2014 年度股东大
会
年度股东大会 0.08%
2015年 06月 23
日
2015年 06月 24
日
2015-042、安泰科
技 2014年度股东
大会决议公告、巨
潮资讯网
2015年第二次临
时股东大会
临时股东大会 0.17%
2015年 09月 16
日
2015年 09月 17
日
2015-061、安泰科
技 2015年第二次
临时股东大会决
议公告、巨潮资讯
网
2015年第三次临
时股东大
临时股东大会 0.03%
2015年 12月 17
日
2015年 12月 18
日
2015-087、安泰科
技 2015年第三次
临时股东大会决
议公告、巨潮资讯
网
安泰科技股份有限公司 2015年年度报告全文
89
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
陈学忠 5 4 1 0 0 否
张国庆 10 6 4 0 0 否
宋建波 11 7 4 0 0 否
刘兆年 1 1 0 0 0 否
盛希泰 1 1 0 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事对《关于调整“大尺寸高纯稀有金属靶材产业化项目”实施方式暨靶材业务成立合资公司的议案》发表事
前认可及独立意见（已于2015年1月24日披露）。
公司独立董事对第六届董事会第七次会议相关事项发表事前认可及独立意见，包括关于2014年度计提资产减值准备、
2014年年度利润分配预案、对公司内部控制评价报告、聘任财务审计和内控审计机构、对公司控股股东及其他关联方资金占
用和对外担保情况、公司关联交易事项及公司开展资金运作业务的相关意见（已于2015年3月21日披露）。
公司独立董事对《关于参与认购深圳市长盈精密技术股份有限公司非公开发行的议案》发表独立意见（已于2015年3月
24日披露）。
公司独立董事对公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金构成关联交易事项发表事前认可及独立意见，并对关
于评估机构的独立性、评估假设前提的合理性和评估定价公允性发表独立意见（已于2015年4月20日披露）。
公司独立董事对关于调整公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金方案发表事前认可及独立意见，对股东回报
规划事宜、对外投资成立安泰环境工程技术有限公司暨收购宁波市化工研究设计院有限公司相关评估事项、公司控股股东及
安泰科技股份有限公司 2015年年度报告全文
90
其他关联方资金占用和对外担保情况发表独立意见（已于2015年8月28日披露）。
公司独立董事对提名公司第六届董事会非独立董事和独立董事候选人事项发表独立意见（已于2015年12月1日披露）。
公司独立董事对《关于参股钢研晟华工程技术有限公司的议案》发表事前认可及独立意见，并对议案涉及相关评估事项
发表独立意见（已于2015年12月31日披露）。
以上披露均可见巨潮资讯网。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
报告期内，公司董事会下设各专门委员会按照各自工作实施细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行各自职
责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极作用。其中，董事会战略与投资委员会对公司发展战略、产业发展布局
以及资本运营投资项目等提出诸多建设性的意见和建议；董事会提名委员会在公司董事任选过程中，对提名程序及候选人任
职资格及独立性的要求认真审查；董事会审计委员会在公司内部审计和内部控制建设过程中，与公司及年度审计机构进行了
充分沟通，充分发挥了审计监督的功能；董事会薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的年度履职情况以及薪酬考核
进行了有效监督。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司高级管理人员全部由董事会聘用。董事会根据公司经营战略和目标，确定经营指标，并根据经营指标完成情况及个
人绩效对高级管理人员进行考核奖惩。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 03月 31日
内部控制评价报告全文披露索引 安泰科技股份有限公司 2015年度内部控制评价报告、巨潮资讯网
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
82.97%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
79.82%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
安泰科技股份有限公司 2015年年度报告全文
91
定性标准
重大缺陷：①董事、监事和高级管理人
员舞弊；②企业更正已经公布的财务报
表,且更正金额达到定量的标准；③当期
财务报表存在重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报；④企业审
计委员会和内部审计机构对内部控制的
监督无效。重要缺陷：①当期财务报告
存在依据上述认定的重要错报，控制活
动未能识别该错报。②虽然未达到和超
过该重要性水平，但从性质上看，仍应
引起董事会和管理层重视的错报。不构
成重大缺陷和重要缺陷的内部控制缺陷
应当认定为一般缺陷。
重大缺陷：①“三重一大”事项缺乏
必要的决策程序；②“三重一大”事
项未履行决策程序导致重大失误；③
严重违犯国家法律、法规并受到处
罚；④中高级管理人员和高级技术人
员流失严重；⑤内部控制重大或重要
缺陷未得到整改；⑥重要业务缺乏制
度控制或制度系统性失效。重要缺
陷：①“三重一大”事项决策程序存
在但不够完善；②违反公司内部规
章，形成损失；③关键岗位业务人员
流失严重；④重要业务制度或系统存
在缺陷；⑤内部控制一般缺陷未得到
整改。除重大缺陷、重要缺陷以外的
其他非财务报告内部控制缺陷应当
认定为一般缺陷。
定量标准
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致公司财产损失金额小于合并税前利润
总额的 1%，则认定为不重要；如果超过
1%小于 5%认定为重要缺陷；如果超过
5%则认定为重大缺陷。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致公司财产损失金额小于合并
税前利润总额的 1%，则认定为不重
要；如果超过 1%小于 5%认定为重要
缺陷；如果超过 5%则认定为重大缺
陷。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，安泰科技公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日
期
2016年 03月 31日
内部控制审计报告全文披露索
引
安泰科技股份有限公司 2015年度内部控制审计报告、巨潮资讯网
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
安泰科技股份有限公司 2015年年度报告全文
92
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
安泰科技股份有限公司 2015年年度报告全文
93
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2016年 03月 29日
审计机构名称 中天运会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 中天运[2016]审字第 90431号
注册会计师姓名 吴劲松、石磊
审计报告正文
安泰科技股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的安泰科技股份有限公司（以下简称安泰科技公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司资产
负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表和合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是安泰科技公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
三、审计意见
我们认为，安泰科技公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了安泰科技公司2015年12
月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。
二、财务报表
财务附注中报表的单位为：人民币元
1、合并资产负债表
编制单位：安泰科技股份有限公司
2015年 12月 31日
单位：元
项目 期末余额 期初余额
