安泰科技股份有限公司 2015年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司自1998年成立以来，一直以先进金属材料及制品的研发、生产和销售为主业，是国内金属新材料行业的领军企业之
一，也是国家科技部及中科院联合认定的国家高技术企业。目前，公司产业主要聚焦清洁能源用先进材料、特种材料制品及
装备、超硬材料及工具三大核心领域，形成难熔金属材料及制品、稀土永磁材料及制品、非晶纳米晶带材及器件，高速工具
钢、焊接材料、超硬材料及制品等六大核心产业板块，24项主导产品，产品广泛应用于航空航天、核电、生物医疗、信息技
术产业、节能与新能源汽车、船舶、轨道交通等领域，重点服务于战略性新兴产业。随着“中国制造2025”国家战略实施，
新材料被列为重点发展的10大产业领域之一，新材料产业在高端突破、进口替代、中低端转型升级方面孕育着巨大市场需求，
公司未来面临重要发展机遇。
报告期内,面对错综复杂的外部环境，公司主动适应新常态，全面启动改革调整，强力推动转型发展，在调整产业结构、
拓展增量业务、强化科技创新、优化内部管理、提升运营质量等方面取得了明显成效，在保持公司当期经营业绩基本稳定的
同时，为公司“十三五”发展奠定了良好基础。
报告期内，公司所从事的主要业务、主要产品及所属行业详细情况请参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”及“九、
公司未来发展的展望”的相关内容。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产
报告期末长期股权投资较期初增加 46.82%，主要是公司不再对原子公司北京安泰
生物医用材料有限公司实施控制，但保留重大影响，按权益法进行核算。
在建工程 报告期末在建工程较期初减少 43.78%，主要是公司在建工程转入固定资产所致。
应收票据
报告期末应收票据增加 58.81%，主要是公司加强应收账款管理，部分客户票据回
款增加所致。
其他应收款
报告期末其他应收款增加 656.86%，主要是政府回购公司天津产业基地的土地，
产生的土地回收补偿款所致。
其他流动资产 报告期末其他流动资产较期初减少 42.85%，主要是待抵扣进项税减少所致。
可供出售金融资产
报告期末可供出售金融资产较期初增加 609.42%，主要是公司参与长盈精密定向
增发以及公司子公司安泰创投增加可供出售权益工具投资所致。
开发支出
报告期末开发支出较期初减少 34.44%，主要是公司前期研发项目本期转入无形资
产所致。
其他非流动资产 报告期末其他非流动资产较期初增加 129.95%，主要是预付工程款及设备款所致。
安泰科技股份有限公司 2015年年度报告全文
10
2、主要境外资产情况
√ 适用 □ 不适用
资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地 运营模式
保障资产安全性
的控制措施
收益状况
境外资产占公司
净资产的比重
是否存在重大减
值风险
安泰超硬金刚石
工具（泰国）有限
责任公司
境外投资 102,76.89万元 泰国 生产经营
建立完善境外企
业法人治理结构，
健全内部控制机
制，定期开展资产
清查，加强风险管
理。建立健全境外
国有产权管理制
度，明确负责机构
和工作责任，切实
加强境外国有产
权管理。建立健全
境外企业法律风
险防范机制，严格
执行重大决策、合
同的审核与管理
程序。建立健全境
外企业重大事项
管理制度和报告
制度，加强对境外
企业重大事项的
管理。定期对境外
企业经营管理、内
部控制、会计信息
以及国有资产运
1,183.03万元 1.66% 否
安泰科技股份有限公司 2015年年度报告全文
11
营等情况进行监
督检查，建立境外
企业生产经营和
财务状况信息报
告制度。加强对境
外企业中方负责
人的考核评价。
安泰科技股份有限公司 2015年年度报告全文
12
三、核心竞争力分析
公司自成立以来经过过去十多年的发展与积淀，在技术创新能力、人才队伍建设、产业规模发展与区域布局、行业品牌
及影响力、拥有资源及获取能力等方面持续得到加强，形成了综合优势，这一综合优势及其创造价值的潜力构成了安泰科技
独特的核心竞争能力。
1、技术创新能力
公司传承中国钢研六十余年的科研实力，建立了完整的技术创新体系，拥有18个科技平台，其中国家级4个；公司被授
予国家级企业技术中心、企业博士后科研工作站、中关村先进功能材料技术支撑平台等，并与12个国内外知名院校、科研机
构和企业建立了技术创新战略联盟。十二五期间，公司共获得各类省部级以上成果奖励13项，主持制定国家标准2项、行业
标准1项，参与制定行业标准1项，制定企业标准120项；拥有有效授权专利211项。
2、规模化的产业平台和行业优势地位
在中国金属新材料领域，公司作为产品技术门类较全、装备档次较高、产能规模较大的产业平台集群，截至目前，公司
各核心业务板块均处于所在细分行业的领先梯队，使主导产业规模不断壮大，巩固了公司技术密集、资金密集、适度劳动密
集的综合竞争优势。未来力争主体产业综合实力进入行业前三强，在进一步结构调整、转型升级的基础上，为新技术的孵化、
产业上下游的整合及机制的创新提供强大支持。
3、综合的人才优势
公司坚持以人为本、注重人才梯队建设，通过多年来的内部培养和外部引进，公司已经拥有了一支包括研发、管理、生
产、市场等各方面优秀人才在内的骨干团队。随着公司人力资源规划体系、岗位管理体系、人才评价和招聘体系、培训体系、
全员绩效管理体系以及薪酬激励体系的建立与逐步完善，公司人才队伍将得到进一步完善和优化，这将成为公司成功实现转
型升级的根本保障。
4、良好的品牌形象及资源获取能力
凭借多年的努力和积淀，公司在行业内部、上下游业务伙伴、资本市场、政府部门及社会上树立了良好的品牌形象，并
与相关方建立了良好的互动关系，使得公司具备较强的外部资源获取能力。同时，公司在北美、欧洲和亚洲地区建立了良好
的商贸渠道和技术协作关系，产品已销往50多个国家和地区，加之反倾销的申诉及应对、海外产业布局经验也成为公司未来
国际化发展的重要能力。
5、区域布局优势
公司产业符合国家产业和区域经济的发展方向，截至目前，公司在京津冀地区的核心产业基地遍布永丰、空港、昌平、
涿州、石家庄、天津宝坻等，并在靠近下游市场的长三角和珠三角逐步增加业务布局，为未来产业升级、优化布局做好了准
备。同时，为适应国家区域发展政策，实现公司产业布局的优化调整，公司结合国家区域规划对现有产业基地进行定位，对
运营模式进行充分探索，发挥区域比较优势，实现整体资产运营效益的提升。
安泰科技股份有限公司 2015年年度报告全文
13
第四节 管理层讨论与分析
一、概述
2015年对于安泰科技意义重大，既是改革调整涉足深水区的阶段，也是推动转型升级的攻坚之年。一方面，宏观经济下
行压力加大，呈现出经济增长旧动力减弱和新动力不足的结构性矛盾，企业经营困难加剧；另一方面，国资国企改革举措频
出，创新驱动、区域经济一体化、《中国制造2025》等国家重大战略部署相继出台，孕育着新的发展机遇。面对错综复杂的
外部环境，公司主动适应新常态、直面困难、把握机遇，围绕年初制定的“夯实基础、盘活资源、调整结构、坚守底线、转
型发展”的总体工作思路，在全面深化改革、调整产业结构、拓展增量业务、强化科技创新、优化内部管理、提升运营质量
等方面取得了明显成效。公司全年实现营业收入37.59亿元，归属于母公司所有者净利润8,758.80万元，在2014年首次大幅
亏损之后，实现扭亏为盈。同时，作为“十二五”收官、“十三五”布局之年，公司按“顶层设计、上下结合、以上为主”
的编制原则完成了“十三五”战略规划制定，厘清了整体发展思路，公司上下凝聚了深化改革调整、加速推进转型升级的共
识。
一、调整结构，推动转型发展
报告期内，顺应国资国企改革形势，坚持市场化导向，公司加大产业结构调整力度，强力推动发展模式转变。公司以“业
务板块化、资产股权化、股权证券化”为方向，充分发挥资本平台优势，加大资源整合力度，统筹谋划开展收购兼并与对外
合资合作，推动各产业板块纵向延伸产业链、横向实现行业优势企业强强联合，巩固公司在先进金属材料与制品领域的领先
地位。同时，积极推进混合所有制改革，搭建国有、民营、员工共享机制，转换发展方式，激发内部活力，助推产业转型升
级。
聚焦推动核心业务转型发展，以打造钨钼制品精深加工领域世界龙头企业为目标，公司发行股份及支付现金并购北京天
龙钨钼科技股份有限公司（2016年1月变更为安泰天龙钨钼科技有限公司）100%股权并配套募集资金，同时引入市场化团队、
保留民营企业高效经营机制，公司管理层及核心骨干以集合资产管理计划方式参与非公开发行股份的股权投资，建立了企业
与员工共担风险、共享未来的机制。该项目是公司核心存量业务整合社会资源、实现强强联合、优势互补、提升核心竞争力
与转型发展的标志性项目，被列为央企系统混合所有制改革的示范性项目。为抓住我国节能环保产业的重大发展机遇，公司
在重组整合内部过滤材料与工程技术业务板块的基础上，全资收购宁波市化工研究设计院，组建安泰环境工程技术有限公司，
推动业务由单一的过滤材料器件向节能环保系统一体化与工程总包业务纵深拓展，作为公司未来增量业务的重要战略布局。
与此同时，按照对接社会资源、转换模式、创新机制、加速孵化、突围发展的理念，公司相继在金属靶材、核电用乏燃料贮
运中子吸收材料等新业务领域发起设立合资公司，在3D打印领域联合组建工程技术中心，对战略性新兴业务领域进行前瞻性
布局。
为打造公司投资管理平台、新业务的孵化平台、对外股权投资和资本运作平台，助推公司产业转型发展，2015年公司专
门设立安泰创业投资（深圳）有限公司。目前安泰创投已实质参与安泰天龙、安泰环境、安泰核原、钢研晟华等项目的股权
投资。公司还策划参与了业务上下游和战略合作伙伴长盈精密的非公开定向发行股份的认购，以及置信电气股票股灾中的救
市投资，在推进公司产业与下游战略性客户间业务协同的同时，为开展金融创收探索新的路径。为实现公司聚集主业、强体
瘦身的战略目标，公司战略性出让安泰生物70%的控股股权及剥离中钢天澄股权，在引入战略合作伙伴、推动安泰生物转换
机制发展的同时，为公司当期业绩贡献了较大的投资收益。
二、深化改革，调整管控模式
报告期内，公司按照“转换管控模式，落实责任主体；强化目标管理，明确考核激励；推动转型升级，实现强身瘦体；
创新运行机制，焕发创业激情”的总体改革思路，全面启动改革调整工作，推进公司由运营管控向战略管控转变，系统实施
公司总体改革及运营管理体系、技术创新体系、财务管理体系、人力资源体系系列改革调整方案。强化总部“战略管理与投
资中心、资源调配与管理支撑中心、业务监控和风险控制中心”的集团化战略管控中心定位。落实分层、分级、分类管理，
