安泰科技股份有限公司 2017年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
公司自成立以来一直以先进金属材料及制品的研发、生产和销售为主业，是国内新材料行业的领军企业之一，也是国家
科技部及中科院联合认定的国家高新技术企业。公司“十三五＂战略规划确立推进产业聚焦与取舍，以“先进功能材料及器
件、特种粉末冶金材料及制品、高品质特钢及焊接材料、环保与高端科技服务业”四大板块作为公司“十三五”的核心业务。
公司产品广泛应用于航空航天、核电、医疗、电子信息、新能源汽车、海洋工程、轨道交通等领域，重点服务于国家战略性
新兴产业。新材料是战略性新兴产业的基石，被列为重点发展的10大产业领域之一，随着“中国制造2025”国家战略的实施，
新材料产业在高端突破、进口替代、中低端转型升级方面孕育着巨大市场需求，公司未来面临重要发展机遇。
报告期内，公司贯彻“夯实基础、盘活资源、调整结构、转型发展”的工作思路，在持续深化改革、加快产业调整、推
进两化融合、强化技术创新、推进绩效管理、落实党建要求、加强团队建设等方面取得了积极进展。
报告期内，公司所从事的主要业务、主要产品及所属行业详细情况请参见“第四节、营情况讨论与分析”中的“一、概
述”及“九、公司未来发展的展望”的相关内容。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产
报告期末长期股权投资较期初增加，主要变化是投资江苏扬动安泰非晶科技有限
公司 2,507.24万元；投资安泰创明新能源材料（常州）研究院有限公司 400万元。
在建工程 主要是本报告期部分在建项目达到预定可使用状态，结转固定资产所致。
其他应收款 主要是本报告期确认应收搬迁补偿款以及设备清理款所致。
商誉 主要是本报告期计提天津三英焊业股份有限公司商誉减值所致。
以公允价值计量且其变动计入当期
损益的金融资产
主要是本报告期本公司子公司安泰创业投资（深圳）有限公司投资交易性金融资
产增加所致。
安泰科技股份有限公司 2017年年度报告全文
10
2、主要境外资产情况
√ 适用 □ 不适用
资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地 运营模式 保障资产安全性的控制措施 收益状况
境外资产占公司
净资产的比重
是否存在重大减
值风险
安泰超硬金刚石
工具（泰国）有限
责任公司
境外投资 11,645.28万元 泰国 生产经营
建立完善境外企业法人治理
结构，健全内部控制机制，定
期开展资产清查，加强风险管
理。建立健全境外国有产权管
理制度，明确负责机构和工作
责任，切实加强境外国有产权
管理。建立健全境外企业法律
风险防范机制，严格执行重大
决策、合同的审核与管理程
序。建立健全境外企业重大事
项管理制度和报告制度，加强
对境外企业重大事项的管理。
定期对境外企业经营管理、内
部控制、会计信息以及国有资
产运营等情况进行监督检查，
建立境外企业生产经营和财
务状况信息报告制度。加强对
境外企业中方负责人的考核
评价。
969.18万
元
1.75% 否
其他情况说明
报告期内，董事会同意安泰钢研金刚石工具（泰国）有限公司引入美国公司 SANC Materials LLC.作为新增股东进行增资，详情请见公司于 2017年 5月 11日
在巨潮资讯网披露的 2017-025 、《安泰科技股份有限公司关于控股子公司放弃增资优先认缴出资权的公告》。
安泰科技股份有限公司 2017年年度报告全文
11
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
报告期内，公司的核心竞争力无重大变化。
公司自成立以来经过十余年的发展与积淀，在技术创新能力、人才队伍建设、产业规模发展与区域布局、行业品牌及影
响力、拥有资源及获取能力等方面持续得到加强，形成了综合优势，这一综合优势及其创造价值的潜力构成了安泰科技独特
的核心竞争能力。
1、技术创新能力
公司传承中国钢研六十余年的科研实力，建立了完整的技术创新体系，拥有23个科技平台，其中国家级5个；公司被授
予国家级企业技术中心、企业博士后科研工作站、中关村先进功能材料技术支撑平台等，并与12个国内外知名院校、科研机
构和企业建立了技术创新战略联盟。公司拥有一支由中国工程院院士、知名专家和六十余名博士为核心的研发团队，自主创
新取得丰硕成果，公司获得国家发明奖、科技进步奖及各类省部级以上成果奖励82项；主持和参与制定国家标准16项，行业
标准6项，制定企业标准122项；拥有有效授权专利308项，其中发明专利231项，实用新型专利77项。报告期内，公司申请专
利82项、获得授权80项，在“新材料在线”发布的“2017年A股新材料企业发明专利排行榜”中排名第一。
2、规模化的产业平台优势
自2000年发行上市以来，公司利用证券市场募集资金和自身多年的积累，长时间、高强度地投入到科研成果产业化工作
中。截至目前，公司各核心业务板块均处于所在细分行业的领先梯队，成为国内金属新材料领域产品技术门类较全、装备水
平较高、质量保障能力较强的产业平台之一，建立了技术、资金与产业规模综合优势，为公司未来扩张打下坚实基础。
安泰科技“十三五”战略确立致力于成为新材料产业链的价值创造者，以产业经营聚合资源、以资产经营盘活资源、以
资本运作放大资源，建立产业经营、资本运作、资产运营“三位一体”的运营体系，协同发展。产业经营是公司的基本面和
生命线，公司将以“业务板块化、资产股权化、股权证券化”为方向，充分发挥资本平台优势，加大资源整合力度，统筹谋
划开展收购兼并与对外合资合作，推动各产业板块纵向延伸产业链、横向实现行业优势企业强强联合，巩固公司在先进金属
材料与制品领域的领先地位。同时，积极推进混合所有制改革，搭建国有、民营、员工共享机制，转换发展方式，激发内部
活力，助推产业转型升级。
3、综合的人才优势
公司持续推进员工结构调整和人均劳效提升工作,通过压缩管理层级、优化管理流程、自动化改造、业务外包等多种形
式，实现人员精简、人均劳效提升。同时，公司加大高端人才引进力度，通过外部36个人才平台持续发布招聘公告，大力推
进社会化招聘，以企业化、市场化为方向，持续提升公司人力资源素质，优化人才结构。同时，践行价值创造和以贡献者为
本的企业文化，建立完善的绩效管理体系及薪酬激励机制，鼓励人尽其才、各施所长，激发员工积极性和干事创业的活力，
为公司战略目标的实现提供有力保障。
4、良好的品牌形象及资源获取能力
经过多年的发展和积淀，公司在所处行业内部、产业链上下游、资本市场、政府部门及社会上树立了良好的品牌形象和
商业信誉，并与相关方建立了良好的长期互信与互动协作关系，使公司具备较强的外部资源获取和组织动员能力，有利于营
造良好发展环境。同时，公司在北美、欧洲和亚洲等地区建立了广泛商贸渠道和良好技术、业务协作关系，具备良好国际市
场开拓能力，公司产品已销往50多个国家和地区。
5、区域布局优势
公司产业符合国家产业和区域经济的发展方向，截至目前，公司在京津冀地区的核心产业基地遍布永丰、空港、昌平、
涿州、石家庄、天津宝坻、江苏常州等，并在靠近下游市场的长三角和珠三角逐步增加业务布局，为未来产业升级、优化布
局做好了准备。同时，响应国家“一带一路”战略，公司积极谋划国际化布局，目前已在泰国建成超硬材料生产基地，运营
状况良好，成为公司开展国际产能合作和拓展国际发展的桥头堡。
安泰科技股份有限公司 2017年年度报告全文
12
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2017年是公司三年夯实基础的攻坚之年、转型升级的关键之年。面对严峻的外部经济形势和内部产业调整压力，公司上
下坚定信心，迎难而进，坚决贯彻“夯实基础、盘活资源、调整结构、转型发展”的工作思路和“提质增效，转型升级”的
主要目标，继续深化改革调整、加快推进转型升级。
（一）落实战略，开拓市场，产业调整成效初现
报告期内，公司紧紧抓住全球产业结构调整带来的新机遇，围绕“十三五”战略目标，统筹推进产业结构和板块布局调
整，调整转型效果日趋显现。报告期内，安泰天龙抓住通州厂区搬迁的机遇，将产能扩张与工艺装备改造升级有机结合，产
业制造水平显著提升，为实现打造钨钼制品精深加工领域世界龙头企业的目标奠定了坚实基础。安泰特粉坚持搬迁与升级改
造并举，生产现场焕然一新，两化融合水平大幅提高，已初步建成国内自动化水平较高、生产规模较大的特种雾化合金粉末
制备基地。安泰环境乌海蒽油加氢示范工程项目顺利完成合资公司设立及首期出资，各项工作进展顺利。安泰超硬（泰国）
公司完成增资扩股，巩固了与美国客户的战略合作，实现长期共赢发展。由骨干员工控股的安泰创明新能源材料研究院有限
公司在常州成立，标志着安泰科技在新业务孵化和在新能源领域的布局迈出了坚实的一步。此外，作为公司主动调整产业区
域布局的战略举措，安泰常州新材料产业基地项目已完成首期土地购入和整体规划报备，一期工程建设方案和纳米晶搬迁改
造方案已进入决策程序，相关工作正有序推进之中。
报告期内，在集团公司整体战略布局下，为更好地打造公司在稀土永磁领域从矿山资源到高端器件和制品的全产业链优
势产业，强化河冶科技与集团优势协同、加速推动河冶科技转型发展、业务协同和兑现资本市场承诺，正式启动“山东稀土
注入与河冶科技资产置换”重大战略重组项目，各项工作正按计划推进中。报告期内，公司加强落实低效无效资产清理与处
置工作，按期完成了天龙神工清算和河冶埃赫曼股权处置工作，圆满完成了集团公司下达的压减指标。
（二）谋划布局，争取资源，实现创新驱动发展
报告期内，公司依据“十三五”发展战略和技术创新规划，结合产业发展和市场需求，积极开展新产品、新技术、新工
艺的开发及自动化、信息化的升级改造工作。全年研发投入1.77亿元，组织实施自主研发项目150余项，组织实施新产品开
发计划40余项，全年实现新产品营业收入14.5亿元，新产品贡献率30%。报告期内，公司紧密围绕国家“十三五”战略机遇，
抓住国家重大工程建设和重大装备制造需求，瞄准新材料领域重大、核心、关键技术问题，积极申报政府项目，落实公司前
瞻性技术布局，共组织申报科技项目40项，培育公司新业务发展。报告期内，公司进一步明确两化融合工作是一次全系统、
全流程的变革，是构架重塑、产业升级战略选择和安排，组织落实《安泰科技两化融合工作方案》，全年共实施两化融合项
目60余项。
报告期内，公司深入推动知识产权规划，通过实施专利奖励，鼓励和促进专利申请，加强知识产权保护。公司全年申请
专利82项、授权80项。同时，主动发起维权诉讼，在依法维护公司合法权益，促进行业有序、规范发展方面取得阶段性成果。
报告期内，公司承担了“金属磁粉芯材料分类体系”国际标准及磁粉芯分类和磁粉芯粉末标准制定项目，牵头和参与9项国
家标准。报告期内，公司与国电投集团公司等6家单位联合投标“国家新材料生产应用示范平台建设项目（核能材料）、与钢
研纳克联合投标的“国家新材料测试评价平台项目（钢铁行业分中心）均获得中标。
（三）深化改革，夯实基础，持续优化内部管控
报告期内，公司已基本建立以目标考核为牵引的全员绩效管理体系，实施逐级联动、全员分解的精益目标管理，实现薪
酬与业绩强联动。公司进一步充分授权，聚焦目标，以价值贡献为本，创新激励机制，将用人权、考核权、激励权全面下放，
建立目标导向、价值创造、高效执行、职能管理不断优化创新的激励机制。公司持续推进员工结构调整和人均劳效提升工作。
通过发布年度员工结构调整指导意见，下达各单位员工总量和结构规划，进行月度监控、季度盘点。通过压缩管理层级、优
化管理流程、自动化改造、业务外包等多种形式，实现人员精简、人均劳效提升。
公司在5月份召开了以“梳理流程、完善制度、强化执行、提升能力”为主题的内部审计与风控专项工作会，强化意识、
