安泰科技股份有限公司 2016年年度报告全文
92
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司自成立以来，严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国企业国有资产管理
法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等有
关法律、法规和《公司章程》的规定，不断完善公司法人治理结构，建立现代企业制度，规范运作，维护公司的整体利益，
公平对待所有股东，不存在侵犯中小股东利益的行为，公司准确、真实、完整、及时的履行公司的信息披露义务，同时做好
投资者关系管理工作。
公司董事会按专业化、职业化、市场化的原则确定成员人选，报告期内，公司进行部分董事、独立董事补选程序，包括
董事会、股东大会在内的各项选举程序均符合相关规定。公司董事会同时设立了战略与投资委员会、提名委员会、审计委员
会及薪酬与考核委员会四个专门委员会，制定了相应的议事和决策规则，完善了公司内部控制组织架构。股东大会、董事会、
董事会下设的专业委员会、监事会、总裁班子均有序规范运作，并自觉接受资本市场和社会公众的监督。公司在召开股东大
会时严格执行相关规定，不仅确保会议程序合法合规，而且在股东大会召开的时间、地点及投票方式上尽可能为广大股东提
供便利。公司独立董事持续加强与董事长、管理层、外部审计师以及内部审计部门的沟通，并积极参与对公司的调研考察，
为公司的发展建言献策。2016年，公司共组织召开年度及临时股东大会3次、董事会及临时会议14次、监事会会议7次，四个
专业委员会也多次召开会议审议相关事项，并修订《安泰科技股份有限公司章程》等公司治理相关制度文件。
公司严格履行监管部门要求，不断提高年报信息披露的质量和透明度，切实保护全体股东特别是中小股东及利益相关者
的权益。公司控股股东严格按照《公司法》要求依法行使出资人权力并承担相应义务，不存在超越股东大会直接或间接干预
公司决策和经营活动的情况，没有违规占用公司资金和其他资产的现象，也不存在与公司之间的同业竞争问题。公司与控股
股东之间的关联交易完全出于公司正常的生产经营需要，并且遵循公开、公平、公正的原则，同时交易按照市场价格结算，
不存在损害公司及中小股东利益的行为，没有影响上市公司的独立性。
为适应资本市场变化，完善基础制度建设，公司结合管控模式的转变，继续有序推进制度的“修、立、废”工作，全年
新出台各项规章制度10项，进一步提高公司管控效率。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司与中国钢研及其下属子公司之间的关联交易主要分为两部分：采购商品接受劳务、销售商品提供劳务，其中：采购
商品接受劳务是发挥央企在大宗金属物资采购中的渠道优势和议价能力满足公司生产所需；销售商品及提供劳务依托中国钢
研的国外分支机构和国际市场渠道开拓本公司产品的国际市场销售。上述关联交易事项有利于公司利用中国钢研优势资源开
拓市场渠道，降低采购成本，实现资源的有效配置。
公司与关联方之间的关联交易遵循了公开、公平、公正的原则，双方交易价格按照市场价格结算，不存在损害公司及中
小股东利益的行为，没有影响公司的独立性。关联方依法存续经营，以前年度从未发生过向我公司支付款形成坏账，根据合
理判断未来也不存在形成坏账的可能性。关联交易中销售、采购货物占公司同类交易的比例较低，对公司本期以及未来财务
状况、经营成果影响较小。
公司今后将通过加大招、投标的力度，进一步扩大供应商的选择范围，逐步减少与控股股东的关联交易采购额比例；同
时积极布局国际销售渠道和海外分支机构，进一步开拓公司产品国际市场，挖掘海外直接供货客户，逐步减少关联销售额比
例。
（一）业务方面
安泰科技股份有限公司 2016年年度报告全文
93
公司拥有独立完整的生产经营计划、财务核算、劳动人事、原材料供应和产品销售等业务体系，并具有自主经营能力。
与控股股东不存在同业竞争。
（二）人员方面
公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立。总裁、副总裁及其他高级管理人员均在公司领取报酬，未在控股股东单
位领取报酬和担任重要行政职务。
（三）资产方面
公司拥有独立完整的产、供、销经营系统，工业产权、商标、非专利技术等无形资产均由本公司拥有。
（四）机构方面
公司组织机构体系健全，内部机构独立，与控股股东完全分开，无从属关系并能保证正常经营业务工作的开展。
（五）财务方面
公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算系统和财务管理制度，公司拥有银行独立账户并独自纳税。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2015年度股东大
会
年度股东大会 35.55%
2016年 06月 21
日
2016年 06月 22
日
2016-033、安泰科
技股份有限公司
2015年度股东大
会决议公告、巨潮
资讯网
2016年第一次临
时股东大会
临时股东大会 35.56%
2016年 07月 12
日
2016年 07月 13
日
2016-040、安泰科
技股份有限公司
2016年第一次临
时股东大会决议
公告、巨潮资讯网
2016年第二次临
时股东大会
临时股东大会 10.98%
2016年 12月 29
日
2016年 12月 30
日
2016-069、安泰科
技股份有限公司
2016年第二次临
时股东大会决议
公告、巨潮资讯网
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
安泰科技股份有限公司 2016年年度报告全文
94
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
刘兆年 14 6 8 0 0 否
宋建波 14 6 8 0 0 否
周利国 9 4 5 0 0 否
盛希泰（原独董） 5 0 1 1 3 是
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
公司原独立董事盛希泰先生因个人原因连续未亲自出席公司第六届董事会第十七次会议、第十八次会议、第五次临时会
议，同时未委托出席。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事对关于对公司股权投资计划进行调整的事项发表独立意见（已于2016年3月19日披露）。
公司独立董事对公司关联交易事项发表事前认可及独立意见，对2015年年度利润分配预案、对公司内部控制评价报告、
对公司控股股东及其他关联方资金占用和对外担保情况、对公司关联交易事项和对公司证券投资、委托理财情况发表独立意
见（已于2016年3月31日披露）。
公司独立董事对控股子公司海美格磁石技术（深圳）有限公司与昆山安泰美科金属材料有限公司股权整合及公司放弃控
股子公司部分增资优先认缴出资权事项发表事前认可，对以增资方式向全资子公司安泰天龙钨钼科技有限公司注入资产及募
集资金、关于以募集资金置换已预先投入募集资金项目的自筹资金、关于与相关方签订《利润承诺与补偿协议之补充协议》、
关于公司放弃控股子公司增资优先认缴出资权、关于控股子公司海美格磁石技术（深圳）有限公司与昆山安泰美科金属材料
有限公司股权整合及公司放弃控股子公司部分增资优先认缴出资权、关于公司放弃控股子公司增资优先认缴出资权涉及相关
评估事项、关于对外合作设立投资管理公司和新材料行业并购基金、关于聘任公司非执行副总裁发表独立意见（已于2016
年4月27日披露）。
公司独立董事对关于提名公司第六届董事会独立董事候选人事项发表独立意见（已于2016年6月13日披露）。
公司独立董事对聘任财务审计和内控审计机构发表事前认可，对关于拟注册和发行中期票据及超短期融资券、关于聘任
财务审计和内控审计机构发表独立意见（已于2016年6月25日披露）。
安泰科技股份有限公司 2016年年度报告全文
95
公司独立董事对对外投资（控股）成立合资公司涉及相关评估事项发表独立意见（已于2016年7月15日披露）。
公司独立董事对公司2016年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告、对公司控股股东及其他关联方资金占用和对外
担保情况发表独立意见（已于2016年8月30日披露）。
公司独立董事对公司全资子公司参与认购安徽中电兴发与鑫龙科技股份有限公司非公开发行股票发表独立意见（已于
2016年10月12日披露）。
公司独立董事对公司控股股东变更注入稀土矿业务资产部分承诺内容发表独立意见（已于2016年12月14日披露）。
公司独立董事对购买资产暨关联交易发表事前认可，对该事项涉及的相关审议和表决程序、定价政策、定价依据及评估
事项发表独立意见（已于2017年1月4日披露）。
以上披露均可见巨潮资讯网。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
报告期内，公司董事会下设各专门委员会按照各自工作实施细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行各自职
责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极作用。其中，董事会战略与投资委员会对公司发展战略、产业发展布局
以及资本运营投资项目等提出诸多建设性的意见和建议；董事会提名委员会在公司董事、高管任选过程中，对提名程序及候
选人任职资格及独立性的要求认真审查；董事会审计委员会在公司内部审计和内部控制建设过程中，与公司及年度审计机构
进行了充分沟通，充分发挥了审计监督的功能；董事会薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的年度履职情况以及薪
酬考核进行了有效监督。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司高级管理人员全部由董事会聘用。董事会根据公司经营战略和目标，确定经营指标，并根据经营指标完成情况及个
人绩效对高级管理人员进行考核奖惩。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 03月 31日
内部控制评价报告全文披露索引 安泰科技股份有限公司 2016年度内部控制评价报告、巨潮资讯网
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
76.77%
纳入评价范围单位营业收入占公司合 75.85%
安泰科技股份有限公司 2016年年度报告全文
96
并财务报表营业收入的比例
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
重大缺陷：①董事、监事和高级管理人
员舞弊；②企业更正已经公布的财务报
表,且更正金额达到定量的标准；③当期
财务报表存在重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报；④企业审
计委员会和内部审计机构对内部控制的
监督无效。重要缺陷：①当期财务报告
存在依据上述认定的重要错报，控制活
动未能识别该错报。②虽然未达到和超
过该重要性水平，但从性质上看，仍应
引起董事会和管理层重视的错报。不构
成重大缺陷和重要缺陷的内部控制缺陷
应当认定为一般缺陷。
重大缺陷：①"三重一大"事项缺乏必
要的决策程序；②"三重一大"事项未
履行决策程序导致重大失误；③严重
违犯国家法律、法规并受到处罚；④
中高级管理人员和高级技术人员流
失严重；⑤内部控制重大或重要缺陷
未得到整改；⑥重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效。重要缺陷：①
"三重一大"事项决策程序存在但不
够完善；②违反公司内部规章，形成
损失；③关键岗位业务人员流失严
重；④重要业务制度或系统存在缺
陷；⑤内部控制一般缺陷未得到整
改。除重大缺陷、重要缺陷以外的其
他非财务报告内部控制缺陷应当认
定为一般缺陷。
定量标准
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致公司财产损失金额小于合并税前利润
总额的 1%，则认定为不重要；如果超过
1%小于 5%认定为重要缺陷；如果超过
5%则认定为重大缺陷。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致公司财产损失金额小于合并
税前利润总额的 1%，则认定为不重
要；如果超过 1%小于 5%认定为重要
缺陷；如果超过 5%则认定为重大缺
陷。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，安泰科技公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日
期
2017年 03月 31日
内部控制审计报告全文披露索
引
安泰科技股份有限公司 2016年度内部控制审计报告、巨潮资讯网
安泰科技股份有限公司 2016年年度报告全文
97
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
安泰科技股份有限公司 2016年年度报告全文
98
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
是
一、公司债券基本信息
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日
债券余额
（万元）
利率
还本付息方
式
2011年公司
债券（第一
期）
11安泰 01 112049
2011年 11月
22日
2016年 11月
22日
0 6.40%
本期债券采
用单利按年
计息，不计
复利。每年
付息一次，
到期一次还
本，最后一
期利息随本
金的兑付一
起支付。
2012年公司
债券（第二
期）
12安泰债 112101
2012年 07月
25日
2017年07月
25日
40,000 5.50%
本期债券采
用单利按年
计息，不计
复利。每年
付息一次，
到期一次还
本，最后一
期利息随本
金的兑付一
起支付。
公司债券上市或转让的交易
场所
深圳证券交易所
投资者适当性安排 无
报告期内公司债券的付息兑
付情况
2016年 11月 21日，公司 11安泰 01期满 5年，于 2016年 11月 18日摘牌，公司于 2016
年 11月 22日对其本息兑付。2016年 7月 25日，公司支付 12安泰债之 2015年 7月 25
日至 2016年 7月 24日期间的利息 5.50元（含税）/张。
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等
特殊条款的，报告期内相关
条款的执行情况（如适用）。
不适用
