安泰科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
  公司自成立以来，严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国企业国有资产
管理法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作
指引》等有关法律、法规和《公司章程》的规定，不断完善公司法人治理结构，建立现代企业制度，规范运作，维护公司的
整体利益，公平对待所有股东，不存在侵犯中小股东利益的行为，公司准确、真实、完整、及时的履行公司的信息披露义务，
同时做好投资者关系管理工作。 
  公司董事会按专业化、职业化、市场化的原则确定成员人选，外部董事数量达到半数以上，董事会结构进一步优化，使
之真正成为各类股东利益的代表和重大决策的主体。在董事会中设立了战略与投资委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬
与考核委员会，制定了相应的议事和决策规则，完善了公司内部控制组织架构。股东大会、董事会、董事会下设的专业委员
会、监事会、总裁班子均有序规范运作，并自觉接受资本市场和社会公众的监督。独立董事加强与管理层、外部审计师以及
内部审计部门的沟通，并积极参与对下属企业的调研考察，为公司的发展建言献策。2013年，公司共召开股东大会1次，董
事会会议6次，监事会会议4次，董事会各专门委员会也多次召开会议审议相关事项。 
  公司严格履行监管部门要求，不断提高年报信息披露的质量和透明度，切实保护全体股东特别是中小股东及利益相关者
的权益。为规范公司财务报告编制，防范不当编制行为可能对财务报告产生的重大影响，保证会计信息的真实可靠，根据国
家相关法律法规和监管规定，公司制定了相关的财务报告编制制度以及《年报信息披露重大差错责任追究办法》，并聘请会
计师事务所对公司财务报告进行专业外部审计；为加强公司对外担保的管理，保护财产安全，降低贷款风险，公司制定了《担
保管理办法》；为加强公司的资产减值与核销管理，确保财务报表真实、准确地反映财务状况和经营成果，有效防范和化解
资产损失风险，公司制定了《减值及核销管理办法》。公司控股股东严格按照《公司法》要求依法行使出资人权力并承担相
应义务，不存在超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情况，没有违规占用公司资金和其他资产的现象，也不
存在与公司之间的同业竞争问题。公司与控股股东之间的关联交易完全出于公司正常的生产经营需要，并且遵循公开、公平、
公正的原则，同时交易按照市场价格结算，不存在损害公司及中小股东利益的行为，没有影响上市公司的独立性。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司治理专项活动开展情况，具体内容详见 2007 年 12 月 1 日发布在《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》及巨
潮资讯网上的《安泰科技股份有限公司关于公司治理专项活动的整改报告》。 
公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况，具体内容详见 2012 年 3 月 10 日发布在《中国证券报》、《证券日
报》、《上海证券报》及巨潮资讯网上的《安泰科技股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 03 月 29 日 
1、安泰科技股份有
限公司 2012 年度董
事会工作报告；2、
全部表决通过 2013 年 03 月 30 日 
2013-013、安泰科技
股份有限公司 2012
年度股东大会决议
安泰科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
安泰科技股份有限
公司 2012 年度监事
会工作报告；3、安
泰科技股份有限公
司 2012 年年度报
告；4、安泰科技股
份有限公司 2012 年
度财务决算报告；5、
安泰科技股份有限
公司 2012 年度利润
分配议案；6、安泰
科技股份有限公司
关于与控股股东
2013 年度日常经营
性关联交易累计发
生总金额预计的议
案；7、安泰科技股
份有限公司前次募
集资金使用情况报
告；8、关于聘任安
泰科技股份有限公
司 2013 年度财务审
计和内控审计机构
的议案；9、安泰科
技股份有限公司
2012 年度内部控制
审计报告。 
公告、巨潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵喜子 6 4 2 0 0 否 
孙传尧 6 3 2 1 0 否 
荆新 6 4 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
安泰科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
  公司独立董事对《安泰科技关于对参股公司德国Odersun AG公司计提长期股权投资减值准备的议案》发表意见：根据
企业会计准则和公司会计政策的规定，公司本次计提资产减值准备坚持了稳健的会计原则，以规避财务风险、更能公允反映
资产状况和经营成果为目的，确保了公司的规范运作。本次计提没有损害公司、各股东利益，同意本次计提资产减值准备。 
  公司独立董事对《关于安泰科技股份有限公司开展委托贷款业务的议案》发表意见：在公司资金较为充裕的时期，在确
保生产经营、项目建设等资金需求的前提下，利用阶段性闲置资金择机进行委托贷款业务，有利于提高公司资金的使用效率，
增加公司的资金收益。同时，对公司下属控股公司以及控股公司之间开展委托贷款业务，在控制风险的前提下可以充分发挥
公司的整体优势，满足控股公司经营业务的资金需求，实现公司资金的内部结构优化，降低公司整体的资金风险和财务成本，
不会对公司生产经营造成不利影响。委托贷款业务符合公司利益，不存在损害公司及全体股东，特别是中小股东利益的情形，
同意公司开展该项业务。 
  公司独立董事对聘任公司财务总监发表意见：1、高级管理人员的任职资格合法。经审阅毕林生先生个人履历，未发现
上述人员有《公司法》第57条、58条规定的情况，以及被中国证监会确定为市场禁入者，并且禁入尚未解除的现象；2、高
级管理人员提名方式、聘任程序合法。上述人员的提名、聘任通过程序等均符合《公司法》和《公司章程》有关规定；3、
经本人了解，上述人员教育背景、工作经历和身体状况能够胜任所聘岗位的职责要求，有利于公司的发展。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
  报告期内，公司董事会下设各专门委员会按照各自工作实施细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行各自职
责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极作用。其中，董事会战略与投资委员会对公司产业发展布局以及资本运
营投资项目等提出诸多建设性的意见和建议；董事会提名委员会在公司聘任高级管理人员过程中，认真审查提名候选人资格，
严格履行决策程序；董事会审计委员会在公司内部审计和内部控制建设过程中，与公司及年度审计机构进行了充分沟通，充
分发挥了审计监督的功能；董事会薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的年度履职情况以及薪酬考核进行了有效监
督。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，所有业务均实现了独立运作。与控股股东中国钢研
科技集团有限公司之间的关联交易主要分为三部分：房屋租赁与水电暖等综合服务、货物销售、原材料采购，均属公司正常
安泰科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
的生产经营需要，在公司整体经营活动中所占比例较少。综合服务确保了公司正常的办公后勤条件；货物销售是依托控股股
东的国外分支机构和国际市场渠道开拓本公司产品的国际市场销售；原材料采购是在金属物资价格波动较大对公司经营产生
不利影响的背景下，发挥央企在大宗金属物资采购中的渠道优势和议价能力，从而满足公司生产所需。 
公司与关联方之间的关联交易遵循了公开、公平、公正的原则，双方交易价格按照市场价格结算，不存在损害公司及中
小股东利益的行为，没有影响公司的独立性。关联方依法存续经营，以前年度从未发生过向我公司支付款形成坏账，根据合
理判断未来也不存在形成坏账的可能性。关联交易中销售、采购货物占公司同类交易的比例较低，对公司本期以及未来财务
状况、经营成果影响较小。 
公司今后将通过加大招、投标的力度，进一步扩大供应商的选择范围，逐步减少与控股股东的关联交易采购额比例；同
时积极布局国际销售渠道和海外分支机构，进一步开拓公司产品国际市场，挖掘海外直接供货客户，逐步减少关联销售额比
例。 
（一）业务方面 
公司拥有独立完整的生产经营计划、财务核算、劳动人事、原材料供应和产品销售等业务体系，并具有自主经营能力。
与控股股东不存在同业竞争。

   
（二）人员方面

   
公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立。总裁、副总裁及其他高级管理人员均在公司领取报酬，未在控股股东单
位领取报酬和担任重要行政职务。

   
（三）资产方面

   
公司拥有独立完整的产、供、销经营系统，工业产权、商标、非专利技术等无形资产均由本公司拥有。

   
（四）机构方面

   
公司组织机构体系健全，内部机构独立，与控股股东完全分开，无从属关系并能保证正常经营业务工作的开展。

   
（五）财务方面

   
公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算系统和财务管理制度，公司拥有银行独立账户并独自纳税。 
七、同业竞争情况 
  公司同控股股东中国钢研科技集团有限公司及其控制的企业间不存在同业竞争。中国钢研科技集团有限公司遵守了其出
具的《避免同业竞争的声明及承诺》，不会危害公司及公司中小股东的利益。同时，公司积极采取有效措施避免同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  公司高级管理人员全部由董事会聘用。董事会根据公司经营战略和目标，确定经营指标，并根据经营指标完成情况及个
人绩效对高级管理人员进行考核奖惩。 
安泰科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2013 年，公司稳步推进内部控制在全公司的有效实施，并开展内部控制的评价工作，在全公司构建起全机构、全流程、
全面风险覆盖和全员参与的内部控制体系，确保了公司股东大会、董事会、监事会等法人治理结构的操作规范、运作有效，
“三重一大”事项集体决策，实现按制度办事、靠制度管人的监督制约机制，推动内部控制体系的进一步完善和提升，保证公
司健康可持续发展。 
在内部控制评价工作中，公司对各业务管理部门和各单位进行现场检查和测试，现场测试覆盖所有的业务活动，包括采
购、销售、存货、资金、资产及研发等。就测试结果与各部门、各单位负责人交换意见，就发现的内控缺陷组织了逐一整改
和验收。通过开展内部控制的评价、整改、完善，增强了全员的内部控制意识，推动了内部控制体系的持续完善，保证了企
业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高了经营效率和效果，促进了企业实现发展战略。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《企业内部控制评价指引》的要求，结合公司自身内部控制制度和评价
办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司截至 2013 年 12 月 31 日内部控制的设计与运行的有效性进行评
价。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 安泰科技股份有限公司 2013 年度内部控制自我评价报告、巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
