龙星化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳
证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律
法规和规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步规范公司
运作，提高治理水平。 
    截止到报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规
范性文件的要求。 
1、股东与股东大会 
    公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。历次股东大会的召集、召开程
序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《上
市公司股东大会规范意见》和《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，能够确保全体
股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内召开的股东大会均由董
事会召集召开，并邀请见证律师进行现场见证。 
2、公司与控股股东 
    公司控股股东行为规范，对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东
大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和
业务方面做到“五独立”，公司董事会、监事会和内部经营机构能够独立运作。 
    报告期内，公司与控股股东没有发生任何形式的关联交易，不存在控股股东占用公司
资金的现象，公司也没有为控股股东及其辅助企业提供担保的情形。 
3、董事与董事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司目前有独立
董事三名，占全体董事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》
的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《中小企业
龙星化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
板块上市公司董事行为指引》等制度展开工作，按时出席董事会，认真审议各项议案，履行
职责，勤勉尽责，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。独立董事独立履行职责，
维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意
见。未出现越权行使股东大会权力的行为，也未出现越权干预监事会运作和经营管理层的行
为。 
4、监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的人数及构成
符合法律、法规的要求。公司监事严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等的相关规
定召集召开监事会，按时出席监事会，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状
况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
5、绩效评价和激励约束机制 
公司建立有较完善的员工绩效评价和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，
符合有关法律、法规和《公司章程》的规定。公司未来还将探索更多形式的激励方式，形成
多层次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳
定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
6、利益相关者 
公司重视社会责任，关注福利、环保等社会公益事业，充分尊重和维护相关利益者的合
法权益，积极与相关利益者沟通和交流，以实现公司、股东、员工、客户、社会等各方利益
的均衡，共同推动公司持续、稳健发展和社会的繁荣。 
7、信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理办法》、
《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记制度》的规定，加强信息披露事务管理，
履行信息披露义务。董事会指定董事会秘书负责日常信息披露工作，接待股东来访及咨询。
指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准
确、及时完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。同时，公司建立了畅通的沟
通渠道，建立投资者专线，开设投资者关系互动平台进行沟通交流。 
8、公司董事履行职责的情况 
龙星化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
报告期内，公司全体董事均能严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《中小企业板块上市公司董事行为指引》等法律法规和《公司章程》等制度的规定和要求，
遵守董事行为规范，忠实勤勉的履行职责，充分发挥各自专业特长，审慎决策，并积极参加
董事相关培训，提高履职能力，切实保护公司及全体股东的合法权益。 
公司独立董事严格按照有关法律、法规及《公司章程》的规定，本着对公司、投资者负
责的态度，勤勉尽责、忠实履行职务，利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。同时各
位独立董事通过多种方式，深入了解公司经营状况和内部控制体系的建设及董事会决议执行
情况，为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议。对公司对外担保和关联方占用资金情
况、高管薪酬、关联交易、内部控制等事项发表独立意见，不受公司和主要股东的影响，切
实维护了中小股东的利益。报告期内，公司独立董事未对公司董事会审议的各项议案及其他
相关事项提出异议。 
9、公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的分开情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整
的业务及自主经营能力。 
① 截止本报告期末，除本公司外，公司控股股东没有其他附属企业。公司业务独立于控
股股东，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其他任何
关联方。 
② 人员独立性。公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的
有关规定产生；公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立；公司总经理、副总经理、财
务负责人和董事会秘书等高级管理人员在公司工作并领取薪酬，没有在控股股东及其所属企
业职务和领取报酬。 
③ 资产独立性。公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，
拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产。 
④ 机构独立性。公司建立了符合自身生产经营需要的组织机构且运行良好，各部门独立
履行其职能，负责公司的生产经营活动，其履行职能不受实际控制人及其他关联方的干预。
公司的机构与控股股东或其职能部门之间不存在隶属关系。 
⑤ 财务独立性。公司设立了独立的财务部门，配备专职财务人员，相关人员均未在任何
龙星化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
其他单位兼职。根据现行会计制度及相关法规，结合公司实际情况，公司制定了规范、独立
的财务会计制度，并建立了独立的财务核算体系，能够独立做出财务决策。公司单独开设银
行账户，未与大股东及其他关联方共用账户。公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申
报和履行缴纳义务，与大股东及其他关联方无混合纳税现象。 
10、公司高级管理人员的考评和激励机制 
公司建立了《薪酬管理制度》并完善了绩效考核体系，高级管理人员的工作绩效与其收
入直接挂钩。为了加快企业发展，促进公司的规范运作，增强公司高管人员的诚信意识，责
任意识，提升公司法人治理水平，建立和健全年薪绩效评价和激励、约束机制，最大限度地
调动公司高管人员的积极性及创造性，确保公司各项经济指标的完成，维护广大投资者的根
本利益，公司制定了专门的考核原则，并制定了相应的考核标准。公司高管人员的年薪由岗
位等级年薪和年度绩效薪酬两部分组成。对高管人员按照考核标准执行考核。公司董事会负
责核查高级管理人员履行职责的情况，对高级管理人员进行奖惩。 
11、积极实施卓越绩效管理模式 
公司各部门分工协作，各司其职，形成了相互配合、相互制约的内部管理体系，在组织
生产、从事有序的经营活动、提供产品和服务、增加效益，确保安全等方面都发挥着至关重
要的作用，公司积极实施卓越绩效管理模式，公司以卓越的产品质量和公司管理被河北省政
府授予“河北省政府质量奖”。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整
的业务及自主经营能力。 
① 截止本报告期末，除本公司外，公司控股股东没有其他附属企业。公司业务独立于控
股股东，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其他任何
关联方。 
② 人员独立性。公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的
龙星化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
有关规定产生；公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立；公司总经理、副总经理、财
务负责人和董事会秘书等高级管理人员在公司工作并领取薪酬，没有在控股股东及其所属企
业职务和领取报酬。 
③ 资产独立性。公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，
拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产。 
④ 机构独立性。公司建立了符合自身生产经营需要的组织机构且运行良好，各部门独立
履行其职能，负责公司的生产经营活动，其履行职能不受实际控制人及其他关联方的干预。
公司的机构与控股股东或其职能部门之间不存在隶属关系。 
⑤ 财务独立性。公司设立了独立的财务部门，配备专职财务人员，相关人员均未在任何
其他单位兼职。根据现行会计制度及相关法规，结合公司实际情况，公司制定了规范、独立
的财务会计制度，并建立了独立的财务核算体系，能够独立做出财务决策。公司单独开设银
行账户，未与大股东及其他关联方共用账户。公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申
报和履行缴纳义务，与大股东及其他关联方无混合纳税现象。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2015 年 04 月 10 日 2015 年 04 月 13 日 
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
www.cninfo.com.cn 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 06 月 23 日 2015 年 06 月 24 日 
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
www.cninfo.com.cn 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 08 月 21 日 2015 年 08 月 24 日 
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
www.cninfo.com.cn 
龙星化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
2、不存在表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会的情形 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
董尚雯 6 6 0 0 0 否 
陈贤忠 3 1 2 0 0 否 
史静敏 2 2 0 0 0 否 
蒋殿春 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议均会被认真讨论 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事未提出相关建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况：战略委员会共召开了1次会议，审议通过了《关于公司符合非
公开发行A股股票条件的议案》，对公司重大事项进行了充分的讨论和论证，并报董事会审
议。   
2、审计委员会履职情况：报告期内，审计委员会共召开了4次会议，每季度审议通过了
内审部门提交的审计报告，审计委员会和内审部门对公司与关联方资金往来、对外担保、募
集资金存放和使用情况、内部控制运行的有效性及其他重大事项进行审计核查，做到了勤勉
尽责。   
审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行
了审阅。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价。   
龙星化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
3、董事会薪酬考核委员会履职情况：报告期内，薪酬考核委员会召开了1次会议，对公
司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确
定与发放跟各自的岗位履职情况相符合，符合公司的薪酬管理规定。    
4、提名委员会履职情况：由于独立董事田世忠提出辞职，提名委员会对第三届董事会独
立董事人选进行了推荐，分别提名陈贤忠、史静敏为第三届董事会独立董事。提名委员会在
本次独立董事更换过程中起到了重要作用。    
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在风险 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对董事、高级管理人员实行年薪制，年薪标准依据年度经营效益、岗位职级等因素
综合行业薪酬水平确定，年末对董事、高级管理人员的履职情况和年度实际业绩进行绩效考
核，根据考核结果核发年度绩效薪酬。   
公司建立了《薪酬管理制度》并完善了绩效考核体系，高级管理人员的工作绩效与其收
入直接挂钩。为了加快企业发展，促进公司的规范运作，增强公司高管人员的诚信意识，责
任意识，提升公司法人治理水平，建立和健全年薪绩效评价和激励、约束机制，最大限度地
调动公司高管人员的积极性及创造性，确保公司各项经济指标的完成，维护广大投资者的根
本利益，公司制定了专门的考核原则，并制定了相应的考核标准。公司高管人员的年薪由岗
位等级年薪和年度绩效薪酬两部分组成。对高管人员按照考核标准执行考核。公司董事会负
责核查高级管理人员履行职责的情况，对高级管理人员进行奖惩。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内未发现的内部控制重大缺陷  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 08 日 
龙星化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
内部控制评价报告全文披露索引 《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
① 以下任一情况可视为重大缺陷的判断
标准：——识别出高级管理层中的任何程
度的舞弊行为。——对已公布的财务报告
进行更正。——注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报。——公司审计委员
会和内部审计部对内部控制的监督无效。
② 以下任一情况可视为重要缺陷的判断
标准： ——沟通后的重要缺陷没有在合理
的期间得到的纠正。——控制环境无效。
——公司内部审计职能无效。——对于是
否根据一般公认会计原则对会计政策进行
选择和应用的控制无效。——反舞弊程序
和控制无效。——对于期末财务报告过程
的控制无效。 
非财务报告内部控制缺陷认定参照财
务报告内部控制缺陷的认定标准。另
外，以下迹象通常表明非财务报告内部
控制可能存在重大缺陷：（1）公司决策
程序不科学，如决策失误，导致企业并
购后未能达到预期目标；（2）违犯国家
法律、法规，如产品质量不合格；（3）
管理人员或关键技术人员纷纷流失；
（4）媒体负面新闻频现；（5）内部控
制评价的结果特别是重大或重要缺陷
未得到整改；（6）重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效。 
定量标准 
缺陷认定时，以公司营业收入为基数进行
定量判断，重要性水平为公司营业收入的
1‰，一般性水平为 0.2‰。 
非财务报告内部控制缺陷认定参照财
务报告内部控制缺陷的认定标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，龙星化工公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有
效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 08 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
龙星化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所未出具非标准意见的内部控制审计报告 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见一致 
龙星化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 08 日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天职业字[2016]4898 号 
注册会计师姓名 张居中、韩同新 
 
审计报告正文 
 
审计报告 
天职业字[2016]4898号 
龙星化工股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的龙星化工股份有限公司（以下简称“龙星化工公司”）财务报表，包括2015
年12月31日的资产负债表及合并资产负债表，2015年度的利润表及合并利润表、股东权益变
动表及合并股东权益变动表和现金流量表及合并现金流量表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是龙星化工公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
