龙星化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案
（预案）情况 
1、2013年，480,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.4元（含税）。派
发现金股利19,200,000.00元，不转增、不送红股。  
2、2014年，不分配、不转增、不送红股。 
3、2015年，不分配、不转增、不送红股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 -82,431,971.02 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 15,002,939.44 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 19,200,000.00 19,510,469.53 98.41% 0.00 0.00% 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
龙星化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
资产重组时所作承诺 
龙星化工股
份有限公司 
不进行重大
资产重组承
诺 
本次筹划重
大资产重组
事项终止后，
公司承诺自
2015 年 5 月 8
日起至少 6 个
月内不再筹
划重大资产
重组事项。 
2015 年 05 月
08 日 
2015 年 5 月 8
日—2015 年
11 月 07 日 
已履行完毕 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
刘江山、俞菊
美、刘河山、
江浩、马宝
亮、孟奎、徐
刚、管亮、魏
亮 
股份减持承
诺 
股票锁定期
结束后，在其
任职期间每
年转让的股
份不得超过
其持有公司
股份总数的
百分之二十
五，在离职后
半年内不转
让其持有的
公司股份；在
申报离任六
个月后的十
二个月内，通
过证券交易
所挂牌交易
出售发行人
股票数量占
其持有公司
股票总数的
比例不超过
50%。 
2008 年 06 月
24 日 
2008 年 6 月
24 日 —申报
离任十八个
月后 
严格履行中 
刘江山 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
2008 年 6 月
24 日，控股股
东刘江山先
生向龙星化
工股份有限
公司出具承
诺函，并郑重
承诺：“其目前
所从事的业
务与公司不
存在同业竞
2008 年 06 月
24 日 
长期 严格履行中 
龙星化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
争的情况；其
目前除持有
公司 67.13%
的股份外，未
投资或控制
其他企业，亦
不存在本人
控制的其他
企业与公司
从事相同、相
似业务的情
形；其在今后
作为公司控
股股东和/或
实际控制人
期间，不从事
与公司及/或
公司控股子
公司相同或
相似业务或
者构成竞争
威胁的业务
活动；其今后
将不直接或
间接拥有与
公司及/或公
司控股子公
司存在同业
竞争关系的
任何经济实
体、经济组织
的权益，或以
其他方式控
制该经济实
体、经济组
织”。 
刘江山 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
2008 年 6 月
24 日，龙星化
工股份有限
公司控股股
东刘江山出
具了《关于规
范和减少关
联交易的承
2008 年 06 月
24 日 
长期 严格履行中 
龙星化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
诺函》：本人
在持有公司
股份期间，将
尽可能减少
与公司之间
的关联交易。
对于无法避
免的关联交
易，本人承诺
按照《公司章
程》和《关联
交易管理办
法》规定的程
序和正常的
商业条件进
行交易，不损
害公司和中
小股东的利
益。” 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
江浩;刘河山;
马宝亮;孟奎;
魏亮;管亮;徐
刚 
股份限售承
诺 
为维护公司
股价的稳定,
董事、监事、
高级管理人
员承诺自
2015 年 7 月 8
日起 6 个月内
不通过二级
市场减持本
公司股份。 
2015 年 07 月
13 日 
2015 年 7 月 8
日—2016 年
01 月 09 日 
已履行完毕 
李学波;江浩;
边同乐;李英;
刘成友;马宝
亮;徐刚;孟奎;
管亮 
股份增持承
诺 
择机增持本
公司股票，以
实际行动共
同维护公司
股价的稳定。 
2015 年 07 月
14 日 
一年内 已履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
龙星化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张居忠、韩同新 
未改聘会计师事务所 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
报告期内，公司聘请了内部控制审计会计师事务所为天职国际会计师事务所（特殊普通
合伙），报告期内支付的内部控制审计费用为25万元。 
十、不存在年度报告披露后面临暂停上市和终止上市的情况 
十一、破产重整相关事项 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
龙星化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
十三、处罚及整改情况 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况良好 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
龙星化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
（3）租赁情况 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
焦作龙星化工有限责
任公司 
2012 年 03
月 04 日 
40,000 
2012 年 03 月 30
日 
1,875 
连带责任保
证 
60 个月 否 是 
焦作龙星化工有限责
任公司 
2014 年 10
月 27 日 
40,000 
2015 年 03 月 05
日 
2,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 是 
焦作龙星化工有限责
任公司 
2014 年 10
月 27 日 
40,000 
2015 年 06 月 19
日 
3,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 是 
焦作龙星化工有限责
任公司 
2015 年 12
月 09 日 
40,000 
2015 年 12 月 09
日 
4,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 是 
焦作龙星化工有限责
任公司 
2014 年 10
月 27 日 
40,000 
2015 年 04 月 01
日 
5,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 是 
焦作龙星化工有限责
任公司 
2014 年 10
月 27 日 
40,000 
2015 年 09 月 29
日 
3,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 是 
焦作龙星化工有限责
任公司 
2014 年 10
月 27 日 
40,000 
2015 年 11 月 17
日 
4,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
21,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
50,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
22,875 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
龙星化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
21,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
50,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
22,875 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 21.70% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
（2）违规对外担保情况 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
2015年12月23日，公司控股股东刘江山、第二大股东俞菊美和金鹰基金管理有限公司签
订股权转让意向书，以协议方式分别转让各自持有的本公司股份58,013,572股和14,615,800股，
该股份转让已经于2015年12月31日办理了过户登记，相关的公告见巨潮资讯网龙星化工公告
2015-066、2016-001。 
龙星化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
2016年3月29日，公司控股股东刘江山、第三大股东俞菊美和长安基金管理有限公司签订
股权转让协议，以协议方式分别转让各自持有的本公司股份43,510,179股和10,961,850股，
该股份转让尚未结束。 
 假如以上股权转让完成后，刘江山仍为公司第一大股东，俞菊美为第四大股东。 
十九、公司子公司无重大需披露事项 
二十、社会责任情况 
公司依法建立了由股东大会、董事会、监事会和经理层组成的现代公司治理架构,完善了
《公司章程》,并以《公司章程》为中心,相应修订完善《股东大会议事规则》、《董事会议事
规则》、《监事会议事规则》及相关规章制度,清晰界定“三会”及经营层等的职责,形成了权
力机构、决策机构、监督机构和经营执行层之间各司其职、有效制衡、相互协调工作的机制,
以为股东创造最佳的投资回报、体现员工利益和价值最大化、股东、员工、社会、合作客户、
供应商等利益相关者和谐发展为企业宗旨。 
一、公司的社会责任观 
公司一直以履行企业社会责任作为基本的价值观,始终以为股东、为员工、为客户、为社
会创造价值为己任,积极保护债权人和职工的合法权益, 恪守商业信誉和公认的道德规范,诚信
对待供应商、客户和消费者,积极从事环境保护、教育建设等公益事业, 遵守社会公德、商业
道德,接受政府和社会公众的监督,积极主动履行社会责任,从而促进公司本身与全社会的协
调、和谐发展。 
二、在促进经济、社会可持续发展方面履行的社会责任 
(一)诚信经营,依法纳税 
自上市以来,公司坚持“忠诚做人，踏实做事，诚铸品牌，德报社会”的核心价值观，始终
以规范管理,保证依法纳税为己任。几年来公司不断地扩大生产规模,在市场上不断地扩展业务,
赢利能力不断提升,为国家创造的税收也逐年增加,为国家贡献了更多的税源。 
(二)构建和谐的投资者关系 
公司自成立以来,一直做好与投资者关系管理工作,认真做好保护投资者的合法权益和给
投资者一个真实的上市公司形象。具体从以下几个方面构建了和谐的投资者关系。 
龙星化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
1、建立健全法人治理结构。以《董事会议事规则》为基础,《股东大会议事规则》、《监
事会议事规则》等体系的规章制度。 
2、加强内部控制建设。积极、全面开展内部风险控制建设工作,对涵盖公司组织架构、
发展战略、企业文化、内部监督、人力资源、社会责任、信息系统等控制活动进行了全面系
统的检查,梳理风险,查找内部控制缺陷,逐项落实整改,增强了公司风险防范与控制能力。2015
年由天职国际会计师事务所出具了内部控制有效的内部控制审计报告。 
3、认真履行信息披露义务,维护股东及债权人的知情权。公司制定了《信息披露管理制
度》,建立了以董事长为第一责任人的信息披露责任体系,以定期报告、临时公告等形式,真实、
准确、完整、及时的履行了信息披露义务,使公司股东和债权人及时了解、掌握公司的经营动
态、财务状况及重大事项信息。 
4、稳健经营并重视以现金股利分配回馈股东。在炭黑产品价格持续低迷、生产经营成本
刚性上升等不利因素的影响下,公司坚持科学组织生产,加强市场运作,深入挖潜增效,积极开源
节流,在实现较好经济效益的同时,十分重视对投资者的合理回报,积极构建与股东、投资者的
和谐关系。 
5、重视保护债权人的合法权益。公司以“诚信经营，用户满意，以卓越的品质，优良的
服务，赢得客户的认可”的理念,建立与债权人的往来关系,严格履行与债权人签订的合同,充分
保障债权人的合法权益,按时支付货款、归还到期借款和上缴税费,及时通报与债权人权益相关
的重大信息,形成了良好的合作关系,公司信用得到了充分肯定。 
(三)、为客户提供高质量产品和优质的服务 
公司建立了严密有效的质量管理体系,不断提升产品质量,为客户提供优质的产品和服务。
公司以不断创新持续改善为目的,强化产品质量管理，优化产品结构。以服务质量体现企业诚
信,高度重视消费者权益。 
(四)重合同、守信用 
强化企业重守意识,认真全面履行合同,以诚实守信为准则,促进企业依法签订和履行合
同。几年来,公司没有发生违反合同约定的商务纠纷。被国家工商总局认定为重合同守信用企
业。 
三、在促进环境及生态可持续发展方面履行的社会责任 
龙星化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
(一)积极推进增收节支降耗 
1、公司从上到下实行提案改善,节约增效推行实施方案。把节约增效实施方案落实到每
个人,并设有专项奖励政策,极大的调动了员工节能降耗的积极性。 
2、大力推进节能技术改造。积极应用新技术、新设备,改造主要耗能设备和工艺,淘汰低
效风机、水泵、空压机、电动机、变压器等落后设备,降低成本,降低能耗,提高效益。 
3、降低办公消耗。公司推行无纸化办公,提倡文件尽量使用图片格式的电子文档传送,以
减少纸张的使用与浪费。 
(二)倡导清洁生产,大力进行节能减排 
公司历来重视环保，秉承“投入绿色，产出活力”的环保理念，先后通过了 ISO9001 质量
管理体系、ISO14001 环境管理体系等认证。公司提倡清洁文明生产，2006年和2009年分别实
施并通过了清洁生产审核。 
公司的环保治理严格按环境影响评价报告、环评批复要求和“三同时”制度执行,对废气、
废水、噪声、固体废物污染源的产污环节,采取防治措施及投入治理设施,各项污染物排放总量
满足总量控制要求；工业固体废物和危险废物安全处置率达到100%；持有排污许可证，达到
排污许可证的要求。建设项目进行严格的环境影响评价,并按环评要求,保证环境保护设施与主
体工程“三同时”。 
严格的环境保护管理制度,制定了突发环境事故风险应急预案,并组织应急演练。确保企业
生产对环境的影响降至最低。 
3、人居环境的建设 
公司在不断发展的同时,也不忘保护人居环境,通过各种途径防治厂界及周边的水土流失,
保护当地生态环境,做到推动经济发展并兼顾生态环保建设的目标。 
(四)维护职工合法权益,做到以人为本 
1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规要求,依法保护职工的合法权
益,建立了完善的职工权益保障体系,保障职工的各方面合法权益。 
2、公司坚持按劳分配原则,实行就业机会平等和同工同酬制度,对性别、年龄、疾病、种
族、宗教信仰等没有歧视政策。按照岗位价值取向,构建岗位价值型薪酬分配体系。 
3、公司按照国家、省、市保险政策要求,建立健全员工保险体系,依法为全体员工办理了
龙星化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
基本养老保险、基本医疗保险、职工失业保险、职工工伤保险和住房公积金。按时足额缴纳
各项保险费用,提高员工的福利待遇。 
4、员工依法享有搬迁假、婚丧假、产假等假期,员工加班和假期工资待遇按照国家有关
政策和公司制度执行。 
5、公司按岗位复杂系数设立薪酬级别,按绩效实行按劳分配的原则,反对分配上的平均主
义。 
6、健全安全管理制度,加强安全生产管理。公司严格遵守国家相关制度,不断完善安全管
理制度。确保设备安全运行、生产安全运行、职工安全上下岗。在安全保障工作方面,公司始
终以“安全第一，预防为主”的安全理念,积极主动的开展预防工作,提高员工安全意识;在坚持
预防为主的基础上,进一步提高应对安全事故,尤其是突发事件的处理能力,为公司生产经营保
驾护航。 
7、改善工作环境,减少职工职业卫生伤害 
(1)改善员工生产工作环境,及时消除影响职业健康的危险源;对产生职业危害的区域、场
所、部位采取必要措施，对重大危险源进行识别加以防范; 
(2)对从事粉尘、高温和其他有害作业岗位的员工,定期进行职业健康检查; 
(3)每年定期聘请专业机构对生产作业工作环境进行职业健康状况评定。 
(4)完善公司内的卫生保健、饮水设施、厕所等卫生设施。 
 8、关注员工身体健康 
每年，公司均为职工进行职业病卫生检查和身体健康检查。 
9、积极开展职业技能培训,促进员工全面发展 
公司大力实施职业培训,加速人才培养,将员工培训、技能鉴定、持证上岗和岗位薪酬紧密
衔接,强化职业技能培训和高层次人才培养。为加强培训，公司专门建设了培训中心。 
10、采取多种形式,创造有利条件,丰富员工生活。 
2015年,公司多次组织拔河比赛、乒乓球、羽毛球、篮球比赛等形式多样的体育活动,极大
的丰富了员工的业余生活,使员工得到锻炼强化的同时,也增强了员工的团结协作、拼搏进取精
神。 
11、强化后勤管理,为员工提供住宿和工作餐 
龙星化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
公司为外地员工提供免费住宿,宿舍配备空调、电视,免费宽带网络,24小时热水供应等福
利,保证员工住的舒心,享受到星级宾馆式的条件和服务;在餐饮工作上,真正做到从员工的实际
需要出发,细致耐心关心员工的饮食状况,不断丰富菜品花样种类,以适应不同地区员工口味,切
实提高菜品质量和服务接待水平,确保员工和客户满意。强调菜品的健康理念,为餐饮文化注入
新内涵。 
四、积极投身公益 
2015年,在炭黑市场价格持续低迷的情况下,公司仍然积极投身于各类公益、慈善事业,体
现了良好的道德风尚。包括出资资助地方幼儿教育事业的发展。 
 
上市公司及其子公司不属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
二十一、公司债券相关情况 
公司不存在公开发行并在证券交易所上市且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
龙星化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 228,568,565 47.62%    581,925 581,925 229,150,490 47.74% 
3、其他内资持股 228,568,565 47.62%    581,925 581,925 229,150,490 47.74% 
其中：境内法人持股        229,150,490 47.74% 
   境内自然人持股 228,568,565 47.62%    581,925 581,925   
二、无限售条件股份 251,431,435 52.38%    -581,925 -581,925 250,849,510 52.26% 
1、人民币普通股 251,431,435 52.38%    -581,925 -581,925 250,849,510 52.26% 
三、股份总数 480,000,000 100.00%    0 0 480,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
股份变动是由于部分董事、高管为维护股市稳定而增持股份所致。 
股份变动不存在批准情况 
股份变动系自然人通过二级市场增持，不存在过户的情形 
股份变动没有对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东
的每股净资产等财务指标的影响 
公司认为没有必须或证券监管机构要求披露的其他内容 
2、限售股份变动情况 
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
李学波 0  201,900 201,900 
新增持股份高管
锁定 
年度解锁 
边同乐 0  79,125 79,125 
新增持股份高管
锁定 
年度解锁 
