龙星化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年，不分配、不转增、不送红股。 
2、2016年，不分配、不转增、不送红股。 
3、2017年，不分配、不转增、不送红股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 49,958,996.95 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 30,818,695.35 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -82,431,971.02 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
综合考虑自由现金流、盈利水平及未来科研、环保投入需求
等因素，公司决定本年度不进行利润分配。 
公司未分配利润用于公司正常的生产经营。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
承诺
事由 
承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺期限 履行情况 
股改
承诺 
      
龙星化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
渤海国际
信托股份
有限公司
－冀兴三
号单一资
金信托 
股份限
售承诺 
冀兴三号单一资金信托计划受让股份之日起六个月
内不在二级市场减持龙星化工股份。 
2017
年 01
月 09
日 
6 个月 已履行完毕 
资产
重组
时所
作承
诺 
龙星化工
股份有限
公司 
不进行
重大资
产重组
承诺 
根据相关规定，公司承诺自本公告发布之日起至少两
个月内不再筹划重大资产重组事项。 
2017
年 11
月 13
日 
2018-01-13 已履行完毕 
首次
公开
发行
或再
融资
时所
作承
诺 
刘江山 
关于同
业竞争
方面的
承诺 
2008 年 6 月 24 日，控股股东刘江山先生向龙星化工
股份有限公司出具承诺函，并郑重承诺：“其目前所
从事的业务与公司不存在同业竞争的情况；其目前除
持有公司 67.13%的股份外，未投资或控制其他企业，
亦不存在本人控制的其他企业与公司从事相同、相似
业务的情形；其在今后作为公司控股股东和/或实际
控制人期间，不从事与公司及/或公司控股子公司相
同或相似业务或者构成竞争威胁的业务活动；其今后
将不直接或间接拥有与公司及/或公司控股子公司存
在同业竞争关系的任何经济实体、经济组织的权益，
或以其他方式控制该经济实体、经济组织”。 
2008
年 06
月 24
日 
长期 严格履行中 
刘江山 
关于关
联交易、
资金占
用方面
的承诺 
2008 年 6 月 24 日，龙星化工股份有限公司控股股东
刘江山出具了《关于规范和减少关联交易的承诺函》：
本人在持有公司股份期间，将尽可能减少与公司之间
的关联交易。对于无法避免的关联交易，本人承诺按
照《公司章程》和《关联交易管理办法》规定的程序
和正常的商业条件进行交易，不损害公司和中小股东
的利益。” 
2008
年 06
月 24
日 
长期 严格履行中 
管亮 
股份减
持承诺 
管亮承诺股票锁定期结束后，在其任职期间每年转让
的股份不得超过其持有公司股份总数的百分之二十
五，在离职后半年内不转让其持有的公司股份；在申
报离任六个月后的十二个月内，通过证券交易所挂牌
交易出售发行人股票数量占其持有公司股票总数的
比例不超过 50%。 
2008
年 06
月 24
日 
2017-09-07 已履行完毕 
俞菊美、
刘河山、
江浩 
股份减
持承诺 
股票锁定期结束后，在其任职期间每年转让的股份不
得超过其持有公司股份总数的百分之二十五，在离职
后半年内不转让其持有的公司股份；在申报离任六个
月后的十二个月内，通过证券交易所挂牌交易出售发
行人股票数量占其持有公司股票总数的比例不超过
2008
年 06
月 24
日 
2017-11-17 已履行完毕 
龙星化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
50%。 
刘江山、
马宝亮、
孟奎、徐
刚、魏亮 
股份减
持承诺 
股票锁定期结束后，在其任职期间每年转让的股份不
得超过其持有公司股份总数的百分之二十五，在离职
后半年内不转让其持有的公司股份；在申报离任六个
月后的十二个月内，通过证券交易所挂牌交易出售发
行人股票数量占其持有公司股票总数的比例不超过
50%。 
2008
年 06
月 24
日 
长期 正常履行中 
股权
激励
承诺 
      
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
上海图赛
新能源科
技集团有
限公司 
其他承
诺 
上海图赛或其实际控制人庞雷先生在《关于公司股东
增持公司股份计划的提示性公告》中承诺，在增持期
间及增持股份完成后 12 个月内不减持本次增持的
公司股份。 
2017
年 11
月 20
日 
2019-11-19 
承诺在本报告期内正常
履行。上海图赛于 2018
年 3 月 16 日增持股份时
因误操作减持了公司股
票 4000 股，因而违反了
上述承诺，亦构成违规交
易。公司披露了上述违规
交易事项。 
承诺
是否
按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
1.会计政策的变更 
（1）2017年5月10日，财政部发布了《关于印发<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》（财会
〔2017〕15号），本准则自2017年6月12日起施行。企业对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法
处理，对2017年1月1日至本准则实行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。本公司自2017年6月12
日开始采用本准则，本公司执行规定的影响如下： 
龙星化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
将与日常活动相关的政府补助计入“其他收益”科目核算 2017年度分别增加合并及母公司利润表“其他收
益”8,800,452.79元及8,737,364.05元，2017年度分别
增加合并及母公司利润表“营业利润”8,800,452.79
元及8,737,364.05元，2017年度分别减少合并及母公
司利润表“营业外收入”8,800,452.79元及
8,737,364.05元。 
（2）2017年4月28日，财政部发布了《关于印发<企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、
处置组及终止经营>的通知》（财会〔2017〕13号），本准则自2017年5月28日起施行。企业对实施日存在
的持有待售的非流动资产、处置组及终止经营，采用未来适用法处理。本公司自2017年5月28日开始采用
本准则。本公司执行规定的影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
在将合并及母公司利润表中区分“持续经营净利
润”和“终止经营净利润”项目。 
“持续经营净利润”；分别增加2017年合并及母公司利润
表持续经营净利润49,618,444.62元及31,606,649.99元， 
分别增加2016年合并及母公司利润表持续经营净利润
30,807,073.28元及15,728,129.09元。 
（3）2017年12月25日，财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕
30号），对一般企业财务报表格式进行了修订。本公司执行规定的影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在合并及母公司利润表新增“资产处置收
益”项目。 
 
调增2016年度合并及母公司利润表“资产处置收益”均为
-8,297,450.70元，减少2016年度合并及母公司利润表“营业外
收入”均为75,370.07元，减少2016年度合并及母公司利润表“营
业外支出”均为8,372,820.77元；分别调增2017年度合并及母公
司利润表“资产处置收益”-7,853,376.51元及-7,543,479.13元，
分 别 调 减 2017 年 度 合 并及 母 公 司 利润 表 “ 营 业 外 收
入”160,945.15元及160,945.15元，分别调减2017年度合并及母
公司利润表“营业外支出”8,014,321.66元及7,704,424.28元。 
（2）非流动资产毁损报废按利得、损失总额分
别列示，并追溯调整。 
无 
 
2.会计估计的变更 
报告期内，本公司未发生会计估计变更。 
3.前期会计差错更正 
报告期内，本公司无前期会计差错更正。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
龙星化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
1、2016年12月12日，本公司与北京澜创企业管理有限公司签署《股权转让协议》，将本公司持有的
河南环石环境技术有限公司55%股权转让于北京澜创企业管理有限公司。 2017年3月24日， 河南环石环境
技术有限公司办理完成工商变更与交接工作，自2017年4月起不再纳入合并范围。 
2、2016年12月12日，本公司第三届董事会第七次会议通过了《关于设立全资子公司的议案》。2017
年1月22日，全资子公司龙星隆（北京）环保科技有限公司完成工商注册登记，并取得北京市工商行政管
理局海淀分局颁发的统一社会信用代码为91110108MA00BGAUXH的《营业执照》，公司注册资本5000万
元，自子公司成立之日起，将其纳入合并范围。 
2017年6月6日，龙星隆（北京）环保科技有限公司设立全资子公司河南睿巽环保科技有限公司，并取
得中牟县工商管理和技术质量监督局颁发的统一社会信用代码为91410122MA441M193H的《营业执照》，
公司注册资本6000万元。公司尚未开展业务，2017年12月已注销完毕。 
除上述事项外，本期无其他合并范围变动情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张居忠、韩同新 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
龙星化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
十三、处罚及整改情况 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
河南环石
环境技术
有限公司 
报告期内
子公司 
往来款 否 0 1,884.81 5 6.00% 27.15 1,906.96 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
无影响 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
龙星化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
刘美芹 
实际控制人
的主要近亲
属 
资金拆借 15,000 0 0 5.22% 178.46 15,178.46 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
无影响 
5、其他重大关联交易 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
焦作龙星化工有限责
任公司 
2017 年 04
月 26 日 
40,000 
2017 年 03 月 17
日 
2,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 是 
焦作龙星化工有限责 2017 年 04 40,000 2017 年 03 月 31 2,000 连带责任保 12 个月 否 是 
龙星化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
任公司 月 26 日 日 证 
焦作龙星化工有限责
任公司 
2017 年 04
月 26 日 
40,000 
2017 年 06 月 22
日 
3,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 是 
焦作龙星化工有限责
任公司 
2017 年 04
月 26 日 
40,000 
2017 年 07 月 12
日 
2,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 是 
焦作龙星化工有限责
任公司 
2017 年 04
月 26 日 
40,000 
2017 年 09 月 06
日 
5,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 是 
焦作龙星化工有限责
任公司 
2017 年 04
月 26 日 
40,000 
2017 年 09 月 30
日 
3,500 
连带责任保
证 
12 个月 否 是 
焦作龙星化工有限责
任公司 
2017 年 04
月 26 日 
40,000 
2017 年 11 月 16
日 
5,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 是 
焦作龙星化工有限责
任公司 
2017 年 04
月 26 日 
40,000 
2017 年 11 月 27
日 
3,500 
连带责任保
证 
12 个月 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
50,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
26,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
50,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
26,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
50,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
26,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
50,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
26,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 22.94% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
龙星化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
（2）违规对外担保情况 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
龙星化工股份有限公司成立于 1994 年，2008 年实现股份改制。2010 年 7 月首次向社会公开发行股票，
并于 2010 年 7 月 6 日于深圳证券交易所挂牌上市，股票简称“龙星化工”，证券代码“002442”。公司是专业
从事高品质橡胶用炭黑生产的上市企业，具有独立完整的生产、销售系统和面向市场自主经营的能力，炭
黑产能达 42 万吨，拥有全球最大的炭黑生产单体工厂，是全国炭黑行业的骨干企业。公司首批通过 REACH
法规注册，是国家火炬计划重点高新技术企业，公司实验中心是“国家认可实验室”。二十多年来，龙星化
工以其产品质量、技术研发、节能环保、清洁生产著称于世。公司在不断提升经营业绩、为股东创造价值
的同时，坚持把产品质量、安全生产、技术研发、节能环保、清洁生产为重心，积极维护债权人和职工的
合法权益，诚信对待利益相关者，积极从事各种社会公益事业，努力构建和谐企业，主动承担社会责任。 
一、公司治理 
公司依法建立了由股东大会、董事会、监事会和经理层组成的现代公司治理架构,完善了《公司章程》,
并以《公司章程》为中心,相应修订完善《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》及
相关规章制度,清晰界定“三会”及经营层等的职责,形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营执行层之间
各司其职、有效制衡、相互协调工作的机制,以为股东创造最佳的投资回报、体现员工利益和价值最大化、
股东、员工、社会、合作客户、供应商等利益相关者和谐发展为企业宗旨。 
二、公司的理念与文化 
公司经过二十多年的拼搏，秉承敬业勤勉、永不满足、卓越发展的理念，不断完善组织治理结构，持
龙星化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
续改进与创新管理，营造有利于学习、创新的工作氛围，履行社会责任，热心公益事业，着眼未来，培育
了具有“龙星”特色的文化体系，确立了使命、愿景和价值观。 
 
 
 
三、股东和债权人权益保护  
公司通过不断完善法人治理结构、建立健全内部管理和控制制度，积极开展投资者关系管理工作，加
强信息披露的真实、准确、完整，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，公平公正对待所有股东，保
证全体股东和债权人的合法权益。  
（一）完善法人治理结构，切实保护中小股东权益。 
公司建立了健全的现代公司治理制度，内部管理和控制制度体系实现常态化有效运行。公司法人治理
结构明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制，股东大会严格履
行作为公司最高权力机构的各项职责；董事会及时制定公司经营计划和进行重大事项决策；监事会认真加
强财务、风险管理和内部控制等内部监督约束；管理层积极组织各项经营管理活动；同时，董事会下设战
略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，促进董事会科学、高效决策。 
龙星化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
公司尊重股东权益，特别是中小股东权益。2017 年公司共召开了 4 次股东大会，严格按照《公司法》、
《上市公司股东大会规则》及《公司章程》等规定和要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，各次股
东大会均采用网络与现场表决相结合的方式召开，当审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资
者的表决均实行单独计票，单独计票结果及时公开披露，确保了全体股东特别是中小股东享有平等地位，
能够充分行使自己的权利，参与公司重大事项的决策。 
（二）加强内部控制建设。 
公司积极、全面开展内部风险控制建设工作,对涵盖公司组织架构、发展战略、企业文化、内部监督、
人力资源、社会责任、信息系统等控制活动进行了全面系统的检查、梳理,查找内部控制缺陷,逐项落实整
改,增强了公司风险防范与控制能力。 
  (三)严格履行信息披露义务，加强投资者关系管理。 
公司认真做好信息披露工作，严格按照监管部门相关法律、法规及规范性文件的要求，及时、准确、
完整地披露公司信息，便于社会公众及时了解和掌握公司运营状态。特别是对于可能影响股东和其他投资
者投资决策的重大信息，第一时间对外发布、报送，并依据内幕信息知情人登记管理制度，做好内幕信息
保密、登记工作，严格按照格式要求及时、规范做好内幕信息知情人报备、报送工作，保证公平对待所有
投资者，规范了内部信息披露工作程序，不存在选择性披露，确保了广大投资者的知情权。此外，公司还
通过业绩说明会、互动平台等网络沟通方式，开展与投资者的交流互动。 
（四）稳健经营并重视以现金股利分配回馈股东。公司坚持科学组织生产,加强市场运作,深入挖潜增
效,积极开源节流,在实现较好经济效益的同时,十分重视对投资者的合理回报,积极构建与股东、投资者的和
谐关系。 
（六）重视保护债权人的合法权益。公司以“诚信经营，用户满意，以卓越的品质，优良的服务，赢
得客户的认可”的理念,建立与债权人的往来关系,严格履行与债权人签订的合同,充分保障债权人的合法权
益,按时支付货款、归还到期借款和上缴税费,及时通报与债权人权益相关的重大信息,形成了良好的合作关
系,公司信用得到了充分肯定。 
四、职工权益保护 
公司秉承“博天下之众长，纳世间之人才”的人才观和“以人为本”的人才理念，定期召开职工代表大会，
凡涉及员工事宜的方案、议案须经职代会讨论决定，把实现和维护全体员工的利益作为工作的出发点和落
脚点，保障员工的各项权益，努力为员工创造良好的生活环境、工作环境、学习环境和发展环境，促进职
工的价值实现和全面发展，实现职工与企业的共同成长。 
1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规要求, 制定了《员工手册》，持续完善劳动合
同的管理，依法保护职工的合法权益,建立了完善的职工权益保障体系,保障职工的各方面合法权益。 
2、公司坚持按劳分配原则,实行就业机会平等和同工同酬制度,对性别、年龄、疾病、种族、宗教信仰
龙星化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
等没有歧视政策。按照岗位价值取向,构建岗位价值型薪酬分配体系。 
3、注重劳动法规的学习，确保员工合法权益。公司按照国家、省、市保险政策要求,建立健全员工保
险体系,依法为全体员工办理了基本养老保险、基本医疗保险、职工失业保险、职工工伤保险和住房公积金。 
4、员工依法享有搬迁假、婚丧假、产假、年假等假期,员工加班和假期工资待遇按照国家有关政策和
公司制度执行。 
5、公司按岗位复杂系数设立薪酬级别,按绩效实行按劳分配的原则,反对分配上的平均主义。 
6、健全安全管理制度,加强安全生产管理。公司严格遵守国家相关制度,不断完善安全管理制度。确保
设备安全运行、生产安全运行、职工安全上下岗。在安全保障工作方面,公司始终以“安全第一，预防为主”
的安全理念,积极主动的开展预防工作,提高员工安全意识;在坚持预防为主的基础上,进一步提高应对安全
事故,尤其是突发事件的处理能力,为公司生产经营保驾护航。 
7、改善工作环境,减少职工职业卫生伤害 
(1)改善员工生产工作环境,及时消除影响职业健康的危险源;对产生职业危害的区域、场所、部位采取
必要措施，对重大危险源进行识别加以防范; 
(2)对从事粉尘、高温和其他有害作业岗位的员工,定期进行职业健康检查; 
(3)每年定期聘请专业机构对生产作业工作环境进行职业健康状况评定。 
(4)完善公司内的卫生保健、饮水设施、厕所等卫生设施。 
 8、关注员工身体健康 
按照《职业病防治管理程序》、《劳动防护用品管理规定》，为员工配发劳动防护用品，并定期为职工
进行职业病卫生检查和身体健康检查，切实保护员工的身体健康。 
9、积极开展职业技能培训,促进员工全面发展 
教育培训是企业发展的新动力，公司非常注重员工的培养和发展，通过和知名院校进行校企合作、制
定双通道的职业规划等，引导员工向职业化的方向发展，帮助和规划员工职业生涯的发展路径，奠定员工
自身职业生涯发展的能力基础，使员工的职业生涯发展与企业的发展方向保持一致。 
公司以培训中心为平台，大力实施职业培训,加速人才培养,将员工培训、技能鉴定、持证上岗和岗位
薪酬紧密衔接,强化职业技能培训和高层次人才培养。公司鼓励和支持员工参加业余进修培训，为员工发展
提供可持续发展的机会和空间。 
10、采取多种形式,创造有利条件,丰富员工生活。 
公司多次组织拔河比赛、乒乓球、羽毛球、篮球比赛等形式多样的体育活动,极大的丰富了员工的业余
生活,使员工得到锻炼强化的同时,也增强了员工的团结协作、拼搏进取精神。 
11、强化后勤管理,为员工提供住宿和工作餐 
龙星化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
公司为外地员工提供免费住宿,宿舍配备空调、电视,免费宽带网络,24 小时热水供应等福利,保证员工住
的舒心,享受到星级宾馆式的条件和服务;在餐饮工作上,真正做到从员工的实际需要出发,细致耐心关心员
工的饮食状况,不断丰富菜品花样种类,以适应不同地区员工口味,切实提高菜品质量和服务接待水平,确保
员工和客户满意。强调菜品的健康理念,为餐饮文化注入新内涵。 
五、顾客权益保护 
公司建立了严密有效的质量管理体系,不断提升产品质量,为客户提供优质的产品和服务。公司以不断
创新持续改善为目的,强化产品质量管理，优化产品结构。以服务质量体现企业诚信,高度重视消费者权益。 
公司在经营活动中恪守“承诺就要兑现”的理念，建立顾客联盟,健全利益共享、风险共担的机制。制定
顾客投诉及售后服务的管理规定，通过走访、电话、邮件交流等方式为顾客提供相应的技术支持，确保产
品对顾客的适用性，积极维护顾客的权益，提升顾客满意度。 
六、供应商权益保护 
公司本着“相互尊重，互惠互利”的原则，公司积极构建和发展与供应商之间的合作伙伴关系，注重与
供应商的沟通和协调，与供应商保持了良好的长期合作关系。 
公司公平公正的选择原辅材料供应商。公司对供应商诚实守信，商务谈判遵循公开、公平、公正的原
则，杜绝欺瞒、哄骗。加大采购信息公告的透明度，让供应商平等地获取信息。如：信息公告与采购实施
之间留有足够的时间；发布信息的渠道具有广泛性和便利性；信息的表达尽可能准确、明了，避免发生误
会和误导等。 
公司的供应商主要分为两类，一是原料供应商，包括焦油、蒽油、炭黑油；二是辅料供应商，主要是
备品备件。公司根据资源的重要程度和供应商业绩，将供应商分为 A 级、B 级、C 级和不合格。 
公司根据供应商生产规模和历史供货业绩，结合供需双方的合作关系，签订战略合作协议。通过与供
应商建立战略合作关系，使原料供应量得到长期保证。通过信息共享和联动机制，利用多种方式融洽供需
合作伙伴关系，推动和促进双向交流。 
在原料采购合同中，规定供应商的合法权益，及时付款，按合同采购，同时保证原料质量，制定了《供
应商管理制度》，严格执行付款审批流程，强调维护供应商利益和与战略供应商利益共享、实现共赢的基
本方针。在辅助材料采购过程中，大宗物资实行招标采购，确保公正透明。 
七、社会公众及其他相关方权益保护 
(一)诚信经营,依法纳税 
自上市以来,公司坚持“忠诚做人，踏实做事，诚铸品牌，德报社会”的核心价值观，始终以规范管理,
保证依法纳税为己任。多年来公司不断地扩大生产规模,在市场上不断地扩展业务,赢利能力不断提升,为国
家创造的税收也逐年增加,为国家贡献了更多的税源。 
(二)重合同、守信用 
龙星化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
强化企业重守意识,认真全面履行合同,以诚实守信为准则,促进企业依法签订和履行合同。多年来,公司
没有发生违反合同约定的商务纠纷，被国家工商总局认定为重合同守信用企业。 
八、积极投身公益 
龙星化工坚持“诚铸品牌，德报社会”的价值观，积极履行公民义务，热心公益事业、慈善事业,体现了
良好的道德风尚。例如，积极参与社区建设，改善社区教育及环境；提高社区就业率，与社区和谐共建、
积极促进残疾人就业等。 
九、环境保护 
（一）人居环境的建设 
公司在不断发展的同时,也不忘保护人居环境, 通过植树造林等多途径防治沙尘,保护当地生态环境,做
到推动经济发展并兼顾生态环保建设的目标。 
(二)积极推进增收节支降耗 
1、公司从上到下实行提案改善,节约增效推行实施方案。把节约增效实施方案落实到每个人,并设有专
项奖励政策,极大的调动了员工节能降耗的积极性。 
2、大力推进节能技术改造。积极应用新技术、新设备,改造主要耗能设备和工艺,淘汰低效风机、水泵、
空压机、电动机、变压器等落后设备,降低成本,降低能耗,提高效益。 
3、降低办公消耗。公司推行无纸化办公,提倡文件尽量使用图片格式的电子文档传送,以减少纸张的使
用与浪费。 
(三)倡导清洁生产,大力进行节能减排 
公司历来重视环保，秉承“投入绿色，产出活力”的环保理念，先后通过了 ISO9001 质量管理体系、
ISO14001 环境管理体系等认证。公司提倡清洁文明生产，2006 年和 2009 年分别实施并通过了清洁生产审
核。 
公司的环保治理严格按环境影响评价报告、环评批复要求和“三同时”制度执行,对废气、废水、噪声、
固体废物污染源的产污环节,采取防治措施及投入治理设施,各项污染物排放总量满足总量控制要求；工业
固体废物和危险废物安全处置率达到 100%；持有排污许可证，达到排污许可证的要求。建设项目进行严
格的环境影响评价,并按环评要求,保证环境保护设施与主体工程“三同时”。 
根据严格的环境保护管理制度,制定了突发环境事故风险应急预案,并组织应急演练。确保企业生产对
环境的影响降至最低。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
龙星化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
3、环境保护相关的情况 
龙星化工股份有限公司属于废气国控重点源企业，子公司焦作龙星属于废气市控重点源企业。 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
龙星化工股
份有限公司 
SO2、NOx、
颗粒物 
有组织排放 13 个 
锅炉及白炭
黑、炭黑生
产线 
SO2 ：
100-450 
mg/m³；      
NOx：
80-150 
mg/m³；      
颗粒物：
5-15 mg/m³ 
SO2：550 
mg/m³ ；
NOx：240 
mg/m³；      
颗粒物：18 
mg/m³ 
SO2：437.7t 
NOx：230.1t     
颗粒物：
20.22t 
SO2：
1158.8t 
NOx：845t；       
颗粒物：
41.8t 
无 
焦作龙星化
工有限责任
公司 
烟尘、二氧
化硫、氮氧
化物、化学
需氧量、氨
氮 
有组织排放 1 个 
厂区发电车
间 
颗粒物：
≤16 
mg/Nm³；
SO2 
≤200mg/N
m³；NOx：
≤200mg/N
m³；
COD≤60 
mg/l；氨氮
≤20mg/l 
颗粒物：18 
≤mg/Nm；
SO2：550 
≤mg/Nm³；
NOx：240 
≤mg/Nm³；
COD≤150m
g/l；氨氮
≤25mg/l 
颗粒物：
12.85 吨；
SO2：
130.10 吨；
NOx：
155.97 吨；
COD：0.013
吨；氨氮：
0.0007 吨 
颗粒物：无；
SO2：
299.25 吨；
NOx：186
吨；COD：
0.53 吨；氨
氮：0.07 吨 
无 
     本公司防治污染设施的建设和运行情况 
     公司在废气治理方面采取负压收集和布袋除尘措施，严格控制生产线的粉尘排放，除尘率可达到
99.99%。配套建设的4套炭黑尾气余热发电机组，不仅实现了对炭黑尾气的综合利用，还为炭黑生产提供
了充足的、可靠的、廉价的电能，既节约了能源，又杜绝了环境污染，给企业、社会、环境带来了丰厚的
效益。2011年5月公司投资1813万元率先建成一套锅炉烟气脱硫装置，并顺利投入使用，烟气脱硫效率可
达到90%以上；2014年底公司投资925万元完成三台锅炉的烟气脱硝改造，烟气脱硝效率可达到90%以上；
2016年2月公司又投资3700余万元再次进行锅炉的脱硫脱硝技术改造；2017年初我公司完成投资2500万元
进行锅炉脱硫装置技术改造，并实施全厂生产线废气集中收集、治理工程，缩减废气排放点位。2018年初
我公司投资1300万元，完成发电机组废气除尘改造工程，为区域大气污染减排作出积极的贡献。 
       公司在废水治理方面，于2010年5月投资4800万元建设了3600m3/d中水处理站，将生活废水、厂区循
环冷却水、清洁废水以及初期雨水全部收集起来，经过深度处理后重新回用于生产使用，中水回用率可达
95%以上，不仅实现减排，也大幅减少地下水的开采，节约宝贵的淡水资源。 
目前，公司各治理设施均运行稳定，污染物排放情况通过在线监测仪器和数采仪实时上传至各级环保
龙星化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
部门，无超标排放情况发生。 
       子公司焦作龙星防治污染设施的建设和运行情况 
公司在建设烟气脱硫脱硝和废水处理等环保治理设施的基础上，2017年投资约682万元建设了两套湿电
除尘装置。脱硫治理工艺分别是氧化镁脱硫和氨法脱硫；脱硝均采用SCR和SNCR治理工艺；湿电除尘工
艺是采用靠高压电晕放电使得粉尘荷电，荷电后的粉尘在电场力的作用下到达集尘板，定期冲洗，使粉尘
随着冲刷液的流动而清除。废气执行《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）表2限值要求二氧化
硫≤550mg/m3、氮氧化物≤240mg/m3、炭黑尘≤18mg/m3。废水执行《污水综合排放标准》（GB8978-1996）
表4二级标准COD≤150mg/l、氨氮≤25mg/l，废水经处理后回用于生产。公司建设规范化废气和废水排污口，
并安装废水、废气在线监测设备并与焦作市环保局联网，实时上传监测数据。2017年废气治理设施及废水
治理设施与主体生产设备做到了同步运行，环保设施连续稳定正常运行，污染物稳定达标排放，全年无超
标排放。 
 
  本公司建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
   本公司所有项目均按照相关法律法规要求完成环保三同时手续。公司于2015年12月31日换发排污许可
证，编号：PWD-130582-0011-15，有效期至2018年12月31日。 
   子公司焦作龙星建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
   焦作龙星自建厂以来新、改、扩建项目均按规定进行了环境影响评价，完成了环保验收，环保三同时手
续完备。2017年公司的排污许可证编号为豫环许可焦临42号，排污许可证总量控制,二氧化硫299.25t/a、氮
氧化物186 t/a、化学需氧量0.53 t/a、氨氮0.07 t/a。 
    本公司突发环境事件应急预案 
为贯彻落实相关法律、法规和规章要求，建立健全龙星化工股份有限公司应急救援体系，提高企业对
突发环境事件的预防、应急响应和处置能力，通过实施有效的预防和监控措施，尽可能地避免和减少突发
环境事件的发生，通过对突发环境事件的迅速响应和开展有效的应急行动，有效消除、降低突发环境事件
的污染危害和影响，公司制定突发环境应急预案。预案已于2016年5月25日在邢台市环境保护局备案，备
案编号130582-2016-046-H。 
子公司焦作龙星突发环境事件应急预案 
       子公司制订《焦作龙星化工有限责任公司突发环境事件应急预案》，按照预案要求开展了相关的预案
培训。2017年10月份，焦作市环保局和中站区环保局在我公司内联合组织开展了《焦作市突发环境事件应
急预案》演练。通过应急预案的演练，提高了公司应急处置的意识和能力。通过开展应急预案评审，进一
步完善了应急预案的可操作性，明确了各部门各自的职责，发生事故时能及时准确开展救援，将事故损失
降到最低。加强日常隐患排查，最大限度的消除和减少各类环境事故隐患，努力把生态环境事故消灭在萌
龙星化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
芽状态。 
环境自行监测方案 
本公司根据《国家重点监控企业自行监测及信息公开办法（试行）》要求，制定自行监测方案，2017
年自行监测方案已在环保部门备案，公司按照自行监测方案开展了自行监测工作，公司全年共生产365天，
开展自行监测工作365天，并完成自行监测情况的公布。公司烟气排放口在线监测数据在河北省污染源自
动监控系统平台实时上传；自行监测方案、自行监测的污染物排放数据、在线监测数据在国家重点监控企
业自行监测及信息公开系统平台每天上传。 
全资子公司焦作龙星废气和废水都只有1个排放口，并且都安装有自动在线监控设备，自行监测方式以
在线监控为主。每日监测项目：废气包括二氧化硫、氮氧化物、颗粒物；废水包括COD流量。 
其他应当公开的环境信息 
无 
其他环保相关信息 
无 
十九、其他重大事项的说明 
1、金鹰基金管理有限公司管理的“金鹰基金-龙星化工资产管理计划”将其所持公司72,629,372股股份
（占公司总股本的15.13%）通过协议转让的方式转让给渤海国际信托股份有限公司管理的“冀兴三号单一
资金信托计划”，该股份过户登记手续已于2017年01月17日办理完成。渤海信托成为本公司第二大股东。 
2、公司因筹划收购浙江古纤道新材料股份有限公司持有的浙江古纤道绿色纤维有限公司全部或部
分股权，该事项可能构成重大资产重组，经向深圳证券交易所申请，公司股票自2017年5月15日开市起停
牌，并发布了《龙星化工股份有限公司关于重大事项停牌的公告》。经公司确认，本次筹划的重大事项构
成重大资产重组。公司股票自2017年5月23日开市起转入重大资产重组程序并继续停牌，公司于2017年5月
23日发布了《龙星化工股份有限公司关于筹划重大资产重组停牌的公告》。2017年6月15日，公司发布了
《龙星化工股份有限公司关于筹划重大资产重组继续停牌的公告》。2017年7月14日，公司发布了《龙星
化工股份有限公司关于筹划重大资产重组继续停牌暨进展公告》。2017年7月21日，公司召开第三届董事
会2017年第一次临时会议，审议通过了《关于筹划重大资产重组申请延期复牌的议案》，并于2017年7月
24日发布了《龙星化工股份有限公司关于召开股东大会审议重大资产重组延期复牌暨进展公告》。2017年
8月8日，公司召开2017年第一次临时股东大会，审议通过了《关于筹划重大资产重组申请延期复牌的议案》。
经公司申请，公司股票自2017年8月15日开市起继续停牌，公司筹划各类事项连续停牌时间自停牌之日起
不超过6个月。公司于2017年8月10日发布了《龙星化工股份有限公司关于重大资产重组延期复牌暨进展公
告》。2017年11月11日，公司召开第三届董事会2017年第二次临时会议，审议通过了《关于终止筹划重大
龙星化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
资产重组事项并申请复牌的议案》、《关于签署终止重大资产重组相关协议及办理相关手续的议案》等议
案，决定终止筹划重大资产重组事项。 2017年11月13日，公司通过投资者关系互动平台召开了终止重大
资产重组事项的投资者说明会。2017年11月14日，公司股票于开市起复牌。  
3、公司控股股东及实际控制人刘江山先生与上海图赛于2017年8月13日签署了《龙星化工股份有限公
司股份转让协议》，刘江山先生拟将其持有的龙星化工32,632,634股股份（以下简称“标的股份”）通过协议
转让的方式转让给上海图赛。同时，刘江山同意将其持有的，除标的股份以外的龙星化工其他60,000,000
股股份对应的表决权也一并授权给上海图赛行使。 
4、公司股东刘江山先生已经与上海图赛签订《协议书》，就双方于2017年8月13日签署的《龙星化工
股份有限公司股份转让协议》（LXHG2017-1）中1.1条款的内容进行调整。《龙星化工股份有限公司股份
转让协议》（LXHG2017-1）中“除标的股份以外的龙星化工其他60000000股股份对应的表决权”调整为：
甲方委托并授予乙方行使“甲方持有的龙星化工的32000000股股份（目标股份）”对应的表决权；原授权股
份剩余的28000000股股份对应的表决权不再授权乙方行使。 
5、上海图赛与中原信托-金融产品投资20160302号集合资金信托的委托人和受益人王斌签署信托收益
权转让协议，间接持有冀兴三号单一资金信托所持有的龙星化工72,629,372股，占公司总股本的15.13%。
截止报告期末，上述受益权转让事项尚未完成。 
6、上海图赛于2018年8月16日发布了详式权益变动报告书，报告书中称“上海图赛将直接持有龙星化
工32,632,634股，占公司总股本的6.80%，并获得刘江山持有的32,000,000股股份对应的表决权，占公司表
决权比例的6.67%；同时，信息披露义务人还通过受让中原信托的受益权，间接持有冀兴三号单一资金信
托所持有的龙星化工72,629,372股，占公司总股本的15.13%，信息披露义务人实际可支配的上市公司表决
权合计为28.60%，成为上市公司最大单一表决权的股东，成为上市公司的控股股东，上市公司的实际控制
人变更为庞雷先生。”华龙证券股份有限公司关于本次权益变动出具了财务顾问核查意见。 
7、2017年9月19日刘江山先生将其持有的本公司42,223,176股股份办理了股票质押式回购购回解除质
押业务，本次股份购回后，刘江山先生无质押股份情况。 
8、2017年11月11日，第三届董事会2017年第二次临时会议审议通过《关于公司与关联方签订<战略合
作协议>的议案》，公司与北京富电绿能科技股份有限公司签订《战略合作协议》，旨在通过双方资源共
享、优势互补与业务创新，共同为客户提供更优质、更全面的服务，推动合作业务实现跨越式发展。 
9、2017年11月11日，第三届董事会2017年第二次临时会议审议通过了《关于公司董事会换届选举非
独立董事和独立董事的议案》公司第三届董事会提名庞雷先生、吕勤燕女士、吴洁平先生、魏亮先生为公
司第四届董事会非独立董事候选人，提名胡定核先生、邱峻女士、何继江先生为公司第四届董事会独立董
事候选人。同日，第三届监事会2017年第一次临时会议审议通过了《关于监事会换届选举非职工代表监事
的议案》，公司第三届监事会提名李桃蹊女士和王玉珑先生为第四届监事会非职工代表监事候选人，另一
龙星化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
名职工代表监事侯贺钢则由公司职工代表大会选举产生。2017年11月28日，公司2017年第二次临时股东大
会审议通过了上述议案。2017年12月2日，第四届董事会2017年第一次临时会议审议通过了《关于选举公
司第四届董事会董事长的议案》和《关于聘任公司高级管理人员和证券事务代表的议案》，选举庞雷先生
为第四届董事会董事长，聘任庞雷先生为公司总经理；聘任魏亮先生为公司副总经理；聘任庞勇先生为公
司副总经理、财务负责人；聘任吴洁平女士为公司副总经理；聘任李淑敏女士为公司证券事务代表。同日，
第四届监事会2017年第一次临时会议审议通过了《关于选举公司第四届监事会主席的议案》，选举王玉珑
先生为公司第四届监事会主席。公司董事会、监事会完成换届。 
10、2017年12月2日，第四届董事会2017年第一次临时会议审议了《关于对外投资设立合资公司暨关
联交易的的议案》、《拟参与投资设立产业基金》。公司与上海富电汽车销售有限公司共同出资设立合资
公司。公司拟使用不超过40,000万元的自有资金作为有限合伙人与湖南宝庆同创投资管理有限公司和邵阳
市宝庆工业新城建设投资开发有限公司共同出资设立宝庆同创新能源产业基金合伙企业（有限合伙）（暂
定名）。 
11、上海图赛将其所持有的本公司32,632,600股（占公司总股本的6.798%）无限售流通股质押给中诚
信托有限责任公司，用于办理股票收益权转让及回购业务，上述证券质押已办理完成相关手续。 
12、公司股东上海图赛或其实际控制人庞雷先生基于对公司未来发展前景的信心以及对公司价值的认
可，计划未来12 个月内根据中国证监会和深圳证券交易所的有关规定增持公司股份，累计增持不超过480
万股。 
13、正在筹划涉及购买资产的重大事项，该事项可能构成重大资产重组，所购买资产涉及新能源汽车
行业，预计交易金额达到股东大会审议标准。经公司向深圳证券交易所申请，公司股票自2017年12月19日
开市起停牌。 
 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
持股5%以上股东协议转让过户完成   2017年1月18日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn  
  2017-003号公告 
董事会、监事会延期换届   2017年2月14日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn     
2017-005号公告 
重大事项停牌   2017年5月15日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn     
2017-018号公告 
转入筹划重大资产重组   2017年5月23日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn     
2017-021号公告 
筹划重大资产重组继续停牌   2017年6月15日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn     
龙星化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
2017-026号公告 
筹划重大资产重组继续停牌   2017年7月14日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn     
2017-032号公告 
关于召开股东大会审议重大资产重组延期
复牌   
2017年7月24日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn      
2017-035号公告 
股东大会决议延期复牌   2017年8月9日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn  2017-039
号公告 
重大资产重组延期复牌   2017年8月10日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn  2017-040
号公告 
关于终止重大资产重组事项并申请复牌 
  
2017年11月13日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn  2017-066
号公告 
关于终止重大资产重组事项投资者说明会
召开情况暨公司股票复牌的公告  
2017年11月14日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn  2017-075
号公告 
权益变动的提示性公告 2017年8月14日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 2017-043
号公告 
关于控股股东签署股份转让协议暨控股东
拟变更的提示性公告 
2017年8月14日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 2017-042
号公告 
关于签署信托受益权转让协议的公告 2017年8月16日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 2017-046
号公告 
关于签署表决权委托协议书的公告 2017年8月16日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 2017-045
号公告 
详式权益变动报告书、简式权益变动报告
书 
2017年8月16日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于股东股票质押式回购购回 2017年9月21日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 2017-056
号公告 
董事会、监事会换届选举提名第四届董事
会、第四届监事会 
2017年11月13日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 2017-064
号公告、2017-065号公告、2017-071号公
告、2017-072号公告、2017-068号公告 
关于与关联方签署战略合作协议的公告 2017年11月13日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn  2017-070
号公告 
关于股东协议转让上市公司股份完成过户
登记 
2017年11月13日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn  2017-070
号公告 
关于股东股票质押 2017年11月17日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn  2017-076
号公告 
关于公司股东增持公司股份计划 2017年11月20日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn  2017-077
号公告 
关于筹划对外投资事项停牌 2017年11月28日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn  2017-077
号公告 
龙星化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
股东大会通过换届选举 2017年11月29日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn  2017-078
号公告 
选举董事会董事长、监事会主席和聘任公
司高级管理人员 
2017年12月4日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn  2017-081
号公告、2017-082号公告 
拟参与投资设立产业基金、关于对外投资
设立合资公司 
2017年12月4日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn  2017-083
号公告、2017-084号公告 
关于公司股票复牌 2017年12月5日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn  2017-086
号公告 
筹划重大事项停牌 2017年12月19日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn  2017-088
号公告 
 
 
二十、公司子公司重大事项 
1、2016年12月12日，本公司与北京澜创企业管理有限公司签署《股权转让协议》，将本公司持有的
河南环石环境技术有限公司55%股权转让于北京澜创企业管理有限公司。 2017年3月24日， 河南环石环境
技术有限公司办理完成工商变更与交接工作，自2017年4月起不再纳入合并范围。 
2、公司全资子公司龙星隆（北京）环保科技有限公司完成了工商注册登记手续，并取得了北京市工
商行政管理局颁发的《营业执照》，详情请看巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)2017年1月10日披露的《关
于全资子公司完成工商登记的公告》。        
3、2017年6月6日，龙星隆（北京）环保科技有限公司设立全资子公司河南睿巽环保科技有限公司，
并取得中牟县工商管理和技术质量监督局颁发的统一社会信用代码为91410122MA441M193H的《营业执
照》，公司注册资本6000万元。公司尚未开展业务，2017年12月已注销完毕。 
 
龙星化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 127,731,431 26.61%    -27,023,229 -27,023,229 100,708,202 20.98% 
3、其他内资持股 127,731,431 26.61%    -27,023,229 -27,023,229 100,708,202 20.98% 
   境内自然人持股 127,731,431 26.61%    -27,023,229 -27,023,229 100,708,202 20.98% 
二、无限售条件股份 352,268,569 73.39%    27,023,229 27,023,229 379,291,798 79.02% 
1、人民币普通股 352,268,569 73.39%    27,023,229 27,023,229 379,291,798 79.02% 
三、股份总数 480,000,000 100.00%    0 0 480,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
1、因2016年部分高层人员辞职期满18个月，解除限售股锁定共计27,635,504股。 
2、因2017年董事会和监事会换届选举，部分高层人员任期届满离职，所持股份按照100%锁定，增加
限售股612,275股。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
单位：股 
股东
名称 
期初限售股
数 
本期解除限
售股数 
本期增加限
售股数 
期末限售股
数 
限售原因 解除限售日期 
魏亮 360,000 0 0 360,000 高管锁定 
每年度 1 月 1 日按照上一年末高
管持有股数为基数按 25%解除锁
