龙星化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件要求，不断
完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步规范公司运作，提高治理水平。 
截止到报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要
求。 
1、股东与股东大会 
公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。历次股东大会的召集、召开程序、出席股东大
会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《上市公司股东大会规范意见》
和《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分
行使自己的权利。报告期内召开的股东大会均由董事会召集召开，并邀请见证律师进行现场见证。 
2、公司与控股股东 
公司控股股东行为规范，对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接
干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独立”，公
司董事会、监事会和内部经营机构能够独立运作。 
报告期内，公司与控股股东没有发生任何形式的关联交易，不存在控股股东占用公司资金的现象，公
司也没有为控股股东及其辅助企业提供担保的情形。 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司目前有独立董事三名，占全
体董事的三分之一以上，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能
够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等制度展
开工作，按时出席董事会，认真审议各项议案，履行职责，勤勉尽责，积极参加相关知识的培训，熟悉有
关法律法规。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重
龙星化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
要及重大事项发表独立意见。未出现越权行使股东大会权力的行为，也未出现越权干预监事会运作和经营
管理层的行为。 
4、监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法
规的要求。公司监事严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等的相关规定召集召开监事会，按时出
席监事会，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监
督并发表独立意见。 
5、绩效评价和激励约束机制 
公司建立有较完善的员工绩效评价和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、
法规和《公司章程》的规定。公司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，完善
绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
6、利益相关者 
公司重视社会责任，关注福利、环保等社会公益事业，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极
与相关利益者沟通和交流，以实现公司、股东、员工、客户、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、
稳健发展和社会的繁荣。 
7、信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理办法》、《重大信息内
部报告制度》、《内幕信息知情人登记制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务。董事
会指定董事会秘书负责日常信息披露工作，接待股东来访及咨询。指定《中国证券报》、《证券时报》和
巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时完整地披露信息，确保所有投资者公平获取
公司信息。同时，公司建立了畅通的沟通渠道，建立投资者专线，开设投资者关系互动平台进行沟通交流。 
8、公司董事履行职责的情况 
报告期内，公司全体董事均能严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《中小企
业板块上市公司董事行为指引》等法律法规和《公司章程》等制度的规定和要求，遵守董事行为规范，忠
实勤勉的履行职责，充分发挥各自专业特长，审慎决策，并积极参加董事相关培训，提高履职能力，切实
保护公司及全体股东的合法权益。 
龙星化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
公司独立董事严格按照有关法律、法规及《公司章程》的规定，本着对公司、投资者负责的态度，勤
勉尽责、忠实履行职务，利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。同时各位独立董事通过多种方式，
深入了解公司经营状况和内部控制体系的建设及董事会决议执行情况，为公司经营和发展提出了合理化的
意见和建议。对公司对外担保和关联方占用资金情况、高管薪酬、关联交易、内部控制等事项发表独立意
见，不受公司和主要股东的影响，切实维护了中小股东的利益。报告期内，公司独立董事未对公司董事会
审议的各项议案及其他相关事项提出异议。 
9、公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的分开情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
① 截止本报告期末，除本公司外，公司控股股东没有其他附属企业。公司业务独立于控股股东，拥
有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其他任何关联方。 
② 人员独立性。公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产
生；公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立；公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等
高级管理人员在公司工作并领取薪酬，没有在控股股东及其所属企业职务和领取报酬。 
③ 资产独立性。公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的
生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产。 
④ 机构独立性。公司建立了符合自身生产经营需要的组织机构且运行良好，各部门独立履行其职能，
负责公司的生产经营活动，其履行职能不受实际控制人及其他关联方的干预。公司的机构与控股股东或其
职能部门之间不存在隶属关系。 
⑤ 财务独立性。公司设立了独立的财务部门，配备专职财务人员，相关人员均未在任何其他单位兼
职。根据现行会计制度及相关法规，结合公司实际情况，公司制定了规范、独立的财务会计制度，并建立
了独立的财务核算体系，能够独立做出财务决策。公司单独开设银行账户，未与大股东及其他关联方共用
账户。公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务，与大股东及其他关联方无混合纳
税现象。 
10、公司高级管理人员的考评和激励机制 
公司建立了《薪酬管理制度》并完善了绩效考核体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。
龙星化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
为了加快企业发展，促进公司的规范运作，增强公司高管人员的诚信意识，责任意识，提升公司法人治理
水平，建立和健全年薪绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动公司高管人员的积极性及创造性，确
保公司各项经济指标的完成，维护广大投资者的根本利益，公司制定了专门的考核原则，并制定了相应的
考核标准。公司高管人员的年薪由岗位等级年薪和年度绩效薪酬两部分组成。对高管人员按照考核标准执
行考核。公司董事会负责核查高级管理人员履行职责的情况，对高级管理人员进行奖惩。 
11、积极实施卓越绩效管理模式 
公司各部门分工协作，各司其职，形成了相互配合、相互制约的内部管理体系，在组织生产、从事有
序的经营活动、提供产品和服务、增加效益，确保安全等方面都发挥着至关重要的作用，公司积极实施卓
越绩效管理模式，公司以卓越的产品质量和公司管理被河北省政府授予“河北省政府质量奖”。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
（1） 截止本报告期末，除本公司外，公司控股股东没有其他附属企业。公司业务独立于控股股东，
拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其他任何关联方。 
（2）人员独立性。公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定
产生；公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立；公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书
等高级管理人员在公司工作并领取薪酬，没有在控股股东及其所属企业职务和领取报酬。 
（3）资产独立性。公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立
的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产。 
（4）机构独立性。公司建立了符合自身生产经营需要的组织机构且运行良好，各部门独立履行其职
能，负责公司的生产经营活动，其履行职能不受实际控制人及其他关联方的干预。公司的机构与控股股东
或其职能部门之间不存在隶属关系。 
（5） 财务独立性。公司设立了独立的财务部门，配备专职财务人员，相关人员均未在任何其他单位
龙星化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
兼职。根据现行会计制度及相关法规，结合公司实际情况，公司制定了规范、独立的财务会计制度，并建
立了独立的财务核算体系，能够独立做出财务决策。公司单独开设银行账户，未与大股东及其他关联方共
用账户。公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务，与大股东及其他关联方无混合
纳税现象。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 36.96% 2016 年 04 月 29 日 2016 年 05 月 03 日 
www.cninfo.com.cn 
巨潮资讯网 公司
2016-021 号公告 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 63.03% 2016 年 06 月 02 日 2016 年 06 月 03 日 
www.cninfo.com.cn 
巨潮资讯网 公司
2016-032 号公告 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 36.94% 2016 年 12 月 29 日 2016 年 12 月 30 日 
www.cninfo.com.cn 
巨潮资讯网 公司
2016-049 号公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
董尚雯 8 7 1 0 0 否 
史静敏 8 6 2 0 0 否 
陈贤忠 8 4 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
龙星化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》及《深圳证券交易所 中小
企业板上市公司规范运作指引》及相关法律、法规等有关规定和要求，本着对公司及中小股东负责的态度，
独立公正地履行职责，积极出席董事会、股东大会，深入公司现场调查，了解生产经营状况和内部控制建
设及董事会决议的执行情况， 关注外部环境变化对公司造成的影响。独立董事利用自已的专业知识和经
验对公司的人力资源薪酬制度、战略发展、内部控制、重大经营决策等 提供了专业性意见，对公司财务
内部审计、信息披露工作进行有效监督，为公司未来发展和规范运作及提升管理水平 起到了积极作用。  
报告期内，公司独立董事对2015年度利润分配预案、2015年度董监高薪酬、内部控制自我评价报告、
续聘会计师事务所、对外担保、关联方资金占用情况的专项审计说明、对外投资、董事及总经理辞职等事
项发表了独立、客观 的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了重要作
用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
战略委员会共召开了2次会议，分别审议通过了《关于对外投资设立合资控股子公司的议案》、《关
于转让控股子公司股权的议案》、《关于设立全资子公司的议案》。对公司重大事项进行了充分的讨论和
论证，并报董事会审议。   
2、审计委员会履职情况 
龙星化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
报告期内，审计委员会共召开了4次会议，每季度审议通过了内审部门提交的审计报告，审计委员会
和内审部门对公司与关联方资金往来、对外担保、募集资金存放和使用情况、内部控制运行的有效性及其
他重大事项进行审计核查，做到了勤勉尽责。   
审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行了审阅。同时，
对审计机构的年报审计工作进行总结和评价。   
3、董事会薪酬考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬考核委员会召开了1次会议，对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审
核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定与发放跟各自的岗位履职情况相符合，符合公司的薪酬管理规
定。    
4、提名委员会履职情况 
由于董事俞菊美、马宝亮、江浩、刘河山提出辞职，提名委员会对第三届董事会非独立董事人选进行
了推荐，分别提名张景华、张文彬、王海秦为第三届董事会非独立董事。提名委员会在本次董事更换过程
中起到了重要作用。    
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对董事、高级管理人员实行年薪制，年薪标准依据年度经营效益、岗位职级等因素综合行业薪酬
水平确定，年末对董事、高级管理人员的履职情况和年度实际业绩进行绩效考核，根据考核结果核发年度
绩效薪酬。   
公司建立了《薪酬管理制度》并完善了绩效考核体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。
为了加快企业发展，促进公司的规范运作，增强公司高管人员的诚信意识，责任意识，提升公司法人治理
龙星化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
水平，建立和健全年薪绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动公司高管人员的积极性及创造性，确
保公司各项经济指标的完成，维护广大投资者的根本利益，公司制定了专门的考核原则，并制定了相应的
考核标准。公司高管人员的年薪由岗位等级年薪和年度绩效薪酬两部分组成。对高管人员按照考核标准执
行考核。公司董事会负责核查高级管理人员履行职责的情况，对高级管理人员进行奖惩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①以下任一情况可视为重大缺陷的判断标
准：——识别出高级管理层中的任何程度
的舞弊行为。——对已公布的财务报告进
行更正。——注册会计师发现当期财务报
告存在重大错报，而内部控制在运行过程
中未能发现该错报。——公司审计委员会
和内部审计部对内部控制的监督无效。② 
以下任一情况可视为重要缺陷的判断标
准： ——沟通后的重要缺陷没有在合理的
期间得到的纠正。——控制环境无效。——
公司内部审计职能无效。——对于是否根
据一般公认会计原则对会计政策进行选择
和应用的控制无效。——反舞弊程序和控
制无效。——对于期末财务报告过程的控
制无效。 
非财务报告内部控制缺陷认定参照财
务报告内部控制缺陷的认定标准。另
外，以下迹象通常表明非财务报告内部
控制可能存在重大缺陷：（1）公司决策
程序不科学，如决策失误，导致企业并
购后未能达到预期目标；（2）违犯国家
法律、法规，如产品质量不合格；（3）
管理人员或关键技术人员纷纷流失；
（4）媒体负面新闻频现；（5）内部控
制评价的结果特别是重大或重要缺陷
未得到整改；（6）重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效。 
定量标准 
缺陷认定时，以公司营业收入为基数进行
定量判断，重要性水平为公司营业收入的
1‰，一般性水平为 0.2‰。 
非财务报告内部控制缺陷认定参照财
务报告内部控制缺陷的认定标准。 
龙星化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，龙星化工公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
龙星化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
