龙星化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
第六节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
   0 0 0 0  0  
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例(%) 
0% 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2014 年 03 月 25 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
巨潮咨询网 
四、破产重整相关事项 
不存在上述事项 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易
价格
（万
元） 
进展
情况
（注
2） 
对公司经营的影响
（注 3） 
对公司损益的影
响（注 4） 
该资产为上
市公司贡献
的净利润占
净利润总额
的比率(%) 
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适
用关联交
易情形 
披露日
期（注5） 
披
露
索
引 
宁联投资 焦作龙星 8,000
股权
交割
本次收购完成后，焦
作龙星成为公司全
收购完成后，焦作
龙星 4-12 月实现
19.56% 否 非关联方 
2013 年
03 月 25
 
龙星化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
有限公司 40%股权 万元 全部
完成 
资子公司，符合公司
继续做好炭黑本业
的宗旨，简化为其进
一步投资的流程，优
化治理结构。 
净利润 954 万元，
其中 40%股权对
应的净利润贡献
为 381.6 万元。 
日 
2、无出售资产情况 
3、企业合并情况 
报告期内未发生合并事项。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
不存在股权激励情形 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
合计 -- -- 0 -- -- -- -- -- 
2、无资产收购、出售发生的关联交易 
3、无共同对外投资的重大关联交易 
4、无关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
无其他重大关联交易事项 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）无托管情况 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
龙星化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
（2）无承包情况 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）无租赁情况 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
    0  0   
    0  0   
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
焦作龙星化工有限
责任公司 
2012 年 03
月 04 日 
10,000 
2012 年 03 月
30 日 
4,375 
连带责任保
证 
60 个月 否 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
4,375 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
10,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
4,375 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
4,375 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
10,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
4,375 
龙星化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 3.84% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 
焦作龙星系本公司全资子公司且生产经营正常，不会产生违
约。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
不存在复合担保情况 
（1）无违规对外担保情况 
其他重大交易 
1、完成对焦作龙星少数股东持有的40%股权的收购，交易金额为8000万元，交易已经完成。详见2013年03月25日 
披露的《关于收购焦作龙星化工有限责任公司少数股东股权的公告》 
2、以自有资金投资建设氟化工项目，详见2013年03月25日披露的《关于分期投资建设氟化工项目的公告》 
3、公司2012年度非公开发行股票到期失效，详见2013年03月26日披露的《关于非公开发行股票批复失效的公告》 
4、公司2013年公司债发行获得股东大会审议通过及获得证监会审核通过，详见2013年03月25日披露的《关于发行公司债券
的公告》及2013年07月31日披露的《关于发行公司债券获得发行审核委员会审核通过的公告》。截止本报告日，发行公司债
券已经过期失效。 
5、首次发行前已发行股份上市流通，详见2013年07月08日披露的《关于首次发行前已发行股份上市流通的公告》，董、监、
高所持有股份按交易所规则锁定。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作
承诺 
刘江山、俞菊
美、刘河山、江
浩、马宝亮、孟
奎、徐刚、管亮
作为公司董事、监事、高级管理人员的股东刘江山、
俞菊美、刘河山、江浩、马宝亮、孟奎、徐刚、管
亮及魏亮承诺在其任职期间每年转让的股份不得
超过其持有公司股份总数的百分之二十五，在离职
2010 年 07
月 06 日 
长期
履行 
正常
履行 
龙星化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
及魏亮 后半年内不转让其持有的公司股份；在申报离任六
个月后的十二个月内，通过证券交易所挂牌交易出
售发行人股票数量占其持有公司股票总数的比例
不超过 50%； 遵守公司章程对董事、监事、高级
管理人员转让其持有的公司股份作出的其他限制
性规定。 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
不适用 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 如无董事会特别审议事项，连续聘任会计师事务所年限为三年以上。 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张居忠、韩同新 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
随着公司业务的扩展，审计工作量将逐渐增加，为保障公司2013年度财务报告的审计工作顺利进行，根据本公司《审计委员
会议事规则》的规定，在认真调查的基础上，审计委员会提名天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）负责本公司的审计工
作。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
未出具非标准意见。 
十二、无处罚及整改情况整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
龙星化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十四、其他重大事项的说明 
1、完成对焦作龙星少数股东持有的40%股权的收购，交易金额为8000万元，交易已经完成。详见2013年03月25日 
披露的《关于收购焦作龙星化工有限责任公司少数股东股权的公告》 
2、以自有资金投资建设氟化工项目，详见2013年03月25日披露的《关于分期投资建设氟化工项目的公告》 
3、公司2012年度非公开发行股票到期失效，详见2013年03月26日披露的《关于非公开发行股票批复失效的公告》 
4、公司2013年公司债发行获得股东大会审议通过及获得证监会审核通过，详见2013年03月25日披露的《关于发行公司债券
的公告》及2013年07月31日披露的《关于发行公司债券获得发行审核委员会审核通过的公告》。截止本报告日，发行公司债
券已经过期失效。 
5、首次发行前已发行股份上市流通，详见2013年07月08日披露的《关于首次发行前已发行股份上市流通的公告》，董、监、
高所持有股份按交易所规则锁定。 
十五、公司子公司重要事项 
完成对焦作龙星少数股东持有的40%股权的收购，交易金额为8000万元，交易已经完成。详见2013年03月25日 
披露的《关于收购焦作龙星化工有限责任公司少数股东股权的公告》 
十六、公司发行公司债券的情况 
公司2013年公司债发行获得股东大会审议通过及获得证监会审核通过。截止本报告日，公司债券发行已经过期失效。 
 
龙星化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
第七节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 328,204,200 68.38%    -90,488,485 -90,488,485 237,715,715 49.52% 
3、其他内资持股 328,204,200 68.38%    -90,488,485 -90,488,485 237,715,715 49.52% 
境内自然人持股 328,204,200 68.38%    -90,488,485 -90,488,485 237,715,715 49.52% 
二、无限售条件股份 151,795,800 31.62%    90,488,485 90,488,485 242,284,285 50.48% 
1、人民币普通股 151,795,800 31.62%    90,488,485 90,488,485 242,284,285 50.48% 
三、股份总数 480,000,000 100%      480,000,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
股份变动的原因是公司首次公开发行前已发行股份上市流通所致。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
股票及其衍生证券名
称 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止日期 
股票类 
人民币普通股（A 股) 2010 年 06 月 23 日 12.50 50,000,000 2010 年 07 月 06 日 50,000,000  
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
权证类 
