龙星化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年，不分配、不转增、不送红股。 
2、2015年，不分配、不转增、不送红股。 
3、2016年，不分配、不转增、不送红股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 30,818,695.35 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -82,431,971.02 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 15,002,939.44 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
综合考虑自由现金流、盈利水平及未来科研、环保投入需求
等因素，公司决定本年度不进行利润分配。 
公司未分配利润用于公司正常的生产经营。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
龙星化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
承诺事
由 
承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
股改承
诺 
      
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
股份限售承
诺 
长安基金－
浦发银行－
长安秣马优
选 1 期分级
资产管理计
划 
该资产管理计划在持有龙星化工股份之日起的 6 个月内
不得减持龙星化工股份。 
2016 年 04 月
20 日 
2016-10-20 
已履
行完
毕 
股份限售承
诺 
金鹰基金－
招商银行－
龙星化工资
产管理计划 
该资产管理计划持有龙星化工股份之日起 6 个月内不得
减持龙星化工股份 
2016 年 01 月
05 日 
2016-07-05 
已履
行完
毕 
资产重
组时所
作承诺 
      
首次公
开发行
或再融
资时所
作承诺 
刘江山、俞菊
美、刘河山、
江浩、马宝
亮、孟奎、徐
刚、管亮、魏
亮 
股份减持承
诺 
股票锁定期结束后，在其任职期间每年转让的股份不得
超过其持有公司股份总数的百分之二十五，在离职后半
年内不转让其持有的公司股份；在申报离任六个月后的
十二个月内，通过证券交易所挂牌交易出售发行人股票
数量占其持有公司股票总数的比例不超过 50%。 
2008 年 06 月
24 日 
申报离任
十八个月
后 
严格
履行
中 
刘江山 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
2008 年 6 月 24 日，控股股东刘江山先生向龙星化工股份
有限公司出具承诺函，并郑重承诺：“其目前所从事的业
务与公司不存在同业竞争的情况；其目前除持有公司
67.13%的股份外，未投资或控制其他企业，亦不存在本
人控制的其他企业与公司从事相同、相似业务的情形；
其在今后作为公司控股股东和/或实际控制人期间，不从
事与公司及/或公司控股子公司相同或相似业务或者构成
竞争威胁的业务活动；其今后将不直接或间接拥有与公
司及/或公司控股子公司存在同业竞争关系的任何经济实
体、经济组织的权益，或以其他方式控制该经济实体、
经济组织”。 
2008 年 06 月
24 日 
长期 
严格
履行
中 
刘江山 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
2008 年 6 月 24 日，龙星化工股份有限公司控股股东刘江
山出具了《关于规范和减少关联交易的承诺函》：本人在
持有公司股份期间，将尽可能减少与公司之间的关联交
易。对于无法避免的关联交易，本人承诺按照《公司章
程》和《关联交易管理办法》规定的程序和正常的商业
条件进行交易，不损害公司和中小股东的利益。” 
2008 年 06 月
24 日 
长期 
严格
履行
中 
股权激
励承诺 
      
龙星化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
边同乐;管亮;
江浩;李学波;
李英;刘成友;
马宝亮;孟奎;
徐刚 
股份增持承
诺 
择机增持本公司股票，以实际行动共同维护公司股价的
稳定。 
2015 年 07 月
14 日 
2016-07-14 
已经
履行
完毕 
承诺是
否按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.本报告期主要会计政策的变更 
执行《增值税会计处理规定》 
财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于2016年5月1日
起发生的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
将合并利润表及母公司利润表中的“营业税金及附加”项目调
整为“税金及附加”项目。 
税金及附加 
将自2016年5月1日起本公司经营活动发生的房产税、土地使用
税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税金及附
加”项目，2016年5月1日之前发生的税费不予调整。比较数据
不予调整。 
调增合并利润表税金及附加本年金额 6,693,657.64 元，调
减合并利润表管理费用本年金额 6,693,657.64 元。调增母公司
利润表税金及附加本年金额 4,392,545.69 元，调减母公司利润
表管理费用本年金额 4,392,545.69 元。 
 
 
龙星化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
2.本报告期无会计估计的变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司本期新纳入合并范围的子公司有一家，系直接设立的控股子公司。具体情况如下： 
2016年2月24日，本公司与新疆金宇鑫新材料有限公司共同投资设立了河南环石环境技术有限公司，
并取得河南省工商行政管理局颁发的统一社会信用代码为91410000MA3X7ATC0H的《营业执照》。本公司投
资比例为55%，对其拥有实际控制权，故自子公司成立之日起，将其纳入合并范围。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张居忠、韩同新 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请了内部控制审计会计师事务所为天职国际会计师事务所（特殊普通合伙），报告
期内支付的内部控制审计费用为25万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
龙星化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
龙星化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
刘美芹 
实际控制人
的主要近亲
属 
借款 0 15,000 0 4.79% 233.27 15,000 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
此借款与公司金融机构同期贷款利率相同，对公司经营成果没有影响，主要用于生产经营周转。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
龙星化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
焦作龙星化工有限责
任公司 
2012 年 03
月 04 日 
40,000 
2012 年 03 月 30
日 
625 
连带责任保
证 
60 个月 否 是 
焦作龙星化工有限责
任公司 
2014 年 10
月 27 日 
40,000 
2016 年 03 月 10
日 
2,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 是 
焦作龙星化工有限责
任公司 
2014 年 10
月 27 日 
40,000 
2016 年 06 月 21
日 
3,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 是 
焦作龙星化工有限责
任公司 
2014 年 10
月 27 日 
40,000 
2016 年 07 月 08
日 
5,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 是 
焦作龙星化工有限责
任公司 
2014 年 10
月 27 日 
40,000 
2016 年 09 月 30
日 
3,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 是 
焦作龙星化工有限责
任公司 
2014 年 10
月 27 日 
40,000 
2016 年 11 月 11
日 
5,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 是 
焦作龙星化工有限责
任公司 
2014 年 10
月 27 日 
40,000 
2016 年 11 月 24
日 
4,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
20，000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
22,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
70,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
22,625 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计 20，000 报告期内担保实际发生额 22,000 
龙星化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
（A1+B1+C1） 合计（A2+B2+C2） 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
70,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
22,625 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 20.89% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
22,625 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
龙星化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司依法建立了由股东大会、董事会、监事会和经理层组成的现代公司治理架构,完善了《公司章程》,
并以《公司章程》为中心,相应修订完善《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规
则》及相关规章制度,清晰界定“三会”及经营层等的职责,形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营
执行层之间各司其职、有效制衡、相互协调工作的机制,以为股东创造最佳的投资回报、体现员工利益和
价值最大化、股东、员工、社会、合作客户、供应商等利益相关者和谐发展为企业宗旨。 
一、公司的社会责任观 
公司一直以履行企业社会责任作为基本的价值观,始终以为股东、为员工、为客户、为社会创造价值
为己任,积极保护债权人和职工的合法权益, 恪守商业信誉和公认的道德规范,诚信对待供应商、客户和消
费者,积极从事环境保护、教育建设等公益事业, 遵守社会公德、商业道德,接受政府和社会公众的监督,
积极主动履行社会责任,从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。 
二、在促进经济、社会可持续发展方面履行的社会责任 
(一)诚信经营,依法纳税 
自上市以来,公司坚持“忠诚做人，踏实做事，诚铸品牌，德报社会”的核心价值观，始终以规范管
理,保证依法纳税为己任。几年来公司不断地扩大生产规模,在市场上不断地扩展业务,赢利能力不断提升,
为国家创造的税收也逐年增加,为国家贡献了更多的税源。 
(二)构建和谐的投资者关系 
公司自成立以来,一直做好与投资者关系管理工作,认真做好保护投资者的合法权益和给投资者一个
真实的上市公司形象。具体从以下几个方面构建了和谐的投资者关系。 
1、建立健全法人治理结构。以《董事会议事规则》为基础,《股东大会议事规则》、《监事会议事规
则》等体系的规章制度。 
2、加强内部控制建设。积极、全面开展内部风险控制建设工作,对涵盖公司组织架构、发展战略、企
龙星化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
业文化、内部监督、人力资源、社会责任、信息系统等控制活动进行了全面系统的检查,梳理风险,查找内
部控制缺陷,逐项落实整改,增强了公司风险防范与控制能力。2016年由天职国际会计师事务所出具了内部
控制有效的内部控制审计报告。 
3、认真履行信息披露义务,维护股东及债权人的知情权。公司制定了《信息披露管理制度》,建立了
以董事长为第一责任人的信息披露责任体系,以定期报告、临时公告等形式,真实、准确、完整、及时的履
行了信息披露义务,使公司股东和债权人及时了解、掌握公司的经营动态、财务状况及重大事项信息。 
4、稳健经营并重视以现金股利分配回馈股东。公司坚持科学组织生产,加强市场运作,深入挖潜增效,
积极开源节流,在实现较好经济效益的同时,十分重视对投资者的合理回报,积极构建与股东、投资者的和
谐关系。 
5、重视保护债权人的合法权益。公司以“诚信经营，用户满意，以卓越的品质，优良的服务，赢得
客户的认可”的理念,建立与债权人的往来关系,严格履行与债权人签订的合同,充分保障债权人的合法权
益,按时支付货款、归还到期借款和上缴税费,及时通报与债权人权益相关的重大信息,形成了良好的合作
关系,公司信用得到了充分肯定。 
(三)、为客户提供高质量产品和优质的服务 
公司建立了严密有效的质量管理体系,不断提升产品质量,为客户提供优质的产品和服务。公司以不断
创新持续改善为目的,强化产品质量管理，优化产品结构。以服务质量体现企业诚信,高度重视消费者权益。 
(四)重合同、守信用 
强化企业重守意识,认真全面履行合同,以诚实守信为准则,促进企业依法签订和履行合同。多年来,
公司没有发生违反合同约定的商务纠纷，被国家工商总局认定为重合同守信用企业。 
三、在促进环境及生态可持续发展方面履行的社会责任 
(一)积极推进增收节支降耗 
1、公司从上到下实行提案改善,节约增效推行实施方案。把节约增效实施方案落实到每个人,并设有
专项奖励政策,极大的调动了员工节能降耗的积极性。 
2、大力推进节能技术改造。积极应用新技术、新设备,改造主要耗能设备和工艺,淘汰低效风机、水
泵、空压机、电动机、变压器等落后设备,降低成本,降低能耗,提高效益。 
3、降低办公消耗。公司推行无纸化办公,提倡文件尽量使用图片格式的电子文档传送,以减少纸张的
龙星化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
使用与浪费。 
(二)倡导清洁生产,大力进行节能减排 
公司历来重视环保，秉承“投入绿色，产出活力”的环保理念，先后通过了 ISO9001 质量管理体系、
ISO14001 环境管理体系等认证。公司提倡清洁文明生产，2006年和2009年分别实施并通过了清洁生产审
核。 
公司的环保治理严格按环境影响评价报告、环评批复要求和“三同时”制度执行,对废气、废水、噪
声、固体废物污染源的产污环节,采取防治措施及投入治理设施,各项污染物排放总量满足总量控制要求；
工业固体废物和危险废物安全处置率达到100%；持有排污许可证，达到排污许可证的要求。建设项目进行
严格的环境影响评价,并按环评要求,保证环境保护设施与主体工程“三同时”。 
根据严格的环境保护管理制度,制定了突发环境事故风险应急预案,并组织应急演练。确保企业生产对
环境的影响降至最低。 
（三）人居环境的建设 
公司在不断发展的同时,也不忘保护人居环境,通过各种途径防治厂界及周边的水土流失,保护当地生
态环境,做到推动经济发展并兼顾生态环保建设的目标。 
(四)维护职工合法权益,做到以人为本 
1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规要求,依法保护职工的合法权益,建立了完
善的职工权益保障体系,保障职工的各方面合法权益。 
2、公司坚持按劳分配原则,实行就业机会平等和同工同酬制度,对性别、年龄、疾病、种族、宗教信
仰等没有歧视政策。按照岗位价值取向,构建岗位价值型薪酬分配体系。 
3、公司按照国家、省、市保险政策要求,建立健全员工保险体系,依法为全体员工办理了基本养老保
险、基本医疗保险、职工失业保险、职工工伤保险和住房公积金。按时足额缴纳各项保险费用,提高员工
的福利待遇。 
4、员工依法享有搬迁假、婚丧假、产假、年假等假期,员工加班和假期工资待遇按照国家有关政策和
公司制度执行。 
5、公司按岗位复杂系数设立薪酬级别,按绩效实行按劳分配的原则,反对分配上的平均主义。 
6、健全安全管理制度,加强安全生产管理。公司严格遵守国家相关制度,不断完善安全管理制度。确
龙星化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
保设备安全运行、生产安全运行、职工安全上下岗。在安全保障工作方面,公司始终以“安全第一，预防
为主”的安全理念,积极主动的开展预防工作,提高员工安全意识;在坚持预防为主的基础上,进一步提高
应对安全事故,尤其是突发事件的处理能力,为公司生产经营保驾护航。 
7、改善工作环境,减少职工职业卫生伤害 
(1)改善员工生产工作环境,及时消除影响职业健康的危险源;对产生职业危害的区域、场所、部位采
取必要措施，对重大危险源进行识别加以防范; 
(2)对从事粉尘、高温和其他有害作业岗位的员工,定期进行职业健康检查; 
(3)每年定期聘请专业机构对生产作业工作环境进行职业健康状况评定。 
(4)完善公司内的卫生保健、饮水设施、厕所等卫生设施。 
 8、关注员工身体健康 
每年，公司均为职工进行职业病卫生检查和身体健康检查。 
9、积极开展职业技能培训,促进员工全面发展 
公司大力实施职业培训,加速人才培养,将员工培训、技能鉴定、持证上岗和岗位薪酬紧密衔接,强化
职业技能培训和高层次人才培养。为加强培训，公司专门建设了培训中心。 
10、采取多种形式,创造有利条件,丰富员工生活。 
公司多次组织拔河比赛、乒乓球、羽毛球、篮球比赛等形式多样的体育活动,极大的丰富了员工的业
余生活,使员工得到锻炼强化的同时,也增强了员工的团结协作、拼搏进取精神。 
11、强化后勤管理,为员工提供住宿和工作餐 
公司为外地员工提供免费住宿,宿舍配备空调、电视,免费宽带网络,24小时热水供应等福利,保证员工
住的舒心,享受到星级宾馆式的条件和服务;在餐饮工作上,真正做到从员工的实际需要出发,细致耐心关
心员工的饮食状况,不断丰富菜品花样种类,以适应不同地区员工口味,切实提高菜品质量和服务接待水平,
确保员工和客户满意。强调菜品的健康理念,为餐饮文化注入新内涵。 
四、积极投身公益 
公司继续积极投身于各类公益、慈善事业,体现了良好的道德风尚。 
 
龙星化工股份有限公司属于废气国控重点源企业，子公司焦作龙星属于废气市控重点源企业。 
公司或 主要污染物 排 排 排放口 排放浓度 执行的污染物排放 排放总量 核定的排放总 超
龙星化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
子公司
名称 
及特征污染
物的名称 
放
方
式 
放
口
数
量 
分布情
况 
标准 量 标
排
放
情
况 
龙星化
工股份
有限公
司 
SO2、NOx、
颗粒物 
有
组
织
排
放 
共
15
个 
锅炉及
白炭黑、
炭黑生
产线 
SO2 ：200-450 mg/m³；      
NOx：80-150 mg/m³；      
颗粒物：5-15 mg/m³ 
SO2：550 mg/m³ ；
NOx：240 mg/m³；      
颗粒物：18 mg/m³ 
SO2：366.66t 
NOx：164.97t     
颗粒物：19.01t 
SO2：1158.8t 
NOx：845t；       
颗粒物：41.8t 
无 
焦作龙
星化工
有限责
任公司 
SO2、NOx、
炭黑尘 
有
组
织
排
放 
共 1
个 
厂区发
电车间 
SO2 ：100-200 mg/m³；      
NOx：100-200 mg/m³；             
颗粒物：8-16 mg/m³ 
SO2：550 mg/m³ ；
NOx：240 mg/m³；      
颗粒物：18 mg/m³ 
SO2：200t NOx：
165t      
SO2：427.5t 
NOx：186t；        
无 
防治污染设施的建设和运行情况 
（一）上市公司防治污染设施建设和运行情况 
 公司在废气治理方面采取负压收集和布袋除尘措施，严格控制生产线的粉尘排放，除尘率可达到
99.99%。配套建设的4套炭黑尾气余热发电机组，不仅实现了对炭黑尾气的综合利用，还为炭黑生产提供
了充足的、可靠的、廉价的电能，既节约了能源，又杜绝了环境污染，给企业、社会、环境带来了丰厚的
效益。2011年5月公司投资1813万元率先建成一套锅炉烟气脱硫装置，并顺利投入使用，烟气脱硫效率可
达到90%以上；2014年底公司投资925万元完成三台锅炉的烟气脱硝改造，烟气脱硝效率可达到90%以上；
2016年2月公司又投资3700余万元再次进行锅炉的脱硫脱硝技术改造，为区域大气污染减排作出积极的贡
献。2017年初我公司完成投资2500万元进行锅炉脱硫装置技术改造，并实施全厂生产线废气集中收集、治
理工程，缩减废气排放点位。 
公司在废水治理方面，于2010年5月投资4800万元建设了3600m3/d中水处理站，将生活废水、厂区循
环冷却水、清洁废水以及初期雨水全部收集起来，经过深度处理后重新回用于生产使用，中水回用率可达
95%以上，不仅实现减排，也大幅减少地下水的开采，节约宝贵的淡水资源。 
目前，公司各治理设施均运行稳定，污染物排放情况通过在线监测仪器和数采仪实时上传至各级环保
部门，无超标排放情况发生。 
（二）子公司焦作龙星防治污染设施建设和运行情况 
公司投资3200多万元建设烟气脱硫脱硝等环保治理设施，包括2套湿法脱硫、2套脱硝装置。脱硫治理
龙星化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
工艺分别是氧化镁脱硫和氨法脱硫；2套脱硝分别采用SCR和SNCR治理工艺，采用计算机自动控制运行系
统有效的控制污染物的排放。经处理后，污染物满足《大气污染排放标准》要求，二氧化硫＜550mg/m3、
氮氧化物＜240mg/m3、炭黑尘＜18mg/m3。实际运行中，二氧化硫和氮氧化物均控制在200mg/m3以内。投
资500多万元建设污水处理装置对废水进行深度处理，采用生物接触氧化工艺处理生产生活污水，污水经
处理后达到《污水综合排放标准》要求，COD＜150mg/l、氨氮＜25mg/l。处理达标的废水大部分回用于生
产急冷用水及厂区绿化，每天可有46m3废水通过明渠外排至中站区污水处理厂。废气、废水等环保设施配
备安装在线监测自动监控系统与市环保局监控中心联网，实时接受环保部门的监督。     
 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015年12月28日，第三届董事会2015年第一次临时会议审议通过了《关于终止非公开发行股票事项的
议案》，决定终止公司 2015 年度非公开发行股份相关事项，并向中国证券监督管理委员会（以下简称“中
国证监会”）申请撤回本次公司非公开发行股票的申报材料。公司于2016年01月05日收到了中国证监会出
具的《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》。 
2015年12月23日，公司控股股东刘江山、第二大股东俞菊美和金鹰基金管理有限公司签订股权转让意
向书，以协议方式分别转让各自持有的本公司股份58,013,572股和14,615,800股，该股份转让已经于2015年
12月31日办理了过户登记，并于2016年1月5日办理了追加限售承诺手续。本次股份转让后不会导致公司控
制权发生变化，对公司生产、经营不会产生影响。  
2016年1月25日，第三届董事会2016年第一次会议审议通过了《关于对外投资设立合资控股子公司的
议案》，拟在河南成立合资控股子公司河南环石环境技术有限公司。  
2016年3月29日，公司控股股东刘江山、第三大股东俞菊美和长安基金管理有限公司签订股权转让协
议，以协议方式分别转让各自持有的本公司股份43,510,179股和10,961,850股，该股份转让已于2016年4月
20日办理了股份过户登记并于2016年4月20日办理了追加限售承诺手续。本次股份转让后不会导致公司控
制权发生变化，对公司生产、经营不会产生影响。 
龙星化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
2016年5月6日，部分董事、监事和高管辞职。 
2016年5月17日，第三届董事会2016年第四次会议上审议通过了《提名非独立董事候选人的议案》和
《关于聘任公司高级管理人员的议案》。 
2016年8月21日，公司披露第一大股东及实际控制人刘江山先生、5%以上持股比例股东俞菊美女士将
各自持有的本公司股票42,223,176股、21,192,910股分别质押给渤海汇金证券资产管理有限公司、华鑫国际
信托有限公司。本次质押不存在可能导致公司实际控制权发生变更的情形。 
2016年9月5日，第三届董事会2016年第一次临时会议上审议通过了《关于关联自然人向公司提供借款
的议案》，该笔借款为了满足公司日常生产经营所需。 
2016年12月12日，第三届董事会2016年第七次会议上审议通过了《关于设立全资子公司的议案》、《关
于转让控股子公司股权的议案》及《公司章程修正案》。 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
收到中国证监会行政许可申请终止审查通
知书 
2016年01月07日 
巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 2016-003号• 
对外投资设立控股子公司 2016年01月26日 《巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 2016-005号 
控股股东及5%以上股东协议转让部分股
份完成过户 
2016年01月05日 
巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 2016-001号 
金鹰基金追加股份限售承诺 2016年01月05日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 2016-002号 
控股股东签署股权转让协议 2016年03月31日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 2016-012号 
大股东协议转让部分股份完成过户 2016年04月20日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 2016-018号 
长安基金追加股份限售承诺 2016年04月20日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 2016-019号 
董事、监事及高级管理人员辞职 2016年05月09日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn  2016-023号、
2016-024号 
河南环石环境技术有限公司设立情况 2016年05月12日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 2016-025号 
选举非独立董事和高级管理人员 2016年05月18日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn  2016-026号 
关联自然人向公司提供借款 2016年09月06日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 2016-037号 
关于设立全资子公司的公告 2016年12月13日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn  2016-045号 
龙星化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
转让控股子公司股权 2016年12月13日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn  2016-046号 
章程修正 2016年12月13日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn  2016-043号 
 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
龙星化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 174,486,011 36.35%    -14,110,696 -14,110,696 160,375,315 33.41% 
3、其他内资持股 174,486,011 36.35%    -14,110,696 -14,110,696 160,375,315 33.41% 
二、无限售条件股份 305,513,989 63.65%    14,110,696 14,110,696 319,624,685 66.59% 
1、人民币普通股 305,513,989 63.65%    14,110,696 14,110,696 319,624,685 66.59% 
三、股份总数 480,000,000 100.00%    0 0 480,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
有限售股份变动是高管离职调整锁定比例及部分高管增持所致。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东
名称 
期初限售股
数 
本期解除限售
股数 
本期增加限
售股数 
期末限售股
数 
限售原因 解除限售日期 
俞菊
美 
32,885,550 11,692,640 0 21,192,910 
因高管离职调整锁定比例，增
加的限售为锁定 100%。 
2016 年 11 月 21 日，调整锁定比
例，解除限售 11692640 股。 
刘河
山 
6,724,285 3,965,713 2,758,571 5,000,000 
因高管离职调整锁定比例，增
加的限售为锁定 100%。 
2016 年 11 月 21 日，调整锁定比
例，解除限售 3965713 股。 
