江苏中联电气股份有限公司 2013年度报告全文
39
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法
律法规和现代企业制度的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，
进一步规范公司运作，提高公司治理水平。
1、本报告期内公司建立的各项制度名称及信息公开披露情况如下表：
序号 制度名称 审批情况
制订/
修订
公开披露时间
1
董事、监事及高级管理人员绩效考
核和薪酬管理办法
第二届董事会第二十四次会
议审议通过，并提交2013年第
一次临时股东大会通过。
修订 2013年7月9日
截至报告期末，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
2、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
2010 年 1 月 26 日《公司内幕信息知情人登记制度》经公司第一届董事会第十四次会
议审议通过，2010 年 1 月 27 日该制度刊登在巨潮资讯网。
2011 年 11 月,根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规
定》的要求对《内幕信息知情人登记制度》进行了修订，公司第二届董事会第十三次会议
审议通过该制度，修订后的制度于 2011 年 12 月 1 日刊登在巨潮资讯网。
公司按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《内幕信息知情人
登记制度》的要求，做好内幕信息保密和管理工作。报告期内，未发现相关人员利用内幕
信息进行内幕交易的行为。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称
决议情
况
披露日期 披露索引
2012 年年度股
东大会
2013年3月21日
《公司 2012 年度董事会工作报告》 通过
2013 年 3
月 21 日
该次股东大会
的决议(公告
编号
2013-012 )刊
登在《证券时
报》和巨潮资
讯网。
《公司 2012 年度监事会工作报告》 通过
《公司 2012 年度财务决算报告》 通过
《公司 2012 年度报告及摘要》 通过
《公司 2012 年度利润分配方案》 通过
《关于续聘公司 2013 年度财务审
计机构的议案》
通过
江苏中联电气股份有限公司 2013年度报告全文
40
《关于公司 2013 年度综合信贷业
务授信的议案》
通过
《关于将节余募集资金永久性补充
流动资金的议案》
通过
《关于将部分超募资金永久性补充
流动资金的议案》
通过
《关于修改公司章程的议案》 通过
《关于使用自有资金收购江苏华兴
变压器有限公司 100%股权的议案》
通过
《关于提请股东大会授权董事会办
理收购江苏华兴变压器有限公司
100%股权相关事宜的议案》
通过
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称
决 议 情
况
披露日期 披露索引
2013 年第一次临
时股东大会
2013年7月24日
《关于选举第三届董事会非独
立董事的议案》
通过
2013 年 7
月 24 日
该次股东大会的
决议（2013-025）
刊登在《证券时
报》和巨潮资讯网
《关于选举第三届董事会独立
董事的议案》
通过
《关于选举非职工代表监事候
选人的议案》
通过
《关于调整公司独立董事津贴
的议案》
通过
《关于修订《公司董事、监事
及高级管理人员绩效考核和薪
酬管理办法》的议案》
通过
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应出
席董事会次数
现场出席
次数
以通讯方式参
加会议次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自出席会议
钱志新 3 1 2 0 0 否
卢新国 3 2 1 0 0 否
王昌来 3 2 1 0 0 否
计高成 3 3 0 0 0 否
谭德旺 3 3 0 0 0 否
伍小杰 3 2 1 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
报告期内，独立董事对公司有关事项未提出异议。
江苏中联电气股份有限公司 2013年度报告全文
41
3、独立董事履行职责的其他说明
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等法律法规的规定，
关注公司运作的规范性，积极和公司董事、监事、管理层进行沟通；利用召开董事会、股
东大会的机会深入公司现场了解公司的经营发展情况，生产经营情况和财务状况，对公司
的制度完善和日常经营决策等方面提出了的专业性意见。
报告期内，公司独立董事未提议召开董事会，未提议聘用或解聘会计师事务所，未独
立聘请外部审计机构和咨询机构。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、审计委员会履职情况
报告期内，董事会审计委员会共召开了6次会议，对财务报告、募集资金使用、内部控
制建设等情况进行审核；对公司外部审计机构的聘任等事项给予合理的建议和意见。
2、提名委员会履职情况
报告期内，董事会提名委员会共召开了1次会议，，对公司第三届董事会董事及公司的
高级管理人员候选人员的任职资质进行了审核，认为候选人具备该职位相应的知识，符合
任职条件。
3、薪酬与考核委员会履职情况
报告期内，董事会薪酬委员会共召开了2次会议，对公司董事、监事及高级管理人员的
2012年度薪酬的实际发放情况进行了审核；编制了《公司高级管理人员2013年度绩效薪酬
考核方案》；修订了《公司董事、监事及高级管理人员绩效考核和薪酬管理办法》。
4、董事会战略委员会履职情况
报告期内，董事会战略委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责，讨论并制
订了公司未来发展和投资计划。
五、监事会在报告期内的监督活动
监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在风险；监事会对报告期内的监督事项
无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的
业务及自主经营能力。
1、业务方面：公司业务结构完整，独立经营，与控股股东之间无同业竞争的情形。
江苏中联电气股份有限公司 2013年度报告全文
42
2、人员方面：公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》
的有关规定经选举产生和聘任。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书均在公
司专职工作并领取薪酬。
3、资产方面：公司拥有独立完整的资产结构，不存在资产、资金被控股股东占用而损
害公司利益的情况。
4、机构方面：公司设置了健全的组织机构体系，各部门独立运作，不存在与控股股东
职能部门之间的从属关系。
5、财务方面：公司设立了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算和财务管理制
度，独立开设银行帐户、独立纳税。
七、同业竞争情况
报告期内，公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的
同业竞争。
八、高级管理人员的考评及激励情况
董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的绩效达成情况进行年终考评，将公司的利
益与公司高级管理人员的利益结合起来。公司高级管理人员的薪酬与公司业绩及其工作绩
效挂钩，有利于充分调动和发挥公司高级管理人员的积极性和主动性。
江苏中联电气股份有限公司 2013年度报告全文
43
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
公司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部
控制基本规范》和 《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法
规和规章制度的要求，结合实际情况，不断完善公司法人治理结构，建立健全各项内部控
制管理制度，促进公司的规范运作，确保公司的稳健经营。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司董事会认为，公司结合自身经营特点制定了一系列的内部控制制度，公司内部控
制体系已基本建立健全，较好地覆盖了公司各方面经营活动的各项制度均得到了有效执行，
能够对编制真实公允的财务报表提供合理的保证，能够对公司各项业务的健康运行及公司
经营风险的控制提供保证。公司已按《企业内部控制基本规范》的要求在所有重大方面有
效保持了与财务报告相关的内部控制。
随着国家法律法规的逐步深化完善和公司不断发展的需要以及经营环境、管理模式的
改变，内部控制的有效性可能随之改变，公司将继续强化细化和完善内部控制制度，并加
强制度的执行和检查工作，建立健全和深化内控制度。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》
以及监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制。
报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。
四、内部控制自我评价报告
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内未发现内部控制重大缺陷。
内部控制自我评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 28 日
内部控制自我评价报告全文披露索引 《公司 2013 年度内部控制自我评价报告》刊登于巨潮资讯网
