江苏中联电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
  39
生产人员 197 
销售人员 23 
技术人员 42 
财务人员 9 
行政人员 21 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 34 
大专 72 
中专 37 
高中及以下 149 
2、员工结构饼状图如下： 
专业构成
行政人员
7%
财务人员
3%
技术人员
14%
销售人员
8% 生产人员
68%
生产人员
销售人员
技术人员
财务人员
行政人员
 
教育程度
本科及以上
12%
大专
25%
中专
13%
高中及以下
50%
本科及以上
大专
中专
高中及以下
 
 
 
3、员工薪酬政策  
按照《中华人民共和国劳动合同法》和国家及地方其他有关劳动法律、法规的规定，
公司与员工签订劳动合同，按照国家规定为员工缴纳医疗保险金、养老保险、失业保险、
工伤保险、生育保险和住房公积金。  
江苏中联电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
  40
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况   
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》》、《上市公司治理准则》等相关
法律法规和现代企业制度的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制
度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。  
1、公司经股东大会或董事会审议通过的正在执行的各项制度及公开信息披露情况： 
序号 制度名称 审批情况  公开披露时间 
1 募集资金管理制度 
第一届董事会第十四次会议审议通过，并
提交2009年度股东大会通过。 
2010年1月27日 
2 投资者关系管理制度 第一届董事会第十四次会议审议通过。 
3 内部审计制度 第一届董事会第十四次会议审议通过。 
4 内幕信息知情人登记制度 第一届董事会第十四次会议审议通过。 
5 股东大会议事规则 2007年第一次股东大会审议通过。 
2010年2月1日 
6 监事会议事规则 2007年第一次股东大会审议通过。 
7 董事会议事规则 2007年第一次股东大会审议通过。 
8 独立董事工作制度 2007年第一次股东大会审议通过。 
9 董事会战略委员会议事规则 第一届董事会第五次会议审议通过。 
10 董事会薪酬与考核委员会议事规则 第一届董事会第五次会议审议通过。 
11 董事会提名委员会议事规则 第一届董事会第五次会议审议通过。 
12 董事会审计委员会议事规则 
第一届董事会第五次会议审议通过。 
13 总经理工作细则 
第一届董事会第三次会议审议通过，并提
交 2007 年第四次临时股东大会通过。 
14 董事会秘书工作细则 
第一届董事会第三次会议审议通过，并提
交 2007 年第四次临时股东大会通过。 
15 对外担保管理制度 
第一届董事会第三次会议审议通过，并提
交 2007 年第四次临时股东大会通过。 
16 关联交易管理制度 
第一届董事会第五次会议审议通过，并提
交2008年第一次临时股东大会通过。 
17 投资者接待和推广制度 第一届董事会第十次会议审议通过。 
18 信息披露管理制度 
第一届董事会第三次会议审议通过，并提
交 2007 年第四次临时股东大会通过。 
19 重大信息内部报告制度 第一届董事会第十次会议审议通过。 
江苏中联电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
  41
20 年报信息披露重大差错责任追究制度 第一届董事会第十六次会议审议通过。 
2010年3月31日 21 董事、监事及高级管理人员绩效考核和薪酬管理办法 
第一届董事会第十六次会议审议通过，并
提交2009年度股东大会通过。 
22 外部信息使用人管理制度 第一届董事会第十六次会议审议通过。 
23 
董事、监事、高级管理人员持有和买卖本公司股票管
理制度 
第一届董事会第十七次会议审议通过。 2010年4月22日 
24 独立董事年报工作制度 第二届董事会第五次会议审议通过。 
2010年10月13
日 
25 审计委员会年报工作规程 第二届董事会第五次会议审议通过。 
26 总经理议事规则 第二届董事会第五次会议审议通过。 
27 监事会议事规则 
第二届董事会第六次会议审议通过，并提
交2010年第四次临时股东大会通过。 
2010年11月9日 
28 风险投资管理制度 第二届董事会第六次会议审议通过。 
29 内部问责制度 第二届董事会第六次会议审议通过。 
30 总经理工作细则 第二届董事会第六次会议审议通过。 
31 信息披露管理制度 第二届董事会第六次会议审议通过。 
32 董事、监事及高级管理人员绩效考核和薪酬管理办法 
第二届董事会第八次会议审议通过，并提
交2010年度股东大会通过。 
2011年4月20日 
33 内幕信息知情人登记管理制度 第二届董事会第十三次会议审议通过。 2011年12月1日 
34 子公司管理制度 
第二届董事会第十六次会议审议通过，并
提交2011年度股东大会通过。 
2012年3月28日 
35 董事、监事及高级管理人员绩效考核和薪酬管理办法 
第二届董事会第十六次会议审议通过，并
提交2011年度股东大会通过。 
截至报告期末，公司治理状况基本符合中国证监会和深圳交易所发布的有关上市公司
治理的规范性文件。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况  
2010年 1月 26日《公司内幕信息知情人登记制度》经公司第一届董事会第十四次会
议审议通过，2010年 1月 27日该制度刊登在巨潮资讯网上。 
2011年 11月,根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规
定》的要求对《内幕信息知情人登记制度》进行了修订，公司第二届董事会第十三次会议
审议通过该制度，修订后的制度于 2011年 12月 1日刊登在巨潮资讯网上。 
报告期内，公司按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《内幕
信息知情人登记制度》的要求，做好内幕信息保密和管理工作。在涉及重大资产重组、定
期报告等披露敏感期间，公司将内幕信息知情人范围控制在最小范围，做好内幕信息知情
人登记工作。报告期内，未发现相关人员利用内幕信息进行内幕交易的行为。 
江苏中联电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
  42
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 4 月 17 日 
《公司 2011 年度董事会工作报告》 通过 
2012 年 4 月
18 日 
该次股东大会的决
议公告刊登在《证券
时报》和巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn） 
《公司 2011 年度监事会工作报告》 通过 
《公司 2011 年度财务决算报告》 通过 
《公司 2011 年度报告及摘要》 通过 
《公司 2011 年度利润分配方案》 通过 
《关于修订《董事、监事及高级管
理人员绩效考核和薪酬管理办法》
的议案》 
通过 
《关于续聘公司 2012年度财务审计
机构的议案》 
通过 
《关于公司 2012年度综合信贷业务
授信的议案》 
通过 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 8 月 7 日 
《公司未来三年（2012-2014年）股
东回报规划》 
通过 
2012年8月
8 日 
该次股东大会的决议
公告刊登在《证券时
报》和巨潮资讯网
（http://www.cninf
o.com.cn） 
《关于修订公司章程的议案》 通过 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
公司现有独立董事三名，其中一名为会计专业人士。报告期内，公司全体董事均能严
格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》、《关于
在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及其他有关法律法规和《公司章程》的规定和
要求，本着诚信勤勉义务，独立认真履行职责，并依据自己的专业知识和能力作出独立、
客观、公正的判断，科学审慎决策，切实维护了公司和股东尤其是社会公众股东的利益。 
报告期内，独立董事履行职责情况如下：  
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
姓名 职务 
本报告期应出
席董事会次数 
现场出席
次数 
以通讯方式参
加会议次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未亲
自出席会议 
钱志新 独立董事 8 4 4 0 0 否 
卢新国 独立董事 8 5 3 0 0 否 
王昌来 独立董事 8 5 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
江苏中联电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
  43
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，公司独立董事钱志新、卢新国先生和王昌来先生严格按照《公司章程》和
《独立董事工作制度》等的规定，本着对公司、投资者负责的态度，独立、公正地履行职
责。 
独立董事利用参加董事会、股东大会的机会和其他时间，对公司进行了多次现场检查，
深入了解公司生产管理情况、公司重大资产重组事项的进展情况，公司所面临的经济环境、
行业发展趋势等情况，与董事、监事、高级管理人员及相关工作人员进行交流与沟通，并
利用自己的专业优势为公司的经营管理工作提出合理化建议。 
公司独立董事十分关注媒体对公司的相关报道，对公司的信息披露、治理结构、战略
思路、技术发展、风险控制等方面提出有益的意见和建议。 
在公司2012年度报告及相关资料的编制过程中，独立董事认真了解2012年报审计工作
安排及审计工作进展情况，听取公司管理层对行业发展趋势、经营状况等方面的情况汇报，
与公司财务总监、年审注册会计师进行了充分、有效地沟通，确保审计报告全面真实地反
映公司情况。 
报告期内，公司独立董事未提议召开董事会，未提议聘用或解聘会计师事务所，未独
立聘请外部审计机构和咨询机构。 
4、独立董事报告期内发表意见的情况 
（1）关于控股股东及其他关联方占用公司资金情况的专项说明和独立意见  
报告期内，公司不存在控股股东及其他关联方非经营性占用公司资金的情形，也不存
在以前年度发生持续至本报告期末的违规占用的情形。  
（2）关于公司对外担保情况的专项说明和独立意见  
报告期内，公司不存在为本公司的股东、股东的控股子公司、股东的附属企业及本公
司其他关联方、任何非法人单位或个人提供担保的情形，也不存在以前年度发生持续至本
报告期末的，为前述主体提供担保的情形。  
（3）关于公司募集资金存放与使用的独立意见  
报告期内，公司募集资金的使用符合中国证监会、深圳证券交易所关于上市公司募集
资金存放和使用的相关规定，符合公司《募集资金管理办法》的有关规定，不存在募集资
金存放和使用违规的情形。  
江苏中联电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
  44
（4）关于公司董事、监事、高级管理人员薪酬的独立意见  
报告期内，公司严格执行有关激励考核制度，公司制定的董事、监事及高级管理人员
薪酬方案及薪酬发放程序符合有关法律、法规及公司章程的规定。  
（5）关于公司内部控制自我评价报告的独立意见  
公司已建立了较为完善的内部控制制度体系并能得到有效的执行。报告期的公司内部
控制的自我评价报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况。  
（6）关于公司续聘2012年度审计机构的独立意见  
鉴于中审亚太会计师事务所有限公司在担任公司审计机构时坚持公允、客观的态度进
行独立审计，为公司出具的各期审计报告客观、公正地反映了公司各期的财务状况和经营
成果，勤勉履行了审计职责，同意继续聘请中审亚太会计师事务所有限公司为公司2012年
度审计机构。 
（7）关于公司制定股东回报规划等相关事项发表的专项意见 
 公司董事会制定的公司利润分配政策及审议程序和实施方案的程序符合有关法律、法
规及公司章程的规定。制定和修改后的利润分配政策更好地保护了投资者特别是中小投资
者的利益，我们同意对《公司章程》中关于利润分配政策相关内容的修订。  
公司管理层和董事会制定的股东回报规划及决策程序符合有关法律、法规及公司章程
的规定；股东回报规划体现出公司充分重视投资者特别是中小投资者的合理要求和意见，
在保证公司正常经营发展的前提下，采取现金方式、股票方式或现金与股票相结合的方式
分配股利，能实现对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续性发展，同意公司制定的
《公司未来三年（2012-2014年）分红回报规划》。 
（8）关于2012年上半年度控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况的
专项说明和独立意见  
对公司截至2012年6月30日的对外担保情况和控股股东及其他关联方占用资金情况进
行了审查，基于独立判断立场，我们发表意见如下：  
报告期内，不存在控股股东及其他关联方非经营性占用公司资金的情形，也不存在以
前年度发生持续至本报告期末的违规占用的情形。 报告期内，公司能够严格控制对外担保
风险，不存在为本公司的股东、股东的控股子公司、股东的附属企业及本公司其他关联方、
任何非法人单位或个人提供担保的情形，也不存在以前年度发生持续至本报告期末的，为
前述主体提供担保的情形。 
江苏中联电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
  45
四、董事会下设专门委员会履职情况 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会依照《公司章程》、《战略委员会议事规则》等法律法规的规
定，积极履行职责，根据公司的发展规划，结合公司的实际情况，对公司所处的行业进行
系统的分析研究，及时提出企业应重点关注的经营事项，为公司发展规划提出积极的建设
性意见。 
2、审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会议事规则》等
法律法规的规定，积极履行职责；在年报审计工作中，与审计机构协商确定年度财务报告
审计工作时间安排和应关注的主要领域；督促审计工作进展，保持与年审注册会计师的联
系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期
完成。 
报告期内，审计委员会共召开5次会议，审议了公司定期报告、内审部专项审计报告、
财务决算报告、内部控制自我评价报告等事项。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开2次会议，审议了相关议案。薪酬与考核委员会根
据《公司章程》、《薪酬与考核委员会议事规则》等法律法规的规定，积极履行职责，并
对完善公司考核方法方面提出建议。 
五、监事会在报告期内的监督活动 
（一）监事会会议情况 
1、第二届监事会第十次会议于 2012 年 1 月 9 日在公司会议室以现场的方式召开，应
出席监事 3 人，实际出席监事 3 人。会议审议通过了《关于使用部分超募资金永久性补充
流动资金的议案》  
该次监事会的决议公告刊登在 2012 年 1 月 10 日《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上。 
2、第二届监事会第十一次会议于 2012年 3 月 27日在公司会议室以现场的方式召开，
应出席监事 3人，实际出席监事 3人。会议审议通过了： 
⑴《公司 2011年度监事会工作报告》 
⑵《公司 2011年度内部控制自我评价报告》 
江苏中联电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
  46
⑶《公司 2011年度财务决算报告》 
⑷《公司 2011年度利润分配预案》 
⑸《公司 2011年年度报告及摘要》 
⑹《关于续聘公司 2012年度财务审计机构的议案》 
该次监事会的决议公告刊登在 2012 年 3 月 28 日《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上。 
3、第二届监事会第十二次会议于2012年4月23日以投票表决方式召开，应出席监事3
人，实际出席监事3人。会议审议通过《2012年第一季度报告》。 
4、第二届监事会第十三次会议于2012年7月20日在公司会议室以现场的方式召开，应
出席监事3人，实际出席监事3人。会议审议通过了《关于公司未来三年（2012-2014年）股
东回报规划的议案》 
该次监事会的决议公告刊登在 2012 年 7 月 21 日《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上。 
5、第二届监事会第十四次会议于2012年8月9日在公司会议室以现场的方式召开，应出
席监事3人，实际出席监事3人。会议审议通过《公司2012年半年度报告》。 
6、第二届监事会第十五次会议于2012年10月25日在公司会议室以现场的方式召开，应
出席监事3人，实际出席监事3人。会议审议通过《公司2012年第三季度报告》。 
（二）监事会的监督工作 
报告期内，监事会对公司在生产经营活动中的监督事项均无异议。 
六、公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的
业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司业务结构完整，独立经营，与控股股东之间无同业竞争的情形。 
2、人员方面：公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》
的有关规定经选举产生和聘任。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书均在公
司专职工作并领取薪酬。 
3、资产方面：公司拥有独立完整的资产结构，不存在资产、资金被控股股东占用而损
害公司利益的情况。  
4、机构方面：公司设置了健全的组织机构体系，各部门独立运作，不存在与控股股东
江苏中联电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
  47
职能部门之间的从属关系。 
5、财务方面：公司设立了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算和财务管理制
度，独立开设银行帐户、独立纳税。 
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评机制以及激励机制建立和实施情况 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选聘高级管理人员，董事会薪酬与考核
委员会对高级管理人员的绩效达成情况进行年终考评，公司高级管理人员的薪酬与其工作
绩效、公司业绩挂钩。 
