江苏雅百特科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所有关
法律法规及规范性文件要求，进一步完善公司法人治理结构，健合内部控制体系，强化规范运作程序，提
高信息披露质量外，公司也一直在借鉴其他更优秀的国内外上市公司，不断学习，使公司治理水平得到不
断提高。截止报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要
求。 
报告期内，公司根据上述相关法律法规的规定，对下列制度进行了制订或修订： 
序号 制度名称 披露时间 
1 公司章程 2015.8.3 
2 股东大会议事规则 2015.8.19 
3 董事会议事规则 2015.8.19 
4 监事会议事规则 2015.8.19 
5 董事会专门委员会议事规则 2015.8.19 
6 独立董事薪酬（津贴）方案 2015.8.19 
7 对外投资管理办法 2015.9.30 
8 防范控股股东及关联方资金占用制度 2015.9.30 
9 控股股东、实际控制人行为规范 2015.9.30 
10 累积投票实施制度 2015.9.30 
11 突发事件管理制度 2015.9.30 
12 征集投票权实施细则 2015.9.30 
13 募集资金管理办法 2015.9.30 
14 内部审计管理制度 2015.9.30 
15 董事会秘书工作细则 2015.9.30 
16 独立董事工作制度 2015.9.30 
17 对外担保制度 2015.9.30 
18 关联交易决策制度  2015.9.30 
19 重大信息内部报告制度 2015.9.30 
20 年报信息报露重大差错责任追究制度 2015.9.30 
21 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度 2015.9.30 
22 审计委员会年报工作规程 2015.9.30 
23 总经理工作细则 2015.9.30 
24 信息披露与投资者关系管理制度 2015.9.30 
25 内幕信息知情人登记管理制度 2015.9.30 
江苏雅百特科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
26 子公司管理办法 2015.9.30 
27 内部控制制度 2015.9.30 
（一）股东与股东大会 
公司制定了《股东大会议事规则》并切实执行。报告期内公司召开股东大会5次，股东大会的召集、
召开程序，股东大会的会议通知、授权委托、提案、决议和公告均符合相关法律的规定。聘请律师列席股
东大会并对股东大会的召开和表决程序出具法律意见书，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，
充分行使权利。 
（二）董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事。目前，公司董事会由九名董
事组成，其中3名为独立董事。公司董事会成员结松合理，董事任职资格、选聘程序、构成均符合有关法
律法规的要求。全体董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事制度》等规定开展工作，按时参加董
事会会议，积极参与公司重大事项的决策和重要信息披露的审核；报告期内，公司董事积极参加监管部门
举办的相关培训活动，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高履行董事职责的能力。公司各位董
事均未出现受监管部门稽查、出发、通报批评、公开谴责等情况。 
（三）监事会 
公司监事会有3人组成，其中股东代表监事1名，职工代表监事2名。职工代表监事由公司员工通过民
主推选而选出。公司监事会成员结构合理，监事任职资格、选聘程序、构成均符合有关法律、法规的要求。
在日常工作中，监事会勤勉尽责，通过列席董事会、股东大会，召开监事会会议，对公司董事、董事会秘
书及其他高级管理人员的行为进行监督，对公司重大投资、重大财务决策事项进行监督，对公司关联交易、
重大投资、重大财务决策事项进行监督。 
（四）经理层 
公司董事会下设的提名委员会，对公司高级管理人员的产生、招聘已形成合理的选聘机制。目前公司
经理层的构成没有公司控股股东的家族成员。公司在《公司章程》和《总经理工作细则》等规定中，明确
了总经理的职权，能够对公司的日常经营实施有效的控制。报告期内，公司总经理和副总经理积极学习上
市公司治理相关法律法规，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高履行职责的认识。 
今后，公司仍将严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证券监督管理委员
会、深圳证券交易所相关法律法规以及《公司章程》的规定规范运作，落实各项内控制度的实施，进一步
规范公司运作，提高公司治理水平。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
一、业务方面：公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于控股股东或其他任何关联方，与控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在股股东直接或
江苏雅百特科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
间接干预公司经营动作的情形。 
二、人员方面：公司在劳动、人事及工资等方面均守全独立于控股股东。公司董事长、副经理、董事
会秘书、财务负责人等人员均在公司领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任董事、监事以外的任何职
务。 
三、资产方面：公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的管理系
统。产权、商标、专利等无形资产和有形资产均由本公司拥有，产权界定清晰，对所有资产拥用完全的控
制支配权，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情
况。 
四、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会
等内部机构独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
五、财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会
计核算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.24% 2015 年 02 月 13 日 2015 年 02 月 14 日 
详见在《证券时报》
及巨潮资讯网披露
的《2015 年第一次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2015-028） 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.23% 2015 年 03 月 18 日 2015 年 03 月 19 日 
详见在《证券时报》
及巨潮资讯网披露
的《2014 年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-030） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.20% 2015 年 08 月 18 日 2015 年 08 月 19 日 
详见在《证券时报》
及巨潮资讯网披露
的《2015 年第二次
临时股东大会决议
江苏雅百特科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
公告》（公告编号：
2015-066） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 09 月 08 日 2015 年 09 月 09 日 
详见在《证券时报》
及巨潮资讯网披露
的《2015 年第三次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2015-077） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 10 月 16 日 2015 年 10 月 17 日 
详见在《证券时报》、
《上海证券报》及巨
潮资讯网披露的
《2015 年第四次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-088） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
计高成 5 4 1 0 0 否 
谭德旺 9 5 4 0 0 否 
伍小杰 9 5 4 0 0 否 
童敏明 8 1 7 0 0 否 
张峥 4 1 3 0 0 否 
潘飞 4 0 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
江苏雅百特科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独
立董事制度》开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队
建设和重大决策等方面提出了许多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高
了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、提名委员会由三名成员组成，报告期内提名委员会召开了3次会议， 对公司董事、监事、高管人
员的聘任进行了提名工作。 
2、薪酬与考核委员会由三名成员组成，报告期内公司薪酬与考核委员会召开了1次会议，对上一年度
公司董事、监事、高级管理人员的薪酬情况进行了审议。 
3、审计委员会由三名成员组成，报告期内公司审计委员会召开了2次会议，对公司年度财务报表、2014
年公司内部审计工作总结及2015年内部审计工作计划、变更2015年度审计机构等事项进行了审议。 
4、战略决策委员会由五名成员组成，报告期内公司战略决策委员会对公司长期发展战略和重大决策
进行研究并提出建议，积极推动公司针对市场及外部环境变化确定公司长期发展战略的分解细化和重大决
策的实施。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事会薪酬与考
核委员会对高级管理人员上一年的履职情况、责任目标完成情况、工作绩效和工作能力等进行综合考核，
并根据考核结果拟定相应的薪酬方案。 
江苏雅百特科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《江苏雅百特科技股份有限公司 2015 年内部控
制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①公司董事、监事和高级管理人员舞弊；
②公司更正已公布的财务报告； ③注册会
计师发现当期财务报告存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报； 
④公司审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效。 重要缺陷的认定标准： 
①未依照公认会计准则选择和应用会计政
策、未建立反舞弊程序和控制措施； ②对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制； ③对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标。
财务报告一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。  
重大缺陷的认定标准： ①公司经营活
动严重违反国家法律法规； ②媒体负
面新闻频频曝光，对公司声誉造成重大
损害； ③中高级管理人员和高级技术
人员严重流失； ④重要业务缺乏制度
控制或制度系统性失效； ⑤内部控制
评价的结果特别是重大缺陷或重要缺
陷未得到整改。 重要缺陷的认定标准： 
①公司违反国家法律法规受到轻微处
罚； ②关键岗位业务人员流失严重； 
③媒体出现负面新闻，波及局部区域； 
④重要业务制度控制或系统存在缺陷； 
⑤内部控制重要缺陷未得到整改。非财
务报告一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
1、定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与利润表相关的，以营业收入指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于营业收入的
1%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收
入的 1%但小于 2%，则为重要缺陷；如果
超过营业收入的 2%，则认定为重大缺陷。
2、内部控制缺陷可能导致或导致的损失与
资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
江苏雅百特科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，雅百特公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。  
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详情请见公司 2016 年 3 月 25 日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《内部控
制鉴证报告》众会字(2016)第 2857 号 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留审计意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏雅百特科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 23 日 
审计机构名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众会字(2016)第 2854 号 
注册会计师姓名 孙勇、顾洁 
审计报告正文 
 
审计报告 
 
众会字(2016)第2854号 
 
江苏雅百特科技股份有限公司全体股东： 
 
一、对合并及公司财务报表出具的审计报告 
我们审计了后附的江苏雅百特科技股份有限公司(以下简称“雅百特”)财务报表，包括2015年12月31
日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并所有者权益变
动表及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
（一）、管理层对合并及公司财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是雅百特管理层的责任。这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制
公司财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使公司财务报表不存在
由于舞弊或错误导致的重大错报。 
（二）、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对公司财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划
和执行审计工作以对公司财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关公司财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的公司财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与公司财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并
非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合
