江苏雅百特科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，为保障公司的可持续发展，公司结合经营发展实际，根据《公司章程》关于利润分配的相关规定制定了未来三年
（2016-2018年）股东回报规划，以持续、稳定、科学地回报投资者，《未来三年（2016-2018年）股东回报规划》已经公司
于2016年3月23日召开的第三届董事会第二十三次会议和2016年4月14日召开的2015年年度股东大会审议通过，该规划已刊登
在2016年3月25日的巨潮资讯网。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2016年3月23日，公司第三届董事会第二十三次会议审议通过《未来三年（2016年-2018年）股东回报规划》。 
2014年利润分配方案：经中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（合并报表）实现净利润12,552,015.07元，加
上以前年度未分配利润155,086,250.35元，减去2014年度已分配的现金股利16,138,200.00元以及2014年度计提的法定盈余公积
金1,512,456.76元，2014年度实际可供股东分配的利润为149,987,608.66元。2014年度不进行利润分配，也不进行公积金赠股
本，未分配利润结转下年度。 
2015年利润分配预案：以公司2015年12月31日的总股本248,576,552股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.08元（含税），
共计拟分配现金股利26,846,267.62元，以公积金向全体股东每10股转增20股，共计拟转增497,153,104股，本次利润分配后，
公司总股本增加至745,729,656股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中归属
于上市公司普通股股东的
净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 25,354,808.30 238,863,525.51 10.61% 0.00  
2015 年 26,846,267.62 69,326,057.52 38.72% 0.00  
2014 年 0.00 105,895,241.10 0.00% 0.00  
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
江苏雅百特科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.34 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 745,729,656 
现金分红总额（元）（含税） 25,354,808.30 
可分配利润（元） 364,566,878.86 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经公司第四届董事会第九次会议审议通过，以公司 2016 年 12 月 31 日的总股本 745,729,656 股为基数，向全体股东每 10
股派发现金红利 0.34 元（含税），共计 25,354,808.30 元，不送红股，不以公积金转增股本。剩余未分配利润结转以后年度。
分配预案待股东大会审议通过后实施 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
瑞鸿投资、纳
贤投资、智度
德诚 
股份限售承
诺 
瑞鸿投资和
纳贤投资承
诺自取得股
份登记日起，
至三十六个
月届满之日
不转让本次
发行中其所
获得的股份。
智度德诚如
持续拥有雅
百特权益时
间不足 12 个
2015 年 08 月
05 日 
2015 年 8 月 5
日至2018年8
月 5 日 
正常履行中 
江苏雅百特科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
月，自股份登
记日起锁定
36 个月；否则
锁定 12 个月。 
瑞鸿投资、纳
贤投资、智度
德诚 
业绩承诺及
补偿安排 
若山东雅百
特在利润补
偿期间内每
一年度结束
时的当期累
积实际净利
润数未达到
当期累积承
诺净利润数，
瑞鸿投资及
纳贤投资将
以股份及现
金补偿的方
式、智度德诚
以股份方式
对中联电气
进行补偿，对
于每年需补
偿的股份数
将由中联电
气以 1 元总价
回购并予以
注销，每年需
补偿的现金
直接支付至
中联电气指
定银行账户。
瑞鸿投资、纳
贤投资及智
度德诚上述
补偿的股份
数量以各自
通过中联电
气本次发行
股份购买资
产而取得的
股份总额为
限。瑞鸿投
资、纳贤投资
补偿的现金
2015 年 08 月
05 日 
2015 年 8 月 5
日至2018年8
月 5 日 
正常履行中 
江苏雅百特科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
以置出资产
交易价格
78,940.38 万
元为上限。 
瑞鸿投资；陆
永 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
一、同业竞
争：1、不存
在直接或间
接从事与雅
百特及其下
属企业有实
质性竞争的
业务活动，未
来也不会直
接或间接地
以任何方式
（包括但不
限于独资、合
资、合作和联
营）从事与雅
百特及其下
属企业有实
质性竞争或
可能有实质
性竞争的业
务活动。2、
若未来从事
的业务或所
生产的产品
与雅百特及
其下属企业
构成竞争关
系，承诺雅百
特有权按照
自身情况和
意愿，采用必
要的措施解
决同业竞争
问题，该等措
施包括但不
限于收购存
在同业竞争
的企业的股
权、资产；要
求可能的竞
2015 年 08 月
05 日 
长期 正常履行中 
江苏雅百特科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
争方在限定
的时间内将
构成同业竞
争业务的企
业的股权、资
产转让给无
关联的第三
方；若可能的
竞争方在现
有的资产范
围外获得了
新的与雅百
特及其下属
企业的主营
业务存在竞
争的资产、股
权或业务机
会，可能的竞
争方将授予
雅百特及其
下属企业对
该等资产、股
权的优先购
买权及对该
等业务机会
的优先参与
权，雅百特及
其下属企业
有权随时根
据业务经营
发展的需要
行使该等优
先权。二、关
联交易：1、
本次交易完
成后，应尽量
避免与上市
公司及其下
属企业（含雅
百特及其子
公司，下同）
发生关联交
易，并确保不
会利用自身
江苏雅百特科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
作为上市公
司股东/实际
控制人之地
位谋求上市
公司及其下
属企业在业
务合作等方
面给予其优
于市场第三
方的权利；不
会利用自身
作为上市公
司股东之地
位谋求与上
市公司及其
下属企业达
成交易的优
先权利。2、
对于确有必
要且不可避
免的关联交
易，将与上市
公司及其下
属企业按照
市场公允价
格，遵循公
平、等价有偿
等原则依法
签订协议，并
按照相关法
律、法规及上
市公司《公司
章程》等规定
依法履行相
应的内部决
策程序和信
息披露义务；
并保证不以
显失公平的
条件与上市
公司及其下
属企业进行
交易，亦不利
用该等关联
江苏雅百特科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
交易从事任
何损害上市
公司及其股
东合法权益
的行为。 
陆永 其他承诺 
在本次交易
完成后，将按
照有关法律、
法规、规范性
文件的要求，
做到与上市
公司在人员、
资产、业务、
机构、财务方
面完全分开，
不从事任何
影响上市公
司人员独立、
资产独立完
整、业务独
立、机构独
立、财务独立
的行为，不损
害上市公司
及其他股东
的利益，切实
保障上市公
司在人员、资
产、业务、机
构和财务等
方面的独立。 
2015 年 08 月
05 日 
长期 正常履行中 
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 陆永 
股份增持承
诺 
自 2015 年 07
月 10 日起未
来六个月内，
将根据中国
证监会和深
圳证券交易
所的有关规
定，择机增持
本公司股票，
累计增持金
2015 年 07 月
10 日 
2015 年 7 月
10 日至 2016
年 1 月 9 日 
履行完毕 
江苏雅百特科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
额不少于人
民币壹仟万
元。 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
置入资产（山东
雅百特） 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
36,100 26,657.5 
详见刊登于 4
月 29 日巨潮
资讯网
（www.cninfo.
com.cn）上的
《关于公司重
大资产重组购
入资产 2016
年度业绩承诺
实现情况及相
关重组方对公
司进行业绩补
偿及致歉公
告》 
2015 年 01 月
29 日 
刊登于巨潮资
讯网
（www.cninfo.
com.cn）上的
《备考盈利预
测审核报告》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年4月28日召开第四届董事会第九次会议、第四届监事会第六次会议，审议通过了《关于公司变更会计政策的议
案》，依据财政部的最新规定对会计政策进行相应变更。该事项属于公司董事会决策范围，无需提交公司股东大会审批。 
    1、会计政策变更原因 
江苏雅百特科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
    根据中华人民共和国财政部2016年12月3日发布的《财政部关于印发〈增值税会计处理规定〉的通知》（财会[2016]22号）
的规定，将“营业税金及附加”科目调整为“税金及附加”科目，将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目，
将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”科目重分类至“税金及附
加”科目，2016年5月1日前发生的税费不予调整，且比较数据不予调整。 
    2、变更前公司采用的会计政策 
    本次变更前，公司执行财政部于2014年修订和新颁布的《企业会计准则-基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则
应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定。 
    3、变更后公司采用的会计政策 
    本次变更后，公司增值税相关会计处理按照财政部发布的《增值税会计处理规定》的起始日期开始执行。其余未变更部
分仍采用财政部前期颁布的《企业会计准则-基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释
公告以及其他相关规定执行。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
因公司于2017年12月14日收到中国证监会下发的〔2017〕102号行政处罚决定书，针对所涉及的事项，公
司于2018年3月19日召开第四届董事会第十六次会议，审议通过了《关于前期会计差错更正的议案》，对
2015年度、2016年度合并财务报表及公司财务报表进行了调整。详见公司于2018年3月20日在巨潮资讯网
披露的《关于前期会计差错更正的公告》（公告编号：2018-036）。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
序号 公司名称 本期纳入合并报表的原因 
1 深圳三义建筑系统有限公司 收购 
2 中巍结构设计事务所有限公司 收购 
3 中巍钢结构设计有限公司 收购 
4 江苏孟弗斯新能源工程有限公司 新设 
5 SANYI BUILDING SYSTEM SDN. BHD 新设 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 150 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 赵海宾、彭国栋 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
江苏雅百特科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
公司2018年1月22日召开的第四届董事会第十四次会议和第四届监事会第十一次会议审议通过了《关于变
更会计师事务所的议案》，改聘中兴财会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度财务会计报告和内
部控制审计机构。此议案经2018年2月7日召开的2018年第二次临时股东大会表决通过。公司2018年3月19
日召开的第四届董事会第十六次会议和第四届监事会第十二次会议审议通过了《关于前期会计差错更正的
议案》。由中兴财会计师事务所（特殊普通合伙）出具2015年年度审计报告、2016年年度审计报告。详情
参见公司2018年1月23日披露于巨潮资讯网的《关于更换会计师事务所的公告》（公告编号：2018-016）、
2018年3月20日披露于巨潮资讯网的《关于前期会计差错更正的公告》（公告编号：2018-036）和《关于前
期会计差错更正的提示性公告》（公告编号：2018-037）。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
江苏雅百特科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
江苏佳铝
实业股份
有限公司 
受同一
最终控
制人控
制 
采购 
采购材
料 
协商 市场价 
2,628.7
2 
2.44% 3,000 否 
现金+
票据 
--   
江苏中联
电气电缆
有限公司 
持股
5%以上
股东控
制的公
司 
采购  
采购材
料 
协商 市场价 
1,395.7
9 
1.29% 2,500 否 
现金+
票据 
--   
江苏华兴
变压器有
限公司 
持股
5%以上
股东控
制的公
司 
采购 
采购材
料 
协商 市场价 522.5 0.48% 2,500 否 
现金+
票据 
--   
合计 -- -- 
4,547.0
1 
-- 8,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 本期无大额销货退回 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
注：1、如已在临时报告披露且后续实施无进展或变化的，此节可选“不适用”，但需在本节的第 5 小节其他重大关联交易中
披露该事项概述，并提供临时报告披露网站的相关查询索引。 
2、披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。“获批的交易额度”是指经公司有权机关批准的交易金
额的上限。 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
江苏雅百特科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年9月29日召开第三届董事会第二十次会议，审议通过《关于拟接受控股股东资金拆借的关联交易的议案》，瑞
鸿投资（陆永）拟向公司及公司控股子公司提供不超过1.5亿元的资金拆借，在本次审议通过的资金拆借金额范围内，授权
经营层可根据实际经营情况循环使用。提供的拆借资金将用于公司业务经营发展所需。资金拆借占用费经过资金拆借双方共
同协商确定按照月度资金占用天数、平均余额及参考中国人民银行发布的金融机构人民币一年期贷款基准利率为依据计算。
资金拆借期限一年，资金占用费在拆借资金归还时结算收取。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于拟接受控股股东资金拆借的关联交
易的公告》 
2015 年 09 月 30 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
江苏雅百特科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
江苏雅百特科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
报告期内，公司积极履行社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对员工、客户、
社会其他利益相关者的责任。充分尊重和维护相关利益者的合法权益，坚持做到经济效益、社会效益与环
境效益并重，实现社会和公司的可持续发展。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，经公司2016年10月24日召开的第四届董事会第三次会议审议通过，江苏雅百特科技股份有限公司（以下简称“公
司”）全资孙公司上海孟弗斯新能源科技有限公司（以下简称“上海孟弗斯”）决定出资10,000万元设立江苏孟弗斯新能源工
程有限公司（以下简称“江苏孟弗斯”）；公司全资孙公司深圳市三义建筑系统有限公司（以下简称“深圳三义建筑”）决定出
资100万马来西亚元设立SANYI BUILDING SYSTEM SDN. BHD.。详见公司于2016年10月26日在证券时报、上海证券报、巨
潮资讯网上披露的公告（公告编号：2016-081）。 
江苏雅百特科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 173,432,452 69.77%   323,020,704 -23,942,650 299,078,054 472,510,506 63.36% 
3、其他内资持股 173,432,452 69.77%   323,020,704 -23,942,650 299,078,054 472,510,506 63.36% 
其中：境内法人持股 140,988,552 56.72%   281,977,104 0 281,977,104 422,965,656 56.72% 
   境内自然人持
股 
32,443,900 13.05%   41,043,600 -23,942,650 17,100,950 49,544,850 6.64% 
二、无限售条件股份 75,144,100 30.23%   174,132,400 23,942,650 198,075,050 273,219,150 36.64% 
1、人民币普通股 75,144,100 30.23%   174,132,400 23,942,650 198,075,050 273,219,150 36.64% 
三、股份总数 248,576,552 100.00%   497,153,104 0 497,153,104 745,729,656 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2016年4月27日完成2015年权益分派，方案为：以资本公积金向全体股东每10股转增20股，派1.08元（含税）。
分红前本公司总股本为248,576,552股，分红后总股本增至745,729,656股。 
公司股本结构变化主要系：1、公司董事、监事、高级管理人员持有的公司股份中“高管锁定股”的比例发生一定变化，
董事、监事及高级管理人员在公司任职期间每年1月1日解除限售一部分，新增解除限售股份和原有解除限售的股份总计不超
过上年12月31日持股总数的25%；2、深圳三义核心管理人员根据收购协议增持并承诺锁定三年。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
本次权益分派方案经公司2016年3月23日公司第三届董事会第二十三次会议审议通过，并经公司2016年4月14日公司2015
年度股东大会审议通过。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年4月27日，中国登记结算有限公司深圳分公司将资本公积金转增股本497,153,104股记入股东证券账户。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
股份变动前2016年基本每股收益和稀释每股收益为0.9609元，股份变动后基本每股收益和稀释每股收益为0.3203元。股
份变动前归属于公司普通股股东的每股净资产为2.4873元，股份变动后归属于公司普通股股东的每股净资产为0.8291元。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
