江苏雅百特科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年利润分配方案：以2013年12月31日的公司总股本107,588,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.50元（含
税），共计分配现金股利16,138,200元。剩余未分配利润结转以后年度。 
2、2014年利润分配方案：经中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（合并报表）实现净利润12,552,015.07元，
加上以前年度未分配利润155,086,250.35元，减去2014年度已分配的现金股利16,138,200.00元以及2014年度计提的法定盈余公
积金1,512,456.76元，2014年度实际可供股东分配的利润为149,987,608.66元。2014年度不进行利润分配，也不进行公积金赠
股本，未分配利润结转下年度。 
3、2015年利润分配预案：以公司2015年12月31日的总股本248,576,552股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.08元（含
税），共计拟分配现金股利26,846,267.62元，以公积金向全体股东每10股转增20股，共计拟转增497,153,104股，本次利润分
配后，公司总股本增加至745,729,656股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 26,846,267.62 69,326,057.52 38.72%   
2014 年 0.00 105,895,241.10 0.00%   
2013 年 16,138,200.00 20,101,541.43 80.28%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.08 
每 10 股转增数（股） 20 
分配预案的股本基数（股） 248,576,552 
现金分红总额（元）（含税） 26,846,267.62 
可分配利润（元） 174,735,304.61 
江苏雅百特科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司于 2016 年 3 月 23 日召开的第三届董事会第二十三次会议审议通过，以公司 2015 年 12 月 31 日的总股本 248,576,552
股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.08 元（含税），共计拟分配现金股利 26,846,267.62 元；同时以公积金向全
体股东每 10 股转增 20 股，共计拟转增 497,153,104 股，本次利润分配后，公司总股本增加至 745,729,656 股。  
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
拉萨纳贤投资合伙
企业（有限合伙）；
拉萨智度德诚创业
投资合伙企业（有
限合伙）；拉萨瑞鸿
投资管理有限公司 
股份限售承
诺 
瑞鸿投资和纳贤投资
承诺自取得股份登记
日起，至三十六个月届
满之日不转让本次发
行中其所获得的股份。
本次交易完成后六个
月内如上市公司股票
连续 20 个交易日的收
盘价低于发行价，或者
交易完成后六个月期
末收盘价低于发行价，
则持有公司股票的锁
定期自动延长六个月。 
2015 年 08 月
05 日 
2015 年 8 月 5
日至2018年8
月 5 日 
正常履行中 
拉萨瑞鸿投资管理
有限公司；拉萨纳
贤投资合伙企业
（有限合伙）；拉萨
智度德诚创业投资
合伙企业（有限合
伙） 
业绩承诺及
补偿安排 
若雅百特在利润补偿
期间内每一年度结束
时的当期累积实际净
利润数未达到当期累
积承诺净利润数，瑞鸿
投资及纳贤投资将以
股份及现金补偿的方
式、智度德诚以股份方
式对中联电气进行补
偿，对于每年需补偿的
2015 年 08 月
05 日 
2015 年 8 月 5
日至 2017 年
12 月 31 日 
正常履行中 
江苏雅百特科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
股份数将由中联电气
以1元总价回购并予以
注销，每年需补偿的现
金直接支付至中联电
气指定银行账户。瑞鸿
投资、纳贤投资及智度
德诚上述补偿的股份
数量以各自通过中联
电气本次发行股份购
买资产而取得的股份
总额为限。瑞鸿投资、
纳贤投资补偿的现金
以置出资产交易价格
78,940.38 万元为上限。 
拉萨瑞鸿投资管理
有限公司；陆永 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
一、同业竞争：1、不
存在直接或间接从事
与雅百特及其下属企
业有实质性竞争的业
务活动，未来也不会直
接或间接地以任何方
式（包括但不限于独
资、合资、合作和联营）
从事与雅百特及其下
属企业有实质性竞争
或可能有实质性竞争
的业务活动。2、若未
来从事的业务或所生
产的产品与雅百特及
其下属企业构成竞争
关系，承诺雅百特有权
按照自身情况和意愿，
采用必要的措施解决
同业竞争问题，该等措
施包括但不限于收购
存在同业竞争的企业
的股权、资产；要求可
能的竞争方在限定的
时间内将构成同业竞
争业务的企业的股权、
资产转让给无关联的
第三方；若可能的竞争
方在现有的资产范围
外获得了新的与雅百
特及其下属企业的主
2015 年 08 月
05 日 
长期 正常履行中 
江苏雅百特科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
营业务存在竞争的资
产、股权或业务机会，
可能的竞争方将授予
雅百特及其下属企业
对该等资产、股权的优
先购买权及对该等业
务机会的优先参与权，
雅百特及其下属企业
有权随时根据业务经
营发展的需要行使该
等优先权。二、关联交
易：1、本次交易完成
后，应尽量避免与上市
公司及其下属企业（含
雅百特及其子公司，下
同）发生关联交易，并
确保不会利用自身作
为上市公司股东/实际
控制人之地位谋求上
市公司及其下属企业
在业务合作等方面给
予其优于市场第三方
的权利；不会利用自身
作为上市公司股东之
地位谋求与上市公司
及其下属企业达成交
易的优先权利。2、对
于确有必要且不可避
免的关联交易，将与上
市公司及其下属企业
按照市场公允价格，遵
循公平、等价有偿等原
则依法签订协议，并按
照相关法律、法规及上
市公司《公司章程》等
规定依法履行相应的
内部决策程序和信息
披露义务；并保证不以
显失公平的条件与上
市公司及其下属企业
进行交易，亦不利用该
等关联交易从事任何
损害上市公司及其股
东合法权益的行为。                
江苏雅百特科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
陆永 其他承诺 
在本次交易完成后，将
按照有关法律、法规、
规范性文件的要求，做
到与上市公司在人员、
资产、业务、机构、财
务方面完全分开，不从
事任何影响上市公司
人员独立、资产独立完
整、业务独立、机构独
立、财务独立的行为，
不损害上市公司及其
他股东的利益，切实保
障上市公司在人员、资
产、业务、机构和财务
等方面的独立。 
2015 年 08 月
05 日 
长期 正常履行中 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
季奎余;瑞都有限公
司;盐城兴业投资发
展有限公司;江苏华
兴投资集团有限公
司;许慧;许萍;许芹;
许梅;许奇 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、不会从事与中联电
气构成实质性竞争的
业务，并保证不直接或
间接从事、参与或进行
与中联电气生产、经营
相竞争的任何活动。2、
将不会利用对中联电
气的持股关系进行损
害中联电气及中联电
气其他股东利益的经
营活动。3、如本人（本
公司）全资、控股、参
股企业或事业单位所
生产产品或从事业务
与中联电气构成或可
能构成竞争，在中联电
气提出要求时出让本
人（本公司）所持该等
企业或事业单位的全
部出资或股份，并承诺
给予中联电气优先购
买该等出资或股份的
权利，并将尽最大努力
促使有关交易价格公
平合理。4、赔偿中联
电气因本人（本公司）
违反本承诺任何条款
而遭受或产生的任何
损失或开支。 
2009 年 12 月
18 日 
长期 
履行完毕（公
司重大重组
涉及的资产
置换项目已
实施完毕，公
司实际控制
人及经营业
务均已发生
变化，原承诺
事项终止。） 
江苏雅百特科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
陆永 
增持股份的
承诺 
自 2015 年 07 月 10 日
起未来六个月内，将根
据中国证监会和深圳
证券交易所的有关规
定，择机增持本公司股
票，累计增持金额不少
于人民币壹仟万元。 
2015 年 07 月
10 日 
2015 年 7 月
10 日至 2016
年 1 月 9 日 
履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
置入资产（山东
雅百特） 
2015 年 01 月
01 日 
2015 年 12 月
31 日 
25,500 8,652.67 
1、公司所属行
业是资金密集
型行业，资金
占用高，现金
流回流较慢，
回收期间较
长，行业内普
遍存在因工程
垫导致应收账
款余额较大的
问题，给企业
经营带来较大
的资金占用压
力，因此财务
融资规模较
大，导致财务
费用等大幅增
加。 
2、随着现有大
型钢结构公司
加强资金和技
术的投入，延
2015 年 01 月
29 日 
刊登于巨潮资
讯网
（www.cninfo.
com.cn）上的
《备考盈利预
测审核报告》 
江苏雅百特科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
伸产业链而进
入金属屋面围
护系统领域，
以及市场新进
入者的增加，
竞争格局也有
所改变，伴随
产生的市场不
规范及市场竞
争加剧。 
3、为加大品牌
建设力度、提
升市场地位与
影响力，公司
在新材料、新
工艺工法研
发、开拓智能
建筑领域、深
化设计提升、
市场拓展与项
目开发等方面
持续加大人
力、物力与财
力的多方面投
入，包括但不
限于研发费
用、销售费用、
管理费用、人
工成本等在内
的成本大幅增
加。同时，由
于国内外市场
环境变化，受
上游供应链影
响，大宗商品
价格与原材料
成本不断增
长，导致公司
营业成本同步
增加。 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏雅百特科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
原因待填写 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
因公司重大资产重组已实施完毕，公司的资产、主营业务及股权结构等发生全面变更，根据《企业会计准则》、《企业会计
准则讲解(2010)》以及财政部会计司财会便(2009)17 号《关于非上市公司购买上市公司股权实现间接上市会计处理的复函》
等相关规定，经公司第三届董事会第二十次会议审议批准，公司决定建立新的会计政策和会计估计，同时变更本公司原有的
会计政策与会计估计。详情请见公司2015年9月30日刊登于《证券时报》和巨潮资讯网上的《关于会计政策和会计估计变更
的公告》（公告编号：2015-085）。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
详见第十节财务报告之八“合并范围的变更” 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）  
境内会计师事务所报酬（万元） 150 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 赵海宾、彭国栋 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
江苏雅百特科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
公司2015年重大资产重组已实施完毕，上市公司实际控制人已发生变更，基于众华会计师事务所（特
殊普通合伙）（以下简称“众华会计师事务所”）曾在公司重大资产重组期间为公司子公司山东雅百特科技
有限公司提供审计服务，在审计服务工作中，能恪尽职守，遵循独立、客观、公正的职业准则，按计划完
成各项审计任务。为了保持审计业务的一致性，经公司董事会提议，并经公司2015年第四次临时股东大会
审议通过聘请众华会计师事务所为公司2015年度审计机构。 
 
公司2018年1月22日召开的第四届董事会第十四次会议和第四届监事会第十一次会议审议通过了《关
于变更会计师事务所的议案》，改聘中兴财会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度财务会计报告
和内部控制审计机构。此议案经2018年2月7日召开的2018年第二次临时股东大会表决通过。公司2018年3
月19日召开的第四届董事会第十六次会议和第四届监事会第十二次会议审议通过了《关于前期会计差错更
正的议案》。由中兴财会计师事务所（特殊普通合伙）出具2015年年度审计报告、2016年年度审计报告。
详情参见公司2018年1月23日披露于巨潮资讯网的《关于更换会计师事务所的公告》（公告编号：2018-016）、
2018年3月20日披露于巨潮资讯网的《关于前期会计差错更正的公告》（公告编号：2018-036）和《关于前
期会计差错更正的提示性公告》（公告编号：2018-037）。 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请金元证券股份有限公司为财务顾问，期间应支付财务顾问费1,000万元，已支付1,000
万元；公司聘请众华会计师事务所（特殊普通合伙）为年度审计机构，期间应支付审计费66万元，已支付0万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏雅百特科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用 （改为适用） 
关联交
易方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联
交易
金额
（万
元） 
占同
类交
易金
额的
比例 
获批
的交
易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披露
日期 
披露
索引 
江苏佳
铝实业
股份有
限公司 
受同
一最
终控
制人
控制 
采购 
采购
材料 
协商 
市场
价 
840.5 
3.32
% 
1,000 否 
现金
+票
据 
--   
江苏佳
铝实业
股份有
限公司 
受同
一最
终控
制人
控制 
采购 加工 协商 
市场
价 
213.9
7 
0.85
% 
1,000 否 
现金
+票
据 
--   
合计 -- -- 
1,054.
47 
-- 2,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 本期无大额销货退回 
按类别对本期将发生的日常关联
交易进行总金额预计的，在报告期
内的实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较
大的原因（如适用） 
不适用 
 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
江苏雅百特科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
       为了抓住市场机遇，解决上市公司业务发展中可能遇到的资金临时需求，经公司第三届董事会第二十次会议及2015
年第四次临时股东大会审议通过，控股股东瑞鸿投资向上市公司及控股子公司提供不超1.5亿元的资金拆借，用于公司业务
经营发展所需，并授权经营层可根据实际经营情况循环使用。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于拟接受控股股东资金拆借的关联交易的公告 2015 年 09 月 30 日 
《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
江苏雅百特科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
       报告期内，经公司董事会审议批准，公司全资子公司山东雅百特以支付现金方式购买深圳市三义建筑系统有限公司
100%股权，截止本报告期末，相关资产过户、工商变更等工作已完成。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司积极履行社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对员工、客户、社会其他利益相关者的
责任。充分尊重和维护相关利益者的合法权益，坚持做到经济效益、社会效益与环境效益并重，实现社会和公司的可持续发
展。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
江苏雅百特科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
江苏雅百特科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 24,086,400 22.39% 140,988,552   8,357,500 
149,346,0
52 
173,432,4
52 
69.73% 
3、其他内资持股 24,086,400 22.39% 140,988,552   8,357,500 
149,346,0
52 
173,432,4
52 
69.73% 
其中：境内法人持股   140,988,552    
140,988,5
52 
140,988,5
52 
56.72% 
境内自然人持股      8,357,500 8,357,500 8,357,500 3.36% 
二、无限售条件股份 83,501,600 77.61%    -8,357,500 
-8,357,50
0 
75,144,10
0 
30.23% 
1、人民币普通股 83,501,600 77.61%    -8,357,500 
-8,357,50
0 
75,144,10
0 
30.23% 
三、股份总数 107,588,000 100.00% 140,988,552    
140,988,5
52 
248,576,5
52 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年公司进行重大资产重组，截止2015年9月7日，相关资产交割及新增股份登记上市工作均已完成，增加有限售条件
流通股140,988,552股，总股本增加至248,576,552股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年7月21日收到中国证券监督管理委员会的《关于核准江苏中联电气股份有限公司重大资产重组及向拉萨瑞鸿投
资管理有限公司等发行股份购买资产的批复》（证监许可[2015]1707号），一、核准你公司本次重大资产重组及向拉萨瑞鸿
投资管理有限公司发行111,059,792股股份、向拉萨纳贤投资合伙企业（有限合伙）发行13,049,765股股份、向拉萨智度德诚
创业投资合伙企业（有限合伙）发行16,878,995股股份购买相关资产。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
非公开发行收购山东雅百特100%股权的股份已于2015年8月5日完成登记和发行工作，已在深圳证券交易所上市交易。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
