江苏雅百特科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司主营业务分为金属屋面围护和分布式屋面光伏两大板块。金属屋面围护行业的服务对
象包括机场、高铁站房、大型会展综合体、大型场馆、大型商业设施等中高端公共建筑，客户主要为项目
建设总承包商或工程项目的业主，公司承接从项目接单，工程咨询，方案设计，安装施工，后期维护、技
术研发等全流程的工程系统服务。分布式光伏业务板块主要从事EPC工程业务范畴。 
报告期内，公司采取轻资产的运营模式，贯彻重技术，重研发，重项目管理的经营方针，本部不设立
生产基地，公司采取项目原材料定制化生产与现场施工人员专业劳务外包的模式，因公司承建的项目造型
多样，技术难度较高，公司所需原材料大部分为非标准化产品，故根据项目设计参数向外部加工厂定制生
产。轻资产的运营模式代表公司拥有核心竞争力和极高的技术壁垒，保证公司持续获取高端市场的高毛利，
并大大降低公司风险和管理成本。 
报告期内，公司销售收入主要体现为承接工程而向业主或总包单位收到的工程款。公司主营业务一方
面受益于国家政策有力支持，十三五规划的出台加快了铁路、民航、通用航空、文化场馆、各类市民建设
中心等公建项目基础设施建设，同时大力发展分布式能源，推出持续的有效补助政策；另一方面，公司不
断提升内部管理水平，有效的控制成本，建立完善的采购体系和工程管理制度，在行业内继续保持领先地
位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 
货币资金年末数比年初数增加 52,084,171.38 元，增加比例为 86%，主要系中联电气
留存的银行存款 5,000 万所致。 
应收票据 应收票据年末数比年初数增加 11,047,899.00 元，主要系银行承兑汇票的增加。 
存货 
存货年末数比年初数增加 222,636,304.37 元，增加比例 65%，主要系本公司由于承
接的屋面等施工项目增加，在年底经过结算的项目增加而导致存货余额的增加。 
可供出售金融资产 
可供出售金融资产年末数比年初数增加 21,000,000.00 元，主要系原上市公司（中联
电气）重大资产重组保留对紫金财产保险股份有限公司的投资所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏雅百特科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
1、自主研发和创新能力 
公司自成立以来，一直坚持技术为先的理念。公司建有技术研发中心，目前拥有设计研发人员近百人，
研发团队规模在同业中处于前列。金属屋面因其复杂的造型设计和较高的技术难度，公司在经营过程中，
通过整合研发体制，加大对核心技术的创新及应用，开发出特有的金属屋面系统，并在施工过程中形成了
自主的工艺工法。同时，公司还研发了MCIS金属屋面系统集成设计软件、屋面机构计算书等软件系统，大
大降低了公司的生产成本和管理效率，填补了国内外空白。截止2015年末，公司已拥有专利65项，其中发
明专利13项，实用新型专利52项。 
2、独特的轻资产运作模式 
目前，公司采取轻资产的运营模式，贯彻重技术，重研发，重项目管理的经营方针，本部不设立生产
基地，公司采取项目原材料定制化生产与现场施工人员专业劳务外包的模式。因公司承建的项目造型多样，
技术难度较高，公司所需原材料大部分为非标准化产品，故根据项目设计参数向外部加工厂定制生产；因
公司逐年开工项目较多，淡旺季明显，通过与劳务分包公司签署安全责任书，明确了双方的安全及责任，
并能够大大降低公司的风险和管理成本。轻资产的运营模式意味着极高的技术壁垒，公司一直坚持以人为
本，人才为先的管理理念，注重人才梯队建设，公司的研发创新能力位列行业前茅，树立了公司的品牌价
值，保证公司持续获取高端市场的高毛利，同时，轻资产运作模式使公司未来能够根据市场情况变化更好
的实现转型升级。 
3、品牌优势 
公司通过多年在金属屋面系统行业的专业积累，行业经验丰富，承揽大型工程能力较强，秉承客户至
上的服务精神，口碑和声誉得到了业内的广泛认可和尊敬。公司陆续获得中国建筑金属结构协会颁发的
2013、2014年度建筑金属屋（墙）面十强企业，已累计获得2014年度中国建筑钢结构行业AAAAA诚信企业、
2015年度“全国金属围护系统行业10强企业” 等等荣誉37项，报告期内，马鞍山市体育会展中心-网球馆、
游泳馆金属屋面供货与安装工程及福州奥林匹克体育中心-体育场2个项目获得第二届金属围护系统工程
“金禹奖”。 
4、质量管理和服务优势 
公司作为金属屋面围护行业内的知名企业，率先在业内推出了针对行业高端市场大客户的售后服务体
系，在工程交付客户的同时，提供专门的《使用说明暨围护指南》、《产品保修卡》和《用户告知书》，
为用户提供独有的深度服务体验和质量保障，真正地实现了系统集成供应商从制作、安装到售后的全程服
务体系，在行业内成为首创者，同时也为公司未来拓展市场、承接更多的工程项目打下了坚实的品牌基础。 
江苏雅百特科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，公司以上市为契机，以打造领先综合建筑服务供应商为目标，秉承“绿色、环保、节能、创
新”的企业理念，注重公司内部管理，实现了业务的迅猛发展。报告期内，公司全年累计实现营业收入
92,563.55万元，较上年同期上升86.77%，实现归属于母公司的净利润26,619.05万元，同比增长151.37%。 
 
 2015年 2014年 本年比上年增减 
营业收入（元） 925,635,483.47 495,607,351.86 86.77% 
归属于上市公司股东的净利润
（元） 
266,190,536.94 105,895,241.10 151.37% 
归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润（元） 
253,948,491.81 106,128,806.81 139.28% 
经营活动产生的现金流量净额
（元） 
30,069,913.03 -66,546,905.86 145.19% 
基本每股收益（元/股） 1.3970 0.8903 56.91% 
稀释每股收益（元/股） 1.3970 0.8903 56.91% 
加权平均净资产收益率 60.25% 72.43% -12.18% 
 2015年末 2014年末 本年末比上年末增减 
总资产（元） 941,480,097.06 474,048,320.23 98.60% 
归属于上市公司股东的净资产
（元） 
610,008,284.34 297,300,677.10 105.18% 
 
行业发展趋势 
随着中国经济发展进入新常态，国家提出的 “一带一路”、“十三五规划”等政策都阐明国家战略
意图，属中国国民经济的长期部分，为国内基础设施建设的发展奠定了坚实的基础，为公司主营业务的发
展提供了巨大的机会： 
1、金属屋面围护行业 
近期，国家在“十三五规划”中指出，到2020年，全国运输机场总数将达到260个以上，通用机场建
设十三五进入县县通，建成20个以上的大型机场为核心的综合交通枢纽，铁路投资拟达3.8万亿，建设高
速铁路3万公里，重点建设一批便民利民的中小型体育场馆，建设县级体育场、全民健身中心、社区多功
能运动场等类型的场地设施。十三五规划的出台有力的保证了国内机场，铁路，各类场馆，文化设施，市
民活动中心等基础设施及民生工程建设持续增长，项目空间，规模数量巨大，对公司主营业务行业发展有
