                                 江苏雅百特科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，江苏雅百特科技股份有限公司合并2017年度实现净利润
264,092,715.10元人民币，根据《公司章程》规定，提取10%法定盈余公积金28,827,300.90元、扣除转作股本的普通股股利
25,354,808.30元后，加上以前年度未分配利润364,566,878.86元，本年度实际可供投资者分配的利润为574,477,484.76元。 
结合2017年度经营与财务状况及2018年发展规划，拟定公司2017年度利润分配预案为：以公司2017年12月31日的总股本
745,729,656股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.35元（含税），共计26,100,537.96元，不送红股，不以公积金转增
股本。剩余未分配利润结转以后年度。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得
到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2016年3月23日，公司第三届董事会第二十三次会议审议通过《未来三年（2016年-2018年）股东回报规划》。 
2015年利润分配预案：以公司2015年12月31日的总股本248,576,552股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.08元（含
税），共计拟分配现金股利26,846,267.62元，以公积金向全体股东每10股转增20股，共计拟转增497,153,104股，本次利润分
配后，公司总股本增加至745,729,656股。 
2016年利润分配预案：以公司2016年12月31日的总股本745,729,656股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.34元（含
税），共计25,354,808.30元，不送红股，不以公积金转增股本。剩余未分配利润结转以后年度。 
结合2017年度经营与财务状况，拟定公司2017年度利润分配预案为：拟定公司2017年度利润分配预案为：以公司2017
年12月31日的总股本745,729,656股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.35元（含税），共计26,100,537.96元，不送红
股，不以公积金转增股本。剩余未分配利润结转以后年度。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
                                 江苏雅百特科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
2017 年 26,100,537.96 264,092,715.10 9.88% 0.00 0.00% 
2016 年 25,354,808.30 238,863,525.51 10.61% 0.00 0.00% 
2015 年 26,846,267.62 69,326,057.52 38.72% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.35 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 745,729,656 
现金分红总额（元）（含税） 26,100,537.96 
可分配利润（元） 574,483,509.76 
现金分红占利润分配总额的比例 4.54% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，江苏雅百特科技股份有限公司合并 2017 年度实现净利润
264,298,937.19 元人民币，根据《公司章程》规定，提取 10%法定盈余公积金 28,821,275.90 元、扣除转作股本的普通股股
利 25,354,808.30 元后，加上以前年度未分配利润 364,566,878.86 元，本年度实际可供投资者分配的利润为 574,483,509.76
元。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资产重组时
所作承诺 
瑞鸿投资、 
纳贤投资、 
智度德诚 
股份限售承
诺 
瑞鸿投资和纳贤投资承诺自取得股份登记日起，至三
十六个月届满之日不转让本次发行中其所获得的股
份。智度德诚如持续拥有雅百特权益时间不足 12个月，
自股份登记日起锁定 36 个月；否则锁定 12 个月。 
2015 年 08
月 05 日 
2015 年 8 月
5 日至 2018
年 8 月 5 日 
正常履行
中 
瑞鸿投资、 
纳贤投资、 
智度德诚 
业绩承诺及
补偿安排 
若山东雅百特在利润补偿期间内每一年度结束时的当
期累积实际净利润数未达到当期累积承诺净利润数，
瑞鸿投资及纳贤投资将以股份及现金补偿的方式、智
度德诚以股份方式对中联电气进行补偿，对于每年需
2015 年 08
月 05 日 
2015 年 8 月
5 日至 2018
年 8 月 5 日 
正常履行
中 
                                 江苏雅百特科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
补偿的股份数将由中联电气以 1 元总价回购并予以注
销，每年需补偿的现金直接支付至中联电气指定银行
账户。瑞鸿投资、纳贤投资及智度德诚上述补偿的股
份数量以各自通过中联电气本次发行股份购买资产而
取得的股份总额为限。瑞鸿投资、纳贤投资补偿的现
金以置出资产交易价格 78,940.38 万元为上限。 
瑞鸿投资；
陆永 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
一、同业竞争：1、不存在直接或间接从事与雅百特及
其下属企业有实质性竞争的业务活动，未来也不会直
接或间接地以任何方式（包括但不限于独资、合资、
合作和联营）从事与雅百特及其下属企业有实质性竞
争或可能有实质性竞争的业务活动。2、若未来从事的
业务或所生产的产品与雅百特及其下属企业构成竞争
关系，承诺雅百特有权按照自身情况和意愿，采用必
要的措施解决同业竞争问题，该等措施包括但不限于
收购存在同业竞争的企业的股权、资产；要求可能的
竞争方在限定的时间内将构成同业竞争业务的企业的
股权、资产转让给无关联的第三方；若可能的竞争方
在现有的资产范围外获得了新的与雅百特及其下属企
业的主营业务存在竞争的资产、股权或业务机会，可
能的竞争方将授予雅百特及其下属企业对该等资产、
股权的优先购买权及对该等业务机会的优先参与权，
雅百特及其下属企业有权随时根据业务经营发展的需
要行使该等优先权。二、关联交易：1、本次交易完成
后，应尽量避免与上市公司及其下属企业（含雅百特
及其子公司，下同）发生关联交易，并确保不会利用
自身作为上市公司股东/实际控制人之地位谋求上市公
司及其下属企业在业务合作等方面给予其优于市场第
三方的权利；不会利用自身作为上市公司股东之地位
谋求与上市公司及其下属企业达成交易的优先权利。
2、对于确有必要且不可避免的关联交易，将与上市公
司及其下属企业按照市场公允价格，遵循公平、等价
有偿等原则依法签订协议，并按照相关法律、法规及
上市公司《公司章程》等规定依法履行相应的内部决
策程序和信息披露义务；并保证不以显失公平的条件
与上市公司及其下属企业进行交易，亦不利用该等关
联交易从事任何损害上市公司及其股东合法权益的行
为。 
2015 年 08
月 05 日 
长期 
正常履行
中 
陆永 其他承诺 
在本次交易完成后，将按照有关法律、法规、规范性
文件的要求，做到与上市公司在人员、资产、业务、
机构、财务方面完全分开，不从事任何影响上市公司
人员独立、资产独立完整、业务独立、机构独立、财
务独立的行为，不损害上市公司及其他股东的利益，
切实保障上市公司在人员、资产、业务、机构和财务
2015 年 08
月 05 日 
长期 
正常履行
中 
                                 江苏雅百特科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
等方面的独立。 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
陆永  
股份增持承
诺 
2017 年 5 月 4 日起 6 个月内（2017 年 5 月 4 日至 2017
年 11 月 4 日）通过深圳证券交易所交易系统（包括但
不限于集中竞价和大宗交易）增持公司股份，累计增
持金额不少于 5,000 万元人民币。 
2017 年 05
月 04 日 
2017 年 5 月
4 日至 2017
年 11 月 4
日） 
履行完毕 
承诺是否按
时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资
产或项目名
称 
预测起始时间 
预测终止时
间 
当期预测
业绩（万
元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原因（如适用） 
原预测披露
日期 
原预测披露索引 
置入资产（山
东雅百特） 
2015 年 01 月 01
日 
2017 年 12 月
31 日 
47,600 32,571.12 
详见公司于 2018 年 4 月 26
日在巨潮资讯网上披露的公
告《关于公司重大资产重组
2015-2017 年度业绩承诺实
现情况与重组方对公司进行
业绩补偿及致歉公告》 
2015 年 01
月 29 日 
刊登于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的《备考盈
利预测审核报告》 
深圳三义 
2016 年 01 月 01
日 
2018 年 12 月
31 日 
2,600 1,927.5 
详见公司于 2018 年 4 月 26
日在巨潮资讯网上披露的公
告《关于子公司收购资产业
绩承诺实现的情况说明及致
歉公告（二）》 
2015 年 11
月 26 日 
刊登于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的《关于全
资子公司支付现金
收购资产的公告》 
中巍钢结构、
中巍事务所 
2016 年 01 月 01
日 
2018 年 12 月
31 日 
200 206.22 不适用 
2016 年 03
月 25 日 
刊登于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的《关于全
资子公司支付现金
收购资产的公告》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司第四届董事会第十九次会议审议通过《关于公司重大资产重组业绩承诺实现情况及相关重组方对公司进行业绩补偿
的议案》、《关于子公司收购资产业绩承诺实现情况的议案》，审议深圳三义、中巍钢结构及中巍事务所2017年度的业绩承
诺实现情况，详见公司于2018年4月26日在巨潮资讯网上刊登的《关于公司重大资产重组2015-2017年度业绩承诺实现情况及
相关重组方对公司进行业绩补偿及致歉公告》（公告编号：2018-060）、《关于子公司收购资产业绩承诺实现的情况说明及
致歉公告（一）》（公告编号：2018-061）、《关于子公司收购资产业绩承诺实现的情况说明及致歉公告（二）》（公告编
号：2018-062）。 
 
                                 江苏雅百特科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年5月10日，财政部以财会[2017]15号发布了《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》，自2017年
6月12日起实施。会计政策变更的主要内容：（1）在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，计入其他收
益的政府补助在该项目中反映。（2）与日常活动有关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项
目列报。 
2、2018年4月24日，公司召开第四届董事会第十九次会议，审议通过了《关于公司会计政策变更的议案》。本次公司会
计政策是根据财会[2017]13号财政部《关于印发<企业会计准则第42号-持有待售的非流动资产、处置组和终止经营>的通知》、
（财会[2017]30号）《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》进行的损益科目间调整及报表格式调整，不影响损益。 
3、因业务发展需要，公司于2018年1月22日召开的第四届董事会第十四次会议、第四届监事会第十一次会议决议、2018
年2月7日召开的2018年第二次临时股东大会上审议通过了《关于更换会计师事务所的议案》，公司更换年度审计服务的会计
师事务所，聘任具备证券、期货业务资格的中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度财务会计报告和内部
控制审计机构，聘期一年，与与原审计机构众华会计师事务所（特殊普通合伙）已经就相关事项进行了必要的沟通。 
 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
因公司于2017年12月14日收到中国证监会下发的〔2017〕102号行政处罚决定书，针对所涉及的事项，公司于2018年3
月19日召开第四届董事会第十六次会议，审议通过了《关于前期会计差错更正的议案》，对2015年度、2016年度合并财务报
表及公司财务报表进行了调整。详见公司于2018年3月20日在巨潮资讯网披露的《关于前期会计差错更正的公告》（公告编
号：2018-036）。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
 
                                 江苏雅百特科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 200 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 彭国栋、赵海宾 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
因业务发展需要，公司于2018年1月22日召开的第四届董事会第十四次会议、第四届监事会第十一次会议决议、2018年2
月7日召开的2018年第二次临时股东大会上审议通过了《关于更换会计师事务所的议案》，公司更换年度审计服务的会计师
事务所，聘任具备证券、期货业务资格的中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度财务会计报告和内部控
制审计机构，聘期一年。审计费用依照市场公允、合理的定价原则，结合委托的工作量等情况授权公司管理层与中兴财协商
确定其年度审计报酬事宜并签署相关协议。公司已就更换会计师事务所事项与原审计机构众华会计师事务所（特殊普通合伙）
进行了事先沟通，征得了其理解和支持，众华会计师事务所知悉本事项并确认无异议。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度内部控制审计机构，聘期一年，费用依
照市场公允、合理的定价原则，结合委托的工作量等情况授权公司管理层与中兴财协商确定其年度审计报酬事宜并签署相关
协议。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
                                 江苏雅百特科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
江苏雅百特科技
股份有限公司 
公司 
信息披露
违法 
 
被中国证监会立案调查或
行政处罚 
对雅百特责令改正，
给予警告，并处以 60
万元罚款 
2017 年 12 月
16 日 
 
详见在巨潮资
讯网披露的
《关于收到中
国证券监督管
理委员会<行
政处罚决定
书>的公告》
（公告编号：
2017-099）、《关
于相关当事人
收到中国证券
监督管理委员
会<市场禁入
决定书>的公
告》（公告编
号：2017-100） 
 
陆永 董事 
被中国证监会立案调查或
行政处罚;被采取市场禁入 
给予警告，并处以 30
万元罚款；采取终身
证券市场禁入措施 
顾彤莉 董事 
被中国证监会立案调查或
行政处罚;被采取市场禁入 
给予警告，并处以 30
万元罚款；采取 5 年
证券市场禁入措施 
施妙芳 监事 
被中国证监会立案调查或
行政处罚;被采取市场禁入 
给予警告，并处以 30
万元罚款；采取 5 年
证券市场禁入措施 
褚衍玲 董事 
被中国证监会立案调查或
行政处罚;被采取市场禁入 
给予警告，并处以 20
万元罚款；采取 3 年
证券市场禁入措施 
陈建辉 董事 
被中国证监会立案调查或
行政处罚;被采取市场禁入 
采取 3 年证券市场禁
入措施；采取 3 年证
券市场禁入措施。 
李冬明 董事 
被中国证监会立案调查或
行政处罚 
给予警告，并处以 5
万元罚款 
详见在巨潮资
讯网披露的
《关于收到中
国证券监督管
理委员会<行
政处罚决定
书>的公告》
（公告编号：
2017-099） 
 
刘元玲 董事 
被中国证监会立案调查或
行政处罚 
给予警告，并处以 5
万元罚款 
秦静（时任） 高级管理人员 
被中国证监会立案调查或
行政处罚 
给予警告，并处以 5
万元罚款 
张峥（时任） 董事 
被中国证监会立案调查或
行政处罚 
给予警告，并处以 4
万元罚款 
潘飞（时任） 董事 
被中国证监会立案调查或
行政处罚 
给予警告，并处以 4
万元罚款 
童敏明（时任） 董事 
被中国证监会立案调查或
行政处罚 
给予警告，并处以 4
万元罚款 
彭玲玲（时任） 监事 
被中国证监会立案调查或
行政处罚 
给予警告，并处以 4
万元罚款 
温世燕（时任） 监事 
被中国证监会立案调查或
行政处罚 
给予警告，并处以 4
万元罚款 
陈冬尔（时任） 高级管理人员 被中国证监会立案调查或 给予警告，并处以 4
                                 江苏雅百特科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
行政处罚 万元罚款 
涂振连 董事 
被中国证监会立案调查或
行政处罚 
给予警告，并处以 3
万元罚款 
赵阿平 董事 
被中国证监会立案调查或
行政处罚 
给予警告，并处以 3
万元罚款 
单少芳 董事 
被中国证监会立案调查或
行政处罚 
给予警告，并处以 3
万元罚款 
张庭 监事 
被中国证监会立案调查或
行政处罚 
给予警告，并处以 3
万元罚款 
王国红 监事 
被中国证监会立案调查或
行政处罚 
给予警告，并处以 3
万元罚款 
张明 高级管理人员 
被中国证监会立案调查或
行政处罚 
给予警告，并处以 3
万元罚款 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联
交易
类型 
关联交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索引 
江苏佳铝
实业股份
有限公司 
受同一最
终控制人
控制 
采购 
采购原材
料 
公允
价值 
市场价 8,171.11 10.53% 5,000 是 
现金加
票据 
      
-- 
2017 年
04 月 29
日 
详见在《证券
时报》及巨潮
资讯网披露的
《关于预计
2017 年度日
常关联交易的
公告》（公告编
号：2017-036）  
合计 -- -- 8,171.11 -- 5,000 -- -- -- -- -- 
                                 江苏雅百特科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
大额销货退回的详细情况 本期无大额销货退回的情况。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√适用 □不适用  
公司第四届董事会第十七次会议及第四届监事会第十三次会议审议通过《关于债权债务转让暨关联交易的议案》，根据
《行政处罚决定书》（编号：[2017]102号）认定的事实，为还原公司真实财务情况，公司应将因上述事项而收到的各类款
项退还交易对方，并要求交易对方返还公司因上述事项已经支付的款项，同时对于公司因上述事项而缴纳的税费要求实际控
制人陆永先生承担。为尽快消除上述事项对公司的影响，公司拟与陆永先生签署债权/债务转让协议，约定公司将相关债权/
债务转让给陆永先生。上述议案已经公司2018年第三次临时股东大会审议通过。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于债权债务转让暨关联交易的公告 2018 年 04 月 04 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com) 
公司报告期无其他重大关联交易。 
                                 江苏雅百特科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行完
毕 
是否为
关联方
担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行完
毕 
是否为
关联方
担保 
山东雅百特科技
有限公司 
2017 年 01 月
24 日 
21,020 
2017 年 01 月 23
日 
21,020 
连带责任
保证 
从《担保合同》签
订日期 2017 年 1
月 23日直至山东雅
百特在《国内保理
合同》项下对海通
恒信所负的所有债
务履行期届满之日
起两年 
否 否 
                                 江苏雅百特科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
山东雅百特科技
有限公司 
2018 年 03 月
21 日 
5,314.31 
2017 年 03 月 20
日 
5,314.31 
连带责任
保证 
自保证合同生效之
日起至主合同履行
期限届满之日后两
年止 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
26,334.31 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
26,334.31 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
26,334.31 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
26,334.31 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
26,334.31 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
26,334.31 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
26,334.31 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
26,334.31 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 30.79% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
                                 江苏雅百特科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
企业存在的前提是盈利，盈利的最终目的是承担社会责任。作为一家上市公司，雅百特在实践中追求企业与股东、员工、
社会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会，创建和谐的企业发展环境。公司以“立足报国、义利兼取、发展科技、永续
经营、造福社会、回报股东、造福职工”为己任，从各个层面履行社会责任。 
作为业内知名企业，公司提出“新行业、新材料、新工艺、新能源”的“四新”理念，依托于金属屋面围护系统和分布式光
伏的实体经营，着重科技创新和高新技术研发，成为企业的核心竞争力。公司以“为客户打造更优质的品牌”为使命，秉承“建
筑的高度，是雅百特人心里的高度”的企业经营理念，长期立足于具有发展潜力的产业领域，目前旗下业务板块包括智能建
筑板块、新能源板块、产业投资板块、基金管理板块等。 
上市以来，公司不断完善公司治理，致力于与投资者建立长期信任与共赢关系，注重保护投资者、尤其是中小投资者的
合法权益。公司在追求创造经济价值的同时，积极回馈社会，支持社会公益事业，创造雅百特的社会价值。 
一直以来，公司坚持“以人为本”的管理理念，实行“以人为本、唯才是举、知人善任、人尽其才”的用人机制，为员工充
分提供成长和展示才能的舞台，打造了一支忠诚度较高，又善于资本运作、产业管理，还能胜任产品开发、市场营销的骨干
人才队伍，成为企业快速发展的源动力。公司每年开展一系列健康向上、内容丰富的员工文体活动，提升员工的生活质量，
增强企业的凝聚力和向心力，促进和谐企业建设。 
面对错综复杂的经济环境和不断变化的行业政策，雅百特将保持砥砺前行的态势，在公司发展壮大中不断完善社会责任
管理的建设，加强与各利益相关方的沟通和交流，保持与股东和债权人、公司职工、公司合作方共同进步。 
展望未来，雅百特将牢记“为客户打造更优秀的品牌”的企业使命，同时继续发扬公益精神，增强员工的社会责任感，传
播社会正能量，努力实现商业利益与社会责任的高度统一，实现企业与社会的和谐发展。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告期内暂未开展精准扶贫工作，也暂无精准扶贫规划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司高度重视环境保护问题，公司在生产经营中严格执行国家环保法律法规，报告期内没有发生污染事故的情形。公司
不属于环境保护部门公布的重点排污单位，根据实际情况公司设置环保管理部门，配备相应的环保治理设施，运行正常。 
 
                                 江苏雅百特科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 6 号--上市公司从事装修装饰业务》的披露要求 
1、全资孙公司深圳市三义建筑系统有限公司取得深圳市住房和建设局核准的《建筑业企业资质证书》，建筑工程施工
总承包叁级增项获得许可，有效期至2021年4月7日（详见公司于2017年4月22日披露的公告《关于全资孙公司取得建筑业企
业资质证书的公告》（公告编号：2017-029）； 
2、全资子公司上海雅直科技有限公司（原“江苏雅立方科技有限公司”）取得江苏省住房和城乡建设厅核准的《建筑业
企业资质证书》，电子与智能化工程专业承包贰级资质获得许可。（详见公司于2017年4月25日披露的公告《关于全资子公
司取得建筑业企业资质证书的公告》（公告编号：2017-030）。 
公司于2017年4月7日收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《调查通知书》（编号：稽查总队调查通
字171088号），对公司予以立案调查。2017年12月15日，公司收到中国证监会《行政处罚决定书》（编号：[2017]102号），
公司相关当事人收到中国证监会《市场禁入决定书》（[2017]23号）。详情参见公司于2017年12月16日披露于巨潮资讯网的
《关于收到中国证券监督管理委员会<行政处罚决定书>的公告》（公告编号：2017-099）和《关于相关当事人收到中国证券
监督管理委员会<市场禁入决定书>的公告》（公告编号：2017-100）。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
                                 江苏雅百特科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 472,510,506 63.36%    -44,399,475 -44,399,475 428,111,031 57.41% 
3、其他内资持股 472,510,506 63.36%    -44,399,475 -44,399,475 428,111,031 57.41% 
其中：境内法人持股 422,965,656 56.72%    0 0 422,965,656 56.72% 
   境内自然人持股 49,544,850 6.64%    -44,399,475 -44,399,475 5,145,375 0.69% 
二、无限售条件股份 273,219,150 36.64%    44,399,475 44,399,475 317,618,625 42.59% 
1、人民币普通股 273,219,150 36.64%    44,399,475 44,399,475 317,618,625 42.59% 
三、股份总数 745,729,656 100.00%    0 0 745,729,656 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售
股数 
期末限售股
数 
限售原因 解除限售日期 
陆永 984,600 1,588,100 5,069,900 4,764,300 高管锁定股 
按证监会、深交所有关董、
监、高减持规定执行。 
单少芳 22,500 5,625 0 16,875 高管锁定股 按证监会、深交所有关董、
