                                 江苏雅百特科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。公司严格按照《公司法》、《证
券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规和深证交易所有关中小企业板上市公司有关规定的要求，不断完善公
司法人治理结构，加强内控体系建设，完善各项规章制度，强化信息披露管理工作，增强制度执行力度，不断提升公司治理
水平。 
同时，公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层依法行使各自职权，独立运作、科学决策。公司董事、监事以及高
级管理人员诚信、勤勉地履行职责，不断提高规范运作意识，促进公司规范运作与健康发展，切实维护了公司利益和广大公
司股东的合法权益。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求召集、召开股东大会，并在保证股东大
会合法合规的前提下，为股东参会提供便利，确保股东尤其是中小股东充分行使自己的合法权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司在业务、人员、资产、机构、财务上完全独立于控股股东，具有独立的业务、运营体系及经营能力。公司控股股东
能严格规范自己的行为，不会越权直接或间接干预公司的决策和经营活动，也不存在占用公司资金的情况。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会的构成符合《公司法》和公司《章程》的有关规定，董事会能够严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》
和相关法律法规的要求开展工作；公司董事具备履职所需的知识、技能和素质，均认真履行董事勤勉尽责的义务。公司董事
会下设的审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专门委员会均正常履行职责，为董事会的决策提供
科学和专业的意见。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会的构成符合《公司法》和《公司章程》的有关规定，监事会能够严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》
和相关法律法规的要求认真履行职责，并对公司财务状况、关联交易、重大事项以及公司董事和高级管理人员履行职责的合
法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、公司内部控制制度的建立情况 
公司不断健全各项内部控制制度，目前各制度已涵盖管理、经营、财务、信息披露、内部审计、风险控制等各个方面，
为公司的规范运作与健康发展提供了良好的制度保障。 
6、关于信息披露与透明度 
持续信息披露是上市公司的义务和责任，公司严格按照监管要求履行相应义务和责任，并严格按照有关法律、法规要求。
在信息披露过程中，真实、准确、完整、及时、公平地披露各类相关信息，并确保所有股东有平等机会获得信息，保证公司
透明度。公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东及投资者来访和咨询， 并指定《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》、巨潮资讯网为公司信息披露媒体。 
7、关于相关利益者 
公司本着公开、公平、守信的原则，充分尊重和维护各相关利益者的合法权益，重视股东、员工、客户、社会等各方利
益的协调平衡，尊重债权人的合法权利，重视与利益相关者积极合作与和谐共处，共同推动公司持续、健康地发展。在实现
                                 江苏雅百特科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
股东利益最大化的同时，关注环境保护、公益事业，重视公司的社会责任。 
8、关于内幕信息知情人登记管理 
报告期内，公司能够按照《内幕信息知情人管理制度》规定，对内幕信息及知情人进行登记备案管理。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务方面：公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于控股股东或其他任何关联方，与控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在股股东直接或间接干预公司经营动作的情形。 
（二）人员方面：公司在劳动、人事及工资等方面均守全独立于控股股东。公司董事长、副总经理、董事会秘书、财务
负责人等人员均在公司领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任董事、监事以外的任何职务。 
（三）资产方面：公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的管理系统。产权、商标、
专利等无形资产和有形资产均由本公司拥有，产权界定清晰，对所有资产拥用完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
（四）机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会等内部机构独立
运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
（五）财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 50.05% 
2017 年 03 月 23
日 
2017 年 03 月 24 日 
详见巨潮资讯网披露的
《2017 年第一次临时股
东大会决议公告》（公告编
号：2017-019） 
2016年年度股东大会 年度股东大会 68.16% 
2017 年 05 月 26
日 
2017 年 05 月 27 日 
详见巨潮资讯网披露的
《2016 年度股东大会决
议公告》（公告编号：
2017-056） 
                                 江苏雅百特科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
涂振连 8  8 0 0 否 0 
赵阿平 8  8 0 0 否 0 
单少芳 8  8 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开
展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出了许多
宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公
司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设4个专门委员会，分别为薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会及战略委员会。 2017年度各专门
委员会严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会专门委员会工作细则》等相关规定，勤勉尽
责的履行相关职责。报告期内，各专门委员会履职情况如下: 
薪酬与考核委员会根据《董事会专门委员会工作细则》积极开展工作，认真履行职责，对2016年董事、监事、高级管理
人员的绩效和薪酬进行了考核，总结分析了2016年的工作情况及考核制度体系的实施情况。2017年度，继续保持与公司人力
资源部的密切联系与合作，细化公司的考核体系和考核指标，制定公司第四届高级管理人员的薪酬方案并提交董事会审议，
严格审查公司董事、监事及高管人员的实际薪酬情况，完善公司激励及考核机制。共组织召开1次薪酬与考核委员会会议。 
                                 江苏雅百特科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
审计委员会根据《董事会专门委员会工作细则》积极开展工作，认真履行职责，共组织召开3次审计委员会会议，认真
听取内部审计部门的工作总结及工作计划，审核审核公司的财务信息及其披露。同时，审计委员会积极做好内、外部审计的
沟通和协调，确保各项审计工作顺利按时完成。 
提名委员会根据《董事会专门委员会工作细则》开展工作，认真履行职责，组织召开了1次会议。对公司拟聘任非独立
董事资格进行严格审查，以确保候选人员有能力胜任相应职位工作。 
战略委员会根据《董事会专门委员会工作细则》开展工作，认真履行职责，组织召开了3次会议。战略委员会在确认对
外投资事项期间结合公司发展规划深入讨论了各议案的可行性，有力的推动了公司发展。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会对高级管
理人员上一年的履职情况、责任目标完成情况、工作绩效和工作能力等进行综合考核，并根据考核结果拟定相应的薪酬方案。
2018年4月24日，公司第四届董事会第十九次会议审议通过《关于确认2017年度高管薪酬结果的议案》。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制自我评价报告基准日，公司发现在大额的员工备用金管理和员
工借款方面存在缺陷，实际操作中，未按照员工经办业务所需的资金和额度进行审批，出现了较大金额的员工借款。 
公司于 2018 年 1 月产生了新一届董监高团队，新管理层已经识别上述内部控制重大缺陷，并对员工借款和备用金进行清理，
在审计报告外勤结束日已收回了相关借款。 
根据上述非财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内未发现公司除上述员工备用金管理和员工借款制度存在缺陷以外
的非财务报告内部控制重大缺陷及重要缺陷。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《江苏雅百特科技股份有限公司 2017 年内部控
制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
                                 江苏雅百特科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①公司董事、监事和高级管理人员舞弊；
②公司更正已公布的财务报告； ③注册会
计师发现当期财务报告存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报； 
④公司审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效。 重要缺陷的认定标准： 
①未依照公认会计准则选择和应用会计政
策、未建立反舞弊程序和控制措施； ②对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制； ③对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标。
财务报告一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷的认定标准： ①公司经营活
动严重违反国家法律法规； ②媒体负
面新闻频频曝光，对公司声誉造成重大
损害； ③中高级管理人员和高级技术
人员严重流失； ④重要业务缺乏制度
控制或制度系统性失效； ⑤内部控制
评价的结果特别是重大缺陷或重要缺
陷未得到整改。 重要缺陷的认定标准： 
①公司违反国家法律法规受到轻微处
罚； ②关键岗位业务人员流失严重； 
③媒体出现负面新闻，波及局部区域； 
④重要业务制度控制或系统存在缺陷； 
⑤内部控制重要缺陷未得到整改。非财
务报告一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
1、定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与利润表相关的，以营业收入指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于营业收入的
1%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收
入的 1%但小于 2%，则为重要缺陷；如果
超过营业收入的 2%，则认定为重大缺陷。
2、内部控制缺陷可能导致或导致的损失与
资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 1 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
                                 江苏雅百特科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，雅百特公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 带强调事项段无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 是 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
在审计过程中，我们发现雅百特公司在大额的员工备用金管理和员工借款方面存在缺陷，未建立科学的备用金和员工借
款管理制度，实际操作中，也未严格按照员工经办业务所需的资金和额度进行审批，出现了较大金额的员工借款。雅百特公
司未按照《现金管理办法》对备用金进行登记、清理。 
雅百特公司于2018年1月产生了新一届董监高团队，新管理层已经识别上述内部控制重大缺陷，并对员工借款和备用金
进行清理，在审计报告外勤结束日已收回了借款性质的其他应收款。 
我们认为，雅百特公司新的管理层对公司的内部控制制度还需要进行科学梳理，内部审计组织架构还有待于进一步完善，
内部审计工作需要形成常规化的管理流程。 
 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                                 江苏雅百特科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
