                                            江苏雅百特科技股份有限公司 2016年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，为保障公司的可持续发展，公司结合经营发展实际，根据《公司章程》关于利润分配的相关规定制定了未来
三年（2016-2018年）股东回报规划，以持续、稳定、科学地回报投资者，《未来三年（2016-2018年）股东回报规划》已经
公司于2016年3月23日召开的第三届董事会第二十三次会议和2016年4月14日召开的2015年年度股东大会审议通过，该规划已
刊登在2016年3月25日的巨潮资讯网。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到
了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2016年3月23日，公司第三届董事会第二十三次会议审议通过《未来三年（2016年-2018年）股东回报规划》。 
2014年利润分配方案：经中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（合并报表）实现净利润12,552,015.07元，
加上以前年度未分配利润155,086,250.35元，减去2014年度已分配的现金股利16,138,200.00元以及2014年度计提的法定盈余公
积金1,512,456.76元，2014年度实际可供股东分配的利润为149,987,608.66元。2014年度不进行利润分配，也不进行公积金赠
股本，未分配利润结转下年度。 
2015年利润分配预案：以公司2015年12月31日的总股本248,576,552股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.08元（含
税），共计拟分配现金股利26,846,267.62元，以公积金向全体股东每10股转增20股，共计拟转增497,153,104股，本次利润分
配后，公司总股本增加至745,729,656股。 
2016年利润分配预案：以公司2016年12月31日的总股本745,729,656股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.34元（含
税），共计25,354,808.30元，不送红股，不以公积金转增股本。剩余未分配利润结转以后年度。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 25,354,808.30 240,902,916.29 10.52% 0.00  
                                            江苏雅百特科技股份有限公司 2016年年度报告全文 
28 
2015 年 26,846,267.62 266,190,536.94 10.09% 0.00  
2014 年 0.00 105,895,241.10 0.00% 0.00  
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.34 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 745,729,656 
现金分红总额（元）（含税） 25,354,808.30 
可分配利润（元） 545,998,793.11 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经公司第四届董事会第九次会议审议通过，以公司 2016 年 12 月 31 日的总股本 745,729,656 股为基数，向全体股东每 10
股派发现金红利 0.34 元（含税），共计 25,354,808.30 元，不送红股，不以公积金转增股本。剩余未分配利润结转以后年度。
分配预案待股东大会审议通过后实施 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资产重组时所作承诺 
瑞鸿投资、纳
贤投资、智度
德诚 
股份限售承
诺 
瑞鸿投资和纳贤投资承诺自取
得股份登记日起，至三十六个
月届满之日不转让本次发行中
其所获得的股份。智度德诚如
持续拥有雅百特权益时间不足
12 个月，自股份登记日起锁定
36 个月；否则锁定 12 个月。 
2015 年 08
月 05 日 
2015 年 8 月
5 日至 2018
年 8 月 5 日 
正常履行
中 
瑞鸿投资、纳
贤投资、智度
德诚 
业绩承诺及
补偿安排 
若山东雅百特在利润补偿期间
内每一年度结束时的当期累积
实际净利润数未达到当期累积
2015 年 08
月 05 日 
2015 年 8 月
5 日至 2018
年 8 月 5 日 
正常履行
中 
                                            江苏雅百特科技股份有限公司 2016年年度报告全文 
29 
承诺净利润数，瑞鸿投资及纳
贤投资将以股份及现金补偿的
方式、智度德诚以股份方式对
中联电气进行补偿，对于每年
需补偿的股份数将由中联电气
以 1 元总价回购并予以注销，
每年需补偿的现金直接支付至
中联电气指定银行账户。瑞鸿
投资、纳贤投资及智度德诚上
述补偿的股份数量以各自通过
中联电气本次发行股份购买资
产而取得的股份总额为限。瑞
鸿投资、纳贤投资补偿的现金
以置出资产交易价格
78,940.38 万元为上限。 
瑞鸿投资；陆
永 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
一、同业竞争：1、不存在直接
或间接从事与雅百特及其下属
企业有实质性竞争的业务活
动，未来也不会直接或间接地
以任何方式（包括但不限于独
资、合资、合作和联营）从事
与雅百特及其下属企业有实质
性竞争或可能有实质性竞争的
业务活动。2、若未来从事的业
务或所生产的产品与雅百特及
其下属企业构成竞争关系，承
诺雅百特有权按照自身情况和
意愿，采用必要的措施解决同
业竞争问题，该等措施包括但
不限于收购存在同业竞争的企
业的股权、资产；要求可能的
竞争方在限定的时间内将构成
同业竞争业务的企业的股权、
资产转让给无关联的第三方；
若可能的竞争方在现有的资产
范围外获得了新的与雅百特及
其下属企业的主营业务存在竞
争的资产、股权或业务机会，
可能的竞争方将授予雅百特及
其下属企业对该等资产、股权
的优先购买权及对该等业务机
会的优先参与权，雅百特及其
下属企业有权随时根据业务经
营发展的需要行使该等优先
2015 年 08
月 05 日 
长期 
正常履行
中 
                                            江苏雅百特科技股份有限公司 2016年年度报告全文 
30 
权。二、关联交易：1、本次交
易完成后，应尽量避免与上市
公司及其下属企业（含雅百特
及其子公司，下同）发生关联
交易，并确保不会利用自身作
为上市公司股东/实际控制人
之地位谋求上市公司及其下属
企业在业务合作等方面给予其
优于市场第三方的权利；不会
利用自身作为上市公司股东之
地位谋求与上市公司及其下属
企业达成交易的优先权利。2、
对于确有必要且不可避免的关
联交易，将与上市公司及其下
属企业按照市场公允价格，遵
循公平、等价有偿等原则依法
签订协议，并按照相关法律、
法规及上市公司《公司章程》
等规定依法履行相应的内部决
策程序和信息披露义务；并保
证不以显失公平的条件与上市
公司及其下属企业进行交易，
亦不利用该等关联交易从事任
何损害上市公司及其股东合法
权益的行为。 
陆永 其他承诺 
在本次交易完成后，将按照有
关法律、法规、规范性文件的
要求，做到与上市公司在人员、
资产、业务、机构、财务方面
完全分开，不从事任何影响上
市公司人员独立、资产独立完
整、业务独立、机构独立、财
务独立的行为，不损害上市公
司及其他股东的利益，切实保
障上市公司在人员、资产、业
务、机构和财务等方面的独立。 
2015 年 08
月 05 日 
长期 
正常履行
中 
其他对公司中小股东所作
承诺 
陆永 
股份增持承
诺 
自 2015年 07月 10日起未来六
个月内，将根据中国证监会和
深圳证券交易所的有关规定，
择机增持本公司股票，累计增
持金额不少于人民币壹仟万
元。 
2015 年 07
月 10 日 
2015 年 7 月
10 日至
2016 年 1 月
9 日 
履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
                                            江苏雅百特科技股份有限公司 2016年年度报告全文 
31 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原因
（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
置入资产（山东
雅百特） 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
36,100 25,822.75 
详见刊登于 4 月 29
日巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的《关于公
司重大资产重组购
入资产 2016 年度
业绩承诺实现情况
及相关重组方对公
司进行业绩补偿及
致歉公告》 
2015 年 01 月
29 日 
刊登于巨潮资
讯网
（www.cninfo.
com.cn）上的
《备考盈利预
测审核报告》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司董事会认为，众华会计师事务所在强调事项段提醒财务报表使用者关注的事项是客观存在的，董事会将认真配合监
管部门的调查，力争尽快结案，并及时履行信息披露义务。上述强调事项段中涉及事项不属于中国证券监督管理委员会《公
开发行证券的公司信息披露编报规则第 14 号-非标准无保留审计意见及其涉及事项的处理》中规定的明显违反会计准则、
制度及相关信息披露规范规定的情形。强调事项段中涉及事项不影响公司的正常经营和实体业务的开展，公司当前生产经营
状况正常。 
公司将积极配合调查，协调相关部门，力争尽快结案，并及时履行信息披露义务。公司将持续加强信息披露管理，不断
规范法人治理，保证公司的稳健发展。同时，公司管理团队将采取切实有效的措施，保持公司正常的生产经营秩序。 
公司监事会、独立董事对董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明进行审阅，公司监事会、独立董事认
为：审计报告中强调事项段提醒财务报表使用者关注的事项是客观存在的，该事项不影响公司报告期财务状况和经营成果，
不属于中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第14号-非标准无保留审计意见及其涉及事项的处
理》中规定的明显违反会计准则、制度及相关信息披露规范规定的情形。董事会意见符合实际情况，拟采取的消除该事项及
其影响的具体措施是可行的。 
                                            江苏雅百特科技股份有限公司 2016年年度报告全文 
32 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年4月28日召开第四届董事会第九次会议、第四届监事会第六次会议，审议通过了《关于公司变更会计政策
的议案》，依据财政部的最新规定对会计政策进行相应变更。该事项属于公司董事会决策范围，无需提交公司股东大会审批。 
 1、会计政策变更原因 
根据中华人民共和国财政部2016年12月3日发布的《财政部关于印发〈增值税会计处理规定〉的通知》（财会[2016]22
号）的规定，将“营业税金及附加”科目调整为“税金及附加”科目，将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”
项目，将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”科目重分类至“税
金及附加”科目，2016年5月1日前发生的税费不予调整，且比较数据不予调整。 
2、变更前公司采用的会计政策 
本次变更前，公司执行财政部于2014年修订和新颁布的《企业会计准则-基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准
则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定。 
3、变更后公司采用的会计政策 
本次变更后，公司增值税相关会计处理按照财政部发布的《增值税会计处理规定》的起始日期开始执行。其余未变更部
分仍采用财政部前期颁布的《企业会计准则-基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释
公告以及其他相关规定执行 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
序号 公司名称 本期纳入合并报表的原因 
1 深圳三义建筑系统有限公司 收购 
2 中巍结构设计事务所有限公司 收购 
3 中巍钢结构设计有限公司 收购 
4 江苏孟弗斯新能源工程有限公司 新设 
5 SANYI BUILDING SYSTEM SDN. BHD 新设 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 63 
                                            江苏雅百特科技股份有限公司 2016年年度报告全文 
33 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 孙勇、顾洁 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
                                            江苏雅百特科技股份有限公司 2016年年度报告全文 
34 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年9月29日召开第三届董事会第二十次会议，审议通过《关于拟接受控股股东资金拆借的关联交易的议案》，
瑞鸿投资（陆永）拟向公司及公司控股子公司提供不超过1.5亿元的资金拆借，在本次审议通过的资金拆借金额范围内，授
权经营层可根据实际经营情况循环使用。提供的拆借资金将用于公司业务经营发展所需。资金拆借占用费经过资金拆借双方
共同协商确定按照月度资金占用天数、平均余额及参考中国人民银行发布的金融机构人民币一年期贷款基准利率为依据计
算。资金拆借期限一年，资金占用费在拆借资金归还时结算收取。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于拟接受控股股东资金拆借的关联交易的公告》 2015 年 09 月 30 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
                                            江苏雅百特科技股份有限公司 2016年年度报告全文 
35 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
报告期内，公司积极履行社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对员工、客户、社会
其他利益相关者的责任。充分尊重和维护相关利益者的合法权益，坚持做到经济效益、社会效益与环境效益并
重，实现社会和公司的可持续发展。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
                                            江苏雅百特科技股份有限公司 2016年年度报告全文 
36 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，经公司2016年10月24日召开的第四届董事会第三次会议审议通过，江苏雅百特科技股份有限公司（以下简称
“公司”）全资孙公司上海孟弗斯新能源科技有限公司（以下简称“上海孟弗斯”）决定出资10,000万元设立江苏孟弗斯新能源
工程有限公司（以下简称“江苏孟弗斯”）；公司全资孙公司深圳市三义建筑系统有限公司（以下简称“深圳三义建筑”）决定
出资100万马来西亚元设立SANYI BUILDING SYSTEM SDN. BHD.。详见公司于2016年10月26日在证券时报、上海证券报、
巨潮资讯网上披露的公告（公告编号：2016-081）。 
                                            江苏雅百特科技股份有限公司 2016年年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 173,432,452 69.77%   323,020,704 -23,942,650 299,078,054 472,510,506 63.36% 
3、其他内资持股 173,432,452 69.77%   323,020,704 -23,942,650 299,078,054 472,510,506 63.36% 
其中：境内法人持股 140,988,552 56.72%   281,977,104 0 281,977,104 422,965,656 56.72% 
   境内自然人持
股 
32,443,900 13.05%   41,043,600 -23,942,650 17,100,950 49,544,850 6.64% 
二、无限售条件股份 75,144,100 30.23%   174,132,400 23,942,650 198,075,050 273,219,150 36.64% 
1、人民币普通股 75,144,100 30.23%   174,132,400 23,942,650 198,075,050 273,219,150 36.64% 
三、股份总数 248,576,552 100.00%   497,153,104 0 497,153,104 745,729,656 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2016年4月27日完成2015年权益分派，方案为：以资本公积金向全体股东每10股转增20股，派1.08元（含税）。
分红前本公司总股本为248,576,552股，分红后总股本增至745,729,656股。 
公司股本结构变化主要系：1、公司董事、监事、高级管理人员持有的公司股份中“高管锁定股”的比例发生一定变化，
董事、监事及高级管理人员在公司任职期间每年1月1日解除限售一部分，新增解除限售股份和原有解除限售的股份总计不超
过上年12月31日持股总数的25%；2、深圳三义核心管理人员根据收购协议增持并承诺锁定三年。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
本次权益分派方案经公司2016年3月23日公司第三届董事会第二十三次会议审议通过，并经公司2016年4月14日公司2015
年度股东大会审议通过。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年4月27日，中国登记结算有限公司深圳分公司将资本公积金转增股本497,153,104股记入股东证券账户。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
股份变动前2016年基本每股收益和稀释每股收益为0.3230元，股份变动后基本每股收益和稀释每股收益为0.3230元。股
份变动前归属于公司普通股股东的每股净资产为3.2872元，股份变动后归属于公司普通股股东的每股净资产为1.0957元。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
