贵阳新天药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系。股东大会、
董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，不断加强公司管理，控制防范风险，规范公司运作，
提高运作效率。报告期内，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况与中国证监会有关规范性文件
要求不存在差异，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，不需要限期整改。  
（一）关于股东和股东大会  
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所中小企业板投资者权益保护指引》以及《公司
章程》、《股东大会议事规则》和《投资者关系管理制度》的有关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，公
平的对待所有股东，尽可能为股东参加股东大会提供便利（如提供网络投票等），确保股东特别是中小股东能充分行使其股
东权利。同时，公司还及时通过电话、网络互动交流等多种形式加强了与股东的信息交流与沟通。  
（二）关于公司与控股股东、实际控制人  
公司拥有独立业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东、实际控制人，公司董事会、
监事会和内部各职能机构均独立运作。公司控股股东新天生物和实际控制人董大伦做出了避免同业竞争的承诺承诺，承诺不
从事任何与公司构成同业竞争的业务。公司能够自主制定产品营销策略，具有面向市场独立开展业务的能力，不存在需要依
赖控股股东、实际控制人及其他关联方进行生产经营活动的情况。  
（三）关于董事和董事会  
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规
则》等规定和要求选举董事，报告期内公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，共有独立董事
3名，达到全体董事的三分之一。公司全体董事能够按照法律、法规以及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指
引》、公司《董事会议事规则》、《独立董事制度》等相关规定开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加各种培训，
学习有关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度认真履行董事职责。董事会下设的四个专门委员会也都能各尽其责，大大地
提高了董事会的决策效率。  
报告期内，公司董事会的召集、召开、议案的表决以及信息披露的程序均符合相关规定。  
（四）关于监事和监事会  
公司监事会设有监事3人，其中职工监事1人，监事会的人数及人员构成均符合有关法律、法规的要求。报告期内，监事
会能严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决程序。全体监事认
真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东
的合法权益。  
报告期内，公司监事会的召集、召开、议案的表决以及信息披露的程序均符合相关规定。  
    （五）关于经理层 
公司总经理及其他高级管理人员职责清晰、责任明确，并能够严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等各项管理
制度的规定，勤勉、尽责地履行职责，切实贯彻执行董事会决议。  
（六）关于信息披露  
公司严格按照中国证监会及深圳证券交易所的相关法律、法规和《公司章程》、《信息披露管理办法》等相关要求，认
真履行信息披露义务。公司以《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披
露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露公司信息，确保所有股东能够公平获得公司相关信息。同时，公司指定董
事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关系管理，接待股东的来访和咨询。  
（七）内部审计制度  
贵阳新天药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
公司已经建立了内部审计制度，并设置了专门的内部审计部门，对公司日常运行、内控制度和公司重大关联交易等进行
有效控制。  
（八）关于相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以回馈员工、股东、社会为使命，积极与相关利益者沟通与交流，并主动
承担更多的社会责任，努力实现各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定规范运作，建立健全了公司的法人治理结构，在业务、资产、人员、
机构、财务、等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间相互独立，具有独立完整的研发、供应、生产和销售
系统。 
（一）业务独立 
公司具有独立的研发、采购、生产、销售业务体系，拥有完整的法人财产权，能够独立支配和使用人、财、物等生产要
素，顺利组织和实施生产经营活动。在业务上与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争关系，不存在显
失公平的关联交易。公司控股股东新天生物和实际控制人董大伦做出了避免同业竞争的承诺；公司在采购、生产和销售上不
依赖于任何企业或个人，公司完全独立开展所有业务。 
（二）人员独立 
公司具备健全的法人治理结构，公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生
和任职，程序合法有效，公司总经理、副总经理及其他高级管理人员未在其他企业担任除董事、监事之外的职务；财务人员
未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
公司建立了独立的劳动人事及薪酬管理体系，公司的董事、监事及高级管理人员均通过合法程序选聘，公司依据相应劳
动、人事及薪酬管理制度独立进行人事管理。 
（三）资产完整 
公司具有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以
及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，且产权清晰。报告期内，除接受关联方贵阳臣功物业管理有限公司提供物业
服务、接受实际控制人及其配偶的担保服务及租赁实际控制人房产外，不存在其他与股东及关联方共同使用财产或相互提供
服务等情形，因此也不存在导致公司资产、收益转移的可能。公司拥有完全独立的生产系统、辅助生产系统与配套设施，公
司资产独立完整，独立于本公司股东及其他关联方。 
（四）机构独立 
公司建立了适应自身经营发展需要的组织机构，按照《公司法》的要求，建立健全了股东大会、董事会、监事会和经营
管理层的组织结构体系，并设立了战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会，制订了比较完善的岗位职责
和管理制度，各机构均独立运作，不存在股东及其他单位、个人直接或间接干预公司的机构设置和生产经营活动的情形。公
司的生产经营和办公机构与控股股东完全独立，不存在混合经营、合署办公的情形。 
（五）财务独立 
公司建立了独立的财务核算体系，具有规范的、符合上市公司要求的财务会计制度和内部控制制度及对子公司的财务管
理制度；公司能独立作出财务决策，不存在实际控制人干预公司资金使用的情况，不存在以资产、权益或信誉为股东提供债
务担保的情况，也不存在资产被股东占用而损害公司利益的情况。 
    公司独立在银行开户，独立纳税，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。 
贵阳新天药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 81.32% 2017 年 03 月 21 日 2017 年 03 月 23 日 
全国中小企业股份
转让系统
（http://www.neeq.c
om.cn），《2016 年年
度股东大会决议公
告》（编号：
2017-011） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 89.61% 2017 年 04 月 27 日 2017 年 04 月 27 日 
全国中小企业股份
转让系统
（http://www.neeq.c
om.cn），《2017 年第
一次临时股东大会
决议公告》（编号：
2017-021） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 50.26% 2017 年 08 月 01 日 2017 年 08 月 02 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn），《2017 年
第二次临时股东大
会决议公告》（编号：
2017-019） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 50.32% 2017 年 09 月 11 日 2017 年 09 月 12 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn），《2017 年
第二次临时股东大
会决议公告》（编号：
2017-033） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
贵阳新天药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王峥涛 6 1 4 1 0 否 2 
韦烨 6 2 4 0 0 否 1 
俞建春 10 1 9 0 0 否 2 
钟承江 4 1 3 0 0 否 0 
罗建光 4 0 4 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事能够充分利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并在召开董事会、股东大会等期间，深
入现场了解公司的生产、经营和管理情况，积极与其他董事、监事、管理人员进行沟通交流，及时掌握公司的经营动态，对
公司的关联交易事项、与关联方资金往来、募集资金管理、董事及高管的任免等事项提出了建设性意见。对于独立董事所提
出的上述建设性意见，公司均予以采纳。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会  
报告期内，董事会战略委员会共召开了3次会议，分别审议通过了《关于成立北京新望医药科技有限公司的议案》、《对
公司长期发展规划、经营目标不进行年度调整和修订的议案》、《关以“市场营销网络建设项目”募集资金及自有资金购买办
公用房的议案》等议案，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高决策效益和质量发挥了重要作用。  
（二）提名委员会  
报告期内，董事会提名委员会共召开了3次会议，分别审议通过了《第五届董事会提名委员会2016年度工作报告》、《关
于更换独立董事的议案》、《关于聘任公司副总经理的议案》等议案。提名委员会关注公司董事和高级管理人员的选择标准
和选聘程序，并对董事候选人和高级管理人员候选人进行审查并提出建议，为实现公司健康、稳定和可持续发展提供优秀的
贵阳新天药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
人才储备。  
（三）薪酬与考核委员会  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会共召开了1次会议，会议审议通过了《第五届董事会薪酬与考核委员会2016年度工
作报告》等议案。对独立董事及高级管理人员薪酬方案的执行情况及公司薪酬制度的执行情况进行了认真审议，认为以上薪
酬方案或制度均与个人工作业绩相挂钩，符合相关规定和公司发展现状。 
（四）审计委员会  
    报告期内，董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《董事会审计委员会实施细则》
等有关规定，积极履行职责。报告期内审计委员会召开了5次会议，分别审议通过了《贵阳新天药业股份有限公司2016年年
度报告及摘要》、《贵阳新天药业股份有限公司2016年度财务决算报告中及2017年度财务预算报告》、《关于计提任意盈余
公积金的议案》、《关于2016年度利润分配的议案》、《关于续聘会计师事务所的议案》、《关于追认关联方为公司银行贷
款提供担保暨关联交易的议案》、《公司最近三年审计报告》及其他IPO相关报告、《公司内部控制鉴证报告》、《2016年
度内部审计工作总结及2017年度内部审计工作计划》、《贵阳新天药业股份有限公司2017年度一季度财务会计报告》、《关
于公司会计估计变更的议案》、《关于修订<贵阳新天药业股份有限公司关联交易管理制度>的议案》、《公司2017年半年
度报告及报告摘要》、《关于公司会计政策变更的议案》、《公司2017年第三季度报告全文及正文》。另外，还审查了公司
内部控制制度建设及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，每季度听取内审部的工作汇报，了解公司财务状况和经营
情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，根据目标责任完成情况，由董事会提名、薪酬与考核委员会
负责对其进行考评。报告期内，公司不断优化激励约束机制,完善高级箮理人员的绩效考评办法，有效增强了高级管理人员
的履职意识，促进了经营业绩的稳步提升。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
具体内容详见公司指定信息披露媒体《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、
《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）同时发布的《2017 年度
内部控制评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
贵阳新天药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：1、董事、监事、高层管理人员
发生滥用职权、贪污、受贿、挪用公款等
舞弊行为；2、采购环节发生徇私舞弊、受
贿行为；                                                            
重要缺陷：1、制度建立不完善，流程不清
晰已严重影响工作正常开展；2、资产管理
过程出现资产毁损与流失，工程项目无有
效控制；                                                          
一般缺陷：是指审计过程中不够成重大缺
陷或重要缺陷的审计发现。 
重大缺陷：如果缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确性，或使之严重偏离预期
目标；重要缺陷：如果缺陷发生的可能
性较高，会显著降低工作效率或效果，
或显著加大效果的不确定性，或使之偏
离预期目标；一般缺陷：如果缺陷发生
的可能性较小，会降低工作效率或效
果，或加大效果的不确定性，或使之偏
离预期目标。 
定量标准 
重大缺陷：1、财务预算存在失控现象且偏
离当年净利润 10%以上；2、货币资金支付
当年内产生差错 3 笔且每笔 5 万元以上；                                                                       
重要缺陷： 货币资金支付当年内产生差错
单笔 1 万元以上；                                                                              
一般缺陷：是指审计过程中不够成重大缺
陷或重要缺陷的审计发现。 
参照财务报告的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
贵阳新天药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
