贵阳新天药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
本公司属于医药制造业的中成药生产行业，拥有通过GMP认证的硬胶囊剂、合剂、颗粒剂、凝胶剂、片剂等五个剂型
生产线，主要从事泌尿系统疾病类、妇科类及其他病因复杂类疾病用药的中成药产品研究开发、生产与销售，为患者提供安
全、有效的产品。 
目前公司拥有药品生产批件50余个，独家品种13个，主导产品宁泌泰胶囊、坤泰胶囊、苦参凝胶、夏枯草口服液均为
国内独家品种；公司拥有专业的研发团队，一直致力于产品的研发，建立了阶梯式的研发项目结构，为公司未来发展提供强
有力的保障。 
公司通过专业化学术推广模式开拓业务，收入来源主要为药品销售收入。 
公司一直致力于应用现代科技理念与成果，依托贵州省丰富的中药材资源，研究和开发“说得清、道得明”的现代中药。
公司自设立以来，主营业务没有发生重大变化。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化 
固定资产 比期初减少 5.34%，主要系固定资产计提折旧所致。 
无形资产 比期初减少 3.73%，主要系本期无形资产摊销所致。 
在建工程 比期初增长 588.62%，主要系公司本期购入上海办公楼所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、品种优势 
公司目前在产产品11个，主导产品宁泌泰胶囊、坤泰胶囊、苦参凝胶、夏枯草口服液均为国内独家品种。 
（1）宁泌泰胶囊 
宁泌泰胶囊具有清热解毒、利湿通淋之功效，主要用于治疗尿路感染、前列腺炎等疾病。该产品采用云贵高原道地药
贵阳新天药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
材，根据苗药民间验方研制而成，公司已获得“一种治疗泌尿系统感染和前列腺炎的中药复方制剂及制备方法”的发明专利。
公司拥有该药物的自主知识产权，享有专利保护优势。 
宁泌泰胶囊是1998年中国民族医药学会首批推荐的民族医药产品，相对于市场上常见的同种功能竞争产品具有如下优
势：首先，该产品属国内独家品种，在国内独家生产，是经CFDA批准的在“功能主治”中明示苗医功能主治的苗药品种，既
可用于尿路感染又可用于前列腺炎等疾病的治疗；其次，该产品是列入国家医保目录的独家产品，还进入了上海、广东、贵
州等省、市级基本药物目录。 
（2）坤泰胶囊 
坤泰胶囊是CFDA批准的用于“卵巢功能衰退”相关临床症状改善（含更年期综合征相关临床症状改善）的纯中药专利产
品，治疗机理清楚，疗效显著。 
公司拥有该药品的自主知识产权，拥有2项国家发明专利，在国内独家生产；2004年获贵阳市科学技术三等奖，2008
年获中华中医药学会科学技术奖一等奖，2009年获重庆市科学技术奖技术发明奖类二等奖。该品种于2009年列入国家医保目
录，2013年列入国家基本药物目录。该产品发挥中医中药标本兼治、整体调理、阴阳调和等特长，从调整和改善卵巢功能出
发，促使女性体内的各种激素水平达到平衡状态，起到滋阴养血，补精益髓，交通心肾，调节阴阳平衡的作用。该产品是公
司在未来一段时期内的快速发展的主要品种之一。 
（3）苦参凝胶 
苦参凝胶是一种抗菌消炎的苦参总碱制剂，公司拥有该药物的自主知识产权，拥有1项国家发明专利和1项实用新型专
利，属于国家医保目录品种。 
苦参凝胶是外用高纯度植物广谱抗菌药，可有效避免化学药抗菌药物治疗引起的菌群失调和耐药现象，降低复发率。
该产品是国内首个阴道用卡波姆凝胶剂，其特点为粘附性强、水溶制剂、无刺激、无异物感。此外，苦参凝胶还配有专利给
药器，能将药物有效成分按照标准用量注入阴道深处，直达病灶，直接起效，使用方便安全。 
（4）夏枯草口服液 
夏枯草口服液是《中国药典（2010版）》收录的唯一以迷迭香酸作为质量控制标准指标的夏枯草制剂，属于国家医保
目录品种。 
2、品种储备优势 
公司按照“生产一代、储备一代、开发一代”的要求安排研发活动。经过十多年的发展，公司的研发工作已经有了一定
的积累，可以充分满足公司新产品投放需求。 
公司目前在产产品11个，其中4个为目前主要在产品种，未来计划由小批量生产转为批量生产的品种有7个；已拿到注
册批件未来计划生产的品种有2个。丰富的品种储备为公司在今后较长时间内的快速发展提供了保障。 
3、研发优势 
公司历来重视研发工作，视研发能力是公司实现可持续发展的最主要因素之一和公司核心竞争力的重要组成部分，公
司目前拥有发明专利39项，实用新型专利1项、外观专利1项。获得国家新药证书11个，药品批准文号54个。 
公司的研发工作以产业化为研发重点，研发工作在总经理的领导下进行，技术委员会对项目立项、药物筛选等过程事
项集体决策。同时公司建立海天医药、工艺技术部为主要研发平台，按照新药研发过程进行分工，确保了新产品从立项、药
物筛选、工艺质量研究、药效学评价、临床研究、生产批件及新药证书等各操作环节流畅和新产品研发的优质高效。 
公司在新药研究开发方面有着独特的组织方式和严格的管理措施，注重自主创新能力的培养和有效激励机制的建立，
已形成了适合于公司技术创新和科学发展的机制与环境。 
4、学术推广与专业营销团队优势 
近年来，公司在准确把握国家医改方向和中成药销售发展趋势的基础上，坚持“销售服务化、推广专业化、产品优质
化”，大力加强自身的营销管理体系建设，以适应公司主导产品进入国家医保目录、国家基本药物目录的新形势；其次在各
区域市场实行经理负责制，并对市场销售人员实行专业化分工，以进一步加强学术推广力度和服务营销的深度。 
经过多年坚持不懈的队伍建设，公司已拥有了一支专业、稳定的职业化营销队伍。公司营销队伍的建设立足于当地招
聘，并不断完善合理有效的营销管理制度，加大销售人员的培训力度和管理力度，提高现有销售人员的业务技能，将公司营
销队伍打造成为一支有竞争力的学习型、创新型的职业化团队，使该团队对公司企业文化具有较深的理解和认同，对公司长
远发展充满信心，具有较高的忠诚度。 
贵阳新天药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
公司通过专业化学术推广，提高了临床医务人员对公司以及公司药品的信任度，有效地维护了公司、医药商业公司和
医院三者之间的关系，加之公司多年积累建设形成的专业、稳定的营销队伍，公司营销优势较为突出。 
贵阳新天药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
随着《中华人民共和国中医药法》的颁布和实施，“两票制”、仿制药质量和疗效一致性评价等政策的持续推进，中药
和中医将获得更大的发展机遇。同时省级医保目录调整、药品招标的力度加大，三明模式的全国推行，市场竞争更趋激烈。
公司坚持致力于应用现代科技理念与成果，依托贵州省丰富的中药材资源，研究和开发“说得清、道得明”的现代中药。 
报告期内，公司实现营业收入68,171.41万元，同比增长7.66%，实现归属于上市公司股东的净利润6,611.68万元，同比
增长15.85%。报告期内完成的主要工作有：  
1、生产方面  
    公司的硬胶囊剂、凝胶剂、口服液生产均按计划进行，4大品种的产量稳步增长；严格执行国家有关安全生产、环境保
护的法律法规，保证安全生产，加强现场管理；积极开展节能降耗活动，降低生产成本，努力提高人均效率。 
    2、药品质量管理方面  
    公司严格按照GMP要求监控药品生产的全过程，视产品质量为企业的生命，强化质量风险管理，进一步完善生产质量控
制体系。  
    3、销售方面  
    报告期内，公司继续完善销售管理体系，加强市场拓展和品牌建设，加大投入OTC市场，加强市场营销，使市场网络向
深度和广度拓展。 
4、深度推进合规管理 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司治理结构，健全内
部控制体系，修订完善内部管理制度，控制防范风险，规范公司运作，不断提高公司治理水平，使公司各项内控制度得到有
效的贯彻执行。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 681,714,129.26 100% 633,186,158.18 100% 7.66% 
分行业 
主营业务 681,347,206.39 99.95% 632,883,730.57 99.95% 7.66% 
其他业务 366,922.87 0.05% 302,427.61 0.05% 21.33% 
