2017 年年度报告 
57 / 182 
 
高中、中专及以下 5,729 
合计 13,195 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用   □不适用  
公司为适应市场化改革和运营管理要求，建立与现代企业制度相适应的薪酬分配体系。坚持
薪酬水平随企业效益、团队绩效和个人绩效浮动。建立多序列的薪酬通道，分设管理、技术、技
能多个职业通道。推进干部专业化、职业化水平，以岗定薪、岗变薪变。把绩效作为集团员工职
级晋升的主要考核条件，薪级水平充分体现绩效情况，通过赛马效应，激励业绩优秀员工脱颖而
出。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司培训工作将紧密结合人才发展战略和业务发展需要，一是坚持“集约管理、专业培训”
的原则，既加强对各区域、门店培训执行的监管，确保培训实施效果，又要提高内训师整体质量，
高标准把控外部师资，为经营提供高质量的专业化培训。二是坚持“创新培训、与时俱进”的原
则，既强化现有制度流程的培训，夯实管理基础，又要不断开拓管理思维，提供行业前沿培训，
不断引进新的培训方法，注重学习转化与绩效改进，让培训真正做到“有用”。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 2492240 
劳务外包支付的报酬总额 26961017.33 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司始终重视建立健全专业化和规范化的公司治理。报告期内，公司严格按照《公司法》、
《证券法》、《上市公司治理准则》以及中国证监会、上海证券交易所最新法律法规的要求，结
合公司实际情况，不断完善法人治理结构，有效运行公司内控体系，规范公司运作，加强信息披
露管理工作，提高公司治理质量。公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明确，董事、
监事、高级管理人员工作勤勉尽责，能够切实维护公司和股东的合法权益。 
公司根据中国证监会《上市公司章程指引（2016 年修订）》的相关规定，根据公司经营需要
与工商登记部门有关规范的要求，经第十一届董事会第七次会议、2016 年度股东大会审议通过了
《关于修改<公司章程>的议案>》,在经营范围中增加“食品加工（仅限分支机构）”和“计生用
品”两项。根据中国证券监会《上市公司章程指引（2016 年修订）》及《中共中央组织部国务院
2017 年年度报告 
58 / 182 
 
国资委党委关于扎实推动国有企业党建工作要求写入公司章程的通知》等相关规定，结合公司实
际情况，经公司第十一届董事会 2017 年第四次临时会议、2017 年第三次临时股东大会审议通过
了《关于修改〈公司章程〉的议案》。 
公司高度重视内幕信息管理工作，结合《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的
规定》、《关于进一步做好内幕信息知情人登记管理工作的监管通函》的要求，分别经 2010 年 3
月 25 日、2011 年 12 月 30 日召开的第九届董事会第四次会议、第九届董事会 2011 年第五次临时
会议审议通过，建立并适时全面修订了《内幕信息知情人管理制度》，进一步规范了公司对信息
知情人的管理工作。公司一直认真按照制度的规定执行，严格控制内幕信息知情人员范围，及时
登记内幕知情人信息，按要求及时向监管部门备案。 
公司积极贯彻落实中国证监会、上交所、山东证监局的各项日常监管要求，除按规定进行信
息披露外，公司通过参加 “山东辖区上市公司 2017 年投资者网上集体接待日活动”、上证 E 互
动等多种渠道，保持与投资者及潜在投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解与认同，切实
维护投资者合法权益，进一步提升上市公司投资者关系管理水平，保护投资者利益。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 2 月 27 日 www.sse.com.cn 2017 年 2 月 28 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 5 月 11 日 www.sse.com.cn 2017 年 5 月 12 日 
2016 年年度股东大会 2017 年 6 月 28 日 www.sse.com.cn 2017 年 6 月 29 日 
2017 年第三次临时股东大会 2017 年 9 月 29 日 www.sse.com.cn 2017 年 9 月 30 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、公司 2017年第一次临时股东大会于 2017年 2月 27日 14:30在山东省济南市泺源大街 22
号中银大厦 20层公司会议室召开，会议由董事会召集，出席本次股东大会的股东及股东代表共计
6 人，代表股份 127,421,985 股，占公司股份总额的 24.50%。会议由董事长王志盛先生主持，以
现场记名投票和网络投票相结合的方式审议通过《关于更换公司董事的议案》。公司聘请国浩律
师（济南）事务所林泽若明、郭彬律师出席本次股东大会现场见证，并出具法律意见书。 
2、公司 2017年第二次临时股东大会于 2017年 5月 11日 14:30在山东省济南市泺源大街 66
号银座大厦三期 19层公司会议室召开，会议由董事会召集，出席本次股东大会的股东及股东代表
共计 29 人，代表股份 130,011,898 股，占公司股份总额的 25.00%。会议由董事长王志盛先生主
持，以现场记名投票和网络投票相结合的方式逐项审议通过《关于公司符合面向合格投资者公开
发行公司债券条件的议案》、《关于公开发行公司债券方案的议案》、《关于提请股东大会授权
董事会全权办理本次发行公司债券相关事宜的议案》、《关于修改〈公司章程〉的议案》。公司
2017 年年度报告 
59 / 182 
 
聘请国浩律师（济南）事务所林泽若明、陈瑜律师出席本次股东大会现场见证，并出具法律意见
书。 
3、公司 2016年年度股东大会于 2017年 6月 28日 14：30在山东省济南市泺源大街 66号银
座大厦 C座 19层公司会议室召开，会议由董事会召集，出席本次股东大会的股东及股东代表共计
29人，代表股份 147,892,248 股，占公司股份总额的 28.44%。会议由董事长王志盛先生主持，以
现场记名投票和网络投票相结合的方式逐项审议通过《2016年度董事会工作报告》、《2016年度
监事会工作报告》、《2016年度财务决算报告》、《2016年度利润分配预案》、《<2016年年度
报告>全文及摘要》、《关于续聘会计师事务所及其报酬的议案》、《关于 2017 年度日常关联交
易预计的议案》、《关于 2017 年度为子公司提供担保的议案》、《关于公司 2017 年度融资额度
的议案》、《关于公司与山东省商业集团财务有限公司续签〈金融服务协议〉的议案》。公司聘
请国浩律师（济南）事务所林泽若明、陈瑜律师出席本次股东大会现场见证，并出具法律意见书。 
4、公司 2017年第三次临时股东大会于 2017年 9月 29日 14:30在山东省济南市泺源大街 66
号银座大厦 C座 19层公司会议室召开，会议由董事会召集，出席本次股东大会的股东及股东代表
共计 34 人，代表股份 148,517,545 股，占公司股份总额的 28.56%。会议由董事长王志盛先生主
持，以现场记名投票和网络投票相结合的方式逐项审议通过《关于山东银座购物中心有限公司菏
泽银座和谐广场租赁经营场所物业的关联交易的议案》、《关于修改<公司章程>的议案》。公司
聘请国浩律师（济南）事务所林泽若明、郭彬律师出席本次股东大会现场见证，并出具法律意见
书。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张文生 否 1 1 0 0 0 否 0 
王志盛 否 10 10 8 0 0 否 4 
马云鹏 否 9 9 8 0 0 否 3 
孟庆启 否 10 10 9 0 0 否 1 
周利国 是 10 10 8 0 0 否 2 
邓兰松 是 10 10 8 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2017 年年度报告 
60 / 182 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项
的，应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均为对所审议议案表示赞成，未提出其他意
见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于控股股东，能够做到自主经营，不存在
不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
根据经营发展实际，公司不断优化高级管理人员薪酬管理制度，建立具有现代企业特色、符
合自身发展的激励约束机制。公司实行全员考核，本年度进一步优化绩效考核制度和流程，完善
经营负责人和总部各部门负责人考核机制，对高级管理人员的考核更加注重以业绩为导向，收入
水平与公司绩效及个人工作业绩挂钩，薪酬分配与公司长远利益相结合，使绩效考核更为科学、
合理，提升了员工工作积极性。  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司于 2018年 3月 28日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的内部控制评价报
告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
61 / 182 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请了中天运会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017 年度财务报告内部控制实施
情况进行审计，并出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》，全文详见上海证券交易所网
站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
