2015 年年度报告 
7 / 159 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是山东省内较早从事商品零售业务的服务商，在山东省内多个地市较早开设
了同城分店，实现包括百货商场、大型综合超市、购物中心多种经营业态差异化协同
发展，在城市核心地域掌握了优质的门店资源，具备明显的先发优势。多年来，本公
司在山东各地拓展布点，通过“区域发展、区域领先、密集展店、立体开发”的战略，
构筑各地市一城多店布局。同时公司全面提升了经营管理水平、服务满意度，与供应
商建立了良好的关系，并逐步积累了行业丰富的管理经验，树立了良好的口碑和声誉。 
公司针对不同经营业态、不同类型的供应商采取差异化的合作模式，目前主要经
营模式包括经销、代销、租赁模式。经过多年发展，公司已与大量供应商和商户建立
了长期稳定的合作关系，为公司积累了重要的长期战略合作资源。 
零售行业经历多年发展，进入了新常态时期，行业竞争日趋激烈，加之互联网经
济对传统零售业的冲击，传统零售行业总体增长趋缓；同时，国内零售企业品牌化、
差异化经营能力不足，行业同质化竞争情况较为明显，未来通过转变盈利模式、提高
盈利质量以应对行业竞争和互联网冲击是零售企业的必然选择，而伴随租金成本和人
力成本上涨带来的双重压力进一步加速了传统百货零售业转型升级的速度。 
报告期内，公司的主营业务、经营模式未发生变化。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，在建工程年末金额 6.58亿元，较年初金额 13.40亿元下降 50.86%，
变动较大的原因是青岛银座投资项目、银座置业天桥分公司自建项目、德州银座主楼
投入使用转资所致。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（1）品牌优势 
经过多年的发展，银座零售业在山东省同行业中持续保持具有品牌影响力和竞
争优势的龙头地位，银座"已成为享誉山东乃至全国的著名品牌，被国家工商总局认
定为中国驰名商标，深得消费者的喜爱和信赖，"买真货，到银座"、"购物银座，享
受生活"已深入人心，成为广大消费者的普遍共识。大量稳定、优质的客户群体，优
良的品牌形象和较好的百姓口碑，为银座未来的发展奠定坚实的基础。 
2015 年年度报告 
8 / 159 
 
（2）区位及规模优势 
山东省是国内生产总值排名全国前三的农业大省和工业强省，为公司立足山东
扩展零售业创造了良好的外部条件。公司积极抢占先机，利用优势，持续推进立足山
东、辐射全国的立体化的发展战略，做精、做透、做专山东市场，并积极推进省外市
场发展步伐。经过多年来的快速发展，公司基本完成了在山东省内的重大战略布局，
巩固和扩大了既有的竞争优势。 
（3）多种业态组合创新优势 
公司以市场为导向，坚持模式创新，在立体化打造经营网络的同时，扩张早期
形成的独特“百货+超市”模式，同时大力打造和拓展一站式家庭娱乐购物中心。结
合当前新形势，加快业态升级，不断丰富完善功能，提升购物体验。在各区域多店、
多业态并举，积极研究和探索业态差异化错位经营、细分经营市场，形成了多业态协
同发展格局，稳固并提升整体销售业绩。 
（4）人才优势 
多年来，公司通过引进、培养等多种方式,造就了一支懂经营、会管理、善于学
习的干部队伍，锻炼出了一批业务全面、管理经验丰富的零售行业专业人才。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
公司本年度实现营业收入 145.91亿元，其中，商业营业收入 134.12 亿元，比上
年同期下降 2.64%；房地产业营业收入 11.79 亿元，比上年同期增长较大。由于受零
售业整体环境影响，零售收入出现小幅下滑现象，低于年初预期，因此未完成年初提
出的 155亿元的经营计划。 
2016年零售业整体环境仍不容乐观，公司计划争取实现营业收入 135亿元。 
2015年，在我国宏观经济增速放缓及经济发展进入“新常态”的时代背景下，我
国零售行业的利润水平总体呈下降趋势，受市场冲击较大。面对复杂多样的环境形势，
公司以提质增效为核心，深耕市场，创新经营，提升管理，各项工作取得了新的进展。
具体表现在以下方面： 
（1）发展工作持续稳定推进。公司在山东各地市拓展布点，通过“区域发展、
区域领先、密集展店、立体开发”的战略，构筑各地市一城多店布局。2015年公司先
