2017 年年度报告 
8 / 182 
 
□适用  √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017 年金额 
附注（如适
用） 
2016 年金额 2015 年金额 
非流动资产处置损益 22,116,443.84  公司收到
政府房屋土
地拆迁补偿
款 
-2,164,180.03 -3,094,006.47 
越权审批，或无正式批准文件，或偶发性
的税收返还、减免 
          
计入当期损益的政府补助，但与公司正常
经营业务密切相关，符合国家政策规定、
按照一定标准定额或定量持续享受的政
府补助除外 
7,117,531.70   6,262,108.96 1,237,605.95 
计入当期损益的对非金融企业收取的资
金占用费 
1,551,666.70   -950,109.91  
单独进行减值测试的应收款项减值准备
转回 
    5,223,288.09 
 
 
受托经营取得的托管费收入 16,135,030.53   11,749,775.65 19,259,091.70 
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
18,201.05   -4,931,111.31 -18,054,520.07 
其他符合非经常性损益定义的损益项目       
少数股东权益影响额 -217,549.32   -72,046.91 104,900.54 
所得税影响额 -12,615,223.56   -5,468,661.94 -4,829,344.21 
合计 34,106,100.94   9,649,062.60 -5,376,272.56 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是立足山东、兼顾省外周边地区发展的大型商业零售企业，覆盖百货商场、大型综合超
市、购物中心三种业态。多年来，不断精耕省内市场，已在省内 13 地市开设 126 家门店；并稳步
拓展省外及周边地区，已在河北石家庄、保定、张家口共开设 3 家门店。近年来，公司不断选择
前景较好、风险可控的优质项目，保持适度发展速度，多业态协同联动发展的趋势得到了进一步
强化，区域内竞争优势相对明显。 
公司主要经营模式包括经销、代销、租赁，针对不同的经营业态和商品品类采取差异化的合
作模式。公司以效益为中心，通过经营模式的创新完善，深度整合品牌资源及供应链，提升公司
的市场竞争力。经过多年发展，公司与大量供应商和品牌商户建立了长期稳固的良好合作关系，
积累了重要的长期战略资源。公司坚持经营上有序转型、管理上细化深入、服务上主动提升，注
重向顾客提供多种便捷、舒适的购物体验，拥有了丰富的行业管理经验和较高的顾客满意度。 
2017 年年度报告 
9 / 182 
 
近年，国内经济发展进入“新常态”，技术进步，消费升级，零售行业整体亦在快速发展变化。
新的零售业态层出不穷，线上线下融合也探索迭起，从实体零售企业间到互联网企业参与，兼并
整合加快，行业集中度也逐步提高。随着互联网带来的消费者话语权变化，消费在数字化，人货
场需要重构，无论零售业的转型升级，还是线上线下的融合，都需回归零售本质，更好地为消费
者带来价值。实体零售业虽然渠道竞争压力、线上冲击犹在，行业同质化竞争依然明显，租赁成
本和人力成本仍为制约行业发展的重要因素之一，但实体零售业的价值更加凸现，在未来的转型
升级中，依然具有不可替代的优势。本报告期，实体零售的经营正呈现回暖趋势。 
报告期内，公司的主营业务、经营模式未发生变化。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，投资性房地产年末余额 237,742.44万元，较年初金额 168,993.01 万元增长 40.68%，
原因是威海宏图和济南振兴街和谐广场将自有的房产用于出租转入投资性房地产所致。报告期内
在建工程年末余额 12891.24 万元，较期初金额 5675.96 万元增长 127.12%，变动较大的原因是公
司对淄博中心店二期项目和德州大学路店二期项目的投入。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（1）品牌优势： 
银座零售业经过多年发展，在山东省内持续保持品牌影响力和行业竞争优势，“购物银座，
享受生活”已深入人心，“买真货，到银座”成为广大消费者的共识。银座人秉承“真诚奉献、
奉献真诚”经营理念，赢得大量稳定、优质的客户群体。优质的品牌形象和良好的百姓口碑，为
银座未来的发展奠定了坚实的基础。 
（2）区位及规模优势： 
公司立足山东，具有扩展零售业的良好外部条件。精耕山东市场，在省内地市逐步构筑了一
城多店的立体化布局，不断巩固既有的竞争优势。公司根据行业发展趋势，积极促进资源整合，
深化结构调整，重点面向银座品牌影响力较强的地级市场和经济实力突出的县级市场，逐步推进
连片发展、多业态并举的门店布局。 
（3）多种业态组合创新优势： 
公司以行业趋势为导向，坚持商业本质，在扩张早期形成的独特“百货+超市”的模式基础上，
持续打造和拓展一站式家庭娱乐购物中心，在各地市多店、多业态并举，持续打造立体式经营网
络，形成了多业态协同发展格局。同时，积极研究差异化错位经营和细分经营市场策略，结合市
场竞争新形势与公司实际情况，加快业态升级创新，注重百货店的购物中心化，探索新业态，积
极推进全渠道建设和智慧建设，探索线上线下融合发展，着力提升经营能力，实现公司零售业的
可持续发展。 
（4）人才优势： 
公司通过引进、培养等多种方式造就了一支懂经营、会管理、善于学习的优秀管理团队，锻
炼出来一批业务全面、管理经验丰富的零售行业人才，保障企业持续健康发展。 
2017 年年度报告 
10 / 182 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
公司本年度实现营业收入 130.06 亿元，其中，商业营业收入 129.49 亿元，比上年同期增长
1.72%。2017 年在全体银座人的共同拼搏下，公司扭转了营业收入下降的趋势，成功实现了收入
的小幅增长，公司经营呈现出稳中见好、稳中趋优的良好发展态势。 
报告期内，公司发展稳健推进，以扩销增效工作为主线，推动门店经营调整和转型升级，加
强创新驱动，稳步提升管理水平，做好控费节支。具体表现如下： 
（1）发展工作稳健推进。公司继续深耕山东市场，进一步巩固区域优势。加强了对银座品牌
影响力大的地级市和经济强县的开发力度。购物中心输出管理取得突破，签约泰安五矿万境广场、
章丘龙泉国际广场两个项目。2017 年，公司先后在省内济南、临沂、莱芜、德州、菏泽等地新开
8 家门店。截止本报告审议日，公司旗下拥有的门店达到 129 家（潍坊临朐华兴商城 26 家门店），
覆盖山东省 13 地市以及河北石家庄、保定、张家口。同时，公司受托管理大股东山东省商业集团
有限公司控股子公司山东银座商城股份有限公司旗下所有非上市门店 48 家。  
（2）扩销增效手段增多。继续推出独具特色的大型主题营销活动和节庆、会员营销，大力加
强促销活动的创新与深度延伸，强化多渠道引流，开展跨界营销，和移动支付平台、银行等开展
了丰富多彩、形式多样的营销活动，优化了购物体验。公司强化活动执行管控，保证活动效果，
积极探索利用好全渠道手段，推动营销模式转型升级，为会员提供好个性化服务和个性化营销。
充分发挥餐饮、娱乐等功能项目的吸客优势，实现营销整合，顾客共享。 
（3）扎实推进经营调整。围绕门店转型升级的内在需求，抓调整，促提升。以购物中心化、
主题化和差异化为引领，对既有门店业态和定位重新梳理规划，加快老店调整升级。聚焦亏损较
大门店调整，立足通过调整经营策略从而增强其生存能力。拓宽招商模式，将品类集合店、品牌
集合店、工厂店引入系统门店，有效提升了门店聚客能力。根据商圈不同，加快调整同城门店的
店格，从定位、业态和商品上错位，发挥品牌拉动效应，实现多样化、特色化和协同化，优化配
置现有资源。 
（4）持续抓好创新驱动。为丰富顾客体验，增强会员黏性，公司稳步推进全渠道营销平台的
建设，对系统和门店实现了赋能。以云生活为主体，挖掘第三方平台资源,加快线上线下一体化融
合。购物中心升级多项信息化管理系统，试行慧云海系统，创新物业智能化管理，打造智慧、绿
色购物中心。 
（5）紧抓管理工作不放松。公司坚持科学发展，效益为先，为进一步强化公司治理能力，完
善内部控制建设，实施全方位考核，公司完善追责机制，进一步完善现行的制度流程，持续加强
费用管控工作，开展节能降耗，推进租金减免谈判工作的进行。通过优化管理架构，定岗定编，
减员增效。智能管理平台建设逐步进行，着力抓好款项管控，拓宽审计范围，基本实现内部审计
全覆盖，盘活闲置资产，提高资源利用率和保证费用合理支出。注重纪委防控监察作用，强化内
部监督约束，为公司改革发展提供强有力的保障。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017 年，公司共实现营业收入 13,005,502,735.26 元，比上年同期增长 1.25% ，其中，商业
