2014 年年度报告 
43 / 150 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 2007186 小时 
劳务外包支付的报酬总额 1798277.24 元 
 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司始终重视建立健全专业化和规范化的公司治理。报告期内，公司按照《公
司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及中国证监会、上海证券交易所最
新法律法规的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，有效运行公司内
控体系，规范公司运作与信息披露。公司股东大会、董事会、监事会及董事会各专
2014 年年度报告 
44 / 150 
 
业委员会、独立董事和管理层，均按照有关规定和公司章程及各项议事规则要求，
规范运行，切实维护公司和股东的合法权益。 
为了维护信息披露公开、公平、公正，公司结合《关于上市公司建立内幕信息
知情人登记管理制度的规定》、《关于进一步做好内幕信息知情人登记管理工作的
监管通函》的要求，进一步加强内幕信息管控工作。分别经 2010年 3月 25 日、2011
年 12月 30日召开的第九届董事会第四次会议、第九届董事会 2011年第五次临时会
议审议通过，建立并适时全面修订了《内幕信息知情人管理制度》。报告期内，在
定期报告披露期间，对于未公开信息，要求知情人进行信息保密，组织相关内幕信
息知情人填报知情人档案并及时进行登记和报备。 
2014 年，公司还积极贯彻落实中国证监会、上交所、山东证监局的各项日常监
管要求，积极开展了承诺梳理规范及披露、投资者网上接待日等各项工作，不断提
升公司规范运作水平。除按规定进行信息披露外，公司通过多种渠道，保持与投资
者及潜在投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解与认同，切实维护投资者合
法权益。 
2015 年 3月 26日，公司根据中国证监会《上市公司章程指引（2014 年修订）》、
《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》的相关规定，结合公司实际情
况，在拟定《关于修改〈公司章程〉的议案》中，增加了中小投资者表决计票、公
开征集股东投票权、利润分配政策差异化现金分红政策及独立董事征集中小股东的
意见，进一步加强了对中小股东权益的保护机制。上述议案尚须提交公司股东大会
审议批准后实施。 
公司治理的实际情况符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014年第一次
临时股东大会 
2014年4
月25日 
《关于更换公司董事的议案》。 
审议
通过 
http://www.sse
.com.cn 
2014 年 4 月
26 日 
2013 年度股
东大会 
2014年6
月27日 
（1）《2013 年度董事会工作报告》；
（2）《2013 年度监事会工作报告》；
（3）《2013年度财务决算报告》；
全部
审议
通过 
http://www.sse
.com.cn 
2014 年 6
月 28 日 
2014 年年度报告 
45 / 150 
 
（4）《2013年度利润分配预案》； 
（5）《2013 年年度报告》全文及
摘要；（6）《关于续聘会计师事务
所及其报酬的议案》；（7）《关于
2014 年度日常关联交易预计的议
案》；（8）《关于 2014 年度为子
公司提供担保的议案》； （9）《关
于公司 2014 年度融资额度的议
案》；（10）《关于公司与山东省
商业集团财务有限公司续签<金融
服务协议>的议案》。 
 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
张文生 否 10 10 9 0 0 否 2 
刘希举 否 3 3 2 0 0 否 0 
王志盛 否 7 7 7 0 0 否 2 
孟庆启 否 10 10 9 0 0 否 0 
周利国 是 10 10 9 0 0 否 1 
邓兰松 是 10 10 9 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事
项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未
提出其他意见和建议。 
2014 年年度报告 
46 / 150 
 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证
独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于控股股东，能够做到自主
经营，不存在不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司制定了高级管理人员的内部考核制度，并能够按照自身的实际情况、结合
经营责任目标进行有效的管理、执行。公司将根据自身发展情况，对高级管理人员
的激励约束机制以及薪酬体系进行适当调整，确保其科学性、有效性，进一步优化
和完善薪酬管理制度体系
2014 年年度报告 
47 / 150 
 
 
第十节 内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
自 2011年主板上市公司逐步分批纳入到内控实施规范体系中以来，公司董事会以
健全完善并有效实施内部控制为责任，在监事会的监督下，指导督导经理层按照企业
内部控制规范体系运行，确保内部控制设计与执行的有效性，保障内控规范体系建设
良性运行。 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及企
业内部控制配套指引等要求完善财务报告等关键业务流程，不断优化内部控制体系建
设，始终将“合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提
高经营效率和效果，促进实现发展战略”作为内部控制的根本目标。考虑到内部控制
存在固有局限性，以及公司实际情况变化可能对内部控制及其政策、程序执行与未来
内部控制有效性的影响，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
报告期内，随着外部环境及内部管理需求的发展变化，企业注重内控规范体系建
设的优化与提升。定期梳理企业管理过程中的关键业务流程，查找已经存在或者潜在
的风险点，对照内控指引要求，规避风险，优化管理流程，完善企业内控制度管理体
系，提高企业管理制度与实际管理需求的契合度。企业定期开展内控自评工作，按照
规定的实施范围有序开展，最终形成经董事会审议通过的内部控制自我评价报告。通
过企业内控规范体系的不断优化，将内控思维逐步融入企业各类业务管理活动中，强
化全员风险意识，提高企业风险防范能力，完善公司治理，从而实现企业自身肌体的
健康、持续、更好更快的发展。 
报告期内，公司未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。 
内部控制评价报告详见上海证券交易所网站相关公告，网址：www.sse.com.cn 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请中天运会计师事务所对公司内部控制有效性进行了独立审计，并出具了
标准无保留意见。内控审计报告将在上交所网站披露，披露网址：www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
