2016 年年度报告 
53 / 154 
 
 
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
公司始终重视建立健全专业化和规范化的公司治理。报告期内，公司严格按照《公司法》、
《证券法》、《上市公司治理准则》以及中国证监会、上海证券交易所最新法律法规的要求，结
合公司实际情况，不断完善法人治理结构，有效运行公司内控体系，规范公司运作，加强信息披
露管理工作，提高公司治理质量。公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明确，董事、
监事、高级管理人员工作勤勉尽责，能够切实维护公司和股东的合法权益。 
为规范上市公司募集资金的管理和使用、存储，保护投资者的合法权益，根据有关法律、法
规，并结合公司实际情况，2016年 3月 14日，经公司第十一届董事会 2016年第二次临时会议审
议通过，修订了《银座集团股份有限公司募集资金管理办法》、《银座集团股份有限公司专项募
集资金存储、使用、管理内部控制制度》。为了规范公司信息披露暂缓与豁免行为，督促公司依
法合规履行信息披露义务，根据《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上海证券交
易所上市公司信息披露暂缓与豁免业务指引》等规定，2016年 10月 25日，经公司第十一届董事
会第五次会议审议通过，制定了《银座集团股份有限公司信息披露暂缓与豁免业务内部管理制度》。 
公司高度重视内幕信息管理工作，结合《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的
规定》、《关于进一步做好内幕信息知情人登记管理工作的监管通函》的要求，分别经 2010年 3
月 25日、2011年 12月 30日召开的第九届董事会第四次会议、第九届董事会 2011年第五次临时
会议审议通过，建立并适时全面修订了《内幕信息知情人管理制度》，进一步规范了公司对信息
知情人的管理工作，并认真按照制度的规定执行，严格控制内幕信息知情人员范围，及时登记内
幕知情人信息，按要求及时向监管部门备案。自查内部信息知情人买卖公司股票情况，没有发现
相关人员利用内幕信息从事内幕交易。 
公司积极贯彻落实中国证监会、上交所、山东证监局的各项日常监管要求，除按规定进行信
息披露外，公司通过多种渠道，保持与投资者及潜在投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了
解与认同，切实维护投资者合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 3月 30日 http://www.sse.com.cn 2016年 3月 31日 
2015年年度股东大会 2016年 6月 27日 http://www.sse.com.cn 2016年 6月 28日 
 
2016 年年度报告 
54 / 154 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、公司 2016年第一次临时股东大会于 2016年 3月 30日 14:00在山东省济南市泺源大街 22
号中银大厦 20层公司会议室召开，会议由董事会召集，出席本次股东大会的股东及股东代表共计
90人,代表股份 246,820,062 股,占公司股份总额的 47.45%。会议由董事长张文生先生主持，以现
场计名投票和网络投票相结合的方式逐项审议了大会各项议案，由于中兆投资管理有限公司及其
一致行动人深圳茂业百货有限公司对本次大会中有关公司重大资产重组的事项持反对意见，故有
关事项未获通过。公司聘请国浩律师（济南）事务所林泽若明、郭彬律师出席本次股东大会现场
见证，并出具法律意见书。 
2、公司 2015年年度股东大会于 2016年 6月 27日 14:30在山东省济南市泺源大街 22号中银
大厦 20层公司会议室召开，会议由董事会召集，出席本次股东大会的股东及股东代表共计 18人,
代表股份 140,523,888 股,占公司股份总额的 27.02%。会议由董事长张文生先生主持，以现场计
名投票和网络投票相结合的方式逐项审议通过了大会各项议案。公司聘请国浩律师（济南）事务
所林泽若明、郭彬律师出席本次股东大会现场见证，并出具法律意见书。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张文生 否 8 8 7 0 0 否 2 
王志盛 否 8 8 7 0 0 否 2 
孟庆启 否 8 8 8 0 0 否 2 
周利国 是 8 8 7 0 0 否 2 
邓兰松 是 8 8 7 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
55 / 154 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均为对所审议议案表示赞成，未提出其他意
见和建议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于控股股东，能够做到自主经营，不存在
不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
根据经营发展实际, 公司逐步探索优化高级管理人员的薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的
激励约束机制，建立有现代企业特色、符合自身发展的薪酬管理制度。公司实行全员考核，本年
度进一步优化绩效考核制度和流程。通过优化制度和流程，使绩效考核更为科学、合理，规避考
核过程中出现的各种问题，更加提高员工工作积极性。对于各子公司经营负责人考核更加注重以
业绩考核为导向，提高奖惩力度，着力促进各项经营指标完成。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司于 2017年 3月 30日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn披露的内部控制评价报
告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
公司聘请了中天运会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年度财务报告内部控制实施情
况进行审计，并出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》，全文详见上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2016 年年度报告 
56 / 154 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
