银座集团股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基
本规范》以及中国证监会、上海证券交易所最新法律法规的要求，结合公司实际情
况，进一步完善法人治理结构，健全公司内部控制制度，规范公司运作与信息披露
义务。公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明确，董事、监事、高级
管理人员工作勤勉尽责，能够维护公司与股东的利益。 
2012 年，对上海证券交易所和山东证监局发布的各种通知、办法或监管通函，
公司积极组织董事、监事、高级管理人员等有关人员认真学习文件精神，涉及控股
股东的及时传递，并对照文件要求，认真研究，积极遵照执行或贯彻落实。根据有
关监管规定，本报告期，公司建立了《对外担保管理制度》，并对《公司章程》中
的对外担保、累积投票制、利润分配政策等内容进行了修订，结合公司实际情况，
进一步完善了利润分配的形式、决策机制与程序，明确了利润分配特别是现金分配
的条件、期间间隔和比例，以及利润分配政策的调整机制等。 
结合《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《关于进一
步做好内幕信息知情人登记管理工作的监管通函》的要求，分别经公司于 2010 年 3
月 25 日、2011 年 12 月 30 日召开的第九届董事会第四次会议、第九届董事会 2011
年第五次临时会议审议通过，公司建立并适时全面修订了《内幕信息知情人管理制
度》，进一步规范了公司对信息知情人的管理工作，并认真按照制度的规定执行。 
公司治理的实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011 年度
股东大会 
2012 年 3
月 23 日 
（1）《2011 年度董事会工作报
告》；（2）《2011 年度监事会工作
报告》；（3）《2011 年度财务决算
报告》；（4）《2011 年度利润分配
预案》；（5）《2011 年年度报告》
全文及摘要；（6）《关于公司募
全部审议通
过 
http://www.
sse.com.cn 
2012 年 3
月 24 日 
银座集团股份有限公司 2012 年年度报告 
集资金存放与使用情况的专项
报告》；（7）《关于续聘会计师事
务所及其报酬的议案》；（8）《关
于 2011 年度日常关联交易执行
情况及 2012 年度日常关联交易
预计的议案》；（9）《关于修改公
司章程的议案》。 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 6
月 8 日 
（1）《关于增加公司注册资本的
议案》；（2）《关于修改〈公司章
程〉的议案》；（3）《关于山东省
商业集团财务有限公司为公司
提供金融服务的议案》。 
全部审议通
过 
http://www.
sse.com.cn 
2012 年 6
月 9 日 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012 年 11
月 15 日 
（1）《关于修改〈公司章程〉的
议案》；（2）《关于为子公司提供
贷款担保的议案》。 
全部审议通
过 
http://www.
sse.com.cn 
2012 年 11
月 16 日 
2012 年第
三次临时
股东大会 
2012 年 12
月 4 日 
（1）《关于签订〈委托管理协议〉
的关联交易的议案》；（2）《关于
董事会换届选举的议案》；（3）
《关于监事会换届选举的议
案》；（4）《关于董、监事津贴的
议案》；（5）《关于独立董事报酬
的议案》；（6）《关于聘请内控审
计会计师事务所及其报酬的议
案》；（7）《关于为子公司提供贷
款担保的议案》。 
全部审议通
过 
http://www.
sse.com.cn 
2012 年 12
月 5 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是
否
独
立
董
事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席
次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
张文生 否 1 1 0 0 0 否 0 
刘希举 否 10 10 7 0 0 否 4 
王志盛（已离任） 否 9 9 7 0 0 否 4 
郝晓明（已离任） 否 9 9 7 0 0 否 0 
张圣平（已离任） 是 9 9 7 0 0 否 0 
王化成（已离任） 是 9 9 7 0 0 否 0 
孟庆启 否 1 1 0 0 0 否 0 
周利国 是 1 1 0 0 0 否 0 
邓兰松 是 1 1 0 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 10 
银座集团股份有限公司 2012 年年度报告 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事
项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未
提出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于控股股东，能够做到自主
经营，不存在不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应
的解决措施、工作进度及后续工作计划 
山东省商业集团有限公司于 2003 年成为公司第一大股东，将部分零售业务纳入
本公司，并从地域、业态及通过托管避免与公司形成实质性同业竞争，在关联交易
中严格规范运作。为从根本上解决可能存在的潜在同业竞争和减少关联交易，山东
省商业集团有限公司承诺未来商品零售业务的发展规划将以本公司为主导，并将公
司作为未来整合其所控制的零售业务资源的唯一主体，在各方面条件成熟的情况下，
将其所控制的本公司之外的零售业务全部纳入上市公司。 
几年来，山东省商业集团有限公司已多次将其所控制的本公司之外的部分零售
业务逐步纳入本公司。为促进双方资源优势整合，早日实现整体上市，2012 年 11
银座集团股份有限公司 2012 年年度报告 
月 15 日，公司与山东银座商城股份有限公司签署《委托经营管理协议》，由公司受
托管理其旗下现有 39 家零售门店及未来新增零售门店。 
本公司将继续积极规划、梳理分析、协调运作，推动大股东承诺的履行和尽早
实现。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司依照自身的实际情况、结合经营责任目标管理，制定了高级管理人员的内
部考核制度。为了确定对高级管理人员更为科学、有效的薪酬体系与激励约束机制，
公司将根据发展情况，进一步优化调整，建立有现代企业特色、符合自身发展的薪
酬管理制度。 
银座集团股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实
施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息
真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限
性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
报告期内，公司在 2011 年第四季度开展内控体系建设工作的基础上，与公司聘
请的中介机构共同顺利完成了内控咨询项目现场工作，形成了《内部控制手册》、《改
进点建议报告》等一系列内控体系建设成果，内控体系初步建立，为公司今后持续
进行内控体系规范工作，提升内控管理水平奠定了坚实的基础。结合监管要求及公
司实际情况，公司陆续出台了《内部控制规范实施工作方案》、《内部控制缺陷整改
工作方案》、《内部控制评价办法》等制度办法，并据此陆续开展了内控缺陷整改工
作及内部控制评价工作。 
    报告期内，公司未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。 
    内部控制评价报告详见上海证券交易所网站相关公告，网址：www.sse.com.cn。 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请山东天恒信有限责任会计师事务所对公司内部控制有效性进行了独立
审计，并出具了标准无保留意见。内控审计报告将在上交所网站披露，披露网址：
www.sse.com.cn。 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为提高公司规范运作水平，提高年报信息披露质量和透明度，经第九届董事会
第四次会议审议通过，公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，制度中
对公司披露年报过程中因违反相关法律规定等原因而出现重大差错、导致不良影响
