2016 年年度报告 
7 / 149 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 
附注（如
适用） 
2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 -2,164,180.03   -3,094,006.47 -11,475,027.14 
越权审批，或无正式批准文件，
或偶发性的税收返还、减免 
                  
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补
助除外 
6,262,108.96   1,237,605.95 11,815,464.58 
计入当期损益的对非金融企业
收取的资金占用费 
-950,109.91         148,904.11 
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
5,223,288.09               
受托经营取得的托管费收入 11,749,775.65   19,259,091.70 20,342,539.01 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-4,931,111.31   -18,054,520.07 -18,859,458.49 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
                  
少数股东权益影响额 -5,468,661.94   104,900.54 -169,591.40 
所得税影响额 -72,046.91   -4,829,344.21 -3,993,985.95 
合计 9,649,062.60   -5,376,272.56 -2,191,155.28 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要从事商品零售业务，业态包括百货商场、大型综合超市、购物中心。公司较早在山
东省内多个地市开设了同城分店，具备明显的先发优势，经过多年坚持深耕山东市场并兼顾省外
及周边地区拓展布点，目前已覆盖省内济南、滨州、德州、东营、菏泽、莱芜、聊城、临沂、青
岛、泰安、潍坊、淄博、威海 13个地市和河北省石家庄、保定、张家口，在城市核心等地域掌握
了优质的门店资源，构筑了各地市一城多店、立体开发的布局，实现了多种经营业态差异化协同
发展，为争做“行业领先、国内一流”的全国知名企业，打下了坚实基础。 
公司针对自身不同经营业态与定位，以及不同类型的供应商，采取差异化的合作模式，目前
主要经营模式包括经销、代销、租赁。多年来，公司已与大量供应商和商户建立了长期稳定的良
好合作关系，为公司积累了重要的长期战略合作资源，树立了良好的口碑和声誉。公司一直抓管
2016 年年度报告 
8 / 149 
 
理、重经营、促服务，管理上以专业向精细、模式向特色持续深入，经营上由单一向交互、传统
向创新有序转型，服务上从被动向主动、直观向需求不断提升，拥有了丰富的行业管理经验和较
高的顾客满意度。 
在国内经济增长仍将面临低速增长的“新常态”下，零售业受此带来的诸多因素影响，未来
一段时期仍或将面临增速放缓、渠道竞争加剧等压力，但实体零售业在城市核心商圈的集客优势
仍然明显，在不断提升精细化运营方面仍具优势。面对消费市场正在向品牌化、品质化、健康化
的升级方向发展以及行业发展趋势，探索将线上线下等多种渠道的优势相结合的全渠道布局发展，
贴近、了解消费者潜在的需求，不断充实和延伸服务的内涵，帮助消费者实现其多样化所需，是
零售业取得市场影响力的重要因素。 
报告期内，公司的主营业务、经营模式未发生变化。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，在建工程年末余额 5,675.96万元，较年初金额 65,845.53万元下降 91.38%，变
动较大的原因是青岛乾豪房地产开发有限公司自建商场投入使用转资所致。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（1）品牌优势： 
银座零售业经过多年的发展，在山东省同行业中持续保持着品牌影响力和竞争优势的领先地
位，"银座"品牌已具有了较高的知名度， "买真货，到银座"、"购物银座，享受生活"已植入人心，
成为广大消费者的普遍共识，深得消费者的喜爱和信赖。不断积累、建立的大量稳定、优质的客
户群体，优良的品牌形象和较好的百姓口碑，为银座未来发展奠定了坚实的基础。 
（2）区位及规模优势： 
公司立足山东市场，具有扩展零售业的良好外部条件。公司根据行业发展趋势，利用优势、
抢抓机遇、稳扎稳打，持续推进"深耕山东、拓展周边、放眼全国"的发展战略，做精、做透、做
专山东市场，积极推进省外市场发展步伐。经过多年的发展，公司在山东省内地市逐步构筑了一
城多店的立体化布局，拓展了省外周边市场，不断努力巩固和加强既有的竞争优势。 
（3）多种业态组合创新优势： 
公司以行业趋势为导向，坚持商业本质，与时俱进，探索创新，在扩张早期形成的独特“百
货+超市”模式的同时，积极寻求渠道突破和智慧建设，积极研究差异化错位经营和细分经营市场，
在各地市多店、多业态并举，形成了多业态协同发展格局，持续打造立体式经营网络。同时结合
新形势与公司实际，加快业态升级创新，不断丰富完善功能，大力打造和拓展一站式家庭娱乐购
物中心，提升购物环境，增强顾客体验。 
（4）人才优势： 
公司通过引进、培养等多种方式，多年来造就了一支懂经营、会管理、善学习的干部队伍，
锻炼出了一批业务技能全面、管理经验丰富的零售行业专业人才。 
 
 
2016 年年度报告 
9 / 149 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
公司本年度实现营业收入 12,845,303,492.62 元，其中，商业营业收入 12,729,249,727.72
元，比上年同期下降 5.09 %；房地产业营业收入 116,053,764.90 元，比上年同期下降 90.16%。
由于受实体零售环境影响，零售收入出现较大下滑，低于年初预期，因此未完成年初提出的 135
亿元的经营计划。 
2017年，综合考虑宏观经济、行业发展状况等因素及公司实际，公司计划争取实现营业收入
136亿元。 
2016年，中国以推进供给侧结构性改革为主线，努力克服宏观调控面临多难抉择的困难，把
握“稳”与“进”，坚定改革创新。面对新经济形势以及市场需求疲软、消费趋势变化等诸多因
素，零售业的整体环境并不乐观。报告期内，公司以提质增效为核心，大力实施创新驱动、转型
升级和管理提升，各项工作取得了新的进展。具体表现在以下方面：  
（1）发展工作稳中求进。公司坚持适度发展，在抓好既有大项目筹建开业的同时，继续向山
东省内的三四线城市延伸，加快构筑区域优势。公司 2016年先后在省内的济南、青岛、东营、滨
州、临沂、淄博、潍坊等地新开 10家同城分店、县乡级门店。截止报告披露日，公司在省内新开
济南盛福店 1家门店。目前，公司旗下拥有的门店达到 122家（潍坊临朐华兴商场 24家门店），
覆盖山东省 13个地市和河北省。同时，公司受托管理大股东山东省商业集团有限公司控股子公司
山东银座商城股份有限公司旗下所有非上市门店 45家。 
（2）业务调整扎实开展。公司在持续推进门店调改升级的同时，根据市场和政策环境带来的
消费结构的变化，通过强化合作、优化配置和加快汰换，抓好品牌拉动、合作，注重特色化、个
性化需求，有序开展商品结构调整，积极推进主题品类建设，不断改善硬件设施、引进功能性项
目、优化商品品质、提升服务和购物体验。 
（3）认真抓好创新驱动。公司为满足消费者日益增长的健康、绿色和有机食品消费需求，大
力推进“食安银座”体系建设。同时，积极研究业态创新，并借助银座云生活平台，探索推进“全
渠道顾客服务、多渠道商品经营”的融合经营模式，提高购物便捷性。 
（4）继续做好营销升级。公司深入推进“商品促销、主题促销”，开展与节庆氛围相契合的
营销活动，抓好精准营销，深挖促销潜力；积极整合异业联盟资源，利用各种平台，以创新的思
路、新颖的形式，带动营销。 
（5）管理水平不断提升。为持续完善公司治理、不断强化公司内控，公司进一步完善和优化
现行的制度流程，并通过加强管理，做好常态化推进房租减免洽谈、强化广告资源开发、抓好费
用管控和资金使用筹划、节能降耗等方面的工作，提高资源利用率和保证费用合理支出。通过优
化管理架构，科学定编，减员增效。强化纪委力量，发挥纪委的廉政风险防控、效能监察作用，
为公司健康发展保驾护航。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016年，公司共实现营业收入 128.45亿元，比上年同期下降 11.97% ，其中，商业营业收入
127.29 亿元，比上年同期下降 5.09%；房地产业营业收入 1.16 亿元，比上年同期下降 90.16%。
实现归属于母公司所有者的净利润 0.22亿元，比上年同期下降 78.72%。 
