广州杰赛科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
关于利润分配政策的制定情况： 
公司严格按照根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事
项的通知》（证监发〔2012〕37 号）、广东证监局《关于进一步落实上市公司现金分红相关规
定的通知》（广东证监〔2012〕91 号）、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》、《深
圳证券交易所上市规则》等相关法规及《公司章程》的要求，在 2015 年 4 月 20 日及 6 月 26
日分别召开第四届董事会第二十二次会议和 2014 年度股东大会审议通过了《关于制定<未来
三年股东回报规划>（2015 年-2017 年）的议案》。《未来三年股东回报规划》（2015 年-2017
年）明确了公司 2015 年至 2017 年度各期分红的具体安排和形式、现金分红规划及其期间间
隔等实施办法，进一步规范公司回报股东的行为，建立对投资者持续、稳定、科学的回报规
划与机制，保护中小投资者合法权益。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 符合 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1.2015 年度利润分配预案 
拟以公司 2015 年末总股本 51,576 万股为基数，向全体股东每 10 股派送现金红利 0.3 元
（含税），共分配利润 1,547.28 万元，送红股 0 股，剩余可分配利润结转至下一年度。 
2.2014 年度利润分配方案 
以公司 2014 年末总股本 51,576 万股为基数，向全体股东每 10 股派送现金红利 0.2 元（含
广州杰赛科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
 
税），共分配利润 1,031.52 万元，送红股 0 股，剩余可分配利润结转至下一年度。 
3.2013 年度利润分配方案 
以公司 2013 年末总股本 34,384 万股为基数，向全体股东每 10 股派送现金红利 0.65 元（含
税），送红股 0 股，共分配利润 2,234.96 万元，剩余可分配利润结转至下一年度；同时以资本
公积金向全体股东每 10 股转增 5 股。本次转增股本后，公司总股本由 343,840,000 股增至
515,760,000 股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 15,472,800.00 107,308,980.41 14.42% 0.00 0.00% 
2014 年 10,315,200.00 91,469,202.57 11.28% 0.00 0.00% 
2013 年 22,349,600.00 96,985,795.55 23.04% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.3 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 515,760,000 
现金分红总额（元）（含税） 15,472,800.00 
可分配利润（元） 385,504,928.95 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
拟以公司 2015 年末总股本 51,576 万股为基数，向全体股东每 10 股派送现金红利 0.3 元（含税），共分配利润 1,547.28
万元，送红股 0 股，剩余可分配利润结转至下一年度。 
广州杰赛科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情况 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
广州通信研
究所（中国电
子科技集团
公司第七研
究所）  
关于同业
竞争方面
的承诺 
本单位目前与广州杰赛科技股份有限公司不存在同业竞争
的经营业务，并保证本单位及本单位的子公司、分公司、合
营、联营公司及其他关联企业不从事任何对广州杰赛科技股
份有限公司或其子公司、分公司、合营或联营公司构成同业
竞争的业务或活动。 
2010 年 02
月 10 日 
长期
有效 
报告期
内，承诺
事项均得
到了严格
执行。 
中国电子科
技集团公司 
关于同业
竞争方面
的承诺 
（1）本集团公司下属各企业在产品定位及应用领域方面均
有明确区分，与杰赛科技不存在同业竞争；（2）本着充分保
护杰赛科技全体股东利益的角度出发，本集团公司将公允地
对待各被投资企业，不会利用作为管理地位获得的信息，作
出不利于杰赛科技而有利于其它企业的决定或判断，并通过
广州通信研究所为杰赛科技的最大利益行使股东权利；（3）
若因本集团公司直接干预有关企业的具体生产经营活动而
导致同业竞争，并致使杰赛科技受到损失的，本集团公司将
承担相关责任；（4）在本集团公司与杰赛科技存在实际控制
关系期间，本承诺书为有效之承诺。 
2010 年 02
月 10 日 
长期
有效 
报告期
内，承诺
事项均得
到了严格
执行。 
董事、监事、
高级管理人
员 
股份限制
流通及自
愿锁定承
诺 
在董事、监事、高级管理人员任职期间，每年转让的股份不
超过其所持有公司股份总数的百分之二十五，离职后六个月
内，不转让其所持有的公司股份；在申报离任六个月后的十
二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占其
所持有公司股票总数的比例不超过百分之五十。 
2010 年 02
月 10 日 
长期
有效 
报告期
内，承诺
事项均得
到了严格
执行。 
承诺是否
按时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
广州杰赛科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李文祥 王小红 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
广州杰赛科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大
的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交
易方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联
交易
定价
原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的交
易额度
（万元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露
日期 
披露索引 
中国电
科下属
单位 
实际控
制人控
制的法
人 
销售
商品 
销售通
信产品
及提供
劳务 
市场
价格 
18,682.29 18,682.29 7.11% 18,682.29 否 
月结、季
结 
18682.29 
2016
年 4月
15 日 
www.cninfo.
com.cn 
合计 -- -- 18,682.29 -- 18,682.29 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关
联交易进行总金额预计的，在报
告期内的实际履行情况（如有） 
上述关联交易是公司正常生产经营的需要，公司与关联方发生的交易是按照公允性的原则进行的，
交易价格按市场价格确定。 
交易价格与市场参考价格差异 无 
广州杰赛科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
 
较大的原因（如适用） 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
经公司第四届董事会第二十二次会议及 2014 年度股东大会审议通过了《关于与中国电子
科技财务有限公司重新签订<金融服务协议>的议案》，同意公司与中国电子科技财务有限公司
重新签订《金融服务协议》。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于与中国电子科技财务有限公司重新签订《金融服务协议》的公告 2015 年 04 月 22 日 www.cninfo.com.cn 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
广州杰赛科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期公司存在租赁七所、广州市新滘黄埔经济发展有限公司（2015 年 2 月底已退租）、
广州恒运企业集团股份有限公司与广州经济技术开发区信发物业发展有限公司的部分厂房和
办公楼（2015 年 3 月底退租，详见公司于 2015 年 2 月 14 日披露的《关于珠海通信产业园一
期工程项目投产暨 PCB 租赁厂区停产及生产调整的公告》公告编号：2015-003）、优立美橡
塑胶（广州）有限公司的部分厂房、增城市仙村镇蓝山村上元头埔的厂房，以及出租部分办
公场所给广州杰赛互教通信息技术有限公司、广州杰赛电子有限公司的情况。 
 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
出
租
方
名
称 
租
赁
方
名
称 
租赁资产情况 
租赁资产
涉及金额
（万元） 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益
（万元） 
租赁收益确定依据 
租赁收益对
公司影响 
是
否
关
联
交
易 
关联
关系 
七
所 
杰
赛
科
技 
广州市海珠区新港中路
381号 202号大楼主楼（房
地产权证号码 C5943158）
的地下一楼和地上一至十
六层，建筑面积为 11,327
平方米。 
1,087.39 
2014 年 01
月 01 日 
2016 年 12
月 31 日 
-1,087.39 
该租赁价格参照同类
地段同类房产的市场
租赁价格，经双方协
商确定，交易价格合
理公允。 
本租赁对公
司本期和未
来财务状况
和经营成果
不构成重大
影响 
是 
出租
方为
本公
司控
股股
东 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
广州杰赛科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.工商变更登记 
公司于 2014 年 7 月 7 日完成了相关工商变更登记手续，并于 2014 年 7 月 10 日取得了广
州市工商行政管理局换发的《营业执照》。根据《广州市商事登记制度改革实施办法（试行）》
规定，商事主体登记事项包括主营项目类别，记载于营业执照，而经营范围改为申报事项，
由广州市商事主体信息公示平台公示。 
在上述工商变更登记手续办理完成后，我司于 2014 年底收到广州市商事主体信息公示平
台公示的审批信息，经过与工商管理局工作人员的沟通，现需对我司经营范围许可项目部分
内容进行调整。经 2015 年 4 月 20 日及 6 月 26 日分别召开第四届董事会第二十二次会议和
2014 年度股东大会审议通过，调整内容如下:删除多选内容“增值电信服务”；将“商用密码产
品销售”更改为“商用密码科研、生产”。 
2.公司债付息 
2015 年 7 月 14 日，公司根据广州杰赛科技股份有限公司“14 杰赛债”《公开发行 2014 年
公司债券募集说明书》和《2014 年公司债券上市公告书》有关条款的规定，为 2014 年公司
债（债券代码 112214）进行利息偿付。本次付息计息期为 2014 年 7 月 14 日至 2015 年 7 月
13 日，票面利率为 6.93%（含税）。公司于 2015 年 7 月 13 日进行债权登记，2015 年 7 月 14
广州杰赛科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
 
日完成公司债利息偿付。详见 2015 年 7 月 8 日刊登于《中国证券报》及巨潮资讯网的《2014
年公司债券 2015 年付息公告》（公告编号：2015-023）。 
3.公司关于策划重大资产重组事项的情况 
公司于 2015年 8月 31日发布了《重大事项停牌公告》（2015-037），公司股票自 2015
年 8 月 31 日开市起停牌；2015 年 9 月 15 日发布了《关于筹划重大资产重组的停牌公告》
（2015-039），公司确认正在筹划的重大事项为重大资产重组事项，公司股票自 2015年 9月
15 日开市时起继续停牌；2015 年 11 月 25 日、12 月 11 日、2016 年 2 月 14 日，公司分别召
开第四届董事会第二十六次会议、2015 年第一次临时股东大会、第四届董事会第二十七次会
议审议通过了《关于重大资产重组事项延期复牌的议案》，2015年 10月 15日、11月 16日、
12月 15日、2016年 2月 15日分别发布了《关于筹划重大资产重组事项延期复牌公告》（公
告编号：2015-043、2015-052、2015-061、2016-008）；停牌期间，公司严格按照有关规定
每五个交易日发布一次《重大事项停牌进展公告》。2016 年 3 月 30 日，公司召开第四届董
事会二十八次会议，审议通过了《关于<广州杰赛科技股份有限公司发行股份购买资产并募集
配套资金暨关联交易预案>的议案》等与本次重大资产重组相关的议案，并于 3 月 31 日发布
了《关于披露发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案暂不复牌暨一般风险提示公
告》（2016-020）等相关公告和预案。经深圳证券交易所审核批准，公司股票自 2016年 4月
14日起复牌。相关公告详见公司指定信息披露媒体《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资
讯网。  
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1.全资子公司珠海杰赛科技有限公司完成工商变更登记 
2015 年 5 月 20 日，公司全资子公司珠海杰赛科技有限公司完成了工商地址变更，注册
地址由“珠海市富山工业园珠峰大道与珠港大道交叉口东北侧一栋厂房内 210室”变更为“珠海
市斗门区乾务镇富山工业园富山三路 1 号”。 
2. 控股子公司广州杰赛互教通信息技术有限公司完成工商变更登记 
2015 年 12 月 7 日，公司控股子公司广州杰赛互教通信息技术有限公司（以下简称“互教
通”）张思信、邓嘉禄、易渊、言红、赵振华、傅晓琼、于购梅、袁田、刘耀祥等 9 人自然人
股东持有杰赛互教通的 20%股份转让给杰赛互教通公司核心管理团队，转让后张思信、邓嘉
广州杰赛科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
 
禄、易渊、言红、赵振华、刘耀祥等 6 人自然人股东持有股份比例为 28.98%，本公司所持有
的互教通的股权比例（51.02%）未发生任何变化，仍为互教通控股股东。 
3．公司和东南亚电信共同出资在柬埔寨设立子公司 
2015 年 8 月 25 日，公司第四届董事会第二十四次会议审议通过了《关于在柬埔寨设立
子公司的议案》，同意公司和东南亚电信共同出资在柬埔寨设立子公司，总投资约人民币 1,000
万元（公司出资约人民币 600 万元，占比 60%），注册资本及出资额以换算成当地货币单位后
的数据为准。目前，该子公司正在办理工商注册登记。详见 2015 年 8 月 26 日公司《关于在
柬埔寨设立子公司的公告》（公告编号：2015-036） 
 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司随本年度报告同时披露了《广州杰赛科技股份有限公司 2015 年社会责任报告》，具
体内容详见指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司全资子公司珠海杰赛科技有限公司于 2015 年 7 月按环保局的要求编制《杰赛科技珠
海通信产业园一期工程后评价报告》，并报珠海市富山工业园管理委员会环境保护局备案； 
珠海杰赛科技有限公司按环保局要求编写《突发环境事件应急预案》，符合《中华人民共
和国突发事件应对法》、《国家突发环境事件应急预案》、《广东省突发事件应急预案》、《突发
环境事件应急管理办法》等法律法规，以及各级环保部门对企业单位编制突发环境应急预案
的要求，并于 2015 年 8 月报珠海市富山工业园管理委员会环境保护局备案； 
2015 年，珠海杰赛科技有限公司通过了珠海市富山工业园管理委员会环境保护局组织的
环评验收，并领取了正式排污许可证；环保设施正常运行，主要污染物（Cu、Ni、COD、氨
氮）达标排放，未发生过重大环境污染事故，未收到行政处罚。 
 
广州杰赛科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 6,770,554 1.31%    -1,829,029 -1,829,029 4,941,525 0.96% 
3、其他内资持股 6,770,554 1.31%    -1,829,029 -1,829,029 4,941,525 0.96% 
其中：境内法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 6,770,554 1.31%    -1,829,029 -1,829,029 4,941,525 0.96% 
二、无限售条件股份 508,989,446 98.69%    1,829,029 1,829,029 510,818,475 99.04% 
1、人民币普通股 508,989,446 98.69%    1,829,029 1,829,029 510,818,475 99.04% 
三、股份总数 515,760,000 100.00%      515,760,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2015 年年初按法定额度（25%）调整公司高级管理人员实际可转让股份数量，共减少有
限售条件股份 337,771 股，增加无限售条件股份 337,771 股。 
报告期内，公司副董事长史学海先生于二级市场买入公司股份 20,000 股，根据规定，新
增的股份按 75%自动锁定；何启跃先生于 2014 年 4 月 21 日不再担任公司总裁职务，在申报
离任六个月后的十二个月期满，所持有公司股份的 100%为无限售条件股份。报告期内共减少
有限售条件股份 1,829,029 股，增加无限售条件股份 1,829,029 股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
