广州杰赛科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断
完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，进一步规范公司行为，提高公司治理水平，
维护全体股东的合法权益。  
公司形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为架构的决策、执行及监督体系。股
东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各委员会及内审部门各司其职。已建
立的各项制度主要包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》、《董事会专门委员会工作细则》、《审计委员会年报工作规程》、《独立
董事制度》、《总裁工作细则》、《董事会秘书工作制度》、《董事、监事和高级管理人员
薪酬管理制度》、《董事、监事及高级管理人员引咎辞职和罢免制度》、《关联交易管理制
度》、《对外投资管理制度》、《对外担保管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《与
关联财务公司关联存贷款风险处置预案》、《分红管理制度》、《未来三年股东回报规划》
（2012-2014年）等法人治理制度文件及内控制度体系，并在实际经营中严格遵照执行。  
综上所述，报告期内，公司通过上述举措以及日常有效的内部控制，公司进一步形成权
力机构、决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协
调运作的治理结构并有效运行，公司治理实际情况与中国证监会有关规范性文件要求不存在
差异。自上一报告期以来，公司治理水平得到了进一步改善和提高。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1.公司治理专项活动开展情况。 
（1）报告期内，公司重点按照广东证监局《关于印发<关于进一步提高辖区上市公司治
理水平的指导意见>的通知》（广东证监[2012]206号）的精神及要求，并以此为契机认真组
织开展了公司治理情况的自查活动，主要围绕“明确各治理层职责分工，规范权力授予和行
使；完善股东大会议事规则，保障股东的知情权和参与权；改进董事会选举程序，优化董事
广州杰赛科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
会成员结构；完善董事会运作制度，保障董事有效履行职责；完善独立董事制度，发挥独立
董事的监督作用；明确董事会专门委员会职责，发挥专门委员会作用；规范董事长履职行为，
确保董事会有效运作；加强监事会建设，保障监事履行监督职责；强化公司治理的信息披露，
增强上市公司透明度；规范控股股东和董监高人员行为，健全激励约束机制”等十大方面进
行了深入自查，查找公司治理存在的不足并加以改进。根据自查结果公司修订完善了《公司
章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会专
门委员会工作细则》、《独立董事制度》等制度，制订了《董事、监事及高级管理人员引咎
辞职和罢免制度》。 
（2）根据广东证监局《关于开展规范上市公司关联交易专项活动的通知》（广东证监
[2013]63号）的精神及要求，公司高度重视，将规范关联交易专项活动作为2013年下半年的
重点工作。公司严格按照该专项活动的要求，开展了深入、细致、全面的关联交易自查活动。
自查结果为：公司已建立健全了关联交易制度，关联交易决策程序合法合规，不存在应披露
而未披露的关联方及关联交易，关联交易定价公允。此外，为切实执行关联交易的各项监管
制度或规定，公司制订了《与关联财务公司关联存贷款风险处置预案》，以有效保障资金安
全。  
（3）为贯彻落实中宣部、司法部、全国普法办《关于开展2013年“12•4”全国法制宣传
日系列宣传活动的通知》和中国证监会《全国证券期货监管系统“六五”普法工作规划》，
以及广东证监局《关于开展2013年“12•4”证券期货法制宣传活动的通知》（广东证监〔2013〕
109号）的精神及要求，根据中国证监会及广东证监局的统一部署，公司深入开展了以“大力
维护投资者权益，共建法制资本市场”为主题的2013年“12•4”证券期货普法宣传活动，大
力宣传保护投资者特别是中小投资者的合法权益就是保障公司的稳定和快速发展的深刻意
义，深入宣传证券期货违法违规行为的危害性以及投资者损害救济机制和方法，牢固树立公
司管理层遵纪守法、保护投资者特别是中小投资者的合法权益意识，自觉抵制内幕交易行为。
加强公司诚信建设，促进资本市场规范发展。 
2.内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（1）公司严格执行中国证监会和深圳证券交易所的相关规定，于2011年2月24日召开第
三届董事会第七次会议审议通过了《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、
《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记和报备制度》、《外部信息使用人管理制
度》并遵照执行。上述内幕信息管理管理制度制定后，公司在信息的报告与传递、信息的审
广州杰赛科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
核以及信息的编制与披露中严格按照相关制度规定执行，进一步提高了信息披露的质量与效
率。所披露的信息真实、准确、完整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。实际运作中
没有违反相关规定或与相关规定不一致的情况，公司各项内幕信息管理的管理制度都能得到
有效执行。公司严格按照相关制度的要求执行，及时向广东证监局、深交所等监管部门报备
内幕信息知情人登记表。 
（2）报告期内，公司2012年度的利润分配预案中包含高送转方案（每10股派送现金红利
2.00元含税，以资本公积金每10股转增10股），按照《证券法》、《深圳证券交易所上市规
则》、《中小企业板规范运作指引》及相关备忘录以及公司《杰赛科技董事、监事及高级管
理人员持股变动管理制度》等的规定，公司对相关内幕信息知情人及其近亲属在分配预案公
告前一个月内买卖公司股票的情况进行了自查。经自查，未发现内幕信息知情人及其配偶、
父母、子女、兄弟姐妹在分配预案公告前一个月内（2013年2月18日至3月19日）买卖公司股
票的情况。 
广州杰赛科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
70 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度
股东大会 
2013 年 04
月 12 日 
1.公司 2012 年度董事会工作报告的议案；2.公司 2012 年度监事会工作报告的议案；3.公司 2012 年年度报告及其摘
要的议案；4.公司 2012 年度财务决算报告的议案；5.公司 2012 年度利润分配方案的议案；6.关于续聘会计师事务
所的议案；7.董事会关于募集资金 2012 年度存放与使用情况的专项报告的议案；8.关于与中国电子科技财务有限
公司签订《金融服务协议》的议案；9.关于修订《公司章程》的议案。 
全部议案
均表决通
过 
2013 年 04
月 13 日 
http://www.cninfo.com.cn/fi
nalpage/2013-04-13/623569
27.PDF 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 02
月 22 日 
1.关于调整董事会成员的议案；2.关于建设―杰赛科技珠海通信产业园一期工程‖的议案；3.关于公司
2013 年度日常关联交易预计的议案。 
全部议案均
表决通过 
2013 年 02
月 23 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalp
age/2013-02-23/62144847.PDF 
2013 年第二次
临时股东大会 
2013 年 09
月 05 日 
1.关于公司符合发行公司债券条件的议案；2.关于发行公司债券方案的议案；2.1 关于本次发行公司债
券的发行规模；2.2 关于本次发行公司债券的期限；2.3 关于本次发行公司债券的票面金额和发行价格；
2.4 关于本次发行公司债券的利率、确定方式和还本付息方式；2.5 关于本次发行公司债券的发行方式；
2.6 关于本次发行公司债券的发行对象；2.7 关于本次发行公司债券的向公司股东配售安排；2.8 关于
本次发行公司债券的募集资金用途；2.9 关于本次发行公司债券的拟上市的交易所；2.10 关于本次发
行公司债券的决议的有效期；3.关于提请股东大会授权公司董事会全权办理本次公司债券发行及上市
相关事宜的议案；4.关于授权公司董事会在出现预计不能按期偿付债券本息或者到期未能按期偿付债
券本息时采取相应措施的议案；5.关于修订《公司章程》的议案；6.关于修订《股东大会议事规则》
的议案；7.关于修订《董事会议事规则》的议案；8.关于修订《监事会议事规则》的议案；9.关于修订
《独立董事制度》的议案；10.关于制订《董事、监事及高级管理人员引咎辞职和罢免制度》的议案。 
全部议案均
表决通过 
2013 年 09
月 06 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalp
age/2013-09-06/63053406.PDF 
2013 年第三次
临时股东大会 
2013 年 12
月 23 日 
1.关于变更会计师事务所的议案 
全部议案均
表决通过 
2013 年 12
月 24 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalp
age/2013-12-24/63404699.PDF 
广州杰赛科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
71 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘汝林 9 2 6 1 0 否 
陈学道 9 5 4 0 0 否 
高圣平 9 2 7 0 0 否 
卢锐 9 4 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，本公司4名独立董事除参加会议发表独立意见外，还利用自己的专业优势，密
切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其他时间，多次到公司现场
工作，深入了解公司的经营情况，积极与其他董事、监事、管理层沟通交流，及时掌握公司
的经营动态，对公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见，并得到公司采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
截至披露日，公司董事会下设专门委员会组成如下： 
董事会战略委员会：韩玉辉（主任）、史学海、杨绍华、刘汝林、陈学道；  
董事会提名委员会：刘汝林（主任）、韩玉辉、杨绍华、陈学道、高圣平；  
董事会审计委员会：卢锐（主任）、张黎明、王小明、刘汝林、陈学道；  
董事会薪酬与考核委员会：陈学道（主任）、刘志军、刘汝林、高圣平、卢锐。 
广州杰赛科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
72 
1、战略委员会履职情况  
战略委员会的职责是对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期
内以现场或通讯方式共召开了4次会议。形成的意见和建议如下： 
对关于使用部分超募资金增资珠海杰赛用于建设“杰赛科技珠海通信产业园一期工程”
事宜的意见：同意使用部分超募资金增资珠海杰赛计划，认为该超募资金将用于公司主营业
务发展，没有与原募集资金投资项目的实施计划相抵触，不影响原募集资金投资项目的正常
实施。 
对关于公司与中国电子科技财务有限公司签订《金融服务协议》的事宜的意见：经过认
真核查，认为该项关联交易遵循了公开、公平、公正的原则，定价公允，有利于公司持续、
良性发展。同意公司签订《广州杰赛科技股份有限公司与中国电子科技财务有限公司金融服
务协议》。 
对关于在马来西亚设立子公司事宜的意见：认为该子公司的设立将有利于快速开拓公司
马来西亚市场，进一步开拓东南亚市场，提升公司的国际品牌印象。同意在马来西亚设立子
公司。 
对关于发行公司债事宜的意见：认为公司发行公司债，能拓宽公司融资渠道、改善债务
结构以及补充流动资金，有利于公司的持续和稳定发展。同意公司发行公司债。 
2、提名委员会履职情况 
提名委员会的职责是研究董事、经理人员的选择标准和程序并提出建议、广泛搜寻合格
的董事和经理人员的人选、对董事候选人和经理人选进行审查并提出建议。报告期内共召开1
次会议，由于公司控股股东中国电子科技集团公司第七研究所领导班子调整，根据股东的提
议，董事会提名委员会对韩玉辉先生的任职资格、个人履历等进行审查，认为该董事候选人
具备担任相应职务的资格和能力，并符合相关法律法规和规范性文件的要求。 
3、审计委员会履职情况 
审计委员会的职责是提议聘请或更换外部审计机构、监督公司的内部审计制度及其实施、
负责内部审计与外部审计之间的沟通、审核公司的财务信息及其披露、审查公司的内控制度。
报告期内共召开了4次会议。审计委员会成员在会议上就2012年度报告、2013年一季度、半年
度、三季度、2013年度报告的编制工作计划、内部审计的运作情况、内部审计工作进展、审
计发现、信息披露计划、内控检查等事项进行了了解与问询，特别是对公司的关联交易、担
保、财务指标等事项进行了特别关注，对公司内部审计的运作提出要求和建议。  
广州杰赛科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
73 
2013年，审计委员会还审议了2013年第一、二、三、四季度募集资金使用专项审计报告、
2013年第一、二、三、四季度关联交易专项审计报告、业绩快报的内部审计报告等报告并向
董事会报告。 
2013年度报告编制期间，审计委员会分别于2014年1月、2月和3月与会计师事务所和公司
相关部门负责人召开了三次年报编制工作会议。按照审计委员会的工作职责和要求，审阅了
公司编制的财务报表并查询相关财务资料，就公司2013年度的财务报告的审计工作安排、信
息披露计划、内部审计的运作情况、前后任会计师事务所沟通情况等进行了现场了解与问询，
特别是对公司的关联交易、担保、财务指标等事项进行关注与询问，并就审计过程中发现的
专业问题进行交流探讨。会上，审计委员会要求财务部依据会计准则及相关要求按时编制披
露公司2013年年报，要求年审会计师严格按照独立审计准则及相关法规实施审计工作，并督
促会计师事务所在约定的期限内提交审计报告。在年审会计师出具初步审计意见后，公司审
计委员会再次审阅了公司财务会计报表，并与年审会计师进行了充分的沟通，就公司2013年
度的财务报告的审计工作进展、审计发现、内部审计的运作情况进行了解与问询，并再次督
促会计师事务所在约定的期限内提交审计报告。 
根据《中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》及有关年报工作规程的要求，
公司审计委员会向董事会提交了众华会计师事务所（特殊普通合伙）从事 2013年度公司审计
工作的审查意见：经审查，基于大股东中国电科集团对2013年度报表审计入围文件规定以及
众华会计师事务所（特殊普通合伙）相关资料所显示的业务能力及资格，审计委员会同意提
名上海众华会计师事务所（特殊普通合伙）为杰赛科技2013年度财务报表的审计机构。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会的职责是研究董事与经理人员考核的标准，进行考核并提出建议、研
究和审查董事、高级管理人员的薪酬政策与方案。报告期内共召开了1次会议。根据《公司法》、
《公司章程》及其他有关规定，结合公司年度经营管理目标、绩效考核标准和程序，对公司
董事、监事和高级管理人员的薪酬进行了审核，认为符合公司绩效考核体系的要求，真实反
映了报告期公司董事、监事和高级管理人员的薪酬状况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
广州杰赛科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
74 
2013年，公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》和有关
法律法规的要求，从切实维护公司的整体利益、维护全体股东的合法权益出发，认真履行监
督职责。监事会成员认真出席和列席股东大会和董事会的有关会议，在检查公司财务、监督
公司董事及高管人员的职务行为方面做了一定的工作，具体情况如下：  
    一、监事会会议情况 
报告期内，公司共召开了 7次监事会会议。会议的通知、召集、召开和表决程序均符合
有关法律法规和《公司章程》的规定，审议的主要议案如下： 
1、《关于建设“杰赛科技珠海通信产业园一期工程”的议案》； 
2、《关于公司 2013年度日常关联交易预计的议案》； 
3、《公司 2012年度监事会工作报告的议案》； 
4、《公司 2012年年度报告及其摘要的议案》； 
5、《公司 2012年度财务决算报告的议案》； 
6、《公司 2012年度利润分配预案的议案》； 
7、《关于续聘会计师事务所的议案》； 
8、《董事会关于募集资金 2012年度存放与使用情况的专项报告的议案》； 
9、《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的议案》； 
10、《关于与中国电子科技财务有限公司签订<金融服务协议>的议案》； 
11、《关于 2013年度计划向银行申请综合授信额度的议案》； 
12、《2012年度公司内部控制自我评价报告的议案》； 
13、《关于修订<公司章程>的议案》； 
14、《公司关于 2013 年第一季度季度报告的议案》； 
15、《关于修订<监事会议事规则>的议案》； 
16、《关于公司 2013 年半年度报告及其摘要的议案》； 
17、《董事会关于募集资金 2013年半年度存放与使用情况的专项报告的议案》 
18、《公司关于 2013 年第三季度季度报告的议案》； 
19、《关于变更会计师事务所的议案》； 
20、《关于与控股股东续签房屋租赁协议的议案》。 
广州杰赛科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
75 
二、监事会对 2013 年度公司有关事项发表的意见 
（一）公司依法运作情况 
报告期内，监事会依法参加了公司的董事会和股东大会，对公司的决策程序和公司董事、
高级管理人员履行职务情况进行了必要的监督，对重要事项进行重点关注。监事会认为：公
司的决策程序严格遵循了《公司法》、《证券法》等法律法规的各项规定，并已建立了较为
完善的内部控制制度，规范运作，决策合理，认真执行股东大会的决议；公司董事、高级管
理人员在执行职务时不存在违反法律、法规、《公司章程》或损害公司利益的行为。 
（二）公司财务情况 
报告期内，监事会对公司的财务制度和财务状况进行了检查。监事会认为，公司的财务
体系完善、制度健全；财务状况良好，资产质量优良，收入、费用和利润的确认与计量真实
准确，公司定期财务报告真实、准确、完整地反映了公司的财务状况、经营成果和现金流量
情况。不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。信永中和会计师事务所有限公司出具的
“标准无保留意见”的审计报告客观公正，真实反映了公司的财务状况和经营成果。 
（三）募集资金使用情况 
监事会认为公司募集资金存放和使用管理符合《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》和《公司募集资金管理办法》的规定，募集资金的使用及有关的信息披露合乎
规范，未发现有损害公司及股东利益的行为。 
（四）公司关联交易情况 
监事会对公司报告期内发生的关联交易行为进行了核查，认为：2013 年度公司所涉及的
关联交易业务均属公司的正常业务，交易各方遵循了市场的原则，价格是公允合理的。未发
现任何损害公司和股东权益的情况。 
（五）公司收购、出售资产情况 
报告期内，公司没有发生重大收购、出售资产情况。 
（六）公司对外担保及股权、资产置换情况 
报告期内，公司无对外担保及股权、资产置换情况，也无其他损害公司股东利益或造成
公司资产流失的情况。 
（七）对公司内部控制自我评价的意见 
广州杰赛科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
76 
监事会认为：公司已建立了较为健全的内部控制体系，制订了较为完善、合理的内部控
制制度，公司的内控制度符合国家有关法规和证券监管部门的要求，各项内部控制制度在生
产经营等公司营运的各个环节中得到了持续和严格的执行。董事会出具的《公司年度内部控
制自我评价报告》客观地反映了公司的内部控制状况。 
（八）公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
公司已经建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，实际运作中没有违反相关规定或与相
关规定不一致的情况，公司各项内幕信息管理的管理制度都能得到有效执行。公司能严格按
照相关制度的要求执行，及时向广东证监局、深交所等监管部门报备内幕信息知情人登记表。
报告期内，未发生泄漏事件或发现内幕交易行为。 
（九）其他重要事项 
1．关于建设“杰赛科技珠海通信产业园一期工程”的议案，监事会认为：本次使用部分
超募资金增资珠海杰赛计划，将用于公司主营业务，没有与原募集资金投资项目的实施计划
相抵触，不会影响原募集资金投资项目的正常实施，也不存在变相改变募集资金投向、损害
股东利益的情形，符合深圳证券交易所《股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作
指引》及《中小企业板信息披露业务备忘录第 29号：超募资金使用及募集资金永久性补充流
动资金》等有关规定。 
2．关于与中国电子科技财务有限公司签订《金融服务协议》的议案，监事会认为：公司
与中国电子科技财务有限公司签订《金融服务协议》，遵循了公开、公平、公正的原则，有
利于公司持续、良性发展，不会影响到公司的独立性，没有损害公司及公司非关联股东、特
别是中小股东的利益，监事会同意公司本次关联交易事宜。 
3．关于变更会计师事务所的议案，监事会认为，上海众华沪银会计师事务所有限公司具
备证券、期货相关业务从业资格，具备为上市公司提供审计服务的经验与能力，能够满足公
司未来财务审计工作的要求，本次变更会计师事务所的议案取得了独立董事事前认可，已经
公司第四届董事会第十六次会议审议通过，并由独立董事发表了独立意见，相关审议过程合
法、合规。 
4．关于与控股股东续签房屋租赁协议的议案，监事会认为，公司与控股股东续签房屋租
赁协议系公司日常经营所需，是在公平合理、双方协商一致的基础上进行的，交易价格的确
定符合公开、公平、公正的原则，交易方式符合市场规则，交易价格公允，没有损害公司及
公司非关联股东、特别是中小股东的利益，不会对公司业务独立性造成影响，对公司的生产
广州杰赛科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
77 
经营和当期业绩不构成重大影响，同意该房屋租赁关联交易事项。 
2014年，监事会将继续严格按照《公司法》、《公司章程》和国家有关法规政策的规定，
忠实履行自己的职责，进一步促进公司的规范运作。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全公司的法
人治理结构，在业务、资产、人员、机构、财务等方面均与公司控股股东分开，具有独立完
整的业务及面向市场自主经营的能力，具有独立的供应、生产和销售系统。   
报告期内，公司生产经营稳定，内部机构完善，能够独立规范运作。   
（一）业务独立情况   
公司拥有独立的采购、生产和销售系统。具有独立面向市场自主经营的能力，独立开展
业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险，公司不依赖股东及其他关联方进行生产经营
活动，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在显失公平的关联交易。  
（二）资产完整情况   
公司与控股股东产权关系明晰，具有完整独立的法人财产，公司对所有的资产有完全的
控制支配权，不存在资产、资金和其他资源被控股股东占用而损害公司利益的情况；不存在
以承包、委托经营或其他类似方式，依赖控股股东进行生产经营的情况。   
公司根据经营需要向控股股东广州通信研究所租赁部分办公场地，独立董事出具了认可
的意见，并经公司董事会、股东大会批准，签署了相关协议，价格公允合理，权利义务明确。   
（三） 人员独立情况    
公司在劳动、人事及工资管理方面已经形成独立完整的体系，完全独立于各股东。公司
拥有独立的员工队伍，高级管理人员以及财务人员、业务人员均专职在公司工作并领取薪酬，
未在股东单位或其关联企业担任除董事、监事以外的任何职务。公司董事、监事及高级管理
人员按照《公司法》、《公司章程》等有关法律法规的规定合法产生，不存在股东、其他任
何部门、单位或个人超越公司股东大会、董事会和《公司章程》的规定，对董事、监事和高
级管理人员作出人事任免决定的情形。   
（四）机构独立情况    
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，建立了符合公司自身发展需
求、符合公司实际情况的独立、完整的经营管理机构。该等机构依照《公司章程》和内部管
广州杰赛科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
78 
理制度体系独立行使自己的职权。公司自设立以来，生产经营和办公机构完全独立，不存在
与股东混合经营的情形，不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。  
（五）财务独立情况   
公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的会计核算体系和规范的财
务管理制度，独立进行财务决策。公司自设立以来，在银行独立开立账户，依法独立进行纳
税申报和履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与股东共用银行账户或混合纳税现象。 
七、同业竞争情况 
（一）公司实际控制人中国电子科技集团公司避免同业竞争承诺： 
“本集团公司作为国家批准的国有资产授权投资机构，对中国电子科技集团公司第七研
究所等单位行使出资人权利。杰赛科技是第七研究所的控股子公司，本集团公司作为杰赛科
技的实际控制人，为有效维护上市公司及其中小股东的合法权益，特作出如下承诺： 
(1)本集团公司下属各企业在产品定位及应用领域方面均有明确区分，与杰赛科技不存在
同业竞争； 
(2)本着充分保护杰赛科技全体股东利益的角度出发，本集团公司将公允地对待各被投资
企业，不会利用作为管理地位获得的信息，作出不利于杰赛科技而有利于其它企业的决定或
判断，并通过广州通信研究所为杰赛科技的最大利益行使股东权利； 
(3)若因本集团公司直接干预有关企业的具体生产经营活动而导致同业竞争，并致使杰赛
科技受到损失的，本集团公司将承担相关责任； 
(4)在本集团公司与杰赛科技存在实际控制关系期间，本承诺书为有效之承诺。” 
（二）公司控股股东广州通信研究所（中国电子科技集团公司第七研究所）避免同业竞
争承诺： 
“本单位目前与广州杰赛科技股份有限公司不存在同业竞争的经营业务，并保证本单位
及本单位的子公司、分公司、合营、联营公司及其他关联企业不从事任何对广州杰赛科技股
份有限公司或其子公司、分公司、合营或联营公司构成同业竞争的业务或活动。” 
报告期内，上述承诺均得到有效执行。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序严格按照公司制定的《公司章程》、《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》和《监事会议事规则》执行，符合公司现状及相关
广州杰赛科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
79 
法律法规的规定。公司董事、监事及高级管理人员薪酬制度规定，在公司任职的董事、监事、
高级管理人员按其职务根据公司现行的薪酬制度、依据经营业绩和个人绩效领取报酬。在公
司领取报酬的董事（不含独立董事）、监事和高级管理人员的收入均为其从事公司管理工作
的工资性收入。公司独立董事的津贴为 4.8 万元/年（含税）。报告期内，公司董事、监事
及高级管理人员的报酬已按月支付；报告期内已支付完毕董事、监事及高级管理人员上一年
度全部薪酬。 
广州杰赛科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
80 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司上市以来，按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制
基本规范》等相关法律、法规和规章制度的要求及深圳证券交易所《中小板上市公司规范运
作指引》、《中小企业板上市公司内部审计工作指引》，结合内部控制的各项目标，遵循内
部控制的全面、重要、制衡和成本效益等原则，建立了合理的内部控制制度，形成了较为规
范的法人治理结构和切实可行的内部控制体系，强化了全员的风险防范意识，培育了良好的
企业精神和内部控制文化。 
（一）公司内部控制体系建立健全情况2013年公司成立了内控体系专项工作组，开展内
部控制体系的建立健全工作，目标是在2014年底前实现公司内部控制体系的全覆盖，并由体
系建设逐步过渡到强化执行，使内部控制工作常态化。3月份，公司召开内控修订启动大会，
全面部署开展公司内部控制体系的完善工作。在公司内控体系专项工作组的领导下，公司以
源头治理和控制为核心，以防范风险和提高效率为重点，按照学习提高、全面启动、试点先
行、编制手册、整体推广、全面搭建、评价测试，持续改进的建设思路，对公司现行内部控
制制度体系进行全面修订和升级。在本次内控系统的完善过程中，更注重内控制度的体系化
和可操作性，编制了《广州杰赛科技股份有限公司内部控制管理手册》（以下简称“《手册》”），
《手册》编制过程中，根据行业特点和公司的业务特点，借鉴《企业内部控制具体规范》十
八项应用指引，将公司的运营活动划分为采购、固定资产管理、资金管理、研发管理等18个
业务循环；我们对每个业务循环内的作业流程进行梳理，并绘制流程图，明确各流程步骤中
可能存在风险的步骤，梳理主要风险点，针对每一风险点确定对应的控制活动；在流程和风
险梳理的过程中，就发现的内控设计的缺陷和不足及时予以完善，确保内控体系的有效性。
《手册》为公司开展内部控制执行及内部控制评价提供操作指引，《手册》的制定也使公司
的内控体系建设上了一个新的台阶。 
（二）董事会对内部控制有关工作的安排公司董事会统筹规划公司内部控制体系的整体
工作安排，并进一步完善了公司内部控制的监督机构，将原董事会审计委员会下设的监察审
计室更名为审计法务部，进一步强化内部监督力量，审计法务部作为公司内部控制体系建设
和完善的监督机构，从内部审计和法务角度独立行使审计监督职能，对如重大项目投资、招
