广州杰赛科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
关于利润分配政策的执行情况： 
公司严格按照中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》（证监发〔2012〕37 号）、广东证监局《关于进一步落实上市公司现金分红相关规定的
通知》（广东证监〔2012〕91 号）、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》、《深圳
证券交易所上市规则》等相关法规及《公司章程》、《未来三年股东回报规划》（2015 年-2017
年）的要求执行利润分配政策。2015 年度公司分配利润 1,547.28 万元，占公司净利润 14.42%。
公司计划 2016 年度分配利润 1,547.28 万元，占公司净利润 14.54%。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 符合 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1.2016 年度利润分配方案 
拟以公司 2016 年末总股本 51,576 万股为基数，向全体股东每 10 股派送现金红利 0.3 元
（含税），送红股 0 股，共分配利润 1,547.28 万元，剩余可分配利润结转至下一年度。 
2.2015 年度利润分配预案 
以公司 2015 年末总股本 51,576 万股为基数，向全体股东每 10 股派送现金红利 0.3 元（含
税），共分配利润 1,547.28 万元，送红股 0 股，剩余可分配利润结转至下一年度。 
3.2014 年度利润分配方案 
以公司 2014 年末总股本 51,576 万股为基数，向全体股东每 10 股派送现金红利 0.2 元（含
税），共分配利润 1,031.52 万元，送红股 0 股，剩余可分配利润结转至下一年度。 
广州杰赛科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 15,472,800.00 106,446,892.17 14.54% 0.00 0.00% 
2015 年 15,472,800.00 107,308,980.41 14.42% 0.00 0.00% 
2014 年 10,315,200.00 91,469,202.57 11.28% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 515,760,000 
现金分红总额（元）（含税） 15,472,800.00 
可分配利润（元） 448,522,703.15 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
拟以公司 2016 年末总股本 51,576 万股为基数，向全体股东每 10 股派送现金红利 0.3 元（含税），共分配利润 1,547.28 万
元，送红股 0 股，剩余可分配利润结转至下一年度。 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情况 
首次公开
发行或再
广州通信研
究所（中国电
关于同
业竞争
本单位目前与广州杰赛科技股份有限公司不存在同业竞
争的经营业务，并保证本单位及本单位的子公司、分公
2010 年 02
月 10 日 
长期
有效 
报告期内，承
诺事项均得
广州杰赛科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
 
融资时所
作承诺 
子科技集团
公司第七研
究所） 
方面的
承诺 
司、合营、联营公司及其他关联企业不从事任何对广州
杰赛科技股份有限公司或其子公司、分公司、合营或联
营公司构成同业竞争的业务或活动。 
到了严格执
行。 
中国电子科
技集团公司 
关于同
业竞争
方面的
承诺 
（1）本集团公司下属各企业在产品定位及应用领域方面
均有明确区分，与杰赛科技不存在同业竞争；（2）本着
充分保护杰赛科技全体股东利益的角度出发，本集团公
司将公允地对待各被投资企业，不会利用作为管理地位
获得的信息，作出不利于杰赛科技而有利于其它企业的
决定或判断，并通过广州通信研究所为杰赛科技的最大
利益行使股东权利；（3）若因本集团公司直接干预有关
企业的具体生产经营活动而导致同业竞争，并致使杰赛
科技受到损失的，本集团公司将承担相关责任；（4）在
本集团公司与杰赛科技存在实际控制关系期间，本承诺
书为有效之承诺。 
2010 年 02
月 10 日 
长期
有效 
报告期内，承
诺事项均得
到了严格执
行。 
董事、监事、
高级管理人
员 
股份限
制流通
及自愿
锁定承
诺 
在董事、监事、高级管理人员任职期间，每年转让的股
份不超过其所持有公司股份总数的百分之二十五，离职
后六个月内，不转让其所持有的公司股份；在申报离任
六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公
司股票数量占其所持有公司股票总数的比例不超过百分
之五十。 
2010 年 02
月 10 日 
长期
有效 
报告期内，承
诺事项均得
到了严格执
行。 
承诺是否
按时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
广州杰赛科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李文祥  王小红 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项聘请中国国际金融股份有限公司为财务顾问，期间未
支付财务顾问费。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
广州杰赛科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大
的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
七所 
控股股
东 
销售商
品 
销售通
信产品
及提供
劳务 
市场价
格 
1,633 1,633 0.53% 3,500 否 
月结、
季结 
1,633 
2016 年
4 月 15
日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
中国电科
下属单位 
实际控
制人控
制的法
人 
销售商
品 
销售通
信产品
及提供
劳务 
市场价
格 
21,917 21,917 7.14% 25,000 否 
月结、
季结 
21,917 
2016 年
4 月 15
日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
七所 
控股股
东 
采购产
品 
采购产
品 
市场价
格 
339 339 0.11 % 2,000 否 
月结、
季结 
339 
2016 年
4 月 15
日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
中国电科
下属单位 
实际控
制人控
制的法
人 
采购产
品 
采购产
品 
市场价
格 
1,487 1,487 0.48 % 2,800 否 
月结、
季结 
1,487 
2016 年
4 月 15
日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
广州杰赛科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
 
七所 
控股股
东 
租赁场
地 
租赁场
地 
市场价
格 
1,189 1,189 65.95 % 1,500 否 
月结、
季结 
1,189 
2016 年
4 月 15
日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
合计 -- -- 26,565 -- 34,800 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
上述关联交易是公司正常生产经营的需要，公司与关联方发生的交易是按照公允性的
原则进行的，交易价格按市场价格确定。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
广州杰赛科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期公司存在租赁七所、优立美橡塑胶（广州）有限公司的部分厂房、增城市仙村镇
蓝山村上元头埔的厂房，以及出租部分办公场所给广州杰赛互教通信息技术有限公司、广州
杰赛电子有限公司的情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
出租方
名称 
租赁
方名
称 
租赁资产情况 
租赁资产
涉及金额
（万元） 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益
（万元） 
租赁收益确定
依据 
租赁收益对
公司影响 
是否关
联交易 
关联
关系 
七所 
杰赛
科技 
广州市海珠区新
港中路 381 号
202 号大楼主楼
（房地产权证号
码 C5943158）的
地下一楼和地上
一至十六层，建
筑面积为 11,327
平方米；A-5 科
研楼首层部分房
产，建筑面积为
1,275 平方米。 
1163.89 
2014 年 01
月 01 日； 
2014 年 3
月 1 日 
2019 年 12
月 31 日； 
2020 年 2
月 29 日 
-1163.89 
该租赁价格参
照同类地段同
类房产的市场
租赁价格，经双
方协商确定，交
易价格合理公
允。 
本租赁对公
司本期和未
来财务状况
和经营成果
不构成重大
影响 
是 
出租
方为
本公
司控
股股
东 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
广州杰赛科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
贷款对象 
是否关联
交易 
贷款利率 贷款金额 起始日期 终止日期 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期损
益实际收
回情况 
杰赛印尼 否 9.81% 5,488.00 
2016 年 06
月 13 日 
2017 年 06
月 13 日 
0  217.53 121.50 0 
合计 -- 5,488.00 -- -- 0  217.53 121.50 -- 
委托贷款资金来源 自有资金       
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托贷款审批董事会公告披露日期（如有) 2016 年 06 月 13 日 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）年度精准扶贫概要 
2016年公司积极参加广东省新时期精准扶贫工作，向广东省扶贫基金会捐款14万元用于
对贫困村清远市清新区山塘镇西尾村开展精准帮扶，并派相关干部驻村指导扶贫工作。  
报告期内，多次组织与贫困户就产业脱贫进行座谈，对贫困户培训需求和就业转移意愿
进行认真调查、分析并针对性开展切实有效的帮扶工作。一是根据调查中贫困户劳动力情况、
人员健康状况、务工情况、子女入学情况等实际情况制定每户三年帮扶规划和2016年度帮扶
计划并编制劳动力就业转移名册，为贫困户外出就业提供咨询和帮助；二是制定2016-2018
年劳动力技能培训计划，联同镇扶贫办组织有劳动能力的贫困户进行种植和养殖技术方面技
广州杰赛科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
 
能培训，同时创建农民专业合作社，对贫困户的水稻种植进行规划，为2017年进行新的水稻
品种试种和品牌注册及销售渠道拓宽做前期工作。三是制定贫困村主导产业方案，确定该帮
扶村主导产业为光伏发电和农业种养殖业，计划投资46万元对首期60Kw光伏发电站项目进行
开发；四是进行扶贫村基础设施建设工作，开展村道硬底化修建项目前期准备工作，同时完
成两户危房改造项目。2016年在各方大力支持和努力下，完成了镇扶贫办下达的2016年脱贫
任务，使西尾村171人贫困人口中有45人顺利实现脱贫。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 14 
     2.物资折款 万元  
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 45 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 科技扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 2 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 10 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 45 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元 0.5 
     2.2 职业技能培训人数 人次 20 
     2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业
人数 
人  
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
其中：  3.1 帮助搬迁户就业人数 人  
 4.教育脱贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 1.5 
     4.2 资助贫困学生人数 人 21 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金
额 
万元  
 5.健康扶贫 —— —— 
其中：   5.1 贫困地区医疗卫生资源投入
金额 
万元 1 
广州杰赛科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
其中：   6.1 项目类型 ——  
     6.2 投入金额 万元  
 7.兜底保障 —— —— 
其中：  7.1“三留守”人员投入金额 万元  
     7.2 帮助“三留守”人员数 人  
     7.3 贫困残疾人投入金额 万元  
     7.4 帮助贫困残疾人数 人  
 8.社会扶贫 —— —— 
其中：  8.1 东西部扶贫协作投入金额 万元  
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元  
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元  
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 171 
     9.2.投入金额 万元 1 
     9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 45 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
   
（3）后续精准扶贫计划 
2017年计划帮扶西尾村精准扶贫，主要任务有：完善扶贫云系统，大力开展光伏发电、
专业合作社等扶贫项目工作，加大教育、医疗帮扶力度，加强就业帮扶，竭力改善贫困户人
居环境，继续加强基层党建工作等。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
2016 年，珠海杰赛科技有限公司落实环境影响评价及其批复要求，环保设施正常运行，
主要污染物（Cu、Ni、COD、氨氮）达标排放，未发生过重大环境污染事故，未收到行政处
罚。 
按国家和各级环保部门法律法规的要求，以及珠海杰赛科技有限公司《突发环境事件应
急预案》的要求，进行了应急演练。 
 
是否发布社会责任报告 
广州杰赛科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
国企 是 是 是 其他 其他 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 309.11 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 
2016 年使用工业废水回用设备，工业废水回用率达到 60%以
上，减少废水排放，节约工业用水资源；2016 年使用酸性蚀
刻、碱性蚀刻铜回收设备，循环使用蚀刻液，提高物料有效
利用率，减少废物排放 300 多吨。 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
390.65 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万
元） 
14 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.工商变更登记 
 广州杰赛科技股份有限公司（以下简称“公司”）于 2016 年 4 月 13 日召开的第四届董事
会第二十九次会议以及 2016 年 5 月 6 日召开的公司 2015 年年度股东大会审议通过了《关于
调整公司经营范围并修订〈公司章程〉的议案》,同意公司变更经营范围。  
2016 年 7 月 15 日，公司收到广东省广州市工商行政管理局核发的 “三证合一”新版《营
业执照》及《准予变更登记（备案）通知书》（穗工商（市局）内变字【2016】第 01201607110534
号）。详见 2016 年 7 月 19 日公司刊登在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网 《关于
完成工商变更登记及“三证合一”的公告》（公告编号：2016-052）。 
2.公司债付息 
2016 年 7 月 14 日，公司根据广州杰赛科技股份有限公司“14 杰赛债”《公开发行 2014 年
公司债券募集说明书》和《2014 年公司债券上市公告书》有关条款的规定，为 2014 年公司
债（债券代码 112214）进行利息偿付。本次付息计息期为 2015 年 7 月 14 日至 2016 年 7 月
13 日，票面利率为 6.93%（含税）。公司于 2016 年 7 月 13 日进行债权登记，2016 年 7 月 14
日完成公司债利息偿付。详见 2016 年 7 月 8 日刊登于《中国证券报》及巨潮资讯网的《“14
广州杰赛科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
 
杰赛债”2015 年付息公告》（公告编号：2016-049）。 
3.公司关于策划重大资产重组事项的情况 
广州杰赛科技股份有限公司于 2015 年 8 月 31 日发布了《重大事项停牌公告》，公司股票
自 2015 年 8 月 31 日开市起停牌；2015 年 9 月 15 日发布了《关于筹划重大资产重组的停牌
公告》，公司确认正在筹划的重大事项为重大资产重组事项。2016 年 3 月 30 日，公司召开第
四届董事会二十八次会议，审议通过了《广州杰赛科技股份有限公司发行股份购买资产并募
集配套资金暨关联交易预案》等与本次重大资产重组相关的议案，并于 3 月 31 日发布了相关
预案和公告。2016 年 4 月 7 日，公司收到深圳证券交易所《关于对广州杰赛科技股份有限公
司的重组问询函》（中小板重组问询函（需行政许可）[2016]第 27 号），并于 2016 年 4 月 14
日披露了《关于对深圳证券交易所重组问询函回复的公告》、《关于筹划重大资产重组股票复
牌的公告》及《广州杰赛科技股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预
案（修订稿）》。2016 年 4 月 14 日，经深圳证券交易所同意，公司股票复牌。2016 年 9 月 28
日，公司召开第四届董事会第三十三次会议，审议通过了《关于<广州杰赛科技股份有限公司
发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案》等与本次重
大资产重组相关的议案，并于 9 月 30 日发布了重组报告书（草案）和相关公告。 
目前，国务院国有资产监督管理委员会原则同意杰赛科技本次资产重组及配套融资总体
方案。国家国防科技工业局原则同意公司资产重组。中华人民共和国商务部签发了《不实施
进一步审查通知》（商反垄初审函[2017]第 30 号）。2016 年 12 月 29 日，公司收到中国证券监
督管理委员会签发的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（163568 号）。2017
年 2 月 4 日公司披露《关于延期回复发行股份购买资产反馈意见的公告》，待部分问题涉及的
内容和数据进一步核实、补充，杰赛科技与标的公司进行 2016 年度审计工作，以及标的公司
的补充评估工作完善后，公司将立即向中国证监会报送反馈意见回复及相关材料。公司本次
发行股份购买资产并配套募集资金暨关联交易事项尚需获得中国证监会的核准。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1．控股子公司杰赛通信技术（柬埔寨）有限公司完成相关注册登记手续 
2016 年，公司完成了设立杰赛通信技术（柬埔寨）有限公司注册登记的相关手续，取得
了柬埔寨王国商务部门颁发的注册证书和广东省商务厅颁发的《企业境外投资证书》，详见
广州杰赛科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
 
2016 年 5 月 14 日公司《关于柬埔寨子公司完成注册的公告》（公告编号：2016-041）；并完成
了认缴注册资本 90 万美元（约合人民币 601.91 万元）。 
2．公司和东南亚电信(柬埔寨)有限公司出资在缅甸设立子公司 
2016 年 6 月 13 日，公司第四届董事会第三十一次会议审议通过了《关于在缅甸设立子
公司的议案》，同意公司和东南亚电信(柬埔寨)有限公司共同出资在缅甸设立子公司，总投资
约 500 万美元（公司出资约人民币 306 万美元，占比 61.2%）。目前，正办理认缴注册资本，
详见 2016 年 6 月 13 日公司《关于在缅甸设立子公司的公告》（公告编号：2016-045）。 
广州杰赛科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 4,941,525 0.96%    -271,425 -271,425 4,670,100 0.91% 
3、其他内资持股 4,941,525 0.96%    -271,425 -271,425 4,670,100 0.91% 
其中：境内法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境内自然人持股 4,941,525 0.96%    -271,425 -271,425 4,670,100 0.91% 
二、无限售条件股份 510,818,475 99.04%    271,425 271,425 511,089,900 99.09% 
1、人民币普通股 510,818,475 99.04%    271,425 271,425 511,089,900 99.09% 
三、股份总数 515,760,000 100.00%      515,760,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2016 年年初按法定额度（25%）调整公司高级管理人员实际可转让股份数量，共减少有
限售条件股份 271,425 股，增加无限售条件股份 271,425 股。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
