广州杰赛科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司严格按照中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》（证监发〔2012〕37 号）、广东证监局《关于进一步落实上市公司现金分红相关规定的
通知》（广东证监〔2012〕91 号）、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》、《深圳
证券交易所上市规则》等相关法规及《公司章程》、《未来三年股东回报规划》（2015 年-2017
年）的要求执行利润分配政策。2015 年度公司分配利润 1,547.28 万元，占公司净利润 14.42%。
公司 2016 年度分配利润 1,547.28 万元，占公司净利润 14.54%。公司计划 2017 年度分配利润
6,292.44 万元，占公司净利润 31.19%。（特别提示：上述以及下文 2017 年度分配利润总额是
按照以公司 2017 年末总股本 57,204.0033 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.1
元（含税）进行预估。公司后续在分配方案披露后分配方案实施前，总股本将由于回购并注
销公司重大资产重组的期间损益对应补偿股份和公司重大资产重组因业绩补偿而回购交易方
应补偿股份并进行注销方案的实施等原因而发生变化，为不影响投资者分配比例，本次分红
基数以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为准，按照分配比例不变的原则，分派总额
届时将相应进行调整。公司存在分配总额由于总股本变化而进行调整的风险，敬请投资者注
意投资风险。） 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 符合 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1.2017 年度利润分配方案 
广州杰赛科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
 
拟以公司未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金
红利 1.1 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本，剩余未分配利润结转至下一年度。 
2.2016 年度利润分配方案 
以公司 2016 年末总股本 51,576 万股为基数，向全体股东每 10 股派送现金红利 0.3 元（含
税），送红股 0 股，共分配利润 1,547.28 万元，剩余可分配利润结转至下一年度。 
3.2015 年度利润分配预案 
以公司 2015 年末总股本 51,576 万股为基数，向全体股东每 10 股派送现金红利 0.3 元（含
税），共分配利润 1,547.28 万元，送红股 0 股，剩余可分配利润结转至下一年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 62,924,403.63 201,727,502.01 31.19% 0.00 0.00% 
2016 年 15,472,800.00 190,575,922.08 8.12% 0.00 0.00% 
2015 年 15,472,800.00 159,313,754.12 9.71% 0.00 0.00% 
注： 
2015 年度公司分配利润 1,547.28 万元，占公司净利润 14.42%。公司 2016 年度分配利润
1,547.28 万元，占公司净利润 14.54%。上表合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润
为公司重大资产重组合并子公司财务数据调整后数据，故 2015 年和 2016 年占合并报表中归
属于上市公司普通股股东的净利润的比率为 9.71%，8.12%。 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.10 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 572040033 
现金分红总额（元）（含税） 62,924,403.63 
广州杰赛科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
 
可分配利润（元） 507,720,877.03 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据众华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的标准无保留意见的审计报告，2017 年度，本公司母公司实现净利润 
82,967,748.76 元，扣除按 10%提取的法定盈余公积 8,296,774.88 元，加上母公司年初未分配利润 448,522,703.15 元，减去
2016 年度现金分红 15,472,800 元、股票分红 0 元，截止 2017 年 12 月 31 日，母公司可供股东分配的利润 507,720,877.03
元。截止 2017 年 12 月 31 日，合并报表中可供股东分配的利润 819,197,072.66 元（合并）。综上，根据孰低原则，本年可
供股东分配的利润为 507,720,877.03 元。  
根据《公司章程》规定的利润分配政策和《未来三年股东回报规划》（2015 年-2017 年）的要求，综合考虑公司长期发
展的需要和合理回报投资者，建议本年度利润分配预案为：拟以公司未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向
全体股东每 10 股派发现金红利 1.1 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本，剩余未分配利润结转至下一年度。 
特别提示：公司后续在分配方案披露后分配方案实施前，总股本将由于回购并注销公司重大资产重组的期间损益对应
补偿股份和公司重大资产重组因业绩补偿而回购交易方应补偿股份并进行注销方案的实施等原因而发生变化，为不影响投
资者分配比例，本次分红基数以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为准，按照分配比例不变的原则，分派总额届时
将相应进行调整。公司存在分配总额由于总股本变化而进行调整的风险，敬请投资者注意投资风险。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺
事由 
承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情况 
资产
重组
时所
作承
诺 
杰赛科技 
其他
承诺 
本公司保证本次交易的信息披露和申请文件不存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，并对上述信息披露和申请文件的的真实
性、准确性和完整性承担法律责任。 
2016 年 03
月 30 日 
长期
有效 
报告期内，承
诺事项均得
到了严格执
行。 
杰赛科技全体
董事、监事及高
级管理人员 
其他
承诺 
本人保证本次交易的信息披露和申请文件不存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏；如本次交易因涉嫌所提供或者披露的信息
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查
或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确之前，本人
将暂停转让本人在杰赛科技拥有权益的股份，并于收到立案稽查
通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交杰赛
科技董事会，由杰赛科技董事会代本人向深圳证券交易所和登记
结算公司申请锁定；未在两个交易日内提交锁定申请的，本人授
权董事会核实后直接向证券交易所和登记结算公司报送本人的身
份信息和账户信息并申请锁定；董事会未向证券交易所和登记结
算公司报送本人的身份信息和账户信息的，授权证券交易所和登
2016 年 03
月 30 日 
长期
有效 
报告期内，承
诺事项均得
到了严格执
行。 
广州杰赛科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
 
记结算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现本人存在违法违
规情节的，本人承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。 
中国电科五十
四所、中华通
信、石家庄发展
投资、电科投资
以及桂林大为 
其他
承诺 
本公司/本单位已向杰赛科技及为本次交易提供审计、评估、法律
及财务顾问专业服务的中介机构提供了本公司/ 本单位有关本次
交易的相关信息和文件（包括但不限于原始书面材料、副本材料
或口头证言等），本公司/本单位保证所提供的文件资料的副本或
复印件与正本或原件一致，且该等文件资料的签字与印章都是真
实的，该等文件的签署人已经合法授权并有效签署该文件；在参
与本次交易期间，本公司/本单位将及时向杰赛科技提供本次交易
的相关信息，本公司/本单位保证本单位为杰赛科技本次交易所提
供信息的真实性、准确性和完整性，并且保证不存在任何虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏，如因提供的信息存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，给杰赛科技或者投资者造成损失的，将
依法承担赔偿责任；如本次交易因涉嫌所提供或者披露的信息存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或
者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确之前，本公司/
本单位将暂停转让在杰赛科技拥有权益的股份；本公司/本单位愿
意对违反上述承诺给杰赛科技造成的直接、间接的经济损失、索
赔责任及额外的费用支出承担个别和连带的法律责任。 
2016 年 03
月 30 日 
长期
有效 
报告期内，承
诺事项均得
到了严格执
行。 
中国电科 
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺 
中国电科各成员单位在组建时均按照国家的统一部署，分别有各
自明确的不同定位，拥有各自主要研究方向、核心技术，其所属
电子信息产业领域不同，其产品定位、技术方向在应用领域、销
售市场、类别、定价机制、技术体制与标准等方面有明确区分，
与杰赛科技不存在因本企业作为同一国有资产实际控制关系而构
成的实质性同业竞争。中国电科充分尊重杰赛科技的独立法人地
位，不干预其采购、生产和销售等具体经营活动。中国电科若因
干预杰赛科技的具体生产经营活动而导致同业竞争，致使杰赛科
技受到损失的，将承担相关责任。 本着保护杰赛科技全体股东利
益的原则，中国电科将公允对待各被投资单位，不会利用国有资
产监督管理者地位，做出不利于杰赛科技而有利于其他单位的业
务安排或决定。自本承诺函出具之日起，若因中国电科违反本承
诺函任何条款而致使杰赛科技遭受或产生任何损失或开支，中国
电科将予以全额赔偿。本承诺函在杰赛科技合法有效存续且中国
电科作为杰赛科技的实际控制人期间持续有效。 
2016 年 03
月 30 日 
长期
有效 
报告期内，承
诺事项均得
到了严格执
行。 
中国电科七所 
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
本单位目前与杰赛科技不存在同业竞争的经营业务，并保证本单
位及本单位的子公司、分公司、合营、联营公司及其他关联企业
不从事任何对杰赛科技或其子公司、分公司、合营或联营公司构
成同业竞争的业务或活动。本承诺函自签署之日起对本单位具有
法律约束力，本单位愿意对违反上述承诺给杰赛科技造成的直接、
间接的经济损失、索赔责任及额外的费用支出承担个别和连带的
法律责任。 
2016 年 03
月 30 日 
长期
有效 
报告期内，承
诺事项均得
到了严格执
行。 
广州杰赛科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
 
方面
的承
诺 
中国电科 
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺 
本次交易完成后，中国电科将尽最大努力减少与杰赛科技及其控
制的其他企业之间的关联交易。对于无法避免或者有合理原因而
发生的关联交易，将与杰赛科技签订书面协议，遵循公正、公开、
公平的原则，关联交易的定价原则上应遵循市场化原则，不偏离
独立第三方的标准，对于难以比较市场价格或定价受到限制的关
联交易，应通过合同明确有关成本和利润的标准，并按照有关法
律法规、规范性文件以及杰赛科技《公司章程》的规定，履行决
策程序，保证不通过关联交易损害杰赛科技及其他股东的合法权
益；中国电科将在合法权限范围内促成中国电科控制的下属单位
履行规范、减少与杰赛科技之间已经存在或可能发生的关联交易；
自该承诺函出具之日起，若因中国电科违反本承诺函任何条款而
致使杰赛科技及其公众投资者遭受或产生的任何损失或支出，中
国电科将予以全额赔偿。 
2016 年 03
月 30 日 
长期
有效 
报告期内，承
诺事项均得
到了严格执
行。 
中国电科七所 
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺 
本次交易完成后，本单位将尽最大努力减少与杰赛科技及其控制
的其他企业之间的关联交易。若与杰赛科技及其控制的其他企业
发生无法避免的关联交易，包括但不限于商品交易、相互提供服
务或作为代理，本单位将与杰赛科技依法签订规范的关联交易协
议，并按照有关法律法规、部门规章、规范性文件以及杰赛科技
公司章程的有关规定履行批准程序；保证关联交易价格具有公允
性；保证不利用关联交易非法转移杰赛科技的资金、利润，不利
用关联交易损害杰赛科技及股东的利益；本单位将不会要求杰赛
科技给予本单位与其在任何一项市场公平交易中给予独立第三方
的条件相比更优惠的条件；本承诺函自签署之日起对本单位具有
法律约束力，本单位愿意对违反上述承诺给杰赛科技造成的直接、
间接的 经济损失、索赔责任及额外的费用支出承担个别和连带的
法律责任。 
2016 年 03
月 30 日 
长期
有效 
报告期内，承
诺事项均得
到了严格执
行。 
中国电科五十
四所、中华通
信、石家庄发展
投资、电科投资
以及桂林大为 
其他
承诺 
本公司/本单位已经依法履行对标的公司的出资义务，不存在可能
影响标的公司合法存续的情况；本公司/本单位所持有的标的公司
的股权为本公司/本单位实益合法拥有，不存在信托、委托持股或
者类似安排，不存在期权、优先购买权等第三人权利，不存在禁
止转让、限制转让的协议、承诺或安排，亦不存在质押、冻结、
查封、财产保全或其他权利限制，不存在权属纠纷或潜在权属纠
纷，亦不存在诉讼、仲裁或其它形式的纠纷等影响本次交易的情
形。同时，本公司/本单位保证持有的标的公司股权将维持该等状
态直至变更登记到杰赛科技名下；本公司/本单位所持有的标的公
司股权为权属清晰的资产，并承诺在本次交易获得中国证券监督
管理委员会批准后，办理该等股权过户或者转移不存在法律障碍，
不存在债权债务纠纷的情况，同时承诺将在约定期限内办理完毕
该等股权的权属转移手续；本公司/本单位保证不存在任何正在进
行或潜在的影响本公司/本单位转让所持标的公司股权的诉讼、仲
2016 年 03
月 30 日 
长期
有效 
报告期内，承
诺事项均得
到了严格执
行。 
广州杰赛科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
 
裁或纠纷，保证本公司/本单位签署的所有协议或合同中不存在阻
碍本公司转让所持标的公司股权的限制性条款。标的公司章程、
内部管理制度文件及其签署的合同或协议中不存在阻碍本公司/
本单位转让所持标的公司股权转让的限制性条款。本公司/本单位
对标的公司的股权进行转让不违反法律、法规及本公司/本单位与
第三人的协议；本次交易中，本公司/本单位转让给杰赛科技的资
产或业务独立经营，未因受到任何合同、协议或相关安排约束 （如
特许经营许可等）而具有不确定性；本公司/本单位将按照中国法
律及有关政策的精神与杰赛科技共同妥善处理交易协议签署及履
行过程中的任何未尽事宜，履行法律、法规、规范性文件规定的
和交易协议约定的其他义务；本承诺函自签署之日起对本公司/本
单位具有法律约束力，本公司/本单位愿意对违反上述承诺给杰赛
科技造成的直接、间接的经济损失、索赔责任及额外的费用支出
承担个别和连带的法律责任。 
中国电科五十
四所、中华通
信、石家庄发展
投资、电科投资
以及桂林大为 
股份
限售
承诺 
中华通信、中国电科五十四所、电科投资以及桂林大为通过本次
发行获得的公司新增股票，自新增股票上市之日起至 36 个月届满
之日不得转让；涉及盈利预测补偿义务的发行对象中华通信（涉
及所持中网华通 57.7436%股权及所持有的华通天畅 100%股权）、
中国电科五十四所（涉及所持远东通信 100%股权及所持电科导航
的 58.997%股权）、电科投资（涉及所持电科导航的 15.719%股权），
自新增股票上市之日起至 36 个月届满之日及盈利预测补偿义务
履行完毕之日前（以较晚者为准）不得转让；本次发行股份购买
资产完成后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价低于发
行价，或者交易完成后 6 个月期末收盘价低于发行价的，其持有
公司股票的锁定期自动延长至少 6 个月；石家庄发展投资通过本
次发行获得的公司新增股票，自新增股票上市之日起至 12 个月
届满之日不得转让；本次发行股份购买资产完成后，发行对象基
于本次认购而享有的公司送红股、转增股本等股份，亦遵守上述
锁定期的约定；全部交易对方承诺对违反上述承诺给杰赛科技造
成的直接、间接的经济损失、索赔责任及额外的费用支出承担个
别和连带的法律责任。 
2017 年 04
月 28 日 
中华
通信、
中国
电科
五十
四所、
电科
投资
以及
桂林
大为
通过
本次
发行
获得
的公
司新
增股
票，自
新增
股票
上市
之日
起至
36 个
月；石
家庄
发展
投资
通过
报告期内，承
诺事项均得
到了严格执
行。 
广州杰赛科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
 
本次
发行
获得
的公
司新
增股
票，自
新增
股票
上市
之日
起至
12 个
月。 
杰赛科技 
其他
承诺 
本公司不存在违反《上市公司证券发行管理办法》第三十九条所
规定的以下事项：(一)本次发行申请文件有虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏；(二)本公司的权益被控股股东或实际控制人严重损害
且尚未消除；(三)本公司及其附属公司违规对外提供担保且尚未解
除；(四)现任董事、高级管理人员最近三十六个月内受到过中国证
监会的行政处罚，或者最近十二个月内受到过证券交易所公开谴
责；(五)本公司及本公司现任董事、高级管理人员因涉嫌犯罪正被
司法机关立案侦查或涉嫌违法违规正被中国证监会立案调查；(六)
最近一年及一期财务报表被注册会计师出具保留意见、否定意见
或无法表示意见的审计报告。保留意见、否定意见或无法表示意
见所涉及事项的重大影响已经消除或者本次发行涉及重大重组的
除外；(七)严重损害投资者合法权益和社会公共利益的其他情形。
同时，公司不存在违反《公开发行证券的公司信息披露内容与格
式准则第 26 号-上市公司重大资产重组（2014 年修订）》第十四
条所规定的因涉嫌犯罪被司法机关立案侦查或者涉嫌违法违规被
中国证监会立案调查，以及最近三年受到行政处罚或者刑事处罚
的情形。  
2016 年 03
月 30 日 
长期
有效 
报告期内，承
诺事项均得
到了严格执
行。 
中国电科五十
四所、中华通
信、石家庄发展
投资、电科投资
以及桂林大为 
其他
承诺 
本单位/本公司最近三年没有发生证券市场失信行为。本单位/本公
司及本单位/本公司主要负责人在本承诺函签署日最近 5 年内，未
受过行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、刑事处罚、或者涉
及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁（包括正在进行、将
要进行或可发生的诉讼、仲裁）；本单位/本公司及本单位/本公司
主要负责人在本承诺函签署日最近 5 年内诚信情况良好，不存在
未按期偿还大额债务、未履行承诺、被中国证监会采取行政监管
措施或受到证券交易所纪律处分等情况。 
2016 年 03
月 30 日 
长期
有效 
报告期内，承
诺事项均得
到了严格执
行。 
中国电科 
其他
承诺 
在本公司作为杰赛科技的实际控制人期间，杰赛科技在业务、资
产、机构、人员、财务方面一直保持独立，与本公司及本公司控
制的其他单位（杰赛科技及其下属企业除外，下同）相分离，不
存在混同情况；本次交易完成后，本公司将一如既往保证支持杰
2016 年 09
月 28 日 
长期
有效 
报告期内，承
诺事项均得
到了严格执
行。 
广州杰赛科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
 
赛科技在人员、资产、财务、机构及业务方面继续保持独立，与
本公司及本公司控制的其他单位相分离；本公司愿意对违反上述
承诺给杰赛科技造成的直接、间接的经济损失、索赔责任及额外
的费用支出承担个别和连带的法律责任。 
中国电科七所 
其他
承诺 
在本单位作为杰赛科技的控股股东期间，杰赛科技在业务、资产、
机构、人员、财务方面一直保持独立，与本单位及本单位控制的
其他单位相分离，不存在混同情况。本次交易完成后，本单位将
一如既往保证支持杰赛科技在人员、资产、财务、机构及业务方
面继续保持独立，与本单位及本单位控制的其他单位相分离；本
单位愿意对违反上述承诺给杰赛科技造成的直接、间接的经济损
失、索赔责任及额外的费用支出承担个别和连带的法律责任。 
2016 年 09
月 28 日 
长期
有效 
报告期内，承
诺事项均得
到了严格执
行。 
中国电科 
其他
承诺 
本公司作为杰赛科技的实际控制人，为保证本次交易摊薄即期回
报的填补措施能够得到切实履行，维护杰赛科技及其全体股东的
合法权益，本公司现根据相关监管要求，承诺不越权干预杰赛科
技经营管理活动，亦不侵占杰赛科技利益；作为填补措施相关责
任主体之一，本公司若违反上述承诺或拒不履行上述承诺给杰赛
科技造成损失的，将依法承担补偿责任，并同意按照中国证监会
和深圳证券交易所等证券监管机构按照其制定或发布的有关规
定、规则 对本公司作出相关处罚或采取相关管理措施。 
2016 年 09
月 28 日 
长期
有效 
报告期内，承
诺事项均得
到了严格执
行。 
中国电科七所 
其他
承诺 
本单位作为本次交易参与方杰赛科技的控股股东，为保证本次交
易摊薄即期回报的填补措施能够得到切实履行，维护杰赛科技及
其全体股东的合法权益，本单位现根据相关监管要求，承诺不越
权干预杰赛科技经营管理活动，亦不侵占杰赛科技利益；作为填
补措施相关责任主体之一，本单位若违反上述承诺或拒不履行上
述承诺给杰赛科技造成损失的，将依法承担补偿责任，并同意按
照中国证监会和深圳证券交易所等证券监管机构按照其制定或发
布的有关规定、规则对本单位作出相关处罚或采取相关管理措施。 
2016 年 09
月 28 日 
长期
有效 
报告期内，承
诺事项均得
到了严格执
行。 
杰赛科技董事
及高级管理人
员 
其他
承诺 
本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，
也不采用其他方式损害杰赛科技利益；承诺对自身的职务消费行
为进行约束；承诺不动用杰赛科技资产从事与本人履行职责无关
的投资、消费活动；承诺由董事会或薪酬考核委员会制定的薪酬
制度与填补回报措施的执行情况相挂钩；若杰赛科技后续推出公
司股权激励政策，承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与填补
回报措施的执行情况相挂钩；自本承诺出具日至本次交易实施完
毕前，若中国证监会作出关于填补回报措施及其承诺的其他新的
监管规定的，且上述承诺不能满足中国证监会该等规定时，本人
承诺届时将按照中国证监会的最新规定出具补充承诺。作为填补
回报措施相关责任主体之一，若违反上述承诺或拒不履行上述承
诺，本人同意中国证监会和深圳证券交易所等证券监管机构按照
其制定或发布的有关规定、规则，对本人作出相关处罚或采取相
关管理措施。 
2016 年 09
月 28 日 
长期
有效 
报告期内，承
诺事项均得
到了严格执
行。 
中国电科七所 
股份
限售
本所在本次重组前所持杰赛科技的股份，在本次重组完成后 12 个
月内不得转让，基于前述股份而享有的杰赛科技送股、配股、转
2017 年 04
月 28 日 
本次
重组
报告期内，承
诺事项均得
广州杰赛科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
 
承诺 增股本等股份，亦遵守上述锁定期的要求。 完成
后 12
个月
内 
到了严格执
行。 
电科投资 
股份
限售
承诺 
本公司在本次重组前所持杰赛科技的股份，在本次重组完成后 12
个月内不得转让，基于前述股份而享有的杰赛科技送股、配股、
转增股本等股份，亦遵守上述锁定期的要求。 
2017 年 04
月 28 日 
本次
重组
完成
后 12
个月
内 
报告期内，承
诺事项均得
到了严格执
行。 
电科导航的股
东（中国电科五
十四所、电科投
资） 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
电科导航 2017 年度、2018 年度和 2019 年度的承诺净利润数分别
为-440.03 万元、476.22 万元和 1,824.26 万元；如电科导航在利润
补偿期间内每年实际实现的净利润数未达到前述同期承诺净利润
数，则电科导航的股东需根据以下约定对杰赛科技进行补偿，但
电科导航的股东仅按照其各自所持电科导航的股权比例承担相关
业绩补偿义务：(1)电科导航的股东应以其在本次发行股份购买资
产中取得的股份进行补偿。(2)当期应补偿金额=（截至当期期末累
积承诺净利润数－截至当期期末累积实现净利润数）/补偿期限内
各年的承诺净利润数总和× 技术性无形资产组的作价－累积已补
偿的金额（计算所得数值取绝对值）；(3)利润补偿期间内发生补偿
义务的，应首先以在本次发行股份购买资产中取得的杰赛科技的
股份进行补偿。当期应补偿的股份数＝当期应补偿金额/本次发行
价格。应补偿的股份由杰赛科技以 1 元对价回购并注销。(4)在利
润补偿期间届满时，杰赛科技将聘请具有从事证券相关业务资格
的中介机构对技术性无形资产组进行减值测试，并出具专项审核
意见。进行前述期末减值测试时技术性无形资产组的资产范围应
与本次交易评估时的资产范围完全一致，不考虑本次交易后电科
导航新增无形资产的情况。如上述技术性无形资产组期末减值额/
技术性无形资产组作价>各交易对方补偿期限内已补偿股份总数/
认购股票总数，则交易对方需参照本协议第五条、第六条的约定
另行向杰赛科技进行补偿。电科导航的股东另需补偿的股份数量=
技术性无形资产组期末减值额/每股发行价格－其补偿期限内已
补偿股份总数。若杰赛科技在利润补偿期间实施转增或送股分配
的，则“每股发行价格”及“补偿期限内已补偿股份总数”进行相应
调整。 
2016 年 09
月 28 日 
2017
年、
2018
年、
2019
年 
报告期内，承
诺事项均得
到了严格执
行。 
远东科技的股
东（中国电科五
十四所） 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
远东科技 2017 年度、2018 年度和 2019 年度的承诺净利润数分别
为 8,866.24 万元、10,663.82 万元和 12,904.08 万元；如远东科技
在利润补偿期间内每年实际实现的净利润数未达到前述同期承诺
净利润数，则中国电科五十四所需根据以下约定对杰赛科技进行
补偿：(1)中国电科五十四所应以其在本次发行股份购买资产中取
得的股份进行补偿。(2)当期应补偿金额=（截至当期期末累积承诺
净利润数－截至当期期末累积实现净利润数）/补偿期限内各年的
承诺净利润数总和× 技术性无形资产组的作价－累积已补偿的金
2016 年 09
月 28 日 
2017
年、
2018
年、
2019
年 
报告期内，承
诺事项均得
到了严格执
行。 
广州杰赛科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
 
额（计算所得数值取绝对值）；(3)利润补偿期间内发生补偿义务的，
应首先以在本次发行股份购买资产中取得的杰赛科技的股份进行
补偿。当期应补偿的股份数＝当期应补偿金额/本次发行价格。应
补偿的股份由杰赛科技以 1 元对价回购并注销。若根据前述公式
计算出的中国电科五十四所当期应补偿的股份数超过其届时持有
的杰赛科技股份数，则中国电科五十四所须就差额部分以现金方
式向杰赛科技补偿，具体为现金补偿金额＝股份数量差额×本次发
行的每股价格。(4)在利润补偿期间届满时，中国电科五十四所将
聘请具有从事证券相关业务资格的中介机构对标的资产进行减值
测试，并出具专项审核意见。如标的资产期末减值额/标的资产交
易作价>补偿期限内已补偿股票总数/认购股票总数，则中国电科
五十四所需参照本协议第五条、第六条的约定另行向杰赛科技进
行补偿；中国电科五十四所另需补偿的股份数量=期末减值额/每
股发行价格－补偿期限内已补偿股份总数；若杰赛科技在利润补
偿期间实施转增或送股分配的，则“每股发行价格”及“补偿期限内
已补偿股份总数”进行相应调整；标的资产减值补偿与盈利承诺补
偿合计不应超过标的资产总对价。 
华通天畅的股
东（中华通信） 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
若华通天畅持有的 10 号楼在 2017 年度、2018 年度、2019 年度的
评估值低于其在本次交易中的评估值（185,773,390 元），则中华
通信应就 10 号楼的期末减值额对杰赛科技予以股份或现金方式
补偿。中华通信应当优先以通过本次交易获得的杰赛科技股份补
偿公司，不足部分以现金方式补偿。(1)当前应补偿金额=当期期末
减值额-累计已补偿金额，其中：当期期末减值额=上述市场法平
复资产当期期末评估值-本次交易中评估值（185,773,390 元）；(2)
当前应补偿的股份数量=当期应补偿金额/本次发行价格；(3)如果
杰赛科技在盈利补偿期间发生派息、送股、资本公积金转增股本
等除权、除息事项，则上述股份补偿数量进行相应调整。(4)中华
通信在本次交易中取得的杰赛科技股份不足以补偿按照上述方式
计算出的补偿金额的，差额部分由中华通信以现金补偿。中华通
信需在收到上市公司要求支付现金补偿的书面通知后 10 个工作
日将所需补偿的现金支付至上市公司指定银行账户。 
2016 年 09
月 28 日 
2017
年、
2018
年、
2019
年 
报告期内，承
诺事项均得
到了严格执
行。 
中网华通的股
东（中华通信） 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
中网华通 2017 年度、2018 年度和 2019 年度的承诺净利润数分别
为 2,680.78 万元、2,879.24 万元和 3,058.11 万元；如中网华通在利
润补偿期间内每年实际实现的净利润数未达到前述同期承诺净利
润数，则中华通信需根据以下约定对杰赛科技进行补偿：(1)中华
通信应首先以其在本次发行股份购买资产中取得的股份进行补
偿。如中华通信持有的股份数量不足，则不足部分应当由中华通
信以现金进行补偿；(2)当期应补偿金额=（截至当期期末累积承诺
净利润数－截至当期期末累积实现净利润数）/补偿期限内各年的
承诺净利润数总和×拟购买标的资产总对价－累积已补偿金额；(3)
利润补偿期间内发生补偿义务的，应首先以在本次发行股份购买
资产中取得的杰赛科技股份进行补偿。当期应补偿的股份数＝当
期应补偿金额/本次发行价格。应补偿的股份由杰赛科技以 1 元对
价回购并注销；(4)若根据前述公式计算出的中华通信当期应补偿
2016 年 09
月 28 日 
2017
年、
2018
年、
2019
年 
报告期内，承
诺事项均得
到了严格执
行。 
广州杰赛科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
 
的股份数超过其届时持有的中网华通股份数，则中华通信须就差
额部分以现金方式向杰赛科技补偿，具体为现金补偿金额＝股份
数量差额×本次发行的每股价格。(5)在利润补偿期间届满时，中华
通信将聘请具有从事证券相关业务资格的中介机构对标的资产进
行减值测试，并出具专项审核意见。如标的资产期末减值额/标的
资产交易作价>补偿期限内已补偿股票总数/认购股票总数，则中
华通信需参照本协议第五条、第六条的约定另行向杰赛科技进行
补偿；中华通信另需补偿的股份数量=期末减值额/每股发行价格
－补偿期限内已补偿股份总数；若杰赛科技在利润补偿期间实施
转增或送股分配的，则“每股发行价格”及“补偿期限内已补偿股份
总数”进行相应调整；标的资产减值补偿与盈利承诺补偿合计不应
超过标的资产总对价。 
首次
公开
发行
或再
融资
时所
作承
诺 
广州通信研究
所（中国电子科
技集团公司第
七研究所） 
关于
同业
竞争
方面
的承
诺 
本单位目前与广州杰赛科技股份有限公司不存在同业竞争的经营
业务，并保证本单位及本单位的子公司、分公司、合营、联营公
司及其他关联企业不从事任何对广州杰赛科技股份有限公司或其
子公司、分公司、合营或联营公司构成同业竞争的业务或活动。 
2010 年 02
月 10 日 
长期
有效 
报告期内，承
诺事项均得
到了严格执
行。 
中国电子科技
集团有限公司 
关于
同业
竞争
方面
的承
诺 
（1）本集团公司下属各企业在产品定位及应用领域方面均有明确
区分，与杰赛科技不存在同业竞争；（2）本着充分保护杰赛科技
全体股东利益的角度出发，本集团公司将公允地对待各被投资企
业，不会利用作为管理地位获得的信息，作出不利于杰赛科技而
有利于其它企业的决定或判断，并通过广州通信研究所为杰赛科
技的最大利益行使股东权利；（3）若因本集团公司直接干预有关
企业的具体生产经营活动而导致同业竞争，并致使杰赛科技受到
损失的，本集团公司将承担相关责任；（4）在本集团公司与杰赛
科技存在实际控制关系期间，本承诺书为有效之承诺。 
2010 年 02
月 10 日 
长期
有效 
报告期内，承
诺事项均得
到了严格执
行。 
董事、监事、高
级管理人员 
股份
限制
流通
及自
愿锁
定承
诺 
在董事、监事、高级管理人员任职期间，每年转让的股份不超过
其所持有公司股份总数的百分之二十五，离职后六个月内，不转
让其所持有的公司股份；在申报离任六个月后的十二个月内通过
证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占其所持有公司股票总数
的比例不超过百分之五十。 
2010 年 02
月 10 日 
长期
有效 
报告期内，承
诺事项均得
到了严格执
行。 
承诺
是否
按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
广州杰赛科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
远东通信 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
8,866.24 8,931.41 不适用 
2017 年 08 月
01 日 
www.cninfo.co
m.cn 
中网华通 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
2,680.78 2,699.01 不适用 
2017 年 08 月
01 日 
www.cninfo.co
m.cn 
电科导航 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
-440.03 -2,248.87 亏损 
2017 年 08 月
01 日 
www.cninfo.co
m.cn 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
远东通信2017年度的承诺净利润数为8,866.24万元，中网华通2017年度的承诺净利润数为
2,680.78万元，电科导航2017年度的承诺净利润数为-440.03万元。 
有关上述业绩承诺事项详见公司于2018年4月26日刊载于《中国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于重大资产重组业绩实现情况的说明及致歉公告》
（公告编号2018-021）。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
广州杰赛科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
 
2017年因重大资产重组增加同一控制下合并范围的子公司：河北远东通信工程有限公司、
中电科卫星导航运营服务有限公司、北京中网华通设计咨询有限公司、北京华通天畅工程监
理咨询有限公司、中电科东盟卫星导航运营服务有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李文祥  王小红 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
广州杰赛科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大
的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
中国电子
科技集团
公司第七
研究所 
控股股
东 
向关联
人销售
产品和
提供劳
务 
销售通
信产品
及提供
劳务 
市场价
格 
1,357.3
5 
1,357.3
5 
0.20% 
1,357.3
5 
否 
月结、
季结 
1,357.3
5 
2018 年
04 月 26
日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
广州市弘
宇科技有
限公司 
其他关
联方 
向关联
人销售
产品和
提供劳
务 
销售通
信产品
及提供
劳务 
市场价
格 
20.21 20.21 0.00% 20.21 否 
月结、
季结 
20.21 
2018 年
04 月 26
日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
中国电子
科技集团
公司第五
十四研究
所 
实际控
制人控
制的法
人 
向关联
人销售
产品和
提供劳
务 
销售通
信产品
及提供
劳务 
市场价
格 
24,686.
88 
24,686.
88 
3.63% 
24,686.
88 
否 
月结、
季结 
24,686.
88 
2018 年
04 月 26
日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
中国电子
科技集团
第三十四
研究所 
实际控
制人控
制的法
人 
向关联
人销售
产品和
提供劳
务 
销售通
信产品
及提供
劳务 
市场价
格 
317.58 317.58 0.05% 317.58 否 
月结、
季结 
317.58 
2018 年
04 月 26
日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
中华通信
系统有限
责任公司 
其他关
联方 
向关联
人销售
产品和
提供劳
销售通
信产品
及提供
劳务 
市场价
格 
242.20 242.2 0.04% 242.2 否 
月结、
季结 
242.20 
2018 年
04 月 26
日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
广州杰赛科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
 
务 
中国电科
下属单位 
实际控
制人控
制的法
人 
向关联
人销售
产品和
提供劳
务 
销售通
信产品
及提供
劳务 
市场价
格 
18382.1
8 
18,382.
18 
2.70% 
18,382.
18 
否 
月结、
季结 
18382.1
8 
2018 年
04 月 26
日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
中国电子
科技集团
公司第七
研究所 
实际控
制人控
制的法
人 
向关联
人采购
产品 
向关联
人采购
产品 
市场价
格 
157.94 157.94 0.04% 157.94 否 
月结、
季结 
157.94 
2018 年
04 月 26
日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
中国电子
科技集团
公司第五
十四研究
所 
实际控
制人控
制的法
人 
向关联
人采购
产品 
向关联
人采购
产品 
市场价
格 
291.55 291.55 0.07% 291.55 否 
月结、
季结 
291.55 
2018 年
04 月 26
日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
桂林大为
通信技术
有限公司 
其他关
联方 
向关联
人采购
产品 
向关联
人采购
产品 
市场价
格 
33.40 33.4 0.01% 33.4 否 
月结、
季结 
33.40 
2018 年
04 月 26
日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
中华通信
系统有限
责任公司 
其他关
联方 
向关联
人采购
产品 
向关联
人采购
产品 
市场价
格 
21992.3
2 
21,992.
32 
4.99% 
21,992.
32 
否 
月结、
季结 
21992.3
2 
2018 年
04 月 26
日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
中国电科
下属单位 
实际控
制人控
制的法
人 
向关联
人采购
产品 
向关联
人采购
产品 
市场价
格 
8860.88 
8,860.8
8 
2.01% 
8,860.8
8 
否 
月结、
季结 
8860.88 
2018 年
04 月 26
日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
广州市弘
宇科技有
限公司 
其他关
联方 
向关联
人采购
产品 
向关联
人采购
产品 
市场价
格 
39.00 39 0.01% 39 否 
月结、
季结 
39.00 
2018 年
04 月 26
日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
中国电子
科技集团
公司第七
研究所 
实际控
制人控
制的法
人 
向关联
人租赁
场地 
向关联
人租赁
场地 
市场价
格 
1260.30 1,260.3 56.64% 1,260.3 否 
月结、
季结 
1260.30 
2018 年
04 月 26
日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
中国电子
科技集团
公司第五
十四研究
所 
实际控
制人控
制的法
人 
向关联
人租赁
场地 
向关联
人租赁
场地 
市场价
格 
161.85 161.85 7.27% 161.85 否 
月结、
季结 
161.85 
2018 年
04 月 26
日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
中国电子
科技集团
公司第五
十四研究
实际控
制人控
制的法
人 
向关联
人出租
场地 
向关联
人出租
场地 
市场价
格 
100.03 100.03 46.22% 100.03 否 
月结、
季结 
100.03 
2018 年
04 月 26
日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
广州杰赛科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
 
所 
中华通信
系统有限
责任公司 
其他关
联方 
向关联
人出租
场地 
向关联
人出租
场地 
市场价
格 
12.29 12.29 5.68% 12.29 否 
月结、
季结 
12.29 
2018 年
04 月 26
日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
中国电科
下属单位 
实际控
制人控
制的法
人 
向关联
人出租
场地 
向关联
人出租
场地 
市场价
格 
104.12 104.12 48.11% 104.12 否 
月结、
季结 
104.12 
2018 年
04 月 26
日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
合计 -- -- 
78,020.
08 
-- 
78,020.
08 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
上述关联交易是公司正常生产经营的需要，公司与关联方发生的交易是按照公允性的
原则进行的，交易价格按市场价格确定。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1.公司2017年3月6日召开第四届董事会第三十七次会议审议通过《关于与控股股东续签
房屋租赁协议的议案》，该租赁事项作为日常关联交易，于公司《关于2014年度日常关联交
广州杰赛科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
 
易预计的议案》中提交公司2014年5月16日召开的2013年度股东大会审议通过。详见公司2017
年3月7日披露的《关于与控股股东续签房屋租赁协议的公告》（2017-008）。 
2.公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易的重大资产重组事项（以下简称
“本次重组”）已经中国证券监督管理委员会《关于核准广州杰赛科技股份有限公司向中国
电子科技集团公司第五十四研究所等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可
[2017]1396号）核准，详见公司于2017年8月1日披露的《广州杰赛科技股份有限公司关于重
大资产重组事项获得中国证监会核准批复的公告》（公告编号：2017-042）。2017年12月21
日，公司分别向中国电科五十四所、中华通信、石家庄发展投资、电科投资、桂林大为合计
发行56,280,033股股份购买上述对象持有的远东通信100%股权、中网华通57.7436%股权、华
通天畅100%股权、电科导航100%股权、东盟导航70%股权，详见公司于2017年12月20日披露的
《广州杰赛科技股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易实施情况暨新增
股份上市报告书摘要》（公告编号：2017-064）。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
广州杰赛科技股份有限公司关于与控股股东续签房屋租赁协议的公告 2017 年 3 月 7 日 www.cninfo.com.cn 
广州杰赛科技股份有限公司关于重大资产重组事项获得中国证监会核准批复
的公告 
2017 年 08 月 01 日 www.cninfo.com.cn 
广州杰赛科技股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易实
施情况暨新增股份上市报告书摘要 
2017 年 12 月 20 日 www.cninfo.com.cn 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
广州杰赛科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
 
租赁情况说明 
报告期公司存在租赁七所、优立美橡塑胶（广州）有限公司的部分厂房、增城市仙村镇
蓝山村上元头埔的厂房，以及出租部分办公场所给广州杰赛互教通信息技术有限公司、广州
杰赛通信规划设计院有限公司的情况。 
子公司方面，远东通信存在租赁五十四所的部分办公场地，出租部分办公场所、厂房给
华通天畅、河北神州卫星通信股份有限公司、中电科技电子信息系统有限公司、电科导航等；
中网华通存在租赁华通天畅的部分办公场地情况；华通天畅存在出租部分办公场所给五十四
所、中网华通、中电常青节能技术服务（北京）有限公司的情况；电科导航存在租赁五十四
所、远东通信的部分办公场地的情况；东盟导航存在租赁南宁市青秀区南湖街道办事处部分
办公场所的情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托贷款概况 
单位：万元 
委托贷款发生总额 委托贷款的资金来源 未到期余额 逾期未收回的金额 
5,588 自有资金 5,588 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托贷款具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
广州杰赛科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
 
贷款对
象 
贷款
对象
类型 
贷款利
率 
贷款
金额 
资金
来源 
起始日期 终止日期 
预期
收益
（如
有） 
报告
期实
际损
益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
计提减
值准备
金额（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来是
否还有
委托贷
款计划 
事项概述及
相关查询索
引（如有） 
杰赛科
技印尼
有限公
司 
控股
子公
司 
10.90% 1,100 
自有
资金 
2017 年 04
月 25 日 
2018 年 04
月 24 日 
119.9 82.35 未结算 0 是 有 
关于为控股
子公司杰赛
印尼提供跨
境委托贷款
的公告
（2017-039）
www.cninfo.c
om.cn 
杰赛科
技印尼
有限公
司 
控股
子公
司 
10.90% 400 
自有
资金 
2017 年 08
月 04 日 
2018 年 08
月 03 日 
43.6 17.85 未结算 0 是 有 
杰赛科
技印尼
有限公
司 
控股
子公
司 
10.90% 500 
自有
资金 
2017 年 08
月 25 日 
2018 年 08
月 24 日 
54.5 19.16 未结算 0 是 有 
杰赛科
技印尼
有限公
司 
控股
子公
司 
10.90% 500 
自有
资金 
2017 年 08
月 29 日 
2018 年 08
月 28 日 
54.5 18.57 未结算 0 是 有 
杰赛科
技印尼
有限公
司 
控股
子公
司 
10.90% 1,000 
自有
资金 
2017 年 09
月 28 日 
2018 年 09
月 27 日 
109 28.15 未结算 0 是 有 
杰赛科
技印尼
有限公
司 
控股
子公
司 
10.90% 988 
自有
资金 
2017 年 10
月 27 日 
2018 年 10
月 26 日 
107.69 19.23 未结算 0 是 有 
杰赛科
技印尼
有限公
司 
控股
子公
司 
10.90% 300 
自有
资金 
2017 年 08
月 25 日 
2018 年 08
月 24 日 
32.7 11.5 未结算 0 是 有 
合计 4,788 -- -- -- 521.89 196.81 -- 0 -- -- -- 
委托贷款出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
广州杰赛科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司《2017年社会责任报告》详见www.cninfo.com.cn。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
2018年，公司将继续按照中共广东省委、省人民政府和上级党组织关于新时期精准扶贫
精准脱贫的工作部署，严格按照年度考核指标要求，继续推进各项精准扶贫工作。根据“八
有”标准，建立脱贫目标台账，完善扶贫档案管理，抓好危房改造、教育补贴、医疗养老保
险购买、低保五保等基本保障的落实，大力推进落实资产受益性产业扶贫项目，加快社会主
义新农村示范村建设进度，确保完成“三清、三拆、三整治”工作任务。 
（2）年度精准扶贫概要 
2017年公司按照中共广东省委、省人民政府关于新时期精准扶贫精准脱贫的工作部署，
积极参加广东省新时期精准扶贫工作，向广东省扶贫基金会捐款19万元用于对贫困村清远市
清新区山塘镇西尾村开展精准帮扶，并派相关干部驻村指导扶贫工作。 
脱贫成效 
①年度减贫人口情况：西尾村2017年度脱贫户27户83人。预脱贫户在家庭收入、住房安
全、子女教育、基本医疗、饮用水、通电、电视和网络等8个方面全部落实。 
②有劳动力脱贫户和农村居民人均可支配收入情况：2017年末西尾村有劳动力脱贫户人
均可支配收入不低于同期全省农村居民人均可支配收入的45%（6883元）。现核实西尾村2017
年有劳动力脱贫户人均可支配收入11066元。 
精准帮扶 
①义务教育：全村贫困户子女九年义务教育阶段入学率达到100%，建档立卡贫困户子女
就读小学、初中、高中、中职、大专的生活费补助得到落实。 
②医疗保险和医疗救助：落实了全额资助建档立卡贫困户参加城乡居民基本医疗保障政
策。将贫困人口166人全部纳入重特大疾病救助范围。 
③危房改造：2017年度农村贫困户危房改造年度任务6户，已经全部竣工通过验收。 
④最低生活保障：对符合条件的低保家庭共同生活的全部成员纳入低保范围，给予政策
广州杰赛科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
 
性保障兜底。 
⑤长效农业特色产业：按“一村一品”要求，工作队采取“资金投入、农户种植、公司
收购”的方式，种植4.5亩精品南瓜品种“南瓜皇”，作为帮助贫困户掌握种植技术的示范项
目并提供务工机会。成功申请“省科技厅精准扶贫精准脱贫产业基地建设”项目，项目计划
组织全部32户有劳力贫困户种植205亩优质水稻，打造西尾特色大米。 
⑥资产收益项目：组织贫困户参加清新区统筹保底扶贫项目，包括政策解读、签订同意
书、签订合同等，28户贫困户的第一批收益已经发放。利用财政资金和帮扶单位自筹资金，
在村委会楼顶和村旧小学楼顶建设装机容量81.12Kw的分布式光伏发电站，目前已并网发电，
全部贫困户参与收益，并建立了长效机制。 
⑦自主发展产业：制定“以奖代补”政策，鼓励贫困户从事家庭种养殖业，工作队搭建
微店平台和设计制作产品包装，帮助贫困户销售。 
⑧就业帮扶：西尾村制定了“以奖代补”政策，鼓励贫困户务工，并提供就业信息，使
贫困户实现就近就业，增加收入。2017年村就业帮扶29人，并建立了就业动态台账，100%完
成了年初制定的就业计划。 
⑨小额信贷：西尾村积极为符合贷款条件的贫困户落实信用贷款，为有劳动力贫困户除1
户自愿不参加，3户唯一劳动力是在校生外，其他28 户全部获得贷款参与区保底扶贫项目。 
扶贫资金 
2017年，西尾村积极落实本级财政专项扶贫资金和使用监管。按《清新区山塘镇精准扶
贫开发资金管理办法》（山府办[2017]37号）有关要求制定了《山塘镇西尾村扶贫资金和项
目管理制度》。建立了扶贫资金和扶贫项目台帐，财政专项资金使用率98.53%。  
精准识别 
①按程序规范实现贫困人口动态管理：2017年经核查后确认4户发生自然减少各1人共4
人，1户发生自然增加1人。动态管理程序规范资料齐全。 
②帮扶村和帮扶户的项目录入均达100%，贫困户档案建立专柜管理。对年度帮扶项目资
料以年度为期限分别按户、村归档保存。建立了扶贫大数据平台。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 19 
广州杰赛科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 83 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 科技扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 3 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 15 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 83 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元 1 
     2.2 职业技能培训人数 人次 29 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 2 
     4.2 资助贫困学生人数 人 33 
 5.健康扶贫 —— —— 
其中：   5.1 贫困地区医疗卫生资源投入
金额 
万元 1 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 1 
     9.2.投入金额 万元 3 
     9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 83 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
2018年将持续对西尾村开展精准扶贫，主要帮扶计划为：大力推进扶贫产业项目，增加
贫困户收入，加大教育、医疗帮扶力度，改善贫困户人居环境，完成危房改造任务，使西尾
村全部贫困户脱贫，继续加强基层党建工作等。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
广州杰赛科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
珠海杰赛 化学需氧量 纳管 
统一处理
后，汇集到
一个口排放 
废水处理设
施排放口 
16 mg/L 50mg/L 5.38 吨 22.75 吨 无 
珠海杰赛 氨氮 纳管 
统一处理
后，汇集到
一个口排放 
废水处理设
施排放口 
1.177 mg/L 8mg/L 0.396 吨 3.64 吨 无 
珠海杰赛 铜 纳管 
统一处理
后，汇集到
一个口排放 
废水处理设
施排放口 
0.05 mg/L 0.3mg/L 0.0168 吨 / 无 
珠海杰赛 镍 纳管 
统一处理
后，汇集到
一个口排放 
含镍废水排
放口 
0.034mg/L 0.1mg/L 0.008 吨 / 无 
珠海杰赛 镍 纳管 
统一处理
后，汇集到
一个口排放 
废水处理设
施排放口 
0.024 mg/L 0.1mg/L 0.008 吨 / 无 
珠海杰赛 悬浮物 纳管 
统一处理
后，汇集到
一个口排放 
废水处理设
施排放口 
9mg/L 30mg/L 3.026 吨 / 无 
防治污染设施的建设和运行情况 
公司严格进行环境有害物排放控制，根据废水、废气、粉尘等产生情况，有针对性地配
设了相应的净化处理设备，全年正常运行。主要环保设备情况如下： 
酸性废气处理系统11套（稀碱液淋洗工艺）； 
粉尘废气处理系统2套（布袋除尘工艺）； 
有机废气处理系统3套（淋洗与活性炭吸附工艺）； 
铅锡废气处理系统1套（淋洗与活性炭吸附工艺）； 
工业污水处理系统8套（污水处理站集中处理，达标排放）。 
针对工业噪声，公司积极采取隔声、消声和减震措施，经衰减后，实现厂界噪声达标排
放。 
公司认真开展环保设备设施管理，充分利用春节长假、年中生产调整和生产设备停运时
段，全面对各处环保设施进行维护保养，切实保持了各处环保设施的正常运行。全年不存在
因异常停机导致环境有害物排放异常的情况。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
广州杰赛科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
 
公司持续重视环保可持续发展，依法开展项目建设活动。公司2017年度共有1项建设项目，
即广州市黄浦区云埔园区产品调整技改建设项目。 
该项目自2014年项目启动，即向广东省环保厅提交了云埔园区产品调整项目的环境影响
评价报告，于2014年12月30日收到了环评报告《广东省环境保护厅关于广州杰赛科技股份有
限公司云埔园区产品调整项目环境影响报告书的批复》（粤环审[2014]450号文）。该项目已
于2017年12月19日取得了《广东省污染物排放许可证》（编号：4412002017000136），并于
2017年末进入试生产，迄今运行正常。 
突发环境事件应急预案 
公司持续重视突发环境事件应急工作，认真组织开展环境事故风险评估，并有针对性地
制定应急对策和应急措施，依法编制形成应急预案，经专家组评审后，向属地政府监管部门
报备。 
2017年8月23日，公司子公司珠海杰赛正面遭遇台风“天鸽”吹袭（中心最大风力14级）。
珠海杰赛准备充分、指挥得当、快速反应、应对有效，切实保证了各环境有害物受控，未出
现环境有害物异常排放的污染事故。风灾期间，台风直接导致了部分环保设施（废气塔等）
损毁。为了保障环保生产，公司加紧组织开展了各项环保设施修复工作，历经10余小时抢修，
于2017年8月24日下午恢复了环保设施正常运行。 
环境自行监测方案 
公司积极履行企业环保主体责任，主动自我约束，积极采取自主监测措施，及时发现和
纠正偏离情况，切实保证各项环境有害因素受控。 
公司目前主要的环境因素集中在位于珠海市富山工业园的珠海杰赛园区，全年依法建立
了对应自行检测方案，并对应建立了自行检测方案，执行情况良好。 
其他应当公开的环境信息 
不适用。 
其他环保相关信息 
不适用。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.公司于2017年5月8日完成了“经营范围调整”的相关工商变更（备案）手续。此变更
经2017年3月6日召开的第四届董事会第三十七次会议和2017年3月31日召开的2016年度股东
广州杰赛科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
 
大会审议通过，变更的具体内容如下：经营范围增加了“贸易代理”、“对外承包工程业务”、
“电子产品设计服务”、“计算机整机制造”四项，删除了“计算机零部件制造”、“密钥
管理类设备和系统制造”、“金属工艺品制造”、“商用密码科研、生产”四项。 
2.公司于2017年12月25日完成了“注册资本变更”、“经营范围调整”及“章程修订”
的相关工商变更（备案）手续，并同日取得了广州市工商行政管理局换发的《营业执照》。
此变更经2017年12月5日召开的第四届董事会第四十四次会议和2017年12月21日召开的2017
年第一次临时股东大会审议通过，变更的具体内容如下：公司的注册资本由人民币“伍亿壹
仟伍佰柒拾陆万元整”变更为“伍亿柒仟贰佰零肆万零叄拾叁元整”；经营范围增加了“劳
务派遣服务”，删除了“工程监理服务”；把“党建工作”写入公司章程。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1．全资子公司华通天畅获得高新技术企业证书 
2017年，公司全资子公司华通天畅收到由北京市科学技术委员会、北京市财政局、 北京市国
家税务局、北京市地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》，证书编号：GR201711003449，
发证时间：2017年10月25日，有效期：三年，华通天畅被认定为高新技术企业，详见2017年
12月26日《关于全资子公司获得高新技术企业证书的公告》（公告编号：2017-067）。 
2．全资子公司广州杰赛电子有限公司完成工商变更登记 
2017年，公司全资子公司因经营管理的需要，将名称由“广州杰赛电子有限公司”变更为
“广州杰赛通信规划设计院有限公司”，并完成了住所（经营场所）、主营项目类别、具体经
营项目、章程变更等有关工商变更登记手续，取得了广州开发区市场和质量监督管理局2017
年11月10日颁发的《营业执照》（编号 S0112014033646），详见2017年11月17日《关于全资
子公司更名等完成工商变更登记的公告》（公告编号：2017-056）。 
3．全资子公司珠海杰赛获得高新技术企业证书 
2017年，公司全资子公司珠海杰赛收到由广东省科学技术厅、广东省财政厅、广东省国
家税务局、广东省地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》，证书编号：GR201644001298，
发证时间：2016年11月30日，有效期三年，珠海杰赛被认定为高新技术企业，详见2017年4
月15日《关于全资子公司获得高新技术企业证书的公告》（公告编号：2017-017）。 
4．控股子公司缅甸GT宽带有限公司完成相关注册登记手续 
2017年，公司完成了设立缅甸GT宽带有限公司注册登记的相关手续，取得了缅甸当地颁
广州杰赛科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
 
发的注册证书和广东省商务厅颁发的《企业境外投资证书》，并实缴了306万美元注册资本，
详见2017年4月20日《关于缅甸子公司完成注册的公告》（公告编号：2017-018）。 
5．组织完成党建工作写入国内子公司章程 
2017年，公司组织完成了党建工作写入国内子公司章程，珠海杰赛、杰赛设计、互教通、
远东通信、中网华通、华通天畅、电科导航、东盟导航等13家全资或控股子公司分别完成了
党建工作写入其公司章程，以及工商变更备案手续。  
 
广州杰赛科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 4,670,100 0.91% 56,280,033   -450,080 55,829,953 60,500,053 10.58% 
2、国有法人持股   56,280,033    56,280,033 56,280,033 9.84% 
3、其他内资持股 4,670,100 0.91%    -450,080 -450,080 4,220,020 0.74% 
   境内自然人持股 4,670,100 0.91%    -450,080 -450,080 4,220,020 0.74% 
二、无限售条件股份 511,089,900 99.09%    450,080 450,080 511,539,980 89.42% 
1、人民币普通股 511,089,900 99.09%    450,080 450,080 511,539,980 89.42% 
三、股份总数 515,760,000 100.00% 56,280,033    56,280,033 572,040,033 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2017年初按法定额度（25%）调整公司高级管理人员实际可转让股份数量，共减少有限售
条件股份450,080股，增加无限售条件股份450,080股。 
截止报告期末，公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易的重大资产重组事项
的标的资产已完成股权过户事宜及相关工商变更登记手续，公司委托众华会计师事务所对新
增注册资本及股本的实收情况进行审验并出具《验资报告》（众会字(2017)第6068号）。审
验截至2017年10月31日止，公司已增加股本56,280,033.00元，由五十四所、石家庄发展投资、
电科投资、桂林大为及中华通信分别出资认缴。该次增加股本56,280,033股，共增加有限售
条件股份56,280,033股。 
综上，报告期内共增加有限售条件股份55,829,953股，增加无限售条件股份450,080股。
股份总数由515,760,000股变更为572,040,033股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会7月28日印发的《关于核准广州杰赛科技股份有限公司向中国
