广州杰赛科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断完善公司
法人治理结构，建立健全内部控制制度，进一步规范公司行为，提高公司治理水平，维护全
体股东的合法权益。  
公司形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为架构的决策、执行及监督体系。股
东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各委员会及内审部门各司其职。已建
立的各项制度主要包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议
事规则》、《董事会专门委员会工作细则》、《审计委员会年报工作规程》、《独立董事制度》、《总
裁工作细则》、《董事会秘书工作制度》、《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》、《董事、
监事及高级管理人员引咎辞职和罢免制度》、《控股子公司管理制度》、《董事、监事及高级管
理人员持股变动管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《关联交易管理制度》、
《对外投资管理制度》、《对外担保管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报
告制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记和报备制度》、《外部信息使用人管
理制度》、《与关联财务公司关联存贷款风险处置预案》、《分红管理制度》、《投资者涉及证券
市场投诉处理工作制度》、《未来三年股东回报规划》（2015-2017 年）、《“三重一大”决策制度》
等法人治理制度文件及内控制度体系，并在实际经营中严格遵照执行。 
报告期内，公司治理专项活动开展情况如下： 
（1）根据中国证监会及广东证监局的统一部署，公司深入开展了学习全国证券期货监管
工作会议精神的一系列工作。内容包括采取多种学习手段，认真学习，深刻领会会议精神；
认清形势、提高规范运作水平，切实保障投资者的权利，防范内幕交易，依法履行信息披露
义务；抓住机遇，加快创新发展步伐等。 
（2）为贯彻落实中国证监会 2016 年投资者保护工作的要求，不断提高上市公司投资者
关系管理水平，保障中小投资者权益，强化"保护中小投资者就是保护资本市场"的理念，树
立辖区上市公司诚信规范的良好形象，公司于 2016 年 4 月 28 日参加了"公平在身边，沟通铸
共赢 2016 广东上市公司投资者集体接待日"活动，现场回答了投资者问题共计 69 道，回复率
广州杰赛科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
 
100%。报告期公司副总裁兼董事会秘书黄征先生连续三届获新财富“金牌董秘”称号，并荣获
中国证券报“2015 年度金牛董秘”称号，是对杰赛科技在公司治理、信息披露和投资者关系等
相关工作的肯定。 
综上所述，报告期内，通过上述举措以及日常有效的内部控制，公司进一步形成权力机
构、决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运
作的治理结构并有效运行，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不
存在差异。自上一报告期以来，公司治理水平得到了进一步改善和提高。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，建立健全公司的法人治
理结构，在业务、资产、人员、机构、财务等方面均与公司控股股东分开，具有独立完整的
业务及面向市场自主经营的能力，具有独立的供应、生产和销售系统。   
报告期内，公司生产经营稳定，内部机构完善，能够独立规范运作。   
（一）业务独立情况   
公司拥有独立的采购、生产和销售系统。具有独立面向市场自主经营的能力，独立开展
业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险，公司不依赖股东及其他关联方进行生产经营
活动，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在显失公平的关联交易。  
（二）资产完整情况   
公司与控股股东产权关系明晰，具有完整独立的法人财产，公司对所有的资产有完全的
控制支配权，不存在资产、资金和其他资源被控股股东占用而损害公司利益的情况；不存在
以承包、委托经营或其他类似方式，依赖控股股东进行生产经营的情况。   
公司根据经营需要向控股股东广州通信研究所租赁部分办公场地，独立董事出具了认可
的意见，并经公司董事会、股东大会批准，签署了相关协议，价格公允合理，权利义务明确。   
（三）人员独立情况    
广州杰赛科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
 
公司在劳动、人事及工资管理方面已经形成独立完整的体系，完全独立于各股东。公司
拥有独立的员工队伍，高级管理人员以及财务人员、业务人员均专职在公司工作并领取薪酬，
未在股东单位或其关联企业担任除董事、监事以外的任何职务。公司董事、监事及高级管理
人员按照《公司法》、《公司章程》等有关法律法规的规定合法产生，不存在股东、其他任何
部门、单位或个人超越公司股东大会、董事会和《公司章程》的规定，对董事、监事和高级
管理人员作出人事任免决定的情形。   
（四）机构独立情况    
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，建立了符合公司自身发展需
求、符合公司实际情况的独立、完整的经营管理机构。该等机构依照《公司章程》和内部管
理制度体系独立行使自己的职权。公司自设立以来，生产经营和办公机构完全独立，不存在
与股东混合经营的情形，不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。  
（五）财务独立情况   
公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的会计核算体系和规范的财
务管理制度，独立进行财务决策。公司自设立以来，在银行独立开立账户，依法独立进行纳
税申报和履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与股东共用银行账户或混合纳税现象。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 46.49% 2016 年 05 月 06 日 2016 年 05 月 07 日 www.cninfo.com.cn 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 57.12% 2016 年 11 月 25 日 2016 年 11 月 26 日 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
广州杰赛科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘汝林 10 1 9 0 0 否 
陈学道 10 0 10 0 0 否 
高圣平 10 0 10 0 0 否 
卢锐 10 1 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，本公司 4 名独立董事除参加会议发表独立意见外，还利用自己的专业优势，
密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其他时间，多次到公司现
场工作，深入了解公司的经营情况，积极与其他董事、监事、管理层沟通交流，及时掌握公
司的经营动态，对公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见，并得到公司采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
截至披露日，公司董事会下设专门委员会组成如下： 
战略委员会：韩玉辉（主任）、史学海、杨绍华、刘汝林、陈学道 
提名委员会：刘汝林（主任）、韩玉辉、杨绍华、陈学道、高圣平 
审计委员会：卢锐（主任）、王小明、刘汝林、陈学道 
广州杰赛科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
 
薪酬与考核委员会：陈学道（主任）、刘志军、刘汝林、高圣平、卢锐 
1、战略委员会履职情况 
战略委员会的职责是对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期
内以现场或通讯方式共召开了 3 次会议。形成的意见和建议如下： 
对关于重大资产重组事项延期复牌的意见：本次重大资产重组停牌期间，公司与有关各
方进行了大量的准备工作，积极努力推进项目进程，包括梳理标的资产范围、中介机构招标、
开展标的资产尽职调查及审计评估、重组前标的资产的规范整改、募投项目梳理、募集资金
认购方洽商、重组方案论证、申报国务院国资委预审核等工作，按照《上市公司重大资产重
组管理办法》及深圳证券交易所相关披露要求按时发布停牌进展公告及延期复牌公告；目前，
尚待取得重组预案披露前必须取得的国务院国资委的预审核意见，本次重大资产重组的可行
性研究报告正在国务院国有资产监督管理委员会进行预审核，相关准备工作尚未全部完成，
尽职调查、审计、评估、最终方案确定等相关事项尚存在不确定性；为避免公司股价异常波
动，公司股票自 2016 年 2 月 15 日起继续停牌至不超过 2016 年 3 月 31 日，不存在损害公司
及其股东特别是中小股东利益的情形；综上，同意该项议案。 
对关于为控股子公司杰赛印尼提供跨境委托贷款事项的意见：本次跨境委托贷款是为了
满足控股子公司杰赛科技印尼有限公司（公司持股比例为 98%）正常生产经营的流动资金需
要；杰赛印尼业务发展良好、盈利能力较强、资产优良、风险可控；公司对杰赛印尼的跨境
委托贷款事项符合公司发展战略，没有损害公司及公司股东、尤其是中小股东的利益，该事
项和审议程序合法合规。同意上述跨境委托贷款事项。 
对关于本次重大资产重组事项的意见：本次重大资产重组相关议案的程序及方式符合国
家有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定；公司本次交易所涉及的《广州杰赛
科技股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》及其摘要以
及签订的与本次重大资产重组相关的交易协议和文件，符合国家有关法律、法规、规范性文
件及《公司章程》的规定，本次交易的具体方案具备可操作性，符合公司及全体股东的利益；
本次交易公司聘请的评估机构具备相应的资格，本次评估机构的选聘程序合规，本次交易聘
请的评估机构及其经办评估师与公司、交易对方、标的公司无其他关联关系，亦不存在现实
的及预期的利益或冲突，评估机构具有独立性。拟购买标的资产的评估报告的假设前提能按
照国家有关法规和规定执行、遵循了市场通用的惯例或准则且符合评估对象的实际情况，评
估假设前提具有合理性。评估机构实际评估的资产范围与委托评估的资产范围一致；评估机
广州杰赛科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
 
构在评估过程中实施了相应的评估程序，遵循了独立性、客观性、科学性、公正性等原则，
运用了合规且符合目标资产实际情况的评估方法，选用的参照数据、资料可靠；资产评估价
值公允、准确。评估方法选用恰当，评估结论合理，评估方法与评估目的相关性一致。本次
发行股份购买资产的交易定价参照经有权国有资产管理部门备案的资产评估报告的评估结果
确定，不存在损害公司及其股东、特别是中小股东利益的行为。公司本次交易中发行股份拟
购买资产的发行价格为公司第四届董事会议二十八次会议决议公告日前 20 个交易日的公司
股票交易均价的 90%，募集配套资金的股票发行价格为不低于公司第四届董事会第二十八次
会议决议公告日前 20 个交易日的公司股票交易均价的 90%，本次发行价格已根据除权除息事
项相应调整为 30.24 元/股。上述发行价格将根据后续除权除息事项相应调整（如有）。本次交
易的定价公允、合理，不存在损害公司及其股东、特别是中小股东利益的行为。公司本次交
易的完成将有利于进一步提升公司的综合竞争力及盈利水平，增强公司的抗风险能力和持续
发展的能力，符合公司及全体股东的利益。综上，同意公司本次重大资产重组的相关事项及
总体安排。 
2、提名委员会履职情况 
提名委员会的职责是研究董事、经理人员的选择标准和程序并提出建议、广泛搜寻合格
的董事和经理人员的人选、对董事候选人和经理人选进行审查并提出建议。报告期内共召开
1 次会议，由于公司原独立董事卢锐先生向董事会提交了书面辞职报告，因工作安排原因申
请辞去公司第四届董事会独立董事职务，同时一并辞去公司审计委员会主任及薪酬与考核委
员会委员的职务。由于卢锐先生的辞职，将致使公司不满足“董事会成员中应当至少包括三分
之一独立董事”和“至少包括一名会计专业人士”的要求，根据中国证监会《关于在上市公司建
立独立董事制度的指导意见》和《公司章程》的相关规定，其辞职申请将在公司股东大会选
举产生新的独立董事后生效，在此之前，卢锐先生仍将按照法律、法规和《公司章程》的规
定，履行独立董事职责。经董事会提名委员会审查，公司披露的原独立董事职原因与实际情
况一致。 
3、审计委员会履职情况 
审计委员会的职责是提议聘请或更换外部审计机构、监督公司的内部审计制度及其实施、
负责内部审计与外部审计之间的沟通、审核公司的财务信息及其披露、审查公司的内控制度。
报告期内共召开了 4 次会议。审计委员会成员在会议上就 2015 年度报告、2016 年一季度、
半年度、三季度报告的编制工作计划、内部审计的运作情况、内部审计工作进展、审计发现、
广州杰赛科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
 
信息披露计划、内控检查等事项进行了了解与问询，特别是对公司的关联交易、担保、财务
指标等事项进行了特别关注，对公司内部审计的运作提出要求和建议。 
2016 年，审计委员会还审议了 2016 年第一、二、三、四季度关联交易专项审计报告、
业绩快报的内部审计报告等报告并向董事会报告。 
2016 年度报告编制期间，审计委员会分别于 2016 年 12 月、2017 年 1 月和 2 月与会计师
事务所和公司相关部门负责人召开了三次年报编制工作会议。会上，审计委员会要求公司财
务部应依据会计准则及相关法律、法规、规定的要求，按时编制披露公司 2016 年年报，确保
完整、准确、合规地反映公司的财务状况及经营情况；要求年审会计师应当就自身的独立性
与治理层进行书面沟通。此外，注册会计师还应当及时向治理层通报审计中发现的与治理层
监督财务报告过程的责任相关的重大事项，对可能存在的于舞弊或错误导致的特别风险进行
识别与评估，评价相关控制的设计情况，确定其是否已经得到执行，并在约定的期限内提交
审计报告；鼓励外部审计充分发挥服务客户多经验丰富见多识广的优势，及时对公司会计处
理方法提出优化建议；并解答了会计师事务所对年度报告的专业问题询问。在年审会计师出
具初步审计意见后，公司审计委员会再次审阅了公司财务会计报表，并与年审会计师进行了
充分的沟通，就公司 2016 年度的财务报告的审计工作进展、审计发现、内部审计的运作情况
进行了解与问询，并再次督促会计师事务所在约定的期限内提交审计报告。 
根据《中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》及有关年报工作规程的要求，
公司审计委员会向董事会提交了众华会计师事务所（特殊普通合伙）从事 2017 年度公司审计
工作的审查意见：众华会计师事务所（特殊普通合伙）自担任公司年度审计机构以来，遵照
独立、客观、公正的执业准则，较好地履行了双方所规定的责任和义务，如期完成了公司 2016
年度财务报告的审计工作。因此，同意继续聘请众华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2017 年度审计机构。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会的职责是研究董事与经理人员考核的标准，进行考核并提出建议、研
究和审查董事、高级管理人员的薪酬政策与方案。根据《公司法》、《公司章程》及其他有关
规定，结合公司年度经营管理目标、绩效考核标准和程序，对公司董事、监事和高级管理人
员的薪酬和公司高管薪酬管理办法实施细则进行了审核，认为符合公司绩效考核体系的要求，
真实反映了报告期公司董事、监事和高级管理人员的薪酬状况。 
 
广州杰赛科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2016 年，公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》和有关法律
法规的要求，从切实维护公司的整体利益、维护全体股东的合法权益出发，认真履行监督职
责。监事会成员认真出席和列席股东大会和董事会的有关会议，在检查公司财务、监督公司
董事及高管人员的职务行为方面做了一定的工作，具体情况如下：  
（一）监事会会议情况 
报告期内，公司共召开了 5 次监事会会议。会议的通知、召集、召开和表决程序均符合
有关法律法规和《公司章程》的规定，审议的主要议案如下： 
1、《公司 2015 年度监事会工作报告的议案》 
2、《公司 2015 年年度报告及其摘要的议案》 
3、《公司 2015年度财务决算报告的议案》 
4、《公司 2015 年度利润分配预案的议案》 
5、《关于续聘会计师事务所的议案》 
6、《董事会关于募集资金 2015 年度存放与使用情况的专项报告的议案》 
7、《关于公司 2016 年度日常关联交易预计的议案》 
8、《关于 2016年计划向银行申请综合授信额度的议案》 
9、《公司 2015 年度内部控制评价报告的议案》 
10、《关于调整公司经营范围并修订<公司章程>的议案》 
11、《公司关于 2016年第一季度报告的议案》 
12、《公司关于 2016年半年度报告的议案》 
13、《关于公司本次重大资产重组符合相关法律法规的议案》 
14、《关于公司本次发行股份购买资产构成关联交易的议案》 
15、《关于发行股份购买资产暨关联交易的议案》 
16、《关于公司募集配套资金的议案》 
17、《关于本次交易不构成借壳上市的议案》 
广州杰赛科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
 
18、《关于<广州杰赛科技股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报
告书（草案）>及其摘要的议案》 
19、《关于本次发行股份购买资产符合<关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定>
第四条规定的议案》 
20、《关于签订附生效条件的<关于广州杰赛科技股份有限公司发行股份购买资产框架协
议>、<关于广州杰赛科技股份有限公司发行股份购买资产协议>的议案》 
21、《关于签订附生效条件的<股份认购协议>、<股份认购协议之补充协议>的议案》 
22、《关于签订附生效条件的<业绩补偿协议>的议案》 
23、《关于本次交易有关的审计报告及评估报告的议案》 
24、《关于评估机构的独立性、评估假设前提的合理性、评估方法与评估目的的相关性
以及评估定价的公允性的议案》 
25、《公司关于 2016年三季度报告的议案》 
（二）监事会对 2016 年度公司有关事项发表的意见 
1、公司依法运作情况 
报告期内，监事会依法参加了公司的董事会和股东大会，对公司的决策程序和公司董事、
高级管理人员履行职务情况进行了必要的监督，对重要事项进行重点关注。监事会认为：公
司的决策程序严格遵循了《公司法》、《证券法》等法律法规的各项规定，并已建立了较为完
善的内部控制制度，规范运作，决策合理，认真执行股东大会的决议；公司董事、高级管理
人员在执行职务时不存在违反法律、法规、《公司章程》或损害公司利益的行为。 
2、公司财务情况 
报告期内，监事会对公司的财务制度和财务状况进行了检查。监事会认为，公司的财务
体系完善、制度健全；财务状况良好，资产质量优良，收入、费用和利润的确认与计量真实
准确，公司定期财务报告真实、准确、完整地反映了公司的财务状况、经营成果和现金流量
情况。不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。众华会计师事务所（特殊普通合伙）出
具的“标准无保留意见”的审计报告客观公正，真实反映了公司的财务状况和经营成果。 
3、募集资金使用情况 
报告期内，公司没有发生募集资金使用情况。 
4、公司关联交易情况 
广州杰赛科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
 
监事会对公司报告期内发生的关联交易行为进行了核查，认为：2016 年度公司所涉及的
关联交易业务均属公司的正常业务，交易各方遵循了市场的原则，价格是公允合理的。未发
现任何损害公司和股东权益的情况。 
5、公司收购、出售资产情况 
报告期内，监事会对公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易进行了必要的监
督，对重要事项进行重点关注。监事会认为：公司符合本次重大资产重组的各项要求及条件。
本次发行股份购买资产构成关联交易。 
6、公司对外担保及股权、资产置换情况 
报告期内，公司无对外担保及股权、资产置换情况，也无其他损害公司股东利益或造成
公司资产流失的情况。 
7、对公司内部控制自我评价的意见 
监事会认为：公司已建立了较为完善的内部控制体系，制订了较为完善、合理的内部控
制制度，公司的内控制度符合国家有关法规和证券监管部门的要求，各项内部控制制度在生
产经营等公司营运的环节中得到了持续和严格的执行。董事会出具的《公司内部控制评价报
告》客观地反映了公司的内部控制状况。 
8、公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
公司已经建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，实际运作中没有违反相关规定或与相
关规定不一致的情况，公司各项内幕信息管理的管理制度都能得到有效执行。公司能严格按
照相关制度的要求执行，及时向广东证监局、深交所等监管部门报备内幕信息知情人登记表。
报告期内，未发生泄漏事件或发现内幕交易行为。 
9、其他重要事项 
（1）关于《公司 2015 年年度报告及其摘要、2016 年第一季度季度报告、2016 年半年度
报告及其摘要、2016 年第三季度报告的议案》，监事会认为：公司董事会编制和审核的上述
报告的程序符合法律、行政法规、中国证监会和深圳证券交易所的有关规定，报告内容真实、
准确、完整地反映了公司的实际情况，不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。 
（2）关于《关于续聘会计师事务所的议案》，监事会认为：同意续聘众华会计师事务所
（特殊普通合伙）为本公司 2016 年度财务审计机构。 
（3）《关于公司 2016 年度日常关联交易预计的议案》，监事会认为：公司年度预计发生
广州杰赛科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
 
的日常关联交易是在公平合理、双方协商一致的基础上进行的，交易价格的确定符合公开、
公平、公正的原则，交易方式符合市场规则，交易价格公允，没有损害公司及公司非关联股
东、特别是中小股东的利益。监事会同意公司本次日常关联交易预计事项。 
（4）《关于 2016 年计划向银行申请综合授信额度的议案》，监事会认为：公司向相关银
行申请综合授信，有利于公司的生产经营和发展，同意本项议案。 
（5）《2016 年度公司内部控制评价报告的议案》，监事会认为：公司已建立了较为完善
的内部控制体系，制订了较为完善、合理的内部控制制度，公司的内控制度符合国家有关法
规和证券监管部门的要求，各项内部控制制度在生产经营等公司营运的环节中得到了持续和
严格的执行。董事会出具的《公司内部控制评价报告》客观地反映了公司的内部控制状况。 
（6）审议通过了涉及本次重大资产重组的相关议案：《关于公司本次重大资产重组符合
相关法律法规的议案》、《关于公司本次发行股份购买资产构成关联交易的议案》、《关于本次
交易不构成借壳上市的议案》、《关于<广州杰赛科技股份有限公司发行股份购买资产并募集配
套资金暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案》、《关于本次发行股份购买资产符合<关
于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定>第四条规定的议案》、《关于签订附生效条件的
<关于广州杰赛科技股份有限公司发行股份购买资产框架协议>、<关于广州杰赛科技股份有
限公司发行股份购买资产协议>的议案》、《关于签订附生效条件的<股份认购协议>、<股份认
购协议之补充协议>的议案》、《关于签订附生效条件的<业绩补偿协议>的议案》、《关于本次
交易有关的审计报告及评估报告的议案》、《关于评估机构的独立性、评估假设前提的合理性、
评估方法与评估目的的相关性以及评估定价的公允性的议案》、《关于发行股份购买资产暨关
联交易的议案》、《关于公司募集配套资金方案的议案》等，并出具了肯定意见。 
2017 年，监事会将继续严格按照《公司法》、《公司章程》和国家有关法规政策的规定，
忠实履行自己的职责，进一步促进公司的规范运作。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据《公司高管薪酬及考核办法》，每年对高级管理人员进行考核，考核的指标包括
公司的经营指标、财务指标、管理指标、社会责任指标等，并对各自分管的工作进行考核，
考核结果与绩效奖励挂钩，激励高级管理人员覆行职责，促进公司可持续发展。 
 
广州杰赛科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 07 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.80% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.50% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1.出现以下情形的（包括但不限于），一般
应认定为财务报告内部控制重大缺陷：①
发现董事、监事和高级管理人员重大舞弊；
②公司更正已经公布的财务报表；③发现
当期财务报表存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报；④公司审
计委员会和内部审计机构对内部控制的监
督无效；⑤重大偏离预算；⑥控制环境无
效；⑦经发现并报告给管理层的重大缺陷
在合理的时间后未加以改正；⑧因会计差
错导致的监管机构处罚；⑨其他可能影响
报表使用者正确判断的缺陷。2.出现以下
情形的（包括但不限于），被认定为"重要
缺陷"，以及存在"重大缺陷"的强烈迹象：
①关键岗位人员舞弊；②合规性监管职能
失效，违反法规的行为可能对财务报告的
可靠性产生重大影响；③已向管理层汇报
但经过合理期限后，管理层仍然没有对重
要缺陷进行纠正。 
主要根据缺陷潜在负面影响的性质、范
围等因素确定，具体如下：1. 重大缺
陷：严重违规并被处以重罚或承担刑事
责任/停产 3 天及以上/负面消息在全国
各地流传，对公司声誉造成重大损害/
引起多位职工或公民死亡,或对职工或
公民造成无法康复性的损害/对周围环
境造成永久污染或无法弥补的破坏。2. 
重要缺陷: 违规并被处罚/停产 2 天以
内/负面消息在某区域流传，对公司声
誉造成较大损害/导致一位职工或公民
死亡,或对职工或公民的健康地影响需
要较长时间的康复/对周围环境造成较
重污染,需高额恢复成本。3. 一般缺陷: 
轻微违规并已整改/生产短暂暂停并在
半天内能够恢复/负面消息在公司内部
流传，公司的外部声誉没有受较大影响
/短暂影响职工或公民的健康,并且造成
的健康影响可以在短期内康复/环境污
染和破坏在可控范围内，没有造成永久
的环境影响。同时，以下迹象通常表明
非财务报告内部控制可能存在重大缺
陷：①对于"三重一大"事项，缺乏集体
决策程序；②决策程序不科学，如决策
失误，导致并购不成功；③违反国家法
律、法规，如环境污染；④管理人员或
广州杰赛科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
 
技术人员纷纷流失；⑤媒体负面新闻频
现；⑥内部控制评价的结果特别是重大
或重要缺陷未得到整改；⑦重要业务缺
乏制度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
1.重大缺陷：潜在错报≥财务报表整体重要
性水平；2.重要缺陷：财务报表整体重要
性水平的 50%≤潜在错报＜财务报表整体
重要性水平；3.一般缺陷：潜在错报＜财
务报表整体重要性水平的 50%其中，公司
财务报表整体重要性水平，根据公司总资
产的 0.5%、净资产的 1%和主营业务收入
的 0.5%，采用孰低法确定财务报表整体重
要性水平，即采用上述三个财务指标按照
计算参数计算后的参考值的最低值（取
整），报董事会确定。 
1. 重大缺陷：潜在风险事件可能造成
的直接财产损失金额 2000 万元以上。
2. 重要缺陷: 潜在风险事件可能造成
的直接财产损失金额 1000 万元-2000
万元（含 2000 万元）。3. 一般缺陷: 潜
在风险事件可能造成的直接财产损失
金额 1000 万元（含 1000 万元）以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，广州杰赛公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有
效的财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 07 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广州杰赛科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
广州杰赛科技
股份有限公司
2014 年公司债
券 
14 杰赛债 112214 
2014 年 07 月
14 日 
2019 年 07 月
14 日 
40,000 6.93% 
按年付息，到
期一次还本 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 面向合格投资者 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
2016 年 7 月 14 日完成公司债 2015 年 7 月 14 日至 2016 年 7 月 13 日期间利息偿付。详见 2016
年 7 月 8 日刊登于《中国证券报》及巨潮资讯网的《“14 杰赛债”2015 年付息公告》（公告编
号：2016-049）。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
报告期内，本期债券未执行发行人上调票面利率选择人和投资者回售选择权等选择权条款。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
广州证券股份
有限公司 
办公地址 
广州市天河区
珠江西路 5 号
广州国际金融
中心主塔 19层 
联系人 刘蔚 联系人电话 020-88836999 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 深圳市深南大道 7008 号阳光高尔夫大厦三楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
报告期内，公司聘请的债券受托管理人、资信评级机构未发生变更。 
