广州杰赛科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要从事移动通信网络规划设计、通信/军工印制电路板制造、专用网络电子系统工
程（智慧城市、物联网、云计算）、网络覆盖产品（天线、直放站、WLAN 等）、和网络接入
产品（数字机顶盒等）生产、通信导航、专网通信、公共安全、轨道交通通信、时频器件、
工程监理服务等，目前主要收入来源是移动通信网络规划设计、印制电路板业务、专用网络
电子系统工程以及轨道交通通信，利润的主要来源是移动通信网络规划设计、印制电路板制
造以及轨道交通通信。  
报告期内，主营业务方向没有发生重大的变化。  
报告期内，电信运营商加快 4G 投资建设，铁塔公司完成存量资产整合并发力新增基础
设施能力，通信行业继续保持了快速的发展，但受到运营商全面推进公开招标采购，竞争主
体资质门槛降低和整体价格下降的影响，通信网络服务市场机遇与挑战并存。2017 年 11 月，
中标“中国移动 2016-2017 年通信设备设计与可行性研究集中采购（补充采购第三批）项目”，
标志着公司在继续稳固中国联通 20 多个省的移动通信网络规划设计业务市场的同时，又跻身
为中国移动的通信技术服务主流提供商，为公司未来在中国移动市场的进一步拓展打下了重
要基础，是公司继续作为全国领先的独立第三方设计院和全国主流设计院的有力保障。 
报告期内，随着全球经济面临下行压力，国内出口量下降，制造业景气指数进一步下行，
PCB 作为电子制造行业的基础部件，同样受到较大的冲击。作为国内最大的军用印制电路板
设计制造上市公司，公司对内狠抓降本增效、基础管理和质量稳定；重新梳理和改造“以市场
为导向、以客户满意为标准”的内部考核体系，将产品继续定位于军、民品中的小批量、快件、
高可靠性的印制电路板的核心 PCB 业务，以布线设计业务和承接重大客户的贴装业务来稳定
和拓展在重大客户中的市场份额。  
报告期内，公司加大数字经济领域的拓展，信息技术服务业保持较快的速度发展，基于
移动互联网、物联网、云计算、大数据的新业态、新业务、新服务快速发展，带来了产业链
不断向高端延伸。公司在 IDC 数据中心建设、智能化产品业务中，取得了一定的成绩，特别
广州杰赛科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 
在华南地区，已成为华南司法智能化信息系统集成行业的领导者，在全国司法智能化行业中
有一定的知名度。 
报告期内，国家“军民融合”发展战略促使具有军工背景的企业形成了军民技术相互融
合的良好环境。以 PCB 制造为主体的电子制造已经成为国内著名的军民领域印制电路板制造
商，针对大规模、高密度电子互联的高端军工业务，通过专项技术攻关与设计，极大地提高
客户产品的可制造性和可靠性，拓宽了军民两用市场，提高了电子制造产品的附加值；公司
军工部门与特殊用户携手合作，完成了特殊环境实时监测系统的装备研制，以及特种信息系
统的综合集成，形成了军民融合相关相互促进的新格局。远东通信、电科导航、东盟导航等
并购的子公司，均具有从事国家重要军民用大型电子信息系统的工程建设，通信与电子设备
等研制生产的资质和经验，展望未来，军民融合应用领域将越来越宽，军民融合业务比例将
越来越大。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
认缴缅甸 GT 宽带有限公司注册资金 306 万美元；公司 2017 年实施完成重大资产重组，分别向五十四所、
中华通信、石家庄发展投资、电科投资、桂林大为合计发行56,280,033股股份购买其持有的远东通信的100%
股权、电科导航 100%股权、中网华通 57.7436%股权、华通天畅 100%股权及东盟导航 70%股权。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 
运营
模式 
保障资产安全性的控制措施 收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
杰赛香港 
投资及正
常经营 
18,036,881.88 中国香港 全资 
1、外派所有公司高层；2、
建 立一系列分权 规范及制
度规 范并定期检查 
 511,058.03  0.28% 否 
杰赛印尼 
投资及正
常经营 
147,207,891.43  
印尼雅加
达 
控股 
1、外派所有公司高层；2、
建立制度规范并定期检查 
 237,828.69  2.33% 否 
杰赛马来 
投资及正
常经营 
21,478,590.09  
马来西亚
吉隆坡 
全资 
1、外派所有公司高层；2、
建 立一系列分权规范及制
度规范并定期检查 
 
3,374,010.9
7  
0.34% 否 
广州杰赛科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
杰赛柬埔寨 
投资及正
常经营 
 12,137,342.74  
柬埔寨金
边 
合营 
1、外派总经理、财务副经理；
2、建立一系列分权规范及制
度规范并定期检查 
 280,951.75  0.19% 否 
缅甸GT宽带
有限公司 
投资 31,294,982.58  缅甸仰光 控股 
1、外派总经理、财务经理；
2、建立一系列分权规范及制
度规范并定期检查 
 
-3,218,090.3
6  
0.49% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司自 2011 年上市以来，业务规模不断扩大，业务结构不断优化，形成了以通信网络服
务和设备为核心，以智慧城市、物联网、系统集成、智能制造为支柱，以 5G、云计算、智能
穿戴、大数据等新兴产业为培育发展方向的业务格局，公司的核心竞争力不断的加强。 
一是平台优势：中国电科下属上市公司之一，在资源配置、产业整合、区域布局等方面
可获得集团公司支持。作为上市公司，具有融资和资本运作优势。广州及珠三角地区是国内
主要的电子信息通信技术重头发展区域，地域优势有助于开展国际合作。 
二是资质优势：公司相关业务所处行业实行严格的资质准入制度行业标准和市场准入制
度，有严格的技术、人员、资金、服务网络、业务流程及工程业绩等方面的要求，竞争优势
体现在良好的市场信誉、客户粘度、客户应用挖掘、行业解决方案积累等综合服务能力方面，
获得相关领域准入甲级资质的企业是其在该业务综合竞争实力的集中体现，拥有甲级或一级
行业资质 7 项，业务领域涉及通信规划设计、广电网络整合、工程咨询与勘查、市政管网监
控、城市轨道、应急指挥、环境监测和智能建筑等行业。 
武器装备市场准入实行“四证”管理制度。2017 年，公司获得装备承制资格认证，取得了
为国内各大军工集团提供生产配套、电子系统集成的研发和生产服务资格，同时也拥有了“全
军武器装备采购信息网”投标资格，为“十三五”末公司军工业务加快整合打下了较好的基础。 
三是技术优势：公司 2017 年申请专利 190 余项，获得授权超过 140 件，累计国内专利申
请总量超过 1200 项，授权总量超过 650 项；申请国际 PCT 发明专利 2 项和香港专利 2 项，
实现了公司专利海外布局的突破。完成软件著作权登记 26 件，累计合计 179 件，并掌握了大
量非专利核心技术。 
四是业务协同优势：2017 年杰赛科技完成资产重组，主营业务进一步扩大，产业链条延
伸，行业应用的垂直整合有助于 ICT 综合能力的提升，国际化竞争力显著提升，进一步完善
广州杰赛科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
 
公司通信相关产业布局，与现有业务形成协同效应，其中：远东通信的注入将发挥产业集群
效应，有效补充公司在通信交换调度系统解决方案等相关方面的业务能力，在专网通信产业
领域实现跨越发展；中网华通的通信网络勘察设计咨询业务及华通天畅的通信工程监理服务
业务，将发挥优势互补效应，有助于进一步增强公司现有公众网络通信网络建设综合解决方
案业务能力和区域布局能力；电科导航、东盟导航的加盟，将起到快速切入效应，对于布局
卫星导航，并在营销渠道、客户服务、技术开发、融资能力的提升等方面形成良好的协同。 
广州杰赛科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年，是“十三五”发展的关键之年，公司进一步加快转型升级，推动完成重大资产重
组、加快国际业务布局、完善创新创业平台。根据“十三五”规划，将资本运作、人才战略、
国际业务、5G 和大数据等专项行动计划，纳入各相关部门具体工作中，落地实施。加快推进
公司转型升级，推进高质量发展；完善模式与机制，构建公司市场有序拓展格局；优化布局、
发挥海外平台，推进海外业务快速健康发展；加大投入、完善机制，促进创新创业出成效；
推动在资本市场的健康发展；梳理并完善管理各环节，加强集团化管控的能力；做好风险防
控，推进健康发展；继续全面加强党、工、团以及企业文化建设。公司经济运行稳健增长，
公司全年实现营业收入 59.78 亿元，同比增长 16.87%；实现利润总额 2.42 亿元，同比增长
2.57%；归属于上市公司股东的净利润为 2.02 亿元，同比增长 5.85%。 
在通信规划设计领域，公司成功中标“中国移动 2016-2017 年集采”，涉及广东省多个地
市的本地网及驻地网设计，设计费订单超 6000 万，是公司在广东省承接的投资额和设计费最
大的单个项目。成功中标“中国移动 2018－2019 年集采”5 个标段，标的金额共计 6.5 亿元。 
在智能制造领域，面对军工类业务的下滑，新拓展航天、航空等领域，并继续拓展 PCB
设计、电装等一体化服务，电装业务实现翻番，整体市场保持了增长。 
公司全资子公司远东通信中标 7 个城市轨道交通通信系统集成项目，相继成功中标成都
地铁 1 号线、3 号线等相关大型项目，其中成都地铁 3 号线二、三期通信系统工程项目，合
同金额近 4.6 亿元。 
在智能化产品领域，成功入围中国联通 IPTV 全 4K 智能机顶盒终端集采。在 IDC 数据
中心建设领域，签订了《广州云谷二期总承包合同》、《保山工贸园数据中心集成建设合同》
等亿元的大单，对开拓 IDC 市场具有重要的示范作用。 
海外业务获得较快发展。公司继续落实贯彻“借船出海、落地生根、平台共享、快速发展”
的方针，积极参与共建“一带一路”。杰赛马来三年来保持高速增长，积极参与本地民生建设
项目，取得阶段性成绩。杰赛香港利用离岸服务及多种金融手段，搭载海外公司系统集成项
目，实现纯利逾百万。杰赛柬埔寨某园区监控项目是首个超过百万金额的安防项目。杰赛印
尼在设备商、运营商等业务的布局更加合理，网络代维业务区域不断扩大，交付能力持续提
