广州杰赛科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主要从事移动通信网络规划设计、通信/军工印制电路板制造、专用网络电子系统工
程（智慧城市、物联网、云计算）、网络覆盖产品（天线、直放站、WLAN 等）和网络接入
产品（数字机顶盒等）生产等，目前主要收入来源是移动通信网络规划设计、印制电路板业
务以及专用网络电子系统工程，利润的主要来源是移动通信网络规划设计和印制电路板制造。 
报告期内，主营业务方向没有发生重大的变化。 
报告期内，电信运营商加快 4G投资建设，铁塔公司完成存量资产整合并发力新增基础设
施能力，通信行业继续保持了快速的发展，但受到运营商全面推进公开招标采购，竞争主体
资质门槛降低和整体价格下降的影响，通信网络服务市场机遇与挑战并存。2016年 4月，公
司在原有多项甲级资质的基础上又取得通信铁塔工程设计专业甲级资质、中标中国移动
2016-2017 年通信设备设计与可行性研究集中采购项目，标志着公司在稳固中国联通业务市
场的同时，又跻身为中国移动的通信技术服务主流提供商。公司通过精心制订经营举措，加
大市场投入，开拓海内外新市场和客户，稳固既有客户，强化运营管理，巩固了公司作为移
动通信规划设计领域最大的独立第三方设计院的行业地位。 
报告期内，随着全球经济面临下行压力，国内出口量下降，制造业景气指数进一步下行，
PCB 作为电子制造行业的基础部件，同样受到较大的冲击。作为国内最大的军用印制电路板
设计制造上市公司，公司对内狠抓降本增效、基础管理和质量稳定；重新梳理和改造“以市场
为导向、以客户满意为标准”的内部考核体系，将产品继续定位于军、民品中的小批量、快件、
高可靠性的印制电路板的核心 PCB 业务，以布线设计业务和承接重大客户的贴装业务来稳定
和拓展在重大客户中的市场份额，积极拓展基于优势采购力的材料贸易业务。 
报告期内，信息技术服务业保持较快的速度发展，基于移动互联网、物联网、云计算、
大数据的新业态、新业务、新服务快速发展，带来了产业链不断向高端延伸。受政府投资速
度放缓影响，公司专用网络业务拓展面临巨大挑战。经过公司改善内部管理，推动一系列市
场拓展的措施，公司在司法、交通等行业智慧化业务中，取得了一定的成绩，并且继续保持
燃气业务的稳定增长，特别在华南地区，已成为华南司法智能化信息系统集成行业的领导者，
在全国司法智能化行业中有一定的知名度。 
广州杰赛科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 认缴杰赛电子注册资金 1,500 万元。 
固定资产 
至 2015 年 12 月 31 日，公司固定资产为 69,294.67 万元；2015 年增加固定资产投入约 13,198.23 万元，主
要是杰赛珠海新增固定资产 10,620.72 万元。 
2、主要境外资产情况 
□适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、资质优势，公司是国内资质种类齐全的信息网络建设服务提供商之一，拥有涵盖通信
/电子工程设计、勘察、咨询、承包、信息系统集成等最高等级资质 7 项； 
2、技术优势，公司已经申请 703 项专利，其中发明专利 517 项，获得授权 319 项；软件
著作权 136 项，软件产品登记证书 25 项，并掌握了大量非专利核心技术； 
3、运营模式优势，公司采用全流程、跨网络、多技术的优质服务与个性化产品相结合的
运营模式，为运营商、政府机构及大型企事业单位提供解决方案及产品； 
4、品牌优势，公司是极少数荣获中华全国总工会授予“全国五一劳动奖状”的上市公司之
一，承接了大量国家重点工程，例如北京奥运会无线覆盖项目、广州超级计算中心等； 
5、区域布局与扩张优势，公司形成了广州、珠海、成都、西安多园区产业发展格局，并
紧密跟随国家“一带一路”等发展战略，以杰赛科技印尼、马来公司为核心的东南亚业务集群
已经实现效益化发展。 
广州杰赛科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、 概述 
2015 年，面对国内整体经济下行的压力，公司经济运行平稳。公司全年实现营业总收入
22.94 亿元，同比增长 17.82%；利润总额 1.16 亿元，同比增长 9.12%；归属于上市公司股东
的净利润为 1.07 亿元，同比增长 17.32%。 
公司紧紧抓住国家 4G 以及“宽带中国”等建设契机，利用中国铁塔公司新设之机，整
合公司内部资源、打造大市场平台，积极拓展通信规划、设计、勘察、优化、咨询、通信设
备供应以及通信工程等各项业务。2015 年通信版块新增市场 13 亿元，同比增长 24%。重点
客户关系的集中开拓，实现了铁塔总部设计、室分天线、无源器件、POI 等集采入围，联通
天线、IPTV 机顶盒集采测试通过；联通市场新增 1 个省（达到 23 省）、铁塔业务新增 14 个
省（达到 25 个省）、移动市场新增 5 个省（达到 19 个省）、电信市场新增 7 个省（达到 12 个
省）；实现了公司通信业务在江浙市场零的突破；与西藏联通建立战略合作关系，在西藏联通
拓展到全业务领域。 
通信类印制电路板（PCB）业务，杰赛科技珠海通信产业园一期工程建设于 2015 年 2 月
提前投产并顺利完成搬迁，进一步提升公司智能制造水平。公司在通过优化流程降本增效的
同时，跟进、挖掘核心大客户，拓展大批量订单及外单的接单能力，保证了业务的持续增长
和效益贡献。 
智慧城市方面，深化了在智慧司法、能源监控等领域的品牌优势，继续扩大市场占有率。
连续中标 12 个司法智能化项目，大大提升公司品牌在全国司法智能化行业的知名度。在智能
制造领域，公司正在逐步向产业链上下游拓展，持续提升产业规模。 
云计算业务方面，公司新一代杰赛云平台、云存储产品取得软件著作权，自主云计算产
品逐渐进入市场。公司自主研发形成了“云平台、云存储、云备份、云监控和云盘”系列产
品，打造了“杰赛云教室”等完整解决方案。 
海外业务获得较快发展。公司积极践行国家“一带一路”的发展战略，立足国际工程、
国际合作、国际贸易等三大业务模式，印尼、马来西亚等国家工程技术服务，继续保持快速
增长势头，增长率超过 20%。加大对各国家运营商的市场拓展力度，首次进入马来西亚运营
商市场，承接了马来西亚第四大移动运营商运维中心的设计、装修、集成项目。通过了印尼
