广州杰赛科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例(%) 
0% 
四、破产重整相关事项 
不适用 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
2、出售资产情况 
交易对 被出售 出售日 交易价 本期初 出售对 资产出 资产出 是否为 与交易 所涉及 所涉及 披露日 披露索
广州杰赛科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
方 资产 格（万
元） 
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
公司的
影响
（注 3） 
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
(%) 
售定价
原则 
关联交
易 
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
的资产
产权是
否已全
部过户 
的债权
债务是
否已全
部转移 
期 引 
3、企业合并情况 
不适用 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司没有股权激励实施事项。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
中国电科
下属单位 
实际控制
人控制的
法人 
销售商品 
销售通信
产品及提
供劳务 
市场价格 11,141.72  11,141.72 5.93% 
月结、季
结 
11,141.72 
2013 年 2
月 1 日 
www.cnin
fo.com.cn 
合计 -- -- 11,141.72 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
上述关联交易是公司正常生产经营的需要，公司与关联方发生的交易是按照公允
性的原则进行的，交易价格按市场价格确定。 
关联交易对上市公司独立性的影响 无 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
2013 年 2 月 1 日公司披露了 2013 年度《日常关联交易预计公告》，报告期内，日
常关联交易在预计金额内履行。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
无 
广州杰赛科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索
引 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
共同投资定
价原则 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
中国电科下属单位 
实际控制人
控制的法人 
应收关联方
债权 
产品销售及
技术服务款
项 
否 2,057.87 9,575.57 3,624.03 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
上述关联交易是公司正常生产经营的需要，公司与关联方发生的交易是按照公允性的
原则进行的，交易价格按市场价格确定，且仅占同类交易金额 5.93%，对公司无重大
影响。 
5、其他重大关联交易 
经公司第四届董事会第十次会议及2012年度股东大会审议通过了《关于公司与中国电子
科技财务有限公司签署<金融服务协议>的议案》,同意公司与中国电子科技财务有限公司签署
《金融服务协议》。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于与中国电子科技财务有限公司签订《金
融服务协议》的公告 
2013 年 03 月 20 日 www.cninfo.com.cn 
广州杰赛科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
报告期公司存在租赁七所、广州市新滘黄埔经济发展有限公司、广州恒运企业集团股份
有限公司与广州经济技术开发区信发物业发展有限公司的部分厂房和办公楼，以及出租部分
办公场所给广州杰赛互教通信息技术有限公司的情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
不适用         
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
广州杰赛科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
披露日期 日） （是或
否） 
不适用         
公司担保总额（即前两大项的合计） 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
单位：万元 
担保对象
名称 
与上市公
司的关系 
违规担保
金额 
占最近一
期经审计
净资产的
比例(%) 
担保类型 担保期 
截至报告
期末违规
担保余额 
占最近一
期经审计
净资产的
比例(%) 
预计解除
方式 
预计解除
金额 
预计解除
时间（月
份） 
合计 0 0% -- -- 0 0% -- -- -- 
3、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
4、其他重大交易 
不适用 
广州杰赛科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
1、公司控股
股东广州通
信研究所。
2、何可玉、
梁鸣、万永
乐、何启跃、
彭国庆、吴
阳阳、黄向
东及叶桂
梁。3、中国
电子科技集
团公司 
1、（1） 自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他
人管理本单位直接或间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股
份，也不由发行人回购本单位直接或间接持有的发行人公开发行股票
前已发行的股份。（2） 本单位目前与广州杰赛科技股份有限公司不
存在同业竞争的经营业务，并保证本单位及本单位的子公司、分公司、
合营、联营公司及其他关联企业不从事任何对广州杰赛科技股份有限
公司或其子公司、分公司、合营或联营公司构成同业竞争的业务或活
动。2.在本人任职期间每年转让的股份不超过本人所持有发行人股份
总数的百分之二十五；在本人离职后半年内，不转让本人所持有的发
行人股份；在本人申报离任六个月后的十二个月内，通过证券交易所
挂牌交易出售的股份不超过本人所持有发行人股份总数的百分之五
十。3、本集团公司作为国家批准的国有资产授权投资机构，对中国
电子科技集团公司第七研究所等单位行使出资人权利。杰赛科技是第
七研究所的控股子公司，本集团公司作为杰赛科技的实际控制人，为
有效维护上市公司及其中小股东的合法权益，特作出如下承诺：（1）
本集团公司下属各企业在产品定位及应用领域方面均有明确区分，与
杰赛科技不存在同业竞争；（2）本着充分保护杰赛科技全体股东利益
的角度出发，本集团公司将公允地对待各被投资企业，不会利用作为
管理地位获得的信息，作出不利于杰赛科技而有利于其它企业的决定
2010 年 02 月 10 日 
1、（1）自发行
人股票上市之
日起三十六个
月内；（2）长期
有效 2、长期有
效；3、长期有
效 
报告期内，上述各
项承诺事项均得到
了严格执行。 
广州杰赛科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
或判断，并通过广州通信研究所为杰赛科技的最大利益行使股东权
利；（3）若因本集团公司直接干预有关企业的具体生产经营活动而导
致同业竞争，并致使杰赛科技受到损失的，本集团公司将承担相关责
任；（4）在本集团公司与杰赛科技存在实际控制关系期间，本承诺书
为有效之承诺。（5）自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或
委托他人管理其持有的公司股份，也不由公司回购其持有的股份。 
其他对公司中小股东所作承诺 不适用     
承诺是否及时履行 是 
广州杰赛科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 39.22 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李文祥、王小红 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
根据国务院国资委《中央企业财务决算报告管理办法》（国资委令第5号）的相关要求，
中国电子科技集团公司据此确定了统一委托年度决算外部审计的会计师事务所范围。2013年
10月25日，本公司收到实际控制人中国电子科技集团公司发出《关于统一中国电子科技集团
公司年度财务决算外部审计机构的通知》：“根据《中央企业财务决算报告管理办法》（国
资委令第5号）的要求，‘国资委暂未委托会计师事务所进行年度财务决算审计工作的企业，
应当按照统一组织、统一标准、统一管理的原则，经国资委同意，由企业总部依照有关规定
采取招标等方式委托会计师事务所对企业及各级子企业的年度财务决算进行审计。’中国电
子科技集团公司经招标选聘确定众环海华会计师事务所、中天运会计师事务所、北京中证天
通会计师事务所、上海众华沪银会计师事务所为年度财务决算审计事务所，承担集团公司年
度财务决算外部审计业务。请按要求统一所属企业年度财务决算外部审计的会计师事务所。”  
由于公司原聘请的信永中和会计师事务所(特殊普通合伙)未入选该招标选聘确定的名
单，因此，公司按照上述要求实施变更会计师事务所。 
经公司董事会审计委员会提名，独立董事发表独立意见同意，并经2013年12月6日召开的
公司第四届董事会第十六次会议、2013年12月7日召开的2013年第三次临时股东大会分别审议
广州杰赛科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
同意，公司将2013年度财务审计机构由信永中和会计师事务所(特殊普通合伙)变更为上海众
华沪银会计师事务所有限公司。  
2014年1月9日，公司收到众华会计师事务所（特殊普通合伙）的告知函，2014年1月1日
起上海众华沪银会计师事务所有限公司转制为特殊普通合伙事务所，更名为众华会计师事务
所（特殊普通合伙）。据此，公司2013年度财务审计机构名称变更为“众华会计师事务所（特
殊普通合伙）”。 
上述情况详见2013年12月7日及2014年1月10日刊登于《中国证券报》、《证券时报》及
巨潮资讯网的《广州杰赛科技股份有限公司关于变更会计师事务所的公告》（公告编号
2013-041）及《广州杰赛科技股份有限公司关于公司所聘会计师事务所转制更名的公告》（公
告编号2014-001）。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
十二、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十四、其他重大事项的说明 
公司诉广州体育学院校园信息网络工程项目违约。 
公司于2013年5月20日收到广州市天河区人民法院出具的《民事判决书》[(2010)天法民
二初字第1332号]，对本公司诉广州体育学院校园信息网络工程项目承揽合同违约一案进行了
一审判决，判决被告广州体育学院于判决发生法律效力之日起十日内向原告本公司支付工程
进度款及其利息。 
广州杰赛科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
公司于2013年12月17日收到广东省广州市中级人民法院出具的《民事判决书》[(2013)
穗中法民二终字第1071号]，就本公司诉广州体育学院承揽合同纠纷一案作出了终审判决，判
决被告广州体育学院于判决发生法律效力之日起十日内向原告我公司支付工程进度款及其利
息。 
上述判决结果详见2013年5月22日及12月19日刊登于《中国证券报》、《证券时报》及巨
潮资讯网的 《广州杰赛科技股份有限公司关于诉讼事项进展情况的公告》（公告编号
2013-023）和《广州杰赛科技股份有限公司关于诉讼事项进展情况的公告》（公告编号
2013-045）。 
十五、公司子公司重要事项 
1.经公司第四届董事会第八次会议、第四届监事会第六次会议、2013年第一次临时股东
大会审议通过，并由独立董事发表了明确同意意见。公司使用超募资金中的12,500万元对全
资子公司珠海杰赛科技有限公司增资，增资后该公司的注册资本为1.5亿元，用于实施“杰赛
科技珠海通信产业园一期工程”建设；同意授权公司董事会决策融资方式的选择及相关文件、
合同的签署，融资额度约为2.739亿元，用于“杰赛科技珠海通信产业园一期工程”建设。详
见2013年2月1日刊登于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网的《关于建设“杰赛科
技珠海通信产业园一期工程”的公告》（公告编号2013-003）。 
2. 2013年9月25日，公司控股子公司广州杰赛互教通信息技术有限公司（以下简称“互
教通”）原股东昆明互教通科技有限公司将其所持有互教通的全部股份（占互教通总股本245
万元的48.98%）分别转让给张思信、邓嘉禄、易渊、言红、赵振华、傅晓琼、于购梅、袁田、
刘耀祥等9人，本公司所持有的互教通的股权比例（51.02%）未发生任何变化，仍为互教通控
股股东。 
3. 2013年11月，杰赛科技马来西亚有限公司分别完成了国内及国外工商注册登记手续，
并取得由马来西亚注册局颁发的注册证书，注册资本80万美元，经营范围：通信工程咨询、
规划、设计、施工、安装、维护及相关技术服务；电子通信设备进出口贸易。详见2013年11
月27日刊登于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网的《关于马来西亚子公司完成工
商注册登记的公告》（公告编号2013-038）。 
十六、公司发行公司债券的情况 
为拓宽公司融资渠道、改善债务结构以及补充流动资金，公司拟发行公司债券。经第四
广州杰赛科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
届第十四次董事会决议并经2013年第二次临时股东大会审议通过《关于发行公司债券方案的
议案》，同意公司向社会公开发行不超过人民币4亿元（含4亿元，约400万张）公司债券，债
券期限为5年期。详见2013年8月21日、2013年9月26日刊登于《中国证券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网的《广州杰赛科技股份有限公司第四届董事会第十四次会议决议公告》（公告
编号2013-029，）及《广州杰赛科技股份有限公司2013年第二次临时股东大会决议公告》（公
告编号2013-035）。 
2014年2月24日，中国证券监督管理委员会发行审核委员会对公司本次发行公司债券的申
请进行了审核。根据会议审核结果，公司本次发行公司债券的申请获得通过。详见 2014年2
月25日刊登于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网的《广州杰赛科技股份有限公司
关于发行公司债券申请获得中国证监会发审会审核通过的公告》（公告编号2014-005）。 
2014年3月28日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准广州杰赛科技股份有限公
司公开发行公司债券的批复》（证监许可[2014]270号，批复日期2014年3月10日），核准公
司向社会公开发行面值不超过4亿元的公司债券；本次发行公司债券应严格按照报送中国证监
会的募集说明书及发行公告进行；本批复自核准发行之日起6个月内有效；自核准发行之日起
至本次公司债券发行结束前，公司如发生重大事项，应及时报告中国证监会并按有关规定处
理。详见 2014年3月29日刊登于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网的《广州杰赛
科技股份有限公司关于发行公司债券申请获得中国证券监督管理委员会核准批文的公告》（公
告编号2014-007）。 
广州杰赛科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 68,583,349 39.89%   68,767,234 -3,216,079 65,551,155 134,134,504 39.01% 
2、国有法人持股 64,015,006 37.23%   64,015,006  64,015,006 128,030,012 37.23% 
3、其他内资持股 4,568,343 2.66%   4,752,228 -3,216,079 1,536,149 6,104,492 1.78% 
   境内自然人持股 4,568,343 2.66%   4,752,228 -3,216,079 1,536,149 6,104,492 1.78% 
二、无限售条件股份 103,336,651 60.11%   103,152,766 3,216,079 106,368,845 209,705,496 60.99% 
1、人民币普通股 103,336,651 60.11%   103,152,766 3,216,079 106,368,845 209,705,496 60.99% 
三、股份总数 171,920,000 100%   171,920,000  171,920,000 343,840,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2013年6月6日,公司根据2012年度股东大会决议，实施了2012年度利润分配方案，以公司
2012年末总股本17,192万股为基数，向全体股东每10股派送现金红利2.00元（含税），送红
股0股，剩余可分配利润结转至下一年度；同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股。分
红前本公司总股本为171,920,000股，分红后总股本增至343,840,000股。共增加有限售条件
股份68,767,234股，增加无限售条件股份103,152,766股。 
公司第三届董事会董事长何可玉先生、副董事长梁鸣先生于2012年4月17日离任，在申报
离任六个月后的十二个月期满，所持有公司股份的100%为无限售条件股份，故减少有限售条
件股份2,679,924股，增加无限售条件股份2,679,924股。公司第四届副董事长万永乐先生于
2013年2月22日离任，并于报告期内在二级市场买入公司股份31,000股，在申报离任六个月后
的十二个月内，所持有公司股份的50%为限售条件股份，故减少有限售条件股份536,155股，
增加无限售条件股份536,155股。共减少有限售条件股份3,216,079股，增加无限售条件股份
3,216,079股。 
综上所述，报告期内共增加有限售条件股份65,551,155股，增加无限售条件股份
106,368,845股。 
股份变动的批准情况 
