广州杰赛科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
广州杰赛科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
中国电科
下属单位 
实际控制
人控制的
法人 
销售商品 
销售通信
产品及提
供劳务 
市场价格 17,585.19  17,585.19 8.08% 
月结、季
结 
17,585.19 
2015 年
04 月 22
日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn/ 
合计 -- -- 17,585.19 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
上述关联交易是公司正常生产经营的需要，公司与关联方发生的交易是按照公允
性的原则进行的，交易价格按市场价格确定。 
关联交易对上市公司独立性的影响 无 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
2014 年 4 月 23 日公司披露了 2014 年度《日常关联交易预计公告》，报告期内，
日常关联交易在预计金额内履行。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
无 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
广州杰赛科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期公司存在租赁七所、广州市新滘黄埔经济发展有限公司、优立美橡塑胶（广州）
有限公司、广州恒运企业集团股份有限公司与广州经济技术开发区信发物业发展有限公司的
部分厂房和办公楼，以及出租部分办公场所给广州杰赛互教通信息技术有限公司、广州杰赛
电子有限公司的情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
出租方
名称 
租赁方名
称 
租赁资产情况 
租赁资产
涉及金额
（万元） 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益
（万元） 
租赁收益
确定依据 
租赁收益对
公司影响 
是否关
联交易 
关联关系 
七所 杰赛科技 
广州市海珠区
新港中路 381
1,087.39 
2014 年 01
月 01 日 
2016 年 12
月 31 日 
-1,087.39 
该租赁价
格参照同
本租赁对公
司本期和未
是 
出租方为
本公司控
广州杰赛科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
 
号 202 号大楼
主楼（房地产
权证号码
C5943158）的
地下一楼和地
上一至十六
层，建筑面积
为 11,327 平方
米。 
类地段同
类房产的
市场租赁
价格，经双
方协商确
定，交易价
格合理公
允。 
来财务状况
和经营成果
不构成重大
影响 
股股东 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期限 履行情况 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
广州通信研究所
（中国电子科技
集团公司第七研
究所） 
自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理本单位直接或间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股
份，也不由发行人回购本单位直接或间接持有的发行人公开发行
股票前已发行的股份. 
2010 年
02 月 10
日 
自发行人
股票上市
之日起三
十六个月
内 
承诺事项均得
到了严格执
行,已于 2014
年1月28日履
行完毕。 
广州通信研究所
（中国电子科技
集团公司第七研
究所） 
本单位目前与广州杰赛科技股份有限公司不存在同业竞争的经营
业务，并保证本单位及本单位的子公司、分公司、合营、联营公
司及其他关联企业不从事任何对广州杰赛科技股份有限公司或其
子公司、分公司、合营或联营公司构成同业竞争的业务或活动。 
2010 年
02 月 10
日 
长期有效 
报告期内，承
诺事项均得到
了严格执行。 
广州杰赛科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
 
中国电子科技集
团公司 
（1）本集团公司下属各企业在产品定位及应用领域方面均有明确
区分，与杰赛科技不存在同业竞争；（2）本着充分保护杰赛科技
全体股东利益的角度出发，本集团公司将公允地对待各被投资企
业，不会利用作为管理地位获得的信息，作出不利于杰赛科技而
有利于其它企业的决定或判断，并通过广州通信研究所为杰赛科
技的最大利益行使股东权利；（3）若因本集团公司直接干预有关
企业的具体生产经营活动而导致同业竞争，并致使杰赛科技受到
损失的，本集团公司将承担相关责任；（4）在本集团公司与杰赛
科技存在实际控制关系期间，本承诺书为有效之承诺。 
2010 年
02 月 10
日 
长期有效 
报告期内，承
诺事项均得到
了严格执行。 
承诺是否及时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 49.82 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李文祥 王小红 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
广州杰赛科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
 
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.工商变更登记 
公司于2014年7月7日完成了相关工商变更登记手续，并于2014年7月10日取得了广州市工
商行政管理局换发的《营业执照》，注册号为：440101000006499，公司的注册资本由人民币
“叁亿肆仟叁佰捌拾肆万元”变更为“伍亿壹仟伍佰柒拾陆万元整”；同时，相应修订的《公
司章程》完成了备案。 
另外，根据《广州市商事登记制度改革实施办法（试行）》规定，商事主体登记事项包
括主营项目类别，记载于营业执照，而经营范围改为申报事项，由广州市商事主体信息公示
平台公示。因此，此次执照换发后，公司营业执照中记载事项的内容也进行了调整，现公司
营业执照登记的经营范围为：软件和信息技术服务业（具体经营项目请登录广州市商事主体
信息公示平台查询。依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。） 
同时，按照广州市工商行政管理局《广州市关于全面实施商事登记制度改革的通告》（穗
工商综〔2013〕387号），公司按照最新的工商行政管理局“商事登记自助服务系统”指引对
公司经营范围所对应的具体经营项目进行了调整，使用与国民经济行业分类标准
(GB/T4754-2011)相同的表述。公司经营范围并未有实质性变化。工商登记其他内容未变。 
详见2014年7月11日公司刊登在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网的《关于完
成工商变更登记的公告》（公告编号：2014-034）。 
2.公司诉广州体育学院校园信息网络工程项目违约案件 
 公司于2013年5月20日收到广州市天河区人民法院出具的《民事判决书》[(2010)天法民
二初字第1332号]，对本公司诉广州体育学院校园信息网络工程项目承揽合同违约一案进行了
一审判决，判决被告广州体育学院于判决发生法律效力之日起十日内向原告本公司支付工程
进度款及其利息。公司于2013年12月17日收到广东省广州市中级人民法院出具的《民事判决
书》[(2013)穗中法民二终字第1071号]，就本公司诉广州体育学院承揽合同纠纷一案作出了
终审判决，判决被告广州体育学院于判决发生法律效力之日起十日内向原告我公司支付工程
进度款及其利息。 
上述判决结果详见2013年5月22日及12月19日刊登于《中国证券报》、《证券时报》及巨
潮资讯网的 《广州杰赛科技股份有限公司关于诉讼事项进展情况的公告》（公告编号
2013-023）和《广州杰赛科技股份有限公司关于诉讼事项进展情况的公告》（公告编号
广州杰赛科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
 
2013-045）。 
公司于2014年7月16日向广州市天河区人民法院申请强制执行，执行案号[（2014）穗天
法执字第5651号]，案件已经执行完毕，截至2014年10月份累计执行回款1161万元。 
十五、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
1.全资子公司珠海杰赛科技有限公司 
（1）增资、开立募集资金专用账户及签订募集资金四方监管协议 
2014年4月21日及2014年5月16日，公司分别召开了第四届董事会第十七次会议和2013年
度股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意公司终止原募投项目
“基于通信网络的多媒体信息发布系统技术改造项目”，将该项目全额募集资金及利息约
7505.52万元及“通信网络规划设计优化与运营支撑平台技术改造项目”节余募集资金中的
约2494.48万元，合计人民币1亿元向本公司的全资子公司珠海杰赛科技有限公司增资，用于
实施“杰赛科技珠海通信产业园一期工程”项目建设。 
为规范公司募集资金管理，保护中小投资者的利益，根据有关法律法规及深圳证券交易
所《股票上市规则》和《中小企业板上市公司规范运作指引》等规范性文件的有关规定，公
司于2014年5月28日召开了第四届董事会第十八次会议，审议通过了《关于全资子公司开立募
集资金专用账户及签订募集资金四方监管协议的议案》，同意全资子公司珠海杰赛科技有限
公司在交通银行股份有限公司珠海分行开立募集资金专用账户，用于“杰赛科技珠海通信产
业园一期工程”项目建设的募集资金的存储和使用；同意珠海杰赛科技有限公司、交通银行
股份有限公司珠海分行、保荐机构国信证券股份有限公司连同本公司签署《募集资金四方监
管协议》。珠海杰赛科技有限公司与交通银行股份有限公司珠海分行、保荐机构国信证券股
份有限公司以及本公司，四方签署了《募集资金四方监管协议》。详见 2014年5月29日公司
刊登于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网的《关于全资子公司开立募集资金专用
账户及签订募集资金四方监管协议的公告》（公告编号：2014-026）。 
（2）完成工商变更登记 
珠海杰赛科技有限公司于2014年5月29日完成了增资和相关工商变更登记手续，并取得了
珠海市工商行政管理局斗门分局换发的《企业法人营业执照》（注册号为：440403000009117）。
注册资本和实缴资本由人民币“壹亿伍仟万元整”变更为人民币“贰亿伍仟万元整”，法定
代表人变更为“韩玉辉”。详见2014年5月31日公司刊登于《中国证券报》、《证券时报》及
广州杰赛科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
 
巨潮资讯网的《关于全资子公司完成工商变更登记的公告》（公告编号：2014-027）。 
2.全资子公司广州杰赛电子有限公司完成工商注册登记 
2014年12月5日，公司全资子公司广州杰赛电子有限公司在广州市工商行政管理局完成了
工商注册登记手续，并于2014年12月10日取得由广州市工商行政管理局颁发的营业执照（注
册号 440101000314323）。法定代表人为韩玉辉，注册资本壹仟伍佰万元整，经营范围：计
算机、通信和其他电子设备制造业。详见2014年12月11日公司刊登于《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯网的《关于全资子公司广州杰赛电子有限公司完成工商注册登记的公告》
（公告编号：2014-050）。 
3.广州杰赛互教通信息技术有限公司完成工商变更登记 
2014年8月19日，公司控股子公司广州杰赛互教通信息技术有限公司完成了法定代表人、
组织机构登记变更。法定代表人变更为“韩玉辉“。 
2014年10月21日，公司控股子公司广州杰赛互教通信息技术有限公司完成了经营范围登
记变更，经营范围由“软件开发；信息技术咨询服务；计算机批发；通讯设备及配套设备批
发；通讯终端设备批发；计算机技术开发、技术服务；增值电信服务（业务种类以《增值电
信业务经营许可证》载明内容为准）；”变更为“软件开发；信息技术咨询服务；计算机批
发；通讯设备及配套设备批发；通讯终端设备批发；计算机技术开发、技术服务；文化艺术
咨询服务；体育运动咨询服务；策划创意服务；商品信息咨询服务、市场营销策划服务；广
告业；向游客提供旅游、交通、住宿、餐饮等代理服务（不涉及旅行社业务）；会议及展览
服务；大型活动组织策划服务（大型活动指晚会、运动会、庆典、艺术和模特大赛、艺术节、
电影节及公益演出、展览等，需专项审批的活动应在取得审批后方可经营）；美术辅导服务；
舞蹈辅导服务；音乐辅导服务；工艺美术辅导服务；工程监理服务；工程总承包服务；工程
施工总承包；工程造价咨询服务；市政工程设计服务；其他工程设计服务；鞋零售；帽零售；
箱、包零售；计算机零售；软件零售；安全技术防范产品零售；电子产品零售；充值卡零售；
文具用品零售；体育用品及器材零售；其他文化娱乐用品批发；服装零售；通信设备零售；
增值电信服务（业务种类以《增值电信业务经营许可证》载明内容为准）；”。 
十六、公司发行公司债券的情况 
√ 适用 □ 不适用  
为拓宽公司融资渠道、改善债务结构以及补充流动资金，公司拟发行公司债券。经第四
届第十四次董事会决议并经2013年第二次临时股东大会审议通过《关于发行公司债券方案的
广州杰赛科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
 
议案》，同意公司向社会公开发行不超过人民币4亿元（含4亿元，约400万张）公司债券，债
券期限为5年期。详见2013年8月21日、2013年9月26日刊登于《中国证券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网的《广州杰赛科技股份有限公司第四届董事会第十四次会议决议公告》（公告
编号2013-029，）及《广州杰赛科技股份有限公司2013年第二次临时股东大会决议公告》（公
告编号2013-035）。 
2014年2月24日，中国证券监督管理委员会发行审核委员会对公司本次发行公司债券的申
请进行了审核。根据会议审核结果，公司本次发行公司债券的申请获得通过。详见 2014年2
月25日刊登于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网的《广州杰赛科技股份有限公司
关于发行公司债券申请获得中国证监会发审会审核通过的公告》（公告编号2014-005）。 
2014年3月28日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准广州杰赛科技股份有限公
司公开发行公司债券的批复》（证监许可[2014]270号，批复日期2014年3月10日），核准公
司向社会公开发行面值不超过4亿元的公司债券；本次发行公司债券应严格按照报送中国证监
会的募集说明书及发行公告进行；本批复自核准发行之日起6个月内有效；自核准发行之日起
至本次公司债券发行结束前，公司如发生重大事项，应及时报告中国证监会并按有关规定处
理。详见2014年3月29日刊登于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网的《广州杰赛科
技股份有限公司关于发行公司债券申请获得中国证券监督管理委员会核准批文的公告》（公
告编号2014-007）。 
2014年7月10日，公司公开披露公司债券发行公告以及公司债更名公告。本期债券发行规
模为人民币4亿元，每张面值100元，发行数量400万张，发行价格为人民币100元/张，债券评
级AA，5年期，无担保，固定利率债券。券面向全市场发行（含个人投资者），采取网上面向
社会公众投资者公开发行和网下面向机构投资者询价配售相结合的方式，询价区间
6.20%-7.20%。网上、网下预设的发行总额分别为0.1亿元和3.9亿元。债券起息日为2014年7
月14日，兑付日为2019年7月14日，如投资者行使回售选择权，则其回售部分债券的兑付日为
2017年7月14日。本期债券发行结束后，网上发行代码“101652”转换为上市代码“112214”。
鉴于本次公司债券于2014年发行，征得主管部门同意，本次债券名称由“广州杰赛科技股份
有限公司2013年公司债券” 变更为 “广州杰赛科技股份有限公司2014年公司债券”。详见
2014年7月10日刊登于《中国证券报》、深圳证券交易所网站及巨潮资讯网的《广州杰赛科技
股份有限公司公开发行2014年公司债券发行公告》（公告编号：2014-032）及《广州杰赛科
技股份有限公司关于对拟发行公司债券进行更名的公告》（公告编号：2014-033）。 
广州杰赛科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
 
2014年7月11日，公司和保荐人（主承销商）广州证券有限责任公司在网下向机构投资者
进行了票面利率询价，根据询价结果，经公司和广州证券有限责任公司充分协商和审慎判断，
最终确定广州杰赛科技股份有限公司2014年公司债券票面利率为6.93%。公司按上述票面利率
于2014年7月14日面向社会公众投资者网上公开发行（网上发行代码为“101652”，简称为“14
杰赛债”），于2014年7月14日至2014年7月16日面向机构投资者网下发行。详见2014年7月14
日刊登于《中国证券报》、深圳证券交易所网站及巨潮资讯网的《广州杰赛科技股份有限公
司2014年公司债券票面利率公告》（公告编号：2014-035）。 
2014年7月17日，公司公开披露本次2014年公司债券发行结果。本期债券发行工作已于
2014年7月16日结束，发行规模4亿元，最终网上实际发行数量为658.10万元，占本期债券发
行总量的1.65%。最终网下实际发行数量为39341.90万元，占本期债券发行总量的98.35%。详
见2014年7月17日刊登于《中国证券报》、深圳证券交易所网站及巨潮资讯网的《广州杰赛科
技股份有限公司2014年公司债券发行结果公告》（公告编号:2014-036）。 
2014年8月19日，公司公开披露公司债券上市公告书。详见2014年8月19日刊登于《中国
证券报》、深圳证券交易所网站及巨潮资讯网的《广州杰赛科技股份有限公司2014年公司债
券上市公告书》（公告编号2014-039）。2014年8月21日，本次债券成功在深交所集中竞价系
统和综合协议交易平台双边挂牌交易，证券简称为“14杰赛债”，证券代码为“112214”。
根据中国证券登记结算有限责任公司提供的《债券登记证明》，本次债券已完成债券初始发
行登记，并全部登记托管在中国证券登记结算有限责任公司。 
广州杰赛科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 134,134,504 39.01%   3,134,457 -130,498,407 -127,363,950 6,770,554 1.31% 
3、其他内资持股 134,134,504 39.01%   3,134,457 -130,498,407 -127,363,950 6,770,554 1.31% 
其中：境内法人持股 128,030,012 37.23%   0 -128,030,012 -128,030,012 0 0.00% 
   境内自然人持股 6,104,492 1.78%   3,134,457 -2,468,395 666,062 6,770,554 1.31% 
二、无限售条件股份 209,705,496 60.99%   168,785,543 130,498,407 299,283,950 508,989,446 98.69% 
1、人民币普通股 209,705,496 60.99%   168,785,543 130,498,407 299,283,950 508,989,446 98.69% 
三、股份总数 343,840,000 100.00%   171,920,000  171,920,000 515,760,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2014年年初按法定额度（25%）调整公司高级管理人员实际可转让股份数量，共减少有限
售条件股份337,663股，增加无限售条件股份337,663股。 
公司于2014年1月28日有限售条件的部分流通股（中国电子科技集团公司第七研究所、全
国社会保障基金理事会所持有公司股份）限售期（三十六个月）满，解禁有限售条件的流通
股 128,030,012股，从而减少有限售条件股份 128,030,012股，增加无限售条件股份
128,030,012股。 
2014年6月12日，公司根据2013年度股东决议，实施了2013年度利润分配方案，以公司现
有总股本343,840,000股为基数，向全体股东每10股派0.65元现金（含税）；同时以资本公积
向全体股东每10股转增5股。分红前公司总股本为343,840,000股，分红后总股本增至
515,760,000股。共增加有限售条件股份3,134,457股，增加无限售条件股份168,785,543股。 
公司第四届副董事长万永乐先生于2013年2月22日离任。在申报离任六个月后的十二个月
期满，所持有公司股份的100%为无限售条件股份，故减少有限售条件股份1,126,560股，增加
无限售条件股份1,126,560股；公司总裁何启跃先生于2014年4月21日不再担任公司总裁职务。
在申报离任六个月后的十二个月内，所持有公司股份的50%为限售条件股份，故2014年10月22
