广州杰赛科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要从事移动通信网络规划设计、通信/军工印制电路板制造、专用网络电子系统工
程（智慧城市、物联网、云计算）、网络覆盖产品（天线、直放站、WLAN 等）和网络接入
产品（数字机顶盒等）生产等，目前主要收入来源是移动通信网络规划设计、印制电路板业
务以及专用网络电子系统工程，利润的主要来源是移动通信网络规划设计和印制电路板制造。 
报告期内，主营业务方向没有发生重大的变化。 
报告期内，电信运营商加快 4G 投资建设，铁塔公司完成存量资产整合并发力新增基础
设施能力，通信行业继续保持了快速的发展，但受到运营商全面推进公开招标采购，竞争主
体资质门槛降低和整体价格下降的影响，通信网络服务市场机遇与挑战并存。2016 年 4 月，
公司在原有多项甲级资质的基础上又取得通信铁塔工程设计专业甲级资质、中标中国移动
2016-2017 年通信设备设计与可行性研究集中采购项目，标志着公司在稳固中国联通业务市场
的同时，又跻身为中国移动的通信技术服务主流提供商。公司通过精心制订经营举措，加大
市场投入，开拓海内外新市场和客户，稳固既有客户，强化运营管理，巩固了公司作为移动
通信规划设计领域最大的独立第三方设计院的行业地位。 
报告期内，随着全球经济面临下行压力，国内出口量下降，制造业景气指数进一步下行，
PCB 作为电子制造行业的基础部件，同样受到较大的冲击。作为国内最大的军用印制电路板
设计制造上市公司，公司对内狠抓降本增效、基础管理和质量稳定；重新梳理和改造“以市场
为导向、以客户满意为标准”的内部考核体系，将产品继续定位于军、民品中的小批量、快件、
高可靠性的印制电路板的核心 PCB 业务，以布线设计业务和承接重大客户的贴装业务来稳定
和拓展在重大客户中的市场份额。 
报告期内，信息技术服务业保持较快的速度发展，基于移动互联网、物联网、云计算、
大数据的新业态、新业务、新服务快速发展，带来了产业链不断向高端延伸。受政府投资速
度放缓影响，公司专用网络业务拓展面临挑战。经过公司改善内部管理，推动一系列市场拓
展的措施，公司在司法、交通等行业智慧化业务中，取得了一定的成绩，并且继续保持燃气
广州杰赛科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
 
业务的稳定增长，特别在华南地区，已成为华南司法智能化信息系统集成行业的领导者，在
全国司法智能化行业中有一定的知名度。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 认缴杰赛通信技术（柬埔寨）有限公司注册资金 90 万美元。 
固定资产 无重大变化。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具
体内容 
形成原因 资产规模 所在地 
运营
模式 
保障资产安全
性的控制措施 
收益状况 
境外资产
占公司净
资产的比
重 
是否存在
重大减值
风险 
杰赛印尼 
投资及正
常经营 
5,599.30 万
元 
印度尼西
亚 
控股 
1、外派所有公
司高层；2、建
立一系列分权
规范及制度规
范并定期检查 
812.49 万
元 
4.23% 否 
杰赛马来 
投资及正
常经营 
845.39 万
元 
马来西亚 全资 
1、外派所有公
司高层；2、建
立一系列分权
规范及制度规
范并定期检查 
214.42 万
元 
0.64% 否 
杰赛柬埔
寨 
投资 600 万 柬埔寨 合营 
1、外派总经
理、财务副经
理；2、建立一
系列分权规范
及制度规范并
定期检查 
-18.73万元 0.45% 否 
其他情况
说明 
 
广州杰赛科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
一是平台优势：公司是中国电科下属上市公司之一，在资源配置、产业整合、区域布局
等方面可获得集团公司支持。作为上市公司，具有融资和资本运作优势。广州及珠三角地区
是国内主要的电子信息通信技术重头发展区域，地域优势有助于开展国际合作。 
二是品牌优势：公司是极少数荣获中华全国总工会授予“全国五一劳动奖状”的上市公司
之一，承接了大量国家重点工程，重点产业板块形成一定的差异化竞争优势，网络规划设计、
高端 PCB 制造等国家重点发展领域建立了较高的品牌知名度。 
三是业务优势：公司采用全流程、跨网络、多技术的优质服务与个性化产品相结合的运
营模式，为运营商、政府机构及大型企事业单位提供解决方案及产品。在巩固移动通信规划
设计领域最大的独立第三方设计院的行业地位的同时，通信服务业务在东南亚地区拓展取得
阶段性成效，初步具备海外经营的能力，有助其他业务和产品的海外布局和市场推广；具备
军工国企背景，是国内排名第一的军用 PCB 制造商，拥有稳定的核心客户群。 
四是资质优势：公司是国内资质种类齐全的信息网络建设服务提供商之一，拥有涵盖通
信/电子工程设计、勘察、咨询、承包、信息系统集成等最高等级资质 7 项。 
五、技术优势：公司已经申请 992 项专利，其中发明专利 712 项，获得授权 469 项；软
件著作权 153 项，软件产品登记证书 25 项，并掌握了大量非专利核心技术。 
 
广州杰赛科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年，是“十三五”战略规划的开局之年，公司进一步明确了创新创业、国际业务、
资本运作三大发展重点。推动“十三五”规划的完善与落地，发挥规划引领作用；继续深化
推进“大市场平台”整合，强化公司一体化市场运作水平；加快海外业务的布局和发展，推
动海外业务跨越式发展；深入实施创新驱动发展战略，系统性构建完善的创新创业平台；稳
步推进重大资产重组，构建资本运作能力；持续优化运作机制，提升规范化运营管控能力；
围绕中心、融入中心，进一步加强党、工、团的建设，持续强化党风廉政建设；加强经济运
行调度和管控，力促各项经济指标的实现，优化完善全面预算管理，创新融资方式，充分利
用税收优惠政策，实现税负减免和退税，支撑业务发展。公司经济运行稳健增长，公司全年
实现营业收入 26.97 亿元，同比增长 18%；实现利润总额 1.22 亿元，同比增长 5%；归属于
上市公司股东的净利润为 1.06 亿元，同比减少 0.80%。 
公司紧紧抓住国家“一带一路”政策机遇以及“4G”“宽带中国”等建设契机，积极拓展通信
规划、设计、勘察、优化、咨询、工程、总承包和宽带运营等各项业务。2016 年通信板块新
增市场 18.5 亿元，同比增长 42%。在保持既有市场的基础上，在移动集团的集中采购中，承
接到 4 个省的设计业务和 3 个省的工程施工业务，截至 2016 年年底，公司在四大运营商业务
情况如下：铁塔市场新增 1 个省（达到 26 省）、联通市场新增 3 个省（达到 26 省）、移动市
场新增 3 个省（达到 22 个省）、电信市场新增 7 个省（达到 19 个省）。在原有规划设计和网
络优化业务的基础上，积极拓展网络代维以及通信一体化工程，尝试拓展网络运营服务业务
并落地实施，积极拓展通信服务领域的全流程业务。 
通信类印制电路板（PCB）业务，公司积极响应国家“智能制造 2025”的战略要求，PCB
业务积极向上下游产业链延伸，打造一体化高端装备制造能力；积极引入智能设备、完善信
息化平台，提升装备制造的智能化水平。珠海智能制造基地已经初具规模。 
积极推进云计算以及大数据研发，聚焦公用事业、民生服务和公共安全三大方向，提供
基于“互联网+各行业应用”的新产业或新服务。利用熠星大赛成果，孵化并发展智能穿戴设备
——“互联网+智慧关爱”、智慧腕表产品发展顺利，并积极拓展市场。 
海外业务获得较快发展。继印度尼西亚、马来西亚公司后，公司又成功搭建缅甸、柬埔
