广州杰赛科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立
健全内部控制制度，进一步规范公司行为，提高公司治理水平，维护全体股东的合法权益。 
公司形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为架构的决策、执行及监督体系。股东大会、董事
会和监事会运作规范，独立董事、董事会各委员会及内审部门各司其职。已建立的各项制度主要包括《公
司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会专门委员会工
作细则》、《独立董事制度》、《关联交易管理制度》、《对外投资管理制度》、《对外担保管理制度》、
《总裁工作细则》、《信息披露事务管理制度》等法人治理制度文件及全面的内控制度体系，并在实际经
营中严格遵照执行。 
报告期内，公司结合实际情况，制定了《董事会秘书工作制度》、《审计委员会年报工作规程》、《分
红管理制度》，同时应监管部门要求修订了《公司章程》中利润分配政策和现金分红措施相关条款，制定
了《未来三年股东回报规划》（2012-2014年）。同时努力加强和规范内部控制，完善了内部控制体系，
提高经营管理水平和风险防范能力，促进公司可持续发展。 
报告期内，公司董事会秘书黄征先生荣获“中小企业板百佳董秘”称号，亦是对杰赛科技在公司治理
和信息披露等方面工作的肯定，公司治理水平得到了进一步改善和提高。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动    
广东证监局于 2012年 7月 23至 27日对公司 2011年年报信息披露、公司治理等情况进行了现场检查，
并出具了《广东证监局现场检查结果告知书》。《告知书》列举了现场检查中发现的涉及公司控股股东下发
文件时行文的规范性、“占用即冻结”机制、资金支付审批权限的上限、在萝岗区成立全资子公司事宜、
疑似关联交易事项等问题 ，并限期完成有关整改工作。根据要求，公司董事会召开了第四届董事会第五
广州杰赛科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
 
次会议，审议通过了《关于广东证监局现场检查发现问题的整改报告》及《修订公司章程》等议案，对疑
似关联交易事项不属于关联交易进行了说明，对其他事项提出了整改计划，并于 9月 20日在巨潮资讯网
上进行了披露。截止报告期末，除在萝岗区成立全资子公司事宜外，公司需要整改的事项已整改完毕。 
目前，“在萝岗区成立全资子公司”（拟设立名称广州杰赛科技信息系统技术有限公司）事宜正在中
国电子科技集团公司履行批复程序，中国电科于 2012年 12月 20日发布了新的《投资管理办法》，并对待
审项目按新的办法进行审批，公司于 2012年 12月 27日到中国电科就设立该子公司的事宜进行了答辩，
公司将在取得中国电科批复后的一个月内完成该子公司的设立工作。由于拟成立的该子公司依托的厂房仍
在萝岗区建设过程中；同时 2012 年 12月 21日，公司召开 2012年第四次临时股东大会，审议通过了《关
于延长募集资金投资项目建设期的议案》，同意将募集资金投资项目“基于 WAPI标准的新一代宽带无线接
入网产业化技术改造项目”和“基于通信网络的多媒体信息发布系统技术改造项目”的建设期延长 18个
月，延期至 2014年 7月 28日完成。由于上述两项目是在上述在建的该子公司厂房内建设，因此，只要该
子公司在 2014年 7月 28日前完成设立，就不会影响募投项目的建设，也不会对生产经营产生不利影响。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况     
公司严格执行中国证监会和深圳证券交易所的相关规定，于 2011年 2月 24日召开第三届董事会第七
次会议审议通过了《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕
信息知情人登记和报备制度》、《外部信息使用人管理制度》并遵照执行。上述内幕信息管理管理制度制定
后，公司在信息的报告与传递、信息的审核以及信息的编制与披露中严格按照相关制度规定执行，进一步
提高了信息披露的质量与效率。所披露的信息真实、准确、完整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
实际运作中没有违反相关规定或与相关规定不一致的情况，公司各项内幕信息管理的管理制度都能得到有
效执行。公司严格按照相关制度的要求执行，及时向广东证监局、深交所等监管部门报备内幕信息知情人
登记表。 
报告期内，公司根据中小板年报问询函【2012】第 172 号《关于对杰赛科技年报有关事项的问询函》
的要求，对公司内幕信息管理制度的建设情况和执行情况进行了自查；对公司“杰赛科技珠海通信产业园
一期工程”项目 2012年由董事会通过之日起至股东大会否决之日期间，内幕信息知情人是否涉及内幕交
易进行了专项检查。报告期内，公司无内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形发生，未发生内幕信息泄
漏事件或发现内幕交易行为。 
2012年 10月 30日，公司部分董事、监事、高级管理人员、中层干部及员工代表一行 15人参观了由
中国证监会纪委主办，广东证监局、深交所承办的 “内幕交易警示教育展”，从多方面了解内幕交易知
识，并与来自同辖区的公司专家、学者进行了深入探讨和学习。  
广州杰赛科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 18 日 
1、公司 2011 年度董事会工作报告的议案；
2、公司 2011 年度监事会工作报告的议案；
3、公司 2011 年年度报告及其摘要的议案；
4、公司 2011 年度财务决算报告的议案；5、
公司 2011 年度利润分配方案的议案；6、关
于续聘会计师事务所的议案；7、关于公司
2012 年度日常关联交易预计的议案；8、董
事会关于募集资金 2011 年度存放与使用情
况专项报告的议案。 
全部议案均
表决通过 
2012年 05
月 19 日 
http://www.
cninfo.com.
cn/finalpag
e/2012-05-1
9/61017877.
PDF 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 02 月 17 日 
1、关于变更“通信网络规划设计优
化与运营支撑平台技术改造”项目
部分建设内容及地点的议案。 
全部议案均
表决通过 
2012年 02
月 18 日 
http://www.cninfo
.com.cn/finalpage
/2012-02-18/60556
123.PDF 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 04 月 17 日 
1、关于董事会换届选举的议案；2、
关于监事会换届选举的议案；3、关
于建设“杰赛科技珠海通信产业
园”一期工程的议案；4、关于增加
经营范围并修订《公司章程》的议
案。 
除议案 3 外，
其余议案均
表决通过 
2012年 04
月 18 日 
http://www.cninfo
.com.cn/finalpage
/2012-04-18/60848
148.PDF 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 06 月 26 日 
1、关于修订《公司章程》的议案；
2、关于制定《未来三年股东回报规
划》（2012 年-2014 年）的议案；3、
关于制定《分红管理制度》的议案。 
全部议案均
表决通过 
2012年 06
月 27 日 
http://www.cninfo
.com.cn/finalpage
/2012-06-27/61183
608.PDF 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 12 月 21 日 
1、关于延长募集资金投资项目建设
期的议案；2、关于增加公司经营范
围并修订《公司章程》的议案。 
全部议案均
表决通过 
2012年 12
月 22 日 
http://www.cninfo
.com.cn/finalpage
/2012-12-24/61937
025.PDF 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
广州杰赛科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘汝林 10 3 7 0 0 否 
陈学道 10 4 6 0 0 否 
高圣平 10 2 8 0 0 否 
卢锐 10 3 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，本公司4名独立董事除参加会议发表独立意见外，还利用自己的专业优势，密切关注公司
的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其他时间，多次到公司现场工作，深入了解公司的经
营情况，积极与其他董事、监事、管理层沟通交流，及时掌握公司的经营动态，对公司总体发展战略以及
面临的市场形势提出建设性意见，并得到公司采纳。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司于2012年4月17日召开了第四届董事会第一次会议，组建了第四届董事会战略委员会、提名委员
会、审计委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会人员组成为： 
董事会战略委员会：刘汝林（主任）、史学海、杨绍华、陈学道、卢锐；  
董事会提名委员会：刘汝林（主任）、史学海、万永乐、陈学道、高圣平；  
广州杰赛科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
 
董事会审计委员会：卢锐（主任）、张黎明、王小明、刘汝林、陈学道；  
董事会薪酬与考核委员会：陈学道（主任）、万永乐、刘志军、刘汝林、卢锐。 
2013年2月22日，由于个别董事调整，公司召开了第四届董事会第九次会议，对第四届董事会部分专
门委员会成员进行了调整，调整后的各专门委员会人员组成如下：  
董事会战略委员会：刘汝林（主任）、韩玉辉、杨绍华、陈学道、卢锐；  
董事会提名委员会：刘汝林（主任）、韩玉辉、史学海、陈学道、高圣平；  
董事会审计委员会：卢锐（主任）、张黎明、王小明、刘汝林、陈学道；  
董事会薪酬与考核委员会：陈学道（主任）、杨绍华、刘志军、刘汝林、卢锐。 
1、战略委员会履职情况  
战略委员会的职责是对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期内以现场或通
讯方式共召开了6次会议。形成的意见和建议如下： 
对变更“通信网络规划设计优化与运营支撑平台技术改造项目”部分建设内容及地点的事宜的意见：
本次变更不涉及项目名称变更，仅变更该项目部分实施地点和建设内容；变更项目的总金额为9125万元，
变更前后总金额没有变化；同意增加项目中信息化应用的内容，同时扩大私有云平台的规模；同意集中在
成都、西安2城市建设区域中心，取消在北京、南京、武汉3城市购置场址建设区域中心计划；同意项目可
行性分析；认为本次变更有利公司长远发展。 
对《未来三年股东回报规划》（2012年-2014年）的意见，同意原则上每年以现金方式分配的利润应
不低于当年实现的可分配利润的10%，未来三年以现金方式累计分配的利润不少于未来三年实现的年均可
分配利润的30%等。 
对“杰赛科技珠海通信产业园”一期工程项目的意见如下：同意一期工程建设计划；同意使用超募资
金中的1.25亿元对全资子公司珠海杰赛科技有限公司增资，用于实施 “杰赛科技珠海通信产业园”一期
工程建设。 
对公司《中长期发展规划——暨十二五发展规划报告书（草案）》提出的修改意见如下：建议优化净
资产收益率的设定目标、科学设定投资总额、增加未来融资计划、加强研发投入、人才引进与培养以及科
研激励方面的措施。并在草案修订后再次召开会议，同意了草案的相关修改意见。 
对延长募集资金投资项目建设期的意见：同意将募集资金投资项目“基于WAPI标准的新一代宽带无线
接入网产业化技术改造项目”和“基于通信网络的多媒体信息发布系统技术改造项目”的建设期延长18
个月。 
2、提名委员会履职情况 
广州杰赛科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
 
提名委员会的职责是研究董事、经理人员的选择标准和程序并提出建议、广泛搜寻合格的董事和经理
人员的人选、对董事候选人和经理人选进行审查并提出建议。报告期内共召开1次会议，根据股东的建议，
并经董事会提名委员会审核，对第四届董事候选人和拟聘高级管理人员人选的任职资格、履职能力及关联
关系进行审查，认为他们符合相关法律法规和规范性文件的要求。 
3、审计委员会履职情况 
审计委员会的职责是提议聘请或更换外部审计机构、监督公司的内部审计制度及其实施、负责内部审
计与外部审计之间的沟通、审核公司的财务信息及其披露、审查公司的内控制度。报告期内共召开了4次
会议。审计委员会成员在会议上就2011年度报告、2012年一季度、半年度、三季度、2012年度报告的编制
工作计划、内部审计的运作情况、内部审计工作进展、审计发现、信息披露计划、内控检查等事项进行了
了解与问询，特别是对公司的关联交易、担保、财务指标等事项进行了特别关注，对公司内部审计的运作
提出要求和建议。  
2012年，审计委员会还审议了2012年第一、二、三、四季度募集资金使用专项审计报告、2012年第一、
二、三、四季度关联交易专项审计报告、业绩快报的内部审计报告等报告并向董事会报告。 
2012年度报告编制期间，审计委员会分别于2012年12月、2013年1和3月与会计师事务所和公司相关部
门负责人召开了三次年报编制工作会议。按照审计委员会的工作职责和要求，审阅了公司编制的财务报表
并查询相关财务资料，就公司2012年度的财务报告的审计工作安排、信息披露计划、内部审计的运作情况
进行了现场了解与问询，特别是对公司的关联交易、担保、财务指标等事项进行关注与询问，并督促会计
师事务所在约定的期限内（2013年3月19日前）提交审计报告。在年审会计师出具初步审计意见后，公司
审计委员会再次审阅了公司财务会计报表，并与年审会计师进行了充分的沟通，就公司2012年度的财务报
告的审计工作进展、审计发现、内部审计的运作情况进行了解与问询，并再次督促会计师事务所在约定的
期限内提交审计报告。 
根据有关年报工作规程的要求，公司审计委员会向董事会提交了信永中和会计师事务所从事 2012 年
度公司审计工作的审查意见：经审查，信永中和会计师事务所有限责任公司作为公司2012年度的审计机构，
在审计服务过程中，能按照有关法规政策，独立完成审计工作，相关审计人员遵守职业操守、勤勉尽职，
体现出较高的职业素养和执业水平，为公司出具的审计报告客观、公正地反映了公司的财务状况和经营成
果。公司2012年度审计会计师连续为公司审计年限不超过5年，符合有关制度规定。审计委员会同意公司
续聘信永中和会计师事务所有限公司作为公司2013 年度审计机构。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会的职责是研究董事与经理人员考核的标准，进行考核并提出建议、研究和审查董事、
广州杰赛科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
 
高级管理人员的薪酬政策与方案。报告期内共召开了1次会议。根据《公司法》、《公司章程》及其他有
关规定，结合公司年度经营管理目标、IPO工作绩效、绩效考核标准和程序，对公司董事、监事和高级管
理人员的薪酬进行了审核，认为符合公司绩效考核体系的要求，真实反映了报告期公司董事、监事和高级
管理人员的薪酬状况。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全公司的法人治理结构，
在业务、资产、人员、机构、财务等方面均与公司控股股东分开，具有独立完整的业务及面向市场自主经
营的能力，具有独立的供应、生产和销售系统。   
报告期内，公司生产经营稳定，内部机构完善，能够独立规范运作。   
（一）业务独立情况   
公司拥有独立的采购、生产和销售系统。具有独立面向市场自主经营的能力，独立开展业务，独立核
算和决策，独立承担责任与风险，公司不依赖股东及其他关联方进行生产经营活动，与控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业不存在显失公平的关联交易。  
（二）资产完整情况   
公司与控股股东产权关系明晰，具有完整独立的法人财产，公司对所有的资产有完全的控制支配权，
不存在资产、资金和其他资源被控股股东占用而损害公司利益的情况；不存在以承包、委托经营或其他类
似方式，依赖控股股东进行生产经营的情况。   
公司根据经营需要向控股股东广州通信研究所租赁部分办公场地，独立董事出具了认可的意见，并经
公司董事会、股东大会批准，签署了相关协议，价格公允合理，权利义务明确。   
（三） 人员独立情况    
公司在劳动、人事及工资管理方面已经形成独立完整的体系，完全独立于各股东。公司拥有独立的员
工队伍，高级管理人员以及财务人员、业务人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在股东单位或其关联企
业担任除董事、监事以外的任何职务。公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有
广州杰赛科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
 
关法律法规的规定合法产生，不存在股东、其他任何部门、单位或个人超越公司股东大会、董事会和《公
司章程》的规定，对董事、监事和高级管理人员作出人事任免决定的情形。   
（四）机构独立情况    
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，建立了符合公司自身发展需求、符合公司
实际情况的独立、完整的经营管理机构。该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的
职权。公司自设立以来，生产经营和办公机构完全独立，不存在与股东混合经营的情形，不存在受股东及
其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。  
（五）财务独立情况   
公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的会计核算体系和规范的财务管理制度，
独立进行财务决策。公司自设立以来，在银行独立开立账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，独
立对外签订合同，不存在与股东共用银行账户或混合纳税现象。 
七、同业竞争情况 
（一）公司实际控制人中国电子科技集团公司避免同业竞争承诺： 
“本集团公司作为国家批准的国有资产授权投资机构，对中国电子科技集团公司第七研究所等单位行
使出资人权利。杰赛科技是第七研究所的控股子公司，本集团公司作为杰赛科技的实际控制人，为有效维
护上市公司及其中小股东的合法权益，特作出如下承诺： 
(1)本集团公司下属各企业在产品定位及应用领域方面均有明确区分，与杰赛科技不存在同业竞争； 
(2)本着充分保护杰赛科技全体股东利益的角度出发，本集团公司将公允地对待各被投资企业，不会
利用作为管理地位获得的信息，作出不利于杰赛科技而有利于其它企业的决定或判断，并通过广州通信研
究所为杰赛科技的最大利益行使股东权利； 
(3)若因本集团公司直接干预有关企业的具体生产经营活动而导致同业竞争，并致使杰赛科技受到损
失的，本集团公司将承担相关责任； 
(4)在本集团公司与杰赛科技存在实际控制关系期间，本承诺书为有效之承诺。” 
（二）公司控股股东广州通信研究所（中国电子科技集团公司第七研究所）避免同业竞争承诺： 
“本单位目前与广州杰赛科技股份有限公司不存在同业竞争的经营业务，并保证本单位及本单位的子
公司、分公司、合营、联营公司及其他关联企业不从事任何对广州杰赛科技股份有限公司或其子公司、分
公司、合营或联营公司构成同业竞争的业务或活动。” 
报告期内，上述承诺均得到有效执行。 
广州杰赛科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司根据高级管理人
员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，并按照考核情况确定其年薪、绩效和报酬总额。 
广州杰赛科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司依据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》等相关法律、法规
和规章制度的要求及深圳证券交易所《中小板上市公司规范运作指引》、《中小企业板上市公司内部审计工
作指引》，结合公司实际情况建立了符合自身发展的内部控制制度及内部控制体系和工作流程。公司坚持
以防范各种风险为目标，建立从严管理的长效机制，保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及
相关信息真实完整，提高经营效率。《广州杰赛科技股份有限公司董事会 2012年度内部控制自我评价报告》
于 2013年 3月 20日刊载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）,供投资者查阅。 
（一）内部控制制度的建立情况和健全情况       
公司形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为架构的决策、执行及监督体系。公司已建立的各
项制度主要包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会专
门委员会工作细则》、《独立董事制度》、《关联交易管理制度》、《对外投资管理制度》、《对外担保管理制度》、
《总裁工作细则》、《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记和报备制
度》、《投资者关系管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《会计制度》、《内部审计制度》、《募集资金管
理办法》、《控股子公司管理制度》、《董事、监事及高级管理人员持股变动管理制度》、《年报信息披露重大
差错责任追究制度》、《控股子公司管理制度》、《审计委员会年报工作规程》、《董事会秘书工作制度》、《审
计委员会年报工作规程》、《分红管理制度》等法人治理制度文件及全面的内控制度体系，并在实际经营中
严格遵照执行，本年度未发现内部控制重大缺陷情况。      
（二）董事会对内部控制有关工作的安排         
公司董事会根据《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制应用指引》的要求，进一步完善公司内
部控制环境体系建设，细化关键部门的岗位职责，进一步完善会计核算相关的内控制度和财务报告内部控
制，从而提升整体内部控制体系的全面性、系统性和高效性。进一步加强内部审计部门——监察审计室的
力量，对内部控制建立与运行情况进行全面、持续、细致的日常监督检查；同时有针对性地加强内部控制
重要方面的专项监督检查。进一步完善内部控制评价机制，及时发现内控缺陷并加以改进。        
（三）内部控制检查监督部门的设置情况         
公司监事会和监察审计室对内部控制进行监督检查，通过对公司内部控制进行常规性和持续性监督与
检查以及绩效考核来实现。对在监督与检查过程中发现的问题和控制缺陷，在分析缺陷的性质和产生的原
