广州杰赛科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断
完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，进一步规范公司行为，提高公司治理水平，
维护全体股东的合法权益。  
公司形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为架构的决策、执行及监督体系。股
东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各委员会及内审部门各司其职。已建
立的各项制度主要包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》、《董事会专门委员会工作细则》、《审计委员会年报工作规程》、《独立
董事制度》、《总裁工作细则》、《董事会秘书工作制度》、《董事、监事和高级管理人员
薪酬管理制度》、《董事、监事及高级管理人员引咎辞职和罢免制度》、《控股子公司管理
制度》、《董事、监事及高级管理人员持股变动管理制度》、《年报信息披露重大差错责任
追究制度》《关联交易管理制度》、《对外投资管理制度》、《对外担保管理制度》、《信
息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信
息知情人登记和报备制度》、《外部信息使用人管理制度》、《与关联财务公司关联存贷款
风险处置预案》、《分红管理制度》、《未来三年股东回报规划》（2012-2014年）、《投资
者涉及证券市场投诉处理工作制度》等法人治理制度文件及内控制度体系，并在实际经营中
严格遵照执行。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司治理专项活动开展情况如下： 
（1）为贯彻落实国务院办公厅《关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作
的意见》（国办发【2013】110号）的精神及要求，根据中国证监会及广东证监局的统一部署，
公司深入开展了以“进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护”为主题的一系列工作。
内容包括加强学习宣传，提高对投资者保护重要性的认识；依法规范运作，切实保障投资者
广州杰赛科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
 
的各项基本权利（回报权、知情权和参与权）；认真处理投资者咨询，依法主动维护中小投
资者权益等。 
（2）根据广东证监局《上市公司监管指引第3号-上市公司现金分红》（证监会公告
[2013]43号）的要求，结合公司具体情况，对《公司章程》、《分红管理制度》、《股东大
会议事规则》等有关现金分红政策的制度进行了系统梳理。经第四届董事会第十七次会议及
2013年度股东大会会议审议通过，对上述制度的有关中小投资者投票权及现金分红相关内容
进行修订增补，并按要求健全分红管理制度，进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护。 
（3）根据广东证监局《关于切实做好上市公司投资者投诉处理工作的通知》（广东证监
[2014]28号）的要求，结合公司具体情况，并经第四届董事会第十七次会议审议通过，公司
按要求制定了《投资者涉及证券市场投诉处理工作制度》，建立健全投资者投诉处理机制，
从制度建设、组织架构、经费保障、内部问责等方面构建有效的投诉处理机制，进一步规范
投资者投诉处理工作，保护投资者合法权益。 
（4）根据广东证监局《关于组织参观内幕交易警示展的通知》（广东证监[2014]106号）
及《补充通知》（广东证监[2014]108号）等通知的有关要求，公司高管及部分员工参加了11
月3日由中国证监会、公安部、国资委主办，证监会纪委、广东证监局、深圳证券交易所承办
的在广州举行的“内幕交易警示教育展”。 
综上所述，报告期内，通过上述举措以及日常有效的内部控制，公司进一步形成权力机
构、决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运
作的治理结构并有效运行，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不
存在差异。自上一报告期以来，公司治理水平得到了进一步改善和提高。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股
东大会 
2014 年 05 月
16 日 
1.公司 2013 年度董事会工作报告的议案；2.公司
2013 年度监事会工作报告的议案；3.公司 2013
年年度报告及其摘要的议案；4.公司 2013 年度财
务决算报告的议案；5.公司 2013 年度利润分配方
案的议案；6.关于续聘会计师事务所的议案；7.
董事会关于募集资金 2013 年度存放与使用情况
专项报告的议案；8.关于变更“基于 WAPI 标准的
新一代宽带无线接入网产业化技术改造项目”部
全部议案均
表决通过 
2014 年 05
月 17 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014
-05-17/64036120.PD
F 
广州杰赛科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
 
分建设内容的议案；9.关于变更部分募集资金用
途的议案；10.关于公司 2014 年度日常关联交易
预计的议案；11.关于增加公司经营范围并修订
《公司章程》的议案；12.关于修订《分红管理制
度》的议案；13.关于修订《股东大会议事规则》
的议案；14.关于调整独立董事津贴的议案 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘汝林 5 1 4 0 0 否 
陈学道 5 1 4 0 0 否 
高圣平 5 1 4 0 0 否 
卢锐 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
广州杰赛科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
 
报告期内，本公司 4 名独立董事除参加会议发表独立意见外，还利用自己的专业优势，
密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其他时间，多次到公司现
场工作，深入了解公司的经营情况，积极与其他董事、监事、管理层沟通交流，及时掌握公
司的经营动态，对公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见，并得到公司采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
截至披露日，公司董事会下设专门委员会组成如下： 
战略委员会：韩玉辉（主任）、史学海、杨绍华、刘汝林、陈学道 
提名委员会：刘汝林（主任）、韩玉辉、杨绍华、陈学道、高圣平 
审计委员会：卢锐（主任）、张黎明、王小明、刘汝林、陈学道 
薪酬与考核委员会：陈学道（主任）、刘志军、刘汝林、高圣平、卢锐 
 
1、战略委员会履职情况  
战略委员会的职责是对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期
内以现场或通讯方式共召开了 3 次会议。形成的意见和建议如下： 
对关于变更“基于 WAPI 标准的新一代宽带无线接入网产业化技术改造项目”部分建设内
容的事宜的意见：本次变更“基于 WAPI 标准的新一代宽带无线接入网产业化技术改造项目”
部分建设内容，符合公司的实际经营情况和全体股东利益，是必要的、合理的，调整后的方
案将更加有利于公司的长远发展，对提高公司的整体效益有积极的促进作用。同意公司关于
变更“基于 WAPI 标准的新一代宽带无线接入网产业化技术改造项目” 部分建设内容事宜。 
对于关于变更部分募集资金用途事宜的意见：本次部分募集资金项目的变更和募集资金
项目节余资金使用事项系结合行业特点和公司实际业务发展所作出的决策，有利于提高募集
资金的使用效率，减少公司财务费用和降低资产负债率，实现优化配置和效益最大化，且不
影响其他募集资金项目的实施，不会对公司生产经营情况产生重大不利影响，符合全体股东
的利益。同意公司本次关于变更部分募集资金用途事宜。 
关于调整公司内部管理机构设置的事宜的意见：根据公司经营管理需要，同意将公司内
部管理机构设置进行调整为，调整后的管理机构更符合实际的业务、生产、经营和管理需要，
有利于公司持续、良性发展。同意调整公司内部管理机构设置事宜。 
关于会计政策变更事宜的意见：根据 2014 年财政部陆续发布的 2 号、9 号、30 号、33
广州杰赛科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
 
号、37 号、39 号、40 号、41 号等八项会计准则，公司对会计政策的变更，符合《企业会计
准则》及相关规定，符合深圳证券交易所《中小企业板信息披露业务备忘录第 13 号：会计政
策及会计估计变更》的有关规定，不存在损害公司及全体股东，特别是中小股东利益的情形。
同意公司本次对会计政策的变更。 
2、提名委员会履职情况 
提名委员会的职责是研究董事、经理人员的选择标准和程序并提出建议、广泛搜寻合格
的董事和经理人员的人选、对董事候选人和经理人选进行审查并提出建议。报告期内共召开
1 次会议，由于公司实际控制人中国电子科技集团公司对何启跃先生另有任用，推荐杨绍华
先生为广州杰赛科技股份有限公司总裁候选人，并提议何启跃不再担任广州杰赛科技股份有
限公司总裁职务。经董事会提名委员会审查，公司披露的原总裁离职原因与实际情况一致，
并对杨绍华先生的任职资格、个人履历等进行审查，认为该总裁候选人具备担任相应职务的
资格和能力，并符合相关法律法规和规范性文件的要求。 
3、审计委员会履职情况 
审计委员会的职责是提议聘请或更换外部审计机构、监督公司的内部审计制度及其实施、
负责内部审计与外部审计之间的沟通、审核公司的财务信息及其披露、审查公司的内控制度。
报告期内共召开了 4 次会议。审计委员会成员在会议上就 2013 年度报告、2014 年一季度、
半年度、三季度报告的编制工作计划、内部审计的运作情况、内部审计工作进展、审计发现、
信息披露计划、内控检查等事项进行了了解与问询，特别是对公司的关联交易、担保、财务
指标等事项进行了特别关注，对公司内部审计的运作提出要求和建议。  
2014 年，审计委员会还审议了 2014 年第一、二、三、四季度募集资金使用专项审计报
告、2014 年第一、二、三、四季度关联交易专项审计报告、业绩快报的内部审计报告等报告
并向董事会报告。 
2014 年度报告编制期间，审计委员会分别于 2014 年 11 月、2015 年 2 月和 3 月与会计师
事务所和公司相关部门负责人召开了三次年报编制工作会议。按照审计委员会的工作职责和
要求，审阅了公司编制的财务报表并查询相关财务资料，就公司 2014 年度的财务报告的审计
工作安排、信息披露计划、内部审计的运作情况、前后任会计师事务所沟通情况等进行了现
场了解与问询，特别是对公司的关联交易、担保、财务指标等事项进行关注与询问，并就审
计过程中发现的专业问题进行交流探讨。会上，审计委员会要求财务部依据会计准则及相关
要求按时编制披露公司 2014 年年报，要求年审会计师严格按照独立审计准则及相关法规实施
广州杰赛科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
 
审计工作，并督促会计师事务所在约定的期限内提交审计报告。在年审会计师出具初步审计
意见后，公司审计委员会再次审阅了公司财务会计报表，并与年审会计师进行了充分的沟通，
就公司 2014 年度的财务报告的审计工作进展、审计发现、内部审计的运作情况进行了解与问
询，并再次督促会计师事务所在约定的期限内提交审计报告。 
根据《中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》及有关年报工作规程的要求，
公司审计委员会向董事会提交了众华会计师事务所（特殊普通合伙）从事 2014 年度公司审
计工作的审查意见：众华会计师事务所（特殊普通合伙）自担任公司年度审计机构以来，遵
照独立、客观、公正的执业准则，较好地履行了双方所规定的责任和义务，如期完成了公司
2013 年度财务报告的审计工作。因此，同意继续聘请众华会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司 2015 年度审计机构。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会的职责是研究董事与经理人员考核的标准，进行考核并提出建议、研
究和审查董事、高级管理人员的薪酬政策与方案。报告期内共召开了 2 次会议。根据《公司
法》、《公司章程》及其他有关规定，结合公司年度经营管理目标、绩效考核标准和程序，对
公司董事、监事和高级管理人员的薪酬和公司高管薪酬管理办法实施细则进行了审核，认为
符合公司绩效考核体系的要求，真实反映了报告期公司董事、监事和高级管理人员的薪酬状
况。 
对调整独立董事津贴事宜发表的意见：本次调整的独立董事津贴事项是根据中国电科下
属上市公司和同地域上市公司独立董事的津贴水平，结合本公司的实际情况进行调整，有利
于充分发挥独立董事作用，有利于公司长远发展。同意本次津贴调整事项。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2014 年，公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》和有关法律
法规的要求，从切实维护公司的整体利益、维护全体股东的合法权益出发，认真履行监督职
责。监事会成员认真出席和列席股东大会和董事会的有关会议，在检查公司财务、监督公司
董事及高管人员的职务行为方面做了一定的工作，具体情况如下：  
广州杰赛科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
 
（一）监事会会议情况 
报告期内，公司共召开了 4 次监事会会议。会议的通知、召集、召开和表决程序均符合
有关法律法规和《公司章程》的规定，审议的主要议案如下： 
1、《公司 2013 年度监事会工作报告的议案》； 
2、《公司 2013 年年度报告及其摘要的议案》； 
3、《公司 2013 年度财务决算报告的议案》； 
4、《公司 2013 年度利润分配预案的议案》； 
5、《关于续聘会计师事务所的议案》； 
6、《董事会关于募集资金 2013 年度存放与使用情况的专项报告的议案》； 
7、《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的议案》； 
8、《关于变更“基于 WAPI 标准的新一代宽带无线接入网产业化技术改造项目”部分建
设内容的议案》； 
9、《关于变更部分募集资金用途的议案》； 
10、《关于公司 2014 年度日常关联交易预计的议案》； 
11、《关于 2014 年计划向银行申请综合授信额度的议案》； 
12、《2013 年度公司内部控制评价报告的议案》； 
13、《公司关于 2014 年第一季度季度报告的议案》； 
14、《关于增加公司经营范围并修订〈公司章程〉的议案》； 
15、《关于修订<监事会议事规则>的议案》； 
16、《关于公司 2013 年半年度报告及其摘要的议案》； 
17、《董事会关于募集资金 2013 年半年度存放与使用情况的专项报告的议案》 
18、《公司关于 2013 年第三季度季度报告的议案》； 
19、《关于变更会计师事务所的议案》； 
20、《关于与控股股东续签房屋租赁协议的议案》； 
21、《关于全资子公司开立募集资金专用账户及签订募集资金四方监管协议的议案》； 
22、《公司关于 2014 年半年度报告及其摘要的议案》； 
23、《董事会关于募集资金 2014 年半年度存放与使用情况的专项报告的议案》； 
广州杰赛科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
 
24、《关于 2014 年第三季度报告的议案》； 
25、《关于会计政策变更的议案》。 
（二）监事会对 2013 年度公司有关事项发表的意见 
1.公司依法运作情况 
报告期内，监事会依法参加了公司的董事会和股东大会，对公司的决策程序和公司董事、
高级管理人员履行职务情况进行了必要的监督，对重要事项进行重点关注。监事会认为：公
司的决策程序严格遵循了《公司法》、《证券法》等法律法规的各项规定，并已建立了较为完
善的内部控制制度，规范运作，决策合理，认真执行股东大会的决议；公司董事、高级管理
人员在执行职务时不存在违反法律、法规、《公司章程》或损害公司利益的行为。 
2.公司财务情况 
报告期内，监事会对公司的财务制度和财务状况进行了检查。监事会认为，公司的财务
体系完善、制度健全；财务状况良好，资产质量优良，收入、费用和利润的确认与计量真实
准确，公司定期财务报告真实、准确、完整地反映了公司的财务状况、经营成果和现金流量
情况。不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。信永中和会计师事务所有限公司出具的
“标准无保留意见”的审计报告客观公正，真实反映了公司的财务状况和经营成果。 
3.募集资金使用情况 
监事会认为公司募集资金存放和使用管理符合《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》和《公司募集资金管理办法》的规定，募集资金的使用及有关的信息披露合乎
规范，未发现有损害公司及股东利益的行为。 
4.公司关联交易情况 
监事会对公司报告期内发生的关联交易行为进行了核查，认为：2014 年度公司所涉及的
关联交易业务均属公司的正常业务，交易各方遵循了市场的原则，价格是公允合理的。未发
现任何损害公司和股东权益的情况。 
5.公司收购、出售资产情况 
报告期内，公司没有发生重大收购、出售资产情况。 
6.公司对外担保及股权、资产置换情况 
报告期内，公司无对外担保及股权、资产置换情况，也无其他损害公司股东利益或造成
公司资产流失的情况。 
广州杰赛科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
 
7.对公司内部控制自我评价的意见 
监事会认为：公司已建立了较为健全的内部控制体系，制订了较为完善、合理的内部控
制制度，公司的内控制度符合国家有关法规和证券监管部门的要求，各项内部控制制度在生
产经营等公司营运的各个环节中得到了持续和严格的执行。董事会出具的《公司年度内部控
制评价报告》客观地反映了公司的内部控制状况。 
8.公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
公司已经建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，实际运作中没有违反相关规定或与相
关规定不一致的情况，公司各项内幕信息管理的管理制度都能得到有效执行。公司能严格按
照相关制度的要求执行，及时向广东证监局、深交所等监管部门报备内幕信息知情人登记表。
报告期内，未发生泄漏事件或发现内幕交易行为。 
9.其他重要事项 
（1）关于《公司 2013 年年度报告及其摘要的议案》，监事会认为：公司董事会编制和审
核《广州杰赛科技股份有限公司 2013 年年度报告》的程序符合法律、行政法规、中国证监会
和深圳证券交易所的有关规定，报告内容真实、准确、完整地反映了公司的实际情况，不存
在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。 
（2）关于《关于续聘会计师事务所的议案》，监事会认为：同意续聘众华会计师事务所
（特殊普通合伙）为本公司 2014 年度财务审计机构。 
（3）关于《董事会关于募集资金 2013 年度存放与使用情况的专项报告的议案》，监事会
认为：公司募集资金存放和使用管理，符合《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作
指引》和《公司募集资金管理办法》的规定，募集资金的使用及有关的信息披露合乎规范，
未发现有损害公司及股东利益的行为。。 
（4）关于《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的议案》，监事会认为：本次超募
资金暂时补充流动资金计划将用于公司主营业务发展，不存在变相改变募集资金用途或影响
募集资金投资计划的正常进行、损害股东利益的情形，符合深圳证券交易所《股票上市规则》、
《中小企业板上市公司规范运作指引》及《中小企业板信息披露业务备忘录第 29 号：募集资
金使用》等有关规定，同意使用超募资金中的 5,000 万元人民币用于暂时补充流动资金。 
（5）《关于变更“基于 WAPI 标准的新一代宽带无线接入网产业化技术改造项目”部分
建设内容的议案》，监事会认为：本次变更部分募集资金项目部分建设内容的决定符合公司发
展战略的需要，提高了募集资金的使用效率，实现了资源的有效配置，本次会议程序合法有
广州杰赛科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
 
效，未发现损害中小投资者利益的情形。本次募集资金投资项目部分建设内容的调整，没有
违反中国证监会、深圳证券交易所关于上市公司募集资金使用的有关规定，符合公司的实际
经营情况和全体股东利益。因此，同意公司关于变更“基于 WAPI 标准的新一代宽带无线接
入网产业化技术改造项目”部分建设内容事宜。 
（6）《关于变更部分募集资金用途的议案》，监事会认为：本次部分募集资金项目的变更
和募集资金项目节余资金使用事项符合公司发展战略的需要，提高了募集资金的使用效率，
实现了资源的有效配置，本次会议程序合法有效，未发现损害中小投资者利益的情形。本次
募集资金项目的变更，没有违反中国证监会、深圳证券交易所关于上市公司募集资金使用的
有关规定，符合公司的实际经营情况和全体股东利益。因此，同意公司本次变更部分募集资
金用途事宜。 
（7）《关于公司 2014 年度日常关联交易预计的议案》，监事会认为：公司 2014 年度预计
发生的日常关联交易是在公平合理、双方协商一致的基础上进行的，交易价格的确定符合公
开、公平、公正的原则，交易方式符合市场规则，交易价格公允，没有损害公司及公司非关
联股东、特别是中小股东的利益。监事会同意公司本次日常关联交易预计事项。 
（8）《关于 2014 年计划向银行申请综合授信额度的议案》，监事会认为：公司向相关银
行申请综合授信，有利于公司的生产经营和发展，同意本项议案。 
（9）《公司关于 2014 年第一季度季度报告的议案》，监事会认为：董事会编制和审核《公
司 2014 年第一季度报告》的程序符合法律、行政法规、中国证监会和深圳证券交易所的有关
规定，报告内容真实、准确、完整地反映了公司的实际情况，不存在任何虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏。 
（10）《关于全资子公司开立募集资金专用账户及签订募集资金四方监管协议的议案》，
监事会认为：为了规范募集资金管理，同意全资子公司珠海杰赛科技有限公司在交通银行股
份有限公司珠海分行开立募集资金专用账户，用于“杰赛科技珠海通信产业园一期工程”项
目建设的募集资金的存储和使用；同意珠海杰赛科技有限公司、交通银行股份有限公司珠海
分行、保荐机构国信证券股份有限公司连同本公司签署《募集资金四方监管协议》。 
（11）《公司关于 2014 年半年度报告及其摘要的议案》，监事会认为：董事会编制和审核
《公司 2014 年半年度报告》的程序符合法律、行政法规、中国证监会和深圳证券交易所的有
关规定，报告内容真实、准确、完整地反映了公司的实际情况，不存在任何虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏。 
广州杰赛科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
 
（12）《关于 2014 年第三季度报告的议案》，监事会认为：董事会编制和审核公司《2014
年第三季度报告》的程序符合法律、行政法规、中国证监会和深圳证券交易所的有关规定，
报告内容真实、准确、完整地反映了公司的实际情况，不存在任何虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏。 
（13）《关于会计政策变更的议案》，监事会认为：本次会计政策变更是根据财政部修订
及颁布的最新会计准则进行的合理变更，符合相关规定，执行会计政策变更能够客观、公允
地反映公司的财务状况和经营成果；相关决策程序符合相关法律、法规、规范性文件及《公
司章程》的规定，不存在损害公司及股东利益的情形。 
2015 年，监事会将继续严格按照《公司法》、《公司章程》和国家有关法规政策的规定，
忠实履行自己的职责，进一步促进公司的规范运作。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，建立健全公司的法人治
理结构，在业务、资产、人员、机构、财务等方面均与公司控股股东分开，具有独立完整的
业务及面向市场自主经营的能力，具有独立的供应、生产和销售系统。   
报告期内，公司生产经营稳定，内部机构完善，能够独立规范运作。   
（一）业务独立情况   
公司拥有独立的采购、生产和销售系统。具有独立面向市场自主经营的能力，独立开展
业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险，公司不依赖股东及其他关联方进行生产经营
活动，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在显失公平的关联交易。  
（二）资产完整情况   
公司与控股股东产权关系明晰，具有完整独立的法人财产，公司对所有的资产有完全的
控制支配权，不存在资产、资金和其他资源被控股股东占用而损害公司利益的情况；不存在
以承包、委托经营或其他类似方式，依赖控股股东进行生产经营的情况。   
公司根据经营需要向控股股东广州通信研究所租赁部分办公场地，独立董事出具了认可
的意见，并经公司董事会、股东大会批准，签署了相关协议，价格公允合理，权利义务明确。   
（三）人员独立情况    
公司在劳动、人事及工资管理方面已经形成独立完整的体系，完全独立于各股东。公司
拥有独立的员工队伍，高级管理人员以及财务人员、业务人员均专职在公司工作并领取薪酬，
广州杰赛科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
78 
 
未在股东单位或其关联企业担任除董事、监事以外的任何职务。公司董事、监事及高级管理
人员按照《公司法》、《公司章程》等有关法律法规的规定合法产生，不存在股东、其他任何
部门、单位或个人超越公司股东大会、董事会和《公司章程》的规定，对董事、监事和高级
管理人员作出人事任免决定的情形。   
（四）机构独立情况    
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，建立了符合公司自身发展需
求、符合公司实际情况的独立、完整的经营管理机构。该等机构依照《公司章程》和内部管
理制度体系独立行使自己的职权。公司自设立以来，生产经营和办公机构完全独立，不存在
与股东混合经营的情形，不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。  
（五）财务独立情况   
公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的会计核算体系和规范的财
务管理制度，独立进行财务决策。公司自设立以来，在银行独立开立账户，依法独立进行纳
税申报和履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与股东共用银行账户或混合纳税现象。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司实际控制人和控股股东均向公司出具了《避免同业竞争承诺》。 
（一）公司实际控制人中国电子科技集团公司避免同业竞争承诺： 
“本集团公司作为国家批准的国有资产授权投资机构，对中国电子科技集团公司第七研究
所等单位行使出资人权利。杰赛科技是第七研究所的控股子公司，本集团公司作为杰赛科技
的实际控制人，为有效维护上市公司及其中小股东的合法权益，特作出如下承诺： 
(1)本集团公司下属各企业在产品定位及应用领域方面均有明确区分，与杰赛科技不存在
同业竞争； 
(2)本着充分保护杰赛科技全体股东利益的角度出发，本集团公司将公允地对待各被投资
企业，不会利用作为管理地位获得的信息，作出不利于杰赛科技而有利于其它企业的决定或
判断，并通过广州通信研究所为杰赛科技的最大利益行使股东权利； 
(3)若因本集团公司直接干预有关企业的具体生产经营活动而导致同业竞争，并致使杰赛
科技受到损失的，本集团公司将承担相关责任； 
(4)在本集团公司与杰赛科技存在实际控制关系期间，本承诺书为有效之承诺。” 
广州杰赛科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
79 
 
（二）公司控股股东广州通信研究所（中国电子科技集团公司第七研究所）避免同业竞
争承诺： 
“本单位目前与广州杰赛科技股份有限公司不存在同业竞争的经营业务，并保证本单位及
本单位的子公司、分公司、合营、联营公司及其他关联企业不从事任何对广州杰赛科技股份
有限公司或其子公司、分公司、合营或联营公司构成同业竞争的业务或活动。” 
报告期内，上述承诺均得到有效执行。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序严格按照公司制定的《公司章程》、《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》和《监事会议事规则》和相关制度执行，符合公司现
状及相关法律法规的规定。公司董事、监事及高级管理人员薪酬制度规定，在公司任职的董
事、监事、高级管理人员按其职务根据公司现行的薪酬制度、依据经营业绩和个人绩效领取
报酬。在公司领取报酬的董事（不含独立董事）、监事和高级管理人员的收入均为其从事公司
管理工作的工资性收入。公司独立董事的津贴为 8 万元/年（含税）。报告期内，公司董事、
监事及高级管理人员的报酬已按月支付；报告期内已支付完毕董事、监事及高级管理人员上
一年度全部薪酬。 
广州杰赛科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
80 
 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司上市以来，按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本
规范》等相关法律、法规和规章制度的要求及深圳证券交易所《中小板上市公司规范运作指
引》、《中小企业板上市公司内部审计工作指引》，结合内部控制的各项目标，遵循内部控制的
全面、重要、制衡和成本效益等原则，建立了合理的内部控制制度，形成了较为规范的法人
治理结构和切实可行的内部控制体系，强化了全员的风险防范意识，培育了良好的企业精神
和内部控制文化。 
（一）内部控制制度建设情况 
公司在上一年度成立内部控制体系专项工作组，并启动内部控制体系完善工作的基础上，
本年度完成了《内部控制管理手册》（以下简称“《手册》”）的编制工作，并正式颁布实施。
在编制《手册》的过程中，公司按照内部控制体系建设的总体要求，以风险为导向，进一步
规范公司的管理流程，提高制度文件的系统性、有效性和可操作性，使管理行为有章可循、
有法可依。公司通过对现有的业务流程、制度以及控制活动进行诊断，针对内部控制缺陷进
行改进和完善，绘制了 83 个业务流程图，梳理出 212 个风险点，并根据风险点制作了 93 个
风险矩阵，将相关控制渗透到业务流程的决策、执行和监督等各个管理环节，实现全面、全
员、全过程控制。 
（二）内部环境的完善 
在组织架构完善方面，公司为推动公司业务目标和战略目标的实现，优化了组织架构，
在职能部门之间进行更为适当的职责划分，建立了适当层次的报告体系，进一步明确了销售
管理的职能部门，并对合同管理、固定资产管理、采购管理等业务流程进行了优化，同时还
新成立了专门的规划管理部门，提升公司规划制定的科学合理性，并推动公司战略规划的贯
彻实施。 
在企业文化建设方面，公司推动诚信经营、合规经营的企业文化建设工作，将道德标准
贯彻于人才聘用和提拔过程中，开展职业道德宣传教育，通过内部监督和业务流程控制防范
舞弊风险，切实维护投资者、消费者、客户和员工的合法权益。 
在职权和责任分配方面，公司通过梳理业务流程，对各业务流程步骤的操作岗位进行明
