2016 年年度报告 
71 / 179 
 
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
 建立健全的股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书工作制度并有效运行；公司
严格遵守国家的有关法律与法规，报告期内不存在违法违规的行为。公司不存在资金被股东及其
控制的其他企业占用的情况，也未为股东及其控制的其他企业提供担保。按照《企业内部控制基
本规范》保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年度股东大会 2016年 2月 1日 不适用   
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 6月 16日 www.sse.com.cn；编号：
2016-012 
2016年 6月 17日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 12月 29日 www.sse.com.cn；编号：
2016-024 
2016年 12月 31日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
胡明森 否 7 7 1 0 0 否 3 
李昕晖 否 8 8 3 2 0 否 3 
胡明聪 否 8 8 1 0 0 否 3 
胡明光 否 8 8 1 0 0 否 3 
王义 否 8 8 1 0 0 否 3 
曲晓辉 是 7 7 3 0 0 否 2 
李胜兰 是 8 8 3 0 0 否 3 
谢晓尧 是 8 8 3 0 0 否 3 
周渝慧 是 8 8 2 0 0 否 3 
胡德兆 否 1 1 0 0 0 否 1 
傅元略 是 1 1 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
2016 年年度报告 
72 / 179 
 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
 公司董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。
报告期内，董事会各专门委员会能够严格按照各委员会工作细则的要求，对各自职责范围内的事
项进行认真审阅和讨论，积极向公司董事会就公司内部审计、战略规划、内控建设、选聘审计机
构、等方面提出了宝贵的意见和建议，为公司科学决策、规范运作作出重要贡献。报告期内，各
专业委员会在履行职责是对所审议事项均表示赞同，没有存在异议的事项。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
 报告期内，公司严格按照绩效管理的相关规定，对高级管理人员实施年度经营责任考核评价。
依照公司年度经营目标的完成情况，结合个人所负责的年度工作目标和管理指标考核结果，决定
高级管理人员的年度浮动薪酬，有效调动了高级管理人员的积极性和创造性。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
73 / 179 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用√不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
