2016 年年度报告 
8 / 179 
 
对当期损益的影响 
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-293,024.66   -1,132,299.28 90,018.77 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
         
         
少数股东权益影响额        
所得税影响额 -2,287,360.70   -3,706,970.99 -634,762.14 
合计 12,902,206.77   20,806,168.96 3,577,640.91 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务情况 
 公司始终专注于成套开关控制设备的研发、制造、销售与服务。 
 公司产品可分为低压成套开关设备、中压成套开关设备、相关电力电子产品及气体绝缘金属
封闭开关设备（GIS）四大类。其中，用于配电领域的中、低压成套开关设备是公司的主导产品。 
（二）经营模式 
 公司主营产品成套开关设备是满足用户电能管理需求的终端设备，属于定制化产品。公司通
过“聚焦行业，扎根区域”的直销模式，了解客户需求、推广产品技术、参与项目招标，并在研
发设计、制造装配和售后服务等多个价值创造环节，实行一体化经营。公司主营业务的简要流程
如下： 
 
1、采购模式 
 公司经过持续地探索与总结，建立了完善的供应链管理体系。公司产品原材料分为两类，一
是以断路器、互感器为代表的各类元器件，二是铜排、钢板等金属材料。为保证两类原材料的稳
定供应，公司与产品质量可靠、价格优势明显、供应能力充足的重要供应商结成战略合作关系，
签订采购框架协议，并进行年度更新，形成“共担市场风险、共享市场收益”的合作模式。 
技术研发
产品设计
市场营销
订单获取
生
产
计
划
原材料供应
制造
装配
安
装
调
试
运
输
售
后
服
务供应链管理
内部环节 外部环节
2016 年年度报告 
9 / 179 
 
2、生产模式 
 本公司实行以以销定产为特征的订单式生产，并建立了以 BY-CIMS信息化系统为基础的大规
模定制生产体系，实现了现代化大规模生产与客户个性化定制的有机结合。 
3、销售模式 
 公司实行“聚焦行业，扎根区域”的直销策略。公司核心客户多为各行业内优质大型企业，
主要通过招标方式采购电力设备，因此公司主要通过投标方式获取订单。 
（三）行业情况 
白云电器所在的行业是制造业中的输配电及控制设备制造。从产品角度看，中国中高压开关
柜市场前景广阔；低压开关柜市场规模大，竞争激烈，毛利率相对较低，属于量大面广的产品；
从市场（行业用户）角度看，中、低压配电开关设备的市场需求具有广泛性和多源性的特点，通
常可有效缓解来自社会各用电领域、电网建设或电源投资等下游单一市场的投资波动。 
 成套设备制造业的发展呈以下趋势：一是配电市场将成为输配电企业竞争的新战场；二是在
我国经济快速发展的背景下，西部经济发展带动效应明显；三是客户对设备需求转化为对电力能
源的需求，输配电企业从以设备制造向围绕电能使用的产品、咨询、设计、安装、运行、维护、
金融等为一体的电气系统集成服务转变；四是随着配网智能化，一二次设备融合设计，项目的整
体解决方案将逐步成为市场客户需求的主导。公司目前正致力于向系统集成服务商转型升级，力
争成为国内行业领导者。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
 
主要资产 重大变化说明 
  货币资金 较上年减少 43.60%，主要是理财资金支出增加。 
  预付款项 较上年增长 127.34%，主要是大额订单原材料预付款增加。 
  其他流动资产 较上年增长 100.00%，主要是资金理财支出增加。 
  无形资产 较上年增长 232.75%，主要是新增土地购置。 
  长期待摊费用  较上年增长 402.49%，主要是厂房修缮费用投入。 
  其他非流动资产 较上年减少 65.02%，主要是购置的土地购置款转入无形资产。 
 
 
其中：境外资产-（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为-%。 
无 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司核心竞争力主要包括： 
2016 年年度报告 
10 / 179 
 
公司始终专注于输配电及控制设备的研发、制造、销售和服务业务，通过二十多年的积累，
在发展过程中通过内部调研、专家访谈分析、客户评价反馈、与竞争对手对比等多种方式，梳理
出公司的核心竞争力，如下： 
 
1、团结敬业的领导团队 
 主要管理人员服务年限超过 20年，同心同德精诚团结；管理层拥有丰富的知识和经验，能够
及时正确的进行战略决策；检测与考核年度战略目标的实施情况。高层领导高度重视企业创新，
从创新文化、运行机制、组织结构、资源保障等四方面入手，不断完善组织的创新环境，持续推
动企业自主创新，不断提高企业综合竞争力；致力于打造学习型组织，搭建支撑白云百年基业的
组织学习成长 、文化传播落地 、人才梯队及领导力发展三大平台。以上市为契机，不断完善公
司的治理规范和治理结构，推动公司从家族制到规范治理的转型升级。 
2、独特的打铁文化 
高层领导通过对企业长期发展经验的总结，提炼了自身的“打铁精神”，并不断传承、发扬
光大，在充分倾听全体员工及顾客、供应商等相关方的意见的基础上，逐步明确了愿景、使命、
价值观等核心理念，形成了独具特色的完整的“白云之道”，凝聚了全体员工共同的信仰、追求
和行为准则。 
打铁精神的内核是“铁的意志、专心专注、团结协作”，其本质是工匠精神，新时期要求“打
铁还需自身硬”。经历 30多年潜移默化，打铁文化沉淀为白云之道，并发展为公司上下同欲的有
力武器；使企业脚踏实地，鼓励员工奋发向上。 
3、制造优势：创造稳定、可靠的大规模定制产品 
 （1）严格的质量控制过程。自创立并从事开关设备行业二十余年来，始终将产品质量视为企
业发展的根本，稳定、可靠的品质在业内得到广泛认可。 
2016 年年度报告 
11 / 179 
 
 （2）快速响应的大规模定制生产能力。公司具有优势突出的大规模定制生产能力，具备覆盖
中、低压范围内所有类型成套开关设备的综合开发能力，完全满足下游客户大规模、多样化的产
品需求。 
 （3）先进的制造装配体系。公司建立了以信息化为基础的数字化钣金柔性加工生产线，从德
国、日本和芬兰等国引进了多款数控激光切割机、数控冲床、数控剪板机和数控折弯机等国际先
进制造设备。在二十余年的制造经验中积累了丰富且实用的操作工艺与技术诀窍（know-how），
并制定了详细且严格的操作程序和工艺标准。同时，公司以班组为单位进行整机组装，充分保证
了装配过程中多工序与多部件之间的协调匹配。 
4、技术优势：深厚的技术沉淀与以客户为中心的产品研发 
 （1）独具特色的创新环境体系——CMOR模型。E=C（culture）*M（mechanism）*O（organization）
*R（resource），即：创新环境=创新文化*创新机制*创新组织*创新资源。公司非常注重企业的
创新、改进和可持续发展，通过战略管理、运营管理、以顾客为中心的企业文化建设、创新机制、
创建学习型组织，确保企业可持续发展。并通过制度建设、企业文化建设等方面营造有利于改进、
创新和快速反应的环境。从事成套开关设备业务二十余年，公司通过长期且持续的技术投入与自
主研发，形成了深厚的技术沉淀，拥有多项专利技术，并参与起草审订多项国家和行业标准。 
 （2）专业的研发体系。公司具有高新技术企业资格，以省级技术中心为平台，公司的研发活
动涵盖了新技术基础研究、新产品应用开发和现有产品持续改进三大方向，并在中、低压元件与
成套、电源系统、自动化系统等多个子领域成立了专业化的研究室。同时，公司利用信息化设计
平台，建立和持续完善了公司产品的三维结构标准化数据库，为公司实践模块化设计、模块化生
产及大规模定制奠定了坚实的技术基础。 
 （3）开放的研发机制。公司将“开放创新、自主研发”作为保持技术先进性、实现可持续发
展的重要战略。公司结合电力设备行业的技术发展特征，积极与东芝、西门子、施耐德、霍克西
利等国际知名电气设备企业进行技术合作，通过引进、消化、吸收快速掌握国内外先进技术，并
经过二次创新形成自主知识产权。通过整合高校科研资源，积极探索和研究电子信息技术在开关
设备中的应用，开展主营产品的智能化、小型化研发。 
5、营销优势：聚焦行业，扎根区域的直销模式 
 （1）专业化的行业聚焦。公司营销总部设立轨道交通、电网、数据中心、综合项目部 4大行
业项目部，以针对行业专有配电需求的专业化技术解决方案与营销服务措施，开拓与维护行业客
户资源。同时，公司根据重点行业的周期性，对行业项目部的数量与规模进行动态调整。各行业
项目部在与行业大客户建立长期业务联系的同时，对各行业的发展规划、采购规则以及开关设备
使用要求与改进建议进行专业化的分析，并将行业专有需求汇总至技术研发中心，将传统的行业
非标设计转化为公司专业化的技术服务。同时，公司重视树立各重点行业的样板配电工程，通过
建立行业样板工程，公司在行业用户中以运行业绩、品质口碑实现产品推广和市场拓展，增加客
户对公司的认可度和信赖度，提升公司的市场影响力。组建了国际贸易部开拓国外市场。 
2016 年年度报告 
12 / 179 
 
 （2）本土化的区域覆盖。由于中、低压开关设备具有“应用范围广、使用规模大”的特点，
市场呈现明显的区域性，公司营销总部根据各地的气候地理条件、经济发展特点和用户使用习惯
等因素，建立了广东、华北、华中、西南、西北、华东 6大区销售中心，负责统筹各区域市场的
营销工作，并在其中重点城市设立办事处，负责所在地区主要客户的前期跟踪与售后服务。通过
“营销总部—大区销售中心—地方办事处”的三级组织形式，公司基本建立了辐射全国的网络布
局，以集中化管理协调公司的营销资源与销售活动，以本土化服务开展市场的客户拓展与售后服
务。 
 （3）系统化的客户服务。二十余年的行业经验，使公司深刻认识到技术服务在电力装备领域
尤其是开关设备行业的重要地位。公司也将客户服务作为增加产品附加值、形成差异化竞争优势
的关键因素。公司利用 CRM（客户关系管理系统）为客户建立详细的信息档案，针对客户的行业
特点，制订差异化的客户服务方案，将客户服务从传统的安装调试和售后维修，扩展至日常运营
的配电技术顾问、项目中标后的技术协调以及质保期后的客户回访与跟踪服务，向客户提供配电
产品的全生命周期服务。 
6、管理优势：信息化管理与高效率运营的学习型组织 
 （1）信息化建设与大规模定制。经过连续十余年的持续改进与不断完善，公司的 CIMS系统
已实现了在公司订单管理、产品开发、物料采购、生产制造、售后服务、成本核算及财务预算等
环节的全流程应用与无缝式连接，并以此为基础，利用产品开发的模块化与制造流程的柔性化，
形成了以高效率、低成本满足客户多样化需求的大规模定制新型生产模式。在以信息化系统为基
础的大规模定制生产模式下，公司实现了对中、低压配电开关设备的全产品覆盖，以丰富、齐全
的产品序列，满足了多行业、多区域配电用户的多样化需求，并依靠产品的高性价比优势取得了
领先的市场地位。 
 （2）过程管理与成本控制优势。公司对生产成本与期间费用实行事先预算、事中控制、事后
核算的全过程管控模式，在保持产品相对稳定的毛利率与较具竞争力的性价比同时，将期间费用
控制在同行业较低水平。 
 （3）学习型组织与国际化合作。公司先后与东芝、东芝（中国）及东芝三菱设立了 3家合营
公司，公司利用与国际知名企业合资合作的机会，吸收国际领先的制造技术与经验，学习世界一
流的经营理念与方法。合资合作以来，本公司多次派出技术、管理和生产骨干赴日本学习、交流
和培训，引入东芝公司精益生产、现场管理、工艺管理、物流系统、质量管理等先进管理理念和
制造工艺手段。与东芝公司在投资、技术和管理领域进行广泛合作的同时，公司积极开展向西门
子、施耐德和霍克西利等国际知名电气设备企业的技术引进，丰富了公司同类产品的选择空间，
满足了部分客户对外资品牌产品的需求。 
7、市场优势：多元化的客户资源与优良的品牌信誉 
 （1）客户资源优势。公司的客户结构具有多元化特征，产品广泛使用在各类工业企业、公建
设施等社会电力用户、电网公司及各类发电厂的配电设施中。多元化的收入来源，有效缓解了单
2016 年年度报告 
13 / 179 
 
一行业投资周期变化所带来的收入波动，保证了公司业务持续、稳健的发展。在取得广泛市场覆
盖的同时，公司在诸多下游重点行业或领域积累了一大批高端客户，有效地提升了公司的品牌影
响力，确立了公司定位中高端的市场地位。 
 （2）品牌信誉优势。公司始终将产品品质和商业信誉视作企业发展的基石，坚持“创造优良、
服务社会”的价值理念，在二十七年的经营历程中，赢得了广泛的社会认可，塑造了良好的品牌
形象。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
 “十三五”期间， 我国电力工业将由规模扩张型发展向质量效益型发展转变，发展质量明显
提升、结构更加优化、科技含量显著加强，电力建设和投资空间依然巨大。尽管“十三五”期间
电力增速由高速转为中速，但由于我国电源装机基数巨大，年均增量装机规模仍将创历史新高。 平
均每年的新增装机约 1.1 亿千瓦，相当于一个意大利或巴西，相当于我国 1988 年的总装机容量。 
    电力行业是国民经济的基础能源产业，在国民经济中占有极其重要的地位，并与国民经济发
展息息相关。受宏观经济形势影响，近两三年来，电力产业进入一个相对缓慢的调整期，目前中
国电力需求增速放缓，但长期发展态势向好，未来中国电力市场发展潜力仍然巨大。 
2016年是“十三五”发展规划的开局之年，是进入经济新常态前提下，国家转变发展方式、
产业结构调整的重要阶段。新常态下，全社会用电量进入中低速增长的新阶段，售电市场改革加
快推进，全国电网工程完成投资同比下降，输配电设备制造行业产能相对过剩，大多数企业普遍
采用招投标制采购，市场竞争非常激烈。 
在相对严峻的经济形势和市场环境下，公司根据自身发展情况，结合当前宏观经济形势，聚
焦电网、轨道交通、数据中心等重点行业积极布局，提前作出战略部署，以精细化管理为主线，
深入推行标准化管理、全面预算管理，完善内部控制体系和全面降本增效，通过一系列有效的增
收节支等经营措施，确保了经营业绩的平稳。 
 2016年，公司成功登录 A股市场，取得广州地铁 14.39亿元供电系统设备总包合同，全年小
实现营业收入 13.64亿元，较 2015年增长 7.93%，专利申请较上年增长 316%，获得广州市市长质
量奖。 
（1）经营业绩稳健增长 
2016年全年实现新签合同 27.19亿元，较 2015 年大幅增长；实现营业收入 13.64亿元，较
2015年增长 7.93%。近三年，公司规模保持持续稳健增长。 
（2）成功登录 A股市场 
