2015 年年度报告 
11 / 138 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，国际经济形势复杂严峻，大宗商品价格大幅下跌，国际金融市场震荡加剧，同时由
于我国经济正处于调结构、促改革的关键阶段，经济增速换挡、结构调整阵痛、动能转换困难相
互交织，经济下行压力持续加大，但我国政府主动适应经济发展新常态，着力稳增长、调结构、
防风险，加大改革开放力度，创新宏观调控方式，持续推动产业升级优化，国内经济发展呈现稳
中有进、稳中有好的发展态势。根据国家统计局和海关总署的数据，2015 年我国 GDP 增长维持
在 6.9%，经济结构持续优化，其中消费对经济增长的贡献达到 66.4%，服务业在国内生产总值中
的比重上升到 50.5%，人民生活有新的改善，全国居民人均可支配收入实际增长 8%，快于经济增
长，农村居民人均可支配收入实际增长 9.2%，快于城镇居民收入增长。2015 年我国家用电冰箱
累计生产 8,992.8 万台，同比下降 1.9%，家电行业产销率 95.0%，较 2014 年同期下降 1.2 个百分
点，家用洗衣机累计生产 7,274.5 万台，同比增长 0.7%。家用电器行业主营业务收入累计同比下
降 0.4%，但由于产品结构升级和原材料价格下滑，仍保持了较好的盈利水平，全年利润总额累计
同比增长 8.4%。2015 年全年家电累计出口额 565.6 亿美元，同比下降 2.7%，在下半年连续 5 个
月出口额下跌后，12 月实现了同比增长 0.5%。 
面对国际国内经济增速放缓、家电市场有效需求不足、家电企业去库存压力较大的行业背景，
作为国内家电外观用复合材料主要厂商之一，公司按照年初制定的经营目标结合公司发展战略，
加强产品销售布局，提升管理水平，加快产品研发和推广，较好地完成公司制定的年度目标： 
1、积极加强产品营销，完善公司产品结构和产业布局，提升公司产品的使用范围和技术含量。
报告期内，公司实现营业收入 78,673.81 万元，同比增长 6.71%，归属于上市公司股东的净利润
6,350.03 万元，同比增长 15.81%，PCM/VCM 产量同比增加 27.38%，销售量同比增长 24.19%，
其中 PCM 产品实现收入 69,677.16 万元，同比增长 9.49%，销售量同比增长 28.16%，VCM 产品
实现收入 8,436.18 万元，同比下降 10.83%，销售量小幅下降，但由于公司自主生产 VCM 产品复
合膜，开发的部分 VCM 新产品毛利水平较高，同时公司加强成本和价格控制，该产品毛利率同
比增加 7.30 个百分点。公司在满足客户技术服务要求的同时积极推进新产品、新技术自主开发，
引进技术研发人才，研发投入金额逐年增加，近 3 年年均复合增长 20.72%，2015 年全年共申报
实用新型专利 5 项，获得实用新型专利 2 项，开发 PCM 新产品 66 项，量产 38 项，开发 VCM 新
产品 52 项，量产 5 项，顺利通过江苏省高新技术企业重新认定，凭借过硬的产品质量、优异的产
品品质及专业化技术服务水平，2015 年度先后获得 LG 电子“优秀供应商”、惠而浦“全球优秀
供应商”、伊莱克斯“全球最佳优秀供应商”等众多重量级奖项，公司产品竞争优势进一步提高。 
2、推动募集资金项目建设。募集资金投资环保新型家电用覆膜板生产线技改扩能项目已经累
计投入金额 7,902.61 万元，产能逐步释放，随着募集资金项目的推进，预计投资项目效益将逐步
显现。2015 年，出于对国内外经济环境恶化、建筑用材料价格不断下跌等因素的担忧，公司家电
用复合材料研发项目未进行资金投入，公司目前已经做好项目开工前期准备，即将开工建设。 
2015 年年度报告 
12 / 138 
 
3、提升管理水平。公司加强内部精益管理和绩效管理，加快信息化建设和人才培养，提升了
公司整体运营效率；加强原材料成本管理，根据中国钢铁工业协会的统计，我国钢材价格已连续
4 年下降，2015 年跌幅加大，钢铁协会 CSPI 钢材综合价格指数由年初的 81.91 点下跌到 56.37 点，
下降 25.54 点，降幅 31.1%，公司及时进行价格敏感性分析，与钢材供应商及下游客户沟通协商
价格调整，确保了公司产品价格、利润水平的整体稳定；修订了《公司章程》、《董事会议事规
则》、《股东大会议事规则》、《监事会议事规则》等 8 项制度，制定了《信息披露管理制度》、
《内幕信息知情人管理制度》、《投资者关系管理制度》等 5 项文件，加强内部控制制度建设，
努力提升公司规范运作水平，提高公司治理及发展运行质量。 
2016 年，全球经济将继续调整，经济和金融市场仍存在较多不确定因素，大宗商品低位震荡、
部分新兴经济体经济下行压力加大、全球经济和贸易增速放缓、地缘政治风险依然存在，全球经
济复苏之路依然任重而道远。目前我国经济长期向好的基本面没有改变，虽增速放缓，经济下行
压力较大（根据《2016 年政府工作报告》，2016 年我国 GDP 增长目标为 6.5%-7%），但随着供
给侧结构性改革进一步推进，消费结构进一步升级，新的增长动力正在孕育形成，宏观经济政策
将继续保持稳定和完善，国内需求潜力进一步挖掘，我国经济增长前景依然广阔。家电行业总体
虽进入增速放缓的新常态，但随着我国扩大新型城镇化综合试点范围，推进城镇保障性安居工程
建设和房地产市场平稳健康发展、消费升级加快，消费对经济增长的拉动作用日益增强、居民收
入与经济预计同步增长，对家电产品功能性、改善性需求不断增加，预计家电行业增长的结构与
质量将得到有力提升。 
 
二、报告期内主要经营情况 
公司主要为国内外知名家电整机企业提供家电外观用复合材料，是国内主要的家电用复合材
料生产厂商之一，公司主要产品分为覆膜板（VCM）和有机涂层板（PCM）两大类，另生产部分
建筑板材等产品，报告期内，公司实现营业收入 78,673.81 万元，同比增长 6.71%，其中 PCM 产
品实现收入69,677.16万元，同比增长 9.49%，VCM产品实现收入8,436.18万元，同比下降 10.83%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 786,738,116.15 737,289,644.39 6.71 
营业成本 657,389,310.95 614,088,763.96 7.05 
销售费用 21,864,891.41 16,740,630.53 30.61 
管理费用 38,635,696.67 38,390,089.21 0.64 
财务费用 -4,146,695.75 1,326,715.33 -412.55 
经营活动产生的现金流量净额 50,703,309.15 26,845,894.80 88.87 
投资活动产生的现金流量净额 -175,862,385.66 -11,530,676.69 -1,425.17 
筹资活动产生的现金流量净额 148,922,356.80 10,067,777.70 1,379.20 
研发支出 28,311,914.14 26,699,594.93 6.04 
 
2015 年年度报告 
13 / 138 
 
1. 收入和成本分析 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率 
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
家电 782,305,912.74 655,190,685.42 16.25 6.88 7.18 
减少 0.24
个百分点 
其他 4,432,203.41 2,198,625.53 50.39 -16.51 -20.86 
增加 2.73
个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
PCM 696,771,603.79 594,349,639.01 14.70 9.49 10.85 
减少 1.05
个百分点 
VCM 84,361,753.41 61,016,415.11 27.67 -10.83 -19.00 
增加 7.30
个百分点 
其他  5,604,758.95 2,023,256.83 63.90 -11.21 -21.85 
增加 4.92
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
国内 626,500,432.20 524,674,976.05 16.25 8.99 9.87 
增加 0.3 个
百分点 
国外 160,237,683.95 132,714,334.90 17.18 -1.38 -2.82 
增加 0.25
个百分点 
 
收入分析其他情况说明 
报告期内，公司向前五名客户销售商品金额合计 390,165,273.44 元，占公司年度销售总额的
46.51%。 
 
(2). 产销量情况分析表 
                                                                          单位：千克 
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比
上年增减
（%） 
销售量比
上年增减
（%） 
库存量比
上年增减
（%） 
家电板材 134,247,904.54 131,318,633.14 6,810,181.34 27.38 24.19 75.48 
其他 492,780.51 486,704.98 16,520.97 -16.05 -15.59 58.16 
产销量情况说明 
1、家电板材库存量上升 75.48%，主要是公司销售增加用于周转的库存相对增加。 
2、其他产品库存量上升 58.16%，主要是公司产品未发货且去年同期基数比较低所致。 
2015 年年度报告 
14 / 138 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
家电 原材料 602,507,826.69 90.46 551,401,402.98 91.16 9.27   
其他 原材料 2,002,868.52 0.3 2,633,629.59 0.44 -23.95   
分产品情况 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
PCM 原材料 548,384,345.86 82.33 481,134,498.31 79.54 13.98   
VCM 原材料 54,123,480.83 8.13 70,266,904.67 11.62 -22.97   
其他 原材料 2,002,868.52 0.30 2,633,629.59 0.44 -23.95   
成本分析其他情况说明 
报告期内，公司向前五名供应商采购商品金额合计 535,129,343.06 元，占年度采购总金额的
84.23%。 
 
2. 费用 
报告期内，公司销售费用 21,864,891.41 元，比去年增长 30.61%，主要原因是报告期运费增
长、销售人员增加及工资标准提高而增长；财务费用-4,146,695.75 元，较去年减少 412.55%，主
要是本报告期公司 IPO 募集资金到账，短期借款减少导致利息支付减少、现金折扣减少以及汇率
变动、存款收入增加影响所致。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
单位：元 
本期费用化研发投入 28,311,914.14 
本期资本化研发投入   
研发投入合计 28,311,914.14 
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.60 
公司研发人员的数量 47 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.62 
研发投入资本化的比重（%）   
 
情况说明 
报告期内，公司研发项目主要是围绕 VCM/PCM 产品进行的，主要是为了满足客户需求以及
自主研发的需要，同时公司加强新产品的研发力度，努力拓展产品应用范围，有利于形成公司新
2015 年年度报告 
15 / 138 
 
的利润增长点。报告期内，公司研发支出 28,311,914.14 元，同比上升 6.04%。全年共申报实用新
型专利 5 项，获得实用新型专利 2 项，开发 PCM 新产品 66 项，量产 38 项，开发 VCM 新产品
52 项，量产 5 项，公司正积极开发电视机背板、空调侧板、热水器用家电复合材料等新产品，其
中空调侧板产品已通过部分客户认证。 
 
4. 现金流 
单位：元 
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
经营活动产生的现金流量净额     50,703,309.15   26,845,894.80 88.87 
投资活动产生的现金流量净额   -175,862,385.66  -11,530,676.69 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额    148,922,356.80   10,067,777.70 1,379.20 
说明： 
（1）经营活动产生的现金流量净额较去年增加 88.87%，主要是报告期用现金购买商品及支
付其他与经营活动有关的现金流量减少，用承兑汇票支付增加所致。 
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期相比主要差异原因是报告期内公司利用暂时闲
置资金购买理财产品。 
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长 1,379.20%，主要原因是报告期公司 IPO
募集资金到账。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说
明 
应收票据 15,363,000.00 2.07 25,267,232.23 4.15 -39.20   
预付款项 62,158,632.10 8.38 40,445,733.87 6.65 53.68   
其他流动资
产 
171,000,000.00 23.06 2,004,237.09 0.33 8,431.92   
在建工程 247,000.00 0.03 518,205.00 0.09 -52.34   
其他非流动
资产 
16,093,707.75 2.17 1,121,232.75 0.18 1,335.36   
短期借款 0 0 65,000,000.00 10.68 -100   
应付票据 19,300,000.00 2.60 108,935,000.00 17.91 -82.28   
预收款项 1,593,487.64 0.21 693,783.96 0.11 129.68   
2015 年年度报告 
16 / 138 
 
其他应付款 189,307.18 0.03 130,292.61 0.02 45.29   
 
其他说明 
1、应收票据比上年期末下降 39.20%，主要是由于公司收到应收票据后及时支付货款。 
2、预付款项比上年期末增加 53.68%，主要是由于公司原材料采购时的预付款增加。 
3、其他流动资产比上年期末增加 8,431.92 %，主要是由于购买理财产品增加。 
4、在建工程比上年期末下降 52.34%，主要是由于餐厅改造完工转出。 
5、其他非流动资产比上年期末增加 1,335.36%，主要是由于预付的工程设备款尚未到货增加。 
6、短期借款比上年期末下降 100%，主要是由于公司 IPO 募集资金项目之一补充营运资金资
金到账，公司短期借款需求下降。 
7、应付票据比上年期末下降 82.28%，主要是由于公司利用应收票据及银行存款支付增加。 
8、预收款项比上年期末增加 129.68%，主要是客户产品定金。 
9、其他应付款比上年期末增加 45.29%，主要是由于员工离职后工资未领挂账。 
 
(四) 行业经营性信息分析 
具体请查看本报告第三节“公司业务概要”之“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营
模式及行业情况说明”及本节中“三、公司关于公司未来发展的讨论与分析”中关于行业信息情
况的分析内容。
2015 年年度报告 
17 / 138 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
无。 
 
(1) 重大的股权投资 
不适用。 
 
(2) 重大的非股权投资 
不适用。 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
不适用。 
 
(六) 重大资产和股权出售 
不适用。 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
宜兴市海力贸易有限公司系公司全资子公司，该公司注册资本 88 万元，主要经营范围：金属
材料、化工产品及原料（除化学危险品）、五金配件、塑料制品的销售。目前，该子公司主要为
公司采购复合膜研发所需 PET 薄膜、PVC 膜、油墨等原材料。2015 年，宜兴市海力贸易有限公
司实现营业收入 9,980,165.06 元，营业利润 122,147.70 元，净利润 121,927.70 元。截止 2015 年 12
月 31 日，宜兴市海力贸易有限公司总资产 1,203,844.12 元，净资产 818,960.56 元。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
不适用。 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
1、行业竞争格局 
目前，家电用复合材料行业总体处于完全市场化竞争的状态，就目前的竞争格局而言，根据
其技术水平、规模大小、客户范围和主营业务类型大致可将行业内企业分为三类：第一类：规模
较大的全国性专业复合材料生产商，除公司外，如青岛海尔特种钢板研制开发有限公司及合肥海
尔特种钢板研制开发有限公司（根据青岛海尔(股票代码：600690)2015年10月1日的公告，拟将前
述2家全资子公司70%股份转让给河北钢铁集团下属子公司青岛河钢新材料科技有限公司（河北钢
铁集团现名河钢集团有限公司，系河钢股份（股票代码：000709）间接控股股东）、苏州禾盛新
型材料股份有限公司（股票简称：禾盛新材，股票代码：002290）、珠海拾比佰彩图板股份有限
公司（新三板公司，证券简称：拾比佰，证券代码：831768）等，上述公司专注于家电复合材料
及其他衍生应用领域的研发和生产，拥有较强的技术研发能力，覆盖国内外知名家电厂商客户和
各类家电产品用途，能够稳定地为客户提供VCM/PCM系列产品。第二类：部分大型钢企内部配
2015 年年度报告 
18 / 138 
 
套生产体系内的下属企业。第三类：区域性的复合材料提供商，产能相对较小，由于技术、资金
等各方面的限制，主要面向某一区域的客户或某些特定家电产品种类供应，供货的稳定性和新产
品、新技术的持续开发能力都存在一定欠缺。家电复合材料行业内企业的经营往往具有“核心客
户”与“核心产品”的特点，相互之间采用专业化错位竞争和相互渗透的竞争模式，在错位竞争
的同时，行业内企业也通过不断研发新的核心技术、开发新的核心客户、不断提高产品质量水平
和服务水平，进行产品和客户的相互渗透。面对复杂多变的国际国内经济环境，公司凭借在技术
研发、新品推广、产品质量和客户服务等方面具备的竞争优势，在与上述企业的充分竞争中不断
发展和壮大，报告期内，公司实现营业收入78,673.81万元，同比增长6.71%，归属于上市公司股
东的净利润6,350.03万元，同比增长15.81%，2011年至2015年，公司营业收入年均复合增长13.28%，
实现归属于公司股东的净利润年均复合增长12.41%。 
2、行业发展趋势 
（1）前几年家电市场在家电下乡、以旧换新等政策的推动下，从城市到农村，家电产品开始
普及，随着刺激补贴政策陆续退出、近几年宏观经济增速放缓、房地产市场较为低迷、家电产品
更新换代需求不及预期等因素叠加，家电行业告别了以往的高增长阶段，进入增速放缓的新常态，
大型家电企业响应国家推行供给侧改革的号召，努力化解产能去库存；告别了以往从无到有的普
及阶段，进入以更新换代为主的消费升级阶段，家电企业纷纷提升产品研发及企业创新能力，开
发能满足消费者需求的新产品。根据国务院发布的《中国制造 2025》，新一代信息技术与制造业
深度融合正在引发意义深远的产业变革，形成新的生产方式、产业形态、商业模式和经济增长点，
其中智能家电即为拓展融合的制造业新领域之一，将积极推动智能家电产品研发和产业化。中国
家用电器协会发布的 2015 年版《中国家用电冰箱产业技术路线图》指出到 2020 年，60%全自动
洗衣机实现智能化、网络化，到 2025 年这一比例将提高到 90%，智能冰箱到 2025 年应成为家庭
的健康管理和食品管理中心。中国家用电器协会编写的《中国家用电器工业“十三五”发展指导意
见》（征求意见稿）指出“十三五”期间，家电工业发展的基本原则为：坚持自主创新，坚持可
持续发展，坚持需求导向，坚持质量为先，坚持落实工业和信息化深度融合，坚持国际化发展方
向。家电工业发展的总体目标是，争取到 2020 年跨入全球性的家电强国行列。在大力促进家电
智能化发展的同时，国家有关部门、行业协会等先后出台了多项家电节能环保新政策，如《关于
印发能效领跑者制度实施方案通知》、《家用和类似用途节水型洗衣机技术要求及试验方法》、
《家用电冰箱耗电量限定值及能效等级》、《中国家用电冰箱产业技术路线图》、《家用电冰箱
能效“领跑者”制度实施细则》、《关于促进绿色消费的指导意见》等文件，对家电行业的节能
性提出了更高的要求或期望，全行业开始朝高端化、智能化、节能化等方向发展。伴随着新型城
镇化建设进程加快、居民收入及生活水平的提高，对于生活质量和生活品位会有新的需求，会带
动相关家电产业产品市场升级的持续增长，对上游复合材料厂商来说在面临机遇的同时，对其配
套产品升级和服务也提出了更高的要求，公司凭借在技术研发、新品推广、产品质量和客户服务
等方面具备的竞争优势，有望充分分享家电产品结构性调整及消费者结构调整带来的新机遇。 
2015 年年度报告 
19 / 138 
 
（2）由于复合材料优越的综合性能，多变的外观色彩，简约的加工流程以及相对较低的综合
成本，家电复合材料的应用范围正在不断扩大，包括：白色家电除电冰箱、洗衣机、空调、微波
炉和热水器外，电烤箱、饮水机等小家电已开始使用；黑色家电如大屏幕电视背板及外框等骨架
材料；IT 行业台式电脑机箱外壳，建筑业的防盗门，室内装饰隔断和移门，大型建筑室内吊顶装
饰材料以及电梯内装饰材料等；交通运输业，如游轮、高铁内装饰材料等。公司正积极开发电视
机背板、空调侧板、热水器用复合材料等新产品，其中空调侧板产品已通过部分客户认证，公司
新产品的推出有利于巩固公司与上述客户的合作关系，增加客户粘性，同时发掘潜在客户，形成
公司新的利润增长点，但目前距离产品量产、实现收益等还有一定的阶段，也会遇到市场、销售
等多因素的影响。 
 
(二) 公司发展战略 
基于公司目前的研发、生产、营销、人力资源等内部因素，结合外部环境，公司制定了以“掌
握家电用复合材料核心技术，打造家电用复合材料专家级供应服务商，不失时机拓展产业链，实
现公司跨越式发展”的公司未来总体战略目标。报告期内，公司主要经营模式没有发生重大变化，
公司总体发展战略目标没有调整。根据国家统计局的统计，2015 年我国家用电冰箱、家用洗衣机
累计生产 8,992.8 万台、7,274.5 万台，同比分别增长-1.9%、0.7%，家电行业进入增速放缓的新常
态。 
目前公司面临的机遇主要表现在：行业虽然处于完全市场化竞争，但进入本行业需要一定的
壁垒；家电产品结构性调整及消费者需求结构调整带来了新机遇。 
1、进入本行业的主要壁垒 
（1）认证资质和客户关系壁垒 
下游家电企业非常重视复合材料生产商的综合实力，主要表现在：第一，供应商要有较大的
产能规模，能够保证每年数千乃至上万吨的供货能力；第二，供应商的产品必须有稳定的质量和
完善的质量控制体系，因为复合材料直接影响到整个家电产品的质量和观感；第三，有持续提高
产品性价比的能力，以分担家电厂商价格竞争的压力。 
因此，复合材料生产商要与下游客户建立配套或战略合作关系一般都必须通过客户严格而细
致的产品认证测试，特别是国内外的知名家电企业都具有规范的认证及供货测试流程，涉及管理、
技术、生产能力等各方面的考核。公司已与 LG、三星电子、伊莱克斯、惠而浦、博西华、海信、
格力、美菱、美的等国内外知名品牌建立了长期合作关系的稳定关系，于 2015 年度先后获得 LG
电子“优秀供应商”、惠而浦“全球优秀供应商”、伊莱克斯“全球最佳优秀供应商”等众多重
量级奖项，充分显示了公司优异的产品品质和服务质量。 
（2）技术工艺壁垒 
家电复合材料的生产需要一定的技术工艺，这也是国内建筑用涂层板产能过剩但却无法满足
家电企业需求的主要障碍，技术工艺壁垒的存在有效避免了其他类涂层复合材料企业进入家电板
市场。相对于建筑涂层板，家电板最主要的特点是高装饰性、高加工性能以及优良的抗划伤性和
2015 年年度报告 
20 / 138 
 
严格的环保要求。由于家电复合材料的上述特点，对所用有机涂料（包括底、面、背漆配套的系
统涂层）和复合膜的性能要求非常高，同时，在部分关键生产工艺比如烘箱炉温的控制、辊涂工
艺的控制、杂质的控制、产成品的保护等方面都需要生产技术人员拥有丰富的经验。这些生产工
艺的掌握程度直接决定了企业的材料利用率，进而影响企业的毛利水平。总体而言，家电复合材
料的生产对精细化管理如原材料的选择、生产、库存、工艺控制、生产效率等方面的要求要高于
其他类的涂层复合材料。此外，家电产品具有很强的个性化特点，不同企业、不同品牌、不同款
系的产品风格存在明显的差异性，为了满足家电业的需求，复合材料的生产只能采取小批量、多
品种的形式，根据不同的要求设计不同的工艺流程。 
公司通过引进国外先进设备并经过长期的自主研发和试验，在设备选型及安装、原材料选择、
印刷及涂布方面积累了丰富的经验，公司能针对性的进行功能设计和生产，满足客户的差异化需
求。公司的核心技术主要体现在复合膜材料的生产和 PCM/VCM 系列产品生产过程中的制造工艺
方面，如新型环保复合膜制造技术、PET 单层薄膜制造技术及钢板复合技术、超薄涂层涂布工艺、
超厚涂层涂布技术、三辊逆涂技术、3D 表面 PCM 板材等。 
（3）资金实力的壁垒 
家电复合材料行业所需的先期固定资产投入较大，生产设备价格较高，同时，对新技术的研
发以及生产工艺的掌握也需要付出一定的沉没成本，因此，进入家电复合材料生产领域需要在生
产设备、持续研发等方面投入大量资金，形成对新进入者的资金门槛。 
2、家电产品结构性调整及消费者结构调整带来的新机遇 
受国内外经济环境影响，家电行业进入了增速放缓的新常态，家电企业纷纷响应国家进行供
给侧改革的号召，减少库存水平，进行产品结构调整，目前家电行业正由从无到有的普及阶段向
以更新换代为主的消费升级阶段过渡，随着国家对家电产品节能环保要求的不断提高，节能环保
政策将陆续实施，达不到相应节能环保要求的家电产品将陆续退出市场。家电行业智能化发展方
向已经比较明确，中怡康预计 2020 年白电智能化率将达到 45%，智能冰箱渗透率将达到 38%，
到 2020 年家电行业总产价值将达到 2.2 万亿，其中智能家电带动关联产值将达到 2 万亿元。根据
中国家用电器协会《中国家用电冰箱产业技术路线图》规划：到 2020 年，60%全自动洗衣机实现
智能化、网络化，到 2025 年这一比例将提高到 90%。智能冰箱到 2025 年应成为家庭的健康管理
和食品管理中心。家电高端消费市场仍有较强的需求和潜力，根据中国家电网联合中怡康针对高
端家电认知及消费偏好调查于 2016 年 1 月发布的《中国高端家电消费调查报告》，其结果显示，
在计划购买高端家电的人群中，出于追求生活品质和家电更新换代需要的消费者分别占 65%和
64%，消费者在购买高端家电时优先考虑的三个因素分别是产品质量、智能化和技术含量。对于
高端冰箱，杀菌除味、保鲜技术、节能环保成为消费者的主要诉求；除菌功能、带烘干功能、智
能化是消费者在购买高端洗衣机时的主要关注点。随着居民收入增加、消费水平的提升、消费需
求的差异多样，未来消费者对于高端化、智能化、节能化的产品将会越来越青睐，预计家电产品
结构性调整及消费需求结构增长的作用将逐步显现，公司凭借在技术研发、新品推广、产品质量
2015 年年度报告 
21 / 138 
 
和客户服务等方面具备的竞争优势，将利用家电产品结构性调整及消费者结构调整带来的新机遇，
增加与家电企业的有效沟通与合作，研发升级产品，拓展产品销售。 
公司面临的挑战主要体现在：原材料价格波动性增强，加大了公司成本控制难度；公司积极
开发新产品，拓展产品应用领域，提高客户粘性，但新产品开发到量产仍需时日。 
1、原材料价格波动增加公司成本管理难度 
公司生产经营所需的主要原材料为钢板、复合膜、有机涂料等，其中钢板的占比在70%左右，
在家电用功能性复合膜方面，公司已基本实现复合膜多个系列产品的自主设计和制造，有机涂料
占比较小。根据中国钢铁工业协会的统计，我国钢材价格已连续4年下降，2015年跌幅加大，钢铁
协会CSPI钢材综合价格指数由年初的81.91点下跌到56.37点，下降25.54点，降幅31.1%。目前国家
正在积极推进供给侧改革，推动化解钢铁产能过剩问题，钢铁行业供大于求的局面虽暂时难以扭
转，但短期不确定性因素仍较多。进入2016年一季度，钢材产品受其原材料铁矿石、废钢价格上
涨等影响，国内市场钢材价格持续上升，根据中国钢铁工业协会的统计，截至2016年2月末，钢铁
协会CSPI中国钢材价格指数为60.04点，环比上升2.44点，升幅为4.24%，较上月加大2.06个百分点，
连续3个月环比回升。 
公司主要通过如下几方面措施来降低钢板价格波动对公司的影响：第一，依据行业惯例，当
钢板价格波动超过一定幅度时，VCM/PCM 销售价格也会相应浮动；第二，公司会根据基板价格
走势适当调节库存变化；第三，公司一般会与上游钢板企业保持长期合作关系来获得较优惠的价
格，同时在钢板价格大幅波动时会及时沟通协商价格调整。 
2、新产品开发到量产仍需时日 
2015 年，公司新技术、新产品的开发有序进行，公司引进技术研发人才，加大技术研发投入，
全年共申报实用新型专利 5 项，获得实用新型专利 2 项，开发 PCM 新产品 66 项，量产 38 项，
开发 VCM 新产品 52 项，量产 5 项，产品竞争优势进一步提高。公司已与 LG、三星电子、伊莱
克斯、惠而浦、博西华、海信、格力、美菱、美的等国内外知名品牌建立了长期稳定的合作关系，
并在其采购体系中占有重要份额，公司正积极开发电视机背板、空调侧板、热水器用家电复合材
料等新产品，其中空调侧板产品已通过部分客户认证，公司新产品的推出有利于巩固公司与上述
客户的合作关系，增加客户粘性，同时发掘潜在客户，形成公司新的利润增长点，但目前距离产
品量产、实现收益等还有一定的阶段，也会遇到市场、销售等多因素的影响。 
 
(三) 经营计划 
凭借优质客户资源、产品卓越品质及公司全体人员的努力，公司 2015 年实现的营业收入合计
78,673.81 万元，同比增长 6.71%，略低于年初目标，受世界经济处于深度调整、国际市场需求低
迷等因素影响，公司产品国外销售收入 16,023.77 万元，同比下降 1.38%。实现归属于上市公司股
东的扣除非经常性损益的净利润 6,009.25 万元，同比增长 10.30%，完成年度目标。 
2016 年，公司将继续以国际国内大型家电制造商为平台，积极开拓国际国内市场，提升公司
产品国际国内销售份额；坚持精益化管理道路，深化公司内部管理，提升公司产品品质和服务；
2015 年年度报告 
22 / 138 
 
加强公司内部控制制度建设，通过梳理、优化和规范企业各项管理流程，提高公司运营效率、管
理和规范运作水平；研发上，跟踪主流品牌和家装业变化趋势，多渠道发掘新材料、新工艺，增
加产品在电视机背板、热水器、空调侧板等新行领域的研发及客户认证推广，进一步挖掘潜在客
户；积极推动募集资金项目建设，力争早日完成。公司因维持当前业务（主要为家电复合材料生
产、销售等）及完成在建募集资金项目建设的资金需求拟主要通过自有资金、募集资金和银行贷
款等方式来解决。 
 考虑到国内外复杂的经济环境、家电行业增速放缓、家电产品结构性调整及消费者消费需求
调整对行业的带动作用逐步显现、家电复合材料市场竞争加剧等因素，公司预计 2016 年营业收入
81,034.03 万元，比 2015 年增长 3%，实现归属于上市公司股东的净利润预计与 2015 年持平。费
用、成本维持在稳定当前业务增长的合理范围内。  
上述涉及未来计划、业绩预测等前瞻性描述，均不构成公司对投资者的实质承诺，敬请投资
者对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。 
 
(四) 可能面对的风险 
1、受家电行业波动影响的风险 
公司主营业务为家电用复合材料的研发、生产和销售。家电用复合材料作为家电整机的外观
部件，与家电行业发展和景气度直接相关，受其影响较为明显。 
由于家电行业本身具有周期性波动的特点，未来将受到全球经济复苏进程、我国政府刺激内
需政策力度及家电市场政策变化、房地产市场走势、新型城镇化建设进度、消费者需求变化等多
方面因素对家电消费市场的影响，其发展增速存在一定的不确定性。2015年度，家电行业增长乏
力，行业进入增速放缓的新常态，家电企业响应国家进行供给侧改革的号召，在降低库存的同时，
积极加强研发能力，产品呈现出高端化、智能化、节能化等特点，在当前家电行业由从无到有的
普及阶段向以更新换代为主的消费升级阶段过渡的过程中，若家电升级产品不能满足消费者有效
需求，导致消费意愿持续下降，将会对家电企业及公司生产经营和盈利能力造成不利影响。公司
将努力提高产品的知名度和品牌影响力，充分利用既有资源优势和研发优势，拓展国内外市场，
提高公司主要产品的市场占有率，积极与下游家电客户共同研发能满足消费者需求的新产品，拓
展产品的应用范围，为公司发展创造新的利润增长点。 
2、原材料价格波动风险 
公司生产经营所需的主要原材料为钢板、复合膜、有机涂料等,其中钢板的占比在70%左右，
在家电用功能性复合膜方面，公司已基本实现复合膜多个系列产品的自主设计和制造，有机涂料
占比较小。2015年，在国际大宗商品价格下跌、国内经济下行压力较大、结构调整和转型升级加
快、供需矛盾加剧、环保压力上升的背景下，钢铁行业总体仍处于转型阵痛期，产能过剩问题依
然突出，产品价格继续下跌。根据中国钢铁工业协会的统计，我国钢材价格已连续4年下降，2015
年跌幅加大，钢铁协会CSPI钢材综合价格指数由年初的81.91点下跌到56.37点，下降25.54点，降
幅31.1%。目前国家正在积极推进供给侧改革，推动化解钢铁行业产能过剩问题，钢铁行业供大
2015 年年度报告 
23 / 138 
 
于求的局面虽暂时难以扭转，但短期不确定性因素仍较多。进入2016年一季度，钢材产品受其原
材料铁矿石、废钢价格上涨等影响，国内市场钢材价格持续上升，根据中国钢铁工业协会的统计，
截至2016年2月末，钢铁协会CSPI中国钢材价格指数为60.04点，环比上升2.44点，升幅为4.24%，
较上月加大2.06个百分点，连续3个月环比回升。 
根据行业惯例，公司签订采购合同后遇钢材价格涨跌且达到一定幅度时，合同价格可以相应
协商调整，公司也可以通过与下游客户协商调整产品价格转移原材料价格波动的风险，但由于公
司原材料价格与产品价格变动在时间上存在一定的滞后性，而且在变动幅度上也可能存在一定的
差异，因此原材料价格的波动可能对公司业绩的稳定性产生一定的影响。公司将持续关注原材料
的价格变化对公司的影响，做好敏感性分析，继续加强采购及成本控制，并与下游客户及供应商
积极协商沟通，减少相应风险。 
3、募集资金投资项目风险 
公司首次公开发行股票上市的募集资金将用于“环保新型家电用覆膜板生产线技改扩能项
目”、“家电用复合材料研发中心项目”和“补充公司营运资金”。随着募投项目的逐步达产和
产能的逐步释放，公司生产规模将进一步扩大，若下游家电市场出现重大不利变化、VCM/PCM
产品市场占有率出现下滑或市场竞争程度加剧，将可能出现募集资金投资项目不能顺利实现预期
收益的风险，同时公司也可能因为固定资产规模大幅增加而导致利润下滑。公司将做好募集资金
项目建设计划和可行性分析，持续关注市场环境变化和公司经营发展情况，保证募集资金的合理
利用。 
4、管理风险 
随着公司成功上市，对高素质人才的需求日益增加，同时公司项目建设及市场拓展的不断推
进，公司销售、管理、研发等人员规模可能也会有所增加，管理要求及复杂程度将显著提高，若
公司人员素质不能满足公司持续发展的需要，可能会对公司发展带来不利影响。公司将继续坚持
“人才强企”的企业文化建设，把提高员工素质和引进高层次人才作为企业发展的重中之重，做
好员工职业规划，加强绩效考核及激励机制，积蓄储备人才力量，为公司持续发展提供可靠的人
才支撑。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
24 / 138 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指
引第 3 号——上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等相关规定，公
司已经及时修订了《公司章程》中的现金分红等条款，并制定了《公司上市后股东未来三年回报
规划》，审议程序和内容符合法律法规要求，分红标准和比例明确，利润分配政策调整的条件和
程序合规、透明，独立董事发挥了应有的作用，不存在损害公司及全体股东合法权益的行为。 
考虑到公司业务发展需要，公司 2011-2013 年未进行现金分红。2015 年公司成功上市后，制
定了《关于公司 2014 年度利润分配方案的议案》，并经公司七届董事会第九次会议、2014 年年
度股东大会审议通过。同意公司以总股本 8,000 万股为基数，按每 10 股派现金 1.4 元（含税），
共计派送现金 1,120 万元(含税)，剩余未分配利润结转下年度分配，不以资本公积转增股本、也不
送红股。公司分配的现金红利占公司当年合并报表中实现的归属于母公司所有者净利润的 20.43%。
公司已于 2015 年 7 月 17 日实施完成该分配方案。 
根据公司第七届董事会第十三次会议审议通过的《关于公司2015年度利润分配及资本公积金
转增股本方案》：为积极回报投资者，与公司全体股东分享经营及发展成果，充分维护公司股东
依法享有的资产收益等权利，拟以公司截止2015年12月31日的总股本8,000万股为基数，以资本公
积金向全体股东每10股转增10股，同时每10股派发现金股利5元（含税）。公司分配的现金红利占
公司当年合并报表中实现的归属于母公司所有者净利润的62.99%。该方案尚需提交至公司2015年
度股东大会审议通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015 年   5 10 40,000,000 63,500,333.72 62.99 
2014 年   1.4 0 11,200,000 54,829,218.83 20.43 
2013 年   0 0 0 49,263,839.81 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015 年     
不适用。 
 
