2016 年年度报告 
59 / 151 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》等有关法律法规、规范性文件的要求，修订了《公
司独立董事制度》、《公司重大事项内部报告制度》、《公司董事会审计委员会议事规则》、《公
司董事会提名委员会议事规则》、《公司董事会战略委员会议事规则》、《公司董事会薪酬与考
核委员会议事规则》、《公司控股子公司管理办法》、《公司对外投资管理制度》、《公司内部
审计制度》，制定了《公司董事会审计委员会年报工作制度》、《公司独立董事年报工作制度》、
《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》、《公司外部信息使用人管理制度》、《公司突发
事件应急管理制度》、《公司信息披露暂缓与豁免业务管理制度》、《公司投资者投诉处理工作
制度》等文件，通过加强流程梳理、风险识别与控制，逐步建立健全公司内部控制体系，促进了
公司的规范运作水平，有利于提升公司治理及运行质量。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司
章程》和《公司股东大会议事规则》等有关规定召集、召开股东大会，股东大会通知、股东大会
会议材料披露、会议筹备、投票表决程序、会议决议的形成、决议披露及执行等均符合相关规定，
见证律师按时出席公司股东大会，并对股东大会召集人资格及召集、召开程序、出席人员资格、
会议议案、表决程序及表决结果等事项的合法合规性出具了法律意见书。公司2016年度内召开的
股东大会均采用现场与网络投票相结合的方式，方便投资者网络投票；对关于公司使用部分闲置
募集资金及自有资金进行现金管理的议案、关于公司向银行申请2016-2017年度综合授信额度的议
案、关于公司董事、监事、高级管理人员2016年度薪酬的议案、关于续聘公司2016年度审计机构
的议案、关于公司2015年度利润分配及资本公积金转增股本方案、关于公司重大资产重组继续停
牌的议案等与公司中小投资者利益相关的重大事项公司均采用单独计票并及时披露，符合上海证
券交易所《上市公司股东大会网络投票实施细则》、《关于对中小投资者表决单独计票并披露的
业务提醒》等规定要求。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股
股东相互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司建立了防止控股股东及其关
联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制，未发生过大股东占用公司资金和资产
的情况。  
3、关于董事和董事会：公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司董事会议
事规则》等规定开展工作，董事会会议召集、召开、表决等程序合法合规，公司董事会现由七名
董事组成，设董事长1名，董事长由全体董事过半数选举产生，董事会成员中有三名独立董事，人
数超过董事会人数的三分之一，其中一名为会计专业人士。董事会成员勤勉尽责，按时出席了公
司董事会、股东大会，主动了解并获取会议决策所需要的有关材料，进行独立、审慎、客观分析，
2016 年年度报告 
60 / 151 
积极讨论并审议了会议各项议案，提出宝贵意见，会后严格执行了会议决议内容，公司董事行为
符合《公司董事会议事规则》、《公司独立董事制度》等规定，不存在损害公司及全体股东利益
的情况。公司董事会设立了审计、战略、提名、薪酬与考核四个委员会，于2016年10月修订了《公
司董事会审计委员会议事规则》、《公司董事会提名委员会议事规则》、《公司董事会战略委员
会议事规则》、《公司董事会薪酬与考核委员会议事规则》，明确了各委员会具体议事规则及相
关权限，提升了公司董事会决策及规范运作水平。 
4、关于监事和监事会：公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《公司监事会议
事规则》等规定，规范会议召集、召开、表决等程序。公司监事积极履行自身职责，按时列席公
司董事会、股东大会，对公司财务、公司董事及高级管理人员履职情况进行监督、对董事会编制
的公司定期报告进行审核并提出了书面审核意见。 
5、关于绩效评价和激励约束机制：公司已建立了绩效评价激励体系，管理层的收入与其履
职情况、公司经营业绩挂钩，实行基本年薪加年度绩效考核的政策。高级管理人员的聘任公开、
透明，符合相关法律法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度：报告期内，公司在已经制定的《公司信息披露管理制度》等制
度基础上，为进一步加强信息披露事务管理，根据相关法律法规，新制定了《公司年报信息披露
重大差错责任追究制度》、《公司信息披露暂缓与豁免业务管理制度》等制度，公司指定信息披
露媒体为《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)。
董事会秘书负责组织和协调公司信息披露事务，汇集公司应予披露的信息并报告董事会，持续关
注媒体对公司的报道并主动求证报道的真实情况。报告期内，公司信息披露及时、真实、准确、
完整、公平，公司及董监高人员不存在因信息披露违法违规受到监管机构重大处分的情况。 
7、关于投资者关系及利益相关者：公司制定了《公司投资者关系管理制度》、《公司投资
者投诉处理工作制度》，投资者关系管理事务由董事长领导，董事会秘书具体负责投资者关系处
理及投资者投诉处理，证券部为投资者关系管理及投资者投诉处理部门。公司公平对待所有投资
者，认真接待投资者来访调研和电话咨询，并将调研情况及时报送上海证券交易所，通过上证E
互动平台进行披露，积极参加江苏证监局组织的各项活动，在上证E互动平台、公司网站“投资
者关系管理”专栏回复投资者问题，公司积极为股东行使权利提供便利，切实保障了股东特别是
中小股东的合法权益。 
公司充分尊重银行、职工、供应商、下游客户、股东、社区等利益相关者的合法权利，向银
行及其它债权人提供必要的信息供其决策，积极听取公司员工的意见并努力提高员工的福利待遇
和安全生产意识，为员工及社会创造更多更好的工作机会，与上游供应商维持良好的合作关系，
努力提升产品质量，积极为下游客户提供差异化服务并创造价值，加强公司内控建设，提高公司
治理及规范运作水平，尊重和维护公司广大投资者的利益，加强与投资者的互动交流，同时支持
地方建设与发展，减少环境污染，积极纳税，实现了公司与员工、股东、环境、社会的和谐健康
可持续发展。 
2016 年年度报告 
61 / 151 
8、关于内幕知情人管理：公司根据《公司法》、《证券法》、《关于上市公司建立内幕信息
知情人登记管理制度的规定》、《上市公司信息披露管理办法》、《关于规范上市公司信息披露
及相关各方行为的通知》等有关法律法规的规定，已经制定了《公司内幕信息知情人管理制度》。
报告期内，公司修订了《公司重大事项内部报告制度》、《公司外部信息使用人管理制度》、《公
司突发事件应急管理制度》，进一步加强信息管理，防范内幕交易行为。公司与公司董监高人员
签署了内幕信息知情人保密协议，公司董事会负责内幕信息的管理工作，董事长为内幕信息管理
工作主要负责人，董事会秘书负责组织实施。报告期内，公司对定期报告及重大信息披露过程中
涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案，并及时报送至上海证券交易所。报告期内，公司不
存在董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人违规买卖公司股票情况。 
9、关于公司内部控制制度建设：报告期内，公司按照中国证监会《关于2012年主板上市公司
分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》、《企业内部控制基本规范》等有关法律法规、规
范性文件的要求，修订了《公司独立董事制度》等九项制度并予以披露，制定了《公司董事会审
计委员会年报工作制度》等七项制度并及时披露，同时公司内部还制定了如《公司档案管理制度》、
《公司收发文管理制度》等多项具体管理制度，公司正逐步有序地加强内部控制制度建设，通过
建立健全公司内部控制体系，提升公司规范运作及管理水平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016 年 5 月 3 日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn），公
告编号：2016-024 
2016 年 5 月 4 日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016 年 6 月 29 日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn），公
告编号：2016-044 
2016 年 6 月 30 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
卢凤仙 否 7 7 0 0 0 否 2 
王仕勤 否 6 6 0 0 0 否 2 
蒋瑞清 否 7 7 0 0 0 否 2 
刘洁 否 7 7 4 0 0 否 2 
金章罗 是 7 7 5 0 0 否 2 
孙艺茹 是 7 7 5 0 0 否 2 
2016 年年度报告 
62 / 151 
苏中一 是 7 7 6 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
1、报告期内，公司董事会提名委员会在对公司董监高人员 2015 年度履职情况进行评定分析
的基础上，认为 2016 年度公司董监高人员有能力及精力继续履职；对拟修订的《公司董事会提名
委员会议事规则》进行审定并将该事项提交董事会审议。 
2、报告期内，公司董事会战略委员会委员发挥行业经验优势，独立、专业、客观判断，对公
司战略发展以及经营发展方向进行了研究；对拟修订的《公司董事会战略委员会议事规则》进行
审定并将该事项提交董事会审议。 
3、报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会委员结合行业、地区薪酬状况、公司发展阶段以
及董事会提名委员会的履职评定意见等因素，对公司董监高人员 2016 年度的薪酬情况进行了审议；
对拟修订的《公司董事会薪酬与考核委员会议事规则》进行审定，将前述相关事项提交公司董事
会、股东大会进行审议。 
4、报告期内，公司董事会审计委员会委员勤勉尽责，及时审阅了公司定期财务报告、内部审
计报告、募集资金存放与使用的专项报告、审计部工作总结和季度、年度工作计划、董事会审计
委员会年度履职报告、财务决算及预算报告等，检查公司关联交易、对外担保、委托理财等情况，
按照《公司董事会审计委员会年报工作制度》的要求，认真听取了公司管理层对 2015 年度生产经
营情况和重大事项进展情况的汇报，与负责年度审计的会计师主动沟通审计范围、审计计划、审
计方法等，督促年审会计师按时完成 2015 年年度审计工作。经认真评估了外部审计机构立信会计
师事务所（特殊普通合伙）的独立性和专业性后董事会审计委员会委员同意续聘立信会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度审计机构。对拟修订的《公司董事会审计委员会议事规则》
进行审定，将前述相关事项提交公司董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
63 / 151 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员依据公司业绩、个人绩效，对公司高级管理人员进行
考核，并根据董事会提名委员会对董监高人员履职情况进行的评定，结合公司所处行业发展状况、
公司经营考核计划，制定下一年度的薪酬计划，并及时提交公司董事会、股东大会审议。通过建
立约束与激励机制，充分调动公司高级管理人员的积极性、主动性、创造性，实现高管人员自身
价值提升与公司经营稳步发展的目标。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体内容详见公司于 2017 年 4 月 18 日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的
《公司 2016 年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
具体内容详见公司于 2017 年 4 月 18 日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的
《公司 2016 年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
64 / 151 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
