2015 年年度报告 
8 / 138 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、本公司主要为国内外知名家电整机企业提供家电外观用复合材料，是国内主要的家电用复
合材料生产厂商之一，公司主导产品分为覆膜板（VCM）和有机涂层板（PCM）两大类：VCM
产品表面复合的是各种功能性薄膜，公司可根据客户需要生产各种式样和图案，目前主要应用于
冰箱、洗衣机等家电面板以及高档热水器、建筑门板等领域；PCM 产品表面涂覆的则是高分子有
机涂料，主要用于冰箱、洗衣机等家电以及微波炉、热水器等产品。 
2、报告期内，公司主要经营状况良好，生产、采购、销售等运营模式未发生重大变化。具体
情况如下： 
（1）采购方面，公司采购部每月会根据客户的月度和季度预测计划、原材料在途及库存数量、
原材料市场价格走势等编制月度采购计划，进行原材料的适度采购和备货，并会根据客户实际订
单情况适时调整采购计划。 
（2）生产方面，家电产品具有很强的个性化特点，不同企业、不同品牌、不同款系的产品风
格存在明显的差异性，为了满足家电业的需求，复合材料的生产只能采取小批量、多品种的形式，
公司主要采用“以销定产”的模式，即以销售(客户订单)为中心组织生产。 
（3）销售方面，公司的产品全部采用直销的方式，直接销售给家电厂商。公司直接贴近顾客
需求，满足家电厂商对于供应商快速响应、及时送货、个性化服务的服务需求，敏锐掌握终端客
户的需求和市场发展趋势。 
（4）产品开发方面，公司目前主要采取两种新品开发方式：一种是由客户需求主导。即由家
电厂商的研发部门提出具体产品的设计理念、风格和工艺要求，公司通过技术部工艺可实现性评
审、采购部原材料可采购评审和财务部成本核算可行评审后，制作新产品开发规划，进行新产品
研发；另一种则是由公司自主开发主导。公司技术部门会根据市场部门日常与客户的沟通反馈结
果和对家电产品终端消费者需求的分析，并结合公司在复合膜等新型环保材料上的自主研发优势，
开发出相应的新产品样品，主动与客户进行接触和沟通，引导家电厂商对新产品的选择和使用。 
（5）客户开发方面，采用先期信息了解—客户评审和认证—送样—小批量供货—大规模供货
的流程，其中关键在于客户评审和认证。 
3、公司覆膜板（VCM）和有机涂层板（PCM）产品主要销售客户为生产冰箱、洗衣机等家
电的厂商。受国际经济复苏缓慢、国内经济下行压力加大、房地产行业增速放缓、家电行业补贴
政策退出等因素影响，家电行业告别了以往的高增长阶段，进入增速放缓的新常态，大型家电企
业响应国家推行供给侧改革的号召，努力化解产能去库存；告别了以往从无到有的普及阶段，进
入以更新换代为主的消费升级阶段，家电企业纷纷提升产品研发及企业创新能力，开发新产品。
根据国家统计局的统计，2015 年 1－12 月家用电冰箱累计生产 8,992.8 万台，同比下降 1.9%，家
用洗衣机累计生产 7,274.5 万台，同比增长 0.7%，家电行业产销率 95.0%，较 2014 年同期下降 1.2
2015 年年度报告 
9 / 138 
 
个百分点，家用电器行业主营业务收入累计同比下降 0.4%，但由于产品结构升级和原材料价格下
滑，仍保持了较好的盈利水平，全年利润总额累计同比增长 8.4%。 
为建设“资源节约型”和“环境友好型”社会，加快家电产品更新换代和消费结构升级，国
家有关部门及行业协会等先后发布了多项家电行业智能、节能环保的标准或政策： 
（1）2015 年 1 月，国家发改委发布《关于印发能效领跑者制度实施方案通知》，对电冰箱、
滚筒洗衣机等家电产品实施能效“领跑者”制度，对于企业产品能效水平达到能效国家标准的 1
级能效以上，且为同类型可比产品中能源效率领先的，在符合方案规定的条件下将由政府给予政
策支持。后于 2015 年 11 月，由国家发改委、工信部、质检总局发布《家用电冰箱能效“领跑者”
制度实施细则》，对能效“领跑者”产品的技术研发、宣传和推广等给予名誉、政策支持，将能
效“领跑者”产品纳入节能产品政府采购清单，实行优先采购。固定资产投资项目、中央基建投
资、中央财政资金支持的节能改造项目优先选用能效“领跑者”产品。 
（2）2015 年 5 月，国务院发布《中国制造 2025》，指出新一代信息技术与制造业深度融合
正在引发意义深远的产业变革，形成新的生产方式、产业形态、商业模式和经济增长点，其中智
能家电即为拓展融合的制造业新领域之一。为加快提升产品质量，要求家电领域实施覆盖产品全
生命周期的质量管理、质量自我声明和质量追溯制度，保障重点消费品质量安全。文件提出要加
快发展智能装备和产品，统筹布局和推动智能家电产品研发和产业化。 
（3）2015 年 7 月，中国家用电器研究院主导制定了首个针对节水型洗衣机的行业标准《家
用和类似用途节水型洗衣机技术要求及试验方法》，已于 2016 年 1 月 1 日施行。 
（4）2015 年 9 月，国家标准化管理委员会发布新修订的 《家用电冰箱耗电量限定值及能效
等级》，新版冰箱能效标准要求冰箱耗电量大幅降低，旨在进一步引导节能技术创新，促进产业
技术进步，提升行业的国际市场竞争力，该规定将于 2016 年 10 月 1 日实施。 
（5）2015 年 10 月，中国家用电器协会发布 2015 年版《中国家用电冰箱产业技术路线图》
规划：电冰箱整机能效水平到 2020 年要较 2015 年提高 25%，2025 年较 2020 年提高 12%；到 2020
年，60%以上波轮全自动洗衣机、90%以上滚筒式洗衣机、滚筒式洗干一体机达到 GB12021.4—2013
国标能效一级耗电耗水要求，到 2025 年则要有 80%以上波轮全自动洗衣机、100%滚筒式洗衣机、
滚筒式洗干一体机达到上述国标能效一级耗电耗水要求。到 2020 年，60%全自动洗衣机实现智能
化、网络化，到 2025 年这一比例将提高到 90%。智能冰箱到 2025 年应成为家庭的健康管理和食
品管理中心。 
（6）2016 年 3 月，国家发改委、商务部等十部委出台《关于促进绿色消费的指导意见》指
出：到 2020 年，能效标识 2 级以上的空调、冰箱、热水器等节能家电市场占有率达到 50%以上。 
4、为适应日益严格的节能环保要求以及家电企业产品结构、消费者消费结构调整需要，家电
行业正逐步向高端化、智能化、节能化方向发展，市场资源亦将逐步向具有节能、智能产品开发
能力的龙头企业集中。近几年，多门/对开门、大容量冰箱、大容量洗衣机销售上升迅速，根据中
怡康时代市场研究有限公司（以下简称“中怡康”）的数据，多门+对开冰箱零售量合计比重由
2015 年年度报告 
10 / 138 
 
2013 年 14%上升至 2015 年 1-11 月的 26%，全自动洗衣机零售量比重从 2013 年 73%上升至 2015
年 1-11 月的 91.7%，其中大于 7 公斤的洗衣机销售量比重从 2013 年的 42%上升至 2015 年 1-11
月的 65%。虽下游家电行业增速放缓，但随着家电行业产品结构及消费结构升级、大容量冰箱及
洗衣机销售量提升，且受益于传统喷涂工艺生产线的淘汰、复合材料应用范围的不断拓宽等因素，
家电用复合材料行业仍有持续发展的动力，公司已与 LG、三星电子、伊莱克斯、惠而浦、博西
华、海信、格力、美菱、美的等国内外知名品牌建立了长期合作的稳定关系，并在其采购体系中
占有重要份额，凭借优质客户资源、产品卓越品质及公司全体人员的努力，公司 2015 年实现营业
收入 78,673.81 万元，同比增长 6.71%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
6,009.25 万元，同比增长 10.30%，基本实现年初制定的经营目标。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
详见“第四节 二、报告期内主要经营情况之（三）资产、负债情况分析”。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
本公司主要为国内外知名家电整机企业提供家电外观用复合材料，是国内主要的家电用复合
材料生产厂商之一，在技术研发、新品推广、产品质量和客户服务等方面具备一定的竞争优势，
产销量位居行业前列。报告期内，公司核心竞争力未发生明显变化。 
公司一直专注于家电外观用复合材料的研发、生产和销售，注重提高公司核心竞争能力： 
1、客户资源上，公司已与 LG、三星电子、伊莱克斯、惠而浦、博西华、海信、格力、美菱、
美的等国内外知名品牌建立了长期稳定的合作关系，并在其采购体系中占有重要份额，公司积极
拓展客户范围，在覆盖更多冰箱和洗衣机品牌、保持冰洗领域传统优势的同时，正积极探索电视
背板、空调侧板、热水器用产品新领域，挖掘潜在客户。 
2、技术研发和推广上，公司着力提升新技术、新产品的自主研发能力，每年均推出大量新品，
产品型号和系列已多达上百种，新产品实现销售占比稳步提升。在 VCM 产品的主要原材料之一
功能性复合膜方面，公司在国内同行中较早掌握了多个系列复合膜的设计和制造工艺，取得了覆
膜板领域的竞争优势，为在更高层次参与国际、国内市场的竞争奠定了良好的基础。公司于 2009
年被认定为高新技术企业，后于 2012 年通过了复审认定，2015 年公司通过高新技术企业重新认
定，公司及产品的竞争能力进一步增强。 
3、产品质量和过程控制上，公司严格加强过程控制和质量管理，确保了公司产品的高成材率
和高品质。公司生产过程中的综合成材率目前保持在 90%以上，与同行相比处于较高水平，凭借
过硬的产品质量、优异的产品品质及专业化技术服务水平，公司在国内外客户中树立了良好的品
牌形象，2015 年度先后获得 LG 电子“优秀供应商”、惠而浦“全球优秀供应商”、伊莱克斯“全
球最佳优秀供应商”等众多重量级奖项，大幅提升了公司产品认可度和知名度，为形成稳定的客
户群体奠定了优质基础。 
2015 年年度报告 
11 / 138 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，国际经济形势复杂严峻，大宗商品价格大幅下跌，国际金融市场震荡加剧，同时由
于我国经济正处于调结构、促改革的关键阶段，经济增速换挡、结构调整阵痛、动能转换困难相
互交织，经济下行压力持续加大，但我国政府主动适应经济发展新常态，着力稳增长、调结构、
防风险，加大改革开放力度，创新宏观调控方式，持续推动产业升级优化，国内经济发展呈现稳
中有进、稳中有好的发展态势。根据国家统计局和海关总署的数据，2015 年我国 GDP 增长维持
在 6.9%，经济结构持续优化，其中消费对经济增长的贡献达到 66.4%，服务业在国内生产总值中
的比重上升到 50.5%，人民生活有新的改善，全国居民人均可支配收入实际增长 8%，快于经济增
长，农村居民人均可支配收入实际增长 9.2%，快于城镇居民收入增长。2015 年我国家用电冰箱
累计生产 8,992.8 万台，同比下降 1.9%，家电行业产销率 95.0%，较 2014 年同期下降 1.2 个百分
点，家用洗衣机累计生产 7,274.5 万台，同比增长 0.7%。家用电器行业主营业务收入累计同比下
降 0.4%，但由于产品结构升级和原材料价格下滑，仍保持了较好的盈利水平，全年利润总额累计
同比增长 8.4%。2015 年全年家电累计出口额 565.6 亿美元，同比下降 2.7%，在下半年连续 5 个
月出口额下跌后，12 月实现了同比增长 0.5%。 
面对国际国内经济增速放缓、家电市场有效需求不足、家电企业去库存压力较大的行业背景，
作为国内家电外观用复合材料主要厂商之一，公司按照年初制定的经营目标结合公司发展战略，
加强产品销售布局，提升管理水平，加快产品研发和推广，较好地完成公司制定的年度目标： 
1、积极加强产品营销，完善公司产品结构和产业布局，提升公司产品的使用范围和技术含量。
报告期内，公司实现营业收入 78,673.81 万元，同比增长 6.71%，归属于上市公司股东的净利润
6,350.03 万元，同比增长 15.81%，PCM/VCM 产量同比增加 27.38%，销售量同比增长 24.19%，
其中 PCM 产品实现收入 69,677.16 万元，同比增长 9.49%，销售量同比增长 28.16%，VCM 产品
实现收入 8,436.18 万元，同比下降 10.83%，销售量小幅下降，但由于公司自主生产 VCM 产品复
合膜，开发的部分 VCM 新产品毛利水平较高，同时公司加强成本和价格控制，该产品毛利率同
比增加 7.30 个百分点。公司在满足客户技术服务要求的同时积极推进新产品、新技术自主开发，
引进技术研发人才，研发投入金额逐年增加，近 3 年年均复合增长 20.72%，2015 年全年共申报
实用新型专利 5 项，获得实用新型专利 2 项，开发 PCM 新产品 66 项，量产 38 项，开发 VCM 新
产品 52 项，量产 5 项，顺利通过江苏省高新技术企业重新认定，凭借过硬的产品质量、优异的产
品品质及专业化技术服务水平，2015 年度先后获得 LG 电子“优秀供应商”、惠而浦“全球优秀
供应商”、伊莱克斯“全球最佳优秀供应商”等众多重量级奖项，公司产品竞争优势进一步提高。 
2、推动募集资金项目建设。募集资金投资环保新型家电用覆膜板生产线技改扩能项目已经累
计投入金额 7,902.61 万元，产能逐步释放，随着募集资金项目的推进，预计投资项目效益将逐步
显现。2015 年，出于对国内外经济环境恶化、建筑用材料价格不断下跌等因素的担忧，公司家电
用复合材料研发项目未进行资金投入，公司目前已经做好项目开工前期准备，即将开工建设。 
