2016 年年度报告 
26 / 151 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指
引第 3 号——上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等相关规定，公
司已经及时修订了《公司章程》中的现金分红等条款，并制定了《公司上市后股东未来三年回报
规划》，利润分配及现金分红的审议程序和内容符合《公司章程》及相关法律法规要求，分红标
准和比例明确，利润分配政策调整的条件和程序合规、透明，独立董事对公司利润分配政策及时
出具了独立意见，不存在损害公司及全体股东合法权益的行为。 
报告期内，经公司控股股东、实际控制人卢凤仙女士提议，并经公司七届董事会第十三次会
议、2015 年年度股东大会审议通过，同意以公司截止 2015 年 12 月 31 日的总股本 8,000 万股为基
数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，同时每 10 股派发现金股利 5 元（含税），共计
派送现金 4,000 万元（含税），转增后公司总股本变为 16,000 万股。公司分配的现金红利占公司
2015 年合并报表中实现的归属于母公司所有者净利润的 62.99%，公司已于 2016 年 5 月实施完成
该利润分配及资本公积金转增方案。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016 年   3 0 48,000,000 72,542,112.55 66.17 
2015 年   5 10 40,000,000 63,500,333.72 62.99 
2014 年   1.4 0 11,200,000 54,829,218.83 20.43 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
 
 
2016 年年度报告 
27 / 151 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资产
重组相关的
承诺 
其他 公司 披露终止重大资产重组投资者说明会召开情况公告后
的 6 个月内，不再筹划重大资产重组事项。 
2016年 8月
4 日至 2017
年 2 月 3 日 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份限售 控股股东暨实
际控制人卢凤
仙及其亲属蒋
达伟、周静（已
离职） 
自公司 A 股上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他
人管理其直接或间接持有的公司首次公开发行 A 股股
票前已发行的股份，也不由公司回购上述股份。 
自公司A股
上市之日起
36 个月内 
是 是 不适用 不适用 
其他 控股股东卢凤
仙、担任公司
董事、高级管
理人员的其他
股东蒋达伟、
陈有舵（已离
职）、王仕勤
（已离职）、
周静（已离
职）、储一平 
（1）在本人担任公司董事、监事、高级管理人员职务
期间，每年转让的股份不超过本人所持有的公司股份总
数的 25%；在离职后六个月内，不转让本人持有的公司
股份； 
（2）若本人在所持公司 A 股股票锁定期届满后 2 年内
减持公司 A 股股票的，本人将通过证券交易所集中竞价
交易系统、大宗交易系统或协议转让等合法方式减持公
司 A 股股票，并依法履行必要的信息披露义务，且减持
价格不低于公司首次公开发行价格（期间公司如有分
红、派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除
息事项，则作除权除息处理）； 
（3）如本人未能履行上述承诺，则本人所持公司 A 股
股票的锁定期限将在原有锁定期限基础上自动延长 6 个
月，或者在已解除锁定的情况下自违反该项减持承诺之
承诺锁定期
或期满 2 年
内、锁定期
满担任董监
高期间或离
职后 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
28 / 151 
日起再次被锁定 6 个月。对于上述股份锁定期延长和减
持价格的相关承诺，将不因本人职务变更、离职等原因
而放弃履行该承诺。  
其他 公司、控股股
东、公司董事
及高管 
1、启动股价稳定措施的条件在公司 A 股股票上市后三
年内，如出现连续 20 个交易日（第 20 个交易日为“触发
稳定股价措施日”）的收盘价低于公司披露的最近一期经
审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，如有分红、
派息、送股、资本公积金转增股本、增发、配股等导致
公司净资产或股份总数出现变化事项的，则相应调整每
股净资产，下同），公司及其控股股东、董事和高级管
理人员等相关主体将启动稳定公司股价的措施，采取以
下措施中的一项或多项稳定公司股价： 
（1）公司回购公司股票； 
（2）公司控股股东增持公司股票； 
（3）公司董事、高级管理人员增持公司股票； 
（4）其他证券监管部门认可的方式。 
公司应当在触发稳定股价措施日起 5 日内召开董事会、
25 日内召开股东大会，审议稳定股价具体方案，明确该
等具体方案的实施期间，并在股东大会审议通过该等方
案后的 5 个交易日内启动实施稳定股价具体方案。 
2、稳定股价的具体措施当上述启动股价稳定措施的条
件成就时，公司及其控股股东、董事和高级管理人员等
相关主体应当及时采取以下措施稳定公司股价： 
（1）公司回购股票 
1）公司为稳定股价之目的的回购股份，应符合《上市
公司回购社会公众股份管理办法（试行）》、《关于上
市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充规定》以及
其他中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）
或证券交易所颁布的回购股份相关规定的要求，且不应
导致公司股权分布不符合上市条件。 
2）公司为稳定股价之目的进行股份回购的，除应符合
相关法律法规之要求之外，还应符合下列各项： 
在公司A股
股票上市后
三年内 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
29 / 151 
①公司单次用于回购股份的资金不低于人民币 1,000 万
元，且不低于本次回购前公司总股本的 2%； 
②公司董事会公告回购股份预案后，公司股票若连续 5
个交易日收盘价均不低于最近一期经审计的每股净资
产时，公司董事会可以做出决议终止回购股份事宜； 
③回购股份的方式为以集中竞价交易方式、要约方式或
证券监督管理部门认可的其他方式向社会公众股东回
购股份。 
3）公司回购股份预案由董事会提出，但需事先征求独
立董事和监事会的意见，独立董事应对公司回购股份预
案发表独立意见，监事会应对公司回购股份预案提出审
核意见。公司回购股份预案须经二分之一以上独立董事
及监事会审核同意，并经董事会审议通过后提请股东大
会审议。公司股东大会对回购股份做出决议，须经出席
会议的股东所持表决权的三分之二以上通过。 
（2）控股股东增持公司股票  
1）公司控股股东应在符合《上市公司收购管理办法》
及《上市公司股东及其一致行动人增持股份行为指引》
等法律、行政法规、部门规章的条件和要求且不应导致
公司股权分布不符合上市条件的前提下，按照公司关于
稳定股价具体方案中确定的增持金额和期间，对公司股
票进行增持；  
2）控股股东承诺单次增持不低于该次增持前公司总股
本的 1%。 
（3）董事、高级管理人员增持 
1）在公司任职并领取薪酬的公司董事（不包括独立董
事）、高级管理人员应在符合《上市公司收购管理办法》
及《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股
份及其变动管理规则》等法律、行政法规、部门规章的
条件和要求且不应导致公司股权分布不符合上市条件
的前提下，按照公司关于稳定股价具体方案中确定的增
持金额和期间，对公司股票进行增持； 
2016 年年度报告 
30 / 151 
2）有义务增持的公司董事、高级管理人员承诺：在符
合股票交易相关规定的前提下，其用于增持公司股份的
货币资金不低于其上一会计年度从公司获取的税后薪
酬及税后现金分红总额的 30%； 
3）公司在首次公开发行 A 股股票并上市后三年内新聘
任的在公司领取薪酬的董事（独立董事除外）和高级管
理人员应当遵守本预案关于公司董事、高级管理人员的
义务及责任的规定，公司及公司控股股东、现有董事、
高级管理人员应当要求公司新聘任的该等董事、高级管
理人员遵守本预案并签署相关承诺。 
3、终止实施稳定公司股价措施的情形自触发稳定股价
措施日起，若出现以下任一情形，则已公告的稳定股价
方案终止执行： 
（1）公司 A 股股票连续 5 个交易日的收盘价均不低于
最近一期经审计的每股净资产； 
（2）继续执行稳定股价方案将导致公司股权分布不符
合上市条件或将违反当时有效的相关禁止性规定的。 
4、未能履行承诺的相关约束措施 
（1）如控股股东已公告其具体增持计划，达到实施条
件但未能实际履行的，则公司有权将相等金额的应付控
股股东现金分红予以暂时扣留，直至控股股东履行其增
持义务； 
（2）控股股东应支持公司根据本预案的要求实施股份
回购，如控股股东在公司股东大会上，对公司董事会根
据本预案的要求提出的公司回购股份的议案投反对票
或弃权票的，则公司有权将与拟回购金额等额的应付控
股股东现金分红予以暂时扣留，直至控股股东支持公司
实施股份回购； 
（3）公司董事、高级管理人员未按稳定股价预案的规
定完成有关增持事宜的，公司有权将相等金额的应付董
事、高管现金分红（在董事、高管为公司股东的情形下）、
薪酬、津贴予以暂时扣留，直至相关董事、高级管理人
2016 年年度报告 
31 / 151 
员履行其增持义务； 
（4）公司控股股东、董事、高级管理人员承诺将在履
行增持股票义务后的 12 个月内不卖出其所持有的公司
股票； 
（5）在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如公司
未采取上述稳定股价的具体措施，公司将在股东大会及
中国证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股价
措施的具体原因。  
其他 控股股东卢凤
仙、股东蒋达
伟、锦诚投资、
朱菁 
1、公司控股股东卢凤仙、股东蒋达伟承诺： 
（1）本人拟长期持有公司股票； 
（2）若本人在所持公司 A 股股票锁定期届满后 2 年内
减持公司 A 股股票的，本人将通过证券交易所集中竞价
交易系统、大宗交易系统或协议转让等合法方式减持公
司 A 股股票，并依法履行必要的信息披露义务，且减持
价格不低于公司首次公开发行价格（期间公司如有分
红、派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除
息事项，则作除权除息处理）；若违反该项减持承诺，
本人将就公司股票减持价与发行人股票首次公开发行
价的差价交付发行人作为违反承诺的补偿，且本人所持
公司 A 股股票的锁定期限将在原有锁定期限基础上自
动延长 6 个月，或者在已解除锁定的情况下自违反该项
减持承诺之日起再次被锁定 6 个月； 
（3）在本人拟减持所持公司股票时，将提前三个交易
日予以公告（本人持有公司股份低于 5%以下时除外），
减持股份行为的期限为减持计划公告后六个月内。减持
期限届满后，若拟继续减持股份，则需按照上述安排再
次履行减持公告。 
2、公司股东锦诚投资、朱菁承诺： 
（1）本机构/本人所持公司 A 股股票锁定期满后，将通
过证券交易所集中竞价交易系统、大宗交易系统或协议
转让等合法方式减持公司 A 股股票； 
（2）本机构/本人拟在锁定期满后两年内转让所持有的
公司控股股
东卢凤仙、
股东蒋达伟
承诺拟长期
持有公司股
票；公司控
股股东卢凤
仙、股东蒋
达伟、锦诚
投资、朱菁
减持股票相
关承诺的期
限为锁定期
届满后 2 年
内 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
32 / 151 
发行人全部股份。本机构/本人拟减持公司股票时，将提
前三个交易日予以公告（本机构/本人持有公司股份低于
5%以下时除外），减持股份行为的期限为减持计划公告
后六个月内。减持期限届满后，若拟继续减持股份，则
需按照上述安排再次履行减持公告； 
（3）本机构/本人所持公司股票在锁定期满后两年内的
减持价格不低于发行人股票的首次公开发行价；若违反
该项减持承诺，本机构/本人将就公司股票减持价与发行
人股票首次公开发行价的差价交付发行人作为违反承
诺的补偿，同时本机构/本人所持公司 A 股股票的锁定
期限将在原有锁定期限基础上自动延长 6 个月，或者在
已解除锁定的情况下自违反该项减持承诺之日起再次
被锁定 6 个月。  
其他 公司、公司控
股股东、公司
董事、监事、
高级管理人员 
1、发行人承诺： 本公司将严格履行就首次公开发行股
票并上市所作出的所有公开承诺事项，积极接受社会监
督。   
（1）如本公司非因不可抗力原因导致未能履行公开承
诺事项的，需提出新的承诺（相关承诺需按法律、法规、
公司章程的规定履行相关审批程序）并接受如下约束措
施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：   
①在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说
明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；  
②不得进行公开再融资； 
 ③对公司该等未履行承诺的行为负有个人责任的董事、
监事、高级管理人员调减或停发薪酬或津贴； 
 ④不得批准未履行承诺的董事、监事、高级管理人员的
主动离职申请，但可以进行职务变更；  
⑤给投资者造成损失的，本公司将向投资者依法承担赔
偿责任。 
（2）如本公司因不可抗力原因导致未能履行公开承诺
事项的，需提出新的承诺（相关承诺需按法律、法规、
公司章程的规定履行相关审批程序）并接受如下约束措
长期 否 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
33 / 151 
施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：   
①在股东大会及中国证监会指定的信息披露媒体上公
开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者
道歉；  
②尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，
并提交股东大会审议，尽可能地保护本公司投资者利
益。  
2、公司控股股东卢凤仙、持有股份的董事、高级管理
人员蒋达伟、陈有舵（已离职）、周静（已离职）、储
一平、王仕勤（已离职）承诺：本人将严格履行就公司
首次公开发行股票并上市所作出的所有公开承诺事项，
积极接受社会监督。   
（1）如本人非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺
事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，直至新
的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：  
①在股东大会及中国证监会指定的信息披露媒体上公
开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者
道歉；     
②不得转让公司股份。因继承、被强制执行、上市公司
重组、为履行保护投资者利益承诺等必须转让股份的情
形除外； 
③暂不领取公司现金分红中归属于本人的部分； 
④可以职务变更但不得主动要求离职； 
⑤主动申请调减或停发薪酬或津贴； 
⑥如果因未履行相关承诺事项而获得收益的，所获收益
归公司所有，并在获得收益之日起五个工作日内将所获
收益支付至公司指定账户； 
⑦本人未履行招股说明书的公开承诺事项，给投资者造
成损失的，依法赔偿投资者损失； 
⑧如因公司未履行招股说明书的公开承诺事项，给投资
者造成损失的，本人依法承担连带赔偿责任。 
（2）如本人因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事
2016 年年度报告 
34 / 151 
项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，直至新的
承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：  
①在股东大会及中国证监会指定的信息披露媒体上公
开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者
道歉； 
②尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，
尽可能地保护公司投资者利益。 
3、未持有股份的董事（独立董事除外）、监事、高级
管理人员蒋瑞清、刘洁、胡志军、吴志忠、杨敏、张亚
君、卢伟明承诺：本人将严格履行就公司首次公开发行
股票并上市所作出的所有公开承诺事项，积极接受社会
监督。 
（1）如本人非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺
事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，直至新
的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：    
①在股东大会及中国证监会指定的信息披露媒体上公
开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者
道歉； 
②可以职务变更但不得主动要求离职； 
③主动申请调减或停发薪酬或津贴； 
④如果因未履行相关承诺事项而获得收益的，所获收益
归公司所有，并在获得收益之日起五个工作日内将所获
收益支付至公司指定账户；      
⑤本人未履行招股说明书的公开承诺事项，给投资者造
成损失的，依法赔偿投资者损失； 
⑥如因公司未履行招股说明书的公开承诺事项，给投资
者造成损失的，本人依法承担连带赔偿责任。 
（2）如本人因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事
项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，直至新的
承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：    
①在股东大会及中国证监会指定的信息披露媒体上公
开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者
2016 年年度报告 
35 / 151 
道歉； 
②尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，
尽可能地保护公司投资者利益。  
4、独立董事苏中一、金章罗、孙艺茹承诺：本人将严
格履行就公司首次公开发行股票并上市所作出的所有
公开承诺事项，积极接受社会监督。   
 （1）如本人非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺
事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，直至新
的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：  
 ①在股东大会及中国证监会指定的信息披露媒体上公
开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者
道歉； 
②主动申请调减或停发薪酬或津贴； 
③如果因未履行相关承诺事项而获得收益的，所获收益
归公司所有，并在获得收益之日起五个工作日内将所获
收益支付至公司指定账户； 
④本人未履行招股说明书的公开承诺事项，给投资者造
成损失的，依法赔偿投资者损失； 
⑤如因公司未履行招股说明书的公开承诺事项，给投资
者造成损失的，本人依法承担连带赔偿责任。 
（2）如本人因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事
项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，直至新的
承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：    
①在股东大会及中国证监会指定的信息披露媒体上公
开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者
道歉；  
②尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，
尽可能地保护公司投资者利益。 
解决同业
竞争 
控股股东卢凤
仙、主要股东
蒋达伟、朱菁、
锦诚投资 
卢凤仙、蒋达伟承诺: 
1、截至本承诺书出具之日，本人除持有发行人股份外，
未直接或间接经营任何与发行人经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的业务，也未参与投资任何与发行人生
长期 否 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
36 / 151 
产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其
他企业； 
2、自本承诺书出具之日起，不直接或间接经营任何与
发行人经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也
不参与投资任何与发行人生产的产品或经营的业务构
成竞争或可能构成竞争的其他企业； 
3、本人保证，将不利用发行人控股股东及实际控制人/
股东的身份对发行人的正常经营活动进行不正当的干
预； 
4、若发行人及其下属子公司将来开拓新的业务领域，
发行人及其下属子公司享有优先权，本人单独或者合并
投资控股的公司、企业或者其他经济组织将不再发展同
类业务； 
5、如因本人未履行上述承诺而给发行人或其他股东造
成损失的，将给予发行人或其他股东相应赔偿。  
 
江苏锦诚投资有限公司、朱菁承诺： 
1、截至本承诺书出具之日，本公司/本人除持有发行人
7.83%股份外，未直接或间接经营任何与发行人经营的
业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也未参与投资任
何与发行人生产的产品或经营的业务构成竞争或可能
构成竞争的其他企业； 
2、自本承诺书出具之日起，不直接或间接经营任何与
发行人经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也
不参与投资任何与发行人生产的产品或经营的业务构
成竞争或可能构成竞争的其他企业； 
3、本公司/本人保证，将不利用发行人股东的身份对发
行人的正常经营活动进行不正当的干预； 
4、如因本公司/本人未履行上述承诺而给发行人或其他
股东造成损失的，将给予发行人或其他股东相应赔偿。  
解决关联
交易 
股东卢凤仙、
蒋达伟、朱菁、
在未来的业务经营中，本人将采取切实措施尽量避免与
公司之间的关联交易。未来若有不可避免的关联交易，
长期 否 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
37 / 151 
锦诚投资 本人将严格按照国家现行法律、法规、规范性文件以及
《公司章程》、《关联交易管理制度》等有关规定履行
必要程序，遵循市场公正、公平、公开的原则，明确双
方的权利和义务，保证本人及本人所控制的子公司、分
公司、合营或联营公司及其他任何类型的企业（若有）
与公司之间的关联交易活动遵循商业原则，关联交易的
价格原则上不偏离市场独立第三方的价格或收费的标
准，关联交易的审议履行合法程序，并将按照有关法律、
法规、证券交易所监管规则等有关规定履行信息披露义
务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害公司
及公司其他股东的合法权益。若存在非公允的关联交易
给公司造成经济损失的，本人愿意将超出公允价值部分
的收益无偿转归公司所有，并赔偿由此给公司造成的一
切损失。  
 
 
2016 年年度报告 
38 / 151 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
根据财政部 2016 年 12 月 3 日发布的《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号）：将利
润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目；将自 2016 年 5 月 1 日起企业经
营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税金及
附加”项目；将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交增值税”、“待抵扣进项税额”、
“待认证进项税额”、“增值税留抵税额”等明细科目的借方余额从“应交税费”项目重分类至
“其他流动资产”（或“其他非流动资产”）项目。 
本次公司会计政策变更是根据财政部《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号）进行的调
整，不影响损益、净资产，不涉及往年度的追溯调整，具体对公司的影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税
金及附加”项目。 
营业税金及附加调整为税金及附加 
（2）将自 2016 年 5 月 1 日起企业经营活动发生的房
产税、土地使用税、车船税、印花税从“管理费用”
项目重分类至“税金及附加”项目，2016 年 5 月 1 日
之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。 
调增税金及附加本期金额 961,332.04 元，调
减管理费用本期金额 961,332.04 元。 
（3）将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交增
值税”、“待抵扣进项税额”、“待认证进项税额”、“增
值税留抵税额”等明细科目的借方余额从“应交税费”
项目重分类至“其他流动资产”（或“其他非流动资
产”）项目。比较数据不予调整。 
调增其他流动资产期末余额 2,690,732.78
元，调增应交税费期末余额2,690,732.78元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
39 / 151 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 20 
境内会计师事务所审计年限 5 
签字会计师已为公司提供审计服务的连续年限 5 
 
单位：万元 币种：人民币 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司独立董事事前认可，董事会审计委员会提议，公司第七届董事会第十四次会议及 2015
年年度股东审议通过了《关于续聘公司 2016 年度审计机构的议案》，同意续聘立信会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司 2016 年度的审计机构，审计内容包括公司及合并报表范围内的子公司财
务报表审计及内部控制审计。聘期自公司 2015 年年度股东大会通过之日起至 2016 年年度股东大
会结束时止，审计费用提请股东大会授权管理层与会计师事务所协商确定。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
2016 年年度报告 
40 / 151 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
41 / 151 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
42 / 151 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理
财产品
类型 
委托理财金
额 
委托理财起始日
期 
委托理财终止日
期 
报酬
确定
方式 
实际收回本
金金额 
实际获得收
益 
是否经过
法定程序 
计提
减值
准备
金额 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
招商银行宜兴
支行 
结构性
存款 
46,000,000 2015年10月14日 2016年1月12日 
合 同
约定 
46,000,000 340,273.97 是 0 否 否       
中国银行宜兴
岳堤支行 
保本理
财产品 
65,000,000 2015年10月30日 2016年2月1日 
合 同
约定 
65,000,000 552,410.96 是 0 否 否       
中国银行宜兴
岳堤支行 
保本理
财产品 
15,000,000 2016年2月2日 2016年3月2日 
合 同
约定 
15,000,000 35,753.42 是 0 否 否       
招商银行宜兴
支行 
结构性
存款 
45,000,000 2016年1月15日 2016年3月15日 
合 同
约定 
45,000,000 177,534.25 是 0 否 否       
建设银行宜兴
支行营业部 
保本理
财产品 
30,000,000 2015年10月15日 2016年4月12日 
合 同
约定 
30,000,000 532,602.74 是 0 否 否       
中国银行宜兴
岳堤支行 
保本理
财产品 
50,000,000 2016年2月2日 2016年5月6日 
合 同
约定 
50,000,000 412,054.79 是 0 否 否       
中国银行宜兴
岳堤支行 
保本理
财产品 
15,000,000 2015年12月28日 2016年6月28日 
合 同
约定 
15,000,000 270,739.73 是 0 否 否       
中国银行宜兴
岳堤支行 
保本理
财产品 
50,000,000 2016年5月10日 2016年8月10日 
合 同
约定 
50,000,000 365,479.45 是 0 否 否       
建设银行宜兴
支行营业部  
保本理
财产品 
32,690,000 2016年5月11日 2016年7月5日 
合 同
约定 
32,690,000 120,684.32 是 0 否 否       
中国银行宜兴
岳堤支行 
保本理
财产品 
15,000,000 2016年6月30日 2016年8月4日 
合 同
约定 
15,000,000 43,150.68 是 0 否 否       
中国银行宜兴
岳堤支行 
保本理
财产品 
40,000,000 2016年6月30日 2016年7月21日 
合 同
约定 
40,000,000 69,041.10 是 0 否 否       
2016 年年度报告 
43 / 151 
建设银行宜兴
支行营业部  
保本理
财产品 
30,000,000 2016年7月13日 2016年8月16日 
合 同
约定 
30,000,000 81,041.10 是 0 否 否       
中国银行宜兴
岳堤支行 
保本理
财产品 
40,000,000 2016年7月21日 2016年10月8日 
合 同
约定 
40,000,000 259,726.03 是 0 否 否       
中国银行宜兴
岳堤支行 
保本理
财产品 
40,000,000 2016年10月9日 2017年1月11日 
合 同
约定 
40,000,000 257,534.25 是 0 否 否       
招商银行宜兴
支行 
保本理
财产品 
15,000,000 2015年7月16日   
合 同
约定 
   是 0 否 否       
建设银行宜兴
支行营业部 
保本理
财产品 
30,000,000 2016年8月18日   
合 同
约定 
   是 0 否 否       
合计 / 558,690,000 / / / 513,690,000 3,518,026.79 / 0 / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 
招商银行宜兴支行1,500万元、建设银行宜兴支行营业部3,000万元保本型
理财产品随时可以赎回。2016年，公司已经根据截止2016年2月4日、2016
年5月10日、2016年10月10日的产品到期情况，分别于2016年2月5日、2016
年5月11日、2016年10月12日在指定信息披露媒体《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露《关于使用闲置自有资金及募集资金进行现金管理的进展公告》（公
告编号分别为： 2016-001、2016-026、2016-064）。 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
44 / 151 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、根据《中共宜兴市委、宜兴市人民政府关于促进经济和社会又好又快发展的意见》（宜发
[2015]25 号）文件精神，宜兴市发展和改革委员会会同宜兴市财政局经审核确定，并报宜兴市政
府同意，决定向公司发放企业上市专项奖励资金 547.6 万元，公司于 2016 年 3 月确定收到该笔款
项。具体内容详见公司于 2016 年 3 月 10 日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的
《关于获得政府补助的公告》（公告编号：2016-002）。 
2、因筹划重大事项，公司于 2016 年 3 月 21 日停牌，并于 2016 年 3 月 26 日披露《重大资产
重组停牌公告》（公告编号：2016-008），确定停牌事项系重大资产重组；考虑到公司股票停牌
期间证券市场环境、行业监管政策变化等因素后，为切实维护全体股东的利益，经慎重考虑及与
交易对方友好协商后决定终止本次重大资产重组事项。具体内容详见公司于 2016 年 8 月 2 日披露
在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的《关于终止重大资产重组暨继续停牌的公告》（公
告编号：2016-052）。 
3、公司分别于 2016年10月 13日、2016年10月18日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露《关于持股 5%以上股东减持股份计划的公告》（公告编号分别为 2016-065、2016-067），持
有公司 5.875%股份的股东江苏锦诚投资有限公司、朱菁先生拟分别自减持计划公告发布之日起三
个交易日后的六个月内，通过大宗交易的方式减持不低于公司总股本的 1%且不超过公司总股本
的 5.875%股份（若拟减持期间公司有送股、资本公积金转增股本等股份变动事项，前述拟减持
数量相应调整）。截止 2017 年 3 月 23 日，江苏锦诚投资有限公司、朱菁先生持有的全部 5.875%
公司股份已经减持完毕，具体内容详见公司分别于 2017 年 3 月 25 日、2016 年 12 月 3 日披露在
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的《关于持股 5%以上股东减持股份计划的实施情况公
告》（公告编号分别为 2017-006、2016-071）。 
4、公司董事会于 2016 年 10 月 17 日收到董事兼副总经理王仕勤先生的辞职报告，因个人身
体原因，王仕勤先生申请辞去公司董事、副总经理及董事会战略委员会委员职务，辞职后王仕勤
先生将不再担任公司任何职务。具体内容详见公司于 2016 年 10 月 18 日披露在上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）上的《关于公司董事兼副总经理离职的公告》（公告编号：2016-066）。 
 
2016 年年度报告 
45 / 151 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司充分尊重银行、职工、供应商、下游客户、股东、社区等利益相关者的合法
权利，向银行及其它债权人提供必要的信息供其决策，积极听取公司员工的意见并努力提高员工
的福利待遇和安全生产意识，为员工及社会创造更多更好的工作机会，与上游供应商维持良好的
合作关系，努力提升产品质量，积极为下游客户提供差异化服务并创造价值，加强公司内控建设，
提高公司治理及规范运作水平，尊重和维护公司广大投资者的利益，加强与投资者的互动交流，
同时支持地方建设与发展，减少环境污染，积极纳税，实现了公司与员工、股东、环境、社会的
和谐健康可持续发展。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
 
 
2016 年年度报告 
46 / 151 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 6,000 75   4,156.02 -1,843.98 2,312.04 8,312.04 51.95 
1、国家持股               
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 6,000 75       4,156.02 -1,843.98 2,312.04 8,312.04 51.95 
其中：境内非国有法人
持股 
470 5.88    -470 -470 0 0 
境内自然人持股 5,530 69.12   4,156.02 -1,373.98 2,782.04 8,312.04 51.95 
4、外资持股                 
其中：境外法人持股                         
境外自然人持股              
二、无限售条件流通股
份 
2,000 25   3,843.98 1,843.98 5,687.96 7,687.96 48.05 
1、人民币普通股 2,000 25   3,843.98 1,843.98 5,687.96 7,687.96 48.05 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 8,000 100   8,000 0 8,000 16,000 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
（1）公司第七届董事会第十三次会议、2015 年年度股东大会审议通过了《关于公司 2015 年
度利润分配及资本公积金转增股本方案》，同意以公司截止 2015 年 12 月 31 日的总股本 8,000 万
股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，同时每 10 股派发现金股利 5 元（含税）。
公司利润分配及资本公积金转增股本方案于 2016 年 5 月实施完毕，并随后取得了无锡市工商行政
管理局换发的新营业执照。公司本次资本公积金转增股本后，总股本由 8,000 万股变为 16,000 万
股。 
（2）公司首次公开发行股票上市交易前共有 12 名原始股东，其中江苏锦诚投资有限公司及
朱菁、陈有舵、许伯新、储一平、王仕勤、芦春梅、路宏、张信美等 8 名自然人合计持有 1,843.98
万股限售股股票，自公司股票上市之日起已经满十二个月，该部分股票于 2016 年 3 月 21 日解禁
上市，变为无限售条件流通股股票，加上首次公开发行上市的 2,000 万股无限售条件股票，在公
司 2015 年年度利润分配及资本公积金转增方案未实施前，无限售条件股份总数合计为 3,843.98
万股，12 名原始股东中卢凤仙、蒋达伟、周静合计持有的 4,156.02 万股股票仍处于锁定期内，为
