2015 年年度报告 
24 / 138 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指
引第 3 号——上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等相关规定，公
司已经及时修订了《公司章程》中的现金分红等条款，并制定了《公司上市后股东未来三年回报
规划》，审议程序和内容符合法律法规要求，分红标准和比例明确，利润分配政策调整的条件和
程序合规、透明，独立董事发挥了应有的作用，不存在损害公司及全体股东合法权益的行为。 
考虑到公司业务发展需要，公司 2011-2013 年未进行现金分红。2015 年公司成功上市后，制
定了《关于公司 2014 年度利润分配方案的议案》，并经公司七届董事会第九次会议、2014 年年
度股东大会审议通过。同意公司以总股本 8,000 万股为基数，按每 10 股派现金 1.4 元（含税），
共计派送现金 1,120 万元(含税)，剩余未分配利润结转下年度分配，不以资本公积转增股本、也不
送红股。公司分配的现金红利占公司当年合并报表中实现的归属于母公司所有者净利润的 20.43%。
公司已于 2015 年 7 月 17 日实施完成该分配方案。 
根据公司第七届董事会第十三次会议审议通过的《关于公司2015年度利润分配及资本公积金
转增股本方案》：为积极回报投资者，与公司全体股东分享经营及发展成果，充分维护公司股东
依法享有的资产收益等权利，拟以公司截止2015年12月31日的总股本8,000万股为基数，以资本公
积金向全体股东每10股转增10股，同时每10股派发现金股利5元（含税）。公司分配的现金红利占
公司当年合并报表中实现的归属于母公司所有者净利润的62.99%。该方案尚需提交至公司2015年
度股东大会审议通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015 年   5 10 40,000,000 63,500,333.72 62.99 
2014 年   1.4 0 11,200,000 54,829,218.83 20.43 
2013 年   0 0 0 49,263,839.81 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015 年     
不适用。 
 
2015 年年度报告 
25 / 138 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
26 / 138 
 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份限
售 
控股股东
暨实际控
制人卢凤
仙及其亲
属蒋达伟、
周静 
自公司 A 股上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持有
的公司首次公开发行 A 股股票前已发行的股份，也不由公司回购上述股份。 
自公司
A 股上
市之日
起 36
个月内 
是 是 不适用 
不适
用 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份限
售 
公司股东
锦诚投资、
朱菁、陈有
舵、许伯
新、储一平
（已离
职）、王仕
勤、芦春
梅、路宏和
张信美 
自公司 A 股上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持有
的公司首次公开发行 A 股股票前已发行的股份，也不由公司回购上述股份。  
自公司
A 股上
市之日
起 12
个月内 
是 是 不适用 
不适
用 
与首 其他 控股股东 （1）公司 A 股股票上市后 6 个月内如股票连续 20 个交易日的收盘价均低于首次 承诺锁 是 是 不适用 不适
2015 年年度报告 
27 / 138 
 
次公
开发
行相
关的
承诺 
卢凤仙、担
任公司董
事、高级管
理人员的
其他股东
蒋达伟、陈
有舵（已离
职）、王仕
勤、周静
（已离
职）、储一
平 
公开发行价格（期间公司如有分红、派息、送股、资本公积金转增股本、配股等
除权除息事项，则作除权除息处理），或者上市后 6 个月期末（如该日不是交易
日，则为该日后第一个交易日）收盘价低于首次公开发行价格，则本人所持有的
公司 A 股股票的锁定期限在原有锁定期限基础上自动延长 6 个月； 
（2）上述锁定期满后，在本人担任公司董事、监事、高级管理人员职务期间，
每年转让的股份不超过本人所持有的公司股份总数的 25%；在离职后六个月内，
不转让本人持有的公司股份； 
（3）若本人在所持公司 A 股股票锁定期届满后 2 年内减持公司 A 股股票的，本
人将通过证券交易所集中竞价交易系统、大宗交易系统或协议转让等合法方式减
持公司 A 股股票，并依法履行必要的信息披露义务，且减持价格不低于公司首次
公开发行价格（期间公司如有分红、派息、送股、资本公积金转增股本、配股等
除权除息事项，则作除权除息处理）； 
（4）如本人未能履行上述承诺，则本人所持公司 A 股股票的锁定期限将在原有
锁定期限基础上自动延长 6 个月，或者在已解除锁定的情况下自违反该项减持承
诺之日起再次被锁定 6 个月。对于上述股份锁定期延长和减持价格的相关承诺，
将不因本人职务变更、离职等原因而放弃履行该承诺。  
定期或
期满 2
年内、
锁定期
满担任
董监高
期间或
离职后 
用 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 
公司、控股
股东、公司
董事及高
管 
1、启动股价稳定措施的条件 
在公司 A 股股票上市后三年内，如出现连续 20 个交易日（第 20 个交易日为“触
发稳定股价措施日”）的收盘价低于公司披露的最近一期经审计的每股净资产（最
近一期审计基准日后，如有分红、派息、送股、资本公积金转增股本、增发、配
股等导致公司净资产或股份总数出现变化事项的，则相应调整每股净资产，下
同），公司及其控股股东、董事和高级管理人员等相关主体将启动稳定公司股价
的措施，采取以下措施中的一项或多项稳定公司股价： 
（1）公司回购公司股票； 
（2）公司控股股东增持公司股票； 
（3）公司董事、高级管理人员增持公司股票； 
（4）其他证券监管部门认可的方式。公司应当在触发稳定股价措施日起 5 日内
召开董事会、25 日内召开股东大会，审议稳定股价具体方案，明确该等具体方案
的实施期间，并在股东大会审议通过该等方案后的 5 个交易日内启动实施稳定股
价具体方案。 
2、稳定股价的具体措施当上述启动股价稳定措施的条件成就时，公司及其控股
在公司
A 股股
票上市
后三年
内 
是 是 不适用 
不适
用 
2015 年年度报告 
28 / 138 
 
股东、董事和高级管理人员等相关主体应当及时采取以下措施稳定公司股价： 
（1）公司回购股票 
1）公司为稳定股价之目的的回购股份，应符合《上市公司回购社会公众股份管
理办法（试行）》、《关于上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充规定》
以及其他中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）或证券交易所颁布
的回购股份相关规定的要求，且不应导致公司股权分布不符合上市条件。 
2）公司为稳定股价之目的进行股份回购的，除应符合相关法律法规之要求之外，
还应符合下列各项： 
①公司单次用于回购股份的资金不低于人民币 1,000 万元，且不低于本次回购前
公司总股本的 2%； 
②公司董事会公告回购股份预案后，公司股票若连续 5 个交易日收盘价均不低于
最近一期经审计的每股净资产时，公司董事会可以做出决议终止回购股份事宜； 
③回购股份的方式为以集中竞价交易方式、要约方式或证券监督管理部门认可的
其他方式向社会公众股东回购股份。 
3）公司回购股份预案由董事会提出，但需事先征求独立董事和监事会的意见，
独立董事应对公司回购股份预案发表独立意见，监事会应对公司回购股份预案提
出审核意见。公司回购股份预案须经二分之一以上独立董事及监事会审核同意，
并经董事会审议通过后提请股东大会审议。公司股东大会对回购股份做出决议，
须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过。 
（2）控股股东增持公司股票  
1）公司控股股东应在符合《上市公司收购管理办法》及《上市公司股东及其一
致行动人增持股份行为指引》等法律、行政法规、部门规章的条件和要求且不应
导致公司股权分布不符合上市条件的前提下，按照公司关于稳定股价具体方案中
确定的增持金额和期间，对公司股票进行增持；    
2）控股股东承诺单次增持不低于该次增持前公司总股本的 1%。 
（3）董事、高级管理人员增持 
1）在公司任职并领取薪酬的公司董事（不包括独立董事）、高级管理人员应在
符合《上市公司收购管理办法》及《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本
公司股份及其变动管理规则》等法律、行政法规、部门规章的条件和要求且不应
导致公司股权分布不符合上市条件的前提下，按照公司关于稳定股价具体方案中
确定的增持金额和期间，对公司股票进行增持； 
2015 年年度报告 
29 / 138 
 
2）有义务增持的公司董事、高级管理人员承诺：在符合股票交易相关规定的前
提下，其用于增持公司股份的货币资金不低于其上一会计年度从公司获取的税后
薪酬及税后现金分红总额的 30%； 
3）公司在首次公开发行 A 股股票并上市后三年内新聘任的在公司领取薪酬的董
事（独立董事除外）和高级管理人员应当遵守本预案关于公司董事、高级管理人
员的义务及责任的规定，公司及公司控股股东、现有董事、高级管理人员应当要
求公司新聘任的该等董事、高级管理人员遵守本预案并签署相关承诺。3、终止
实施稳定公司股价措施的情形自触发稳定股价措施日起，若出现以下任一情形，
则已公告的稳定股价方案终止执行： 
（1）公司 A 股股票连续 5 个交易日的收盘价均不低于最近一期经审计的每股净
资产； 
（2）继续执行稳定股价方案将导致公司股权分布不符合上市条件或将违反当时
有效的相关禁止性规定的。 
4、未能履行承诺的相关约束措施 
（1）如控股股东已公告其具体增持计划，达到实施条件但未能实际履行的，则
公司有权将相等金额的应付控股股东现金分红予以暂时扣留，直至控股股东履行
其增持义务； 
（2）控股股东应支持公司根据本预案的要求实施股份回购，如控股股东在公司
股东大会上，对公司董事会根据本预案的要求提出的公司回购股份的议案投反对
票或弃权票的，则公司有权将与拟回购金额等额的应付控股股东现金分红予以暂
时扣留，直至控股股东支持公司实施股份回购； 
（3）公司董事、高级管理人员未按稳定股价预案的规定完成有关增持事宜的，
公司有权将相等金额的应付董事、高管现金分红（在董事、高管为公司股东的情
形下）、薪酬、津贴予以暂时扣留，直至相关董事、高级管理人员履行其增持义
务； 
（4）公司控股股东、董事、高级管理人员承诺将在履行增持股票义务后的 12 个
月内不卖出其所持有的公司股票； 
（5）在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如公司未采取上述稳定股价的具
体措施，公司将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股
价措施的具体原因。  
与首 其他 控股股东 1、公司控股股东卢凤仙、股东蒋达伟承诺： 公司控 是 是 不适用 不适
2015 年年度报告 
30 / 138 
 
次公
开发
行相
关的
承诺 
卢凤仙、股
东蒋达伟、
锦诚投资、
朱菁 
（1）本人拟长期持有公司股票； 
（2）若本人在所持公司 A 股股票锁定期届满后 2 年内减持公司 A 股股票的，本
人将通过证券交易所集中竞价交易系统、大宗交易系统或协议转让等合法方式减
持公司 A 股股票，并依法履行必要的信息披露义务，且减持价格不低于公司首次
公开发行价格（期间公司如有分红、派息、送股、资本公积金转增股本、配股等
除权除息事项，则作除权除息处理）；若违反该项减持承诺，本人将就公司股票
减持价与发行人股票首次公开发行价的差价交付发行人作为违反承诺的补偿，且
本人所持公司 A 股股票的锁定期限将在原有锁定期限基础上自动延长 6 个月，或
者在已解除锁定的情况下自违反该项减持承诺之日起再次被锁定 6 个月； 
（3）在本人拟减持所持公司股票时，将提前三个交易日予以公告（本人持有公
司股份低于 5%以下时除外），减持股份行为的期限为减持计划公告后六个月内。
减持期限届满后，若拟继续减持股份，则需按照上述安排再次履行减持公告。 
2、公司股东锦诚投资、朱菁承诺： 
（1）本机构/本人所持公司 A 股股票锁定期满后，将通过证券交易所集中竞价交
易系统、大宗交易系统或协议转让等合法方式减持公司 A 股股票； 
（2）本机构/本人拟在锁定期满后两年内转让所持有的发行人全部股份。本机构/
本人拟减持公司股票时，将提前三个交易日予以公告（本机构/本人持有公司股份
低于 5%以下时除外），减持股份行为的期限为减持计划公告后六个月内。减持
期限届满后，若拟继续减持股份，则需按照上述安排再次履行减持公告； 
（3）本机构/本人所持公司股票在锁定期满后两年内的减持价格不低于发行人股
票的首次公开发行价；若违反该项减持承诺，本机构/本人将就公司股票减持价与
发行人股票首次公开发行价的差价交付发行人作为违反承诺的补偿，同时本机构
/本人所持公司 A 股股票的锁定期限将在原有锁定期限基础上自动延长 6 个月，
或者在已解除锁定的情况下自违反该项减持承诺之日起再次被锁定 6 个月。  
股股东
卢凤
仙、股
东蒋达
伟承诺
拟长期
持有公
司股
票；公
司控股
股东卢
凤仙、
股东蒋
达伟、
锦诚投
资、朱
菁减持
股票相
关承诺
的期限
为锁定
期届满
后 2 年
内 
用 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 
公司、公司
控股股东、
公司董事、
监事、高级
管理人员 
1、发行人承诺：本公司将严格履行就首次公开发行股票并上市所作出的所有公
开承诺事项，积极接受社会监督。    
（1）如本公司非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承
诺（相关承诺需按法律、法规、公司章程的规定履行相关审批程序）并接受如下
约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：①在股东大会及中
国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投
资者道歉；②不得进行公开再融资；③对公司该等未履行承诺的行为负有个人责
长期 否 是 不适用 
不适
用 
2015 年年度报告 
31 / 138 
 
任的董事、监事、高级管理人员调减或停发薪酬或津贴；④不得批准未履行承诺
的董事、监事、高级管理人员的主动离职申请，但可以进行职务变更；⑤给投资
者造成损失的，本公司将向投资者依法承担赔偿责任。   
（2）如本公司因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺
（相关承诺需按法律、法规、公司章程的规定履行相关审批程序）并接受如下约
束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：①在股东大会及中国
证监会指定的信息披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众
投资者道歉；②尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，并提交股东
大会审议，尽可能地保护本公司投资者利益。  
2、公司控股股东卢凤仙、持有股份的董事、高级管理人员蒋达伟、陈有舵（已
离职）、周静（已离职）、储一平、王仕勤承诺：本人将严格履行就公司首次公
开发行股票并上市所作出的所有公开承诺事项，积极接受社会监督。    
（1）如本人非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺
并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：①在股
东大会及中国证监会指定的信息披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股
东和社会公众投资者道歉；②不得转让公司股份。因继承、被强制执行、上市公
司重组、为履行保护投资者利益承诺等必须转让股份的情形除外；③暂不领取公
司现金分红中归属于本人的部分；④可以职务变更但不得主动要求离职；⑤主动
申请调减或停发薪酬或津贴；⑥如果因未履行相关承诺事项而获得收益的，所获
收益归公司所有，并在获得收益之日起五个工作日内将所获收益支付至公司指定
账户；⑦本人未履行招股说明书的公开承诺事项，给投资者造成损失的，依法赔
偿投资者损失；⑧如因公司未履行招股说明书的公开承诺事项，给投资者造成损
失的，本人依法承担连带赔偿责任。 
（2）如本人因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺并
接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：①在股东
大会及中国证监会指定的信息披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东
和社会公众投资者道歉；②尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，
尽可能地保护公司投资者利益。 
3、未持有股份的董事（独立董事除外）、监事、高级管理人员蒋瑞清、刘洁、
胡志军、吴志忠、杨敏、张亚君、卢伟明承诺：本人将严格履行就公司首次公开
发行股票并上市所作出的所有公开承诺事项，积极接受社会监督。 
2015 年年度报告 
32 / 138 
 
（1）如本人非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺
并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：①在股
东大会及中国证监会指定的信息披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股
东和社会公众投资者道歉；②可以职务变更但不得主动要求离职；③主动申请调
减或停发薪酬或津贴；④如果因未履行相关承诺事项而获得收益的，所获收益归
公司所有，并在获得收益之日起五个工作日内将所获收益支付至公司指定账户；
⑤本人未履行招股说明书的公开承诺事项，给投资者造成损失的，依法赔偿投资
者损失；⑥如因公司未履行招股说明书的公开承诺事项，给投资者造成损失的，
本人依法承担连带赔偿责任。 
（2）如本人因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺并
接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：①在股东
大会及中国证监会指定的信息披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东
和社会公众投资者道歉；②尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，
尽可能地保护公司投资者利益。  
4、独立董事苏中一、金章罗、孙艺茹承诺：本人将严格履行就公司首次公开发
行股票并上市所作出的所有公开承诺事项，积极接受社会监督。 
（1）如本人非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺
并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：①在股
东大会及中国证监会指定的信息披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股
东和社会公众投资者道歉；②主动申请调减或停发薪酬或津贴；③如果因未履行
相关承诺事项而获得收益的，所获收益归公司所有，并在获得收益之日起五个工
作日内将所获收益支付至公司指定账户；④本人未履行招股说明书的公开承诺事
项，给投资者造成损失的，依法赔偿投资者损失；⑤如因公司未履行招股说明书
的公开承诺事项，给投资者造成损失的，本人依法承担连带赔偿责任。 
（2）如本人因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺并
接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：①在股东
大会及中国证监会指定的信息披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东
和社会公众投资者道歉；②尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，
尽可能地保护公司投资者利益。 
与首
次公
解决同
业竞争 
控股股东
卢凤仙、主
卢凤仙、蒋达伟承诺: 
1、截至本承诺书出具之日，本人除持有发行人股份外，未直接或间接经营任何
长期 否 是 不适用 
不适
用 
2015 年年度报告 
33 / 138 
 
开发
行相
关的
承诺 
要股东蒋
达伟、朱
菁、锦诚投
资 
与发行人经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也未参与投资任何与发行
人生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业； 
2、自本承诺书出具之日起，不直接或间接经营任何与发行人经营的业务构成竞
争或可能构成竞争的业务，也不参与投资任何与发行人生产的产品或经营的业务
构成竞争或可能构成竞争的其他企业； 
3、本人保证，将不利用发行人控股股东及实际控制人/股东的身份对发行人的正
常经营活动进行不正当的干预； 
4、若发行人及其下属子公司将来开拓新的业务领域，发行人及其下属子公司享
有优先权，本人单独或者合并投资控股的公司、企业或者其他经济组织将不再发
展同类业务； 
5、如因本人未履行上述承诺而给发行人或其他股东造成损失的，将给予发行人
或其他股东相应赔偿。  
江苏锦诚投资有限公司、朱菁承诺： 
1、截至本承诺书出具之日，本公司/本人除持有发行人 7.83%股份外，未直接或
间接经营任何与发行人经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也未参与投
资任何与发行人生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业； 
2、自本承诺书出具之日起，不直接或间接经营任何与发行人经营的业务构成竞
争或可能构成竞争的业务，也不参与投资任何与发行人生产的产品或经营的业务
构成竞争或可能构成竞争的其他企业； 
3、本公司/本人保证，将不利用发行人股东的身份对发行人的正常经营活动进行
不正当的干预；4、如因本公司/本人未履行上述承诺而给发行人或其他股东造成
损失的，将给予发行人或其他股东相应赔偿。  
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决关
联交易 
股东卢凤
仙、蒋达
伟、朱菁、
锦诚投资 
在未来的业务经营中，本人将采取切实措施尽量避免与公司之间的关联交易。未
来若有不可避免的关联交易，本人将严格按照国家现行法律、法规、规范性文件
以及《公司章程》、《关联交易管理制度》等有关规定履行必要程序，遵循市场
公正、公平、公开的原则，明确双方的权利和义务，保证本人及本人所控制的子
公司、分公司、合营或联营公司及其他任何类型的企业（若有）与公司之间的关
联交易活动遵循商业原则，关联交易的价格原则上不偏离市场独立第三方的价格
或收费的标准，关联交易的审议履行合法程序，并将按照有关法律、法规、证券
交易所监管规则等有关规定履行信息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过
关联交易损害公司及公司其他股东的合法权益。若存在非公允的关联交易给公司
长期 否 是 不适用 
不适
用 
2015 年年度报告 
34 / 138 
 
造成经济损失的，本人愿意将超出公允价值部分的收益无偿转归公司所有，并赔
偿由此给公司造成的一切损失。  
其他
承诺 
其他 
控股股东、
实际控制
人、公司董
事、监事、
高级管理
人员 
1、公司控股股东、实际控制人承诺在未来 6 个月内不通过二级市场减持公司的
股票，并适时考虑增持公司股票。  
2、公司董事、监事、高级管理人员承诺在未来 6 个月内不通过二级市场减持公
司的股票。 
自
2015
年 7 月
9 日起
6 个月 
是 是 不适用 
不适
用 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
35 / 138 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 20 
境内会计师事务所审计年限 4 
签字会计师已为公司提供审计服务的年限 4 
 
 名称 报酬 
保荐人 华泰联合证券有限责任公司 300 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司独立董事事前认可，董事会审计委员会提议，公司第七届董事会第九次会议及 2014
年年度股东审议通过了《关于续聘公司 2015 年度审计机构的议案》，同意续聘立信会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司 2015 年度的审计机构，审计内容包括公司及合并报表范围内的子公司 
2015 年度财务报表审计及内部控制鉴证。聘期自公司 2014 年年度股东大会通过之日起至 2015
年年度股东大会结束时止，审计费用为 20 万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用。 
 
2015 年年度报告 
36 / 138 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用。 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
2015 年年度报告 
37 / 138 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
38 / 138 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理
财产品
类型 
委托理财金
额 
委托理
财起始
日期 
委托理财
终止日期 
报酬确
定方式 
实际收回本
金金额 
实际获得收益 
是否经
过法定
程序 
计提减值
准备金额 
是否关
联交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
招商银行
宜兴支行 
结构性
存款 
60,000,000 
2015年4
月29日 
2015年5
月29日 
合同约
定 
60,000,000 162,739.73 是 0 否 否 
      
建设银行
宜兴支行
营业部 
保本理
财产品 31,690,000 
2015年4
月20日 
2015年6
月15日 
合同约
定 
31,690,000 204,205.15 是 0 否 否 
  
中国银行
宜兴岳堤
支行 
保本理
财产品 65,000,000 
2015年4
月22日 
2015年7
月30日 
合同约
定 
65,000,000 758,095.89 是 0 否 否 
  
招商银行
宜兴支行 
结构性
存款 
30,000,000 
2015年6
月2日 
2015年7
月2日 
合同约
定 
30,000,000 71,506.85 是 0 否 否 
  
招商银行
宜兴支行 
结构性
存款 
30,000,000 
2015年6
月10日 
2015年7
月10日 
合同约
定 
30,000,000 71,506.85 是 0 否 否 
  
中国银行
宜兴岳堤
支行 
保本理
财产品 15,000,000 
2015年4
月28日 
2015年8
月5日 
合同约
定 
15,000,000 179,013.70 是 0 否 否 
  
招商银行
宜兴支行 
保本理
财产品 
8,000,000 
2015年7
月16日 
2015年8
月19日 
合同约
定 
8,000,000 19,835.61 是 0 否 否 
  
招商银行
宜兴支行 
结构性
存款 
46,000,000 
2015年7
月8日 
2015年10
月8日 
合同约
定 
46,000,000 347,835.62 是 0 否 否 
  
建设银行
宜兴支行
营业部 
保本理
财产品 31,950,000 
2015年8
月20日 
2015年10
月8日 
合同约
定 
31,950,000 165,133.36 是 0 否 否 
  
2015 年年度报告 
39 / 138 
 
中国银行
宜兴岳堤
支行 
保本理
财产品 65,000,000 
2015年7
月30日 
2015年10
月30日 
合同约
定 
65,000,000 540,657.53 是 0 否 否 
  
招商银行
宜兴支行 
保本理
财产品 
7,000,000 
2015年7
月16日 
2015年12
月22日 
合同约
定 
7,000,000 81,209.59 是 0 否 否 
  
中国银行
宜兴岳堤
支行 
保本理
财产品 15,000,000 
2015年8
月5日 
2015年12
月28日 
合同约
定 
15,000,000 196,643.84 是 0 否 否 
  
招商银行
宜兴支行 
结构性
存款 46,000,000 
2015年
10月14
日 
2016年1
月12日 
合同约
定 
    是 0 否   
  
中国银行
宜兴岳堤
支行 
保本理
财产品 65,000,000 
2015年
10月30
日 
2016年2
月1日 
合同约
定 
    是 0 否 否 
  
建设银行
宜兴支行
营业部 
保本理
财产品 30,000,000 
2015年
10月15
日 
2016年4
月12日 
合同约
定 
    是 0 否 否 
  
中国银行
宜兴岳堤
支行 
保本理
财产品 15,000,000 
2015年
12月28
日 
2016年6
月28日 
合同约
定 
    是 0 否 否 
  
招商银行
宜兴支行 
保本理
财产品 
15,000,000 
2015年7
月16日 
      
合同约
定 
    是 0 否 否 
  
合计 / 575,640,000 / / / 404,640,000 2,798,383.72 / 0 / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 报告期内，公司购买的但未到期的保本理财产品或结构性存款收回本金及收益情况
未进行列示，招商银行宜兴支行1,500万元保本型理财产品到期日为空系其在投资期
限内随时可以赎回。公司已经根据截止2015年7月31日、2015年10月31日、2016年2
月4日的产品到期情况，分别于2015年8月4日、2015年11月3日、2016年2月5日在上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露《关于使用闲置自有资金及募集资金进
行现金管理的进展公告》（公告编号分别为：2015-024、2015-031、2016-001）。 
2015 年年度报告 
40 / 138 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司于2015年12月获得高新技术企业重新认定，收到了由江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、
江苏省国家税务局和江苏省地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》，证书编号为
GR201532000275，发证时间为2015年7月6日，有效期三年。此前，公司于2009年被认定为高新技
术企业，并于2012年通过了复审认定。根据相关规定，公司自本次通过高新技术企业重新认定后
连续三年（即2015年至2017年）将继续享受高新技术企业的相关优惠政策，即按15%的税率缴纳
企业所得税（具体可查看公司于2015年12月18日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
的《关于公司通过高新技术企业重新认定的公告》（公告编号：2015—033））。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
报告期内，公司充分尊重银行、职工、供应商、下游客户、股东、社区等利益相关者的合法
权利，向银行及其它债权人提供必要的信息供其决策，积极听取公司员工的意见并努力提高员工
的福利待遇和安全生产意识，为员工及社会创造更多更好的工作机会，与上游供应商维持良好的
合作关系，努力提升产品质量，积极为下游客户提供差异化服务并创造价值，加强公司内控建设，
提高公司治理及规范运作水平，尊重和维护公司广大投资者的利益，加强与投资者的互动交流，
同时支持地方建设与发展，减少环境污染，积极纳税，实现了公司与员工、股东、环境、社会的
和谐健康可持续发展。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
41 / 138 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 6,000 100           6,000 75 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 6,000 100           6,000 75 
其中：境内非国有法人持
股 
470 7.83           470 5.875 
境内自然人持股 5,530 92.17           5,530 69.125 
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份             2,000       2,000 2,000 25 
1、人民币普通股             2,000       2,000 2,000 25 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 6,000 100 2,000       2,000 8,000 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
报告期内，公司根据中国证券监督管理委员会证监许可[2015]311 号文《关于核准江苏立霸实
业股份有限公司首次公开发行股票的批复》，向社会首次公开发行人民币普通股（A 股）2,000
万股，并于 2015 年 3 月 19 日在上海证券交易所上市交易。发行后公司总股本由 6,000 万股增加
至 8,000 万股，其中上市前持有公司股份的卢凤仙、蒋达伟、江苏锦诚投资有限公司、朱菁、陈
有舵、许伯新、周静、储一平、王仕勤、芦春梅、路宏、张信美等 12 名股东合计持有的 6,000
万股股份自公司上市后予以锁定，即公司有限售条件股份为 6,000 万股，占公司上市发行后总股
份 8,000 万股的 75%。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
报告期内，由于公司首次公开人民币普通股（A 股）2,000 万股，公司普通股股本由 6,000 万
股变为 8,000 万股，如以 2015 年末公司的财务状况考虑，将导致公司 2015 年度每股收益、每股
净资产发生变化如下：如按照公司上市前的股本 6,000 万股计算，2015 年度每股收益、每股净资
产（不考虑发行新股因素带来的净资产变化）分别为 1.06 元/股、6.89 元，如按照公司上市后的股
本 8,000 万股计算，2015 年度每股收益、每股净资产（加权平均后）分别为 0.847 元/股、7.16 元。 
