2015 年年度报告 
55 / 138 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》等有关法律法规、规范性文件的要求，修订了《公
司章程》、《董事会议事规则》、《股东大会议事规则》、《监事会议事规则》、《关联交易管
理制度》、《对外担保管理制度》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作制度》等制度，制
定了《信息披露管理制度》、《募集资金管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《投资者
关系管理制度》、《董事、监事和高级管理人员持有公司股份及其变动管理制度》等文件，通过
建立健全公司内部控制体系，不断完善公司法人治理结构，提升公司治理水平，促进公司的规范
运作。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司
章程》和《公司股东大会议事规则》等有关规定召集、召开股东大会，股东大会通知、股东大会
材料披露、会议筹备、议事投票表决程序、会议决议的形成、决议披露及执行、股东大会授权等
均符合相关规定，整个过程由律师出席见证，并由律师对股东大会召集人资格及召集、召开程序、
出席人员资格、会议议案、表决程序及表决结果等事项的合法合规性出具法律意见书。公司严格
按照上海证券交易所《上市公司股东大会网络投票实施细则》、《关于对中小投资者表决单独计
票并披露的业务提醒》等规定要求，为投资者提供网络投票便利条件，按照参与表决的A股股东
的持股比例对2014年度利润分配方案进行分段披露表决结果，就与公司中小投资者利益相关的重
大事项，对中小投资者表决结果单独计票并及时披露。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股
股东相互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司建立了防止控股股东及其关
联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制，未发生过大股东占用公司资金和资产
的情况。  
3、关于董事和董事会：公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规
则》等规定开展工作，董事会会议召集、召开、表决等合法合规，公司董事会由7名董事组成，设
董事长1名，董事长由全体董事过半数选举产生，董事会成员中有三名独立董事，其中一名为会计
专业人士。各位董事能严格按照公司《董事会议事规则》、《独立董事制度》等规定，勤勉、尽
责地履行责任和义务，及时出席董事会和股东大会，在会议召开前主动了解并获取决策所需要的
有关材料，进行独立、审慎、客观判断，认真审议会议各项议案，提出宝贵意见，并积极执行会
议决议内容，维护公司及全体股东的合法权益。公司董事会设立了审计、战略、提名、薪酬与考
核四个委员会，制定了相应的议事规则，各专业委员会能根据各自职责有效地开展工作，推动公
司规范运作、健康发展。 
4、关于监事和监事会：公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规
则》等规定，规范会议召集、召开、表决等程序。公司监事勤勉尽责，积极列席公司董事会、股
2015 年年度报告 
56 / 138 
 
东大会，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职务情况进行监督、对董事会编制的公司
定期报告进行审核并提出了书面审核意见。 
5、关于绩效评价和激励约束机制：公司建立了绩效评价激励体系，管理层的收入与其履职
情况、公司经营业绩挂钩，实行基本年薪加年度绩效考核的政策。高级管理人员的聘任公开、透
明，符合法律法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度：公司根据相关法律法规，制定了《公司信息披露制度》、《公
司内幕信息知情人管理制度》等制度，公司指定信息披露媒体为《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)。董事会秘书负责组织和协调公司信息披
露事务，汇集公司应予披露的信息并报告董事会，持续关注媒体对公司的报道并主动求证报道的
真实情况。报告期内，公司信息披露坚持及时性、公平性原则，信息披露内容真实、准确、完整，
公司及董监高人员不存在因信息披露违规受到监管机构处分或监管的情况。 
7、关于投资者关系及利益相关者：公司制定了《投资者关系管理制度》，投资者关系管理
事务由董事长领导，董事会秘书具体负责，证券部为投资者关系管理部门。公司公平对待所有投
资者，认真接待投资者来访调研和电话咨询，并将调研情况及时报送上海证券交易所，通过上证
E互动平台进行披露，积极参加江苏证监局组织的资本市场诚信建设宣传活动，在上证E互动平台、
公司网站“投资者关系管理”专栏回复投资者问题，公司积极为股东行使权利提供便利，切实保
障了股东特别是中小股东的合法权益。 
公司充分尊重银行、职工、供应商、下游客户、股东、社区等利益相关者的合法权利，向银
行及其它债权人提供必要的信息供其决策，积极听取公司员工的意见并努力提高员工的福利待遇
和安全生产意识，为员工及社会创造更多更好的工作机会，与上游供应商维持良好的合作关系，
努力提升产品质量，积极为下游客户提供差异化服务并创造价值，加强公司内控建设，提高公司
治理及规范运作水平，尊重和维护公司广大投资者的利益，加强与投资者的互动交流，同时支持
地方建设与发展，减少环境污染，积极纳税，实现了公司与员工、股东、环境、社会的和谐健康
可持续发展。 
8、关于内幕知情人管理：公司根据《公司法》、《证券法》、《关于上市公司建立内幕信息
知情人登记管理制度的规定》、《上市公司信息披露管理办法》、《关于规范上市公司信息披露
及相关各方行为的通知》等有关法律法规的规定，制定了《内幕信息知情人管理制度》，与公司
董监高人员签署了内幕信息知情人保密协议，公司董事会负责内幕信息的管理工作，董事长为内
幕信息管理工作主要负责人，董事会秘书负责组织实施。报告期内，公司对定期报告及重大信息
披露过程中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案，并及时报送至上海证券交易所。报告期
内，公司不存在董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人违规买卖公司股票情况。 
9、关于公司内部控制制度建设：公司于2015年3月19日上市，上市后公司按照中国证监会《关
于2012年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》等规定的要求，正逐步有序
2015 年年度报告 
57 / 138 
 
地加强公司内部控制制度建设，通过建立健全公司内部控制体系，提升公司治理水平，促进公司
的规范运作。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因: 
报告期内，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015-1-31 
无 
      
2014 年年度股份大会 2015-5-21 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn），公
告编号：2015-016 
2015-5-22 
股东大会情况说明 
召开 2015 年第一次临时股东大会时，公司未上市，故该次股东大会决议未披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
卢凤仙 否 7 7 0 0 0 否 2 
王仕勤 否 7 7 0 0 0 否 2 
蒋瑞清 否 7 7 0 0 0 否 2 
刘洁 否 7 7 0 0 0 否 2 
金章罗 是 7 5 2 0 0 否 2 
孙艺茹 是 7 5 2 0 0 否 2 
苏中一 是 7 4 3 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用。 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
无         
 
2015 年年度报告 
58 / 138 
 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
不适用。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
1、报告期内，公司董事会提名委员会在对公司董监高人员 2014 年度履职情况进行评定分析
的基础上，认为公司董监高人员具有 2015 年度继续履职所需要的能力、精力；同时对报告期内拟
聘任的公司董事会秘书人员资格进行仔细核查后认为，该人员任职资格符合法律法规的要求，同
意将拟聘任该人员的议案提交董事会审议。 
2、报告期内，公司董事会战略委员会委员发挥行业、专业等优势，对公司战略发展以及下一
年度经营发展方向进行了研究。 
3、报告期内，董事会薪酬与考核委员会委员结合同行业、同地区、公司自身的经营发展状况
以及董事会提名委员会的履职评定意见等因素对公司董监高人员 2015 年度的薪酬情况进行了审
议。 
4、报告期内，董事会审计委员会委员积极履行职责，认真审阅公司定期财务报告、内部审计
报告、审计部工作总结和工作计划，检查公司募集资金存放与使用情况、关联交易、对外担保、
委托理财等情况，认真听取了公司管理层对 2014 年度生产经营情况和重大事项进展情况的汇报，
与负责年度审计的会计师主动沟通审计范围、审计计划等，督促会计师的年度审计工作，保证了
2014 年度审计工作圆满完成。认真评估了外部审计机构立信会计师事务所（特殊普通合伙）的独
立性和专业性后同意续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015 年度审计机构。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员依据公司业绩、个人绩效，对公司高级管理人员进行
考核，并根据董事会提名委员会对董监高人员履职情况进行的评定，结合行业发展、公司经营考
核计划，制定下一年度的薪酬计划，并提交公司董事会、股东大会审议。通过调动高级管理人员
2015 年年度报告 
59 / 138 
 
的积极性、主动性、创造性，增强约束与激励机制，实现高管人员个人薪酬提高与公司经营发展
稳步提升的共同目标。  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司于 2015 年 3 月 19 日上市，上市后公司按照中国证监会《关于 2012 年主板上市公司分类
分批实施企业内部控制规范体系的通知》等规定的要求，正逐步有序地加强公司内部控制制度建
设，2015 年度公司没有出具内控审计报告。 
 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
60 / 138 
 
第九节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
