2016 年年度报告 
8 / 151 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、目前公司主要为国内外知名家电整机企业提供家电外观用复合材料，具备较强的技术研发、
新品推广和客户服务优势，是国内知名的家电用复合材料主要生产厂商之一，公司主导产品分为
覆膜板（VCM）和有机涂层板（PCM）两大类。其中 VCM 产品表面复合的是各种功能性薄膜，
公司可以根据客户需要生产各种式样和图案，主要应用于冰箱、洗衣机等家电面板以及高档热水
器、建筑门板等领域；PCM 产品表面涂覆的则是高分子有机涂料，主要用于冰箱、洗衣机等家电
以及微波炉、热水器等产品。 
2、报告期内，公司主要经营状况良好，生产、采购、销售等运营模式未发生重大变化。 
（1）生产方面，由于家电产品具有很强的个性化特点，不同企业、不同品牌、不同款系的产
品风格存在明显的差异性，为了满足家电业的需求，复合材料的生产只能采取小批量、多品种的
形式，公司主要采用“以销定产”的模式，即以销售(客户订单)为中心组织生产。 
（2）采购方面，公司采购部每月会根据客户的月度和季度预测计划、原材料在途及库存数量、
原材料市场价格走势等编制月度采购计划，进行原材料的适度采购和备货，并会根据客户实际订
单情况适时调整采购计划。 
（3）销售方面，公司的产品全部采用直销的方式，直接销售给家电厂商。公司直接贴近顾客
需求，满足家电厂商对于供应商快速响应、及时送货、个性化服务的服务需求，敏锐掌握终端客
户的需求和市场发展趋势。 
（4）产品开发方面，公司目前主要采取两种新品开发方式：一种是由客户需求主导。即由家
电厂商的研发部门提出具体产品的设计理念、风格和工艺要求，公司通过技术部工艺可实现性评
审、采购部原材料可采购评审和财务部成本核算可行评审后，制作新产品开发规划，进行新产品
研发；另一种则是由公司自主开发主导。公司技术部门会根据市场部门日常与客户的沟通反馈结
果和对家电产品终端消费者需求的分析，并结合公司在复合膜等新型环保材料上的自主研发优势，
开发出相应的新产品样品，主动与客户进行接触和沟通，引导家电厂商对新产品的选择和使用。 
（5）客户开发方面，公司采用先期信息了解—客户评审和认证—送样—小批量供货—大规模
供货的流程，其中关键在于客户评审和认证。 
3、从公司上游主要原材料钢材生产企业来看，2016年，钢铁行业深入推进供给侧结构性改革，
积极落实“三去一降一补”目标，取缔“地条钢”违法违规产能，共化解粗钢产能超过6500万吨
（数据来源于工业和信息化部，以下简称工信部），超额完成2016年化解4500万吨粗钢产能的任
务，全年粗钢产量同比小幅上升，钢材价格止跌大幅上涨，钢材出口略有下降，钢铁企业效益明
显好转。根据中国钢铁工业协会的数据统计，2016年12月末，钢铁协会CSPI中国钢材价格指数为
99.51点，环比上升9.13点，升幅为10.10%，较11月升幅收窄2.38个百分点，连续三个月上升；与
上年同期相比上升43.14点，升幅为76.53%。从全年情况看，2016年CSPI平均价格指数为75.37点，
比上年上升8.94点，升幅为13.36%。虽然国家正在积极推进供给侧改革，推动化解钢铁行业产能
2016 年年度报告 
9 / 151 
过剩问题，钢铁行业供大于求的局面暂时难以扭转，但短期不确定性因素仍较多，易受钢铁原燃
材料价格波动、客户预期等影响。 
4、从公司下游家电整机生产企业来看，近几年在国际经济缓慢复苏、国内经济稳中趋缓、家
电行业补贴政策陆续退出、房地产市场整体不再持续高速发展等背景下，家电行业进入了增速放
缓、以更新换代为主、消费升级的阶段，大容量化、高端化、节能化、智能化、个性化成为家电
行业发展的新方向，市场资源逐步向具有节能、智能、创新产品开发能力的家电龙头企业集中。
同时随着消费者网购习惯的养成以及物流配送系统等方面的不断完善，家电企业逐步开始试水互
联网销售，根据 2017 年 2 月工信部赛迪研究院等发布的《2016 中国家电网购分析报告》显示，
2016 年，家电市场网购渗透率已达 19.95%，其中，B2C（即直接面向消费者销售产品和服务）家
电网购市场（含移动终端）规模达到 3,846 亿元，同比增长 27.9%。国家统计局发布的数据显示，
2016 年家用电冰箱累计生产 9,238.3 万台，同比增长 4.6%；家用洗衣机累计生产 7,620.9 万台，
同比增长 4.9%。2016 年家用电器行业主营业务收入 14,605.6 亿元，累计同比增长 3.8%；利润总
额 1,196.9 亿元，累计同比增长 20.4%。 
家电大容量化发展现状上，消费者日益青睐于大容量的家电产品。根据北京奥维云网大数据
科技股份有限公司（以下简称“奥维云网（AVC）”）数据，2015 年上半年消费者选购的主要容
量还是 7 公斤级的洗衣机，7 公斤级的波轮洗衣机容量份额为 25.5%，7 公斤级的滚筒洗衣间占据
了 29.2%的市场份额。2016 年上半年，仅 8 公斤级的滚筒洗衣机就占据 42.9%的份额，9 公斤级
的滚筒洗衣机为 18.3%，7.5 公斤级的波轮洗衣机占据了 28.8%的份额，8 公斤级的波轮洗衣机为
15.1%的零售份额。 
家电节能化发展政策规划上，继出台《家用电冰箱能效“领跑者”制度实施细则》、《中国
家用电冰箱产业技术路线图》（2015 年版）等政策、规划后，2015 年 9 月国家标准化管理委员会
发布的 《家用电冰箱耗电量限定值及能效等级》已经于 2016 年 10 月 1 日实施，新版冰箱能效标
准要求冰箱耗电量大幅降低。根据中国家用电器协会发布的 2015 年版《中国家用电冰箱产业技术
路线图》规划指出：电冰箱整机能效水平到 2020 年要较 2015 年提高 25%，2025 年较 2020 年提
高 12%；到 2020 年，60%以上波轮全自动洗衣机、90%以上滚筒式洗衣机、滚筒式洗干一体机达
到 GB12021.4—2013 国标能效一级耗电耗水要求，到 2025 年则要有 80%以上波轮全自动洗衣机、
100%滚筒式洗衣机、滚筒式洗干一体机达到上述国标能效一级耗电耗水要求。到 2020 年，60%
全自动洗衣机实现智能化、网络化，到 2025 年这一比例将提高到 90%。智能冰箱到 2025 年应成
为家庭的健康管理和食品管理中心。2016 年 3 月，发改委、商务部等十部委在发布的《关于促进
绿色消费的指导意见》中指出，到 2020 年，能效标识 2 级以上的空调、冰箱、热水器等节能家电
市场占有率达到 50%以上。 
家电智能化发展规划及趋势上，《中国制造2025》、《中国家用电冰箱产业技术路线图》（2015
年版）、《轻工业发展规划（2016-2020年）》、《智能制造发展规划（2016-2020年）》等多项
政策的陆续出台，对家电行业智能化水平提出了更高的要求或期望，对于推动家用电器行业向智
2016 年年度报告 
10 / 151 
能、绿色、健康方向发展、提高制造业供给结构的适应性和灵活性、培育经济增长新动能具有重
要意义，如《轻工业发展规划（2016-2020年）》提出大力实施“三品”战略：以“增品种”满足
多样化消费新需求，开发绿色、智能、健康的多功能中高端产品，支持骨干企业加快智能家电等
开发和市场推广；以“提品质”促进有效供给能力提升，提升生产过程自动化水平，鼓励制定高
于国家标准和行业标准的企业标准，家用电器等行业产品技术、安全标准全面达到国际先进水平，
在家用电器等领域，依托检验检测机构，开展我国产品与国外产品实物比对测试，引导企业改进
提升，力争实物质量接近或达到发达国家水平；以“创品牌”树立中国制造良好形象，推进品牌
国际化，提高家用电器等行业品牌产品出口比例，推动优势品牌企业实施国际化发展战略，扩大
“中国制造”的国际影响力。随后2017年3月22日，工信部发布了《2017年消费品工业“三品”专项
行动计划》，继续推进“增品种”、“提品质”、“创品牌”工作。根据北京中怡康时代市场研
究有限公司（以下简称“中怡康”）数据显示，2015年智能冰箱、智能空调、智能洗衣机的市场
份额分别为3.4%、12.2%、9.3%，2016年白电产品加快智能化升级，智能冰箱、智能空调、智能
洗衣机的市场份额分别提高为12.5%、20.6%、20.3%，预计2017年智能白电的零售额同比增长60.1%，
零售额规模达到709亿元，智能白电的零售额渗透率将达到23.9%，到2020年，白色家电（主要是
冰箱、洗衣机等）的智能化率将达到45%，智能家电未来5年将累计带来1.5万亿元的市场需求。 
5、根据中怡康的数据显示，2000 年家电产品开始进入城市普及需求阶段，2008 年进入农村
普及需求阶段，2013 年后期家电市场开始走上了消费升级的大周期。伴随着新型城镇化建设进程
加快、居民收入及生活水平的提高，对于生活质量和生活品位会有新的需求，同时国家对于节能
环保的要求越来约严格，家电产品节能、智能、环保政策陆续推出，在带动相关家电产业产品市
场升级的同时，对上游复合材料厂商来说面临着机遇与挑战，对其配套产品升级和服务提出了更
高的要求。公司凭借在技术研发、新品推广、产品质量和客户服务等方面具备的竞争优势，在与
同行业众多企业的竞争中不断发展壮大，是目前国内知名的家电用复合材料主要生产厂商之一，
已与 LG、三星电子、伊莱克斯、惠而浦、博西华、海信、格力、美菱、美的等国内外知名品牌
建立了长期稳定的合作关系，并在其采购体系中占有重要份额，公司有望充分分享家电产品结构
性调整及消费者结构调整带来的新机遇，但是目前智能化家电的普及依然任重道远，消费者消费
习惯及偏好的改变有待循序渐进（如人民网发布的《2016 中国冰洗产业白皮书》，对于冰箱、洗
衣机的更换需求调查，60%左右的消费者在现有产品可以继续使用时不考虑换新的），未来家电
产品升级若不能持续满足消费者需求，则智能家电行业增长可能不及预期。 
家电复合材料具有优越的综合性能，多变的外观色彩，简约的加工流程以及相对较低的综合
成本，其应用范围正在不断扩大，包括：白色家电除电冰箱、洗衣机、空调、微波炉和热水器外，
电烤箱、饮水机等小家电已开始使用；黑色家电如大屏幕电视背板及外框等骨架材料；IT 行业台
式电脑机箱外壳，建筑业的防盗门，室内装饰隔断和移门，大型建筑室内吊顶装饰材料以及电梯
内装饰材料等；交通运输业，如游轮、高铁内装饰材料等。公司正积极开发电视机背板、空调侧
板、热水器用复合材料等新产品，其中电视机背板、热水器用复合材料产品等已经实现向部分客
2016 年年度报告 
11 / 151 
户批量供货，公司新产品的推出有利于巩固公司与现有客户的合作关系，增加客户粘性，同时发
掘潜在客户，形成公司新的利润增长点，但目前距离产品规模化大批量生产、大幅提高收益等还
有一定的阶段，也会遇到市场、销售等多因素的影响。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见“第四节 二、报告期内主要经营情况之（三）资产、负债情况分析”。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
本公司主要为国内外知名家电整机企业提供家电外观用复合材料，是国内主要的家电用复合
材料生产厂商之一，在技术研发、新品推广、产品质量和客户服务等方面具备一定的竞争优势，
产销量位居行业前列。报告期内，公司核心竞争力未发生明显变化。 
公司一直专注于家电外观用复合材料的研发、生产和销售，注重提高公司核心竞争能力： 
1、客户资源上，公司已与 LG、三星电子、伊莱克斯、惠而浦、博西华、海信、格力、美菱、
美的等国内外知名品牌建立了长期稳定的合作关系，并在其采购体系中占有重要份额，公司积极
拓展客户范围，在覆盖更多冰箱和洗衣机品牌、保持冰洗领域传统优势的同时，正积极探索电视
机背板、空调侧板、热水器用产品新领域，挖掘潜在客户。 
2、产品质量和过程控制上，公司严格加强过程控制和质量管理，确保了公司产品的高成材率
和高品质。公司生产过程中的综合成材率目前保持在 90%以上，与同行相比处于较高水平，凭借
过硬的产品质量、优异的产品品质及专业化技术服务水平，公司在国内外客户中树立了良好的品
牌形象，先后获得 LG “优秀供应商”、惠而浦“全球优秀供应商”、伊莱克斯“全球最佳优秀
供应商”等众多重量级奖项，大幅提升了公司产品认可度和知名度，为形成稳定的客户群体奠定
了优质基础。 
3、技术研发和推广上，公司着力提升新技术、新产品的自主研发能力，每年均推出大量新品，
产品型号和系列已多达上百种，新产品实现销售占比稳步提升。在 VCM 产品的主要原材料之一
功能性复合膜方面，公司在国内同行中较早掌握了多个系列复合膜的设计和制造工艺，取得了覆
膜板领域的竞争优势，为在更高层次参与国际、国内市场的竞争奠定了良好的基础。公司于 2009
年被认定为高新技术企业，后于 2012 年通过了复审认定，2015 年公司通过高新技术企业重新认
定，公司及产品的竞争能力进一步增强。 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
12 / 151 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，国际政治经济领域的不确定性增多，国际金融市场波动加剧，世界经济和贸易增速
创多年来新低，地区及全球性挑战突发、多发，国内结构性问题突出，风险隐患显现，经济存在
下行压力，我国政府坚持稳中求进的工作总基调，坚持新发展理念，以推进供给侧结构性改革为
主线，适度扩大总需求，坚定推进改革，妥善应对风险挑战，国民经济运行缓中趋稳、稳中向好。
2016 年我国 GDP 同比增长 6.7%，最终消费对经济增长的贡献率达到 64.6%，经济发展的质量和
效益明显提高，供给侧结构性改革成效明显。根据国家统计局和海关总署的数据，2016 年 1－12
月家用电冰箱累计生产 9,238.3 万台，同比增长 4.6%；家用洗衣机累计生产 7,620.9 万台，同比增
长 4.9%。家电行业产销率 94.9%，累计出口交货值 3,725 亿元，累计同比增长 7.9%。2016 年 1－
12 月家用电器行业主营业务收入 14,605.6 亿元，累计同比增长 3.8%；利润总额 1,196.9 亿元，累
计同比增长 20.4%。 
公司按照年初制定的经营目标结合公司发展战略，围绕国际国内重点大客户加强营销，加快
海外市场布局、产品研发及推广力度，提升公司内控及管理水平，圆满完成了年度目标： 
1、报告期内，公司实现营业收入 86,278.33 万元，同比增长 9.67%，归属于公司股东的净利
润 7,254.21 万元，同比增长 14.24%，PCM/VCM 产品产销两旺，产量同比增加 15.05%，销售量
同比增长 16%，海外市场营业收入 21,112.45 万元，同比增长 31.76%。其中 PCM 产品实现收入
77,198.78 万元，同比增长 10.79%，销售量同比增长 17.02%；VCM 产品实现收入 8,662.66 万元，
同比增长 2.68 %，销售量同比增长 2.89%，由于公司自主生产 VCM 产品复合膜，同时公司利用
规模化生产优势，加强成本和价格控制，该产品毛利率同比增加 3.6 个百分点。公司在满足客户
技术服务要求的同时积极推进新产品、新技术自主开发，引进技术研发人才，研发投入金额逐年
增加。公司 2016 年获得实用新型专利 5 项，开发 PCM 新产品 76 项，量产 17 项，开发 VCM 新
产品 60 项，量产 8 项，同时公司积极开发的电视机背板、热水器用复合材料产品已经实现向部分
客户批量供货，公司将积极加快新产品的开发，争取早日实现规模化量产，形成公司新的业绩增
长点。 
2、报告期内，公司上游主要原材料钢铁行业深入推进供给侧结构性改革，积极落实“三去一
降一补”目标，大力化解过剩产能，同时受原燃材料价格上涨、下游客户预期变化等因素影响，
钢材价格大幅上涨，根据中国钢铁工业协会的统计，2016 年 12 月末，钢铁协会 CSPI 中国钢材价
格指数为 99.51 点，与上年同期相比上升 43.14 点，升幅为 76.53%。公司加强成本及预算管理，
及时进行价格敏感性分析，积极与钢材供应商及下游客户沟通协商原材料供货价格、产品销售价
格调整，确保了公司产品价格、利润水平的整体稳定；公司根据《上市公司治理准则》、《企业
内部控制基本规范》等要求，逐步有序地加强公司业务流程梳理及内部控制制度建设，建立健全
公司内部控制体系，报告期内公司修订了《公司独立董事制度》等九项制度、制定了《公司董事
会审计委员会年报工作制度》等七项制度并及时披露，同时公司内部还制定了如《公司档案管理
