本钢板材股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《公司章程》的规定，健全治理结构，改善公司治理状况，提升公司治理的质
量，维护公司和投资者的合法权益。公司股东大会职责清晰，有明确的议事规则并得到切实执行，有方便社会公众投资者参
与决策的制度安排，在重大事项上采取网络投票制。 
    报告期内，公司没有新的制度制订。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，在内幕信息日常管理工作中，公司严格按照证
券监管部门的要求，指定专人及时做好内幕信息知情人的登记与备案工作 ；报告期内，公司严格按照内幕信息知情人管理
制度的有关规定对内幕信息知情人进行登记备案，防止信息泄露，保证了信息披露的公平；在公司定期报告以及重大信息披
露的敏感期，提示公司内幕信息知情人不得买卖公司股票，并加强对内幕信息知情人持股情况进行监控，有效防范公司内幕
交易行为的发生。报告期内公司未发生公司董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信
息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，亦无因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管
措施及执行处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
本钢板材股份有限
公司 2012 年度股东
大会 
2013 年 05 月 17 日 
1、《2012 年度董事
会报告》；2、《2012
年度监事会报告》；
3、《2012 年年度报
告及摘要》；4、《2012
年度财务决算报
告》；5、《2012 年度
利润分配议案》；6、
《关于聘任 2013 年
度会计审计机构的
议案》；7、《关于
2013 年投资框架计
划的议案》；8、《关
于日常关联交易预
计的议案》；9、《关
 议案全部获得通
过。 
2013 年 05 月 18 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《香港商
报》和巨潮网 http：
//www.cninfo.com.c
n  
本钢板材股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
于修改<公司章程>
的议案》10、《关于
董事会换届选举的
议案》；11、《关于监
事会换届选举的议
案》12、《关于计提
存货跌价准备和坏
账准备的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
本钢板材股份有限
公司 2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 12 月 20 日 
1、《关于本钢板材股
份有限公司与本溪
钢铁（集团）有限责
任公司进行资产置
换暨关联交易的议
案》；2、《关于租赁
本钢北营公司
1780mm 热轧机生
产线的议案》。 
 议案全部获得通
过。 
2013 年 12 月 21 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《香港商
报》和巨潮网 http：
//www.cninfo.com.c
n  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李凯 5 3 1 1  否 
王义秋 5 4 1   否 
金永利 4 3 1   否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
本钢板材股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事没有提出建议 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司薪酬与考核委员会，参与监督对公司高管2013年度薪酬考核。 
公司发展战略委员会先期审议了公司2013年度董事会工作报告，对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议。 
公司审计委员会监督公司内部审计制度及其实施，审核公司的财务信息及其披露，审议公司2013年度财务会计报告、公司内
部控制自我评价报告等相关报告。 
公司提名委员会对公司高管人员的调整提出了审议意见。 
注：公司应当披露董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面已做到分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
（1）、业务
方面：公司拥有独立完善的生产经营计划，财务核算、劳动人事、原燃材料供应和产品销售等业务体系。
（2）、人员方面：
本公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书等高级管理人员均在公司
领取薪酬，并均未在股东单位担任除董事以外的重要职务。
（3）、资产方面：公司与控股股东产权关系明确，拥有独立的
采购、生产、销售系统。
（4）、机构方面：公司的内部机构独立运作，机构设置和工作职能完全独立。
（5）、财务方面：
公司设有独立的财务管理部门，会计核算体系和财务管理制度完善配套，独立开立银行帐户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
2006年，公司通过定向增发实现钢铁主业整体上市，由于受当时条件局限，本钢公司下属本钢浦项冷
轧薄板有限责任公司（中外合资）未能进入公司。其相关产品与公司具有关联交易有产生同业竞争可能。 
2013年11月29日，公司第六届董事会第四次会议，审议通过了《关于本钢板材股份有限公司与本溪钢
铁（集团）有限责任公司进行资产置换暨关联交易的议案》。并于2013年12月20日召开的2013年第一次临
时股东大会通过。本钢浦项成为本公司控股子公司，同业竞争消除。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的业绩考核激励已形成了常规机制。公司坚持以目标考核为核心，股东大会和董事会审议通过的年度投
资计划、年度经营计划及其他工作计划授权经营管理班子负责实施，并作为考核的依据。董事会对经理层下达具体经营目标，
在期中、年终检查经营管理计划和目标的完成情况，对高管人员的业绩进行综合考核评定，并根据考评结果实施奖惩。同时
本钢板材股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
严格岗位责任追究制，对因履行岗位责任不到位，导致工作失误的，通过岗位责任追究制对其进行处罚，公司的业绩考核激
励机制对董事、监事及高级管理人员起到了积极的监督、鞭策、激励作用。 
本钢板材股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合公司内部控制制度和评价办法，在
内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司 2013 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了
评价。公司内部控制评价的范围涵盖了公司经营管理的主要方面，重点关注公司的高风险领域。报告期内，公司对纳入评价
范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。自内部控制评价
报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生对评价结论产生实质性影响的内部控制的重大变化。
2014 年，公司将持
续完善内控制度体系，促进内控体系与管理体系的不断融合，以促进公司持续、健康、稳定发展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效
性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领
导企业内部控制的日常运行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司董事会严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》《中华人民共和国会计法》等相关法律法规和规
章制度的要求，并参照《香港联交所证券上市规则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所上市公司内部控制指引》和《企业内部控制基本规范》等文件的规定，加强与规范了企业内部控制，并结合公司自身特
点，建立并完善了一系列内控制度，并予以贯彻执行。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http：//www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，本钢板材于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 04 月 24 日 
内部控制审计报告全文披露索引 http：//www.cninfo.com.cn 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
