本钢板材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《公司章程》的规定，健全治理结构，改善公司治理状况，提升公司治理的质
量，维护公司和投资者的合法权益。公司股东大会职责清晰，有明确的议事规则并得到切实执行，有方便社会公众投资者参
与决策的制度安排，在重大事项上采取网络投票制。报告期内根据相关法律、法规，结合公司实际情况制定了《期货管理办
法》等治理制度。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面已做到分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。（1）、
业务方面：公司拥有独立完善的生产经营计划，财务核算、劳动人事、原燃材料供应和产品销售等业务体系。（2）、人员
方面：本公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书等高级管理人员均
在公司领取薪酬，并均未在股东单位担任除董事以外的重要职务。（3）、资产方面：公司与控股股东产权关系明确，拥有
独立的采购、生产、销售系统。（4）、机构方面：公司的内部机构独立运作，机构设置和工作职能完全独立。（5）、财务
方面：公司设有独立的财务管理部门，会计核算体系和财务管理制度完善配套，独立开立银行帐户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.07% 2016 年 05 月 26 日 2016 年 05 月 27 日 
公告编号：2016-030
披露网站 http：
//www.cninfo.com.c
n 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.08% 2016 年 12 月 27 日 2016 年 12 月 28 日 
公告编号：2016-062
披露网站 http：
//www.cninfo.com.c
n 
本钢板材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
金永利 6 4 2 0 0 否 
钟田丽 6 4 2 0 0 否 
赵希男 6 4 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事没有提出建议。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
  公司薪酬与考核委员会，参与监督对公司高管2016年度薪酬考核。 
    公司发展战略委员会先期审议了公司2016年度《董事会工作报告》、《2016年投资框架计划的议案》，对公司长期发展
战略规划进行研究并提出建议。 
    公司审计委员会监督公司内部审计制度及其实施，审核公司的财务信息及其披露，审议公司2015年度财务会计报告、公
司内部控制自我评价报告等相关报告。 
    公司提名委员会对公司董事、高管人员的提名提出了审议意见。 
本钢板材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司对高级管理人员的业绩考核激励已形成了常规机制。公司坚持以目标考核为核心，股东大会和董事会审议通过的年
度投资计划、年度经营计划及其他工作计划授权经营管理班子负责实施，并作为考核的依据。董事会对经理层下达具体经营
目标，在期中、年终检查经营管理计划和目标的完成情况，对高管人员的业绩进行综合考核评定，并根据考评结果实施奖惩。
同时严格岗位责任追究制，对因履行岗位责任不到位，导致工作失误的，通过岗位责任追究制对其进行处罚，公司的业绩考
核激励机制对董事、监事及高级管理人员起到了积极的监督、鞭策、激励作用。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 指定信息披露网站 http//www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
70.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：公司董事、监事和高级管理
人员的舞弊行为给企业造成重要损失和不
利影响；审计委员会和审计部对公司的对
外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。2、重要缺陷：未依照公认会计准则选
择和应用会计政策；未建立反舞弊程序和
控制措施；对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
1、重大缺陷：决策程序导致重大失误；
重要业务缺乏制度控制或系统性失效, 
且缺乏有效的补偿性控制；中高级管理
人员和高级技术人员流失严重；内部控
制评价的结果特别是重大缺陷未得到
整改；其他对公司产生重大负面影响的
情形。2、重要缺陷：决策程序导致出
现一般性失误；重要业务制度或系统存
在缺陷；关键岗位业务人员流失严重；
内部控制评价的结果特别是重要缺陷
本钢板材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
能合理保证编制的财务报表达到真实、准
确的目标。3、一般缺陷：未构成重大缺陷、
重要缺陷之外的其他内部控制缺陷。 
未得到整改；其他对公司产生较大负面
影响的情形。3、一般缺陷：决策程序
效率不高；一般业务制度或系统存在缺
陷；一般岗位业务人员流失严重；一般
缺陷未得到整改。 
定量标准 
1、重大缺陷：1）错报≥利润总额的 5%； 2）
错报≥资产总额的 3%；3）错报≥营业收入
总额的 1%；4）错报≥所有者权益总额的
1%。2、重要缺陷：1）利润总额的 3%≤
错报＜利润总额的 5%；2）资产总额的
0.5%≤错报＜资产总额的 3%；3）营业收
入总额的 0.5%≤错报<营业收入总额的
1%；4）所有者权益总额的 0.5%≤错报＜
所有者权益总额的 1%。3、一般缺陷：1）
错报＜利润总额的 3%；2）错报＜资产总
额的 0.5%；3）错报＜营业收入总额的
0.5%；4）错报＜所有者权益总额的 0.5%。 
1、重大缺陷：1）错报≥利润总额的 5%；
2）错报≥资产总额的 3%；3）错报≥营
业收入总额的 1%；4）错报≥所有者权
益总额的 1%。2、重要缺陷：1）利润
总额的 3%≤错报＜利润总额的 5%；2）
资产总额的 0.5%≤错报＜资产总额的
3%；3）营业收入总额的 0.5%≤错报<
营业收入总额的 1%；4）所有者权益总
额的 0.5%≤错报＜所有者权益总额的
1%。3、一般缺陷：1）错报＜利润总
额的 3%；2）错报＜资产总额的 0.5%；
3）错报＜营业收入总额的 0.5%；4）
错报＜所有者权益总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，本钢板材于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 指定信息披露网站 http//www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
本钢板材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
2015 年公司债
券（第一期） 
15 本钢 01 112236 
2015 年 02 月
05 日 
2018 年 02 月
05 日 
150,000 5.17% 
按年付息、到
期一次还本 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 上述债券交易已被实行投资者适当性管理 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
本钢板材股份有限公司 2015 年公司债券（第一期）于 2017 年 2 月 6 日支付 2016 年 2 月 5
日至 2017 年 2 月 4 日期间的利息 5.17 元(含税)/张。本次债券付息期的权益登记日为 2017
年 2 月 3 日，凡在 2017 年 2 月 3 日（含）前买入并持有本期债券的投资者享有获得本次利
息款的权利。2017 年 2 月 3 日卖出本期债券的投资者不享有本次派发的利息。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
安信证券股份
有限公司 
办公地址 
北京市西城区
阜成门北大街
2 号国投金融
大厦 12 层 
联系人 田竹 联系人电话 010-83321197 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 
北京市朝阳区建国门外大街 2 号 PICC大厦 12
层 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
