大连冷冻机股份有限公司 2015年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    公司是中国最大的工业制冷设备生产企业，致力于发展工业制冷、食品冷冻冷藏、中央及商用空调、制冷部件以及工程
服务事业，覆盖了制冷产业链的关键领域，打造了中国最完整的冷热产业链。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 同比明显增加，主要是因新厂区建设增加。 
货币资金 同比明显减少，主要是因对外投资增加。 
应收账款 同比明显增加，主要是因成套项目占比较大，尚未到期的应收账款增加较大。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
    公司拥有行业内最完整的冷热产业链，可以为客户提供包括设计、制造、安装、维保等在内的一揽综合解决方案服务，
可以更好地满足客户的个性化需求。 
    公司拥有成熟健全的市场营销网络及售后服务网络，可以更迅捷、更周到地为广泛地域内的诸多客户提供高质量的服务。 
公司紧紧围绕制冷空调主业，自主研发与合资合作有效结合，资本资源整合与商业模式创新良性互动，形成了适合自身、
适合行业的独特发展模式。 
    报告期内，公司上述核心竞争力进一步得到提升。 
大连冷冻机股份有限公司 2015年年度报告全文 
10 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，面对诸多挑战，公司围绕“引领创新、创造价值”的经营理念，坚定信心，积极应对，以中期发展规划为目标，以
实施首期限制性股票激励计划为动力，生产经营为本，资本运营助力，加快资本资源整合，加速商业模式创新，加强产业链
条优化，加大技术创新力度，全面提升经营效益和质量，努力实现经营计划指标。 
 
2015年，公司实现营业收入160,752万元，完成公司年度计划165,000万元的97.43%，同比增长12.75%；实现利润总额13,595
万元，完成公司年度计划15,000万元的90.63%，同比增长9.65%；实现归属于母公司所有者的净利润为12,995万元，同比增
长12.57%。 
 
报告期内，公司以食品冷冻冷藏事业、工程·贸易和服务事业为侧重，积极应对市场变化，主动为客户创造价值。成功签订
了CO2复叠制冷系统—北大荒泰华项目，为公司持续拓展CO2市场提供了样板工程。优化完善了系列综合解决方案，全自动
物流冷库、氨系统安全改造、产地预冷等专项解决方案与市场需求和行业要求有效对接。 
 
报告期内，公司以成长性和收益性为基准，加快整合资本资源。收购武新制冷49%股权，将武新制冷由控股子公司转变为全
资子公司，实施一体化运营，打造差异化产品；收购三洋高效30%股权，将三洋高效由按权益法核算的联营公司转变为控股
子公司，引进民营资本及创新技术，提升了冷热产业链换热器技术；实施控股子公司冰山菱设与全资子公司冰山金属加工之
间的吸收合并，通过资源整合提高效率；收购晶雪冷冻29.212%股权，扩大库板事业，优化产业布局，强化产业协同。 
 
报告期内，公司强化销售平台、服务平台建设，加速商业模式创新。销售平台大连冰山集团销售有限公司积极创新营销业务
模式，重点推介综合解决方案，满足市场及客户更高要求，有力提升公司市场影响力和竞争力。服务平台冰山技术服务（大
连）有限公司正式投入运营，服务品质提升、服务市场拓展、服务网络构建初见成效，配件收入及维保收入大幅增长，开创
了冷热行业服务新模式，开启了公司由制冷设备供应商向制冷服务供应商的转型之路。 
 
报告期内，公司PDM、ERP等信息化建设项目成功上线，精细化管理有序提升。智能化新工厂建设正在按计划有序推进。 
 
报告期内，公司积极推进母公司与武新制冷虚拟技术研发平台建设，并实施新产品联合开发计划。公司产地预冷装置、制冷
热回收装置完成设计并可商品化。武新制冷成功实现天然气膨胀发电及冷能回收机组商业化，实现了天然气管网压力能回收，
填补国内市场空白。 
 
报告期内，公司子公司冰山嘉德持续开发和优化冰山物联网云管理平台和能源管理系统，构建技术门槛，成为行业内技术引
导者。参与设计并制造的FSO系列冷库风机节能控制器，可大幅提高冷库节能水平。 
 
报告期内，公司联营公司松下压缩机面对传统空调厂家需求减少不利局面，积极抢抓氟利昂系统冷库市场，持续扩大电动客
车用涡旋卧式压缩机销售。R32涡旋压缩机被评为中国制冷展创新产品，将在新冷媒切换中占据先机。半封闭单机双级变频
螺杆制冷压缩机组顺利通过科技成果鉴定，总体技术达到国际领先水平。 
 
报告期内，公司联营公司松下冷链全力践行价值营销，从引领市场向创造市场过渡。推出智能化便利店、智能化生鲜配送等
填补行业空白的综合解决方案。成功开发CO2亚临界并联制冷机组，完成麦德隆多家店铺CO2制冷系统升级改造。构建柔性
化PULL生产方式，实现多机种、小批量柔性化生产，制造周期明显缩短。 
