大连冷冻机股份有限公司 2016年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是中国最大的工业制冷设备生产企业，致力于发展工业制冷、食品冷冻冷藏、中央及商用空调、制冷部件以及工程服务
事业，覆盖了制冷产业链的关键领域，打造了中国最完整的冷热产业链。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 同比明显增加，主要是因新厂区建设增加。 
货币资金 同比明显增加，主要是因公司非公开发行股票。 
预付款项 同比明显增加，主要是公司及子公司预付工程款增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司拥有行业内最完整的冷热产业链，可以为客户提供包括设计、制造、安装、维保等在内的一揽综合解决方案服务，可以
更好地满足客户的个性化需求。 
公司拥有成熟健全的市场营销网络及售后服务网络，可以更迅捷、更周到地为广泛地域内的诸多客户提供高质量的服务。 
公司紧紧围绕制冷空调主业，自主研发与合资合作有效结合，资本资源整合与商业模式创新良性互动，形成了适合自身、适
合行业的独特发展模式。 
报告期内，公司上述核心竞争力进一步得到提升。 
 
大连冷冻机股份有限公司 2016年年度报告全文 
10 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年，公司围绕“引领创新、创造价值”的经营理念，以“创新·改进·提升”为主题，以创新驱动和产融结合为抓手，
以人为本，加快商业模式创新，加大产品开发力度，加强搬迁改造统筹，加快资本资源整合，加速基础管理完善，提升竞争
能力，提高运营效率，努力实现主要经营指标，同时兼顾未来良性成长。 
 
2016年，公司实现营业收入177,950万元，完成公司年度计划180,000万元的98.86%，同比增长10.70%；实现利润总额18,818
万元，完成公司年度计划15,500万元的121.41%，同比增长38.42%。 
 
报告期内，公司积极推进新产品新技术研发应用及市场推广。公司石化螺杆压缩机、CO2螺杆压缩机组、降膜式半封闭螺杆
冷水机组、CO2冷凝蒸发器等完成设计并商品化。压差预冷和冰温保鲜技术研发及应用项目通过中国制冷学会组织的科技成
果评估。863项目—大容量冷海水预冷、快速冻结、智能鱼品加工处理系统，通过科技部技术专家组评审。船用螺杆压缩机
组通过新产品、新技术样机鉴定。 
 
报告期内，公司整体搬迁改造工作有序开展。非公开发行顺利实施，确保整体搬迁改造资金需求。根据公司智能制造规划，
新厂区工艺布局和工艺方案进一步优化。智能化新工厂建设顺利推进。 
 
报告期内，公司资本资源整合高效推进，收购三洋明华70%股权，将三洋明华由联营公司转变为全资子公司，提升公司产品
智能化水平；收购冰山菱设5%股权并增资，将冰山菱设由控股子公司转变为全资子公司，打造公司速冻设备制造基地；组
建松下冷机，更好为客户提供氟冷链系统综合解决方案，满足中国低温物流市场快速发展需求；增资富士冰山，将其生产能
力从目前的5万台/年提高到10万台/年，更好应对快速成长的中国自动售货机市场商机。 
 
报告期内，公司在一期股权激励计划首批顺利解锁的基础上，推出二期股权激励计划，将技术骨干、销售骨干纳入激励范围，
进一步扩大覆盖面，进一步增强公司内生成长动力及良性发展后劲。 
 
报告期内，公司子公司武新制冷ORC螺杆膨胀发电机组、水蒸汽螺杆膨胀发电机组进入系列化推广阶段；我国首套天然气
管网双级螺杆压力能发电及冷能回收系统在浙江衢州浮石门站开机调试成功，并顺利通过72小时工业试运行验收；高压螺杆
压缩机氨高温热泵机组、低压螺杆鼓风机组完成样机制作；新产品示范点在全国的区域布局基本完成，新产品营业收入大幅
增长，战略转型迈出坚实步伐。 
 
报告期内，公司子公司冰山工程公司实施增资及资质升级，积极创新营销业务模式，重点推介综合解决方案，订单同比大幅
增长。大低速风洞解决方案、农产品全程冷链解决方案、超低温冷库解决方案、新能源空气管理系统解决方案等创新解决方
案得到市场认可。成功中标最大啤酒冷冻站成套项目、单体冷库制冷系统最多冷链物流项目，同时推动离心机、CO2复叠系
统、铸钢压缩机、煤改电、谷电蓄能等新产品新业态项目落地。 
 
报告期内，公司子公司冰山服务公司ERP系统正式上线运行，远程监控用户快速增加，服务标准化高效推进，服务产业化有
序拓展。配件收入及维保收入继续大幅增长，远程监控上线突破100家。 
 
报告期内，公司子公司冰山嘉德持续优化冰山物联网云管理平台和智能工厂能源管理系统，成功开发智能互联控制器等多项
