北京金自天正智能控制股份有限公司                                     2015年年度报告 
7 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产
-银行理财产品 
166,032,438.37 121,724,273.91 -44,308,164.46 6,296,156.86 
合计 166,032,438.37 121,724,273.91 -44,308,164.46 6,296,156.86 
 
 
十二、 其他 
    
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期公司从事的主要业务是工业自动化领域的工业计算机控制系统、电气传动装置、工业
检测及控制仪表等三电产业相关产品的研制、生产、销售及承接工业自动化工程和技术服务等；    
经营模式为公司首先和客户签定业务合同，在收到客户的第一笔付款后组织进行设计，根据
经客户确认的设计方案采购相关零部件在公司组装、调试，在客户满足发货条件后设备发客户现
场，公司派遣有经营的技术人员进行现场调试，直至客户验收，质保期结束公司收回质保金，项
目结束。 
由于公司的销售服务对象主要集中在冶金工业自动化领域，随着工业自动化领域利润丰厚的
高端产品和高技术含量项目基本被外国公司所垄断，各类公司凭借机制、成本或承包优势使自动
化低端业务竞争异常激烈，外国公司将中国市场视为最重要业务增长点，实施本地化和全面介入，
国内公司凭借成功战略和运作模式取得了稳定快速发展，公司面临的市场竞争会越来越激烈，同
时由于冶金行业是严重产能过剩行业，新增产能和技术改造大幅下降，给公司的生产经营造成了
很大的压力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产没有发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
截止报告期末，公司共申报专利 14项（发明专利 11项），获得授权专利 8项（发明专利 7
项）,取得软件著作权证书 7项。内容主要集中在轧钢自动化、冶炼智能自动化、仿真培训等方面。
公司目前已授权专利达 104项，其中发明 59项，实用新型 44项。软件著作权登记达 154项。报
告期内核心技术团队或关键技术人员等对公司核心竞争力有重大影响的人员没有发生大的的变动。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
公司的销售服务对象主要集中在钢铁行业，受钢铁行业整体不景气的影响，对冶金自动化产
品的需求大幅降低，市场竞争异常激烈。导致 2015年度本公司新签及完工结算的项目减少,营业
收入及营业利润均有不同程度的下降。     
 
