海洋王照明科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
自上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关规章制度的要求，不断完善公司治理结构、规范公司运
作。报告期内，公司建立了《内幕信息知情人员登记管理制度》、《董事、监事和高级管理人员持有公司股份及其变动管理
制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内部审计制度》、《机构投资者接待管理制度》等制度，并对《公司
章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《信息披露事务管理制度》、《募集资金管理制度》、《独立董事
制度》、《董事会秘书工作规则》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理制度》、《董事会专门委员会工作规则》
等进行了修订。公司进一步完善了内部控制制度及相关流程体系，使公司内部控制体系具备较高的完整性、合理性和有效性。
截至报告期末，公司严格按照各项规章制度规范运行，相关机构和人员均依法履行相应职责。 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，
平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。报告期内，公司共召开1次年度股东大会、3次临时股东大
会，历次股东大会的召集、召开程序符合 相关规定；股东大会的通知时间、授权委托符合相关规定；股东大会提案审议符
合法定程序；股东大会会议记录完整、保存完好，会议决议得以充分及时披露。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系 
公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与公司控股股东及其控制的其他企业完全分开、独立运作，公司拥有独立
完整的研发、采购、生产、销售体系，完全具备面向市场独立经营的能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司
不存在控股股东占用公司资金的现象，亦无为控股股东提供担保的情形。 
（三）关于董事和董事会  
公司董事会由13名董事组成，其中5名为独立董事。全体董事能够遵守有关法律、法规及其他规范性文件和《公司章程》、
《董事会议事规则》的规定，勤勉尽责，独立履行其相应的权利、义务和责任；按照法律法规和《公司章程》赋予的职责，
加强对公司经理层的聘任、激励、监督和约束。公司董事会严格按照《公司法》和《公司章程》、《董事会议事规则》的规
定，规范董事会的召集、召开和表决。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会，除战略
委员会外，其余委员会 均由独立董事担任召集人，且独立董事人数大于非独立董事人数。  
（四）关于监事和监事会  
公司监事会由5名监事组成，其中 2名为职工代表监事，职工代表由公司职工通过职工代表大会选举产生。公司监事认
真履行工作，对公司财务以及董事、总经理及其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督。公司监事会严格按照《公
司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决。 
（五）关于相关利益者  
公司在发展的同时，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、顾客、供应
商、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
（六）关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规和《重大信息内部报告制度》、《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》和《机
构投资者接待管理制度》的要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询，并严格按照有关规定在
指定信息披露媒体上真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够平等地获得公司相关信息。公司不存
在向大股东、实际控制人提供未公开信息等情况。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
海洋王照明科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     为维护信息披露的公平原则，防范内幕信息知情人员滥用控制权，泄露内幕信息，进行内幕交易，根据中国证监会《关
于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》和《 深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关规
定和要求，公司第三届董事会 2014 年第二次临时会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司严格按
照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定和要求，严格把控内幕信息的传递、审核流程，严格控制内幕信息知情人范围，
积极做好内幕信息知情人备案登记工作，未发现相关人员利用内幕信息进行内幕交易的行为，公司不存在向大股东、实际控
制人提供未公开信息等情况。     
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 02 月 21 日 
《关于 2013 年度董
事会工作报告的议
案》、《关于 2013 年
度独立董事述职报
告的议案》、《关于
2013 年度监事会工
作报告的议案》、《关
于 2013 年度财务报
告和合并财务报告
的议案》、《关于
2013 年度财务决算
和 2014 年度财务预
算报告的议案》、《关
于 2013 年度利润分
配方案的议案》、《关
于聘请 2014 年度财
务审计机构的议
案》、《关于变更公司
董事的议案》、《关于
制定<海洋王照明
科技股份有限公司
股东未来三年
（2014-2016）分红
回报规划>的议
案》、《关于修改<公
司章程（草案）>的
议案》、《关于制定<
海洋王照明科技股
审议通过  无 
海洋王照明科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
份有限公司上市后
三年内公司股价低
于每股净资产时稳
定公司股价的预
案>的议案》、《关于
修改首次公开发行
人民币普通股（A
股）股票并上市方案
的议案》、《关于首次
公开发行人民币普
通股（A 股）股票上
市完成前滚存利润
分配方案的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 04 月 10 日 
《关于修改首次公
开发行人民币普通
股（A 股）股票并上
市方案的议案》 
审议通过  无 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 08 月 06 日 
《关于 2014 年上半
年董事会工作报告
的议案》、《关于
2014 年上半年监事
会工作报告的议
案》、《关于 2014 年
半年度财务报告和
合并财务报告的议
案》、《关于董事会换
届选举的议案》、《关
于监事会换届选举
的议案》、《关于修改
<公司章程（草案）>
的议案》、《关于修订
<股东大会议事规
则（草案）>的议案》 
审议通过  无 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 12 月 12 日 
《关于修订<海洋
王照明科技股份有
限公司章程>及办
理工商变更登记的
议案》、《关于修订<
海洋王照明科技股
审议通过 2014 年 12 月 13 日 
《2014 年第三次临
时股东大会决议公
告》刊登于《证券日
报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《中
国证券报》及巨潮资
海洋王照明科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
份有限公司股东大
会议事规则>的议
案》、《关于修订<海
洋王照明科技股份
有限公司董事会议
事规则>的议案》、
《关于对公司全资
子公司深圳市海洋
王照明工程有限公
司向银行申请综合
授信 1 亿元提供担
保的议案》、《关于修
订<海洋王照明科
技股份有限公司募
集资金管理制度>
的议案》、《关于修订
<海洋王照明科技
股份有限公司独立
董事制度>的议
案》、《关于修订<海
洋王照明科技股份
有限公司投资者关
系管理制度>的议
案》 
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/），公告编
号：2014-016 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王锦燧 3 2 1 0 0 否 
陈燕生 3 2 1 0 0 否 
范值清 3 1 1 1 0 否 
胡援成 3 2 1 0 0 否 
王勇 3 1 1 1 0 否 
窦林平 3 2 1 0 0 否 
海洋王照明科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
王卓 3 2 1 0 0 否 
李萍 3 2 1 0 0 否 
邹玲 3 2 1 0 0 否 
程源 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司未有连续两次未亲自出席董事会的人员。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   报告期内，独立董事对募集资金投资项目、公司经营管理、发展方向、内部控制等提出了积极的建议，建议被公司采纳。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会  
公司审计委员会由3名董事组成，其中独立董事2名。公司董事会审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会工
作规则》等相关规定积极履行职责，主要负责本公司内外部审计的沟通监督和核查工作，检查本公司的会计政策、财务状况
和财务报告程序，检查本公司风险及合规状况，负责本公司年度审计工作，并就审计后的财务报告信息的真实性、完整性和
准确性作出判断性报告。报告期内共召开审计委员会会议3次，对外部审计机构的聘任等事项给予了合理的建议；对财务报
告等情况进行了审核；对公司审计部门负责人的聘任进行了审议。   
2、董事会战略委员会  
公司战略委员会由5名董事组成，其中独立董事1名，由董事长担任负责人。公司董事会战略委员会根据《公司章程》、
《董事会战略委员会工作规则》等相关规定积极履行职责，主要负责对本公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出
建议。报告期内共召开战略委员会1次，对公司2014-2016年总体战略和公司股东2014-2016年分红回报规划进行了审议。   
3、董事会薪酬与考核委员会  
公司薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中独立董事2名。公司薪酬与考核委员会根据《公司章程》、《董事会薪酬与
考核委员会工作规则》等相关规定积极履行职责，主要负责研究拟订高级管理人员考核标准并进行考核、提出建议，研究和
拟订高级管理人员的薪酬办法与分配方案，向董事会提出薪酬办法与分配方案的建议并监督方案的实施，制订董事、监事津
贴标准预案。报告期内共召开薪酬与考核委员会1次，对公司关于总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书年度绩效考
核的意见进行了审议。 
 4、董事会提名委员会  
海洋王照明科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
公司提名委员会由3名董事组成，其中独立董事2名。公司提名委员会根据《公司章程》、《董事会提名委员会工作规则》
等相关规定积极履行职责，主要负责拟定董事、高级管理人员的选任程序和标准，对董事和高级管理人员的任职资格和条件
进行初步审核，并向董事会提出建议。报告期内共召开提名委员会2次，对公司董事及副总经理的变更、董事会换届选举等
议案进行了审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
本公司不存在同业竞争的情况。报告期内，公司实际控制人周明杰、徐素夫妇未控制其他企业，其他持有本公司5%以
上股份的股东江苏华西集团公司及其控制的其他企业均未从事与本公司相同或相似的业务。 
为避免今后与公司之间可能出现同业竞争，维护公司的利益和保证公司的长期稳定发展，实际控制人周明杰先生和徐素
女士以及法人股东江苏华西集团公司分别出具了《避免同业竞争承诺函》。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立完善的绩效考核评价体系，将公司年度经营目标层层分解落实，明确责任，量化考核，高级管理人员的工作绩
效与其收入直接挂钩。 
 
海洋王照明科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
1、公司治理 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所小企业板上市公司规范运作指引》等法律、行政法规、部门规章
的要求，建立了规范的公司治理结构和议事规则，制定了符合公司发展的各项规则和制度，明确决策、执行、监督等方面的
职责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。股东大会、董事会、监事会分别按其职责行使决策权、执行权和监督权。
股东大会享有法律法规和公司章程规定的合法权利，依法行使公司经营方针、筹资、投资、利润分配等重大事项的决定权。
董事会对股东大会负责，依法行使企业的经营决策权。董事会建立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委
员会四个专业委员会，提高董事会运作效率。公司董事会由十三名董事组成，其中独立董事五名。监事会负责监督检查公司
的财务状况，对董事、总经理及其他高级管理人员执行公司职务进行监督，维护公司和股东利益。管理层根据董事会的授权，
负责组织实施股东大会、董事会决议事项，主持企业日常经营管理工作。 
公司坚持与大股东在业务、人员、资产、机构及财务等方面完全分开，保证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
2、企业文化 
公司秉承“理性、快速、合作、奋斗”的核心价值观，“提供人性化的专业照明产品和服务”的使命，“全球专业照明的最
佳服务企业”的愿景，倡导“生于忧患、死于安乐”的方法论，专注于为客户提供优质的专业照明产品和服务，追求开放透明
的体制和公平的回报，积极促进公司业绩的增长和市场地位的提升，在投资者、客户、员工等各方面，实现产品和服务的良
性发展。  
公司高度重视企业文化的宣传和推广，每年组织全公司范围内的“同读一本书”征文活动、“质量月”活动、经营价值报告
辩论赛等专题活动，并通过《海洋王人》、《学习与创新》期刊向员工、客户、家属传递公司目标和价值观。 
 3、人力资源 
公司制定和实施《任职资格管理制度》、《职业发展通道管理制度》等有利于企业可持续发展的人力资源政策，将职业
道德和专业能力作为选拔和聘用员工的重要标准，切实加强员工培训和继续教育，不断提升员工素质。同时进行人力资源管
理系统（HRMS）的开发和建设，以人为本、深化改革、完善分配、强化培训，保障了公司人力资源管理的有效实施。为了
实现公司效益和员工薪酬挂钩，公司制定了《绩效管理制度》等相关激励政策，从制度上规范了员工薪酬管理工作，保障了
企业和员工的共同利益，调动了员工的工作积极性。 
人力资源部每年制定相关培训计划，组织具体培训活动，培养专业人员全面的知识和技能。 
    4、内部审计 
公司审计监察部负责内部审计及内部监察工作，通过开展专项审计或专项调查等业务，评价内部控制设计和执行的效率
与效果，对公司内部控制设计及运行的有效性进行监督检查，促进公司内控工作质量的持续改善与提高。对在审计或调查中
发现的内部控制缺陷，依据问题严重程度向审计委员会或管理层报告，并督促相关部门采取积极措施予以整改。 
5、关联交易 
根据《公司法》等有关规定，公司制定了《关联交易规则》，明确关联交易的内容、关联交易的定价原则、关联交易决
策程序和审批权限，保证公司与关联方之间订立的交易合同符合公平、公开、公正的原则，确保公司的关联交易行为不损害
公司和全体股东的利益。 
6、对外担保 
公司制订了《对外担保管理办法》，规定了公司对外担保的审批程序以及对外担保的日常管理与持续风险控制，明确相
