海洋王照明科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
      公司主营业务为专业从事特殊环境照明设备的研发、生产、销售和服务，产品涵盖固定照明设备、移动照明设备和便
携照明设备三大系列，包括200多种型号，广泛应用于电力、冶金、铁路、油田、石化、公安、消防、煤炭、部队、港口、
场馆、民航、船舶和机械制造等关系到国计民生的重要基础行业。 
      公司提供的照明设备能使客户在易燃易爆、强振动、强冲击、强腐蚀、高低温、高湿、高压力、电磁干扰、宽电压输
入等环境下获得一致和稳定的照明体验，能满足特种配光、信号、应急等特殊照明需求，同时满足节能、安全、环保、健康、
智能、个性化等方面的要求。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 计提减值导致减少 
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产 
结构性存款增加 
 其他流动资产 主要是银行理财产品减少 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）研发方面 
1、高效的研发团队 
公司建立了发展研究院、技术与设计部、行业产品线组成的产品研发团队，按照IPD产品研发流程，通过建立PDT团队
保证各研发项目成员之间的有效沟通，保证公司能够不断提高产品的技术水平，适时开发适合市场需求的产品。 
2、行业领先的技术水平 
截止2017年12月31日，公司拥有3273项国内专利和294项PCT国外发明专利；其中国内专利包括发明专利2909项、实用
新型201项、外观设计163项。公司产品在节能、防护、防腐、防爆等性能上达到行业领先水平；同时注重提高灯具使用过程
中的可靠性和一致性设计，真正为客户提供超值的产品和服务。 
海洋王照明科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
公司的技术创新得到行业认可，先后荣获“广东省知识产权优势企业”、“中国设计红星奖”等荣誉。 
（二）销售和服务方面 
1、完善的销售和服务体系 
      公司在全国设有10个专业化的行业事业部，行业事业部下设有126个服务中心，服务中心下设服务部，覆盖了多个专业
领域。全国1,700余名专业人员组成的销售团队可以在客户提出需求后24小时内（特殊情况下72小时）到达现场提供照明服
务，缩短客户因照明故障而停工的时间。 
2、快速响应市场的能力 
      公司完善的销售和服务体系，可以针对不同行业客户提供个性化服务和照明解决方案，提高公司应对市场的反应能力。
通过健全的服务网络，公司形成了良好的全过程服务体系，从而有效地实现了对客户的快速响应。 
（三）质量管理方面 
建立了全员、全过程、全面的质量管理体系 
      公司持续推进TQM，实践量入为出的自主经营理念，促使全员能够自主思考，构建能够应对市场环境变化的经营管理
机制，将方针展开至各事业部，在全员参与的体制下展开方针；并以公司方针为中心，构建新产品开发、品质保证、人才育
成等跨部门管理体系，提升了新产品开发质量，快速响应客户需求，让公司不断成长，确保永续经营。 
（四）产品方面 
      公司产品品种齐全，涵盖固定照明设备、移动照明设备和便携照明设备三大系列，广泛应用于电力、冶金、铁路等关
系到国计民生的重要基础行业，形成共计200多种型号的特殊环境照明设备体系。公司凭借产品种类丰富的优势，快速响应
客户个性化需求，根据客户多样化需求组织生产，在订单竞争和获取中占有优势地位。 
海洋王照明科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司围绕“2017-2019年公司总体战略”开展工作：继续深化自主经营和TQM，基于客户需求，逐步建立更多照
明领域的综合优势，结合物联网、照明领域的新技术，为客户提供针对性的功能产品和解决方案，提高客户业务收益。 
2017年度，公司实现营业总收入109,695.57万元，同比上升18.60%；营业利润18,084.80万元，同比上升65.31%；归属于
上市公司股东的净利润15,195.87万元，同比上升36.61%。2017年，公司深挖客户需求，销售收入同比有所增长。由于收入
上升，且公司持续深化自主经营和精细化管理，费用得到有效控制，公司2017年盈利水平得以提升。 
2017年度，公司营业总成本为94,807.06万元，同比上升15.71%，低于营业总收入增长。 
2017年度，公司销售费用为42,685.89万元，同比上升10.92%，管理费用为18,477.73万元，同比上升16.54%；销售费用
和管理费用上升都低于营业总收入增长，主要原因是公司持续深化自主经营，优化人员结构。 
2017年度，公司研发投入金额7,140.88万元，相对同期上升35.91%，预计投入未来将提高公司在专业照明领域的竞争能
力。 
2017年度，公司经营活动产生的现金流入127,574.11万元，比去年同期上升14.58%，主要是本期销售回款增加和收到的增值
税软件退税款增加；经营活动产生的现金流出112,207.65万元，比去年同期上升10.28%，低于营业收入增长；经营活动产生
的现金流量净额为15,366.46万元，较去年同期增长60.23%，主要是本期经营活动现金流入增长幅度大于经营活动现金流出
增长幅度。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,096,955,668.44 100% 924,892,386.02 100% 18.60% 
分行业 
电气机械和器材制
造业 
1,096,955,668.44 100.00% 924,892,386.02 100.00% 18.60% 
分产品 
固定照明设备      
其中：设备产品销售 422,924,574.23 38.55% 299,057,795.73 32.33% 41.42% 
