海洋王照明科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
自上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关规章制度的要求，不断完善公司治理结构、规范公司运
作。报告期内，公司对《公司章程》进行了修订。截至报告期末，公司严格按照各项规章制度规范运行，相关机构和人员均
依法履行相应职责。 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，
平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。报告期内，公司共召开1次年度股东大会、5次临时股东大
会，历次股东大会的召集、召开程序符合相关规定；股东大会的通知时间、授权委托符合相关规定；股东大会提案审议符合
法定程序；股东大会会议记录完整、保存完好，会议决议得以充分及时披露。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系 
公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与公司控股股东及其控制的其他企业完全分开、独立运作，公司拥有独立
完整的研发、采购、生产、销售体系，完全具备面向市场独立经营的能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司
不存在控股股东占用公司资金的现象，亦无为控股股东提供担保的情形。 
（三）关于董事和董事会  
公司董事会由13名董事组成，其中5名为独立董事。全体董事能够遵守有关法律、法规及其他规范性文件和《公司章程》、
《董事会议事规则》的规定，勤勉尽责，独立履行其相应的权利、义务和责任；按照法律法规和《公司章程》赋予的职责，
加强对公司经理层的聘任、激励、监督和约束。公司董事会严格按照《公司法》和《公司章程》、《董事会议事规则》的规
定，规范董事会的召集、召开和表决。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会，除战略
委员会外，其余委员会均由独立董事担任召集人，且独立董事人数大于非独立董事人数。  
（四）关于监事和监事会  
公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事，职工代表监事由公司职工通过职工代表大会选举产生。公司监事
认真履行工作，对公司财务以及董事、总经理及其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督。公司监事会严格按照
《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决。 
（五）关于相关利益者  
公司在发展的同时，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、顾客、供应
商、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
（六）关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规和《重大信息内部报告制度》、《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》和《机
构投资者接待管理制度》的要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询，并严格按照有关规定在
指定信息披露媒体上真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够平等地获得公司相关信息。公司不存
在向大股东、实际控制人提供未公开信息等情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
海洋王照明科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 71.96% 2017 年 02 月 09 日 2017 年 02 月 10 日 
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》刊登于巨潮资讯
网（公告编号：
2017-018） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 72.09% 2017 年 04 月 07 日 2017 年 04 月 08 日 
《2017 年第二次临
时股东大会决议公
告》刊登于巨潮资讯
网（公告编号：
2017-039） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 71.42% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日 
《2016 年度股东大
会决议公告》刊登于
巨潮资讯网（公告编
号：2017-059） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 71.52% 2017 年 06 月 08 日 2017 年 06 月 09 日 
《2017 年第三次临
时股东大会决议公
告》刊登于巨潮资讯
网（公告编号：
2017-067） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 71.96% 2017 年 08 月 02 日 2017 年 08 月 03 日 
《2017 年第四次临
时股东大会决议公
告》刊登于巨潮资讯
网（公告编号：
2017-082） 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 71.57% 2017 年 09 月 29 日 2017 年 09 月 30 日 
《2017 年第五次临
时股东大会决议公
告》刊登于巨潮资讯
网（公告编号：
2017-101） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
海洋王照明科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
窦林平 14 4 10 0 0 否 1 
王卓 14 3 11 0 0 否 3 
黄印强 7 2 5 0 0 否 1 
邹玲 14 4 10 0 0 否 2 
程源 14 2 12 0 0 否 2 
李萍 7 1 6 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对募集资金投资项目、公司经营管理、发展方向、内部控制等提出了积极的建议，建议被公司采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会  
公司审计委员会由3名董事组成，其中独立董事2名。公司董事会审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会工作规
则》等相关规定积极履行职责，主要负责本公司内外部审计的沟通监督和核查工作，检查本公司的会计政策、财务状况和财
务报告程序，检查本公司风险及合规状况，负责本公司年度审计工作，并就审计后的财务报告信息的真实性、完整性和准确
性作出判断性报告。报告期内共召开审计委员会会议4次，对会计师事务所的聘任等事项给予了合理的建议；对财务报告等
情况进行了审核。   
2、董事会战略委员会  
公司战略委员会由5名董事组成，其中独立董事1名，由董事长担任负责人。公司董事会战略委员会根据《公司章程》、《董
事会战略委员会工作规则》等相关规定积极履行职责，主要负责对本公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。
报告期内共召开战略委员会2次，对公司发行股份及支付现金方式购买资产并募集配套资金预案及2017-2019年总体战略进行
了审议。   
海洋王照明科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
3、董事会薪酬与考核委员会  
公司薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中独立董事2名。公司薪酬与考核委员会根据《公司章程》、《董事会薪酬与考核
委员会工作规则》等相关规定积极履行职责，主要负责研究拟订高级管理人员考核标准并进行考核、提出建议，研究和拟订
高级管理人员的薪酬办法与分配方案，向董事会提出薪酬办法与分配方案的建议并监督方案的实施，制订董事、监事津贴标
准预案。报告期内共召开薪酬与考核委员会6次，对公司关于总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书年度绩效考核的
意见及公司股权激励计划草案相关议案进行了审议。 
4、董事会提名委员会  
公司提名委员会由3名董事组成，其中独立董事2名。公司提名委员会根据《公司章程》、《董事会提名委员会工作规则》等
相关规定积极履行职责，主要负责拟定董事、高级管理人员的选任程序和标准，对董事和高级管理人员的任职资格和条件进
行初步审核，并向董事会提出建议。报告期内共召开提名委员会2次，对公司董事会换届选举的相关议案进行了审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立完善的绩效考核评价体系，将公司年度经营目标层层分解落实，明确责任，量化考核，高级管理人员的工作绩效与
其收入直接挂钩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：公司会计报表、财务报告及信
息披露等方面发生重大违规事件；公司审
计委员会和内部审计机构未能有效发挥监
督职能；注册会计师对公司财务报表出具
重大缺陷：公司重要业务缺乏制度控制
或制度体系失效；信息系统的安全存在
重大隐患；内控评价重大缺陷未完成整
改；重要缺陷：公司一般业务缺乏制度
海洋王照明科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
无保留意见之外的其他三种意见审计报
告； 重要缺陷：公司会计报表、财务报告
编制不完全符合企业会计准则和披露要
求，导致财务报表出现重要错报；公司以
前年度公告的财务报告出现重要错报需要
进行追溯调整；一般缺陷：未构成重大缺
陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
控制或制度体系失效；信息系统的安全
存在隐患；内控评价重要缺陷未完成整
改；一般缺陷：未构成重大缺陷、重要
缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
一般缺陷：经营收入潜在错报金额≤合并会
计报表经营收入的 0.5%；利润总额潜在错
报金额≤合并会计报表利润总额的 0.5%；
资产总额潜在错报金额≤合并会计报表资
产总额的 0.2%。重要缺陷：合并会计报表
经营收入的 0.5%<经营收入潜在错报金额
≤合并会计报表经营收入的 1%；合并会计
报表利润总额的 0.5%<利润总额潜在错报
金额≤合并会计报表利润总额的 1%；合并
会计报表资产总额的 0.2%<资产总额潜在
错报金额≤合并会计报表资产总额的
0.5%。重大缺陷：经营收入潜在错报金额>
合并会计报表经营收入的 1%；利润总额潜
在错报金额>合并会计报表利润总额的
1.5%；资产总额潜在错报金额>合并会计报
表资产总额的 0.5%。 
重大缺陷：直接财产损失金额 >合并会
计报表资产总额的 0.5% 。重要缺陷：
合并会计报表资产总额的 0.1%<直接
财产损失金额≤合并会计报表资产总额
的 0.5%。一般缺陷：直接财产损失金
额≤合并会计报表资产总额的 0.1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
海洋王公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范——基本规范（试行）》的
有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
海洋王照明科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
海洋王照明科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
