2017 年年度报告 
8 / 191 
 
资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
        
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次性
调整对当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-108,395,227.88   -7,268,179.48 1,431,912.76 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
8,442,065.2 财政贴
息、参
股公司
分红 
  
少数股东权益影响额 1,267,474.41   911,751.97 -945,837.06 
所得税影响额 1,844,944.85   -13,466,441.06 -26,336,080.71 
合计 68,024,818.88   72,632,982.88 145,109,724.83 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1.主要业务：重型机械及成套设备、金属制品的设计、制造、安装、修理；金属冶炼及加工；
金属材料的销售；矿产品销售；工业气体制造及销售；冶金工程设计；技术咨询服务；承包境外
成套工程及境内国际招标工程；进出口业务。 
2.经营模式：公司采用以销定产的经营模式，产品包括冶金成套、核能设备、重型压力容器
以及大型铸锻件等，产品特点为单件小批量。公司市场营销部门负责搜集市场信息，与用户进行
广泛的技术交流，为用户设计方案，做好项目信息的跟踪，通过竞标、议标获得订单，生产计划
的安排基本以在手合同为基础。 
3.行业情况：重型机械行业属装备制造业，是我国机械工业的重要组成部分，主要为电力、
能源、钢铁、有色金属、建材、石化等基础工业，汽车、航空航天、船舶、交通运输、港口码头、
物流仓储等行业及国防工业提供重大技术装备和成套工艺设备、高新技术产品和服务，并开展相
关的国际贸易。主要产品包括冶金成套设备、矿山成套设备、重型锻压机械、物料搬运机械（起
重运输）以及重大技术装备制造所需要的大型铸锻件，按国民经济分类共计 21 大类，约 4200 多
个品种。2017 年，重型机械行业稳步前进，经营效益大幅改善，结构调整持续推进，重点企业竞
争力明显提升，信息化和工业化融合进一步发展，科技进步全面提高，产业自主创新能力进一步
2017 年年度报告 
9 / 191 
 
增强。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
截止报告期末,公司的应收票据、预付账款上升幅度较大。 
应收票据期末余额为 44.69亿元，同比上升 75.03%，上升幅度较大，主要原因是公司回款达
到历史最好水平，全年完成 120.7亿元，同期 80.24 亿元，同比增加 50.4%。同时 2017年回款以
票据结算的形式较同期有所增加，使得应收票据上升幅度较大。 
预付账款期末余额为 10.32亿元，同比上升 62.22%，上升幅度较大，主要原因一是公司形势
快速好转，订货增加幅度较大，相应的前期投料增加；二是公司生产基地向高端装备、智能化发
展，基地建设投入较同期有所增加。 
其中：境外资产 10,007,256.58（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.03%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司以科技兴企为宗旨，致力于国家首台、首套重大技术装备的研发，为我国工业发展提供
重大技术装备。公司承担着装备制造业高端产品的研发和持续创新的使命，装备水平和制造能力
已经达到世界先进水平，形成了从冶炼、铸造、锻造、焊接、热处理到机械加工、装配、检测等
工序完备的生产体系，具备了国际先进制造能力，代表着强大的生产力。 
公司在核能设备、重型压力容器、冶金成套以及大型铸锻件等诸多领域，取得了多项重大科
技成果，为我国重大技术装备国产化做出了卓越贡献。全球首台“华龙一号”—福清 5 号核反应
堆压力容器成功交付使用；在重型石化容器市场中保持领先，锻焊结构加氢反应器占国内市场份
额达 80%以上；专项产品的技术水平和制造能力也不断提升，种类和数量逐步增加。 
目前，公司已具备了新产品、新工艺和新材料的自主开发能力和成套设备系统的集成能力，
不仅拥有专业齐全的人才队伍和较为完整的技术体系，而且拥有知名的“一重”品牌，与诸多大
客户建立了良好的合作关系，带动了我国装备工业的快速发展，推动了相关产业的技术升级，为
冶金、能源、石化、环保等行业的现代化作出了重要贡献。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
1.坚持解放思想、真抓实干，持续推进企业各项改革工作 
一是深入推进三项制度改革，坚持市场化选聘，对部分领导岗位和业务岗位进行了公开选聘；
坚持契约化管理，完成了全员岗位合同和劳动合同签订工作，推行全员“一人一卡”考核；坚持
差异化薪酬，按照“五个倾斜”原则，发挥薪酬分配的激励约束作用；坚持市场化退出，推动实
行“两个合同”。二是加快推进内部市场化改革，成立内部市场化推进组，形成了标准成本体系，
根据外部市场价格，科学制定、调整内部交易结算价格。同时，全面建立了产品买断制、质量协
商制、业主委托制等。三是积极推进转方式调结构，坚持“小核心、大平台、轻资产、精协作、
聚人才”原则，积极推进产业结构由传统装备制造业向高端装备制造业升级、向制造服务业和现
代服务业转型。四是统筹推进瘦身健体提质增效，积极做好“处僵治困”工作。 
2.坚持扎根市场、开拓进取，充分发挥营销龙头作用 
公司继续坚持以营销为龙头的生产经营机制，主动贴近市场、服务用户，深挖市场需求，深
化二次市场开发，强化责任状考核落实，完成了订货回款力争目标。 
一方面，全面完成订货目标。营销系统紧盯全年订货 120 亿元力争目标不放松，深入开展市
场调研，加大市场开拓力度。其中，专项装备：订货合同稳步增长，产品种类逐步增加。核电装
备：产品领域有效拓展。石化装备：取得中石化等项目合同。高端装备：签订了热连轧项目等多
