2017 年年度报告 
53 / 191 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《中华人民共和国公司法》(以下简称《公司法》)、《中华人民共和国证券法》
（以下简称《证券法》）等法律法规关于上市公司法人治理的有关要求，不断完善法人治理结构，
建立健全现代企业制度，规范公司运作。公司按照《公司法》《证券法》等法律法规及部门规章的
要求，建立健全了规范的公司治理结构，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。 
股东大会、董事会、监事会分别按其职责行使决策权、执行权和监督权。股东大会享有法律
法规和《公司章程》规定的各项权力，依法行使对企业经营方针、筹资、投资、利润分配等重大
事项的决策权。董事会对股东大会负责，依法行使股东大会决议的执行权和规定范围内的经营决
策权。董事会成立了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专业委员会，
提高了董事会运作效率。监事会对股东大会负责，对公司财务和高管履职情况等进行检查监督。
经理层负责组织实施股东大会、董事会决议事项，负责公司日常经营管理工作。 
根据国家有关法律法规和《公司章程》的相关规定，公司制定了股东大会议事规则、董事会
议事规则、监事会议事规则、董事会各专业委员会议事规则以及总裁办公会议事规则等基本规章，
明确了各方在决策、执行、监督等方面的职责权限。股东会、董事会、监事会、经理层能够严格
按照相关制度的规定，履行职责。 
公司坚持与大股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构及财务等方面完全分开，保证了
公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证券监督管理委员会、上海证券交易所有关上市
公司治理的规范性文件要求，不存在重大差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 25 日 www.sse.com.cn 2017 年 5 月 26 日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 9 月 28 日 www.sse.com.cn 2017 年 9 月 29 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1.2017年 5 月 25 日，公司通过现场会议和网络投票相结合的方式召开了 2016年年度股东大
会。审议并通过了《中国第一重型机械股份公司 2016 年度董事会工作报告》、《中国第一重型机械
股份公司 2016年度利润分配方案》等十项议案。 
2.2017年 9 月 28 日，公司通过现场和网络投票相结合的方式召开了 2017 年第一次临时股东
大会。会议审议并通过了《中国第一重型机械股份公司关于延长公司非公开发行股票决议有效期
的议案》和《中国第一重型机械股份公司关于提请股东大会延长授权董事会全权办理本次非公开
发行股票相关事宜的议案》等两项议案。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘明忠 否 5 5 2 0 0 否 1 
2017 年年度报告 
54 / 191 
 
马克 否 5 5 2 0 0 否 1 
王岭 是 5 4 2 1 0 否 1 
杨清 是 5 5 2 0 0 否 0 
胡建民 是 5 4 2 1 0 否 0 
王秋明 是 5 5 2 0 0 否 0 
翁亦然 是 5 5 2 0 0 否 0 
潘朝明 否 5 4 2 1 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设审计、薪酬与考核、战略、提名委员会等 4 个专业委员会。 
审计委员会：2017 年公司召开了 4 次审计委员会会议。（1）听取了中审众环会计师事务所关
于公司 2016 年年报审计、内控审计工作情况的汇报；听取了办公厅关于公司 2016 年内控工作情
况的汇报；听取了资产财务部 2016 年度财务决算情况及 2017 年一季度经营情况的汇报；听取了
审计与风险管理部关于公司风险管理工作情况的汇报；（2）听取了资产财务部关于公司 2017 年预
算执行情况的汇报；审计与风险管理部关于公司风险管理工作的汇报；（3）听取了《关于公司会
计政策变更情况的汇报》；（4）听取了中审众环会计师事务所关于公司 2017 年度财务报告审计和
内控审计工作安排的汇报，并就审计前相关问题进行沟通，听取了审计与风险管理部关于公司
2017 年内部审计工作总结和 2018 年内部审计与风险管理工作计划的汇报。 
薪酬与考核委员会：2017 年公司召开了 1 次薪酬与考核委员会会议，听取了公司人力资源部
作关于公司董事、监事、高管 2016 年度业绩考核情况及 2017 年度业绩考核计划的汇报，薪酬与
考核委员会对现行的公司高级管理人员经营业绩考核办法提出改进要求，提出绩效考核指标要进
一步细化，公司经营层要想方设法、千方百计地拿出切实可行的措施，2017 年一定要扭亏为盈。 
董事会各专业委员会委员对提交专业委员会审议、讨论事项进行认真研究，并提出改进意见
建议，对专业委员会讨论或决定的事项，各位委员也均表示同意。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司依据年初下达的年度经营指标对高级管理人员进行考核，主要考核经营业绩和工作绩效
情况，根据考核结果，提出高级管理人员薪酬方案，经董事会审议通过后，报经股东大会审议批
2017 年年度报告 
55 / 191 
 
准。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见 www.sse.com.cn 刊登的《中国第一重型机械股份公司 2017 年度内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
详见 www.sse.com.cn 刊登的《中国第一重型机械股份公司 2017 年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用  √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
