2017 年年度报告 
28 / 191 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和上海
证券交易所发布的《上海证券交易所上市公司现金分红指引》（以下简称“两个文件”）等文件精
神以及监管部门的相关工作要求，经公司 2012 年年度股东大会审议，同意对《公司章程》中涉及
利润分配的有关条款进行修订和完善。本次修订《公司章程》的总体原则是按照两个文件的要求，
将原《公司章程》中的涉及利润分配的第 171、172、173、174 条的内容做出修改。 
修订后《公司章程》中的涉及利润分配的条款内容如下： 
第一百七十一条  公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开
后 2 个月内完成股利（或股份）的派发事项。 
第一百七十二条  公司应按每一股东持有公司股份的比例分配股利。 
第一百七十三条  公司的利润分配政策 
1.利润分配原则 
公司的利润分配应重视对股东的合理投资回报，综合考虑公司的长远利益、全体股东的整体
利益及公司的可持续发展。根据公司盈利状况和经营需要实行连续、稳定的利润分配政策，公司
利润分配不得超过累计可供分配利润的范围，并符合法律、法规的相关规定。 
2.利润分配方式 
公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润。 
3.利润分配条件及比例 
(1)现金分红应同时满足的条件 
①当年实现的归属于公司股东可供分配的净利润为正值； 
②归属于公司股东累计可供分配的利润为正值。 
(2)现金分红的比例 
在满足现金分红条件、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司原则上每年年度股东大
会审议通过后进行一次现金分红，每年现金分配方式分配的利润不得少于该年实现的可分配利润
的 30%；公司可以进行中期现金分红。 
（3）分配股票股利的条件及最低比例 
在确保足额现金股利分配、保证公司股本规模和股权结构合理的前提下，公司可以发放股票
权利；每次分配股票股利时，每 10 股股票分得的股票股利不少于 1 股。 
4.利润分配的决策程序。 
（1)具体分配预案由董事会结合《公司章程》的规定，根据公司盈利情况、资金需求计划拟
定，独立董事发表明确意见，分配预案经董事会审议通过后提交股东大会审议批准； 
(2)股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道与股东特别是中小股东进行
沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题； 
(3)公司当年盈利但未提出现金利润分配预案，董事会应当在定期报告中披露未进行现金分红
的原因以及未用于现金分红的资金留存公司的用途和使用计划，独立董事应当对此发表独立意见。
2017 年年度报告 
29 / 191 
 
公司当年利润分配方案应经董事会审议通过后提交股东大会审议，并经出席股东大会的股东所持
表决权的三分之二以上通过。第一百七十四条  公司利润分配政策的调整公司根据生产经营情况、
投资计划和长期发展的需要，或者外部经营环境发生变化，确需调整利润分配政策的，有关调整
利润分配政策的议案由董事会拟定，独立董事及监事会应当对利润分配政策的调整发表独立意见；
调整利润分配政策的议案经董事会审议通过后提交股东大会审议，并经出席股东大会的股东所持
表决权的三分之二以上通过。 
第一百七十四条  公司利润分配政策的调整。 
公司根据生产经营情况、投资计划和长期发展的需要，或者外部经营环境发生变化，确需调
整利润分配政策的，有关调整利润分配政策的议案由董事会拟定，独立董事及监事会应当对利润
分配政策的调整发表独立意见；调整利润分配政策的议案经董事会审议通过后提交股东大会审议，
并经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。 
经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年公司合并口径归属于母公司净利润
8,418.34 万元。截至 2017 年 12 月 31 日，公司合并口径归属于母公司股东累计可供分配的利润
-587,962.11 万元。公司 2017 年度利润分配预案为：不分配，不转增。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 0 0 0 84,183,359.46 0 
2016 年 0 0 0 0 -5,734,018,548.77 0 
2015 年 0 0 0 0 -1,795,058,009.58 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
           
           
2017 年年度报告 
30 / 191 
 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
           
           
与重大资产重
组相关的承诺 
           
           
与首次公开发
行相关的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
中
国
一
重
集
团
有
限
公
司 
本公司控股股东中国
第一重型机械集团公
司承诺将不会，并促使
其控股子公司不会：
（a）在中国境内和境
外，单独或与他人，以
任何形式（包括但不限
于投资、并购、联营、
合资、合作、合伙、承
包或租赁经营、购买上
市公司股票或参股)直
接或间接从事或参与
或协助从事或参与任
何对公司主营业务构
成竞争或可能构成竞
争的业务或活动；（b）
在中国境内和境外，以
任何形式支持公司以
外的第三方从事与主
营业务构成竞争或可
能构成竞争的业务；
（c）以其他方式介入
（不论直接或间接）任
何对公司主营业务构
成竞争或可能构成竞
争的业务或活动。 
 否 是   
           
与再融资相关
的承诺 
其
他 
中
国
一
重
集
团
有
限
公
司 
公司控股股东中国一
重集团有限公司承诺，
其持有的 319782927
股非公开发行股份，锁
定期为 36 个月。 
 
期 限
3 年 
是 是   
           
2017 年年度报告 
31 / 191 
 
与股权激励相
关的承诺 
           
           
其他对公司中
小股东所作承
诺 
           
           
其他承诺            
其他承诺            
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
 
                                                  
序
号 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 
受影响的报表项目名
称 
影响 
金额 
 追溯调整法    
1 
财政部于 2017 年 4 月发布了《企业会计准
则第 42 号——持有待售的非流动资产、处
置组和终止经营》及 2017年 12 月发布的《关
于修订印发一般企业财务报表格式的通知》
（财会〔2017〕30 号），在利润表中分别列
示“持续经营净利润”和“终止经营净利润”。
按照准则规定相应调整比较数据。 
经本公司第三
界董事会第二
十次会议于
2018 年 4 月 24
日批准。 
2016 年度： 
持续经营净利润项目 
 
-5,790,017,254.28  
终止经营净利润项目 
 
2 
财政部于 2017 年 12 月发布的《关于修订印
发一般企业财务报表格式的通知》（财会
〔2017〕30 号），在利润表中新增“资产处
置收益”项目，将部分原列示为“营业外收入”
及“营业外支出”的资产处置损益重分类至
“资产处置收益”项目。按照准则规定相应调
整比较数据。 
经本公司第三
界董事会第二
十次会议于
2018 年 4 月 24
日批准。 
2016 年度： 
资产处置收益项目 
 
-14,504,196.80 
营业外收入项目 453,332.25 
营业外支出项目 4,957,529.05 
  
 未来适用法    
1 
财政部于 2017 年 5 月发布了《企业会计准
则第 16 号——政府补助》、于 2017 年 12 月
经本公司第三
界董事会第二
本项会计政策变更采
用了未来适用法。 
不适用 
2017 年年度报告 
32 / 191 
 
发布了《关于修订印发一般企业财务报表格
式的通知》（财会〔2017〕30 号），利润表
新增“其他收益”行项目，要求将与公司日常
活动相关的政府补助，按照经济业务实质，
计入其他收益或冲减相关成本费用；与公司
日常活动无关的政府补助，仍应当计入营业
外收入；对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补
助采用未来适用法处理，无需对可比期间的
比较数据进行调整。 
十次会议于
2018 年 4 月 24
日批准。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 125 
境内会计师事务所审计年限 2 
境外会计师事务所名称  
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限  
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊
普通合伙） 
35 
财务顾问   
保荐人   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
33 / 191 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
√适用 □不适用  
一重集团苏州重工有限公司（以下简称苏州重工）为公司控股子公司，公司共计投资 5,609.62
万元，持有苏州重工 82.08%股权。苏州重工自 2014 年以来，因主业产品市场产能严重过剩，市
场存在恶性竞争，导致产品出现亏损，同时合同逐年减少。因为苏州重工合同严重不足，2015年
末已经停产，2016年列为僵尸企业，至 2017年 10月，人员已基本安置完毕。 
截至 2017年 11 月末，苏州重工账面资产总额 16,775.99 万元，负债总额 27,811.78 万元，
净资产为-11,035.79万元。 
由于苏州重工处于停产状态，且严重资不抵债，无力偿还到期债务，苏州重工已向张家港市
人民法院提出破产清算申请。2017年 11月 16日，张家港市人民法院受理苏州重工破产清算申请。
2018年 3月 28日，召开了第一次债权人会议，截至年报披露日，破产清算程序仍在进行中。 
公司已对上述股权投资全额计提了坏账准备。 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
34 / 191 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
中国一重集
团有限公司 
控股股东    127,009.76 
 
-4,968.45 122,041.31 
合计 
   127,009.76 
 
-4,968.45 122,041.31 
关联债权债务形成原因 关联业务等 
关联债权债务对公司的影响 无 
 
 
2017 年年度报告 
35 / 191 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租方
名称 
租赁方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁资产
涉及金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁收
益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
量 通 租
赁 有 限
公司 
中国第一重
型机械股份
公司 
机 器
设备 
33,615.34 2015
年 1
月 5
日 
2017
年 12
月 14
日 
-7,733.6
7 
租 赁
合同 
-7,733.67 否   
中 国 一
重 集 团
有 限 公
司 
中国第一重
型机械股份
公司 
专利、
专 有
技术 
24,550.00 2014
年 12
月 20
日 
2023
年 12
月 20
日 
-2,856.0
0 
租 赁
合同 
-2,856.00 是 控 股
股东 
中 国 一
重 集 团
有 限 公
司 
中国第一重
型机械股份
公司 
房屋 567.23 2009
年 7
月 13
日 
2018
年 7
月 13
日 
-89.76 租 赁
合同 
-89.76 是 控 股
股东 
 
租赁情况说明 
无 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
2017 年年度报告 
36 / 191 
 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
1.配合地方政府开展爱国卫生和地方病防治工作以及抗洪抢险工作。积极宣传爱国卫生运动
的宣传，配合地方政府做好地方病的预防和防治工作，认真做好垃圾清运和处理，做好厂内环境
建设。做好周边道路修补，修建停车场。对厂前绿化带进行清理，修建环绿化带塑胶步行道，为
居民提供锻炼健身的优良环境。投资建设职工食堂，加大职工就餐补助，满足职工就餐需求，让
职工体现企业发展的获得感和幸福感，同时加强对职工食堂的监管，确保了食品安全。地处嫩江
流域的富拉尔基区，抗洪抢险是一项重大任务。按区政府要求组织抗洪抢险队伍，购置抢险工具
和物资，随时准备参加抗洪抢险。 
2.计划生育工作。积极宣传计划生育政策，特别是“二胎”政策出台后，加大政策宣传工作，
教育引导育龄妇女严格执行国家计划生育政策，严格执行生育假政策和独生子女政策。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
1.排污信息。包括但不限于主要污染物及特征污染物的名称、排放方式、排放口数量和分布
情况、排放浓度和总量、超标排放情况、执行的污染物排放标准、核定的排放总量。 
2017 年年度报告 
37 / 191 
 
污染物  执行标准值(毫克/升) 排放浓度(毫克/升) 排放量（吨） 
化学需氧量 100 21.4225 83.65 
氨氮 15 0.06962 0.269 
石油类 5 0.043 0.17 
挥发酚 0.5 0.0171 0.073千克 
六价铬 0.2 0.01387 0.003千克 
2.防治污染设施的建设和运行情况。 
序号 设施名称 运行状况 
1 焦油渣贮存设施 良好 
2 乳化液废水处理站 良好 
3 电镀废水事故池 良好 
4 淬火油烟废气治理 良好 
5 废水臭气治理设施 良好 
6 喷漆有机废气治理 良好 
7 食堂油烟净化 良好 
8 焊接烟尘集中净化装置 良好 
9 移动式焊接烟尘除尘装置 良好 
10 新清理除尘工程 良好 
11 焊接烟尘治理 良好 
12 吹氧烧剥除尘工程 良好 
13 树脂砂有机废气治理 良好 
14 重废钢切割废气治理 良好 
15 电炉布袋除尘器 良好 
16 污水综合处理回用中心 良好 
3.建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况。 
序号 项目名称 进展 
1 能源装备大型铸锻件检测中心项目 已验收 
2 能源管理信息系统建设项目 已验收 
3 大型石化容器及百万千瓦级核电一回路主设备制造项目 已验收 
4 核电大型锻件国产化技术改造项目 已验收 
5 大型水电铸锻件技术改造项目 已验收 
6 大型半组合式船用曲轴锻件国产化技术改造项目 已验收 
7 石化筒节核电锻件及铸钢件专业化生产调整改造项目 已验收 
8 小型高能探伤室项目 已验收 
9 中国一重滨海制造基地项目 已验收 
10 国家大型核电锻件及承压设备研发中心建设项目 已验收 
11 发展国家重大技术装备战略规划及中期总体技术改造项目 已验收 
12 建设国际一流铸锻钢基地及大型铸锻件国产化技术改造项目 已验收 
13 能源装备大型铸锻件生产流程专业化自动化技术升级改造项目 变更环评 
2017 年年度报告 
38 / 191 
 
14 专项项目 环评 
4.制定了突发环境事件应急预案。 
5.制定了环境自行监测方案。 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
0 0 319,782,927 0 0 0 319,782,927 319,782,927 4.66 
1、国家持股          
2、国有法人
持股 
0 0 319,782,927 0 0 0 319,782,927 319,782,927 4.66 
