2016 年年度报告 
28 / 185 
 
兴工作中表现突出的典型事迹和人物，着力营造凝心聚力、积极进取的良好氛围。五是完善职工
代表大会、厂务公开制度，继续加大力度开展“百万一重杯”劳动竞赛等活动；继续深入开展创
新创效青年岗位成才工程，举办各类技术技能竞赛等活动，发挥广大团员青年生力军作用。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
投资风险：公司在宏观经济、市场需求和竞争分析、市场调研和项目技术经济评价论证等方
面的难度增加，也为投资管理人才团队及资源储备、投资管理体系建设及投资后评价等方面带来
了更大的挑战。 
研发与开发风险：一是外部信息支撑不足，导致公司科研计划项目滞后或偏离市场需求，所
研发产品不能为拓展市场提供有效的支撑。二是科研项目管理水平所限，部分科研项目周期过长，
影响公司产品结构调整步伐。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和上海
证券交易所发布的《上海证券交易所上市公司现金分红指引》（以下简称“两个文件”）等文件
精神以及监管部门的相关工作要求，经公司 2012年年度股东大会审议，同意对《公司章程》中涉
及利润分配的有关条款进行修订和完善。本次修订《公司章程》的总体原则是按照两个文件的要
求，将原《公司章程》中的涉及利润分配的第 171、172、173、174条的内容做出修改。 
  修订后《公司章程》中的涉及利润分配的条款内容如下： 
  第一百七十一条  公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开
后 2个月内完成股利（或股份）的派发事项。 
  第一百七十二条  公司应按每一股东持有公司股份的比例分配股利。 
第一百七十三条  公司的利润分配政策 
1、利润分配原则   
2016 年年度报告 
29 / 185 
 
公司的利润分配应重视对股东的合理投资回报，综合考虑公司的长远利益、全体股东的整体
利益及公司的可持续发展。根据公司盈利状况和经营需要实行连续、稳定的利润分配政策，公司
利润分配不得超过累计可供分配利润的范围，并符合法律、法规的相关规定。 
2、利润分配方式 
公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润。 
3、利润分配条件及比例 
(1)现金分红应同时满足的条件 
①当年实现的归属于公司股东可供分配的净利润为正值； 
②归属于公司股东累计可供分配的利润为正值。 
(2)现金分红的比例 
在满足现金分红条件、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司原则上每年年度股东大
会审议通过后进行一次现金分红，每年现金分配方式分配的利润不得少于该年实现的可分配利润
的 30%；公司可以进行中期现金分红。 
（3）分配股票股利的条件及最低比例 
在确保足额现金股利分配、保证公司股本规模和股权结构合理的前提下，公司可以发放股票
权利；每次分配股票股利时，每 10 股股票分得的股票股利不少于 1 股。 
4、利润分配的决策程序。 
（1)具体分配预案由董事会结合《公司章程》的规定，根据公司盈利情况、资金需求计划拟
定，独立董事发表明确意见，分配预案经董事会审议通过后提交股东大会审议批准； 
(2)股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道与股东特别是中小股东进行
沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题； 
(3)公司当年盈利但未提出现金利润分配预案，董事会应当在定期报告中披露未进行现金分红
的原因以及未用于现金分红的资金留存公司的用途和使用计划，独立董事应当对此发表独立意见。
公司当年利润分配方案应经董事会审议通过后提交股东大会审议，并经出席股东大会的股东所持
表决权的三分之二以上通过。第一百七十四条  公司利润分配政策的调整公司根据生产经营情况、
投资计划和长期发展的需要，或者外部经营环境发生变化，确需调整利润分配政策的，有关调整
利润分配政策的议案由董事会拟定，独立董事及监事会应当对利润分配政策的调整发表独立意见；
调整利润分配政策的议案经董事会审议通过后提交股东大会审议，并经出席股东大会的股东所持
表决权的三分之二以上通过。 
2016 年年度报告 
30 / 185 
 
  第一百七十四条  公司利润分配政策的调整。 
公司根据生产经营情况、投资计划和长期发展的需要，或者外部经营环境发生变化，确需调
整利润分配政策的，有关调整利润分配政策的议案由董事会拟定，独立董事及监事会应当对利润
分配政策的调整发表独立意见；调整利润分配政策的议案经董事会审议通过后提交股东大会审议，
并经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。 
经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015年公司合并口径实现净利润-17.95亿
元。依据《公司章程》的相关规定，公司在兼顾自身发展战略和股东利益的基础上，以 2015年
12月 31日公司股本总额 65.38亿股为基数，2015年公司合并归属于上市公司普通股股东的净利
润为负数，所以不进行利润分配。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   0   0 -5,734,018,548.77 0 
2015年   0   0 -1,795,058,009.58 0 
2014年   0.0118   7,714,840.00 25,679,259.89 30 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的                 
2016 年年度报告 
31 / 185 
 
承诺                 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
                
                
与重大资产重
组相关的承诺 
                
                
与首次公开发
行相关的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
中国
第一
重型
机械
集团
公司 
本公司控股股东中国
第一重型机械集团公
司承诺将不会，并促
使其控股子公司不
会：（a）在中国境内
和境外，单独或与他
人，以任何形式（包
括但不限于投资、并
购、联营、合资、合
作、合伙、承包或租
赁经营、购买上市公
司股票或参股)直接
或间接从事或参与或
协助从事或参与任何
对公司主营业务构成
竞争或可能构成竞争
的业务或活动；（b）
在中国境内和境外，
以任何形式支持公司
以外的第三方从事与
主营业务构成竞争或
可能构成竞争的业
务；（c）以其他方式
介入（不论直接或间
接）任何对公司主营
业务构成竞争或可能
构成竞争的业务或活
动。 
  否 是     
                
与再融资相关
的承诺 
                
                
与股权激励相
关的承诺 
                
                
2016 年年度报告 
32 / 185 
 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
                
                
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
√适用 □不适用  
中审众环会计师事务所审前就所有重大相关事项与前任会计师事务所进行了必要的沟通。 
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
中审众环会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 110 125 
境内会计师事务所审计年限 3 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊
普通合伙） 
35 
财务顾问     
保荐人     
2016 年年度报告 
33 / 185 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
2016 年年度报告 
34 / 185 
 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
35 / 185 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
中国第一重
型机械集团
公司 
控股股东       78,690.87 48,318.89 127,009.76 
合计       78,690.87 48,318.89 127,009.76 
关联债权债务形成原因 关联业务等 
关联债权债务对公司的影响 无 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租方
名称 
租赁方名称 
租赁
资产
情况 
租赁资
产涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收益
对公司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
量通租赁
有限公司 
中国第一重
型机械股份
公司 
机 器
设备 
33,615.34 2015
年 1 月
1 日 
2017
年 12
月 31
日 
-8,501.7 租 赁
合同 
-8,501.7 否   
中国第一
重型机械
集团公司 
中国第一重
型机械股份
公司 
专利、
专 有
技术 
24,550.00 2014
年 12
月 20
2023
年 12
月 20
-2,856.00 租 赁
合同 
-2,856.00 是 控 股
股东 
2016 年年度报告 
36 / 185 
 
日 日 
中国第一
重型机械
集团公司 
中国第一重
型机械股份
公司 
房屋 567.23 2009
年 7 月
13 日 
2018
年 7 月
13 日 
-89.76 租 赁
合同 
-89.76 是 控 股
股东 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担保方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
中国第一重型
机械集团大连
加氢反应器制
造有限公司 
控股
子公
司 
一重集团
常州华冶
轧辊有限
公司 
2,700 2014.11
.26 
2014.1
1.26 
2019.1
1.25 
连 带
责 任
担保 
否 否   是 否   
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 700 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 2,700 
公司及其子公司 对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,700 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.3 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 由于公司对常州华冶持股比例下降至34%,不再为控股股
东，所以2014年发生的子公司之间内部担保转变为外部担
保。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
37 / 185 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
1.公司积极开展职工关爱计划和贫困学子帮扶活动。关心职工诉求，关爱困难职工生活，发
放困难职工补助金 26万元、遗属救济费 87万元、取暖费 72万元、工伤职工困难补助 3万元。对
职工生活区进行维护，完成了排污设施改造、路面修复铺设工作。继续开展了“手拉手、献爱心”
活动，全年资助 20 名特困家庭学生，并建立了“爱心助学基金”，给予困难学子以精神和物质上
的支持。 
2.公司积极推进人才队伍建设。全年招录大学毕业生 65人，录用技能人才 26人，提供 666
个劳务用工岗位。加强职工培训，制订具有针对性的职业生涯规划，落实相关薪酬福利政策，稳
定了员工队伍，保证了公司的正常生产运营。 
3.配合地方政府开展爱国卫生和地方病防治工作以及抗洪抢险工作。积极宣传爱国卫生运动
的宣传，配合地方政府做好地方病的预防和防治工作，认真做好垃圾清运和处理，做好厂内环境
建设。做好周边道路修补，修建停车场。对厂前绿化带进行清理，修建环绿化带塑胶步行道，为
居民提供锻炼健身的优良环境。地处嫩江流域的富拉尔基区，抗洪抢险是一项重大任务。按区政
府要求组织抗洪抢险队伍，购置抢险工具和物资，随时准备参加抗洪抢险。 
4..计划生育工作。积极宣传计划生育政策，特别是“二胎”政策出台后，加大政策宣传工作，
教育引导育龄妇女严格执行国家计划生育政策，严格执行生育假政策和独生子女政策。 
5.棚户区改造工作。我公司棚户区改造按照国家省市有关文件精神，认真组织实施，积极争
取国有资本金预算支持，积极与地方政府协调沟通，协助地方政府完成了拆迁、建设、回迁等工
作，现已全部入户,共完成改造 691户（2015年度 625户，2016年度 66户）。国家拨付的列入
2015年棚户区改造计划对亨泰花园 B区（一重建四、建五）改造的 1250万元和列入 2016年棚户
区改造计划对华夏名苑（一重二十六街区五十六栋）改造的 132万元已经全部投入。发挥了棚改
资金的效益，改善了居住条件和环境，得到了棚改住户的赞誉。 
6.安全环保工作。2016年公司坚决贯彻落实党中央、国务院领导关于安全生产工作重要指示
批示,认真执行《安全生产法》等法律法规要求，严格按照各级政府生产安全有关文件会议精神及
要求，层层落实安全责任,全年未发生较大以上安全事故，千人负伤率为 0.67‰。公司深入贯彻
2016 年年度报告 
38 / 185 
 
党中央、国务院关于加强安全生产工作的一系列重大决策部署，认真落实《国务院安委会办公室
关于深入开展安全生产大检查切实加强岁末年初安全生产工作的通知》等有关工作要求，在全公
司范围内持续深入开展安全生产大检查活动。制定下发 2016年春、冬防火工作实施方案；重点对
大学生公寓、老干部活动室、文化宫、一重宾馆、外阜子公司、事业部职工宿舍楼等人员密集型
场所和生产重点防火部位进行检查；全年无一般以上火灾事故发生。积极开展职业卫生宣传周活
动，贯彻《职业病防治法》，普及职业卫生知识，共印发宣传材料 150余份，广播报道 3次，开
展培训共计 700余人参加；为 309名接触职业危害作业员工进行岗中体检，开展了 46名接触职业
危害作业员工退休前职业健康离岗体检及 22名疑似职业病员工的职业健康复检；按法规要求，组
织开展公司职业卫生现状评价，对高温（20点位）、粉尘（35点位）、噪音（70点位）、毒物
（8点位）、照度和温度（300点位）6大类危害因素进行检测，为公司职业危害防治、采取适当
的防治措施提供了科学的依据。公司污水排放口装有与环保部门联网的在线监测设备，实时接受
行政主管部门监管。标煤消耗总量上升 11.65%，通过节能技术改造，年节能价值达 620万元。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
按照《上市公司环保核查行业分类管理名录》（环办函〔2008〕373号）文件规定，我公司及下
属子公司不属于其中所列 16 个重污染行业企业。 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
39 / 185 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
公司债券 2012年 9
月 3日 
5.10 25 2012年 10
月 18日 
25 2017年 9
月 3日 
              
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 447,904 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
444,740 
