2015 年年度报告 
43 / 155 
 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数   
劳务外包支付的报酬总额 3350.93万元 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《中华人民共和国公司法》(以下简称《公司法》)、《中华人民共和国证券法》
（以下简称《证券法》）等法律法规关于上市公司法人治理的有关要求，不断完善法人治理结构，
建立健全现代企业制度，规范公司运作。公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规及部门规
章的要求，建立了规范的公司治理结构，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。股东大会、董
事会、监事会分别按其职责行使决策权、执行权和监督权。股东大会享有法律法规和《公司章程》
规定的各项权力，依法行使对企业经营方针、筹资、投资、利润分配等重大事项的决策权。董事
会对股东大会负责，依法行使股东大会决议的执行权和规定范围内的经营决策权。董事会成立了
战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专业委员会，提高了董事会运作
效率。监事会对股东大会负责，对公司财务和高管履职情况等进行检查监督。经理层负责组织实
施股东大会、董事会决议事项，主持公司日常经营管理工作。公司根据国家有关法律法规和《公
司章程》的相关规定，制定了股东大会、董事会和监事会议事规则以及董事会各专业委员会议事
规则，明确了各方在决策、执行、监督等方面的职责权限。公司坚持与大股东及其关联企业在业
务、人员、资产、机构及财务等方面完全分开，保证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。
截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会、上海证券交易所有关上市公司治理的规范性
文件要求，不存在重大差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股东大会 2015年 4月 10日 www.sse.com.cn 2015年 4月 14日 
2014 年第年度股东大会 2015年 5月 27日 www.sse.com.cn 2015年 5月 28日 
 
股东大会情况说明 
中国第一重型机械股份公司于 2015年 4月 10日下午在中国一重宾馆召开了公司 2015年第一
次临时股东大会。出席本次股东大会的股东及股东代表共 5名，代表公司股份四十一亿五千四百
七十一万五千九百八十股，占公司总股本的 63.55%。会议审议并通过了《中国第一重型机械股份
公司关于选举公司第三届董事会非职工代表董事（不含独立董事）的议案》。选举吴生富、赵立
2015 年年度报告 
44 / 155 
 
新、马克为公司第三届董事会非职工代表董事；审议并通过了《中国第一重型机械股份公司关于
选举公司第三届董事会独立董事的议案》。选举王岭、杨清、胡建民、王秋明、翁亦然为公司第
三届董事会独立董事；本次会议选举产生的 8名非职工代表董事与公司职工代表董事潘朝明共同
组成中国第一重型机械股份公司第三届董事会。审议并通过了《中国第一重型机械股份公司关于
选举公司第三届监事会股东代表监事的议案》。选举李子凌、葛树义、王安春为公司第三届监事
会股东代表监事；本次会议选举产生的 3位股东代表监事与公司职工代表监事许崇勇、蒋金水共
同组成中国第一重型机械股份公司第三届监事会。 
中国第一重型机械股份公司通过现场会议和网络投票相结合的方式召开了公司 2014年年度
股东大会。现场会议于 2015年 5 月 27日下午 14:00 在中国一重宾馆召开，网络投票通过中国证
券登记结算有限责任公司的投票系统进行。到现场出席股东大会的股东 3名，另有 1名股东通过
中国证券登记结算有限责任公司的网络投票系统出席公司股东大会。出席公司股东大会的股东代
表股份共计 4060923631股,占公司股本总额的 62.11%。大会审议并通过了如下决议：《中国第一
重型机械股份公司 2014年度董事会工作报告》，《中国第一重型机械股份公司 2014年度监事会
工作报告》，《中国第一重型机械股份公司 2014年度财务决算报告》，《中国第一重型机械股份
公司 2015年度财务预算报告》，《中国第一重型机械股份公司 2014年年度报告及其摘要》，《中
国第一重型机械股份公司 2014年度利润分配方案》，经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，
2014年公司合并口径实现净利润 2567.93万元。依据《公司章程》的相关规定，公司在兼顾自身
发展战略和股东利益的基础上，以 2014年 12月 31日公司股本总额 65.38亿股为基数，按照 2014
年公司合并口径当年可供分配利润的 30%进行分配，每 10股派发现金股利 0.0118元（含税），
共计派发现金股利 771.48万元，实施后剩余可供分配利润 270.89万元。本年度不实施资本公积
金转增股本，留存利润用于生产经营周转。《中国第一重型机械股份公司关于聘请 2015年度审计
机构的议案》，《中国第一重型机械股份公司 2014年度董事、监事及高级管理人员年度薪酬的报
告》。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
赵立新 否 6 6 3 0 0 否 2 
马克 否 6 6 3 0 0 否 2 
王岭 是 6 6 3 0 0 否 1 
杨清 是 5 5 3 0 0 否 1 
胡建民 是 5 5 3 0 0 否 1 
王秋明 是 5 5 3 0 0 否 1 
翁亦然 是 5 5 3 0 0 否 1 
吴生富 否 3 3 0 0 0 否 2 
2015 年年度报告 
45 / 155 
 
刘章民 是 1 1 0 0 0 否 0 
何木云 是 1 1 0 0 0 否 0 
陈天立 是 1 1 0 0 0 否 0 
 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
(三) 其他 
无 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司分别召开了董事会提名委员会会议、战略委员会会议、审计委员会会议、薪酬
与考核委员会会议。董事会各专业委员会作为董事会的下设机构，在高管选聘、公司发展战略的
制定、年报审计、内部控制规范实施、选聘审计机构、董、监事及高管薪酬、完善公司激励约束
机制、公司可持续发展等方面提供了重要的咨询意见和建议，对于各次会议讨论的议案内容均表
示赞成。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司依据年初下达的年度经营指标对高级管理人员进行考核，主要考核经营业绩和工作绩效情
况，根据考核结果，提出高级管理人员薪酬方案，经董事会审议通过后，报经股东大会审议批准 。
2015年公司对高级管理人员马克、张振戎、孙敏、王宝忠、朱青山、刘长韧、于兆卿发放的薪酬
包括：2015 年度基本年薪、2014 年度绩效年薪。报告期内，公司没有实施股权激励。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见 www.sse.com.cn刊载的《中国第一重型机械股份公司 2015年度内部控制自我评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
46 / 155 
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
详见 www.sse.com.cn刊载的《中国第一重型机械股份公司 2015年度内部控制审计报告》 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率 还本付息方式 交易场所 
2011 年中国第
一重型机械股
份公司公司债
券(第一期) 
11 一
重债 
 
122114 
2011年 12
月 20 日 
2016年 12
月 20 日 
25 5.14% 每年付息一次，
到期一次还本，
最后一期利息随
本金一起支付 
上海证券
交交易所 
2012 年中国第
一重型机械股
份公司公司债
券(第一期) 
12 一
重 01 
122184 2012 年 9
月 3 日 
2017 年 9
月 3 日 
25 5.1% 每年付息一次，
到期一次还本，
最后一期利息随
本金一起支付 
上海证券
交交易所 
 
公司债券其他情况的说明 
无 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中银国际证券有限责任公司 
办公地址 北京市西城区西单北大街 110 号 7层 
联系人 何婉琳伊 
联系电话 010-66229280 
资信评级机构 
名称 大公国际资信评估有限公司 
办公地址 北京市朝阳区霄云路 26号鹏润大厦 A座 29层 
其他说明： 
无 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
 
债券名称 资金使用情况 
2011年中国第一重型机械股份公司公司债券
(第一期) 
偿还银行贷款 5亿元，用于支付流动资金 20亿
元 
2012年中国第一重型机械股份公司公司债券
(第一期) 
偿还银行贷款 5亿元，用于支付流动资金 20亿
元 
 
 
