2014 年年度报告 
47 / 152 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
     公司严格按照《中华人民共和国公司法》(以下简称《公司法》)、《中华人民共和国证券法》
（以下简称《证券法》）等法律法规关于上市公司法人治理的有关要求，不断完善法人治理结构，
建立健全现代企业制度，规范公司运作。公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规及部门规
章的要求，建立了规范的公司治理结构，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。股东大会、董
事会、监事会分别按其职责行使决策权、执行权和监督权。股东大会享有法律法规和《公司章程》
规定的各项权力，依法行使对企业经营方针、筹资、投资、利润分配等重大事项的决策权。董事
会对股东大会负责，依法行使股东大会决议的执行权和规定范围内的经营决策权。董事会成立了
战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，提高了董事会运作
效率。监事会对股东大会负责，对公司财务和高管履职情况等进行检查监督。经理层负责组织实
施股东大会、董事会决议事项，主持公司日常经营管理工作。公司根据国家有关法律法规和《公
司章程》的相关规定，制定了股东大会、董事会和监事会议事规则以及董事会各专业委员会议事
规则，明确了各方在决策、执行、监督等方面的职责权限。公司坚持与大股东及其关联企业在业
务、人员、资产、机构及财务等方面完全分开，保证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。
截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会、上海证券交易所有关上市公司治理的规范性
文件要求，不存在重大差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2014年第
一次临时
股东大会 
2014
年 1 月
14 日 
《中国第一重型机械股份公司关于改聘
瑞华会计师事务所为公司 2013 年度外部
审计机构的议案》 
通过 www.sse.co
m.cn 
2014
年 1 月
8 日 
2013年年
度股东大
会 
  中国第一重型机械股份公司 2013 年度董
事会工作报告》、《中国第一重型机械股
份公司 2013 年度监事会工作报告》、《中
国第一重型机械股份公司 2013 年度财务
决算报告》、《中国第一重型机械股份公
司 2014 年度财务预算报告》、《中国第
一重型机械股份公司 2013 年年度报告及
其摘要》、《中国第一重型机械股份公司 
2013 年度利润分配方案》、《中国第一重
型机械股份公司关于聘请 2014 年度审计
机构的议案》、《中国第一重型机械股份
公司 2013 年度董事、监事及高级管理人
员年度薪酬的报告》、《中国第一重型机
械股份公司关于修改＜公司募集资金管
理制度＞的议案》、《关于审议＜中国第
一重型机械股份公司中长期分红规划＞
的议案》。 
通过 www.sse.co
m.cn 
2014
年 5 月
21 日 
2014 年年度报告 
48 / 152 
 
2014年第
二次临时
股东大会 
2014
年 7 月
10 日 
《中国第一重型机械股份公司关于修改<
公司章程>的议案》 
通过 www.sse.co
m.cn 
2014
年 7 月
11 日 
2014年第
三次临时
股东大会 
2014
年 11
月 20
日 
《中国第一重型机械股份公司关于注册
发行中期票据的议案》、《中国第一重型
机械股份公司关于使用部分募集资金永
久补充流动资金的议案》 
通过 www.sse.co
m.cn 
2014
年 11
月 21
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
吴生富 否 6 6 4 0 0 否 4 
赵立新 否 6 6 4 0 0 否 1 
马  克 否 6 6 4 0 0 否 4 
刘章民 是 6 6 4 0 0 否 0 
何木云 是 6 6 4 0 0 否 0 
陈天立 是 6 6 4 2 0 否 0 
王  岭 是 6 6 4 0 0 否 0 
潘朝明 否 6 6 4 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，公司共召开了 1 次战略委员会会议、5 次审计委员会会议、1 次薪酬与考核委员
会会议。专门委员会作为董事会的下设机构，为年报审计、内部控制规范实施、选聘审计机构、
董监事及高管薪酬、公司激励约束机制、公司可持续发展等方面提供了重要的咨询意见和建议，
对于各次会议讨论的议案内容均表示赞成。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
2014 年年度报告 
49 / 152 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司依据年初下达的年度经营指标对高级管理人员进行考核，主要考核经营业绩和工作绩效
情况，根据考核结果，提出高级管理人员薪酬方案，经董事会审议通过后，报经股东大会审议决
定。2014 年公司对高级管理人员马克、张振戎、孙敏、王宝忠、朱青山、刘长韧、于兆卿发放的
薪酬包括：2014 年度基本年薪、2013 年度绩效年薪。报告期内，公司没有实施股权激励。 
 
八、 其他 
无 
  
2014 年年度报告 
50 / 152 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
详见 www.sse.com.cn《中国第一重型机械股份公司 2014 年度内部控制自我评价报告》 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
详见 www.sse.com.cn《中国第一重型机械股份公司 2014 年度内部控制审计报告》 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《中国第一重型机械股份公司年报信息披露重大责任追究制度》，报告期内公司对 2014
年 1 季度、2014 年中期报告、2014 年 3 季度报告，会计差错进行了更正（具体见《中国第一重型
机械股份公司关于前期会计差错更正和会计政策变更的公告》），2014 年无重大遗漏信息补充情
况，无业绩预告修正情况等。 
 
