2016 年年度报告 
8 / 185 
 
对外委托贷款取得的损益                
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
               
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次性
调整对当期损益的影响 
               
受托经营取得的托管费收入                
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-7,268,179.48   1,431,912.76 285,739,731.79 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
               
少数股东权益影响额 911,751.97   -945,837.06 -3,546,043.31 
所得税影响额 -13,466,441.06   -26,336,080.71 -125,132,802.97 
合计 72,632,982.88   145,109,724.83 701,503,122.12 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务： 
公司主要业务包括：重型机械及成套设备、金属制品的设计、制造、安装、修理；金属冶炼
及加工；金属材料的销售；矿产品销售；工业气体制造及销售；冶金工程设计；技术咨询服务；
承包境外成套工程及境内国际招标工程；进出口业务。 
（二）经营模式： 
公司采用以销定产的经营模式，产品包括冶金成套、核能设备、重型压力容器以及大型铸锻
件等，产品特点为单件小批量。公司市场营销部门负责搜集市场信息，与用户进行广泛的技术交
流，为用户设计方案，做好项目信息的跟踪，通过竞标、议标获得订单，生产计划的安排基本以
在手合同为基础。 
（三）行业情况： 
国内重型装备制造业下游产业存在着产能过剩和市场需求不足的问题，全行业增长乏力、竞
争激烈。未来一段时间，重型装备制造业激烈的市场竞争将会成为常态，虽然部分企业生产经营
情况有所改善，但由于传统行业产能过剩问题仍比较突出，市场需求依然不振，工业品价格还在
2016 年年度报告 
9 / 185 
 
下跌，企业仍面临着生产经营成本高、销售不畅、资金周转压力大、融资难融资贵等问题。由于
行业进入调整期，部分企业面临淘汰以至退出市场，制造技术领先的企业将胜出并保持领先优势，
因此挑战与机遇共存、困难与希望同在。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
截止报告期末,公司的存货、应收账款下降幅度较大。应收账款下降主要原因是公司建立了以
营销为龙头的生产经营机制，努力克服经济下行和生产经营下滑等不利影响，全年销售回款 80.24
亿元，明显好于同期，使得应收账款同比减少；存货下降主要原因是 2016年公司进一步加大严控
“两金”存量，合理控制“两金”增量，从严设定“两金”占用的控制目标，使得存货占用相应
降低，另一方面为夯实资产对存货计提了减值。 
其中：境外资产 901.61（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.03%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司以科技兴企为宗旨，致力于国家首台、首套重大技术装备的研发，为我国工业发展提供
重大技术装备。公司承担着装备制造业高端产品的研发和持续创新的使命。企业的竞争力也因此
得到强化，整体实力不断提升，在核能设备、重型压力容器、冶金成套以及大型铸锻件等诸多领
域，取得了多项重大科技成果，为我国重大技术装备国产化做出了卓越贡献。 
目前，公司已具备了新产品、新工艺和新材料的自主开发能力和成套设备系统的集成能力，
并建有较为完善的技术创新体系，带动了我国装备工业的快速发展，推动了相关产业的技术升级，
为冶金、能源、石化、环保等行业的现代化作出了重要贡献。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司实现营业收入 32.04亿元，净利润-57.34亿元，新增订货 81.18亿元，回款
80.24亿元。     
1.积极推进改革，为实现脱困振兴奠定基础 
一是加大内部改革力度。通过借鉴先进企业的“225”管理办法，创建公司新的管理体系，在
公司范围内全面推行“企业内部模拟法人运行机制”和“研产供销运用快速联动反应机制”，逐
步层层建立成本费用中心、利润中心及指标、责任、跟踪、评价、考核五个体系，积极做实研发、
