2016 年年度报告 
52 / 185 
 
劳务外包的工时总数   
劳务外包支付的报酬总额 2666.87万元 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
  公司严格按照《中华人民共和国公司法》(以下简称《公司法》)、《中华人民共和国证券法》
（以下简称《证券法》）等法律法规关于上市公司法人治理的有关要求，不断完善法人治理结构，
建立健全现代企业制度，规范公司运作。公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规及部门规
章的要求，建立健全了规范的公司治理结构，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。 
  股东大会、董事会、监事会分别按其职责行使决策权、执行权和监督权。股东大会享有法律
法规和《公司章程》规定的各项权力，依法行使对企业经营方针、筹资、投资、利润分配等重大
事项的决策权。董事会对股东大会负责，依法行使股东大会决议的执行权和规定范围内的经营决
策权。董事会成立了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专业委员会，
提高了董事会运作效率。监事会对股东大会负责，对公司财务和高管履职情况等进行检查监督。
经理层负责组织实施股东大会、董事会决议事项，负责公司日常经营管理工作。 
  根据国家有关法律法规和《公司章程》的相关规定，公司制定了股东大会议事规则、董事会
议事规则、监事会议事规则、董事会各专业委员会议事规则以及总裁办公会议事规则等基本规章，
明确了各方在决策、执行、监督等方面的职责权限。股东会、董事会、监事会、经理层能够严格
按照相关制度的规定，履行职责。 
  公司坚持与大股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构及财务等方面完全分开，保证了
公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
  截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证券监督管理委员会、上海证券交易所有关上市
公司治理的规范性文件要求，不存在重大差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 5月 27日 www.sse.com.cn 2016年 5月 30日 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 9月 26日 www.sse.com.cn 2016年 9月 28日 
2016年第二次临时股东大会 2016年 10月 11日 www.sse.com.cn 2016年 10月 12日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
中国第一重型机械股份公司 2015年年度股东大会通过现场会议和网络投票相结合的方式召
开，现场会议于 2016年 5月 27日下午 14:00在中国一重宾馆召开，网络投票通过中国证券登记
结算有限责任公司的投票系统进行。到现场出席股东大会的股东 9名，另有 2 名股东通过中国证
券登记结算有限责任公司的网络投票系统出席公司股东大会。出席公司股东大会的股东代表股份
共计 4,126,817,041股,占公司股本总额的 63.12%；大会审议并通过了以下议案：《中国第一重
型机械股份公司 2015年度董事会工作报告》，《中国第一重型机械股份公司 2015年度监事会工
作报告》，《中国第一重型机械股份公司 2015年度财务决算报告》，《中国第一重型机械股份公
2016 年年度报告 
53 / 185 
 
司 2016年度财务预算报告》，《中国第一重型机械股份公司 2015年年度报告及其摘要》，《中
国第一重型机械股份公司 2015年度利润分配方案》，经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，
2015年公司合并口径归属于母公司净利润-179,505.8 万元。因公司 2015年实现的归属于母公司
可供分配的净利润为负值，依据《公司章程》的相关规定，未满足进行利润分配的条件，因此本
年度公司不进行利润分配，也不实施资本公积金转增股本。《中国第一重型机械股份公司 2015
年度董事、监事及高级管理人员年度薪酬的报告》。 
  中国第一重型机械股份公司于 2016年 9月 26日召开了公司 2016年第一次临时股东大会。出
席本次股东大会的股东及股东代表共 8名，代表公司股份 4064165811股，占公司总股本的 62.11%。
大会审议并通过了《关于修改<中国第一重型机械股份公司章程 >的议案》，《中国第一重型机械
股份公司关于聘请 2016年度外部审计机构的议案》，同意聘请中审众环会计师事务所为公司 2016
年度外部审计机构。《中国第一重型机械股份公司关于选举公司第三届董事会非职工代表董事的
议案》，选举刘明忠为公司第三届董事会非职工代表董事，任期自公司股东大会审议通过之日至
本届董事会任期届满之日。 
   中国第一重型机械股份公司 2016年第二次临时股东大会通过现场会议和网络投票相结合的
方式召开，现场会议于 2016年 10月 11日下午 14:30 在中国一重宾馆召开，网络投票通过中国证
券登记结算有限责任公司的投票系统进行。到现场出席股东大会的股东 5名，另有 8名股东通过
中国证券登记结算有限责任公司的网络投票系统出席公司股东大会。出席公司股东大会的股东代
表股份共计 4134426217股,占公司股本总额的 63.24%。大会审议并通过了如下决议：审议并通过
了《关于公司符合非公开发行 A股股票条件的议案》，《关于公司 2016年非公开发行 A股股票方
案的议案》，《关于公司 2016年非公开发行 A股股票预案的议案》，《关于公司 2016年非公开
发行 A股股票募集资金使用可行性分析报告的议案》，《关于 2016年非公开发行 A股股票摊薄即
期回报对公司主要财务指标的影响及填补措施的议案》，《公司控股股东、董事、高级管理人员
关于切实履行填补回报措施的承诺的议案》，《关于公司与发行对象签订附生效条件的股份认购
协议暨关联交易的议案》，《关于提请股东大会授权董事会全权办理公司 2016 年非公开发行 A
股股票相关事项的议案》，《关于制定公司未来三年股东回报规划的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘明忠 否 3 3 1 0 0 否 1 
马  克 否 7 7 2 0 0 否 3 
王  岭 是 7 7 2 1 0 否 1 
杨  清 是 7 7 2 0 0 否 1 
胡建民 是 7 7 2 1 0 否 1 
王秋明 是 7 7 2 0 0 否 1 
翁亦然 是 7 7 2 0 0 否 1 
潘朝明 否 7 7 2 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
2016 年年度报告 
54 / 185 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 报告期内，独立董事位未对公司本年度的提交董事会审议的议案以及其他非董事会议案事项提
出异议。 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设审计、薪酬与考核、战略、提名委员会等 4个专业委员会。提名委员会：2016
年公司共计召开了三次提名委员会会议，分别对控股股东提名的董事人选进行审查；对公司通过
市场化方式选聘的 3名副总裁人选和总裁提名的 1名副总裁人选进行审查。战略委员会：2016年
公司召开了两次战略委员会会议，一是听取了公司企业发展部《关于公司战略执行与战略调整情
况的汇报》和公司技术中心办公室《关于公司新产品研发战略制定和执行情况的汇报》；二是听
取公司关于“十三五”规划编制情况的汇报，对于规划，各位委员大到公司“十三五”发展方向、
业务板块以及各版块发展规模，细到各类产品研发方向，细分产品的选择等都提出意见建议。审
计委员会：2016年公司召开了 4次审计委员会会议。听取了瑞华会计师事务所关于公司 2015年
年报审计、内控审计工作情况的汇报；听取了企业发展部关于公司 2015年内控工作情况的汇报；
听取了审计部关于公司 2015年内部审计工作总结和 2016年内部审计工作计划的汇报；审议了公
司非公开发行股份涉及关联交易事项的议案；听取了计划财务部关于聘请中审众环会计师事务所
为公司 2016年外部审计机构情况的汇报；听取了中审众环会计师事务所关于公司 2016年度财务
报告审计和内控审计工作安排的汇报，并就审计前相关问题进行沟通，对其年审工作提出要求；
听取了审计部关于公司 2016年内部审计工作总结和 2017年公司内部审计工作计划的汇报。薪酬
与考核委员会：2016年公司召开了一次薪酬与考核委员会会议，听取了公司人力资源部关于《2015
年公司董事、监事及公司高级管理人员的业绩考核工作总结和 2016年公司董事、监事及公司高级
管理人员的业绩考核计划》的汇报，薪酬与考核委员会对现行的公司高级管理人员经营业绩考核
办法提出改进要求。 
  董事会各专业委员会委员对提交专业委员会审议、讨论事项进行认真研究，并提出改进意见
建议，对专业委员会讨论或决定的事项，各位委员也均表示同意。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司依据年初下达的年度经营指标对高级管理人员进行考核，主要考核经营业绩和工作绩效
情况，根据考核结果，提出高级管理人员薪酬方案，经董事会审议通过后，报经股东大会审议批
准 。 
2016 年年度报告 
55 / 185 
 
2016年公司对高级管理人员马克、张振戎、孙敏、朱青山、刘长韧、于兆卿、王宝忠（任
职到 2016年 1月）支付的含税薪酬包括两项：（1）2016年度基本年薪；（2）2015年度绩效年
薪。 
2016年对公司副总裁隋炳利（2016年 9月任职）、祁文革（2016年 9月任职）、蒋金水（2016
年 9月任职）支付的含税薪酬包括两项：（1）2016 年度基本年薪；（2）2016 年度绩效薪酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见 www.sse.com.cn刊登的《中国第一重型机械股份公司 2016年度内部控制自我评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
详见 www.sse.com.cn刊登的《中国第一重型机械股份公司 2016年度内部控制审计报告》 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用   
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
2012 年中
国第一重
型机械股
份公司公
司 债 券
(第一期) 
12一重 01 122184 2012 年 9
月 3 日 
2017 年 9
月 3 日 
25 5.1% 每年付息
一次，到
期一次还
本，最后
一期利息
随本金一
起支付 
上海证券
交交易所 
 
公司债券付息兑付情况 
□适用 √不适用  
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中银国际证券有限责任公司 
办公地址 北京市西城区西单北大街 110 号 7层 
联系人 何婉琳伊 
联系电话 010-66229280 
资信评级机构 名称 大公国际资信评估有限公司 
