2015 年年度报告 
22 / 155 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
  根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和上海
证券交易所发布的《上海证券交易所上市公司现金分红指引》（以下简称“两个文件”）等文件
精神以及监管部门的相关工作要求，经公司 2012年年度股东大会审议，同意对《公司章程》中涉
及利润分配的有关条款进行修订和完善。本次修订《公司章程》的总体原则是按照两个文件的要
求，将原《公司章程》中的涉及利润分配的第 171、172、173、174条的内容做出修改。 
  修订后《公司章程》中的涉及利润分配的条款内容如下： 
  第一百七十一条  公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开
后 2个月内完成股利（或股份）的派发事项。 
  第一百七十二条  公司应按每一股东持有公司股份的比例分配股利。 
第一百七十三条  公司的利润分配政策 
1、利润分配原则   
公司的利润分配应重视对股东的合理投资回报，综合考虑公司的长远利益、全体股东的整体
利益及公司的可持续发展。根据公司盈利状况和经营需要实行连续、稳定的利润分配政策，公司
利润分配不得超过累计可供分配利润的范围，并符合法律、法规的相关规定。 
2、 利润分配方式 
公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润。 
3、利润分配条件及比例 
(1)现金分红应同时满足的条件 
①当年实现的归属于公司股东可供分配的净利润为正值； 
②归属于公司股东累计可供分配的利润为正值。 
(2)现金分红的比例 
在满足现金分红条件、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司原则上每年年度股东大会审
议通过后进行一次现金分红，每年现金分配方式分配的利润不得少于该年实现的可分配利润的
30%；公司可以进行中期现金分红。 
（3）分配股票股利的条件及最低比例 
在确保足额现金股利分配、保证公司股本规模和股权结构合理的前提下，公司可以发放股票权利；
每次分配股票股利时，每 10 股股票分得的股票股利不少于 1 股。 
4、利润分配的决策程序。 
（1)具体分配预案由董事会结合《公司章程》的规定，根据公司盈利情况、资金需求计划拟定，
2015 年年度报告 
23 / 155 
 
独立董事发表明确意见，分配预案经董事会审议通过后提交股东大会审议批准； 
(2)股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道与股东特别是中小股东进行沟通
和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题； 
(3)公司当年盈利但未提出现金利润分配预案，董事会应当在定期报告中披露未进行现金分红的原
因以及未用于现金分红的资金留存公司的用途和使用计划，独立董事应当对此发表独立意见。公
司当年利润分配方案应经董事会审议通过后提交股东大会审议，并经出席股东大会的股东所持表
决权的三分之二以上通过。第一百七十四条  公司利润分配政策的调整公司根据生产经营情况、投
资计划和长期发展的需要，或者外部经营环境发生变化，确需调整利润分配政策的，有关调整利
润分配政策的议案由董事会拟定，独立董事及监事会应当对利润分配政策的调整发表独立意见；
调整利润分配政策的议案经董事会审议通过后提交股东大会审议，并经出席股东大会的股东所持
表决权的三分之二以上通过。 
  第一百七十四条  公司利润分配政策的调整。 
  公司根据生产经营情况、投资计划和长期发展的需要，或者外部经营环境发生变化，确需调
整利润分配政策的，有关调整利润分配政策的议案由董事会拟定，独立董事及监事会应当对利润
分配政策的调整发表独立意见；调整利润分配政策的议案经董事会审议通过后提交股东大会审议，
并经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2014年公司合并口径实现净利润 2567.93万元。
依据《公司章程》的相关规定，公司在兼顾自身发展战略和股东利益的基础上，以 2014年 12月
31日公司股本总额 65.38亿股为基数，按照 2014年公司合并口径当年可供分配利润的 30%进行分
配，拟每 10股派发现金股利 0.0118元（含税），共计派发现金股利 771.48万元，实施后剩余可
供分配利润 270.89万元。本年度不实施资本公积金转增股本，留存利润用于生产经营周转。2014
年度现金红利已于 2015年 7月 21日派发完毕。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年   0   0 -1795058009.58   
2014年   0.0118   7,714,840.00 25,679,259.89 30 
2013年   0.008   5,230,400.00 17,198,730.97 30 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
24 / 155 
 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
                
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
                
与重大资产重
组相关的承诺 
                
与首次公开发
行相关的承诺 
解决同
业竞争 
中国第
一重型
机械集
团公司 
本公司控股股东中国
第一重型机械集团公
司承诺将不会，并促使
其控股子公司不会：
（a）在中国境内和境
外，单独或与他人，以
任何形式（包括但不限
于投资、并购、联营、
合资、合作、合伙、承
包或租赁经营、购买上
市公司股票或参股)直
接或间接从事或参与
或协助从事或参与任
何对公司主营业务构
成竞争或可能构成竞
争的业务或活动；（b）
在中国境内和境外，以
任何形式支持公司以
外的第三方从事与主
营业务构成竞争或可
能构成竞争的业务；
（c）以其他方式介入
（不论直接或间接）任
何对公司主营业务构
成竞争或可能构成竞
争的业务或活动。 
  否 是     
与再融资相关
的承诺 
                
与股权激励相
关的承诺 
                
其他承诺                 
 
2015 年年度报告 
25 / 155 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√适用 □不适用  
公司于2015年8月9日召开了第三届董事会第三次会议。根据职工教育经费结余金额较大，结
合后续培训任务的实际情况。会议决定在国家相关制度规定内，将职工教育经费的提取比例由原
按照工资总额的2.5%下调为按工资总额的1.5%计提，于2015年10月1日开始执行。此项会计估计变
更对2015年度成本费用影响金额为163.89万元。 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,100,000 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
350,000 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项（如没有明确说明，看披露规则） 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
26 / 155 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
    
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
 
2015 年年度报告 
27 / 155 
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生
额 
期末 
余额 
期初余额 发生额 期末余额 
中国第一重型
机械集团公司 
控股股东       125,950.92 -47,260.05 78,690.87 
合计       125,950.92 -47,260.05 78,690.87 
关联债权债务形成原因 关联业务等 
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁方
名称 
租赁
资产
情况 
租赁资产
涉及金额 
租赁
起始
日 
租赁终
止日 
租赁收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收益
对公司影
响 
是否
关联
交易 
关
联
关
系 
量通租
赁有限
公司 
中国第一
重型机械
股份公司 
机 器
设备 
33,615.34 2015 年
1 月 1
日 
2017 年
12 月 31
日 
-9,577.02 租赁
合同 
-9,577.02  否  
中国第
一重型
机械集
团公司 
中国第一
重型机械
股份公司 
专利、
专 有
技术 
24,550.00 2014 年
12月 20
日 
2023 年
12 月 20
日 
-2,856.00 租 赁
合同 
-2,856.00  是 控
股
股
东 
中国第
一重型
机械集
团公司 
中国第一
重型机械
股份公司 
房屋 98.16 2009 年
7 月 13
日 
2018年7
月 13 日 
-98.16 租 赁
合同 
 -98.16  是 控
股
股
东 
 
租赁情况说明 
2015 年年度报告 
28 / 155 
 
1、2014年 12月 23日，本公司与量通租赁有限公司签订《经营租赁合同》
（LT-HLJ-ZL-2014-016），合同标的为 91台（套）机器设备，合同约定起租日 2015年 1月 1日、
租赁期 3年，租金总额 3.36亿元。租赁费按三年平均摊销，2015年扣除进项税金后为 0.96亿元。 
2、为更好地开展生产经营，2014年一重集团将发明专利 2项、实用新型专利 4项和专有技
术 31项许可给中国一重使用。2014年 12月双方签订了《专利和专有技术使用许可合同》，合同
期限 9年，使用费用 3,027.36 万元/年。根据上述协议，2015年公司将向一重集团支付技术使用
费为 3,027.36万元。扣除进项税对损益影响 0.29亿元。 
3、为满足公司生产经营的需要，公司与一重集团于 2009年 7月签署了房屋租赁合同。合同
约定房屋租赁期从 2009年 7月 12日开始，并于 2012 年 7月 12日届满，房屋租金每年 98.16万
元。根据《房屋租赁协议》约定在符合有关法律法规及证券监管机构要求的情况下，经双方同意，
协议有效期可以延长或续期 3年。上述《房屋租赁协议》到期后，2012年经公司与一重集团商议，
双方同意将《房屋租赁协议》续期 3年，新合同约定：资产的租期从 2012年 7月 13日开始，并
在 2015年 7月 13日届满。房屋租期届满后，公司按原价格续租，租期自 2015年 7月 13日开始，
并于 2018年 7月 13日租期届满。根据双方签署的协议，2015年公司将向一重集团支付房屋租金
为 98.16万元。 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.13 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
2015 年年度报告 
29 / 155 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
2,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 2,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
  公司积极制定并落实安全生产、绿色发展的各项措施，大力推进安全环保和节能工作，全年
无重伤及以上事故，千人负伤率为 0.26‰。开展职业卫生工作，对接触一线作业职业危害的 564
名员工安排体检，新建职业健康监护档案 625份，对 60余个点位进行职业危害因素检测，均符合
标准。化学需氧量、二氧化硫、氨氮、氮氧化物等主要污染物的排放量分别为 101.00吨、255.58
吨、1.163吨、415.38 吨，各项指标较往年均有所下降。标煤消耗总量降低 14%，通过节能技术
改造，年节能价值达 700万元。 
  公司积极开展职工关爱计划和贫困学子帮扶活动。关心职工诉求，关爱困难职工生活，发放
困难职工补助金 26万元，遗属救济费和取暖费 160余万元，工伤职工困难补助 3万余元。对职工
生活区进行维护，完成了排污设施改造、路面修复铺设工作。继续开展了“手拉手、献爱心”活
动，全年资助 20名特困家庭学生，并建立了“爱心助学基金”，给予困难学子以精神和物质上的
支持。 
  公司积极推进人才队伍建设。全年招录大学毕业生 183人，录用技能人才 27人，接收安置退
伍士兵 100人，提供 1000个劳务用工岗位。加强职工培训，制订具有针对性的职业生涯规划，落
实相关薪酬福利政策，稳定了员工队伍，保证了公司的正常生产运营。 
2015 年年度报告 
30 / 155 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
按照《上市公司环保核查行业分类管理名录》（环办函〔2008〕373号）文件规定，我公司
及下属子公司不属于其中所列 16个重污染行业企业。 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
31 / 155 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：亿股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
              
              
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
公司债券 2011年 12
月 20日 
5.14 25 2012年 1
月 19日 
25 2016年 12
月 20日 
公司债券 2012年 9
月 3日 
5.10 25 2012年 10
月 18日 
25 2017年 9
月 3日 
其他衍生证券 
              
              
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
无 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
无 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
无 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 535,596 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
514,147 
