2015 年年度报告 
8 / 155 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务： 
公司主要业务包括：重型机械及成套设备、金属制品的设计、制造、安装、修理；金属冶炼
及加工；金属材料的销售；矿产品销售；工业气体制造及销售；冶金工程设计；技术咨询服务；
承包境外成套工程及境内国际招标工程；进出口业务。 
（二）经营模式： 
公司采用以销定产的经营模式，产品包括冶金成套、核能设备、重型压力容器以及大型铸锻
件等，产品特点为单件小批量。公司市场营销部门负责搜集市场信息，与用户进行广泛的技术交
流，为用户设计方案，做好项目信息的跟踪，通过竞标、议标获得订单，生产计划的安排基本以
在手合同为基础。 
（三）行业情况： 
国内重型装备制造业面临自身及所服务部分行业产能双过剩，导致市场需求疲软，供给大于
需求，市场竞争日益激烈，产品价格直线下滑，国内企业的经营压力不断加大，部分企业利润大
幅下滑甚至出现亏损，个别企业已陷入经营困境。未来一段时间，重型装备制造业激烈的市场竞
争将会成为常态，重型装备制造行业发展举步维艰。同时，本行业全球制造技术、装备、流程类
似，多年来无重大进步，全行业承受着转型升级和生存发展的双重考验。由于行业进入调整期，
部分企业面临淘汰以至退出市场，制造技术领先的企业将胜出并保持领先优势，因此挑战与机遇
共存、困难与希望同在。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
截止报告期末，公司无形资产、股权投资等主要资产未发生重大变化。在建工程增加 7亿元，
固定资产减少 7.51亿元，主要原因是 2015年因天津港发生爆炸，公司所属二级子公司天津重型
装备工程研究有限公司的研发大楼受损，转入在建工程。 
其中：境外资产 733.66（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.02%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
  公司以科技兴企为宗旨，致力于国家首台、首套重大技术装备的研发，为我国工业发展提供
重大技术装备。公司承担着装备制造业高端产品的研发和持续创新的使命。企业的竞争力也因此
得到强化，整体实力不断提升，在冶金成套、核能设备、重型压力容器以及大型铸锻件等诸多领
域，取得了多项重大科技成果，为我国重大技术装备国产化做出了卓越贡献。目前，公司已具备
了新产品、新工艺和新材料的自主开发能力和成套设备系统的集成能力，并建有较为完善的技术
创新体系，带动了我国装备工业的快速发展，推动了相关产业的技术升级，为冶金、能源、石化、
环保等行业的现代化作出了重要贡献。 
 
2015 年年度报告 
9 / 155 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
 2015年，公司实现商品产值 57.15亿元，营业收入 50.12亿元，净利润-17.95 亿元，新增订货
52.7亿元，回款 57亿元。 
  1.不断加强生产管控。一是深入推进项目经理负责制，明确项目管理者的职责、职权，提升
了公司项目管理的整体水平。二是积极推进生产专业化，切实抓好专项产品生产，全年专项产品
完成情况取得历史最好成绩。三是不断规范外协管理，按照中央巡视组反馈意见，修订了公司《产
品外协、外包管理制度》，强化了外协、外包业务及供方的统一管理和风险管控。全年完成的主
要项目有：以咸宁、福清蒸发器为代表的 9台套核电设备主体锻件；以专项产品Ⅰ反应堆压力容
器为代表的 5台成套核电容器；以利津和惠州加氢为代表的 58台容器设备；以 1450mm热连轧为
代表的 27台套轧机设备；以柳汽 2400T压力机为代表的 15台套锻压设备等。 
  2.努力做好营销工作。一是签订了 1780mm不锈钢热连轧机、1250mm热连轧机组、3500mm中
厚板轧机等冶金成套设备合同。二是石化容器订货有新进展，签订了中石化 200 万吨/年渣油加氢
装置、镇海炼化 300万吨/年柴油加氢精制反应器等合同。三是核电市场有新突破，开发了锻造不
锈钢主管道市场，中标了防城港 4号机组主管道的制造合同，实现了主管道市场开发“零”的突
破。四是专项产品订货有新起色。五是新产品推广有新成效，正式签订了盾构机商务合同，为进
入盾构机制造领域奠定了基础。六是加大回款工作力度，在长账龄回款方面显现出积极效果。 
  3.逐步推进科技创新。技术规划方面，组织专家对在研在建的热加工流程再造项目就技术性、
经济性等进行了综合论证，分别梳理出停建项目和继续实施项目；组织编制了公司“十三五”科
技发展规划。科研新产品开发方面，通过实施国家科技重大专项“CAP1400 反应堆压力容器研制”
课题，开发出具有国际领先水平的一体化整体顶盖等锻件；国家 863课题“高品质宽幅特厚不锈
钢-低合金钢复合技术开发”完成试制；300T大型重载矿用卡车完成全部设计；海水淡化设备已
完成中试实验。全年获得省部级科技进步奖 3项，完成技术梳理 231项，评选出基层创新成果 30
项，授权发明专利 37项。技术改造方面，积极组织力量按照公司规划的基建技改内容进行技术创
新。同时，根据中央巡视组反馈意见，组织公司专家对在建实施的项目进行了综合论证，并拟定
了停建项目的善后处理方案，调整了续建项目的工作计划。 
  4.提升基础管理水平。一是修订并严格执行公司“三重一大”决策实施办法，增强了重大决
策的科学性、风险管控的有效性、责任追究的严肃性。二是开展了“两金”的清查整顿工作，明
确了“两金”占用责任和压降目标；全面清查了低效无效资产，并建立了处置长效机制。三是制
定了《集中采购实施方案》，建立了集中采购信息化平台。四是组织开展了核安全文化宣传活动。
五是完善了绩效管理体系，成立了干部监督机构，加强对中层领导干部和选人用人工作的监督管
理。六是全面建立管理台账信息系统，规范统一基础数据。七是清收呆滞账款，并对有关项目重
新进行了评估，审慎控制监督项目实施。 
