陕西建设机械股份有限公司 2015 年年度报告 
8 / 180 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主营业务主要有工程机械、建筑机械、金属结构产品及相关配件的研发、生
产及销售；金属结构安装工程；工程机械设备的租赁、维修；自产产品出口；本企业所需原辅材
料、设备、零配件的进出口等构成。主要产品有：适用于路面施工设备的沥青混凝土摊铺机、压
路机、铣刨机、稳定土拌合机、沥青搅拌站等，适用于市政建设、桥梁、高层建筑等地基础施工
工程的旋挖钻机，适用于房屋建筑施工的塔式起重机，及各种非标钢结构产品。其中公司本部主
要从事道路机械产品、桩工机械产品及重型钢结构产品的研发、生产及营销，全资子公司自贡天
成工程机械有限公司从事建筑机械的研发、生产及营销、安装，全资子公司陕西建设钢构有限公
司从事轻钢结构产品的研发、生产、营销及安装，全资子公司西安重装建设机械工程租赁有限公
司主要从事工程机械设备的租赁、维修与技术服务，全资子公司上海庞源机械租赁有限公司主要
从事起重机械的租赁与服务。 
报告期内，在国家宏观经济发展速度持续放缓的新常态下，公司所属的工程机械行业继续深
度调整，产能过剩、需求不旺、效益下滑的矛盾更加突出，面临的经营环境更加复杂，呈现需求
增长明显趋缓、产业结构急需调整、主要经济指标持续下行、经济效益急剧恶化的显著特征。2015
年，公司主导产品沥青混凝土摊铺机市场销量较上年同期略有下降，占据高端市场份额的 15%左
右，工程机械设备的租赁业务收入较上年同期略有增长，起重机械租赁业务继续保持国内品牌第
一、市场占有率第一的地位。依据国家宏观经济政策和“十三五”发展规划，预计 2016年乃至 “十
三五”期间，中国工程机械行业依然会呈现低速增长运行态势，日益激化的市场竞争格局将成为
常态。判断行业发展趋势，一方面，新一代信息技术与制造业的深度融合，正在引发影响深远的
产业变革和全球竞争格局的重大调整，同时，国内外经济形势和发展方式都发生重大变化的背景，
决定了中国工程机械行业必将经历一段发展的“阵痛期”，企业之间“优胜劣汰”的分化会越来
越明显，行业发展新一轮的洗牌是必然的趋势，也在倒逼着行业的转型升级。另一方面，工程机
械行业作为为国家基础建设提供技术装备的战略性产业，是装备制造业中最重要的子行业，属于
国家重点鼓励发展的领域之一。随着国家经济的继续发展，特别是“一带一路”、国际产能合作、
《中国制造 2025》、长江经济带建设、京津冀协同发展和国家铁路、公路、水利投资规划加码及
加快新型城镇化建设等一系列宏观政策和相关举措，将拉动经济发展，更将受益于工程机械行业。
因此，行业“十三五”的发展既面临着重大挑战，又带来了历史性的机遇。 
陕西建设机械股份有限公司 2015 年年度报告 
9 / 180 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司重大资产重组工作获得中国证监会核准通过，公司通过发行股份的方式购买
两家标的公司庞源租赁 100%股权以及天成机械 100%股权，新增股份 307,258,065 股。同时，公司
采用询价的方式向 6名特定投资者非公开发行 87,950,138 股股份募集配套资金。 
资产变化情况的具体情况详见报告“第四节 管理层讨论与分析中的‘（三）资产构成重大变
动情况’及变动幅度超过 30%以上项目的原因分析情况”。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、行业竞争优势 
工程机械业务方面，公司是国内高端摊铺机的龙头企业之一，具有较高的行业地位。公司生
产的 TITAN系列大型沥青混凝土摊铺机，在与主打高端产品的国外品牌的竞争中兼具了国际水平
的技术先进性以及本土化的快速服务，多年来一直得到用户的高度认可。 
钢结构业务方面，公司多年来一直是铁道部的定点生产单位，并被中国建筑金属结构协会指
定为建筑钢结构工程制作、安装定点企业，产品质量在西北地区处于领先地位。公司子公司建设
钢构拥有钢结构工程专业承包二级资格的《建筑业企业资质证书》，曾先后承建了法门寺合十舍
利塔地下部分钢结构工程、陕西省体育馆网架工程、杨凌国际会展中心网架工程等陕西省标志性
项目，有着较高的市场认知度和口碑。 
建筑施工产品租赁方面，子公司庞源租赁对外租赁的建筑起重机械主要包括塔式起重机、施
工升降机、履带式起重机、架桥机等，是国内规模最大、设备种类最为齐备的建筑起重机械经营
租赁企业之一，可以满足不同工程的施工要求，与同行业竞争对手相比具有明显的规模优势。 
筑路施工产品租赁方面，子公司重装租赁具有国家建设主管部门颁发的三级施工资质，也是
德国 ABG公司唯一授权的中国区维修再制造服务机构，先后积极参与了西宁、常州、无锡机场道
路工程建设，永咸、随岳、绵遂、赛霍、红鄯、星吐、乌嘎、鄂呼等高速公路建设，海南西环线
高速公路工程等国家高速公路及各省市重点公路工程建设，积累了丰富的工程施工经验 。 
2、产品与技术优势 
公司通过与沃尔沃 CE公司的技术合作，向市场推出了两种型号的 TITAN系列沥青混凝土摊铺
机产品，该产品技术起点较高，具有电子摊铺管理系统、熨平板双夯锤捣固系统、自动找平仪、
低气压低温启动系统等，可实现摊铺层密实度高于 95%，自动找平、高平整度、高海拔作业等先
进功能，且产品性能稳定，可靠性高，产品综合性能处于国际领先水平，具备与国际知名品牌产
品竞争的实力。 
陕西建设机械股份有限公司 2015 年年度报告 
10 / 180 
 
公司拥有完整的科研开发体系和较强的科研技术队伍，研究开发了多项拥有自主知识产权的
专利或非专利技术，先后成功开发了多种型号的摊铺机、路面铣刨机、沥青碎石同步封层车、压
路机、旋挖钻等具有国内先进水平的道路工程机械产品，为公司未来的发展奠定了坚实的基础。 
庞源租赁于 2010年成立了技术研发中心，主要负责工程机械设备安拆装维护的技术研发以及
设备采购中的标准制定，同时为项目施工现场提供技术服务和支持，为非标准化项目提供量身定
制的技术解决方案，为下游企业定制个性化产品，行业新趋势、新技术研究等，并于 2014年被认
定为上海市企业技术中心。 
天成机械始终以客户需求为导向，凭借优秀的设计能力和成熟的生产工艺，不断通过技术改
良和新型号研发，及时推出适销对路的产品，满足客户需要。截止目前，天成机械拥有 19项实用
新型专利。 
3、品牌优势 
公司生产的 TITAN 系列摊铺机使用"SCMC-ABG"商标，一方面充分发挥了 ABG品牌在国内终端
用户中的影响力，有助于 TITAN系列摊铺机扩大市场份额，另一方面也同时提升了公司自身的市
场知名度，有助于自主研发产品的市场销售。 
庞源租赁自成立之初便注重品牌建设和形象的维护，作为中国工程机械工业协会工程机械租
赁分会副理事长单位，曾参与奥运会鸟巢体育场馆、上海环球金融中心、上海世博轴阳光谷、国
家博物馆、中国水利博物馆、广州电视台、杭州湾大桥观光塔、浙江北仑电厂、新疆会展中心、
天津会展中心、黄石鄂东长江大桥、重庆朝天门长江大桥等一系列标志性工程建设项目，在工程
施工领域积累了较高的品牌知名度。 
根据国际起重设备和特种运输杂志《International Cranes and Specialized Transport》
（2014年 9 月刊）“2014 年塔式起重机吨*米指数”（IC Tower Index 2014）排名，庞源租赁拥
有的塔式起重机总吨*米数达到 403,990吨*米，居世界第一位。在全球机械租赁杂志
《International Rental News》（2014年 6月刊）评选的“世界租赁企业 100 强”（IRN100）
中，庞源租赁 2013年排名 79位，2014年排名 78位，是中国唯一一家跻身百强的租赁企业。在
中国建筑业协会机械管理与租赁分会组织评选的“2012年全国建筑施工机械租赁 50强”、“2014
年全国建筑施工机械租赁 50 强”企业中，庞源租赁均名列第一；同时，庞源租赁还在 2010年、
2012年、2014年连续三届获得“建筑机械租赁品牌企业”的称号。 
天成机械是我国较早从事塔式起重机生产的企业之一，经过二十余年的发展，天成机械的塔
式起重机已经应用于各类工程建设项目中，如兰州第一高塔、梅溪河大桥、青藏铁路、三峡工程
陕西建设机械股份有限公司 2015 年年度报告 
11 / 180 
 
夔门大桥、乐自高速、雅泸高速、溪洛渡电站、京昆高速、渝宜高速、三峡移民工程等，具有较
强的区域影响力和品牌知名度，与主要客户形成了长期、稳定的合作关系，老客户的重复购买率
一直维持在较高的水平。 
4、管理和人才优势 
公司通过在经营发展过程中的自身积累及外部引进，培养和造就了一支优秀的高级管理人才
队伍。管理团队工作勤勉尽责，且重视打造公司的技术实力，通过全面引进技术人才打造了一支
掌握先进专业知识的工程技术研究团队。 
庞源租赁是进入建筑起重机械租赁行业较早的企业，在多年的经营过程中培养和积累了大量
的专业管理人才和现场设备操作管理团队，并形成了一套高效的管理体系。各级管理人员均具有
多年的建筑起重机械经营租赁业务管理经验，先进的信息化系统管理体系能够通过信息化手段对
销售、采购、财务、研发、人事、经营管理及安全生产等环节进行细致化管理。 
5、制造体系优势 
通过多年的生产实践，公司已形成了完整、成熟的道路工程机械制造体系，拥有高效、智能
化的生产设备和制造、检测、试验手段，为公司可持续发展奠定了较强的制造基础。 
6、服务优势 
公司高效、完善的售后服务体系，是长期赢得用户的重要保证。公司拥有一支经过专门培训、
技术娴熟的售后服务队伍，利用本土化优势，提供快速（承诺 24小时到达现场）、及时的售后服
务，成为与国外品牌的竞争中所具有的独特优势。 
庞源租赁在上海、北京、广州等多个城市设立了 17家子公司，业务区域广泛辐射到东北、华
北、华东、华中、华南、西南和西北地区，初步形成了遍布全国的业务网络。并且建立了严格的
服务质量控制体系，对项目招投标、合同签订、项目策划组织、现场施工、售后服务等不同服务
环节进行管理与控制，为客户提供安拆装方案设计、设备进场安装、现场操作及管理、维修保养、
拆卸离场等全方位的优质服务。 
庞源租赁与下游客户建立了良好的互动合作关系，在项目施工过程中，庞源租赁主动收集客
户的需求信息及反馈意见，不断提升服务质量和客户满意度。经过多年的客户积累，庞源租赁拥
有了一批规模大、信誉好的客户群体。 
天成机械在全国多个地区设立了服务网点，拥有了较为完整的服务保障体系，通过现场服务、
电话咨询、网上解答等方式，保证了能够迅速响应客户需求，及时为客户提供售前咨询与售后服
陕西建设机械股份有限公司 2015 年年度报告 
12 / 180 
 
务。同时，还通过定期回访、质量跟踪、建立档案等方式，搜集客户意见与建议，逐步完善产品
与服务体系，有效提升客户满意度。 
 
 
  
陕西建设机械股份有限公司 2015 年年度报告 
13 / 180 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，国家宏观经济在多年高速增长所累积的结构性矛盾和转型压力下发展速度持续放缓，
经济增长“减速换挡”步入新常态，工程机械行业也延续着自 2011年开始直转急下、持续下滑的
态势，继续深度调整，行业企业收入和利润大幅下滑、应收账款居高不下、周转资金持续紧张，
企业产能过剩、市场需求不旺、不断恶化和无序竞争的矛盾更加突出，影响到了行业的健康发展。
公司所面临的经营环境更加复杂，生存空间也被进一步挤压，反应在生产经营上主要是应收账款
和库存商品居高不下的局面没有得到根本性改善，流动资金持续紧张，造成经营计划严重失控，
经营风险形势依然严峻。为应对复杂严峻的外部经济环境，公司管理层围绕年初发展战略及经营
目标，主动求变，积极应对，做了大量富有成效的工作，尤其是重大资产重组事项的实施，扩充
了公司的经营业务，成功地完成了公司的转型突围，实现年度生产经营扭亏为盈，消除了公司股
票退市风险，有效地保障了公司和全体股东的利益，为公司的持续规范运作和稳健发展打下了较
为坚实的基础。 
2015年，公司完成工业总产值 68,199万元，较 2014年同比增长 107.51%；完成营业收入
70,125.59万元，较 2014年同比增长 147.61%；实现净利润 608.62万元，实现扭亏为盈。 
概括公司 2015年的经营工作，主要有以下几个方面： 
1、加强新产品推广、实施稳健营销 
2015年，公司在产品结构调整的阶段性战略目标已基本实现的基础上，根据市场情况主动调
整营销策略，加强营销渠道和营销体系建设的同时，以摊铺机系列新产品为核心，加快新产品市
场培育和推广力度，向上下游延伸，着力在路面机械配套销售上做文章，全面提升由单一产品营
销向配套化营销转变的速度和能力，实现转型突破；不断强化和完善以责任追究为核心的风险控
制机制，不盲目追求规模和市场占有率，实施稳健的营销策略，从把好用户资信关入手，认真对
客户进行评估，尤其是还款能力的评估，细化合同条款、强化履约管理，将风险控制从源头做起；
高度重视货款回收和应收账款清欠，逾期账款严格落实责任、按规定及时报告和移交，确保公司
现金流和经营安全；着力培养和提高了公司营销人员素质素养，优化营销队伍，改进了营销考核
政策，细化、分解、落实经营指标到个人，销售业绩与个人收入挂钩，做到激励有效、考核到位、
实效显著；售后服务工作在坚持以往好的做法基础上，有针对性的加强了服务的及时性和有效性，
急用户所急，想用户所想，快速解决各种售后问题，同时着力加强产品的售后服务信息管理，科
学分析整理并反馈，为公司产品改进和品质提升提供详实依据。 
