陕西建设机械股份有限公司 2015 年年度报告 
72 / 180 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司修订了《股东大会网络投票工作制度》、《独立董事制度》、《独立董事年
报工作制度》、《对外投资管理制度》、《关联交易管理制度》、《重大信息内部报告制度》、
《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》、《投资者关系管理工作制度》《对
外担保制度》、《对外投资制度》、《总经理工作细则》等相关制度，制定了《公司 2015年度投
资者关系管理计划》，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海
证券交易所股票上市规则》等法律法规规章规则和《公司章程》的规定，加强公司治理，规范公
司运作。公司治理的实际情况符合上述法律法规规章规则的要求。 
 1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、
召开股东大会，行使股东的表决权；公司能平等对待所有股东，确保股东行使自己的权利。  
2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独立”，
公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。公司关联交易程序合法、价格公允，并履行了信息
披露义务。 
 3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司董
事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司董事会制定了董事会议事规则，公司各位董
事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义
务和责任。 
 4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，监事
会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会制定了监事会的议事规则，公司监事能
够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、经理和其他高
级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于信息披露与投资者关系管理工作：公司指定董事会秘书负责信息披露工作和投资者关
系管理工作。为确保公司信息披露的质量和公平性,公司制定了《信息披露管理制度》、《年报信
息披露重大差错责任追究制度》等相关制度，严格按照法律、法规和各项制度的规定，真实、准
确、完整、及时地披露有关信息，确保所有股东公平、平等地获得信息。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
截至报告期末，公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
 
 
 
 
陕西建设机械股份有限公司 2015 年年度报告 
73 / 180 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015年 3月 10日 
上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
公告编号：2015-028 
2015年 3月 11日 
2015年第一次临时股东大会 2015年 8月 4日 
上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
公告编号：2015-049 
2015年 8月 5日 
2015年第二次临时股东大会 2015年 10月 16日 
上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
公告编号：2015-063 
2015年 10月 17日 
2015年第三次临时股东大会 2015年 11月 2日 
上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
公告编号：2015-071 
2015年 11月 3日 
2015年第四次临时股东大会 2015年 11月 12日 
上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
公告编号：2015-074 
2015年 11月 13日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨宏军 否 15 15 12 0 0 否 5 
柴昭一 否 5 5 4 0 0 否 3 
李长安 否 15 15 12 0 0 否 5 
申占东 否 15 15 12 0 0 否 5 
王志荣 否 5 5 4 0 0 否 3 
陈永则 否 5 5 4 0 0 否 3 
黄明 否 7 6 5 0 1 否 1 
卢娜 否 9 9 8 0 0 否 1 
宋林 是 15 15 12 0 0 否 5 
李敏 是 15 14 12 1 0 否 4 
张敏 是 15 15 12 0 0 否 5 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
陕西建设机械股份有限公司 2015 年年度报告 
74 / 180 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设的 4个专门委员会认真履行职责，履行情况如下： 
（一）审计委员会 
1、2015年 2月 15日，审计委员会召开了 2015 年第一次会议，审议通过了《公司 2014年度
内控自我评价报告》、《公司 2014年年度报告及摘要》、《关于聘请财务审计机构和内部控制审
计机构的议案》； 
2、2015年 4月 28日，审计委员会召开了 2015 年第二次会议，审议通过了《公司 2015年第
一季度报告及摘要》； 
3、2015年 8月 28日，审计委员会召开了 2015 年第三次会议，审议通过了《公司 2015年半
年度报告及摘要》； 
4、2015年 10月 30日，审计委员会召开了 2015年第四次会议，审议通过了《公司 2015年
第三季度报告及摘要》、《公司 2015年年度内控自我评价工作方案》、《公司 2016年年度审计
计划》、《2015年公司反舞弊和三重一大工作汇报》； 
（二）战略委员会 
2015年 2月 15日，战略委员会召开会议，审议通过了《公司 2014年董事会工作报告》、《2014
年总经理工作报告》； 
（三）提名委员会 
1、2015年 9月 22日，提名委员会召开 2015年第一次会议，审议通过了《关于公司股东推
荐董事候选人的议案》、《关于聘任公司高级管理人员的议案》； 
2、2015年 10月 16日，提名委员会召开 2015年第二次会议，审议通过了《关于选举公司第
五届董事会副董事长的议案》； 
（四）薪酬与考核委员会 
2015年 2月 15日，薪酬与考核委员会召开会议，对公司董事、监事及高级管理人员 2014年
度工作薪酬进行了评议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立性，公司能保持自主经营
能力。 
陕西建设机械股份有限公司 2015 年年度报告 
75 / 180 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员考评机制，结合公司年度经营状况和业绩考评结果，从德、能、勤、
廉等方面对公司高级管理人员进行年度考评。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司 2015年内部控制自我评价报告》详见 2016年 4月 28日刊登于上交所网站 
www.sse.com.cn 的相关公告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
受公司委托，希格码会计师事务所（特殊普通合伙）对我公司 2015年 12月 31日的财务报告
内部控制的有效性进行了审计，认为我公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
《公司 2015年内部控制审计报告》详见 2016年 4月 28日刊登于上交所网站 www.sse.com.cn 
的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
  
陕西建设机械股份有限公司 2015 年年度报告 
76 / 180 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
