陕西建设机械股份有限公司 2015 年年度报告 
33 / 180 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司现有的利润分配政策为 2014年根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司
现金分红》和《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的要求，结合公司实际情况，在充分听
取并考虑独立董事和中小股东的意见的基础上修订的，即对《公司章程》中有关现金分红的原则
和方式进行了细化，进一步规范公司现金分红政策，增强现金分红透明度，切实维护投资者合法
权益，符合中国证监会关于上市公司现金分红的有关规定。 
2014年度，公司归属于母公司所有者的净利润为-127,843,502.42元，期末未分配利润为
-344,811,512.82元。根据《公司章程》等相关规定，董事会决定不向股东分配利润，也不进行
资本公积金转增股本。此利润分配预案经公司第五届董事会第五次会议、2014 年年度股东大会审
议通过，独立董事出具了同意意见。 
报告期内，公司严格执行公司利润分配政策，公司现金分红政策和执行情况符合本公司《公
司章程》的规定和股东大会决议的要求，公司现金分红决策程序和机制完备。中小股东有充分表
达意见和诉求的机会，中小投资者的合法权益得到了充分的维护。独立董事尽职履责并发挥应有
作用，就公司利润分配方案发表独立意见，认为公司利润分配预案符合公司当前的实际情况，有
利于公司的持续、稳定、健康地发展。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 6,086,223.28 0 
2014年 0 0 0 0 -127,843,502.42 0 
2013年 0 0 0 0 -99,851,526.27 0 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
陕西建设机械股份有限公司 2015 年年度报告 
34 / 180 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有履
行期限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及时履
行应说明下一
步计划 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
陕西煤业化
工集团有限
责任公司 
2007 年 4 月 26 日，陕西省人民
政府同意将公司原实际控制人陕
西建工集团总公司所属的建机集
团整体划转至煤化集团，煤化集
团成为公司实际控制人。为避免
对公司的生产经营构成可能的直
接或间接的业务竞争，煤化集团
承诺：公司不从事与建设机械主
营业务构成同业竞争的业务；不
会利用建设机械实际控制人的地
位损害建设机械及其他股东的正
当权益。 
承诺时
间：2007
年 5 月 8
日；承诺
期限：长
期有效。 
否 是 / / 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解
决
关
联
交
易 
陕西煤业化
工集团有限
责任公司 
为减少和规范与公司的关联交
易，煤化集团承诺：公司将尽量
避免与建设机械之间发生关联交
易；在进行确有必要的关联交易
时，保证按市场化原则操作，并
按相关法律法规、规范性文件和
建设机械公司章程的规定履行决
策程序及信息披露义务。 
承诺时
间：2007
年 5 月 8
日；承诺
期限：长
期有效。 
否 是 / / 
陕西建设机械股份有限公司 2015 年年度报告 
35 / 180 
 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
西安重工装
备制造集团
有限公司 
2011 年 7 月 15 日，公司实际控
制人煤化集团决定将其持有的建
机集团100%的国有股股权无偿划
转至重装集团，重装集团为煤化
集团的全资子公司。本次划转后，
公司实际控制人没有发生变更，
仍为煤化集团。为避免对公司的
生产经营构成可能的直接或间接
的业务竞争，重装集团承诺：今
后公司控制下的所有企业，均不
从事与建设机械主营业务构成同
业竞争的业务；本公司不会利用
间接控制建设机械的地位损害建
设机械及其他股东的正当权益。 
承诺时
间：2011
年7月20
日；承诺
期限：长
期有效。 
否 是 / / 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解
决
关
联
交
易 
西安重工装
备制造集团
有限公司 
为减少和规范与公司的关联交
易，重装集团承诺：公司将尽量
避免与建设机械之间发生关联交
易；在进行确有必要的关联交易
时，保证按市场化原则操作，并
按相关法律法规、规范性文件和
建设机械公司章程的规定履行决
策程序及信息披露义务。 
承诺时
间：2011
年7月20
日；承诺
期限：长
期有效。 
否 是 / / 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
陕西煤业化
工集团有限
责任公司 
鉴于建设机械以发行股份的方式
购买庞源租赁和天成机械各100%
的股权，作为公司的实际控制人，
为避免对公司的生产经营构成可
能的直接或间接业务竞争，煤化
集团承诺：公司不从事与建设机
械主营业务构成同业竞争的业
务；当存在竞争性同类业务时，
公司自愿放弃业务竞争；公司不
向任何与建设机械存在相同、类
似业务或竞争的公司提供资金、
技术和支持；不会利用建设机械
实际控制人的地位损害建设机械
及其他股东的正当权益。 
承诺时
间：2015
年2月15
日；承诺
期限：长
期有效。 
否 是 / / 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解
决
关
联
交
易 
陕西煤业化
工集团有限
责任公司 
鉴于建设机械以发行股份的方式
购买庞源租赁和天成机械各100%
的股权，作为公司的实际控制人，
为规范和减少将来可能存在的与
建设机械及其控股公司之间的关
联交易，煤化集团承诺：公司将
尽量避免与建设机械之间发生关
联交易；在进行确有必要的关联
交易时，保证按市场化原则操作，
并按相关法律法规、规范性文件
和建设机械公司章程的规定履行
决策程序及信息披露义务；公司
将不以任何方式违法违规占用建
设机械的资金、资产，亦不要求
其提供违规担保；不会利用建设
机械实际控制人的地位损害建设
机械及其他股东的正当权益。 
承诺时
间：2015
年2月15
日；承诺
期限：长
期有效。 
否 是 / / 
陕西建设机械股份有限公司 2015 年年度报告 
36 / 180 
 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
陕西建设机
械（集团）
有限责任公
司 
鉴于建设机械以发行股份的方式
购买庞源租赁和天成机械各100%
的股权，作为公司的控股股东，
为避免对公司的生产经营构成可
能的直接或间接业务竞争，建机
集团承诺：公司不从事与建设机
械主营业务构成同业竞争的业
务；当存在竞争性同类业务时，
公司自愿放弃业务竞争；公司不
向任何与建设机械存在相同、类
似业务或竞争的公司提供资金、
技术和支持；不会利用建设机械
控股股东的地位损害建设机械及
其他股东的正当权益。 
承诺时
间：2015
年2月15
日；承诺
期限：长
期有效。 
否 是 / / 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解
决
关
联
交
易 
陕西建设机
械(集团)有
限责任公司 
鉴于建设机械以发行股份的方式
购买庞源租赁和天成机械各100%
的股权，作为公司的控股股东，
为规范和减少将来可能存在的与
建设机械及其控股公司之间的关
联交易，建机集团承诺：公司将
尽量避免与建设机械之间发生关
联交易；在进行确有必要的关联
交易时，保证按市场化原则操作，
并按相关法律法规、规范性文件
和建设机械公司章程的规定履行
决策程序及信息披露义务；公司
将不以任何方式违法违规占用建
设机械的资金、资产，亦不要求
其提供违规担保；不会利用建设
机械控股股东的地位损害建设机
械及其他股东的正当权益。 
承诺时
间：2015
年2月15
日；承诺
期限：长
期有效。 
否 是 / / 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
柴昭一、肖
向青、王志
荣，力鼎凯
得及其一致
行动人 
鉴于建设机械以发行股份的方式
购买庞源租赁和天成机械各100%
的股权，本次重组完成后，庞源
租赁和自贡天成成为建设机械的
全资子公司，为避免将来与建设
机械业务上发生竞争事项，现承
诺：在本人/本公司持有建设机械
股份期间内，本人/本公司及本人
/本公司所控制企业将不会以任
何方式直接或间接从事与建设机
械现在和将来业务范围相同、相
似或构成实质竞争的业务，也不
会支持第三方以任何方式直接或
间接从事与建设机械现在和将来
业务范围相同、相似或构成实质
竞争的业务；若因不可抗力导致
双方之间可能构成同业竞争时，
则本方将在建设机械相关方提出
异议后及时转让或终止上述业
务。 
承诺时
间：2015
年2月10
日；承诺
期限：长
期有效 
否 是 / / 
陕西建设机械股份有限公司 2015 年年度报告 
37 / 180 
 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解
决
关
联
交
易 
柴昭一、肖
向青、王志
荣，力鼎凯
得及其一致
行动人 
鉴于建设机械以发行股份的方式
购买庞源租赁和天成机械各100%
的股权，本次重组完成后，庞源
租赁和自贡天成成为建设机械的
全资子公司，为规范和减少将来
可能存在的与建设机械及其控股
公司之间的关联交易，现承诺：
本人/本公司及本人/本公司所控
制的企业将尽量避免与建设机械
之间发生关联交易；在进行确有
必要的关联交易时，保证按市场
化原则操作，并按相关法律法规、
规范性文件和建设机械公司章程
的规定履行决策程序及信息披露
义务；本人/本公司及本人/本公
司所控制的企业将不以任何方式
违法违规占用建设机械的资金、
资产，亦不要求其提供违规担保；
不会利用建设机械股东的地位损
害建设机械及其他股东的正当权
益。 
承诺时
间：2015
年2月10
日；承诺
期限：长
期有效。 
否 是 / / 
与重大资
产重组相
关的承诺 
股
份
限
售 
柴昭一、肖
向青 
建设机械以发行股份的方式购买
庞源租赁 100%的股权，作为交易
对方，承诺如下：本人在本次交
易中认购的股份自新增股份上市
之日起 12 个月不得转让；自发行
之日起的 12至 24 个月内，可转
让的比例不得超过本次取得股份
的 25%；自发行之日起的 24至 36
个月内，可转让的股份比例（不
包括之前的 25%）不超过本次交
易取得股份的 25%；自发行之日
起的 36 月后，不再受限。 
承诺时
间：2015
年2月10
日；承诺
期限：
2015年 9
月 12 日
至 2018
年9月11
日。 
是 是 / / 
与重大资
产重组相
关的承诺 
股
份
限
售 
王志荣 
建设机械以发行股份的方式购买
天成机械 100%的股权，作为交易
对方，承诺如下：本次交易中获
得的上市公司股份自发行上市之
日起 36 个月内不进行转让。 
承诺时
间：2016
年 4 月 8
日；承诺
期限：
2015年 9
月 12 日
至 2018
年9月11
日。 
是 是 / / 
与重大资
产重组相
关的承诺 
股
份
限
售 
上海恒大、
力鼎恒益、
建新创投、
宝金嘉铭、
中科汇通 
建设机械以发行股份的方式购买
庞源租赁 100%的股权，作为交易
对方，承诺如下：本次交易中获
得的上市公司股份自发行上市之
日起 36 个月内不进行转让。 
承诺时
间：2015
年2月10
日；承诺
期限：
2015年 9
月 12 日
至 2018
年9月11
日。 
是 是 / / 
陕西建设机械股份有限公司 2015 年年度报告 
38 / 180 
 
与重大资
产重组相
关的承诺 
股
份
限
售 
王华君 
建设机械以发行股份的方式购买
庞源租赁 100%的股权，作为交易
对方，承诺如下：本次交易中获
得的上市公司股份的 50%自发行
上市之日起 12 个月内不进行转
让，50%自发行上市之日起 36个
月内不进行转让。 
承诺时
间：2015
年2月10
日；承诺
期限：
2015年 9
月 12 日
至 2018
年9月11
日。 
是 是 / / 
与重大资
产重组相
关的承诺 
股
份
限
售 
除柴昭一、
肖向青、王
志荣、上海
恒大、力鼎
恒益、建新
创投、宝金
嘉铭、中科
汇通、王华
君以外其他
庞源租赁和
自贡天成原
有股东 
建设机械以发行股份的方式购买
庞源租赁 100%的股权，作为交易
对方，承诺如下：本次交易中获
得的上市公司股份自发行上市之
日起 12 个月内不进行转让。 
承诺时
间：2015
年2月10
日；承诺
期限：
2015年 9
月 12 日
至 2016
年9月11
日。 
是 是 / / 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其
他 
陕西煤业化
工集团有限
责任公司 
鉴于建设机械以发行股份的方式
购买庞源租赁和天成机械各100%
的股权，作为公司的实际控制人，
为了维护建设机械生产经营的独
立性，保护上市公司其他股东的
合法权益，承诺如下：保证建设
机械资产独立、完整；保证建设
机械人员独立；保证建设机械财
务独立；保证建设机械机构独立；
保证建设机械业务独立；保证不
通过单独或一致行动的途径，以
依法行使股东权利意外的任何方
式，干预建设机械重大决策事项。 
承诺时
间：2015
年2月15
日；承诺
期限：长
期有效。 
否 是 / / 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其
他 
陕西建设机
械（集团）
有限责任公
司 
鉴于建设机械以发行股份的方式
购买庞源租赁和天成机械各100%
的股权，作为公司的控股股东，
为了维护建设机械生产经营的独
立性，保护上市公司其他股东的
合法权益，承诺如下：保证建设
机械资产独立、完整；保证建设
机械人员独立；保证建设机械财
务独立；保证建设机械机构独立；
保证建设机械业务独立；保证不
通过单独或一致行动的途径，以
依法行使股东权利意外的任何方
式，干预建设机械重大决策事项。 
承诺时
间：2015
年2月15
日；承诺
期限：长
期有效。 
否 是 / / 
陕西建设机械股份有限公司 2015 年年度报告 
39 / 180 
 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其
他 
陕西建设机
械（集团）
有限责任公
司 
鉴于建设机械以发行股份的方式
购买庞源租赁和天成机械各100%
的股权，作为公司的控股股东，
建机集团承诺，为了维持建设机
械控股股东的地位，自本次重组
完成后 36 个月内，公司不以任何
方式减持建设机械的股份。 
承诺日
期：2015
年2月15
日；承诺
期限：
2015年 9
月 12 日
至 2018
年9月11
日。 
是 是 / / 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其
他 
柴昭一及其
一致行动
人、王志荣、
力鼎凯得及
其一致行动
人 
建设机械以发行股份的方式购买
庞源租赁 100%的股权，作为交易
对方，承诺如下：本次重组完成
后 36 个月内，保证不通过所持有
上市公司股份主动谋求上市公司
的实际控制权，并在本次重组完
成后 36 个月内放弃所持有的上
市公司股份所对应的表决权，保
证不通过包括但不限于增持上市
公司股份、接受委托、征集投票
权、协议等任何方式获得在上市
公司的表决权；保证不以任何方
式直接或间接增持上市公司股
份，也不主动通过其他关联方或
一致行动人（如有）直接或间接
增持上市公司股份（但因上市公
司以资本公积金转增股本等被动
因素增持除外）。 
承诺日
期：2015
年2月15
日；承诺
期限：
2015年 9
月 12 日
至 2018
年9月11
日。 
是 是 / / 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其
他 
除柴昭一及
其一致行动
人、王志荣、
力鼎凯得及
其一致行动
人之外庞源
租赁和自贡
天成其他原
有股东 
建设机械以发行股份的方式购买
庞源租赁 100%的股权，作为交易
对方，承诺如下：本次重组完成
后 36 个月内，保证不通过所持有
上市公司股份主动谋求上市公司
的实际控制权。 
承诺日
期：2015
年2月15
日；承诺
期限：
2015年 9
月 12 日
至 2018
年9月11
日。 
是 是 / / 
与重大资
产重组相
关的承诺 
盈
利
预
测
及
补
偿 
柴昭一 
建设机械以发行股份的方式购买
庞源租赁 100%的股权，柴昭一作
为交易对方，承诺如下：庞源租
赁 2015 年度、2016 年度、2017
年度经审计扣除非经常性损益后
归属于母公司股东的净利润分别
不低于 10,200 万元、12,800万
元、15,800 万元，若业绩承诺期
内庞源租赁当期期末累计净利润
低于当期承诺净利润时，由柴昭
一补偿建设机械。 
承诺日
期：2015
年2月15
日；承诺
期限：
2015年 1
月 1日至
2017 年
12 月 31
日。 
是 是 / / 
陕西建设机械股份有限公司 2015 年年度报告 
40 / 180 
 
与重大资
产重组相
关的承诺 
盈
利
预
测
及
补
偿 
王志荣 
建设机械以发行股份的方式购买
庞源租赁 100%的股权，王志荣作
为交易对方，承诺如下：自贡天
成 2015 年度、2016 年度、2017
年度三年经审计扣除非经常性损
益后归属于母公司股东的净利润
总额为 10,100 万元，若未完成，
由王志荣补偿建设机械。 
承诺日
期：2016
年 4 月 8
日；承诺
期限：
2015年 1
月 1日至
2017 年
12 月 31
日。 
是 是 / / 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其
他 
柴昭一 
本人系庞源租赁控股股东和实际
控制人。建设机械拟向本人在内
的上海庞源股东发行股份购买上
海庞源 100%的股权，鉴于参与本
次交易的上海庞源部分股东系上
海庞源董事、监事及高级管理人
员，为确保本次交易方案获得中
国证监会核准后不会因受制于
《公司法》第一百四十一条规定
而无法及时实施，现承诺如下：
自中国证监会核准建设机械发行
股份购买资产事项之日起的 45
个工作日内，上海庞源将按照相
关法律规定，依法将公司类型由
股份有限公司变更为有限责任公
司。 
承诺日
期：2015
年2月15
日；承诺
期限：
2015年 7
月 31 日
至 2015
年 10 月
12 日。 
是 是 
庞源租赁
已于 2015
年 8 月 14
日改制完
成，并由上
海市工商
行政管理
局换发了
新的《营业
执照》。 
/ 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
陕西建设机
械（集团）
有限责任公
司 
为避免对公司的生产经营构成可
能的直接或间接的业务竞争，控
股股东建机集团承诺：1、本公司
及本公司的全资子公司和控股公
司目前没有从事与建设机械相同
并构成竞争的产品和业务；2、在
本公司作为建设机械股东的事实
改变之前，本公司及本公司的全
资子公司和控股公司将不从事任
何与建设机械构成直接或间接竞
争的业务。 
承诺时
间：2003
年 1 月 5
日；承诺
期限：长
期有效。 
否 是 / / 
与再融资
相关的承
诺 
股
份
限
售 
陕西建设机
械（集团）
有限责任公
司 
公司控股股东陕西建设机械（集
团）有限责任公司承诺其认购的
公司 2013 年非公开发行股票，
自发行结束之日起 36 个月不买
卖或转让。 
承诺时
间：2013
年6月15
日；承诺
期限：
2013年 6
月 21 日
至 2016
年6月20
日。 
是 是 / / 
陕西建设机械股份有限公司 2015 年年度报告 
41 / 180 
 
与再融资
相关的承
诺 
股
份
限
售 
薛刚、诺安
基金管理有
限公司、平
安大华基金
管理有限公
司、财通基
金管理有限
公司、国投
瑞银基金管
理有限公
司、刘申培 
公司 2015 年非公开发行股票，作
为本次发行的交易对方，承诺其
认购的股份自本次新增股份上市
之日起 12 个月内不得转让。 
承诺期
限：2015
年 11 月
18 日至
2016 年
11 月 17
日。 
是 是 / / 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
否 达到原盈利预测及其原因作出说明 
公司于2014年11月启动了发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易重大资产重组工作，
并于 2015年 8月 4日正式取得中国证监会《关于核准陕西建设机械股份有限公司向柴昭一等发行
股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]1849 号）。至 2015年 8月 14日，成功
完成了庞源租赁和天成机械的股权过户及相关工商变更登记手续，庞源租赁与天成机械成为公司
全资子公司。 
（1）庞源租赁 
根据重组过程中公司与柴昭一先生、肖向青女士签订的《业绩承诺及补偿协议》、《业绩承
诺及补偿协议之补充协议（一）》约定：柴昭一先生、肖向青女士承诺庞源租赁 2015年度、2016
年度、2017年度经具有证券期货相关业务资格的会计师事务所审计的扣除非经常性损益后归属于
母公司股东的净利润应分别不低于 10,200.00万元、12,800.00万元、15,800.00 万元；若业绩承
诺期内柴昭一先生、肖向青女士发生补偿义务的，应在审计机构出具专项审核报告之日起 15个工
作日内首先以庞源租赁本次重组前的累计未分配利润中 5,000万元分红扣税后的净额进行补偿，
若未能补足，差额部分由柴昭一先生、肖向青女士以现金进行补偿。 
经希格玛事务所审计，庞源租赁 2015年度归属于母公司的净利润为 86,448,045.28 元，扣
除非经常性损益及募集资金利息后归属于母公司股东的净利润为 84,957,001.55 元，2015年业绩
承诺金额为 102,000,000元，实现数低于承诺数人民币 17,042,998.45元，实现当年业绩承诺金
额的比例为 83.29%。按照上述协议约定，柴昭一先生、肖向青女士应在希格玛事务所出具专项审
核报告之日起15个工作日内以庞源租赁本次重组前的累计未分配利润中5,000万元分红扣税后的
净额补偿利润差额 17,042,998.45 元。 
庞源租赁未完成业绩承诺的主要原因 
①2015年度由于国内经济增速继续放缓，导致建筑业增速也明显下降，尤其是房地产企业在
去库存的压力下降速尤为明显。在此环境下，塔机租赁行业存量巨大和市场需求相对减小的尖锐
陕西建设机械股份有限公司 2015 年年度报告 
42 / 180 
 
矛盾造成竞争加剧。在社会存量急剧放大，设备租赁的产能明显过剩的情况下，庞源租赁为了维
系已有的市场占有率和保持市场领先地位，也不得不顺应市场变化采取诸如延长信用时间、降低
租赁单价等促销手段，致使 2015年度收入相较 2014 年度有所下滑； 
②塔式起重机租赁行业由于处于建筑行业末端业务的承接与维持需要大量的运营资金投入，
同时为了满足客户需求也需不断采购不同型号的设备，因此，业绩的增长离不开资金的支持。自
2014年起庞源租赁筹划与本公司的重大资产重组事宜，由于重大资产重组存在的重大不确定性，
银行等债权投资人存在观望情形，并更倾向于重组工作彻底完成后再向其提供财务支持，从而使
得庞源租赁的融资能力受到较大影响，2015年庞源租赁银行贷款减少了 11,110.42万元，减少幅
度达 47.58%。由于银行贷款的减少以及客户信用期的延长，致使庞源租赁投入的设备购置以及运
营资金减少，从而进一步的限制了庞源租赁经营规模的扩大以及短信用期供应商给予的现金折扣； 
③综上所述，庞源租赁为了顺应市场降低租赁单价以及运营资金紧张无法及时支付供应商货
款导致成本上升，因此，庞源租赁 2015年度的毛利率下降至 32.40%。由于各方面的综合因素，
导致毛利率下降是庞源租赁未能完成业绩承诺的主要原因。 
（2）天成机械 
根据重组过程中公司与王志荣先生签订的《业绩承诺及补偿协议》、《业绩承诺及补偿协议
之补充协议（一）》，以及根据公司第五届董事会第二十三次会议、2016年第二次临时股东大会
审议通过的《关于修改<业绩承诺及补偿协议>并订立补充协议的议案》、《关于签署<股份质押协
议>的议案》，公司与王志荣先生签订的《业绩承诺及补偿协议之补充协议（二）》、《股份质押
协议》约定：王志荣承诺天成机械 2015年度、2016 年度、2017年度三个年度经具有证券期货相
关业务资格的审计机构审计的扣除非经常性损益（特指除取得持续三年以上政府补助和税务返还
以外的非经常性损益）后归属于母公司股东的净利润应累积不低于 10,100.00 万元，三个年度届
满时一次性测算和补偿，若业绩承诺期内王志荣先生发生补偿义务的，应在审计机构出具专项审
核报告之日起 15个工作日内以现金进行补偿。 
经希格玛事务所审计，天成机械 2015年度归属于母公司的净利润为 9,791,518.97元，扣除
非经常性损益及募集资金利息后归属于母公司股东的净利润为 9,686,528.39元，当年业绩承诺金
额为人民币 25,500,000元，实现数低于承诺数人民币 15,813,471.61元，实现当年业绩承诺金额
的比例为 37.99%。根据公司与王志荣先生签订的相关协议，2015年度王志荣先生将免于进行利润
补偿。同时公司亦发布了《陕西建设机械股份有限公司关于 2015年重大资产重组未实现盈利预测
的情况说明及致歉公告》。 
陕西建设机械股份有限公司 2015 年年度报告 
43 / 180 
 
天成机械未完成业绩承诺的主要原因 
①2015年全球经济增速低于预期，新常态下国内经济增长下行压力不断加大，工程机械行业
仍处于结构深度调整的阵痛期，受宏观经济的影响，塔式起重机行业市场需求未见明显改善，竞
争不断加剧。受此影响，天成机械毛利率较高的塔机主机、配件的销售收入有较大幅度的下降，
为了弥补传统行业的下滑，天成机械承揽了部分委托加工业务，但该业务的毛利率较低。因此，
虽然 2015年度相较 2014年度收入有所上升，但毛利率较 2014年度下降较大； 
②塔式起重机行业是资金推动型行业，业绩的增长离不开资金的支持。天成机械 2014年底即
筹划与上市公司的并购事宜，且该事宜存在重大不确定性。无论因何种原因导致重组失败都会对
天成机械的市场声誉产生一定影响，尤其是银行对此不确定性的判断。2015年天成机械银行贷款
减少 6,210.00万元，减少幅度达到 61.76%。由于银行贷款减少，致使天成机械营运资金紧张，
因此丧失了部分原材料集中购买的现金折扣； 
③综上所述，天成机械 2015年度受工程机械生产销售行业低迷的影响，主要产品的销售下降。
同时由于营运资金紧张丧失了集中购买原材料的折扣，导致成本上升，因此，天成机械 2015年度
的毛利率下降至 36.92%。由于各方面的综合因素，导致毛利率下降是天成机械未能完成业绩承诺
的主要原因。 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1、报告期内，为防范财务风险，更加客观公正地反映公司财务状况和经营成果，考虑公司应
收款项的构成、回款期和安全期，使应收债权更接近于公司的实际情况，公司第五届董事会第十
次会议审议通过了《关于公司应收款项坏账准备计提比例变更的议案》，自 2015 年 7月 1日起对
应收款项（应收账款和其他应收款）中“采用账龄分析法计提坏账准备”的会计估计进行变更。 
 
 
陕西建设机械股份有限公司 2015 年年度报告 
44 / 180 
 
（1）变更内容 
<1>变更前应收账款及其他应收款按账龄划分组合的坏账准备计提比例如下： 
账龄 计提比例（%） 
1年以内 5 
1-2年 10 
2-3年 20 
3-4年 80 
4-5年 100 
5年以上 100 
<2>变更后应收账款及其他应收款按账龄划分组合的坏账准备计提比例如下： 
账龄 计提比例（%） 
1年以内 1 
1-2年 6 
2-3年 20 
3-4年 40 
4-5年 70 
5年以上 100 
（2）变更影响 
本次会计估计变更自 2015 年 7 月 1 日起开始执行。根据《企业会计准则第 28号—会计政
策、会计估计变更和差错更正》的相关规定，本次会计估计变更采用未来适用法处理，无需对已
披露的财务报告进行追溯调整，对以往年度财务状况和经营成果不会产生影响。此项调整符合公
司的利益，并未损害公司和公司股东的利益。 
    本次会计估计变更累计增加 2015年度净利润 24,983,154.30元。其中：应收账款会计估计变
更累计增加 2015年度净利润 23,237,349.26元；其他应收款会计估计变更累计增加 2015年度净
利润 1,745,805.04元。 
2、由于重组完成后公司合并范围和业务结构发生了变化，为了更加客观、完整地反映公司重
组后现有的实际生产经营情况，并且提供更加可靠、全面、准确的财务信息，公司第五届董事会
第二十一次会议审议通过了《关于公司会计政策调整的公告》，对现行会计政策进行增补和修订。 
    （1）变更内容 
本次会计政策增补和修订的主要内容包括：划分为持有待售资产、固定资产、无形资产、收
入、租赁、所得税。 
    （2）变更影响 
本次会计政策的调整自 2015年 8月 1日起开始执行。本次会计政策增补和修订主要为满足重
组完成后公司合并范围和业务结构发生的变化，不构成会计政策及估计变更，无需对已披露的财
务报告进行追溯调整。此项调整符合公司的利益，并未损害公司和公司股东的利益。 
陕西建设机械股份有限公司 2015 年年度报告 
45 / 180 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 45 
境内会计师事务所审计年限 15 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 希格码会计师事务所（特殊普通合伙） 38 
财务顾问 华龙证券股份有限公司 3,010 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2015年 2月 15日召开五届董事会第五次会议审议通过《关于聘请财务审计机构和内部
控制审计机构的议案》，同意继续聘请希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）为公司提供财务审
计和内部控制审计服务，聘期 1年。 
六、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
七、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
八、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
九、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
 
陕西建设机械股份有限公司 2015 年年度报告 
46 / 180 
 
十、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
报告期内，依照公司与控股股东建机集团签订的《国
有土地使用权租赁合同》、《综合服务协议》，公司与
建机集团发生的关联交易事项有：租赁建机集团土地使
用权、接受建机集团综合服务、向建机集团出租房屋。 
报告期内，依照公司与西安煤化实业宁公司签订的
《办公楼租赁合同》，公司向西安实业出租房屋。 
上述日常关联交易事项，公司已在《关于公司 2015
年度预计日常关联交易事项的公告》中对 2015年日常经
营关联交易预计做了披露，实际发生金额均未超出预计
金额。 
详见 2015年 2月 17日在《上海证券报》、
《证券时报》和上海证券交易所网站《关于公司
2015 年度日常关联交易事项的公告》、《公司
第五届董事会第五次会议决议公告》。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
报告期内，公司全资子公司建设钢构采用公开竞标的方式向煤化集团各相关子公司提供钢结
构产品，预计发生金额为 18,000万元，此关联交易事项的预计情况，已经公司第五届董事会第五
次会议、2014年年度股东大会审议通过，并于 2015年 2月 17日、2015年 3月 11日在《上海证
券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站公告。 
截至 2015年 12月 31日，子公司建设钢构向煤化集团各相关子公司提供钢结构产品及安装劳
务，实际发生金额为 1,900.18万元。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
陕西建设机械股份有限公司 2015 年年度报告 
47 / 180 
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司 2014 年向西安重工装备制造集团有限公司申
请的 3000万元流动资金借款已经到期，为了缓解企业生
产经营所面临的资金压力，保证公司生产经营活动的持
续性和稳定性，公司对此项借款办理展期，该笔借款根
据重装集团内部资金拆借的有关规定在银行同期贷款基
准利率基础上上浮 15%，期限 1年。 
详见 2015年 7月 10日在《上海证券报》、
《证券时报》和上海交易所网站《公司第五届董
事会第九次会议决议公告》。 
2014 年公司为了缓解企业生产经营所面临的资金
压力，保证公司生产经营活动的持续性和稳定性，向陕
西煤业化工集团有限责任公司办理 5,000 万元借款,为
了缓解依然紧张的资金压力，公司对此项借款办理了展
期，借款年利率为同期银行贷款利率上浮 15%，期限 1
年。 
详见 2015年 7月 10日在《上海证券报》、
《证券时报》和上海证券交易所网站《公司第五
届董事会第九次会议决议公告》。 
报告期内，为了缓解公司之子公司流动资金紧张，
保证正常的生产经营，公司申请向陕西煤业化工集团有
限责任公司办理 3000 万元流动资金借款，利率为利率
为银行同期贷款基准利率上浮 10%，期限 1年。 
详见 2015年 7月 10日在《上海证券报》、
《证券时报》和上海证券交易所网站《公司第五
届董事会第九次会议决议公告》。 
为了缓解子公司庞源租赁流动资金较为紧张的状
况，庞源租赁在公司实际控制人煤化集团的控股子公司
陕西煤业化工集团财务有限公司办理综合授信 8,000 
万元，授信品种为：商业承兑授信 3,000 万元，业务期
限 6 个月；银行承兑授信 3,000 万元，业务期限 6 个
月；应收账款质押贷款 2,000 万元，业务期限 1 年。 
详见 2015年 10月 27 日在《上海证券报》、
《证券时报》和上海证券交易所网站《公司第五
届董事会第十五次会议决议公告》。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2015年初，为保证公司资金周转，公司拟向建机集团拆借金额累计不超过 10,000.00万元的
短期借款，利率执行同期银行贷款基准利率，该议案已经公司第五届董事会第五次会议、2014年
陕西建设机械股份有限公司 2015 年年度报告 
48 / 180 
 
年度股东大会审议通过，并于 2015年 2月 17日、2015年 3月 11日在《上海证券报》、《证券
时报》和上海证券交易所网站公告。 
截至 2015年 12月 31日，公司报告期内实际向建机集团拆借金额累计 7,590.00万元。 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
肖向青 其他关联人 0 0 0 2,940 532 800 
                
合计       2,940 532 800 
关联债权债务形成原因 
截至 2015年 7月 31日，公司完成发行股份购买庞源
租赁 100%股权前，为缓解流动资金紧张的状况，庞源
租赁向肖向青女士拆借短期周转资金借款余额为
2,940 万元；2015 年 8 月 14 日，上海市工商行政管
理局核准了庞源租赁的股权变更，庞源租赁 100%股权
已过户登记至公司。2015 年 8 至 12 月，庞源租赁向
肖向青女士拆借短期周转资金 532 万元，截至 2015
年 12月 31日，借款余额 800万元，借款利率执行银
行同期贷款基准利率。 
关联债权债务对公司的影响 
此项关联借款是子公司庞源租赁生产经营实际需要，
能够缓解其流动资金紧张的状况，借款利率执行银行
同期贷款基准利率，不会损害公司和股东及其中小股
东的利益。 
(三) 其他 
由于公司 2015年完成了发行股份购买资产并募集配套资金重大资产重组，扩大了公司的经营
规模和业务范围，同时公司及子公司存在与陕西煤业化工集团财务有限公司（以下简称“陕煤财
务”）流动资金借款、授信业务及业务结算，2015年公司累计在陕煤财务存入 167,657,149.13
元，支出 153,379,117.86元，截至 2015年 12月 31日存款余额 15,035,883.04 元。 
十一、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
陕西建设机械股份有限公司 2015 年年度报告 
49 / 180 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与上
市公司的关
系 
被担保方 担保金额 
担保发生日期
(协议签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是否
逾期 
担保逾期
金额 
是否存在
反担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
建设机械 公司本部 
宁波浙建机械
贸易有限公司 
1,300 2013年1月22日 
2013年1
月22日 
2015年1
月21日 
连带责
任担保 
是 否 0 是 否 
  
建设机械 公司本部 
宁波浙建机械
贸易有限公司 
1,200 2015年3月19日 
2015年3
月19日 
2017年3
月18日 
连带责
任担保 
否 否 0 是 否 
  
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 1,200 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 1,200 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 7,200 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 7,200 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 8,400 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.70 
担保情况说明 
（1）公司2012年12月4日第四届董事会第九次会议审议通过《关于为宁波浙建机械贸易
有限公司提供人民币1300万元最高额连带责任保证担保的议案》。董事会同意为宁波浙建机
械贸易有限公司在农业银行浙江宁海支行申请的贸易融资额度1300万元提供最高额连带责
任保证担保，合同期限为两年，自2013年1月22日至2015年1月21日。 
2015年1月15日公司已收到中国农业银行有限公司宁海县支行营业部出具的说明，证明
宁波浙建机械贸易有限公司已按期归还上述最高额保证合同项下的所有款项，无不良记录，
原最高额担保自动解除。详见2015年1月16日在《上海证券报》、《证券时报》和上海交易
所网站《建设机械为宁波浙建机械贸易有限公司提供1300万元最高额连带责任保证担保到期
的公告》。 
（2）公司2015年3月18日第五届董事会第六次会议审议通过《关于为宁波浙建机械贸易
有限公司提供 1200 万元最高额连带责任保证担保的议案》。董事会同意为宁波浙建机械贸
易有限公司在中国农业银行股份有限公司宁海县支行申请的贸易融资额度 1200 万元提供
最高额连带责任保证担保，合同期限为两年，自2015年3月19日至2017年3月18日。被担保人
宁波浙建机械贸易有限公司以其一处土地与房产对此担保提供反担保保证。 
（3）公司2015年8月21日第五届董事会第十一次会议审议通过《关于为子公司上海庞源
机械租赁有限公司提供担保的议案》。董事会同意为公司子公司庞源租赁在平安银行上海陆
家嘴支行办理1500万元的流动资金借款提供连带责任保证担保，期限一年。 
（4）公司2015年10月16日第五届董事会第十四次会议审议通过《关于为子公司上海庞
源机械租赁有限公司提供担保的议案》。董事会同意为公司子公司庞源租赁在交通银行股份
有限公司上海青浦支行办理5,700万元的长短期借款提供连带责任保证担保，合同期限三年。 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
陕西建设机械股份有限公司 2015 年年度报告 
50 / 180 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
十二、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（1）报告期内，公司继续推进重大资产重组工作，根据 2015年 3月 10日公司 2014年年度
股东大会会议决议，公司拟通过发行股份的方式购买两家标的公司庞源租赁 100%股权以及天成机
械 100%股权，其中庞源租赁 100%股权的交易价格为 148,800.00万元，天成机械 100%股权的交易
价格为 41,700.00万元，标的资产合计的交易价格为 190,500.00万元；同时，公司采用询价方式
向不超过 10名的特定投资者非公开发行 87,950,138股股份募集配套资金，募集配套资金总额
63,500万元。 
2015年 8月 4日，公司收到中国证监会《关于核准陕西建设机械股份有限公司向柴昭一等发
行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]1849 号）（以下简称“批复”），核
准公司重大资产重组事宜。2015年 8月 10日，自贡市工商行政管理局核准了天成机械的股权变
更，并换发了新的《营业执照》，天成机械 100%股权已过户登记至建设机械；2015 年 8月 14日，
上海市工商行政管理局核准了庞源租赁的股权变更，并换发了新的《营业执照》，庞源租赁 100%
股权已过户登记至建设机械。庞源租赁和天成机械成为公司的全资子公司。2015 年 9月 11日，
本次重大资产重组发行股份购买资产所新增的股份 307,258,065股在中国证券登记结算有限责任
公司上海分公司办理完毕股份登记手续。同时根据该批复，公司采用询价方式向 6名投资者非公
开发行人民币普通股 87,950,138 股股份募集配套资金，每股面值为人民币 1元，每股发行价格为
人民币 7.22元，共募集配套资金 634,999,996.36元。扣除承销及保荐费用 30,100,000.00 后,
实际收到转入募集资金 604,899,996.36元。上述募集资金于 2015年 11月 12日全部到账，经希
格玛事务所验证并于 2015年 11月 12日出具希会验字（2015）0115号《验资报告》。 
截至 2015年 12月 31日，公司上述实际收到的募集资金已使用 383,300,000.00 元。其中：
增资庞源租赁投入募集资金235,000,000.00元；增资天成机械投入募集资金100,000,000.00元；
公司重组完成后的整合运营投入募集资金 45,500,000.00元，支付中介机构审计及验资费用
2,800,000.00元。募集资金专用账户累计取得利息收入扣除手续费净额为 119,718.52元。截至
2015年 12月 31日，募集资金余额 221,719,714.88元。 
陕西建设机械股份有限公司 2015 年年度报告 
51 / 180 
 
上述事项详见公司刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的 2015-022、2015-032、
2015-039、2015-050、2015-051、2015-056、2015-075号公告以及《公司发行股份购买资产并募
集配套资金暨关联交易报告书（修订稿）》以及相关审计评估报告。 
（2）2015年 4月 11日，北京高邦设备租赁有限公司（以下简称“北京高邦”）向北京市朝
阳区人民法院提交民事诉状（案号为 2015年朝民商初字 19499号），以买卖合同纠纷为案由，请
求公司子公司庞源租赁的子公司北京庞源机械工程有限公司（以下简称“北京庞源”）归还其向
北京高邦所欠款项以及利息合计 9,072,948.26元。截止本报告日，此案正在北京朝阳区人民法院
一审审理过程中。 
2015年 11月 18日，北京庞源向北京朝阳区人民法院提交民事诉（状案号为 2015朝民初字
第 60992、60995、60997号），以租赁合同纠纷为案由，请求北京高邦归还其租赁款本金
13,720,571.08元，利息 3,544,695.55元，两项共计 17,265,266.63元。并已保证金的担保形式
对北京高邦的相关资产进行了诉讼财产保全，保全限额为 4,992,898.33元。若此案败诉北京庞源
可能承担被保全相关资产的一切合理损失。截止本报告日，此案正在北京朝阳区人民法院一审审
理过程中。 
鉴于北京高邦起诉北京庞源买卖合同纠纷案系重组前所涉及的买卖合同纠纷，同时，北京庞
源起诉北京高邦租赁合同纠纷案与前案有其相关性，因此，庞源租赁原实际控制人柴昭一先生承
诺：若上述案件败诉，将承担由北京庞源需履行的赔偿义务以及由此诉讼所给北京庞源造成的全
部经济损失。 
（3）为了加强公司路面机械产品的营销，拓展市场空间，公司于 2015年 11月 23日召开总
经理办公会，同意接受江阴市鑫海公路机械材料有限公司持有的路机联盟（北京）工程设备有限
公司（以下简称“北京路机联盟”）19.61%的股权，交易金额人民币 50 万元，本次交易完成后，
公司对北京路机联盟出资额由 50 万元增加至 100 万元，合计持有北京路机联盟 39.22%的股权。 
详情参见 2015年 11月 25日公司刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的《公司
关于对路机联盟（北京）工程设备有限公司增资的公告》（2015-077）。 
十三、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司能够严格按照国家相关法律法规和《公司章程》的相关规定，切实履行信息披露义务，
做到真实、准确、完整、及时地披露信息，切实维护社会公众股东的合法权益。2015年公司发布
定期报告 4个，临时公告 79个，未出现因工作失误造成的重大差错事项。公司亦十分注重与投资
陕西建设机械股份有限公司 2015 年年度报告 
52 / 180 
 
者的沟通交流，不断完善沟通机制，建立良好的沟通关系。严格按照《投资者关系管理制度》的
要求，通过接待投资者来访、投资者电话、传真、电子邮件等沟通方式，加强与投资者之间的交
流，搜集、整理投资者所关注的问题，并及时进行答复和落实，从而进一步提升公司投资者关系
管理工作的质量。 
报告期内，公司在紧紧围绕经济工作的同时，把企业文化建设与生产经营管理相结合，以资
产重组、工艺提升、经营工作和售后服务等重大活动、重点工作为切入点，加强新闻宣传报道，
2015年共有 500余篇稿件、图片分别被《陕西工人报》、《中国交通报》和中国路面机械网、陕
西煤业化工集团有限责任公司（以下简称“煤化集团”）网站、西安重工装备制造集团有限公司
（以下简称“重装集团”）网站等众多媒体刊用，起到了提升公司形象、振奋员工信心的重要作
用。公司还十分注重职工的培训和教育宣传工作，积极配合党组织开展激励员工与企业同舟共济，
立足岗位，不断奉献的宣教活动。结合岗位技能培训组织学习竞赛 24次，参加 656人次，开展岗
位练兵、技术比武 16次，参加 227人次，开展小型专项劳动竞赛 8次，参加 285 人次，立功受奖
48人次；技术学习 33 次，培训各类人员 358人次；评选表彰奖励公司级劳模 23名，并制作展板
宣传劳模事迹。同时公司还积极开展、承办和参与各类文体活动，如承办重装集团 2015年“陕建
机械”杯员工乒乓球比赛，参加重装集团第二届“西安煤机”杯员工羽毛球赛，煤化集团“铜川
矿业”杯羽毛球赛，煤化集团“蒲洁能化”杯乒乓球赛，参加陕西省上市公司协会举办的第六届
羽毛球赛，组织员工参与了“欢乐跑”10km路跑联赛西安站比赛，均取得了优异的成绩，展示和
宣传了企业良好形象。 
公司亦十分关切职工诉求，心系职工生活情况，为职工办实事、解困难，提高职工凝聚力，
为企业发展营造健康和谐的经营环境。2015年“双节”期间走访慰问困难职工、伤病职工 145人，
送上慰问金和慰问品计 11.8万元。为 5名职工遗属发放抚恤金。同时公司还十分关注社会公益事
业，进一步规范了困难职工档案管理，完成了帮扶系统困难职工资料的录入工作，将公司全部困
难职工统一纳入全国总帮扶系统管理。按照省总工会要求开展企业职工基本劳动经济权益实现状
况调查，完成并上交了调查报告。筹集 2.4万余元开展夏季“送清凉”慰问活动。开展“天骄助
学”、“金秋助学”活动，为困难职工送去了温暖。全年慰问伤病职工 73次，办理职工及亲属丧
葬事宜 19人次，关爱女职工身心健康，联系驻地医疗机构为公司育龄女职工安排了专项健康体检
工作。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司不属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司 
陕西建设机械股份有限公司 2015 年年度报告 
53 / 180 
 
十四、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
陕西建设机械股份有限公司 2015 年年度报告 
54 / 180 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 100,000,000 41.40 395,208,203                   395,208,203 495,208,203 77.77 
1、国家持股                                              
2、国有法人持股 100,000,000 41.40 0                   0 100,000,000 15.71 
3、其他内资持股     395,208,203                   395,208,203 395,208,203 62.06 
其中：境内非国有法人持股     205,246,746                   205,246,746 205,246,746 32.23 
境内自然人持股     189,961,457                   189,961,457 189,961,457 29.83 
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份 141,556,000 58.60 0                   0 141,556,000 22.23 
1、人民币普通股 141,556,000 58.60 0                   0 141,556,000 22.23 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 241,556,000 100 395,208,203                   395,208,203 636,764,203 100.00 
2、 普通股股份变动情况说明 
报告期内，公司继续推进重大资产重组工作。2015年 8月 4日，公司收到中国证监会《关于
核准陕西建设机械股份有限公司向柴昭一等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许
可[2015]1849 号），核准公司重大资产重组事宜。2015年 9月 11日，本次重大资产重组发行股
份购买资产所新增的股份 307,258,065股在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕
股份登记手续，登记变更后，公司的股本为 548,814,065股。2015年 11月 17 日，公司向 6 名
发行对象发行的 87,950,138 股人民币普通股完成股份登记手续，并取得了中国证券登记结算有限
责任公司上海分公司出具的《证券变更登记证明》，登记变更后，公司的股本为 636,764,203股。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
报告期内，公司重大资产重组发行股份购买庞源租赁和天成机械新增股份 307,258,065股，
同时，采用询价方式向 6名特定投资者非公开发行 87,950,138股股份募集配套资金，公司的股本
由之前的 241,556,000 股增加至 636,764,203股。如果不考虑本次发行股份购买资产暨募集配套
资金的影响，2015 年度的基本每股收益、每股净资产分别为-0.2678元、2.1787 元；按照年末总
股本 636,764,203股计算，2015 年度的基本每股收益、每股净资产分别为 0.0173 元、4.8808 元。 
