陕西建设机械股份有限公司 2014 年年度报告 
25 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
报告期内，依照公司与控股股东建机集团签
订的《国有土地使用权租赁合同》、《综合服务
协议》、《房屋租赁合同》，公司与建机集团发
生的关联交易事项有：租赁建机集团土地使用
权、接受建机集团综合服务、向建机集团出租房
屋。 
报告期内，依照公司与西安煤化实业有限公
司签订的《办公楼租赁合同》，公司向西安实业
出租房屋。  
上述日常关联交易事项，公司已在《关于公
司 2014 年度预计日常关联交易事项的公告》中
对 2014 年日常经营关联交易预计做了披露，实
际发生金额均未超出预计金额。 
详见 2014 年 4 月 5 日在《上海证券报》、
《证券时报》和上海证券交易所网站《关于公司
2014 年度日常关联交易事项的公告》、《公司
第四届董事会第十九次会议决议公告》。 
 
陕西建设机械股份有限公司 2014 年年度报告 
26 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
报告期内，公司全资子公司建设钢构采用公开竞标的方式向煤化集团各相关子公司提供钢结
构产品，预计发生金额为 20,000 万元，此关联交易事项的预计情况，已经公司第四届董事会第十
九次会议、2013 年年度股东大会审议通过，并于 2014 年 4 月 5日、2014年 4 月 30 日在《上海证
券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站公告。 
截至 2014 年 12月 31 日，子公司建设钢构向煤化集团各相关子公司提供钢结构产品及安装劳
务，实际发生金额为 2,055.48 万元。 
(二) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014年 4月,为了缓解企业生产经营所面临
的资金压力，保证公司生产经营活动的持续性和
稳定性，公司向陕西煤业化工集团有限责任公司
办理 5,000万元借款,该笔借款期限 3 个月，于
2014 年 7 月到期。同样，为了缓解依然紧张的
资金压力，公司对此项借款办理了展期。 
详见 2014 年 4 月 5 日 2014 年 8 月 21日在
《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易
所网站《公司第四届董事会第十九次会议决议公
告》、《公司第四届董事会第二十二次会议决议
公告》。 
公司 2013 年向西安重工装备制造集团有限
公司申请的 3000 万元流动资金借款已经到期，
为了缓解企业生产经营所面临的资金压力，保证
公司生产经营活动的持续性和稳定性，公司对此
项借款办理展期。 
详见 2014 年 4 月 5 日在《上海证券报》、
《证券时报》和上海交易所网站《关联交易公
告》、《公司第四届董事会第十九次会议决议公
告》。 
报告期内，为了促进子公司建设钢构的经营
发展，根据 2014 年公司总体经营计划，建设钢
构申请在国家开发银行陕西省分行办理 3000 万
元中小企业流动资金贷款，该笔贷款为信用贷
款，使用陕西煤业化工集团有限责任公司集团综
合授信，期限为一年。 
详见 2014 年 5 月 31 日在《上海证券报》、
《证券时报》和上海交易所网站《公司第四届董
事会第二十一次会议决议公告》。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2014 年初，为保证公司资金周转，公司拟向建机集团拆借金额累计不超过 10,000.00 万元的
短期借款，利率执行同期银行贷款基准利率，该议案已经公司第四届董事会第十八次会议、2014
陕西建设机械股份有限公司 2014 年年度报告 
27 
 
年第一次临时股东大会审议通过，并于 2014 年 1 月 1 日、2014 年 1 月 22 日在《上海证券报》、
《证券时报》和上海证券交易所网站公告。 
截至 2014 年 12月 31 日，公司报告期内实际向建机集团拆借金额累计 6,200.00 万元。 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与上
市公司的关
系 
被担保方 担保金额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是否
逾期 
担保逾期
金额 
是否存在
反担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
建设机械 公司本部 
宁波浙建机
械贸易有限
公司 
1,300 2013年1
月22日 
2013年1
月22日 
2015年1
月21日 
连带责
任担保 是 否 0 是 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 1,300.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,300.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.20 
担保情况说明 
公司2012年12月4日第四届董事会第九次会议审议通过《关于为宁波浙建机
械贸易有限公司提供人民币1300万元最高额连带责任保证担保的议案》。董事会
同意为宁波浙建机械贸易有限公司在农业银行浙江宁海支行申请的贸易融资额
度1300万元提供最高额连带责任保证担保，合同期限为两年，自2013年1月22日
至2015年1月21日。 
2015年1月15日公司已收到中国农业银行有限公司宁海县支行营业部出具的
说明，证明宁波浙建机械贸易有限公司已按期归还上述最高额保证合同项下的所
有款项，无不良记录，原最高额担保自动解除。详见2015年1月16日在《上海证
券报》、《证券时报》和上海交易所网站《建设机械为宁波浙建机械贸易有限公
司提供1300万元最高额连带责任保证担保到期的公告》。 
 
3 其他重大合同 
为了保证公司摊铺机产品的技术先进性，公司与沃尔沃 CE 公司友好协商，就公司制造和销售
TITAN 8620 型和 TITAN 7620 型摊铺机签订了《许可使用及供货协议之展期与修改协议》，协议
约定：沃尔沃 CE 公司许可公司使用沃尔沃 CE 公司或其关联企业所拥有或控制的若干技术、专有
技术和其他知识产权，在中国大陆制造和销售 TITAN 8620 型和 TITAN 7620 型摊铺机，授权以上
两种机型摊铺机使用“ABG”品牌之权利（品牌为“SCMC-ABG”,机身涂 ABG 黄黑特征色），并由
沃尔沃 CE 公司供应公司“ABG”品牌的 8620 型、7620 型摊铺机的组件及相关配件。就公司制造
和销售 SUM 820型 SCMC SUM 摊铺机，公司与沃尔沃 CE 公司签订了《Volvo Construction Equipment 
AB 与陕西建设机械股份有限公司之间的供货协议》，协议约定：由沃尔沃 CE 公司或者其关联企
陕西建设机械股份有限公司 2014 年年度报告 
28 
 
业向公司供应 SUM 820型 SCMC SUM 摊铺机所需的组件以及相关零配件。以上两项协议的有效期均
为 2014 年 1月 1 日至 2018 年 12月 31日。截至 2014 年 12月 31日，以上合同正在履行期内。 
沃尔沃 CE 公司是瑞典沃尔沃集团的全资子公司，总部位于比利时布鲁塞尔，主要产品有铰接
式卡车、装载机、挖掘机、平地机、道路机械以及小型设备，2007 年收购了作为全球摊铺机技术
领先者之一的德国 ABG公司。 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及时
严格履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
陕 西 煤
业 化 工
集 团 有
限 责 任
公司 
2007年 4 月 26 日，陕西省人民政府
同意将公司原实际控制人陕西建工
集团总公司所属的建机集团整体划
转至煤化集团，煤化集团成为公司
实际控制人。为避免对公司的生产
经营构成可能的直接或间接的业务
竞争，煤化集团承诺：公司不从事
与建设机械主营业务构成同业竞争
的业务；不会利用建设机械实际控
制人的地位损害建设机械及其他股
东的正当权益。 
承诺时间：
2007年 5月
8 日；承诺
期限：长期
有效。 
否 是 / / 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解
决
关
联
交
易 
陕 西 煤
业 化 工
集 团 有
限 责 任
公司 
为减少和规范与公司的关联交易，
煤化集团承诺：公司将尽量避免与
建设机械之间发生关联交易；在进
行确有必要的关联交易时，保证按
市场化原则操作，并按相关法律法
规、规范性文件和建设机械公司章
程的规定履行决策程序及信息披露
义务。 
承诺时间：
2007年 5月
8 日；承诺
期限：长期
有效。 
否 是 / / 
陕西建设机械股份有限公司 2014 年年度报告 
29 
 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
西 安 重
工 装 备
制 造 集
团 有 限
公司 
2011年 7 月 15 日，公司实际控制人
煤化集团决定将其持有的建机集团
100%的国有股股权无偿划转至重装
集团，重装集团为煤化集团的全资
子公司。本次划转后，公司实际控
制人没有发生变更，仍为煤化集团。
为避免对公司的生产经营构成可能
的直接或间接的业务竞争，重装集
团承诺：今后公司控制下的所有企
业，均不从事与建设机械主营业务
构成同业竞争的业务；本公司不会
利用间接控制建设机械的地位损害
建设机械及其他股东的正当权益。 
承诺时间：
2011年 7月
20日；承诺
期限：长期
有效。 
否 是 / / 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解
决
关
联
交
易 
西 安 重
工 装 备
制 造 集
团 有 限
公司 
为减少和规范与公司的关联交易，
重装集团承诺：公司将尽量避免与
建设机械之间发生关联交易；在进
行确有必要的关联交易时，保证按
市场化原则操作，并按相关法律法
规、规范性文件和建设机械公司章
程的规定履行决策程序及信息披露
义务。 
承诺时间：
2011年 7月
20日；承诺
期限：长期
有效。 
否 是 / / 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
陕 西 建
设 机 械
（集团）
有 限 责
任公司 
为避免对公司的生产经营构成可能
的直接或间接的业务竞争，控股股
东建机集团承诺：1、本公司及本公
司的全资子公司和控股公司目前没
有从事与建设机械相同并构成竞争
的产品和业务；2、在本公司作为建
设机械股东的事实改变之前，本公
司及本公司的全资子公司和控股公
司将不从事任何与建设机械构成直
接或间接竞争的业务。 
承诺时间：
2003年 1月
5 日；承诺
期限：长期
有效。 
否 是 / / 
与再融资
相关的承
诺 
股
份
限
售 
陕 西 建
设 机 械
（集团）
有 限 责
任公司 
公司控股股东陕西建设机械（集团）
有限责任公司承诺其认购的公司 
2013 年非公开发行股票，自发行结
束之日起 36 个月不上市交易或转
让。 
承诺时间：
2013年 6月
15日；承诺
期限：2013
年 6月 21日
至 2016年 6
月 20日。 
是 是 / / 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   45 
境内会计师事务所审计年限   14 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 38 
 
陕西建设机械股份有限公司 2014 年年度报告 
30 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
2014 年财政部发布了《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 30 号
——财务报表列报（2014 年修订）》、《企业会计准则第 9 号——职工薪酬（2014 年修订）》、
《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（2014 年修订）》、《企业会计准则第 40 号——合
营安排》、《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（2014 年修订）》及《企业会计准则第 41
号——在其他主体中权益的披露》，要求自 2014 年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业
范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。财政部以财会[2014]23 号发布了《企业会计准则
第 37 号——金融工具列报（2014 年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在 2014 
年年度及以后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。 
2014 年 12 月 18 日公司第五届董事会第二次会议审议通过了《关于公司会计政策变更的议
案》，公司于 2014 年 7 月 1 日开始执行前述除金融工具列报准则以外的 7 项新颁布或修订的企
业会计准则，在编制 2014 年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则。 
1 职工薪酬准则变动的影响 
职工薪酬准则变动影响的说明 
根据《财政部关于印发修订<企业会计准则第 9 号——职工薪酬>的通知》（财会[2014]8 号），
本公司自 2014 年 7 月 1 日开始执行《企业会计准则第 9 号——职工薪酬（2014 年修订）》，重
新调整和认定职工薪酬的核算范围，将劳务费纳入应付职工薪酬的核算范围，此次变更累计调整
增加应付职工薪酬 4,712,250.10 元，由于执行新准则以前支付劳务费时已经计入相关成本费用，
因此对本公司当期报表未产生重大影响。 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）报告期内，为了缓解流动资金持续紧张的状况，公司子公司建设钢构建设钢构申请在
中国银行西安临潼区支行办理 1500万元流动资金借款，该笔借款以建设钢构持有的临国用（2008）
第 225 号和临国用（2009）第 044 号土地使用权作为抵押，期限为一年。截至 2014年 12 月 31
日，建设钢构在中国银行西安临潼区支行取得借款 1,150.00 万元。 
（二）公司采取融资租赁的方式销售路面机械产品，根据合同约定，截至2014年12 月31 日，
公司对该融资租赁业务担保的最大敞口为人民币 12,748.34 万元。担保期限和租赁合同的年限一
陕西建设机械股份有限公司 2014 年年度报告 
31 
 
致，一般为 2至 4 年不等，期末因发生客户违约而令公司代为垫付租金金额为 50,396,924.18 元，
已计提坏账准备 25,198,462.09 元。 
（三）报告期内，公司因客户未按期偿付货款及代垫融资款项逾期提起 9 宗诉讼案件，涉及
诉讼标的金额 2,487.36万元，其中已取得人民法院出具民事调解书案件 4 宗，涉及诉讼金额
411.34 万元，已计提坏账准备 301.76 万元。未决案件 5 宗涉及标的金额 2,076.02 万元，已计提
坏账准备 1,038.01 万元，相关诉讼事项尚在进行之中。 
（四）报告期内，公司向路机联盟（北京）工程设备有限公司投资 50 万元，持有该公司 19.61%
股权，为公司的联营企业。 
（五）报告期内，公司正在筹划重大资产重组，根据 2015年 2 月 15 日公司第五届董事会第
五次会议决议，公司拟通过发行股份的方式购买两家标的公司庞源租赁 100%股权以及天成机械
100%股权；同时，公司拟采用询价方式向不超过 10 名特定投资者非公开发行股票募集配套资金，
募集配套资金总额不超过本次交易总金额的 25%。 
（1）发行股份购买资产 
本次交易中，公司拟通过发行 240,000,000 股股份购买柴昭一、柴效增等 31名自然人股东以
及上海复星创业投资管理有限公司、广州力鼎凯得创业投资有限合伙企业（有限合伙）等 19家非
自然人股东合计持有的庞源租赁 100%股权；公司拟通过发行 67,258,065 股股份购买王志荣、刘
丽萍等 14 名自然人股东以及北京宝金嘉铭投资管理中心（有限合伙）等 2家非自然人股东合计持
有的天成机械 100%股权。本次发行股份的定价基准日为公司第五届董事会第五次会议决议公告之
日。经交易各方协商，公司本次发行股份购买资产的股份发行价格为定价基准日前 120 个交易日
公司股票交易均价的 90%，即 6.20 元/股。 
根据“万隆评报字（2015）第 1039号”《评估报告》，庞源租赁 100%股权的价值为 15.40
亿元，根据 “万隆评报字（2015）第 1045 号”《评估报告》，天成机械 100%股权的价值为 4.22
亿元。经交易各方协商，扣除评估基准日后有条件归属于本次交易前庞源租赁现有股东的滚存未
分配利润 5,000 万元，本次交易庞源租赁 100%股权的交易价格为 148,800.00 万元，天成机械 100%
股权的交易价格为 41,700.00 万元，标的资产合计的交易价格为 190,500.00 万元。 
（2）募集配套资金 
在本次重大资产重组的同时，公司拟采用询价方式向不超过 10 名特定投资者非公开发行不超
过 87,950,138 股股份募集配套资金，募集配套资金总额不超过 63,500 万元，亦不超过本次交易
总金额的 25%。本次发行股份的定价基准日为公司第五届董事会第五次会议决议公告之日，本次
募集配套资金的股份发行价格不低于定价基准日前 20 个交易日公司股票的交易均价的 90%，即
7.22 元/股。 
 
 
  
陕西建设机械股份有限公司 2014 年年度报告 
32 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
(二) 售股份变动情况 
单位: 股 
股东名称 
年初限售 
股数 
本年解除
限售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售 
股数 
限售原因 
解除限售
日期 
陕 西 建 设
机 械 （ 集
团）有限责
任公司 
100,000,000 0 0 100,000,000 
建机集团承诺
其认购的非公
开发行股份自
发行结束之日
起 36 个月不
上市交易或转
让 
2016 年 6
月 21 日 
合计 100,000,000 0 0 100,000,000 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
非公开发行股票 
2013 年 6
月 6 日 
5.23 100,000,000 
2013 年 6
月 21 日 
100,000,000 / 
 
截至报告期末近 3 年历次证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
2013 年 5月 14 日，公司向控股股东建机集团非公开发行股票 100,000,000 股的预案获得中
国证监会《关于核准陕西建设机械股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2013]651
号）核准；2013 年 6 月 20 日，本次发行新增股份 100,000,000股在中国证券登记结算有限责任
公司上海分公司完成登记手续。自此，公司发行股份总数为 241,556,000 股，其中 100,000,000
股股份为有限售条件股份。建机集团持有公司股份总数为 135,312,883 股，持股比例为 56.02%。 
