陕西建设机械股份有限公司 2016 年年度报告 
83 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用 
报告期内，为了继续做好公司投资者关系管理工作，加强公司与投资者之间的信息沟通，增
进投资者对公司的了解，更好地服务于投资者，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共
和国证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司与投资者关系工作指引》等有关
法律、法规的要求，结合公司实际情况，公司制定了《公司 2016年度投资者关系管理计划》，修
订了《公司高级管理人员薪酬管理办法》。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司
治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规规章规则和《公司章程》的规定，加
强公司治理，规范公司运作。公司治理的实际情况符合上述法律法规规章规则的要求。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、
召开股东大会，行使股东的表决权；公司能平等对待所有股东，确保股东行使自己的权利。  
2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独立”，
公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。公司关联交易程序合法、价格公允，并履行了信息
披露义务。 
 3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司董
事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司董事会制定了董事会议事规则，公司各位董
事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义
务和责任。 
 4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，监事
会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会制定了监事会的议事规则，公司监事能
够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、经理和其他高
级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于信息披露与投资者关系管理工作：公司指定董事会秘书负责信息披露工作和投资者关
系管理工作。为确保公司信息披露的质量和公平性,公司制定了《信息披露管理制度》、《年报信
息披露重大差错责任追究制度》等相关制度，严格按照法律、法规和各项制度的规定，真实、准
确、完整、及时地披露有关信息，确保所有股东公平、平等地获得信息。 
截至报告期末，公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用 
 
 
陕西建设机械股份有限公司 2016 年年度报告 
84 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的 
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016 年 2 月 4 日 
上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
公告编号：2016-008 
2016 年 2 月 5 日 
2016 年第二次临时股东大会 2016 年 4 月 25 日 
上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
公告编号：2016-028 
2016 年 4 月 26 日 
2015 年年度股东大会 2016 年 5 月 20 日 
上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
公告编号：2016-047 
2016 年 5 月 21 日 
2016 年第三次临时股东大会 2016 年 6 月 23 日 
上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
公告编号：2016-062 
2016 年 6 月 24 日 
2016 年第四次临时股东大会 2016 年 9 月 8 日 
上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
公告编号：2016-078 
2016 年 9 月 9 日 
2016 年第五次临时股东大会 2016 年 10 月 26 日 
上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
公告编号：2016-084 
2016 年 10 月 27 日 
2016 年第六次临时股东大会 2016 年 11 月 29 日 
上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
公告编号：2016-090 
2016 年 11 月 30 日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大会 
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大会
的次数 
杨宏军 否 14 14 12 0 0 否 7 
柴昭一 否 14 14 12 0 0 否 5 
李长安 否 14 14 12 0 0 否 7 
申占东 否 14 14 12 0 0 否 7 
王志荣 否 14 14 12 0 0 否 5 
陈永则 否 14 14 12 0 0 否 0 
宋林 是 14 14 12 0 0 否 7 
李敏 是 14 14 12 0 0 否 5 
张敏 是 14 14 12 0 0 否 7 
陕西建设机械股份有限公司 2016 年年度报告 
85 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用 √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，董事会下设的 4个专门委员会认真履行职责，履行情况如下： 
（一）审计委员会 
1、2016年 4月 8日，审计委员会召开了 2016年第一次会议，审议通过了《关于修改<业绩
承诺及补偿协议>并订立补充协议的议案》、《关于签署<股份质押协议>的议案》； 
2、2016年 4月 26日，审计委员会召开了 2016年第二次会议，审议通过了《公司 2015年年
报及摘要》、《关于聘请财务审计机构和内部控制审计机构的议案》、《公司 2015年度内控自我
评价报告》、《2015年审计部年终总结》、《关于子公司庞源租赁在陕煤财务办理综合授信的议
案》； 
3、2016年 4月 29日，审计委员会召开了 2016年第三次会议，审议通过了《公司 2016年第
一季度报告及摘要》； 
4、2016年 6月 23日，审计委员会召开了 2016年第四次会议，审议通过了《公司 2016年风
险评估报告》； 
5、2016年 8月 22日，审计委员会召开了 2016年第五次会议，审议通过了《公司向重装集
团申请办理 500万元流动资金借款的议案》、《关于子公司庞源租赁在陕煤财务办理综合授信的
议案》； 
6、2016年 8月 29日，审计委员会召开了 2016年第六次会议，审议通过了《公司 2016年半
年度报告及摘要》； 
7、2016年 9月 30日，审计委员会召开了 2016年第七次会议，审议通过了《关于公司同陕
煤财务签订金融服务协议的议案》、《关于签署<股份质押协议(二)>的议案》； 
8、2016年 10月 28日，审计委员会召开了 2016年第八次会议，审议通过了《公司 2016年
度内部控制自我评价方案》、《公司 2016年第三季度报告及摘要》； 
陕西建设机械股份有限公司 2016 年年度报告 
86 
 
9、2016年 11月 11日，审计委员会召开了 2016年第九次会议，审议通过了《关于子公司庞
源租赁在陕煤财务办理综合授信的议案》； 
（二）战略委员会 
2016年 4月 26日，战略委员会召开会议，审议通过了《公司 2015年董事会工作报告》、《公
司 2015年总经理工作报告》； 
（三）提名委员会 
2016年 4月 26日，提名委员会召开了 2016年第一次会议，审议通过了《关于聘任公司财务
总监的议案》； 
（四）薪酬与考核委员会 
1、2016年 1月 18日，薪酬与考核委员会召开了 2016 年第一次会议，对公司董事、监事及
高级管理人员 2015年度工作薪酬进行了评议。 
2、2016年 4月 26日，薪酬与考核委员会召开了 2016 年第二次会议，审议通过了《关于修
订公司高级管理人员薪酬管理办法的议案》。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司建立了高级管理人员考评机制，结合公司年度经营状况和业绩考评结果，从德、能、勤、
廉等方面对公司高级管理人员进行年度考评。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司 2016年内部控制自我评价报告》详见 2017年 4月 27日刊登于上交所网站
www.sse.com.cn的相关公告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
陕西建设机械股份有限公司 2016 年年度报告 
87 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
受公司委托，希格码会计师事务所（特殊普通合伙）对我公司 2016年 12月 31日的内部控制
的有效性进行了审计，认为我公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。 
《公司 2016年内部控制审计报告》详见 2017年 4月 27日刊登于上交所网站 www.sse.com.cn 
的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用 √不适用  
  
陕西建设机械股份有限公司 2016 年年度报告 
88 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
