陕西建设机械股份有限公司 2017 年年度报告 
35 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司现有的利润分配政策为 2014年根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司
现金分红》和《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的要求，结合公司实际情况，在充分听
取并考虑独立董事和中小股东的意见的基础上修订的，即对《公司章程》中有关现金分红的原则
和方式进行了细化，进一步规范公司现金分红政策，增强现金分红透明度，切实维护投资者合法
权益，符合中国证监会关于上市公司现金分红的有关规定。 
2016年度，公司归属于母公司所有者的净利润为 82,200,449.38元，期末未分配利润为
-256,524,840.16元。根据《公司章程》等相关规定，董事会决定不向股东分配利润，也不进行
资本公积金转增股本。此利润分配预案经公司第六届董事会第三十六次会议、2016年年度股东大
会审议通过，独立董事出具了同意意见。 
报告期内，公司严格执行公司利润分配政策，公司现金分红政策和执行情况符合本公司《公
司章程》的规定和股东大会决议的要求，公司现金分红决策程序和机制完备。中小股东有充分表
达意见和诉求的机会，中小投资者的合法权益得到了充分的维护。独立董事尽职履责并发挥应有
作用，就公司利润分配方案发表独立意见，认为公司利润分配预案符合公司当前的实际情况，有
利于公司的持续、稳定、健康地发展。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 3 0 22,809,109.68 0 
2016年 0 0 0 0 82,200,449.38 0 
2015年 0 0 0 0 6,086,223.28 0 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
陕西建设机械股份有限公司 2017 年年度报告 
36 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及时履
行应说明下一
步计划 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
解
决
同
业
竞
争 
陕西煤
业化工
集团有
限责任
公司 
2007 年 4 月 26 日，陕西省人民
政府同意将公司原实际控制人陕
西建工集团总公司所属的建机集
团整体划转至煤化集团，煤化集
团成为公司实际控制人。为避免
对公司的生产经营构成可能的直
接或间接的业务竞争，煤化集团
承诺：公司不从事与建设机械主
营业务构成同业竞争的业务；不
会利用建设机械实际控制人的地
位损害建设机械及其他股东的正
当权益。 
承诺时
间：2007
年 5 月 8
日；承诺
期限：长
期有效。 
否 是 / / 
解
决
关
联
交
易 
陕西煤
业化工
集团有
限责任
公司 
为减少和规范与公司的关联交
易，煤化集团承诺：公司将尽量
避免与建设机械之间发生关联交
易；在进行确有必要的关联交易
时，保证按市场化原则操作，并
按相关法律法规、规范性文件和
建设机械公司章程的规定履行决
策程序及信息披露义务。 
承诺时
间：2007
年 5 月 8
日；承诺
期限：长
期有效。 
否 是 / / 
解
决
同
业
竞
争 
西安重
工装备
制造集
团有限
公司 
2011 年 7 月 15 日，公司实际控
制人煤化集团决定将其持有的建
机集团 100%的国有股股权无偿划
转至重装集团，重装集团为煤化
集团的全资子公司。本次划转后，
公司实际控制人没有发生变更，
仍为煤化集团。为避免对公司的
生产经营构成可能的直接或间接
的业务竞争，重装集团承诺：今
后公司控制下的所有企业，均不
从事与建设机械主营业务构成同
业竞争的业务；本公司不会利用
间接控制建设机械的地位损害建
设机械及其他股东的正当权益。 
承诺时
间：2011
年7月20
日；承诺
期限：长
期有效。 
否 是 / / 
解
决
关
联
交
易 
西安重
工装备
制造集
团有限
公司 
为减少和规范与公司的关联交
易，重装集团承诺：公司将尽量
避免与建设机械之间发生关联交
易；在进行确有必要的关联交易
时，保证按市场化原则操作，并
按相关法律法规、规范性文件和
建设机械公司章程的规定履行决
策程序及信息披露义务。 
承诺时
间：2011
年7月20
日；承诺
期限：长
期有效。 
否 是 / / 
陕西建设机械股份有限公司 2017 年年度报告 
37 
 
与重大资产
重组相关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
陕西煤
业化工
集团有
限责任
公司 
鉴于建设机械以发行股份的方式
购买庞源租赁和天成机械各 100%
的股权，作为公司的实际控制人，
为避免对公司的生产经营构成可
能的直接或间接业务竞争，煤化
集团承诺：公司不从事与建设机
械主营业务构成同业竞争的业
务；当存在竞争性同类业务时，
公司自愿放弃业务竞争；公司不
向任何与建设机械存在相同、类
似业务或竞争的公司提供资金、
技术和支持；不会利用建设机械
实际控制人的地位损害建设机械
及其他股东的正当权益。 
承诺时
间：2015
年2月15
日；承诺
期限：长
期有效。 
否 是 / / 
解
决
关
联
交
易 
陕西煤
业化工
集团有
限责任
公司 
鉴于建设机械以发行股份的方式
购买庞源租赁和天成机械各 100%
的股权，作为公司的实际控制人，
为规范和减少将来可能存在的与
建设机械及其控股公司之间的关
联交易，煤化集团承诺：公司将
尽量避免与建设机械之间发生关
联交易；在进行确有必要的关联
交易时，保证按市场化原则操作，
并按相关法律法规、规范性文件
和建设机械公司章程的规定履行
决策程序及信息披露义务；公司
将不以任何方式违法违规占用建
设机械的资金、资产，亦不要求
其提供违规担保；不会利用建设
机械实际控制人的地位损害建设
机械及其他股东的正当权益。 
承诺时
间：2015
年2月15
日；承诺
期限：长
期有效。 
否 是 / / 
解
决
同
业
竞
争 
陕西建
设机械
（集团）
有限责
任公司 
鉴于建设机械以发行股份的方式
购买庞源租赁和天成机械各 100%
的股权，作为公司的控股股东，
为避免对公司的生产经营构成可
能的直接或间接业务竞争，建机
集团承诺：公司不从事与建设机
械主营业务构成同业竞争的业
务；当存在竞争性同类业务时，
公司自愿放弃业务竞争；公司不
向任何与建设机械存在相同、类
似业务或竞争的公司提供资金、
技术和支持；不会利用建设机械
控股股东的地位损害建设机械及
其他股东的正当权益。 
承诺时
间：2015
年2月15
日；承诺
期限：长
期有效。 
否 是 / / 
陕西建设机械股份有限公司 2017 年年度报告 
38 
 
解
决
关
联
交
易 
陕西建
设机械
(集团)
有限责
任公司 
鉴于建设机械以发行股份的方式
购买庞源租赁和天成机械各 100%
的股权，作为公司的控股股东，
为规范和减少将来可能存在的与
建设机械及其控股公司之间的关
联交易，建机集团承诺：公司将
尽量避免与建设机械之间发生关
联交易；在进行确有必要的关联
交易时，保证按市场化原则操作，
并按相关法律法规、规范性文件
和建设机械公司章程的规定履行
决策程序及信息披露义务；公司
将不以任何方式违法违规占用建
设机械的资金、资产，亦不要求
其提供违规担保；不会利用建设
机械控股股东的地位损害建设机
械及其他股东的正当权益。 
承诺时
间：2015
年2月15
日；承诺
期限：长
期有效。 
否 是 / / 
解
决
同
业
竞
争 
柴昭一、
肖向青、
王志荣，
力鼎凯
得及其
一致行
动人 
鉴于建设机械以发行股份的方式
购买庞源租赁和天成机械各 100%
的股权，本次重组完成后，庞源
租赁和自贡天成成为建设机械的
全资子公司，为避免将来与建设
机械业务上发生竞争事项，现承
诺：在本人/本公司持有建设机械
股份期间内，本人/本公司及本人
/本公司所控制企业将不会以任
何方式直接或间接从事与建设机
械现在和将来业务范围相同、相
似或构成实质竞争的业务，也不
会支持第三方以任何方式直接或
间接从事与建设机械现在和将来
业务范围相同、相似或构成实质
竞争的业务；若因不可抗力导致
双方之间可能构成同业竞争时，
则本方将在建设机械相关方提出
异议后及时转让或终止上述业
务。 
承诺时
间：2015
年2月10
日；承诺
期限：长
期有效 
否 是 / / 
解
决
关
联
交
易 
柴昭一、
肖向青、
王志荣，
力鼎凯
得及其
一致行
动人 
鉴于建设机械以发行股份的方式
购买庞源租赁和天成机械各 100%
的股权，本次重组完成后，庞源
租赁和自贡天成成为建设机械的
全资子公司，为规范和减少将来
可能存在的与建设机械及其控股
公司之间的关联交易，现承诺：
本人/本公司及本人/本公司所控
制的企业将尽量避免与建设机械
之间发生关联交易；在进行确有
必要的关联交易时，保证按市场
化原则操作，并按相关法律法规、
规范性文件和建设机械公司章程
的规定履行决策程序及信息披露
义务；本人/本公司及本人/本公
司所控制的企业将不以任何方式
违法违规占用建设机械的资金、
资产，亦不要求其提供违规担保；
不会利用建设机械股东的地位损
害建设机械及其他股东的正当权
益。 
承诺时
间：2015
年2月10
日；承诺
期限：长
期有效。 
否 是 / / 
陕西建设机械股份有限公司 2017 年年度报告 
39 
 
股
份
限
售 
柴昭一、
肖向青 
建设机械以发行股份的方式购买
庞源租赁 100%的股权，作为交易
对方，承诺如下：本人在本次交
易中认购的股份自新增股份上市
之日起 12 个月不得转让；自发行
之日起的 12至 24 个月内，可转
让的比例不得超过本次取得股份
的 25%；自发行之日起的 24 至 36
个月内，可转让的股份比例（不
包括之前的 25%）不超过本次交
易取得股份的 25%；自发行之日
起的 36 月后，不再受限。 
承诺时
间：2015
年2月10
日；承诺
期限：
2015年 9
月 12 日
至 2018
年9月11
日。 
是 是 / / 
股
份
限
售 
王志荣 
建设机械以发行股份的方式购买
天成机械 100%的股权，作为交易
对方，承诺如下：本次交易中获
得的上市公司股份自发行上市之
日起 36 个月内不进行转让。 
承诺时
间：2016
年 4 月 8
日；承诺
期限：
2015年 9
月 12 日
至 2018
年9月11
日。 
是 是 / / 
股
份
限
售 
上海恒
大、力鼎
恒益、建
新创投、
宝金嘉
铭、中科
汇通 
建设机械以发行股份的方式购买
庞源租赁 100%的股权，作为交易
对方，承诺如下：本次交易中获
得的上市公司股份自发行上市之
日起 36 个月内不进行转让。 
承诺时
间：2015
年2月10
日；承诺
期限：
2015年 9
月 12 日
至 2018
年9月11
日。 
是 是 / / 
股
份
限
售 
王华君 
建设机械以发行股份的方式购买
庞源租赁 100%的股权，作为交易
对方，承诺如下：本次交易中获
得的上市公司股份的 50%自发行
上市之日起 12 个月内不进行转
让，50%自发行上市之日起 36个
月内不进行转让。 
承诺时
间：2015
年2月10
日；承诺
期限：
2015年 9
月 12 日
至 2018
年9月11
日。 
是 是 / / 
其
他 
陕西煤
业化工
集团有
限责任
公司 
鉴于建设机械以发行股份的方式
购买庞源租赁和天成机械各 100%
的股权，作为公司的实际控制人，
为了维护建设机械生产经营的独
立性，保护上市公司其他股东的
合法权益，承诺如下：保证建设
机械资产独立、完整；保证建设
机械人员独立；保证建设机械财
务独立；保证建设机械机构独立；
保证建设机械业务独立；保证不
通过单独或一致行动的途径，以
依法行使股东权利意外的任何方
式，干预建设机械重大决策事项。 
承诺时
间：2015
年2月15
日；承诺
期限：长
期有效。 
否 是 / / 
陕西建设机械股份有限公司 2017 年年度报告 
40 
 
其
他 
陕西建
设机械
（集团）
有限责
任公司 
鉴于建设机械以发行股份的方式
购买庞源租赁和天成机械各 100%
的股权，作为公司的控股股东，
为了维护建设机械生产经营的独
立性，保护上市公司其他股东的
合法权益，承诺如下：保证建设
机械资产独立、完整；保证建设
机械人员独立；保证建设机械财
务独立；保证建设机械机构独立；
保证建设机械业务独立；保证不
通过单独或一致行动的途径，以
依法行使股东权利意外的任何方
式，干预建设机械重大决策事项。 
承诺时
间：2015
年2月15
日；承诺
期限：长
期有效。 
否 是 / / 
其
他 
陕西建
设机械
（集团）
有限责
任公司 
鉴于建设机械以发行股份的方式
购买庞源租赁和天成机械各 100%
的股权，作为公司的控股股东，
建机集团承诺，为了维持建设机
械控股股东的地位，自本次重组
完成后 36 个月内，公司不以任何
方式减持建设机械的股份。 
承诺日
期：2015
年2月15
日；承诺
期限：
2015年 9
月 12 日
至 2018
年9月11
日。 
是 是 / / 
其
他 
柴昭一
及其一
致行动
人、王志
荣、力鼎
凯得及
其一致
行动人 
建设机械以发行股份的方式购买
庞源租赁 100%的股权，作为交易
对方，承诺如下：本次重组完成
后 36 个月内，保证不通过所持有
上市公司股份主动谋求上市公司
的实际控制权，并在本次重组完
成后 36 个月内放弃所持有的上
市公司股份所对应的表决权，保
证不通过包括但不限于增持上市
公司股份、接受委托、征集投票
权、协议等任何方式获得在上市
公司的表决权；保证不以任何方
式直接或间接增持上市公司股
份，也不主动通过其他关联方或
一致行动人（如有）直接或间接
增持上市公司股份（但因上市公
司以资本公积金转增股本等被动
因素增持除外）。 
承诺日
期：2015
年2月15
日；承诺
期限：
2015年 9
月 12 日
至 2018
年9月11
日。 
是 是 / / 
其
他 
除柴昭
一及一
致行动
人、王志
荣、力鼎
凯得及
一致行
动人之
外庞源
和天成
其他原
有股东 
建设机械以发行股份的方式购买
庞源租赁 100%的股权，作为交易
对方，承诺如下：本次重组完成
后 36 个月内，保证不通过所持有
上市公司股份主动谋求上市公司
的实际控制权。 
承诺日
期：2015
年2月15
日；承诺
期限：
2015年 9
月 12 日
至 2018
年9月11
日。 
是 是 / / 
陕西建设机械股份有限公司 2017 年年度报告 
41 
 
盈
利
预
测
及
补
偿 
柴昭一 
建设机械以发行股份的方式购买
庞源租赁 100%的股权，柴昭一作
为交易对方，承诺如下：庞源租
赁 2015 年度、2016 年度、2017
年度经审计扣除非经常性损益后
归属于母公司股东的净利润分别
不低于 10,200 万元、12,800万
元、15,800 万元，若业绩承诺期
内庞源租赁当期期末累计净利润
低于当期承诺净利润时，由柴昭
一补偿建设机械。 
承诺日
期：2015
年2月15
日；承诺
期限：
2015年 1
月 1日至
2017 年
12 月 31
日。 
是 是 / 
2017 年 5 月 17
日，公司收到庞
源租赁 2016 年
度未完成业绩
的承诺补偿款
41,724,671.15
元。柴昭一先生
遵照协议约定
对公司 2016 年
度业绩承诺的
补偿履行完毕。 
盈
利
预
测
及
补
偿 
王志荣 
建设机械以发行股份的方式购买
庞源租赁 100%的股权，王志荣作
为交易对方，承诺如下：自贡天
成 2015 年度、2016 年度、2017
年度三年经审计扣除非经常性损
益后归属于母公司股东的净利润
总额为 10,100 万元，若未完成，
由王志荣补偿建设机械。 
承诺日
期：2016
年 4 月 8
日；承诺
期限：
2015年 1
月 1日至
2017 年
12 月 31
日。 
是 是 / / 
其
他 
柴昭一 
本人系庞源租赁原实际控制人，
北京庞源系庞源租赁全资子公
司。2015 年 4 月 11 日，北京高
邦设备租赁有限公司向北京市朝
阳区人民法院提交民事诉状，以
买卖合同纠纷为案由，请求北京
庞源归还其向北京高邦设备租赁
有限公司所借款以及利息合计
9,072,948.26 元。本人承诺：若
上述案件败诉，本人将承担由此
所给北京庞源造成的全部经济损
失。 
承诺日
期：2016
年3月15
日；承诺
期限：承
诺日至
案件终
审后 15
日内。 
是 是 / / 
其
他 
柴昭一 
本人系庞源租赁原实际控制人。
北京庞源系庞源租赁全资子公
司。（1）2015 年 4 月 11 日，北
京高邦向北京市朝阳区人民法院
提交民事诉状，以买卖合同纠纷
为案由，请求北京庞源支付欠款
以及利息合计 9,072,948.26 元。
（2）2015 年 11 月 18 日，北京
庞源向北京朝阳区人民法院提交
民事诉状，以租赁合同纠纷为案
由，请求北京高邦设备租赁有限
公司归还其租赁费本金合计
13,720,571.08 元，利息
3,544,695.55 元，两项共计
17,265,266.63 元。并以保证金
的担保形式对北京高邦的相关资
产进行了诉讼财产保全，保全限
额为 4,992,898.33 元。鉴于以上
诉讼事项案件（1）系重组前所涉
及的买卖合同纠纷，同时，案件
（2）与案件（1）有其相关性，
本人特此承诺：若上述案件败诉，
本人将承担由北京庞源需履行的
赔偿义务以及由此诉讼所给北京
庞源造成的全部经济损失。 
承诺日
期：2016
年3月15
日；承诺
期限：承
诺日至
案件终
审后 15
日内。 
是 是 / / 
陕西建设机械股份有限公司 2017 年年度报告 
42 
 
其
他 
柴昭一 
本人柴昭一，系庞源租赁原实际
控制人。北京庞源系庞源租赁全
资子公司。鉴于北京庞源与北京
高邦之间系列诉讼案件，相关案
件尚未终结，对于北京庞源出现
败诉或可能败诉情形，而给北京
庞源带来的赔偿损失，本人承诺：
以向庞源租赁借款余额中的 900
万元作为赔偿保证。 
承诺日
期：2016
年9月15
日；承诺
期限：承
诺日至
案件终
审后 15
日内。 
是 是 / / 
其
他 
王志荣 
本人系天成机械原实际控制人。
2015 年 3 月 17 日，深圳百纳财
富资产管理有限公司（以下简称
“百纳财富”）向深圳市罗湖区
人民法院起诉公司子公司天成机
械及天成机械的原实际控制人王
志荣，主要诉讼请求：确认双方
之前签订的《前期委托顾问协议》
依法有效；天成机械于并购交易
完成后支付服务费 2,085.00 万
元。本人承诺：若上述案件败诉，
本人将承担由天成机械所需履行
的赔偿义务以及由此给天成机械
造成的全部经济损失。 
承诺日：
2015年 5
月 19日；
承诺期
限：长
期。 
否 是 / / 
与首次公开
发行相关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
陕 西 建
设 机 械
（集团）
有 限 责
任公司 
为避免对公司的生产经营构成可
能的直接或间接的业务竞争，控
股股东建机集团承诺：1、本公司
及本公司的全资子公司和控股公
司目前没有从事与建设机械相同
并构成竞争的产品和业务；2、在
本公司作为建设机械股东的事实
改变之前，本公司及本公司的全
资子公司和控股公司将不从事任
何与建设机械构成直接或间接竞
争的业务。 
承 诺 时
间：2003
年 1 月 5
日；承诺
期限：长
期有效。 
否 是 / / 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
公司于2014年11月启动了发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易重大资产重组工作，
并于 2015年 8月 4日正式取得中国证监会《关于核准陕西建设机械股份有限公司向柴昭一等发行
股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]1849 号）。至 2015年 8月 14日，完成
了庞源租赁和天成机械的股权过户及相关工商变更登记手续，庞源租赁与天成机械成为公司全资
子公司。 
（1）庞源租赁 
根据重组过程中公司与庞源租赁原实际控制人柴昭一先生、肖向青女士签订的《业绩承诺及
补偿协议》、《业绩承诺及补偿协议之补充协议（一）》约定：柴昭一先生、肖向青女士承诺庞
源租赁 2015年度、2016年度、2017年度经具有证券期货相关业务资格的会计师事务所审计的扣
除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润应分别不低于 10,200.00万元、12,800.00万元、
15,800.00万元；若业绩承诺期内柴昭一先生、肖向青女士发生补偿义务的，应在审计机构出具
陕西建设机械股份有限公司 2017 年年度报告 
43 
 
专项审核报告之日起15个工作日内首先以庞源租赁本次重组前的累计未分配利润中5,000万元分
红扣税后的净额进行补偿，若未能补足，差额部分由柴昭一先生、肖向青女士以现金进行补偿。 
经希格玛事务所审计，庞源租赁 2017年度归属于母公司的净利润为 171,357,971.24元，扣
除非经常性损益及募集资金利息后归属于母公司股东的净利润为 158,290,777.06元，2017年业
绩承诺金额为 158,000,000 元，实现当年业绩承诺金额的比例为 100.18%。 
（2）天成机械 
根据重组过程中公司与王志荣先生签订的《业绩承诺及补偿协议》、《业绩承诺及补偿协议
之补充协议（一）》，以及根据公司第五届董事会第二十三次会议、2016年第二次临时股东大会
审议通过的《关于修改<业绩承诺及补偿协议>并订立补充协议的议案》、《关于签署<股份质押协
议>的议案》，公司与王志荣先生签订的《业绩承诺及补偿协议之补充协议（二）》、《股份质押
协议》约定：王志荣承诺天成机械 2015年度、2016 年度、2017年度三个年度经具有证券期货相
关业务资格的审计机构审计的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润应累积不低于
10,100.00万元，三个年度届满时一次性测算和补偿，若业绩承诺期内王志荣先生发生补偿义务
的，应在审计机构出具专项审核报告之日起 15个工作日内以现金进行补偿。 
鉴于公司子公司天成机械与原专项审计与评估机构解除聘任协议，公司目前正在与王志荣先
生积极协商，尽快完成专项审核报告和评估报告并及时披露。 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
（1）根据《企业会计准则第 16号——政府补助》（财会〔2017〕15号）修订的规定，公司
自 2017年 1月 1日起，与公司日常活动有关的政府补助计入“其他收益”，与公司日常活动无关
的政府补助计入营业外收入，采用未来适用法处理。 
（2）财政部发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
该准则自 2017 年 5 月 28 日起施行。对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营，应当采用未来适用法处理。根据准则要求，公司本年度利润表增加终止经营损益、持续经营损
益列报。 
（3）公司根据企业会计准则及财政部 《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》 （财
会〔2017〕30 号）的规定，对财务报表格式进行了相应修订，在利润表中新增了“资产处置收益”
项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报。 
陕西建设机械股份有限公司 2017 年年度报告 
44 
 
本公司按照《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数
据进行调整，将上期计入营业外收入 30,010,982.30 元和营业外支出 502,653.61 元的相应项目，
以净额计入“资产处置收益”29,508,328.69元，该调整对可比期间净利润不产生影响。 
除上述外，公司本期无其他重要的会计政策变更。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 247 
境内会计师事务所审计年限 17 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 希格码会计师事务所（特殊普通合伙） 90 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 5月 19日召开的公司 2016年年度股东大会审议通过《关于聘请财务审计机构和内部
控制审计机构的议案》，同意继续聘请希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）为公司提供财务审
计和内部控制审计服务，聘期 1年。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
陕西建设机械股份有限公司 2017 年年度报告 
45 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
报告期内，依照公司与控股股东建机集团签订的《土地租赁协议》、
《综合服务协议》、《房屋租赁合同》，公司与建机集团发生的关联交
易事项有：向建机集团租赁土地使用权、接收建机集团综合服务、向建
机集团出租房屋、租赁建机集团相关生产用的机器设备。 
报告期内，依照公司与公司控股股东的控制人重装集团签订的《厂
房租赁合同》，公司租赁重装集团的厂房用于生产经营。 
上述日常关联交易事项，公司已在《关于公司预计 2017年度日常关
联交易事项的公告》中对 2017 年日常经营关联交易预计做出了详细披
露，实际发生金额均未超出预计金额。 
详见公司 2017 年
4 月 27 日、2017 年 5
月 20 日在《上海证券
报》、《证券时报》、
《证券日报》、《中国
证券报》和上海证券交
易所网站所披露的公
告。 
陕西建设机械股份有限公司 2017 年年度报告 
46 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
1、报告期内，子公司建设钢构采用公开竞标的方式向煤化集团各相关子公司提供钢结构产品
及安装服务，预计发生金额为 8,000.00万元，此关联交易事项的预计情况已经公司第五届董事会
第三十六次会议、公司 2016年年度股东大会审议通过，并于 2017年 4月 27日、2017年 5月 20
日在《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站公
告。 
截至 2017年 12月 31日，本期子公司建设钢构向煤化集团各相关子公司提供钢结构产品及安
装劳务实际发生金额为 4,440.83万元。 
2、2016年 6月，为了满足公司搬迁后的生产需要，公司与控股股东建机集团签订了《机械
设备租赁合同》，双方约定，公司向建机集团租赁生产用机器设备共 139台套，主要为机械加工
设备和起重设备，租金以设备年折旧额为定价依据，年租金为 9,611,406元，租赁期限为 6年，
租金每季度支付一次，于每季末前缴付清当季的租金，考虑计价变化因素，每三年修订一次上述
租金价格。 
报告期内，为进一步规范公司治理，更好地维护公司的完整性和独立性，减少与控股股东的
关易交易，公司向建机集团购买上述租赁设备中的 8台机械加工设备，交易价格以评估值为基础
确定，经双方共同聘请的北京国友大正资产评估有限公司评估，购买设备评估价值为 23,238,600
元，本次交易购买的设备仍继续用于公司的生产经营。 鉴于以上事实，经双方协商，公司与建机
集团签订《机械设备租赁合同之补充协议》，将原合同约定向其租赁的生产用机器设备总量由 139
台套调整为 131台套，设备租金每年 9,611,406元调整为每年 7,918,648元，原《机械设备租赁
合同》其他条款不变。报告期内，公司按原《机械设备租赁合同》支付建机集团租赁费用
5,134,297.77元，按《机械设备租赁合同之补充协议》支付建机集团租赁费用 2,538,028.20元，
两项共计 7,672,325.97元。 
此关联交易事项已经公司第五届董事会第四十一次会议、公司 2017年第二次临时股东大会审
议通过，并于 2017年 7月 29日、2017年 8月 15日在《上海证券报》、《证券时报》、《证券
日报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站公告。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
陕西建设机械股份有限公司 2017 年年度报告 
47 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年，为了有效弥补流动资金缺口，保
证生产经营计划的落实，公司向陕煤财务申请了
5,000万元流动资金借款，利率为银行同期贷款
基准利率上浮 30%，期限 2年。 
已经 2016年 3月 25日、2016年 4月 25日
公司第五届董事会二十二次会议以及公司 2016
年第二次临时股东大会审议通过，详见 2016 年
3 月 26日、2016年 4月 26日在《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》
和上海证券交易所网站公告。 
报告期内，为了缓解流动资金紧张的状况，
保障原材料采购所需资金的有效到位，公司向实
际控制人煤化集团的子公司陕煤财务申请办理
3,000万元授信，用于开立银行承兑汇票,期限 1
年。 
已经 2017年 7月 28日、2017年 8月 14日
公司第五届董事会第四十一次会议以及公司
2017 年第二次临时股东大会审议通过，详见
2017 年 7月 29日、2017年 8月 15日在《上海
证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《中
国证券报》和上海证券交易所网站公告。 
陕西建设机械股份有限公司 2017 年年度报告 
48 
 
报告期内,公司子公司庞源租赁在陕煤财务
前期累计办理的综合授信 38,000万元已于 2017
年8月23日到期,庞源租赁为缓解流动资金较为
紧张状况，在上述授信到期后继续向陕煤财务申
请办理 40,000 万元综合授信，其中承兑汇票业
务 38,000万元，超短贷业务 2,000万元，期限
1年。 
已经 2017年 8月 29日、2017年 9月 15日
公司第五届董事会第四十二次会议以及公司
2017 年第三次临时股东大会审议通过，详见
2017 年 8月 30日、2017年 9月 16日在《上海
证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《中
国证券报》和上海证券交易所网站公告。 
报告期内,公司子公司庞源租赁为了满足经
营规模扩大和日常业务开展的资金需要，在陕煤
财务申请办理 2,600 万元融资租赁回租授信额
度，期限 3 年%。 
已经 2017年 11月 23日公司第六届董事会
第二次会议审议通过，详见 2017年 11月 24日
在《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》、
《中国证券报》和上海证券交易所网站公告. 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
1、为缓解由于产品销售回暖，原材料生产投入增加所造成的流动资金周转紧张状况，根据公
司 2017年生产经营计划，公司拟在 2017年内向建机集团累计拆借不超过 5,000 万元短期周转资
金，利率执行同期银行贷款基准利率，该议案已经公司第五届董事会第三十六次会议、公司 2016
年年度股东大会审议通过，并于 2017年 4月 27日、2017年 5月 20日在《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站公告。 
截至 2017年 12月 31日，公司报告期内实际向建机集团拆借金额累计 4,500万元。 
2、由于公司 2015 年完成了发行股份购买资产并募集配套资金重大资产重组，扩大了公司的
经营规模和业务范围，同时公司及子公司存在与陕煤财务流动资金借款、授信业务及业务结算，
2017年公司及子公司预计在陕煤财务结算净额为 10,000.00 万元，存款利率执行银行同期存款基
准利率。该议案已经公司第五届董事会第三十六次会议、公司 2016年年度股东大会审议通过，并
于 2017年 4月 27日、2017年 5月 20日在《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《中
国证券报》和上海证券交易所网站公告。 
截止 2017年 12月 31日，本公司及其下属子公司存放于陕煤财务公司银行存款金额合计
111,752,360.33元，其中：经营性存款 1,528,491.33 元；票据保证金存款 110,223,869.00 元。
以上存款执行同期银行存款利率，本年度本公司共收到陕煤财务公司支付利息 1,893,505.15 元，
支付陕煤财务公司各类手续费 36,637.05元。 
陕西建设机械股份有限公司 2017 年年度报告 
49 
 
3、报告期内，子公司庞源租赁为保证资金周转，拟向柴昭一先生拆借短期周转资金，额度为
5,000.00万元，用于短期流动资金周转，借款执行同期银行贷款基准利率，该议案已经公司第五
届董事会第三十六次会议、公司 2016年年度股东大会审议通过，并于 2017年 4月 27日、2017
年 5月 20日在《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》和上海证券交易
所网站公告。 
截至 2017年 12月 31日，庞源租赁报告期内实际向柴昭一先生拆借金额累计 780.00万元。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁资产涉
及金额 
租赁起
始日 
租赁终
止日 
租赁收
益 
租赁收益
确定依据 
租赁收益
对公司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
建 机
集团 
建 设
机械 
机 械
设备 
14,452.39 
2016 年
6 月 30
日 
2019 年
6 月 29
日 
不适用 不适用 不适用 是 
控股
股东 
租赁情况说明 
2016年 6月，为了满足公司搬迁后的生产需要，公司与控股股东建机集团签订了《机械设备
租赁合同》，双方约定，公司向建机集团租赁生产用机器设备共 139台套，主要为机械加工设备
和起重设备，租金以设备年折旧额为定价依据，年租金为 9,611,406元，租赁期限为 6年，租金
每季度支付一次，于每季末前缴付清当季的租金，考虑计价变化因素，每三年修订一次上述租金
价格，该协议自 2016年 6月 30日起生效。 
报告期内，为进一步规范公司治理，更好地维护公司的完整性和独立性，减少与控股股东的
关易交易，公司向建机集团购买上述租赁设备中的 8台机械加工设备，交易价格以评估值为基础
确定，经双方共同聘请的北京国友大正资产评估有限公司评估，购买设备评估价值为 23,238,600
元，本次交易购买的设备仍继续用于公司的生产经营。鉴于以上事实，经双方协商，公司与建机
陕西建设机械股份有限公司 2017 年年度报告 
50 
 
集团签订《机械设备租赁合同之补充协议》，将原合同约定向其租赁的生产用机器设备总量由 139
台套调整为 131台套，设备租金每年 9,611,406元调整为每年 7,918,648元，原《机械设备租赁
合同》其他条款不变。报告期内，公司按原《机械设备租赁合同》支付建机集团租赁费用 513.43
万元，按《机械设备租赁合同之补充协议》支付建机集团租赁费用 253.80万元，两项共计 767.23
万元。 
此关联交易事项已经公司第五届董事会第四十一次会议、公司 2017年第二次临时股东大会审
议通过，并于 2017年 7月 29日、2017年 8月 15日在《上海证券报》、《证券时报》、《证券
日报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站公告。 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 
担保 
金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
建设机械 公司本部 
宁波浙建机械
贸易有限公司 
1,200 
2017年4
月11日 
2017年4
月11日 
2019年4
月10日 
连带责任担保 否 否 0 是 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 1,200.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 1,200.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 100,421.50 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 90,052.97 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 91,252.97 
担保总额占公司净资产的比例(%) 28.33 
担保情
况说明 
(1)公司2017年1月12日第五届三十三次会议审议通过《关于为子公司庞源租赁提供担保的议案》。公司董事会同意为庞源
租赁拟在上海爱康富罗纳融资租赁有限公司申请办理6,400万元融资租赁授信提供连带责任保证担保，期限3年。 
(2)公司2017年1月19日第五届三十四次会议审议通过《关于为公司子公司庞源租赁7,000万元综合授信贷款提供连带责任
保证担保的议案》、《关于为公司子公司庞源租赁4,500万元融资租赁授信提供连带责任保证担保的议案》。公司董事会同意
为庞源租赁拟在南京银行股份有限公司上海分行申请办理的7,000万元综合授信贷款提供连带责任保证担保，期限1年；同意为
庞源租赁拟在江苏金融租赁股份有限公司申请办理的4,500万元融资租赁授信提供连带责任保证担保，期限3年。 
(3)公司2017年4月7日第五届三十五次会议审议通过《关于为子公司庞源租赁2,000万元流动资金贷款提供连带责任保证担
保的议案》、《关于公司为南通庞源1,500万元流动资金贷款提供连带责任保证担保的议案》、《关于为子公司重装工程1,500
万元售后回租贷款提供连带责任保证担保的议案》、《关于为宁波浙建机械贸易有限公司提供1,200万元最高额连带责任保证
担保的议案》。公司董事会同意为庞源租赁拟在广发银行股份有限公司上海静安支行申请办理的2,000万元流动资金贷款提供
连带责任保证担保，期限1年；同意为南通庞源拟在中国银行股份有限公司南通市城东支行申请办理的1,500万元流动资金贷款
提供连带责任保证担保，期限1年；同意为重装工程拟在经发国际融资租赁有限公司申请办理的1,500万元售后回租贷款提供连
带责任保证担保，期限2年；同意为宁波浙建拟在中国农业银行股份有限公司宁海县支行申请办理的最高额1,200万元提供连带
责任保证担保，期限2年。 
 
陕西建设机械股份有限公司 2017 年年度报告 
51 
 
(4)公司2017年4月28日第五届三十七次会议审议通过《关于为子公司天成机械3,500万元流动资金贷款提供连带责任保证
担保的议案》。公司董事会同意为天成机械拟在自贡市商业银行贡井支行申请办理的3,500万元流动资金贷款提供连带责任保
证担保，期限1年。 
(5)公司2017年5月9日第五届三十八次会议审议通过《关于为子公司庞源租赁6,000万元融资租赁授信提供连带责任保证担
保的议案》。公司董事会同意为庞源租赁拟在长城国兴金融租赁有限公司申请办理的6,000万元融资租赁授信提供连带责任保
证担保，期限5年。 
(6)公司2017年5月31日第五届三十九次会议审议通过《关于为子公司庞源租赁7,000万元融资租赁提供连带责任保证担保
的议案》。公司董事会同意为庞源租赁拟在安徽中安融资租赁股份有限公司申请办理的融资租赁直租额度7,000万元提供连带
责任保证担保，期限4年。 
(7)公司2017年6月20日第五届四十次会议审议通过《关于为子公司庞源租赁在长城国兴金融租赁有限公司办理9,000万元
融资租赁提供连带责任保证担保的议案》、《关于为子公司庞源租赁在厦门百应融资租赁股份有限公司办理9,000万元融资租
赁提供连带责任保证担保的议案》、《关于为子公司庞源租赁在渝农商金融租赁有限公司办理3,000万元融资租赁提供连带责
任保证担保的议案》、《关于为子公司庞源租赁在鈊渝金融租赁股份有限公司办理15,000万元融资租赁授信提供连带责任保证
担保的议案》。公司董事会同意为庞源租赁拟在长城国兴金融租赁有限公司申请办理的融资租赁直租额度最高额9,000万元提
供连带责任保证担保，期限5年；同意为庞源租赁拟在厦门百应融资租赁股份有限公司申请办理的融资租赁直租额度9,000万元
提供连带责任保证担保，期限3年；同意为庞源租赁拟在渝农商金融租赁有限公司申请办理的融资租赁直租额度3,000万元提供
连带责任保证担保，期限3年；同意为庞源租赁拟在鈊渝金融租赁股份有限公司申请办理的融资租赁授信额度15,000万元提供
连带责任保证担保，期限3年。 
（8）公司2017年7月28日第五届董事会第四十一次会议审议通过《关于为子公司建设钢构1,100万元流动资金借款提供担
保的议案》，公司董事会同意为建设钢构在中国银行股份有限公司西安临潼区支行申请办理的1,100万元流动资金借款提供连
带责任保证担保，期限1年。 
（9）公司2017年8月29日第五届董事会第四十二次会议审议通过《关于为子公司庞源租赁在广东粤财金融租赁股份有限公
司办理6,000万元融资租赁授信提供连带责任保证担保的议案》，公司董事会同意为庞源租赁在粤财投资申请办理融资租赁授
信额度6,000万元事项提供连带责任保证担保，期限3年。 
（10）公司2017年9月18日第五届董事会第四十三次会议审议通过《关于为子公司庞源租赁在深圳金海峡融资租赁有限公
司办理5,000万元融资租赁授信提供连带责任保证担保的议案》、《关于为子公司庞源租赁在上海鼎策融资租赁有限公司办理
5,700万元融资租赁授信提供连带责任保证担保的议案》，公司董事会同意为庞源租赁在深圳金海峡申请办理融资租赁授信额
度5,000万元事项提供连带责任保证担保，同意为庞源租赁在上海鼎策申请办理融资租赁授信额度5,700万元事项提供连带责任
保证担保，两笔担保期限都为3年。 
（11）公司2017年10月11日第五届董事会第四十四次会议审议通过《关于为子公司庞源租赁在长城国兴金融租赁有限公司
办理23,722万元融资租赁授信提供连带责任保证担保的议案》、《关于为子公司天成机械在中国农业银行股份有限公司自贡盐
都支行办理5,800万元流动资金借款提供连带责任保证担保的议案》，公司董事会同意为庞源租赁在长城国兴申请办理融资租
赁授信额度23,722万元事项提供连带责任保证担保，期限5年，董事会同意为天成机械在农行盐都支行申请办理流动资金借款
5,800万元事项提供连带责任保证担保，期限1年。 
（12）公司2017年10月27日第五届董事会第四十五次会议审议通过《关于为子公司庞源租赁在浙江浙银金融租赁股份有限
公司办理10,000万元融资租赁授信提供连带责任保证担保的议案》、《关于为子公司庞源租赁在江苏银行股份有限公司上海分
行长宁支行办理1,500万元流动资金借款提供连带责任保证担保的议案》，公司董事会同意为庞源租赁在浙银金融申请办理融
资租赁授信额度10,000 万元事项提供连带责任保证担保，期限3年，公司董事会同意为庞源租赁在江苏银行长宁支行申请办理
流动资金借款1,500万元事项提供连带责任保证担保，期限1年。 
（13）公司2017年11月23日第六届董事会第二次会议审议通过《关于为子公司庞源租赁在陕煤财务办理2,600万元融资租
赁授信提供连带责任保证担保的议案》，公司董事会同意为庞源租赁在陕煤财务申请办理2,600万元融资租赁授信事项提供连
带责任保证担保，期限3年。 
 
 
陕西建设机械股份有限公司 2017 年年度报告 
52 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（1）根据公司2018年第一次临时股东大会决议，公司拟非公开发行股票，发行的股票种类为
人民币普通股（A股），每股面值人民币1.00元，发行对象为包括公司控股股东建机集团在内的不
超过10名的特定投资者，本次非公开发行股票数量不超过127,352,840股（含127,352,840股），
其中建机集团承诺认购不低于本次非公开发行股票总数的20%（含20%），本次非公开发行股票的
定价基准日为本次非公开发行的发行期首日，发行价格不低于定价基准日前20个交易日公司股票
陕西建设机械股份有限公司 2017 年年度报告 
53 
 
交易均价的90%，本次非公开发行拟募集资金总额（包括发行费用）不超过 150,574.80万元，募
集的资金主要用于投资工程租赁设备扩容建设项目。 
公司本次非公开发行股票方案已经《陕西省人民政府国有资产监督管理委员会关于陕西建设
机械股份有限公司非公开发行股票的批复》（陕国资产权发[2018]71号）批复，批复具体内容为：
同意陕西建设机械股份有限公司非公开发行面值为人民币 1元、数量不超过 127,352,840 股（含
本数）的 A股股票，发行价格不低于定价基准日前 20个交易日上市公司股票交易均价的 90%。募
集的资金主要用于投资工程租赁设备扩容建设项目。 
本次非公开发行股票事项尚需获得中国证监会核准后方可实施。 
（2）公司于 2018年 4月 20日收到公司实际控制人煤化集团发来的《陕西煤业化工集团有限
责任公司关于将西安重装集团持有陕建机集团股权无偿划转到集团公司的批复》(陕煤司发
[2018]243号)。煤化集团决定，将其全资子公司重装集团持有的公司控股股东建机集团 100%国有
股权无偿划转到煤化集团。 
建机集团现持有本公司股份 135,312,883股，占公司股份总数的 21.25%，为本公司控股股东。
本次划转前，建机集团隶属于重装集团；本次划转后，建机集团隶属于煤化集团。本次划转后，
公司实际控制人未发生变更，仍为煤化集团。本次划转对于公司经营不存在不利影响。 
（3）公司 2015年完成了重大资产重组，庞源租赁成为公司的全资子子公司。根据重组过程
中公司与柴昭一先生、肖向青女士签订的《业绩承诺及补偿协议》、《业绩承诺及补偿协议之补
充协议（一）》约定：柴昭一先生、肖向青女士承诺庞源租赁 2015年度、2016 年度、2017年度
经具有证券期货相关业务资格的会计师事务所审计的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净
利润应分别不低于 10,200.00 万元、12,800.00万元、15,800.00万元；若业绩承诺期内柴昭一先
生、肖向青女士发生补偿义务的，应在审计机构出具专项审核报告之日起 15个工作日内首先以庞
源租赁本次重组前的累计未分配利润中 5,000万元分红扣税后的净额进行补偿，若未能补足，差
额部分由柴昭一先生、肖向青女士以现金进行补偿。 
经希格玛事务所审计，庞源租赁 2016年度归属于母公司的净利润为 104,418,947.72元，扣
除非经常性损益及募集资金利息后归属于母公司股东的净利润为 86,275,328.85 元，2016年业绩
承诺金额为 128,000,000元，实现数低于承诺数 41,724,671.15 元，实现当年业绩承诺金额的比
例为 67.40%。截至 2017年 5月 17日，公司收到未完成业绩的承诺款 41,724,671.15 元，柴昭一
先生、肖向青女士遵照协议约定对公司 2016年度业绩承诺的补偿履行完毕。 
经希格玛事务所审计，庞源租赁 2017年度归属于母公司的净利润为 171,357,971.24元，扣
除非经常性损益及募集资金利息后归属于母公司股东的净利润为 158,290,777.06元，2017年业
绩承诺金额为 158,000,000 元，实现当年业绩承诺金额的比例为 100.18%。 
（4）2015年 3月 17日，深圳百纳财富资产管理有限公司（以下简称“百纳财富”）向深圳
市罗湖区人民法院起诉公司子公司天成机械及天成机械的原实际控制人王志荣，主要诉讼请求：
确认双方之前签订的《前期委托顾问协议》依法有效；天成机械于并购交易完成后支付服务费
陕西建设机械股份有限公司 2017 年年度报告 
54 
 
2,085.00万元。2015年 5月 19日，王志荣出具《承诺函》，王志荣承诺：若上述案件败诉，本
人将承担由天成机械所需履行的赔偿义务以及由此给天成机械造成的全部经济损失。2015年 10
月 28日，深圳罗湖区人民法院作出 (2015)深罗法民二初字第 2354号民事判决书，判决内容为：
一、确认原告百纳财富与被告天成机械签订的《前期委托顾问协议书》及原告百纳财富与被告天
成机械、被告王志荣签订的《补充协议》有效，被告王志荣支付原告百纳财富 200万元服务费；
二、驳回原告百纳财富的其他诉讼请求。 
百纳财富对深圳市罗湖区人民法院做出的(2015)深罗法民二初字第 2354号民事判决书表示
不服，向广东省深圳市中级人民法院提起诉讼。2016 年 5月 20日广东省深圳市中级人民法院作
出（2016）粤 03民终 1279号民事判决书，判决内容为：驳回上诉，维持原判。 
针对此判决，百纳财富表示不服，先后于 2016 年 8月 29日和 2017年 1月 11日向广东省深
圳市福田区人民法院、广东省高级人民法院提起诉讼，请求撤销深圳市中级人民法院作出的（2016）
粤 03民终 1279号民事判决，截至期末，上述案件尚在审理过程中。 
（5）2015年 4月 11日，北京高邦设备租赁有限公司（以下简称“北京高邦”）向北京市朝
阳区人民法院提交民事诉状（案号为 2015年朝民商初字 19499号），以买卖合同纠纷为案由请求
公司子公司庞源租赁的子公司北京庞源归还其向北京高邦所欠款项以及利息合计 9,072,948.26
元。2016年 7月 28日，北京庞源收到北京市朝阳区人民法院做出的一审判决，判决北京庞源支
付北京高邦设备转让款 1,973,464.73元。北京庞源对此判决不服，已向北京市第三中级人民法院
提起上诉。2016年 12月 28日，经北京市第三中级人民法院二审审理结束，判决结果为维持一审
判决。报告期内，该案件已强制执行完毕。 
2015年 11月 18日，北京庞源向北京朝阳区人民法院提交民事诉状（案号为 2015朝民初字
第 60992、60995、60997号），以租赁合同纠纷为案由，请求北京高邦归还其租赁款本金
13,720,571.08元，利息 3,544,695.55元，两项共计 17,265,266.63元，并已保证金的担保形式
对北京高邦的相关资产进行了诉讼财产保全，保全限额为 4,992,898.33元。若此案败诉北京庞源
可能承担被保全相关资产的一切合理损失。截至期末，此案正在北京朝阳区人民法院一审审理过
程中。 
鉴于北京高邦起诉北京庞源买卖合同及设备租赁合同纠纷案均系重组前所涉及的合同纠纷，
同时，北京庞源起诉北京高邦租赁合同纠纷案与前案有其相关性，因此，庞源租赁原实际控制人
柴昭一先生承诺：若上述案件败诉，将承担由北京庞源需履行的赔偿义务以及由此诉讼所给北京
庞源造成的全部经济损失。 
 (6)2016年 12月 12日，北京高邦将北京庞源诉至北京市通州区人民法院，要求北京庞源支
付 2015年 12月至 2016年 11月期间占有物租赁费 900,763.32元及相应利息。2017年 12月 25
日，北京市通州区人民法院做出判决，判决北京庞源支付北京高邦占有物租赁费 900,763.32元及
相应利息。收到法院判决书后，北京庞源于 2018年 2月 5日支付完毕。 
陕西建设机械股份有限公司 2017 年年度报告 
55 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司能够严格按照国家相关法律法规和《公司章程》的相关规定，切实履行信息披露义务，
做到真实、准确、完整、及时地披露信息，切实维护社会公众股东的合法权益。2017年公司按期
发布定期报告 4个，临时公告 90个，未出现因工作失误造成的重大差错事项。公司亦十分注重与
投资者的沟通交流，不断完善沟通机制，建立良好的沟通关系。严格按照《投资者关系管理制度》
的要求，通过接待投资者来访、投资者电话、传真、电子邮件等沟通方式，加强与投资者之间的
交流，搜集、整理投资者所关注的问题，并及时进行答复和落实，进一步提升公司投资者关系管
理工作的质量。 
2017年，公司在紧抓生产经营工作的同时，积极促进党群工作与企业文化建设、生产经营工
作的同步协调、有机结合。以工匠精神为灵魂，继续传承、创新企业文化，开展岗位练兵、技术
比武、专项劳动竞赛、技术创新等各种岗位技能专项业务培训、竞赛和宣传教育活动，丰富了职
工文化生活，形成了比学赶超、积极向上、勇于创新、履职尽责的良好氛围。公司选派的职工代
表参加了陕西省职业技能大赛，取得焊工组团体第三名的好成绩；组织开展了迎“七一”文艺汇
演，并对上年度各类先进集体和模范个人进行集中表彰；大力弘扬劳模精神，表彰奖励了 14名公
司劳动模范，充分发挥他们的示范和导向作用；组织举办了“2017年庆‘三八’女职工系列活动”，
来自全公司 17个分会的 160余名职工参与了活动；由工会开展为女职工送生日祝福和一线奋战奖
励活动，体现公司对女职工群体的关怀。公司还把宣传舆论工作与发展相结合，在陕西日报、中
国工业报、陕西工人报等媒体网站发表稿件 200余篇，凝聚正能量，鼓舞职工士气，树立了公司
良好形象。公司全年累计发放扶贫解困、贫困助学、遗属供养等资金 18余万元，受益面达 173
人次；慰问困难职工、伤病职工 159人；开展金秋助学 9人，为 7名困难职工遗属发放生活补助；
开展夏季“送清凉”活动，向职工发放防暑降温用品共计 6.2余万元；另外，倡议向患重病的困
难职工捐款，为患病困难职工解决了燃眉之急，体现了广大职工互助友爱之情和公司大家庭的温
暖。 
公司还十分重视党组织的建设和活动开展。健全基层组织，把党支部建成凝聚职工的核心、教
育党员的学校，积极开展“标准化党支部”建设，增强党员的组织归属感。开展组织关系排查，
通过对全公司 17个党支部和全体党员身份信息、入党材料、关系接转、失联情况等进行排查、清
理，完善了 400多名党员的基本信息登记台账和日常管理记实台账。开展“创先争优”工作，树
立模范典型，以主题活动为抓手，激励党员立足岗位做贡献。开展“戴党徽、亮身份”、“追赶
超越党员手中出精品”等活动，400余名在岗党员佩戴党徽上岗，树立了共产党员的先锋模范形
象，党员的党性观念、组织纪律观念进一步增强。认真落实党委主体责任，强化纪委监督责任，
陕西建设机械股份有限公司 2017 年年度报告 
56 
 
开展了外委外包专项检查。对 18个单位、部门党风廉政建设目标责任进行了检查考核。开展效能
监察，产生效益 100余万元。公司党风廉政建设工作做到组织落实、干部胜任、职责明确、监督
严格、考核到位，形成了风清气正的良好氛围。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中
华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪
声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规，在日常经营
管理中，提倡节约能源，营造绿色办公环境。 
公司坚持把防治污染和环境保护贯彻于企业规划、生产和经营的全过程，确保质量管理体系、
环境管理体系、职业健康与安全管理体系的有效运行。公司具有独立的安全环境管理部门，有环
保设备设施和专职环保设备管理人员，定期对环保设备进行清理和检查，保持环保设施稳定正常
运行；建立有较完备的环境管理制度，并定期对员工开展环境保护意识、制度相关培训，定期开
展事故应急演练。报告期内，公司严格按照国家环保法律、法规要求经营生产，不存在环保的违
规、违法行为。 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
陕西建设机械股份有限公司 2017 年年度报告 
57 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
  
陕西建设机械股份有限公司 2017 年年度报告 
58 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 115,466,849 18.13    -17,531,500 -17,531,500 97,935,349 15.38 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 115,466,849 18.13    -17,531,500 -17,531,500 97,935,349 15.38 
其中：境内非国有法人持股 35,452,608 5.57    0 0 35,452,608 5.57 
境内自然人持股 80,014,241 12.56    -17,531,500 -17,531,500 62,482,741 9.81 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 521,297,354 81.87    17,531,500 17,531,500 538,828,854 84.62 
1、人民币普通股 521,297,354 81.87    17,531,500 17,531,500 538,828,854 84.62 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 636,764,203 100.00    0 0 636,764,203 100.00 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
