陕西建设机械股份有限公司 2012年年度报告 
 37 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
陕西建设机械股份有限公司 2012年年度报告 
 38 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理的基本情况 
报告期内，公司修订了公司利润分配政策、《公司章程》，并根据内控实施方案新建及修订
了《董事会议事规则》、《"三重一大"决策制度实施办法》、《子公司管理制度》、《内部控制评价
制度》、《内部审计制度》、《全面风险管理制度》、《战略规划管理制度》、《企业文化管理制度》、
《募集资金使用管理办法》、《银行借款管理制度》、《对外投资管理制度》、《固定资产管理制度》、
《无形资产管理制度》、《销售及收款管理制度》、《研究与开发管理制度》、《工程项目管理制度》、
《财务报告制度》、《关联交易管理制度》、《预算管理制度》、《合同管理制度》、《内部信息传递
管理制度》、《信息化管理制度》、《股东大会网络投票实施细则》等内部控制制度。公司严格按
照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规
规章规则和《陕西建设机械股份有限公司章程》的规定，加强公司治理，规范公司运作。公司
治理的实际情况符合上述法律法规规章规则的要求。 
（二）公司建立和实施内幕信息知情人管理相关的情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度》（证监会公告[2011]30
号）的规定，公司于 2011年 11 月 16日召开公司第四届董事会第一次会议审议通过了《公司内
幕信息知情人登记管理制度》（2011年修订）。 
同时，为加强公司定期报告、临时报告及重大事项在编制、审议和披露期间的外部信息使
用人管理，规范外部信息报送管理事务，确保公平信息披露，杜绝泄露内幕信息、内幕交易等
违法违规行为，公司于 2012 年 4 月 13 日召开公司第四届董事会第三次会议审议通过了《公司
外部信息使用人管理制度》（2012 年修订）。 
公司严格按照《公司内幕信息知情人登记管理制度》的规定对内幕信息知情人档案进行登
记并报备，报告期内，公司没有发生违规买卖公司股票的情形，也没有因内幕信息知情人登记
管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
 
 
 
 
 
 
 
陕西建设机械股份有限公司 2012年年度报告 
 39 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2011 年年
度股东大
会 
2012 年 
5 月 8 日 
《公司 2011 年度董事会工作报告》、《公
司 2011 年监事会工作报告》、《公司 2011
年度财务决算报告》、《公司 2011 年度报
告及摘要》、《公司 2011 年度利润分配预
案》、《关于公司 2012 年度日常关联交易
事项的议案》、《2011 年度独立董事述职
报告》、《关于聘请会计师事务所的议案》、
《关于公司在交通银行陕西省分行办理
银行综合授信的议案》、《关于公司在上海
浦东发展银行西安分行办理银行综合授
信的议案》、《关于公司股东大会网络投票
工作制度的议案》 
审议通过 www.sse.com.cn 
2012 年 
5 月 9 日 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 
8 月 9 日 
《关于修改公司章程的议案》 审议通过 www.sse.com.cn 
2012 年 
8 月 10 日 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012 年 12
月 20 日 
《关于在华融金融租赁股份有限公司办
理工程机械融资租赁业务的议案》、《关于
向母公司之控股股东申请 3000 万元流动
资金内部借款的议案》、《关于增加公司经
营范围暨修改公司章程的议案》、《关于聘
任会计师事务所负责公司内控审计工作
的议案》 
审议通过 www.sse.com.cn 
2012 年 
12月 21 日 
报告期内，公司共召开三次股东大会，股东大会的召集和召开程序、召集人资格、出席会
议人员资格和决议表决程序符合有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
杨宏军 否 9 8 1 0 0 否 3 
黄金华 否 9 8 1 0 0 否 0 
李长安 否 9 8 1 0 0 否 3 
申占东 否 9 7 1 1 0 否 3 
黄明 否 9 8 1 0 0 否 3 
卢娜 否 9 6 1 0 2 否 3 
何雁明 是 9 8 1 0 0 否 3 
梁定邦 是 9 8 1 0 0 否 3 
段秋关 是 9 8 1 0 0 否 2 
 
陕西建设机械股份有限公司 2012年年度报告 
 40 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）、审计委员会 
2012 年 2 月 10 日召开了 2011 年年报审计第一次沟通会议；2012 年 3 月 16 日召开了年报
审计第二次沟通会议；2012 年 7 月 9 日召开会议，审议《公司 2012 年上半年内部控制规范实
施方案进展情况报告》。 
（二）、战略委员会 
2012年 4月 13日召开会议，审议《公司 2011年董事会工作报告》、《总经理工作报告》、《2012
年公司经营计划》；2012年 12 月 10日召开会议，审议了公司非公开发行股票相关议案。 
（三）、提名委员会 
2012 年 12月 4 日召开会议，审议《关于聘任公司高级管理人员的议案》。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
  
是否独
立完整 
                            情况说明 
业务方面独
立完整情况 
  是 
    本公司拥有独立的产供销系统，独立开展业务，在业务上与股东之间不存
在竞争关系。 
人员方面独
立完整情况 
  是 
    本公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》与公司章程的有关
规定产生，不存在法律法规禁止的双重任职情况。本公司的高级管理人员、财
务人员、技术人员和销售人员全部为公司正式员工，均未在股东单位及其他关
联企业兼职，与股东单位之间不存在人员与业务的重叠。公司制定并执行独立
的人力资源管理制度，包括人事与工资管理制度，从员工的聘用、考核到薪酬
管理完全独立于股东单位。本公司对员工实行劳动合同制，并根据国家规定为
员工办理了有关保险。 
资产方面独
立完整情况 
  是 
    本公司拥有独立、完整的资产结构，具有完整的采购、生产和销售系统及
配套设施。 
机构方面独
立完整情况 
  是 
    本公司的生产经营和办公机构与股东单位之间完全独立，不存在混合经
营、合署办公的情况。公司与股东单位的职能部门之间不存在上下级关系，股
东单位也不存在干预公司正常生产经营的情况。 
财务方面独
立完整情况 
  是 
    公司拥有完全独立的财务部门与财务人员，建立了独立的财务管理制度与
会计核算体系，独立在银行开立账户，依法独立纳税。本公司没有以其资产、
权益或信誉为各股东的债务提供过担保，公司对其所有资产拥有完全的控制支
配权，不存在资产、资金被其控股股东占用而损害公司利益的情况。 
陕西建设机械股份有限公司 2012年年度报告 
 41 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员考评机制，结合公司年度经营状况和业绩考评结果，从德、能、
勤、廉等方面对公司高级管理人员进行年度考评。 
