陕西建设机械股份有限公司 2016 年年度报告 
40 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司现有的利润分配政策为 2014年根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司
现金分红》和《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的要求，结合公司实际情况，在充分听
取并考虑独立董事和中小股东的意见的基础上修订的，即对《公司章程》中有关现金分红的原则
和方式进行了细化，进一步规范公司现金分红政策，增强现金分红透明度，切实维护投资者合法
权益，符合中国证监会关于上市公司现金分红的有关规定。 
2015年度，公司归属于母公司所有者的净利润为 6,086,223.28元，期末未分配利润为
-338,725,289.54元。根据《公司章程》等相关规定，董事会决定不向股东分配利润，也不进行
资本公积金转增股本。此利润分配预案经公司第五届董事会第二十四次会议、2015年年度股东大
会审议通过，独立董事出具了同意意见。 
报告期内，公司严格执行公司利润分配政策，公司现金分红政策和执行情况符合本公司《公
司章程》的规定和股东大会决议的要求，公司现金分红决策程序和机制完备。中小股东有充分表
达意见和诉求的机会，中小投资者的合法权益得到了充分的维护。独立董事尽职履责并发挥应有
作用，就公司利润分配方案发表独立意见，认为公司利润分配预案符合公司当前的实际情况，有
利于公司的持续、稳定、健康地发展。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 82,200,449.38 0 
2015年 0 0 0 0 6,086,223.28 0 
2014年 0 0 0 0 -127,843,502.42 0 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
陕西建设机械股份有限公司 2016 年年度报告 
41 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及时履
行应说明下一
步计划 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
陕西煤业
化工集团
有限责任
公司 
2007 年 4 月 26 日，陕西省人民
政府同意将公司原实际控制人陕
西建工集团总公司所属的建机集
团整体划转至煤化集团，煤化集
团成为公司实际控制人。为避免
对公司的生产经营构成可能的直
接或间接的业务竞争，煤化集团
承诺：公司不从事与建设机械主
营业务构成同业竞争的业务；不
会利用建设机械实际控制人的地
位损害建设机械及其他股东的正
当权益。 
承诺时间：
2007 年 5
月 8 日；承
诺期限：长
期有效。 
否 是 / / 
解
决
关
联
交
易 
陕西煤业
化工集团
有限责任
公司 
为减少和规范与公司的关联交
易，煤化集团承诺：公司将尽量
避免与建设机械之间发生关联交
易；在进行确有必要的关联交易
时，保证按市场化原则操作，并
按相关法律法规、规范性文件和
建设机械公司章程的规定履行决
策程序及信息披露义务。 
承诺时间：
2007 年 5
月 8 日；承
诺期限：长
期有效。 
否 是 / / 
解
决
同
业
竞
争 
西安重工
装备制造
集团有限
公司 
2011 年 7 月 15 日，公司实际控
制人煤化集团决定将其持有的建
机集团 100%的国有股股权无偿划
转至重装集团，重装集团为煤化
集团的全资子公司。本次划转后，
公司实际控制人没有发生变更，
仍为煤化集团。为避免对公司的
生产经营构成可能的直接或间接
的业务竞争，重装集团承诺：今
后公司控制下的所有企业，均不
从事与建设机械主营业务构成同
业竞争的业务；本公司不会利用
间接控制建设机械的地位损害建
设机械及其他股东的正当权益。 
承诺时间：
2011 年 7
月 20 日；
承诺期限：
长期有效。 
否 是 / / 
陕西建设机械股份有限公司 2016 年年度报告 
42 
 
解
决
关
联
交
易 
西安重工
装备制造
集团有限
公司 
为减少和规范与公司的关联交
易，重装集团承诺：公司将尽量
避免与建设机械之间发生关联交
易；在进行确有必要的关联交易
时，保证按市场化原则操作，并
按相关法律法规、规范性文件和
建设机械公司章程的规定履行决
策程序及信息披露义务。 
承诺时间：
2011 年 7
月 20 日；
承诺期限：
长期有效。 
否 是 / / 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
陕西煤业
化工集团
有限责任
公司 
鉴于建设机械以发行股份的方式
购买庞源租赁和天成机械各 100%
的股权，作为公司的实际控制人，
为避免对公司的生产经营构成可
能的直接或间接业务竞争，煤化
集团承诺：公司不从事与建设机
械主营业务构成同业竞争的业
务；当存在竞争性同类业务时，
公司自愿放弃业务竞争；公司不
向任何与建设机械存在相同、类
似业务或竞争的公司提供资金、
技术和支持；不会利用建设机械
实际控制人的地位损害建设机械
及其他股东的正当权益。 
承诺时间：
2015 年 2
月 15 日；
承诺期限：
长期有效。 
否 是 / / 
解
决
关
联
交
易 
陕西煤业
化工集团
有限责任
公司 
鉴于建设机械以发行股份的方式
购买庞源租赁和天成机械各 100%
的股权，作为公司的实际控制人，
为规范和减少将来可能存在的与
建设机械及其控股公司之间的关
联交易，煤化集团承诺：公司将
尽量避免与建设机械之间发生关
联交易；在进行确有必要的关联
交易时，保证按市场化原则操作，
并按相关法律法规、规范性文件
和建设机械公司章程的规定履行
决策程序及信息披露义务；公司
将不以任何方式违法违规占用建
设机械的资金、资产，亦不要求
其提供违规担保；不会利用建设
机械实际控制人的地位损害建设
机械及其他股东的正当权益。 
承诺时间：
2015 年 2
月 15 日；
承诺期限：
长期有效。 
否 是 / / 
陕西建设机械股份有限公司 2016 年年度报告 
43 
 
解
决
同
业
竞
争 
陕西建设
机械（集
团）有限
责任公司 
鉴于建设机械以发行股份的方式
购买庞源租赁和天成机械各 100%
的股权，作为公司的控股股东，
为避免对公司的生产经营构成可
能的直接或间接业务竞争，建机
集团承诺：公司不从事与建设机
械主营业务构成同业竞争的业
务；当存在竞争性同类业务时，
公司自愿放弃业务竞争；公司不
向任何与建设机械存在相同、类
似业务或竞争的公司提供资金、
技术和支持；不会利用建设机械
控股股东的地位损害建设机械及
其他股东的正当权益。 
承诺时间：
2015 年 2
月 15 日；
承诺期限：
长期有效。 
否 是 / / 
解
决
关
联
交
易 
陕西建设
机械(集
团)有限
责任公司 
鉴于建设机械以发行股份的方式
购买庞源租赁和天成机械各 100%
的股权，作为公司的控股股东，
为规范和减少将来可能存在的与
建设机械及其控股公司之间的关
联交易，建机集团承诺：公司将
尽量避免与建设机械之间发生关
联交易；在进行确有必要的关联
交易时，保证按市场化原则操作，
并按相关法律法规、规范性文件
和建设机械公司章程的规定履行
决策程序及信息披露义务；公司
将不以任何方式违法违规占用建
设机械的资金、资产，亦不要求
其提供违规担保；不会利用建设
机械控股股东的地位损害建设机
械及其他股东的正当权益。 
承诺时间：
2015 年 2
月 15 日；
承诺期限：
长期有效。 
否 是 / / 
解
决
同
业
竞
争 
柴昭一、
肖向青、
王志荣，
力鼎凯得
及其一致
行动人 
鉴于建设机械以发行股份的方式
购买庞源租赁和天成机械各 100%
的股权，本次重组完成后，庞源
租赁和自贡天成成为建设机械的
全资子公司，为避免将来与建设
机械业务上发生竞争事项，现承
诺：在本人/本公司持有建设机械
股份期间内，本人/本公司及本人
/本公司所控制企业将不会以任
何方式直接或间接从事与建设机
械现在和将来业务范围相同、相
似或构成实质竞争的业务，也不
会支持第三方以任何方式直接或
间接从事与建设机械现在和将来
业务范围相同、相似或构成实质
竞争的业务；若因不可抗力导致
双方之间可能构成同业竞争时，
则本方将在建设机械相关方提出
异议后及时转让或终止上述业
务。 
承诺时间：
2015 年 2
月 10 日；
承诺期限：
长期有效 
否 是 / / 
陕西建设机械股份有限公司 2016 年年度报告 
44 
 
解
决
关
联
交
易 
柴昭一、
肖向青、
王志荣，
力鼎凯得
及其一致
行动人 
鉴于建设机械以发行股份的方式
购买庞源租赁和天成机械各 100%
的股权，本次重组完成后，庞源
租赁和自贡天成成为建设机械的
全资子公司，为规范和减少将来
可能存在的与建设机械及其控股
公司之间的关联交易，现承诺：
本人/本公司及本人/本公司所控
制的企业将尽量避免与建设机械
之间发生关联交易；在进行确有
必要的关联交易时，保证按市场
化原则操作，并按相关法律法规、
规范性文件和建设机械公司章程
的规定履行决策程序及信息披露
义务；本人/本公司及本人/本公
司所控制的企业将不以任何方式
违法违规占用建设机械的资金、
资产，亦不要求其提供违规担保；
不会利用建设机械股东的地位损
害建设机械及其他股东的正当权
益。 
承诺时间：
2015 年 2
月 10 日；
承诺期限：
长期有效。 
否 是 / / 
股
份
限
售 
柴昭一、
肖向青 
建设机械以发行股份的方式购买
庞源租赁 100%的股权，作为交易
对方，承诺如下：本人在本次交
易中认购的股份自新增股份上市
之日起 12 个月不得转让；自发行
之日起的 12至 24 个月内，可转
让的比例不得超过本次取得股份
的 25%；自发行之日起的 24 至 36
个月内，可转让的股份比例（不
包括之前的 25%）不超过本次交
易取得股份的 25%；自发行之日
起的 36 月后，不再受限。 
承诺时间：
2015 年 2
月 10 日；
承诺期限：
2015 年 9
月 12 日至
2018 年 9
月 11 日。 
是 是 / / 
股
份
限
售 
王志荣 
建设机械以发行股份的方式购买
天成机械 100%的股权，作为交易
对方，承诺如下：本次交易中获
得的上市公司股份自发行上市之
日起 36 个月内不进行转让。 
承诺时间：
2016 年 4
月 8 日；承
诺期限：
2015 年 9
月 12 日至
2018 年 9
月 11 日。 
是 是 / / 
股
份
限
售 
上海恒
大、力鼎
恒益、建
新创投、
宝金嘉
铭、中科
汇通 
建设机械以发行股份的方式购买
庞源租赁 100%的股权，作为交易
对方，承诺如下：本次交易中获
得的上市公司股份自发行上市之
日起 36 个月内不进行转让。 
承诺时间：
2015 年 2
月 10 日；
承诺期限：
2015 年 9
月 12 日至
2018 年 9
月 11 日。 
是 是 / / 
陕西建设机械股份有限公司 2016 年年度报告 
45 
 
股
份
限
售 
王华君 
建设机械以发行股份的方式购买
庞源租赁 100%的股权，作为交易
对方，承诺如下：本次交易中获
得的上市公司股份的 50%自发行
上市之日起 12 个月内不进行转
让，50%自发行上市之日起 36个
月内不进行转让。 
承诺时间：
2015 年 2
月 10 日；
承诺期限：
2015 年 9
月 12 日至
2018 年 9
月 11 日。 
是 是 / / 
股
份
限
售 
除柴昭
一、肖向
青、王志
荣、上海
恒大、力
鼎恒益、
建新创
投、宝金
嘉铭、中
科汇通、
王华君以
外其他庞
源租赁和
天成机械
原有股东 
建设机械以发行股份的方式购买
庞源租赁 100%的股权，作为交易
对方，承诺如下：本次交易中获
得的上市公司股份自发行上市之
日起 12 个月内不进行转让。 
承诺时间：
2015 年 2
月 10 日；
承诺期限：
2015 年 9
月 12 日至
2016 年 9
月 11 日。 
是 是 / / 
其
他 
陕西煤业
化工集团
有限责任
公司 
鉴于建设机械以发行股份的方式
购买庞源租赁和天成机械各 100%
的股权，作为公司的实际控制人，
为了维护建设机械生产经营的独
立性，保护上市公司其他股东的
合法权益，承诺如下：保证建设
机械资产独立、完整；保证建设
机械人员独立；保证建设机械财
务独立；保证建设机械机构独立；
保证建设机械业务独立；保证不
通过单独或一致行动的途径，以
依法行使股东权利意外的任何方
式，干预建设机械重大决策事项。 
承诺时间：
2015 年 2
月 15 日；
承诺期限：
长期有效。 
否 是 / / 
其
他 
陕西建设
机械（集
团）有限
责任公司 
鉴于建设机械以发行股份的方式
购买庞源租赁和天成机械各 100%
的股权，作为公司的控股股东，
为了维护建设机械生产经营的独
立性，保护上市公司其他股东的
合法权益，承诺如下：保证建设
机械资产独立、完整；保证建设
机械人员独立；保证建设机械财
务独立；保证建设机械机构独立；
保证建设机械业务独立；保证不
通过单独或一致行动的途径，以
依法行使股东权利意外的任何方
式，干预建设机械重大决策事项。 
承诺时间：
2015 年 2
月 15 日；
承诺期限：
长期有效。 
否 是 / / 
陕西建设机械股份有限公司 2016 年年度报告 
46 
 
其
他 
陕西建设
机械（集
团）有限
责任公司 
鉴于建设机械以发行股份的方式
购买庞源租赁和天成机械各 100%
的股权，作为公司的控股股东，
建机集团承诺，为了维持建设机
械控股股东的地位，自本次重组
完成后 36 个月内，公司不以任何
方式减持建设机械的股份。 
承诺日期：
2015 年 2
月 15 日；
承诺期限：
2015 年 9
月 12 日至
2018 年 9
月 11 日。 
是 是 / / 
其
他 
柴昭一及
其一致行
动人、王
志荣、力
鼎凯得及
其一致行
动人 
建设机械以发行股份的方式购买
庞源租赁 100%的股权，作为交易
对方，承诺如下：本次重组完成
后 36 个月内，保证不通过所持有
上市公司股份主动谋求上市公司
的实际控制权，并在本次重组完
成后 36 个月内放弃所持有的上
市公司股份所对应的表决权，保
证不通过包括但不限于增持上市
公司股份、接受委托、征集投票
权、协议等任何方式获得在上市
公司的表决权；保证不以任何方
式直接或间接增持上市公司股
份，也不主动通过其他关联方或
一致行动人（如有）直接或间接
增持上市公司股份（但因上市公
司以资本公积金转增股本等被动
因素增持除外）。 
承诺日期：
2015 年 2
月 15 日；
承诺期限：
2015 年 9
月 12 日至
2018 年 9
月 11 日。 
是 是 / / 
其
他 
除柴昭一
及其一致
行动人、
王志荣、
力鼎凯得
及其一致
行动人之
外庞源租
赁和自贡
天成其他
原有股东 
建设机械以发行股份的方式购买
庞源租赁 100%的股权，作为交易
对方，承诺如下：本次重组完成
后 36 个月内，保证不通过所持有
上市公司股份主动谋求上市公司
的实际控制权。 
承诺日期：
2015 年 2
月 15 日；
承诺期限：
2015 年 9
月 12 日至
2018 年 9
月 11 日。 
是 是 / / 
盈
利
预
测
及
补
偿 
柴昭一 
建设机械以发行股份的方式购买
庞源租赁 100%的股权，柴昭一作
为交易对方，承诺如下：庞源租
赁 2015 年度、2016 年度、2017
年度经审计扣除非经常性损益后
归属于母公司股东的净利润分别
不低于 10,200 万元、12,800万
元、15,800 万元，若业绩承诺期
内庞源租赁当期期末累计净利润
低于当期承诺净利润时，由柴昭
一补偿建设机械。 
承诺日期：
2015 年 2
月 15 日；
承诺期限：
2015 年 1
月 1 日至
2017 年 12
月 31 日。 
是 是 / 
2016 年 5 月 18
日，公司收到庞
源租赁 2015 年
度未完成业绩
的承诺补偿款
17,042,998.45
元。柴昭一先生
遵照协议约定
对公司 2015 年
度业绩承诺的
补偿履行完毕。 
陕西建设机械股份有限公司 2016 年年度报告 
47 
 
盈
利
预
测
及
补
偿 
柴昭一 
建设机械以发行股份的方式购买
庞源租赁 100%的股权，柴昭一作
为交易对方，就业绩承诺事宜与
建设机械签订了《业绩承诺及补
偿协议》、《业绩承诺及补偿协
议之补充协议(一)》，约定：业
绩承诺期内，庞源租赁截至当期
期末扣除非经常性损益及募集资
金利息后归属于母公司股东的净
利润低于当期期末累积承诺净利
润的应当在审计机构出具专项审
核报告之日起 15 个工作日内进
行补偿。 
经希格玛所审计，庞源租赁 2016
年度扣除非经常性损益及募集资
金利息后归属于母公司股东的净
利润为 86,275,328.85 元，实现
数低于承诺数 41,724,671.15
元。鉴于庞源租赁 2016 年度实际
实现的业绩水平低于《业绩承诺
及补偿协议》中约定的业绩水平，
柴昭一承诺如下：本人将在专项
审核报告出具之日起 15 个工作
日内业绩承诺差额补偿款
41,724,671.15 元，以现金方式
支付至建设机械指定账户。如本
人违反上述承诺，本人将承担由
此引起的一切法律责任。 
承诺日期：
2017 年 4
月 17 日；
承诺期限：
专项审核
报告出具
之日起 15
个工作日
内。 
是 是 / / 
盈
利
预
测
及
补
偿 
王志荣 
建设机械以发行股份的方式购买
庞源租赁 100%的股权，王志荣作
为交易对方，承诺如下：自贡天
成 2015 年度、2016 年度、2017
年度三年经审计扣除非经常性损
益后归属于母公司股东的净利润
总额为 10,100 万元，若未完成，
由王志荣补偿建设机械。 
承诺日期：
2016 年 4
月 8 日；承
诺期限：
2015 年 1
月 1 日至
2017 年 12
月 31 日。 
是 是 / / 
其
他 
柴昭一 
本人系庞源租赁实际控制人，北
京庞源系庞源租赁全资子公司。 
2015 年 1 月 4 日，北京高邦设备
租赁有限公司向北京市通州区人
民法院提交《合同违约起诉书》，
请求北京庞源承担《土地使用租
赁合同补充协议》约定的租赁费
用余款 97万元以及违约金 36.37
万元。同日，北京高邦设备租赁
有限公司向北京市通州区人民法
院提交《合同违约起诉书》，请
求北京庞源按《租赁协议书》约
定，承担租赁费用 2,702,289.96
元，另支付迟延履行的利息共计
人民币 75,664.11 元。 
本人承诺：若上述案件败诉，本
人将承担由此所给北京庞源造成
的全部经济损失。 
承诺日期：
2015 年 5
月 18 日；
承诺期限：
长期。 
否 是 / 
该承诺已于
2016年10月25
日履行完毕。 
陕西建设机械股份有限公司 2016 年年度报告 
48 
 
其
他 
柴昭一 
本人系庞源租赁原实际控制人，
北京庞源系庞源租赁全资子公
司。2015 年 4 月 11 日，北京高
邦设备租赁有限公司向北京市朝
阳区人民法院提交民事诉状，以
买卖合同纠纷为案由，请求北京
庞源归还其向北京高邦设备租赁
有限公司所借款以及利息合计
9,072,948.26 元。 
本人承诺：若上述案件败诉，本
人将承担由此所给北京庞源造成
的全部经济损失。 
承诺日期：
2016 年 3
月 15 日；
承诺期限：
承诺日至
案件终审
后 15 日
内。 
是 是 / / 
其
他 
柴昭一 
本人系庞源租赁原实际控制人。
北京庞源系庞源租赁全资子公
司。（1）2015 年 4 月 11 日，北
京高邦向北京市朝阳区人民法院
提交民事诉状，以买卖合同纠纷
为案由，请求北京庞源支付欠款
以及利息合计 9,072,948.26 元。
（2）2015 年 11 月 18 日，北京
庞源向北京朝阳区人民法院提交
民事诉状，以租赁合同纠纷为案
由，请求北京高邦设备租赁有限
公司归还其租赁费本金合计
13,720,571.08 元，利息
3,544,695.55 元，两项共计
17,265,266.63 元。并以保证金
的担保形式对北京高邦的相关资
产进行了诉讼财产保全，保全限
额为 4,992,898.33 元。 
鉴于以上诉讼事项案件（1）系重
组前所涉及的买卖合同纠纷，同
时，案件（2）与案件（1）有其
相关性，本人特此承诺：若上述
案件败诉，本人将承担由北京庞
源需履行的赔偿义务以及由此诉
讼所给北京庞源造成的全部经济
损失。 
承诺日期：
2016 年 3
月 15 日；
承诺期限：
承诺日至
案件终审
后 15 日
内。 
是 是 / / 
其
他 
柴昭一 
本人系庞源租赁原实际控制人，
北京庞源系庞源租赁全资子公
司。2016 年 2 月 17 日，北京高
邦设备租赁有限公司向北京市通
州区人民法院提交民事诉状，以
租赁合同纠纷为案由，要求北京
庞源支付其设备租赁款及租金利
息 1,795,821.81 元。 
本人承诺：若上述案件败诉，本
人将承担由此所给北京庞源造成
的全部经济损失。 
承诺日期：
2016 年 5
月 12 日；
承诺期限：
长期。 
否 是 / 
该承诺已于
2016年10月25
日履行完毕。 
陕西建设机械股份有限公司 2016 年年度报告 
49 
 
其
他 
柴昭一 
本人柴昭一，系庞源租赁原实际
控制人。北京庞源系庞源租赁全
资子公司。鉴于北京庞源与北京
高邦之间系列诉讼案件，相关案
件尚未终结，对于北京庞源出现
败诉或可能败诉情形，而给北京
庞源带来的赔偿损失，本人承诺：
以向庞源租赁借款余额中的 900
万元作为赔偿保证。 
承诺日期：
2016 年 9
月 15 日；
承诺期限：
承诺日至
案件终审
后 15 日
内。 
是 是 / / 
其
他 
王志荣 
本人系天成机械原实际控制人。
2015 年 3 月 17 日，深圳百纳财
富资产管理有限公司（以下简称
“百纳财富”）向深圳市罗湖区
人民法院起诉公司子公司天成机
械及天成机械的原实际控制人王
志荣，主要诉讼请求：确认双方
之前签订的《前期委托顾问协议》
依法有效；天成机械于并购交易
完成后支付服务费 2,085.00 万
元。 
本人承诺：若上述案件败诉，本
人将承担由天成机械所需履行的
赔偿义务以及由此给天成机械造
成的全部经济损失。 
承诺日：
2015 年 5
月 19 日；
承诺期限：
长期。 
否 是 / / 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
陕西建设
机械（集
团）有限
责任公司 
为避免对公司的生产经营构成可
能的直接或间接的业务竞争，控
股股东建机集团承诺：1、本公司
及本公司的全资子公司和控股公
司目前没有从事与建设机械相同
并构成竞争的产品和业务；2、在
本公司作为建设机械股东的事实
改变之前，本公司及本公司的全
资子公司和控股公司将不从事任
何与建设机械构成直接或间接竞
争的业务。 
承诺时间：
2003 年 1
月 5 日；承
诺期限：长
期有效。 
否 是 / / 
与再融资
相关的承
诺 
股
份
限
售 
陕西建设
机械（集
团）有限
责任公司 
公司控股股东陕西建设机械（集
团）有限责任公司承诺其认购的
公司 2013 年非公开发行股票，
自发行结束之日起 36 个月不买
卖或转让。 
承诺时间：
2013 年 6
月 15 日；
承诺期限：
2013 年 6
月 21 日至
2016 年 6
月 20 日。 
是 是 / / 
股
份
限
售 
薛刚、诺
安基金管
理有限公
司、平安
大华基金
管理有限
公司、财
通基金管
理有限公
司、国投
瑞银基金
管理有限
公司、刘
申培 
公司 2015 年非公开发行股票，作
为本次发行的交易对方，承诺其
认购的股份自本次新增股份上市
之日起 12 个月内不得转让。 
承诺期限：
2015 年 11
月 18 日至
2016 年 11
月 17 日。 
是 是 / / 
陕西建设机械股份有限公司 2016 年年度报告 
50 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 √未达到 □不适用  
公司于2014年11月启动了发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易重大资产重组工作，
并于 2015年 8月 4日正式取得中国证监会《关于核准陕西建设机械股份有限公司向柴昭一等发行
股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]1849 号）。至 2015年 8月 14日，成功
完成了庞源租赁和天成机械的股权过户及相关工商变更登记手续，庞源租赁与天成机械成为公司
全资子公司。 
（1）庞源租赁 
根据重组过程中公司与柴昭一先生、肖向青女士签订的《业绩承诺及补偿协议》、《业绩承
诺及补偿协议之补充协议（一）》约定：柴昭一先生、肖向青女士承诺庞源租赁 2015年度、2016
年度、2017年度经具有证券期货相关业务资格的会计师事务所审计的扣除非经常性损益后归属于
母公司股东的净利润应分别不低于 10,200.00万元、12,800.00万元、15,800.00 万元；若业绩承
诺期内柴昭一先生、肖向青女士发生补偿义务的，应在审计机构出具专项审核报告之日起 15个工
作日内首先以庞源租赁本次重组前的累计未分配利润中 5,000万元分红扣税后的净额进行补偿，
若未能补足，差额部分由柴昭一先生、肖向青女士以现金进行补偿。 
经希格玛事务所审计，庞源租赁 2016年度归属于母公司的净利润为 104,418,947.72元，扣
除非经常性损益及募集资金利息后归属于母公司股东的净利润为 86,275,328.85 元，2016年业绩
承诺金额为 128,000,000元，实现数低于承诺数 41,724,671.15 元，实现当年业绩承诺金额的比
例为 67.40%。按照上述协议约定，柴昭一先生、肖向青女士应在希格玛事务所出具专项审核报告
之日（2017年 4月 25日）起 15个工作日内以庞源租赁本次重组前的累计未分配利润余额扣税后
的净额 28,275,001.55 元及个人自有资金 13,449,669.60元共计 41,724,671.15 元进行补偿。 
庞源租赁未完成业绩承诺的主要原因: 
近年来，众多塔机生产厂商大幅降低销售首付比例，向市场倾销设备，使得工程机械租赁市
场存量设备数额较大，供过于求，呈现白热化的竞争局面，租赁价格不断下降，而人工成本却逐
年上升。受外部环境影响，2016年，庞源租赁资金极为紧张，对已签订工程项目所需的设备采购
投入产生消极的影响；并且，在庞源租赁业务占比较小的架桥机租赁业务，所用机型性能市场竞
争力较弱，业务量下滑，2016年完成架桥机营业收入 956.42万元，与上年同比降低 5.95%；随着
募集资金使用计划的实施，2016年募集资金占用利息 11,742,488.01元，以上因素影响庞源租赁
未能实现原承诺业绩。 
陕西建设机械股份有限公司 2016 年年度报告 
51 
 
（2）天成机械 
根据重组过程中公司与王志荣先生签订的《业绩承诺及补偿协议》、《业绩承诺及补偿协议
之补充协议（一）》，以及根据公司第五届董事会第二十三次会议、2016年第二次临时股东大会
审议通过的《关于修改<业绩承诺及补偿协议>并订立补充协议的议案》、《关于签署<股份质押协
议>的议案》，公司与王志荣先生签订的《业绩承诺及补偿协议之补充协议（二）》、《股份质押
协议》约定：王志荣承诺天成机械 2015年度、2016 年度、2017年度三个年度经具有证券期货相
关业务资格的审计机构审计的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润应累积不低于
10,100.00万元，三个年度届满时一次性测算和补偿，若业绩承诺期内王志荣先生发生补偿义务
的，应在审计机构出具专项审核报告之日起 15个工作日内以现金进行补偿。 
经希格玛事务所审计，天成机械 2016年度归属于母公司的净利润为 14,877,231.77元，扣除
非经常性损益及募集资金利息后归属于母公司股东的净利润为 9,282,029.90元，当年业绩承诺金
额为人民币 34,000,000.00元，实现数低于承诺数人民币 24,717,970.10元，实现当年业绩承诺
金额的比例为 27.30%。根据公司与王志荣先生签订的相关协议，2016年的利润补偿待 2017年度
届满时一次性测算和补偿。同时公司亦发布了《陕西建设机械股份有限公司关于重大资产重组
2016年度业绩承诺完成情况的说明及致歉公告》。 
天成机械未完成业绩承诺的主要原因: 
2016年，国家积极推进供给侧改革，但供给侧的结构性问题和深层次矛盾并没有完全解决，
实体经济处境依然异常艰难。工程机械行业在调结构、去产能方面也取得了阶段性成果，但销售
低迷、效益下滑、应收账款居高不下、周转资金短缺的局面尚未改变，行业企业产能结构性过剩，
下行压力仍未解除，仍处于深度结构调整期，受此影响,天成机械所所属的塔式起重机行业市场需
求容量亦出现较大幅度下降。2016年 1～9月份国内塔机销售同比下降 30%，降幅比上年收窄，细
分为小吨位塔机销售锐减，中大吨位塔机市场份额进一步增加，行业产能依旧过剩。天成机械属
于中小规模塔式起重机生产企业，并不具有全国市场竞争优势，面对竞争不断加剧的市场环境，
天成机械塔机主机、配件的销售收入亦有较大幅度降低，同时由于钢材等生产原材料的采购价格
有所上升，导致产品成本有所上升、毛利率不断下滑。天成机械的生产经营面临着诸多不利的影
响，虽然采取了一系列的积极措施，但仍未能实现承诺业绩。 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
陕西建设机械股份有限公司 2016 年年度报告 
52 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 232 
境内会计师事务所审计年限 16 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 希格码会计师事务所（特殊普通合伙） 148 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 5月 20日召开的公司 2015年年度股东大会审议通过《关于聘请财务审计机构和内部
控制审计机构的议案》，同意继续聘请希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）为公司提供财务审
计和内部控制审计服务，聘期 1年。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
陕西建设机械股份有限公司 2016 年年度报告 
53 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
报告期内，中国证监会陕西监管局对公司进行了现场检查。公司于 2016年 8月 16日收到《关
于对陕西建设机械股份有限公司及王志荣采取出具警示函措施的决定》（陕证监措施字[2016]6
号）和《关于对杨宏军、李长安、柴昭一、白海红采取监管谈话措施的决定》（陕证监措施字[2016]7
号）。公司已根据监管谈话、警示函的要求，进行了积极整改。 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
陕西建设机械股份有限公司 2016 年年度报告 
54 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
（1）根据公司与控股股东建机集团签订的《房屋租赁合同》，约定将公司位于西安市金花北
路 418号的房屋租赁给建机集团使用，租赁房屋的面积为 1,300平方米，年租金为 300,000.00
元，上述关联交易，已经公司第五届董事会第二十四次会议以及公司 2015年年度股东大会审议通
过，并于 2016年 4月 28日、2016年 5月 21日在《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交
易所网站公告。 
报告期内，公司实际收到建机集团房屋租赁费用 270,270.28元。 
（2）报告期内，子公司建设钢构采用公开竞标的方式向煤化集团各相关子公司提供钢结构产
品，预计发生金额为 60,000,000.00元，此关联交易事项的预计情况，已经公司第五届董事会第
二十四次会议、2015年年度股东大会审议通过，并于 2016年 4月 28日、2016 年 5月 21日在《上
海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站公告。 
截至 2016年 12月 31日，本期子公司建设钢构向煤化集团各相关子公司提供钢结构产品及安
装劳务实际发生金额为 14,710,773.30元。 
（3）2001年 12月，公司与控股股东建机集团签订了《土地使用权租赁协议》，双方约定公
司租赁建机集团位于金花北路 418号的 150,700.9平方米土地（以下简称“该宗土地”）的使用
权，用途为公司从事生产经营活动，租金为 2,109,813 元/年，租期 50年。2013 年 5月，双方协
商决定调整上述土地租赁价格，签订了《土地使用权租赁补充协议》，自 2013 年 1月 1日起，
租金调整为 4,822,428.8元/年。2016年，根据西安市城市发展规划，该宗土地用途发生改变，
建机集团将该宗土地交由西安市储备交易中心储备，公司与建机集团签订的《土地使用权租赁协
议》及《土地使用权租赁补充协议》于公司搬迁完毕的 2016年 5月 31日解除。同时，为了维护
公司正常的办公经营需要，2016年 6月，公司与建机集团签订了新的《土地租赁协议》，协议约
定公司向建机集团租赁位于西安市金花北路418号的公司办公大楼附着的9,725.69平方米土地的
使用权,年租金为 311,222.00 元,租赁期限为 10年，该协议自 2016年 6月起生效。报告期内，公
司实际支付建机集团土地租赁费用 2,133,075.61元。 
上述关联交易已经公司五届董事会第二十四次会议、五届董事会第二十六次会议审议通过，
详情参见 2016年 4月 28日、2016年 6月 8日在《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易
所网站披露的相关公告，公告编号：2016-036、2016-041、2016-053、2016-059。 
（3）2014 年 1月，公司与控股股东建机集团签订了《综合服务协议》，双方约定由建机集
团向公司提供原位于金花北路 418号厂区的消防、保安、卫生、绿化、垃圾清运，道路维修，生
陕西建设机械股份有限公司 2016 年年度报告 
55 
 
产用水系统维修及生产厂房、办公楼的物业管理和维修等综合服务，以上服务项目全部费用为
1,050,000元/年，协议有效期为 3年。2016年 5月，由于公司生产经营场所搬迁，公司与建机集
团签订的《综合服务协议》于公司搬迁完毕的 2016年 5月 31日解除。同时，为了维护公司正常
的生产经营需要，2016年 6 月，公司与建机集团签订了新的《综合服务协议》，协议约定由建机
集团向公司位于西安市经济技术开发区泾渭新城泾朴路 9号的厂区提供物业管理、维护、保安、
卫生、绿化、垃圾清运等综合服务，以上项目服务费用全年共计 360,000元，协议有效期为 3年，
该协议自 2016年 6月起生效。报告期内，公司实际支付建机集团综合服务费用 630,660.40元。 
上述关联交易已经公司五届董事会第二十六次会议审议通过，详情参见 2016年 6月 8日在《上
海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站披露的相关公告，公告编号： 2016-054、2016-055、
2016-059。 
（4）公司因解除与控股股东建机集团签署的《土地使用权租赁协议》，在搬离西安市金花北
路 418号的生产经营场所后，为了维护公司正常的生产经营，促进公司可持续发展，加快产业升
级和技术改造，建立专业化生产格局，有效提高相关产品的技术、质量、产能和生产效率，提高
企业自身核心竞争力，公司与公司控股股东建机集团的控制人重装集团签订《厂房租赁合同》，
合同约定，公司租赁重装集团位于西安市经济技术开发区泾渭新城泾朴路 9号的建筑面积合计为
20,365.89平方米的两幢厂房，用于公司生产经营，年租金共计 1,418,484元，租赁期限为 20年，
该协议自 2016年 6月 30日生效。报告期内，公司实际支付上述租赁厂房费用 709,242元。 
同时，为了满足公司搬迁后的生产需要，促进产业升级和技术改造，有效提高相关产品的技
术与质量，优化产能和生产效率，减少一次性资金投入，公司与公司的控股股东建机集团签订《机
械设备租赁合同》，合同约定，公司租赁建机集团相关生产用的机器设备共 139 台，设备租金以
设备年折旧额为定价依据，年租金为 9,611,406元，租赁期限为 6年，考虑计价变化因素，每 3
年修订一次上述租金价格，该协议自 2016年 6月 30日生效。报告期内，公司实际支付上述租赁
设备费用 4,805,702.52元。 
上述关联交易已经公司五届董事会第二十四次会议审议通过，详情参见 2016年 4月 28日在
《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站披露的相关公告，公告编号：2016-037、
2016-038、2016-041。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
陕西建设机械股份有限公司 2016 年年度报告 
56 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2014年，公司为了缓解生产资金投入不足的困境，
向煤化集团申请了人民币 5,000 万元流动资金借款，
2015 年公司在该笔借款到期后申请办理了展期，期限
1 年。2015 年 12 月 30 日煤化集团将该笔借款的债权
转移至陕煤财务。根据公司 2016年生产经营计划，为
了有效弥补流动资金缺口，保证生产经营计划的落实，
公司在该笔借款到期后向陕煤财务继续申请 5,000 万
元流动资金借款，利率为银行同期贷款基准利率上浮
30%，期限 2年。 
已经 2016年 3月 25日、2016年 4月 25日公司
第五届董事会二十二次会议以及公司 2015年第二次
临时股东大会审议通过，详见 2016 年 3 月 26 日、
2016年 4月 26日在《上海证券报》、《证券时报》
和上海交易所网站披露的公告。 
陕西建设机械股份有限公司 2016 年年度报告 
57 
 
报告期内，为缓解因采购设备而导致的流动资金
紧张状况，子公司庞源租赁在陕煤财务申请办理 
10,000 万元综合授信，用于开立银行承兑汇票及商业
承兑汇票（额度可相互通用），期限 1年。 
已经 2016年 4月 26日、2016年 5月 20日公司
第五届董事会第二十四次会议以及公司 2015年年度
股东大会审议通过，详见 2016 年 4 月 28 日、2016
年 5月 21日在《上海证券报》、《证券时报》和上
海证券交易所网站披露的公告。 
报告期内，为了缓解因采购设备而导致的流动资
金紧张状况，子公司庞源租赁在陕煤财务办理20,000
万元综合授信，授信品种为：商业承兑授信10,000万
元；银行承兑授信10,000万元；期限1年。 
已经 2016 年 8 月 22 日、2016 年 9 月 8日公司
第五届董事会第二十八次会议以及公司 2016年第四
次临时股东大会审议通过，详见 2016年 8月 23日、
2016 年 9 月 9 日在《上海证券报》、《证券时报》
和上海证券交易所网站披露的公告。 
公司于 2015年为子公司庞源租赁在公司实际控制
人煤化集团的控股子公司陕煤财务办理的综合授信
8,000万元已经到期，为了缓解庞源租赁流动资金较为
紧张的状况，公司在上述综合授信到期后继续在陕煤
财务为其办理了综合授信 8,000 万元，授信品种为：
商业承兑汇票、银行承兑汇票、代签银行承兑汇票，
授信期限 9个月。 
已经 2016年 11月 11日、2016年 11月 29日公
司第五届董事会第三十二次会议以及公司 2016年第
六次临时股东大会审议通过，详见 2016 年 11 月 12
日、2016 年 11 月 30 日在《上海证券报》、《证券
时报》和上海证券交易所网站披露的公告。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
（1）2016年初，为保证公司资金周转，公司拟向建机集团拆借金额累计不超过 10,000.00
万元的短期借款，利率执行同期银行贷款基准利率，该议案已经公司第五届董事会第二十次会议、
2016年第二次临时股东大会审议通过，并于 2016年 2月 24日、2016年 4月 26日在《上海证券
报》、《证券时报》和上海证券交易所网站公告。 
截至 2016年 12月 31日，公司报告期内实际向建机集团拆借金额累计 2,200.00万元。 
（2）2016年初，子公司庞源租赁为保证资金周转，拟向柴昭一先生拆借短期周转资金，额
度为 5,000万元，用于短期流动资金周转，借款执行同期银行贷款基准利率，该议案已经公司第
五届董事会二十四次会议、2015年年度股东大会审议通过，并于 2016年 4月 28日、2016年 5
月 21日在《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站公告。 
截至 2016年 12月 31日，庞源租赁报告期内实际向柴昭一拆借金额累计 5,035.00万元。 
陕西建设机械股份有限公司 2016 年年度报告 
58 
 
（3）2015年，为了缓解子公司庞源租赁流动资金紧张的状况，庞源租赁共向肖向青累计借
入资金 4,232万元（其中 3,700万元为公司重组前借入，532万元为重组后借入），以上滚动借
款按借款天数执行同期银行贷款基准利率。截至 2015 年 12月 31日，庞源租赁累计偿还 3,432
万元，借款余额 800万元。该议案已经公司第五届董事会二十四次会议、2015 年年度股东大会审
议通过，并于 2016年 4月 28日、2016年 5月 21日在《上海证券报》、《证券时报》和上海证
券交易所网站公告。 
报告期内，公司已将上述借款的余额 800万元全部偿还完毕。 
（4）由于公司 2015年完成了发行股份购买资产并募集配套资金重大资产重组，扩大了公司
的经营规模和业务范围，同时公司及子公司存在与陕煤财务流动资金借款、授信业务及业务结算，
2016 年公司及子公司预计在陕煤财务结算净额为 100,000,000.00元，存款利率执行银行同期存
款基准利率。该议案已经公司第五届董事会二十四次会议、2015年年度股东大会审议通过，并于
2016年 4月 28日、2016年 5月 21日在《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站公
告。 
报告期内，公司及子公司在陕煤财务累计存入 703,958,712.59元，累计支出 655,895,953.98
元，截至 2016年 12月 31日，公司在陕煤财务的存款余额为 63,098,641.65元。 
(5)报告期内，为了有效弥补流动资金缺口，保证生产经营计划的落实，公司向重装集团申请
办理了 500万元流动资金借款，该笔借款为无息借款，期限 6个月。该议案已经公司第五届董事
会第二十八次会议审议通过，并于 2016年 8月 23日在《上海证券报》、《证券时报》和上海证
券交易所网站公告。 
报告期内，公司实际向重装集团办理了两笔共计 800万元的无息流动资金借款，该两笔借款
期限均为 6个月。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用 □不适用  
①根据西安市城市发展规划，本公司控股股东建机集团将公司原租赁的位于金花北路 418号
的 150,700.9平方米土地交由西安市储备交易中心储备，原签署的《土地使用权租赁协议》及《土
地使用权租赁补充协议》将自搬迁完毕之日起解除。为了保证公司正常的生产经营活动，维护公
司及投资者的利益，公司已与建机集团签订《解除<土地使用权租赁协议>的损失补偿协议》。协
议约定，建机集团因解除《土地使用权租赁协议》及《土地使用权租赁补充协议》而由此给公司
陕西建设机械股份有限公司 2016 年年度报告 
59 
 
造成的损失给予补偿，补偿项目分两部分：一部分为由双方共同申请的有相应资质的评估机构评
估的损失 88,998,837.00元；另一部分为根据市场公允价值，双方协商因提前解除协议造成部分
设备提前报废（减值）损失、因搬迁产生的设备维修等费用以及因搬迁造成的停工、停产等生产
经营影响损失 15,000,000.00 元，两项补偿共计 103,998,837.00 元。 
上述事项，已经公司五届董事会第二十六次会议及公司 2016年第三次临时股东大会审议通过，
详情参见 2016年 6月 8日、2016年 6月 24日在上海证券交易所网站披露的相关公告，公告编号：
2016-057、2016-059、2016-062。 
②为拓宽公司融资渠道，降低融资成本，提高资金管理运用效率，满足公司经营业务发展的
需要，公司与陕煤财务签署《金融服务协议》，由陕煤财务为公司提供存款、结算、信贷以及其
经营范围内的其他金融服务，协议期限 3年。根据协议约定，陕煤财务将视公司为重要客户之一，
全力支持公司发展，公司亦将陕煤财务视为重要的长期合作伙伴，选择陕煤财务为办理金融业务
的主要金融机构。 
上述议案已经公司五届董事会第三十次会议及公司 2016年第六次临时股东大会审议通过，详
情参见 2016年 10月 1日、2016年 11月 30日在上海证券交易所网站披露的相关公告，公告编号：
2016-083、2016-090。 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
陕西建设机械股份有限公司 2016 年年度报告 
60 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 
担保
金额 
担保发生日期
(协议签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
建设机械 公司本部 
宁波浙建机
械贸易有限
公司 
1,200 2015年3月19日 
2015年3
月19日 
2017年
3月19
日 
连带
责任
担保 
否 否 0 是 否 
  
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 1,200 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 20,290 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 16,090 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 17,290 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.41 
担保情况说明 
(1)公司2015年3月18日第五届董事会第六次会议审议通过《关于为宁波浙建机械贸易有限公司提供1200万元最
高额连带责任保证担保的议案》。董事会同意为宁波浙建机械贸易有限公司在中国农业银行股份有限公司宁海县支
行申请的贸易融资额度1,200万元提供最高额连带责任保证担保，合同期限为两年，自2015年3月19日至2017年3月
18日。被担保人宁波浙建机械贸易有限公司以其一处土地与房产对此担保提供反担保保证。 
(2)公司2015年10月16日第五届董事会第十四次会议审议通过《关于为子公司上海庞源机械租赁有限公司提供
担保的议案》。董事会同意为子公司庞源租赁在交通银行股份有限公司上海青浦支行办理5,700万元的长短期借款
提供连带责任保证担保，合同期限3年。 
(3)公司2016年1月18日第五届董事会第十九次会议审议通过《关于为子公司上海庞源机械租赁有限公司提供担
保的公告》。董事会同意为子公司庞源租赁在南京银行股份有限公司上海分行申请办理6,000万元综合授信，由公
司提供连带责任保证担保，期限1年。 
(4)公司2016年4月8日第五届董事会第二十三次会议审议通过《关于为子公司自贡天成工程机械有限公司提供
担保的议案》。董事会同意为子公司天成机械在自贡市商业银行贡井支行申请办理1,600万元流动资金贷款，由公
司提供连带责任保证担保，期限1年。 
(5)公司2016年6月7日第五届董事会第二十六次会议审议通过《公司2016年度为子公司上海庞源机械租赁有限
公司、自贡天成工程机械有限公司提供银行融资担保额度的议案》。董事会同意为庞源租赁和天成机械在2016年度
内提供合计额度不超过人民币75,000万元的银行融资连带责任保证担保，其中，为庞源租赁提供的担保额度为人民
币66,000万元，为天成机械提供的担保额度为人民币9,000万元，各子公司将根据实际经营需要与银行签订担保协
议，公司最终实际担保金额将不超过总担保额度。 
(6) 公司2016年6月7日第五届董事会第二十六次会议审议通过《关于2016年度子公司上海庞源机械租赁有限公
司为其下属子公司提供银行融资担保额度的议案》。董事会同意庞源租赁拟为其下属子公司在2016年内提供总额度
不超过人民币10,000万元的银行融资连带责任保证担保，庞源租赁下属各子公司根据实际经营需要与银行签订担保
协议，庞源租赁最终实际担保金额将不超过总担保额度。 
(7)公司2016年6月7日第五届董事会第二十六次会议审议通过《关于为子公司庞源租赁的子公司南通庞源机械
租赁有限公司提供担保的议案》。董事会同意为南通庞源在中国银行股份有限公司南通市城东支行申请办理的800
万元流动资金借款，由公司提供连带责任保证担保，期限1年。 
(8)公司2016年7月12日第五届董事会第二十七次会议审议通过《关于为子公司建设钢构1,100万元流动资金借
款提供连带责任保证担保的议案》。公司董事会同意为子公司建设钢构在中国银行股份有限公司西安临潼区支行申
请办理的人民币1,100万元流动资金借款提供连带责任保证担保，期限1年。 
陕西建设机械股份有限公司 2016 年年度报告 
61 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
公司因解除与控股股东建机集团签署的《土地使用权租赁协议》，在搬离西安市金花北路 418
号的生产经营场所后，为了维护公司正常的生产经营，促进公司可持续发展，加快产业升级和技
术改造，建立专业化生产格局，有效提高相关产品的技术、质量、产能和生产效率，提高企业自
身核心竞争力，2016年 6月 30日，公司与公司控股股东建机集团的控制人重装集团签订《厂房
租赁合同》，合同约定，公司租赁重装集团位于西安市经济技术开发区泾渭新城泾朴路 9号的建
筑面积合计为 20,365.89平方米的两幢厂房，用于公司生产经营，年租金共计 1,418,484元，租
赁期限为 20年，该协议自 2016年 6月 30日生效。报告期内，公司实际支付上述租赁厂房费用
709,242元。 
同时，为了满足公司搬迁后的生产需要，促进产业升级和技术改造，有效提高相关产品的技
术与质量，优化产能和生产效率，减少一次性资金投入，公司与公司的控股股东建机集团签订《机
械设备租赁合同》，合同约定，公司租赁建机集团相关生产用的机器设备共 139 台，设备租金以
设备年折旧额为定价依据，年租金为 9,611,406元，租赁期限为 6年，考虑计价变化因素，每 3
年修订一次上述租金价格，该协议自 2016年 6月 30日生效。报告期内，公司实际支付上述租赁
设备费用 4,805,702.52元。 
上述关联交易已经公司五届董事会第二十四次会议审议通过，详情参见 2016年 4月 28日在
《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站披露的相关公告，公告编号：2016-037、
2016-038、2016-041。 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（1）公司 2015年完成了重大资产重组，天成机械成为公司的全资子公司。根据重组过程中
公司与王志荣先生签订的《业绩承诺及补偿协议》、《业绩承诺及补偿协议之补充协议（一）》，
陕西建设机械股份有限公司 2016 年年度报告 
62 
 
以及根据公司第五届董事会第二十三次会议、2016年第二次临时股东大会审议通过的《关于修改
<业绩承诺及补偿协议>并订立补充协议的议案》，公司与王志荣先生签订了《业绩承诺及补偿协
议之补充协议（二）》，该补充协议约定：王志荣承诺天成机械 2015年度、2016年度、2017年
度三个年度经具有证券期货相关业务资格的审计机构审计的扣除非经常性损益后归属于母公司股
东的净利润应累积不低于 10,100.00万元，三个年度届满时一次性测算和补偿，若业绩承诺期内
王志荣先生发生补偿义务的，应在审计机构出具专项审核报告之日起 15个工作日内以现金进行补
偿。 
就上述事宜，先后经公司五届董事会第二十三次会议、公司 2016年第二次临时股东大会、五
届董事会第三十次会议、公司 2016年第六次股东大会审议通过，公司与王志荣先生、建机集团先
后签署《股份质押协议》、《股份质押协议（二）》。协议约定，作为王志荣先生业绩承诺实现
的保证措施，王志荣先生将其持有的 26,801,633股的全部公司股份质押予公司控股股东建机集团，
由建机集团在被质押股票范围内为王志荣先生的业绩补偿义务和资产减值补偿义务向公司承担担
保责任。 
（2）公司 2015年完成了重大资产重组，庞源租赁成为公司的全资子子公司。根据重组过程
中公司与柴昭一先生、肖向青女士签订的《业绩承诺及补偿协议》、《业绩承诺及补偿协议之补
充协议（一）》约定：柴昭一先生、肖向青女士承诺庞源租赁 2015年度、2016 年度、2017年度
经具有证券期货相关业务资格的会计师事务所审计的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净
利润应分别不低于 10,200.00万元、12,800.00万元、15,800.00万元；若业绩承诺期内柴昭一先
生、肖向青女士发生补偿义务的，应在审计机构出具专项审核报告之日起 15个工作日内首先以庞
源租赁本次重组前的累计未分配利润中 5,000万元分红扣税后的净额进行补偿，若未能补足，差
额部分由柴昭一先生、肖向青女士以现金进行补偿。 
经希格玛事务所审计，庞源租赁 2015年度归属于母公司的净利润为 86,448,045.28元，扣除
非经常性损益及募集资金利息后归属于母公司股东的净利润为 84,957,001.55 元，2015年业绩承
诺金额为 102,000,000 元，实现数低于业绩承诺数 17,042,998.45元，完成当年业绩承诺金额的
比例为 83.29%。截至 2016年 5月 18日，公司收到未完成业绩承诺补偿款 17,042,998.45元。柴
昭一先生、肖向青女士遵照协议约定对公司 2015年度业绩承诺的补偿履行完毕。 
经希格玛事务所审计，庞源租赁 2016年度归属于母公司的净利润为 104,418,947.72元，扣
除非经常性损益及募集资金利息后归属于母公司股东的净利润为 86,275,328.85 元，2016年业绩
承诺金额为 128,000,000元，实现数低于承诺数 41,724,671.15 元，实现当年业绩承诺金额的比
陕西建设机械股份有限公司 2016 年年度报告 
63 
 
例为 67.40%。按照上述协议约定，柴昭一先生、肖向青女士应在希格玛事务所出具专项审核报告
之日（2017年 4月 25日）起 15个工作日内以庞源租赁本次重组前的累计未分配利润余额扣税后
的净额 28,275,001.55 元及个人自有资金 13,449,669.60元共计 41,724,671.15 元进行补偿。 
（3）路机联盟（北京）工程设备有限公司于 2015年 1月 5日在北京注册成立，注册资本：
255.00万元，公司出资 50万元，持有其 19.61%股权。为了加强公司路面机械产品的营销，拓展
市场空间，公司先后于 2015年 11月 23日、2016年 1月 10日召开总经理办公会，审议通过了关
于公司受让路机联盟股权的相关事宜。公司受让江阴市鑫海公路机械材料有限公司持有的路机联
盟 19.61%股权，交易金额 50万元；受让王改霞持有的路机联盟 7.06%的股权，交易金额 18万元；
受让焦熠博持有的路机联盟 2.75%的股权，交易金额 7万元；受让魏彩兰持有的路机联盟 2.75%
的股权，交易金额 7万元；受让陈杨持有的路机联盟 1.18%的股权，交易金额 3万元；2016年 1
月，交易完成后，公司对路机联盟出资额增加至 135万元，现持有北京路机联盟的股权超过 50%，
路机联盟成为公司的控股子公司。 
（4）2015年 3月 17日，深圳百纳财富资产管理有限公司（以下简称“百纳财富”）向深圳
市罗湖区人民法院起诉公司子公司天成机械及天成机械的原实际控制人王志荣，主要诉讼请求：
确认双方之前签订的《前期委托顾问协议》依法有效；天成机械于并购交易完成后支付服务费
2,085.00万元。2015年 5月 19日，王志荣出具《承诺函》，王志荣承诺：若上述案件败诉，本
人将承担由天成机械所需履行的赔偿义务以及由此给天成机械造成的全部经济损失。2015年 10
月 28日，深圳罗湖区人民法院作出 (2015)深罗法民二初字第 2354号民事判决书，判决内容为：
一、确认原告百纳财富与被告天成机械签订的《前期委托顾问协议书》及原告百纳财富与被告天
成机械、被告王志荣签订的《补充协议》有效，被告王志荣支付原告百纳财富 200万元服务费；
二、驳回原告百纳财富的其他诉讼请求。 
百纳财富对深圳市罗湖区人民法院做出的(2015)深罗法民二初字第 2354号民事判决书表示
不服，向广东省深圳市中级人民法院提起诉讼。2016 年 5月 20日广东省深圳市中级人民法院作
出（2016）粤 03民终 1279号民事判决书，判决内容为：驳回上诉，维持原判。 
针对此判决，百纳财富表示不服，先后于 2016 年 8月 29日和 2017年 1月 11日向广东省深
圳市福田区人民法院、广东省高级人民法院提起诉讼，请求撤销深圳市中级人民法院作出的（2016）
粤 03民终 1279号民事判决，截至期末，上述案件尚在审理过程中。 
（5）2015年 4月 11日，北京高邦设备租赁有限公司（以下简称“北京高邦”）向北京市朝
阳区人民法院提交民事诉状（案号为 2015年朝民商初字 19499号），以买卖合同纠纷为案由请求
陕西建设机械股份有限公司 2016 年年度报告 
64 
 
公司子公司庞源租赁的子公司北京庞源归还其向北京高邦所欠款项以及利息合计 9,072,948.26
元。2016年 7月 28日，北京庞源收到北京市朝阳区人民法院做出的一审判决，判决北京庞源支
付北京高邦设备转让款 1,973,464.73元。北京庞源对此判决不服，已向北京市第三中级人民法院
提起上诉。2016年 12月 28日，经北京市第三中级人民法院二审审理结束，判决结果为维持一审
判决。 
2015年 11月 18日，北京庞源向北京朝阳区人民法院提交民事诉状（案号为 2015朝民初字
第 60992、60995、60997号），以租赁合同纠纷为案由，请求北京高邦归还其租赁款本金
13,720,571.08元，利息 3,544,695.55元，两项共计 17,265,266.63元。并已保证金的担保形式
对北京高邦的相关资产进行了诉讼财产保全，保全限额为 4,992,898.33元。若此案败诉北京庞源
可能承担被保全相关资产的一切合理损失。截至期末，此案正在北京朝阳区人民法院一审审理过
程中。 
鉴于北京高邦起诉北京庞源买卖合同及设备租赁合同纠纷案均系重组前所涉及的合同纠纷，
同时，北京庞源起诉北京高邦租赁合同纠纷案与前案有其相关性，因此，庞源租赁原实际控制人
柴昭一先生承诺：若上述案件败诉，将承担由北京庞源需履行的赔偿义务以及由此诉讼所给北京
庞源造成的全部经济损失。 
（6）2015年度及 2016年度，北京庞源涉及北京高邦的三起诉讼：（2015）三中民终字第 12596
号物资租赁合同纠纷案、（2015）三中民终字第 12588 号场地租赁合同纠纷案、2016京 03终 8558
号物资租赁合同纠纷案分别终审败诉，按照判决，北京庞源需支付北京高邦判决款 6,153,585.37
元。北京庞源已将上述三起诉讼的赔偿款交付于法院账户，鉴于北京高邦起诉北京庞源合同纠纷
案系重组前所涉及的合同纠纷，因此，庞源租赁原实际控制人柴昭一先生依据承诺将判决款于
2016年 10月 25日全额支付予北京庞源。 
(7)2016年 12月 12日，北京高邦将北京庞源诉至北京市通州区人民法院。要求北京庞源支
付 2015年 12月至 2016年 11月期间占有物租赁费 900,763.32元及相应利息。北京庞源于 2017
年 2月收到起诉状，随即向北京市第三中级人民法院提出管辖权异议，一审管辖权异议申请已被
驳回，目前该案件正处于对管辖权异议审查的二审阶段。 
 
 
陕西建设机械股份有限公司 2016 年年度报告 
65 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司能够严格按照国家相关法律法规和《公司章程》的相关规定，切实履行信息披露义务，
做到真实、准确、完整、及时地披露信息，切实维护社会公众股东的合法权益。2016年公司发布
定期报告 4个，临时公告 90个，未出现因工作失误造成的重大差错事项。公司亦十分注重与投资
者的沟通交流，不断完善沟通机制，建立良好的沟通关系。严格按照《投资者关系管理制度》的
要求，通过接待投资者来访、投资者电话、传真、电子邮件等沟通方式，加强与投资者之间的交
流，搜集、整理投资者所关注的问题，并及时进行答复和落实，进一步提升公司投资者关系管理
工作的质量。 
2016年，公司注重生产经营工作的同时，把企业文化建设与生产经营管理相结合，深入开展
“工匠精神”教育学习活动，开展岗位练兵、技术比武、专项劳动竞赛、技术创新等各种岗位技
能专项业务培训、竞赛和宣传教育活动，提高职工的专业素养，充分调动员工积极性，积极参与
各项活动，建造积极向上的企业文化，促进企业和谐发展。公司通过职代会、广播、网站、《陕
建机械报》、公示栏等形式，对公司的年度工作目标计划，公司情况动态发布，产品质量问题通
报，资金使用情况等进行了公示，接受广大职工监督。公司大力弘扬劳模精神，注重培养和树立
先进典型，15人被评为 2015年度公司劳动模范，通过各种宣传工作，充分发挥劳模的示范引导
作用；公司通过开展“创建学习型企业、争做高素质职工”活动，有效推进企业文化建设，提升
职工队伍整体素质，凝心聚力，活跃基层职工队伍。 
公司还十分注重职工生活情况，从实际出发，密切关注职工诉求，为职工帮困解难，促进企
业健康和谐发展。公司注重女职工队伍建设，积极倡导女职工参加培训学习，支持和鼓励女职工
学习新知识，掌握新技能；关爱女职工身心健康，联系驻地医疗机构为公司育龄女职工安排了专
项健康体检工作，并为 110余名女职工办理了互助医疗保险；公司坚持重病住院探望、慰问制度，
元旦、春节期间开展困难职工、伤病职工送温暖活动，开展金秋助学活动，全年累计发放日常救
助、扶贫解困、贫困助学、遗属供养等资金 16万余元，受益面达 183人次；2016 年双节期间，
共慰问困难职工、伤病职工 149人；金秋助学 19人，日常救助困难职工 10人；开展夏季“送清
凉”活动，向职工发放了防暑降温用品共计4万余元，对一名重病职工进行慰问并捐款10余万元，
为一名突患白血病的职工女儿爱心捐款近 5万元。 
陕西建设机械股份有限公司 2016 年年度报告 
66 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
  
陕西建设机械股份有限公司 2016 年年度报告 
67 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 495,208,203 77.77       -379,741,354 -379,741,354 115,466,849 18.13 
1、国家持股                   
2、国有法人持股 100,000,000 15.71       -100,000,000 -100,000,000 0 0 
3、其他内资持股 395,208,203 62.06       -279,741,354 -279,741,354 115,466,849 18.13 
其中：境内非国有法人持股 205,246,746 32.23       -169,794,138 -169,794,138 35,452,608 5.57 
境内自然人持股 189,961,457 29.83       -109,947,216 -109,947,216 80,014,241 12.56 
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份 141,556,000 22.23       379,741,354 379,741,354 521,297,354 81.87 
1、人民币普通股 141,556,000 22.23       379,741,354 379,741,354 521,297,354 81.87 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 636,764,203 100.00       0 0 636,764,203 100.00 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
