陕西建设机械股份有限公司 2017 年年度报告 
8 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营业务包括工程机械制造和工程机械租赁两大板块，主要包括工程机械、建筑机械、
金属结构产品及相关配件的研发、生产及销售；金属结构安装工程；工程机械设备的租赁、维修；
自产产品出口；本企业所需原辅材料、设备、零配件的进出口等构成。主要产品有：适用于路面
施工设备的沥青混凝土摊铺机、压路机、铣刨机、稳定土拌合机、沥青搅拌站等，适用于市政建
设、桥梁、高层建筑等地基础施工工程的旋挖钻机，适用于房屋建筑施工的塔式起重机，及各种
非标钢结构产品。 
在工程机械制造板块中，公司主要以路面施工机械和起重机械为主导产品，在行业中处于中
位，其中主导产品大型沥青混凝土摊铺机在国内享有较高知名度，公司研发的高端塔式起重机已
初步形成规模，实现了量产量销；子公司天成机械生产的中低端塔式起重机在西南地区具有区域
竞争优势，并出口东南亚国家；子公司建设钢构具有钢结构生产制造专业一级资质，在西北地区
拥有较强的竞争实力。 
在工程机械租赁板块中，公司主要有工程机械设备租赁和起重机械设备租赁两项业务，其中
工程机械设备租赁业务依托制造企业的优势，基本完成了集设备租赁、技术支持与服务和道路施
工为一体的转型升级，是西部地区较为知名的工程机械设备租赁商；子公司庞源租赁是全球最大
的起重机械租赁商，在全国设有 20多家分子公司，已涉足菲律宾、马来西亚等海外市场，是中国
工程机械租赁第一品牌。 
报告期内，工程机械行业总体延续了自 2016年下半年以来的回暖趋势，主要体现在：一方面，
国家在供给侧结构性改革政策的推动下，以统筹推进“十三五”规划纲要确定的重大工程项目为
抓手，以扩大合理有效投资为着眼点，持续加大对脱贫攻坚、农业、灾后水利薄弱环节、软硬基
础设施、创新能力建设等补短板重点领域的投入力度，固定资产投资保持稳定增长，投资结构持
续改善；另一方面，国家在大力支持城镇化建设的政策基础上,基建项目、市政 PPP项目增多,带
动整个挖掘机行业销量增长；同时，在“一带一路”政策方针指导下，海外工程与基建投资市场
广阔，国内对中亚、东南亚地区的出口量均有增长。2017年，公司全年实现设备销售收入 36,756.14
万元，较上年同比增加 21.93%，起重机械租赁业务全年实现收入 132,748.89万元，较上年同期
增长 36.74%，依旧保持国内品牌第一、市场占有率第一的地位。 
随着国家在房地产市场供给侧改革的逐渐深入，因地制宜、因城施策的调控效果也在逐步显
现，重点城市共有产权住房、租购并举等政策的执行，棚户区改造等保障性住房的建设，对促进
房地产开发市场的长期稳定健康发展具有重要的意义，而工程机械行业属于强周期性行业,从长期
看需求易受到房地产投资、基建投资增速的影响；同时，随着国家环保政策的陆续出台，按照设
备使用周期和各地相继强化环保管理措施，相当多的工程机械产品进入更新周期，大量老旧设备
逐渐淘汰，存量设备的更新换代将会为新设备的销售腾出有效的市场空间，预计 2018年-2019年
陕西建设机械股份有限公司 2017 年年度报告 
9 
 
这部分更新需求增长的特征将进一步显现，工程机械市场需求将从增量需求为主转为存量设备更
新需求为主。综合分析，预计 2018年国内工程机械行业将会呈现出稳中向好发展态势。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位：元 币种：人民币 
主要资产科目 期末数 期初数 变动比例（%） 
股本 636,764,203.00 636,764,203.00 0.00 
固定资产 3,077,782,792.10 2,349,159,850.38 31.02 
在建工程 721,619.01 20,661,974.57 -96.51 
无形资产 69,162,987.04 72,055,051.16 -4.01 
商誉 448,039,242.28 475,056,444.28 -5.69 
资产变化的具体情况详见报告“第四节 经营情况讨论与分析”中的“二、（三）资产构成重
大变动情况”及变动幅度超过 30%以上科目的原因分析。 
其中：境外资产 75,509,561.18（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.16%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、行业竞争优势 
工程机械业务方面，公司是国内高端摊铺机的龙头企业之一，具有较高的行业地位。公司生
产的 TITAN系列大型沥青混凝土摊铺机，在与主打高端产品的国外品牌的竞争中兼具了国际水平
的技术先进性以及本土化的快速服务，多年来一直得到用户的高度认可。 
钢结构业务方面，公司多年来一直是铁道部的定点生产单位，并被中国建筑金属结构协会指
定为建筑钢结构工程制作、安装定点企业，产品质量在西北地区处于领先地位。公司子公司建设
钢构拥有钢结构工程专业承包二级资格的《建筑业企业资质证书》，曾先后承建了法门寺合十舍
利塔地下部分钢结构工程、陕西省体育馆网架工程、杨凌国际会展中心网架工程等陕西省标志性
项目，有着较高的市场认知度和口碑。 
建筑施工产品租赁方面，子公司庞源租赁对外租赁的建筑起重机械主要包括塔式起重机、施
工升降机、履带式起重机、架桥机等，是国内规模最大、设备种类最为齐备的建筑起重机械经营
租赁企业之一，可以满足不同工程的施工要求，与同行业竞争对手相比具有明显的规模优势。 
筑路施工产品租赁方面，子公司重装工程具有国家建设主管部门颁发的三级施工资质，也是
德国 ABG公司唯一授权的中国区维修再制造服务机构，先后积极参与了西宁、常州、无锡机场道
路工程建设，永咸、随岳、绵遂、赛霍、红鄯、星吐、乌嘎、鄂呼等高速公路建设，海南西环线
高速公路工程等国家高速公路及各省市重点公路工程建设，积累了丰富的工程施工经验 。 
2、产品与技术优势 
公司通过与沃尔沃 CE公司的技术合作，向市场推出了两种型号的 TITAN系列沥青混凝土摊铺
机产品，该产品技术起点较高，具有电子摊铺管理系统、熨平板双夯锤捣固系统、自动找平仪、
陕西建设机械股份有限公司 2017 年年度报告 
10 
 
低气压低温启动系统等，可实现摊铺层密实度高于 95%，自动找平、高平整度、高海拔作业等先
进功能，且产品性能稳定，可靠性高，产品综合性能处于国际领先水平，具备与国际知名品牌产
品竞争的实力。 
公司拥有完整的科研开发体系和较强的科研技术队伍，研究开发了多项拥有自主知识产权的
专利或非专利技术，先后成功开发了多种型号的摊铺机、路面铣刨机、沥青碎石同步封层车、压
路机、旋挖钻等具有国内先进水平的道路工程机械产品，为公司未来的发展奠定了坚实的基础。 
庞源租赁于 2010年成立了技术研发中心，主要负责工程机械设备安拆装维护的技术研发以及
设备采购中的标准制定，同时为项目施工现场提供技术服务和支持，为非标准化项目提供量身定
制的技术解决方案，为下游企业定制个性化产品，行业新趋势、新技术研究等，并于 2014年被认
定为上海市企业技术中心。 
天成机械始终以客户需求为导向，凭借优秀的设计能力和成熟的生产工艺，不断通过技术改
良和新型号研发，及时推出适销对路的产品，满足客户需要。截止目前，天成机械拥有 19项实用
新型专利。 
3、品牌优势 
公司生产的 TITAN 系列摊铺机使用"SCMC-ABG"商标，一方面充分发挥了 ABG品牌在国内终端
用户中的影响力，有助于 TITAN系列摊铺机扩大市场份额，另一方面也同时提升了公司自身的市
场知名度，有助于自主研发产品的市场销售。 
庞源租赁自成立之初便注重品牌建设和形象的维护，作为中国工程机械工业协会工程机械租
赁分会副理事长单位，曾参与奥运会鸟巢体育场馆、上海环球金融中心、上海世博轴阳光谷、国
家博物馆、中国水利博物馆、广州电视台、杭州湾大桥观光塔、浙江北仑电厂、新疆会展中心、
天津会展中心、黄石鄂东长江大桥、重庆朝天门长江大桥等一系列标志性工程建设项目，在工程
施工领域积累了较高的品牌知名度。 
根据国际起重设备和特种运输杂志《International Cranes and Specialized Transport》
（2014年 9 月刊）“2014 年塔式起重机吨*米指数”（IC Tower Index 2014）排名，庞源租赁拥
有的塔式起重机总吨*米数达到 403,990吨*米，居世界第一位。在全球机械租赁杂志
《International Rental News》（2014年 6月刊）评选的“世界租赁企业 100 强”（IRN100）
中，庞源租赁 2013年排名 79位，2014年排名 78位，是中国唯一一家跻身百强的租赁企业。在
中国建筑业协会机械管理与租赁分会组织评选的“2012年全国建筑施工机械租赁 50强”、“2014
年全国建筑施工机械租赁 50 强”企业中，庞源租赁均名列第一；同时，庞源租赁还在 2010年、
2012年、2014年连续三届获得“建筑机械租赁品牌企业”的称号。 
天成机械是我国较早从事塔式起重机生产的企业之一，经过二十余年的发展，天成机械的塔
式起重机已经应用于各类工程建设项目中，如兰州第一高塔、梅溪河大桥、青藏铁路、三峡工程
夔门大桥、乐自高速、雅泸高速、溪洛渡电站、京昆高速、渝宜高速、三峡移民工程等，具有较
陕西建设机械股份有限公司 2017 年年度报告 
11 
 
强的区域影响力和品牌知名度，与主要客户形成了长期、稳定的合作关系，老客户的重复购买率
一直维持在较高的水平。 
4、管理和人才优势 
公司通过在经营发展过程中的自身积累及外部引进，培养和造就了一支优秀的高级管理人才
队伍。管理团队工作勤勉尽责，且重视打造公司的技术实力，通过全面引进技术人才打造了一支
掌握先进专业知识的工程技术研究团队。 
庞源租赁是进入建筑起重机械租赁行业较早的企业，在多年的经营过程中培养和积累了大量
的专业管理人才和现场设备操作管理团队，并形成了一套高效的管理体系。各级管理人员均具有
多年的建筑起重机械经营租赁业务管理经验，先进的信息化系统管理体系能够通过信息化手段对
销售、采购、财务、研发、人事、经营管理及安全生产等环节进行细致化管理。 
5、制造体系优势 
通过多年的生产实践，公司已形成了完整、成熟的道路工程机械制造体系，拥有高效、智能
化的生产设备和制造、检测、试验手段，为公司可持续发展奠定了较强的制造基础。 
6、服务优势 
公司高效、完善的售后服务体系，是长期赢得用户的重要保证。公司拥有一支经过专门培训、
技术娴熟的售后服务队伍，利用本土化优势，提供快速（承诺 24小时到达现场）、及时的售后服
务，成为与国外品牌的竞争中所具有的独特优势。 
庞源租赁在上海、北京、广州等多个城市设立了 18家子公司，业务区域广泛辐射到东北、华
北、华东、华中、华南、西南和西北地区，初步形成了遍布全国的业务网络。并且建立了严格的
服务质量控制体系，对项目招投标、合同签订、项目策划组织、现场施工、售后服务等不同服务
环节进行管理与控制，为客户提供安拆装方案设计、设备进场安装、现场操作及管理、维修保养、
拆卸离场等全方位的优质服务。 
庞源租赁与下游客户建立了良好的互动合作关系，在项目施工过程中，庞源租赁主动收集客
户的需求信息及反馈意见，不断提升服务质量和客户满意度。经过多年的客户积累，庞源租赁拥
有了一批规模大、信誉好的客户群体。 
天成机械在全国多个地区设立了服务网点，拥有了较为完整的服务保障体系，通过现场服务、
电话咨询、网上解答等方式，保证了能够迅速响应客户需求，及时为客户提供售前咨询与售后服
务。同时，还通过定期回访、质量跟踪、建立档案等方式，搜集客户意见与建议，逐步完善产品
与服务体系，有效提升客户满意度。 
 
 
  
陕西建设机械股份有限公司 2017 年年度报告 
12 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
回顾刚刚过去的一年，国家经济发展仍以供给侧结构性改革为主线，不断推动产业结构优化、
动力转换和质量提升，国民经济稳中向好、正在迈向高质量发展阶段。纵观全年，工程机械行业
受益于十九大各项改革措施的逐步落实、宏观环境的继续改善、“一带一路”战略的稳步推进、
基础设施投资的稳中趋好，以及环保排放升级促进产品的更新换代与市场需求的理性增长并存等
因素，呈现恢复性增长的发展态势，但行业企业产能结构性过剩、应收账款居高不下、周转资金
短缺等问题依旧凸显，调整仍在延续。在此环境下，公司顺应国家经济政策、产业方向的战略调
整，通过业务转型和产品结构调整，以产业链优化为主线，基本实现了制造与租赁服务双主业、
摊铺机、塔机双主线的产业、产品布局。但在经营管理、市场营销、产品品质、成本控制等方面
的仍有较大的提升空间，应收账款数额过大，减值计提、商誉减值等因素，依旧影响着企业最终
的经营业绩。面对严峻的外部市场竞争和内部经营过程中凸显的问题，公司管理层坚持发展目标
不动摇，围绕年初经营目标，积极应对，通过科学分析和管理决策，引导企业发展方向，较好地
实现了年度既定经营目标，为公司持续健康发展奠定了坚实基础。 
2017年，公司完成工业总产值 214,785万元，较 2016年同比增长 55.93%；完成营业收入
182,917万元，较 2016年同比增长 32.97%；实现净利润 2，356.20万元，较 2016年同比降低 71.38%。 
概括公司 2017年的经营工作，主要有以下几个方面： 
1、切实提高营销质量，把控风险，推进国际化战略 
公司 2017年的营销工作重点是转变观念，创新思路，强化管理，严肃追责，提高质量，化解
风险。以营销人员观念理念的转变为核心，系统学习和借鉴各子公司在项目管理、用人机制、考
核分配政策等方面好的经验和做法，强化和完善内部管理考核政策和规章制度，强化责任追究和
竞争淘汰机制，加强营销人员业务知识、专业技能和职业操守的培训和教育。各经营单位牢固树
立成本效益为先的营销理念，彻底转变重“销”轻“收”的思想。加强营销合同评审的事前准备，
进一步细化完善客户性质、信用状况、偿债能力、担保措施等资信评价资料，从而提高合同评审
的有效性和可靠性，对于分期、融资的营销合同，严格把控财务成本和逾期风险，最大限度从经
营源头控制风险。在营销政策的制定和考核细则的分解上，充分体现“责、权、利”相辅相成的
原则，强化奖励和追责制度，把应收账款压降作为营销工作的首要任务，并作为对各经营单位业
绩及行政一把手工作能力考核的重要指标之一。在营销对象的开发上向有一定规模实力的大客户
单位倾斜，以最大限度规避风险，对以往有欠款逾期的用户，原则上不再签订新的业务合同，加
强公司本部、上海庞源机械租赁有限公司（以下简称“庞源租赁”）、自贡天成工程机械有限公
司（以下简称“天成机械”）等子公司的资源和渠道的融合，共同拓宽客户群体，促进营销质量
的有效提高。在销售服务方面借鉴汽车销售行业 4S服务模式，积极探索和开展细化到周期和项目
