陕西建设机械股份有限公司 2016 年年度报告 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营业务包括工程机械制造和工程机械租赁两大板块，主要包括工程机械、建筑机械、
金属结构产品及相关配件的研发、生产及销售；金属结构安装工程；工程机械设备的租赁、维修；
自产产品出口；本企业所需原辅材料、设备、零配件的进出口等构成。主要产品有：适用于路面
施工设备的沥青混凝土摊铺机、压路机、铣刨机、稳定土拌合机、沥青搅拌站等，适用于市政建
设、桥梁、高层建筑等地基础施工工程的旋挖钻机，适用于房屋建筑施工的塔式起重机，及各种
非标钢结构产品。 
在工程机械制造板块中，公司主要以路面施工机械和起重机械为主导产品，在行业中处于中
位，其中主导产品大型沥青混凝土摊铺机在国内享有较高知名度，2016年市场占有率在 15%左右，
公司研发的高端塔式起重机已初步形成规模，实现了量产量销；子公司天成机械生产的中低端塔
式起重机在西南地区具有区域竞争优势，并出口东南亚国家；子公司建设钢构具有钢结构生产制
造专业一级资质，在西北地区拥有较强的竞争实力。 
在工程机械租赁板块中，公司主要有工程机械设备租赁和起重机械设备租赁两项业务，其中
工程机械设备租赁业务依托制造企业的优势，基本完成了集设备租赁、技术支持与服务和道路施
工为一体的转型升级，是西部地区较为知名的工程机械设备租赁商；子公司庞源租赁是全球最大
的起重机械租赁商，在全国设有 20多家分子公司，已涉足菲律宾、马来西亚等海外市场，是中国
工程机械租赁第一品牌。 
报告期内，工程机械行业景气度有所好转，但销售低迷、效益下滑、资金短缺的局面尚未改
变，产能结构性过剩、有效需求不足问题仍很突出，面对严峻复杂的外部经济环境和市场竞争风
险，公司以发展战略为统领，审时度势，科学决策、在逆境中较好地实现了年度既定目标任务。
2016年，公司全年实现设备销售收入 30,151.92万元，较上年同比增加 31.82%，主导产品沥青混
凝土摊铺机市场销量较上年同期略有上升，市场占有率在 15%左右，工程机械设备的租赁业务收
入 4,000.77万元，较上年同期增长 25.27%，起重机械租赁业务全年实现收入 97,084.15万元，
依旧保持国内品牌第一、市场占有率第一的地位。 
在国家陆续出台的稳增长政策拉动下，2016年下半年开始行业出现回暖迹象，其时间惯性可
能会维持到 2017年上半年，但“稳健中性”的货币政策、深化推进“去杠杆”的任务以及国际政
治格局变化带来的不确定性，意味着 2017年货币投放规模将会显著收紧，由此依靠投资拉动的工
程机械行业发展的探底企稳，依然充满了极大的不确定性。同时，随着国家环保政策的陆续出台，
陕西建设机械股份有限公司 2016 年年度报告 
10 
 
将逐渐淘汰大量老旧设备，存量的更新换代将会为新设备的销售腾出有效的市场空间；施工单位
轻资产的变化、租赁行业相关法律法规的不断健全和完善，对工程机械设备租赁的发展都将起到
积极推动作用。综合分析，2017年，公司所面临的行业发展环境依然严峻、复杂，机遇与挑战并
存。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位：元 币种：人民币 
主要资产科目 期末数 期初数 变动比例（%） 
股本 636,764,203.00 636,764,203.00 0.00 
固定资产 2,349,159,850.38 2,114,196,782.87 11.11 
在建工程 20,661,974.57 21,314,771.19 -3.06 
无形资产 72,055,051.16 74,860,369.35 -3.75 
商誉 475,056,444.28 580,169,863.25 -18.12 
商誉的减少主要系公司本期对子公司天成机械计提了商誉减值准备，其他资产变化的具体情
况详见报告“第四节 经营情况讨论与分析”中的“二、（三）资产构成重大变动情况”及变动幅
度超过 30%以上科目的原因分析。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、行业竞争优势 
工程机械业务方面，公司是国内高端摊铺机的龙头企业之一，具有较高的行业地位。公司生
产的 TITAN系列大型沥青混凝土摊铺机，在与主打高端产品的国外品牌的竞争中兼具了国际水平
的技术先进性以及本土化的快速服务，多年来一直得到用户的高度认可。 
钢结构业务方面，公司多年来一直是铁道部的定点生产单位，并被中国建筑金属结构协会指
定为建筑钢结构工程制作、安装定点企业，产品质量在西北地区处于领先地位。公司子公司建设
钢构拥有钢结构工程专业承包二级资格的《建筑业企业资质证书》，曾先后承建了法门寺合十舍
利塔地下部分钢结构工程、陕西省体育馆网架工程、杨凌国际会展中心网架工程等陕西省标志性
项目，有着较高的市场认知度和口碑。 
陕西建设机械股份有限公司 2016 年年度报告 
11 
 
建筑施工产品租赁方面，子公司庞源租赁对外租赁的建筑起重机械主要包括塔式起重机、施
工升降机、履带式起重机、架桥机等，是国内规模最大、设备种类最为齐备的建筑起重机械经营
租赁企业之一，可以满足不同工程的施工要求，与同行业竞争对手相比具有明显的规模优势。 
筑路施工产品租赁方面，子公司重装工程具有国家建设主管部门颁发的三级施工资质，也是
德国 ABG公司唯一授权的中国区维修再制造服务机构，先后积极参与了西宁、常州、无锡机场道
路工程建设，永咸、随岳、绵遂、赛霍、红鄯、星吐、乌嘎、鄂呼等高速公路建设，海南西环线
高速公路工程等国家高速公路及各省市重点公路工程建设，积累了丰富的工程施工经验 。 
2、产品与技术优势 
公司通过与沃尔沃 CE公司的技术合作，向市场推出了两种型号的 TITAN系列沥青混凝土摊铺
机产品，该产品技术起点较高，具有电子摊铺管理系统、熨平板双夯锤捣固系统、自动找平仪、
低气压低温启动系统等，可实现摊铺层密实度高于 95%，自动找平、高平整度、高海拔作业等先
进功能，且产品性能稳定，可靠性高，产品综合性能处于国际领先水平，具备与国际知名品牌产
品竞争的实力。 
公司拥有完整的科研开发体系和较强的科研技术队伍，研究开发了多项拥有自主知识产权的
专利或非专利技术，先后成功开发了多种型号的摊铺机、路面铣刨机、沥青碎石同步封层车、压
路机、旋挖钻等具有国内先进水平的道路工程机械产品，为公司未来的发展奠定了坚实的基础。 
庞源租赁于 2010年成立了技术研发中心，主要负责工程机械设备安拆装维护的技术研发以及
设备采购中的标准制定，同时为项目施工现场提供技术服务和支持，为非标准化项目提供量身定
制的技术解决方案，为下游企业定制个性化产品，行业新趋势、新技术研究等，并于 2014年被认
定为上海市企业技术中心。 
天成机械始终以客户需求为导向，凭借优秀的设计能力和成熟的生产工艺，不断通过技术改
良和新型号研发，及时推出适销对路的产品，满足客户需要。截止目前，天成机械拥有 19项实用
新型专利。 
3、品牌优势 
公司生产的 TITAN 系列摊铺机使用"SCMC-ABG"商标，一方面充分发挥了 ABG品牌在国内终端
用户中的影响力，有助于 TITAN系列摊铺机扩大市场份额，另一方面也同时提升了公司自身的市
场知名度，有助于自主研发产品的市场销售。 
庞源租赁自成立之初便注重品牌建设和形象的维护，作为中国工程机械工业协会工程机械租
赁分会副理事长单位，曾参与奥运会鸟巢体育场馆、上海环球金融中心、上海世博轴阳光谷、国
陕西建设机械股份有限公司 2016 年年度报告 
12 
 
家博物馆、中国水利博物馆、广州电视台、杭州湾大桥观光塔、浙江北仑电厂、新疆会展中心、
天津会展中心、黄石鄂东长江大桥、重庆朝天门长江大桥等一系列标志性工程建设项目，在工程
施工领域积累了较高的品牌知名度。 
根据国际起重设备和特种运输杂志《International Cranes and Specialized Transport》
（2014年 9 月刊）“2014 年塔式起重机吨*米指数”（IC Tower Index 2014）排名，庞源租赁拥
有的塔式起重机总吨*米数达到 403,990吨*米，居世界第一位。在全球机械租赁杂志
《International Rental News》（2014年 6月刊）评选的“世界租赁企业 100 强”（IRN100）
中，庞源租赁 2013年排名 79位，2014年排名 78位，是中国唯一一家跻身百强的租赁企业。在
中国建筑业协会机械管理与租赁分会组织评选的“2012年全国建筑施工机械租赁 50强”、“2014
年全国建筑施工机械租赁 50 强”企业中，庞源租赁均名列第一；同时，庞源租赁还在 2010年、
2012年、2014年连续三届获得“建筑机械租赁品牌企业”的称号。 
天成机械是我国较早从事塔式起重机生产的企业之一，经过二十余年的发展，天成机械的塔
式起重机已经应用于各类工程建设项目中，如兰州第一高塔、梅溪河大桥、青藏铁路、三峡工程
夔门大桥、乐自高速、雅泸高速、溪洛渡电站、京昆高速、渝宜高速、三峡移民工程等，具有较
强的区域影响力和品牌知名度，与主要客户形成了长期、稳定的合作关系，老客户的重复购买率
一直维持在较高的水平。 
4、管理和人才优势 
公司通过在经营发展过程中的自身积累及外部引进，培养和造就了一支优秀的高级管理人才
队伍。管理团队工作勤勉尽责，且重视打造公司的技术实力，通过全面引进技术人才打造了一支
掌握先进专业知识的工程技术研究团队。 
庞源租赁是进入建筑起重机械租赁行业较早的企业，在多年的经营过程中培养和积累了大量
的专业管理人才和现场设备操作管理团队，并形成了一套高效的管理体系。各级管理人员均具有
多年的建筑起重机械经营租赁业务管理经验，先进的信息化系统管理体系能够通过信息化手段对
销售、采购、财务、研发、人事、经营管理及安全生产等环节进行细致化管理。 
5、制造体系优势 
通过多年的生产实践，公司已形成了完整、成熟的道路工程机械制造体系，拥有高效、智能
化的生产设备和制造、检测、试验手段，为公司可持续发展奠定了较强的制造基础。 
 
 
陕西建设机械股份有限公司 2016 年年度报告 
13 
 
6、服务优势 
公司高效、完善的售后服务体系，是长期赢得用户的重要保证。公司拥有一支经过专门培训、
技术娴熟的售后服务队伍，利用本土化优势，提供快速（承诺 24小时到达现场）、及时的售后服
务，成为与国外品牌的竞争中所具有的独特优势。 
庞源租赁在上海、北京、广州等多个城市设立了 18家子公司，业务区域广泛辐射到东北、华
北、华东、华中、华南、西南和西北地区，初步形成了遍布全国的业务网络。并且建立了严格的
服务质量控制体系，对项目招投标、合同签订、项目策划组织、现场施工、售后服务等不同服务
环节进行管理与控制，为客户提供安拆装方案设计、设备进场安装、现场操作及管理、维修保养、
拆卸离场等全方位的优质服务。 
庞源租赁与下游客户建立了良好的互动合作关系，在项目施工过程中，庞源租赁主动收集客
户的需求信息及反馈意见，不断提升服务质量和客户满意度。经过多年的客户积累，庞源租赁拥
有了一批规模大、信誉好的客户群体。 
天成机械在全国多个地区设立了服务网点，拥有了较为完整的服务保障体系，通过现场服务、
电话咨询、网上解答等方式，保证了能够迅速响应客户需求，及时为客户提供售前咨询与售后服
务。同时，还通过定期回访、质量跟踪、建立档案等方式，搜集客户意见与建议，逐步完善产品
与服务体系，有效提升客户满意度。 
 
  
陕西建设机械股份有限公司 2016 年年度报告 
14 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，国家积极推进供给侧改革，但供给侧的结构性问题和深层次矛盾并没有完全解决，
实体经济处境依然异常艰难。工程机械行业在调结构、去产能方面也取得了阶段性成果，但销售
低迷、效益下滑、应收账款居高不下、周转资金短缺的局面尚未改变，行业企业产能结构性过剩、
市场有效需求不足的问题仍很突出，调整仍在延续，下行压力仍未解除。在此影响下，公司一方
面面临着依然严峻复杂的外部市场竞争环境所带来的巨大压力和挑战，另一方面则是企业内部一
些长期存在的“短板”和“瓶颈”还未得到根本性的解决和改善，反应在生产经营上主要是应收
账款下降改善缓慢，流动周转资金紧张，主要经营指标偏离计划和预算等情况，面对这种严峻复
杂的外部经济环境和市场竞争风险，公司管理层紧紧围绕企业发展战略，审时度势、积极应对，
通过科学分析、科学决策，消除、削减潜在的经营风险，在逆境中较好地实现了年度既定经营目
标，为企业未来稳定健康发展提供了重要的保障。 
2016年，公司完成工业总产值 137,743万元，较 2015年同比增长 101.97%；完成营业收入
137,558.09万元，较 2015年同比增长 96.16%；实现归属于母公司的净利润净利润 8,220.04万元，
较 2015年同比增长 1,250.60%。 
概括公司 2016年的经营工作，主要有以下几个方面： 
1、强化营销风险控制，继续推进大客户战略 
报告期内，公司在加强营销渠道和营销体系建设的同时，着重做好风险防范控制工作，严把
新销售业务合同签订关，从对客户认真进行资信评价入手，细致评估还款能力，强化履约管理，
严格控制首付比例和分期期限，最大限度防止新增不良合同；加强了营销队伍的建设与管理，充
分发挥分配激励机制的导向作用，强化和完善了“凭业绩说话”的考核分配制度，形成“奖勤罚
懒、优胜劣汰”内部竞争机制；着力提高公司营销人员素质素养，强化营销人员专业技能培训，
使其熟练掌握所销产品各项指标及与市场同类相比的优劣势，并将培训考核结果与上岗资格相挂
钩；加强了应收账款的分类管理与动态预警，认真分解落实应收账款压降考核指标，加大逾期货
款清欠力度，落实清欠的时限要求；强化市场调研分析，不断提出创新思路、方法，为科学及时
调整营销策略提供详实依据，推动由单纯的产品和业务营销向品牌营销、企业营销转变，提高应
对市场能力。 
公司继续推进大客户战略，并取得了显著成效，经过持续的发掘培育和维护巩固，公司的大
客户资源不断增加优化，合作的深度和广度也在不断扩大，公司已与国内二十余家大型施工企业
