陕西建设机械股份有限公司 2014 年年度报告 
44 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理的基本情况 
报告期内，公司修订了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》、《公司股东大会和董
事会议事规则及各专门委员会工作细则》、《公司募集资金使用管理办法》等相关制度，制定了
《公司 2014年度投资者关系管理计划》，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治
理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规规章规则和《公司章程》的规定，加强
公司治理，规范公司运作。公司治理的实际情况符合上述法律法规规章规则的要求。 
 1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、
召开股东大会，行使股东的表决权；公司能平等对待所有股东，确保股东行使自己的权利。  
2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独立”，
公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。公司关联交易程序合法、价格公允，并履行了信息
披露义务。 
 3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司董
事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司董事会制定了董事会议事规则，公司各位董
事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义
务和责任。 
 4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，监事
会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会制定了监事会的议事规则，公司监事能
够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、经理和其他高
级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于信息披露与投资者关系管理工作：公司指定董事会秘书负责信息披露工作和投资者关
系管理工作。为确保公司信息披露的质量和公平性,公司制定了《信息披露管理制度》、《年报信
息披露重大差错责任追究制度》等相关制度，严格按照法律、法规和各项制度的规定，真实、准
确、完整、及时地披露有关信息，确保所有股东公平、平等地获得信息。 
（二）公司建立和实施内幕信息知情人管理相关的情况 
公司制定有《内幕信息知情人登记管理制度》及《公司外部信息使用人管理制度》，按照规
定，公司对内幕信息知情人档案进行登记并报备，报告期内，公司没有发生违规买卖公司股票的
情形，也没有因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行
政处罚的情形。 
 
 
陕西建设机械股份有限公司 2014 年年度报告 
45 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014年 1月
21日 
《关于公司向陕西建设机械（集团）有限
责任公司拆借短期周转资金的议案》、《关
于公司在交通银行陕西省分行办理银行
综合授信的议案》 
审议通过 www.sse.com.cn 2014年 1 月 22 日 
2013 年度
股东大会 
2014年 4月
29日 
《公司 2013年度董事会工作报告》、《公
司 2013 年度监事会工作报告》、《公司
2013 年度财务决算报告》、《公司 2013
年年度报告及摘要》、《2013年度募集资
金存放与实际使用专项报告》、《2013
年度独立董事述职报告》、《公司 2013
年度利润分配预案》、《关于修改公司章
程的议案》、《关于公司向陕西煤业化工
集团有限责任公司办理借款的议案》、《关
于公司向西安重工装备制造集团有限公
司申请流动资金借款展期的议案》、《关
于公司在西安银行、重庆银行西安分行分
别申请办理银行承兑汇票授信的议案》、
《关于修订公司股东大会议事规则的议
案》、《关于公司 2014 年度预计日常关
联交易事项的议案》、《关于聘请财务审
计机构和内部控制审计机构的议案》  
审议通过 www.sse.com.cn 2014年 4 月 30 日 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014年 9月
10日 
《关于子公司陕西建设钢构有限公司在
国家开发银行陕西省分行办理流动资金
借款的议案》、《关于公司向陕西煤业化
工集团有限责任公司办理借款展期的议
案》、《关于公司在华融金融租赁股份有
限公司办理工程机械融资租赁业务的议
案》 
《关于公司在华
融金融租赁股份
有限公司办理工
程机械融资租赁
业务的议案》未
通过审议，其他
两项议案经审议
通过 
www.sse.com.cn 2014年 9 月 11 日 
2014 年第
三次临时
股东大会 
2014 年 11
月 19日 
《关于修改公司章程的议案》、《关于公
司在华融金融租赁股份有限公司办理工
程机械融资租赁业务的议案》 
审议通过 www.sse.com.cn 2014年 11月 20日 
股东大会情况说明 
报告期内，公司共召开四次股东大会，股东大会的召集和召开程序、召集人资格、出席会议
人员资格和决议表决程序均符合有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定。 
陕西建设机械股份有限公司 2014 年年度报告 
46 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的 
次数 
杨宏军 否 10 5 5 0 0 否 4 
黄金华 否 0 0 0 0 0 否 0 
李长安 否 10 5 5 0 0 否 4 
申占东 否 10 5 5 0 0 否 4 
黄明 否 10 5 5 0 0 否 4 
卢娜 否 10 5 5 0 0 否 4 
何雁明 是 7 4 3 0 0 否 4 
梁定邦 是 7 4 3 0 0 否 4 
段秋关 是 7 4 3 0 0 否 4 
张敏 是 3 0 2 1 0 否 0 
李敏 是 3 1 2 0 0 否 0 
宋林 是 3 1 2 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设的 4 个专门委员会认真履行职责，履职情况如下： 
（一）审计委员会 
1、2014 年 4月 3 日，审计委员会召开了 2014 年第一次会议，审议通过了《公司 2013 年度
内控自我评价报告》、《公司 2013 年年报及摘要》、《关于聘请财务审计机构和内部控制审计机
构的议案》； 
2、2014 年 4月 29 日，审计委员会召开了 2014 年第二次会议，审议通过了《公司 2014 年第
一季度报告及摘要》； 
3、2014 年 8月 28 日，审计委员会召开了 2014 年第三次会议，审议通过了《公司 2014 年半
年度报告及摘要》、《公司内部控制缺陷整改报告》； 
4、2014 年 10 月 29 日，审计委员会召开了 2014年第四次会议，审议通过了《公司 2014 年
度内控制度自我评价工作方案》、《公司 2014年第三季度报告及摘要》、《公司 2015 年内部控
制审计工作计划》； 
 
陕西建设机械股份有限公司 2014 年年度报告 
47 
 
（二）战略委员会 
2014年 4月 3 日，战略委员会召开会议，审议通过了《2013年董事会工作报告》、《2013
年总经理工作报告》； 
（三）提名委员会 
2014年 10月 29 日，提名委员会召开会议，审议《关于公司董事会换届选举的议案》。 
（四）薪酬与考核委员会 
2014年 1月 21 日，薪酬与考核委员会召开会议，审议通过了《公司薪酬管理制度》，同时，
对公司董事、监事、高级管理人员 2013 年工作薪酬进行评议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立性，公司能保持自主经营
能力。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员考评机制，结合公司年度经营状况和业绩考评结果，从德、能、勤、
廉等方面对公司高级管理人员进行年度考评。 
 
  
陕西建设机械股份有限公司 2014 年年度报告 
48 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
 （一）内部控制责任声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。 
（二）内部控制建设情况 
公司根据五部委《企业内部控制基本规范》及配套指引的相关规定，在结合公司实际情况和
规范发展的基础上，对公司各项管理制度、主要业务流程、各重点业务环节进行了梳理，完成了
新版内部控制体系文件的编制和运行测试工作，完善和优化了各项内控制度，规范了业务流程、
体系设计和运行控制，确保了内控体系的有效性。2014 年，公司修订、完善了包括《公司年报信
息披露重大差错责任追究制度》、《公司募集资金使用管理办法》《公司股东大会和董事会议事
规则及各专门委员会工作细则》等内部控制制度，进一步完善公司治理，防范和化解公司内、外
部的各类风险，提升公司管理水平，以保证公司规范运作，安全、健康发展。 
公司《内部控制自我评价报告》详见 2015 年 2月 17 日上海证券交易所网站披露的公告，网
址：www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
受公司委托，希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）对我公司 2014 年 12月 31 日的财务报告
内部控制的有效性进行了审计，认为我公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
公司《内部控制审计报告》详见 2015 年 2 月 17日上海证券交易所网站披露的公告，网址：
www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司于 2010年 4 月 23 日第三届董事会第十三次会议批准制定了《年报信息披露重大差错责
任追究制度》，并一直遵照执行，2014 年 4 月 3日第四届董事会第十九次会议审议通过了《关于
修订公司年报信息披露重大差错责任追究制度的议案》，进一步完善年报披露重大差错责任追究
机制，加大对年报信息披露责任人的问责力度，充分发挥责任追究机制对于提高公司年度报告质
量的保障作用，提高年报信息披露质量和透明力度。 
