2015 年年度报告 
42 / 125 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 463 
主要子公司在职员工的数量 0 
在职员工的数量合计 463 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 250 
销售人员 44 
技术人员 64 
财务人员 11 
行政人员 94 
合计 463 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士、本科 28 
大专 145 
高中及中专 115 
高中以下 175 
合计 463 
 
(二) 薪酬政策 
依照《中华人民共和国劳动法》等相关法律法规，公司建立科学与公正的薪酬机制。公司员
工薪酬由工资、奖金和社保等组成，然后根据公司发展战略、年度经营目标、人力资源市场、地
区及同行业薪酬水平等因素综合决定薪酬总额。公司致力为员工提供对内公平、对外具备一定竞
争力的薪资结构，充分发挥和调动员工积极性、创造性。同时，公司按照国家法律法规的有关规
定，为员工缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险以及住房公积金。 
 
(三) 培训计划 
2015年，公司先后开展培训课程 17个，其中行政管理人员培训项目 4个，工人培训项目 13
个，培训员工共计 492 人次。 
 
七、其他 
    
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交 
2015 年年度报告 
43 / 125 
 
易所股票上市规则》等法律、法规、规章制度的要求，结合公司实际情况，不断完善公司的法人
治理结构，规范运作。报告期内公司对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规
则》、《对外投资管理制度》等规章制度进行修订和补充，同时也制订了《内幕信息知情人管理
制度》和《董事、监事、高级管理人员持有公司股份及其变动管理办法》、《投资者关系管理制
度》，强化了治理水平。公司股东大会、董事会、监事会规范运作，公司董事、监事及高级管理
人员勤勉尽责并均能忠实履行职务，切实维护了投资者和公司的利益。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年度股东大会 2015年 3月 30日     
2015年第一次临时股东大会 2015年 5月 28日     
 
股东大会情况说明 
公司于 2015年 12月 9日在上海证券交易所挂牌交易，以往股东大会决议资料和会议资料均
未通过指定网站进行披露，公司所有三会资料都存放在公司董事会办公室。历次股东大会经北京
德恒律师事务所律师鉴证，公司上述股东大会的召集、召开程序、召集人和出席会议人员的资格
及表决程序符合有关法律、法规和《公司章程》的规定，表决结果合法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
吴锭辉 否 6 6 0 0 0 否 1 
吴锭延 否 6 6 0 0 0 否 1 
林怡史 否 6 6 0 0 0 否 1 
姚明安 是 6 6 0 0 0 否 1 
纪传盛 是 6 6 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
2015 年年度报告 
44 / 125 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会在审议各项董事会议案时，均能够认真、审慎、独立、
有效地履行表决权，并依照相关法律法规及公司相关制度，勤勉尽责，认真审核各项提案后提交
公司董事会审议通过。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对公司定期报告、财务状况、公司董事及高级管理人员执行职务、关
联交易等工作履行了监督职责。监事会认为：公司上述行为均严格按照《公司法》、《公司章程》
及其有关法律法规规范运作，决策程序符合法律法规的要求，没有发生损害公司和股东权益的情
况，监事会未发现存在风险的事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了公平、透明的管理层绩效评价标准与激励约束机制。薪酬与考核委员依据公司年 
度经营状况及高级管理人员的履职情况，对其进行综合考评，考核结果作为对高级管理人员发放 
薪酬的主要依据。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司 2015年度内部控制评价报告》具体内容详见上海证券交易所网站（ www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的内部控制审计报告，《公
司 2015年度内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
2015 年年度报告 
45 / 125 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
