2017 年年度报告 
58 / 169 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开了 2次股东大会，7次董事会，6次监事会，公司股东大会、董事会、
监事会的召集和表决程序符合公司章程的要求。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等法律法规的规定，不断加强
和完善公司治理，有效地促进了公司规范运作和稳健发展。 
公司建立完善了内控规范体系，进一步增强了公司内部风险管控能力。目前，公司的法人治
理结构较为健全，能严格按照规范要求履行信息披露义务和完成内幕知情人登记管理工作。 
报告期内公司治理情况如下： 
1、关于股东与股东大会： 
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》
的规定和要求召集、召开股东大会,能够保证公司全体股东特别是中小股东享有平等的权利，充分
行使自己的表决权。 
2、关于公司与控股股东： 
公司控股股东行为规范,能依法行使其权利,并承担相应义务,没有出现超越公司股东大会权
限，直接或间接干预公司经营决策和经营活动的行为。公司拥有独立的业务和经营自主权，董事
会、监事会和内部机构独立运作，在业务、人员、资产、机构、财务上完全独立于控股股东。 
3、关于董事和董事会： 
公司董事会职责清晰，全体董事能够认真、负责地履行职责。董事会的召集、召开程序符合
《公司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》等相关法律法规的规定。各董事的任职符合
《公司法》、《证券法》等相关法律法规对董事任职资格的要求。各董事任职期间勤勉尽责，能
够积极参加公司董事会会议并能认真履行职责，维护公司和全体股东的合法权益。 
4、关于监事和监事会： 
公司监事会职责清晰，全体监事能够认真、负责地履行职责。监事会的召集、召开程序符合
《公司法》、《公司章程》以及《监事会议事规则》等相关法律法规的规定。各监事任职期间勤
勉尽责，能够积极参加公司监事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全体股东的合法权益。 
5、独立董事勤勉履责，发挥独立作用： 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司
建立独立董事制度的指导意见》等有关法律、法规的规定及《公司章程》、《公司独立董事制度》
要求，认真行使公司所赋予的权利，及时了解公司的生产经营信息，全面关注公司的发展状况，
2017 年年度报告 
59 / 169 
 
积极出席公司 2017年召开的相关会议，对公司董事会审议的相关事项发表了独立客观的意见，忠
实履行职责，充分发挥了独立董事的独立作用，维护了公司整体利益，维护了全体股东尤其是中
小股东的合法权益。 
6、信息披露与透明度： 
公司董事会办公室在公司董事会秘书的领导下开展信息披露工作，接待投资者来电咨询。公
司的各项信息披露工作严格按照证券监管部门的要求执行，做到公平、准确、完整。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 4月 20日 www.sse.com.cn 2017年 4月 21日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 7月 26日 www.sse.com.cn 2017年 7月 27日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司于 2017年 4月 20日召开了 2016年年度股东大会，主要审议了公司 2016年
年度报告等相关议案；2017年 7月 26日召开了 2017 年第一次临时股东大会，主要审议通过了公
司 2017年限制性股票激励计划等相关议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
吴锭辉 否 7 6 1 0 0 否 2 
吴锭延 否 7 6 1 0 0 否 2 
林怡史 否 7 7  0 0 否 2 
姚明安 是 7 7  0 0 否 2 
纪传盛 是 7 6 1 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
2017 年年度报告 
60 / 169 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了公平、透明的管理层绩效评价标准与激励约束机制并制定了《公司高级管理人员
薪酬与考核管理制度》，公司高管人员的薪酬是以公司规模与业绩为基础，根据高管分管工作的
职责、能力、绩效，进行综合考量确定。 
报告期内，公司实施了 2017年限制性股票激励计划，制定了《2017年限制性股票激励计划
实施考核管理办法》，并向符合授予条件的 48 名激励对象授予 128 万股限制性股票，充分激发
公司高级管理人员及核心技术人员的积极性和创造性，促进其努力完成年度各项工作目标、任务，
确保公司发展战略和经营目标的实现。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《广东邦宝益智玩具股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》具体内容详见上海交易所网
站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
61 / 169 
 
大华会计事务所（特殊普通合伙）为公司出具标准无保留意见的内部控制审计报告，具体内
容详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
