2017 年年度报告 
8 / 169 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用□不适用 
单位：元币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
其他流动资产-理
财产品 
215,718,845.95  -215,718,845.95  
合计 215,718,845.95  -215,718,845.95  
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司是一家以研发、生产、销售益智玩具以及生产、销售精密非金属模具为主营业务的高新
技术企业，旨在打造集研发、生产、销售及服务为一体的全品类塑胶教玩具提供商。公司当前益
智玩具产品主要包括积木玩具和婴幼儿玩具，益智玩具产品包括教育系列、科普系列及市场各类
热门 IP授权如“小猪佩奇”、“史努比”、 “炮炮兵”等总共 20 多个系列 200 多款热销产品，
各系列产品都经过教育专家和研发人员的论证，充分考虑各年龄阶段儿童的心理发展需求和认知
能力及动手能力。公司产品线覆盖儿童的各个年龄阶段，产品种类丰富，具有持续性和成长性。
精密非金属模具业务主要为益智玩具的生产提供支持，模具以满足公司益智玩具产品的生产需要
为主。 
（二）经营模式 
本报告期内，公司经营模式没有发生重大变化。 
1.采购模式 
公司一般根据生产需求、订单的交货周期、原材料采购周期、经济采购批量等因素来制定采
购计划。主要原材料为生产益智玩具所需的塑料原料、包装材料，以及生产模具所需的模具钢材。
塑料原料为公司产品的主要原料，主要采取集中定点批量采购模式，以保证主要原材料品质长期
稳定。对于包装材料及钢材，公司一般向经销商进行采购。 
2.生产模式 
公司生产模式主要根据销售订单安排生产，以销售订单的先后顺序、客户需求的紧急程度提
前制定生产计划。鉴于积木产品的特殊多样性，在制订生产计划的同时，兼顾积木产品的半成品
胶件通用性强的特点，生产计划中半成品胶件库存、成品库存与订单需求相互协调，以保证合理
库存，应对市场上要求快速供货的需要。 
3.销售模式 
2017 年年度报告 
9 / 169 
 
公司目前益智玩具产品的销售模式主要分为经销模式和直营模式。国内方面，通过线上、线
下的销售渠道，基本建立了覆盖国内部分地区的营销网络，未来将继续加强国内营销网络的建设；
国际方面，公司与国外多家经销商和连锁零售商确立了合作关系，产品通过经销商的营销推广销
往全球各地。公司除了常规的产品销售外，还积极开展积木体验式活动，传递邦宝积木动手拼搭
的快乐，展现积木的魅力。 
（三）报告期内行业情况 
2017年国内玩具行业主营业务收入 2,357.1亿元，累计同比增长 8.5%；利润总额 127.8亿元，
累计同比增长 8.8%。 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
10 / 169 
 
 
2017年国内玩具行业产销率 97.8%，同比去年下降 0.3%；累计出口交货值 994.4亿元，累计
同比增长 4.8%。12月当月，国内玩具行业产销率 97.1%，同比下降 0.1%；出口交货值 85.1亿元，
同比下降 0.6%。 
 
（数据来源：国家工信部） 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）技术研发与运营优势 
公司历来重视产品的研发设计，对此设置由决策层、执行层两个层次组成的研发机构，持续
地进行研发投入，不断健全研发制度，对内完善产品研发部门协作机制，对外加强校企合作等，
2017 年年度报告 
11 / 169 
 
建立了科学的研发体系。一方面，公司内部完善产品研发综合机制，通过建立研发决策机制、信
息交流机制、多部门研发协作机制、多层次研发领域互联机制、研发评审和鉴定机制，促进研发
团队高效运作；另一方面，公司对外加强校企合作，充分利用高校和幼儿园丰富的研发和教育资
源，开展积木与儿童心理发展关系的科学性论证和理论研究，研究建构类玩具对幼儿心理、行为、
成长的作用，了解幼儿心理发展目标与方向，从而设计出适合幼儿心理发展的教育产品。 
凭着突出的研发创新能力，公司不仅被授予高新技术企业、国家知识产权优势企业、广东省
民营科技企业、广东省版权兴业示范基地、广东省优势传统产业转型升级示范企业等称号，而且
是广东省企业技术中心、广东省科普教玩具工程技术研究开发中心的依托单位。 
（二）产品优势 
1、产品质量优势 
公司始终将玩具的安全性作为设计生产考虑的首要因素。一方面，益智玩具产品全部使用安
全无毒的环保材料；另一方面，通过提高模具精密度增加产品的表面光洁度，提高基础胶件拼插
的协配性，避免毛刺对儿童的伤害。同时，随着欧洲标准化委员会新版《亚硝胺与亚硝胺化合物》、
欧盟发布新指令（EU）2017/738修订玩具指令（2009/48/EC）附录Ⅱ中关于铅的限制、美国玩具
新标准 ASTIMF963-16 以及我国 GB 6675-2014玩具安全技术规范等的发布，玩具产品出口的质量
要求不断提高，为公司未来的发展提供了新的机遇。 
2、产品系列丰富、多样 
通过多年积累下来的益智玩具开发理念和与各大高校开展的幼教研究，然后针对青少年儿童
各个年龄段不同的心理和偏好、认知能力、动手能力等因素，推出了教育系列、DIY 系列、机器
系列、城市系列、婴幼儿系列及市场各类热门 IP 授权产品等总共 20 多个系列 200 多款热销产
品，产品线覆盖 0-14岁儿童的各个年龄阶段，产品种类丰富，具有持续性和成长性。在产品设计
时，公司将历史、地理、中华传统等文化、生活元素融入玩具之中，着重于将科学、工程、技术、
数学相结合，让孩子们在玩乐同时获得丰富的知识。 
（三）自主品牌优势 
在我国玩具行业，由于出口产品普遍采用 OEM 方式为海外贸易商贴牌加工，造成了我国本土
品牌的培育和发展受到了很大限制，因此品牌已经成为国内企业核心竞争力的集中体现。公司自
成立以来，始终坚持发展自主品牌战略，产品具有辨识度高、趣味性和教育性强、性价比高等优
势。经过持续多年的培育和维护，公司已成为国内具有自主品牌优势的专业益智积木玩具提供商，
产品赢得经销商、终端零售商和国内外市场消费者的广泛认可，产品热销欧美等市场，树立了良
好的品牌形象，“邦宝”已成为玩具行业的优质品牌。 
（四）智能制造优势 
公司是国内知名的益智积木玩具提供商，拥有先进的加工设备、高素质的生产研发队伍以及
领先的模具设计中心。 
2017 年年度报告 
12 / 169 
 
报告期内，公司 IPO 募投项目“益智玩具生产基地”已通过试生产阶段，产能逐步释放，有
效缓解了过去产能严重受限的局面。同时，公司持续加大对生产线自动化改造及升级的技术研发
投入，推动生产设备自动化、信息化相融合，为公司实现智能制造提供了技术和人才的储备，奠
定了公司打造益智教玩具智能工厂的坚实基础。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，我国经济整体保持稳中向好的趋势，经济结构持续深化调整。在供给侧结构性改革
影响下，需求侧与供给侧都在发生新的变化、形成新的关系，改革效应正在逐步显现。面对新经
济常态，公司管理层紧紧围绕企业年度经营发展目标，持续加大研发投入、优化产品结构、加强
营销渠道管理、加大品牌建设和推广。2017 年度公司实现营业收入 33,110.82 万元，同比增长
17.60%，实现净利润为 6,205.31万元，同比增长 5.97%。 
1、生产制造方面，加大智能制造的研发投入。 
公司技术、制造和品控部门始终重视产品工艺流程的优化、生产管理水平的提升以及对产品
质量的严格把控，实现公司玩具制造的自动化与信息化相融合、控制技术与生产流程相结合，进
而提高生产效率。同时为了解决老厂区部分生产线及周边设备老化、旧装置生产效率低下等问题，
公司持续加大对该部分生产线重新进行自动化改造及优化的技术研发投入，完善了技术升级改造
的可行性研究，并形成了解决方案。 
2、教育领域方面，深化产业布局。 
随着近几年 STEM理念对玩具产品的渗透加深，公司紧跟行业发展趋势，积极拓展产品在教育
和文化方面结合，提升产品附加值。公司坚持以“文化兴邦、教育瑰宝”为理念，坚持“寓教于
乐、手脑结合”的设计思路，重点围绕与华南师范大学合作的教育包进行开发，加大产品创新力
度，打造适合广大青少年儿童的积木产品。已推出的“邦宝积木教育包”在通过教育部教育装备
研究与发展中心专家的评审后，根据不同课题联合相应的教育机构编写以“邦宝积木教育包”为
教具的专业教材及培训课程，其教学理念及教学效果获得一致肯定。报告期内，公司着重推动“邦
宝积木教育包二期”的开发，深度布局学前教育领域，未来将逐步推向市场。 
报告期内，公司投资设立了全资子公司广东邦宝教育科技有限公司，强化公司在教育领域的
运营，深化产业布局；同时在子公司下属分别设立了汕头金涛体验馆、北京分公司，建立邦宝创
客孵化基地及创客体验馆。以国内知名高校心理学、教育学专家的专业理论为依托，以公司益智
产品为主要载体，切实结合学前教育及创客教育发展需求进行课程及器材研发，推广邦宝教育产
品及服务，提升公司品牌知名度。 
公司已逐步构建“教具—教材—师资培训”的独有运营模式，未来将进一步形成学校、幼儿
园、培训机构、社区和家庭的完整市场体系。 
