2015 年年度报告 
8 / 125 
 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
       
少数股东权益影响额        
所得税影响额 -291,548.70       -80,090.62 -199,363.80 
合计 1,652,109.30       453,846.83 1,129,728.20 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
无 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一) 报告期内公司从事的主要业务及经营模式 
公司是以研发、生产和销售自主品牌“邦宝”、“叻之宝”系列益智玩具以及生产、销售精
密非金属模具为主营业务，报告期内益智玩具是公司主营业务收入的主要部分。公司的益智玩具
产品主要包括积木玩具（适合 3岁以上消费群）和婴幼儿玩具（适合 0-3岁消费群）。 
1. 益智玩具 
报告期内公司一贯坚持打造自主品牌，产品定位于高质量、高知识密度的益智玩具。目前公
司益智玩具产品包括教育系列、机器系列、城市系列、军事系列总共20多个系列550多款产品，各
系列产品都经过教育专家和研发人员的论证，充分考虑各年龄阶段儿童的心理发展需求和认知能
力及动手能力，公司产品线覆盖儿童的各个年龄阶段，产品种类丰富，具有持续性和成长性。公
司始终坚持打造自主品牌，经过多年的研发和积累，设计制定一套属于公司的塑料积木标准体系，
其尺寸参数、拼插协配性、LOGO标识等均具有独特性。公司研发的“学前儿童积木建构游戏教育
包”成为国内首批入选《教育指导方案》的建构类产品。目前已在周边省市多家幼儿园搭建基于
“教育包”产品的积木建构屋，充分利用高校和幼儿园丰富的研发和教育资源，有针对性的开展
儿童教育类益智玩具的研发和创新。 
2. 精密非金属模具 
公司精密非金属模具业务主要为益智玩具的生产提供支持，模具以自用为主，产能富余时对
外承接模具项目。模具对制造业而言有着无可替代的支撑作用。从技术上看，模具制造和注塑成
型是密切相关的，特别是对于精密注塑制品，拥有模具制造及注塑成型完整生产技术的公司，在
模具制造时即能够根据产品注塑使用材料的不同特质进行模具制造参数的调整，避免注塑中的瑕
疵，对最终的注塑产品的质量起到决定性作用。 
(二) 报告期内公司的经营模式 
公司拥有独立完整的研发、采购、生产和销售体系，目前主要根据自主研发和市场需求开展
经营活动。 
2015 年年度报告 
9 / 125 
 
1. 采购模式 
公司主要原材料为生产益智玩具所需的塑料原料、包装材料，以及生产模具所需的模具钢材。
其中塑料原料为公司产品的主要原料，面对国际原油价格的不稳定，公司会在优先保证塑料原料
库存满足生产需求的前提下，综合考虑产品销售预测、塑料原料价格走势预测、公司资金成本等
因素统筹安排采购数量和采购时机；对于包装材料、模具钢材等其他材料，公司一般根据生产需
求、订单的交货周期约定、原材料采购周期、经济采购批量等因素，合理制定采购计划。 
公司的供应链管理包含供应商筛选管理、供应商考核管理等环节。在供应商筛选管理方面，
公司要求意向供应商提供能够证明其质量保证能力的相关资料，包括企业经营情况、企业信誉、
技术水平、质量控制等内容，公司采购部牵头对意向供应商进行审核，对审核通过的供应商通过
提供样品等方式来确定是否建立长期合作关系；在供应商考核管理方面，采购部每年对供应商的
报价、供货能力、供货速度及前期合作情况至少进行一次复审，并向供应商反馈，以利改进；根
据供应商考核管理评定结果，公司与合格供应商继续保持合作关系，对不合格供应商予以淘汰。 
2. 生产模式 
公司生产模式主要是以销售订单安排生产，一般根据销售订单的先后顺序、客户需求的紧急
程度提前制定生产计划。但由于公司产品种类较多，在保证销售订单能够准时交付的情况下，制
订生产计划的同时也兼顾积木产品的半成品胶件通用性强的特点，生产计划中半成品胶件库存、
成品库存与订单需求相互融合、相互兼顾，以保证合理库存，应对市场上要求快速供货的需求。
同时，公司还会在实际生产过程中根据总体销售波动情况，对每月的生产计划进行微调。生产制
造部制定生产计划后，会协同采购部制定采购计划，确保原材料按时按质到位。 
3. 销售模式 
公司产品益智玩具的销售方式主要分为经销模式和直销模式。国内方面，公司已与多家经销
商和连锁零售商确立了合作关系，初步搭建了覆盖大部分省份的营销网络，并安排富有经验的销
售人员负责公司“邦宝”品牌、“叻之宝”品牌等各系列产品在各个区域的市场推广、经销商和
销售终端的服务等。就国际市场而言，公司产品主要通过各经销商销往国外，通过经销商的营销
推广进入当地销售终端。此外，公司也积极在扩展新的销售模式，通过与周边省市多家幼儿园建
立“教具-教材-师资培训”的独有模式，进一步形成形成学校、幼儿园、培训机构、社区和家庭
的完整市场体系。 
(三) 报告期内行业情况 
近几年来，全球玩具行业发展势头良好，2015 年全球玩具市场规模达到 871.19 亿美元，较
2014年增长 2.3%；2014年全球玩具市场规模达到 850.91亿美元，较 2013年增长 2.1%。机构公
布数据显示：全球玩具行业 2010年至 2015年间年均复合增长率为 2.73%。国际调研机构 NPD集
团公布，2015年美国玩具市场销售金额同比增长 6.7%，达到 194亿美元，是近年来表现最好的年
2015 年年度报告 
10 / 125 
 
份。虽然全球经济进一步放缓，但对玩具行业影响较小。玩具的市场需求受人口、消费结构影响
较大，属于非周期性行业。历史上几次经济危机证明，发生经济危机时，玩具行业受影响的程度
要小于其他周期性行业。曾经发生的金融危机和欧债危机也证明，当经济受到危机影响出现衰退
的迹象时，尽管全球玩具行业销售收入增速减缓，但需求仍然旺盛。 
国内方面，2015年 1-12月，全国玩具行业主营业务收入 2106.8亿元，累计同比增长 7.2%；
累计完成利润总额 106.21亿元，同比增长 9.64%。另外，2015年我国玩具产业出口金额为 308.03
亿美元，同比增长 16.96%。其中，广东玩具出口 183.7 亿美元，同比增长 5.89%，占全国玩具出
口总额的 59.6%。数据显示，去年广东玩具出口呈现了历年来少有的全面增长，其中亚洲市场增
长 8.7%、非洲市场增长 21.4%、欧洲市场增长 5%、拉丁美洲市场增长 10.1%、北美洲市场增长 8.4%；
国内玩具出口之所以有如此不错的表现，一方面得益于世界玩具市场需求的全面复苏，另一方面
则得益于企业积极创新产品和影视动漫热播作品的带动。（数据来源：国家工信部） 
公司是国内专业制造塑胶积木的企业之一，与国内其他积木生产企业相比，主要优势体现在
自有品牌、模具设计与制造、益智玩具研发设计、产品质量、工艺技术、生产规模等方面。（资
料来源：广东省玩具协会） 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
公司于 2015年 12月 9日成功向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）股票 2,400万
股，每股发行价为 13.97元，共募集资金净额 302,306,045.26 元。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
(一) 技术研发优势 
1、精密模具开发能力 
模具是益智玩具生产过程中至关重要的一环，对益智玩具之间拼插的松紧度和质量会产生直
接影响。公司益智玩具产品是通过基础胶件进行各种组合，对模具的开发能力提出较高要求。在
生产过程中，使用精密度较高的模具能使基础胶件加工尺寸更精准、合格品率更高、同类基础胶
件相对更标准化，还能在注塑工序中缩短加工周期和节约制造成本。目前公司的模具车间使用国
际先进的数控加工设备，构建完善的品质保障体系，充分保证模具的品质。由于积木胶件模具的
多样性，公司将模具的所有配件按照不同规格进行标准化，并建立相应的数据库，如标准模架数
据库、标准内腔数据库、通用镶件数据库、标准铜极加工数据库、高精密顶针顶管数据库等。 
2、科学的产品研发体系 
2015 年年度报告 
11 / 125 
 
公司历来重视玩具的研发设计，设置了由决策层、执行层两个层次组成的研发机构，持续地
进行研发投入，不断健全研发制度，对内完善产品研发部门协作机制，对外加强校企合作等，建
立了科学的研发体系。一方面公司内部完善产品研发综合机制，通过建立研发决策机制、信息交
流机制、多部门研发协作机制、多层次研发领域互联机制、研发评审和鉴定机制，促进研发团队
高效运作；另一方面公司对外加强校企合作，通过高校开展积木与儿童心理发展关系的科学性论
证和理论研究，研究建构类玩具对幼儿心理、行为成长的作用,了解幼儿心理发展目标与方向，从
而设计出适合幼儿心理发展的教育产品。公司加强开展校企合作，充分利用高校和幼儿园丰富的
研发和教育资源，将民族文化合理巧妙地融入产品设计中，有针对性的开展儿童教育类益智玩具
的研发和创新，使得“邦宝”玩具在市场上众多玩具品牌中保持着鲜明的文化和教育特色。 
(二)产品与质量优势 
1、产品系列丰富多样、寓教于乐 
公司针对孩子各个年龄段不同的心理和偏好、认知能力、动手能力等因素，推出了教育系列、
DIY系列、机器系列、城市系列、婴幼儿系列等二十多个系列产品，产品线覆盖0-14岁儿童的各个
阶段，产品种类丰富，具有持续性和成长性。 
2、新旧产品之间可进行创意搭配 
公司积木玩具的基础胶件实现了标准化生产，新旧产品之间还能重新进行自由组合，增加了
积木玩具的趣味性；DIY系列能充分锻炼孩子们的想象力和空间思维能力，让其在成就感中对积木
玩具产生更加浓厚的兴趣。 
3、公司产品适合亲子互动 
公司益智玩具产品适合家长和孩子一起玩，让孩子在玩乐中体验创造和成功的快乐，而家长
则能够体会到亲子交流的幸福。在产品设计时，公司将历史、地理、中华传统等文化因素以及生
活元素融入玩具之中，让孩子们在玩乐同时获得丰富的知识。 
4、公司产品安全环保，品质优良 
公司将玩具的安全性作为玩具设计生产考虑的首要因素，益智玩具产品全部使用安全无毒的
环保材料；同时，注重基础胶件拼插的协配性，通过提高模具精密度增加产品的表面光洁度，避
免毛刺对儿童的伤害。 
(三)自主品牌优势 
公司自成立以来十分注重技术和产品创新，始终坚持发展自主品牌战略，公司产品具有辨识
度高、趣味性和教育性强、性价比高等优势。经过持续多年的培育和维护，公司成为国内具有自
主品牌优势的专业制造塑胶积木的企业之一，产品赢得经销商、终端零售商和国内外市场消费者
2015 年年度报告 
12 / 125 
 
的广泛认可，产品热销欧美等发达市场，树立了良好的品牌形象，“邦宝”已成为积木玩具行业
的优质品牌。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
面对全球经济增速放缓和国内错综复杂的市场环境，公司管理层始终坚持打造自主品牌，把
产品定位于高质量、高知识密度的益智玩具，致力发展适合广大儿童的益智玩具产品。报告期内，
根据董事会年初制订的经营目标，在全体员工的不懈努力下，2015年度公司实现营业收入
30,945.68万元，同比增长 3.58%，实现净利润为 6,617.34万元，同比增长 12.55%。在过去的一
年，适应新形势，把握新机遇，管理层做了以下主要工作。 
（一） 深入挖潜，提升企业创新力度 
     在产能受限的情况下，公司通过技术、管理、人员各方面的深入挖潜，不断提高装置产能。
公司在技术上对部分生产线重新进行自动化改造和优化，在模具生产过程中引进物联网采集系统，
优化车间调度流程，实现模具制造流程信息的自动采集，保证信息的可靠性及实时数据应用。公
司加大科技创新力度，增加研发费用的投入，进一步提升设备产能和产品品质，为企业后续的智
能化升级改造打下良好基础。另外公司已加紧新厂区募集项目的施工进度，尽快投入使用，以提
高产能建设。 
（二） 调整布局，提升企业市场竞争力 
     面对国内外经济形式及政策的变化，公司管理层通过调整区域布局，在原有的市场基础上细
化深耕，不断拓展新的市场，积极参加国内外知名玩具展览会，扩大市场的影响力；欧美玩具市
场已有复苏的势头，公司将在原销售区域市场占有率和影响力的基础上，重点开拓欧美市场，进
军南美市场。在保证产品出口的同时，加大国内市场开拓力度，在国内一、二线城市各大型超市
及玩具反斗城设立产品专柜，同时也加大媒体广告的投放力度，培育产品终端消费市场。 
（三） 文化教育，开启企业新篇章 
报告期内，公司加强文化、教育两方面的研究，通过与国内外一流教育心理学专家合作，专
门针对公司产品在教育领域的应用开展相关研究，以科普教育产品和中华文化特色产品为目标，
将中华文化与积木玩具相融合，让孩子们在有限的积木游戏中，感受中华文化的力量，激发无限
的创造潜能。公司推出的“邦宝积木教育包”已通过教育部教育装备研究与发展中心专家的评审，
认为该教育包“设计理念明确，技术路线清晰，教育内容丰富，注重中华优秀文化的渗透，适合
在幼儿园推广应用”。目前公司已根据不同课题联合相应的教育机构编写以“邦宝积木教育包”
为教具的专业教材及培训课程，逐步形成“教具—教材—师资培训”的营销模式。 
展望 2016年，玩具行业将迎来新一轮的增长。国际方面，2015年我国玩具行业产品出口金
额 308.03亿美元，同比增长 16.96%，玩具出口呈现良好趋势。国内方面，2015 年 12月 27日，
