2015 年年度报告 
21 / 125 
 
两年公司业务的发展，产能不足的风险依然突出。设备生产能力方面，公司主要产品益智玩具的
产能主要取决于注塑机的注塑能力，但受制于现有场地，公司无法购进更多的注塑机投入生产。
2015年、2014年、2013年注塑机产能利用率分别为 100.82%、100.61%、97.00%，益智玩具产销
率分别为 98.77%、99.47%、 99.45%。为解决产能不足的问题，公司募投项目目前已在施工建设
中。 
 
(五) 其他 
    
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司 2014年召开的第二次临时股东大会通过的《关于进一步调整〈广东邦宝益智玩具股份有
限公司首次公开发行股票并上市方案〉的议案》，首次公开发行股票完成后，公司新老股东将按
发行后持股比例共享本次发行前的滚存未分配利润。 
根据公司章程第一百七十六条规定，公司股利分配政策为： 
（一）利润分配的原则：公司实施连续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资
者的合理投资回报，并兼顾公司的可持续发展。在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，如
无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司将积极采取现金方式分配利润。 
（二）利润分配的方式：公司可以采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许
的其他方式分配利润。其中，在利润分配方式的分配顺序现金分红优于股票分配。具备现金分红
条件的，公司应当优先采用现金分红进行利润分配，且每年以现金方式分配的利润应不低于当年
实现的可分配利润的 30%。 
其中，公司实施现金分红时须同时满足下列条件： 
1、公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值、
且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营； 
2、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。 
（三）公司应保持利润分配政策的连续性与稳定性，并综合考虑所处行业特点、发展阶段、
自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，制定以下差异化的现金分红政策： 
1、当公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
2015 年年度报告 
22 / 125 
 
2、当公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
3、当公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（四）在符合现金分红条件情况下，公司原则上每年进行一次现金分红，公司董事会可以根
据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。 
（五）公司可以根据年度的盈利情况及现金流状况，在保证最低现金分红比例和公司股本规
模及股权结构合理的前提下，注重股本扩张与业绩增长保持同步，在确保足额现金股利分配的前
提下，公司可以另行采取股票股利分配的方式进行利润分配。 
（六）公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
（七）公司每年利润分配预案由公司管理层、董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金
需求和股东回报规划提出、拟定，经董事会审议通过后提交股东大会批准。董事会、独立董事和
符合一定条件的股东可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权。独立董事应对利润分配预案
独立发表意见并公开披露。 
（八）董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和
最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。 
（九）股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小
股东进行沟通和交流（包括但不限于提供网络投票表决、邀请中小股东参会等），充分听取中小
股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。分红预案应由出席股东大会的股东或股东
代理人以所持二分之一以上的表决权通过。 
（十）公司年度盈利，管理层、董事会未提出、拟定现金分红预案的，管理层需就此向董事
会提交详细的情况说明，包括未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划，并
由独立董事对利润分配预案发表独立意见并公开披露；董事会审议通过后提交股东大会通过现场
或网络投票的方式审议批准，并由董事会向股东大会做出情况说明。 
（十一） 监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程
序进行监督，并应对年度内盈利但未提出利润分配的预案，就相关政策、规划执行情况发表专项
说明和意见。 
（十二）公司应严格按照有关规定在定期报告中披露利润分配预案和现金分红政策执行情况，
说明是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求，分红标准和比例是否明确和清晰，相关
的决策程序和机制是否完备，独立董事是否尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东是否有充分
表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到充分维护等。对现金分红政策进行调整或
2015 年年度报告 
23 / 125 
 
变更的，还要详细说明调整或变更的条件和程序是否合规和透明等。若公司年度盈利但未提出现
金分红预案，应在年报中详细说明未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划。 
（十三）公司应当严格执行公司章程确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红
具体方案。公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要或因外部经营环境发生重大变化，
确需调整利润分配政策和股东回报规划的，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规、规范
性文件、公司章程的有关规定；有关调整利润分配政策的议案，由独立董事、监事会发表意见，
经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以上通
过。公司同时应当提供网络投票方式以方便中小股东参与股东大会表决。董事会、独立董事和符
合一定条件的股东可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权。 
（十四）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿
还其占用的资金。 
报告期内，公司股利分配情况如下： 
2015年 3月 30日，公司 2014年度股东大会作出决议：以公司股本总数 72,000,000 股为基
数，向全体股东按每 10股派发现金 3元（含税），共计派发现金红利 2,160万元。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年   2.1 12 20,160,000.00 66,173,441.51 30.47% 
2014年 0 6   43,200,000.00 58,794,929.84 73.48% 
2013年 0 5.1   36,720,000.00 53,728,992.46 68.34% 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
报告期内，公司不存在以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况。 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
 
 
 
2015 年年度报告 
24 / 125 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股
份
限
售 
公司股东：汕头市邦领贸易有限公
司、邦领国际有限公司、汕头市中
楷创业投资合伙企业（有限合伙）、
汕头市和盛昌投资有限公司、广州
美富创业投资企业（有限合伙）、
揭阳市四方投资咨询有限公司 
自邦宝益智股票上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理本公司所持有的邦宝益智公开发行股票
前已发行的股份，也不由邦宝益智回购本公司所持有的
邦宝益智公开发行股票前已发行的股份。 
承诺时
间：2015
年 12月
9日 
承诺期
限：三年
内 
是 是     
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股
份
限
售 
公司实际控制人吴锭辉、吴锭延、
吴玉娜、吴玉霞及其关联人吴锭平、
杨啟升；间接持有发行人股份的林
怡史、丘杰、陈进喜、李欣明、姜
小红、李旭林、苏锐强、李吟珍 
自邦宝益智股票上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理本人所持有的邦宝益智公开发行股票前
已发行的股份，也不由邦宝益智回购本人所持有的邦宝
益智人公开发行股票前已发行的股份；邦宝益智自上市
后六个月内如邦宝益智股票连续二十个交易日的收盘价
均低于首次公开发行上市的发行价（如因除权除息等事
项致使上述股票收盘价低于发行价的，上述股票收盘价
应做相应调整），或者上市后六个月期末收盘价低于首
次公开发行上市的发行价（如因除权除息等事项致使上
述股票收盘价低于发行价的，上述股票收盘价应做相应
调整），本人/本公司所持有的发行人股票的锁定期将在
上述锁定期限届满后自动延长六个月。 
承诺时
间：2015
年 12月
9日 
承诺期
限：三年
内 
是 是     
与首
次公
开发
股
份
限
汕头市邦领贸易有限公司、邦领国
际有限公司、汕头市和盛昌投资有
限公司 
邦宝益智自上市后六个月内如邦宝益智股票连续二
十个交易日的收盘价均低于首次公开发行上市的发行价
（如因除权除息等事项致使上述股票收盘价低于发行价
承诺时
间：2015
年 12月
是 是     
2015 年年度报告 
25 / 125 
 
行相
关的
承诺 
售 的，上述股票收盘价应做相应调整），或者上市后六个
月期末收盘价低于首次公开发行上市的发行价（如因除
权除息等事项致使上述股票收盘价低于发行价的，上述
股票收盘价应做相应调整），本人/本公司所持有的发行
人股票的锁定期将在上述锁定期限届满后自动延长六个
月。 
9日 
承诺期
限：三年
内 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
邦领国际有限公司、汕头市中楷创
业投资合伙企业（有限合伙） 
在作为邦宝益智主要股东期间，本公司目前没有将来
也不会在中国境内或境外，以任何方式（包括但不限于
独资、合资、合作经营或者承包、租赁经营）直接或者
间接从事对邦宝益智的生产经营构成或可能构成竞争的
业务或活动。 
长期有
效 
 
是 是     
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解
决
关
联
交
易 
邦领国际有限公司、汕头市中楷创
业投资合伙企业（有限合伙） 
在作为邦宝益智股东期间，本公司及附属企业将尽量
避免、减少与邦宝益智发生关联交易。如因客观情况导
致必要的关联交易无法避免的，本公司及附属企业将严
格遵守法律法规及中国证监会和《广东邦宝益智玩具股
份有限公司章程》、《关联交易决策制度》的规定，按
照公平、合理、通常的商业准则进行。 
长期有
效 
 
是 是     
2015 年年度报告 
26 / 125 
 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
吴锭辉、吴锭延、吴玉娜、吴玉霞 在作为或被法律法规认定为广东邦宝益智玩具股份
有限公司实际控制人期间，本人目前没有将来也不会在
中国境内或境外，以任何方式（包括但不限于独资、合
资、合作经营或者承包、租赁经营）直接或者间接从事
对广东邦宝益智玩具股份有限公司的生产经营构成或可
能构成竞争的业务或活动。 
长期有
效 
 
是 是     
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解
决
关
联
交
易 
吴锭辉、吴锭延、吴玉娜、吴玉霞 
在作为广东邦宝益智玩具股份有限公司实际控制人
期间，本人将尽量避免、减少与广东邦宝益智玩具股份
有限公司发生关联交易。如因客观情况导致必要的关联
交易无法避免的，本人将严格遵守法律法规及中国证监
会和《广东邦宝益智玩具股份有限公司章程》、《关联
交易决策制度》的规定，按照公平、合理、通常的商业
准则进行。 
长期有
效 
是 是     
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其
他 
董事、监事、高级管理人员：吴锭
辉、吴锭延、林怡史、丘杰、陈进
喜、洪泽光、李欣明、姜小红、李
旭林 
在担任发行人董事、监事、高级管理人员期间每年转
让的股份不超过其直接或间接持有的发行人股份总数的
25%；离职后半年内不转让所持有的发行人股份。 
长期有
效 
是 是     
 
2015 年年度报告 
27 / 125 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
否 达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
保荐人 国金证券股份有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第一届董事会第十七次会议审议，并报 2014年年度股东大会批准，同意续聘大华会计
师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度审计机构，为公司提供财务审计和内控审计，聘期一
年。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用 
2015 年年度报告 
28 / 125 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到
期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司未披露社会责任报告 
 
2015 年年度报告 
29 / 125 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 7,200 100           7,200 75.00 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 4,377.60 60.80           4,377.60 45.60 
其中：境内非国有法人
持股 
4,377.60 60.80           4,377.60 45.60 
境内自然人持股                   
4、外资持股 2,822.40 39.20           2,822.40 29.40 
其中：境外法人持股 2,822.40 39.20           2,822.40 29.40 
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股
份 
    2,400       2,400 2,400 25.00 
1、人民币普通股     2,400       2,400 2,400 25.00 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 7,200 100 2,400       2,400 9,600 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
公司于 2015年 6月 24日经中国证券监督管理委员会证监许可[2015]1376号《关于核准广东
邦宝益智玩具股份有限公司首次公开发行股票的批复》批准，首次向社会公众发行人民币普通股
(A)股 2,400万股，于 2015年 12月 9日在上海证券交易所上市。 
