鲁泰纺织股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
鲁泰始终秉承“创造财富、奉献社会、衣锦四海、经纬天下”使命，坚持践行“以人为本、严谨科学、顾客导向、诚信共赢”
的价值观，不断完善和延伸产业链，逐步发展成为集棉花种植、纺纱、漂染、织布、后整理、制衣为一体的具有综合垂直生
产能力的纺织服装企业集团，主要生产销售中、高档衬衫用色织面料、印染面料、成衣等产品。公司以其全产业链的综合管
理能力、雄厚的研发实力、丰硕的技术积累以及长期稳定的产品品质和国际化产业布局为核心，不断提升创新服务理念，开
拓新兴市场，提高产品附加值。目前，公司业已形成以天然纤维面料为主线，以多组份功能性纤维面料为引领，以洗可穿超
级免烫面料为核心，紧跟国际前沿消费趋向的功能性健康型的产品系列体系，满足了个性化、多元化的市场需求。 
公司现已成为全球最具规模的高档色织面料生产商和国际一线品牌衬衫制造商，走出了一条基于传统纺织的绿色、低碳、
科技、人文的科学发展之路，其经营业绩一直稳居全国色织行业前列。公司产品70%销往美国、欧盟、日本等30多个国家和
地区，其中公司自主品牌面料出口占比达70%以上。目前公司色织布产能已占全球中高端衬衫用色织面料市场的18%左右。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
2016 年期末数为 154,668,358.96 元，比期初数减少 24.59%，其主要原因是鲁泰
（缅甸）制衣项目和鲁泰（越南）色织布项目转入固定资产所致。 
工程物资 
2016 年期末数为  117,120,463.50  元，比期初数增加 1753.24%，其主要原因是
鲁泰（越南）待安装设备增加所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体内容 形成原因 资产规模 
所在
地 
运营模式 
保障资产安全性
的控制措施 
收益状况 
境外资产
占公司净
资产的比
重 
是否存
在重大
减值风
险 
鲁泰（香港）有限
公司 
设立 153,790,829.75 香港 销售型 
母公司派驻主要
管理人员 
3,319,747.13 2.07% 否 
鲁泰纺织（美国）
公司 
设立 5,955,611.11 纽约 销售型 
母公司派驻主要
管理人员 
-693,781.68 0.08% 否 
鲁泰（柬埔寨）有 设立 156,072,805.94 柴桢 生产代工型 母公司派驻主要 2,799,831.58 2.11% 否 
鲁泰纺织股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
限公司 管理人员 
鲁泰（缅甸）有限
公司 
设立 80,820,486.75 仰光 生产代工型 
母公司派驻主要
管理人员 
-7,106,520.52 1.09% 否 
鲁泰（越南）有限
公司 
设立 785,946,483.25 西宁 生产代工型 
母公司派驻主要
管理人员 
-59,910,174.11 10.60% 否 
鲁安成衣有限公
司 
设立 104,615,350.30 
越南
安江 
生产代工型 
母公司派驻主要
管理人员 
-11,655,275.52 1.41% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 公司全产业链的综合管理能力、研发能力、技术积累及国际化布局构成公司的核心竞争力，报告期未发生变化。 
    1、具有完整的产业链和国际化布局。公司拥有棉花种植、纺纱、漂染、织布、后整理，直至成衣制造的完整产业链，
并因此拥有高档色织布生产各环节的成本优势。公司业已在柬埔寨、缅甸、越南等国建设生产基地，在意大利成立了设
计机构、在美国设立了市场服务机构，充分发挥国际资源优势，实现国际化产业布局，巩固公司国际色织面料生产的龙
头地位。 
    2、拥有良好的综合管理能力和高标准的质量管理体系。公司自1995年起依次通过了ISO9000质量管理体系、ISO14000
环境管理体系、OHSAS18000职业健康安全管理体系、SA8000社会责任管理体系，2007年至今公司通过了WRAP：1999
环球服装生产社会责任标准、C-TPAT：2004反恐标准、OE100和GOTS有机棉体系的认证以及CNAS国家实验室认可，实
现了公司管理的国际化、标准化和规范化。为追求卓越绩效的经营管理，更好的提高公司的绩效和能力，公司逐步导入
GB/T19580-2004《卓越绩效评价准则》，构建“大质量”体系，推动管理创新，以确保公司的经营质量。 
    3、拥有较强的研发能力和高水平的技术合作平台。公司坚持自主创新，依托国家级企业技术中心、国家级引智示范
基地和国家色织面料研发基地、山东省工程技术研究中心等技术平台，加强与科研院所、高校、战略客户和重要供应商
的技术合作，长期致力于前沿技术研究，逐步实现由产品研发向技术研究转变，由攻克关键技术难关向掌握技术原理、
制定行业标准升级转变，由关注技术创新向探索新技术与创新模式有机结合的转变，加强低碳、绿色、循环发展，增强
企业发展的动力和活力，提升科技进步对产业发展的贡献，推动产业升级。 
    4、具有严谨高效的客服体系。以客户为中心，全面加强品质管理，坚持高标准服务，树立行业领先、客户满意、市
场认可的品牌形象。品质意识贯穿于产品生产的每一个环节，完善的质量追溯机制确保了产品信誉。客观的分析、换位
的思考是客服的宗旨和赢得信赖的根本。 
鲁泰纺织股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
        2016年，面对市场需求低迷、生产要素成本持续上升、棉花进口配额缩减等系列因素，公司坚持立足行业和自身实
际，稳步推进“提质增效”和“全面国际化”战略，全面提升市场服务能力，深化推广卓越绩效管理，进一步健全完善鲁泰生产
方式（LTPS），加快“两化”深度融合，持续推进创新能动力，弘扬和谐企业文化和“工匠精神”，引导员工践行社会主义核
心价值观，继续保持了公司健康、稳定、持续的发展态势。 
报告期内，公司实现营业收入59.82亿元，营业利润9.66亿元，归属于上市公司股东的净利润8.05亿元、扣除非经常性损
益的净利润7.59亿元，分别比上年同期下降3.1 %、上升14.76%、13.09 %、5.74%。报告期内，公司主营业务、主要利润来
源及构成均未发生变化。 
报告期内，公司在国际化布局、管理升级、创新驱动、品质服务等方面获得了大幅提升。公司位列2015/2016年度中国
纺织行业竞争力百强企业名单榜首，获得中国服装协会发布的“2015年服装行业百强企业”称号，入选“2015年度中国印染企
业20强”名单，被中国工业经济联合会授予“中国工业行业履行社会责任五星级企业”称号。报告期内，公司顺利通过“全国质
量奖”获奖三年后再次确认，先后荣获 “2016年‘3.15’国际消费者权益日全国质量诚信优秀企业”、“2016年全国“质量月”质量
诚信倡议企业”及“全国质量诚信标杆典型企业”、 “中国出口质量安全示范企业” 等称号。被中国纺织工业联合会、中国纺织
职工思想政治工作研究会评为“2016全国纺织劳动关系和谐企业”、 “全国纺织行业先进党建工作示范企业”、 “2016年中国纺
织行业人才建设示范企业”、 “全国纺织劳模培养基地（第一批）”和 “中国工业大奖表彰奖”。为更好发挥公司在色织行业和
衬衫加工方面的技术积累和品牌优势，高效整合国内外不同地区的资源优势，公司陆续设立了鲁泰（米兰）办事处、鲁泰（美
国）有限公司、鲁泰柬埔寨公司、缅甸公司和越南公司、越南鲁安成衣公司，使公司在产品设计、市场信息收集、售后服务
以及产品加工上获得了与国际企业同等的竞争平台。报告期，鲁泰越南公司一期色织布项目顺利投产，后整理生产线及鲁安
成衣衬衣生产线正在有序建设中。 
深入推广卓越绩效管理，进一步健全完善鲁泰生产方式（LTPS）。报告期内，工业和信息化部公布2016年全国工业企
业“质量标杆”典型经验，我公司“以品质、创新和品牌为核心的质量管理”获得推荐。在北京举行的中国设备管理协会第二届
全国设备管理创新成果交流大会上，公司《OEE在中控系统中的开发与应用》被评为中国设备管理创新成果一等奖。在2016
年度全国纺织优秀质量管理小组表彰活动中，公司“质改小队”等14个QC小组荣获“全国纺织优秀质量管理小组”称号，其中
两项成果被评为2016全国纺织行业质量管理小组成果二等奖。 
加强两化融合，实现装备不断升级。公司通过引进瑞士、德国、日本智能化工序，整合公司完整的纺纱智能生产线，
全面提升纺纱生产效率；公司国家智能制造装备项目——与康平纳公司合作，联合研究开发的全国首台套“筒子纱染色数字
化车间”，实现了纱线经轴的中控染色、智能配送；通过推广自动穿筘机，提高织造生产效率，使织布智能化生产获得新进
展。目前，公司初步建成纺纱、漂染、织布智能生产工厂，智能化制造初露雏形。 
注重研发创新投入，保证可持续发展驱动力。2016年，公司紧紧围绕战略目标，不断加大新产品开发、定制研发、科
技攻关创新力度，重点推进节能减排，不断研究和应用新材料、新技术，持续提升公司核心竞争力。公司面向“重要客户”
进行定制研发，建立研发团队与客户定期交流机制，及时了解客户需求和市场方向，满足了客户的个性化产品需求。同时，
公司与专业院校、上下游企业相互协作，推进创新与开发，扩大新型纤维的创新应用，使公司产品结构更加多样化。 
公司面向“瓶颈”技术进行课题攻关，技术难题再获新突破。2016年，集团公司技术课题立项212项，包括了纺、织、染、
整、制衣、能源、环保、信息、品牌等与集团发展密切相关的各个领域。在2016年度鲁泰集团科技成果鉴定会上，经过专家
组现场鉴定，2项技术达到国际领先水平，1项技术达到国际先进水平。 
公司近年来成功开发了600多项新技术、新产品。其中11项达到国际领先水平，28项达到国际先进水平。截止2016年，
公司承担国家及省部级重大研究项目15项，其中国家火炬计划1项；国家863计划1项；国家科技支撑计划2项；共获得国家、
省部级奖励44项，其中获得国家科技进步一等奖1项，二等奖2项，省部级科技进步一等奖41项；拥有授权专利260项，主持
或参与制定的国家和行业标准32项，其中国家标准7项，行业标准25项。  
