鲁泰纺织股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规及中国证监会的有关
规定和要求，不断完善了公司法人治理结构、建立健全了有效的内部控制制度、确保了公司股东大会、董
事会、监事会及经营高管层的高效规范运作，形成了管理机构、决策机构、监督机构及管理层之间的权责
分明、各司其职、相互制衡的关系，为公司规范、高效运作提供了良好的内部运行环境。目前，公司法人
治理结构的实际状况与中国证监会、深交所有关公司治理的要求不存在差异。 
     2、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》的要求及公司制定的《股东大会议事规则》的规定，召集、
召开股东大会。确保所有股东、特别是中小股东能够享有平等地位，充分行使自己的权力。 
3、关于大股东与上市公司关系 
公司大股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与大股东在人
员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独立”，公司董事会、监事会和内部机构能够充分独立运作。从
未发生过大股东侵占上市公司资产和占用上市公司资金等侵害上市公司及其他股东利益的情形。 
4、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》的规定提名和选举董事，董事会的构成及独立董事的人数符合法律法规的
要求，按照《董事会议事规则》下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个专业委员会，并制定了各委员会
的工作细则，各委员会职责明确，运行良好。董事及独立董事完全享有《公司法》、《公司章程》中赋予
的职权，确保了公司董事会决策的科学性和公正性。 
5、关于监事与监事会 
公司监事会及监事能够严格执行《公司章程》、《监事会议事规则》的有关规定，认真履行职责，能
够本着对股东负责、对上市公司负责的精神，对公司财务进行监督，并对公司董事、高管履行职责的合法
合规进行了有效监督。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照深交所《股票上市规则》及有关法律法规的规定，真实、准确、完整、及时的履行信息
披露义务，严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等相关规定披露信息，确
保所有股东有公平的机会获得信息。 
7、投资者关系管理 
公司已建立了《投资者关系管理制度》，在履行该制度的情况下，公司十分重视投资者关系管理工作，
持续保持与投资者的良好沟通和交流。报告期内，公司通过接受现场调研、电话咨询等方式接受投资者的
现场参观与咨询，介绍公司的生产经营状况及发展战略，以加深投资者对公司的了解，增强公司的市场透
明度，在资本市场树立良好的公司形象。同时，公司还充分利用深交所互动易，及时回答投资者的提问与
咨询，接受投资者提出的建议和意见，使公司与投资者间的关系保持了健康良好的发展态势。 
8、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护客户、银行、供应商及其他债权人、职工、消费者等其他利益相关者的合法权益，
重视与利益相关者的积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
鲁泰纺织股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     1、公司第六届董事会第二十二次会议审议通过 2012 年第三次临时股东大会批准了《关于修改公司章程的议案》，明确
规定了公司利润分配的基本原则、具体政策、利润分配方案的审议程序和实施以及利润分配政策的变更等内容，进一步完善
了公司内部控制体系和利润分配政策。       
 2、公司第五届董事会第十五次会议审议通过了《内部控制管理制度》，2012 年 3 月 21 日，公司第六届董事会第十九
次会议审议通过了修订后的《鲁泰纺织股份有限公司内部控制管理制度》。        
3、公司第五届董事会第三十七次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》，2012 年 3 月 21 日，公司第六届董事
会第十九次会议审议通过了修订后的《内幕信息知情人登记管理制度》。        
上述制度均已在巨潮资讯网上发布。公司在编写定期报告期间，按照上述制度的要求，对内幕信息知情人进行登记；
通过自查，未发现公司内幕信息知情人在敏感期买卖公司股票的行为。 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年
度股东大
会 
2013 年 04 月 22 日 
《董事会 2012 年年度工作报
告的议案》;《监事会 2012 年
年度工作报告的议案》；《公司
2012 年年度报告及摘要的议
案》；《公司 2012 年度财务决
算报告的议案》；《公司 2012 
年度利润分配预案的议案》；
《关于修改公司章程部分条
款的议案》；《聘任中瑞岳华会
计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2013 年度财务报告和
内部控制审计机构的议案》。 
审议通过 2013 年 04 月 23 日 
会议决议刊登于
2013 年 4 月 23 日的
《证券时报》、《大公
报》、《上海证券报》
以及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 06 月 06 日 
《关于选举第七届
董事会董事的议
案》；《关于选举第七
届董事会独立董事
的议案》；《关于选举
第七届监事会监事
的议案》；关于第七
届董事会独立董事
除董事候选人孙志
刚未当选第七届董
事会成员外，其他候
选董事、监事均获
选。并审议通过了第
七届董事会独立董
事津贴。 
2013 年 06 月 07 日 
会议决议刊登于
2013 年 6 月 7 日的
《证券时报》、《大公
报》、《上海证券报》
以及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
鲁泰纺织股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
津贴的议案。 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 08 月 01 日 
《关于修改公司章
程部分条款的议案》 
审议通过 2013 年 08 月 02 日 
会议决议刊登于
2013 年 8 月 2 日的
《证券时报》、《大公
报》、《上海证券报》
以及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 12 月 19 日 
《关于改聘瑞华会
计师事务所（特殊普
通合伙）为公司
2013 年度财务报告
和内部控制审计机
构的议案》 
审议通过 2013 年 12 月 20 日 
会议决议刊登于
2013 年 12 月 20 日
的《证券时报》、《大
公报》、《上海证券
报》以及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周志济 9 2 7 0 0 否 
王磊 9 2 7 0 0 否 
孙瑞哲 6 1 5 0 0 否 
苏昕 6 1 5 0 0 否 
徐建军 6 1 5 0 0 否 
毕秀丽 3 1 2 0 0 否 
綦好东 3 1 2 0 0 否 
洪晓斌 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
鲁泰纺织股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设审计委员会履行职责情况 
董事会审计委员会严格按照《审计委员会工作细则》履行工作职责，主要负责公司内外部审计的沟通、监督和核查工作。
按照证监公司字[2007]235号文的规定，公司第五届董事会第十二次会议审议批准了《审计委员会年报工作规程》，在2013
年度财务报告审计工作中，审计委员会严格按照公司董事会批准的《审计委员会年报工作规程》履行了年报编制过程中的监
督职责，维护了审计的独立性。审计委员会2013年度的主要工作情况如下： 
1、按照《鲁泰纺织股份有限公司衍生品交易管理制度》的规定，审计委员会于2013年5月10日在本公司会议室召开第六
届审计委员会2013年度第三次会议，审议公司财务部向审计委员会提交的《衍生品交易计划》，并发表如下意见： 
公司出口收入占公司总收入的70%以上，目前面临人民币升值的压力，财务部提出的衍生品交易计划，是规避汇率风险
的有效工具，通过加强内部控制，落实止损处理和风险防范措施，可以提高经营管理水平，有利于充分发挥公司竞争优势。
公司在保证正常经营的前提下，使用自有资金进行衍生品交易有利于规避人民币汇率变动风险，有利于提高公司抵御汇率波
动的能力，提高经营水平，有利于充分发挥公司竞争优势，不存在损害公司和全体股东利益的情况。我们认为衍生品交易计
划是可行的、必要的，风险是可以控制的。同意将《2013年度衍生品交易计划》提交第六届董事会第二十八次会议审议。 
2、审计委员会在2013年年报工作中主要工作情况： 
（1）审计委员会于2013年11月12日在本公司会议室召开审计委员会关于2013年度财务审计工作第一次会议，本次会议
经与公司2012年度审计机构瑞华会计师事务所协商一致确定了2013年年度财务审计工作的时间安排计划。 
（2） 2014年2月8日，审计委员会召开2013年度审计工作第二次会议，审阅了提交瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
审计的公司财务报表，并出具了书面意见。 
（3）在审计过程中，以电话、电子邮件等方式与瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）项目负责人保持联系和沟通，督 
促其在约定的时间内提交审计报告。 
（4）2014年3月24日，审计委员会召开了2013年度审计工作第三次会议及2013年年度工作会议，审议通过了审计后的公
司2013年度财务报告、瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）从事公司2013年度财务报告审计工作的总结报告、续聘瑞华会计
师事务所（特殊普通合伙）作为公司2014年度审计机构的议案，并形成了会议决议。 
3、董事会审计委员会的书面意见、年度审计工作总结报告、2013年度报告工作会议决议： 
（1）董事会审计委员会在年审注册会计师进场前就公司财务部出具的2013年度财务会计报表发表的书面意见： 
按照《鲁泰纺织股份有限公司董事会审计委员会年报工作规程》的有关规定，董事会审计委员会应在公司年报编制和披
露过程中履行监督、核查职能。在年审注册会计师进场前审阅了公司财务部出具的2013年度财务会计报表，现发表意见如下： 
1、公司财务会计报表依照公司会计政策编制，会计政策运用恰当，会计估计充分合理，符合新企业会计准则、企业会
计制度及财政部发布的有关规定的要求； 
2、公司财务报表纳入合并范围的单位报表内容完整，报表合并基础准确； 
3、公司财务报表客观、真实、准确，未发现有重大错报、漏报情况。 
4、基于本次财务报表的审阅时间距离审计报告日及财务报表报出日尚有一段时间，提请公司财务部重点关注并处理好
资产负债表日后事项，以保证财务报表的公允性、真实性、完整性。审计委员会认为该财务会计报表可以按年度审计计划提
交年审注册会计师进行审计。                                                    
（2）审计委员会就瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的初步审计意见后的公司财务报表发表的书面意见： 
 按照《鲁泰纺织股份有限公司董事会审计委员会年报工作规程》的有关规定，董事会审计委员会应在公司年报编制和
披露过程中履行监督、核查职能。审计委员会通过前期与瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）的充分沟通，在瑞华会计师事
务所（特殊普通合伙）就公司2013年度财务报表出具了初步审计意见后，审计委员会再次审阅了公司2013年度财务会计报表，
现发表意见如下： 
 公司按照新企业会计准则及公司有关财务制度的规定，财务报表编制流程合理规范，公允地反映了截止2013年12月31
日公司资产、负债、股东权益和经营成果，内容真实、准确、完整。 
 审计委员会认为，经中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）初步审定的公司2013年度财务会计报表可以提交公司董
事会审议。                                                  
鲁泰纺织股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
（3）董事会审计委员会2013年度工作会议决议 
 鲁泰纺织股份有限公司董事会审计委员会于2014年3月24日在鲁泰公司般阳山庄会议室召开2013年度工作会议。会议应
到3人，实到3人，总会计师列席了本次会议，会议由审计委员会主席周志济先生主持。本次会议的召开符合《公司法》、《公
司章程》的有关规定。本次会议以投票表决方式通过了以下议案： 
以3票同意，0票反对，0票弃权，通过了《经会计师事务所审计的公司2013年度财务报告》； 
以3票同意，0票反对，0票弃权，通过了《瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）从事公司2013年度财务报告审计工作的
总结报告》； 
以3票同意，0票反对，0票弃权，通过了《续聘瑞华会计师事务所（特别普通合伙）为公司2013年度财务审计机构及内
部控制审计机构的议案》，期限一年。支付瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）2013年度财务报告审计费及内部控制审计费
用合计150万元。 
同意将以上一、三项议案提交公司第七届董事会第七次会议审议。 
                                                   
董事会下设薪酬委员会的履职情况 
1、董事会薪酬委员会于2013年3月26日在鲁泰公司般阳山庄会议室召开2013年度第一次会议。会议应到6人，实到6人，
总会计师、董事会秘书列席了本次会议，会议由薪酬委员会主席洪晓斌先生主持。本次会议的召开符合《公司法》、《公司
章程》的有关规定。本次会议以投票表决方式通过了以下议案： 
以6票同意，0票反对，0票弃权，通过了《鲁泰公司高级管理人员2012年度考核结果的议案》。 
以6票同意，0票反对，0票弃权，通过了《关于回购注销部分不符合激励条件的激励对象尚未解锁的限制性股票的议案》。 
以5票同意，0票反对，0票弃权，审议通过了《关于第二个解锁期股权激励对象的绩效考核结果的议案》。刘子斌 回避
表决。 
以5票同意，0票反对，0票弃权，通过了《关于回购注销全部激励对象第二个解锁期尚未解锁的限制性股票的议案》。
刘子斌回避表决。 
同意将以上议案提交公司第六届董事会第二十六次会议审议。 
2、根据《鲁泰纺织股份有限公司高级管理人员激励与约束方案》鲁泰公司第六届董事会第二十六次会议的授权，鲁泰
纺织股份有限公司董事会薪酬委员会于2013年5月6日在鲁泰公司会议室召开2013年度第二次会议，本次会议采用现场和通讯
表决的方式，会议应出席6人，实际出席6人，总会计师、董事会秘书列席了本次会议，本次会议的召开符合《公司法》、《公
司章程》的有关规定。本次会议以投票表决方式通过了以下议案： 
以6票同意，0票反对，0票弃权，通过了《鲁泰公司高级管理人员2012年度风险基金的考核结果及发放额度的议案》。 
3、公司第六届董事会薪酬委员会于2013年5月10日召开了薪酬委员会2013年第三次会议，本次会议采用现场和通讯表
决的方式，会议应出席6人，实际出席6人，总会计师、董事会秘书列席了本次会议，本次会议的召开符合《公司法》、《公
司章程》的有关规定。本次会议以6票同意，0票反对，0票弃权审议通过了《提议第七届董事会独立董事津贴的议案》。 
董事会下设战略委员会履职情况： 
 1、鲁泰纺织股份有限公司董事会战略委员会于2013年3月26日在鲁泰公司般阳山庄会议室召开2013年度第一次会议。
会议应到14人，实到14人，总会计师列席了本次会议，会议由战略委员会主席刘石祯先生主持。本次会议的召开符合《公司
法》、《公司章程》的有关规定。本次会议以投票表决方式全票通过了以下议案：鲁泰公司2013—2015年总体战略目标、鲁
泰公司主要职能部门子规划 、鲁泰公司2013年度经营计划。 
董事会下设提名委员会履职情况： 
1、六届董事会提名委员会于2013年5月10日召开了2013年度第一次会议，审议通过了提名第七届董事会候选人及独立董
事候选人的议案。 
公司第六届董事会是经公司于2010年6月4日召开的2009年度股东大会选举产生的，根据《公司法》和《公司章程》的有
关规定，公司第六届董事会任期将于2013年6月3日到期。根据《公司法》和《公司章程》的有关董事任期、提名的规定及公
司实际情况，董事会提名委员会现提名公司第六届董事会董事候选人名单如下：刘石祯、许植楠、刘子斌、王方水、陈锐谋、
藤原英利、孙志刚、秦桂玲、曾法成为第七届董事会董事候选人，全部董事均为连任董事候选人。提名委员会认为全部9名
被提名人符合《公司法》、《公司章程》中关于董事任职的条件和资格。该项提名经公司第六届董事会第二十八次会议审议
鲁泰纺织股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
通过并提交公司2013年第一次临时股东大会审议通过。 
董事会提名委员会审查了解了周志济先生、王磊女士、孙瑞哲先生、苏昕女士、徐建军先生的职业、学历、职称、详细
的工作经历、全部兼职等情况后，提名周志济先生、王磊女士、孙瑞哲先生、苏昕女士、徐建军先生为公司第七届董事会独
立董事候选人。经提名委员会审查了解了周志济先生、王磊女士、孙瑞哲先生、苏昕女士、徐建军先生的职业、学历、职称、
详细的工作经历、全部兼职等情况后，确认其与鲁泰纺织股份有限公司之间不存在任何影响被提名人独立性的关系，五人均
已取得独立董事资格培训结业证书，符合有关法律法规的要求。该项提名经公司第六届董事会第二十八次会议审议通过并提
交公司2013年第一次临时股东大会审议通过。 
2、2013年6月6日，公司董事会提名委员会召开了2013年度第二次会议（第七届董事会提名委员会第一次会议），本次
会议提名情况如下： 
（1）提名第七届董事会董事长候选人：刘石祯先生；提名第七届董事会副董事长候选人：许植楠先生。 
（2）提名战略决策委员会：刘石祯、许植楠、陈锐谋、藤原英利、刘子斌、王方水、曾法成、秦桂玲、孙瑞哲、周志
济、王磊、苏昕、徐建军。刘石祯为主席候选人。 
（3）提名审计委员会委员候选人：周志济、苏昕、秦桂玲。周志济为主席候选人。 
（4）提名薪酬委员会委员候选人：刘石祯、刘子斌、孙瑞哲、周志济、王磊、苏昕。孙瑞哲为主席候选人。 
（5）提名刘子斌为总经理候选人。 
（6）提名王方水、秦桂玲、张建祥为副总经理候选人。 
（7）提名张洪梅为公司总会计师候选人，秦桂玲为董事会秘书候选人，郑卫印为证券事务代表候选人。 
（8）根据《公司章程》第十一条的规定，提名聘任李同民、王家宾、张守刚、张战旗、张克明、潘平利、吕永晨、于
守政、王昌钊、权鹏、商成钢为公司高级管理人员。 
（9）根据《公司法》、《公司章程》的规定，上述人员任期为三年。 
该项提名经公司第七届董事会第一次会议审议通过。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
 1、业务方面：公司在业务上与控股股东完全分开，具有完全独立的产、供、销系统和自主独立的经营能力。  2、人员方
面：公司在劳动、人事、工资等人力资源方面完全独立，具有独立完整的自主能力。  3、资产方面：公司具有完整、独立
的法人财产权，拥有独立、完善的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对工业产权、商标、非专利技术等无形资产具有独
立所有权。  4、机构方面：公司组织机构独立、完善，不存在与控股股东合署办公的情况。  5、财务方面：公司具有独立
的财务部门，有规范的财务核算体系和财务管理制度、内控制度，有独立的银行帐户。  
七、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会薪酬委员会根据《鲁泰公司高级管理人员激励与约束计划》，对公司 2012 年度经营绩效进行了考评，
并拟定了对公司高级管理人员的考核结果的议案，经公司 2013 年 3 月 27 日召开的六届二十六次董事会审议通过后实施。 
鲁泰纺织股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
       公司按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》的要求，结合外部环境的变化和公司目前经营业务
的实际情况，建立了规范的公司治理结构，完善了内部控制体系。为扎实有效地开展及完成各项工作，公司第六届董事会第
九次会议审议通过了 2011 年度内部控制工作计划，各责任部门负责具体实施，企管部负责协调各部门工作进度。2012 年 3
月 21 日，公司第六届十九次董事会对《内部控制管理制度》进行了修改，审议通过了修订后的《鲁泰纺织股份有限公司内
部控制管理制度》，并配套制订了《内部控制手册》。公司的内部控制制度体现了完整性、合规性、有效性，符合《企业内部
控制基本规范》的相关规定。建立公司财务报告内部控制的主要依据是内部控制的各项目标，遵循内部控制的全面、重要、
制衡、适应和成本效益的原则，在公司内部的各个业务环节建立了有效的内部控制，基本形成健全的内部控制系统。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
       董事会认为：公司内部控制管理体系已建立，内部控制活动基本涵盖了生产经营各环节，内部控制制度符合国家有
关法律、法规和监管部门的要求，对关联交易、对外担保、重大投资、信息披露等重点活动的控制充分、有效，保证了公司
经营管理的正常进行。董事会审议通过了《2013 年度公司内部控制自我评价报告》，认为公司内部控制的自我评价报告真实、
客观地反映了公司内部控制的实际情况。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
      《企业内部控制基本规范》及其配套指引、深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》、证监会《公开发行证券的公
司信息披露编报规则第 21 号——年度内部控制评价报告的一般规定》的要求以及《鲁泰纺织股份有限公司内部控制管理制
度》、《鲁泰纺织股份有限公司内部控制手册》及相关配套管理制度和文件。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
在报告期内，公司没有发现深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》中所列示内部控制重点控制活动中的重大缺陷
情况。  
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详情请见与公司发布在巨潮资讯网与 2013 年年报同时披露的《鲁泰纺织股份有限公司内
部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
       我们认为，鲁泰纺织股份有限公司于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。 
