鲁泰纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规及中国证监会的有关规定和要求，不断
完善了公司法人治理结构、建立健全了有效的内部控制制度、确保了公司股东大会、董事会、监事会及经营高管层的高效规
范运作，形成了管理机构、决策机构、监督机构及管理层之间的权责分明、各司其职、相互制衡的关系，为公司规范、高效
运作提供了良好的内部运行环境。目前，公司法人治理结构的实际状况与中国证监会、深交所有关公司治理的要求不存在差
异。 
          2、关于股东与股东大会 
    公司严格按照《上市公司股东大会规则》的要求及公司制定的《股东大会议事规则》规定，召集、召开股东大会。2014
年，根据中国证券监督管理委员会发布的《上市公司股东大会议事规则（2014年修订）》和《上市公司章程指引（2014年修
订）》的要求，公司就提供网络投票平台及中小股东单独计票并披露等内容，对《公司章程》和《鲁泰纺织股份有限公司股
东大会议事规则》的部分条款进行了修订，确保所有股东、特别是中小股东能够享有平等地位，充分行使自己的权力。 
3、关于大股东与上市公司关系 
    公司大股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与大股东在人员、资产、财务、
机构和业务方面做到“五独立”，公司董事会、监事会和内部机构能够充分独立运作。从未发生过大股东侵占上市公司资产和
占用上市公司资金等侵害上市公司及其他股东利益的情形。 
4、关于董事与董事会 
    公司严格按照《公司章程》的规定提名和选举董事，董事会的构成及独立董事的人数符合法律法规的要求，按照《董事
会议事规则》下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个专业委员会，并制定了各委员会的工作细则，各委员会职责明确，运
行良好。董事及独立董事完全享有《公司法》、《公司章程》中赋予的职权，确保了公司董事会决策的科学性和公正性。报
告期根据公司实际情况修订了《鲁泰纺织股份有限公司董事会议事规则》，对董事人数进行了修订。 
5、关于监事与监事会 
    公司监事会及监事能够严格执行《公司章程》、《监事会议事规则》的有关规定，认真履行职责，能够本着对股东负责、
对上市公司负责的精神，对公司财务进行监督，并对公司董事、高管履行职责的合法合规进行了有效监督。 
6、关于信息披露与透明度 
    公司严格按照深交所《股票上市规则》及有关法律法规的规定，真实、准确、完整、及时的履行信息披露义务，严格按
照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等相关规定披露信息，确保所有股东有公平的机会获得信息。 
7、投资者关系管理 
    公司已建立了《投资者关系管理制度》，在履行该制度的情况下，公司十分重视投资者关系管理工作，持续保持与投资
者的良好沟通和交流。报告期内，公司通过接受现场调研、电话咨询等方式接受投资者的现场参观与咨询，介绍公司的生产
经营状况及发展战略，以加深投资者对公司的了解，增强公司的市场透明度，在资本市场树立良好的公司形象。同时，公司
还充分利用深交所互动易，及时回答投资者的提问与咨询，接受投资者提出的建议和意见，使公司与投资者间的关系保持了
健康良好的发展态势。 
8、关于利益相关者 
    公司充分尊重和维护客户、银行、供应商及其他债权人、职工、消费者等其他利益相关者的合法权益，重视与利益相关
者的积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
 
 
鲁泰纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面：公司在业务上与控股股东完全分开，具有完全独立的产、供、销系统和自主独立的经营能力。 
2、人员方面：公司在劳动、人事、工资等人力资源方面完全独立，具有独立完整的自主能力。   
3、资产方面：公司具有完整、独立的法人财产权，拥有独立、完善的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对工业产权、
商标、非专利技术等无形资产具有独立所有权。   
4、机构方面：公司组织机构独立、完善，不存在与控股股东合署办公的情况。  
5、财务方面：公司具有独立的财务部门，有规范的财务核算体系和财务管理制度、内控制度，有独立的银行帐户。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 05 月 20 日 
2015 年 05 月 21
日 
会议决议公告（编号：2015-020）
刊登于 2015 年 5 月 21 日的《证
券时报》、《大公报》、《上海证
券报》以及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 05 日 
2015 年 08 月 06
日 
会议决议公告（编号：2015-029）
刊登于 2015 年 8 月 6 日的《证
券时报》、《大公报》、《上海证
券报》以及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 29 日 
2015 年 09 月 30
日 
会议决议公告（编号：2015-043）
刊登于 2015 年 9 月 30 日的《证
券时报》、《大公报》、《上海证
券报》以及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 12 月 30 日 
2015 年 12 月 31
日 
会议决议公告（编号：2015-055）
刊登于 2015年12月31日的《证
券时报》、《大公报》、《上海证
券报》以及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
鲁泰纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周志济 12 2 10  0 否 
王磊 12 0 11 1 0 否 
徐建军 12 1 11  0 否 
张承珠 12 1 11  0 否 
赵耀 12 5 7  0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对董事会审议的议案及其他事项均未提出异议。对需发表意见的事项进行了认真审核，提出了专业性建议和意见并
发表独立意见13项，提高了决策的科学性和客观性，对完善公司监督机制发挥了应有作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
       一、董事会下设审计委员会履行职责情况 
        1、第七届董事会审计委员会于2015年4月22日召开2015年度第一次会议，会议审核了《鲁泰纺织股份有限公司2015
年衍生品交易计划》，并发表书面意见：公司面临外汇市场人民币兑美元汇率浮动幅度扩大的压力，财务部提出的衍生品交
易计划，是规避汇率风险的有效工具，通过加强内部控制，落实止损处理和风险防范措施，可以提高经营管理水平，有利于
充分发挥公司竞争优势。公司在保证正常经营的前提下，使用自有资金进行衍生品交易有利于规避人民币汇率变动风险，有
利于提高公司抵御汇率波动的能力，提高经营水平，有利于充分发挥公司竞争优势，不存在损害公司和全体股东利益的情况。
我们认为衍生品交易计划是可行的、必要的，风险是可以控制的。同意将《鲁泰纺织股份有限公司2015年衍生品交易计划》
鲁泰纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
提交第七届董事会第二十次会议审议。  
        2、第七届董事会审计委员会于2016年3月3日召开2016年度第一次会议，会议审核了《关于计提资产减值准备的议案》，
并发表书面意见：为公允反映公司各类资产的价值，按照《企业会计准则》及《鲁泰纺织股份有限公司关于计提资产减值准
备管理制度》的相关规定，公司在2015年度末各项资产进行清查，对存在减值迹象的资产进行减值测试，预计各项资产的可
收回金额低于其账面价值时，经过确认或计量，计提资产减值准备。我们认为本次计提资产减值准备事项符合《企业会计准
则》和公司相关会计政策，依据充分，体现了会计谨慎性原则，符合公司实际情况。本次计提资产减值准备后能更加公允的
反映截止2015年12月31日公司财务状况、资产价值及经营成果,使公司的会计信息更具有合理性。同意将《关于计提资产减
值准备的议案》提交第七届董事会第三十次会议审议。   
       3、审计委员会在2015年年报工作中主要工作情况： 
      （1）审计委员会于2015年11月17日在本公司会议室召开审计委员会关于2015年度财务审计工作第一次会议，本次会议
经与公司2015年度审计机构瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）协商一致确定了2015年年度财务审计工作的时间安排计划。 
      （2）2016年1月20日，审计委员会召开2015年度审计工作第二次会议，审阅了提交瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
审计的公司财务报表，并出具了书面意见。 
      （3）在审计过程中，以电话、电子邮件等方式与瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）项目负责人保持联系和沟通，督
促其在约定的时间内提交审计报告。 
      （4）2016年3月27日，审计委员会召开了2015年度审计工作第三次会议及2015年年度工作会议，审议通过了审计后的
公司2015年度财务报告、瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）从事公司2015年度财务报告审计工作的总结报告、续聘瑞华会
计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2016年度审计机构的议案，并形成了会议决议。 
       4、董事会审计委员会的书面意见、年度审计工作总结报告、2014年度报告工作会议决议： 
      （1）按照《鲁泰纺织股份有限公司董事会审计委员会年报工作规程》的有关规定，董事会审计委员会应在公司年报编
制和披露过程中履行监督、核查职能。在年审注册会计师进场前审阅了公司财务部出具的2015年度财务会计报表，现发表意
见如下： 
        1、公司财务会计报表依照公司会计政策编制，会计政策运用恰当，会计估计充分合理，符合新企业会计准则、企业
会计制度及财政部发布的有关规定的要求； 
        2、公司财务报表纳入合并范围的单位报表内容完整，报表合并基础准确； 
        3、公司财务报表客观、真实、准确，未发现有重大错报、漏报情况。 
        4、基于本次财务报表的审阅时间距离审计报告日及财务报表报出日尚有一段时间，提请公司财务部重点关注并处理
好资产负债表日后事项，以保证财务报表的公允性、真实性、完整性。审计委员会认为该财务会计报表可以按年度审计计划
提交年审注册会计师进行审计。 
      （2）审计委员会就瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的初步审计意见后的公司财务报表发表的书面意见： 
       按照《鲁泰纺织股份有限公司董事会审计委员会年报工作规程》的有关规定，董事会审计委员会应在公司年报编制和
披露过程中履行监督、核查职能。审计委员会通过前期与瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）的充分沟通，在瑞华会计师事
务所（特殊普通合伙）就公司2015年度财务报表出具了初步审计意见后，审计委员会再次审阅了公司2015年度财务会计报表，
现发表意见如下： 
       公司按照新企业会计准则及公司有关财务制度的规定，财务报表编制流程合理规范，公允地反映了截止2015年12月31
日公司资产、负债、股东权益和经营成果，内容真实、准确、完整。 
       审计委员会认为，经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）初步审定的公司2015年度财务会计报表可以提交第七届董事
会第三十一次会议审议。 
      （3）董事会审计委员会2015年度工作会议决议 
       鲁泰纺织股份有限公司董事会审计委员会于2016年3月27日在鲁泰公司般阳山庄会议室召开2015年度工作会议。会议
应到3人，实到3人，总会计师、审计部副经理、瑞华会计师事务所鲁泰项目负责人列席了本次会议，会议由审计委员会主席
周志济先生主持。本次会议的召开符合《公司法》、《公司章程》的有关规定。本次会议以投票表决方式通过了以下议案： 
       一、以3票同意，0票反对，0票弃权，通过了经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计的《公司2015年度财务报告》； 
       二、以3票同意，0票反对，0票弃权，通过了《瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）从事公司2015年度财务报告审计
鲁泰纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
工作的总结报告》； 
       三、以3票同意，0票反对，0票弃权，通过了《续聘瑞华会计师事务所（特别普通合伙）为公司2016年度财务审计机
构及内部控制审计机构的议案》，期限一年。支付中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）2015年度财务报告审计及内部控
制审计费用合计158.5万元。 
       同意将以上一、三项议案提交公司第七届董事会第三十一次会议审议。                                                   
       二、董事会下设薪酬委员会的履职情况 
       1、鲁泰纺织股份有限公司董事会薪酬委员会于2015年3月27日在鲁泰公司般阳山庄会议室召开2015年度第一次会议。
会议应到6人，实到6人，总会计师、董事会秘书列席了本次会议。本次会议的召开符合《公司法》、《公司章程》的有关规
定。本次会议以投票表决方式审议通过了《鲁泰公司高级管理人员2014年度考核结果的议案》，同意将以上议案提交公司第
七届董事会第十九次会议审议。 
      2、根据鲁泰公司第七届董事会第十九次会议的授权，鲁泰纺织股份有限公司董事会薪酬委员会于2015年6月4日在鲁泰
公司般阳山庄会议室召开2015年度第二次会议。会议应到6人，实到6人，其中刘石祯、刘子斌、赵耀现场表决，张承珠、周
志济、王磊用通讯方式表决，总会计师、董事会秘书列席了本次会议。本次会议的召开符合《公司法》、《公司章程》的有
关规定。本次会议以投票表决方式审议通过了《关于2014年度风险基金考核结果及发放额度的议案》。 
       三、董事会下设战略委员会履职情况： 
       鲁泰纺织股份有限公司董事会战略委员会于2015年3月27日在鲁泰公司般阳山庄会议室召开2015年度第一次会议。会
议应到13人，实到13人，总会计师列席了本次会议，会议由战略委员会主席刘石祯先生主持。本次会议的召开符合《公司法》、
《公司章程》的有关规定。本次会议以投票表决方式通过了以下议案： 
       1、《鲁泰公司色织面料2015—2017年总体战略目标》 
       2、《鲁泰公司衬衣加工2015—2017年总体战略目标》 
       3、鲁泰公司品牌、研发、人力资源、面料信息化、制衣ERP工程子规划    
       4、《鲁泰公司2015年度经营计划》 
      四、 董事会下设提名委员会履职情况： 
        1、公司第七届董事会提名委员会根据《公司章程》等有关文件规定，2015年10月27日召开了第七届董事会提名委员
会2015年第一次会议，会议以6票同意、0票反对、0票弃权审议通过了提名董事、总经理刘子斌先生为第七届董事会董事长
候选人的议案，并提交公司第七届董事会第二十六次会议审议批准。第七届董事会第二十六次会议审议通过了该议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       报告期内，公司董事会薪酬委员会根据《鲁泰公司高级管理人员激励与约束计划》，对公司2014年度经营绩效进行了
考评，并拟定了对公司高级管理人员的考核结果的议案，经公司2015年3月28日召开的七届十九次董事会审议通过后实施。
报告期内，公司不断完善绩效考核机制，高级管理人员的考评及激励与公司业绩、个人工作成果挂钩。年初根据公司总体发
展战略和年度经营目标，确定各高级管理人员年度业绩综合指标及管理职责，年末由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人
员进行业绩考核，奖惩兑现。公司将不断完善考评及激励机制，使高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧紧挂钩，
以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力。 
 
鲁泰纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
 详情请参阅巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ）上与公司 2015 年年度报告同时披
露的《鲁泰纺织股份有限公司内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
93.72% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
94.80% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
       重大缺陷：董事、监事和高级管理
人员舞弊；公司更正已公布的财务报告；
注册会计师发现当期财务报告存在重大错
报而内部控制在运行过程中未能发现该错
报；公司审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督无效。 
       重要缺陷：未按公认会计准则选择
和应用会计政策；未建立反舞弊和重要的
制衡制度和控制措施；财务报告过程中出
现单独或多项缺陷，虽然未达到重大缺陷
认定标准，但影响到财务报告的真实、准
确目标。  
      一般缺陷：未构成重大缺陷、重要
缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
      重大缺陷：违反国家法律、法规；
企业决策程序不科学，导致决策失误；
管理人员或技术人员流失严重；媒体负
面新闻频现；重要业务缺乏制度控制或
制度系统性失效；内部控制评价的结果
为重大缺陷的事项未得到整改。           
重要缺陷：违反企业内部规章，
造成较严重的损失；重要业务缺乏制度
控制；较重要岗位人员流失严重；被媒
体曝光负面新闻，产生较大负面影响；
较重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效；内部控制评价的结果为重要缺
陷的事项未得到整改。 
一般缺陷：未构成重大缺陷、重
要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
        重大缺陷:错报≥利润总额的
2% ；错报≥资产总额的 0.3% ；错报≥经
营收入总额的 0.3% ；错报≥所有者权益总
额的 0.4% 。 
       重要缺陷：利润总额的 1%≤错报＜
利润总额的 2% ；资产总额的 0.15%≤错报
＜资产总额的 0.3% ；经营收入总额的
0.15%≤错报＜经营收入总额的 0.3% ；所
有者权益总额的 0.2%≤错报＜所有者权益
总额的 0.4% 。 
       重大缺陷：直接财产损失金额
600 万元及以上，或已经对外正式披露
并对本公司定期报告披露造成负面影
响。 
      重要缺陷：直接财产损失金额
300 万元（含 300 万元）-600 万元，或
受到国家政府部门处罚但未对本公司
定期报告披露造成负面影响。         
一般缺陷：直接财产损失金额
50 万元（含 50 万元）-300 万元，或受
鲁泰纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
       一般缺陷：错报<利润总额的 1% ；
错报<资产总额的 0.15% ；错报<经营收入
总额的 0.15% ；错报<所有者权益总额的
0.2% 。 
到省级（含省级）以下政府部门处罚但
未对本公司定期报告披露造成负面影
响 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
内部控制审计报告                                                                                                                                                                                                                                                  
瑞华专审字[2016]37040001 号 
鲁泰纺织股份有限公司全体股东： 
 按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了鲁泰纺织股份有限公司（以下简称“贵
公司”）2015 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。       
    一、贵公司对内部控制的责任       
 按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效实施
内部控制，并评价其有效性是贵公司董事会的责任。        
二、注册会计师的责任        
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部
控制的重大缺陷进行披露。        
三、内部控制的固有局限性        
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，
或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。        
四、财务报告内部控制审计意见        
我们认为，鲁泰纺织股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。         
 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）                       中国注册会计师：崔晓丽                
中国•北京                                              中国注册会计师：何峰 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
详情请参阅巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ）上与公司 2015 年年度报告同时披露的《内
部控制审计报告》。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
鲁泰纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
鲁泰纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 28 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]37040002 号 
注册会计师姓名 何峰、崔晓丽 
审计报告正文 
鲁泰纺织股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的鲁泰纺织股份有限公司（以下简称“贵公司”）的财务报表，包括2015
年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流
量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了鲁
泰纺织股份有限公司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营
成果和现金流量。 
 
 
 
 
