鲁泰纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规及中国证监会的有关规定和要求，不断完善
了公司法人治理结构、建立健全了有效的内部控制制度、确保了“三会一层”的高效规范运作，形成了管理机构、决策机构、
监督机构及管理层之间的权责分明、各司其职、相互制衡的关系，为公司规范、高效运作提供了良好的内部运行环境。报告
期，公司修订了《鲁泰纺织股份有限公司章程》《鲁泰纺织股份有限公司授权管理制度》。目前，公司法人治理结构的实际
状况与中国证监会、深交所有关公司治理的要求不存在差异。 
      1、股东与股东大会 
    公司严格按照《股东大会议事规则》的规定，召集、召开股东大会。2017年，根据中国证券监督管理委员会发布的《上
市公司股东大会议事规则》和《上市公司章程指引（2016年修订）》的要求，公司就临时股东大会召开条件及信息披露媒体，
对《公司章程》和《鲁泰纺织股份有限公司股东大会议事规则》的部分条款进行了修订，确保临时股东大会召开条件符合公
司实际情况，信息披露及时准确。 
2、大股东与上市公司关系 
    公司大股东行为规范，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与大股东在人员、资产、财务、机构和业务方
面做到“五独立”，公司董事会、监事会和内部机构能够充分独立运作。从未发生过大股东侵占上市公司资产和占用上市公司
资金等侵害上市公司及其他股东利益的情形。 
3、董事与董事会 
    公司严格按照《公司章程》的规定提名和选举董事，董事会的构成及独立董事的人数符合法律法规的要求，按照《董事
会议事规则》下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个专业委员会，制定了各委员会的工作细则，各委员会职责明确，运行
良好。董事及独立董事完全享有《公司法》、《公司章程》中赋予的职权，确保了公司董事会决策的科学性和公正性。报告
期根据公司实际情况修订了《鲁泰纺织股份有限公司董事会议事规则》，对董事人数，董事会对资产处置、资产抵押对外担
保、关联交易、衍生品投资计划的审议权限进行了修订。 
4、监事与监事会 
    公司监事会及监事能够严格执行《公司章程》、《监事会议事规则》的有关规定，认真履行职责，能够本着对股东负责、
对上市公司负责的精神，对公司财务进行监督，并对公司董事、高管履行职责的合法合规进行了有效监督。报告期根据《上
市公司章程指引（2016年修订）》并结合《公司章程》修订情况，修订了《鲁泰纺织股份有限公司监事会议事规则》。 
5、信息披露 
  为确保公司信息披露的真实、准确、完整、及时，报告期，公司根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、深圳证
券交易所《股票上 市规则（2014 年修订）》、《主板上市公司规范运作指引（2015 年修订）》等有关规定，结合山东证
监局出具的《关于进一步做好山东辖区资本市场投资者保护有关工作的通知（鲁证监发[2017]6 号文件）》对《鲁泰纺织股
份有限公司信息披露管理制度》进行了修订。 
6、投资者关系管理 
    报告期内，公司通过接受现场调研、电话咨询等方式接受投资者的现场调研与咨询，及时回复了深交所互动易中投资者
的提问，与投资者保持了良好的沟通交流。报告期，公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司与投资者关系
指引》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、规范性文件以及本公司章程的有关规定，结合
公司实际情况，修订了《鲁泰纺织股份有限公司投资者关系管理制度》。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
鲁泰纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面：公司在业务上与控股股东完全分开，具有完全独立的产、供、销系统和自主独立的经营能力。 
2、人员方面：公司在劳动、人事、工资等人力资源方面完全独立，具有独立完整的自主能力。   
3、资产方面：公司具有完整、独立的法人财产权，拥有独立、完善的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对工业产权、
商标、非专利技术等无形资产具有独立所有权。   
4、机构方面：公司组织机构独立、完善，不存在与控股股东合署办公的情况。  
5、财务方面：公司具有独立的财务部门，有规范的财务核算体系和财务管理制度、内控制度，有独立的银行帐户。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2017 年 03 月 21 日 2017 年 03 月 22 日 
会议决议公告（编
号：2017-010）刊登
于 2017 年 3 月 22
日的《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》、《大公
报》以及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2017 年 05 月 12 日 2017 年 05 月 13 日 
会议决议公告（编
号：2017-023）刊登
于 2017 年 5 月 13
日的《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》、《大公
报》以及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2017 年 08 月 24 日 2017 年 08 月 25 日 
会议决议公告（编
号：2017-030）刊登
于 2017 年 8 月 25
日的《证券时报》、
鲁泰纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《大公
报》以及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2017 年 11 月 08 日 2017 年 11 月 09 日 
会议决议公告（编
号：2017-047）刊登
于 2017 年 11 月 9
日的《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》、《大公
报》以及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
徐建军 10 1 8 1 0 否 0 
赵耀 10 2 8 0 0 否 0 
毕秀丽 10 1 8 1 0 否 0 
潘爱玲 10 2 8 0 0 否 0 
王新宇 10 2 8 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
鲁泰纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对董事会审议的议案及其他事项均未提出异议。对需发表意见的事项进行了认真审核，提出了专业性建议和意见并
发表独立意见15项，提高了决策的科学性和客观性，对完善公司监督机制发挥了应有作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
一、董事会下设审计委员会履行职责情况  
      1、审计委员会在2017年年报工作中主要工作情况： 
      （1）审计委员会于2017年11月17日在本公司会议室召开审计委员会关于2017年度财务审计工作第一次会议，本次会议
经与公司2017年度审计机构瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）协商一致确定了2017年年度财务审计工作的时间安排计划。 
      （2）2018年1月27日，审计委员会召开2017年度审计工作第二次会议，审阅了提交瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
审计的公司财务报表，并出具了书面意见。 
      （3）在审计过程中，以电话、电子邮件等方式与瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）项目负责人保持联系和沟通，督
促其在约定的时间内提交审计报告。 
      （4）2018年4月15日，审计委员会召开了2017年度审计工作第三次会议及2017年年度工作会议，审议通过了审计后的
公司2017年度财务报告、瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）从事公司2017年度财务报告审计工作的总结报告，并形成了会
议决议。 
     2、董事会审计委员会的书面意见、年度审计工作总结报告、2017年度报告工作会议决议： 
      （1）按照《鲁泰纺织股份有限公司董事会审计委员会年报工作规程》的有关规定，董事会审计委员会应在公司年报编
制和披露过程中履行监督、核查职能。在年审注册会计师进场前审阅了公司财务部出具的2017年度财务会计报表，现发表意
见如下： 
        1、公司财务会计报表依照公司会计政策编制，会计政策运用恰当，会计估计充分合理，符合新企业会计准则、企业
会计制度及财政部发布的有关规定的要求； 
        2、公司财务报表纳入合并范围的单位报表内容完整，报表合并基础准确； 
        3、公司财务报表客观、真实、准确，未发现有重大错报、漏报情况。 
        4、基于本次财务报表的审阅时间距离审计报告日及财务报表报出日尚有一段时间，提请公司财务部重点关注并处理
好资产负债表日后事项，以保证财务报表的公允性、真实性、完整性。审计委员会认为该财务会计报表可以按年度审计计划
提交年审注册会计师进行审计。 
      （2）审计委员会就瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的初步审计意见后的公司财务报表发表的书面意见： 
       按照《鲁泰纺织股份有限公司董事会审计委员会年报工作规程》的有关规定，董事会审计委员会应在公司年报编制和
披露过程中履行监督、核查职能。审计委员会通过前期与瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）的充分沟通，在瑞华会计师事
务所（特殊普通合伙）就公司2017年度财务报表出具了初步审计意见后，审计委员会再次审阅了公司2017年度财务会计报表，
现发表意见如下： 
       公司按照新企业会计准则及公司有关财务制度的规定，财务报表编制流程合理规范，公允地反映了截止2017年12月31
日公司资产、负债、股东权益和经营成果，内容真实、准确、完整。 
       审计委员会认为，经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）初步审定的公司2017年度财务会计报表可以提交第八届董事
会第十六次会议审议。 
      （3）董事会审计委员会2017年度工作会议决议 
       鲁泰纺织股份有限公司董事会审计委员会于2018年4月15日在鲁泰公司般阳山庄会议室召开2017年度工作会议。会议
鲁泰纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
应到3人，实到3人，总会计师、审计部副经理、瑞华会计师事务所鲁泰项目负责人列席了本次会议，会议由审计委员会主席
赵耀先生主持。本次会议的召开符合《公司法》、《公司章程》的有关规定。本次会议以投票表决方式通过了以下议案： 
       一、以3票同意，0票反对，0票弃权，通过了经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计的《公司2017年度财务报告》； 
       二、以3票同意，0票反对，0票弃权，通过了《瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）从事公司2017年度财务报告审计
工作的总结报告》； 
       三、以3票同意，0票反对，0票弃权，通过了支付瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）2017年度财务报告审计及内部
控制审计费用合计173.50万元。 
       四、以3票同意，0票反对，0票弃权，通过了《关于聘任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2018年度财务及
内部控制审计机构的议案》 
       同意将以上一、三、四项议案提交公司第八届董事会第十六次会议审议。                                                   
        二、董事会下设薪酬委员会的履职情况 
       1、鲁泰纺织股份有限公司董事会薪酬委员会于2017年3月28日在鲁泰公司般阳山庄会议室召开2017年度第一次会议。
会议应到5人，实到5人，总会计师、董事会秘书列席了本次会议。本次会议的召开符合《公司法》、《公司章程》的有关规
定。本次会议以投票表决方式审议通过了《鲁泰公司高级管理人员2016年度考核结果的议案》，同意将以上议案提交公司第
八届董事会第六次会议审议。 
2、根据鲁泰公司第八届董事会第六次会议的授权，鲁泰纺织股份有限公司董事会薪酬委员会于2017年5月23日在鲁泰公司般
阳山庄会议室召开2017年度第二次会议。会议应到5人，实到5人，其中毕秀丽、王新宇、赵耀、潘爱玲以通讯方式表决，总
会计师、董事会秘书列席了本次会议。本次会议的召开符合《公司法》、《公司章程》的有关规定。本次会议以投票表决方
式审议通过了《关于2016年度风险基金考核结果及发放额度的议案》。 
       三、董事会下设战略委员会履职情况： 
       鲁泰纺织股份有限公司董事会战略委员会于2017年3月28日在鲁泰公司般阳山庄会议室召开2017年度第一次会议。会
议应到13人，实到13人，总会计师列席了本次会议，会议由战略委员会主席刘子斌先生主持。本次会议的召开符合《公司法》、
《公司章程》的有关规定。本次会议以投票表决方式通过了以下议案： 
       1、《鲁泰公司色织面料2017—2019年总体战略目标》 
       2、《鲁泰公司衬衣加工2017—2019年总体战略目标》 
       3、鲁泰公司品牌、研发、人力资源、面料信息化、制衣信息化工程子规划    
       4、《鲁泰公司2018年度经营计划》 
      四、 董事会下设提名委员会履职情况： 
      1、公司第八届董事会提名委员会根据《公司法》、《公司章程》等有关文件规定，2017年6月8日召开了第八届董事会
提名委员会2017年第一次会议，会议以6票同意、0票反对、0票弃权审议通过了《关于提名第八届董事会候选人的议案》。
提名刘德铭先生为公司第八届董事会董事候选人，任期至2019年6月5日。并提交公司第八届董事会第六次会议审议批准。该
议案已经过第八届董事会第六次会议审议通过。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会薪酬委员会根据《鲁泰公司高级管理人员激励与约束计划》，对公司2016年度经营绩效进行了考
评，并拟定了对公司高级管理人员的考核结果的议案，经公司2017年3月28日召开的八届六次次董事会审议通过后实施。报
告期内，公司不断完善绩效考核机制，高级管理人员的考评及激励与公司业绩、个人工作成果挂钩。年初根据公司总体发展
鲁泰纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
战略和年度经营目标，确定各高级管理人员年度业绩综合指标及管理职责，年末由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员
进行业绩考核，奖惩兑现。公司将不断完善考评及激励机制，使高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧紧挂钩，
以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详情请参阅巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ）上与公司 2017 年年度报告同时披
露的《鲁泰纺织股份有限公司内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
88.41% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
90.71% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：董事、监事和高级管理人员舞
弊；公司更正已公布的财务报告；注册会
计师发现当期财务报告存在重大错报而内
部控制在运行过程中未能发现该错报；公
司审计委员会和内部审计机构对内部控制
的监督无效。重要缺陷：未按公认会计准
则选择和应用会计政策；未建立反舞弊和
重要的制衡制度和控制措施；财务报告过
程中出现单独或多项缺陷，虽然未达到重
大缺陷认定标准，但影响到财务报告的真
实、准确目标。一般缺陷：未构成重大缺
陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
重大缺陷：违反国家法律、法规；企业
决策程序不科学，导致决策失误；管理
人员或技术人员流失严重；媒体负面新
闻频现；重要业务缺乏制度控制或制度
系统性失效；内部控制评价的结果为重
大缺陷的事项未得到整改。重要缺陷：
违反企业内部规章，造成较严重的损
失；重要业务缺乏制度控制；较重要岗
位人员流失严重；被媒体曝光负面新
闻，产生较大负面影响；较重要业务缺
乏制度控制或制度系统性失效；内部控
制评价的结果为重要缺陷的事项未得
到整改。 一般缺陷：未构成重大缺陷、
重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷:错报≥利润总额的 2% ；错报≥
资产总额的 0.3% ；错报≥经营收入总额的
0.3% ；错报≥所有者权益总额的 0.4% 。
重要缺陷：利润总额的 1%≤错报＜利润总
额的 2% ；资产总额的 0.15%≤错报＜资产
总额的 0.3% ；经营收入总额的 0.15%≤错
重大缺陷：直接财产损失金额 600 万元
及以上，或已经对外正式披露并对本公
司定期报告披露造成负面影响。重要缺
陷：直接财产损失金额 300 万元（含
300 万元）-600 万元，或受到国家政府
部门处罚但未对本公司定期报告披露
鲁泰纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
报＜经营收入总额的 0.3% ；所有者权益
总额的 0.2%≤错报＜所有者权益总额的
0.4% 。一般缺陷：错报<利润总额的 1% ；
错报<资产总额的 0.15% ；错报<经营收入
总额的 0.15% ；错报<所有者权益总额的
0.2% 。 
造成负面影响。一般缺陷：直接财产损
失金额 50 万元（含 50 万元）-300 万元，
或受到省级（含省级）以下政府部门处
罚但未对本公司定期报告披露造成负
面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
四、财务报告内部控制审计意见我们认为，鲁泰纺织股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 17 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
详情请参阅巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ）上与公司 2017 年年度报告同时披露的《内
部控制审计报告》。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
鲁泰纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
