鲁泰纺织股份有限公司 2012年度报告全文
46
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
1、公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规及中国证监会的有关
规定和要求，不断完善了公司法人治理结构、建立健全了有效的内部控制制度、确保了公司股东大会、董
事会、监事会及经营高管层的高效规范运作，形成了管理机构、决策机构、监督机构及管理层之间的权责
分明、各司其职、相互制衡的关系，为公司规范、高效运作提供了良好的内部运行环境。目前，公司法人
治理结构的实际状况与中国证监会、深交所有关公司治理的要求不存在差异。
2、关于股东与股东大会
公司严格按照《上市公司股东大会规则》的要求及公司制定的《股东大会议事规则》的规定，召集、
召开股东大会。确保所有股东、特别是中小股东能够享有平等地位，充分行使自己的权力。
3、关于大股东与上市公司关系
公司大股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与大股东在人
员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独立”，公司董事会、监事会和内部机构能够充分独立运作。从
未发生过大股东侵占上市公司资产和占用上市公司资金等侵害上市公司及其他股东利益的事件。
4、关于董事与董事会
公司严格按照《公司章程》的规定提名和选举董事，董事会的构成及独立董事的人数符合法律法规的
要求，按照《董事会议事规则》下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个专业委员会，并制定了各委员会
的工作细则，各委员会职责明确，运行良好。董事及独立董事完全享有《公司法》、《公司章程》中赋予
的职权，确保了公司董事会决策的科学性和公正性。
5、关于监事与监事会
公司监事会及监事能够严格执行《公司章程》、《监事会议事规则》的有关规定，认真履行职责，能
够本着对股东负责、对上市公司负责的精神，对公司财务进行监督，并对公司董事、高管履行职责的合法
合规进行了有效监督。
6、关于信息披露与透明度
公司严格按照深交所《股票上市规则》及有关法律法规的规定，真实、准确、完整、及时的履行信息
披露义务，严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等相关规定披露信息，确
保所有股东有公平的机会获得信息。
7、投资者关系管理
公司已建立了《投资者关系管理制度》，在履行该制度的情况下，公司十分重视投资者关系管理工作，
持续保持与投资者的良好沟通和交流。报告期内，公司通过接受现场调研、电话咨询等方式接受投资者的
现场参观与咨询，介绍公司的生产经营状况及发展战略，以加深投资者对公司的了解，增强公司的市场透
明度，在资本市场树立良好的公司形象。同时，公司还充分利用深交所互动易，及时回答投资者的提问与
咨询，接受投资者提出的建议和意见，使公司与投资者间的关系保持了健康良好的发展态势。
8、关于利益相关者
公司充分尊重和维护客户、银行、供应商及其他债权人、职工、消费者等其他利益相关者的合法权益，
重视与利益相关者的积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。
9、报告期内，公司依据《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》和中国证监
会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等相关规定，修订了《鲁泰纺织股份有限公司内
部控制管理制度》及《公司章程》的部分条款，不断完善公司治理结构。
鲁泰纺织股份有限公司 2012年度报告全文
47
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
1、公司六届董事会第二十二次会议审议通过并比对 2012年第三次临时股东大会批准了《关于修改公司章程的议案》，
明确规定了公司利润分配的基本原则、具体政策、利润分配方案的审议程序和实施以及利润分配政策的变更等内容，进一步
完善了公司内部控制体系和利润分配政策。
2、公司第五届十五次董事会审议通过了《内部控制管理制度》，2012年 3月 21日，公司第六届十九次董事会审议通过
了修订后的《鲁泰纺织股份有限公司内部控制管理制度》。
3、公司第五届三十七次董事会审议通过了《内幕信息知情人登记制度》，2012年 3月 21日，公司第六届十九次董事会
审议通过了修订后的《内幕信息知情人登记管理制度》。上述制度均已在巨潮资讯网上发布。公司在编写定期报告期间，按
照上述制度的要求，对内幕信息知情人进行登记；通过自查，未发现公司内幕信息知情人在敏感期买卖公司股票的行为。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2011年年度
股东大会
2012年 04月 27日
《董事会 2011年年度工作报告》，
《监事会 2011年度工作报告的议
案》，《公司 2011年度报告及摘要
的议案》，《公司 2011年度财务决
算报告的议案》，《公司 2011年度
利润分配方案的议案》，《聘任中瑞
岳华会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司 2012年度财务报告和
内部控制审计机构的议案》，《实施
新增 23万纱锭及 3.5万锭倍捻生
产线项目的议案》，
审议通过 2012年 04月 28日
会议决议刊登于
2012年 4月 28日的
《证券时报》、《大公
报》、《上海证券报》
以及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年第一
次临时股东
大会
2012年 03月 05日
《鲁泰纺织股份有限公司衍生品
交易计划的议案》
审议通过 2012年 03月 06日
会议决议刊登于
2012年 3月 6日的
《证券时报》、《大公
报》、《上海证券报》
以及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）
2012年第二 2012年 06月 25日 逐项审议《关于回购公司部分境内 审议通过 2012年 06月 26日 会议决议刊登于
鲁泰纺织股份有限公司 2012年度报告全文
48
次临时股东
大会
上市外资股（B 股）股份的议案》，
包括：1.1 回购股份的价格区间；
1.2 回购股份的种类、数量和比
例；1.3 用于回购的资金总额以及
资金来源；1.4回购股份的期限；1.5
回购方式；1.6回购股份的股东权
利丧失时间；1.7回购股份的处置；
1.8决议的有效期；2、逐项审议《关
于授权董事会具体办理回购公司
部分境内上市外资股（B股）股份
相关事宜的议案》，包括：2.1制定
具体的回购方案；2.2制作、补充、
修改、签署申报的文件并进行申
报；2.3根据实际情况决定具体的
回购时机、价格和数量，具体实施
回购方案；2.4对回购的股份进行
注销；2.5根据实际回购的情况，
对公司章程中涉及注册资本金额、
股本总额和股权结构等与股本相
关的条款进行相应修改，并办理批
准证书及工商登记变更等相关手
续；2.6通知债权人，与债权人进
行沟通，对债务达成处置方案；2.7
其他以上虽未列明但为本次股份
回购所必须的事项；2.8本授权有
效期为自股东大会批准本次回购
B股股份的决议之日起 12个月。
2012年 6月 26日的
《证券时报》、《大公
报》、《上海证券报》
以及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）
2012年第三
次临时股东
大会
2012年 07月 30日
《关于修改公司章程部分条款的
议案》
审议通过 2012年 07月 31日
会议决议刊登于
2012年 7月 31日的
《证券时报》、《大公
报》、《上海证券报》
以及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
周志济 8 2 6 0 0 否
鲁泰纺织股份有限公司 2012年度报告全文
49
王磊 8 1 7 0 0 否
毕秀丽 8 1 7 0 0 否
綦好东 8 2 6 0 0 否
洪晓斌 8 1 7 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
董事会下设审计委员会履行职责情况
董事会审计委员会严格按照《审计委员会工作细则》履行工作职责，主要负责公司内外部审计的沟通、监督和核查工
作。按照证监公司字[2007]235号文的规定，公司第五届董事会第十二次会议审议批准了《审计委员会年报工作规程》，在
2012年度财务报告审计工作中，审计委员会严格按照公司董事会批准的《审计委员会年报工作规程》履行了年报编制过程中
的监督职责，维护了审计的独立性。审计委员会2012年度的主要工作情况如下：
1、按照《鲁泰纺织股份有限公司衍生品交易管理制度》的规定，审计委员会于2012年2月10日在本公司会议室召开第
六届审计委员会2012年度第二次会议，审议公司财务部向审计委员会提交的《衍生品交易计划》，并发表如下意见：
公司出口收入占公司总收入的70%以上，目前面临人民币升值的压力，财务部提出的衍生品交易计划，是规避汇率风险
的有效工具，通过加强内部控制，落实止损处理和风险防范措施，可以提高经营管理水平，有利于充分发挥公司竞争优势。
公司在保证正常经营的前提下，使用自有资金进行衍生品交易有利于规避人民币汇率变动风险，有利于提高公司抵御汇率波
动的能力，提高经营水平，有利于充分发挥公司竞争优势，不存在损害公司和全体股东利益的情况。我们认为衍生品交易计
划是可行的、必要的，风险是可以控制的。同意将《2012年度衍生品交易计划》提交第六届董事会第十八次会议审议。
2、审计委员会在2012年年报工作中主要工作情况：
（1）审计委员会于2012年12月28日在本公司会议室召开审计委员会关于2012年度财务审计工作第一次会议，本次会议
经与公司2012年度审计机构中瑞岳华会计师事务所协商一致确定了2012年年度财务审计工作的时间安排计划。
（2）2013年1月14日，审计委员会召开2012年度审计工作第二次会议，审阅了提交中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合
伙）审计的公司财务报表，并出具了书面意见。
（3）在审计过程中，以电话、电子邮件等方式与中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合
伙）项目负责人保持联系和沟通，督促其在约定的时间内提交审计报告。
（4）2013年3月26日，审计委员会召开了2012年度审计工作第三次会议及2012年年度工作会议，审议通过了审计后的公
司2012年度财务报告、中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）从事公司2012年度财务报告审计工作的总结报告、续聘中瑞
岳华会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2013年度审计机构的议案，并形成了会议决议。
3、董事会审计委员会的书面意见、年度审计工作总结报告、2012年度报告工作会议决议：
（1）董事会审计委员会在年审注册会计师进场前就公司财务部出具的2012年度财务会计报表发表的书面意见：
按照《鲁泰纺织股份有限公司董事会审计委员会年报工作规程》的有关规定，董事会审计委员会应在公司年报编制和披
露过程中履行监督、核查职能。在年审注册会计师进场前审阅了公司财务部出具的2012年度财务会计报表，现发表意见如下：
1、公司财务会计报表依照公司会计政策编制，会计政策运用恰当，会计估计充分合理，符合新企业会计准则、企业会
鲁泰纺织股份有限公司 2012年度报告全文
50
计制度及财政部发布的有关规定的要求；
2、公司财务报表纳入合并范围的单位报表内容完整，报表合并基础准确；
3、公司财务报表客观、真实、准确，未发现有重大错报、漏报情况。
4、基于本次财务报表的审阅时间距离审计报告日及财务报表报出日尚有一段时间，提请公司财务部重点关注并处理好
资产负债表日后事项，以保证财务报表的公允性、真实性、完整性。审计委员会认为该财务会计报表可以按年度审计计划提
交年审注册会计师进行审计。
（2）审计委员会就中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的初步审计意见后的公司财务报表发表的书面意见：
按照《鲁泰纺织股份有限公司董事会审计委员会年报工作规程》的有关规定，董事会审计委员会应在公司年报编制和
披露过程中履行监督、核查职能。审计委员会通过前期与中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）的充分沟通，在中瑞岳华
会计师事务所（特殊普通合伙）就公司2012年度财务报表出具了初步审计意见后，审计委员会再次审阅了公司2012年度财务
会计报表，现发表意见如下：
公司按照新企业会计准则及公司有关财务制度的规定，财务报表编制流程合理规范，公允地反映了截止2012年12月31
日公司资产、负债、股东权益和经营成果，内容真实、准确、完整。
审计委员会认为，经中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）初步审定的公司2012年度财务会计报表可以提交公司董
事会审议。
（3）董事会审计委员会2012年度工作会议决议
鲁泰纺织股份有限公司董事会审计委员会于2013年3月26日在鲁泰公司般阳山庄会议室召开2012年度工作会议。会议应
到3人，实到3人，总会计师列席了本次会议，会议由审计委员会主席綦好东先生主持。本次会议的召开符合《公司法》、《公
司章程》的有关规定。本次会议以投票表决方式通过了以下议案：
以3票同意，0票反对，0票弃权，通过了《经会计师事务所审计的公司2012年度财务报告》；
以3票同意，0票反对，0票弃权，通过了《中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）从事公司2012年度财务报告审计工
作的总结报告》；
以3票同意，0票反对，0票弃权，通过了《续聘中瑞岳华会计师事务所（特别普通合伙）为公司2013年度财务审计机构
及内部控制审计机构的议案》，期限一年。支付中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）2012年度财务报告审计费及内部控
制审计费用合计140万元。
同意将以上一、三项议案提交公司第六届董事会第二十六次会议审议。
董事会下设薪酬委员会的履职情况
1、董事会薪酬委员会于2012年3月20日在鲁泰公司般阳山庄会议室召开2012年度第一次会议。会议应到6人，实到6人，
总会计师、董事会秘书列席了本次会议，会议由薪酬委员会主席洪晓斌先生主持。本次会议的召开符合《公司法》、《公司
章程》的有关规定。本次会议以投票表决方式通过了以下议案：
以6票同意，0票反对，0票弃权，通过了《鲁泰公司高级管理人员2011年度考核结果》。
同意将《鲁泰公司高级管理人员2011年度考核结果》提交公司第六届董事会第十九次会议审议。
2、根据《鲁泰纺织股份有限公司高级管理人员激励与约束方案》鲁泰公司第六届董事会第十九次会议的授权，鲁泰纺
织股份有限公司董事会薪酬委员会于2012年7月24日在鲁泰公司会议室召开2012年度第二次会议，本次会议采用现场和通讯
表决的方式，会议应出席6人，实际出席6人，总会计师、董事会秘书列席了本次会议，本次会议的召开符合《公司法》、《公
司章程》的有关规定。本次会议以投票表决方式通过了以下议案：
以6票同意，0票反对，0票弃权，通过了《鲁泰公司高级管理人员2011年度风险基金的考核结果及发放额度的议案》。
3、根据《鲁泰纺织股份有限公司2011年限制性股票激励计划》（修订稿）的有关规定 ，公司于2012年8月10日下午3
点在鲁泰公司般阳山庄会议室召开了薪酬委员会2012年第三次会议，本次会议用现场和通讯表决方式，本次会议采用现场和
通讯表决的方式，会议应出席6人，实际出席6人，总会计师、董事会秘书列席了本次会议，本次会议的召开符合《公司法》、
《公司章程》的有关规定。本次会议以投票表决方式通过了以下议案：
以5票同意，0票反对，0票弃权《2011年公司限制性股票激励计划第一期解锁条件及激励对象考核结果的议案》 。刘
子斌为关联董事回避表决。
鲁泰纺织股份有限公司 2012年度报告全文
51
以6票同意，0票反对，0票弃权审议通过了《关于回购注销部分不符合激励条件的原激励对象已获授限制性股票的议案》
以6票同意，0票反对，0票弃权审议通过了《对公司限制性股票激励计划第一期可解锁的核实意见》：
公司薪酬委员会经核查公司限制性股票激励计划、第一个解锁期解锁条件满足情况、第一期符合解锁条件激励对象名单、
股权激励对象2011年度绩效考核报告，认为公司限制性股票激励计划第一期解锁的342名激励对象资格合法有效，符合《上
市公司股权激励管理办法（试行）》、《股权激励备忘录1-3号》、《鲁泰纺织股份有限公司2011年限制性股票激励计划》
的有关规定，公司、激励对象的考核结果均满足第一个解锁期的考核条件。
第一、二项议案需提交公司董事会审议批准。
4、公司第六届董事会薪酬委员会于2012年12月6日召开了薪酬委员会2012年第四次会议，本次会议采用现场和通讯表
决的方式，会议应出席6人，实际出席6人，总会计师、董事会秘书列席了本次会议，本次会议的召开符合《公司法》、《公
司章程》的有关规定。本次会议以6票同意，0票反对，0票弃权审议通过了公司董事、监事及其他高管自愿放弃部分风险基
金的议案。
董事会下设战略委员会履职情况：
1、鲁泰纺织股份有限公司董事会战略委员会于2012年3月20日在鲁泰公司般阳山庄会议室召开2012年度第一次会议。
会议应到14人，实到12人，总会计师列席了本次会议，会议由战略委员会主席刘石祯先生主持。本次会议的召开符合《公司
法》、《公司章程》的有关规定。本次会议以投票表决方式全票通过了以下议案：鲁泰公司2012—2014年总体战略目标、鲁
泰公司主要职能部门子规划 、鲁泰公司2012年度经营计划。
2、鲁泰纺织股份有限公司董事会战略委员会于2012年9月12日在鲁泰公司般阳山庄会议室召开2012年度第二次会议，
会议以现场和通讯方式表决。会议应到14人，实到14人，其中出席现场会议7人，通讯表决7人，总会计师列席了本次会议，
会议由战略委员会主席刘石祯先生主持。本次会议的召开符合《公司法》、《公司章程》的有关规定。本次会议以投票表决
方式全票通过了以下议案：
关于调整鲁泰公司2012—2014年总体战略目标的议案，并同意根据总体战略指标的调整相应调整有关部门的子规划及
公司2012年度经营计划指标。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
1、业务方面：公司在业务上与控股股东完全分开，具有完全独立的产、供、销系统和自主独立的经营能力。
2、人员方面：公司在劳动、人事、工资等人力资源方面完全独立，具有独立完整的自主能力。
3、资产方面：公司具有完整、独立的法人财产权，拥有独立、完善的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对工业产
权、商标、非专利技术等无形资产具有独立所有权。
4、机构方面：公司组织机构独立、完善，不存在与控股股东合署办公的情况。
5、财务方面：公司具有独立的财务部门，有规范的财务核算体系和财务管理制度、内控制度，有独立的银行帐户。
七、高级管理人员的考评及激励情况
报告期内，公司董事会薪酬委员会根据《鲁泰公司高级管理人员激励与约束计划》，对公司 2011年度经营绩效进行了考
评，并拟定了对公司高级管理人员的考核结果的议案，经公司 2012年 3月 21日召开的六届十九次董事会审议通过后实施。
鲁泰纺织股份有限公司 2012年度报告全文
52
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
公司按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》的要求，结合外部环境的变化和公司目前经营业务的实
际情况，建立了规范的公司治理结构，完善了内部控制体系。为扎实有效地开展及完成各项工作，公司第六届董事会第九次
会议审议通过了 2011年度内部控制工作计划，各责任部门负责具体实施，企管部负责协调各部门工作进度。2012年 3月 21
日，公司第六届十九次董事会对《内部控制管理制度》进行了修改，审议通过了修订后的《鲁泰纺织股份有限公司内部控制
管理制度》，并配套制订了《内部控制手册》。公司的内部控制制度体现了完整性、合规性、有效性，符合《企业内部控制基
本规范》的相关规定。建立公司财务报告内部控制的主要依据是内部控制的各项目标，遵循内部控制的全面、重要、制衡、
适应和成本效益的原则，在公司内部的各个业务环节建立了有效的内部控制，基本形成健全的内部控制系统。
二、董事会关于内部控制责任的声明
董事会认为：公司内部控制管理体系已建立，内部控制活动基本涵盖了生产经营各环节，内部控制制度符合国家有关法
律、法规和监管部门的要求，对关联交易、对外担保、重大投资、信息披露等重点活动的控制充分、有效，保证了公司经营
管理的正常进行。董事会审议通过了《2012 年度公司内部控制自我评价报告》，认为公司内部控制的自我评价报告真实、客
观地反映了公司内部控制的实际情况。
三、建立财务报告内部控制的依据
《企业内部控制基本规范》及其配套指引、深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》的规定和要求以及《鲁泰纺织股
份有限公司内部控制管理制度》、《鲁泰纺织股份有限公司内部控制手册》及相关配套管理制度和文件。
四、内部控制自我评价报告
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
在报告期内，公司没有发现深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》中所列示内部控制重点控制活动中的重大
缺陷情况。
内部控制自我评价报告全文披露
日期
2013年 03月 29日
内部控制自我评价报告全文披露
索引
详情请见与公司发布在巨潮资讯网 2012年年报同时披露的《鲁泰纺织股份有限公司
内部控制自我评价报告》
五、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，鲁泰纺织股份有限公司于 2012年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。
鲁泰纺织股份有限公司 2012年度报告全文
53
内部控制审计报告全文披露日期 2013年 03月 29日
内部控制审计报告全文披露索引
详情请参阅巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ）上与公司 2012年年度报告同时披露的《内
部控制审计报告》。
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况
第五届董事会第三十七次会议审议通过了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，第五届董事会第十二次会议审
议通过了《审计委员会年报工作规程》、《独立董事年报工作制度》，六届董事会第十九次会议修改了《内幕信息知情人登记
管理制度》。公司在年度报告工作中严格遵守上述制度，报告期内未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预
告修正等情况。
