上海浦东路桥建设股份有限公司 2012 年年度报告 
 36 
第八节 公司治理 
 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中国
证券监督管理委员会（以下简称"证监会"）、上海证券交易所（以下简称"上交所"）关于公司治
理的有关要求，不断完善公司法人治理结构，通过建立、健全内控制度，持续推进公司规范化、
程序化管理提升公司治理水平。目前，公司已按照上市公司规范要求建立了权责明确、相互制
衡的公司治理结构和监督有效的内控制度，并严格依法规范运作。公司治理情况具体如下： 
     1、股东和股东大会：公司股东享有法律法规及《公司章程》规定的合法权利；公司严格按
照《上海证券交易所上市规则》相关规定和《公司章程》等的要求召集、召开股东大会，平等
对待所有股东，确保所有股东尤其是中小股东都享有平等的地位和权利，并承担相应的义务。
公司还聘请了执业律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和
见证，保证了股东大会的合法有效性。报告期内公司共召开 1 次年度股东大会，3 次临时股东
大会，各次会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。 
     2、控股股东与公司关系：公司具有完整独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规
范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营活动的行为。公司在人员、资产、财务、机构和业务方面均具有独立性，公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。 
     3、董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司
董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会人数和人员构成均符合法律、法规的要求。
各位董事均能以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实
履行职责，促进董事会规范运作和科学决策。董事会下设审计与风险管理委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会、战略与投资决策委员会，各专业委员会分工明确，各位董事勤勉尽责，为
公司科学决策提供强有力的支持。报告期内，公司共召开 10 次董事会会议，各次会议的召集、
召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。 
     4、监事和监事会：公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定,公司监事会由
5 名监事组成，其中职工监事 2 名，人员构成符合法律、法规的要求，监事会成员本着对全体
股东负责的态度，认真履行自己的职责，对公司财务以及公司董事及其他高级管理人员履行责
任的合法、合规性进行监督。报告期内，公司共召开 6 次监事会，各次会议的召集、召开均符
合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。 
     5、信息披露与透明度：公司依照《投资者关系管理制度》和《信息披露事务管理制度》等
要求，由董事会秘书、董事会办公室负责公司对外信息披露和投资者关系管理。公司严格按照
有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务。 
     6、公司治理制度建立：报告期内，公司五届董事会第十七次会议审议通过了《2012 年内部
控制规范实施工作方案》，进一步强化内部控制在公司管理中的风险防范作用。公司五届董事会
第十八次会议审议通过了《上海浦东路桥建设股份有限公司在上海浦东发展集团财务有限责任
公司存款资金风险防范制度 》和《上海浦东路桥建设股份有限公司在上海浦东发展集团财务有
限责任公司存款应急风险处置预案》以进一步规范公司及控股子公司与关联方上海浦东发展集
团财务有限责任公司的关联交易，有效防范、及时控制和化解公司在集团财务公司存款的风险，
保障公司资金安全。公司五届董事会第二十次会议审议通过了对《上海浦东路桥建设股份有限
公司信息披露事务管理制度》的修订，以进一步规范公司的信息披露行为，加强公司信息披露
事务管理。     
     此外，为了明确对公司股东权益的回报，公司进一步细化了《公司章程》中关于利润分配政
策的条款并制定《上海浦东路桥建设股份有限公司股东回报规划》，以增加利润分配政策决策的
透明度和可操作性，切实保护公众投资者合法权益。公司章程关于该项内容的修改及股东回报
规划已于 2012 年 7 月 20 日经公司 2012 年第二次临时股东大会决议通过。 
上海浦东路桥建设股份有限公司 2012 年年度报告 
 37 
     7、内幕知情人登记管理：公司按照《上市公司信息披露管理办法》的相关要求，于 2011 年
制定了《内幕信息知情人管理制度》,并于本报告期内进行了修订和完善。报告期内，公司严格
执行该项管理制度，对内幕信息知情人和内部信息使用人进行登记管理，保证信息披露合法公
平。 
     8、公司治理专项活动：自 2007 年 4 月启动公司治理专项活动以来，公司根据证监会及证监
会上海监管局（以下简称"上海证监局"）相关要求和统一部署，成立了公司治理专项活动领导
小组和工作小组，积极开展公司治理专项活动，对公司治理情况开展了严格自查，根据上海证
监局意见及自查情况制定了相应的整改措施并进行了及时整改，最终形成了《公司治理专项活
动整改报告》。 2008 年，为深入推进公司治理专项活动，公司组织相关部门对《公司治理专项
活动整改报告》的落实情况及整改效果进行了审慎自查及评估，并针对尚存在的问题和需持续
性改进的问题制定了改进计划，公司于 2008 年 7 月 16 日召开第四届董事会第十二次会议，审
议通过了《公司治理整改情况说明》的议案，完成了治理整改活动。2010 年，公司根据上海监
管局现场检查中关注到的事项和沪证监公司字[2010]213 号《关注函》的要求，对公司治理及规
范运作进行了改进，并形成了《关于公司治理及规范运作改进措施的专项报告》。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因： 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 3 月 27
日 
《关于公司符
合向特定对象
非公开发行股
票 条 件 的 议
案》、《关于公司
向特定对象非
公开发行股票
方案的议案》、
《关于公司向
特定对象非公
开发行股票预
案的议案》、《关
于公司与上海
浦东发展（集
团）有限公司签
署附生效条件
的股份认购合
同的议案》、《关
于公司本次发
行涉及关联交
易的议案》、《关
于公司前次募
集资金使用情
况 报 告 的 议
案》、《关于公司
本次非公开发
行股票募集资
金运用可行性
分析报告的议
案》、《关于提请
股东大会授权
全部通过 http://www.sse.com.cn 2012年 3
月 28 日 
上海浦东路桥建设股份有限公司 2012 年年度报告 
 38 
董事会全权办
理本次非公开
发行股票相关
事宜的议案》、
《关于增资上
海浦兴投资发
展有限公司的
议案》 
2011 年度股东
大会 
2012 年 3 月 30
日 
《公司 2011 年
度董事会工作
报告》、《公司
2011 年度监事
会工作报告》、
《公司 2011 年
度财务决算报
告》、《公司 2012
年度财务预算
报告》、《关于公
司 2011 年度利
润 分 配 的 预
案》、《关于公司
2012 年度借款
额度的议案》、
《关于为上海
浦兴投资发展
有限公司借款
提供担保的议
案》、《关于公司
城市基础设施
BT 项目投资额
度的议案》、《关
于与上海浦东
发展集团财务
有限责任公司
签订银企合作
协议的议案》、
《关于 2012 年
会计师事务所
聘任的议案》、
《关于修订<募
集资金管理制
度>的议案》 
全部通过 http://www.sse.com.cn 2012年 3
月 31 日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 7 月 20
日 
《关于修订公
司 章 程 的 议
案》、《关于制订
<上海浦东路桥
建设股份有限
公司股东回报
规划>的议案》 
全部通过 http://www.sse.com.cn 2012年 7
月 21 日 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 10 月 8
日 
《关于上海浦
东路桥建设股
份有限公司前
次募集资金使
用情况报告的
议案》 
全部通过 http://www.sse.com.cn 
2012 年
10 月 9
日 
上海浦东路桥建设股份有限公司 2012 年年度报告 
 39 
 
 三、董事履行职责情况 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
葛培健 否 10 3 7 0 0 否 4 
张毅 否 10 3 7 0 0 否 4 
杨颖 否 10 3 7 0 0 否 2 
张延红 否 10 3 7 0 0 否 2 
高国武 否 10 2 7 1 0 否 1 
程宝兴 否 10 2 7 1 0 否 1 
李柏龄 是 10 3 7 0 0 否 2 
吕红兵 是 10 3 7 0 0 否 1 
俞铁成 是 10 2 7 1 0 否 1 
不存在公司董事连续两次未亲自出席董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下属专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经
营活动的顺利开展。董事会审计与风险管理委员会主要开展的工作有对公司定期报告、年度预
算、决算，会计政策变更等进行审议，对公司内部控制的建立、修订和执行进行监督和建议，
对 2012 年度审计机构提出聘任建议等。董事会薪酬与考核委员会开展了对公司经营管理层年度
报酬方案的审议工作；董事会提名委员会对公司聘任财务负责人事项进行了审议；董事会战略
委员会根据公司所处的行业环境和市场形势，对公司的十二五发展规划战略制定提出意见。 
 
 五、监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对公司定期报告、财务状况、公司董事及高级管理人员执行职务、
关联交易、会计政策变更情况等工作履行了监督职责。监事会认为：公司上述行为均严格按照
《公司法》、《公司章程》及其有关法律法规规范运作，决策程序符合法律法规的要求，没有发
生损害公司和股东权益的情况，监事会未发现存在风险的事项。 
 
 六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
上海浦东路桥建设股份有限公司 2012 年年度报告 
 40 
不能保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立
性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
 七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
2012 年是公司"十二五"规划目标落实的关键年，公司董事会的考核机制既要保证实现公司
可持续发展的长远规划，又要力争全面完成公司 2012 年短期预算目标。因此，公司确定的 2012
年绩效考核原则为： 坚持行业对标，激励勤勉进取；加大短板考核，改善资产质量； 狠抓降
本增效，维护公司权益；夯实基础管理，推进内控规范； 注重人才发展，构建培训体系；提升
双翼创新，实施稳健发展。同时制定了与之配套的考核体系，并严格执行考核和兑现。报告期
内，既调动了公司高管人员的积极性与责任感，又确保公司"十二五"规划目标的顺利实现。 
上海浦东路桥建设股份有限公司 2012 年年度报告 
 41 
第九节 内部控制 
 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、董事会责任声明： 
     公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
    公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对
实现上述目标提供合理保证。 
2、建立内部控制的依据 
     按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《上市公司内部控制
指引》等要求，公司制订并完善以防范和控制风险为核心的内部控制制度。公司建立和实施内
部控制制度时，考虑了以下基本要素：内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通和内部监
督。 
3、内部控制制度的建立健全情况 
     企业建立内控制度初期，聘请专业人员，对公司原有的制度进行梳理，找准生产经营过程
中的风险点，制定了标准化的业务流程。2011 年，公司全面按照《企业内部控制基本规范》及
其配套指引的要求，结合公司自身的经营特点，完善公司风险数据库，补充修订内部控制制度、
编制内部控制手册,提升公司的内部控制管理体系。公司制定的内部控制制度包含公司治理、战
略管理、人力资源管理、企业文化管理、财务管理、投融资管理、工程项目管理、资产管理、
研究与开发管理、合同及法律事务管理等，基本涵盖了公司经营管理的主要方面，不存在重大
遗漏。 
     公司董事会审计与风险管理委员会对内部控制检查监督工作进行指导，并审阅检查监督部
门提交的内部控制检查监督工作报告和后续报告。公司风险管理部负责内部控制检查监督工作，
直接受董事会审计与风险管理委员会领导，该部门负责人的任免直接由董事会决定。同时该部
门配备了专职内部审计人员，对公司业务活动进行定期全面和不定期专项审计，对内控制度设
计的合理性和执行的有效性进行检查监督。对于发现的内部控制缺陷，层层落实进行有效整改，
将整改效果纳入绩效考核体系。通过及时监督、检查、整改，有效防范了经营决策及管理风险，
确保了公司的规范运作和健康发展。  
    2007 年起至今，公司连续 6 年披露内部控制自我评价报告。2011 年起至今，公司聘请会计
师事务所对公司的内部控制进行外部审计，会计师事务所均出具了标准无保留意见的内部控制
审计报告。 
     由于内部控制固有的局限性，内部控制的有效性亦可能随公司内、外部环境及经营情况的
改变而改变。公司将根据经营规模、业务范围、竞争状况和风险水平等情况的变化及时加以调
整。 
内部控制自我评价报告详见附件。 
 二、内部控制审计报告的相关情况说明 
报告期内，公司聘请上海众华沪银会计师事务所对公司的内部控制进行了外部审计，会计
师事务所出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
内部控制审计报告详见附件。 
 三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
