2015 年年度报告 
51 / 159 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中
国证券监督管理委员会（以下简称"证监会"）、上海证券交易所（以下简称"上交所"）关于公司
治理的有关要求，不断完善公司法人治理结构，通过建立、健全内控制度，持续推进公司规范化、
程序化管理以提升公司治理水平。目前，公司已按照上市公司规范要求建立了权责明确、相互制
衡的公司治理结构和监督有效的内部控制制度，并严格依法规范运作。公司治理情况具体如下： 
   1、股东和股东大会：公司股东享有法律法规及《公司章程》规定的合法权利；公司严格按照
《上海证券交易所上市规则》相关规定和《公司章程》等的要求召集、召开股东大会，平等对待
所有股东，确保所有股东尤其是中小股东都享有平等的地位和权利，并承担相应的义务。公司还
聘请了执业律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，保
证了股东大会的合法有效性。报告期内，公司共召开 1次年度股东大会，1次临时股东大会，各
次会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。 
  2、控股股东与公司关系：公司具有完整独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自
己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动的行为。公司在人员、资产、财务、机构和业务方面均具有独立性，公司董事会、监事会
和内部机构能够独立运作。 
   3、董事和董事会：公司董事会由 8名董事组成，其中独立董事 3名，董事会人数和人员构成
均符合法律、法规的要求。各位董事均能以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全
体股东的利益出发，忠实履行职责，促进董事会规范运作和科学决策。董事会下设审计与风险管
理委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略与投资决策委员会，各专业委员会分工明确，
各位董事勤勉尽责，为公司科学决策提供了强有力的支持。报告期内，公司共召开 8次董事会会
议，各次会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。 
   4、监事和监事会：公司监事会由 5名监事组成，其中职工监事 2名，由公司职工代表大会选
举产生，人员构成符合法律、法规的要求。监事会成员本着对全体股东负责的态度，认真履行自
己的职责，对公司财务以及公司董事及其他高级管理人员履行责任的合法、合规性进行监督。报
告期内，公司共召开 4 次监事会，各次会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相
关规定的要求。 
   5、信息披露与透明度：公司依照《上市公司信息披露管理办法》、公司《信息披露事务管理
制度》等要求，由董事会秘书、董事会办公室负责公司对外信息披露和投资者关系管理工作。公
司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务。 
   6、公司治理制度建立： 
2015 年年度报告 
52 / 159 
 
（1）根据中国证监会《上市公司章程指引（2014年修订）》（证监会公告[2014]47号）的
文件精神，为细化股东行权机制及解决沪港通实施后股东大会表决提案相关问题，报告期内，公
司董事会提请公司股东大会审议并通过了《关于修订<公司章程>的议案》，对《公司章程》中相
关条款进行了修订。 
（2）根据中国证监会《上市公司股东大会规则》（2014 年修订）有关要求及公司实际情况，
报告期内，公司董事会提请公司股东大会审议并通过了《关于修订<公司股东大会议事规则>的议
案》，对《公司股东大会议事规则》部分条款进行了修订。 
（3）为了明确对公司股东权益的回报，进一步细化《公司章程》中关于利润分配政策的条款，
报告期内，公司董事会提请公司股东大会审议并通过了《关于制定公司未来三年（2015-2017）股
东回报规划的议案》，通过制定股东回报规划的形式，增加了利润分配政策决策的透明度和可操
作性，切实保护了全体股东的合法权益。 
7、内幕知情人登记管理：报告期内，公司严格执行《上市公司信息披露管理办法》的相关要
求以及公司制订的《内幕信息知情人管理制度》相关规定，对内幕信息知情人和内部信息使用人
进行登记管理，保证信息披露合法公平。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015年 4月 21日 www.sse.com.cn 2015年 4月 22日 
2015年第一次临时股
东大会 
2015年 9月 15日 www.sse.com.cn 2015年 9月 16日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
郭亚兵 否 8 4 4 0 0 否 2 
罗芳艳 否 8 4 4 0 0 否 2 
刘朴 否 8 4 4 0 0 否 2 
张延红 否 8 4 4 0 0 否 2 
马成 否 8 4 4 0 0 否 2 
李柏龄 是 8 4 4 0 0 否 2 
邓传洲 是 8 4 4 0 0 否 2 
陈岱松 是 8 4 4 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
2015 年年度报告 
53 / 159 
 
不存在公司董事连续两次未亲自出席公司董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
                              
                              
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
不适用 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对公司定期报告、财务状况、公司董事及高级管理人员执行职务、关
联交易等工作履行了监督职责。监事会认为：公司上述行为均严格按照《公司法》、《公司章程》
及其有关法律法规规范运作，决策程序符合法律法规的要求，没有发生损害公司和股东权益的情
况，监事会未发现存在风险的事项。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
2015年是公司“十二五”规划的落地之年，公司董事会的考核机制不仅要保证完成当年短期
预算目标，更要为公司谋划“十三五”的开局打下基础。因此，公司确定的 2015 年绩效考核原则
为：深化整合，致力资源配置优化；面向市场，拓展项目经营能力； 创新驱动，技术融资两翼并
重；强化管理，夯实内部管理基础。同时制定了与之配套的考核体系，并严格执行考核和兑现。
2015 年年度报告 
54 / 159 
 
报告期内，既调动了公司高级管理人员的积极性与责任感，又确保公司“十二五”规划目标顺利
落地。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见 2016年 3月 5日刊登于上海证券交易所网站的公司 2015年度内部控制自我评价报告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
详见 2016年 3月 5日刊登于上海证券交易所网站的公司 2015年度内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利
率 
还本付息方
式 
交易场
所 
上海浦东
路桥建设
股份有限
公司 
2011年公
司债券 
11浦路桥 122097 2011.10.24 2016.10.24 70,000 6.9% 
单利按年计息，
不计复利。每年
付息一次，到期
一次还本，最后
一期利息随本
金的兑付一起
支付。 
上海证券
交易所 
 
公司债券其他情况的说明 
上海浦东路桥建设股份有限公司 2011年公司债券（以下简称“本期债券”）的期限为 5年，
附第 3年末公司上调票面利率选择权和投资者回售选择权。在本期债券存续期的第三年末，公司
选择不上调票面利率，即本期债券后续期限票面利率仍为 6.90%，并在本期债券后续期限固定不
变。在本期债券存续期的第三年末，根据中国证券登记结算有限责任公司上海分公司对“11浦路
桥”（债券代码：122097）债券回售申报的统计，有效回售申报数量为 0手（1手为 10张），回
售金额为 0元。 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 国泰君安证券股份有限公司 
办公地址 上海市银城中路 168号上海银行大厦 29楼 
