2014 年年度报告 
50 / 139 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 265466 工时 
劳务外包支付的报酬总额 418 万元 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中
国证券监督管理委员会（以下简称"证监会"）、上海证券交易所（以下简称"上交所"）关于公司
治理的有关要求，不断完善公司法人治理结构，通过建立、健全内控制度，持续推进公司规范化、
程序化管理以提升公司治理水平。目前，公司已按照上市公司规范要求建立了权责明确、相互制
衡的公司治理结构和监督有效的内控制度，并严格依法规范运作。公司治理情况具体如下： 
   1、股东和股东大会：公司股东享有法律法规及《公司章程》规定的合法权利；公司严格按照
2014 年年度报告 
51 / 139 
 
《上海证券交易所上市规则》相关规定和《公司章程》等的要求召集、召开股东大会，平等对待
所有股东，确保所有股东尤其是中小股东都享有平等的地位和权利，并承担相应的义务。公司还
聘请了执业律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，保
证了股东大会的合法有效性。报告期内，公司共召开 1 次年度股东大会，2 次临时股东大会，各
次会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。 
  2、控股股东与公司关系：公司具有完整独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自
己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动的行为。公司在人员、资产、财务、机构和业务方面均具有独立性，公司董事会、监事会
和内部机构能够独立运作。 
   3、董事和董事会：公司董事会由 8 名董事组成，其中独立董事 3名，董事会人数和人员构成
均符合法律、法规的要求。各位董事均能以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全
体股东的利益出发，忠实履行职责，促进董事会规范运作和科学决策。董事会下设审计与风险管
理委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略与投资决策委员会，各专业委员会分工明确，
各位董事勤勉尽责，为公司科学决策提供强有力的支持。报告期内，公司共召开 10 次董事会会议，
各次会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。 
   4、监事和监事会：公司监事会由 5 名监事组成，其中职工监事 2名，由公司职工代表大会选
举产生，人员构成符合法律、法规的要求。监事会成员本着对全体股东负责的态度，认真履行自
己的职责，对公司财务以及公司董事及其他高级管理人员履行责任的合法、合规性进行监督。报
告期内，公司共召开 5次监事会，各次会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相
关规定的要求。 
   5、信息披露与透明度：公司依照《投资者关系管理制度》和《信息披露事务管理制度》等要
求，由董事会秘书、董事会办公室负责公司对外信息披露和投资者关系管理。公司严格按照有关
法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务。 
   6、公司治理制度建立：报告期内，公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号--上市公
司现金分红》（证监会公告【2013】43 号）的文件精神，修订《公司章程》相关内容，规范现金
分红，加大力度保护中小投资者利益；公司第六届董事会第六次会议审议通过了《关于修订<董事
会审计与风险管理委员会工作条例>的议案》，对公司《董事会审计与风险管理委员会工作条例》
进行了修订，使公司董事会审计与风险管理委员会运作更加严格规范,确保其监督检查职能的落实
加强。 
7、内幕知情人登记管理：公司按照《上市公司信息披露管理办法》的相关要求，于 2011 年
制定了《内幕信息知情人管理制度》。报告期内，公司严格执行该项管理制度，对内幕信息知情
人和内部信息使用人进行登记管理，保证信息披露合法公平。 
   8、公司治理专项活动：自 2007年 4 月启动公司治理专项活动以来，公司根据中国证监会及证
监会上海监管局（以下简称"上海证监局"）相关要求和统一部署，成立了公司治理专项活动领导
2014 年年度报告 
52 / 139 
 
小组和工作小组，积极开展公司治理专项活动，对公司治理情况开展了严格自查，根据上海证监
局意见及自查情况制定了相应的整改措施并进行了及时整改，最终形成了《公司治理专项活动整
改报告》。2008 年，为深入推进公司治理专项活动，公司组织相关部门对《公司治理专项活动整
改报告》的落实情况及整改效果进行了审慎自查及评估，并针对尚存在的问题和需持续性改进的
问题制定了改进计划，公司于 2008 年 7 月 16 日召开第四届董事会第十二次会议，审议通过了《公
司治理整改情况说明》的议案，完成了治理整改活动。2010 年，公司根据上海证监局现场检查中
关注到的事项和沪证监公司字[2010]213 号《关注函》的要求，对公司治理及规范运作进行了改
进，并形成了《关于公司治理及规范运作改进措施的专项报告》。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原
因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2013 年年度股
东大会 
2014年 3月 28日 1、《公司 2013 年度董事
会工作报告》； 
2、《公司 2013 年度监事
会工作报告》； 
3、《公司 2013 年度财务
决算报告》； 
4、《公司 2014 年度财务
预算报告》； 
5、《关于公司 2013年度
利润分配预案》； 
6、《关于公司 2014年度
借款额度的议案》； 
7、《关于为控股子公司
上海浦兴投资发展有限
公司融资提供担保的议
案》； 
8、《关于拟与上海浦东
发展集团财务有限责任
公司签订银企合作协议
暨关联交易的议案》； 
9、《关于公司基础设施
项目投资额度的议案》；
10、《关于 2014 年会计
师事务所聘任的议案》；
11、《关于修订<公司章
程>的议案》。 
全部通过 http://www.sse.com.
cn 
2014年 3月 29日 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014年 5月 23日 1、《关于公司董事变更
的议案》。 
全部通过 http://www.sse.com.
cn 
2014年 5月 24日 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014年 6月 11日 1、《关于公司符合实施
重大资产重组条件的议
案》； 
2、《关于公司向上海浦
东发展（集团）有限公司
全部通过 http://www.sse.com.
cn 
2014年 6月 12日 
2014 年年度报告 
53 / 139 
 
支付现金购买资产构成
关联交易的议案》； 
3、《关于公司本次重大
资产重组方案的议案》；
4、《关于审议<上海浦东
路桥建设股份有限公司
重大资产购买暨关联交
易报告书（草案）>及其
摘要的议案》； 
5、《关于审议与上海浦
东发展（集团）有限公司
签订附生效条件的<重大
资产购买框架协议>及<
重大资产购买协议>的议
案》； 
6、《关于本次重大资产
重组符合〈关于规范上市
公司重大资产重组若干
问题的规定〉第四条规定
的议案》； 
7、《关于提请公司股东
大会授权董事会全权办
理本次重大资产重组有
关事宜的议案》。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
郭亚兵 否 6 3 3 0 0 否 1 
葛培健 否 3 2 1 0 0 否 1 
罗芳艳 否 10 5 5 0 0 否 3 
刘朴 否 10 5 5 0 0 否 2 
张延红 否 10 5 5 0 0 否 1 
马成 否 10 3 5 2 0 否 1 
周亚栋 否 6 3 3 0 0 否 2 
李柏龄 是 10 4 5 1 0 否 3 
邓传洲 是 10 5 5 0 0 否 1 
陈岱松 是 10 4 5 1 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不存在公司董事连续两次未亲自出席公司董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
2014 年年度报告 
54 / 139 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下属专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营
活动的顺利开展。董事会审计与风险管理委员会主要开展的工作有对公司定期报告、年度预算、
决算等进行审议，对公司内部控制制度的建立、修订和执行进行监督和建议，对 2014 年度审计机
构提出聘任建议等。董事会薪酬与考核委员会开展了对公司经营管理层年度报酬方案的审议工作；
董事会提名委员会对公司董事、高级管理人员聘任事项进行了审议；董事会战略与投资决策委员
会根据公司所处的行业环境和市场形势，对公司的投资计划进行审议，对公司的发展规划战略制
定提出意见。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对公司定期报告、财务状况、公司董事及高级管理人员执行职务、关
联交易、公司重大资产重组等工作履行了监督职责。监事会认为：公司上述行为均严格按照《公
司法》、《公司章程》及其有关法律法规规范运作，决策程序符合法律法规的要求，没有发生损
害公司和股东权益的情况，监事会未发现存在风险的事项。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
2014 年，借助上海市深化国资改革促进企业发展之契机，公司致力于自身的做优做强，对高
级管理人员的要求不仅是要全力完成当年预算指标，更要为全面完成公司“十二五”规划打下坚
实的基础。因此，公司确定的 2014 年绩效考核原则为：深化改革，致力资源整合提升；创新驱动，
技术融资两翼并重；面向市场，拓展项目经营能力；强化管理，夯实内部管理基础。同时制定了
与之配套的考核体系，并严格执行考核和兑现。报告期内，既调动了公司高级管理人员的积极性
与责任感，又确保公司“十二五”规划目标的稳步推进。 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、董事会责任声明  
