2016 年年度报告 
62 / 176 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中
国证券监督管理委员会（以下简称"证监会"）、上海证券交易所关于公司治理的有关要求，不断
完善公司法人治理结构，通过建立、健全内控制度，持续推进公司规范化、程序化管理以提升公
司治理水平。目前，公司已按照上市公司规范要求建立了权责明确、相互制衡的公司治理结构和
监督有效的内部控制制度，并严格依法规范运作。公司治理情况具体如下： 
1、股东和股东大会：公司股东享有法律法规及《公司章程》规定的合法权利；公司严格按
照《上海证券交易所上市规则》相关规定和《公司章程》等的要求召集、召开股东大会，平等对
待所有股东，确保所有股东尤其是中小股东都享有平等的地位和权利，并承担相应的义务。公司
还聘请了执业律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，
保证了股东大会的合法有效性。报告期内，公司共召开1次年度股东大会，会议的召集、召开均符
合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。 
2、控股股东与公司关系：公司具有完整独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规
范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动的行为。公司在人员、资产、财务、机构和业务方面均具有独立性，公司董事会、监
事会和内部机构能够独立运作。 
3、董事和董事会：公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名。各位董事均能以认真负
责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，促进董事会规
范运作和科学决策。董事会下设审计与风险管理委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略
与投资决策委员会，各专业委员会分工明确，各位董事勤勉尽责，为公司科学决策提供了强有力
的支持。报告期内，公司共召开7次董事会会议，各次会议的召集、召开均符合《公司法》、《公
司章程》等相关规定的要求。 
4、监事和监事会：公司监事会由4名监事组成，其中职工监事1名，由公司职工代表大会选
举产生。监事会成员本着对全体股东负责的态度，认真履行自己的职责，对公司财务以及公司董
事及其他高级管理人员履行责任的合法、合规性进行监督。报告期内，公司共召开4次监事会，各
次会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。 
5、信息披露与透明度：公司依照《上市公司信息披露管理办法》、公司《信息披露事务管
理制度》等要求，由董事会秘书、董事会办公室负责公司对外信息披露和投资者关系管理工作。
公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务。 
6、公司治理制度建立： 
（1）根据中国证监会《上市公司章程指引（2014年修订）》（证监会公告[2014]47号）的文
件精神，为细化股东行权机制及解决沪港通实施后股东大会表决提案相关问题，报告期内，公司
2016 年年度报告 
63 / 176 
 
董事会提请公司股东大会审议并通过了《关于修订<公司章程>的议案》，对《公司章程》中相关
条款进行了修订。 
（2）根据中国证监会《上市公司股东大会规则》（2014年修订）有关要求及公司实际情况，
报告期内，公司董事会提请公司股东大会审议并通过了《关于修订<公司股东大会议事规则>的议
案》，对《公司股东大会议事规则》部分条款进行了修订。 
7、内幕知情人登记管理：报告期内，公司严格执行《上市公司信息披露管理办法》的相关要
求以及公司制订的《内幕信息知情人管理制度》相关规定，对内幕信息知情人和内部信息使用人
进行登记管理，保证信息披露合法公平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年年度股东大会 2016年 3月 29日 www.sse.com.cn 2016年 3月 30日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
郭亚兵 否 7 3 2 2 0 否 1 
罗芳艳 否 7 5 2 0 0 否 1 
刘朴 否 7 5 2 0 0 否 1 
张延红 否 7 5 2 0 0 否 1 
马成 否 7 5 2 0 0 否 1 
李柏龄 是 7 5 2 0 0 否 1 
邓传洲 是 7 4 2 1 0 否 1 
陈岱松 是 7 5 2 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2016 年年度报告 
64 / 176 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
2016年是公司“十三五”战略规划开局年、奠基年。公司以上海市深化国资改革促进企业发
展为契机，做优做强企业。因此，公司董事会确定的 2016 年度绩效薪酬考核原则为：深化改革，
致力资源整合提升；创新驱动，技术融资两翼并重；面向市场，拓展项目经营能力；强化管理，
夯实内部管理基础。同时，公司董事会制定了与之配套的考核体系，并严格执行考核和兑现。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见 2017年 3月 3日刊登于上海证券交易所网站的公司 2016年度内部控制自我评价报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
65 / 176 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付息
方式 
交易场所 
上海浦东
路桥建设
股份有限
公司 2011
年公司债
券 
11 浦路桥 122097 2011年 10
月 24 日 
2016年 10
月 24 日 
 
0 6.9% 
 
单利按年
计息，不
计复利。
每年付息
一次，到
期一次还
本，最后
一期利息
随本金的
兑付一起
支付。 
上海证券
交易所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
根据公司于 2016年 10月 14日披露的《上海浦东路桥建设股份有限公司 2011年公司债券 2016
年本息兑付和摘牌公告》，上海浦东路桥建设股份有限公司 2011年公司债券（以下简称“本期债
券”）将于 2016年 10月 24日开始支付 2015年 10月 24日至 2016年 10月 23 日期间最后一个年
度利息和本期债券的本金。 
2016年 10月 24日，公司顺利完成“11浦路桥”的摘牌及本金兑付人民币 70,000万元、兑
息人民币 4,830万元。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
本期债券的期限为五年，附第 3年末公司上调票面利率选择权和投资者回售选择权。在本期
债券存续期的第三年末，公司选择不上调票面利率，即本期债券后续期限票面利率仍为 6.90%，
并在本期债券后续期限固定不变。在本期债券存续期的第三年末，根据中国证券登记结算有限责
任公司上海分公司对“11浦路桥”（债券代码：122097）债券回售申报的统计，有效回售申报数
量为 0手（1手为 10张），回售金额为 0元。 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 国泰君安证券股份有限公司 
 
办公地址 上海市银城中路 168号上海银行大厦 29楼 
联系人 时光 
联系电话 021-38676666 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760号安基大厦 8楼 
