2017 年年度报告 
62 / 167 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及证
监会、上交所关于公司治理的有关要求，不断完善公司法人治理结构，通过建立、健全内控制度，
持续推进公司规范化、程序化管理以提升公司治理水平。目前，公司已按照上市公司规范要求建
立了权责明确、相互制衡的公司治理结构和监督有效的内部控制制度，并严格依法规范运作。公
司治理情况具体如下： 
1、股东和股东大会：公司股东享有法律法规及《公司章程》规定的合法权利；公司严格按照
《上海证券交易所上市规则》相关规定和《公司章程》等的要求召集、召开股东大会，平等对待
所有股东，确保所有股东尤其是中小股东都享有平等的地位和权利，并承担相应的义务。公司还
聘请了执业律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，保
证了股东大会的合法有效性。报告期内，公司共召开 1 次年度股东大会、1 次临时股东大会，会
议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。 
2、控股股东与公司关系：公司具有完整独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范
自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和
经营活动的行为。公司在人员、资产、财务、机构和业务方面均具有独立性，公司董事会、监事
会和内部机构能够独立运作。 
3、董事和董事会：公司董事会由 7 名董事组成，其中独立董事 3 名。各位董事均能以认真负
责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，促进董事会规
范运作和科学决策。董事会下设审计与风险管理委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略
与投资决策委员会，各专业委员会分工明确，各位董事勤勉尽责，为公司科学决策提供了强有力
的支持。报告期内，公司共召开 7 次董事会会议，各次会议的召集、召开均符合《公司法》、《公
司章程》等相关规定的要求。 
4、监事和监事会：公司监事会由 4 名监事组成，其中职工监事 2 名。监事会成员本着对全体
股东负责的态度，认真履行自己的职责，对公司财务以及公司董事及其他高级管理人员履行责任
的合法、合规性进行监督。报告期内，公司共召开 4 次监事会，各次会议的召集、召开均符合《公
司法》、《公司章程》等相关规定的要求。 
5、信息披露与透明度：公司依照《上市公司信息披露管理办法》、公司《信息披露事务管理
制度》等要求，由董事会秘书、董事会办公室负责公司对外信息披露和投资者关系管理工作。公
司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务。 
6、内幕知情人登记管理：报告期内，公司严格执行《上市公司信息披露管理办法》的相关要
求以及公司制订的《内幕信息知情人管理制度》相关规定，对内幕信息知情人和内部信息使用人
进行登记管理，保证信息披露合法公平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用  √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的 决议刊登的披露日期 
2017 年年度报告 
63 / 167 
 
查询索引 
2016 年年度股东大会 2017 年 3 月 24 日 www.sse.com.cn 2017 年 3 月 25 日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 12 月 13 日 www.sse.com.cn 2017 年 12 月 14 日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
罗芳艳 否 7 2 5 0 0 否 2 
刘朴 否 7 2 5 0 0 否 0 
张延红 否 7 2 5 0 0 否 1 
马成 否 7 2 5 0 0 否 1 
李柏龄 是 7 1 5 1 0 否 2 
邓传洲 是 7 2 5 0 0 否 1 
陈岱松 是 7 2 5 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
64 / 167 
 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会确定的 2017 年度绩效薪酬考核原则为：深化改革，致力资源整合提升；创新驱动，
技术融资两翼并重；面向市场，拓展项目经营能力；强化管理，夯实内部管理基础。同时，公司
董事会制定了与之配套的考核体系，并严格执行考核和兑现。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司于2018年3月8日刊登于上海证券交易所网站的公司2017年度内部控制自我评价报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
65 / 167 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付
息方式 
交易场
所 
上 海 浦
东 路 桥
建 设 股
份 有 限
公 司
2017 年
公 开 发
行 公 司
债券（第
一期） 
17 浦建
01 
143001 
2017 年
2 月 28
日 
2020 年
2 月 28
日 
200,000,000 4.46 
单 利 按
年计息，
不 计 复
利。每年
付 息 一
次，到期
一 次 还
本，最后
一 期 利
息 随 本
金 的 兑
付 一 起
支付。 
上 海 证
券 交 易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
公司于 2017 年 2 月 28 日发行公司债券 2 亿元（以下简称“本期债券”），公司已于 2018 年 2
月 28 日足额偿付第一年债券利息。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
公司债券未附发行人或投资者选择权条款、可交换条款等特殊条款。 
投资者适当性安排：合格投资者（具体参照《公司债券发行与交易管理办法》）。 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 国泰君安证券股份有限公司 
办公地址 上海市浦东新区东园路 18 号 
联系人 时光 
联系电话 021-38676666 
资信评级机构 
名称 上海新世纪资信评估投资服务有限公司 
办公地址 上海市汉口路 398 号华盛大厦 14F 
其他说明： 
√适用  □不适用  
报告期内公司聘请的债券受托管理人、资信评级机构未发生变更。 
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用  □不适用  
（一）募集资金用途和使用计划 
