上海浦东路桥建设股份有限公司 2012 年年度报告 
 21 
第五节 重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
(一)  临时公告未披露或有后续进展的情况 
(1) 出售资产情况 
单位:万元 币种:人民币 
交
易
对
方 
被
出
售
资
产 
出售
日 
出售价
格 
本年初起
至出售日
该资产为
上市公司
贡献的净
利润 
出售产生
的损益 
是否为关
联交易
（如是，
说明定价
原则） 
资产
出售
定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
该资产出售
贡献的净利
润占上市公
司净利润的
比例(%) 
关
联
关
系 
操
骥 
钱
江
大
厦
第
24
层 
2012
年2月
8 日 
4,276.22 - 2,043.58 否 
参考
市场
价格 
是 是 5.69 - 
以上出售资产情况公司已在 2012 年度半年度报告中披露。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、重大关联交易 
(一)  与日常经营相关的关联交易 
(1) 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司与关联方上海浦东发展集团财务有限责任公
司签订银企合作协议 
相关公告于 2012 年 3 月 6 日刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交
易所网站 
公司拟与关联方上海栋华沥青有限公司签订沥青
采购合同 
相关公告于 2012 年 4 月 26 日刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交
易所网站 
公司控股子公司上海浦兴投资发展有限公司作为
南六公路投资建设方通过公开招标确定关联方上
海市浦东新区建设（集团）有限公司中标南六公
相关公告于 2012 年 8 月 2 日刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交
易所网站 
上海浦东路桥建设股份有限公司 2012 年年度报告 
 22 
路改建工程 
 
(二)  资产收购、出售发生的关联交易 
(1) 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司控股股东上海浦东发展（集团）有限公司（以下简称“浦发集团”）认购公司非公开发
行 A 股股票的关联交易相关公告已于 2012 年 1 月 17 日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》及上海交易所网站。本次发行新增股份为有限售条件流通股，其中浦发集团认购
股份 3200 万股，已于 2013 年 2 月 6 日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理了登
记托管手续。根据限售期及承诺，浦发集团认购的本次发行新增股份预计上市时间为 2016 年 2
月 6 日，如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第一个交易日。 
 
 
 七、重大合同及其履行情况 
(一)  托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二)  担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 42,033.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 42,033.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 42,033.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 14.49 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 42,033.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 42,033.00 
上述担保均为公司为控股子公司上海浦兴投资发展有限公司提供的连带责任保证担保。其中：
公司第五届董事会第十五次会议审议并通过《关于为上海浦兴投资发展有限公司借款提供担保
的议案》，同意为上海浦兴投资发展有限公司（以下简称"浦兴公司"）向银行借款提供连带责任
保证担保 100,000 万元。本报告期浦兴公司为建设迪士尼配套基础设施-唐黄路（S1-周邓公路）
及航城路（S2-南六公路）新建工程项目向国家开发银行上海市分行签订借款合同共计人民币
93,000 万元，借款期限为 2012 年 5 月 25 日至 2021 年 4 月 25 日止，借款利率为中国人民银行
公布的五年期以上人民币贷款基准利率。由本公司为浦兴公司上述借款提供连带责任保证；由
上述两个项目的回购资金收款权提供质押担保。截至本报告期末，该项借款合同已实际发生借
款 26,033 万元。 
 
(三)  其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一)  上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
 
上海浦东路桥建设股份有限公司 2012 年年度报告 
 23 
 
 
 
承诺
背景 
承诺类型 承诺方 
承诺内
容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及时履行应说明未
完成履行的具体原因 
如未能及时履
行应说明下一
步计划 
 
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 
上 海 浦
东 发 展
（集团）
有 限 公
司 
浦 发 集
团 不 对
公 司 与
浦 发 财
务 公 司
之 间 的
存 贷 款
等 金 融
业 务 决
策 进 行
干预；浦
发 集 团
将 继 续
充 分 尊
重 公 司
的 经 营
自主权，
不 干 预
公 司 的
日 常 经
营运作 
承 诺 时
间 2012
年 6 月
29 日，
不限期 
否 是   
 
 
 九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
上海众华沪银会计师事务所有
限公司 
上海众华沪银会计师事
务所有限公司 
境内会计师事务所报酬 40 40 
境内会计师事务所审计年限 3 3 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 
上海众华沪银会计师事务所
有限公司 
25 
 
保荐人 海通证券股份有限公司 4,178.0784 
 
公司 2011 年度股东大会审议通过《关于 2012 年会计师事务所聘任的议案》。同意公司继续聘请
上海众华沪银会计师事务所有限公司为公司提供 2012 年度报告审计等服务，费用为 40 万元。
股东大会决议公告于 2012 年 3 月 31 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及
上海证券交易所网站。公司五届董事会第十九次会议审议通过《关于 2012 年内部控制审计机构
上海浦东路桥建设股份有限公司 2012 年年度报告 
 24 
聘任的议案》，同意公司聘请上海众华沪银会计师事务所有限公司为公司 2012 年度内部控制审
计机构，费用为人民币 25 万元。 
 
 十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 十一、其他重大事项的说明 
1、公司第五届董事会第十五次会议审议通过了关于设立东营分公司的议案，报告期内公司
在山东省东营市设立了分公司，主要以公司 SMA 技术推广作为市场切入点在当地开展业务活
动。 
    2、报告期内，公司非公开发行股票的申请获得中国证监会受理，目前公司非公开发行股票
的增发工作已完成，发行结果及股本变动公告已于 2013 年 2 月 19 日刊登于《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站。 
    3、公司第五届董事会第十二次会议审议通过了《关于公司购置总部办公物业的议案》，同
意公司购买位于上海市银城中路 8 号的中融碧玉蓝天大厦第 42 层整层办公物业。公司于 2012
年 7 月 16 日办理完成房产过户手续。 
    4、报告期内公司成功定向发行 2012 年度第一期资产支持票据，募集资金人民币 5 亿元。
该发行公告已于 2012 年 8 月 9 日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证
券交易所网站。 
    5、报告期内公司成功发行 2012 年度第一期短期融资券，募集资金人民币 3 亿元。该发行
公告已于 2012 年 8 月 27 日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交
易所网站。 
    6、本报告期，第五届董事会第二十一次会议审议并通过了《关于公司会计政策变更的议案》，
对 BT 项目投资收益确认方式的会计政策进行变更，即由"BT 项目进入回购期后采用实际利率
法计算，确认利息收入，在取得回购款时计入投资收益"变更为"BT 项目进入回购期后采用实际
利率法计算，确认利息收入，按月计入投资收益。" 公司本次会计政策变更符合法律法规、企
业会计准则的有关规定及公司实际情况，有利于更加恰当的反映公司财务状况和经营成果。本
次会计政策变更自"关于会计政策变更的公告"发布之日起开始实施。该会计政策变更公告已于
2012 年 10 月 8 日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站。 
    7、报告期内，公司召开 2012 年第二次临时股东大会，审议通过了《关于修订公司章程的
议案》和《关于制订<上海浦东路桥建设股份有限公司股东回报规划>的议案》，修订了公司章程
中注册资本情况和利润分配政策的相关内容，并制订了公司股东回报规划。该股东大会决议公
告已于 2012 年 7 月 21 日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易
所网站。 
上海浦东路桥建设股份有限公司 2012 年年度报告 
 25 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、股本变动情况 
(一)  股份变动情况表 
(1) 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金转
股 
其
他 
小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条件
股份 
         
1、国家持股          
2、国有法人持
股 
         
3、其他内资持
股 
         
其中：  境内非
国有法人持股 
         
      境 内 自
然人持股 
         
４、外资持股          
其中：  境外法
人持股 
         
      境 外 自
然人持股 
         
二、无限售条件
流通股份 
415,200,000 100   83,040,000  83,040,000 498,240,000 100 
1、人民币普通
股 
415,200,000 100   83,040,000  83,040,000 498,240,000 100 
2、境内上市的
外资股 
         
3、境外上市的
外资股 
         
4、其他          
三、股份总数 415,200,000 100   83,040,000  83,040,000 498,240,000 100 
(2) 股份变动情况说明 
报告期内，公司 2011 年度股东大会审议通过了 2011 年度利润分配方案，以总股本
415,200,000 股为基数，以资本公积转增股本，每 10 股转增 2 股，共计转增 83,040,000 股，公
司总股本增至 498,240,000 股。截至本报告期末，公司资本公积金转增股本所新增股份已全部完
成过户。 
 
(二)  限售股份变动情况 
     报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
 二、证券发行与上市情况 
(一)  截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
 
