2017 年年度报告 
8 / 167 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
上海通汇汽车零部
件配送中心有限公
司 
12,000,000.00 12,000,000.00 
 
4,965,071.93 
合计 12,000,000.00 12,000,000.00  4,965,071.93 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式说明 
公司自成立以来，主要业务在保持稳定发展的基础上，利用多年积累的项目管理技术和品牌
优势，积极向产业链上游延伸，不断拓展新的业务领域；从传统的施工企业逐步转变为市政基础
设施“投资建设商”，并积极向“投资建设运营商”转型，盈利结构也从单一的施工利润转变为
投资利润、施工利润等多样化的利润结构模式。公司目前主要业务为基础设施项目投资、建筑工
程施工、沥青砼及相关产品生产销售、环保业务。 
1、基础设施项目投资业务  
由于传统建筑施工业务利润率较低等原因，为不断提升公司盈利水平，多年来，公司大力发
展基础设施项目投资业务，积极施行项目投资业务拉动传统施工业务的经营策略，利润结构逐步
由单一的以施工业务利润为主向投资收益和施工收益并举转变。公司运作的基础设施投资项目目
前主要集中于长三角等经济发达地区，合作的各级地方政府均具有较为雄厚的财政实力，保证了
公司投资项目收益来源的持续稳健。 
2、建筑工程施工业务 
建筑工程施工业务是公司营业收入的主要组成部分。公司全资子公司上海浦兴路桥建设工程
有限公司拥有市政公用工程施工总承包一级、公路路面工程专业承包一级、公路工程施工总承包
二级、水利水电工程施工总承包三级、河湖整治工程专业承包三级等多项专业资质。公司全资子
公司浦建集团拥有建筑工程施工总承包一级、市政公用工程施工总承包一级、地基基础工程专业
承包一级、建筑装饰装修工程专业承包一级、桥梁工程专业承包一级、河湖整治工程专业承包二
级、综合养护一级资质等多项专业资质。 
同时，公司沥青路面摊铺施工技术能力在业界具有较高的知名度，承建的工程项目曾多次获
得“中国市政金杯示范工程奖“、“国家优质工程奖”等奖项。丰富的专业资质资源和领先的施工技
术能力为公司承接各类工程项目提供坚实有力的基础，并拓宽了公司开展工程施工业务的渠道。 
3、沥青砼及相关产品生产销售业务 
2017 年年度报告 
9 / 167 
 
公司下属控股孙公司上海浦东路桥沥青材料有限公司提供高质量的路面产品，主要从事沥青
砼及相关产品的生产和销售业务，构建了完备的“自主研发技术—沥青生产—沥青销售”的路用沥
青产业链，具有上海市路基材料行业资质审查领导小组办公室核准的沥青混合料生产一级资质，
技术处于业界领先水平。 
4、环保业务 
公司环保业务的经营主体为公司下属公司上海寰保渣业处置有限公司，主要从事生活垃圾焚
烧产生的飞灰等废弃物的运输业务。 
（二）行业情况说明 
我国经济发展进入新常态，基础设施投资的增速也随之放缓。由于行业集中度较低，未来随
着城镇化建设标准的提高以及市场开放程度的增加，市场竞争将进一步加剧。 
在公共与基础设施领域，推广 PPP 模式成为国家当前稳增长、促改革、调结构、惠民生、防
风险的重要模式。随着 PPP 的快速发展，国家陆续出台相关政策规范 PPP 项目运作和市场发展，
遏制隐性债务风险增量，在强监管背景下 PPP 项目入库速度将放缓，总量规模增长速度将下降，
长期而言有利于 PPP 市场健康可持续发展，预计未来几年 PPP 仍然会是社会资本进行基础设施投
资建设的主要模式。 
随着供给侧改革的不断深入，预计将来传统市政工程类项目所占比重将趋小，城镇综合开发
项目、特色小城镇培育项目、水利工程、智慧城市建设项目以及环保产业所占比重将趋大，推动
经济结构向高端、绿色、低碳、节能方向发展。  
在上述背景下，建筑业企业未来会在传统市政工程项目的基础上，积极拓展城镇综合开发、
水环境综合治理等新型 PPP 项目，积极创新商业模式，在“智慧城市”相关建设领域上积累经验，
同时具备较强的投融资能力、建设能力、运营能力的企业将获得更多市场份额。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、基础设施投融资、施工管理一体化的商业运作模式 
公司自 2002 年承接首个基础设施投融资建设项目以来，项目遍及上海、江苏、浙江、安徽等
省市。在投资方面公司立足浦东新区面向长三角，大力投资快速路、骨干路等城市路网以及高等
级公路的建设，累计投资规模超过人民币 300 亿元；在工程建设方面公司较好地完成了浦东新区
及无锡、常州、诸暨等长三角地区多省市快速路、骨干路、高架立交等城市路网、高等级公路、
停车场、垃圾焚烧厂、保障房等一系列重大公共基础设施项目的建设。大量的实践经验使公司形
成了较为成熟的基础设施投融资、施工管理一体化的项目运作模式，同时也为公司业务向 PPP 模
式转型提供了有利条件。 
2、具有自主知识产权、国内领先的路面施工技术 
公司在道路施工方面技术实力强劲，在全国同行业企业中率先建立了工程技术研究所，引进
先进设备和高素质人才，跟踪国际路面技术发展动态，在沥青路面再生、排水性沥青路面、彩色
沥青路面等新型路面材料和技术方面具有国内同行业领先水平。公司启动了"排水性沥青路面在上
2017 年年度报告 
10 / 167 
 
海地区的应用研究"、"泡沫沥青再生稳定基层的开发研究"等多项课题研究，其中两项课题成为钢
桥铺装世界难题解决方案。这些技术将适应未来城市基础设施建设市场绿色化、高端化发展要求，
是公司未来长远发展的核心竞争力之一。 
3、持续的融资能力 
报告期内，公司积极探索多渠道融资方式，最大程度节约融资成本。目前公司在银行、证券
及保险三大融资体系均成功实现融资，通过平衡股权和债权融资、直接和间接融资，在降低融资
风险的同时提升公司的实力和价值。此外，通过引入保险资金债权投资计划，发行公司债、资产
支持票据、短期融资券、超短期融资券和中期票据等，打造了公司多渠道全方位的融资体系。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，公司紧紧围绕“基础设施投资建设运营商”的战略愿景，加强市场拓展力度，提升
企业管理能级，全力推进公司战略转型，专注打磨产品与服务品质，在市场拓展、工程业绩等方
面均实现了新的突破。 
报告期内，公司及子公司新签项目金额为人民币 622,561.34 万元，较上年同期增长 17.41%。
其中：崧泽高架西延伸工程 2 标段建设施工合同金额为人民币 14.17 亿元，创公司市政总承包单
体项目最高金额；济阳路（卢浦大桥-闵行区界）快速化改建工程 1 标建设施工合同金额为人民币
10.87 亿元，为上海市 2017 年交通建设装配式技术试点项目。  
报告期内，公司积极推进在建项目。其中，重点项目金科路新建工程顺利完工通车；杨高路
（世纪大道-浦建路）道路改建工程 1 标完成 18 米深基坑开挖，目前已完成工程总量的 60%；六
奉公路（周邓公路-沪南公路）新建工程 1 标完成跨高速架梁等工作基本竣工；东大公路新建工程
1 标完成工程总量的 80%；大芦线航道整治二期工程（老港书院）4 标完成工程总量的 40%；川
环南路(曙光路～川南奉公路)新建工程 2 标主塔上升至 49m，上横梁浇筑完成；海盐山水六旗总
包工程创业路、滨海大道北段、滨海大道南段、水桥等四个子项目均已顺利开工并按工程节点有
序推进。 
沥青业务方面，公司积极拓展建设高等级路面市场份额，圆满完成浦东新区环世纪公园健身
步道、滨江大道彩色排水红灰步道等重点项目，展现公司高等级路面建设专家形象。全年沥青砼
生产量达 67.85 万吨，实现对外销售 44.73 万吨。 
报告期内，公司继续夯实 BIM 技术实践应用能力。杨高路（世纪大道-浦建路）道路改建工
程 1 标项目 BIM 综合管理平台被上海市市政公路行业协会评为 2016 年上海市交通建设工程 BIM
技术应用优秀项目。公司在建项目 BIM 覆盖率达到 70%，进一步聚焦 BIM 技术在施工过程中的
集成应用。启动 BIM 自主知识产权管理平台建设，落实公司级 BIM 应用指南和建模标准的编制，
对杨高路改建工程、地铁 18 号线航头站等在建项目进行进度控制、质量控制、安全文明施工管理，
并逐步推进 BIM 技术向 5D 模拟、工程算量及成本控制策等深层次领域应用发展，助力公司各项
目全面实现管理信息化。 
