2016 年年度报告 
7 / 176 
 
减值准备转回 
对外委托贷款取得的损益                
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
               
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
               
受托经营取得的托管费收入                
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-1,021,315.72   -1,198,528.12 563,217.30 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
               
                 
                 
少数股东权益影响额 -59,332.16   -10,801,126.60 -8,436,851.19 
所得税影响额 -1,455,936.47   -13,192,063.15 -9,204,224.11 
合计 8,039,482.70   34,020,555.38 54,957,835.36 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
上海通汇汽车零部
件配送中心有限公
司 
12,000,000.00 12,000,000.00   5,024,633.10 
合计 12,000,000.00 12,000,000.00   5,024,633.10 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式说明 
公司自成立以来，主要业务在保持稳定发展的基础上，利用多年积累的项目管理技术和品牌
优势，积极向产业链上游延伸，不断拓展新的业务领域；从传统的施工企业逐步转变为市政基础
设施“投资建设商”，并积极向“投资建设运营商”转型，盈利结构也从单一的施工利润转变为投
资利润、施工利润等多样化的利润结构模式。公司目前主要业务为基础设施项目投资、建筑工程
施工、沥青砼及相关产品生产销售、环保业务。 
1、基础设施项目投资业务 
由于传统建筑施工业务利润率较低等原因，为不断提升公司盈利水平，多年来，公司大力发
展基础设施项目投资业务，积极施行项目投资业务拉动传统施工业务的经营策略，利润结构逐步
2016 年年度报告 
8 / 176 
 
由单一的以施工业务利润为主向投资收益和施工收益并举转变。公司运作的基础设施投资项目目
前主要集中于长三角等经济发达地区，合作的各级地方政府均具有较为雄厚的财政实力，保证了
公司投资项目收益来源的持续稳健。 
2、建筑工程施工业务 
建筑工程施工业务是公司营业收入的主要组成部分。公司全资子公司上海浦兴路桥建设工程
有限公司拥有市政公用工程施工总承包一级、公路路面工程专业承包一级、公路工程施工总承包
二级及水利水电工程施工总承包三级等多项专业资质。公司全资子公司浦建集团拥有市政公用工
程施工总承包一级、地基与基础工程专业承包一级、建筑装修装饰工程专业承包一级、桥梁工程
专业承包一级和河湖整治工程专业承包二级等多项专业资质。同时，公司沥青路面摊铺施工技术
能力在业界具有较高的知名度，承建的工程项目曾多次获得“中国市政金杯示范工程奖“、“国
家优质工程奖”等奖项。丰富的专业资质资源和领先的施工技术能力为公司承接各类工程项目提
供坚实有力的基础，并拓宽了公司开展工程施工业务的渠道。 
3、沥青砼及相关产品生产销售业务 
公司下属公司上海浦东路桥沥青材料有限公司提供高质量的路面产品，主要从事沥青砼及相
关产品的生产和销售业务，构建了完备的“自主研发技术—沥青生产—沥青销售”的路用沥青产
业链，具有上海市路基材料行业资质审查领导小组办公室核准的沥青混合料生产一级资质，技术
处于业界领先水平。 
4、环保业务 
公司环保业务的经营主体为公司下属公司上海寰保渣业处置有限公司，主要从事生活垃圾焚
烧产生的飞灰等废弃物的运输业务。 
（二）行业情况说明 
公司所处的基础设施领域建筑行业细分板块，市场竞争日趋激烈，并且在国内宏观经济处于
“新常态”的背景下，全国基础设施投资增速放缓，公司主营业务区域—上海市浦东新区的基础
设施投资在经历世博会、迪士尼的建设高峰后也处于相对低谷期，对社会资本投资基础设施的需
求出现较大下滑。但同时，国内城市更新、新一轮城镇化建设及城市群的打造，将成为推动我国
基础设施发展的重要力量，国家对 PPP模式的推广，也为行业内企业带来巨大的市场机遇。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、基础设施投融资、施工管理一体化的商业运作模式 
2016 年年度报告 
9 / 176 
 
公司自 2002年承接首个基础设施投融资建设项目以来，项目遍及上海、江苏、浙江、安徽等
省市。在投资方面公司立足浦东新区面向长三角，大力投资快速路、骨干路等城市路网以及高等
级公路的建设，累计投资规模超过人民币 280亿元；在工程建设方面公司较好地完成了浦东新区
及无锡、常州、诸暨等长三角地区多省市快速路、骨干路、高架立交等城市路网、高等级公路、
停车场、垃圾焚烧厂、保障房等一系列重大公共基础设施项目的建设。大量的实践经验使公司形
成了较为成熟的基础设施投融资、施工管理一体化的项目运作模式，同时也为公司加快向 PPP模
式转型提供了有利条件。 
2、具有自主知识产权、国内领先的路面施工技术 
公司在道路施工方面技术实力强劲，在全国同行业企业中率先建立了工程技术研究所，引进
先进设备和高素质人才，跟踪国际路面技术发展动态，在沥青路面再生、排水性沥青路面、彩色
沥青路面等新型路面材料和技术方面具有国内同行业领先水平。公司启动了"排水性沥青路面在上
海地区的应用研究"、"泡沫沥青再生稳定基层的开发研究"等多项课题研究，其中两项课题成为钢
桥铺装世界难题解决方案。这些技术将适应未来城市基础设施建设市场绿色化、高端化发展要求，
是公司未来长远发展的核心竞争力之一。 
3、持续的融资能力 
报告期内，公司积极探索多渠道融资方式，最大程度节约融资成本。目前公司在银行、证券
及保险三大融资体系均成功实现融资，通过平衡股权和债权融资、直接和间接融资，在降低融资
风险的同时提升公司的实力和价值。此外，通过引入保险资金债权投资计划，发行公司债、资产
支持票据、短期融资券、超短期融资券和中期票据等，打造了公司多渠道全方位的融资体系。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，是公司“十三五”战略规划的开局之年。公司经营层通过积极推进市场拓展，组织
内部协同，促进各项年度经营指标落地，为公司成为基础设施投资建设运营商的转型发展目标提
供有力支撑。 
报告期内，公司施工总承包项目市场拓展情况良好，施工总承包项目中标及签订合同数量共
计 71 项，金额合计为人民币 26.63 亿元。投资项目中标数量共计 2 项，金额合计为人民币 2.19
亿元。 
报告期内，公司全力推进在建项目，各重点项目基本实现进度目标。其中，杨高路道路改建
工程 1标，提前完成第二阶段地下连续墙工程，为后续 17.1米深基坑安全施工做好保障；浦东新
区文化广播中心工程结构基本完成；六奉公路新建工程 2 标、大芦线航道整治二期工程（老港书
院段）4 标及 6 标、有机固废处理厂等工程均按工程节点稳步推进。全年沥青砼产量为 33.17 万
吨，其中对外销售 16.1万吨。 
报告期内，公司积极攻克彩色路面在重载交通上的应用难题，顺利完成上海市首条重载立交
