2014 年年度报告 
26 / 139 
 
   该利润分配方案已经 2014年 3月 28日召开的公司 2013年度股东大会审议通过,股东大会决议
公告于 2014年 3 月 29 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交
易所网站。公司于 2014年 5 月 14 日发布利润分配实施公告，并刊登于《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站。本次利润分配股权登记日为 2014 年 5月 19 日；
除息日为 2014 年 5 月 20日；现金红利发放日为 2014 年 5 月 23 日。该利润分配事项于 2014 年 5
月 23 日实施完毕。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露
原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用  
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2014 年 0 1.55 0 107,421,200.00 352,710,863.15 30.46 
2013 年 0 2.14 0 148,310,560.00 577,019,815.72 25.70 
2012 年 0 1.56 0 108,114,240.00 370,960,168.84 29.14 
              
              
上表 2013 年及 2012 年归母净利数据为追溯浦建集团的调整后数据，调整前 2013 年及 2012 年分
红金额占归母净利的比例分别为 30.05%和 30.10%。 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
详见 2015 年 3 月 3 日刊登于上海证券交易所网站的公司 2014年度社会责任报告。 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
六、其他披露事项 
无 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2014 年年度报告 
27 / 139 
 
三、破产重整相关事项 
不适用 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
2014 年 7 月，公司收到《中国证券监督管理委员
会关于核准上海浦东路桥建设股份有限公司重大资产重
组的批复》，公司并购上海市浦东新区建设（集团）有
限公司（以下简称"浦建集团"）重大资产重组实施工作
随即展开。根据公司与上海浦东发展（集团）有限公司
（以下简称"浦发集团"）签署的《重大资产购买协议》，
公司拟向浦发集团支付现金购买其持有的浦建集团
100%股权。 
    2014 年 7 月 17 日，公司与浦发集团签署了《产
权交易合同》。其后，公司与浦发集团在上海联合产权
交易所办理了产权交易手续，并在工商行政管理部门办
理了股权过户相关的工商变更登记手续，涉及股权转让
的价款已支付完毕，本次重大资产重组标的资产过户所
涉及的款项支付和工商变更登记手续已经全部完成。 
根据《重大资产购买协议》约定：在评估基准日（2013
年 7 月 31 日）与交割日之间，如果标的资产产生盈利，
则盈利归属于浦发集团所有；如果标的资产发生亏损，
则由浦发集团以现金方式补足。众华会计师事务所对浦
建集团自评估基准日至交割日期间的损益进行了审计，
并于 2014 年 9 月 2 日出具了“众会字（2014）第 4760
号”《审计报告》，标的资产在损益归属期间实现盈利。
2014 年 9月 3 日，公司已将标的资产在损益归属期间实
现的盈利人民币 3,269,095.86 元支付给浦发集团。 
本次重大资产购买暨关联交易实施情况
报告书于 2014 年 9 月 4 日刊登于《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券时
报 》 及 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）。 
 
1、 收购资产情况 
单位:元  币种:人民币 
交易对方或最终控制
方 
被收购资产 购买日 资产收购价格 
自收购日起至本年末
为上市公司贡献的净
利润 
自本年初至本年末
为上市公司贡献的
净利润（适用于同
一控制下的企业合
并） 
是否为
关联交
易（如
是，说明
定价原
则） 
资产收购
定价原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
关联关
系 
2014 年年度报告 
28 / 139 
 
例(%) 
上海浦东发展（集
团）有限公司 
上海市浦东新区建
设（集团）有限公
司 
2014年 7
月31日 
314,357,665.57 1,147,250.36 27,498,590.83 是 评估价格 是 是 4.84% 母公司
的全资
子公司 
                        
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司与上海浦东发展集团财务有限责任公司签
署《银企合作协议书》，协议涉及的综合授信额
度为人民币拾亿元，交易定价按照国家和行业有
关规定确定，协议有效期壹年。 
相关公告于 2014 年 3 月 4日刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）2014 年 2 月 27 日，公司第六届董事会第六次会议审议通过《关于 2014 年度与上海栋华沥
青有限公司日常关联交易预计的议案》，同意公司将关联企业上海栋华沥青有限公司（以下简称
“栋华沥青”）作为潜在供应商之一。相关公告于 2014 年 3 月 4 日刊登于《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
截至 2014 年底，公司与栋华沥青实际发生的关联交易情况如下： 
关联交易类别 关联人 交易内容 预计金额（万元） 实际金额（万元） 
向关联人购买原材料 上海栋华沥青有限公司 基质沥青 17750 2044 
向关联人提供劳务 上海栋华沥青有限公司 加工服务 720 129 
该项关联交易实际发生金额远小于年初预计金额的原因是由于关联方栋华沥青业务转型所
致。 
（2）2014年 7 月 28 日，公司完成了对浦建集团的收购，根据相关规定，浦建集团与本公司关联
方的交易将构成关联交易。2014年 10月 28 日，公司召开第六届董事会第十四次会议，审议通过
了《关于控股子公司上海市浦东新区建设（集团）有限公司 2014 年度日常关联交易的议案》，对
2014年 7月 28日至 2014年 12月 31日期间浦建集团的日常关联交易进行了预计。相关公告于 2014
年 10 月 30 日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。 
上述期间内浦建集团发生的日常关联交易实际情况如下： 
2014 年年度报告 
29 / 139 
 
序号 关联交易类别 关联人名称 
预计金额 
(万元) 
合同签订金
额 
(万元) 
1 向关联人提供施工服务 上海浦城热电能源有限公司 57 57 
2 向关联人提供施工服务 上海浦发升荣房地产开发有限公司 1,780 1,780 
3 向关联人提供施工服务 
上海市浦东新区公共交通投资发展
有限公司 
190 190 
4 接受关联人提供的施工服务 
上海浦东城市建设实业发展有限公
司 
566 278 
5 接受关联人提供的施工服务 上海盛地市政地基建设有限公司 1,500 1,500 
6 向关联人承租办公用房  上海鉴诚韵置业有限公司 270 270 
 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年 7 月，公司收到《中国证券监督管
理委员会关于核准上海浦东路桥建设股份有限
公司重大资产重组的批复》，公司并购上海市浦
东新区建设（集团）有限公司（以下简称"浦建
集团"）重大资产重组暨关联交易实施工作随即
展开。根据公司与上海浦东发展（集团）有限公
司（以下简称"浦发集团"）签署的《重大资产购
买协议》，公司拟向浦发集团支付现金购买其持
有的浦建集团 100%股权。 
    2014 年 7 月 17 日，公司与浦发集团签署
了《产权交易合同》。其后，公司与浦发集团在
上海联合产权交易所办理了产权交易手续，并在
工商行政管理部门办理了股权过户相关的工商
变更登记手续，涉及股权转让的价款已支付完
毕，本次重大资产重组标的资产过户所涉及的款
项支付和工商变更登记手续已经全部完成。 
根据《重大资产购买协议》约定：在评估基
准日（2013年 7 月 31 日）与交割日之间，如果
标的资产产生盈利，则盈利归属于浦发集团所
本次重大资产购买暨关联交易实施情况报告书
于 2014 年 9月 4 日刊登于《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）。 
2014 年年度报告 
30 / 139 
 
有；如果标的资产发生亏损，则由浦发集团以现
金方式补足。众华会计师事务所对浦建集团自评
估基准日至交割日期间的损益进行了审计，并于
2014 年 9月 2 日出具了“众会字（2014）第 4760
号”《审计报告》，标的资产在损益归属期间实
现盈利。2014 年 9 月 3 日，公司已将标的资产
在损益归属期间实现的盈利人民币
3,269,095.86 元支付给浦发集团。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协
议签
署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
上海
市浦
东新
区建
设（集
团）有
限公
司 
全资
子公
司 
上海
浦东
混凝
土制
品有
限公
司（浦
建集
团子
公司） 
225 
2014
/12/
5 
2014/1
2/5 
2015/1
2/4 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 是 
联
营
公
司 
上海
市浦
东新
区建
设（集
团）有
限公
司 
全资
子公
司 
上海
浦东
混凝
土制
品有
限公
司（浦
建集
团子
公司） 
624.22 
2014
/5/2
8 
2014/5
/28 
2017/3
/30 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 是 
联
营
公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
849.22 
2014 年年度报告 
31 / 139 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
849.22 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 15,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B）   
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 849.22 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.18 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
 
3 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决
同业
竞争 
上海浦东
发展（集
团）有限
公司 
1、浦发集团不会以任
何形式直接或间接地
在现有业务以外新增
与上市公司相同或相
似的业务；2、如浦发
集团未来从任何第三
方获得的任何商业机
会与上市公司主营业
务有竞争或可能有竞
争，将立即通知上市公
司，在征得第三方允诺
后尽力将该商业机会
给予上市公司；保证不
利用控股股东地位进
行任何损害上市公司
利益的活动。如因违反
本承诺而致使上市公
承诺时
间 2013
年 8月
27日，
不限期 
否 是 不适用 不适用 
2014 年年度报告 
32 / 139 
 
司及/或其下属企业遭
受损失，浦发集团将依
法承担相应的赔偿责
任。 
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决
关联
交易 
上海浦东
发展（集
团）有限
公司 
浦发集团不谋求上市
公司在业务合作等方
面给予优于市场第三
方的权利，不谋求与上
市公司达成交易的优
先权利。杜绝非法占用
上市公司资金、资产的
行为，在任何情况下不
要求上市公司违规向
浦发集团及所控制的
企业提供任何形式的
担保。不与上市公司发
生不必要的关联交易，
如确需与上市公司发
生不可避免的关联交
易，保证：1、督促上
市公司依法签署书面
协议并履行关联交易
的决策程序，浦发集团
将严格按照规定履行
关联董事及关联股东
的回避表决义务；2、
遵循平等互利、诚实信
用、等价有偿、公平合
理的交易原则，按政府
定价、政府指导价、市
场价格或协议价格等
公允定价方式与上市
公司进行交易，不利用
该类交易从事任何损
害上市公司利益的行
为；3、督促上市公司
依法履行信息披露义
务和有关报批程序。 
承诺时
间 2013
年 8月
27日，
不限期 
否 是 不适用 不适用 
与重大资产
重组相关的
承诺 
其他 
上海浦东
发展（集
团）有限
公司 
保证上市公司人员独
立，保证上市公司资产
独立完整，保证上市公
司的财务独立、机构独
立、业务独立。 
承诺时
间 2013
年 8月
27日，
不限期 
否 是 不适用 不适用 
与首次公开
发行相关的
承诺 
解决
同业
竞争 
上海浦东
发展（集
团）有限
公司、上
海市浦东
新区建设
（集团）
有限公司 
1、浦发集团、浦建集
团及子公司将不从事
与股份公司核心业务
（路基机械化和路面
沥青砼生产及摊铺施
工）相同的业务。 
2、浦发公司、浦建集
团及子公司将不与股
份公司在同一标段进
行竞标； 
3、浦发公司、浦建集
团及子公司将不直接
从事且不再投资新的
企业从事与股份公司
主营业务有竞争或可
能有竞争的业务； 
承诺时
间 2002
年 5月
20日，
不限期 
否 是 不适用 不适用 
2014 年年度报告 
33 / 139 
 
4、当股份公司进一步
拓展其主营业务范围，
浦发公司、浦建集团及
子公司承诺将不参与
与股份公司新主营业
务有竞争的业务，若浦
发公司、浦建集团及子
公司已从事业务和股
份公司在经营上发生
竞争，浦发公司、浦建
集团及子公司将退出
与股份公司的竞争； 
5、若浦发公司、浦建
集团及子公司违反本
承诺书的任何一项承
诺，浦发公司、浦建集
团将补偿股份公司因
此遭受的一切直接和
间接的损失。 
与再融资相
关的承诺 
其他 
上海浦东
发展（集
团）有限
公司 
浦发集团不对上市公
司与浦发财务公司之
间的存贷款等金融业
务决策进行干预；浦发
集团将继续充分尊重
上市公司的经营自主
权，不干预上市公司的
日常经营运作。 
承诺时
间 2012
年 6月
29日，
不限期 
否 是 不适用 不适用 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
否达到原盈利预测及其原因作出说明 
上海市浦东新区建设（集团）有限公司 2014 年度未完成盈利预测的主要原因是： 2014 年度施工
项目中，毛利较高的项目施工量比预测少，毛利较低的项目施工量比预测多，造成主营业务成本
的增长大于主营业务收入的增长，从而导致主营业务利润未完成预测数。 
上海市浦东新区建设（集团）有限公司 2014 年度盈利预测完成情况已在《上海市浦东新区建设（集
团）有限公司 2014 年度盈利预测完成情况的鉴证报告》中披露，请查询上海证券交易所网站
(www.sse.com.cn)。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
众华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 40 40 
境内会计师事务所审计年限 5 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
25 
财务顾问 海通证券股份有限公司 900 
保荐人 海通证券股份有限公司 4,178.0784 
 
2014 年年度报告 
34 / 139 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
公司 2013 年度股东大会审议通过《关于 2014 年会计师事务所聘任的议案》。同意公司 2014
年度续聘众华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司提供年报审计及内部控制审计等服务，费用
为 65 万元,其中年报审计 40 万元，内部控制审计 25 万元。股东大会决议公告于 2014 年 3 月 29
日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
不适用 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
不适用 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
财政部于2014年新颁布或修订了《企业会计准则第2号—长期股权投资》等一系列企业会计准则，
公司已按相关要求执行上述企业会计准则，并按照有关的衔接规定对比较财务报表进行调整。执
行新准则对比较财务报表的影响如下： 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
上海通汇
汽车零件
配送中心
有限公司 
    
-12,000,000 12,000,000 
  
            
合计 /   -12,000,000 12,000,000   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
公司执行修订后的《企业会计准则第2号-长期股权投资》，仅对可供出售金融资产和长期股权投
资两个报表项目金额产生影响，对本公司2013年度经营成果和现金流量未产生影响。在关于职工
薪酬、财务报表列报、合并财务报表、公允价值计量、合营安排及与在其他主体中权益的相关业
务及事项方面，自2014年7月1日起按上述准则的规定进行核算与披露。由于新准则的实施而进行
2014 年年度报告 
35 / 139 
 
的会计政策变更不会对公司2013年度及本期经营成果、现金流量金额产生影响，也无需进行追溯
调整。 
 
2 准则其他变动的影响 
单位:元  币种:人民币 
科目名称 
对 2013 年 12 月 31 日/2013 年度的影响 
影响金额 
（增加+/减少-） 
归属于母公司 
所有者权益(+/-) 
归属于母公司 
的净利润(+/-) 
其他流动负债 -6,397,832.19   
递延收益 6,397,832.19   
 
公司执行修订后的《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》，仅对其他非流动负债和递延收益两个
报表项目金额产生影响，对本公司 2013 年度经营成果和现金流量未产生影响。在关于职工薪酬、
财务报表列报、合并财务报表、公允价值计量、合营安排及与在其他主体中权益的相关业务及事
项方面，自 2014 年 7 月 1 日起按上述准则的规定进行核算与披露。由于新准则的实施而进行的会
计政策变更不会对公司 2013 年度及本期经营成果、现金流量金额产生影响，也无需进行追溯调整。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、报告期内，公司中标上海市浦东新区川沙新镇配套次干道中的川周公路（河滨路-川南奉
公路）、新川路（东城壕路-川南奉公路）、河滨路（川环南路-川周公路）、川黄路（绣川路-
川周公路）等四条道路工程项目（BT），公司第六届董事会第六次会议审议通过《关于拟投资设
立川沙项目公司的议案》，同意公司根据与川沙镇人民政府签署的《川沙新镇配套川周公路等四
条道路投资合作框架协议》的要求在项目所在地即川沙新镇注册设立全资子公司进行项目投资建
设。目前该子公司注册成立工作已经完成。 
    2、报告期内，公司成功发行 2014 年第一期短期融资券，募集资金人民币 5 亿元，票面利率
5.65%。相关公告于 2014年 3 月 15 日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及
上海证券交易所网站。 
3、报告期内，公司成功发行 2014 年度第一期中期票据，募集资金人民币 3 亿元，票面利率
为 1 年定期存款利率+2.7%。相关公告于 2014 年 8月 7 日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》及上海证券交易所网站。 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
