2015 年年度报告 
7 / 159 
 
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-1,198,528.12   563,217.30 -137,761.58 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
       
         
         
少数股东权益影响额 -10,801,126.60   -8,436,851.19 -2,570,149.07 
所得税影响额 -13,192,063.15   -9,204,224.11 -3,928,345.24 
合计 34,020,555.38   54,957,835.36 95,021,379.70 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
上海通汇汽车零件
配送中心有限公司 
12,000,000.00 12,000,000.00   
  
          
合计 12,000,000.00 12,000,000.00     
 
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式说明 
公司自成立以来，主要业务在保持稳定发展的基础上，利用多年积累的项目管理技术和品牌
优势，积极向产业链上游延伸，不断拓展新的业务领域；从传统的施工企业逐步转变为市政基础
设施“投资建设商”，并积极向“投资建设运营商”转型，盈利结构也从单一的施工利润转变为投
资利润、施工利润等多样化的利润结构模式。公司目前主要业务为基础设施项目投资、建筑工程
施工、沥青砼及相关产品生产销售、环保业务。 
1、基础设施项目投资业务 
由于传统建筑施工业务利润率较低等原因，为不断提升公司盈利水平，近年来，公司大力发
展基础设施项目投资业务，积极施行项目投资业务拉动传统施工业务的经营策略，利润结构逐步
2015 年年度报告 
8 / 159 
 
由单一的以施工业务利润为主向投资收益和施工收益并举转变。公司运作的基础设施投资项目目
前主要集中于长三角等经济发达地区，合作的各级地方政府均具有较为雄厚的财政实力，保证了
公司投资项目收益来源的持续稳健。 
2、建筑工程施工 
建筑工程施工业务是公司营业收入的主要组成部分。公司拥有市政公用工程施工总承包一级、
公路路面工程专业承包一级、公路工程施工总承包二级及水利水电工程施工总承包三级等多项专
业资质。公司全资子公司浦建集团拥有市政公用工程施工总承包一级、地基与基础工程专业承包
一级、建筑装修装饰工程专业承包一级、桥梁工程专业承包一级和河湖整治工程专业承包二级等
多项专业资质。同时， 公司沥青路面摊铺施工技术能力在业界具有较高的知名度，承建的工程项
目曾多次获得“中国市政金杯示范工程奖“、“国家优质工程奖”等奖项。丰富的专业资质资源
和领先的施工技术能力为公司承接各类工程项目提供坚实有力的基础，并拓宽了公司开展工程施
工业务的渠道。 
3、沥青砼及相关产品生产销售业务 
公司子公司上海浦东路桥沥青材料有限公司提供高质量的路面产品，主要从事沥青砼及相关
产品的生产和销售业务，构建了完备的“自主研发技术—沥青生产—沥青销售”的路用沥青产业
链，具有上海市路基材料行业资质审查领导小组办公室核准的沥青混合料生产一级资质，技术处
于业界领先水平。 
4、环保业务 
公司环保业务的经营主体为公司子公司上海寰保渣业处置有限公司，主要从事生活垃圾焚烧
产生的飞灰等废弃物的运输业务。 
（二）行业情况说明 
公司所处的基础设施领域建筑行业细分板块，市场竞争日趋激烈，并且在国内宏观经济处于
“新常态”的背景下，全国基础设施投资增速持续下滑，基础设施投资项目数量减少，公司主营
业务区域—上海市浦东新区的基础设施投资在经历世博会、迪士尼的建设高峰后也处于相对低谷
期。但同时，国内城市更新、新一轮城镇化建设及城市群的打造，将成为推动我国基础设施发展
的重要力量，国家对 PPP模式的推广，也为行业内企业带来巨大的市场机遇。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
不适用 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
不适用 
 
2015 年年度报告 
9 / 159 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、基础设施投融资、施工管理一体化的商业运作模式 
公司自 2002年承接首个基础设施投融资建设项目以来，项目遍及上海、江苏、浙江、安徽等
省市。在投资方面公司立足浦东新区面向长三角，大力投资快速路、骨干路等城市路网以及高等
级公路的建设，累计投资规模超过人民币 280亿元；在工程建设方面公司圆满完成浦东新区及无
锡常州等长三角地区多省市快速路、骨干路、高架立交等城市路网、高等级公路、停车场、垃圾
焚烧厂、保障房等一系列重大公共基础设施项目的建设。大量的实践经验使公司形成了较为成熟
的基础设施投融资、施工管理一体化的项目运作模式，同时也为公司向 PPP模式转型提供了有利
条件。 
2、具有自主知识产权、国内领先的路面施工技术 
公司在道路施工方面技术实力强劲，在全国同行业企业中率先建立了工程技术研究所，引进
先进设备和高素质人才，跟踪国际路面技术发展动态，在沥青路面再生、排水性沥青路面、彩色
沥青路面等新型路面材料和技术方面具有国内同行业领先水平。公司启动了 10 余项如"排水性沥
青路面在上海地区的应用研究"、"泡沫沥青再生稳定基层的开发研究"等课题研究，取得 5项国家
专利，其中两项课题成为钢桥铺装世界难题解决方案。这些技术将适应未来城市基础设施建设市
场绿色化、高端化发展要求，是公司未来长远发展的核心竞争力之一。 
3、持续的融资能力 
报告期内，公司积极探索多渠道融资方式，最大程度节约融资成本。目前公司在银行、证券
及保险三大融资体系均成功实现融资，通过平衡股权和债权融资、直接和间接融资，在降低融资
风险的同时提升公司的实力和价值。此外，通过引入保险资金债权投资计划、发行公司债、资产
支持票据及多次发行短期融资券、超短期融资券和中期票据等，打造了公司多渠道全方位的融资
体系。 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司积极推动战略转型。一方面，通过狠抓内部管理，提高管理效能，保证在建、
在投资项目的稳健运营，提升公司良好品牌形象，同时通过改变市场策略、调整人才配置等手段
助推转型发展；另一方面，积极研究创新项目投资运营方案，加快由 BT业务模式向 PPP业务模式
的转变，致力于实现由“投融资+施工”向“设计+投融资+施工+运营”的综合基础设施全产业链
发展转型。 
报告期内，公司施工总承包在建项目共计 15项，各重点项目进度均实现了年度目标；其中
长达 23公里的浙江诸暨 31省道项目，是公司近年来承接的最大规模公路工程，山体挖方量超 200
万方，含四桥一隧，下穿杭金衢高速公路的横山岗隧道工程和最大跨径达 130 米的浦阳江大桥已
于 2015年 10月顺利贯通、合拢。沥青路面摊铺项目实现产值人民币 4.43亿元，上海区域的迪士
