飞亚达（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 51 
数量 498  4,601  139 306  5,544 
所占比例 8.98% 82.99% 2.51% 5.52% 100.00% 
 
4.员工薪酬政策 
飞亚达公司薪酬策略以战略导向、市场导向、业绩导向、岗位价值导为原则，围绕公司战略目标设立具有外部竞争力与
内部公平性的薪酬福利体系，确保能吸引行业优秀人才，留住公司核心、关键人才，激活人力资源，激发员工积极性，提高
公司核心竞争力。 
5.培训计划 
公司专注于钟表行业，坚持以品牌战略统领各项业务，放眼国际，确立了“塑造国际化品牌，成为全球化企业”的愿景。
公司在快速发展的同时，坚信“做品牌就要融入品牌的工作和生活方式”，组织和员工的核心专长、员工的品牌人素质更是决
定公司未来发展的重要因素。为了打造“品牌塑造”这一核心竞争能力，应对战略挑战，促进长短期计划的实现，公司通过
战略分析、内外部环境分析、人才供给分析、员工的能力差距分析，确定基于品牌战略的公司人才标准和素质模型，持续构
建人才发展模型，完善全方位、多层级、针对性且技能与综合素养兼具的培训体系，帮助员工和公司领导全面、快速成长，
增强公司的核心竞争力。 
6.截止 2014年 12月 31日，不存在需公司承担费用的离退休职工人员，公司通过拜访慰问等方式对离退休职工表达关怀。 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司在2014年度继续严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不断完
善公司法人治理结构，并努力加强现代企业制度建设，提升公司规范运作水平，公司治理状况与中国证监会有关上市公司治
理的规范性文件无差异。 
公司严格按照《公司法》等法律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定，建立健全了较为规范的公司治理结构和议
事规则，形成了以股东大会、董事会、监事会及公司经营层为主体结构的决策与经营管理体系，依法履行《公司法》和《公
司章程》所规定的各项职责。  
股东大会是公司的最高权力机构，决定公司的经营方针和投资计划，审议批准公司年度财务预算方案、决算方案、利润
分配方案、弥补亏损方案、变更募集资金用途等事项，对公司增、减注册资本，发行公司债券等做出决议，选举和更换董事、
非职工监事并确定其报酬和支付方法。  
董事会是公司的决策机构，负责执行股东大会做出的决定，对股东大会负责并向其报告工作。在股东大会授权范围内，
决定公司对外投资、收购出售资产、资产抵押、对外担保、关联交易等事项，决定公司内部管理机构的设置，聘任或者解聘
公司总经理、董事会秘书及其他高级管理人员等事项。公司董事会现由八名董事组成，其中三名独立董事，董事会下设战略、
审计及提名、薪酬与考核三大专门委员会。 
飞亚达（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 52 
监事会是公司的监督机构, 监督企业董事、经理和其他高级管理人员依法履行职责，对违反法律、行政法规、《公司章程》
或者股东大会决议的董事、高级管理人员提出罢免的建议。公司监事会由三名监事组成，其中两名职工监事。  
    经理层对董事会负责，公司总经理在董事会领导下全面负责公司日常经营管理及发展事务，督导各职能部门的工作，评
估各部门工作成效，协调各部门关系。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况        
  为贯彻实施《企业内部控制基本规范》及相关配套指引工作，根据中国证监会、深圳证监局通知的要求，公司于 2011 年
4 月正式启动企业内部控制基本规范合规项目（以下简称“内控项目”）。报告期内，公司已聘请致同会计师事务所（特殊普
通合伙）对公司内部控制进行独立审计。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执
行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生对评
价结论产生实质性影响的内部控制的重大变化。        
  报告期内，公司参加了深圳证监局于 2014 年 11 月 7 日组织的“深圳第二届内幕交易警示教育展”，学习了内幕交易的法
律规则和相关案例，明确了内幕交易防控工作的具体要求；公司根据深圳证监局于 2014 年 8 月 22 日颁布试行的《上市公司
内审自查参考手册》自觉建立内部控制自查体系，对内部控制进行了回顾和梳理；公司贯彻深圳证监局关于全面推进承诺及
履行专项工作，切实保护投资者合法权益的精神，配合梳理和汇报了历次承诺事项及其履行情况，提高了规范履诺意识。 
 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况        
  为进一步规范公司内幕信息及其知情人买卖公司股票的行为，公司根据《公司法》、《证券法》以及《深圳证券交易所股
票上市规则》等法律法规，已于 2009 年 10 月 26 日的第六届董事会第六次会议审议通过了《内幕信息及知情人管理制度》，
报告期内各项工作严格按照该制度执行。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大
会 
2014 年 06 月 10
日 
《公司 2013 年度
报告及摘要》、《董
事会 2013 年度工
作报告》、《监事会
2013 年度工作报
告》、《公司 2013
年度财务决算报
告》、《关于公司
2013 年度利润分
配的议案》、《关于
2013 年度日常关
联交易执行情况
及 2014 年日常关
联交易预计情况
的议案》、《关于申
请 2014 年度银行
审议通过 
2013 年 06 月 10
日 
《2013 年度股东
大会决议公告
2014-018》
www.cninfo.com.c
n 
飞亚达（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 53 
总授信额度的议
案》、《关于申请
2014 年度对子公
司担保额度的议
案》、《独立董事
2013 年度述职报
告》、《关于提名董
事候选人的议
案》、《未来三年股
东回报规划（2014
－2016 年）》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临
时股东大会 
2014 年 01 月 24
日 
《关于改聘瑞华
会计师事务所（特
殊普通合伙）为公
司 2013 年度审计
机构的议案》 
审议通过 
2014 年 01 月 24
日 
《2014 年第一次
临时股东大会决
议公告 2014-004》
www.cninfo.com.c
n 
2014 年第二次临
时股东大会 
2014 年 11 月 12
日 
《关于选聘会计
师事务所的议案》 
审议通过 
2014 年 11 月 12
日 
《2014 年第二次
临时股东大会决
议公告 2014-033》
www.cninfo.com.c
n 
2014 年第三次临
时股东大会 
2014 年 12 月 19
日 
《关于提名刁伟
程先生为董事候
选人的议案》、《关
于修订公司章程
的议案》 
审议通过 
2014 年 12 月 19
日 
《2014 年第三次
临时股东大会决
议公告 2014-040》
www.cninfo.com.c
n 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
张宏光 10 2 8 0 0 否 
飞亚达（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 54 
章顺文 10 1 8 1 0 否 
王岩 10 2 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
不适用 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设的战略委员会的履职情况汇总报告： 
报告期内，公司战略委员会严格按照法律法规、《公司章程》及《董事会战略委员会实施细则》履行自己的职能，继续研
究公司长期发展战略规划，监督公司各项战略的实施，于 2014年 4月 23日召开战略委员会 2014年第一次会议，审议通过了
公司未来三年股东回报规划（2014－2016年）；于 2014 年 12月 3日召开战略委员会 2014年第二次会议，审议通过了关于向
飞亚达（香港）有限公司增资的事项。 
董事会下设的审计委员会的履职情况汇总报告： 
按照中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号〈年度报告的内容与格式〉》（2012 年修订）、深
圳证券交易所《关于做好上市公司 2014年度报告及相关工作的通知》、《企业内部控制基本规范》及《信息披露业务备忘录第
21号——年度报告披露相关事宜》的要求和公司《董事会专门委员会实施细则》，公司审计委员会对 2014年公司财务报告和
内控审计工作进行了全面的审查，现对审计委员会的履职情况和对致同会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“会计师事
务所”）的工作情况总结如下： 
1、了解公司报告期内的基本情况，审阅公司编制的财务会计报表及内控实施进展情况 
2015 年 1 月 16 日，审计委员会听取了公司经营层对公司报告期内生产经营情况和重大事项进展情况的全面汇报，审议
了公司编制的 2014年度财务会计报表，听取了公司内控实施进展情况，认为：公司编制的财务会计报表的有关数据基本反映
了公司截止 2014 年 12 月 31 日的财务状况和经营成果，并同意以此财务报表为基础开展 2014 年度的财务报告审计工作；公
司开展的内控实施工作已经根据《公司法》、《证券法》及《企业内部控制基本规范》等其他相关法律法规的要求按时推进，
基本反映了公司截至 2014 年 12 月 31 日的内控建设工作，并同意以此编制公司内控自我评价报告并开展 2014 年度内控审计
工作。 
2、确定总体审计计划 
在会计师事务所进场审计前，审计委员会与会计师事务所经过协商，确定了公司 2014年审计工作的时间安排。 
3、督促审计工作 
2015 年 1 月 16 日，会计师事务所正式进场开始审计工作。在审计期间，审计委员会分别于 2015 年 1 月 16 日、2015 年
2月 20日及 2015年 3 月 2日先后三次发出《审计督促函》，要求会计师事务所按照审计时间安排完成审计工作，确保公司年
度报告及相关文件按时披露。 
4、初步审计意见后审阅财务会计报表 
2015年 3 月 2 日，会计师事务所出具了财务会计报表及内控评价的初步审计意见，审计委员会再次审阅了经初步审计后
飞亚达（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 55 
的公司财务会计报表及内控评价报告，认为：该报表真实、准确、完整地反映了公司截至 2014年 12月 31日的财务状况和经
营成果，并同意以此报表为基础制作 2014 年年度报告及摘要；该内控评价报告真实、准确、完整地反映了公司截至 2014 年
12 月 31 日的内控建设成果，并同意以此为基础完成内控评价报告及内控审计报告。同时要求会计师事务所按照计划尽快完
成审计工作，以保证公司如期披露 2014年年度报告。 
5、正式报告后的总结工作 
2015 年 3 月 10 日，会计师事务所在约定时间内完成了所有审计程序，并向审计委员会出具了标准无保留意见的审计报
告及其他相关文件，审计委员会于当日召开了审计委员会 2015年度第一次会议，形成决议提交董事会审议，并向董事会提交
了《审计委员会履职暨关于会计师事务所 2014 年度的审计工作总结报告》，认为：公司聘请的境内外审计机构致同会计师事
务所（特殊普通合伙）在为公司提供审计服务的过程中，恪尽职守，遵守独立、客观、公正的职业准则，较好地完成了 2014
年年度会计报表及内控审计的各项工作。 
6、会计师事务所遵守职业道德基本原则的情况 
（1）独立性 
会计师事务所所有职员未在公司任职，未获取除法定审计必要费用外的任何现金及其他形式的经济利益，会计事务所与
公司之间不存在直接或间接的相互投资情况，也不存在密切的经营关系；对公司的审计业务不存在自我评价，审计小组成员
与公司决策层之间不存在关联关系；在本次审计工作中会计事务所及审计成员保持了形式上和实质上的双重独立，遵守了职
业道德基本原则中关于保持独立性的要求。 
（2）专业胜任能力 
审计小组组成人员具有承办本次审计业务所必需的专业知识和相关的职业证书，能够胜任本次审计工作，同时也能保持
应有的关注和职业谨慎性。 
董事会下设的提名、薪酬与考核委员会的履职情况汇总报告： 
报告期内，董事会提名、薪酬与考核委员会严格按照法律法规、《公司章程》及《董事会提名、薪酬与考核委员会实施细
则》履行自己的职能，于 2014 年 2 月 27 日召开提名、薪酬与考核委员会 2014 年第一次会议，审议通过了关于审定 2013 年
度高管薪酬及关于提名董事候选人的事项；于 2014 年 8 月 8 日召开提名、薪酬与考核委员会 2014 年第二次会议，审议通过
了公司高级管理人员变动的事项；于 2014 年 8月 22日召开提名、薪酬与考核委员会 2014年第三次会议，审议通过了关于调
整董事会各专业委员会成员的事项；于 2014 年 10 月 23 日召开提名、薪酬与考核委员会 2014 年第四次会议，审议通过了关
于变更公司董事会秘书的事项；于 2014 年 12月 3日召开提名、薪酬与考核委员会 2014年第五次会议，审议通过了关于提名
刁伟程先生为董事候选人的事项。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面严格做到了“五分开”，公司具有独立完整的业务和自主经营
能力。   
业务方面：公司主营钟表业，拥有独立的生产、辅助生产、配套设施和采购销售系统，公司与控股股东不存在同业竞争。   
人员方面：公司在劳动、人事及工资管理方面机构独立、制度健全。除董事长刁伟程先生、董事汪名川先生、黄勇峰先
生、刘爱义先生、钟思均先生和监事会主席隋涌先生在控股股东兼职外，其他高级管理人员均未在股东单位双重任职，财务
人员未在关联公司兼职。   
资产方面：公司与控股股东产权明晰，对公司财产享有独立的法人财产权，公司资产完全独立于控股股东，公司独立拥
有“飞亚达”商标。   
飞亚达（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 56 
机构方面：公司董事会、监事会及其他内部机构健全，运作独立，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系或合署办
公情形。控股股东依法行使其权利，并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动的情况。   
财务方面：公司设立了独立的财务部门，建立了健全独立的财务核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，控股股东
不存在干预公司财务会计活动的情况。 
七、同业竞争情况 
不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司效益情况，参考行业的薪酬平均水平，为充分发挥和调动公司高管人员的工作积极性和创造性，更好地提高公
司的营运能力和经济效益，确保公司战略目标的实现，公司于2009年制定了《公司高管薪酬管理办法》，坚持按劳分配与权、
责、利相结合的原则，主要方向为“市场化”、“全额化”、“宽带化”。公司自2007年起引入平衡计分卡战略管理工具，基于建
立与现代企业制度相适应的激励约束机制，完善公司治理结构，将公司战略通过平衡计分卡层层分解到各部门和各岗位，以
此确定高管人员的绩效指标和行动方案，并在每季度定期进行战略回顾和述职考评，依据考核结果和业绩完成情况决定薪酬
总额和是否续聘。公司高管报酬为年薪制，年薪结构为基本年薪、绩效年薪。总经理的年薪考核根据股东单位制订的考核办
法进行，考核依据主要是根据平衡计分卡制订的一系列指标体系。公司其他高管的考核均按年初制定的平衡计分卡中的指标
进行，并在年底进行述职。 
飞亚达（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 57 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制应用指引》等法律
法规和规范性文件的要求，结合公司《内部控制手册》的内容及自身经营管理和持续发展的需要制定公司内控实施工作方案。
为确保内部控制规范体系建设工作的顺利开展，公司确定总经理为内部控制实施工作第一责任人，成立了以公司总经理为组
长的内部控制实施领导小组，下设工作小组和业务模块小组。工作小组和业务模块小组由各业务模块分别抽调对企业情况熟
悉，业务能力强的专职人员组成，协同开展组织内控建设工作。   
审计部作为内控规范的牵头部门，是内控规范建设的具体办事机构，并负责该项工作的开展和协调工作。   
公司在2013年内控建设的基础上，结合2014年公司组织架构的变动，对内部控制相关问题进行了修订和整改，并进行了
全面的内控评价工作。   
2014年，公司聘请了致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行独立审计。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务
报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目
标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
本评价报告旨在根据中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》（下称“基本规范”）、 《企
业内部控制应用指引》（下称“应用指引”）、 《企业内部控制评价指引》（下称“评价指引”）、 《深交所主板上市公司规范
运作指引》（下称“深交所规范指引”）的要求，结合公司内部控制制度、内控手册和评价方法，在内部控制日常监督和专项
监督的基础上，对公司截止至2014年12月31日内部控制设计与运行的有效性进行评价。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日
期 
2015 年 03 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索
引 
www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，飞亚达（集团）股份有限公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。 
