启明信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》等法
律法规和《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等规章制度要求，不断
地完善公司治理结构，建立现代企业制度，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公
司治理活动，进一步提高了公司规范运作和治理水平，具体情况如下： 
（一）公司已建立的各项制度及披露情况 
序号 制度名称 披露、生效时间 
1 《内幕信息知情人登记制度》 2011年11月25日 
2 《财务报告内部控制制度》 2011年3月22日 
3 《年度报告信息披露重大差错责任追究制度》 2010年4月9日 
4 《外部信息使用人管理制度》 2010年4月9日 
5 《独立董事年报工作制度》 2009年3月19日 
6 《审计委员会年报工作流程》 2009年3月19日 
7 《子公司管理制度》 2008年10月27日 
8 《信息披露管理制度》 2008年8月21日 
9 《信息披露工作规则》 2008年8月21日 
10 《内部审计制度》 2008年8月21日 
11 《重大信息内部报告制度》 2008年8月21日 
12 《董事、监事和高级管理人员 
持有和买卖本公司股票管理制度》 
2008年6月3日 
13 《募集资金使用管理制度》 2008年6月3日 
14 《股东大会议事规则》 2008年5月9日 
15 《董事会议事规则》 2008年5月9日 
16 《监事会议事规则》 2008年5月9日 
17 《独立董事议事规则》 2008年5月9日 
18 《总经理工作规则》 2008年5月9日 
19 《董事会秘书工作制度》 2008年5月9日 
20 《董事会战略委员会议事规则》 2008年5月9日 
21 《董事会审计委员会议事规则》 2008年5月9日 
22 《董事会薪酬与考核委员会议事规则》 2008年5月9日 
23 《董事会提名委员会议事规则》 2008年5月9日 
24 《累积投票制实施细则》 2008年5月9日 
25 《关联交易内部控制规范》 2008年5月9日 
26 《投资者关系管理制度》 2008年5月9日 
     
    （二）关于股东与股东大会 
启明信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《股东大会议事规则》等的规定和要求，规
范股东大会召集、召开、表决程序，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，能够
确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。公司积极采取各种途径
保障股东参与股东大会，使用网络投票等方式为股东创造更为便捷的投票方式。此外，股东
可以在工作时间内通过股东热线电话与本公司联络，亦可以通过公司网站投资者关系管理专
栏中的交流平台与公司进行沟通。 
报告期内，公司共召开六次股东大会，会议对公司的年度报告、利润分配情况、再次暂
时使用部分闲置募集资金补充流动资金以及章程修改等相关事项进行审议并做出决议，股东
大会决议事项已经得到公司董事会及相关职能部门的良好执行。 
（三）关于控股股东与上市公司 
公司控股股东为中国第一汽车集团公司。公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，行使股东权利，没有损害
公司和其它股东的合法权益，未曾直接干涉公司的决策和经营活动。公司具备完整的生产经
营系统，拥有自主决策能力，在人员、资产、财务、机构和业务上与控股股东完全独立；公
司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司与控股股东进行的关联交易公平合理。控
股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，也不存在非经营性占用上
市公司资金行为，本公司高级管理人员均在本公司领薪。 
（四）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前聘有独立董事三名，占
全体董事的比例三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，
公司对董事选聘方法采用累积投票制度。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独
立董事议事规则》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等开展工作，勤勉尽责，以认
真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。公司
董事会已下设了战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会，
在促进公司规范运作、健康发展等方面发挥了重要的作用，为董事会的决策提供了科学和专
业的意见和参考。 
报告期内，公司董事会召开了七次会议，审议并通过了关于公司定期报告、高管聘用、
重大对外投资、募集资金使用等重要议案，为公司经营发展做出了正确的决策。 
（五）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定选聘监事，公司监事的选聘方法
采用累积投票制度，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事
会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董
事和其他高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。报告期内，公司监事会
共召开了五次会议，检查了公司财务状况并对董事会编制的公司定期报告进行审核并对重要
事项提出独立意见，维护公司及股东的合法权益。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露管理制度》、《信息披露工作规则》的
规定，由公司董事会秘书及有关人员负责公司信息披露事务、接待投资者来访和咨询。公司
指定《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网为公司信息披露的媒体和网站，真实、准
确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，开通各种渠道与广大投资者进行有效沟通，
同时有计划的不断提升公司员工的工作环境和福利待遇，并积极承担公司的社会责任，实现
社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
启明信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
报告期内，公司治理的实际情况满足中国证监会有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已于 2011年 11月 25日修订了《内幕信息知情人登记制度》，并在本报告期内严格
按照制度要求，对涉及内幕信息事项在信息流转到公告前各阶段，掌握内幕信息人员的情况
进行登记并及时向交易所及监管机构报备，报告期内未发生内幕信息泄露导致公司股票受到
影响的不良情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 27 日 
1、《关于<董事会
2011 年度工作报
告>的议案》；2、《关
于<监事会 2011 年
度工作报告>的议
案》；3、《关于 2012
年度财务预算的议
案》；4、《关于 2011
年度利润分配预案
的议案》；5、《关于
2012 年度日常关联
交易预计的议案》；
6、《关于<2011 年年
度报告>全文及摘
要的议案》；7、《关
于 2011 年度财务决
算报告的议案》；8、
《关于<募集资金
年度存放与使用情
况的专项说明>的
议案》；9、《关于续
聘 2012 年度审计机
构的议案》。 
审议通过了全部议
案 
2012 年 04 月 28 日 
《证券时报》、《中国
证券报》及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）2012年 4月 28
日披露的《2011 年
度股东大会决议的
公告》（公告编号
2012-020） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 31 日 
《关于再次使用部
分闲置募集资金暂
审议通过了该项议
案 
2012 年 02 月 01 日 
《证券时报》、《中国
证券报》及巨潮资讯
启明信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
时补充流动资金的
议案》 
网
（www.cninfo.com.
cn）2012年 4月 28
日披露的《2012 年
第一次临时股东大
会会议决议公告》
（公告编号
2012-006） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2013 年 05 月 11 日 
《关于提名刘丹女
士为公司第三届董
事会董事候选人的
议案》 
审议通过了该项议
案 
2012 年 05 月 12 日 
《证券时报》、《中国
证券报》及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）2012年 4月 28
日披露的《2012 年
第二次临时股东大
会会议决议公告》
（公告编号
2012-021） 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 08 月 17 日 
1、《关于再次使用部
分闲置募集资金暂
时补充流动资金的
议案》；2、《关于增
加公司经营范围的
议案》；3、《关于落
实现金分红有关事
项的议案》；4、《关
于未来三年
（2012-2014）股东
回报规划的议案》；
5、《关于修改公司章
程的议案》；6、《关
于提名李艰先生为
公司第三届董事会
董事候选人的议案》 
审议通过了全部议
案 
2012 年 08 月 18 日 
《证券时报》、《中国
证券报》及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）2012年 4月 28
日披露的《2012 年
第三次临时股东大
会会议决议公告》
（公告编号
2012-031） 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 10 月 12 日 
《关于提名吴博达
先生为公司第三届
董事会独立董事候
选人的议案》 
审议通过了该项议
案 
 
《证券时报》、《中国
证券报》及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）2012年 4月 28
日披露的《2012 年
第四次临时股东大
会会议决议公告》
（公告编号
启明信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
2012-038） 
2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 12 月 26 日 
《关于增加 2012 年
度日常关联交易预
计额度的议案》 
  
《证券时报》、《中国
证券报》及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）2012年 4月 28
日披露的《2012 年
第五次临时股东大
会会议决议公告》
（公告编号
2012-049） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吴博达 2 1 1 0 0 否 
张屹山 7 3 4 0 0 否 
安亚人 7 3 4 0 0 否 
李德昌 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，独立董事对公司有关建议全部被采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门
委员会，除战略委员会外，独立董事在四个专门委员会中所占比例均达到三分之二，并分别
担任三个专门委员会的主任委员，独立董事张屹山在报告期内担任公司提名委员会主席。2012
年提名委员会共召开三次会议： 2012年4月16日召开了第三届董事会提名委员会2012年第一
次会议，在充分了解刘丹女士的学历情况和工作业绩之后，审议通过了《关于提名刘丹女士
为公司第三届董事会董事候选人的议案》，并提交董事会审议；2012年7月25日召开了第三届
董事会提名委员会2012年第二次会议，审议通过了《关于提名李艰先生为公司第三届董事会
启明信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
董事候选人的议案》；2012年9月13日召开了第三届董事会提名委员会2012年第三次会议，审
议通过了《关于财务总监辞职的议案》。 
独立董事安亚人在报告期内担任公司审计委员会主席。2012年审计委员会共召开四次会
议：分别于2012年3月29日、4月16日、7月15日及10月21日对公司《2011年年度报告》、《2012
年第一季度报告》、《2012年半年度报告》及《2012年第三季度报告》中由公司内审部门提
交的财务数据及经营相关情况进行了审议，同时对于续聘2012年度审计机构、公司内部控制
制度的制定与执行情况等职责范围内重大事项提出意见。 
独立董事吴博达担任公司薪酬与考核委员会主席。2012年薪酬与考核委员会共召开两次
会议，在审议公司半年度报告及年度报告的同时，对公司董、监、高人员及公司整体薪酬及
绩效考核情况进行和审核，确保公司绩效考核机制行之有效，对公司高管及全体员工工作积
极性起到有利的推动作用。 
五、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的
要求规范运作，在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立、
完整的资产和业务及自主经营的能力。        
 1、业务独立：公司业务应完全独立于控股股东，控股股东及其下属的其他单位没有从
事与公司相同或相近的业务。公司自成立以来本公司控股股东中国一汽及其控制的企业未从
事相关领域的生产与销售。公司具有完全独立的业务运作体系，也不存在公司受制于控股股
东及其他关联方的情况。         
2、资产独立：公司与控股股东之间产权清晰，拥有独立的生产系统和开展经营销售所必
须的部门机构，采购、销售系统以及产权、非专利技术等无形资产。         
3、人员独立：在人员方面，公司与员工均已签订了劳动合同。公司拥有独立的员工队伍，
建立了独立的劳动、人事和工资管理体系，公司员工的工资发放、福利费用支出均与股东单
位严格分离。作为高新技术企业，公司与高级管理人员及核心技术人员签定了《员工保密合
同》。公司董事、监事、高级管理人员的选举或任免均按照《公司法》、《公司章程》等有关规
定进行。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员及核心技术人员均
专职在公司工作并领取薪酬，未有在公司股东单位及下属单位任职的情况，也未有在与公司
业务相同或相类似的其他单位任职的情况。         
4、财务独立：公司设立了独立的财务部门，建立了独立、完整的会计核算体系和财务管
理制度；公司财务人员独立，未在控股股东单位及其控制的企业兼职。公司独立开设了银行
帐户，独立进行税务登记，依法独立纳税；公司能够独立做出财务决策，自主决定资金使用
事项，不存在控股股东干预公司资金使用安排的情况。公司独立对外签定有关合同。公司严
格遵守《公司章程》的规定，建立健全财务、会计管理制度，独立核算。公司自成立以来没
有为中国一汽及其控制的企业提供过担保，公司对其所有的资产有完全的控制支配权。 
5、机构独立：公司建立了适合公司经营所需的独立完整的组织机构。公司机构及生产经
营场所与控股股东完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况，也不存在股东单位和其他
关联单位或个人干预公司机构设置的情况。公司及其职能部门与股东单位及其职能单位之间
不存在上下级关系，不存在股东单位干预公司的生产经营活动的情况。 
启明信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
七、同业竞争情况 
不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员绩效评价标准和激励约
束机制，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。董事会提名委员会、薪酬与考核委员
会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪
酬方案报董事会审批。《公司章程》明确规定了高级管理人员的履职行为、权限和职责，高级
管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
启明信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     公司内部控制执行情况         
1、公司有完善的法人治理结构，确保了股东大会、董事会、监事会等机构合法运作和科
学决策，公司深厚的企业文化，极强的风险防范意识，为内部控制制度的制定与运行提供了
一个良好的内部环境。         
2、公司董事会为公司内部控制的最高领导和监督机构，负责制订公司的各项内部控制制
度，监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日
常运行。董事会专门委员会及独立董事负责审查企业内部控制，监督内部控制的有效实施和
内部控制自我评价情况，协调内部控制审计及其他相关事宜等。公司加强了内部审计工作，
专门设立了审计室，保证了审计室人员配备和工作的独立性，为各项审计工作的顺利开展提
供了便利。审计室负责对内部控制的有效性进行监督检查，对监督检查中发现的重大缺陷，
有权直接向监事会、董事会及其审计委员会报告。         
3、公司内部控制管理制度，涵盖了生产、销售、采购、质量管理、固定资产管理、投资、
人力资源管理、信息披露、关联交易等方面，贯彻于公司所有的营运环节，确保了经营管理
工作有明确的制度保障。          
4、公司每年年初都会根据自身发展和市场因素制定公司经营战略目标，并明确界定各子
公司、各部门的目标，切实做好目标任务的层层分解和落实，以确保经营目标任务圆满完成。
公司建立有相应的授权、检查和逐级问责制度，确保各岗位在授权范围内履行职能；公司有
完善的经营管理体制，能很好地保证董事会及高级管理人员下达的指令被严格执行。          
5、公司建立了完整的风险防范体系，公司管理层对经营风险、财务风险、市场风险等进
行监控、及时发现、对影响公司目标实现的内外风险进行识别、分析、评估，考虑其可能性
和影响程度，制定相应的风险控制措施。         
6、公司现有的内部控制制度符合我国有关法规和证券监管部门的要求，符合当前公司生
产经营实际情况需要，在企业经营管理各个过程、各个关键环节发挥了较好的控制与防范作
用。公司不断加强内部控制，促进了公司稳步、健康、快速、高效发展。 
公司治理的管理控制         
1、公司目前拥有全资子公司七家，控股合资公司一家，为加强对子公司的管理，公司制
定了《子公司管理制度》，根据制度的有关规定，公司通过委派子公司的董事、监事及重要高
级管理人员加强对子公司的管理，公司职能部门对对应子公司的对口部门进行专业指导及监
督，从公司治理、日常经营、财务管理、信息披露等各方面对子公司实施了有效的管理与控
制。各子公司基本做到及时向公司分管负责人报告重大业务事项、重大财务事项等，按照授
权规定报公司董事会审议或股东大会审议；并定期向公司提交财务报告。         
2、公司关联交易的内部控制情况         
公司在《公司章程》、《股东大会议事规则》和《董事会议事规则》等内部控制文件中对
关联方、关联关系、关联交易价格、关联交易的批准权限、关联交易的回避与决策程序、对
控股股东的特别限制、关联交易的信息披露、法律责任做了明确的规定、说明，保证了公司
与关联方之间订立的关联交易合同符合公平、公开、公正的原则。         
