启明信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》等法律法规和《上
市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等规章制度要求，不断地完善公司治理结构，建立
现代企业制度，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，进一步提高了公司规范运作
和治理水平，具体情况如下： 
（一）公司已建立的各项制度及披露情况 
序号 制度名称 披露、生效时间 
1 《内幕信息知情人登记制度》 2011年11月25日 
2 《财务报告内部控制制度》 2011年3月22日 
3 《年度报告信息披露重大差错责任追究制度》 2010年4月9日 
4 《外部信息使用人管理制度》 2010年4月9日 
5 《独立董事年报工作制度》 2009年3月19日 
6 《审计委员会年报工作流程》 2009年3月19日 
7 《子公司管理制度》 2008年10月27日 
8 《信息披露管理制度》 2008年8月21日 
9 《信息披露工作规则》 2008年8月21日 
10 《内部审计制度》 2008年8月21日 
11 《重大信息内部报告制度》 2008年8月21日 
12 《董事、监事和高级管理人员 
持有和买卖本公司股票管理制度》 
2008年6月3日 
13 《募集资金使用管理制度》 2008年6月3日 
14 《股东大会议事规则》 2008年5月9日 
15 《董事会议事规则》 2008年5月9日 
16 《监事会议事规则》 2008年5月9日 
17 《独立董事议事规则》 2008年5月9日 
18 《总经理工作规则》 2008年5月9日 
19 《董事会秘书工作制度》 2008年5月9日 
20 《董事会战略委员会议事规则》 2008年5月9日 
21 《董事会审计委员会议事规则》 2008年5月9日 
22 《董事会薪酬与考核委员会议事规则》 2008年5月9日 
23 《董事会提名委员会议事规则》 2008年5月9日 
24 《累积投票制实施细则》 2008年5月9日 
25 《关联交易内部控制规范》 2008年5月9日 
26 《投资者关系管理制度》 2008年5月9日 
    （二）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《股东大会议事规则》等的规定和要求，规范股东大会召
启明信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
集、召开、表决程序，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，能够确保全体股东特别是中小股
东享有平等地位，充分行使自己的权力。公司积极采取各种途径保障股东参与股东大会，使用网络投票等
方式为股东创造更为便捷的投票方式。 
（三）关于控股股东与上市公司 
公司控股股东为中国第一汽车集团公司。公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，行使股东权利，没有损害公司和其它股东的合法权
益，未曾直接干涉公司的决策和经营活动。公司具备完整的生产经营系统，拥有自主决策能力，在人员、
资产、财务、机构和业务上与控股股东完全独立；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司与
控股股东进行的关联交易公平合理。控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，
也不存在非经营性占用上市公司资金行为，本公司高级管理人员均在本公司领薪。 
（四）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前聘有独立董事三名，占全体董事的比
例三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，公司对董事选聘方法采用累
积投票制度。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事议事规则》、《中小企业板块上市
公司董事行为指引》等开展工作，勤勉尽责，以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加相关知
识的培训，熟悉有关法律法规。公司董事会已下设了战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名
委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、健康发展等方面发挥了重要的作用，为董事会的决策提供
了科学和专业的意见和参考。 
（五）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定选聘监事，公司监事的选聘方法采用累积投票
制度，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认
真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和其他高级管理人员的履职情况等进行
有效监督并发表独立意见。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露管理制度》、《信息披露工作规则》的规定，由公司
董事会秘书及有关人员负责公司信息披露事务、接待投资者来访和咨询。公司指定《证券时报》、《中国
证券报》及巨潮资讯网为公司信息披露的媒体和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投
资者公平获取公司信息。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，开通各种渠道与广大投资者进行有效沟通，同时有计划
的不断提升公司员工的工作环境和福利待遇，并积极承担公司的社会责任，实现社会、股东、公司、员工
等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
报告期内，公司治理的实际情况满足中国证监会有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已于 2011年 11月 25日修订了《内幕信息知情人登记制度》，并在本报告期内严格按照制度要求，
对涉及内幕信息事项在信息流转到公告前各阶段，掌握内幕信息人员的情况进行登记并及时向交易所及监
管机构报备，报告期内未发生内幕信息泄露导致公司股票受到影响的不良情况。 
启明信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 12 日 
1、《关于<2012 年度
董事会工作报告>
的议案》；2、《关于
<2012 年度监事会
工作报告>的议
案》；3、《关于 2013
年度财务预算的议
案》；4、《关于 2012
年度利润分配预案
的议案》；5、《关于
2013 年度日常关联
交易预计的议案》；
6、《关于<2012 年年
度报告>全文及摘
要的议案》；7、《关
于 2012 年度财务决
算报告的议案》；8、
《关于<募集资金
年度存放与使用情
况的专项说明>的
议案》；9、《关于续
聘 2013 年度审计机
构的议案》。 
全部议案决议通过 2013 年 04 月 13 日 www.cninfo.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2014 年 04 月 26 日 
1、《关于提名许宪平
先生为公司第三届
董事会董事候选人
的议案》。 
全部议案决议通过 2013 年 04 月 27 日 www.cninfo.com.cn 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 05 月 30 日 
1、《关于变更经营范
围的议案》；2、《关
于修改公司章程的
议案》。 
全部议案决议通过 2013 年 05 月 31 日 www.cninfo.com.cn 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 09 月 09 日 
1、《关于增加经营范
围的议案》；2、《关
于修改<公司章程>
全部议案决议通过 2013 年 09 月 10 日 www.cninfo.com.cn 
启明信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
的议案》。 
2013 年第四次临时
股东大会 
2013 年 10 月 11 日 
1、《关于换届推选公
司第四届董事会董
事的议案》；2、《关
于换届推选公司第
四届监事会监事的
议案》。 
全部议案决议通过 2013 年 10 月 12 日 www.cninfo.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吴博达 9 2 7 0 0 否 
张屹山 7 2 5 0 0 否 
安亚人 7 2 5 0 0 否 
陈贺新 2 0 2 0 0 否 
孙立荣 2 0 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事参与公司全部董事会会议并列席公司全部股东大会会议。独立董事在参与董事会
会议决策过程中，根据有关法律法规要求出具的独立意见全部被公司董事会采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，除战
略委员会外，独立董事在四个专门委员会中所占比例均达到三分之二，并分别担任三个专门委员会的主任
委员。报告期内，公司董事会下设专门委员会严格按照法律法规、《公司章程》和各专门委员会的议事规
启明信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
则开展工作，对公司总体发展战略、董事会换届选举、高级管理人员人事变更、高管薪酬等重大事项进行
审议，为公司董事会决策提供科学、客观、公正的意见和建议，有效保证了股东特别是中小股东的权益，
取得了良好的工作效果。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及自主经营
的能力。             
1、业务独立：公司业务应完全独立于控股股东，控股股东及其下属的其他单位没有从事与公司相同
或相近的业务。公司自成立以来本公司控股股东中国一汽及其控制的企业未从事相关领域的生产与销售。
公司具有完全独立的业务运作体系，也不存在公司受制于控股股东及其他关联方的情况。             
2、资产独立：公司与控股股东之间产权清晰，拥有独立的生产系统和开展经营销售所必须的部门机
构，采购、销售系统以及产权、非专利技术等无形资产。             
3、人员独立：在人员方面，公司与员工均已签订了劳动合同。公司拥有独立的员工队伍，建立了独
立的劳动、人事和工资管理体系，公司员工的工资发放、福利费用支出均与股东单位严格分离。作为高新
技术企业，公司与高级管理人员及核心技术人员签定了《员工保密合同》。公司董事、监事、高级管理人
员的选举或任免均按照《公司法》、《公司章程》等有关规定进行。公司总经理、副总经理、财务总监和董
事会秘书等高级管理人员及核心技术人员均专职在公司工作并领取薪酬，未有在公司股东单位及下属单位
任职的情况，也未有在与公司业务相同或相类似的其他单位任职的情况。             
4、财务独立：公司设立了独立的财务部门，建立了独立、完整的会计核算体系和财务管理制度；公
司财务人员独立，未在控股股东单位及其控制的企业兼职。公司独立开设了银行帐户，独立进行税务登记，
依法独立纳税；公司能够独立做出财务决策，自主决定资金使用事项，不存在控股股东干预公司资金使用
安排的情况。公司独立对外签定有关合同。公司严格遵守《公司章程》的规定，建立健全财务、会计管理
制度，独立核算。公司自成立以来没有为中国一汽及其控制的企业提供过担保，公司对其所有的资产有完
全的控制支配权。     
5、机构独立：公司建立了适合公司经营所需的独立完整的组织机构。公司机构及生产经营场所与控
股股东完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况，也不存在股东单位和其他关联单位或个人干预公司
机构设置的情况。公司及其职能部门与股东单位及其职能单位之间不存在上下级关系，不存在股东单位干
预公司的生产经营活动的情况。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，高级
管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。董事会提名委员会、薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工
作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案报董事会审批。《公司章程》明确
规定了高级管理人员的履职行为、权限和职责，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
启明信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简称企业内部控
制规范体系），结合本公司（以下简称公司）内部控制制度和评价方法，在内部控制日常监督和专项监督
的基础上，我们对公司 2013 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价。
公司内部控制的目标是：合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经
营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。
此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控
制评价结果推测未来内部控制的有效性有一定的风险。公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单
位、业务和事项以及高风险领域。纳入评价范围的主要部门包括公司及下属分、子公司，纳入评价范围单
位资产总额占公司合并财务报告资产总额的 100%。营业收入合计占公司合并财务报表营业收入总额的
100％。公司围绕内部控制环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等要素，对公司各业务流
程进行评价。纳入评价范围的主要业务和事项包括：组织架构、采购业务、销售业务、业务外包、信息系
统、资金活动、财务报告、全面预算、合同管理、社会责任、企业文化、资产管理、工程项目、内部信息
传递、发展战略、研究与开发、人力资源、信息披露、募集资金、对外担保等。上述业务和事项的内部控
制涵盖了公司经营管理的主要方面，不存在重大遗漏。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。管理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告不存在任何虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
 本评价报告是根据中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》（以下简称
“基本规范”）及《企业内部控制评价指引》（以下简称“评价指引”）的要求，结合企业内部控制制度
和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司截至 2013年 12月 31日内部控制的设计
和运行的有效性进行评价。公司董事会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷、和一般缺陷的
认定要求，结合公司规模、行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，区分财务报告内部控制和非财务报
告内部控制，研究制定了适用于本公司的内部控制缺陷具体认定标准，并与以前年度保持一致。公司确定
的内部控制缺陷认定标准如下： 
1、 财务报告内部控制缺陷认定标准 
（1）定量标准财务报告内部控制缺陷的定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。内部控制缺陷
可能导致或导致的损失与利润报表相关的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的 0.5%但小于 1%认
定为重要缺陷；如果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于资
产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；如果超过资产
