启明信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》等法律法规和《上
市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等规章制度要求，不断地完善公司治理结构，建立
现代企业制度，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，进一步提高了公司规范运作
和治理水平。 
（一）报告期内公司未建立新的公司治理制度。 
（二）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《股东大会议事规则》等的规定和要求，规范股东大会召
集、召开、表决程序，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，能够确保全体股东特别是中小股
东享有平等地位，充分行使自己的权力。公司积极采取各种途径保障股东参与股东大会，使用网络投票等
方式为股东创造更为便捷的投票方式。 
（三）关于控股股东与上市公司 
公司控股股东为中国第一汽车集团公司。公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，行使股东权利，没有损害公司和其它股东的合法权
益，未曾直接干涉公司的决策和经营活动。公司具备完整的生产经营系统，拥有自主决策能力，在人员、
资产、财务、机构和业务上与控股股东完全独立；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司与
控股股东进行的关联交易公平合理。控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，
也不存在非经营性占用上市公司资金行为，本公司高级管理人员均在本公司领薪。 
（四）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前聘有独立董事三名，占全体董事的比
例三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，公司对董事选聘方法采用累
积投票制度。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事议事规则》、《中小企业板块上市
公司董事行为指引》等开展工作，勤勉尽责，以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加相关知
识的培训，熟悉有关法律法规。公司董事会已下设了战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名
委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、健康发展等方面发挥了重要的作用，为董事会的决策提供
了科学和专业的意见和参考。 
（五）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定选聘监事，公司监事的选聘方法采用累积投票
制度，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认
真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和其他高级管理人员的履职情况等进行
有效监督并发表独立意见。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露管理制度》、《信息披露工作规则》的规定，由
公司董事会秘书及有关人员负责公司信息披露事务、接待投资者来访和咨询。公司指定《证券时报》、《中
国证券报》及巨潮资讯网为公司信息披露的媒体和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有
投资者公平获取公司信息。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，开通各种渠道与广大投资者进行有效沟通，同时有计划
的不断提升公司员工的工作环境和福利待遇，并积极承担公司的社会责任，实现社会、股东、公司、员工
启明信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
报告期内，公司治理的实际情况满足中国证监会有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运
作，在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及自主
经营的能力。             
1、业务独立：公司业务应完全独立于控股股东，控股股东及其下属的其他单位没有从事与公司相同
或相近的业务。公司自成立以来本公司控股股东中国一汽及其控制的企业未从事相关领域的生产与销售。
公司具有完全独立的业务运作体系，也不存在公司受制于控股股东及其他关联方的情况。             
2、资产独立：公司与控股股东之间产权清晰，拥有独立的生产系统和开展经营销售所必须的部门机
构，采购、销售系统以及产权、非专利技术等无形资产。             
3、人员独立：在人员方面，公司与员工均已签订了劳动合同。公司拥有独立的员工队伍，建立了独
立的劳动、人事和工资管理体系，公司员工的工资发放、福利费用支出均与股东单位严格分离。作为高新
技术企业，公司与高级管理人员及核心技术人员签定了《员工保密合同》。公司董事、监事、高级管理人
员的选举或任免均按照《公司法》、《公司章程》等有关规定进行。公司总经理、副总经理、财务总监和
董事会秘书等高级管理人员及核心技术人员均专职在公司工作并领取薪酬，未有在公司股东单位及下属单
位任职的情况，也未有在与公司业务相同或相类似的其他单位任职的情况。             
4、财务独立：公司设立了独立的财务部门，建立了独立、完整的会计核算体系和财务管理制度；公
司财务人员独立，未在控股股东单位及其控制的企业兼职。公司独立开设了银行帐户，独立进行税务登记，
依法独立纳税；公司能够独立做出财务决策，自主决定资金使用事项，不存在控股股东干预公司资金使用
安排的情况。公司独立对外签定有关合同。公司严格遵守《公司章程》的规定，建立健全财务、会计管理
制度，独立核算。公司自成立以来没有为中国一汽及其控制的企业提供过担保，公司对其所有的资产有完
全的控制支配权。     
5、机构独立：公司建立了适合公司经营所需的独立完整的组织机构。公司机构及生产经营场所与控
股股东完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况，也不存在股东单位和其他关联单位或个人干预公司
机构设置的情况。公司及其职能部门与股东单位及其职能单位之间不存在上下级关系，不存在股东单位干
预公司的生产经营活动的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2016 年 04 月 15 日 2016 年 04 月 16 日 巨潮资讯网公告编
启明信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
号：2016-013 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 09 月 09 日 2016 年 09 月 10 日 
巨潮资讯网公告编
号：2016-027 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙立荣 8 3 4 1 0 否 
陈贺新 8 3 4 1 0 否 
于福 8 4 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事参与公司全部董事会会议并列席公司全部股东大会会议。独立董事在参与董事会
会议决策过程中，根据有关法律法规要求出具的独立意见全部被公司董事会采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，除战
略委员会外，独立董事在四个专门委员会中所占比例均达到三分之二，并分别担任三个专门委员会的主任
委员。报告期内，公司对董事会下设专门委员会成员进行了换届选举，其中战略委员会成员由3人增至4人，
薪酬与考核委员会成员由3人增至5人，充分调动董事会成员发挥自身业务专长的积极性，深入参与专门委
启明信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
员会对公司重大事项的审议和决策的支撑功能，并修订了各专门委员会的议事规则，明确了公司职能部门
与专门委员会之间的业务关联关系，由具体的业务部门负责承接专门委员会的会务和审议材料准备工作，
为专门委员会成员的科学决策提供支持和保障，对公司总体发展战略、董事会换届选举、高级管理人员人
事变更、高管薪酬等重大事项进行审议，为公司董事会决策提供科学、客观、公正的意见和建议，有效保
证了股东特别是中小股东的权益，取得了良好的工作效果。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
在公司任职的高级管理人员，根据经营绩效按一般绩效和激励绩效两部门进行考核。高级经理考评：
高级经理考评通过绩效考评开展，以公司整体经营目标为大的目标，高级经理分解指标并形成年度绩效合
同。季度就指标达成情况进行跟踪，半年度回顾，全年总结并评价。根据总结评价情况挂钩高级经理奖励。
高级经理激励：重点为效益奖的激励方式，根据公司整体业绩达成情况给予高级经理年终效益奖金激励，
激励数额与高级经理当年度绩效达成情况相关联。 
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，高级
管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。董事会提名委员会、薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工
作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案报董事会审批。《公司章程》明确
规定了高级管理人员的履职行为、权限和职责，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 14 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：公司董事、监事和高级管理人
员舞弊行为；公司更正已公布的财务报告；
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
启明信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报；审计委
员会和审计部门对公司的对外财务报告内
部控制监督无效。重要缺陷：未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；未建立反
舞弊程序和控制措施；财务报告过程中出
现单独或多项缺陷，虽然未达到重大缺陷
认定标准，但影响到财务报告的真实、准
确目标。一般缺陷：未构成重大缺陷、重
要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高、会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
财务报告内部控制缺陷的定量标准以营业
收入、资产总额作为衡量指标。内部控制
缺陷可能导致或导致的损失与利润报表相
关的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于营业收入的 0.5%，则认定为
一般缺陷；如果大于或等于营业收入的
0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；如果大
于或等于营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果大于或等
于资产总额的 0.5%但小于 1%认定为重要
缺陷；如果大于或等于资产总额的 1%，则
认定为重大缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷的定量标准
以营业收入、资产总额作为衡量指标。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润报表相关的，以营业收入指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于营业
收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果大于或等于营业收入的 0.5%但小于
1%，则为重要缺陷；如果大于或等于
营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于资产
总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果大于或等于资产总额的 0.5%但小于
1%认定为重要缺陷；如果大于或等于
资产总额的 1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，启明信息于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。  
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 14 日 
启明信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
启明信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
