四川双马水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元）
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份）
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0%
三、破产重整相关事项 
不适用 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情
况 
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润（万元）
（适用于非同
一控制下的企
业合并） 
自本期初至
报告期末为
上市公司贡
献的净利润
（万元）（适
用于同一控
制下的企业
合并） 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
率(%)
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引
四川省
国有资
产投资
管理有
限公司 
宜宾公
司 6.67%
股权 
1,935 已完成 61.29 1.54% 否 非关联方 
2012 年 02
月 11 日 
http://www.c
ninfo.com.c
n/ 公告号 
2012－02 
收购资产情况概述 
四川双马水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
1、本公司于2012年2月7日与四川省国有资产投资管理有限责任公司(以下简称：省国投)
在成都市西南联合产权交易所签署了《产权交易合同》，由本公司以1935万元的价款购买省
国投持有的四川双马宜宾水泥制造有限公司（以下简称：双马宜宾）6.67%的股权。 
双马宜宾为本公司的控股子公司，本公司持有双马宜宾93.33%的股权，收购完成后，本
公司持有双马宜宾100%的股权。 
本交易事项不构成关联交易。不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资
产重组事项。 
2、公司于2011年12月29日召开的第五届第七次董事会以8票同意，0票反对，0票弃权审
议通过了该股权转让议案。公司监事列席了会议，独立董事发表了独立意见。该股权转让协
议在双方签字盖章并经四川省国有资产投资管理委员会批准，在西南联合产权交易所公示无
异议后生效。目前正在履行相关报批手续。不存在重大法律障碍。 
3. 上述股权收购在2012年已全部完成。 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售产
生的损
益（万
元）
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占利润
总额的
比例
(%) 
资产出
售定价
原则
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形）
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
四川赛
特蓝钢
建集团
有限公
司 
转让公
司持有
的绵阳
市商业
银行股
份有限
公司股
权
3.33% 
2012-12
-26 
3,000 310 1,998.5 50.3%
市场价
格 
否 
非关联
方 
是 是 
2013 年
01 月 18
日 
http://w
ww.cnin
fo.com.
cn/infor
mation/
compan
yinfo.ht
ml 公司
公告
2013－
05 
出售资产情况概述 
1.  2012年12月28日经四川双马水泥股份有限公司第五届董事会第十五次会议以8票同意，0
票反对，0票弃权，审议通过了关于《转让公司持有的绵阳市商业银行股份有限公司股权的议
案》。 
2.  根据市场行情及股权的实际状况，公司以协议出售其持有的绵阳商业银行1400万股，约占
绵阳商行注册资本的3.33%以人民币3,000万元的价格转让给四川赛特蓝钢建集团有限公司。 
3.  此项交易不构成关联交易，也不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产
重组。 
 
四川双马水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
3、企业合并情况 
不适用 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
    2012年4月11日，公司薪酬和考核委员会举行了2012年第一次定期会议，审议通过了《关于公司高管激励计
划的议案》。 
       为了支持公司的发展愿景和经营战略，加强高管对公司的责任感和对公司运行结果的认同感，特制定了高管年度奖金
激励计划。通过管理业绩，能更有效地应对不断变化的环境和组织公司通过业绩与奖励的紧密结合，并通过鼓励更优业绩来
支持价值创造和增长。 
       激励计划中，公司设定了目标考核方法，并从以下几个方面予以考核：个人业绩目标考核方法、财务业绩目标考核方
法、其他业绩目标考核方法。 
      在报告期内，各项考评以及激励机制、相关奖励制度执行良好，起到了应有的激励和约束作用，充分调动了经营层的
积极性，使公司的利益得到了保证。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%)
关联交易
结算方式
市场价格 披露日期 披露索引
合计 -- -- 0 0% -- -- -- -- 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元）
转让资
产的评
估价值
（万元）
市场公
允价值
（万元）
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
转让资
产获得
的收益
（万元） 
披露日
期 
披露索
引 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
共同投资定
价原则 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务
被投资企业
的注册资本
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 债权债务类 形成原因 是否存在非 期初余额（万 本期发生额 期末余额（万
四川双马水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
型 经营性资金
占用 
元） （万元） 元） 
拉法基瑞安(四川)投
资公司 
本公司第二
大股东 
应付关联方
债务 
临时借款 否 5,920.59 -0.57 5,920.02
拉法基瑞安公司 
本公司最终
控制方 
应付关联方
债务 
股东借款及
利息 
否 27,783.64 1,010.32 28,793.96
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
本公司之股东为支持公司发展以临时借款（无息）及股东借款（低于等于同期基准利
率）给予公司资金支持，降低了公司财务费用。 
5、其他重大关联交易 
无 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于非公开发行 A 股股票涉及重大关联
交易的公告》 
2012 年 07 月 03 日 www.cninfo.com.cn 
《关联交易公告》 2012 年 10 月 30 日 www.cninfo.com.cn 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
四川双马水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（1）违规对外担保情况 
单位：万元 
担保对象
名称 
与上市公
司的关系 
违规担保
金额（万
元） 
占期末净
资产的比
例(%) 
担保类型 担保期
截至年报
前违规担
保余额（万
元） 
占期末净
资产的比
例(%) 
预计解除
方式 
预计解除
金额（万
元） 
预计解除
时间（月
份） 
合计 0 0% -- -- 0 0% -- -- -- 
3、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同涉及
资产的账
面价值（万
元）（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值（万
元）（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有）
定价原则
交易价格
（万元）
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
四川双马水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
股改承诺 
拉法基中国海
外控股公司 
在双马集团股
权转让获得有
关部门批准，拉
法基中国海外
控股公司（以下
简称“拉法基中
国”）合法成为
四川双马实际
控制人的前提
下，唯一持有上
市公司股份总
数百分之五以
上的原非流通
股股东双马集
团进一步承诺，
前述承诺期满
后，至少在二十
四个月内不上
市交易或者转
让。 
  
2007 年 5 月，
双马集团国有
股权转让获得
中国证监会对
拉法基中国海
外控股公司收
购四川双马水
泥股份有限公
司进行要约收
购豁免的最终
审批，2007 年 7
月 1 日，拉法基
中国正式登记
为双马集团的
股东，成为公司
实际控制人。双
马集团更名为
拉法基瑞安（四
川）投资有限公
司。截止本公告
披露之日，拉法
基瑞安（四川）
投资有限公司
持有的公司限
售股份由中国
证券登记结算
有限责任公司
深圳分公司锁
定，未上市交
易；未以其持有
的限售股份为
标的与任何人
签署任何转让
协议，该等限售
股份未发生转
让和上市交易。
 
拉法基中国海
外控股公司 
（1） 在相
关部门及股东
大会同意和批
准的前提下，拉
法基中国在合
法成为四川双
马实际控制人
后，将在两年内
  
四川双马第四
届董事会第七
次会议和 2009
年第一次临时
股东大会决议
通过了《关于向
拉法基中国海
外控股公司非
四川双马水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
将其拥有的拉
法基都江堰水
泥有限公司（以
下简称“都江堰
拉法基”）50%
股权按照国家
和深圳证券交
易所相关法律
法规之规定以
合法方式转让
给四川双马；
公开发行股票
购买资产暨重
大关联交易的
议案》等一系列
相关议案，决议
公司进行重大
资产重组（以下
简称“本次重大
资产重组”），向
LAFARGE 
CHINA 
OFFHOSRE 
HOLDING 
COMPANY 
(LCOHC)LTD
（中文名：拉法
基中国海外控
股公司）非公开
发行 A 股股票，
收购其持有的
都江堰拉法基
50％的股权
（“目标资
产”）。根据四川
双马第四届董
事会第十九次
会议，2010 年
第一次临时股
东大会和第四
届董事会第二
十次会议的有
关决议，目标资
产的作价最终
定为 225,599.97
万元，作为对
价，四川双马向
拉法基中国非
公开发行股票
296,452,000 股，
每股发行价格
为 7.61 元。发
行后，拉法基中
国直接持有四
川双马 48.14%
四川双马水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
的股权。拉法基
中国的全资子
公司拉法基瑞
安（四川）投资
有限公司在本
次重大资产重
组股票发行前
持有四川双马
56.81%的股份，
股票发行后其
仅持有四川双
马 29.46%的股
份。 
拉法基中国海
外控股公司 
（2） 拉法
基中国将在合
法成为四川双
马实际控制人
后的三年内，根
据上市公司的
实际情况按市
场利率以股东
借款方式或其
他方式支持上
市公司投资2至
3 亿元人民币，
对四川双马的
湿法生产线进
行技术改造；
  
根据国家发展
改革和改革委
员会办公厅下
发的编号为特
急发改办工业
[2007]447 号的
《国家发展改
革委办公厅关
于做好淘汰落
后水泥生产能
力有关工作的
通知》文件，四
川双马于 2008
年 12 月前已拆
除了 3.5 米机立
湿法旋窑 5 台。
并于 2010 年 2
月 8 日收到了
江油市财政局
拨付的中央财
政奖励资金
1750 万元。四
川双马第五届
董事会第十六
次会议审议通
过了《关于江油
7 号生产线技术
改造的议案》。
公司将投资两
亿三千两百万
元人民币对江
四川双马水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
油 7 号生产线
进行为期 16 个
月的技术改造。
拉法基中国海
外控股公司 
（3） 拉法
基中国在合法
成为四川双马
实际控制人后，
将根据市场状
况按市场利率
以股东借款方
式或其他方式
支持上市公司
在其相关子公
司所属范围内
增建新型干法
生产线，目前正
聘请专业中介
机构进行前期
可行性研究工
作； 
  
按照拉法基中
国的承诺，公司
根据市场状况
于 2011年 4月 4
日已建设完成
了都江堰拉法
基工厂第三条
日产 5000 吨熟
料新型干法生
产线并投入试
生产运行。期间
拉法基中国为
都江堰拉法基
工厂第三条新
型干法生产线
的建设提供了
8000 万港币长
期贷款；同时提
供了 6500 万港
币短期贷款以
及 2400 万美元
短期贷款，以促
使都江堰拉法
基有足够的自
有资金用于新
线建设。公司并
在 2012 年建设
完成了四川双
马宜宾水泥制
造有限公司（以
下简称“宜宾工
厂”）第二条日
产 2500 吨熟料
新型干法生产
线并投入试生
产运行。 
拉法基中国海
外控股公司 
（4） 拉法
基中国在合法
成为四川双马
实际控制人后，
将根据中国资
  
拉法基中国已
于 2011 年收购
了都江堰拉法
基 50％的股权，
并根据 2012 年
四川双马水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
本市场的发展
状况，以四川双
马为平台整合
其在西南地区
水泥资产，将上
市公司做大做
强； 
四川双马第五
届董事会第十
一次会议以及
四川双马 2012
年第三次临时
股东大会审议
通过的《关于调
整公司向特定
对象非公开发
行 A 股股票方
案的议案》，四
川双马拟以非
公开发行股份
方式募集资金，
继续收购拉法
基中国持有的
都江堰拉法基
25%的股权，以
提高公司的综
合实力和抗风
险能力，将上市
公司继续做大
做强。拉法基中
国已经开始并
持续履行其在
合法成为四川
双马实际控制
人后，将根据中
国资本市场的
发展状况，以四
川双马为平台
整合其在西南
地区水泥资产，
将上市公司做
大做强的承诺。
拉法基中国海
外控股公司 
（5） 拉法
基中国在合法
成为四川双马
实际控制人后，
将通过各种方
式避免与上市
公司发生同业
竞争。 
  
按照拉法基中
国在股改时的
承诺，在拉法基
中国合法成为
四川双马实际
控制人之后，四
川双马整合了
拉法基集团控
制的四川双马
四川双马水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
宜宾水泥制造
有限公司和都
江堰拉法基中
国，成为拉法基
中国在四川地
区唯一生产水
泥的公司，由于
水泥销售业务
是一项地域限
制非常明显的
行业，因此四川
双马不会与拉
法基中国及其
控制的其他企
业产生现实的
同业竞争。但为
了避免潜在的
同业竞争，公司
将整合拉法基
集团在中国境
内的水泥资产，
并同时由拉法
基集团及其下
属企业出具避
免同业竞争的
相关承诺。 
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
拉法基中国海
外控股公司 
同股改承诺   同股改承诺 
资产重组时所作承诺 
拉法基中国海
外控股公司 
1.拉法基瑞安
（北京）技术服
务有限公司、都
江堰拉法基及
四川双马出具
的办理商标备
案手续的承诺
函； 
  
1、相关商标备
案除其中一个
商标尚未收到
有关部门正式
回复外，其余手
续全部完成；
 
拉法基中国海
外控股公司 
 2.关于过渡期
间损益的补充
承诺； 
  
2、根据四川双
马公司与拉法
基中国公司签
定的《交割协议
书》，双方同意
本次重组交割
日为 2011 年 3
四川双马水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
月 31 日。根据
德勤出具的德
师报(审)字(11)
第 S0056 号审
计报告，目标资
产未出现减值，
上述承诺已履
行完毕。 
拉法基中国海
外控股公司 
 3.避免同业竞
争的承诺函；
  
3、截至本公告
出具之日，拉法
基集团和拉法
基瑞安未出现
违反上述承诺
的情况。 
拉法基中国海
外控股公司 
 4.关于取消四
川双马和都江
堰拉法基员工
持股计划的有
关承诺； 
  
4、截至 2012 年
7 月底，拉法基
瑞安（北京）服
务公司已将四
川双马和都江
堰员工出售其
所持有股票的
资金支付给了
员工。 
拉法基中国海
外控股公司 
5.规范关联交易
出具的承诺；
  
5、针对四川证
监局对公司出
具的整改决定
书，公司已在第
5 届董事会第 8
次会议上并将
在 2011 年度股
东大会上审议
通过有关关联
交易合同。 
拉法基中国海
外控股公司 
6.拉法基瑞安和
拉法基中国出
具的“五分开”
承诺； 
  
6、基于四川证
监局 2011 年 9
月现场检查出
具的《行政监管
措施决定书__
关于对四川双
马水泥股份有
限公司采取责
令改正措施的
决定》[2011]4
四川双马水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
号文件，截止
2012 年 6 月末，
公司已经完成
了七大类 13 个
具体问题均得
到了整改。 
拉法基中国海
外控股公司 
7.关于权证办理
的承诺函； 
  
7、截至本公告
出具日，上述权
证均已全部办
理完毕，不存在
违反承诺的事
项发生。 
拉法基中国海
外控股公司 
8.关于股利分配
的承诺函 
  
8、都江堰分配
的红利已全部
支付到双马账
户。 
首次公开发行或再融资时所作承诺 无 无    
其他对公司中小股东所作承诺 无 无    
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划 承诺事项正在履行中,尚未出现违反承诺的事项. 
是否就导致的同业竞争和关联交易问题
作出承诺 
是 
承诺的解决期限 2018 年底以前完成承诺事项. 
解决方式 非公开发行、重大资产重组等。 
承诺的履行情况 正在以非公开发行的方式履行承诺。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
都江堰拉法基
水泥有限公司 
2012 年 01 月
01 日 
2012 年 12 月
31 日 
49,739.61 10,903.99
水泥市场需求
持续低迷, 过
剩产能居高不
下,引发市场销
售竞争压力积
聚, 导致价格
相比去年同期
明显走低, 公
司的盈利能力
下降。 
2010 年 12 月
10 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/fina
lpage/2010-12-
10/58766014.P
DF 
四川双马水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 111.44
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 许丽周、彭金勇 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
证券部填报 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
无 
十一、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
整改情况说明 
    根据中国证监会《上市公司现场检查办法》(证监会公告[2010]12号)的要求, 中国证券监督
管理委员会四川监管局（以下简称“四川证监局”）于2011年9月20日至2011年10月12日对四川
双马水泥股份有限公司（以下简称“公司”）进行了现场检查，并于2011年11月25日作出了《关
于对四川双马水泥股份有限公司采取责令改正措施的决定》（ [2011]4号）（以下简称“《决
定书》”）。公司于2011年11月29日收到该《决定书》，并已将相关内容于2011年12月1日公
告（详见公司公告2011-42号）。 
     
    针对四川证监局检查存在的问题，公司高度重视并成立了以董事长姜祥国为组长的整改小
组，立即组织有关部门和相关负责人对《决定书》进行了认真分析研究，对照《公司法》、
《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规和《四川双马水泥股份有限公司
章程》的规定以及公司的实际情况，明确了分工、落实了责任人、设定了期限并针对《决定
书》中的相关问题逐条进行了检查和讨论。 
 
    截止本公告之日，公司已完成了根据《行政监管措施决定书》(【2011】4号) 要求的所有
整改事项所涉及到的七大类13个具体问题的全面整改。 
 
四川双马根据《决定书》的要求进行整改的具体情况如下： 
 
（一）控股股东及其关联方不得干预上市公司独立运作，确保上市公司在人员、财务和
四川双马水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
业务等方面独立运作 
1、人员独立性问题 
目前，公司所有人员已经直接与公司签署了劳动合同。目前公司不存在实际控制人拉法
基瑞安水泥有限公司（以下简称“拉法基瑞安”）越过上市公司董事会和经理层，直接任用和
调动上市公司人员及公司中层经营管理人员的情况，不存在上市公司人员与拉法基瑞安下属
公司签订劳动合同，而未与上市公司签定劳动合同的情形。 
上述问题整改完毕。 
2、业务独立性问题 
公司管理层已于2011年12月16日召开的第五届董事会第六次会议上向董事会报告了终止
公司原《四川BU授权政策》的事项。公司于2012年1月1日开始执行新的《授权政策》。新的
《授权政策》中不存在赋予拉法基瑞安首席执行官和首席财务官最高权限，参与上市公司经
营管理的情形。 
上述问题整改完毕。 
3、财务独立性问题 
公司已于2012年6月8日建设完毕了新的ERP系统，现已正式运行。目前由公司新成立的
独立部门——业务处理中心负责该ERP系统的运行。 
业务处理中心位于公司所在的时代广场B座的11层，拥有14名员工，均已与公司签订劳
务合同。 
新ERP系统覆盖公司的采购（P2P）、财务、档案（MDM）、销售（AR应收）等几大块
业务，每块业务都根据公司的授权政策设置授权层级，层层审批。四川双马的控股股东及实
际控制人均无权限直接使用该系统或查阅系统中有关数据。系统内部自带各业务及业务之间
的控制点，符合《企业内部控制基本规范》的要求。新ERP系统还将接受公司内部审计部门
的定期及不定期检查。 
公司的新ERP系统及业务处理中心完全独立于公司实际控制人下设的拉法基中国共享服
务中心SSC。 
上述问题整改完毕。 
 
（二）根据相关法律法规要求修订《公司章程》、《董事会议事规则》，并对第四届董
事会第八次会议关联交易议案重新进行审议 
1、公司章程的修订 
公司已对《公司章程》进行了两次修订，分别通过了2011年12月16日召开的第五届董事
会第六次会议、2012年1月9日召开的2012年第一次临时股东大会以及2012年7月3日召开的第
五届董事会第十一次会议、2012年7月18日召开的2012年第三次临时股东大会。公司现行《公
司章程》中明确细化了利润分配及现金分红制度，规定了公司股东或实际控制人侵占公司资
产或占用公司资金的冻结机制，符合《公司法》及《关于进一步落实上市公司现金分红有关
事项的通知》的规定。 
上述问题整改完毕。 
2、董事会议事规则的修订 
公司现行的《董事会议事规则》删除了原《董事会议事规则》中关联董事回避表决的例
外条款，明确规定了“董事会审议有关关联交易事项时，与事项有关联关系的董事除就该事项
作充分必要披露外，不参与该事项的投票表决，其所代表的票数也不计入董事会法定表决总
数，该交易事项由非关联关系董事过半数同意方为有效。” 
对对外投资、资产抵押授权的规定符合《公司章程》的规定。 
上述问题整改完毕。 
四川双马水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
3、对第四届董事会第八次会议关联交易议案进行的重新审议 
公司于2011年12月16日召开了第五届董事会第六次会议，重新确认通过了第四届董事会
第八次会议关联交易议案《关于与都江堰拉法基水泥有限公司签订<熟料供销合同>的关联交
易议案》及《关于股份公司及宜宾公司向SSC采购服务议案》，关联董事姜祥国、黎树深、
布赫、任传芳和本杰明回避了表决。 
上述问题整改完毕。 
 
（三）完善内部控制建设，按照《内部控制规范》完善公司经营团队建设，并建立独立
的审计部门 
1、公司设副董事长的问题 
公司对原《公司章程》第一百零五条作了相应修改，符合《公司法》、《上市公司章程
指引》的规定，并已经公司股东大会审议通过，目前按照现行《公司章程》规定，公司董事
会由九名董事组成，其中董事长一人，独立董事三名。 
上述问题整改完毕。 
2、董事会部分专业委员会未发挥作用的问题 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会。2012年1-6
月，公司董事会下设专业委员会工作情况如下： 
（1） 战略委员会：已举行两次会议，就公司债券发行等重大事项进行了审议； 
（2） 审计委员会：已举行五次会议，就公司年度审计报告、2012年第一季度报告以及
内部控制制度的建立和内部审计工作等事项进行了审议； 
（3） 提名委员会：已举行一次会议，就公司董事和高管提名等进行了审议； 
（4） 薪酬与考核委员会：已举行一次会议，就公司激励计划进行了研究。 
公司的四个董事会专门委员会均已开展工作，并对公司的生产经营、规范运作起到了重
要作用。 
上述问题整改完毕。 
3、内部审计部门的设立问题 
公司已建立独立的内部审计部门。内审部门负责人于2012年1月9日的审计委员会2011年
度审计沟通会议上陈述了2012年内部审计计划，明确了2012年度内部审计工作目标及内部审
计项目等，并参加了审计委员会2011年年报沟通会议，陈述了2011年度内部控制评价报告的
内容。2012年6月22日，内审部门向公司审计委员会提交了《2012年上半年度内部审计工作报
告》，汇报了内部控制体系的梳理与完善、审计制度的更新与完善及年度内审工作计划的执
行情况。目前，公司内部审计部门已独立开展审计工作并直接向董事会审计委员会汇报。 
上述问题整改完毕。 
 
（四）董事会应采取有效措施，停止江油工厂向拉法基北京支付商标及技术使用费，并
将已经支付的款项全额追回 
公司于2011年12月16日召开的第五届董事会第六次会议审议通过《关于向拉法基瑞安（北
京）技术服务有限公司追索江油工厂已支付的技术分许可协议费的议案，决定停止江油工厂
向拉法基瑞安（北京）技术服务有限公司支付的技术分许可协议费。公司已于2011年12月27
日收到拉法基瑞安（北京）技术服务有限公司退回的2008年至2011年6月期间已支付的技术分
许可协议费，共计人民币28,971,745.27元。 
上述问题整改完毕。 
 
（五）董事会应立即修订与拉法基北京签订的特别服务框架协议中的不适当条款，以维
四川双马水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
护交易公允，责权对等 
公司已于2012年4月12日第五届董事会第八次会议及2012年5月25日召开的2011年度股东
大会审议通过了《关于追加审批2011年已发生关联交易和2012年预计关联交易的议案》，该
议案中包括了《特别服务框架协议》的内容，审议程序合法合规。至此，《特别服务框架协
议》已获得公司股东大会通过。 
上述问题整改完成。 
 
（六）未按要求参加培训的董事、监事、高级管理人员应尽快安排参加证监会及其派出
机构举办的规范运作培训 
公司全体董事、监事（除一位监事因病未能参加外）和公司高管人员已于2011年11月24
日参加了由四川省上市公司协会举办的规范运作培训。 公司将继续按照上市公司规范运作的
要求，安排董事、监事、高管参加由监管机构及其委托的其他机构举办的后续培训。 
上述问题整改完毕。 
 
（七）设置证券事务代表职位，必要时建立董事会办公室或证券事务部保障其有效履职 
公司已建立董事会办公室，于2011年12月29日聘任了证券事务代表并公告。新的证券事
务代表已于2012年6月11日聘任并公告。 
上述问题整改完毕。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不存在 
十三、其他重大事项的说明 
一.   公司拟非公开发行股票购买都江堰拉法基水泥有限公司25%的股权 
 
1. 报告期内，经公司第五届董事会第十一次会议审议通过了《四川双马水泥股份有限公司非公开发行股票
预案（修订稿）》，本次非公开发行股票的发行对象不超过10名投资者，包括境内注册的证券投资基金
管理公司、证券公司、财务公司、资产管理公司、保险机构、信托投资公司（以其自有资金）、QFII
以及其他合格的投资者。本次向特定对象非公开发行的股票合计不超过12,173万股(含12,173万股)。本
次发行后，公司的控股股东与实际控制人将不会发生变化。 
2. 经各方协商，将公司第五届董事会第二次会议审议通过的非公开发行方案进行了调整。调整后，本次非
公开发行股票的募集资金总量不超过90,316.62万元,扣除发行费用后用于收购拉法基中国海外控股公司
拥有的都江堰拉法基水泥有限公司25%的股权。 
3. 目前本公司非公开发行股票购买都江堰拉法基水泥有限公司25%的股权的申请材料已提交至中国证监
会。 
 
二. 拉法基中国海外控股公司赠送公司股份 
 
1. 报告期内，公司第五届董事会第十二次会议审议通过了《关于拉法基中国海外控股公司赠送公司股份的
议案》并经公司2012年第四次临时股东大会审议通过《关于拉法基中国海外控股公司赠送公司股份的议
四川双马水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
案》，公司正式启动股份赠送程序; 
2. 根据四川双马水泥股份有限公司和拉法基中国海外控股公司签订的《盈利补偿协议》以及其补充协议，
2011年度拉法基中国应补偿股份数量为57,142,410股，鉴于四川双马2012年第二次临时股东大会未能通
过《关于拉法基中国海外控股公司优化股份补偿承诺的议案》、《关于公司定向回购拉法基中国海外控
股公司持有的公司部分股份的议案》等议案，为了继续履行盈利补偿承诺，切实保护四川双马及其中小
投资者的利益，拉法基中国同意将应补偿股份无偿赠送给四川双马全体股东，送股方案如下： 
 
(1). 送股数量：经拉法基中国确认的2011年度应补偿股份，即57,142,410股，该等补偿股份在无偿赠送
实施前不具有表决权且不享有股利分配的权利。 
(2). 送股对象：2012年度第四次临时股东大会股权登记日收市后登记在册的全体股东，在扣除应补偿股
份数量后，由股东按照其持有的股份数量占股权登记日的四川双马股本数量（扣除应补偿股份数量后）
的比例享有获赠股份。 
(3). 送股方式：鉴于拉法基中国持有的股份仍为限售股，为了保护其他流通股东利益，本次送股将分为
两部分送出： 
   (3.1) . 应赠送给其他流通股东的股份:   
       拉法基瑞安(四川)投资有限公司为拉法基中国的全资子公司，其持有之四川双马股份为已
可办理全流通的股份。经协商，拉法基中国和拉法基四川同意本次送股中送给除拉法基中国和
拉法基四川外的其他流通股东的股份由拉法基四川送出，该部分股份自获赠后第一个交易日上
市流通。 
          (3.2) . 应赠送给拉法基中国和拉法基四川的股份:  
        经协商，拉法基中国和拉法基四川同意应赠送给拉法基中国和拉法基四川的股份仍由拉
法基中国送出，该部分股份将直接保留在拉法基中国的限售股账户中，上述方式不涉及股份划
转手续。 
(4).本次实施送股将参照股权分置改革的送股方式实施变更登记。最终送股数量以四川双马在中国证券
登记结算有限责任公司深圳分公司实施送股方案的实际结果为准。 
 
3. 公司于2012年12月7日完成了本次股份赠送，该部分股份自获赠当日起上市流通。 
 
 
三. 公司拟发行短期融资券 
 
1. 报告期内，公司第五届董事会第十二次会议审议通过了《关于公司拟发行短期融资券的议案》并经公司
2012年第四次临时股东大会审议通过《关于公司拟发行短期融资券的议案》。根据公司的资金需求状况
及目前债券市场的情况，又经过公司第五届董事会第十三次会议审议通过了《关于调整短期融资券发行
方案》的议案并经公司2012年第五次临时股东大会审议通过《关于调整短期融资券发行方案》的议案。 
2. 公司2012年11月12日召开的2012年第五次临时股东大会已审议通过了《关于调整短期融资券发行方案》
的议案，根据公司的资金需求状况及目前债券市场的情况，公司拟调整短期融资券发行方案,调整后的具
体方案如下： 
（1）、发行规模：本次发行的短期融资券发行规模不超过人民币13 亿元。 
（2）、发行期限：本次发行的短期融资券期限不超过1 年。 
（3）、募集资金用途：本次短期融资券募集的资金将用于补充公司流动资金和调整债务结构，置换部分贷
款。 
（4）、发行利率：根据公司信用评级情况、拟发行期间市场利率水平和银行间债券市场情况以及公司与承
销商协商情况确定。  
四川双马水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
（5）、发行方式：本次发行在获中国银行间市场交易商协会出具的《接受注册通知书》公布之日起二年内,
公司将在中国银行间市场交易商协会核定的期限和最高金额范围内一次或者分期发行。具体发行方式提请股东
大会授权董事会根据市场情况和公司资金需求情况确定。 
（6）、发行对象：向全国银行间债券市场的机构投资者（国家法律法规禁止的购买者除外）发行。 
 
3. 目前本公司短期融资券发行的申请材料已提交至银行间交易商协会。 
 
四. 公司拟发行公司债券 
 
1. 报告期内，公司第五届董事会第八次会议审议通过了《关于公司债券发行方案的议案》并经公司2011年
度股东大会审议通过《关于公司债券发行方案的议案》。根据公司情况变化，并经过公司第五届董事会
第十一次会议审议通过了《关于修改公司债券发行方案的议案》，并经公司2012年第三次临时股东大会
审议通过《关于修改公司债券发行方案的议案》。 
2. 调整后的债券发行方案为: 
 
(一)、关于本次发行债券的发行规模 
       本次发行的公司债券具体发行规模不超过13.00亿元人民币，具体发行规模提请股东大会授权董事
会或其正式授权的总经理根据公司资金需求情况和发行时市场情况，在上述范围内确定。 
(二)、关于本次发行债券利率及确定方式 
       本次发行的公司债券的票面利率为固定利率，在债券存续期内固定不变，债券票面利率采取单利按
年计息，不计复利。本次债券的票面利率由公司与保荐人（主承销商）按照国家有关规定协商一致，并
经监管部门备案后确定。 
(三)、关于本次发行公司债券向股东配售安排 
       本次发行的公司债券可向公司股东配售，具体配售安排（包括是否配售、配售比例等）提请股东大
会授权董事会或其正式授权的总经理根据市场状况以及发行具体事宜确定。 
(四)、关于本次发行公司债券的品种及债券期限 
       本次发行公司债券的期限不超过7年（含7年），可以为单一期限品种，也可以为多种期限的混合品
种，本次发行公司债券的具体期限构成和各期限品种的发行规模提请股东大会授权董事会或其正式授权
的总经理根据相关规定及市场情况确定。 
(五)、关于本次发行债券的募集资金用途 
       本次发行公司债券的募集资金拟用于偿还公司及其下属企业的贷款、补充公司及其下属企业流动资
金、与公司主营业务有关的股权收购。 
(六)、关于本次发行债券的发行方式 
       本次债券发行采取网上公开发行和网下询价配售相结合的方式。网上申购按“时间优先”的原则实时
成交，网下申购由公司与保荐人（主承销商）根据询价簿记情况进行配售。 
本次发行在获中国证券监督管理委员会核准后，可以一次发行或分期发行。 
(七)、关于本次发行公司债券决议的有效期 
本次发行公司债券的股东大会决议有效期为自股东大会审议通过之日起24个月内有效。 
(八)、关于本次发行公司债券拟上市的交易所 
       本次公司债券发行完毕后，在满足上市条件的前提下，公司将向深圳证券交易所申请公司债券上市
交易。 
(九)、关于本次发行公司债券的偿债保障措施 
       在公司出现预计不能按期偿付债券本息或者到期未能按期偿付债券本息时，将至少采取如下措施： 
四川双马水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
（1）不向股东分配利润； 
（2）暂缓重大对外投资、收购兼并等资本性支出项目的实施； 
（3）调减或停发董事和高级管理人员的工资和奖金； 
（4）主要责任人不得调离。 
 
3. 目前公司债券发行的申请材料已于提交中国证监会。 
十四、公司子公司重要事项 
都江堰拉法基水泥有限公司 
1. 报告期内，经四川双马水泥股份有限公司第五届董事会第十一次会议审议通过了《四川双马水泥股份有限公司非公开发
行股票预案（修订稿）》，公司拟非公开发行股票的发行对象不超过10名投资者，包括境内注册的证券投资基金管理公司、
证券公司、财务公司、资产管理公司、保险机构、信托投资公司（以其自有资金）、QFII以及其他合格的投资者。本次向特
定对象非公开发行的股票合计不超过12,173万股(含12,173万股)。 
2. 本次非公开发行股票的募集资金总量不超过90,316.62万元,扣除发行费用后四川双马将其用于收购拉法基中国海外控股公
司拥有的都江堰拉法基水泥有限公司25%的股权。届时四川双马将拥有都江堰拉法基水泥有限公司75%的股权。 
3. 目前非公开发行股票购买都江堰拉法基水泥有限公司25%的股权的申请材料已提交至中国证监会。 
十五、公司发行公司债券的情况 
1. 报告期内，公司第五届董事会第八次会议审议通过了《关于公司债券发行方案的议案》并经公司2011年度股
东大会审议通过《关于公司债券发行方案的议案》。根据公司情况变化，并经过公司第五届董事会第十一次会
议审议通过了《关于修改公司债券发行方案的议案》，并经公司2012年第三次临时股东大会审议通过《关于修
改公司债券发行方案的议案》。 
2. 调整后的债券发行方案为: 
 
(一)、关于本次发行债券的发行规模 
       本次发行的公司债券具体发行规模不超过13.00亿元人民币，具体发行规模提请股东大会授权董事会或其
正式授权的总经理根据公司资金需求情况和发行时市场情况，在上述范围内确定。 
(二)、关于本次发行债券利率及确定方式 
       本次发行的公司债券的票面利率为固定利率，在债券存续期内固定不变，债券票面利率采取单利按年计
息，不计复利。本次债券的票面利率由公司与保荐人（主承销商）按照国家有关规定协商一致，并经监管部门
备案后确定。 
(三)、关于本次发行公司债券向股东配售安排 
       本次发行的公司债券可向公司股东配售，具体配售安排（包括是否配售、配售比例等）提请股东大会授
权董事会或其正式授权的总经理根据市场状况以及发行具体事宜确定。 
(四)、关于本次发行公司债券的品种及债券期限 
       本次发行公司债券的期限不超过7年（含7年），可以为单一期限品种，也可以为多种期限的混合品种，
本次发行公司债券的具体期限构成和各期限品种的发行规模提请股东大会授权董事会或其正式授权的总经理根
据相关规定及市场情况确定。 
(五)、关于本次发行债券的募集资金用途 
       本次发行公司债券的募集资金拟用于偿还公司及其下属企业的贷款、补充公司及其下属企业流动资金、
与公司主营业务有关的股权收购。 
(六)、关于本次发行债券的发行方式 
四川双马水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
       本次债券发行采取网上公开发行和网下询价配售相结合的方式。网上申购按“时间优先”的原则实时成交，
网下申购由公司与保荐人（主承销商）根据询价簿记情况进行配售。 
       本次发行在获中国证券监督管理委员会核准后，可以一次发行或分期发行。 
(七)、关于本次发行公司债券决议的有效期 
       本次发行公司债券的股东大会决议有效期为自股东大会审议通过之日起24个月内有效。 
(八)、关于本次发行公司债券拟上市的交易所 
       本次公司债券发行完毕后，在满足上市条件的前提下，公司将向深圳证券交易所申请公司债券上市交易。 
(九)、关于本次发行公司债券的偿债保障措施 
       在公司出现预计不能按期偿付债券本息或者到期未能按期偿付债券本息时，将至少采取如下措施： 
（1）不向股东分配利润； 
（2）暂缓重大对外投资、收购兼并等资本性支出项目的实施； 
（3）调减或停发董事和高级管理人员的工资和奖金； 
（4）主要责任人不得调离。 
 
3. 目前本公司债券发行的申请材料已于提交中国证监会。 
四川双马水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 
477,912,1
93 
77.6% 
-14,108,65
9
-14,108,65
9 
463,803,5
34
75.31%
3、其他内资持股 
181,460,1
93 
29.46% 
-14,108,65
9
-14,108,65
9 
167,351,5
34
27.17%
其中：境内法人持股 
181,460,1
93 
29.46% 
-14,108,65
9
-14,108,65
9 
167,351,5
34
27.17%
4、外资持股 
296,452,0
00 
48.14%  
296,452,0
00
48.14%
其中：境外法人持股 
296,452,0
00 
48.14%  
296,452,0
00
48.14%
二、无限售条件股份 
137,949,8
07 
22.4% 
14,108,65
9
14,108,65
9 
152,058,4
66
24.69%
1、人民币普通股 
137,949,8
07 
22.4% 
14,108,65
9
14,108,65
9 
152,058,4
66
24.69%
三、股份总数 
615,862,0
00 
100% 0 0 
615,862,0
00
100%
股份变动的原因 
    根据四川双马水泥股份有限公司（以下简称“四川双马”或“公司”）和拉法基中国海外控股公司（以下简称“拉
法基中国”）签订的《盈利补偿协议》以及其补充协议，根据德勤华永会计师事务所有限责任公司以德师报（函）
字12第Q0182号出具的《关于都江堰拉法基水泥有限公司2011年度盈利预测实现情况说明的专项说明》，按盈
利补偿协议的有关公式计算确定2011年度拉法基中国应补偿股份数量为57,142,410股（以下简称“应补偿股份”）。 
    鉴于拉法基瑞安（四川）投资有限公司（以下简称“拉法基四川”）为拉法基中国的全资子公司，其持有四川
双马的部分股份为可流通的股份。经协商，拉法基中国和拉法基四川同意本次送股中送给除拉法基中国和拉法
基四川以外的其他流通股股东的股份由拉法基四川送出。送出股份数量为57,142,410/（615,862,000－57,142,410） 
×137,949,807=14,108,659股。其中615,862,000为公司2012年9月13日的股本总数；137,949,807股为2012年9月13
日公司全体流通股股东持有公司股份合计数。 
    经协商，拉法基中国和拉法基四川同意应赠送给拉法基中国和拉法基四川的股份仍由拉法基中国送出，该部
分股份将直接保留在拉法基中国的限售股账户中，上述方式不涉及股份划转手续。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    上述股份变动已经过深圳证券交易所和中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司批准并予以实施。 
