四川双马水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要从事生产、销售硅酸盐水泥系列产品，主要产品为水泥、熟料和骨料等。其中高端水泥
为P.O42.5、P.O42.5R、P.O52.5、P.O52.5R等，主要用于重大工程、一般工程的主体结构部分、搅拌
站等；低端水泥为P.C32.5R等，其主要用于民用工程以及一般的设施建设，公司目前处于区域内行业
领先地位。 
 
 
报告期内，公司的经营模式主要为， 
 
一、采购模式 
公司的日常采购分为重要物资采购、一般物资采购和外包服务采购三类。其中，重要物资采购包
括：煤、石油焦及替代燃料、电力、石灰石等。一般物资采购包括：主机设备、设备零配件、钢球、
耐火材料、耐磨衬板、润滑剂等。外包服务采购中，服务包括各种工业服务、技术支持等。上述物资
及服务均通过采购部统一询价，选择供应商、制定合同，进行管理和控制；采购部坚持比质量、比交
货能力、比价格、比销售服务的“货比三家”原则。对列入重要物资采购的供方严格按照公司有关要求
加以控制，对列入一般物资采购的供方也参照公司有关要求施行选择和评价。 
 
二、生产模式 
公司的生产以客户需求为导向，年度及月度生产计划均根据以客户需求为基础的销售计划而制
定，日作业计划由负责生产调度的专设值班长直接下达。采购部负责落实采购物资的入库，技术部负
责工艺的改进及质量检测，维修部负责组织设备的定期维护维修，以保证在生产过程中提供稳定的技
术和物资支持。 
 
三、销售模式 
公司实行以经销+直销的渠道策略。袋装产品实行区域销售管理的模式，并对每个区域市场进一
步划分子片区，设立专门服务的销售小组分别对不同子片区的销售进行管理。商混渠道和重点工程渠
道分别走专业化、技术化营销路线。随着新产品的推出，公司实行差异化的产品销售策略。公司销售
人员通过持续走访用户、召开用户座谈会、组织重点客户培训等形式加大产品宣传力度，建立并不断
巩固用户对公司品牌的忠诚度。 
 
 
目前我国水泥行业已进入成熟期，产能过剩矛盾突出，整个行业处于竞争日益激烈和市场需求不足
的态势。随着十三五规划纲要和国家供给侧结构性改革政策的实施，在行业整合加速的背景下，全国
将逐步推进淘汰行业落后产能，预计水泥行业会步入良性发展阶段。 
 
 
四川双马水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、“倡导安全和健康”一直以来是公司的核心价值观，四川双马在这方面的持续努力使其发展成为
我们与其它水泥企业不同的核心竞争力。在健康安全方面，公司持续获得同行业企业和监管部门的高
度评价。作为安全示范企业，公司良好的安全管理经验亦得到了客户和供应商的认可。 
 
2、 自2016年开始，公司致力于建立“以客户为中心”的新的企业文化和作风，开展一系列商务转型
项目及活动，以提高客户体验，提升商务管理技能，从而巩固品牌建设及市场地位。 
 
3、公司高度重视环境保护管理工作，将环境保护系统的建设列为了公司的战略发展目标。2016年，
公司内部成立了环境保护委员会，颁布了环境委员会制度，由公司总经理出任委员会主席，各工厂厂
长为委员，从制度和管理层面加强了环境保护管理。公司积极推动可持续发展战略，把绿色生产作为
发展自己核心竞争力的有效手段，推进再生能源和替代原料的开发和利用，积极参与水泥窑协同处置
方面的研究和推进工作。截止2016年年底，公司所属四家工厂七条新型干法水泥生产线均安装并运行
了SNCR降氮脱硝设备，有效降低了氮氧化物的排放，为节能减排做出了贡献。另一方面，公司在减
少化石燃料消耗、减少CO2排放、减少天然原料消耗方面，凭借技术管理优势取得了不俗业绩。公司
子公司都江堰拉法基在2012-2016年得到国家首批低碳绿色水泥产品认证并授权使用十环环保标志，
成为首批获得该标志的水泥厂之一，通过审核的产品成为财政部政府采购清单产品；遵义三岔拉法基
已建成利用生活垃圾中可燃部分作为替代燃料（RDF）项目，该项目已通过竣工环保验收。都江堰拉
法基水泥有限公司的两座矿山在2014年成为国土部“绿色矿山试点单位”，公司成为四川省向工信部推
荐的省内唯一一家、全行业三家之一的“生态示范创建企业试点单位”并通过了工信部的专家评审。 
 
4、公司被授权使用的拉法基品牌在相关市场保持较高知名度，在竞争激烈的市场中持续保持品牌
溢价并得到各个层级的客户和消费者的认可。公司通过卓越商务等项目持续巩固多年来形成的营销管
理、营销团队及丰富的经销渠道。 
 
5、公司在原材料优化方面，采取措施降低工业成本的同时积极承担社会责任。公司改进自有矿山
的生产管理取代外购石灰石，大大降低了工业成本；积极寻找新的替代原料，开辟新的原料来源；优
化配方设计，改善生料的易烧性，不仅降低水泥生产过程中的能耗和原料成本，同时也提高了产品质
四川双马水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
量。同时，公司积极筹划建设替代燃料和城市垃圾处理项目，为建设环境友好型企业做出自己的贡献。 
 
6、公司拥有经营场所的土地使用权和矿山采矿权，确保了公司生产经营的持续性。 
 
7、公司建立了科学、成熟的先进企业管理体系，全面涵盖了采购、生产、销售等业务流程，有效
地控制了企业的运营，使其保持有序地良性发展状态，同时完备的即时反馈监督机制，有力保障了企
业的长足发展。 
 
 
四川双马水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
面对国民经济下行的挑战，水泥行业在《国务院办公厅关于促进建材工业稳增长调结构增效益的指
导意见》(国办发[2016]34号)的政策指导下，在行业协会和各主导企业积极开展自救措施下，加强行业自律
和市场协调，水泥产能过剩供求失衡的矛盾得到缓解，水泥价格得以回升，行业效益出现回升。2016年全
国规模以上水泥产量24亿吨，同比增长2.5%。（数据来源：数字水泥网）。 
报告期内，西南区域水泥需求呈现出弱势复苏的态势，水泥价格在上涨后保持稳定，但产能过剩仍
是行业主要矛盾。公司董事会及管理层面对严峻的经营环境，积极改革创新，加强内部管控，努力降低运
营成本，提升盈利空间。公司严格防范和控制市场风险，积极调整客户结构，应收款项得到及时充分的回
收，确保了上市公司的利益。同时公司作为负责任的企业，积极响应国家政策，以人为本，推进节能减排。
在新的管理团队带领下，2016年公司实现归属于上市公司股东的净利润8453.89万元，相比2015年归属于上
市公司股东的净利润-1.14亿元，业绩实现了扭亏为盈。 
在安全管理方面，报告期内公司始终把健康和安全作为核心价值观，根据国家相关安全法规政策，
建立健全公司内部健康与安全管理体系，保持了良好的健康与安全文化氛围。公司通过现场安全审计，安
全观察等方式推动安全隐患排查、专项整改，控制了一般事故以上的安全事件发生。借助“安全标准化”活
动的深入，公司员工岗位安全技能达标工作得以完善和提高，管理团队的安全领导力也得到加强。公司建
立了一整套安全紧急预案程序，增强了公司在紧急情况下的应对能力。公司下属四家工厂的健康安全工作，
均获得相关部门的肯定、表彰和推崇。 
在环境保护方面，报告期内公司内部成立了环境保护委员会，颁布了环境委员会制度，由公司总经理
出任委员会主席，各工厂厂长为委员，从制度和管理层面加强了环境保护管理。公司严格执行国家环保政
策和标准，采用有利于环境的先进生产技术、工艺和装备，以负责的态度面对工厂所在地的环境和周围社
区；积极响应政府重污染天气下污染物强度减排的要求，制定了工厂重污染天气下各级预警的减排措施，
污染源排放远远小于国家标准。报告期内，公司所属各工厂七套SNCR脱硝设施正常运行，有效地实施了
氮氧化物的减排，顺利通过了污染物年度总量减排审核。都江堰拉法基水泥有限公司现有的五类产品均为
绿色标志低碳产品，并且连续四年通过了低碳水泥认证，成为了绿色环保标志的使用者。 
在销售管理方面，报告期内，公司抓住一带一路、西部开发的机遇，积极响应国家提出的“去产能、节
能限产”的号召，及时调整公司营销策略，注重民用尤其是农村市场的开拓。公司抓住国家重点工程建设
项目和四川省、贵州省加大基础设施建设投入的机会，先后参与了成兰、成贵、渝黔高铁等铁路建设项目、
区域内高速公路、大型水电工程项目、贵州新蒲新区以及四川天府新区的建设项目。为了强化旗舰工厂都
江堰销售的管理，我们调整优化了销售组织架构，按渠道配备销售管理人员。同时，公司持续优化客户结
构，推动水泥售价的提高。公司继续采取提升直销比例、大客户销售比例等措施，较大幅度地提升了市场
份额。此外，公司强化信用风险控制，加大催收追讨款项的力度，在回款方面取得了优异的成绩。 
在成本和资金管理方面，2016年上半年在能源市场开始反弹前,公司对市场情况进行详细的分析后,及
时提前进行存货储备,延缓了价格的上扬，同时为后续市场反弹时,提供了价格和交货时期方面的谈判筹码。
2016年下半年在原燃材料受产能限制及全国开展运输治理时，公司积极应对市场变化，多方寻找替代资源，
降低综合成本。在项目和备件方面，公司通过开发、整合、优化供应商，以及严格规范操作流程，在成本
节约方面取得了较好的效果。报告期内，公司实现了采购成本的降低，并完成了低库存管理目标。此外，
公司加强了对应收帐款的管理控制，在销量增加的同时也加大了资金收款的力度，对应收帐款实行点对点
