四川双马水泥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
四川双马水泥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
请详见以下列表。 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于追加审批的关联交易暨 2014 年日常
关联交易预计公告 》 
2014 年 04 月 15 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
四川双马水泥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
LAFARGE 
CHINA 
OFFSHORE 
HOLDING 
COMPANY 
(LCOHC) LTD. 
拉法基中国在
合法成为四川
双马实际控制
人后，将通过各
种方式避免与
上市公司发生
同业竞争。 
2007 年 07 月 01
日 
长期履行 
该承诺正常履
行中。按照拉法
基中国在股改
时的承诺，在拉
法基中国合法
成为四川双马
实际控制人之
后，四川双马整
合了拉法基集
团控制的都江
堰拉法基，成为
拉法基中国在
四川双马水泥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
四川地区唯一
生产水泥的公
司，由于水泥销
售业务是一项
地域限制非常
明显的行业，因
此四川双马不
会与拉法基中
国及其控制的
其他企业产生
现实的同业竞
争。但为了避免
潜在的同业竞
争，公司将整合
拉法基集团在
中国境内的水
泥资产，并同时
由拉法基集团
及其下属企业
出具避免同业
竞争的相关承
诺。 
LAFARGE 
CHINA 
OFFSHORE 
HOLDING 
COMPANY 
(LCOHC) LTD. 
拉法基中国在
合法成为四川
双马实际控制
人后，将根据中
国资本市场的
发展状况，以四
川双马为平台
整合其在西南
地区水泥资产，
将上市公司做
大做强。 
2007 年 07 月 01
日 
2018-04-12 
该承诺正常履
行中。拉法基中
国海外控股公
司(简称“拉法
基中国”）已于
2011 年完成对
都江堰拉法基
50％股权的收
购。公司以发行
股份方式收购
拉法基中国所
持有的都江堰
拉法基 25%股
权事项，已于
2015 年 4 月 8
日完成新增股
份的登记上市
手续。目前，公
司拟以现金向
拉法基瑞安购
买遵义三岔拉
法基瑞安水泥
四川双马水泥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
有限公司 100%
股权。公司 2015
年第二次临时
股东大会已批
准该事宜，后续
事项正在推进
中。 
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
LAFARGE 
CHINA 
OFFSHORE 
HOLDING 
COMPANY 
(LCOHC) LTD. 
同股改承诺   同股改承诺 
资产重组时所作承诺 
LAFARGE 
CHINA 
OFFSHORE 
HOLDING 
COMPANY 
(LCOHC) LTD. 
如果拉法基集
团决定直接或
间接，部分或全
部出售其在四
川双马的股权，
且这一出售将
导致四川双马
实际控制人的
变更，拉法基集
团将会根据中
国法律的要求
对该股权转让
进行合理的信
息披露，并且要
求受让方也出
具关于其后信
息披露的不可
撤销承诺函。 
2011 年 04 月 12
日 
长期履行 正常履行中 
LAFARGE 
CHINA 
OFFSHORE 
HOLDING 
COMPANY 
(LCOHC) LTD. 
中国区域新投
资在本次重大
资产重组完成
后，如果拉法基
瑞安或者其下
属企业意图在
中国大陆（除重
庆、贵州和云
南）新建或购买
水泥生产线，拉
法基瑞安或者
其下属公司应
2011 年 04 月 13
日 
长期履行 正常履行中 
四川双马水泥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
将此商业机会
书面通知四川
双马董事会，由
四川双马行使
优先权。 
LAFARGE 
CHINA 
OFFSHORE 
HOLDING 
COMPANY 
(LCOHC) LTD. 
收购选择权如
果拉法基瑞安
意图出售其在
中国大陆的任
何业务或资产，
拉法基瑞安将
首先将本次出
售的条件通知
四川双马。除非
在发出通知函
后 30 日，或四
川双马在期限
届满之前书面
拒绝该机会，拉
法基瑞安方可
将该业务或资
产出售给第三
方，且出售给第
三方的条件不
得比出售给四
川双马的条件
更优惠。 
2011 年 01 月 31
日 
长期履行 
该承诺正常履
行中。报告期
内，拉法基瑞安
于 2014 年 6 月
向公司发出了
拟出售重庆腾
辉涪陵水泥有
限公司 100%股
权的通知，于
2014 年 9 月向
公司发出了拟
出售重庆拉法
基智深混凝土
有限公司
96.62%的股权
的通知。依据公
司的发展战略，
公司第六届董
事会第一次会
议和第六届董
事会第四次会
议分别通过决
议，放弃对该两
项资产的优先
购买权。 
LAFARGE 
CHINA 
OFFSHORE 
HOLDING 
COMPANY 
(LCOHC) LTD. 
唯一上市公司
拉法基集团将
视四川双马为
其在中国大陆
从事水泥业务
的唯一上市平
台。除非法律法
规另有规定，包
括但不限于监
管机构及股东
的批准，拉法基
集团不会在中
国大陆将其他
公司上市并从
2011 年 01 月 31
日 
长期履行 正常履行中 
四川双马水泥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
事水泥业务。 
LAFARGE 
CHINA 
OFFSHORE 
HOLDING 
COMPANY 
(LCOHC) LTD. 
拉法基瑞安水
泥有限公司力
争在本次重大
资产重组完成
后的 4-7 年的时
间内，根据相关
法律法规的要
求，包括获得监
管部门和股东
（含其它水泥
业务公司的少
数股东）的批
准、按市场条件
的合理估值以
及对相关水泥
业务实施前期
内部整合的前
提下，将其全部
水泥业务整合
至四川双马。 
2011 年 04 月 13
日 
2018-04-12 
该承诺正常履
行中。拉法基中
国海外控股公
司(简称“拉法
基中国”）已于
2011 年完成对
都江堰拉法基
50％股权的收
购。公司以发行
股份方式收购
拉法基中国所
持有的都江堰
拉法基 25%股
权事项，已于
2015 年 4 月 8
日完成新增股
份的登记上市
手续。目前，公
司拟以现金向
拉法基瑞安购
买遵义三岔拉
法基瑞安水泥
有限公司 100%
股权。公司 2015
年第二次临时
股东大会已批
准该事宜，后续
事项正在推进
中。 
拉法基瑞安（四
川）投资有限公
司 
在同等质量、同
等批量的条件
下，四川双马同
时享受拉法基
瑞安（四川）投
资公司给予任
何第三方的价
格优惠。拉法基
瑞安（四川）投
资公司承诺提
供的原料价格
及其他任何条
件均不高于其
他原料供应商
2011 年 01 月 31
日 
长期履行 正常履行中 
四川双马水泥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
提供的相同条
件。 
LAFARGE 
CHINA 
OFFSHORE 
HOLDING 
COMPANY 
(LCOHC) LTD. 
明确承诺不对
四川双马的销
售区域及投资
机会区域进行
约束或限定，对
于任何商业机
会，四川双马均
可从自身利益
出发进行独立
判断、决策及实
施。 
2011 年 01 月 31
日 
长期履行 正常履行中 
LAFARGE 
CHINA 
OFFSHORE 
HOLDING 
COMPANY 
(LCOHC) LTD. 
如果在本次重
大资产重组实
施完毕后三年
内，目标资产的
实际盈利数如
低于净利润预
测数，拉法基中
国将按照有关
补偿协议对四
川双马进行补
偿。 
2011 年 04 月 13
日 
2014-06-30 
该承诺已履行
完毕。拉法基中
国已于 2012 年
12 月 7 日、2013
年 6 月 24 日和
2014 年 6 月 30
日完成了 2011
年度、2012 年
度和 2013 年度
目标资产未达
盈利预测的股
份补偿赠送。 
LAFARGE 
CHINA 
OFFSHORE 
HOLDING 
COMPANY 
(LCOHC) LTD. 
本次认购的股
票自发行结束
之日起 36 个月
内不上市交易
或转让。 
2011 年 04 月 13
日 
2014-04-12 已履行完毕 
LAFARGE 
CHINA 
OFFSHORE 
HOLDING 
COMPANY 
(LCOHC) LTD. 
本次重大资产
重组完成后，本
公司及本公司
控制的企业从
事的业务与四
川双马及四川
双马下属公司
的主要业务之
间不构成任何
实质性的竞争。 
2011 年 04 月 13
日 
长期履行 正常履行中 
LAFARGE 
CHINA 
在本承诺函有
效期间，本公司
2008 年 09 月 04
日 
长期履行 正常履行中 
四川双马水泥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
OFFSHORE 
HOLDING 
COMPANY 
(LCOHC) LTD. 
及本公司控制
的企业将不会
在中国境内以
任何形式直接
或间接从事与
四川双马及四
川双马下属公
司主要业务构
成或可能构成
实质性竞争的
业务或活动。 
LAFARGE 
CHINA 
OFFSHORE 
HOLDING 
COMPANY 
(LCOHC) LTD. 
不会利用对四
川双马的控制
权干涉四川双
马及四川双马
的下属公司；对
于任何与四川
双马及四川双
马下属公司的
主要业务相同
或相似业务的
业务机会，将采
取一切必要措
施促使该业务
机会按合理和
公平的条款和
条件优先提供
给四川双马及
四川双马下属
公司。 
2008 年 09 月 04
日 
长期履行 
该承诺正常履
行中。报告期
内，拉法基瑞安
于 2014 年 6 月
向公司发出了
拟出售重庆腾
辉涪陵水泥有
限公司 100%股
权的通知，于
2014 年 9 月向
公司发出了拟
出售重庆拉法
基智深混凝土
有限公司
96.62%的股权
的通知。依据公
司的发展战略，
公司第六届董
事会第一次会
议和第六届董
事会第四次会
议分别通过决
议，放弃对该两
项资产的优先
购买权。 
首次公开发行或再融资时所作承诺      
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划
（如有） 
承诺事项正在履行中，尚未出现违反承诺的情况。 
四川双马水泥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
都江堰拉法基 
2014 年 01 月
01 日 
2014 年 12 月
31 日 
27,369.89 25,805.39 
2014 年第四季
度区域内水泥
需求低于预
期。 
2014 年 01 月
02 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/，
2014 年 1 月 2
日，《拉法基中
国海外控股公
司与公司关于
都江堰拉法基
水泥有限公司
盈利补偿协议
之补充协议 》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2013年10月筹划以非公开发行股份方式收购拉法基中国持有的都江堰拉法基25%股权，该发行股份购买资产暨关
联交易报告书已经2014年第一次临时股东大会审批通过。2014年11月21日，公司收到了中国证券监督管理委员会《关于核准
四川双马水泥股份有限公司向拉法基中国海外控股公司发行股份购买资产的批复》。2015年3月6日，都江堰拉法基取得了都
江堰市工商行政管理局换发的《企业法人营业执照》。根据营业执照及都江堰市工商行政管理局出具的其他文件材料记载，
公司完成了对拉法基中国所持有都江堰拉法基25%股份的收购，公司持有都江堰拉法基股份比例增至75%。公司已于2015年3
月30日收到中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具的《股份登记申请受理确认书》，该确认书的主要内容为中国证
券登记结算有限责任公司深圳分公司已于2015年3月30日受理本公司的非公开发行新股登记申请材料，相关股份登记到账后
将正式列入上市公司的股份名册。本次非公开发行新股数量为147,578,333股（其中限售流通股数量为147,578,333股），非
公开发行后公司股份数量为763,440,333股。本次新增股份为有限售条件流通股（限售期为36个月），上市首日为2015年4
月8日。公司将会继续完成后续工商变更等事项。 
  在本次发行股份购买资产暨关联交易的事项中，交易对手方拉法基中国对都江堰拉法基2013年-2015年的年度经营业绩
做出了承诺。依据《拉法基中国海外控股公司与公司关于都江堰拉法基水泥有限公司盈利补偿协议之补充协议》和资产评估
机构针对都江堰拉法基出具的中企华评报字(2013)第1319 号《评估报告》，2013年-2015年都江堰拉法基预测实现净利润数
为24,058.71万元，27,539.89万元，26,902.33万元（预测实现净利润数须为扣除非经常性损益后的净利润）。 
    公司第六届董事会第十二次会议对都江堰拉法基2013年和2014年实现盈利预测的情况进行了审议，公司已积极督促拉法
基中国履行承诺。    
 
 
 
 
 
  
四川双马水泥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 98.78 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 许丽周、彭金勇 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度因公司收购都江堰拉法基水泥有限公司25%股权事宜，聘请了中信证券股份有限公司为公司财务顾问，在2014年未支
付费用（但帐面已预提30万元人民币）。本年度公司聘任了德勤华永会计师事务所为公司内部控制审计会计师事务所，本报
告期内审费用55万元，未在2014年进行支付。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、执行《盈利补偿协议》的事项  
2010年12月9日经第四届董事会第二十八次会议审议通过，四川双马与拉法基中国签署了《盈利补偿协议之补偿协议
（三）》（以下简称“补偿协议”），其中预测了都江堰拉法基2013年净利润为47,568.45万元，其50％股权对应的归属于母公
司所有者的净利润预测数为23,784.23万元。根据德勤会计师事务所出具的德师报(函)字(14)第Q0153号报告，2013年都江堰
拉法基公司实现净利润为25,002.64万元（扣除非经常性损益后净利润23,807.40万元），比2012年有大幅的提高，但仍比当初
的预测数差23,761.05万元。2013年度拉法基中国应补偿股份数量为47,583,386股。 
2014年4月11日，公司第五届董事会第三十次会议审议通过了《关于拉法基中国海外控股公司拟执行盈利补偿承诺的议
案》，拉法基中国拟以回购或赠股的方式执行盈利补偿承诺。2014年5月6日召开的公司2013年年度股东大会否决了回购议案，
依据《盈利补偿协议之补充协议（二）》，公司应在符合相关证券监管法规和规则的前提下，将相当于应补偿股份总数的股
份赠送给四川双马股东大会股权登记日或者四川双马董事会确定的股权登记日登记在册的全体股东。公司于2014年6月23日
召开的第六届董事会第一次会议确定了包含股权登记日在内的赠股方案，其后于2014年6月30日完成了股份赠送。 
四川双马水泥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
     查询索引：http://www.cninfo.com.cn，2014年5月7日《2013年度股东大会决议公告 》（公告编号：2014-19） ,2014年6
月25日《第六届董事会第一次会议决议公告》（公告编号：2014-32 ），2014年7月1日《关于拉法基中国海外控股公司执行
盈利补偿承诺的进度公告（二） 》（公告编号2014-36）。 
 
二、发行股份购买资产暨关联交易的事项  
公司于2013年10月筹划以非公开发行股份方式收购拉法基中国持有的都江堰拉法基25%股权，该发行股份购买资产暨关
联交易报告书已经2014年第一次临时股东大会审批通过。2014年11月21日，公司收到了中国证券监督管理委员会《关于核准
四川双马水泥股份有限公司向拉法基中国海外控股公司发行股份购买资产的批复》，公司已于2015年3月30日收到中国证券
登记结算有限责任公司深圳分公司出具的《股份登记申请受理确认书》，该确认书的主要内容为中国证券登记结算有限责任
公司深圳分公司已于2015年3月30日受理本公司的非公开发行新股登记申请材料，相关股份登记到账后将正式列入上市公司
的股份名册。本次非公开发行新股数量为147,578,333股（其中限售流通股数量为147,578,333股），非公开发行后公司股份数
量为763,440,333股。本次新增股份为有限售条件流通股（限售期为36个月），上市首日为2015年4月8日。公司将会继续完成
后续工商变更等事项。 
 查询索引：http://www.cninfo.com.cn，2014年1月21日《2014年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号2014-2)，2014
年7月10号《发行股份购买资产暨关联交易方案获有条件通过的公告 》（公告编号：2014-41），2014年11月24日《发行股
份购买资产事项获得中国证监会核准的公告》（公告编号：2014-56），2015年4月7日《四川双马水泥股份有限公司新增股
份变动报告及上市公告书》（公告编号2015-20）。 
 
三、发行中期票据的事项 
    2013年12月第五届董事会第二十八次会议和2014年1月2014年第一次临时股东大会审议通过了《关于中期票据发行方案
的议案》，拟向中国银行间市场交易商协会申请注册发行共计人民币13亿元的中期票据。2014年5月，公司收到中国银行间
市场交易商协会签发的《接受注册通知书》(中市协注[2014]MTN142号)，接受公司中期票据注册。公司发行中期票据注册
金额为人民币13亿元。 公司发行中期票据注册金额为人民币13亿元，注册额度自上述通知书发出之日起2年内有效。 
 2014年7月9日，公司完成了2014年第一期中期票据的发行。本期中票采取平价发行，单位面值人民币100元，发行总额为人
民币3亿元，期限3年。 
     查询索引：http://www.cninfo.com.cn，2014年1月2日《第五届董事会第二十八次会议决议公告》（公告编号2013-67），
2014年1月21日《 2014年第一次临时股东大会决议公告 》（公告编号2014-2），2014年5月27日《关于获准发行中期票据的
公告 》（公告编号2014-27）,2014年7月9日《关于2014年第一期中期票据发行完成的公告》（公告编号2014-40）。 
 
四、第五届董事会、监事会换届选举及监事变动等事项 
公司于2014年5月6日召开的2013年年度股东大会选举产生了第六届董事会成员和除职工监事以外的第六届监事会成员，
2014年5月，公司职工代表大会选举陈正君先生为第六届监事会职工监事。第六届董事会和第六届监事会的任职从2014年6
月23日起，任期三年。 
其后，陈正君先生和苗壮先生于2014年12月因个人原因分别向公司申请辞去监事、董事的职务，公司于同月召开了职工
代表大会和股东大会，谢金华女士当选为公司第六届监事会职工监事，薛金华先生当选为公司第六届董事会董事。 
公司总经理王俏女士近期因故不能履行总经理职务。根据《总经理工作细则》，王俏女士授权副总经理代为行使总经理
职务，代理期至王俏女士恢复正常履职之日起届满，代理期预计三个月。 
    查询索引：http://www.cninfo.com.cn，2014年5月7日《2013年度股东大会决议公告》（公告编号：2014-19） ，2014年5
月31日《关于第六届监事会职工监事选举结果的公告》（公告编号：2014-28），2014年12月19日《关于第六届监事会职工
监事变更的公告》（公告编号：2014-64），2014年12月20日《2014年第三次临时股东大会决议公告》（公告编号：2014-65），
2014年12月3日《第六届董事会第六次会议决议公告》（公告编号2014-58）。  
 
五、关于修改公司章程的事项 
    根据中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》、相关法律法规及公司生产经营情况，为完善公司
四川双马水泥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
利润分配政策，增强利润分配的透明度，保护公众投资者合法权益，提升公司规范运作水平，公司对《公司章程》中利润分
配政策及其他相关条款进行了修改。修改后的《公司章程》自2014年1月20日召开的2014年第一次临时股东大会审议通过之
日起生效。 
    查询索引：http://www.cninfo.com.cn，2014年1月21日《2014年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号2014-2），《公
司章程（2014年1月）》。 
 
六、变更会计政策的事项 
2014年，财政部修订了一系列的企业会计准则，根据相关规定，公司将于对应时点起执行修订后的企业会计准则，并根
据要求对期初数或比较期间相关项目及其金额做出相应调整。除此之外，公司仍执行中国财政部于2006年2月15日颁布的各
项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定。 
查询索引：http://www.cninfo.com.cn，2014年10月22日《第六届董事会第四次会议决议公告》（公告编号2014-51）。 
 
七、关于为关联公司提供管理服务的事项 
为进一步优化管理资源的配置，降低同业竞争风险，根据公司第六届董事会第四次会议和第六次会议决议，公司与关联
方拉法基瑞安（北京）技术服务有限公司签署了《服务分包协议》和《<服务分包协议>之补充协议》（以下简称“拉法基北
京”），为拉法基北京所管理的十一家从事水泥、混凝土和骨料业务的关联公司提供销售及后勤服务、财务服务、工业服务、
人力资源服务、公共事务服务、行政服务、以及采购服务等。 
查询索引：http://www.cninfo.com.cn，2014年10月22日《第六届董事会第四次会议决议公告》（公告编号2014-51）和2014
年12月3日《第六届董事会第六次会议决议公告》（公告编号2014-58）。 
 
八、关于收购遵义三岔拉法基瑞安水泥有限公司100%的股权的事项 
为拉法基瑞安水泥有限公司（“拉法基瑞安”）履行前次重大资产重组所作的承诺，进一步提升四川双马的综合实力，公
司拟以现金向拉法基瑞安收购其持有的遵义三岔拉法基瑞安水泥有限公司100%的股权。现公司已与拉法基瑞安签署《股权
转让意向协议》。该股权转让事项已经2015年第二次临时股东大会审议通过，后续事项正在推进中。 
查询索引：http://www.cninfo.com.cn，2015年1月14日《第六届董事会第九次会议决议公告》（公告编号2015-04）和《关
于签署股权转让意向协议暨关联交易的公告》（公告编号2015-05），2015年4月8日《2015年第二次临时股东大会决议公告》
（公告编号2015-24）。 
 
九、关于实际控制人与豪瑞公司拟对等合并的事项 
2014年7月，公司接股东拉法基中国的通知，称其境外控股股东，即本公司之实际控制人拉法基集团（Lafarge S.A.）已
经与豪瑞公司（Holcim Ltd.）签署了一份《全球合并协议》（“合并协议”），并就未来两公司全球对等合并事宜做出了相关
安排。2014年12月，公司接到拉法基中国的通知，称拉法基集团已收到中华人民共和国商务部反垄断局出具的对豪瑞集团和
拉法基集团之间的对等合并交易案不予禁止的《审查决定通知》。该拟进行的对等合并交易的完成仍需要获得其他多个国家
的监管部门的批准。 
查询索引：http://www.cninfo.com.cn，2014年7月9日《关于实际控制人与豪瑞公司签署《合并协议》的提示性公告》（公
告编号2014-39），2014年7月10日《关于实际控制人与豪瑞公司签署《合并协议》的进一步提示性公告》（公告编号2014-42）
和2014年12月9日《关于公司实际控制人拉法基集团与豪瑞公司拟进行的对等合并交易的提示性公告》（公告编号2014-62）。  
 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
四川双马水泥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
四川双马水泥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
441,556,6
87 
71.70%  
-14,595,01
9 
  
-14,595,01
9 
426,961,6
68 
69.33% 
3、其他内资持股 
145,104,6
87 
23.56%  
-14,595,01
9 
  
-14,595,01
9 
130,509,6
68 
21.19% 
其中：境内法人持股 
145,104,6
87 
23.56%  
-14,595,01
9 
  
-14,595,01
9 
130,509,6
68 
21.19% 
4、外资持股 
296,452,0
00 
48.14%      
296,452,0
00 
48.14% 
其中：境外法人持股 
296,452,0
00 
48.14%      
296,452,0
00 
48.14% 
二、无限售条件股份 
174,305,3
13 
28.30%  
14,595,01
9 
  
14,595,01
9 
188,900,3
32 
30.67% 
1、人民币普通股 
174,305,3
13 
28.30%  
14,595,01
9 
  
14,595,01
9 
188,900,3
32 
30.67% 
三、股份总数 
615,862,0
00 
100.00%      
615,862,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
     本公司在购买50%都江堰拉法基公司股权时，与交易对手方拉法基中国签订了《盈利补偿协议》及其补充协议。根据
该协议及其补充协议，在该重组实施完毕后3 年内，如果都江堰拉法基公司的实际盈利数低于《盈利补偿协议》及其补充协
议中约定的净利润预测数，拉法基中国公司将依据该协议及其补充协议，以其持有的本公司的股份对本公司进行补偿。 
2013年都江堰拉法基公司扣除非经常性损益的实际盈利均未达盈利预测数值，拉法基中国于2014年6月对全体股股东进
行了股份赠送。 
在赠股过程中，拉法基中国公司补偿股份分为两部分进行： 
应赠送给除拉法基中国和拉法基瑞安（四川）投资有限公司（以下简称“拉法基四川”）(限售股份部分)以外的其他股东
的股份:  拉法基四川为拉法基中国的全资子公司，经协商，拉法基中国和拉法基四川同意，由拉法基四川送出除拉法基中
国和拉法基四川(限售股份部分)以外的其他股东的股份。在完成股份赠送后，该部分实际赠送的股份数量为14,594,956股。 
拉法基中国和拉法基瑞安(四川)投资公司（限售股部分）应获赠的股份将直接保留在拉法基中国的限售股账户中，不涉
