四川双马水泥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司遵循《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司内部控制指引》和《上市公
司治理准则》等法律法规的相关规定，不断完善法人治理结构，规范公司经营运作。按照建立规范公司治理结构的目标，公
司持续地加强内部控制完善工作。公司现已建立健全股东大会、董事会、监事会各项规章制度，确保其行使决策权、执行权
和监督权。 
     报告期内，公司股东大会严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会规则》等有关规定组织召开，确保股东的权
利得以有效行使。董事会向股东大会负责，按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定规范运作，公司董事本着勤勉、
严谨、负责的态度，严格执行股东大会的各项决议，督促公司的合规运营，引导公司长远发展。监事会是公司的监督机构，
向股东大会负责，按照《监事会议事规则》的规定正常运作，对董事、高级管理人员职责履行情况及公司依法运作相关事项
实施有效监督。公司管理层遵守诚信原则，谨慎、勤勉地履行职责并按董事会决策开展经营管理。公司一直严格按照《公司
法》、《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所发布的与上市公司治理相关的规范性文件要求，结合实际运营状况，切实
推进治理规范各项工作，建立健全内部控制体系，持续完善法人治理。 
     公司在报告期内，更新或建立了33个政策或程序，包括但不限于：1、为提高管理效率并加强风险控制，更新并完善了
《公司授权政策》；2、为加强资金管控和调配，增强现金流管理，更新并完善了《资金管理程序》、《收款管理程序》、
《付款管理流程》、《银行账户管理程序》；3、在市场现金流愈加紧缩的环境下，为增强信控管理，控制资金风险，更新
并完善了《信用的评估、批准和监控程序》、《信用评级程序》；4、为提高并统一项目前、中、后期的管理，更新并完善
了《项目（CAPEX）管理程序》，另外发布并实施了项目完工后评估要求；5、随着骨料项目的运营投产，新增了《骨料授
权政策》；6、为统一各工厂管理要求，新增《差旅及费用报销政策》。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
      公司与控股股东及其关联方在业务、人员、资产、财务、机构等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力：
1、业务方面：公司拥有独立的原材料采购供应系统、生产系统、产品销售机构。2、人员方面：公司劳动人事及工资管理体
制独立，不存在高级管理人员在本公司和控股股东单位双重任职的情况，不存在财务人员在关联单位交叉任职的情况。3、
资产方面：公司与控股股东产权明晰，具有独立面向市场自主经营的能力，对生产系统、配套设施等资产拥有充分支配权，
不存在大股东占用、支配资产的情况。4、财务方面：公司财务部门、财务核算体系、财务会计制度、银行帐户独立，依法
独立纳税。5、机构方面：公司董事会、监事会及其他内部机构健全、运作独立，组织机构与控股股东完全分开，不存在混
合经营的情形，控股股东依法行使出资人权利并承担相应义务。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四川双马水泥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.14% 2015 年 01 月 16 日 2015 年 01 月 17 日 
http://www.cninfo.co
m.cn《2015 年第一
次临时股东大会决
议公告》（公告编号
2015-06） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 04 月 07 日 2015 年 04 月 08 日 
http://www.cninfo.co
m.cn《2015 年第二
次临时股东大会决
议公告》（公告编号
2015-24） 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.04% 2015 年 05 月 08 日 2015 年 05 月 09 日 
http://www.cninfo.co
m.cn《2014 年度股
东大会决议公告》
（公告编号
2015-33） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 09 月 29 日 2015 年 09 月 30 日 
http://www.cninfo.co
m.cn《2015 年第三
次临时股东大会决
议公告》（公告编号
2015-58） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 12 月 31 日 2016 年 01 月 04 日 
http://www.cninfo.co
m.cn《2015 年第四
次临时股东大会决
议公告》（公告编号
2016-01） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
四川双马水泥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
盛毅 13 10 3 0 0 否 
冯渊 13 10 3 0 0 否 
黄兴旺 13 10 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
      公司独立董事根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》及《独立董事制度》等相关规定，
关注公司规范发展和日常运作情况，独立、勤勉、尽职地履行职责，对公司制度完善、日常经营决策等方面提出了若干宝贵
的专业性建议，对报告期内公司发生的聘请年度报告审计机构、聘请公司高级管理人员、关联资金往来情况、关联交易等事
项出具了独立、公正的意见，为完善监督机制、维护公司和全体股东的合法权益发挥了积极作用。（详见《公司2015年度独
立董事履职情况报告》） 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况：报告期内，公司董事会审计委员会严格按照《审计委员会实施细则》履行职责，对公司年度
经营情况、财务工作情况、每季度的内部审计工作情况以及重大关联交易等事项进行聆听与审核，未对相关议案提出异议，
对每季度的内审重点给予关注并提出了相关专业意见，对公司年度审计工作进行持续关注与督导，对关联交易标的资产的估
值客观性和交易条件的公平性进行了评价，对年审会计师事务所给予客观评价，提议续聘德勤华永会计师事务所为公司2015
年度审计机构。  
2、提名委员会履职情况：报告期内，公司董事会提名委员会严格按照《提名委员会实施细则》履行职责，对公司董事
候选人和高级管理人员候选人进行了是否符合任职资格的监督审查，并将提名情况报公司董事会审议。  
3、战略委员会履职情况：报告期内，公司战略委员会严格按照《战略委员会实施细则》履行职责，对公司的发展战略、
购买遵义三岔法基瑞安水泥有限公司股权和放弃关联企业资产优先购买权等重大事项进行了讨论和审核，为公司的战略发展
等相关事宜进行了审慎研究考察并提出了宝贵的建议。 
4、薪酬与考核委员会履职情况：报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会实施细则》履
行职责，对公司薪资结构和调薪方案进行了审议，认为该议案的制定标准与公司经营业绩相当，符合《公司章程》及公司薪
酬考核体系的规定。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
四川双马水泥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       2012年4月11日，公司薪酬和考核委员会举行了2012年第一次定期会议，审议通过了《关于公司高管激励计划的议案》。
该议案的目的是为了支持公司的发展愿景和经营战略，加强高管对公司的责任感和对公司运行结果的认同感。旨在通过管理
业绩，能有效地应对不断变化的环境和组织公司通过业绩与奖励的紧密结合，并通过鼓励更优业绩来支持价值创造和增长。
激励计划中，公司设定了目标考核方法，并从以下方面予以考核：个人业绩目标考核方法、财务业绩目标考核方法、其他业
绩目标考核方法。公司根据2014年公司上述目标的完成情况，以及个人业绩结果，对高级管理人员进行奖金激励。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
78.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
79.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷 - 一个或多个控制缺陷的组合，
可能导致严重偏离集团战略目标或产生重
大经济损失。重要缺陷 - 一个或多个控制
缺陷的组合，可能导致严重违反集团管控
或产生一定经济损失。一般缺陷 - 一个或
多个控制缺陷的组合，可能导致违反相关
控制程序或产生一定经营风险。 
重大缺陷 - 指一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致企业严重偏离控制目
标；重要缺陷 - 一个或多个控制缺陷
的组合，其严重程度和经济后果低于重
大缺陷，但仍有可能导致企业偏离控制
目标；一般缺陷 - 除重大缺陷、重要
缺陷之外的其他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：1900 万人民币以上；重要缺陷：
380 万-1900 万人民币；一般缺陷：380 万
人民币以下。 
无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
四川双马水泥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
德勤华永会计师事务所(特殊普通合伙)认为，四川双马公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规
定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
四川双马水泥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 26 日 
审计机构名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 德师报(审)字(16)第 P1458 号 
注册会计师姓名 黄玥、余琴 
审计报告正文 
四川双马水泥股份有限公司全体股东： 
 
  我们审计了后附的四川双马水泥股份有限公司(以下简称“四川双马公司”)的财务报表，包括
2015年12月31日的公司及合并资产负债表、2015年度的公司及合并利润表、公司及合并股东权益
变动表和公司及合并现金流量表以及财务报表附注。 
 
 一、管理层对财务报表的责任 
 
 编制和公允列报财务报表是四川双马公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误而导致的重大错报。 
 
 二、注册会计师的责任 
 
 我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审
计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德
守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
 审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取
决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风
险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。
审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表
的总体列报。 
 
 我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
 三、审计意见 
 
 我们认为，四川双马公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映
