山东法因数控机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中
小企业板上市公司规范运作指引》及其他法律、法规、规范性文件的要求，结合《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》以及《监事会议事规则》等规则制度不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，加强信息
披露工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。目前，公司治理的实际情况基本符合中国证监会发布的关于上市公司
治理的相关规范性文件。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    本公司产权明晰、权责明确、运作规范，业务、资产、人员、机构和财务均具有独立运营能力。1、业务独立情况：本
公司拥有完整的产品研发、原材料采购、产品生产和销售系统及面向市场独立经营的能力，与股东及股东控股企业之间不存
在同业竞争关系。2、人员独立情况：公司拥有独立的人事管理制度，公司董事、监事、经理及其他高级管理人员严格按照
《公司法》、《公司章程》的有关规定产生和任职。3、资产完整情况：公司独立拥有与经营有关的资产，拥有独立完整的
供应、生产、销售系统及配套设施。公司资产独立完整，不存在本公司的控股股东及其他关联方占用公司资金、资产的情况。
4、机构独立情况：本公司建立了健全的法人治理结构，设有股东大会、董事会、监事会、总经理及各职能部门，各机构均
独立于控股股东，并依照《公司章程》及《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工
作细则》的规定规范运行。5、财务独立情况：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度 年度股东大会 70.03% 2015 年 03 月 03 日 2015 年 03 月 04 日 〔2015〕015 
2015 年第一次 临时股东大会 75.36% 2015 年 04 月 29 日 2015 年 04 月 30 日 〔2015〕034 
2015 年第二次 临时股东大会 63.48% 2015 年 08 月 20 日 2015 年 08 月 21 日 〔2015〕056 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
山东法因数控机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李百兴 9 5 4 0 0 否 
杨益军 9 5 4 0 0 否 
张承瑞 9 4 4 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司三名独立董事本着对公司及中小股东负责的态度，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事
规则》、《独立董事制度》和《独立董事年报工作制度》等开展工作，关注公司运作，对公司的制度完善和重大决策等方面
提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机
制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
    报告期内公司独立董事对内部控制自我评价报告、公司关联方资金占用及对外担保情况、使用自有资金进行投资理财、
利润分配、续聘审计机构等事项出具了独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会职责明确，依据公司董事
会制定的各专门委员会实施细则履行职责，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，为董事会决策提供参考。 
1、董事会审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会能够按照《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》和《审计委员会年报工作规
程》等相关规定规范运作，监督公司内部审计制度及其实施情况，审核公司财务信息，对公司审计部工作进行指导，并督促
会计师事务所审计工作，发挥了其应有的作用。 
（1）召开例会情况 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了四次会议，会议审议了公司各期定期财务报告、募集资金存放及使用情况、
内控制度执行情况、聘任审计机构情况、审计部各季度工作总结及计划等，并将相关议案形成决议提交董事会审议。 
山东法因数控机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
（2）董事会审计委员会关于信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）2015年度公司审计工作情况的总结 
2015年度信永中和会计师事务所在为公司提供审计服务的工作中，遵循独立、客观、公正的职业准则，审计时间充分，
审计人员配置合理，执业能力胜任，以严谨负责的态度对本公司的财务报表和经营状况做出了客观、公正的评价，较好的完
成了公司委托的审计工作。 
（3）董事会审计委员会关于聘任2016年度审计机构的意见 
建议董事会提请股东大会续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度审计机构。 
（4）董事会审计委员会2015年年报工作情况 
     在2015年度财务报告审计工作中，与负责年度财务报告审计的信永中和会计师事务所协商确定了年度财务报告审计工作
时间安排，并在注册会计师进场前对公司初步编制的财务报表进行审阅并出具了书面意见；在年审注册会计师审计过程中，
督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工
作的如期完成。在审计机构出具初步审计意见后，审计委员会再次审阅了公司2015年度财务报告，并形成书面审议意见。会
计师事务所按照总体审计计划如期完成了审计报告定稿，出具了相关专项审核报告。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、透明的董事和经理人员的绩效评价标准程序。同时，公司成立了董事会薪酬与考核委员会，不断研究
改进高级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与约束机制，建立了公司高级管理人员薪酬与公司绩效、个人业绩相联
系的激励机制，保证了公司高级管理人员的稳定，有效维护了公司生产经营的持续、健康发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
内部控制评价报告全文披露索引《2015 年度内部控制自我评价报告》刊登在 2016
年 4 月 15 日的巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)上 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
山东法因数控机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并 纠正财务报告中
的重大错报。 出现下列情形的，认定为重
大缺陷: 1）公司董事、监事和高级管理人
员重大舞弊；2）外部审计发现当期财务报
告存在重大错报，而内部控制在运行过程
中未能发现该错报；3）内部审计机构对内
部控制的监督无效；4）其他可能造成公司
财务报告被认定为无效情形的。      重
要缺陷：具有以下情形，认定为重要缺陷: 
1)未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；2)未建立反舞弊程序和控制措施；3)
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；4)对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、完整的目标。        
一般缺陷：是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告内部控制重大缺陷，出现下
列情形的，认定为重大缺陷：1）违反
国家法律、法规或规范性文件；2）决
策程序不科学导致重大决策失误；3）
重要业务制度性缺失或系统性失效；4）
重大或重要缺陷不能得到有效整改；5）
安全、环保事故对公司造成重大负面影
响的情形；6）其他对公司产生重大负
面影响的情形。 其他情形按影响程度
分别确定为重要缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷，指营业收入错报≥经营收入
总额的 2%，或资产总额错报≥资产总额的
1%；2、重要缺陷，指经营收入总额的 1%≤
经营收入错报＜经营收入总额的 2%， 或
资产总额的 0.5%≤资产总额错报＜资产总
额的 1%；3、一般缺陷，指经营收入错报
＜经营收入总额的 1%，或资产总额错报＜
资产总额的 0.5% 。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准参照财务报告内部控
制缺陷评价定量认定标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
山东法因数控机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 14 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2016JNA40045 
注册会计师姓名 毕强、唐守东 
 
审计报告正文 
 
山东法因数控机械股份有限公司全体股东：  
     我们审计了后附的山东法因数控机械股份有限公司（以下简称法因数控公司）财务报表，
包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及
母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任  
     编制和公允列报财务报表是法因数控公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
 
二、注册会计师的责任 
     我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
