山东法因数控机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中
小企业板上市公司规范运作指引》及其他法律、法规、规范性文件的要求，结合《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》以及《监事会议事规则》等规则制度不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，加强信息
披露工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。目前，公司治理的实际情况基本符合中国证监会发布的关于上市公司
治理的相关规范性文件。 
     报告期内，公司根据日常经营活动的需要制定了《山东法因数控机械股份有限公司投资理财管理制度》，并经第三届
董事会第六次会议审议通过。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2010 年 2 月 23 日召开的公司第一届董事会第二十三次会议上审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，2011 年 12
月 5 日召开的第二届董事会第十次会议上对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订。修订后的《内幕信息知情人登记
管理制度》登载于 2011 年 12 月 6 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)。 
报告期内，公司严格按照相关法律、法规和公司《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》的规定执
行，未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，也未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 03 月 21 日 
《2013 年度董事会
工作报告》、《2013
年度监事会工作报
告》、《2013 年年度
报告及其摘要》、
《2013 年度财务决
算报告》、《关于
全部决议通过 2014 年 03 月 22 日 
公告网站名称：巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn       
公告编号：〔2014〕
009 号 
山东法因数控机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
2013 年度利润分配
的预案》、《关于
2013 年度利润分配
的预案》、 
2、本报告期临时股东大会情况 
无 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨益军 5 2 3 0 0 否 
李百兴 5 1 3 1 0 否 
张承瑞 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司三名独立董事本着对公司及中小股东负责的态度，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事
规则》、《独立董事制度》和《独立董事年报工作制度》等开展工作，关注公司运作,对公司的制度完善和重大决策等方面
提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机
制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
山东法因数控机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
报告期内公司独立董事对内部控制自我评价报告、公司关联方资金占用及对外担保情况、使用自有资金进行投资理财、
利润分配、续聘审计机构等事项出具了独立意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会在2013年进行了换届选举。各专门委员会
职责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行职责，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，为董事会决
策提供参考。 
1、董事会审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会能够按照《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》和《审计委员会年报工作规
程》等相关规定规范运作，监督公司内部审计制度及其实施情况，审核公司财务信息，对公司审计部工作进行指导，并督促
会计师事务所审计工作，发挥了其应有的作用。 
（1）召开例会情况 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了4次会议，会议审议了公司各期定期财务报告、募集资金存放及使用情况、
内控制度执行情况、聘任审计机构情况、审计部各季度工作总结及计划等，并将相关议案形成决议提交董事会审议。 
（2）董事会审计委员会关于信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）2014年度公司审计工作情况的总结 
2014年度信永中和会计师事务所在为公司提供审计服务的工作中，遵循独立、客观、公正的职业准则，审计时间充分，
审计人员配置合理，执业能力胜任，以严谨负责的态度对本公司的财务报表和经营状况做出了客观、公正的评价，较好的完
成了公司委托的审计工作。 
（3）董事会审计委员会关于聘任2015年度审计机构的意见 
建议董事会提请股东大会续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度审计机构。 
（4）董事会审计委员会2014年年报工作情况 
在2014年度财务报告审计工作中，与负责年度财务报告审计的信永中和会计师事务所协商确定了年度财务报告审计工作
时间安排，并在注册会计师进场前对公司初步编制的财务报表进行审阅并出具了书面意见；在年审注册会计师审计过程中，
督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工
作的如期完成。在审计机构出具初步审计意见后，审计委员会再次审阅了公司2014年度财务报告，并形成书面审议意见。会
计师事务所按照总体审计计划如期完成了审计报告定稿，出具了相关专项审核报告。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
山东法因数控机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司产权明晰、权责明确、运作规范，业务、资产、人员、机构和财务均具有独立运营能力。1、业务独立情况：本
公司拥有完整的产品研发、原材料采购、产品生产和销售系统及面向市场独立经营的能力，与股东及股东控股企业之间不存
在同业竞争关系。2、人员独立情况：公司拥有独立的人事管理制度，公司董事、监事、经理及其他高级管理人员严格按照
《公司法》、《公司章程》的有关规定产生和任职。3、资产完整情况：公司独立拥有与经营有关的资产，拥有独立完整的
供应、生产、销售系统及配套设施。公司资产独立完整，不存在本公司的控股股东及其他关联方占用公司资金、资产的情况。
4、机构独立情况：本公司建立了健全的法人治理结构，设有股东大会、董事会、监事会、总经理及各职能部门，各机构均
独立于控股股东，并依照《公司章程》及《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工
作细则》的规定规范运行。5、财务独立情况：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准程序。同时，公司成立了董事会薪酬与考核委员会，不
断研究改进高级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与约束机制，建立了公司高级管理人员薪酬与公司绩效、个人业
绩相联系的激励机制，保证了公司高级管理人员的稳定，有效维护了公司生产经营的持续、健康发展。 
 
山东法因数控机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《公司法》、《证券法》等法律、行政法规、部门规章的要求，结合本公司的经营管理实际状况，对公司的内
部控制体系进行了持续的改进，建立了规范的公司治理结构和议事规则，制定了符合公司发展的各项规则和制度，明确决策、
执行、监督等方面的职责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。股东大会、董事会、监事会分别按其职责行使决策
权、执行权和监督权。本公司已经建立起一套较为完整且运行有效的内部控制体系，从公司层面到各业务层面均建立了系统
的内部控制及必要的内部监督机制 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织实
施公司内部控制的日常运行。  
公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和
效果，促进公司实现可持续发展。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《公司法》、《证券法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本
规范》及监管部门的相关规范性文件，依照有关法律和国家统一的会计规定的编制原则和方法进行编制，经审计的财务报告
由公司法定代表人、财务负责人及会计机构负责人签名盖章。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 02 月 07 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《2014 年度内部控制自我评价报告》刊登在 2015 年 2 月 7 日的巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)上 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
