山东法因数控机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中
小企业板上市公司规范运作指引》及其他法律、法规、规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理
和控制制度，加强信息披露工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。目前，公司治理的实际情况基本符合中国证监
会发布的关于上市公司治理的相关规范性文件。 
报告期内，公司根据生产经营的需要，对公司《章程》中第十三条经营范围部分进行修订。   
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2010年2月23日召开的公司第一届董事会第二十三次会议上审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，2011年12月5
日召开的第二届董事会第十次会议上对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订。修订后的《内幕信息知情人登记管理
制度》登载于2011年12月6日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 04 月 23 日 
《2012 年度董事会
工作报告》、《2012
年度监事会工作报
告》、《2012 年年度
报告及其摘要》、
《2012 年度财务决
算报告》、《关于
2012 年度利润分配
的预案》、《关于续聘
信永中和会计师事
务所（特殊普通合
伙）为公司 2013 年
度审计机构的议案》 
全部决议通过 2013 年 04 月 24 日 
公告编号：〔2013〕
011 
山东法因数控机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 01 月 14 日 
《关于调整公司经
营范围并修改<公
司章程>的议案》 
全部决议通过 2013 年 01 月 15 日 
公告编号：〔2013〕
001 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 06 月 09 日 
《关于公司董事会
换届选举的议案》、
《关于公司监事会
换届选举的议案》、
《关于第三届董事
会董事薪酬的议
案》、《关于第三届监
事会监事津贴的议
案》 
全部决议通过 2013 年 06 月 13 日 
公告编号：〔2013〕
019 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 08 月 16 日 
《关于选举张承瑞
先生为第三届董事
会独立董事的议案》 
全部决议通过 2013 年 08 月 17 日 
公告编号：〔2013〕
031 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨益军 4 3 1 0 0 否 
李百兴 4 3 1 0 0 否 
张承瑞 2 1 1 0 0 否 
墨德尚 3 3 0 0 0 否 
杨庆英 5 4 0 1 0 否 
彭学军 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
山东法因数控机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事本着对公司及中小股东负责的态度，严格按照公司《独立董事制度》及相关法律、法规等有关
规定和要求，独立公正地履行职责，积极出席董事会、股东大会，深入公司现场调查，了解生产经营状况和内部控制建设及
董事会决议的执行情况，关注外部环境变化对公司造成的影响，独立董事们利用自已的专业知识和经验对董事会决策的科学
性和客观性、公司的长远发展战略、生产经营事项提出了建议，为公司未来发展和规范运作及提升管理水平起到积极作用。
报告期内公司独立董事对内部控制自我评价报告、公司关联方资金占用及对外担保情况、换届选举、高管薪酬、利润分配、
续聘审计机构等事项出具了独立意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会进行了换届选举。第三届董事会战略委员会由董事长李胜军先生、董事郭伯春先生、
董事刘毅先生、独立董事张承瑞先生组成，其中董事长李胜军先生为战略委员会主任委员；公司第三届董事会审计委员会由
独立董事李百兴先生、独立董事杨益军先生、董事刘毅先生组成，其中独立董事李百兴先生为审计委员会主任委员；公司第
三届董事会薪酬与考核委员会由独立董事杨益军先生、独立董事李百兴先生、董事李明武先生组成，其中独立董事杨益军先
生为薪酬与考核委员会主任委员；公司第三届董事会提名委员会由独立董事张承瑞先生、独立董事杨益军先生、董事郭伯春
先生组成，其中独立董事张承瑞先生为提名委员会主任委员。 
1、董事会审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会能够按照《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》和《审计委员会年报工作规
程》等相关规定规范运作，监督公司内部审计制度及其实施情况，审核公司财务信息，对公司审计部工作进行指导，并督促
会计师事务所审计工作，发挥了其应有的作用。 
（1）召开例会情况 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了4次会议，会议审议了公司各期定期财务报告、募集资金存放及使用情况、
内控制度执行情况、聘任审计机构情况、审计部各季度工作总结及计划等，并将相关议案形成决议提交董事会审议。 
（2）董事会审计委员会关于信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）2013年度公司审计工作情况的总结 
2013年度信永中和会计师事务所在为公司提供审计服务的工作中，遵循独立、客观、公正的职业准则，审计时间充分，
审计人员配置合理，执业能力胜任，以严谨负责的态度对本公司的财务报表和经营状况做出了客观、公正的评价，较好的完
成了公司委托的审计工作。 
（3）董事会审计委员会关于聘任2014年度审计机构的意见 
山东法因数控机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
建议董事会提请股东大会续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度审计机构。 
（4）董事会审计委员会2013年年报工作情况 
在2013年度财务报告审计工作中，与负责年度财务报告审计的信永中和会计师事务所协商确定了年度财务报告审计工作
时间安排，并在注册会计师进场前对公司初步编制的财务报表进行审阅并出具了书面意见；在年审注册会计师审计过程中，
督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工
作的如期完成。在审计机构出具初步审计意见后，审计委员会再次审阅了公司2013年度财务报告，并形成书面审议意见。会
计师事务所按照总体审计计划如期完成了审计报告定稿，出具了相关专项审核报告。 
2、董事会提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会召开了两次会议： 
（1）2013年5月12日，公司召开董事会提名委员会2013年度第一次会议，审议通过了《关于公司董事会换届选举的议案》。 
（2）2013年7月18日，公司召开董事会提名委员会2013年度第二次会议，审议通过了《关于选举张承瑞先生为第三届董
事会独立董事的议案》。 
3、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会召开了一次会议：2013年5月12日，公司召开董事会薪酬与考核委员会2013年度第
一次会议，审议通过了《关于第三届董事会董事薪酬的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司产权明晰、权责明确、运作规范，业务、资产、人员、机构和财务均具有独立运营能力。1、业务独立情况本公
司拥有完整的产品研发、原材料采购、产品生产和销售系统及面向市场独立经营的能力，与股东及股东控股企业之间不存在
同业竞争关系。2、人员独立情况公司拥有独立的人事管理制度，公司董事、监事、经理及其他高级管理人员严格按照《公
司法》、《公司章程》的有关规定产生和任职。3、资产完整情况，公司独立拥有与经营有关的资产，拥有独立完整的供应、
生产、销售系统及配套设施。公司资产独立完整，不存在本公司的控股股东及其他关联方占用公司资金、资产的情况。4、
机构独立情况本公司建立了健全的法人治理结构，设有股东大会、董事会、监事会、总经理及各职能部门，各机构均独立于
控股股东，并依照《公司章程》及《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》的规
定规范运行。5、财务独立情况公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决
策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
山东法因数控机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《上市公司治理准则》的要求，公司建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准程序。同时，公司
成立了董事会薪酬与考核委员会，不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与约束机制，建立了公司高
级管理人员薪酬与公司绩效、个人业绩相联系的激励机制，保证了公司高级管理人员的稳定，有效维护了公司生产经营的持
续、健康发展。 
山东法因数控机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《公司法》、《证券法》等法律、行政法规、部门规章的要求，建立了规范的公司治理结构和议事规则，制定了
符合公司发展的各项规则和制度，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。股东
大会、董事会、监事会分别按其职责行使决策权、执行权和监督权。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会负责内部控制的建立健全和有效实施。董事会下设立审计委员会，审计委员会负责审查企业内部控制，监督内部
控制的有效实施和内部控制自我评价情况，指导及协调内部审计及其他相关事宜等。监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督。管理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司在内控责任方面明确各部门的负责人为内控责任人，财务部具
体负责组织协调内部控制的建立、实施及完善等日常工作，通过梳理业务流程、定期分析运行数据、专项研讨会等，组织各
业务部门进行自我评估及定期检查，推进内控体系的建立健全。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《公司法》、《证券法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及
监管部门的相关规范性文件，依照有关法律和国家统一的会计规定的编制原则和方法进行编制，经审计的财务报告由公司法
定代表人、财务负责人及会计机构负责人签名盖章。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 02 月 28 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《内部控制自我评价报告》具体内容详见 2014 年 2 月 28 日的巨潮资询网
（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
