山东法因数控机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
 22 
2012年度利润分配预案为：以公司2012年12月31日的总股本189,150,000股为基数，向全体股东每10股派
息0.50元（含税），共派发现金红利9,457,500元。剩余133,231,568.30元未分配利润结转以后年度分配。 
2011年度利润分配预案为：以公司2011年12月31日的总股本145,500,000股为基数，向全体股东每10股派
息0.50元（含税），共派发现金红利7,275,000.00元。2011年度公积金转增股本预案为：以公司2011年12
月31日的总股本145,500,000股为基数，以资本公积金向全体股东以每10股转增3股的比例转增股本，共计
转增股本43,650,000股。 
2010年度利润分配方案为：以截至2010年12月31日总股本14,550万股为基数，向全体股东按每10股派发现
金股利1.0元（含税），共计分配利润14,550,000.00元。 
公司近三年现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属于
上市公司股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公
司股东的净利润的比率（%） 
2012 年 9,457,500.00 19,057,529.79 49.63% 
2011 年 7,275,000.00 26,811,618.08 27.13% 
2010 年 14,550,000.00 25,609,403.65 56.82% 
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提供的资
料 
2012 年 03 月 09 日 公司 实地调研 机构 
湘财证券有限责任
公司 
公司生产经营情况、行业发
展情况、募投项目进展情况 
2012 年 05 月 15 日 公司 实地调研 机构 
招商证券、中银基
金管理有限公司 
公司生产经营情况、行业发
展情况、募投项目进展情况 
山东法因数控机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
 23 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
报告期内公司未发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
三、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
山东法因数控机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
 24 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
四、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告
书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所
作承诺 
李胜军、管彤、郭
伯春、刘毅、陈钧 
公司股东李胜军、管彤、郭伯
春、刘毅、陈钧承诺，自法因
数控股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人
管理其持有的本公司股份，也
不向公司回售其持有的本公
司股份；在其任职期间每年转
让的股份不超过其所持有本
公司股份总数的百分之二十
五；离职后半年内不转让其持
有的本公司股份，申报离任六
个月后的十二个月内通过证
券交易所挂牌交易出售本公
司股票数量占其所持有本公
司股票总数（包括有限售条件
和无限售条件的股份）的比例
不超过百分之五十。（2）公司
控股股东李胜军、管彤、郭伯
春、刘毅承诺在持有公司股份
期间，不会以任何形式从事对
公司的生产经营构成或可能
构成同业竞争的业务和经营
活动，也不会以任何方式为公
司的竞争企业提供任何资金、
业务及技术等方面的帮助。
（3）针对济南法因 1 栋办公
楼及 2 栋单层生产车间局部
占压规划道路红线和道路绿
化带，面临将来因服从市政规
划需要进行拆迁而发生资产
  严格履行 
山东法因数控机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
 25 
损失的风险，公司控股股东李
胜军、管彤、郭伯春、刘毅承
诺：如果上述建筑物一旦被拆
除，本人将在拆除之日起十日
内，就济南法因因此而遭受的
损失，按照本人在与山东法因
数控机械有限公司（山东法因
数控机械股份有限公司的前
身）签署《股权转让协议》之
日（即 2007 年 4 月 9 日）
持有济南法因的股权比例以
现金方式一次性足额补偿予
济南法因，且本人就该等补偿
责任与上述协议签署日济南
法因的其他股东承担连带责
任。 
其他对公司中小股东所作承
诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下
一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞争和关
联交易问题作出承诺 
否 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 严格履行 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 38 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王贡勇 张长宁 
境内会计师事务所注册会计师连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东法因数控机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
 26 
六、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
七、处罚及整改情况 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
九、其他重大事项的说明 
不适用 
十、公司子公司重要事项 
不适用 
十一、公司发行公司债券的情况 
不适用 
