山东法因数控机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
 38 
 
 
山东法因数控机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
 39 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他法律、法规、规范性文件的要求，不断完善公
司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，加强信息披露工作，进一步规范公司运作，提高公司治
理水平。目前，公司治理的实际情况基本符合中国证监会发布的关于上市公司治理的相关规范性文件。 
报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的要求，对公
司《章程》中有关利润分配的条款进行了修订，对公司的利润分配政策做了进一步的完善，维护了股东的
合理权益。   
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2010 年 2 月 23 日召开的公司第一届董事会第二十三次会议上审议通过了《内幕信息知情人登记管理
制度》，2011 年 12 月 5 日召开的第二届董事会第十次会议上对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修
订。修订后的《内幕信息知情人登记管理制度》登载于 2011 年 12 月 6 日巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn)。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 03 月 05 日 
《2011 年度董事会
工作报告》、《2011
年度监事会工作报
告》、《2011 年年度
报告及其摘要》、
《2011 年度财务决
算报告》、《关于
本次股东大会无否
决提案的情况。 
2012 年 03 月 06 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《关于 2011
年年度股东大会决
议的公告》，公告编
号：〔2012〕008 号 
山东法因数控机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
 40 
2011 年度利润分配
及公积金转增股本
的预案》、《关于续聘
信永中和会计师事
务所有限责任公司
为公司 2012 年度审
计机构的议案》、《关
于调整部分董事薪
酬的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 16 日 
《关于修改<公司
章程>的议案》 
本次股东大会无否
决提案的情况。 
2012 年 08 月 17 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《关于 2012
年第一次临时股东
大会决议的公告》，
公告编号：〔2012〕
023 号 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
墨德尚 6 4 2 0 0 否 
杨庆英 6 2 4 0 0 否 
彭学军 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
山东法因数控机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
 41 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事对董事会决策的科学性和客观性、公司的长远发展战略、生产经营事项提出了建
议，为公司的正常运作和维护公司与全体股东的合法权益发挥了积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会能够按照《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》和《审计
委员会年报工作规程》等相关规定规范运作，监督公司内部审计制度及其实施情况，审核公司财务信息，
对公司审计部工作进行指导，并督促会计师事务所审计工作，发挥了其应有的作用。 
（1）召开例会情况 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了4次会议，会议审议了公司各期定期财务报告、募集资金
存放及使用情况、内控制度执行情况、聘任审计机构情况、审计部各季度工作总结及计划等，并将相关议
案形成决议提交董事会审议。 
（2）董事会审计委员会关于信永中和会计师事务所有限责任公司2012年度公司审计工作情况的总结 
2012年度信永中和会计师事务所有限责任公司在为公司提供审计服务的工作中，遵循独立、客观、公
正的职业准则，审计时间充分，审计人员配置合理，执业能力胜任，以严谨负责的态度对本公司的财务报
表和经营状况做出了客观、公正的评价，较好的完成了公司委托的审计工作。 
（3）董事会审计委员会关于聘任2013年度审计机构的意见 
建议董事会提请股东大会续聘信永中和会计师事务所有限责任公司为公司2013年度审计机构。 
（4）董事会审计委员会2012年年报工作情况 
在2012年度财务报告审计工作中，与负责年度财务报告的信永中和会计师事务所有限责任公司协商确
定了年度财务报告审计工作时间安排，并在注册会计师进场前对公司初步编制的财务报表进行审阅并出具
了书面意见；在年审注册会计师审计过程中，督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和沟通，就审
计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。在审计机构出具初步审计
意见后，审计委员会再次审阅了公司2012年度财务报告，并形成书面审议意见。会计师事务所按照总体审
计计划如期完成了审计报告定稿，出具了相关专项审核报告。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
山东法因数控机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
 42 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司产权明晰、权责明确、运作规范，业务、资产、人员、机构和财务均具有独立运营能力。 
1、业务独立情况本公司拥有完整的产品研发、原材料采购、产品生产和销售系统及面向市场独立经
营的能力，与股东及股东控股企业之间不存在同业竞争关系。 
2、人员独立情况公司拥有独立的人事管理制度，公司董事、监事、经理及其他高级管理人员严格按
照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生和任职。 
3、资产完整情况目前，公司独立拥有与经营有关的资产，拥有独立完整的供应、生产、销售系统及
配套设施。公司资产独立完整，不存在本公司的控股股东及其他关联方占用公司资金、资产的情况。 
4、机构独立情况本公司建立了健全的法人治理结构，设有股东大会、董事会、监事会、总经理及各
职能部门，各机构均独立于控股股东，并依照《公司章程》及《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《总经理工作细则》的规定规范运行。 
5、财务独立情况公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进
行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《上市公司治理准则》的要求，公司建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准
程序。同时，公司成立了董事会薪酬与考核委员会，建立了公司高级管理人员薪酬与公司绩效、个人业绩
相联系的激励机制，保证了公司高级管理人员的稳定，有效维护了公司生产经营的持续、健康发展。 
