梅花伞业股份有限公司 2012 年度报告全文 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关
法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步实现规范运作。报告期，公司新制定了《新媒
体登记监控制度》、《矿业投资运营管理制度》，并对《公司章程》等治理文件进行了修改和完善。 
    报告期内，公司治理的实际状况符合法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的
要求，不存在尚未解决的治理问题，未收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。主要内容如下：  
    （一）关于股东和股东大会  
    公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规、制度的要求，规范股
东大会召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。  
    （二）关于公司与控股股东  
    公司控股股东行为规范，通过股东大会依法行使出资人的权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司决
策与经营的行为；公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面相互独立；公司董事会、监事会和内部管理机构均
独立运作。  
    （三）关于董事和董事会  
    《公司章程》规定了董事选聘程序，保证董事选聘公开、公平、公正、独立。公司严格按照《公司法》、《公司章程》
及《上市公司股东大会规范性意见》等相关法律法规选举产生董事人选，董事会人数及人员构成符合法律法规的要求。公司
董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的相关要求。
董事会设立了战略、提名、薪酬与考核、审计等四个委员会，制订了相应的议事规则，为董事会的决策充分发挥专业职能作
用。 
    公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等制度开展工作，董事会各专门委员会的运行日
益规范，公司董事能勤勉、尽责地履行义务与责任，认真出席董事会会议和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关
法律法规。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，保障中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意
见，并认真开展公司实地调研、指导工作，取得了良好的效果。  
    （四）关于监事与监事会  
    公司按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规范性意见》等相关法律法规选举产生监事人选，现有监事
会由3名监事组成，2名股东代表监事和 1 名职工代表监事。公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议
事规则》的规定，认真履行职责，向股东大会负责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事、经理和其他高级管理人员履
行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
    （五）关于公司经理层  
    公司总经理及其他高级管理人员均由公司董事会聘任，符合《公司章程》的规定。公司制定了《总经理工作细则》，成
为经理层开展工作的规范依据。公司经营管理层能够依照有关制度的要求对日常生产经营实施有效的控制，职责明确，勤勉
尽责，董事会和监事会能够对公司经理层实施有效的监督和制约。报告期内，公司经理层和核心技术团队保持稳定。  
    （六）关于绩效评价与激励约束机制  
    公司已经建立绩效评价与激励体系，经营层的收入与公司经营业绩挂钩。公司逐步完善董事、监事及高级管理人员的绩
效评价、激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。  
    （七）公司与利益相关者 
    公司充分重视发展和保持与公司利益相关者的良好关系。公司充分尊重员工合法权益，关爱员工，努力为员工提供用优
良的工作、生活环境，重视员工职业发展，根据员工及公司实际情况，为员工提供多种内、外部培训机会，促进员工职业素
质提升；报告期，公司与供应商维持着良好的合作关系，并通过多重途径为客户提供优质产品及全方位服务；公司遵守商业
35 
梅花伞业股份有限公司 2012 年度报告全文 
道德及社会公德，诚实守信，服务社区，在业务领域中保持着良好的形象与信誉。 
    （八）信息披露与透明度 
    公司根据真实、准确、完整、及时、公平的信息披露原则，制定了《重大信息内部报告制度》、《信息披露管理制度》、
《内幕信息知情人登记管理制度》、《年报信息重大差错责任追究制度》等内部制度，对公司重要信息的流转、保密、发布
权限及相关程序等进行了详细可行的规定。报告期内，公司严格按照相关制度的要求进行信息披露工作，建立与投资者的良
好沟通渠道，积极回复投资者问询，公司信息披露情况良好。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011 年 11 月 29 日，公司根据《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规 定》（证监会公告【2011】30 号）
的有关规定，结合公司实际情况，对《内幕信息知情人登记管理制度》进行修订，进一步加强内幕信息保密工作，有效防范
内幕交易等证券违法违规行为，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，完善了信息披露管理的内部控制制度体系。    报
告期内，公司继续严格执行《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》的有关规定，切实加强对内幕信息知
情人的管理，做好内幕信息保密和管理工作。在涉及收购兼并、定期报告等重大事项披露敏感期间，公司将内幕信息知情人
范围控制在最小范围，做好内幕信息知情人登记工作。     
报告期内，未发现相关人员利用内幕信息进行内幕交易的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 08 日 
1、《2011 年度董事
会工作报告》2、
《2011 年度监事会
工作报告》3、《2011
年度财务决算报告》
4、《2011 年度利润
分配议案》5、《关于
续聘 2012 年度审计
机构的议案》6、
《2011 年年度报告
及摘要》7、《2012
年董事、监事、高级
管理人员薪酬议案》
8、《关于 2012 年度
公司申请银行综合
授信额度的议案》。
审议通过 2012 年 05 月 09 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2012
-05-09/60970626.PD
F 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
36 
梅花伞业股份有限公司 2012 年度报告全文 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 05 日 
《关于公司向中国
进出口银行申请抵
押贷款的议案》 
审议通过 2012 年 01 月 06 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2012
-01-06/60411440.PD
F 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 02 月 01 日 
《关于收购福建天
宝矿业集团股份有
限公司持有的江西
天宝矿业有限公司
51%股权的议案》
审议通过 2012 年 02 月 02 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2012
-02-02/60490878.PD
F 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 03 月 07 日 
《关于调整公司向
中国进出口银行申
请抵押贷款相关事
项的议案》 
审议通过 2012 年 03 月 08 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2012
-03-08/60639404.PD
F 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 04 月 06 日 
《关于变更公司经
营范围及修改<公
司章程>的议案》 
审议通过 2012 年 04 月 07 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2012
-04-07/60794581.PD
F 
2012 年第五次临时
股东大会 
2013 年 06 月 18 日 
1、《关于提名叶兆平
先生为公司第三届
董事会董事候选人
的议案》2、《关于制
定<梅花伞业股份
有限公司未来三年
股东回报规划>的
议案》3、《关于修改
<公司章程>的议
案》 
审议通过 2012 年 06 月 19 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2012
-06-19/61153235.PD
F 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
杨鹏慧 9 9 0 0 0 否 
刘志云 9 9 0 0 0 否 
吴育辉 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6
连续两次未亲自出席董事会的说明 
37 
梅花伞业股份有限公司 2012 年度报告全文 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事杨鹏慧先生、刘志云先生和吴育辉先生，严格按照有关法律、法规及公司《章程》的规定履行
职责，按时亲自以现场或通讯方式参加了全部董事会会议，认真审议各项议案，客观的发表自己的看法及观点，并利用自己
的专业知识做出独立、公正的判断。同时各位独立董事还深入公司现场调查，了解公司经营状况和内部控制的建设及董事会
决议执行情况，为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责。积极参加董事会和股东大会会议，发挥各自
的专业特长、技能和经验，积极地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。 
1、战略委员会履职情况：战略委员会共召开了2次会议，审议通过了《关于收购江西天宝矿业有限公司51%股权的议案》、
《关于发起设立小额贷款有限公司的议案》。对公司重大投资事项进行了充分的讨论和论证，并报董事会审议。 
2、审计委员会履职情况：报告期内，审计委员会共召开了4次会议，每季度审议通过了内审部门提交的审计报告、内审
工作总结及下一季度工作计划等议案，审计委员会和内审部门对公司与关联方资金往来、对外担保及其他重大事项进行审计
核查，勤勉尽责。 
    根据中国证监会《关于做好上市公司2011年年度报告及相关工作的通知》以及《公司董事会审计委员会议事规则》的规
定，第三届董事会审计委员会关于2011年年度报告工作的履职情况如下：  
（1）审计委员会认真审议了公司2011年度审计工作计划及其它相关资料，并与负责公司年度审计工作的中瑞岳华会计
师事务所（特殊普通合伙）协商确定了公司2011年度财务报告审计工作的时间安排。  
（2）年审注册会计师进场前，审计委员会认真审阅了公司初步编制的财务报表，并出具了书面意见，认为：公司2011
年度财务报表的编制符合法律、法规和公司内部管理制度的各项规定；2011年度财务报表的内容和格式符合中国证监会和证
券交易所的各项规定，所包含的内容能够从重大方面公允地反映公司2011年12月31日的财务状况以及2011年度的经营成果和
现金流量，同意提交年审会计师审计。  
（3）年审注册会计师进场后，审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的时间进
行了沟通与交流，并严格按照年度审计工作时间安排表对会计师事务所的审计工作进行督促，确保会计师事务所在约定时限
内提交审计报告。  
（4）年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会对初步审计的2011年财务会计报表再次进行了审阅，并出具了
书面意见，认为：经初步审计后的2011年度财务报表已经按照企业会计准则的规定编制，在所有重大方面公允反映了公司2011
年12月31日的财务状况以及2011年度的经营成果和现金流量；同意提交公司董事会审议及以该报表为基础制作2011年度报
告。  
（5）中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）出具公司2011年度审计报告后，公司审计委员会在公司会议室召开了审
计委员会2012年第一次会议，审议通过了以下事项：《2011年度审计报告》、《关于中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）
2011年度审计工作的总结报告》、《关于续聘2012年度审计机构的议案》、《董事会2011年度内部控制自我评价报告》、《关
于募集资金2011年度使用情况的专项报告》、《关于关联方占用上市公司资金情况的专项审核报告》、《2011年度内审工作
38 
梅花伞业股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
总结及2012年度内审工作计划》。  
3、董事会薪酬考核委员会履职情况：报告期内，薪酬考核委员会召开了2次会议，审议并通过《关于公司董事、监事、
高级管理人员2011年度业绩评价的议案》、《关于公司2012年度董事、监事、高级管理人员薪酬的议案》及《关于董事、监
事、高级管理人员2012年度考核工作的议案》等，对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标
准和年度薪酬总额的确定与发放跟各自的岗位履职情况相结合，符合公司的薪酬管理规定。 
     4、提名委员会履职情况：报告期内，提名委员会共召开了1次会议，审议通过了《关于提名公司高级管理人员的议案》，
对拟聘任的总经理的任职资格进行事前审查，认为拟聘任的总经理符合上市公司总经理的任职要求，聘任其为公司总经理符
合公司整体发展战略，同意将上述议案提交董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立。公司的生产经营完全独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，公司拥有独立的采购、生产和
销售系统，业务机构完整，生产经营活动均由公司自主决策，无需依赖股东单位。 
2、人员独立。本公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序推选和任免，不存在
股东超越公司股东大会和董事会做出人事任免决定的情况；公司劳动、人事及薪资管理完全独立，公司的总经理、副总经理、
董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在本公司工作，并在本公司领取报酬，未在股东单位领取报酬或兼任除董事、监事
外的具体管理职务。 
3、资产独立。公司拥有与伞具生产经营有关的全部生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产经营相关的房屋、
机器设备以及商标、土地使用权等无形资产均合法拥有所有权；本公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，
不存在对控股股东资产方面的依赖性；不存在股东违规占用公司资产或资金的情况，亦不存在公司为各股东及其下属单位提
供担保的情况。 
4、机构独立。公司股东大会、董事会、监事会以及各级管理部门，独立行使职权；公司建立了较为完善的组织机构，
拥有完整的采购、生产、销售系统和配套部门；公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。 
5、财务独立。公司设有独立的财务部，配备了专职的财务人员，建立了独立的财务核算体系，独立进行财务决策；公
司制定了完善的财务管理制度，独立运营资金，不与控股股东、关联企业或其他任何单位或个人共用银行帐户；公司依法独
立进行纳税申报，履行纳税义务。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因股份改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因而存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司对高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机制。根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作业绩，
董事会按照《高级管理人员薪酬管理制度》等考核制度对高管人员进行了综合考评，其考评结果与其薪酬结合。2012 年度
公司总经理及其他高级管理人员经考评，认真履行了工作职责，完成了年初所确定的各项工作任务。 
梅花伞业股份有限公司 2012 年度报告全文 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等法律法规和规章制度，公司已经建立了比较完善的内部控制体
系，各项内部控制制度覆盖了技术、生产、销售、财务、信息披露和公司运营等各方面，在完整性、合理性和有效性方面不
存在重大缺陷。通过近年来的运行和发展，证明了公司治理结构的完善性和内控制度的有效性，不仅有效地防范了决策风险，
还提高了决策效率，保证了公司各项生产经营活动的有序进行，公司内部控制的详细情况见公司董事会关于 2012 年度内部
控制的自我评价报告。董事会《2012 年度内部控制的自我评价报告》刊登在 2013 年 4 月 12 日的巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）上。   
（一） 董事会对公司内部控制的自我评价     
董事会认为：公司现有的内部控制制度体系基本健全、合理和有效，在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《企业内
部控制基本规范》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制，对企业重大风险、严重管理舞弊及重要流程错误等
方面起到了有效控制作用。 
随着公司加快产业结构调整步伐，国家法律法规体系的逐步完善以及内部控制环境的变化，公司还将结合自身情况，不
断强化公司管控体系，进一步健全和深化内部控制制度，优化各项业务管理流程，并在实际工作中确保各项业务管理流程及
内部控制制度得到有效的执行和实施，以进一步提高公司经营管理水平和风险防范能力，保障公司发展战略和经营目标的实
现。 
（二） 监事会对公司内部控制的评价     
监事会认为：公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定，遵循内部控制的基本原则，结合本公司实际情况，建
立健全了公司各环节的内部控制制度，保障了公司正常的经营活动；健全了公司内部控制组织机构，公司内部审计人员配备
到位，保证公司内部控制的执行及监督；2012 年，公司未有违反深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》及公司内部控
制制度的情形发生。《2012 年度内部控制自我评价报告》全面、真实、准确，反映了公司内部控制的实际情况。     
（三） 独立董事对公司内部控制的评价     
独立董事对公司内部控制制度进行了认真的核查，并审阅了董事会《2012 年度内部控制自我评价报告》，认为：公司已
建立了较为完善的内部控制制度体系，并能得到有效的执行。公司 2012 年度内部控制自我评价报告真实、客观地反映了公
司内部控制制度的建设及运行情况。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证内部控制相关内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对内部控制相关内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，公司内部控制体系在完
整性、合规性、有效性等方面不存在重大缺陷。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》以及监管部门的相关规范性
文件为依据，引导和规范企业加强财务报告内部控制，防范财务报告风险。报告期内公司未发现财务报告内部控制存在重大
缺陷。 
40 
