游族网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
游族网络是一家集手游、页游的研发、发行、代理和运营于一体的轻娱乐供应商。在报告期内，公司营业收入继续保持
高速增长，同比增长达到 64.86%；手游业务得到大幅度拓展，报告期内手游收入占公司营业总收入的 50.65%，这主要得益
于公司长期以来秉持的精品化、全球化和大 IP 三大战略。 
在丰富游戏品类的同时，公司继续提升产品质量和扩展运营范围。在坚持大 IP 战略的基础上，公司借助影游联动深入
布局在泛娱乐等领域的业务合作及互动效应，为公司增加新的利润增长点，进一步提升公司品牌影响力和核心竞争力。 
报告期内，公司自主研发、运营的多款精品游戏，如《少年三国志》、《女神联盟》、《大皇帝》等，依然延续了优秀的表
现。同时，公司也在原有的游戏品类基础上进行了多维度拓展，发行了 ARPG 手游《狂暴之翼》，并推出了重磅 IP 改编的
ARPG 页游《盗墓笔记》，加重了公司在中重度网络游戏领域的布局。公司通过扩充游戏品类，提升游戏品质等手段，极大
地扩大、激活了全球用户群体，拓展了业务空间，为公司全球化和大 IP 战略的实现奠定了坚实的基础。 
在保持国内市场领先优势的同时，公司不断拓展海外市场。报告期内，公司海外收入占公司总收入为 50.11%。2016 年，
公司成功完成收购德国知名游戏厂商 Bigpoint，共享研发经验，加强了核心研发实力，为公司注入全球化基因；双方共同在
海外运营公司自研精品页游《女神联盟 2》，为游戏在欧洲地区“量身定制”本地化发行策略，进一步增加精品游戏在全球
市场的渗透率，继续践行全球化战略目标。 
报告期内，公司大 IP 战略取得突破性进展。公司成功推出了《少年西游记》、《女神联盟 2》等备受玩家喜爱的原创游
戏，《少年西游记》和《女神联盟 2》作为公司自主建立的“少年系列”和“女神系列”的精品 IP 游戏，均延续了两个系列
的优势特点及热度，进一步沉淀了公司的品牌效应；公司推出 IP 精品游戏《盗墓笔记》，与同时期上映的同名电影同步发行，
通过影游联动极大地提升和放大了 IP 的品牌价值。公司坚持通过文化沉淀和传承打造精品 IP，通过自建、获取优质文学、
影视、动漫等内容型作品在页游和手游领域的改编权，充分利用知名 IP 与研发实力的结合，实现了业绩最大化增长。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
游族网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
股权资产 
本年年末长期股权投资较上年末增加 1.24 亿，可供出售金融资产账面价值较上年末
增加 2.74 亿元，主要系 2016 年服务于公司发展战略，通过投资布局所致。包括上
海佩沃投资管理合伙企业（普通合伙）、FORMATION GROUP SPV OFFSHORE,L.P、
HEMI VENTURES FUND I,L.P、嘉兴优亮投资合伙企业(有限合伙)等公司。详见相
关附注。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 
本年年末无形资产账面价值较上年末增加 1.79 亿元，主要系当期并购的德国子公司
Bigpoint HoldCo GmbH 无形资产所致。 
在建工程 无。 
货币资金 
本年年末货币资金较上年末增加 4.49 亿元，主要系：一方面公司加强现金管理，且
收入规模增加带来经营现金流增加；另一方面 2016 年度增加 2.67 亿保函保证金。 
应收账款 
本年年末应收账款账面价值较上年末增加 2.75 亿元，主要系伴随收入规模增加而相
应增长。 
预付款项 
本年年末预付款项较上年末增加 0.75 亿元，主要是配合业务发展需要，预付合作方
相关费用及分成款所致。 
商誉 本年年末商誉增加 4.23 亿，主要系本年收购 Bigpoint HoldCo GmbH 产生的商誉。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
Yousu GmbH  并购 
 
572,137,283.48 
德国 自主运营 
完善公司治
理机制 
 
14,015,983.05 
（亏损） 
21.03% 否 
Youzu Games 
HongKong 
Limited 
设立 376,614,859.42 香港 自主运营 
完善公司治
理机制 
 
63,395,083.10
（盈利） 
13.84% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     公司在报告期内坚持“精品化、全球化、大IP”的核心战略积极提升手游和页游在国内及海外的研发和运营能力，公
司通过对经典IP和原创IP并行打造以及海内外市场的总体布局形成公司的核心竞争力，促使公司发展成为集手游和页游研
发、发行及运营于一体的全球领先轻娱乐供应商。 
（一）强大的游戏研发、运营能力 
作为游戏的研发商，强大的内容研发能力是其核心竞争力，也是最好的壁垒。公司一直非常重视内容研发能力的提升以
游族网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
及对核心玩法的不断优化，致力于向用户提供体验与游戏性一流的游戏产品。公司结合不同的游戏类型，分析提炼玩家的需
求，并努力在产品研发和游戏运营的过程中满足玩家的需求，力求在细分品类的游戏中做到精品。公司长生命周期手游《少
年三国志》不断调整玩法打造全方位立体式的社交体系，增强了游戏的可玩性，使之成为卡牌手游的现象级产品。公司对
ARPG页游《盗墓笔记》认真雕琢其游戏场景及核心玩法满足玩家对美感、社交和荣誉的多重需求。 
 报告期内，公司通过内生外延双向驱动，不仅推出《盗墓笔记》、《少年西游记》、《狂暴之翼》等备受玩家喜爱的
游戏，更是完成了对欧洲游戏厂商Bigpoint的并购，加强公司核心研发实力，共享其丰富的IP开发与运营经验，以出色的表
现立足国内顶尖游戏厂商行列。 
（二）海内外市场总体布局，均衡发展 
 在国内手游用户规模增速下滑和市场竞争日趋激烈的背景下，中国自主研发网络游戏海外市场实际销售增速远超国内
网络游戏市场规模的增长速度，公司作为出海部队的先锋军通过打造具备敏锐市场感知和强大反应能力的团队持续执行“全
球化”战略，积极拓展国内及海外市场，在各个领域保持快速、均衡的增长。报告期内，公司自研页游《女神联盟2》在全
球发行，并荣获Facebook“2016年度最佳网页游戏”。ARPG手游《狂暴之翼》不仅先后获得苹果、Google多次全球推荐，
更是被评为“MMOsite 2016年度最佳动作手游”。公司手游代表作《少年三国志》自上线以来，不仅国内市场表现长期内
保持稳定，凭借过硬的产品质量及三国题材的文化优势，在港澳台及东南亚地区也均有强劲的表现。公司以全球战略视野总
体布局，坚持国内领先地位之外发力海外市场， 做到均衡持续的增长。 
（三）精品IP的打造及运营能力 
 在报告期内，公司持续加强投入，打造精品IP。公司拥有丰富的原创IP，“女神”系列及“少年”系列凭借自身的优异
品质在全球范围内收获了一批忠实玩家。“女神”系列的《女神联盟2》被Facebook评为“2016年度最佳网页游戏”。“少
年”系列也在2016年推出全新手游《少年西游记》，围绕“少年”主题传递西游背景下的“少年”故事与情怀。除了深入挖
掘原创IP，沉淀品牌效应，公司还加强和版权方合作，积极推动知名IP的游戏改编。报告期内，公司成功推出知名IP《盗墓
笔记》的同名页游，游戏深度还原小说剧情，与同期上映的《盗墓笔记》电影形成良好互动，极大地提升和放大了IP的品牌
价值，达到打造精品IP的目的。 
公司通过收购掌淘科技，运行全球最大移动开发者服务平台（Mob云平台），可以提升对用户行为多维度特征的精准跟
踪，同时结合与Google、 Facebook、阿里巴巴等公司的战略合作，依托大数据系统开拓智慧城市、精准营销等衍生市场，
最终将促进公司营收多元化增长。 
游族网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司坚持“精品化、全球化和大IP”路线，以全球化游戏研发、IP开发与运营为发展重点，成功实现持续稳
定的收入增长。 
报告期内，公司实现营业收入253,011.44万元，比上年同期增长64.86%；归属于母公司股东净利润58,787.99万元，比上
年同期增长14.03%。公司的营收增长主要得益于海外市场拓展、题材品类扩充、游戏品质及运营能力的提升。 
公司秉持精品游戏理念，于报告期内推出多款自研精品游戏，《女神联盟2》、《少年西游记》、《萝莉有杀气》、《盗
墓笔记》都受到玩家的认可，为公司收入带来稳定的增长。代理游戏《狂暴之翼》加深了公司在中、重度手游的布局。报告
期内公司积极拓展新的游戏品类，在SLG、回合制RPG、卡牌，ARPG等品类上都推出了高质量的产品。 
报告期内，公司海外地区收入保持高速增长，主要受益于ARPG手游《狂暴之翼》、卡牌类手游《少年三国志》以及页
游《女神联盟2》的强势表现。这些产品凭借卓越品质纷纷获得海外权威平台的认可及推荐。公司已经总结出成熟的海外发
行策略，能稳健且高效的开拓全新市场，并积累了卓越的研发实力，因地制宜的调整产品数值及画面，在大数据分析指导下
的投放显得更为高效。下一步，公司将在保持东南亚、北美、欧洲的发行优势的前提下，将着力开拓俄罗斯、南美、印度、
中东等新兴市场，坚定不移的将全球化作为公司的发展战略。 
公司于报告期内全资收购欧洲老牌游戏商Bigpoint，不仅通过共享其游戏研发经验和丰富的IP资源，有助于公司继续深
耕国内市场，储备优质IP，培养精英研发与发行团队，打磨精品大作；更有助于公司进一步拓展欧美市场。  
此外，公司依托旗下全球最大移动开发者服务平台Mob全面深化与各大平台的数据合作，业务发展进展显著。 
 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 2016 年 2015 年 同比增减 
