游族网络股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
游族网络主营业务是网页网络游戏、移动网络游戏的研发和运营，通过自主平台运营和联运平台运营
相结合的方式，已发展成为国内领先的集研发和运营于一体的网络游戏厂商之一。 
   公司以“大IP”、“全球化”的核心战略为指导，以全球化游戏研发与发行、大数据应用、IP开发与运营、
泛娱乐产业投资四大业务为发展重点，立足成为全球领先的轻娱乐供应商之一。游族网络分支机构遍及南
京、台北、新加坡等八大城市，公司始终坚持自主运营和联合运营的双重经营策略，目前有自运营的游族
平台、以联运为主的9787平台以及海外市场为主的GTArcade平台，在全球150多个国家及地区成功构建发
行体系。在IP迅速发展的当今游戏市场，游族网络推出大IP的发展战略，打造精品IP，并通过与上下游产
业的合作实现“影游联动”，促进游戏和IP的协同发展。 
    报告期内公司成功收购国内领先的移动端大数据获取公司掌淘科技，为公司进军大数据行业打下坚实
基础。掌淘科技从2015年1月覆盖终端设备数10亿台增加到2015年年底的32.8亿台，每日数据提取量在TB
级别。2015年是游族网络大数据业务发展元年，公司以此为基础构建大数据分析平台，在游戏业务上充分
利用大数据分析，对游戏的建模、研发以及发行进行全面的指导，有效的降低发行成本，提升游戏品质，
提高玩家参与度和延长游戏生命周期，从而实现收入规模的提升。报告期内，公司还对大数据业务进行了
详尽的战略规划，未来将在政府大数据服务（基于GIS和BIM的智慧城市综合应用平台）、精准营销及运
营和金融领域逐步发力。 
 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本期增加了 3.4 亿元股权投资，主要是公司对外投资了北京青果灵动，北京风灵创
景，上海光雅投资中心，北京淘梦网络科技等公司。 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
商誉 本期因溢价收购掌淘，产生 5.3 亿元商誉。 
应收账款 
本期期末应收账款余额较期初增加 2.31 亿元，主要是因为公司主营业务收入增加
82%，且海外收入的账期较国内略长。 
其他流动资产 
本期期末其他流动资产较期初增加 2.63 亿元，主要用于公司购买银行短期理财产
品。 
游族网络股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
    游族网络是一家年轻的公司，拥有一个年轻的团队，勇于不断进取，乐于拥抱变化。游族网络的核心
竞争能力包括：不断变革的组织体系、基于精细化运营的全球发行体系、大数据驱动行业生态变革。 
 
1、不断变革的组织体系 
    游族网络顺应时代发展的需要，在组织架构上不断调整，2015年公司施行工作室制度，将原有的研发、
发行运营和支持部门拆分到独立的工作室之中。工作室制度使得研发与发行运营的沟通效率更加高效，过
往与市场接触不多的部门和人员将作为一个整体面临客户和市场，对变化的敏感度大大提高。在激励制度
上也采取了更加直接和细化的考核，使得团队的战斗力得以更加充分的释放。公司认为传统管理思维下的
组织架构不会有生存的余地，人们尤其是年轻人的创造力需要更新的模式来驾驭，游族网络力图打造一个
所有人的创业平台，让企业最大的财富来源更加自由的发挥其最大的能量。 
 
2、基于精细化运营的全球发行体系 
    精细化运营，是建立在常规运营的基础上，并将常规运营引向深入的基本思想和运营模式，是一种以
最大限度地减少运营所占用的资源和降低运营成本为主要目标的管理方式。对于游戏业务的发行，精细化
产业链式运营成为最直接最有效的手段，执行精细化运营的企业，会细分市场和客户，全面准确地把握市
场变化和客户需求，制定出行之有效的策略，最终实现营销转化。 
    如何精细化拓展内容、精准定位用户人群，以及营销推广精准分析并提供策略并最终反馈市场，实现
较高的投入和经营收益比，这就需要有效的对产品、渠道、用户数据进行收集分析，对分析的数据提供有
力的依据并形成内容以及用户策略，为游戏提供精细化运营指导，最终导出精细化运营的标准。 
    目前，游族网络通过研发优势的加强以及全球范围内发行能力的提升，在收购Mob大数据平台后完成
“内容+平台+大数据”的综合性全球发行体系的搭建。同时基于发行体系的发力，游族网络在运营模式上也
有新的突破，大数据支持下的精细化运营成为这一领域的标准，在《女神联盟》手游、《少年三国志》等
多款产品的成功发行中爆发出强大优势。 
    在运营体系支撑方面，游族自身的研发优势与+U计划的产品投资代理与孵化在产业上游牢牢把控产品
质量关；游族网络自运营、联运以及海外三大平台资源联动娱乐营销在推广层完成闭环；游族网络打造的
第三方接入方案SuperSDK以及Mob平台旗下社交SDK的上线进一步优化渠道、沉淀用户，提高精细化运营
的效果。 
 
3、大数据驱动行业生态变革 
    我们认为大数据将是未来的第一生产力，未来的行业形态将更加深度的融合，细分行业的商业模式将
不会像过去一样成为盈利的主要驱动要素，无论是新兴行业还是传统行业，大数据将成为第一生产力，掌
握大数据将成为致胜的关键。 
    具体到大数据在游戏上的应用而言，大数据分析是精细化运营的驱动力，能形成核心竞争力，也是游
族网络发行实力逐步提升的关键。基于包括网页游戏、手机游戏运营的新增、活跃、留存、转化、收入各
个环节，以及流量、推广、用户管理都可以数据化的运用起来。 
    在游戏研发方面，大数据分析亦有重要的应用，如同Netflix利用大数据挖掘和分析在《纸牌屋》上取
得的巨大成功。目前，游族网络旗下Mob移动开发者开发者平台覆盖全球超过32.8亿台移动设备，在社会
化分享SDK占有率高达90%，囊括了目前全球最大的移动数据库，是国内最大的数据服务平台之一。通过
游族网络股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
Mob的大数据平台，获取关于用户游戏行为、搜索行为、付费习惯、喜好特征等多维度的数据特征及用户
画像，并将数据形成详尽的分析与预测，继而帮助游族网络以及合作伙伴了解用户，给予研发到发行环节
清晰合理的指导意见，最终让游戏品质更加优秀，用户新进与留存率大幅提升。 
游族网络股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    报告期内，公司围绕“全球轻娱乐供应商”的定位，做好“全球发行、大IP和影游联动”三大战略，成功实
现了海外业务和手游业务的大幅增长，为公司从页游行业的龙头公司向手游和海外发行的转型实现了良好
的开局。 
 
    报告期内，公司实现营业收入153,469万元，比上年同期增长81.94%；归属于母公司所有者净利润
51,556.66万元，比上年同期增长24.35%。 
 
     报告期内，公司自研推出《魔法天堂》、《女神联盟II》两款页游产品，均采用全球同步发行，凭借
美画面、精良制作斩获国内外多项大奖。同时，此前所推出的页游产品大部分仍处于运营中并稳中有升。
其中，《大皇帝》在中国大陆地区公测后，陆续在中国台湾地区、韩国、东南亚地区展开运营。总开服已
经超过4000组，月活跃用户保持50万以上。目前，《大皇帝》的全球总注册用户数达到2亿，月流水峰值
超过8000万。持续研发及运营精品游戏，令企业长期稳居页游第一梯队。易观智库最新统计的2015年中国
网页游戏研发商排名中，游族网络以8%的市场占有率位列行业第三。 
 
     移动游戏方面自研、代理齐头并进。报告期内，公司推出自研产品《少年三国志》、《大皇帝OL》
及代理产品《无限火力》、《超时空机战》4款手机游戏，游戏类型从SLG、RPG扩展至TPS、STG。其中，
公司自研的三国题材立体卡牌游戏《少年三国志》，上线20天流水成功破亿，最高位列App Store畅销榜第
三，单月最高营收达1.6亿元人民币,单月流水长期维持在亿元左右，并在随后的1年时间内长期占据苹果及
安卓应用畅销榜前列。自研产品的卓越品质，令公司在移动游戏领域的研发实力赢得国际认可，并在2015
年底成为目前国内为数不多拿到Google Play“顶级开发者”称号的游戏企业。 
 
     随着中国自主研发游戏在海外市场取得高速增长，公司自研的IP页游《女神联盟》发行范围已扩展至
全球150个国家及地区，连获海外多项大奖。企业通过《女神联盟》完成早期海外市场发行体系建设后，
其后发布的《魔法天堂》、《女神联盟II》也受益于此，在海外表现出色。此外，也有如《少年三国志》、
《大皇帝》这类拥有中国文化内涵的精品游戏，获得不同地域市场的认可，给游戏海外出口带来新的机遇。
