游族网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健
全公司内部控制制度，并进一步规范公司运作，提高公司治理水平。报告期内，公司治理的实际状况符合中国证监会及深圳
证券交易所有关上市公司规范治理文件的要求，未收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
（一）股东大会运作情况 
报告期内，公司共召开6次股东大会，均由公司董事会召集召开，并邀请律师进行现场见证。公司严格按照《深圳证券
交易所股票上市规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会。召开的股东大会公司能够确保
广大股东，尤其是中小股东的合法权益，保证全体股东充分行使其权利。 
（二）董事会运作情况 
报告期内，公司共召开13次董事会会议，严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》的规定召开董事会，
全体董事均出席会议，依法履行职责。目前公司董事会成员9人，其中独立董事3人，公司董事会人数和人员构成符合法律、
法规的要求。公司全体董事能够认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务，并在公司规范运作、科学决策等方面发挥了积极
作用，其中公司三名独立董事在工作中保持充分的独立性，认真审议各项议案，对有关事项发表了独立意见，切实维护了公
司和中小股东的利益。 
（三）监事会运作情况 
报告期内，公司共召开14次监事会会议，严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的规定召开监事会，
全体监事均出席会议，依法履行职责。公司监事会由3名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事人数和人员构成符合上
述法律法规的要求。公司全体监事能够勤勉尽责，对公司重大事项、财务状况、再融资事项、授信及担保以及董事、高级管
理人员的履职情况进行有效监督，维护了公司及股东的合法权益。 
（四）信息披露与投资者关系管理 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《信息披露事务管理制度》及有关法律法
规及规范性文件的规定，对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，确保公司所有股东
能够平等地获取信息。 
（五） 关于内部审计制度 
游族网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
公司设立了内审部，配置了2名专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经营情况、内控制度建
立与执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的要求规范运作，与控
股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
一、业务独立性 
公司业务结构完整，自主研发、运营能力强，公司拥有独立的经营场所，内部有独立的研发部门与合理的产业布局，与
控股股东、实际控制人及其控制的企业无同业竞争或违规关联交易，不存在对股东及其他关联方依赖的情况。 
二、人员独立性 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定提名、选举产生；公司高级管理人员均是
公司的在职员工，在公司领取相应薪酬，不存在从与公司业务有竞争关系的其他企业任职或领取薪酬的情况；公司的劳动、
人事、薪酬管控与控股股东完全独立，不存在控股股东超越公司董事会和股东大会职权做出人事任免决定的情况。  
三、资产独立性 
公司与控股股东不存在共用资产的情况。自公司成立以来，不存在以资产或信誉为控股股东的债务提供担保的情况， 也
不存在将公司名义的借款、授信额度转借给控股股东的情况。公司现有资产产权清晰，拥有自主的版权、商标、技术及相应
的设备和办公场地，资产结构独立而完整，不存在股东或其关联方占用公司资产的情形；公司对所有资产拥有完全的控制支
配权，不存在资产、资金 被控股股东、实际控制人占用而损害公司利益的情况。。 
四、机构独立性 
公司设有股东大会、董事会、监事会、各专门委员会等机构，各自独立于控股股东，依法独立行使各自职权。在内部机
构设置上，公司所有的组织机构均与控股股东、实际控制人控制的其他企业分开，不存在机构混同、混合经营的情况，也不
存在控股股东超越公司董事会职权干预公司机构设置的情况，公司的经营活动依法独立进行。 
五、财务独立性 
公司有独立的财务部门，配备独立的财务人员，建立了规范、独立的会计核算体系和财务管理制度，独立管理公司财务
档案，能够根据《公司章程》规定的程序和权限，独立作出财务决策。公司及子公司均为独立核算主体，独立在银行开户，
不存在与实际控制人共用银行账户之情形，亦不存在将资金存入实际控制人银行账户之情形，资金使用亦不受实际控制人干
游族网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
预。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 51.28% 2016 年 03 月 28 日 2016 年 03 月 29 日 
巨潮资讯网：《 2015
年年度股东大会决
议公告》（公告编号：
2016-044） 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 15.87% 2016 年 04 月 07 日 2016 年 04 月 08 日 
巨潮资讯网：《2016
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-048） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 9.12% 2016 年 05 月 23 日 2016 年 05 月 24 日 
巨潮资讯网：《2016
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-064） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 8.13% 2016 年 07 月 21 日 2016 年 07 月 22 日 
巨潮资讯网：《2016
年第三次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-087） 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 10.00% 2016 年 09 月 29 日 2016 年 09 月 30 日 
巨潮资讯网：《2016
年第四次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-116） 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 47.17% 2016 年 12 月 16 日 2016 年 12 月 17 日 
巨潮资讯网：《2016
年第五次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-136） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
游族网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨鹏慧 13 8 5 0  否 
吴育辉 13 8 5 0  否 
刘志云 13 8 5 0  否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司无独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等规定，任职履行职责，
积极关注公司战略发展规划布局，并适时提出公司发展建议，同时深入了解、关注、监督公司运行规范性和合理性，独立履
行职责。报告期内，各位独立董事均积极参加公司董事会和股东大会，对董事会提请审议的授信及贷款事项、相应担保事项、
公开发行公司债券、非公开发行股票相关事项等事项提出了宝贵的建议和意见，并发表独立董事意见，独立董事上述建议对
公司继续实施规范化运作模式、走可持续发展道路提出了建设性意见，对公司制度的日渐完善及科学经营决策、维护公司和
全体股东的权益发挥了积极的作用。报告期内，独立董事对公司的有关建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。 2016年各专门
委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告
期内，各专门委员会履职情况如下： 
游族网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
一、 董事会下设的董事会审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会根据公司《董事会审计委员会工作细则》的规定，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要
负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司2016年内控情况进行核查，认为公司
已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。2016年，审计委员会重点对公司定期财务报告、生
产经营控制、控股股东及关联方资金占用等事项、定期报告进行审议。 
二、董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会结合公司实际情况，依照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》
等规定勤勉履行职责，根据公司董事、监事、高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评进行了考核
对2016年度董事和高级管理人员薪酬情况等事项进行审核。薪酬与考核委员会认为，报告期内，公司董事、监事和高级管理
人员薪酬发放合理，符合公司考核指标和制度规定。 
三、董事会下设的提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会议事规则》的规定，积极履职，共召
开了三次会议：对公司拟选举和聘任的监事、高级管理人员任职资格进行审查，同时对在任的公司，未发现《公司法》及相
关法律法规规定禁止担任上市公司董事、监事、高级管理人员的情形。 
四、董事会下设战略委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会议事规则》的规定，报告期内召开多
次会议: 董事会战略委员会根据公司发展战略的部署，对公司所处行业的发展趋势、等方面进行深入的探讨和研究，对公司
新游戏研发项目、非公开发行股票事项、发行公司债券等多项重大决策等提出了合理建议。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、透明、完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬管理制度，公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩
效考核相结合的薪酬制度。公司董事会薪酬委员会根据公司主要财务指标和经营目标完成情况，对高级管理人员的工作成果、
工作能力、履职情况等方面进行考评。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法
游族网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
律法规认真履行工作职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下不断加强内部管理，提升工作
输出和工作效率，积极地完成各项战略工作指标。公司各项考评及薪酬管理体系对高级管理人员的激励情况良好，对促进公
司可持续发展具有重大现实意义。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：单项内部控制缺陷或者多
项内部控制缺陷的组合，可能导致公司严
重偏离控制目标，主要包括以下情形：A.
公司控制环境无效；B.公司董事、监事和
高级管理人员存在严重舞弊行为；C.注册
会计师发现当期财务报告存在重大错报，
公司内部控制运行过程中未能发现该错
报；D.公司更正已经公布的财务报告；E.
公司审计委员会和内部审计部门对财务报
告和内部控制监督无效。（2）重要缺陷：
单项内部控制缺陷或者多项内部控制缺陷
的组合，其严重程度和经济后果低于重大
缺陷，但是仍有可能导致公司偏离控制目
标，主要包括以下情形：A.公司未建立反
舞弊机制；B.公司关键控制活动缺乏控制
程序；C.公司未建立风险管理体系；D.公
司会计信息系统存在重要缺陷。（3）一般
缺陷：指重大缺陷和重要缺陷之外的其他
内部控制缺陷。 
（1）重大缺陷：单项内部控制缺陷或
者多项内部控制缺陷的组合，可能导致
公司严重偏离控制目标，主要包括以下
情形：A.公司控制环境无效；B.公司董
事、监事和高级管理人员存在严重舞弊
行为；C.公司违反国家法律法规，面临
严重法律风险；D.公司出现重大决策失
误。（2）重要缺陷：单项内部控制缺陷
或者多项内部控制缺陷的组合，其严重
程度和经济后果低于重大缺陷，但是仍
有可能导致公司偏离控制目标，主要包
括以下情形：A.公司关键控制活动缺乏
控制程序；B.公司关键岗位员工严重流
失；C.与公司相关的负面新闻频繁出
现；D.公司计算机信息系统及资料维护
政策存在重要缺陷。（3）一般缺陷：指
重大缺陷和重要缺陷之外的其他内部
控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
定量标准以资产总额作为衡量指标。
（1）重大缺陷：评价期内因内部控制
游族网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
失与利润报表相关的，以营业收入指标衡
量。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产负债报表相关的，以资产总额指标
衡量。（1）重大缺陷：单项内部控制缺陷
或者多项内部控制缺陷的组合，可能导致
的公司财务报告错报金额大于合并财务报
表营业收入总额的 2%，或者大于公司合并
财务报表资产总额的 1%。（2）重要缺陷：
单项内部控制缺陷或者多项内部控制缺陷
的组合，可能导致的公司财务报告错报金
额大于合并财务报表营业收入总额的
0.2%但是不超过营业收入总额的 2%，或
者大于公司合并财务报表资产总额的
0.1%但是不超过资产总额的 1%。（3）一
般缺陷：单项内部控制缺陷或者多项内部
控制缺陷的组合，可能导致的公司财务报
告错报金额不超过合并财务报表营业收入
总额的 0.2%，或者不超过合并财务报表资
产总额的 0.1%。 
设计不健全或运行不规范等因素导致
直接财产净损失总额大于等于最近一
次年度财务决算审计的资产总额的
1%。（2）重要缺陷：评价期内因内部
控制设计不健全或运行不规范等因素
导致直接财产净损失总额大于等于最
近一次年度财务决算审计的资产总额
的 0.1%但是不超过资产总额的 1%。
（3）一般缺陷：评价期内因内部控制
设计不健全或运行不规范等因素导致
直接财产净损失总额小于等于最近一
次年度财务决算审计的资产总额的
0.1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，游族网络股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—
基本规范（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 4 月 10 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
2017 年 4 月 10 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《游族网络股份有限公司 2016 年度
内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
游族网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
