游族网络股份有限公司 2014 年年度报告全文 
82 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关
法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步实现规范运作。报告期，公司新制定了《内部
问责制度》，并对《公司章程》进行了修改和完善。 报告期内，公司治理的实际状况符合法律法规及深圳证券交易所、中
国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，不存在尚未解决的治理问题，未收到监管部门采取行政监管措施的
有关文件。主要内容如下：  
（一）关于股东和股东大会  
     公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规、制度的要求，规范
股东大会召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利，并 根据《上市公司股
东大会规则（2014年修订）》的要求，股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决应当单独计票。           
    （二）关于公司与控股股东  
     公司控股股东行为规范，通过股东大会依法行使出资人的权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司
决策与经营的行为；公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面相互独立；公司董事会、监事会和内部管理机构
均独立运作。  
    （三）关于董事和董事会  
     《公司章程》规定了董事选聘程序，保证董事选聘公开、公平、公正、独立。公司严格按照《公司法》、《公司章程》
及《上市公司股东大会规范性意见》等相关法律法规选举产生董事人选，董事会人数及人员构成符合法律法规的要求。公司
董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的相关要求。
董事会设立了战略、提名、薪酬与考核、审计等四个委员会，制订了相应的议事规则，为董事会的决策充分发挥专业职能作
用。  公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等制度开展工作，董事会各专门委员会的运行
日益规范，公司董事能勤勉、尽责地履行义务与责任，认真出席董事会会议和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有
关法律法规。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，保障中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立
意见，并认真开展公司实地调研、指导工作，取得了良好的效果。  
    （四）关于监事与监事会  
     公司按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规范性意见》等相关法律法规选举产生监事人选，现有监
事会由3名监事组成，2名股东代表监事和 1 名职工代表监事。公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会
议事规则》的规定，认真履行职责，向股东大会负责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事、经理和其他高级管理人员
游族网络股份有限公司 2014 年年度报告全文 
83 
履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
   （五）关于公司经理层  
    公司总经理及其他高级管理人员均由公司董事会聘任，符合《公司章程》的规定。公司制定了《总经理工作细则》，成
为经理层开展工作的规范依据。  
    （六）关于绩效评价与激励约束机制  
     公司已经建立绩效评价与激励体系，经营层的收入与公司经营业绩挂钩。公司逐步完善董事、监事及高级管理人员的
绩效评价、激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。  
    （七）公司与利益相关者  
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，重视公司的社会责任，
加强与各方的沟通和交流，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
    （八）信息披露与透明度  
     公司根据真实、准确、完整、及时、公平的信息披露原则，制定了《重大信息内部报告制度》、《信息披露管理制度》、
《内幕信息知情人登记管理制度》、《年报信息重大差错责任追究制度》等内部制度，对公司重要信息的流转、保密、发布
权限及相关程序等进行了详细可行的规定。报告期内，公司严格按照相关制度的要求进行信息披露工作，建立与投资者的良
好沟通渠道，积极回复投资者问询，公司信息披露情况良好。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司根据真实、准确、完整、及时、公平的信息披露原则，制定了《重大信息内部报告制度》、《信息披露管理制度》、
《内幕信息知情人登记管理制度》、《年报信息重大差错责任追究制度》等内部制度，对公司重要信息的流转、保密、发布权
限及相关程序等进行了详细可行的规定。报告期内，公司进行重大资产重组，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》
的要求，严控内幕信息知情人范围，根据重大资产重组的进程，及时做好重组进程备忘录及各阶段内幕信息知情人的登记工
作 。 
游族网络股份有限公司 2014 年年度报告全文 
84 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年度股东大会 2014年 05 月 20日 
《2013年度董事会
工作报告》、《2013
年度监事会工作报
告》、《2013年度财
务决算报告》、《2013
年度利润分配议
案》、《2013年年度
报告及摘要》、《关于
变更公司名称的议
案》、《关于增加公司
注册资本的议案》、
《关于修订<对外投
资管理制度>的议
案》、《关于修订<对
外担保管理制度>的
议案》、《关于修订<
公司章程>的议案》、
《关于改选第三届
董事会董事的议
案》、《关于改选第三
届监事会监事的议
案》 
以现场投票方式召
开，全部议案审议通
过 
2014年 05 月 21日 
详见 2014 年 5月 
21日公司刊登于巨
潮资讯网站上的公
告，公告编号： 
2014-027 
游族网络股份有限公司 2014 年年度报告全文 
85 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年第一次临时
股东大会 
2014年 06 月 30日 
《关于公司变更经
营范围的议案》、《关
于修订<公司章程>
的议案》、《关于购置
办公用房的议案》、 
现场投票和网络投
票相结合的方式召
开，全部议案审议通
过 
2014年 07 月 01日 
详见 2014 年 7月 
1日公司刊登于巨
潮资讯网站上的公
告，公告编号： 
2014-039 
2014年第二次临时
股东大会 
2014年 09 月 12日 
《关于使用自有闲
置资金购买理财产
品 
现场投票和网络投
票相结合的方式召
开，全部议案审议通
过 
2014年 09 月 13日 
详见 2014 年 9月 
13日公司刊登于巨
潮资讯网站上的公
告，公告编号： 
2014-050 
2014年第三次临时
股东大会 
2014年 10 月 30日 
《关于公司董事会
换届选举的议案》 、
《董事、监事及高级
管理人员 2014 年度
薪酬考核办法》、《关
于公司监事会换届
选举的议案》、 
现场投票和网络投
票相结合的方式召
开，全部议案审议通
过 
2014年 10 月 31日 
详见 2014 年 10
月 31日公司刊登
于巨潮资讯网站上
的公告，公告编号： 
2014-063 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
游族网络股份有限公司 2014 年年度报告全文 
86 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨鹏慧 11 11 0 0 0 否 
刘志云 11 10 0 1 0 否 
吴育辉 11 11 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作的规范性，独立履行职
责，对公司的制度完善、内控运作和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的聘请年度审
计机构、聘任高级管理人员及薪酬、选举董事会各专门委员会委员及关联交易等事项发表了独立、公正的意见，对公司财务
及生产经营活动进行了有效监督，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责。积极参加董事会和股东大会会议，发挥各自
的专业特长、技能和经验，积极地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。  
1、战略委员会 
在报告期内，战略委员会通过召开会议，结合行业发展形势形势和公司所处阶段特点，对公司经营现状、发展前景、公司目
游族网络股份有限公司 2014 年年度报告全文 
87 
前所处的风险和机遇进行了深入地分析，制定出适合公司情况和发展的规划和战略。为公司发展战略的实施提出了宝贵的建
议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司的持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
 2、审计委员会 
审计委员会根据《上市公司治理准则》和《公司章程》、《审计委员会议事规则》的相关规定，认真审议了公司编制的定期
报告和其他重大事项，促进了公司内部控制的有效运行。2014年度主要工作内容包括： 
(1)审议公司2014年年度报告；  
(2)审议公司2014年季度报告；  
(3)审议2014年度内部控制自我评价报告；  
(4)审议2014年度财务决算报告；  
(5)制定2015年度内部审计工作计划； 
在2014年年报审计工作会议中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行审阅
并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计
的独立性和审计工作的如期完成。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，并建议续聘，形成决议提交董事会。  
3、 薪酬考核委员会 
薪酬与考核委员会依据《薪酬与考核委员会议事规则》、《董事、监事薪酬管理制度》和《高级管理人员薪酬及绩效考核管
理制度》等有关规定，结合公司实际情况，以及公司董事、监事、高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况
进行考评进行了考核。薪酬与考核委员会认为，2014 年度，公司董事、监事和高级管理人员薪酬发放合理，符合公司考核
指标和制度规定。 
4、提名委员会 
 （1）根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议；  
 （2）研究董事、高级管理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议；  
 （3）广泛搜寻合格的董事和高级管理人员人选；  
 （4）对董事(包括独立董事)候选人和高级管理人员人选进行审查并提出建议； 
 （5）董事会授权的其他事宜。  
报告期内，提名委员会认真学习相关制度规定，严格筛选公司各董监高候选人，根据公司的实际情况履行提名委员会的职责
和义务。 
 
 
   
 
游族网络股份有限公司 2014 年年度报告全文 
88 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
    1、业务：公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其他任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。 
    2、人员：公司在劳动、人事及工资等方面均完全独立于控股股东。公司总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理
人员均在公司领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任董事、监事以外的任何职务。 
    3、资产：公司现有资产产权明晰，拥有经营所需的技术、专利、商标、设备和房产，拥有独立完整的资产结构。公司
对所属资产拥有完整的所有权，不存在股东或其关联方占用公司资金、资产之情形。 
    4、机构：根据《公司法》、《公司章程》等规定，公司设立了股东大会、董事会、独立董事、监事会等机构，形成了
有效的法人治理结构，并依照法律、法规和公司章程独立行使职权。在内部机构设置上，公司建立了适合自身发展的独立和
完整的组织机构，明确了各职能部门的职责，各部门独立运作，不存在混合经营、相互干预的情况。 
    5、财务：公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
立进行财务决策；公司独立开设银行账户，独立纳税。且财务人员不在控股股东控制的其他企业及其关联方处兼职和领取报
酬。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司对高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机制。根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作业绩，
董事会按照《高级管理人员薪酬管理制度》等考核制度对高管人员进行了综合考评，其考评结果与其薪酬结合。  
游族网络股份有限公司 2014 年年度报告全文 
89 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《企业内部控制基
本规范》等法律法规和规范性文件的要求，公司不断建立健全公司内部控制制度。 公司通过建立、完善并落实执行规范有
效的内部控制制度，明确了业务流程、体系设计和运行控制，确保了内控体系的有效性，有助于进一步完善公司治理，防范
和化解公司内、外部的各类风险，提升公司管理水平，确保公司战略目标的实现和可持续发展。公司将进一步加强内部控制
与风险控制的内控监督检查工作，持续按照全面性、重要性、制衡性、适应性和成本效益原则，以风险控制为导向，在全面
控制的基础上关注重要业务和高风险项目，确保公司内部控制贯穿决策、执行和监督全过程，推进公司运行质量和治理水平
迈上新的台阶。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。  
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司建立了独立的会计核算体系，具体包括会计核算制度、关联交易审批、财务报销审批权限、采购审批、固定资产管
理、货款管理制度、出差管理、财务报表报送管理规定等，并明确了授权等内部控制环节。公司严格执行财务制度，加强内
部财务管理，明确各项资金支付审批权限及审批程序，严控公司银行账户 和资金集中管理系统。 
