游族网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》及监管部门的规范要求，在2017年期间，公司不断完善公司法人治理结构，积极健
全内部控制体系，持续完善股东大会、董事会、监事会议事规则和权利制衡机制，进一步规范公司运作。公司治理的实际情
况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，严格履行信息披露义务，报告期内未收到监管部门采取行政
监管措施的有关文件。 
（一）关于股东大会运作 
     报告期内，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，报告期内公司股东大会的召集、召开
程序、出席股东大会的人员资格均符合《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，能够确
保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内召开的股东大会均由董事会召集召开，并邀请律
师进行现场鉴证。股东认真履行股东义务，依法行使股东权利。 
（二）关于控股股东行为规范 
     报告期内，公司经营体系、业务系统和自主决策层体系公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，
没有超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情况发生。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控
股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（三）关于董事会运作 
     报告期内，公司董事会严格按照《公司章程》、《公司法》开展工作，公司董事会由9名董事组成，其中董事长1名，
独立董事3名（其中会计专业人士1名），董事会的人数和人员构成符合法律、法规要求。董事会下设战略、审计、薪酬与考
核、提名四个专业委员会，委员会均由董事组成，根据各委员会的职责范围为董事会决策提供科学专业的意见。报告期内，
公司全体董事严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规定，出席董事会会议和股东大会会议，执行股
东大会决议并依法行使职权，能够切实履行职责，勤勉尽责。并积极参加相关知识培训，提高自身规范运作意识。 
（四）关于监事会运作 
     公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事，监事会
的人数和人员构成符合法律、法规要求。报告期内，公司监事在《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的职权范围内认
真履行监督职责，维护公司及股东的合法权益。监事会会议召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》和《监事
会议事规则》的规定。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
游族网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
     报告期内，公司推出股票期权激励计划进一步完善公司治理结构，形成良好、均衡的价值分配体系，建立股东与高管
人员和核心管理及业务人员之间的长期激励与约束，结合已建立的绩效考核制度，实现了对公司高级管理人员和核心管理及
业务人员的长期激励与约束，充分调动其积极性和创造性，更紧密地结合员工利益与公司长远发展，防止人才流失，实现企
业可持续发展。 
（六）关于信息披露 
     公司根据《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所上市规则》、《公司章程》等有关规定，
明确信息披露责任人及信息披露部门；证券事务部作为信息披露事务管理部门，负责信息披露的日常管理工作，通过与法定
信息披露媒体《证券时报》和巨潮资讯网站（www.cninfo.com.cn)的积极配合，真实、准确、完整、及时地披露公司的经营
管理情况和对公司产生重大影响的事项，确保公司所有投资者能以平等的机会及时获得信息。 
（七）关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以诚实可信、公平公正为原则，以回馈员工、股东、社会为使命，积极与
相关利益者沟通和交流，努力实现股东、社会、员工等各方利益的均衡，促进公司能够平稳持续地健康发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规、规章制度规范运作，公司具有独立完整的业务体系
及面向市场自主经营的能力，与控股股东、实际控制人及其控制的企业之间在资产、人员、财务、机构、业务等方面相互独
立，不存在上述方面混淆的情况出现。 
（一）业务独立性 
公司主营业务独立于控股股东、实际控制人及其关联方，业务结构完整，自主独立经营，拥有从事网络游戏研发包括供
应、生产、销售、研发在内的完整业务体系，具有面向市场独立开展业务运营的能力，主营业务能保持完整性、独立性与连
续性，不依赖于控股股东、实际控制人及其他关联方。公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争的情形，控股股东、
实际控制人亦不存在直接或间接干预公司业务经营的情形。 
（二）资产独立性 
     公司资产独立完整，权属清晰，拥有自主的版权、商标、技术及相应的设备和办公场地，资产结构独立而完整，公司
对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在控股股东、实际控制人及其关联方占用公司资产或损害公司利益的情形。 
 （三）人员独立性 
游族网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
     公司董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生、聘用；公司高级管理人员
均专职在公司工作并领取薪酬，不存在有关法律法规禁止的兼职情况；对于其他员工，公司已建立独立的薪资福利与社会保
障体系，劳动人事、薪酬福利管理体系等各方面均独立于控股股东。 
（四）财务独立性 
     公司设有独立的财务部门与内部审计部门，配备了相应的专业人员进行财务管理及内部审计，建立了独立的财务管理
制度和内控审计制度，能独立实施财务决策。公司的资金运用由经营管理层、董事会、股东大会在各自的职权范围内作出决
策。公司不存在为控股股东、实际控制人及其关联方提供担保的情况，也不存在控股股东、实际控制人及其关联方占用公司
资金的情况。公司能与控股股东、实际控制人保持相对的财务独立性。 
（五）机构独立性 
     公司依据法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定设立了股东大会、董事会、监事会及专业委员会，并制定了
相应的议事规则。以上机构各自独立于控股股东、实际控制人及其关联方，依法独立履行职责、行使职权｡同时，公司建立
了完整独立的内部组织结构，各部门在其职责范围内独立行使相关经营管理职权。公司与控股股东的办公机构和生产经营场
所相对独立，不存在混合经营、合署办公的情况，也不存在控股股东干预公司机构管理的情况。 
 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 10.77% 2017年 03 月 20日 2017年 03 月 21日 
http://www.cninfo
.com.cn/cninfo-ne
w/disclosure/szse
_sme/bulletin_det
ail/true/12031805
55?announceTime=2
游族网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
017-03-21 
2016年度股东大会 年度股东大会 42.87% 2017年 06 月 27日 2017年 06 月 28日 
http://www.cninfo
.com.cn/cninfo-ne
w/disclosure/szse
_sme/bulletin_det
ail/true/12036546
71?announceTime=2
017-06-28 
2017年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 42.47% 2017年 08 月 15日 2017年 08 月 16日 
http://www.cninfo
.com.cn/cninfo-ne
w/disclosure/szse
_sme/bulletin_det
ail/true/12038044
12?announceTime=2
017-08-16 
2017年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 10.44% 2017年 09 月 29日 2017年 09 月 30日 
http://www.cninfo
.com.cn/cninfo-ne
w/disclosure/szse
_sme/bulletin_det
ail/true/12040149
50?announceTime=2
017-09-30 
2017年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 15.00% 2017年 12 月 25日 2017年 12 月 26日 
http://www.cninfo
.com.cn/cninfo-ne
w/disclosure/szse
_sme/bulletin_det
ail/true/12042539
55?announceTime=2
游族网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
017-12-26 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
杨鹏慧 10 1 9 0 0 否 5 
刘志云 10 1 9 0 0 否 5 
吴育辉 10 1 9 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
游族网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
     报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定，忠实、勤勉地履行独立董事的职责，
按时出席股东大会、董事会及各专业委员会等会议，认真审议各项议案。各位独立董事在任职期间，深入了解公司战略目标
及行业发展前景，基于自身的专业优势和丰富经验，深入探讨公司重大事项及对公司的战略影响，就公司发展目标、经营决
策、内部控制等事项提出了切实有效的建议，得到了公司的重视和采纳，对公司未来的可持续发展和规范化运作有着重要意
义。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，独立董事作为上述委员会成员，与其他董
事一同履行关于公司战略发展、内部控制、人事考核及提名等事项探讨的职责。 
一、战略委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会议事规则》的规定，报告期内召开多
次会议， 根据公司发展战略的部署，对公司所处行业的发展趋势、等方面进行深入的探讨和研究，对公司新游戏研发项目、
非公开发行股票事项、发行公司债券等多项重大决策等提出了合理建议。 
二、 审计委员会的履职情况 
报告期内，董事会审计委员会根据公司《董事会审计委员会工作细则》的规定，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，
主要负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司2017年内控情况进行核查，认为
公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。2016年，审计委员会重点对公司定期财务报告、
生产经营控制、控股股东及关联方资金占用等事项、定期报告进行审议。 
三、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》等规定勤勉履行职责，
根据公司董事、监事、高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，并对2017年度董事和高级管理人
员薪酬情况事项进行审核。薪酬与考核委员会认为，报告期内，公司董事、监事和高级管理人员薪酬发放合理，符合公司考
核指标和制度规定。 
四、提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会议事规则》的规定，积极履行自身职
责。2017年度公司未出现董事、监事、高级管理人员变动的情形，提名委员会对在任的董事、监事、高级管理人员依法进行
职责审核，未发现其出现法律法规规定禁止担任上市公司董事、监事、高级管理人员的情形。 
 
游族网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行工作职责，积极落
实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下不断加强内部管理，提升工作输出和工作效率，积极地完成各项
战略工作指标。公司建立了公正、透明、完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬管理制度，授权公司董事会薪酬与考核委
员会根据公司主要财务指标情况和经营目标完成情况，对高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的考评及薪酬制
度。报告期内，公司各项考评及薪酬管理体系对高级管理人员的激励情况良好，对促进公司可持续发展具有重大意义。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04 月 03日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
游族网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：单项内部控制缺陷或者多
项内部控制缺陷的组合，可能导致公司严
重偏离控制目标，主要包括以下情形：A.
公司控制环境无效；B.公司董事、监事和
高级管理人员存在严重舞弊行为；C.注册
会计师发现当期财务报告存在重大错报，
公司内部控制运行过程中未能发现该错
报；D.公司更正已经公布的财务报告；E.
公司审计委员会和内部审计部门对财务报
告和内部控制监督无效。（2）重要缺陷：
单项内部控制缺陷或者多项内部控制缺陷
的组合，其严重程度和经济后果低于重大
缺陷，但是仍有可能导致公司偏离控制目
标，主要包括以下情形：A.公司未建立反
舞弊机制；B.公司关键控制活动缺乏控制
程序；C.公司未建立风险管理体系；D.公
司会计信息系统存在重要缺陷。（3）一般
缺陷：指重大缺陷和重要缺陷之外的其他
内部控制缺陷。 
（1）重大缺陷：单项内部控制缺陷或
者多项内部控制缺陷的组合，可能导致
公司严重偏离控制目标，主要包括以下
情形：A.公司控制环境无效；B.公司董
事、监事和高级管理人员存在严重舞弊
行为；C.公司违反国家法律法规，面临
严重法律风险；D.公司出现重大决策失
误。（2）重要缺陷：单项内部控制缺陷
或者多项内部控制缺陷的组合，其严重
程度和经济后果低于重大缺陷，但是仍
有可能导致公司偏离控制目标，主要包
括以下情形：A.公司关键控制活动缺乏
控制程序；B.公司关键岗位员工严重流
失；C.与公司相关的负面新闻频繁出
现；D.公司计算机信息系统及资料维护
政策存在重要缺陷。（3）一般缺陷：指
重大缺陷和重要缺陷之外的其他内部
控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润报表相关的，以营业收入指标衡
量。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产负债报表相关的，以资产总额指标
衡量。（1）重大缺陷：单项内部控制缺陷
或者多项内部控制缺陷的组合，可能导致
的公司财务报告错报金额大于合并财务报
表营业收入总额的 2%，或者大于公司合并
定量标准以资产总额作为衡量指标。
（1）重大缺陷：评价期内因内部控制
设计不健全或运行不规范等因素导致
直接财产净损失总额大于等于最近一
次年度财务决算审计的资产总额的1%。
（2）重要缺陷：评价期内因内部控制
设计不健全或运行不规范等因素导致
直接财产净损失总额大于等于最近一
次年度财务决算审计的资产总额的
游族网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
财务报表资产总额的 1%。（2）重要缺陷：
单项内部控制缺陷或者多项内部控制缺陷
的组合，可能导致的公司财务报告错报金
额大于合并财务报表营业收入总额的 0.2%
但是不超过营业收入总额的 2%，或者大于
公司合并财务报表资产总额的 0.1%但是不
超过资产总额的 1%。（3）一般缺陷：单项
内部控制缺陷或者多项内部控制缺陷的组
合，可能导致的公司财务报告错报金额不
超过合并财务报表营业收入总额的 0.2%，
或者不超过合并财务报表资产总额的
0.1%。 
0.1%但是不超过资产总额的 1%。（3）
一般缺陷：评价期内因内部控制设计不
健全或运行不规范等因素导致直接财
产净损失总额小于等于最近一次年度
财务决算审计的资产总额的 0.1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
游族网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
游族网络股份
有限公司 2017
年面向合格投
资者公开发行
公司债券（第
一期） 
17游族 01 112514 
2017年 04月
07日 
2020年 04月
07日 
40,000 5.50% 
本期债券按年
付息、到期一
次还本。本次
债券在存续期
内每年付息一
次，最后一期
利息随本金的
兑付一起支
付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 “17游族 01” 面向《公司债券发行与交易管理办法》规定的合格投资者公开发行。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
不适用 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用 
