游族网络股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《企业内部控制基本规范（试行）》及中国证监会有关法律、法规及规章的要求，不断完善、
健全公司内部管理和控制制度，规范公司行为及运作方式，严格进行信息披露，保护广大投资者利益。截
止报告期末，公司内部治理结构完整健全、治理模式合理清晰，符合《公司法》等法律法规和规范性文件
的规定、《公司章程》的规定。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会的召集、召开、表决程序、信
息披露均符合有关法律法规的要求。报告期内不存在控股股东、实际控制人及其关联方占用公司资金、资
产或其他资源的情形，公司及其控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员依法开展公司治理活
动，经营行为合法合规，不存在重大违法违规行为。 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格遵守《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《公司股东大会
议事规则》等法律法规和相关制度的要求，公司股东大会的召集、召开、表决、决议形成等程序均符合有
关法律、法规的要求，同时聘请律师现场见证，以确保全体股东特别是中小股东的合法权益。报告期内，
公司召开的股东大会均由董事会召集，未发生单独或合计持有公司10%以上股份的股东请求召开或监事会
提议召开股东大会之情形；不存在重大事项绕过股东大会或先实施后审议之情形。 
报告期内，根据深交所《上市公司股东大会网络投票实施细则》的规定，及时明确网络投票的具体流
程、股东大会计票规则等事项，并积极予以实施，有利于中小投资者更高效地利用网络投票方式参与表决，
切实维护中小投资者权益。 
（二）关于董事与董事会 
公司第四届董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，达到全体董事的三分之一，董事会人数及人员
结构符合法律、法规和《公司章程》的要求。 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专门委员会，委员会
成员为董事会开展审慎、科学的决策和促进公司规范运作方面发挥了重要作用。 
报告期内公司董事根据已建立的《董事会战略委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、
《董事会提名委员会工作细则》、《独立董事年报工作制度》及《独立董事制度》等公司内部制度召开会
议，依法行使职权，勤勉尽责地履行董事职责，积极维护中小股东的利益。 
游族网络股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
（三）关于监事与监事会 
公司第四届监事会由3名监事组成，其中有1名职工代表监事，监事会的人数、结构及选聘程序均符合
法律、法规和《公司章程》的规定。报告期内，公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》
的规定召集、召开监事会，表决程序合法合规；监事勤勉尽责，从维护公司和股东合法权益出发，对董事
会和公司行政管理系统能进行有效监督。 
（四）关于公司与控股股东的关系 
公司控股股东行为规范，通过股东大会依法行使出资人的权利，未发生超越职责范围的行为。公司严
格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定，妥善处理与实际控制人之间
的关系，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于实际控制人，董事会、监事会和内部机构独立
运作；实际控制人亦严格规范自身行为，通过股东大会行使股东权利，不存在违规占用公司资金、侵害公
司权益之行为，未发生超越股东大会直接或间接干预公司经营与决策的行为。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，设立董事会办公室且配备专业人员，并指定《证券时报》、
《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为信息披露渠道。报告期内，公司严格按照有关法律
法规、《公司章程》、《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》的规定，以公平披露为原则，
真实、准确、完整、及时披露法定信息，同时自愿披露有关重要信息，保障投资者的知情权，对重大未公
开信息执行严格的保密程序，减少知情人员范围，保证信息出于可控状态。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立并持续完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员及各部门的绩效考核制度，激励与
约束并存，奖惩分明。董事和高级管理人员的绩效评价由董事会下设的薪酬与考核委员会负责组织，董事
长、高级管理人员的薪酬与公司经营目标完成情况和个人工作业绩挂钩。报告期内，公司董事、监事及高
级管理人员的聘任及薪酬情况公开、透明，绩效评价公正、公平。 
（七）关于投资者及其他利益相关者 
公司依据相关法律法规制定了完善有效的《投资者关系管理制度》，董事会秘书为投资者关系管理负
责人，负责投资者接待和服务工作。投资者可通过实地调研、电话通讯、投资者邮箱、深交所互动易平台
多方渠道了解、咨询相关疑问，提出建议或意见。投资者关系的良好维护有助于公司了解投资意愿，更科
学地作出投资决策，保护投资者权益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
游族网络股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的要
求规范运作，与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
一、业务独立性 
    公司业务结构完整，自主研发、运营能力强，公司内部有独立的部门与合理的产业布局，与控股股东、
实际控制人及其控制的企业无同业竞争或违规关联交易，不存在对股东及其他关联方依赖的情况。 
二、人员独立性 
    公司的劳动、人事、薪酬管控与控股股东完全独立，公司董事、监事、高级管理人员严格依照法定程
序和章程产生，在公司领取相应薪酬，不存在从与公司业务有竞争关系的其他企业任职或领取薪酬的情况。 
三、资产独立性 
    公司现有资产产权清晰，拥有自主的版权、商标、技术及相应的设备和办公场地，资产结构独立而完
整，不存在股东或其关联方占用公司资产的情形。 
四、机构独立性 
    公司通过股东大会、董事会、监事会、独立董事及各专门委员会制度，强化权力制衡机制，形成了有
效的法人治理结构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构职能，
定员定岗，并制定了相应的内部管理与控制制度。公司各职能部门均独立履行其职能，独立开展生产经营
活动，不存在受实际控制人、股东或关联方干预之情形。 
五、财务独立性 
    公司有独立的财务部门，配备独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立管
理公司财务档案，能够根据《公司章程》规定的程序和权限，独立作出财务决策。公司及子公司均为独立
核算主体，独立在银行开户，不存在与实际控制人共用银行账户之情形，亦不存在将资金存入实际控制人
银行账户之情形，资金使用亦不受实际控制人干预。 
     
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
游族网络股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 36.59% 2015 年 02 月 27 日 2015 年 02 月 28 日 
http://disclosure.szse
.cn/finalpage/2015-0
2-28/1200657459.P
DF 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 75.93% 2015 年 04 月 23 日 2015 年 04 月 24 日 
http://disclosure.szse
.cn/finalpage/2015-0
4-24/1200898113.P
DF 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 55.61% 2015 年 05 月 14 日 2015 年 05 月 15 日 
http://disclosure.szse
.cn/finalpage/2015-0
5-15/1201016029.P
DF 
2014 年度股东大会
  
年度股东大会 38.57% 2015 年 05 月 19 日 2015 年 05 月 20 日 
http://disclosure.szse
.cn/finalpage/2015-0
5-20/1201036054.P
DF 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 47.74% 2015 年 11 月 12 日 2015 年 11 月 13 日 
http://disclosure.szse
.cn/finalpage/2015-1
1-13/1201766633.P
DF 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 64.17% 2015 年 11 月 23 日 2015 年 11 月 24 日 
http://disclosure.szse
.cn/finalpage/2015-1
1-13/1201766633.P
DF 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
游族网络股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨鹏慧 12 8 4 0 0 否 
吴育辉 12 8 4 0 0 否 
刘志云 12 7 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独
立董事制度》开展工作，关注公司运作,独立履行职责,对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建
设和重大决策等方面提出了很多专业、合理、合规的建议，对公司财务及生产运营活动进行了有效监督，
提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，极大地促进了公司的健康发展、维护了全体股东的合法
权益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下设的审计委员会的履职情况 
（一）董事会审计委员会的履职情况 
根据公司《董事会审计委员会工作细则》、《审计委员会年报工作规程》的规定，审计委员会充分发
挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员
会对公司2015年内控情况进行核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控
制相关风险。2015年，审计委员会共召开了3次会议，重点对公司定期财务报告、生产经营控制、募集资
金使用情况、控股股东及关联方资金占用等事项进行审议。审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计
游族网络股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
的工作进行了总结评价，提出续聘会计事务所的建议。 
2、董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员
会议事规则》的规定勤勉履行职责，召开了3次会议：编制《限制性股票激励计划》及考核办法，对限制
性股票激励对象资格进行审查，对2015年度董事和高级管理人员薪酬情况等事项进行审核。 
3、董事会下设的提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会议事规则》的规定，
积极履行了职责，共召开了四次会议：对公司拟选举和聘任的董事、独立董事、总经理、高级管理人员任
职资格进行审查，未发现《公司法》及相关法律法规规定禁止担任上市公司董事、高级管理人员的情形。 
4、董事会下设战略委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会议事规则》的规定，
报告期内召开一次会议: 董事会战略委员会对公司本年度经营、决策、目前市场上的复杂情况进行回顾总
结，根据公司所处的行业和市场形势及时进行了战略规划研究，并根据公司的实际情况，对发展战略的实
施提出了合理的建议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩
的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。规范董
事、监事、高级管理人员薪酬决策机制。年末根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业
绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根
据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司董事、
监事及高级管理人员进行考核后，一致认为：公司2015年度董事、高管薪酬方案严格执行董事及高级管理
人员薪酬和考核管理制度，与公司经营业绩挂钩，董事、高管薪酬方案合理，薪酬发放的程序符合有关法
律、法规及《公司章程》的规定。 
游族网络股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：单项内部控制缺陷或者多
项内部控制缺陷的组合，可能导致公司严
重偏离控制目标，主要包括以下情形：A.
公司控制环境无效；B.公司董事、监事和
高级管理人员存在严重舞弊行为；C.注册
会计师发现当期财务报告存在重大错报，
公司内部控制运行过程中未能发现该错
报；D.公司更正已经公布的财务报告；E.
公司审计委员会和内部审计部门对财务报
告和内部控制监督无效。（2）重要缺陷：
单项内部控制缺陷或者多项内部控制缺陷
的组合，其严重程度和经济后果低于重大
缺陷，但是仍有可能导致公司偏离控制目
标，主要包括以下情形：A.公司未建立反
舞弊机制；B.公司关键控制活动缺乏控制
程序；C.公司未建立风险管理体系；D.公
司会计信息系统存在重要缺陷。（3）一般
缺陷：指重大缺陷和重要缺陷之外的其他
内部控制缺陷。 
（1）重大缺陷：单项内部控制缺陷或
者多项内部控制缺陷的组合，可能导致
公司严重偏离控制目标，主要包括以下
情形：A.公司控制环境无效；B.公司董
事、监事和高级管理人员存在严重舞弊
行为；C.公司违反国家法律法规，面临
严重法律风险；D.公司出现重大决策失
误。（2）重要缺陷：单项内部控制缺陷
或者多项内部控制缺陷的组合，其严重
程度和经济后果低于重大缺陷，但是仍
有可能导致公司偏离控制目标，主要包
括以下情形：A.公司关键控制活动缺乏
控制程序；B.公司关键岗位员工严重流
失；C.与公司相关的负面新闻频繁出
现；D.公司计算机信息系统及资料维护
政策存在重要缺陷。（3）一般缺陷：指
重大缺陷和重要缺陷之外的其他内部
控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润报表相关的，以营业收入指标衡
量。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产负债报表相关的，以资产总额指标
衡量。（1）重大缺陷：单项内部控制缺陷
或者多项内部控制缺陷的组合，可能导致
定量标准以资产总额作为衡量指标。
（1）重大缺陷：评价期内因内部控制
设计不健全或运行不规范等因素导致
直接财产净损失总额大于等于最近一
次年度财务决算审计的资产总额的
1%。（2）重要缺陷：评价期内因内部
控制设计不健全或运行不规范等因素
游族网络股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
的公司财务报告错报金额大于合并财务报
表营业收入总额的 2%，或者大于公司合并
财务报表资产总额的 1%。（2）重要缺陷：
单项内部控制缺陷或者多项内部控制缺陷
的组合，可能导致的公司财务报告错报金
额大于合并财务报表营业收入总额的
0.2%但是不超过营业收入总额的 2%，或
者大于公司合并财务报表资产总额的
0.1%但是不超过资产总额的 1%。（3）一
般缺陷：单项内部控制缺陷或者多项内部
控制缺陷的组合，可能导致的公司财务报
告错报金额不超过合并财务报表营业收入
总额的 0.2%，或者不超过合并财务报表资
产总额的 0.1%。 
导致直接财产净损失总额大于等于最
近一次年度财务决算审计的资产总额
的 0.1%但是不超过资产总额的 1%。
（3）一般缺陷：评价期内因内部控制
设计不健全或运行不规范等因素导致
直接财产净损失总额小于等于最近一
次年度财务决算审计的资产总额的
0.1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
游族网络股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 17 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]31130002 号 
注册会计师姓名 倪春华 叶辉 
审计报告正文 
