 
 11 / 198 
东软集团股份有限公司 2017年年度报告 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）宏观经济环境与行业分析 
1、宏观经济环境 
2017 年，世界经济呈现稳健复苏，美国、欧洲、日本等世界主要经济体 GDP 增速普遍回升，
但经济回暖的基础还不稳固，国际金融市场跌宕起伏，保护主义抬头。国内方面，经济增长内生
动力仍需增强，结构性问题和深层次矛盾凸显，部分地区经济下行压力较大。面对极其错综复杂
的国内外形势，我国持续推进改革开放，稳中求进，深入开展“互联网+”行动，着力培育壮大新
动能，加快经济结构优化升级，实现稳中向好，经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段。 
2、行业分析 
公司所属的软件和信息技术服务业是国民经济的基础性和战略性产业，得益于中国经济的快
速稳步发展、产业政策的支持、强劲的信息化投资和旺盛的 IT消费需求等因素，软件和信息技术
服务业已连续多年保持高速发展态势，产业规模不断壮大。 
（1）软件和信息技术服务业在国家政策的支持下持续高速发展 
公司所处的软件和信息技术服务业作为“战略性新兴产业”，持续获得国家产业政策支持。
2017年，为深入贯彻《中国制造 2025》、《国务院关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》、
《国务院关于深化制造业与互联网融合发展的指导意见》等国家战略，国家工信部制定了《软件
和信息技术服务业发展规划（2016-2020 年）》，明确指出将研究制定新形势下适应产业发展特
点的政策措施，加大对软件和信息技术服务业发展的财政资金支持，着力研发云计算、大数据、
移动互联网、物联网等新兴领域关键软件产品和解决方案，加快培育新业态和新模式；2017 年 1
月，国家工信部印发《大数据产业发展规划（2016-2020 年）》，指出将充分发挥国家科技计划
资金扶持政策的作用，鼓励设立大数据发展专项基金，支持大数据基础技术、重点产品、服务和
应用的发展。2017 年 4 月，国家工信部出台《云计算发展三年行动计划（2017-2019年）》，指
出将支持软件企业向云计算转型、积极发展工业云服务和政务云应用等作为重点工作任务，加大
对云计算企业的支持力度，推动我国云计算产业向高端化、国际化方向发展。 
随着上述产业政策的实施，我国软件和信息技术服务业呈现平稳较快增长。根据工信部的预
测，到 2020年，我国软件和信息化业务收入将突破 8万亿元。 
（2）新一轮产业升级和科技革命为行业的发展提供了良好的机遇 
“十三五”时期是我国全面建成小康社会决胜阶段。从世界范围看，全球新一轮科技革命和
产业变革持续深入，围绕技术路线主导权、价值链分工、产业生态的竞争日益激烈。发达国家在
工业互联网、智能制造、人工智能、大数据等领域加速战略布局，抢占未来发展主导权，给我国
软件和信息技术服务业跨越发展带来深刻影响。从国内形势看，我国经济发展进入新常态，发展
动力加快转换，以改革创新为核心的新动能加速孕育。中国制造 2025、“一带一路”、“互联网
+”行动计划、大数据、军民融合发展等国家战略的推进实施，以及国家网络安全保障的战略需求，
赋予软件和信息技术服务业新的使命和任务；强化科技创新引领作用，着力推进供给侧结构性改
革，深入推进大众创业万众创新，加快推动服务业优质高效发展等，在进一步激活软件和信息技
术服务业市场主体、提升产业层级提出新的更高要求的同时，也为行业的发展提供了良好的机遇。 
（3）全球产业格局深刻变化，市场竞争日益加剧 
全球产业格局正发生深刻变化，围绕技术路线主导权、价值链分工、产业生态的竞争日益激
烈，发达国家在工业互联网、智能制造、人工智能、大数据等领域加速战略布局，抢占未来发展
主导权，给我国软件和信息技术服务业跨越发展带来深刻影响。同时，来自国内同业及跨国公司
的双重竞争日益加剧，为国内软件和信息技术服务企业的转型发展带来挑战。 
 
（二）报告期内公司整体经营情况 
面对复杂多变、竞争激烈的市场环境，面向新的产业发展形势，公司坚持创新与全球化发展
策略，以自主知识资产为核心驱动，以核心业务的专业化、IP化、互联网化为发展方向，持续推
进核心业务、产业互联网业务和社会化互联网业务联动发展。 
2017年是公司实施《东软 5.0发展规划》的第二年，公司积极努力转变业务发展内涵，持续
提高行业专业化水准，拉高软件业务增速，确立了东软 5.0 发展规划的业务增长曲线。公司聚焦
 
 12 / 198 
东软集团股份有限公司 2017年年度报告 
在大健康、大汽车、智慧城市等领域，在各优势行业的领导者地位进一步巩固和提升，其中，区
域卫生和医院信息化领域连续第 7 年保持市场占有率第一，社保业务市场份额超过 50%，新能源
汽车和汽车共享业务快速推进并占领市场，公司已与 20多个城市签署战略合作协议推进智慧城市、
健康城市建设。报告期内，公司加大面向人工智能、物联网、区块链等战略方向的投入力度，进
一步提升组织级技术能力，持续推出基于云计算、大数据、物联网的知识资产，通过技术、平台、
服务推动公司数字化转型，智能互联产品、平台产品与软件产品业务快速发展。在公司内部，持
续推动营销体系建设，省分、虚拟公司等分布式组织商业能力持续提升，进入高效运转期；同时，
夯实现有多元化激励，持续探索创新激励机制，不断激发员工创业热情。 
报告期内，公司实现营业收入 713,113 万元，同比下降 7.81%；扣除本公司原控股子公司沈
阳东软医疗系统有限公司（以下简称“东软医疗”）、原间接控股子公司东软熙康控股有限公司
（以下简称“熙康”）自 2016年 7月 31 日不再纳入公司合并财务报表范围的影响，同口径下，
公司营业收入较上年同期增长 4.07%；公司实现净利润（归属于上市公司股东的净利润）105,849
万元，同比下降 42.81%；每股收益 0.86元，同比下降 43.05%；扣除非经常性损益后的净利润 23,648
万元，同比增长 4.61%。如果将报告期内和去年同期同时扣除东软医疗、熙康、东软望海退出合
并财务报表范围确认的投资收益对公司净利润的影响后，同口径下，公司归属于上市公司股东的
净利润同比增长 11.93%。 
报告期内，公司各业务线的整体管理水平、创新与竞争能力、品牌美誉度与影响力不断获得
认可。公司参与建设工信部批准的国家动力电池创新中心，并作为依托单位参与建设车载智能终
端国家地方联合工程研究中心。东软业务基础平台 UniEAP、云应用平台 SaCa、大数据高级分析应
用平台 RealSight 三大平台产品，以及东软大数据分析平台业务、HCM 产品、智能制造业务分别
进入 Gartner报告。东软“辽阳大健康模式”荣获 IDC 第二届“中国数字化转型领军用户奖”。
在第十三届中国上市公司董事会“金圆桌奖”的评选中，公司再次荣获“最佳董事会奖”。公司
主商标“ ”在 42 类计算机编程、计算机软件设计服务上，被国家工商总局认定
为“中国驰名商标”，再次获得国家对公司综合实力、品牌形象和影响力、知名度的认可和肯定。 
 
（三）报告期内公司具体经营情况 
1、医疗健康及社会保障 
东软业务覆盖卫健委、医院、医保、商保、民政、扶贫等行业领域，围绕医疗健康与社保多
行业解决方案的互联，致力于在新医改背景下的充分融合，打造大健康产业的全面、系统化的生
态系统，通过促进智能互联网+的融合，助力医院信息化的快速发展，推进中国医疗体系改革。报
告期内，公司成立“东软智能医疗研究院”，通过 IT技术与医疗行业的融合构建可持续的大健康
产业新生态。 
在区域卫生和医院信息化领域，公司持续保持行业领导者地位，核心业务客户获取突飞猛进。
根据 IDC的行业分析报告，公司连续 7年保持市场占有率第一，拥有行业最大客户群。截至报告
期末，公司累计服务医院客户 2,000余家，覆盖全国三级医院 400余家，区域卫生业务覆盖国家、
省、市、县四级平台，服务基层医疗机构 23,000余家，覆盖人口达 3.9亿人。在医院信息化领域，
公司自主知识产权的医院信息平台 V3.0通过 IHE中国测试认证，产品竞争力和标准支持程度获得
认可，东软核心业务系统的市场占有率和美誉度持续提升，中标中山大学肿瘤防治中心、南京市
儿童医院等客户业务，与澳门镜湖医院深化合作成立“智慧医院联合研发基地”。报告期内，公
司助力河北省人民医院通过 HIMSS EMRAM（住院）六级评审，宁波市鄞州区第二医院通过 HIMSS 
EMRAM（住院）七级评审。在区域卫生领域，公司打造优质客户生态圈及分级诊疗样板示范，承接
湖南省卫健委、江苏省卫健委、普洱市卫健委等客户业务。报告期内，公司推出线上线下互动的
整合医疗/医联体/医共体的“一站式”分级诊疗解决方案，在大同市、临沧市临翔区应用后成效
显著。在医疗互联网领域，公司承接“辽宁省医学影像云”项目，与联众医疗、中国电信深度联
合，以“互联网+健康医疗”模式推动省市县医疗一体化建设。公司积极参与国家级“精准医学大
数据平台”建设，并承接国家科技部恶性肿瘤大数据分析应用系统项目。“大象就医”商保理赔
快通道产品顺利上线。 
在医院运营及医疗生态价值链管理领域，子公司东软望海保持在医院 HRP、医院成本一体化、
医疗卫生资源监管等领域的优势地位，推出全新系列产品 OES（Operation Effective System），
发布供应宝平台 2.0版本，并已签约 500余家医院、约 10,000家供应商。在智能 DRGs 领域，公
 
 13 / 198 
东软集团股份有限公司 2017年年度报告 
司创新推出政府和医院解决方案并迅速占领市场，报告期内签约多个省市卫健委客户。公司以数
据运营为核心进行战略转型，完成供应链管理及金融、智能 DRG 及支付管理、医疗成本云、人力
资本与绩效云管理等生态业务部署。 
在医疗保险管理领域，公司利用在行业内多年的经验累积和优势资源，与技术相结合，搭建
领域平台，聚焦优势产品与服务，构建以东软为核心的良性生态，构建集中式和一体化的保险管
理经办平台，实现基于医保大数据的智能化医疗服务监控和费用控制模型建立并提供相关服务。
报告期内，公司承接西宁医保监控、保山城乡一体化等医保控费业务，签约国元农业保险、云南
鸿翔、成都莲合等公司的医保结算项目，与多家保险公司合作开展医保商保系统对接同步结算，
全面打开市场。公司承接12个省的异地就医结算平台建设，为超过150个地市提供平台接入服务。
公司推出医药服务业务，客户覆盖 20多个省及 120多个城市。 
报告期内，公司面向医院自助服务的一体机业务快速发展，医疗自助一体机市场占有率份额
排行第一，覆盖 25省、400 家医院、100家三甲医院。在银医业务领域，与多家银行合作，拓展
西安交大二附院、第四军医大学西京医院、广西南溪山医院等多家大型三甲医院，业务持续快速
增长，东软 Ubione智慧病区在武汉中南医院正式上线，面向银行、大型商超、第三方支付等的销
售与覆盖业务开始逐步放量。报告期内，东软 Ubione系列智能设备获得“中国创新设计红星奖”、
“2017 最 IN数字医疗解决方案—医院信息化领域 TOP10”。 
在人力资源和社会保障行业，公司通过多渠道、全方位的软件服务与多功能服务终端等信息
技术，为中国各省、市、区、县等提供人力资源与社会保障相关服务，以改善中国社会保障体系。
截至报告期末，公司业务覆盖国家人社部、19 省厅、174 市局，市场份额超过 50%，覆盖人群超
过 6亿，参保单位数量超过 1,000万，医疗两定数量超过 16万。报告期内，公司持续巩固市场领
导者地位，签约河南人社、广州人社、吉林人社等多个城市，承接宜昌、本溪、锦州等地“智慧
人社”项目，以及常州、无锡、芜湖、柳州等地金保项目，机关保业务拓展辽宁、青海、湖北、
江西等省。在扶贫领域，公司扶贫领域平台+产品模式初见成效，承接国务院扶贫办及山西、江西、
四川、贵州、辽宁等多个省级客户。在民政行业，公司签约国家民政部福彩和慈善中国、石家庄
市智慧养老管理平台等项目。在人社公共服务领域，公司“智慧人社 app”成功在盘锦、临沂等
地市人社开展“互联网+”服务；“养老生存认证 app”覆盖宁夏、山东、广东、江苏等 10 省 18
地市，覆盖退休职工 80万人；“全民参保登记 app”覆盖辽宁、山东、浙江等 5省 9地市，完成
登记 75万笔。报告期内，社保一体机在定点药店拓展销售，社保定点产品拓展本溪、徐州等多个
城市，业务快速发展。在政务云领域，公司自主研发的社保电子文档管理系统成功在常州投入应
用。报告期内，东软与腾讯云在南宁、柳州、广州等项目进行深度合作，形成腾讯云平台+东软人
社解决方案合作新模式。 
2、智能汽车互联 
东软是全球领先的汽车电子服务供应商，在汽车电子业务领域，经过二十多年的积累与发展，
公司建立了与众多国内国际车厂、国际汽车电子厂商的长期合作，积累了丰富的经验和技术，构
建了由分布在中国、德国、日本的三千余名优秀人才组成的汽车电子软件研发团队，无论在技术
与市场份额都处于市场领先地位。在全球前 30大汽车厂商中，85%使用了东软的软件与服务。 
东软作为车载系统整体供应商，车载量产业务已覆盖国内绝大多数车厂，报告期内再次签约
上汽通用、华晨宝马、吉利等车厂，并在原有客户基础上进行横向发展与纵向整合，基于平台与
标准提供软件与服务，通过大数据、云服务、AI、车联网平台等深度布局大汽车生态系统。公司
持续提升和丰富车载信息娱乐、T-Box、Telematics 车联网、手机车机互联、车载信息安全等自
有产品，C-Box 产品拓展沃尔沃、一汽大众、上海大众等优质客户。报告期内，公司与 Intel 合
作研发并发布新一代智能驾驶舱平台“C4-Alfus”，可支持虚拟化，并无缝支持车载信息娱乐系
统、数字仪表以及车载导航仪等多个高清屏幕的使用和互动。公司进一步加强与阿尔派、Harman、
电装等客户的深层次合作，保持在汽车电子业务领域的市场领先地位。 
在新能源汽车领域，子公司东软睿驰持续优化和完善智能充电产品、动力电池包、动力电池
管理系统等产品，与吉利汽车等多家车厂展开深入密切的合作，业务实现突破和快速发展。报告
期内，东软睿驰与本田结成战略合作伙伴关系，将在电动车和共享出行领域开展深度合作。“氢
氪出行”作为“车共享”的实践者，提供按需用车的分时租赁服务，现已覆盖超过 20座城市。 
在高级辅助驾驶系统和自动驾驶领域，东软睿驰持续提升 ADAS高级辅助驾驶系统、基于 V2X
通信技术产品的解决方案“VeTalk”等高级驾驶辅助系统产品线，ADAS业务签约东风、一汽、北
 
 14 / 198 
东软集团股份有限公司 2017年年度报告 
汽银翔、宇通、华晨等众多车厂客户。报告期内，公司发布新一代自动驾驶产品—基于 NXP 最新
自动驾驶芯片 S32V 的自动驾驶中央域控制器，可实现自动紧急刹车（AEB）、车道保持（LKA）、
高速公路辅助（HWA）、交通拥堵辅助（TJA）、自动泊车（APA）等自动驾驶功能，有效提升紧急
情况下的行车安全。 
在专注于技术的同时，公司积极参与行业联盟和国家标准的制定。报告期内，公司成为国家
汽车电子安全国标牵头制定单位，获得国家层面对东软车载技术、网络安全技术和综合实力的高
度认可。同时，东软还代表国家参与联合国国际汽车信息安全标准法规提案建设，也是国际车联
网安全标准制定中唯一的中国企业。子公司东软睿驰已经成为中国汽车工业协会智能网联汽车信
息安全与数据共享工作组的组长单位、国家动力电池创新中心成员、互联互通充电联盟成员，并
参与电池管理系统功能安全国家标准、电动车互联互通国家标准的制定。同时，东软睿驰积极参
与制定国际 ISO15118标准以及电动汽车无线充电系统特殊要求、基于 PLC技术的电动汽车充电通
信技术要求、道路车辆功能安全标准、电动汽车用仪表等多项国家标准，打造行业领先地位。 
3、智慧城市 
公司致力于推进“智慧云城市”战略，构建了集咨询规划、建设实施、运维服务于一体的“以
大数据为核心的新型智慧城市”业务框架，利用云计算、大数据、移动互联网等新技术，成功构
建了覆盖政府、企业、社区、家庭和个人的产业集群，打造了惠民、兴业、优政的智慧云城市解
决方案与服务。报告期内，公司通过“工信部安全可靠联合攻关（骨干）企业”认定，入围“党
政机关电子公文系统安全可靠应用试点集成商”。公司承接烟台、丹东、哈尔滨、抚顺、湘潭等
多地智慧城市项目，积极参与城市整体规划和顶层设计，加速技术和商业模式创新，不断提升公
司在优势行业的市场份额和领先地位。 
东软积极打造智慧政务系统，让政府服务更可及，让监管更智慧。公司在继续夯实面向政府
的行业信息化业务的同时，迅速抓住了以“互联网+政务服务”为代表的新业态发展机遇，推出了
面向信息惠民的“一号一窗一网”、“便民一卡通”、“智慧社区”等便民服务解决方案；为引
领我国政府信息化从“电子政务”到“智慧政务”的发展趋势，公司在“基础信息资源库”及
“政务信息资源共享与开放”方面加大研发投入，同时坚决提升“政务大数据综合应用”及“领
域知识智能应用”的业务发展优先度，推出了以大数据为核心助力政府治理模式创新的产品与服
务，持续提升公司在“优政”领域的市场竞争位序。报告期内，公司投资设立“生活空间（上海）
数据技术服务有限公司”，以数据技术改善民生服务为场景，基于房产、交通、就业、医疗等民
生数据的政务大数据，为城市民生提供专业的数据分析与服务。 
报告期内，公司在智慧政务领域取得良好进展，与各政务系统开展紧密合作。在电子政务领
域，公司中标河北互联网+政务服务项目、全国信用信息共享平台二期、最高检电子检务工程核心
系统等项目，巩固了工商领域一体化数据平台的优势地位。在公检法行业，公司承建的“国家人
口基础信息库建设软件系统开发项目”上线运行，同时中标国家最高检应用支撑平台项目，签约
辽宁公安、贵州公安、广东高法等客户。在不动产管理领域，公司承接国家国土资源部、住建部
及多个省市项目。在财税领域，公司签约国家税务总局及广东、河南等省业务。在知识产权领域，
承接国家专利局项目，专利智能化检索系统顺利上线。在环保领域，公司经过多年的实践推广，
形成了检测场（站）、市级、省级等机动车尾气排放监管解决方案，推出机动车尾气遥感监测仪
产品，并快速占领市场。报告期内，公司中标部委首个“互联网+环保部政务”项目，签约辽宁省、
昆明市等地环境监测中心。在食品安全领域，公司中标江苏省食药监三期项目，切入用户核心业
务系统，吉林、延安、渭南肉菜溯源项目进展顺利。 
东软积极为电信运营商提供物联网链接平台、业务管控平台、云计算平台、大数据基础平台
和信息安全平台，助力电信运营商全面布局智慧城市基础设施建设和运营支撑。公司持续探索区
块链等新技术在电信领域的应用，设计并推出“微服务”架构并已通过认证。报告期内，公司签
约中国联通总部及全国 15省业务，积极构建一体化服务平台。公司持续拓展与中国电信在新一代
CRM 平台、集采服务、BSS 等领域业务，签约中国电信总部、云计算分公司及河北、陕西、上海、
云南等地业务，签约中国电信总部、研究院及 17省业务。公司与核心客户中国移动的合作进一步
深化，咪咕公司、物联网公司、信息技术公司和中移在线等专业公司业务规模大幅度扩大。在云
计算方面，不断提升与中国移动“大云”业务合作的深度和广度，同时继续巩固在中国移动私有
云领先地位，签约苏州研究院等专业化公司，推动湖北、江西、云南等省云业务全面提速。在创
新领域，围绕中国移动“大连接”战略，在核心网、物联网、支撑网等领域推出电信云，物联网
 
 15 / 198 
东软集团股份有限公司 2017年年度报告 
安全能力平台，智能安全脱敏等新平台与方案；承接中国移动 MEC 应用管理研发工作，积极布局
5G 业务；开拓下一代客服平台、NFV 电信云融合网关等新领域。在安全感知领域，基于大数据、
机器学习洞察业务发展态势，持续推出垃圾短信、骚扰电话、不良信息等治理方案，构建更加智
能、更加安全的通信管道。报告期内，公司承建 4 个优质虚拟运营商的业务支撑平台，持续开拓
虚拟运营商市场。 
东软积极布局智慧能源，构建能源互联网商业生态，通过不断的创新重构能源行业的内部管
理、重构产业链，帮助整个行业实现跨越式的发展，支撑城市新能源产业发展和城市环境保护健
康发展。在电力行业，公司持续加强与国家电网、南方电网等核心客户的深度合作，签约新疆兵
团、西昌电力等地方电力客户，并开拓江西和惠、河南郑州航空港等售电公司客户，促进了平台
化售电软件的实际应用，为后续规模化拓展开放电力市场打下了基础。在石油石化、水务燃气领
域，公司进一步加强与关键客户的合作和互动，持续探索和推进全产业链业务布局。 
东软在智慧金融业务领域不断创新，积极构建“互联网+金融”业务的运营服务体系，夯实金
融科技能力，聚焦银行服务与产品创新业务建设、互联网保险行业解决方案。在银行业务领域，
公司加强与中国人民银行、中国银联等客户的深入合作，业务覆盖工商银行、浦发银行、广发银
行、华夏银行、兴业银行等多家国有银行、股份制商业银行、城商行、农商行。在保险业务领域，
公司保持与太平洋保险、中国人保等关键客户的长期合作关系，创新保险产品“睿保”平台得到
快速发展，以“互联网保险”为主的产业互联网业务形成规模。在证券行业领域，公司业务覆盖
上海证券交易所、上海黄金交易所、上海期货交易所、中国证券登记结算公司等重要客户，并承
接海通证券、国信证券等客户项目。在金融领域的区块链业务、人工智能和大数据业务也开始布
局和突破。 
东软在智慧教育领域，助力教育体系全面构建数字化、网络化、智能化的现代教育系统，以
教育信息化促进教育现代化，用信息技术改变传统模式。报告期内，公司完成了“智慧学院”平
台的研发，在华中科技大学进行试点，并承接武汉理工大学、中国地质大学、山东大学等高等院
校信息化项目。在教育互联网业务领域，公司推出“睿云”云阅卷平台、智能化作业系统、新高
考智能辅助选科等新产品，业务覆盖河南、湖北、吉林、辽宁、山西、西藏、青海等省，累计注
册用户超过 300万。 
东软在智慧交通领域，立足“以人为本”的理念，统筹考虑“人、车、路、环境”四类因素，
构建一整套涵盖城市交通管理、高速公路、轨道交通、车联网、航空等领域的大交通解决方案，
为绿色、便捷、快速、高效的交通出行提供智慧的信息化解决方案。公司作为中国首个空中互联
网产业联盟的成员单位，持续巩固与国航、深航等核心客户的长期合作关系，国航、深航移动客
户端运营良好，社会化互联网合作运营模式拓展到山东航空、西部机场等客户，民航电商平台产
品实现规模化发展。轨道交通网络运营控制中心（NOCC）核心软件陆续中标深圳、温州、无锡、
青岛、西安等大额信息化项目，并进入苏州轨道、沈阳地铁、西安地铁和青岛地铁，竞争力进一
步提升。东软云警产品目前已应用于 50 多个城市，在宁波、潍坊的市场份额和影响力持续扩大，
同时承接丽水、珠海、绵阳等多地业务，政法公安业务快速铺开。 
4、企业互联及其他 
在企业互联及智能化管理领域，公司聚焦重点行业和关键客户，持续推动解决方案的专业化、
IP化发展，同时打造了覆盖智能商务、智能监管、智能制造的智能化管理体系，以信息技术服务
于企业转型及产业优化升级。报告期内，公司持续加强与海尔、海信、美的、万达、万科、TCL、
奥克斯等核心客户的合作。在烟草行业，公司聚焦烟草新一代营销、大数据智能应用、智慧物流
等核心业务，签约国家烟草总局以及浙江烟草、江苏烟草、河北烟草等客户。在数字媒体领域，
公司签约中央电视台、广州电视台、东方明珠新媒体、百视通网络等客户。报告期内，公司中标
中国航发集团智能工厂项目，东软“智能工厂解决方案”入选国家工信部《2017 年制造业与互联
网融合发展试点示范项目名单》，具有积极的创新和示范效应。 
在产品领域，公司持续加强研发投入，持续推出基于云计算、大数据、物联网的知识资产，
UniEAP、SaCa、RealSight等平台产品快速增长，在宏观经济、金融、民生、医疗、教育、交通、
新媒体等多个行业领域全面发展，积极拓展省级合作伙伴，市场地位持续提升。报告期内，业务
基础平台 SaCa DeepCogni获科学技术奖、科技进步优秀奖，东软 RealSight入选国家工信部《大
数据优秀产品、服务和应用解决方案案例集》。在 E-HR领域，公司在中国人力资源管理软件年度
市场占有率第一，签约中央国债登记结算、天津银行、万达集团、中信银行等客户。在档案管理
 
 16 / 198 
东软集团股份有限公司 2017年年度报告 
领域，公司承接青海、哈尔滨、内蒙古、杭州等多地档案局业务，签约富力地产、浙江省能源集
团等客户。 
在 BPO 业务领域，公司积极布局云护航、中小企业服务平台、跨境电商及垂直电商业务，探
索在智能服务与大数据方面的技术创新，完成微信服务平台及自动化运维工具的开发并在多个项
目中应用。在 IT 基础设施建设与服务领域，公司持续与大商所、百年人寿等客户保持深度合作，
数据中心管理软件产品签约中国移动哈尔滨云基地、呼和浩特云基地及华夏银行、昆仑银行等客
户。针对企业的机房基础环境和 IT环境进行集中监控和远程运维的“云护航业务”在云南、河北
等省落地。在国内中小企业云服务方面，公司承接上海、湖北等地客户业务。 
 
（四）技术创新情况 
东软将“超越技术”作为公司的经营思想和品牌承诺，以软件技术为核心，始终坚持“开放
式创新”战略，对内建立公司级、事业部级的两级研发体系，不断寻找可持续高速发展的技术与
商业模式；对外通过联盟与合作的创新来获得更多的资源和更快的成长，建立创新卓越方法体系，
使创新成为公司文化。 
自成立以来，公司始终立足于社会发展与客户需求，每年投入大量资源开展面向未来的新业
务、新产品、新技术、新方法的研究。2017年是公司实施《东软 5.0发展规划》的第二年，是东
软第五轮增长提速的一年。公司各级组织坚持创新与全球化发展策略，以自主 IP为核心，驱动业
务的专业化、IP化、互联网化发展，在行业解决方案、智能互联产品、平台、云与数据服务等业
务领域继续加大研发投入的力度，创新和积累可驱动业务持续增长的知识资产，推动企业价值与
社会责任的共同实现。 
报告期内，研发投入以“价值导向，资产驱动”为原则，聚焦核心业务，集中投入共性技术
平台、领域应用平台和创新业务。重点投入 C4-Alfus、e-Janus，VeTalk、Ve5等下一代车载数字
化产品研发，推动社会实现安全/舒适/绿色/按需的驾驶与出行体验；投入政府数据资源共享平台、
跨行业数据融合分析服务，打破影响社会民生的公共数据资源的信息孤岛，推动实现共享格局，
挖掘蕴含的商业价值与社会价值；投入云HIS医疗卫生信息管理系统V3.0、血液透析诊疗系统V1.0、
C-BUS 临床设备集成平台 V1.0、E-Care 重症监护系统 V1.0、临床护理一体化产品 V1.0、职业年
金管理系统等领域应用平台的研发，为百姓生活息息相关的医疗、社会保障等多个领域建设基础
平台，并通过产品及云服务的模式有效改善民生；同时，运营基于社交化、大数据的企业知识社
区 Ohwyaa，帮助用户推动知识共享、沉淀无形资产、塑造创新的文化氛围。 
与此同时，公司持续提升 SaCa 云应用平台和 UniEAP 业务基础平台的竞争力，并投入研发新
的产品组合，包括支持微服务与 DevOps的 SaCa ACAP 敏捷云应用平台、SaCa SNAP 企业社交化协
作平台、SaCa RealRec 数据科学平台、SaCa DeepCongi 知识服务平台、SaCa DataInsight 数据
分析平台等，推动并支撑企业数字化转型，帮助企业拥抱互联网。其中 SaCa RealRec 已经走进高
校的大数据分析课堂，帮助在校大学生快速培养大数据领域的开发与实践能力。围绕客户智能、
IoT 智能、运维智能领域，投入大数据分析关键支撑技术与应用平台产品 RealSight 的研发，助
力客户深刻洞察大数据蕴含的价值。基于以上积累，开展平台云服务业务，提供碎片化表单顷刻
应用、社交化协作 SNAP、可视化图表图表秀、可视化分析 DataViz、知识社区 Ohwyaa 等云服务，
帮助组织或个人按需构建业务系统或应用软件。 
2017年，公司正式发布东软解决方案高效性策略实施框架 NeuSA™ 2.0，为东软的开放与协作
式创新提供与时俱进的实践指导。公司设立的软件架构国家重点实验室经历了运行期的第二个年
头，在软件架构体系、共性技术与平台、方法与工具等方面开展了基础性与前瞻性的研究，推动
了业界、特别是我国软件产业的发展。并通过实验室网站，面向全社会提供相关领域的知识普及
与研究引领职能。作为软件架构国家重点实验室的研究方向之一，持续投入应对人口老龄化的认
知 IoT 关键技术研究，结合人工智能、物联网、大数据、认知计算等新兴技术，探索解决老龄化
社会的突出问题。作为软件架构国家重点实验室的垂直研究领域，筹建智能医疗研究院，通过将
人工智能、大数据技术与医疗知识的融合，为个性化、精准、高效的医疗服务，医院的卓越运行，
以及医疗体系改革提供创新的方法，服务于人类健康与医疗事业的发展。 
目前，公司已经建立起全方位的知识产权保护体系，形成了商标、专利、软件著作权、信息
安全四位一体的保护框架。公司科学规范的知识产权管理体系得到主管部门的认可和好评。截至
2017年末，公司共申请专利 1,364件，已授权 383件；登记软件著作权 1,079 件；申请国内外商
 
 17 / 198 
东软集团股份有限公司 2017年年度报告 
标 563 件，已获得注册 410 件。这些知识产权的获取，有力地保护了公司的核心业务，对公司保
持国内市场领先地位、积极开拓国际市场、打造自身核心竞争力起到了重要的保障和推动作用。 
 
二、报告期内主要经营情况 
参见“一、经营情况讨论与分析”中“（二）报告期内公司整体经营情况”。 
(一) 主营业务分析 
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表和成本分析 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 7,131,134,732 7,734,848,084 -7.81 
营业成本 4,875,381,229 5,370,495,535 -9.22 
销售费用 612,043,389 690,886,154 -11.41 
管理费用 1,438,442,360 1,481,239,422 -2.89 
财务费用 52,913,499 16,767,784 215.57 
经营活动产生的现金流量净额 167,745,717 147,252,418 13.92 
投资活动产生的现金流量净额 -2,162,515,195 -1,058,113,816 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 1,482,568,197 1,072,019,683 38.30 
研发支出 959,398,652 879,694,179 9.06 
 
2. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
本年收入和成本分析情况如下： 
（1）主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
医疗健康
及社会保
障  
1,614,637,443 996,546,516 38.28 14.61 7.93 
增加 3.82
个百分点 
智能汽车
互联  
1,158,154,133 894,537,139 22.76 5.85 2.55 
增加 2.49
个百分点 
智慧城市  2,174,407,030 1,519,443,117 30.12 -4.84 -7.20 
增加 1.78
个百分点 
企业互联
及其他  
2,183,936,126 1,464,854,457 32.93 5.77 0.10 
增加 3.81
个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
自主软件、
产品及服
务  
5,770,963,325 3,732,330,742 35.33 -5.87 -6.12 
增加 0.17
个百分点 
系统集成  1,277,023,497 1,115,033,915 12.68 -16.06 -18.68 
增加 2.81
个百分点 
 
 18 / 198 
东软集团股份有限公司 2017年年度报告 
物业广告  83,147,910 28,016,572 66.31 0.96 17.06 
减少 4.63
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
 华北  1,463,925,841 988,372,139 32.48 -14.80 -17.91 
增加 2.56
个百分点 
 华东  1,121,921,651 769,838,076 31.38 1.52 -2.03 
增加 2.49
个百分点 
 东北  863,547,530 558,028,318 35.38 -15.14 -18.04 
增加 2.29
个百分点 
 华南  617,646,405 426,946,001 30.88 -15.90 -13.77 
减少 1.71
个百分点 
 西南  555,694,075 371,456,396 33.15 -0.56 4.60 
减少 3.30
个百分点 
 山东
注 1
 398,502,864 273,708,657 31.32 -5.89 -3.05 
减少 2.01
个百分点 
 西北  343,495,429 195,956,008 42.95 18.49 15.57 
增加 1.44
个百分点 
 华中  264,236,507 180,756,189 31.59 -1.92 0.81 
减少 1.85
个百分点 
 国际  1,502,164,430 1,110,319,445 26.09 -7.15 -8.87 
增加 1.39
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
注 1：山东大区，包含新疆、山东、山西。 
 
（2）产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
（3）成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 成本构成项目 本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
医疗健康及
社会保障  
人工成本、项目分包
费、差旅费、资产折
旧摊销等 
996,546,516 20.44 923,329,842 17.19 7.93  
智能汽车 
互联  
人工成本、项目分包
费、差旅费、资产折
旧摊销等 
894,537,139 18.35 872,292,195 16.24 2.55  
智慧城市  
人工成本、项目分包
费、差旅费、资产折
旧摊销等 
1,519,443,117 31.17 1,637,244,975 30.49 -7.20  
 
 19 / 198 
东软集团股份有限公司 2017年年度报告 
企业互联及
其他  
人工成本、项目分包
费、差旅费、资产折
旧摊销等 
1,464,854,457 30.04 1,463,453,761 27.25 0.10  
医疗设备及
熙康
注 1
 
人工成本、项目分
包费、差旅费、资
产折旧摊销等 
  474,174,762 8.83 -100.00  
分产品情况 
分产品 成本构成项目 本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
自主软件、产品
及服务 
人工成本、项目分
包费、差旅费、资
产折旧摊销等 
3,732,330,742 76.55 3,975,464,102 74.02 -6.12  
系统集成  
人工成本、项目分
包费、差旅费、资
产折旧摊销等 
1,115,033,915 22.87 1,371,098,238 25.53 -18.68  
物业广告  
人工成本、项目分
包费、差旅费、资
产折旧摊销等 
28,016,572 0.58 23,933,195 0.45 17.06  
 
成本分析其他情况说明 
√适用 □不适用  
注 1：鉴于东软医疗、熙康自 2016 年 7 月 31 日起不再纳入本公司合并报表范围，上述“医疗设
备及熙康”相关数据为 2016年 1-7月的数据。 
 
（4）主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 110,124万元，占年度销售总额 15.44%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额 18,952万元，占年度销售总额 2.66 %。 
 
前五名供应商采购额 60,544 万元，占年度采购总额 34.98%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额 12,726万元，占年度采购总额 7.35%。 
 
3. 费用 
√适用 □不适用  
单位：元 币种：人民币 
项目 2017 年 2016年  变动  变动比例（%） 变动原因 
销售费用 612,043,389 690,886,154 -78,842,765 -11.41   
管理费用 1,438,442,360 1,481,239,422 -42,797,062 -2.89   
财务费用 52,913,499 16,767,784 36,145,715 215.57  注  
所得税费用 147,052,379 183,312,320 -36,259,941 -19.78   
 
变动说明： 
注：财务费用较上年同期增加 3,615 万元，增长 215.57%，主要由于报告期内因汇率变动使汇兑
损益同比变动影响所致。 
 
 
 20 / 198 
东软集团股份有限公司 2017年年度报告 
4. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 835,722,122 
本期资本化研发投入 123,676,530 
研发投入合计 959,398,652 
研发投入总额占营业收入比例（%） 13.45 
公司研发人员的数量 13,341 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 79.86 
研发投入资本化的比重（%） 12.89 
情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司的研发支出总额为 95,940万元，同比增长 9.06%，占营业收入比例为 13.45%，
同比上升 2.08个百分点。 
 
5. 现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 币种：人民币 
项目 2017年度 2016年度  变动  变动比例（%） 原因 
经营活动产生的
现金流量净额 
167,745,717 147,252,418 20,493,299 13.92  （1）  
投资活动产生的
现金流量净额 
-2,162,515,195 -1,058,113,816 -1,104,401,379 不适用  （2）  
筹资活动产生的
现金流量净额 
1,482,568,197 1,072,019,683 410,548,514 38.30  （3）  
 
变动说明： 
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 2,049 万元，增长 13.92%，扣除合并范围变
化的影响外，主要由于报告期内销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加所致； 
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 110,440万元，主要由于报告期内本公司及子
公司根据资金情况购买银行理财产品于报告期内到期收回净额较上年同期增加 38,412万元，以及
本公司原控股子公司东软望海不再纳入合并报表范围，丧失控制权日其持有的现金及现金等价物
余额的现金流出为 105,615 万元； 
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 41,055 万元，增长 38.30%，主要由于报告
期内本公司原控股子公司东软望海收到其他股东的增资款 146,747 万元以及上年同期东软望海收
到其他股东的增资款 22,500 万元，东软医疗和熙康引进投资者收到增资款 77,597万元。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
√适用 □不适用  
公司 2017 年度累计实现归属于上市公司股东的净利润与上年同期相比下降 42.81%，主要由
于上年同期东软医疗、熙康引进投资者第二次交割完成后，本公司不再拥有对东软医疗、熙康的
控制权，公司自 2016年 7月 31日起不再将东软医疗、熙康纳入公司的合并财务报表范围，公司
确认对东软医疗、熙康的税后股权转让收益、因其他投资方的增资使得本投资方持股比例下降确
认的收益及对其剩余股权按公允价值重估收益等收益合计 151,987 万元，其他具体内容详见本公
司分别于 2016年 4月 27日、2016年 8月 2日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》上的相关
公告；本报告期内，东软望海引进投资者，本公司不再拥有对东软望海的控制权，公司自 2017
 
 21 / 198 
东软集团股份有限公司 2017年年度报告 
年 12月末不再将东软望海纳入公司的合并财务报表范围，公司对东软望海确认的税后视同处置收
益及剩余股权按公允价值重估收益合计 68,787 万元，其他具体内容详见本公司于 2017 年 11 月
15日、2017年 12月 23日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》上的相关公告。 
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例（%） 
情况说
明 
持有待售资
产 
0 0 73,601,936 0.63 -100.00 （1） 
可供出售金
融资产 
38,245,830 0.30 5,853,340 0.05 553.40 （2） 
长期应收款 4,336,757 0.03 2,804,161 0.02 54.65 （3） 
长期股权投
资 
2,966,950,050 22.98 1,793,382,049 15.26 65.44 （4） 
投资性房地
产 
893,389,082 6.92 600,607,506 5.11 48.75 （5） 
在建工程 146,943,581 1.14 346,179,321 2.95 -57.55 （6） 
开发支出 116,291,234 0.90 64,095,595 0.55 81.43 （7） 
商誉 54,349,051 0.42 131,653,773 1.12 -58.72 （8） 
其他非流动
资产 
321,677,404 2.49 23,390,000 0.20 1,275.28 （9） 
短期借款 119,398,350 0.92 32,880,600 0.28 263.13 （10） 
以公允价值
计量且其变
动计入当期
损益的金融
负债 
0 0 9,275,607 0.08 -100.00 （11） 
一年内到期
的非流动负
债 
300,000,000 2.32 650,409,000 5.54 -53.88 （12） 
其他流动负
债 
1,909,967 0.01 777,119 0.01 145.78 （13） 
长期借款 600,000,000 4.65 300,000,000 2.55 100.00 （14） 
递延所得税
负债 
157,977,782 1.22 70,529,243 0.60 123.99 （15） 
资本公积 929,326,379 7.20 686,498,446 5.84 35.37 （16） 
库存股 53,479,701 0.41 139,157,613 1.18 -61.57 （17） 
其他综合收
益 
-111,168,901 -0.86 -57,875,436 -0.49 不适用 （18） 
少数股东权
益 
147,981,229 1.15 342,295,845 2.91 -56.77 （19） 
 
其他说明 
（1）持有待售资产较期初减少 7,360万元，下降 100.00%，主要由于报告期内本公司之子公
 
 22 / 198 
东软集团股份有限公司 2017年年度报告 
司将期初持有待售资产出售所致； 
（2）可供出售金融资产较期初增加 3,239万元，增长 553.40%，主要由于报告期内本公司之
子公司东软（香港）有限公司（以下简称“东软香港”）参与弘和仁爱医疗在香港联合交易
所的首次公开发行，以自有资金 500 万美元，按弘和仁爱医疗在香港联合交易所首次公开发
行价格进行认购，认购的股票划分为可供出售金融资产所致； 
（3）长期应收款较期初增加 153 万元，增长 54.65%，主要由于报告期内本公司之子公司房
租押金增加所致； 
（4）长期股权投资较期初增加 117,357 万元，增长 65.44%，主要由于报告期内本公司原控
股子公司东软望海引进投资者，使本公司对其持股比例下降而丧失控制权，不再将其纳入合
并报表范围，对持有东软望海的剩余股权采用权益法进行核算； 
（5）投资性房地产较期初增加 29,278万元，增长 48.75%，主要由于报告期内本公司之子公
司将部分房产用于出租，重分类至投资性房地产科目核算所致； 
（6）在建工程较期初减少 19,924万元，下降 57.55%，主要由于报告期内北京软件园项目达
到预定可使用状态转入固定资产所致； 
（7）开发支出较期初增加 5,220 万元，增长 81.43%，主要由于报告期内进入开发阶段的研
发支出增加所致； 
（8）商誉较期初减少 7,730 万元，下降 58.72%，主要由于报告期内本公司原控股子公司东
软望海引进投资者，使本公司对其持股比例下降而丧失控制权，不再将其纳入合并报表范围，
将对东软望海确认的商誉余额转出所致； 
（9）其他非流动资产较期初增加 29,829 万元，增长 1,275.28%，主要由于报告期内本公司
支付融盛财产保险股份有限公司股权投资款 20,000万元，因相关手续尚未办理完毕在其他非
流动资产中核算，同时，本公司及本公司之子公司东软香港以自有资金合计 1,800 万美元认
购甘肃银行在香港联合交易所首次公开发行的股份，因相关手续尚未办理完毕在其他非流动
资产中核算所致； 
（10）短期借款较期初增加 8,652 万元，增长 263.13%，主要由于报告期内本公司之子公司
根据资金需求增加短期借款所致； 
（11）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债较期初减少 928万元，下降 100.00%，
主要由于本公司之子公司签订的外币远期结汇合同于报告期末已全部交割完毕所致； 
（12）一年内到期的非流动负债较期初减少 35,041 万元，下降 53.88%，主要由于本公司及
子公司将一年内到期的长期借款 61,000 万元于报告期内到期归还以及报告期末将于一年内
到期的长期借款 30,000万元重分类至一年内到期的非流动负债所致； 
（13）其他流动负债较期初增加 113 万元，增长 145.78%，主要由于预提费用较期初增加所
致； 
（14）长期借款较期初增加 30,000万元，增长 100.00%，主要由于报告期内本公司增加 60,000
万元长期借款以及本公司 30,000万元的长期借款将于一年内到期，重分类至一年内到期的非
流动负债所致； 
（15）递延所得税负债较期初增加 8,745 万元，增长 123.99%，主要由于报告期内应纳税暂
时性差异增加所致； 
（16）资本公积较期初增加 24,283 万元，增长 35.37%，主要由于报告期内本公司按对联营
公司的持股比例确认资本公积变动所致； 
（17）库存股较期初减少 8,568万元，下降 61.57%，主要由于报告期内本公司限制性股票解
锁以及回购减少库存股所致； 
（18）其他综合收益余额较期初减少 5,329 万元，主要由于报告期内外币报表折算的汇率变
动影响以及本公司按对联营公司的持股比例确认其他综合收益变动所致； 
（19）少数股东权益较期初减少 19,431 万元，下降 56.77%，主要由于报告期内合并范围变
化及非全资子公司的利润同比减少所致。 
 
 
 
 
 23 / 198 
东软集团股份有限公司 2017年年度报告 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
于 2017年 3 月 29 日召开的公司七届三十六次董事会审议通过《关于向银行借款提供抵押的
议案》，以及于 2017年 7月 6日召开的公司八届四次董事会审议通过《关于调整银行借款利率的
议案》，董事会同意本公司向中国进出口银行申请 2 亿元人民币的出口卖方信贷贷款，并为此将
拥有的位于沈阳市浑南新区新秀街2号的四宗面积共计135,761.72平方米的土地使用权及其地上
七处建筑面积共计 79,206.84 平方米的房产作为抵押物，抵押予中国进出口银行。具体内容，详
见本公司于 2017年 3月 31日、2017年 7月 8日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》上的相
关公告。 
截至 2017年 12月 31 日，使用权受限的其他货币资金为 57,206,432元，其中：履约保证金
为 18,510,719元，银行承兑汇票保证金为 38,695,713元。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
公司行业经营性信息分析，详见本年度报告“经营情况讨论与分析”之“宏观经济环境与行
业分析”中的相关内容。 
 
(五) 投资状况分析 
1、对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
单位：万元 币种：人民币 
报告期内投资额 111,024 
投资额增减变动数 -59,489 
上年同期投资额 170,513 
投资额增减幅度(%) -34.89 
 
(1) 重大的股权投资 
√适用  □不适用  
单位：万元 币种：人民币 
序号 被投资的公司名称 主要经营活动 投资额 
占被投资公司 
权益的比例 
备注 
1 
东软管理咨询（上海）
有限公司 
项目投资、资产管理、投资咨询 1,800 100.00% 继续出资 
2 
东软集团（南宁）有限
公司 
经营计算机软硬件、技术咨询、服务 200 100.00% 继续出资 
3 
吉林省政坤农民工信
息服务有限公司 
数据存储和应用，互联网接入及相关
服务，网上贸易代理，软件开发及经
营等 
800 50.00% 
新设合营公
司 
4 
汉朗网络信息科技（北
京）有限公司 
技术服务、技术开发、技术推广、技
术转让、技术咨询；经济贸易咨询；
计算机系统服务；销售通讯设备、电
子产品、计算机、软件及辅助设备、
自行开发后的产品；货物进出口 
750 6.83% 
认购新增注
册资本 
5 
东软集团（襄阳）有限
公司 
计算机软硬件、技术咨询、房租租赁、
交通控制系统、安防工程 
2,000 100.00% 
新设全资子
公司 
6 东软科技有限公司 经营计算机软硬件，技术咨询、服务 700 万美元 100.00% 增资 
 
 24 / 198 
东软集团股份有限公司 2017年年度报告 
序号 被投资的公司名称 主要经营活动 投资额 
占被投资公司 
权益的比例 
备注 
7 
东软睿驰汽车技术（沈
阳）有限公司 
电动汽车动力系统、高级驾驶辅助系
统、汽车自动驾驶系统等产品的研发、
批发、并提供售后服务与技术支持等 
15,000 100.00% 增资 
8 
天津天任大数据科技
有限公司 
移动互联网技术开发、转让、咨询服
务；人力资源服务 
270 45.00% 
新设联营公
司 
9 
东软集团南京有限公
司 
计算机软、硬件，开发、销售、技术
咨询等 
1,200 100.00% 增资 
10 
杭州东软软件有限公
司 
经营计算机软硬件、技术咨询、服务 800 100.00% 增资 
11 
睿驰新能源动力系统
（武汉）有限公司 
新能源汽车动力电池模组、电池包与
充电机的开发、设计、生产、销售，
维修服务、技术咨询等 
15,000 100.00% 
新设全资子
公司 
12 
东软医疗产业园发展
有限公司 
房地产开发，销售；自有房屋租赁；
产业园区规划，设计，开发，管理；
医疗器械类企业孵化服务等 
10,000  74.63% 增资 
13 
合肥东软信息技术有
限公司 
计算机软硬件、系统集成、技术咨询
服务 
500 100.00% 增资 
14 
沈阳智医科技有限公
司 
计算机技术开发、转让、咨询、服务；
软件开发、设计和制作；计算机软硬
件销售 
100 100.00% 
新设全资子
公司 
15 
融盛财产保险股份有
限公司 
已实缴，尚未注册 20,000 20.00% 
新设联营公
司 
16 
沈阳东软久和医疗企
业管理有限公司 
医疗企业管理；医疗产业投资与管理
咨询；医疗技术、康复技术研发，技
术推广，技术服务 
300 60.00% 
新设控股子
公司 
17 
大连东软共创科技有
限公司 
自有房屋租赁、计算机技术开发、技
术转让、技术咨询、技术服务、软件
外包服务、计算机辅助设备销售、计
算机信息技术咨询服务、物业管理、
停车场管理服务等 
5,520 100.00% 
新设全资子
公司 
18 
广州东软科技企业孵
化器有限公司 
科技推广及应用服务业 0  100.00% 
新设全资子
公司 
19 
东软集团（北京）有限
公司 
经营计算机软硬件，及相关货物  8,000 100.00% 增资 
20 
沈阳东软系统集成技
术有限公司 
经营计算机软硬件、技术咨询、服务  3,000 100.00% 增资 
21 
北京东软望海科技有
限公司 
开发、生产计算机软件；销售自产产
品；技术支持服务；计算机软硬件产
品的批发、佣金代理进出口业务 
4,452 34.79% 增资 
22 
睿驰达新能源汽车科
技有限公司 
电动车充电设施领域内的技术服务、
电动车充电设施的安装与运营等 
1,000 100.00% 继续出资 
 
情况说明： 
（1）2017年 1月，本公司对全资子公司东软管理咨询（上海）有限公司继续出资 300万元；2017
年 7 月，本公司对其继续出资 300 万元；2017 年 12 月，本公司对其继续出资 1,200 万元，报告
期内累计出资 1,800万元； 
（2）2017 年 1 月，本公司对全资子公司东软集团（南宁）有限公司继续出资 200 万元，报告期
内实际出资 200万元； 
（3）2017 年 1 月，本公司出资参股设立吉林省政坤农民工信息服务有限公司，注册资本 3,000
万元，持股比例 50%，1 月实际出资 300 万元，自 2017年 1 月起将其作为合营公司权益法核算；
2017年 11月，本公司对其继续出资 500万元，报告期内累计出资 800万元； 
（4）2017 年 4 月，本公司出资 1,500 万元认购汉朗网络信息科技（北京）有限公司新增发行的
注册资本 1,020,833 元，占汉朗网络信息科技（北京）有限公司注册资本的 6.83%，报告期内实
际出资 750万元，自 2017年 4月起将其作为联营公司权益法核算； 
 
 25 / 198 
东软集团股份有限公司 2017年年度报告 
（5）2017 年 5 月，本公司出资设立东软集团（襄阳）有限公司，注册资本 2,000 万元，持股比
例 100%，报告期内实际出资 2,000万元，自 2017年 5月起将其纳入合并财务报表范围； 
（6）2017 年 5 月，本公司对全资子公司东软科技有限公司增资 700 万美元，报告期内实际出资
700万美元； 
（7）2017 年 5 月，本公司之控股子公司东软睿驰汽车技术（上海）有限公司对其全资子公司东
软睿驰汽车技术（沈阳）有限公司增资 15,000万元，注册资本变更为 33,000万元，持股比例 100%，
报告期内实际出资 15,000万元； 
（8）2017 年 6 月，本公司出资参股设立天津天任大数据科技有限公司，注册资本 600 万元，持
股比例 45%，报告期内实际出资 270万元，自 2017年 6月起将其作为联营公司权益法核算； 
（9）2017年 6月，本公司对全资子公司东软集团南京有限公司增资 1,200万元，注册资本 2,400
万元，持股比例 100%，报告期内实际出资 1,200万元； 
（10）2017年 6月，本公司对全资子公司杭州东软软件有限公司增资 800万元，注册资本 850万
元，持股比例 100%，报告期内实际出资 800万元； 
（11）2017年 6月，本公司之控股子公司东软睿驰汽车技术（沈阳）有限公司出资设立睿驰新能
源动力系统（武汉）有限公司，注册资本 15,000万元，持股比例 100%，报告期内实际出资 15,000
万元，自 2017年 6月将其纳入合并财务报表范围； 
（12）2017 年 6 月，本公司对控股子公司东软医疗产业园发展有限公司增资 10,000 万元，注册
资本变更为 20,100 万元，持股比例 74.63%；2017 年 11 月，本公司对其继续出资 10,000万元，
报告期内累计出资 10,000万元； 
（13）2017年 6月，本公司之全资子公司东软集团（上海）有限公司对其全资子公司合肥东软信
息技术有限公司增资 500万元，注册资本变更为 550万元，持股比例 100%，报告期内实际出资 500
万元； 
（14）2017 年 7 月，本公司出资设立沈阳智医科技有限公司，注册资本 15,350 万元，持股比例
100%，报告期内实际出资 100 万元，自 2017年 7月起将其纳入合并财务报表范围； 
（15）2017年 7月，本公司参与设立融盛财产保险股份有限公司（以下简称“融盛财险”），注
册资本 100,000万元，报告期内实际出资 20,000万元，占融盛财险总股本的 20%，因相关手续尚
未办理完毕在其他非流动资产中核算； 
（16）2017年 8月，本公司之控股子公司东软医疗产业园发展有限公司出资设立沈阳东软久和医
疗企业管理有限公司，注册资本 500 万元，持股比例 60%，报告期内实际出资 300 万元，自 2017
年 8月起将其纳入合并财务报表范围； 
（17）2017 年 10 月，本公司出资设立大连东软共创科技有限公司，注册资本 5,520 万元，持股
比例 100%，报告期内实际出资 5,520万元，自 2017年 10月起将其纳入合并财务报表范围； 
（18）2017 年 10 月，本公司之全资子公司东软集团（广州）有限公司出资设立广州东软科技企
业孵化器有限公司，注册资本 15,909万元，持股比例 100%，报告期内尚未完成出资； 
（19）2017 年 11 月，本公司对全资子公司东软集团（北京）有限公司增资 8,000 万元，注册资
本变更为 42,000万元，持股比例 100%，报告期内实际出资 8,000万元； 
（20）2017 年 11 月，本公司对全资子公司沈阳东软系统集成技术有限公司增资 3,000 万元，注
册资本变更为 5,000万元，持股比例 100%，报告期内实际出资 3,000万元； 
（21）2017 年 12 月，本公司对原控股子公司北京东软望海科技有限公司增资 4,452 万元，同时
东软望海引进投资者，注册资本变更为 6,088万元，持股比例变更为 34.79%，报告期内本公司实
际出资 4,452万元，自 2017年 12月末起不再将其纳入公司的合并财务报表范围； 
（22）2017 年 12 月，本公司之控股子公司东软睿驰汽车技术（上海）有限公司对其全资子公司
睿驰达新能源汽车科技有限公司继续出资 1,000万元，报告期内实际出资 1,000 万元。 
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
 
 
 26 / 198 
东软集团股份有限公司 2017年年度报告 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
2017年 3月，本公司之全资子公司—东软（香港）有限公司作为锚定投资者，参与弘和仁爱
医疗在香港联合交易所的首次公开发行，以自有资金 500 万美元，按弘和仁爱医疗在香港联合交
易所首次公开发行价格进行认购。 
2017 年 12 月，本公司之全资子公司—东软（香港）有限公司，参与甘肃银行在香港联合交
易所的首次公开发行，并于 2018年 1月以自有资金 1,300万美元，认购甘肃银行在香港联合交易
所首次公开发行的股份，认购股份的价格为甘肃银行首次公开发行价格。 
2017年 12月，本公司在华宝信托有限责任公司设立“华宝·境外市场投资 2号系列 37-5期
QDII 单一资金信托”，并于 2018 年 1 月通过该信托以 500 万美元认购甘肃银行在香港联合交易
所首次公开发行的股份，认购股份的价格为甘肃银行首次公开发行价格。 
单位：元 币种：人民币 
证券 
代码 
证券简称 
最初投资 
成本 
持有股份 
数量 
占该公司
股权比例
（％） 
期末 
账面价值 
报告期 
损益 
报告期所
有者权益
变动 
会计核算
科目 
股份 
来源 
HK03869 
弘和仁爱
医疗 
34,762,373 3,030,000  2.19 34,192,490 —        -569,883  
可供出售
金融资产 
公开发行
股票认购 
 
(六) 重大资产和股权出售 
√适用  □不适用  
重大资产和股权出售情况，详见本年度报告第五节“重要事项”之十四、(二)“资产或股权
收购、出售发生的关联交易”中的相关内容。 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
单位：元 币种：人民币 
被投资单位
名称 
所处行
业 
经营范围 注册资本 
本公司
直接持
股比例 
期末总资产 期末净资产 营业收入 当期净利润 
东软集团
（大连）有
限公司 
软件与
系统集
成 
经营计算
机软、硬件 
600,000,000 100% 1,054,328,098 913,082,688 1,040,073,070 59,733,829 
东软（日本）
有限公司 
软件与
系统集
成 
经营计算
机软、硬件 
187,750,000     
日元 
100% 287,696,652 153,860,601 736,341,386 15,541,735 
东软（欧洲）
有限公司 
软件与
系统集
成 
经营计算
机软硬件、
技术咨询、
服务 
37,900,000     
瑞士法郎 
100% 198,375,582 98,031,192 112,708,206 -46,097,656 
东软科技有
限公司 
软件与
系统集
成 
经营计算
机软硬件、
技术咨询、
服务 
1,000 美元 100% 26,246,809 -14,982,802 41,340,172 -18,058,525 
东软（香港）
有限公司 
软件与
系统集
成 
计算机软
件开发、销
售、咨询 
850,000 美元 100% 606,403,988 514,630,166 20,080,985 -61,708,989 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
 
 27 / 198 
东软集团股份有限公司 2017年年度报告 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
软件和信息技术服务业作为战略性新兴产业，我国将继续推广互联网、大数据、人工智能等
技术的应用，为行业发展建立良好的政策环境。我国软件和信息技术服务业将步入转型调整期，
产业发展新兴动能持续拓展，以软件定义为驱动的数字经济蓬勃发展，产业生态体系加速构建和
完善。以企业为主体的产业创新体系进一步完善，研发投入持续加大，在重点领域形成创新引领
能力和明显竞争优势。 
未来，我国要加速软件与各行业领域的融合应用，加快发展移动互联网应用软件和服务。面
向新兴媒体、医疗健康、文化教育、交通出行、金融服务、商贸流通等领域创新发展需求，建立
分享经济平台，发展基于软件和移动互联网的移动化、社交化、个性化信息服务，积极培育新型
网络经济模式，强化对“中国制造 2025”、“互联网+”行动计划等的支撑服务。深化物联网软
件技术在智能制造、智慧农业、交通运输等领域的融合应用。围绕现代政府社会治理应用需求，
利用云计算、大数据等新一代信息技术建立面向政府服务和社会治理的产品和服务体系。开展医
疗、养老、教育、扶贫等领域民生服务类应用软件和信息技术服务的研发及应用，推动基于软件
平台的民生服务应用创新。 
在中国经济与企业的转型升级、信息化与工业化深度融合、企业与公共组织信息化升级、企
业计算平台重构的趋势下，围绕着医疗卫生领域信息化建设、智慧城市建设、信息惠民工程建设、
民生服务应用、政府信息化、信息基础设施建设等新的市场需求将不断被激发，跨界与融合将成
为市场竞争的新常态。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
2018年，公司制定如下发展战略和实施计划： 
1、继续执行创新与全球化发展策略，以自主知识资产为核心驱动，以核心业务的专业化、IP
化、互联网化为发展方向，强势推进《东软 5.0发展规划》，继续推动核心业务、产业互联网和
社会化互联网业务联动发展。 
2、以大健康、大汽车业务联动发展的战略布局为基础，致力于专业化能力的提升，聚焦公司
主营业务的 IP化与战略业务领域的下一代产品加强研发投入，通过技术、平台、服务推动企业数
字化转型。 
3、持续推进核心业务的积极健康可持续发展，进一步提高行业专业化水准，实施更为积极的
市场竞争策略，巩固和进一步扩大优势行业的领导者地位，积极推进“领域平台+产品”的创新业
务发展模式，规模化提升公司盈利水平。 
4、继续加强卓越运营，进一步提升组织级竞争能力，强化绩效和效率导向，提升反应速度和
效率，同时持续优化人才结构和布局，推进探索创新激励机制，不断激发员工创业热情。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
公司 2016 年度报告中披露了公司 2017 年度发展战略和经营计划。报告期内，公司执行既定
发展战略，实现营业收入 713,113 万元，营业成本 487,538 万元，期间费用 210,340万元，分别
完成 2016 年度报告中对 2017 年度相关项目预计金额的 95.67%、91.56%、114.34%，业务持续稳
定发展。 
根据预测，2018年公司计划实现营业收入 76.4 亿元，预计增长 7%；营业成本 53.1亿元，预
计增长 9%；期间费用 20.4亿元，预计下降 3%。 
上述经营计划并不构成本公司对投资者的业绩承诺，特此提示投资者对此保持足够的风险意
识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。 
 
 
 
 28 / 198 
东软集团股份有限公司 2017年年度报告 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、宏观经济风险 
综合分析国内外形势，我国发展面临的机遇和挑战并存。世界经济有望继续复苏，但不稳定
不确定因素很多，主要经济体政策调整及其外溢效应带来变数，保护主义加剧，地缘政治风险上
升。我国经济正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，需要应对可以预料
和难以预料的风险挑战。这些因素都可能引致社会和企业的 IT需求以及信息消费投入下降，进一
步加剧市场竞争，为公司发展带来困难和挑战。 
为此，公司将以核心知识资产为驱动，推进核心业务、产业互联网业务和社会化互联网业务
的联动发展。同时，公司将继续坚定推进业务的创新与全球化发展，形成可持续发展的长效机制，
以抵御复杂的外部环境带来的挑战。 
2、市场风险 
世界产业格局正在发生深刻变化，围绕技术路线主导权、价值链分工、产业生态的竞争日益
激烈，来自国内同业及跨国公司的双重竞争日益加剧。随着公司业务持续转型升级，公司业务与
医疗、汽车等宏观消费能力的联动关系不断加强，同时终端消费者对云计算、物联网、移动互联
网等新业态的需求和市场仍有待进一步培育，这些都将对公司业务发展产生直接影响。 
为此，公司将加强对产业前沿的跟踪和前瞻性研究，提高市场策划的先动性，与合作伙伴共
建健康、共赢的生态系统。同时加强业务创新活动的统筹规划与风险管理，进一步加强供应链管
理和成本控制，推动公司业务的高质量发展。 
3、汇率波动风险 
随着全球经济一体化及人民币汇率市场化改革的推进，人民币汇率升值和贬值的因素并存，
未来汇率的双向波动特征将更加显著。由于公司面向国际市场的业务占公司营业收入约 21.06%，
汇率波动将在一定程度上影响公司的收入盈利水平。为此，公司将持续加强对汇率变动的分析与
研究，继续采取适当外汇避险方法，选择合适币种报价，通过与客户共担风险等措施，降低汇率
波动可能带来的不利影响。 
4、人力资源风险 
公司坚信人才驱动战略的落地与执行、核心技术与销售人员、优质领导团队等关键岗位人才
是维持和提高公司核心竞争力的基石。随着环境的不确定性，行业竞争的日趋激烈，业务快速发
展及转型的严峻诉求，以及行业人力成本的大幅度提高，公司在面向未来业务发展的人才结构优
化、人才高地建设等方面面临压力和挑战。公司始终重视人才对公司发展的战略影响，不断夯实
健壮的人才队伍，聚焦创新业务、业务转型，强化创新与价值创造，持续获取及培养关键人才，
提升人力资本准备度，为公司持续发展提供人才储备与保障。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
  
 
 29 / 198 
东软集团股份有限公司 2017年年度报告 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
于 2014年 4月 24 日召开的公司 2013年度股东大会审议通过《关于修改公司章程的议案》，
在本公司章程中明确了现金分红相对于股票股利在利润分配方式中的优先顺序。 
公司章程规定：公司应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性。
公司可以采取派发现金或者股票方式分配股利。在利润分配方式中，现金分红优先于股票股利。
具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。采用股票股利进行利润分配的，应当具
有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。公司利润分配方案由董事会拟定，由股东大
会审议决定。董事会在拟定利润分配方案时，应充分考虑公司经营状况、资金需求和股东回报规
划等方面的因素，公司盈利但未提出现金利润分配预案的，应详细说明未分红的原因、未用于分
红的资金留存公司的用途，独立董事应当对利润分配方案的合理性发表独立意见。公司应通过电
话咨询、现场调研和电子邮件等多种渠道充分听取中小股东对利润分配方案的意见。公司应主动
邀请中小股东参加对利润分配方案进行表决的股东大会，董事会、独立董事和符合相关规定条件
的股东可以征集股东投票权，以保障中小股东对利润分配方案行使表决权的权利。在公司盈利且
未分配利润为正的情况下，公司每连续三年至少有一次现金分红分配，公司最近三年以现金方式
累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十，如因特殊情况不能达到
上述比例的，董事会应当向股东大会作特别说明。公司因经营状况、资金规划和长期发展等原因
需要对公司现金分红政策进行调整或者变更的，应由董事会提出调整议案，独立董事需对此发表
独立意见，并提交股东大会审议。股东大会需要以特别决议通过。存在股东违规占用公司资金情
况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
于 2017年 5月 5日召开的公司 2016年年度股东大会审议通过了《关于 2016 年度利润分配的
议案》。股东大会决定公司以 2016年 12月 31日总股本 1,243,197,745股为基数，向全体股东每
10 股派发 1.00 元人民币现金红利（含税），共派发现金红利 124,319,775 元（含税），剩余未
分配利润结转以后年度。相关决议公告已于 2017年 5月 6日刊登在《中国证券报》、《上海证券
报》上。上述利润分配方案实施的股权登记日为 2017 年 6月 28日，除息日和现金红利发放日为
2017年 6月 29日。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0.90 0 111,841,020 1,058,488,436 10.57 
2016年 0 1.00 0 124,319,775 1,850,977,215 6.72 
2015年 0 0.95 0 118,044,791 386,357,188 30.55 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案
预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
