 
 
9 
 东软集团股份有限公司 2015年年度报告 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、报告期内整体经营情况的讨论与分析 
2015年，世界经济环境复杂严峻，国际金融市场震荡加剧，中国国内经济深层次
矛盾凸显，经济下行压力加大。面临着来自国内外的冲击和影响，我国持续推进创新
驱动发展战略，加速互联网与各行业融合，社会经济砥砺前行。人民币汇率剧烈波动，
为企业国际业务拓展带来挑战，同时，国内经济结构性通货膨胀仍旧存在，人力资源
成本持续上升，社会和企业信息消费进一步缩减或滞后，市场竞争持续加剧。 
公司面对复杂多变、竞争激烈的市场环境，面向新的产业发展形势，继续执行创
新与全球化发展策略，积极部署和实施以自主知识资产为核心驱动的专业化、IP化、
互联网化业务发展，坚持核心业务的可持续健康发展，公司面向未来发展的“东软 5.0
战略”取得了初步成功。公司积极推动商业模式创新，持续开展卓越运营和区域治理，
成立东软管理咨询公司、东软硅谷研发中心，重点加强虚拟公司组织专业化能力建设，
加强高端专业化竞争能力，持续优化以客户为中心的组织与经营模式。同时，公司实
施完成限制性股票激励计划首次授予，进一步激发员工的创业激情。报告期内，公司
实现营业收入 775,169 万元，同比下降 0.57%；实现净利润（归属于上市公司股东的
净利润）38,636 万元，同比增长 51.10%；每股收益 0.31 元，同比增长 50.60%，扣除
非经常性损益后的净利润 22,119万元，同比增长 87.32%。 
报告期内，公司利润大幅增长，主要增长来源是解决方案板块，特别是其中毛利
率相对较高的软件业务得到快速增长。在过去的几年中，公司通过持续研发投入获得
了知识资产的增长和积累，促进了公司从以人员规模驱动增长为主的模式向以知识资
产驱动增长模式的转变，产品模式、通过为客户创造价值并分享价值等商业模型得到
了快速增长，公司的业务转型取得初步成功。通过持续的知识资产积累和增长、以及
商业模型转型和创新，公司的赢利能力和可持续发展能力得到了提升。 
在核心行业解决方案及研发与工程服务业务领域，公司实施积极的市场竞争策
略，继续加强市场覆盖，持续扩大国际关键客户数量和业务规模，进一步巩固和加强
在政府、电信、能源、医疗 IT 等领域的市场领导者地位，持续提升在社会保障、政
务信息化、公共卫生、医院信息化、汽车电子、金融、教育、企业信息化等细分业务
专业化、系统化竞争能力。 
在自有产品领域，公司积极发展云计算、大数据相关业务和产品，重点投入物联
网应用与服务、电子商务平台、智慧民生服务平台、政府大数据资源共享支撑平台以
及基于政府开放数据的增值服务产品，围绕客户智能、物联网智能、运维智能领域，
投入大数据分析关键支撑技术与应用平台产品。社保定点产品、车载量产等业务实现
快速发展，Ubione 系列智能设备拓展湖北农商行、江门人社局、携程网、国家体彩中
心等客户，业务基础平台 UniEAP 与云应用平台 SaCa签约华夏银行统一开发平台、国
家法人单位信息资源库、上海教育管理决策平台等重点项目，公共服务一体机在江西、
河南、江苏、湖北、内蒙古、广西等地取得规模化突破，PACS、LIS 及手术室产品、
东软云警等业务进展良好。 
在产业互联网领域，公司面向优势行业开展产业融合创新，为公司的创新发展提
供了扎实的专业化能力和生态系统资源。报告期内，公司在智能汽车、新能源、智慧
城市与信息惠民等领域开展业务实践，成立东软睿驰汽车技术（上海）有限公司以推
 
 
10 
 东软集团股份有限公司 2015年年度报告 
进电动汽车动力系统、高级驾驶辅助系统、汽车自动驾驶系统及车联网服务的相关产
品、技术、软件的开发，加入辽宁省车联网产业创新联盟，与林洋电子在能源互联网
领域展开全面战略合作。参与设立财产保险公司，以创新业态拓展“互联网+”保险
业务。积极发展国家科研、产业化项目，强力推进以自主知识资产为核心的产业互联
网融合创新和业务布局。 
在社会化互联网领域，公司积极开展基于云、大数据及互联网的商业模式创新，
在智慧民生、航空、医疗、教育、广电、体育等领域实现多个海量用户级规模的云应
用，快速提升医保药箱、环保 12369 平台、实时交通信息、爱驾驶、深航与国航移动
售票终端、大象就医、睿云教育、体育赛事运营服务等平台与应用的用户覆盖。在健
康管理服务领域，全国首家云医院“宁波云医院”正式运营，发展情况良好。 
在医疗系统业务方面，公司持续加大研发投入，中国首台 128层 CT—NeuViz 128
精睿 CT发布上市，新发布 NeuSight PET 等新产品，销售势头良好。报告期内，公司
聚焦重点区域，持续加强渠道建设和营销布局，不断增强业务活动的支撑作用。 
报告期内，公司管理水平、创新与竞争能力、品牌美誉度与影响力不断获得认可。
在 2015中国 IT 市场年会上，公司荣获“新一代信息技术创新典范企业”、“中国软
件外包服务市场年度成功企业”等多个奖项。根据中国软件和服务外包网评价，公司
荣登“中国软件出口企业第一名”。在 2015年中国方案商发展大会上，公司荣获“2015
中国金服务五大领袖服务商”奖项。在中国信息产业经济年会上，公司再次荣获“2015
中国信息产业年度影响力企业”奖。在 2015 年第十九届中国国际软件博览会上，公
司荣获“2015 年中国软件行业最佳技术创新”奖项。在第六届中国信息技术服务产业
年会上，公司荣获“中国信息技术服务示范企业”、“中国医疗业信息技术服务示范
企业”等多个奖项。 
 
二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
本报告期内公司主要资产发生重大变化的为货币资金项目。货币资金期末余额为
343,137万元，较期初增加 159,015 万元，增长 86.36%，主要由于报告期内，沈阳东
软医疗系统有限公司（以下简称“东软医疗”）和东软熙康控股有限公司（以下简称
“熙康”）完成引进投资者的第一次交割，投资者支付的股权转让款和增资款 12,520
万美元和 9,350 万美元，折合人民币分别为 81,298 万元和 60,715万元；同时，在报
告期内执行限制性股票激励计划，收到限制性股票款合计 13,484万元。 
其他主要资产均未发生重大变化。 
 
三、报告期内核心竞争力分析 
公司于 1996 年上市，是中国第一家上市的软件企业，是中国最大的 IT解决方案
与服务供应商。公司以软件技术为核心，通过软件与服务的结合，软件与制造的结合，
技术与行业管理能力的结合，提供行业解决方案、产品工程解决方案及相关软件产品、
平台及服务等。经过二十多年的发展，目前公司在规模、品牌、技术研发等多个方面
具有优势，形成公司核心竞争力。 
1、规模优势 
公司是中国最大的 IT 解决方案与服务供应商，公司拥有 207 个业务方向，750
种解决方案及产品，拥有 CT、MRI（磁共振）、X 线机、超声以及放射治疗设备等自
 
 
11 
 东软集团股份有限公司 2015年年度报告 
有品牌医疗产品，市场延伸至日本、美国、欧洲、中东等多个国家和地区，拥有上万
家客户。近年来，随着创新与全球化发展策略的实施，公司主营业务收入逐年增长，
业务具备规模化优势。 
2、品牌优势 
公司加强面向全球市场的品牌传播与管理，高质量、可信赖的东软品牌获得了广
泛的赞誉和市场认可。2008年，公司被工业和信息化部评选为“中国自主品牌软件产
品前十家企业第一名”。2009年，公司成为入选 CCTV“60年 60品牌”的唯一软件与
服务业企业。2011 年，“Neusoft东软”被国家工商总局认定为“中国驰名商标”。
近年来，公司持续加强品牌与市场体系建设，积极策划核心业务的整合营销传播，持
续加大品牌与市场对知识资产驱动业务发展的引领和拉动，不断增强公司品牌优势。 
3、技术研发优势 
作为知识密集型高科技企业，公司注重基础研究力量的培养，在国内建立了 6个
软件研发基地以及 16 个软件开发与技术支持中心，建立了公司级技术发展支持平台
和事业部级研发平台的两级研发体系，是计算机软件国家工程研究中心，并建立了“软
件构架国家重点实验室”，在软件构架前沿技术和关键共性技术的应用基础研究方向
上保持国内领先地位。近年来，公司加强业务规划与研发策划，在核心业务领域不断
加大研发投入，以知识资产驱动业务持续成长。 
4、营销和服务优势 
公司提出“卓越服务流程，创造客户价值”的经营策略理念，努力打造服务型软
件企业，在国内设立了 8 个区域总部，在 60 多个城市建立营销与服务网络，并建有
面向大客户的营销和服务体系，形成了辐射全国的市场销售、技术支撑、咨询服务网
络和客户服务回访跟踪系统。同时，公司在日本、欧洲、美国、中东等地设立子公司，
作为公司技术支持平台和市场营销机构的海外延伸，为开拓海外市场提供有利条件。 
5、人才优势 
公司建立了国际化、专业化的董事会，形成了稳定的高管团队，为公司实施全球
化发展策略提供经验和支持，使得公司在复杂多变的经济环境下保持稳健发展。公司
是第一家通过 PCMM Level5评估的中国企业，过程改善、人力资本管理达到业界较为
领先水平。公司现有员工 19,085 人，通过各类专项培养计划、双通道的职业发展等
方式，不断提升员工专业能力，构建了配置合理、高绩效、高素质的员工团队，以支
撑公司业务发展。 
6、质量管理优势 
公司高度重视质量管理，围绕公司国际化战略和业务发展需求，融合 CMMI、
A-SPICE、RUP、SCRUM、ITIL、PCMM 等模型、方法的先进理念，对公司的质量体系进
行持续的升级和完善，先后通过了 DNV、BSI、QAI、CQC 等第三方认证机构的质量体
系认证。公司通过了 ISO9001:1994 质量管理体系认证，成为中国首家通过 ISO 质量
管理体系认证的软件企业。公司是中国第一家通过 CMM5 和CMMI5 级认证的软件企业，
2014年，公司通过 CMMI最新版本 V1.3 的 5级评估，在质量管理和过程方面获得认可，
标志着公司的业务能力成熟度和项目管理水平达到行业领先水平。2015年，公司通过
了 ISO27001 信息安全年度审核，荣获全国首批信息系统集成及服务资质—“运行维
护分项一级资质”，以及“软件安全开发服务资质一级”，医疗 IT PACS产品通过 CE
认证。 
 
 
12 
 东软集团股份有限公司 2015年年度报告 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
1、报告期内具体经营情况的讨论与分析 
（1）软件与系统集成业务 
报告期内，公司软件及系统集成业务实现营业收入 614,403万元（已扣除行业间
抵销），同比下降 2.82%，占公司营业收入的 79.26%。 
在政府信息化领域，公司持续巩固在人力资源和社会保障行业的领导者地位，兵
团金保、甘肃金保等项目成功上线验收，“掌上 12333”社保服务平台在全国多省市
实现快速推广应用，医保药箱移动终端应用在辽宁、河北、安徽等地全面上线推广，
社保定点产品、社保一体机等自有产品在全国实现规模化销售覆盖。在国土与住建行
业，公司签约湖北住建厅、天津住房公积金管理中心等客户。在公检法行业，公司中
标的“国家人口基础信息库建设软件系统开发项目”完成上线运行，并签约辽宁公安、
新疆公安、广东高法等客户。在电子政务领域，公司签约国家工商行政管理总局经济
信息中心、上海防汛信息中心、榆林工业和信息化局等客户。在财税领域，公司签约
甘肃商务厅、山东财政厅、临沂财政局等客户，电子税务局业务实现突破。在环保领
域，公司拓展湖北环境监察总队、昆明环境监测中心等客户，机动车检车过程记录仪
产品在福建、贵州取得销售突破，环保“12369”监管平台在全国多省市试点运营。
在食品安全领域，签约秦皇岛市商务局，承接肉菜追溯体系建设项目。在智慧城市领
域，公司承接秦皇岛、邯郸、宜昌、贵安等地智慧城市项目，积极推动优势行业业务
落地。 
在电信行业，公司加强与三大电信运营商的紧密合作，持续巩固核心业务领域的
优势地位。公司持续加强与中国联通在智慧交通、营销平台业务等方面的合作，签约
中国联通总部以及全国 28 省业务。同时，公司持续拓展与中国电信在营销平台、天
翼云业务等领域的合作，承接中国电信总部及 15 省业务。公司与中国移动持续保持
深度合作，在云计算建设方面，继续为南方基地公有云、北方信息港私有云以及湖北
移动、江西移动等提供建设及服务；在大数据基础平台建设及合作运营方面，承接湖
南移动、山西移动、浙江移动大数据基础能力业务建设，与辽宁移动位置服务基地在
实时交通信息领域进行合作；信息安全方面，为骚扰电话集中拦截平台、垃圾短信拦
截平台建设提供保障。在移动信息化领域，智慧社区在江西取得突破。 
在公共卫生和医院信息化领域，公司继续保持市场领导者地位。在公共卫生领域，
承接的安徽芜湖区域卫生信息平台通过了国家卫生计生委最高等级测评。在医院信息
化领域，公司与哈医二院、吉大三院、沈阳军区总医院、河北省人民医院、中山大学
附属肿瘤医院等大型三甲医院深入合作，综合能力认可度持续增强， LIS、PACS、手
术麻醉等产品市场占有率进一步提升。报告期内，大象就医、云 HIS 等云应用实现面
向全国的规模化用户覆盖；成功中标 2项国家 863医疗大数据科研课题项目，为布局
医疗大数据奠定了基础。在健康服务领域，公司积极推进云医院在全国的布局，加速
“云+端”、O2O（线上线下相结合）医疗服务模式创新，同时不断丰富智能可穿戴设
备、终端及相关应用，推动熙康业务持续发展。 
在能源领域，公司持续推进全产业链业务布局。在电力行业，公司与国家电网、
南方电网等核心客户的合作不断深入，承接总部及 29 省分公司项目。在石油石化业
