 
 9 / 198 
东软集团股份有限公司 2017年年度报告 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
东软集团于 1991 年成立，于 1996年上市，是中国第一家上市的软件企业，也是中国第一家
通过 CMM5、CMMI5认证和 PCMM Level5评估的软件企业。 
公司成立二十多年来，始终坚持以软件技术为核心，通过软件与服务的结合，软件与制造的
结合，技术与行业能力的结合，提供行业解决方案、智能互联产品、平台产品以及云与数据服务。
近年来，公司坚持创新与全球化发展策略，持续加大研发投入，以自主知识资产为核心，驱动业
务的专业化、IP 化、互联网化发展，推动公司核心业务的持续稳定健康增长。截至本报告期末，
公司拥有 200余个业务方向，近 800 种解决方案及产品，重点发展医疗健康及社会保障、智能汽
车互联、智慧城市、企业互联等领域，拥有上万家客户。报告期内，公司自主软件、产品及服务
业务实现收入 57.71亿元，占公司营业收入的 80.93%；系统集成业务实现收入 12.77亿元，占公
司营业收入的 17.91%。 
 
东软为 400余家三级医院、2,500 余家医疗机构、23,000余家基层医疗机构、16 万医疗两
定机构提供软件与服务 
东软支撑约 6 亿人的社会保险服务 
东软支撑了中国 13亿人口的数据库管理 
300万大学生正在使用东软数字化校园系统 
东软的证券交易监察系统为超过 1.8亿户股民提供证券交易服务 
东软的短信增值业务系统为超过 2亿人发送短信提供服务 
东软为超过 4 亿人的电力使用和支付提供服务 
东软为中国国土资源部开发的国土资源核心业务系统管理覆盖了 18亿亩耕地 
5,000家环保管理部门在使用东软环境统计和环保固体废物监管系统 
 
报告期内，公司主营业务范围未发生重大变化。 
公司行业情况，详见本年度报告“经营情况讨论与分析”之“宏观经济环境与行业分析”、
“行业格局和趋势”中的相关内容。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，本公司长期股权投资较期初增加 117,357 万元，增长 65.44%，主要由于报告期内
本公司原控股子公司东软望海引进投资者，使本公司对其持股比例下降而丧失控制权，不再将其
纳入合并报表范围，对持有东软望海的剩余股权采用权益法进行核算所致。 
其中：境外资产较期初增加 8,137（单位：万元  币种：人民币），变动金额占总资产的比
例为 0.63%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
自 1991年成立以来，经过二十多年的发展，东软已在规模、品牌、技术研发等多个方面具有
优势，形成了公司核心竞争力。 
（1）规模优势 
目前公司拥有 200 余个业务方向，近 800 种解决方案及产品，日本、美国、欧洲、中东等多
个国家和地区，拥有上万家客户。近年来，随着创新与全球化发展策略的实施，公司主营业务收
入逐年增长，多次入围普华永道“全球软件百强企业”榜单，多次作为中国唯一一家软件企业入
围 Global Services“全球服务 100强”排名。 
（2）品牌优势 
公司持续加强面向全球市场的品牌传播与管理，高质量、可信赖的东软品牌获得了广泛的赞
誉和市场认可。2008年，公司被工业和信息化部评选为“中国自主品牌软件产品前十家企业第一
 
 10 / 198 
东软集团股份有限公司 2017年年度报告 
名”。2009年，公司成为入选 CCTV“60 年 60品牌”的唯一软件与服务业企业。2017年，“Neusoft
东软”再次被国家工商总局认定为“中国驰名商标”。近年来，公司持续加强品牌与市场体系建
设，聚焦核心业务，持续加大品牌与市场对知识资产驱动业务发展的引领和拉动，不断增强公司
品牌优势。 
（3）技术研发优势 
东软将“超越技术”作为公司的经营思想和品牌承诺，以软件技术为核心，始终坚持“开放
式创新”战略，对内建立公司级、事业部级的两级研发体系，不断寻找可持续高速发展的技术与
商业模式；对外通过联盟与合作的创新来获得更多的资源和更快的成长，建立创新卓越方法体系，
使创新成为公司文化。近年来，公司各级组织坚持创新与全球化发展策略，以自主 IP为核心驱动
业务的专业化、IP化、互联网化发展，在行业解决方案、智能互联产品、平台、云与数据服务上
继续加大研发投入的力度，不断推出可驱动业务持续增长的知识资产。2017年，公司升级发布东
软解决方案高效性策略实施框架 NeuSA™ 2.0，为东软的开放与协作式创新提供与时俱进的实践指
导。 
（4）营销和服务优势 
公司坚持“以客户为中心，打造卓越服务流程，为客户创造价值”的服务理念，力求从产品、
市场、服务等各个环节为客户提供高效、专业、优质的服务，全方位满足客户需求、超越客户期
望。目前建立了 400 热线、服务邮箱、网上客户留言、微信、手机应用程序等多种便捷的服务渠
道，引入 COPC国际呼叫中心的运营标准，针对故障管理、问题管理、技术咨询、服务变更、版本
管理、服务水平管理等多方面问题建立稳定的流程制度，形成以流程、人员、服务为核心，质量
指标和考核相结合的运营管理体系。公司在国内设立了 8个区域总部，在 60多个城市建立营销与
服务网络，并建有面向大客户的营销和服务体系，形成了辐射全国的市场销售、技术支撑、咨询
服务网络和客户服务回访跟踪系统。同时，公司在日本、欧洲、美国等地设立子公司，作为公司
技术支持平台和市场营销机构的海外延伸，为开拓海外市场提供了有利条件。 
（5）人才优势 
公司建立了国际化、专业化的董事会，形成了稳定的高管团队，为公司实施全球化发展策略
提供经验和支持，使得公司在复杂多变的经济环境下保持稳健发展。公司是第一家通过 PCMM 
Level5评估的中国企业，过程改善、人力资本管理达到业界较为领先水平。曾荣获“CCTV 年度雇
主”称号，以及怡安翰威特评选的“中国最佳雇主”和“亚太地区最佳雇主”奖。公司现有员工
16,706人，广泛分布于全球各地。公司通过各类专项培养计划、双通道的职业发展等方式，不断
提升员工专业能力；因人因岗而异的配置理念，提高了员工自我价值实现需求的满足度。内部人
才培养与外部人才引入，构建了一整套配置合理、高绩效、高素质的专业团队，为支撑公司业务
发展提供了人才保障。 
（6）质量管理优势 
公司高度重视质量管理，围绕公司国际化战略和业务发展需求，融合 CMMI、A-SPICE、RUP、
Lean、Agile、ITIL、PCMM等模型、方法的先进理念，对公司的质量体系进行持续的升级和完善，
先后通过了 DNV、BSI、QAI、CQC 等第三方认证机构的质量体系认证。公司通过了 ISO9001:1994
质量管理体系认证，成为中国首家通过 ISO 质量管理体系认证的软件企业。公司是中国第一家通
过 CMM5和 CMMI5级认证的软件企业，是国家工信部认定的首批“计算机信息系统集成特一级资质
企业”，众多产品通过 CE、FDA 等多项认证。2017 年，公司通过 ISO9001:2015 新版质量管理体
系认证，并再次获得“信息系统集成及服务大型一级企业”证书。 
  
 
 11 / 198 
东软集团股份有限公司 2017年年度报告 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）宏观经济环境与行业分析 
1、宏观经济环境 
2017 年，世界经济呈现稳健复苏，美国、欧洲、日本等世界主要经济体 GDP 增速普遍回升，
但经济回暖的基础还不稳固，国际金融市场跌宕起伏，保护主义抬头。国内方面，经济增长内生
动力仍需增强，结构性问题和深层次矛盾凸显，部分地区经济下行压力较大。面对极其错综复杂
的国内外形势，我国持续推进改革开放，稳中求进，深入开展“互联网+”行动，着力培育壮大新
动能，加快经济结构优化升级，实现稳中向好，经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段。 
2、行业分析 
公司所属的软件和信息技术服务业是国民经济的基础性和战略性产业，得益于中国经济的快
速稳步发展、产业政策的支持、强劲的信息化投资和旺盛的 IT消费需求等因素，软件和信息技术
服务业已连续多年保持高速发展态势，产业规模不断壮大。 
（1）软件和信息技术服务业在国家政策的支持下持续高速发展 
公司所处的软件和信息技术服务业作为“战略性新兴产业”，持续获得国家产业政策支持。
2017年，为深入贯彻《中国制造 2025》、《国务院关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》、
《国务院关于深化制造业与互联网融合发展的指导意见》等国家战略，国家工信部制定了《软件
和信息技术服务业发展规划（2016-2020 年）》，明确指出将研究制定新形势下适应产业发展特
点的政策措施，加大对软件和信息技术服务业发展的财政资金支持，着力研发云计算、大数据、
移动互联网、物联网等新兴领域关键软件产品和解决方案，加快培育新业态和新模式；2017 年 1
月，国家工信部印发《大数据产业发展规划（2016-2020 年）》，指出将充分发挥国家科技计划
资金扶持政策的作用，鼓励设立大数据发展专项基金，支持大数据基础技术、重点产品、服务和
应用的发展。2017 年 4 月，国家工信部出台《云计算发展三年行动计划（2017-2019年）》，指
出将支持软件企业向云计算转型、积极发展工业云服务和政务云应用等作为重点工作任务，加大
对云计算企业的支持力度，推动我国云计算产业向高端化、国际化方向发展。 
随着上述产业政策的实施，我国软件和信息技术服务业呈现平稳较快增长。根据工信部的预
测，到 2020年，我国软件和信息化业务收入将突破 8万亿元。 
（2）新一轮产业升级和科技革命为行业的发展提供了良好的机遇 
“十三五”时期是我国全面建成小康社会决胜阶段。从世界范围看，全球新一轮科技革命和
产业变革持续深入，围绕技术路线主导权、价值链分工、产业生态的竞争日益激烈。发达国家在
工业互联网、智能制造、人工智能、大数据等领域加速战略布局，抢占未来发展主导权，给我国
软件和信息技术服务业跨越发展带来深刻影响。从国内形势看，我国经济发展进入新常态，发展
动力加快转换，以改革创新为核心的新动能加速孕育。中国制造 2025、“一带一路”、“互联网
+”行动计划、大数据、军民融合发展等国家战略的推进实施，以及国家网络安全保障的战略需求，
赋予软件和信息技术服务业新的使命和任务；强化科技创新引领作用，着力推进供给侧结构性改
革，深入推进大众创业万众创新，加快推动服务业优质高效发展等，在进一步激活软件和信息技
术服务业市场主体、提升产业层级提出新的更高要求的同时，也为行业的发展提供了良好的机遇。 
（3）全球产业格局深刻变化，市场竞争日益加剧 
全球产业格局正发生深刻变化，围绕技术路线主导权、价值链分工、产业生态的竞争日益激
烈，发达国家在工业互联网、智能制造、人工智能、大数据等领域加速战略布局，抢占未来发展
主导权，给我国软件和信息技术服务业跨越发展带来深刻影响。同时，来自国内同业及跨国公司
的双重竞争日益加剧，为国内软件和信息技术服务企业的转型发展带来挑战。 
 
（二）报告期内公司整体经营情况 
面对复杂多变、竞争激烈的市场环境，面向新的产业发展形势，公司坚持创新与全球化发展
策略，以自主知识资产为核心驱动，以核心业务的专业化、IP化、互联网化为发展方向，持续推
进核心业务、产业互联网业务和社会化互联网业务联动发展。 
2017年是公司实施《东软 5.0发展规划》的第二年，公司积极努力转变业务发展内涵，持续
提高行业专业化水准，拉高软件业务增速，确立了东软 5.0 发展规划的业务增长曲线。公司聚焦
