   
9 / 201 
东软集团股份有限公司 2016年年度报告 
第三节公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
东软集团于 1991年成立，于 1996年上市，是中国第一家上市的软件企业，也是中国第一家
通过 CMM5、CMMI5认证和 PCMM Level5评估的软件企业。 
公司成立二十多年来，始终坚持以软件为核心，通过软件与服务的结合，软件与制造的结合，
技术与行业能力的结合，提供行业解决方案、产品工程解决方案及相关产品、平台及服务。近年
来，公司坚持创新与全球化发展策略，持续加大研发投入，以自主知识资产为核心，驱动业务的
专业化、IP 化、互联网化发展，推动公司核心业务的持续稳定健康增长。截至报告期末，公司拥
有 207个业务方向，750种解决方案及产品，重点发展医疗健康及社会保障、智能汽车互联、智
慧城市、企业互联等领域，拥有上万家客户。报告期内，公司自主软件、产品及服务业务实现收
入 61.31亿元，占公司营业收入的 79.3%；系统集成业务实现收入 15.21亿元，占公司营业收入
的 19.7%。 
东软为 400余家三级医院、2,500余家医疗机构、23,000余家基层医疗机构、12万医疗两
定机构提供软件与服务 
东软支撑超过 5亿人的社会保险服务 
东软支撑了中国 13亿人口的数据库管理 
300万大学生正在使用东软数字化校园系统 
东软的证券交易监察系统为超过 1.7亿户股民提供证券交易服务 
东软的短信增值业务系统为超过 2亿人发送短信提供服务 
东软为超过 4亿人的电力使用和支付提供服务 
东软为中国国土资源部开发的国土资源核心业务系统管理覆盖了 18亿亩耕地 
1.13亿人使用东软高速公路收费和综合信息系统 
5,000家环保管理部门在使用东软环境统计和环保固体废物监管系统 
报告期内，公司主营业务范围未发生重大变化。 
公司行业情况，详见本年度报告“经营情况讨论与分析”之“宏观经济环境与行业分析”、
“行业竞争格局和发展趋势”中的相关内容。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，本公司货币资金较期初减少59,500万元，下降17.34%，应收账款较期初减少79,397
万元，下降 36.12%，长期股权投资较期初增加 156,083万元，增长 671.19%，主要由于东软医疗、
熙康引进投资者第二次交割股权变更办理完毕，本公司持股比例下降，对其丧失控制权，不再将
其纳入合并报表范围。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
自 1991年成立以来，经过二十多年的发展，东软已在规模、品牌、技术研发等多个方面具有
优势，形成了公司核心竞争力。 
（1）规模优势 
目前公司拥有 207 个业务方向，750种解决方案及产品，市场延伸至日本、美国、欧洲等多
个国家和地区，拥有上万家客户。近年来，随着创新与全球化发展策略的实施，公司主营业务收
入逐年增长，多次入围普华永道“全球软件百强企业”榜单，多次作为中国唯一一家软件企业入
围 Global Services“全球服务 100强”排名。 
（2）品牌优势 
公司持续加强面向全球市场的品牌传播与管理，高质量、可信赖的东软品牌获得了广泛的赞
誉和市场认可。2008年，公司被工业和信息化部评选为“中国自主品牌软件产品前十家企业第一
名”。2009年，公司成为入选 CCTV“60年 60品牌”的唯一软件与服务业企业。2011年，“Neusoft
东软”被国家工商总局认定为“中国驰名商标”。近年来，公司持续加强品牌与市场体系建设，
   
10 / 201 
东软集团股份有限公司 2016年年度报告 
聚焦核心业务，持续加大品牌与市场对知识资产驱动业务发展的引领和拉动，不断增强公司品牌
优势。 
（3）技术研发优势 
作为知识密集型高科技企业，公司注重基础研究力量的培养，在国内建立了 6个软件研发基
地以及 16个软件开发与技术支持中心，建立了公司级技术发展支持平台和事业部级研发平台的两
级研发体系，是计算机软件国家工程研究中心，并建立了“软件构架国家重点实验室”，在软件
构架前沿技术和关键共性技术的应用基础研究方向上保持国内领先地位。近年来，公司坚持创新
与全球化发展策略，以自主 IP为核心驱动业务的专业化、IP化、互联网化发展，在核心业务领
域持续加大研发投入，以知识资产驱动业务持续成长。 
（4）营销和服务优势 
公司提出“卓越服务流程，创造客户价值”的经营策略理念，努力打造服务型软件企业，在
国内设立了 8个区域总部，在 60多个城市建立营销与服务网络，并建有面向大客户的营销和服务
体系，形成了辐射全国的市场销售、技术支撑、咨询服务网络和客户服务回访跟踪系统。同时，
公司在日本、欧洲、美国等地设立子公司，作为公司技术支持平台和市场营销机构的海外延伸，
为开拓海外市场提供有利条件。 
（5）人才优势 
公司建立了国际化、专业化的董事会，形成了稳定的高管团队，为公司实施全球化发展策略
提供经验和支持，使得公司在复杂多变的经济环境下保持稳健发展。公司是第一家通过 PCMM 
Level5评估的中国企业，过程改善、人力资本管理达到业界较为领先水平。曾荣获“CCTV年度雇
主”称号，以及怡安翰威特评选的“中国最佳雇主”和“亚太地区最佳雇主”奖。公司现有员工
18,052人，广泛分布于全球各地。公司通过各类专项培养计划、双通道的职业发展等方式，不断
提升员工专业能力；因人因岗而异的配置理念，提高了员工自我价值实现需求的满足度。内部人
才培养与外部人才引入，构建了一整套配置合理、高绩效、高素质的专业团队，为支撑公司业务
发展提供了人才保障。 
（6）质量管理优势 
公司高度重视质量管理，围绕公司国际化战略和业务发展需求，融合 CMMI、A-SPICE、RUP、
SCRUM、ITIL、PCMM等模型、方法的先进理念，对公司的质量体系进行持续的升级和完善，先后
通过了 DNV、BSI、QAI、CQC等第三方认证机构的质量体系认证。公司通过了 ISO9001:1994质量
管理体系认证，成为中国首家通过 ISO质量管理体系认证的软件企业。公司是中国第一家通过 CMM5 
和 CMMI5 级认证的软件企业，是国家工信部认定的首批“计算机信息系统集成特一级资质企业”，
众多产品通过 CE、FDA 等多项认证。2016年，公司荣获首批“信息系统集成及服务大型一级企业”
证书，睿驰新能源汽车动力电池包和动力电池管理系统通过 ISO/TS16949:2009 标准符合性认证。 
 
 
  
   
11 / 201 
东软集团股份有限公司 2016年年度报告 
第四节经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）宏观经济环境与行业分析 
1、宏观经济环境 
2016年，世界经济和贸易增速持续走低，国际金融市场波动加剧，地区和全球性挑战突发多
发；国内结构性问题突出，风险隐患显现，经济下行压力加大。面临国内外诸多矛盾叠加、风险
隐患交汇的严峻挑战，我国深入推进改革开放，加快经济结构调整，强化创新引领，深入推进“互
联网+”行动和国家大数据战略，砥砺前行，实现经济运行缓中趋稳。 
2、行业分析 
随着国家全面实施战略性新兴产业发展规划，持续推动民生工程建设，公司所属的软件和信
息技术服务业规模保持平稳较快增长，成为科技创新和企业竞争的主战场，催生出一大批新产品、
新服务、新模式和新业态，为实现网络强国和制造强国战略提供了重要支撑。 
（1）软件与信息技术产业在国家政策的支持下发展迅速 
《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》（国发[2010]32号）将软件和信息技
术服务业划分为“战略性新兴产业”。国务院《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》（国
发[2016]67号）明确指出，战略性新兴产业代表新一轮科技革命和产业变革的方向，是培育发展
新动能、获取未来竞争新优势的关键领域，要把战略性新兴产业摆在经济社会发展更加突出的位
置。 
近年来，产业支持政策不断出台。国务院《中国制造 2025》提出，将加快推动新一代信息技
术与制造技术融合发展，深化互联网在制造领域的应用。国务院《关于积极推进“互联网+”行动
的指导意见》指出，将加大中央预算内资金投入力度，引导更多社会资本进入，分步骤组织实施
“互联网+”重大工程，重点促进以移动互联网、云计算、大数据、物联网为代表的新一代信息技
术与制造、能源、服务、农业等领域的融合创新。根据相关指导和战略，工业和信息化部制定《软
件和信息技术服务业发展规划（2016－2020年）》，提出将研究制定新形势下适应产业发展新特
点的政策措施，加大对软件和信息技术服务业发展的财政资金支持，着力研发云计算、大数据、
移动互联网、物联网等新兴领域关键软件产品和解决方案，加快培育新业态和新模式。 
在众多产业扶持政策的推动下，我国软件和信息技术服务业呈现平稳较快增长态势。根据工
业和信息化部统计，“十二五”期间，我国软件和信息技术服务业收入从 2010 年的 1.3万亿元增
长至 2015年的 4.3万亿元，年均增速 27%，占信息产业收入比重从 2010年的 16%提高到 2015年
的 25%。云计算、大数据、移动互联网等新兴业态快速兴起和发展。 
（2）传统产业的升级与信息技术的创新不断激发新的市场需求 
随着中国经济几十年的高速发展，产能过剩、效率低下、环境污染等问题日益突出，迫使中
国进行产业升级、结构调整，实现从重规模到重效益的转变。与此同时，信息技术的创新不断加
快，信息领域新产品、新服务、新业态大量涌现，云计算、大数据、物联网、移动互联网等新一
代信息技术的发展极大地提升了信息资源配置效率，并逐渐改变了人们的生活方式。创新型技术
加速向关系国计民生的重点行业领域渗透融合，在政府和企业信息化、电信、能源、金融、医疗、
教育、汽车电子等各个领域得到了快速发展。 
（3）全球产业格局深刻变化，市场竞争日益加剧 
世界产业格局正在发生深刻变化，围绕技术路线主导权、价值链分工、产业生态的竞争日益
激烈，发达国家在工业互联网、智能制造、人工智能、大数据等领域加速战略布局，抢占未来发
展主导权，给我国软件和信息技术服务业跨越发展带来深刻影响。同时，来自国内同业及跨国公
司的双重竞争日益加剧，为国内软件和信息技术服务企业的转型发展带来挑战。 
 
（二）报告期内公司整体经营情况 
面对复杂多变、竞争激烈的市场环境，面向新的产业发展形势，公司坚持创新与全球化发展
策略，以自主知识资产为核心驱动业务的专业化、IP 化、互联网化发展，《东软 5.0 发展规划》
迈出了成功突破的第一步。 
2016年，公司实施积极的市场竞争策略，加强市场覆盖，进一步巩固和提升在医疗健康及社
会保障、智能汽车互联、智慧城市等领域的市场领导者地位，核心行业解决方案及研发与工程服
