   
31 / 201 
东软集团股份有限公司 2016年年度报告 
第五节重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
于 2014年 4月 24 日召开的公司 2013年度股东大会审议通过《关于修改公司章程的议案》，
在本公司章程中明确了现金分红相对于股票股利在利润分配方式中的优先顺序。 
公司章程规定：公司应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性。
公司可以采取派发现金或者股票方式分配股利。在利润分配方式中，现金分红优先于股票股利。
具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。采用股票股利进行利润分配的，应当具
有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。公司利润分配方案由董事会拟定，由股东大
会审议决定。董事会在拟定利润分配方案时，应充分考虑公司经营状况、资金需求和股东回报规
划等方面的因素，公司盈利但未提出现金利润分配预案的，应详细说明未分红的原因、未用于分
红的资金留存公司的用途，独立董事应当对利润分配方案的合理性发表独立意见。公司应通过电
话咨询、现场调研和电子邮件等多种渠道充分听取中小股东对利润分配方案的意见。公司应主动
邀请中小股东参加对利润分配方案进行表决的股东大会，董事会、独立董事和符合相关规定条件
的股东可以征集股东投票权，以保障中小股东对利润分配方案行使表决权的权利。在公司盈利且
未分配利润为正的情况下，公司每连续三年至少有一次现金分红分配，公司最近三年以现金方式
累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十，如因特殊情况不能达到
上述比例的，董事会应当向股东大会作特别说明。公司因经营状况、资金规划和长期发展等原因
需要对公司现金分红政策进行调整或者变更的，应由董事会提出调整议案，独立董事需对此发表
独立意见，并提交股东大会审议。股东大会需要以特别决议通过。存在股东违规占用公司资金情
况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
于 2016年 4月 26 日召开的公司 2015年年度股东大会审议通过了《关于 2015年度利润分配
的议案》。股东大会决定公司以 2015年 12月 31日总股本 1,242,576,745股为基数，向全体股东
每 10股派发 0.95元人民币现金红利（含税），共派发现金红利 118,044,791 元（含税），剩余
未分配利润结转以后年度。相关决议公告已于 2016年 4月 27日刊登在《中国证券报》、《上海
证券报》上。上述利润分配方案实施的股权登记日为 2016年 6月 15日，除息日和现金红利发放
日为 2016年 6月 16日。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 1.00 0 124,319,775 1,850,977,215 6.72 
2015年 0 0.95 0 118,044,791 386,357,188 30.55 
2014年 0 0.63 0 77,338,438 255,692,006 30.25 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
   
32 / 201 
东软集团股份有限公司 2016年年度报告 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三）与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四）其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 140 
境内会计师事务所审计年限 九年 
于 2016年 4月 26 日召开的公司 2015年年度股东大会审议通过了《关于聘请 2016年度财务
审计机构的议案》，股东大会同意续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度财务
审计机构，聘期从 2015年年度股东大会批准之日起至 2016年年度股东大会结束之日止。 
2016年，立信会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司 2016年年度报告进行了审计，公司
为此支付的审计费用为 140万元人民币（不含税）。截至本报告期末，立信会计师事务所（特殊
普通合伙）已经为本公司提供了九年审计服务。立信会计师事务所（特殊普通合伙）2016年度的
签字会计师为姜丽君和于延国。 
单位：万元  币种：人民币 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 45 
于 2016年 3月 24 日召开的公司七届二十七次董事会审议通过了《关于聘请 2016年度内部控
制审计机构的议案》，董事会同意续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度内部
控制审计机构，对公司 2016年度财务报告内部控制的有效性进行审计并出具审计报告。 
   
33 / 201 
东软集团股份有限公司 2016年年度报告 
2016年，立信会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司 2016年度财务报告内部控制的有效
性进行了审计，公司为此支付的费用为 45万元人民币（不含税）。 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
  
   
34 / 201 
东软集团股份有限公司 2016年年度报告 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)方 
应诉(被申请)
方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲裁)涉
及金额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预
计负债
及金额 
诉讼
(仲
裁)进
展情
况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
东软
集团
股份
有限
公司 
江苏可一文化
产业集团股份
有限公司（“江
苏可一”） 
无 仲裁 
2016 年 4 月，因江苏可一未支
付全部合同欠款，南京市仲裁
委裁决：江苏可一应向东软集
团支付合同余款、履约保证
金、滞纳金、仲裁费、保全费
等款项。 
39,010,224.50 否 
胜诉
并已
执行
完成 
胜诉 
执行完
成 
 
注：鉴于公司向南京仲裁委提起仲裁并向南京市中级人民法院提起保全，要求江苏可一支付合同
欠款 47,205,685.1 元、退还履约保证金 100,000元，并承担滞纳金。2016年 4月，因江苏可一
仍未支付全部合同欠款，南京市仲裁委裁决：江苏可一于 2016年 6月 30日前向东软集团支付合
同余款、履约保证金、滞纳金、仲裁费、保全费等共计 36,177,883.39元；如江苏可一未能按时
足额支付，另给付东软补偿金 2,832,341.11元。2016 年 10月，公司向南京市中级人民法院申请
强制执行，现已按裁决书内容执行完成。 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
于 2016年 7月 6日召开的公司七届三十次董事会审议通过《关于向
激励对象授予预留限制性股票的议案》，董事会同意向 46名激励对
象授予 99.15万股预留限制性股票。 
具体内容，详见本公司于
2016年 7月 7日刊登在《中
国证券报》、《上海证券
报》上的相关公告。 
2016年 8月 19日，公司限制性股票激励计划预留限制性股票的登
记手续办理完成。 
具体内容，详见本公司于
2016年 8月 23日刊登在
《中国证券报》、《上海
证券报》上的相关公告。 
于 2016年 8月 25日召开的公司七届三十一次董事会审议通过《关
于公司回购注销部分限制性股票的议案》，因激励对象发生离职等
不符合全部解锁要求的情形，根据相关规定以及股东大会的授权，
董事会同意公司回购并注销 10名激励对象持有的已获授但未解锁
的 37.05万股限制性股票。 
具体内容，详见本公司于
2016年 8月 27日刊登在
《中国证券报》、《上海
证券报》上的相关公告。 
   
35 / 201 
东软集团股份有限公司 2016年年度报告 
于 2016年 8月 25日召开的公司七届三十一次董事会审议通过《关
于公司限制性股票激励计划首次授予限制性股票第一个锁定期的解
锁条件已达成的议案》、《关于公司限制性股票激励计划首次授予
限制性股票第一次解锁的议案》。董事会认为公司限制性股票激励
计划首次授予限制性股票第一个锁定期的解锁条件已达成。董事会
同意 385名激励对象获授的 438.36万股限制性股票申请解锁，并在
激励对象解锁申请被接受后，由公司董事会统一办理符合解锁条件
的限制性股票解锁相关事宜。 
具体内容，详见本公司于
2016年 8月 27日刊登在
《中国证券报》、《上海
证券报》上的相关公告。 
2016年 10月 20日，10 名激励对象已获授但未解锁的 37.05万股限
制性股票过户至公司回购专用证券账户内。该账户内的 37.05万股
限制性股票于 2016年 10月 24日完成注销。 
具体内容，详见本公司于
2016年 10月 24日刊登在
《中国证券报》、《上海
证券报》上的相关公告。 
公司限制性股票激励计划首次授予限制性股票第一次解锁，解锁股
票数量为 438.36万股，解锁股票上市流通时间为 2016年 11月 7日。 
具体内容，详见本公司于
2016年 11月 2日刊登在
《中国证券报》、《上海
证券报》上的相关公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、报告期内关于执行 2016年度预计日常关联交易情况 
单位：元 币种：人民币 
关联交易类别 
2016年度 
实际发生金额 
2016年度 
预计总金额 
占 2016年度 
预计金额比例(%) 
向关联人购买原材料 87,743,035 73,000,000 120.20 
向关联人销售产品、商品 461,258,040 544,000,000 84.79 
向关联人提供劳务 27,188,522 25,300,000 107.46 
接受关联人提供的劳务 563,670,453 601,400,000 93.73 
 
 
   
36 / 201 
东软集团股份有限公司 2016年年度报告 
2、与日常经营相关的关联交易 
单位：万元 币种：人民币 
关联交易方 
关联 
关系 
关联交易类型 
关联交易 
内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易 
金额 
占同类交易金
额的比例(%) 
关联
交易 
结算
方式 
市场价
格 
交易价格与市场参考
价格差异较大的原因 
阿尔派株式会社及其子公司(合称
“阿尔派”) 
持本公司5%以上股
权 
向关联人销售
产品、商品 
系统集成或软
件销售收入 
市场价格 12,903 1.91 
现金
结算 
12,903 无 
株式会社东芝及其子公司（合称：东
芝） 
其子公司与本公司
同一董事 
向关联人销售
产品、商品 
系统集成或软
件销售收入 
市场价格 10,652 1.57 
现金
结算 
10,652 无 
诺基亚东软通信技术有限公司（简称
“诺基亚东软”） 
本公司董事长为诺
基亚东软副董事长 
向关联人销售
产品、商品 
系统集成或软
件销售收入 
市场价格 6,214 0.92 
现金
结算 
6,214 无 
大连东软控股有限公司及其分子公
司（合称“东软控股”） 
与本公司同一董事
长 
接受关联人提
供的劳务 
软件开发及服
务 
市场价格 9,855 7.90 
现金
结算 
9,855 无 
大连东软思维科技发展有限公司及
其分子公司（合称“大连思维”） 
与本公司同一董事
长 
接受关联人提
供的劳务 
软件开发及人
员外包服务费 
市场价格 42,514 34.06 
现金
结算 
42,514 无 
沈阳东软系统集成工程有限公司（简
称“沈阳工程”） 
其控股股东与本公
司同一董事长 
向关联人销售
产品、商品 
系统集成或软
件销售收入 
市场价格 13,623 2.01 
现金
结算 
13,623 无 
阿尔派株式会社及其子公司(合称
“阿尔派”) 
持本公司5%以上股
权 
向关联人购买
原材料 
采购原材料 市场价格 7,498 3.71 
现金
结算 
7,498 无 
合计 — — — — 103,259 — — — — 
公司与阿尔派、东芝的关联交易数额为 2016年度持续发生的同类关联交易的累计金额，公司充分利用在软件开发方面的优势，在汽车音响、导航、
行业解决方案等领域为阿尔派、东芝提供软件产品，形成了良好、稳定的合作关系，为公司提供了稳定的、持续的收入来源，保证和推动了公司国际软
件业务的发展。同时，公司向阿尔派采购汽车电子相关的硬件、平台以及相关专有技术，保持双方在业务上的优势互补和共赢。 
公司与诺基亚东软之间的关联交易数额为 2016年度持续发生的同类关联交易的累计金额，公司向诺基亚东软提供移动通信领域的解决方案产品，有
利于公司进一步开拓电信行业市场，扩大市场份额。 
公司与东软控股之间的关联交易数额为 2016年度持续发生的同类关联交易的累计金额，主要是东软控股子公司发挥在人力资源供给、培养和价格方
面的优势，协助本公司开发项目，向本公司提供软件开发、服务。 
公司与大连思维之间的关联交易数额为 2016年度持续发生的同类关联交易的累计金额，主要是大连思维利用其人才优势及其在所从事领域积累的技
术和项目经验，为本公司提供具有价格竞争力的软件开发及人员外包服务。 
公司与沈阳工程之间的关联交易数额为 2016年度持续发生的同类关联交易的累计金额，主要是公司利用集中采购的价格优势和专业化采购管理流程，
向沈阳工程销售计算机产品。 
   
37 / 201 
东软集团股份有限公司 2016年年度报告 
3、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
4、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
5、临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
于 2015年 12月 24日召开的公司七届二十二次董事会审议
通过了《关于子公司北京东软望海科技有限公司引进投资
者的议案》，董事会同意本公司、东软望海与常州健腾投
资合伙企业（有限合伙）（以下简称“平安健腾”）、东
软控股、自然人段成惠共同签订《投资协议》。2016 年 1
月 12日，东软望海引进投资者的增资及股权转让的工商变
更登记手续办理完成。2016 年 1 月 18 日，上述增资款已
全部到位。 
具体内容详见本公司于 2015年 12月
26日刊登在《中国证券报》、《上海
证券报》上的相关公告。 
于 2016 年 4 月 26 日召开的公司七届二十九次董事会审议
通过了《关于子公司—沈阳东软医疗系统有限公司、东软
熙康控股有限公司引进投资者签订第二次交割法律文件的
议案》，根据股东大会对董事会的授权，董事会同意本公
司、东软医疗与东控国际第六投资有限公司、东控国际第
八投资有限公司、东控国际第九投资有限公司、东控国际
第七投资有限公司等签订第二次交割相关的《增资及股权
购买协议》、《合资合同》、《公司章程》等法律文件。
报告期内，东软医疗办理完成引进投资者两次交割相关增
资及股权转让的工商变更登记手续。2016 年 7 月 29 日，
东软医疗召开第八届第一次董事会会议，新一届董事会作
为东软医疗最高权力机构开始行使职权，至此，公司不再
拥有对东软医疗的控制权。公司自 2016 年 7 月 31 日起不
再将东软医疗纳入公司的合并财务报表范围。2016 年 9 月
30 日，高盛按照协议约定参与东软医疗引进投资者第二次
交割。 
具体内容详见本公司于 2016年 4月
27日、2016年 8 月 2日刊登在《中
国证券报》、《上海证券报》上的相
关公告。 
于 2016 年 4 月 26 日召开的公司七届二十九次董事会审议
通过了《关于子公司—沈阳东软医疗系统有限公司、东软
熙康控股有限公司引进投资者签订第二次交割法律文件的
议案》，根据股东大会对董事会的授权，董事会同意本公
司、东软香港、熙康、熙康北京与景建创投、高盛、协同
禾创、东控第五投资、东控第七投资、斯迈威控股、康瑞
驰共同签订熙康引进投资者第二次交割相关的《增资协
议》、《股东协议》、《公司章程》等法律文件。2016 年
6 月 29 日，熙康引进投资者第二次交割相关增资的股权分
配事项已经开曼行政审批机构及办理机构执行完成。2016
年 7 月 29 日，熙康召开 2016 年第一次董事会会议，新一
届董事会开始行使职权，至此，公司不再拥有对熙康的控
制权。公司自 2016 年 7 月 31 日起不再将熙康纳入公司的
合并财务报表范围。 
具体内容详见本公司于 2016年 4月
27日、2016年 8 月 2日刊登在《中
国证券报》、《上海证券报》上的相
关公告。 
   
38 / 201 
东软集团股份有限公司 2016年年度报告 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三)共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
于 2016年 7月 6日召开的公司七届三十次董事会审议通过《关于投资设立东软医疗产业园发
展有限公司的关联交易的议案》，董事会同意公司与东软医疗共同投资设立“东软医疗产业园发
展有限公司”。该新设公司注册资本 10,100万元，其中，本公司以现金方式出资 5,000万元，占
新设公司注册资本的49.5%；东软医疗以现金方式出资5,100万元，占新设公司注册资本的50.5%。
具体内容，详见本公司于 2016年 7月 7日在《中国证券报》、《上海证券报》上刊登的相关公告。 
根据医疗产业园成立后的公司定位和未来的业务发展规划，并经全部股东东软集团和东软医
疗协商一致，在医疗产业园实际成立后，根据医疗产业园公司章程的相关规定，医疗产业园的股
东会由股东按照实缴出资比例行使表决权。截至本报告期末，本公司已实际出资 5,000万元人民
币，东软医疗尚未实际出资，因此东软集团对医疗产业园拥有实质控制权，将其纳入本公司的合
并报表范围。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四)关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五)其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
   
39 / 201 
东软集团股份有限公司 2016年年度报告 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 
担保
金额 
担保发
生日期
（协议
前签署
日） 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
与本
公司
关系 
东软集
团股份
有限公
司 
公司 
本部 
Neusoft   
Technology 
Solutions 
GmbH 
150万
欧元 
2016年9
月24日 
2016年9
月24日 
2017年3
月23日 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 
全资
子公
司 
东软集
团股份
有限公
司 
公司 
本部 
Neusoft   
Technology 
Solutions 
GmbH 
100万
欧元 
2016年
10月25
日 
2016年10
月25日 
2017年4
月25日 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 
全资
子公
司 
东软集
团股份
有限公
司 
公司 
本部 
Neusoft   
Technology 
Solutions 
GmbH 
200
万欧
元 
2016年
12月23
日 
2016年12
月23日 
2017年3
月21日 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 
全资
子公
司 
报告期内对子公司担保发生额合计 3,288 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 3,288 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 3,288 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.43 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
   
40 / 201 
东软集团股份有限公司 2016年年度报告 
担保情况说明 
以上对Neusoft Technology Solutions GmbH的担保
事项，依据公司于2015年3月25日召开的公司七届九次董
事会审议通过的《关于为间接全资子公司—Neusoft 
Technology Solutions GmbH提供银行借款担保额度的议
案》，董事会同意本公司为Neusoft Technology Solutions 
GmbH提供银行借款担保，担保总额度为2,000万欧元或等
值其他币种，该额度期限为二年，即从2015年3月25日起
至2017年3月24日止。 
   于2017年3月8日召开的公司七届三十五次董事会审议
通过了《关于继续为间接全资子公司—Neusoft 
Technology Solutions GmbH提供银行借款担保额度的议
案》，鉴于上述担保额度将于2017年3月24日到期，根据
公司业务发展需要，董事会同意在上述额度到期后，本公
司继续为NTS提供银行借款担保，担保额度为2,000万欧元
或等值其他币种，该额度期限为二年，即从2017年3月25
日起至2019年3月24日止。并授权本公司董事长签署相关
法律文件。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
银行理财 兴业银行 2,099,500,000 半年内 保本浮动收益 3,250,287 否 
银行理财 招商银行 32,512,900 半年内 保本浮动收益 47,770 否 
银行理财 工商银行 2,500,000 半年内 保本浮动收益 0 否 
银行理财 工商银行 4,500,000 一年内 保本浮动收益 7,821 否 
银行理财 交通银行 1,270,000,000 半年内 保本浮动收益 3,553,151 否 
银行理财 中信银行 180,000,000 半年内 保本浮动收益 311,852 否 
银行理财 法巴银行 100,000,000 半年内 保本浮动收益 301,389 否 
银行理财 建设银行 20,000,000 半年内 保本浮动收益 0 否 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
以上购买银行理财产品情况，依据公司于 2015 年 3月 25日召开的七届九次董事会审议通过
的《关于购买银行理财产品额度的议案》，鉴于公司六届十六次董事会同意公司购买银行理财产
品的额度将于 2015年 4月 24日到期，董事会同意公司在自有资金闲置期间购买银行理财产品，
额度不变，仍为 6亿元人民币以内（公司任一时点购买所有银行理财产品的资金支出总额不超过
6亿元人民币），上述资金额度可滚动使用，期限为二年，即自 2015年 4月 25 日至 2017年 4月
24日。以及公司于 2016年 3月 24日召开的七届二十七次董事会审议通过的《关于提高购买银行
理财产品额度的议案》，董事会同意公司在自有资金闲置期间购买银行理财产品，额度由 6亿元
人民币以内提高至 10亿元人民币以内（公司任一时点购买所有银行理财产品的资金支出总额不超
过 10亿元人民币），上述资金额度可滚动使用，期限为二年，即自 2016年 3月 25日至 2018年
3月 24日。截至本报告期末，上述部分理财尚未到期，未收回本金 80,000万元。 
 
   
41 / 201 
东软集团股份有限公司 2016年年度报告 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
1、于 2012年 3月 12日召开的公司六届八次董事会审议通过了《关于与奇瑞量子汽车有限公
司（现已更名为“观致汽车有限公司”）签订<意向书>等相关文件的议案》、《关于与阿尔派电
子（中国）有限公司签订<意向书>等相关文件的议案》。于 2012 年 3 月 30 日召开的公司 2012
年第一次临时股东大会审议通过了《关于与阿尔派电子（中国）有限公司签订<意向书>等相关文
件的议案》。具体内容详见本公司于 2012年 3月 15日、2012年 3月 31日刊登在《中国证券报》、
《上海证券报》的相关公告。 
报告期内，公司按照观致汽车有限公司的需求开展业务，为此确认营业收入 4,576 万元。同
时，公司向阿尔派电子（中国）有限公司采购，报告期内为此确认营业成本 4,145万元。 
2、于 2015年 5月 18日召开的公司七届十一次董事会审议通过了《关于与观致汽车有限公司
签订<意向书>等相关文件的议案》、《关于与阿尔派电子（中国）有限公司签订<意向书>等相关
文件的议案》。于 2015 年 6 月 10日召开的公司 2014 年年度股东大会审议通过了《关于与阿尔派
电子（中国）有限公司签订<意向书>等相关文件的议案》。具体内容详见本公司于 2015 年 5 月
20日、2015年 6月 11 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》的相关公告。 
报告期内，公司按照观致汽车有限公司的需求开展车载娱乐信息系统的需求设计、开发和测
试工作，为此确认营业收入 1,668 万元。同时，公司委托阿尔派电子（中国）有限公司开展指定
硬件的开发工作，报告期内为此确认营业成本 666万元。 
3、于 2013年 3月 27日召开的公司六届十六次董事会、于 2013年 4月 19日召开的公司 2012
年度股东大会分别审议通过了《关于与 Harman Becker Automotive Systems GmbH 签订《导航地
图产品协议》的议案》。具体内容详见本公司于 2013年 3月 30日、2013年 4月 20日刊登在《中
国证券报》、《上海证券报》的相关公告。 
报告期内，根据约定，本公司间接全资子公司 Neusoft Technology Solutions GmbH 采购原
始地图数据，进行车载导航地图产品的制作、开发、测试与集成，并向 Harman Becker Automotive 
Systems GmbH 进行地图产品的销售，Harman Becker Automotive Systems GmbH 将根据购买的套
数向 Neusoft Technology Solutions GmbH支付款项，为此确认营业收入 7,232 万元。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1、精准扶贫规划 
根据《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》，公司积极响应并制定相关扶贫规
划，努力践行社会责任，以实现基本公共服务能力和水平进一步提升以及对社会弱势群体的关爱，
解决出行难、上学难、就医难等问题。在教育脱贫方面，公司稳步推进贫困地区农村义务教育学
生营养改善计划；在兜底保障方面，向“三留守”人员提供关爱服务，加强对“三留守”人员的
生活救助；在转移就业扶贫方面，开展农民工数字综合服务平台系统建设，围绕农民工开展多样
化、社会化服务，让农民工的工作、生活更有尊严。 
 
2、年度精准扶贫概要 
（1）教育脱贫 
为了降低贫困家庭就学负担，稳步推进贫困地区农村义务教育学生营养改善计划，公司开展
童梦·圆梦行动，连续五年助学岫岩贫困学生。2016 年 3月、10月，东软爱心基金先后两次来到
鞍山市岫岩县，探望朝阳镇中心小学的孩子们，为他们送去了爱心图书、爱心书包以及助学金善
款，各项共计 41,000余元。定向帮扶 20名贫困学生。 
截止 2016年，东软已连续 5年助学鞍山岫岩朝阳镇中心学校的孩子们。为表达对东软爱心基
金志愿者的感谢，鞍山市岫岩满族自治县教育局授予东软集团“最具社会责任企业”称号。 
   
42 / 201 
东软集团股份有限公司 2016年年度报告 
（2）兜底保障 
为向“三留守”人员提供关爱服务，加强对“三留守”人员的生活救助。在 2016年，公司爱
心基金成立 10周年之际，公司爱心基金联合吱嘎共同举办了“旧衣重生计划”。募集到的旧衣物
邮寄到大连、铁岭的留守儿童村及西藏、青海两地的贫困县。 
2016年六一儿童节到来之际，公司爱心基金组织 30余位志愿者一同去探访沈阳市儿童福利
院的孩子们，送去共计 6,000 余元的慰问品，并与所有小朋友们一起分享快乐的节日蛋糕。这是
公司连续第十年探访沈阳市儿童福利院。 
（3）转移就业脱贫 
为加强对农民工群体的公共服务，促进其实现稳定就业，2016年，公司参与设立吉林省政坤
农民工信息服务有限公司，开展农民工数字综合服务平台系统建设，围绕农民工开展多样化、社
会化综合服务，让农民工的工作、生活更有尊严。 
农民工数字综合服务平台为农民工就业上岗、创业帮扶、技能培训、日常生活、文化生活、
子女教育、法律维权、工资保障等提供全方位服务；同时，聚焦社会服务资源，整合社会服务力
量，使其服务走向规范化、制度化和法制化，提升农民工服务的整体能力。 
3、上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 48.3 
2.物资折款 1.5 
二、分项投入  
1.教育脱贫  
其中：1.1资助贫困学生投入金额 2.08 
1.2资助贫困学生人数（人） 50 
1.3改善贫困地区教育资源投入金额 1 
2.兜底保障  
其中：2.1帮助“三留守”人员投入金额 20.8 
2.2帮助“三留守”人员数（人） 20 
2.3帮助贫困残疾人投入金额 1.5 
2.4帮助贫困残疾人数（人） 10 
三、所获奖项（内容、级别）  
鞍山岫岩满足自治县教育局特授予东软集团“最具社会责任企业”称号 
 
4、后续精准扶贫计划 
2017年，公司将积极响应国家政策，大力持续推进扶贫工作。在公司现有扶贫项目的基础上
扩大扶贫行动的影响和范围，发挥公司扶贫工作的能力。充分利用公司现有科技成果，实现科技
成果向贫困地区转移转化，加强对转移就业贫困人口的公共服务，加强针对贫困地区的医疗卫生
服务体系建设。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
与本年度报告公告的同时，公司披露《2016年度社会责任报告》，具体内容详见上海证券交
易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
   
43 / 201 
东软集团股份有限公司 2016年年度报告 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
  
   
44 / 201 
东软集团股份有限公司 2016年年度报告 
第六节普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、普通股股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行新
股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股
份 
14,982,500 1.21 991,500     -4,754,100 -3,762,600 11,219,900 0.90 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 14,982,500 1.21 991,500     -4,754,100 -3,762,600 11,219,900 0.90 
其中：境内非国有
法人持股 
                  
境内自然
人持股 
14,982,500 1.21 991,500     -4,754,100 -3,762,600 11,219,900 0.90 
4、外资持股                   
其中：境外法人持
股 
                  
境外自然
人持股 
                  
二、无限售条件流
通股份 
1,227,594,245 98.79       4,383,600 4,383,600 1,231,977,845 99.10 
1、人民币普通股 1,227,594,245 98.79       4,383,600 4,383,600 1,231,977,845 99.10 
2、境内上市的外
资股 
                  
3、境外上市的外
资股 
                  
4、其他                   
三、普通股股份总
数 
1,242,576,745 100.00 991,500     -370,500 621,000 1,243,197,745 100.00 
 
2、普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
于 2016年 7月 6日召开的公司七届三十次董事会审议通过《关于向激励对象授予预留限制性
股票的议案》，具体内容，详见本公司于 2016年 7月 7日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》
上的相关公告。2016 年 8 月 19 日，公司预留限制性股票授予的登记手续办理完成，中国证券登
记结算有限责任公司上海分公司出具了《证券变更登记证明》。变更完成后本公司普通股股份总
数为 1,243,568,245股。 
于 2016年 8 月 25 日召开的公司七届三十一次董事会审议通过《关于公司回购注销部分限制
性股票的议案》，具体内容，详见本公司于 2016年 8月 27 日刊登在《中国证券报》、《上海证
券报》上的相关公告。2016年 10月 24日，公司部分激励对象已获授但未解锁的 37.05万股限制
性股票部分限制性股票回购注销完成。变更完成后本公司普通股股份总数为 1,243,197,745股。 
 
 
 
 
