重庆建峰化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务说明 
报告期内公司按照大力发展“专用化学品与化工新材料、农化产品和服务以及工业技术服
务”的战略发展规划，主要从事化学肥料的制造与销售、化工材料的制造与销售，以及化工装
置的项目建设管理、装置运行维护维保、检修等工业生产服务等业务。主产品为尿素、三聚
氰胺、PTMEG，同时加大化肥增值产品的开发，主要有螯合系列尿素产品、氨基酸尿素、车
用尿素等。 
1.化肥业务:公司拥有国际先进的大型合成氨、尿素生产装置，依托管理和技术力量，生
产尿素产品，并致力于新型肥料产品研发和市场开拓。生产销售普通尿素产品的同时，积极
开发出螯合系列尿素产品、氨基酸尿素、车用尿素等。  
2、化工材料业务：公司引进国际先进的BDO、PTMEG生产装置，生产BDO和PTMEG产
品（其中BDO为PTMEG的中间产品），为氨纶及工程材料提供原料。 
3、工业生产性服务：为应对基础化工产能过剩的不利局面，公司凭借积累多年的大化工
项目建设和运营管理的经验和技术力量，为国内外大化工项目提供建设和运营服务。 
（二）报告期内，公司的主要经营模式没有变化。 
（三）行业情况说明 
1、尿素：近年来氮肥产能过快增长，造成了国内尿素产能过剩、产品同质化竞争加剧的
不利市场局面；政策方面，2015 年2月，农业部制定《2020 年化肥使用量零增长行动方案》，
提出目标 2015 年到 2019 年，逐步将化肥使用量年增长率控制在 1%以内；力争到 2020 年，
主要农作物化肥使用量实现零增长。随后工业和信息化部下发《工信部关于推进化肥行业转
型发展的指导意见》提出，到 2020 年氮肥产能控制到 6,060 万吨，产能利用率提升至 80%；
我国新型肥料的施用量占总体化肥使用量的比重从目前的不到 10%提升到30%；新型肥料发
展方面，氮肥行业将发展增值尿素产能1000万吨，硝基复合肥1500万吨。在施肥方式上，重
点推广测土配方施肥、机械施肥、水肥一体化、叶面喷施；施肥产品上，重点发展增效氮肥、
UAN、硝基复合肥、水溶肥、高效液体肥、硝酸铵钙、硝酸磷肥。出口方面，随着化肥优惠
政策的取消，以及生产要素成本和劳动力成本的上升，国内尿素产品的成本在国际市场上失
去竞争力，加上国际产能快速增长，导致尿素出口连续3年下降，从最高的1300万吨/年下降
到2016年全年出口不到900万吨。 
上述诸因素使得报告期内国内化肥市场持续下行，到三季度跌至近十年的最低，进入四
季度受大宗商品反弹、尿素主要原料煤炭价格的大幅回升而回升。 
2、PTMEG/BDO产品： 
报告期内，BDO及PTMEG产业链市场供应量继续增长， BDO新增产能16万吨，PTMEG
新增产能9.6万吨，新增产能集中在原料成本具有优势的西北地区。需求方面，下游浆料产业
淘汰产能约20万吨，市场需求进一步恶化。行业供大于求的局面持续加剧，整体延续亏损局
面。进口方面，2016年PTMEG进口量继续上年度的下降趋势，约下降30%左右。进入四季度，
大宗产品价格上扬带动BDO供应紧张，市场温和反转向上。在原料BDO拉动下，PTMEG产品
四季度价格温和回升。 
重庆建峰化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
2017年预计BDO及PTMEG新增产能将有所放缓，下游氨纶行业有新增产能，行业整体供
需形势有一定改善。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化，同比变动主要是权益法下确认的投资损益所致。 
固定资产 固定资产同比变化主要是计提折旧所致。 
无形资产 无重大变化，同比变动主要是无形资产摊销所致。 
在建工程 
在建工程同比增加 1320 万元，增幅 8.14%，主要是因为生产设备更新改造项目增加
所致。 
应收账款 应收账款同比减少 4277 万元，减幅 54.15%，主要是工业性服务款项收回所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司产业发展优势：公司以化肥为主业，两套大化肥装置采用国际上的先进技术，装置能耗在全国甚
至全世界均处领先地位；充分利用本地天然气资源，大力发展天然气化工，建成三聚氰胺装置及聚四氢呋
喃装置，各装置均技术先进且具备规模优势；目前已形成了涵盖农用化工及服务、专用化学品及化工新材
料、化工生产技术服务三个领域的相关多元化的产业格局。 
技术研发优势：建峰化工拥有市级技术中心，建立了研发团队，具有较强的创新及研发能力，为公司
的发展提供技术上的支持。一方面不断进行自主创新，研发新产品、新技术并进行中试及工业化放大，一
方面坚持新技术、新工艺的引进、消化吸收和再创新，不断的论证、新建符合公司发展战略的新项目。 
生产管理优势：建峰化工从事大化工行业20多年，拥有大批装置运行管理人才和管理经验，可承接对
外化工生产技术服务项目。 
装备检修维护优势：建峰化工拥有一支实力雄厚、技术娴熟、装备精良、重庆一流的机械、仪表、电
气设备检修和维护队伍，拥有压力容器、压力管道设计/制造/安装等工业公用基础平台。 
品牌及市场优势：建峰化工是重庆市长质量奖获奖提名单位,“建峰”商标是中国驰名商标，拥有辐射长
江中下游、华南及周边的成熟市场和销售网络。建有先进的电子商务平台,所有产品实现了电子化销售，复
合立体化营销模式已基本形成，市场竞争力不断提升。 
重庆建峰化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，化工行业尤其是基础化工景气度一路下行、石油价格屡创新低，国内尿素新增
产能不断释放,虽有部分产能因竞争、环保等原因退出，但产能过剩问题仍很突出，产品市场
价格、出口价格均大幅下跌至近十年来的最低点，氮肥行业亏损严重，行业亏损面超过50%，
亏损额近百亿，化肥生产企业盈利能力大幅下挫。PTMEG同样也是受产能过剩困扰。尿素、
PTMEG产品价格持续下行，是公司2016年大幅亏损的主要原因。 
报告期内，公司实现营业收入25.67亿元，同比降低22.83%；归属于母公司所有者的净利
润为-6.64亿元，同比增亏80.94%。面对巨大的经营压力，2016年重点开展以下工作： 
1、积极推进结构调整，提升公司的发展能力 
报告期内为顺应化肥市场的变化，公司以市场为导向，加快推进尿素产品结构调整，加
大新型肥料的研发和市场拓展力度。以聚四氢呋喃装置为平台，推进化工材料结构调整，开
展相关副产品的开发。工业生产服务业务良性增长，毛利仍保持较高水平。 
2、优化装置经济运行，为稳定经营提供基础保障 
以公司效益最大化原则组织好装置联运，加强各主要生产装置的协调与配合，坚持边际
贡献为底线组织生产。认真开展装置达产达标工作，弛源化工8月份全系统全面实现达产达标，
一化、二化合成氨装置、三胺装置均实现长周期运行。深入开展安全标准化工作，优化环保
装置运行，实现达标排放合规运行，公司顺利通过中央环保督查。 
3、应对市场挑战，产销衔接平稳 
2016年公司主要产品遇到巨大挑战，尿素产品价格同比下降35.29 %、PTMEG产品价格
同比下降10.27 %，为此，公司密切关注市场变化，加快市场反应；加大PT战略客户的开拓，
为全年聚四氢呋喃装置满负荷运行创造条件；全年产销率为102.11 %，产销衔接平稳。 
4、积极推进重大资产重组 
根据化医集团供给侧改革的总体安排，2016年3月18日起公司股票停牌，实施剥离亏损资
产发行股票购买重庆医药股权的重大资产重组。近一年来，董事会依法合规积极推进，取得
化医集团的支持，8月份完成10亿公司债提前兑付，维护了债券持有人的利益；完成重大资产
重组所有的公司内部审议程序、国资监管程序以及债权人同意，于12月19日取得证监会行政
许可的受理申请，目前本次重大资产重组正在证监会审理中，重组工作按既定目标推进。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
