重庆建峰化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（一）2014年度，公司实现归属于母公司所有者的净利润-361,474,423.68元，根据《公司章程》第一
百五十五条关于利润分配政策以及当年业绩情况，经公司董事会研究，公司利润分配预案为：暂不分红、
不送股、不转增。 
（二）2015年度，公司实现归属于母公司所有者的净利润-367,224,861.85元，根据《公司章程》第一
百五十五条关于利润分配政策以及当年业绩情况，经公司董事会研究，公司利润分配预案为：暂不分红、
不送股、不转增。 
（三）2016年度，公司实现归属于母公司所有者的净利润-664,464,996.45元，根据《公司章程》第一
百五十五条关于利润分配政策以及当年业绩情况，经公司董事会研究，公司利润分配预案为：暂不分红、
不送股、不转增。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 -664,464,996.45 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -367,224,861.85 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -361,474,423.68 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
重庆建峰化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
公司董事及
高级管理人
员 
其他承诺 
具体详见
2016 年 11 月
25 日发布的
《关于本次
重组摊薄即
期回报的填
补措施及承
诺事项的公
告》（公告编
号：2016-110） 
2016 年 09 月
09 日 
 
公司重大资
产重组事项
正在进行中 
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 建峰集团 增持股份 
以自有资金
不低于 2400
万元通过证
券公司或基
金管理公司
定向资产管
理等方式增
持公司股票，
增持比例不
超过公司总
股本 2%，并
自 2015 年 7
月 9 日起 6 个
月内不减持
公司股票 
2015 年 07 月
09 日 
6 个月 已完成 
承诺是否按时履行 否 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
重庆建峰化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2016年10月17日召开第六届董事会第二十二次会议，审议通过了《全资子公司八一六农资有限
公司关于清算注销全资子公司南宁八一六农资有限公司的议案》，公司拟对全资子公司八一六农资有限公
司的全资子公司南宁八一六农资有限公司实施清算注销。2016年12月，南宁八一六农资有限公司已完成注
销。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 43 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 倪意、黄巧梅 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为财务审计和内部控制审计会计师事务所，分别支付报酬43万元、
22万元。 
报告期内，公司因重大资产重组事项，聘请了安信证券股份有限公司为财务顾问。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014 年度和 2015 年度，公司归属于上市公司股东的净利润分别为-36,147.44万元和-36,722.49 万元，
公司被深圳证券交易所实施退市风险警示，2016年度公司归属于上市公司股东的净利润为-66,446.50万元，
重庆建峰化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
根据《深圳证券交易所股票上市规则》，公司股票由于两个会计年度净利润连续为负值在被实行退市风险
警示后，若首个会计年度经审计的净利润继续为负值，深圳证券交易所有权决定公司股票暂停上市交易。
根据《深圳证券交易所股票上市规则（2014 年修订）》14.1.3 条的规定，公司将于披露 2016 年年度报告
的同时，深圳证券交易所将自2016 年年度报告披露日开始对本公司实施停牌。深圳证券交易所在停牌起
始日后 15 个交易日内作出是否暂停公司股票上市的决定。 
为了应对公司目前状况，公司筹划重大资产出售并发行股份购买资产，先后于2016年3月25日发布了
《关于筹划重大资产重组停牌公告》。2016年12月21日，公司披露了《 关于重大资产重组申请获得中国
证监会受理的公告》（公告编号：2016-121）；2017年1月10日公司披露了《关于重大资产重组事项获得商
务部反垄断局批复的公告》（公告编号：2017-001）。公司将加快推进重组，改善公司基本面，提升盈利
能力，但本次重大资产重组事项尚需中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）核准，能否获得
核准尚存在不确定性，公司将依据中国证监会的审核进展情况及时披露有关信息。 
同时，公司将稳定装置优化经济运行，加强内部管理，降本增效；加快产业结构和产品结构调整，提
高产品市场竞争力。 
 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
中化二建集团有限
公司与公司间的建
设工程施工合同纠
纷 
20,836 否 
双方达成
和解 
本次涉诉事项撤
诉对公司本期利
润或期后利润不
构成影响。 
案件由双方达
成和解协议后，
原告已经依据
《和解协议》完
成撤诉。 
2016 年 12 月
21 日 
发布于巨潮
资讯网的《关
于涉诉事项
撤诉的公告》
（公告编号：
2016-122） 
与东凌国际增资纠
纷诉讼事项 
4112.40 否 
尚未开庭
审理 
因本案尚未开庭
审理，暂时无法
预计本次诉讼对
公司后期利润的
影响 
本案目前尚未
开庭审理 
2017 年 04 月
21 日 
发布于巨潮
资讯网的《关
于涉诉事项
的公告》（公
告编号：
2017-021） 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
重庆建峰化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
重庆建峰
工业集团
有限公司 
关联 
向关联
法人采
购原材
料 
化工原
料 
市场价 / 832.04 27.64% 2,499 否 
按月据
实结算 
/ 2016-4-  
重庆天原
化工有限
公司 
关联 
向关联
人采购
原材料 
化工原
料 
市场价 / 287.61 9.86% 180 是 
按月据
实结算 
/   
重庆腾泽
化学有限
公司 
关联 
向关联
人采购
原材料 
化工原
料 
市场价 / 4.28 0.05% 0 是 
按月据
实结算 
/   
重庆三峡
油漆股份
有限公司 
关联 
向关联
人采购
原材料 
化工原
料 
市场价 / 37.34 1.28% 0 是 
按月据
实结算 
/   
重庆卡贝
乐化工有
限责任公
司 
关联 
向关联
人采购
原材料 
化工原
料 
市场价 / 8,517.5 28.00% 8,520 否 
按月据
实结算 
/   
重庆长寿
捷圆化工
有限公司 
关联 
向关联
人采购
原材料 
化工原
料 
市场价 / 118.43 4.00% 0 是 
按月据
实结算 
/   
重庆建峰
工业集团
有限公司 
关联 
向关联
法人采
购燃料
和动力 
水、电、
蒸汽等 
政府定
价 
/ 
38,930.
91 
100.00
% 
45,812 否 
按月据
实结算 
/   
重庆建峰化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
重庆建峰
工业集团
有限公司 
关联 
接受关
联法人
提供的
劳务 
运输、综
合服务
等 
市场价 / 
3,493.5
6 
20.67% 4,220 否 
按月据
实结算 
/   
重庆建峰
工业集团
有限公司 
关联 
向关联
人销售
产品、
商品 
化工原
料等 
市场价 / 
13,133.
87 
56.30% 14,328 否 
按月据
实结算 
/   
重庆天原
化工有限
公司 
关联 
向关联
人销售
产品、
商品 
化工原
料等 
市场价 / 29.71 1.02% 50 否 
按月据
实结算 
/   
紫光国际
化工 
关联 
向关联
人销售
产品、
商品 
化工原
料等 
市场价 / 140.54 1.64% 0 是 
按月据
实结算 
/   
重庆腾泽
化学有限
公司 
关联 
向关联
人销售
产品、
商品 
化工原
料等 
市场价 / 329.05 3.84% 1,053 否 
按月据
实结算 
/   
重庆建峰
工业集团
有限公司 
关联 
向关联
人提供
劳务 
维修、维
护 
市场价 / 
4,901.6
5 
66.76% 5,300 否 
按月据
实结算 
/   
重庆卡贝
乐化工有
限责任公
司 
关联 
向关联
人提供
劳务 
维修、维
护 
市场价 / 508.55 6.93% 200 是 
按月据
实结算 
/   
重庆天原
化工有限
公司 
关联 
向关联
人提供
劳务 
维修、维
护 
市场价 / 1.5 0.01% 0 是 
按月据
实结算 
/   
合计 -- -- 
71,266.
54 
-- 82,162 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
2016 年公司预计关联交易发生金额 82162 万元，实际完成 71266.54 万元，完成计划
的 86.74%，实际完成与预计差异的主要原因是 2016 年弛源化工实际采购燃料和动力
较 2016 年预计减少。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
重庆建峰化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司2016年6月14日召开第六届董事会第十五次会议，审议通过了《关于向重庆建峰工业集团有
限公司申请临时拆借资金的关联交易议案》，公司因生产经营所需和满足银行还款的要求，向控股股东建
峰集团申请临时拆借资金不超过6000万元，期限不超过两个月，执行借款利率4.72%。 
（2）公司2016年7月6日召开第六届董事会第十六次会议，审议通过了《关于向重庆化医控股（集团）
公司借款的关联交易议案》，根据化医集团总体安排，公司筹划重大资产重组，为维护“12建峰债”持有人
权益，加快推进本次重组，公司拟变更“12建峰债”存续期限，提前清偿“12建峰债”全部未偿付本金及利息。
结合目前公司自有资金的实际情况，公司向实际控制人化医集团借款10.52亿元用于提前兑付“12建峰债”。 
（3）公司2016年8月9日召开第六届董事会第十八次会议，审议通过了《关于向重庆建峰工业集团有
限公司申请拆借资金的关联交易议案》，公司因生产经营所需和满足银行还款的要求，拟向控股股东建峰
集团申请拆借资金8000万元，其中：拆借本金5000万元，拆借期限壹年；拆借本金3000万元，拆借期限5
个月，执行借款利率5.68%。 
（4）公司2016年11月23日召开第六届董事会第二十三次会议，审议通过了《关于向重庆建峰工业集
团有限公司申请拆借资金展期的关联交易议案》，公司因生产经营所需和满足银行还款的要求，于2016年
6月向控股股东重庆建峰工业集团有限公司申请了6000万元拆借资金。现同意公司向重庆建峰工业集团有
限公司申请对该拆借资金进行展期，展期借款本金4000万元，展期期限为半年，自2016年8月14日自2017
年2月13日，展期借款利率按原借款合同利率执行，即执行借款利率4.72%。 
（5）公司2016年12月12日召开第六届董事会第二十四次会议，审议通过了《关于向重庆建峰工业集
团有限公司短期借款的关联交易议案》，公司为满足生产经营和偿还银行借款的资金需要，拟向控股股东
重庆建峰工业集团有限公司短期借款5000万元，借款期限6个月，借款利率按建峰集团及下属子公司近期
取得的利率执行，即执行借款利率5.0025%，按月支付利息。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于向重庆建峰工业集团有限公司申请 2016 年 06 月 16 日 巨潮资讯网《关于向重庆建峰工业集团有限
重庆建峰化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
临时拆借资金的关联交易公告》 公司申请临时拆借资金的关联交易公告》
（公告编号：2016-057） 
《关于向重庆化医控股（集团）公司借款的
关联交易公告》 
2016 年 07 月 08 日 
巨潮资讯网《关于向重庆化医控股（集团）
公司借款的关联交易公告》（公告编号：
2016-062） 
《关于向重庆建峰工业集团有限公司申请
拆借资金的关联交易公告》 
2016 年 08 月 10 日 
巨潮资讯网《关于向重庆建峰工业集团有限
公司申请拆借资金的关联交易公告》（公告
编号：2016-079） 
《关于向重庆建峰工业集团有限公司申请
拆借资金展期的关联交易公告》 
2016 年 11 月 25 日 
巨潮资讯网《关于向重庆建峰工业集团有限
公司申请拆借资金展期的关联交易公告》
（公告编号：2016-111） 
《关于向重庆建峰工业集团有限公司短期
借款的关联交易公告》 
2016 年 12 月 13 日 
巨潮资讯网《关于向重庆建峰工业集团有限
公司短期借款的关联交易公告》（公告编号：
2016-119） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
2015年3月31日，公司与安徽钰诚融资租赁有限公司（以下称“安徽钰诚”）签订《售后回
租租赁合同》，约定公司以电动消防泵、废热锅炉、氨压缩机蒸汽透平、工艺空气压缩机四
项设备与安徽钰诚开展售后回租业务。安徽钰诚融资租赁有限公司向中国银行巴黎分行申请
贷款，并申请由中国银行重庆涪陵分行为其上述贷款提供担保。安徽钰诚以融资租赁合同项
下的租赁物作为抵押，并将租赁费用应收账款质押给作为反担保，同时由公司提供保证反担
保。由于安徽钰诚因“e租宝”案件接受调查，其所欠中国银行巴黎分行的贷款被宣布提前到期
但其无力偿还，同时公司向中国银行重庆涪陵分行履行了反担保责任，替安徽钰诚向中国银
行重庆涪陵分行偿还了债务及汇差。目前上述贷款已清偿完毕，公司也与安徽钰诚提前终止
《售后回租租赁合同》，安徽钰诚同意租赁物所有权转移至公司。公司正在与中国银行重庆
涪陵分行协调办理相关设备的动产抵押解除手续，但由于涉及“e租宝”案件的处理，短时间内
重庆建峰化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
无法完成解押手续。截止目前，所有权转移手续仍在办理之中。公司将在相关事项办理完毕
后及时披露。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
重庆弛源化工有限公
司 
2013 年 03
月 26 日 
200,000  150,565 
连带责任保
证 
 否 否 
重庆弛源化工有限公
司 
2016 年 07
月 08 日 
10,600  10,450 
连带责任保
证 
 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
10,600 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
10,450 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
210,600 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
161,015 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
10,600 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
10,450 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
210,600 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
161,015 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 155.14% 
其中： 
重庆建峰化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
（3）后续精准扶贫计划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
详见公司于巨潮资讯网同日披露的《社会责任报告》。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
重庆建峰化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
化肥分公司 COD、氨氮 间断排放 3 厂区内 
COD：
33mg/l；氨
氮：0.8mg/l 
合成氨工业
水污染排放
标准
（GB13458
-2013) 
COD:11.42
吨、氨氮：
1.61 吨 
COD：87.6
吨、氨氮：
35.04 吨 
无 
防治污染设施的建设和运行情况 
（1）2016年，建峰化工下属国控污染源单位严格执行自行监测和监督性监测工作，并及时、如实的
向社会公布监测结果。 
（2）进一步加强环境风险防范设施的建设，以中央环保督察专项行动为契机，加强对污染防治设施
和环境风险防控设施的隐患排查和整治，建立环境隐患全过程监管机制和环境污染风险评估机制，有效遏
制了重特大环境污染事故的发生。全年未受到环保处罚，未出现环保投诉，未发生环保纠纷和群体事件。  
（3）按计划有序开展责任关怀行动，先后开展了法律法规培训、项目公众座谈会、发放环保宣传资
料、“六.五”环境咨询日、突发事件应急演练等活动。 
（4）加强 “三废”排放的管理，确保了环保设施同步运行率达到100％，废水、废气达标排放，固体废
弃物合规处置率100%，有效控制了污染物的排放，未发生环境污染事件。 
化肥分公司属国家重点控制排污单位，污水排放装有在线监测并接入重庆市环保局和环保部。股份公
司化肥分公司共设有污水排污口3个，主要污染因子含化学需氧量、氨氮，废气排污口8个，无组织排放1
个。 
（5）项目建设严格按国家相关规定进行，均按要求完成环境影响评价、环境保护专篇设计、试生产
和项目环境保护专项验收。按要求完成了清洁生产审核和突发环境事件风险评估。 
 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
国企 是 是 是 GB13458-2013  
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 211.5 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 二氧化硫 20 吨，氮氧化物 20 吨 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
0 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万
元） 
0 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）挂牌转让弛源化工股权和三胺公司资产情况 
重庆建峰化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
2015年12月30日，公司第六届董事会第八次会议审议通过了《关于以挂牌转让方式转让
公司持有的重庆弛源化工有限公司100%股权和三聚氰胺分公司资产的议案》，拟以2015年10
月31日为审计评估基准日，将所持有的重庆弛源化工有限公司100%股权和三聚氰胺分公司资
产在联交所挂牌出售，挂牌价格不低于具有从事证券期货相关业务资格的评估机构评估并经
市国资委核准或备案的评估结果。鉴于实际控制人对公司重大资产重组的安排，公司于2016
年4月20日召开第六届董事会第九次会议审议通过了暂停挂牌转让事项。 
（二）有关股东增持公司股份的情况 
为维护资本市场稳定，保护广大投资者权益，促进公司持续、稳定、健康发展, 坚定广大
投资者对公司未来发展的信心，公司相关股东拟增持公司股份。 
1、2015年7月10日，公司接到控股股东建峰集团通知，建峰集团计划以自有资金不低于
2400万元人民币通过证券公司或基金管理公司定向资产管理等方式增持公司股票，增持比例
不超过公司总股本的2%。截止2016年1月15日，建峰集团已通过定向资产管理计划在深圳证
券交易所竞价交易系统增持公司股份3,682,900股，占总股本0.615%，未超过公司总股本的2%，
完成股份增持计划。 
2、2015年7月10日，公司接到股东智全实业通知，智全实业计划以自有资金不低于3500
万元人民币通过证券公司或基金管理公司定向资产管理等方式增持公司股票，增持比例不超
过公司总股本的2%。截止2016年1月26日，智全实业已通过定向资产管理方式在深圳证券交
易所竞价交易系统增持公司股份5,423,400股，占总股本0.9057%，未超过公司总股本的2%，
完成股份增持计划。 
（三）重大资产重组事项 
因筹划重大事项，公司股票自2016年3月18日起实施停牌。2016年3月24日，公司接化医
集团《关于拟筹划重大资产重组的通知》，化医集团拟筹划实施对公司的重大资产重组事宜，
公司股票自2016年3月25日起转入重大资产重组程序并继续停牌。 
根据深圳证券交易所发布的《主板信息披露业务备忘录第9号—上市公司停复牌业务》的
规定，2016年6月14日，公司2016年第二次临时股东大会审议通过了《关于因重大资产重组事
项申请公司股票延期复牌的议案》，并于2016年6月17日披露了《关于筹划重组停牌期满申请
继续停牌公告》，继续停牌至不晚于2016年9月16日。 
2016年9月9日，公司召开了第六届董事会第二十次会议，审议并通过了《重庆建峰化工
股份有限公司重大资产出售及发行股份购买资产暨关联交易预案》等议案，2016年9月9日，
本次重大资产重组的可行性研究报告获得重庆市国资委初步同意。2016年11月23日，公司召
开第六届董事会第二十三次会议，审议并通过了《重庆建峰化工股份有限公司重大资产出售
及发行股份购买资产暨关联交易报告书（草案）》等议案，并于2016年12月12日召开2016年
第四次临时股东大会，审议通过了《重庆建峰化工股份有限公司重大资产出售及发行股份购
买资产暨关联交易报告书（草案）》等议案。 
2016年12月20日公司收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具的《中
国证监会行政许可申请受理通知书》（163736号），中国证监会依法对本公司提交的《重庆
建峰化工股份有限公司上市公司发行股份购买资产核准》行政许可申请材料进行了审查。认
为该申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。 
公司于2017年1月9日收到中华人民共和国商务部反垄断局（以下简称“商务部反垄断局”）
出具的《不实施进一步审查通知》（商反垄初审函[2016]第【364】号），获得商务部反垄断
局审查通过。 
2017年1月23日收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）下发的《中国证
监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（163736号），中国证监会依法对公司提交的
《重庆建峰化工股份有限公司上市公司发行股份购买资产核准》行政许可申请材料进行了审
重庆建峰化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
查，公司与相关中介机构按照上述通知书的要求，对相关问题逐项落实，于2017年3月27日向
中国证监会提交了《重庆建峰化工股份有限公司关于<中国证监会行政许可项目审查一次反馈
意见通知书>（163736号）之反馈意见回复》。 
目前，本次重大资产重组正在中国证监会审理进程中，尚待其作出最终审核结果。 
（四）公司债券暂停上市与提前兑付 
（1）因公司2014年度、2015年度两个会计年度经审计的净利润为负值，本期债券自2016
年5月5日起在综合协议交易平台和集中竞价系统暂停上市。 
（2）公司第六届董事会第十一次会议、2016年第一次临时股东大会、2016年第一次“12
建峰债”债券持有人会议，审议并通过了《关于提前兑付“12建峰债”全部未偿付本金及利息的
议案》，公司拟于债券持有人会议通过并作出决议之日起两个月内完成本期债券全部未偿付
本金及利息的兑付。 
公司已于2016年8月2日完成公司债全部未偿付本金及利息的兑付工作。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
（一）设立全资子公司重庆建峰化肥有限公司 
为适应公司未来业务发展的需要，集中经营管理化工板块业务，方便业务拓展及优化产业布局，公司
于2016年6月3日召开第六届董事会第十三次会议，审议通过了《关于设立全资子公司重庆建峰化肥有限公
司的议案》。详情请查阅公司发布的《关于设立全资子公司重庆建峰化肥有限公司的公告》（公告编号：
2016-051） 
（二）全资子公司放弃其控股子公司同比例增资权事项 
公司全资子公司八一六农资有限公司的控股子公司江苏八一六华泰农资有限公司拟改制设立股份有
限公司。计划增加投资1550万元（其中注册资本人民币1000万元，资本公积550万元），拟引进新股东南
通嘉禾农科生物工程研究所（公司名称以工商登记为准）、南通众鼎创投有限合伙公司（公司名称以工商
登记为准）。为吸引高新技术人才，激励核心创业团队，公司同意放弃本次对八一六华泰的同比例增资权。
本次增资完成后，八一六农资将放弃对八一六华泰的绝对控股权，同时众鼎创投将与八一六农资签订一致
行动人协议，以维持八一六农资的实际控制人地位。详情请查阅公司发布的《关于全资子公司放弃其控股
子公司同比例增资权的公告》（公告编号：2016-096） 
（三）吸收合并子公司 
为深入推进供给侧结构性改革，优化公司管理架构、减少管理层级，提高营运效率，公司于2016年10
月17日召开第六届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于吸收合并全资子公司八一六农资有限公司的
议案》、《全资子公司八一六农资有限公司关于清算注销全资子公司南宁八一六农资有限公司的议案》，
公司拟吸收合并全资子公司八一六农资有限公司的全部资产、负债和权益，吸收合并完成后，八一六农资
的独立法人资格将依法注销，同时公司拟对全资子公司八一六农资有限公司的全资子公司南宁八一六农资
有限公司实施清算注销。截止目前，八一六农资与南宁八一六农资有限公司已完成注销。详情请查阅公司
发布的《关于吸收合并全资子公司八一六农资有限公司的公告》（公告编号：2016-105） 
（四）子公司间吸收合并 
为发挥资源优势，提高运营效率，根据重庆市国资委国有企业改革总体要求，缩短管理链条，减少管
理层级，降低管理成本，公司于2016年12月12日召开第六届董事会第二十四次会议，审议通过了《关于全
资子公司之间吸收合并事项的议案》，公司拟由重庆弛源化工有限公司为主体吸收合并重庆辰智浩元新材
料有限公司。吸收合并完成后，弛源化工继续存续，辰智浩元全部业务、资产、负债由弛源化工依法承继，
辰智浩元独立法人资格将依法注销。截止目前，吸收合并工作已经完成，辰智浩元独立法人资格已依法注
销。 
重庆建峰化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
598,799,2
35 
100.00% 0 0 0 0 0 
598,799,2
35 
100.00% 
1、人民币普通股 
598,799,2
35 
100.00% 0 0 0 0 0 
598,799,2
35 
100.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
598,799,2
35 
100.00% 0 0 0 0 0 
598,799,2
35 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
