重药控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，公司设立了股东大会、董事会、监事会，分别作为公司权力机构、
决策机构、监督机构。公司根据权力机构、决策机构、监督机构相互独立、相互制衡、权责明确、精干高效的原则，建立健
全了公司的法人治理结构，并实行规范运作。股东大会通过董事会对公司进行管理和监督。董事会是公司的常设决策机构，
向股东大会负责，对公司经营活动中的重大决策问题进行审议并做出决定，或提交股东大会审议。监事会是公司的监督机构，
负责对公司董事、经理的行为及公司财务进行监督。公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司的日常经
营管理活动，组织实施董事会决议。 
公司的董事会目前由11名董事组成，符合《公司法》及《公司章程》的相关规定。其中独立董事4名，不少于全体董事
的1/3；公司的监事会由5名监事组成，其中职工代表监事2名；公司现有经理层由1名总经理、6名副总经理、1名财务总监及
1名董事会秘书组成，负责日常生产经营活动。 
公司根据实际重组后的情况，修订了《公司章程》，梳理并重新制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《内部控制管理制度》、《关联交易管理制度》、《信息披露管理制度》等系
列公司治理、内部控制相关制度，确保公司管理、治理结构与公司新的主营业务相匹配。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具备与生产经营有关的设施，合法拥有与生产经营有关的土地、房屋、注册商标等资产，化医集团及其控制的其他
企业不存在占用公司资金、资产和其他资源的情况。公司主要经营性资产独立、完整。 
公司的总经理、副总经理、董事会秘书和财务总监等高级管理人员未在化医集团及其控制的其他企业中担任除董事、监
事以外的其他职务，未在化医集团及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员未在化医集团及其控制的其他企业中兼职。在
员工社会保障、工薪报酬等方面，公司与化医集团及其控制的其他企业分账独立管理。公司与化医集团及化医集团控制的其
他企业保持人员独立。 
公司已建立独立的财务核算体系，已设置独立的财务部，配备相关财务人员，具有规范的财务会计制度，独立进行财务
决策；不存在与化医集团及其控制的其他企业共用银行账户的情形。公司依法独立纳税。独立。公司与化医集团及化医集团
控制的其他企业保持财务独立。 
公司拥有完整的组织管理及生产经营机构，独立行使经营管理职权，该等机构的设置及运行均独立于化医集团及其控制
的其他企业。公司与化医集团及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
重药控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 52.82% 
2017 年 05 月
18 日 
2017 年 05
月 19 日 
详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上披露的《2016 年年度股东大会会议决议公告》
（2017-038） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 52.72% 
2017 年 09 月
15 日 
2017 年 09
月 16 日 
详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上披露的《2017 年第一次临时股东大会会议决
议公告》（2017-070） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 63.88% 
2017 年 12 月
08 日 
2017 年 12
月 09 日 
详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上披露的《2017 年第二次临时股东大会会议决
议公告》（2017-096） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 63.18% 
2017 年 12 月
27 日 
2017 年 12
月 28 日 
详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上披露的《2017 年第三次临时股东大会会议决
议公告》（2017-108） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
陶长元 9 2 7 0 0 否 1 
张孝友 9 1 8 0 0 否 0 
曹国华 9 1 8 0 0 否 1 
唐学锋 9 1 8 0 0 否 0 
吴虹 9 1 8 0 0 否 1 
章新蓉 5 1 4 0 0 否 1 
龚涛 5 1 4 0 0 否 0 
李豫湘 5 1 4 0 0 否 2 
赵建新 5 1 4 0 0 否 0 
重药控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
在2017年度公司第七届董事会独立董事坚持勤勉尽责的原则，认真履行了独立董事的职责。凡须经董事会及董事会下设
委员会决策的重大事项，公司独立董事都事先对公司介绍的情况和提供的资料进行了认真审核，为董事会的重要决策做了充
分的准备工作；对公司财务运作、资金往来情况等日常经营情况，定期查阅有关财务资料；利用专业知识，对公司战略发展、
财务管理和规范经营及时提出建议，为公司管理层提高规范化运作水平献计献策。 
同时，公司独立董事持续关注本公司的信息披露工作，使公司能严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所上市公司规范运作指引》等法律、法规和公司有关规定，真实、准确、完整的完成信息披露工作，确保投资者公平、
及时地获得相关信息。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第六届董事会设立战略与投资委员会、审计委员会、提名与薪酬考核委员会三个专业委员会，并制定了各委员会议
事规则和工作细则。 
（一）董事会战略与投资委员会履职情况 
报告期内，战略与投资委员会严格执行各项规定，对重大资产重组等重大事项进行研究和审核，提出建议意见。 
（二）董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司第六届董事会审计委员会审议通过了《关于天健会计师事务所（特殊普通合伙）2016年度审计工作的总
结报告》、《2016年年度报告全文》、《2016年年度报告摘要》、《公司2016年度财务决算和2017年度财务预算报告》、《关
于计提资产减值准备的议案》、《2017年日常关联交易预计议案》、《关于续聘2017年度公司财务报告审计机构及内控报告
审计机构的议案》、《2016年度内部控制评价报告》、《2017年半年度报告全文》及《2017年半年度报告摘要》、《关于重
庆化医控股集团财务有限公司的风险评估报告》 
（三）董事会提名与薪酬考核委员会履职情况 
报告期内，公司第六届董事会提名与薪酬考核委员会审议通过《关于补选董事的议案》、《2017年度薪酬总额计划核定
方案》。 
 
公司董事会于2017年9月15日进行换届选举，换届选举后的第七届董事会下设战略发展与投资、提名、审计、薪酬与考
核四个专门委员会。 
重药控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
1、董事会战略发展与投资委员会履职情况 
报告期内，公司第七届董事会战略委员会结合国内外经济形势和公司所处行业的特点，对公司经营现状、发展前景、所
处行业的风险和机遇进行了深入地分析，制定了适合公司情况和发展的规划和战略，为公司发展战略的实施提出了宝贵的建
议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
报告期内，公司第七届董事会战略委员会审议通过《关于公司及子公司使用部分闲置自有资金进行结构性存款的议案》、
《关于收购重庆医药集团湖北恒安泽医药有限公司67%股权暨关联交易的议案》、《关于收购甘肃重药医药有限公司75%股权
暨关联交易的议案》、《关于投资四川物流中心建设项目的议案》、《关于重庆医药历史上使用自有资金进行证券投资的议
案》、《关于公司使用自有资金进行证券投资的议案》、《关于确认重庆医药2017年为子公司提供担保额度的议案》、《关
于公司增加2017年度日常关联交易预计金额的议案》、《关于确认重庆医药与重庆化医控股集团财务有限公司持续关联交易
的议案》、《关于公司控股子公司为其下属分子公司申请银行授信额度提供担保的议案》、《关于子公司为其全资子公司提
供担保的议案》、《关于公司控股子公司收购重庆医药集团宜宾医药有限公司90%股权的议案》、《关于公司控股子公司设
立全资物流子公司的议案》。 
2、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，无需公司第七届董事会董事会提名委员会审议的事项。 
3、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司第七届董事会董事会审计委员会按照相关规定履行职责，详细了解公司财务状况和经营情况，审议了公
司的定期报告、内审部门日常审计、专项审计工作，审查了公司内部控制制度的制定及执行情况，对公司财务状况和经营情
况实施了有效的指导和监督。 
报告期内，公司第七届董事会董事会审计委员会审议通过《2017年第三季度报告全文》、《2017年第三季度报告正文》、
《关于收购重庆医药集团湖北恒安泽医药有限公司67%股权暨关联交易的议案》、《关于收购甘肃重药医药有限公司75%股
权暨关联交易的议案》、《关于投资四川物流中心建设项目的议案》。 
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，无需公司第七届董事会薪酬与考核委员会审议的事项。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核，实行责权统一的激励
机制。公司的激励机制符合公司现状及相关法律、法规及《公司章程》的规定，充分增强了公司管理团队和核心技术人员对
公司的归属感，有效的将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起。 
重药控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《2017 年度内部控制
评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
96.19% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
94.81% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：1）公司董事、监事、高级
管理人员在公司管理活动中存在重大舞弊
行为；2）公司审计委员会和内部审计机构
对内部控制的监督无效；3）存在未被内部
控制识别的当期财务报告中的重大错报；
4）因重大会计差错公司更正已公布的财务
报告。 
重大缺陷：1）严重违反法律法规；
2）重大决策未经有效集体表决；3）制
度体系整体缺失，已经或是可能造成本
公司控制失效；4）高级管理人员或关
键技术岗位人员流失严重，影响本公司
正常经营活动。 
定量标准 
1.缺陷或缺陷组合可能对利润总额的
影响。1）重大缺陷：错报≥利润总额的5%；
2）重要缺陷：利润总额的3%≤错报<利润
总额的5%；3）一般缺陷：错报<利润总额
的3%。2.缺陷或缺陷组合可能对总资产的
影响。1）重大缺陷：错报≥资产总额的
0.5%；2）重要缺陷：资产总额的0.3%≤错
报<资产总额的0.5%；3）一般缺陷：错报<
资产总额的0.3%。 
1.直接财产损失占利润总额比。1）
重大缺陷：直接财产损失≥利润总额的
5%；2）重要缺陷：利润总额的3%≤直
接财产损失<利润总额的5%；3）一般
缺陷：直接财产损失<利润总额的3%。
2.直接财产损失占资产总额比。1）重
大缺陷：错报≥资产总额的0.5%；2）重
要缺陷：资产总额的0.3%≤错报<资产
总额的0.5%；3）一般缺陷：错报<资
产总额的0.3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
重药控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，重药控股于2017年12月31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见公司披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
重药控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
