重庆建峰化工股份有限公司 2012年度报告全文 
59 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、深圳证
券交易所《股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，加强信息披露
工作，规范公司运作。公司股东会、董事会、监事会和经营层权责明确，维护了投资者和公
司的利益。目前，公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件
不存在差异。 
报告期内，公司根据中国证监会相关要求对《公司章程》的现金分红条款进行了修订， 
修订了《董事会议事规则》、《总经理工作细则》的相关条款，经公司股东大会或董事会审
议通过。 
序号 制度名称 最新披露日期 
1 总经理工作细则（2012年修订） 2012年3月23日 
2 董事会议事规则（2012年修订） 2012年4月11日 
3 公司章程（2012年修订） 2012年8月10日 
4 重庆建峰化工股份有限公司与重庆化医控股集团财务有限公司发
生存款、贷款业务风险应急处置预案 
2012年3月23日 
5 重庆建峰化工股份有限公司2012年公司债券之债券持有人会议规
则 
2012年5月3日 
6 重庆建峰化工股份有限公司理财产品管理制度 2012年11月13日 
报告期，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指
引》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等有关规则、规范性文件的要求，本
着“三公”原则，认真、及时地履行了公司的信息披露义务，并保证了公司信息披露内容的
真实、准确和完整性，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形，确保了公司全
体股东均有平等的机会获得公司所公告的全部信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动情况：报告期内，根据《关于做好上市公司内部控制规范试点有关
工作的通知》（渝证监局[2011]49号）和《关于做好重庆辖区上市公司内部控制规范实施工
重庆建峰化工股份有限公司 2012年度报告全文 
60 
 
作的通知》（渝证监局[2012]3号）的要求，公司作为试点单位在 2011年率先启动了内控体
系建立健全、有效实施和制度完善工作，2012年公司在 2011年基础上继续深化实施内部控
制工作，年初制定了《2012年内部控制规范实施工作计划》，召开了 2011年内控规范工作总
结表彰大会及 2012年度内控宣贯学习及工作布置会，为了做好《内部控制手册（试行稿）》
试运行工作，公司安排派专人分别到所属的化肥分公司、复合肥分公司、检修分公司、三胺
分公司、八一六农资有限公司召开了 5个专题启动会，着重就分支机构自身情况如何有效开
展内控规范工作进行了讨论。就如何对标、发现风险控制点等情况进行了交流学习。在实际
工作中，严格执行，《内部控制手册（试行稿）》，。对 2011年内控审计查出的风险点进行了认
真的整改完善；督促各分（子）公司严格按照事先制定的网络进度开展工作， 按照《内部控
制规范》的要求对制度进行了修订完善。同时针对单笔大于 1000万元的非股东产品购销业务
进行专项风险评估。本年度针对重大销售业务共进行了 4次专项风险评估。注重收集《内部
控制手册－试运行稿》运行中反映的问题及不足，为及时修订准备资料。2012年度公司没有
收到过监管部门要求公司进行整改的文件。 
2、报告期内，公司按照证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
及深交所《信息披露业务备忘录第 34号——内幕信息知情人员登记管理事项》的相关要求，
制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，并建立了配套的《提醒函》、《内幕信息知情人员档
案》、《重大事项进程备案录》等相关文件，形成了防范内幕交易的严格的制度性约束。明确
规定了内幕信息的范围、员工的保密义务及违约责任，对违反规定导致内幕信息泄露的行为
进行了强制性约束。同时，公司组织相关人员参加防控内幕交易专题培训和案例学习，增强
相关人员对内幕交易所产生的严重法律后果的认识和了解。 报告期内，公司严格按照《内幕
信息知情人登记管理制度》控制内幕信息知情人员范围，及时登记知悉公司内幕信息的人员
名单及其个人信息，本年度未发现有内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前
利用内幕信息买卖公司股份的情况，且公司不存在因内幕信息知情人登记制度执行或涉嫌内
幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
 2011年年度股
东大会 
2012年 03月 23
日 
 ㈠《2011年度董
事会工作报告》
审议通过了全部
议案 
2012年 03月 24
日 
《重庆建峰化工
股份有限公司
重庆建峰化工股份有限公司 2012年度报告全文 
61 
 
㈡《2011年度监
事会工作报告》
㈢《公司 2011年
年度报告全文及
摘要》㈣《公司
2011年度财务决
算和 2012年度财
务预算报告》㈤
《2011年利润分
配预案》㈥《2012
年日常关联交易
预计议案》㈦《关
于变更财务审计
机构的议案》㈧
《2011年度独立
董事述职报告》
㈨《公司 2011年
度内部控制自我
评价报告》 
2011年年度股东
大会会议决议公
告》公告编号
（2012-015）。此
次会议公告于
2012年 3月 24
日刊登在《中国
证券报》、《证券
时报》、《证券日
报》及巨潮资讯
网
http://www.cni
nfo.com.cn上。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年第一次临
时股东大会 
2012年 02月 15
日 
《关于聘请 2011
年度内部控制审
计机构的议案》 
审议通过了全部
议案： 
2012年 02月 16
日 
《重庆建峰化工
股份有限公司
2012年第一次临
时股东大会会议
决议公告》公告
编号（2012-005）
刊登在《中国证
券报》、《证券时
报》、《证券日报》
及巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn上。 
2012年第二次临
时股东大会 
2012年 04月 11
日 
㈠《重庆建峰化
工股份有限公司
与重庆化医控股
集团财务有限公
司持续关连交易
的议案》㈡《重
庆建峰化工股份
有限公司关于修
审议通过了全部
议案 
2012年 04月 12
日 
《重庆建峰化工
股份有限公司
2012年第二次临
时股东大会会议
决议公告》公告
编号（2012-020）
此次会议公告于
2012年 4月 12
重庆建峰化工股份有限公司 2012年度报告全文 
62 
 
订<公司章程>的
议案》㈢《重庆
建峰化工股份有
限公司关于修订
<董事会议事规
则>的议案》 
日刊登在《中国
证券报》、《证券
时报》、《证券日
报》及巨潮资讯
网
http://www.cni
nfo.com.cn上。 
2012年第三次临
时股东大会 
2012年 05月 03
日 
㈠《关于公司符
合发行公司债券
条件的议案》㈡
《关于公司发行
公司债券方案的
议案》㈢《关于
提请股东大会授
权董事会全权办
理本次发行公司
债相关事宜的议
案》 
审议通过了全部
议案 
2012年 05月 04
日 
《重庆建峰化工
股份有限公司
2012年第三次临
时股东大会会议
决议公告》公告
编号（2012-026）
此次会议公告于
2012年 5月 4日
刊登在《中国证
券报》、《证券时
报》、《证券日报》
及巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn上。 
2012年第四次临
时股东大会 
2012年 08月 10
日 
㈠《重庆建峰化
工股份有限公司
关于修订<公司
章程>的议案》㈡
《重庆建峰化工
股份有限公司关
于聘请2012年年
度内部控制审计
机构的议案》㈢
《重庆建峰化工
股份有限公司关
于增补独立董事
的议案》 
审议通过了全部
议案 
2012年 08月 11
日 
《重庆建峰化工
股份有限公司
2012年第四次临
时股东大会会议
决议公告》公告
编号（2012-039）
此次会议公告于
2012年 8月 11
日刊登在《中国
证券报》、《证券
时报》、《证券日
报》及巨潮资讯
网
http://www.cni
nfo.com.cn上。 
2012年第五次临
时股东大会 
2012年 11月 09
日 
㈠《2012年半年
度现金分红的预
案》㈡《关于增
补公司董事的议
案》 
审议通过了全部
议案 
2012年 11月 10
日 
《重庆建峰化工
股份有限公司
2012年第五次临
时股东大会会议
决议公告》公告
编号（2012-053）
此次会议公告于
重庆建峰化工股份有限公司 2012年度报告全文 
63 
 
2012年 11月 10
日刊登在《中国
证券报》、《证券
时报》、《证券日
报》及巨潮资讯
网
http://www.cni
nfo.com.cn上。 
2012年第六次临
时股东大会 
2012年 12月 28
日 
《重庆建峰化工
股份有限公司关
于变更控股子公
司重庆弛源化工
有限公司股东出
资比例及收购重
庆市涪陵区恒达
交通资产经营管
理有限公司持有
重庆弛源化工有
限公司 24.5%股
权的议案》 
审议通过了全部
议案 
2012年 12月 29
日 
《重庆建峰化工
股份有限公司
2012年第六次临
时股东大会会议
决议公告》公告
编号（2012-062）
此次会议公告于
2012年 12月 29
日刊登在《中国
证券报》、《证券
时报》、《证券日
报》及巨潮资讯
网
http://www.cni
nfo.com.cn上。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
安传礼 12 8 4 0 0 否 
刘  伟 12 8 4 0 0 否 
王崇举 12 7 4 1 0 否 
孙芳城 12 7 4 1 0 否 
陈世泽 12 7 5 0 0 否 
张孝友 4 3 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
重庆建峰化工股份有限公司 2012年度报告全文 
64 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
时间 独立意见 独立意见内容 
2012.1.29 关于聘请公司2011年度内部控制审计机构的独立董事之独立
意见 
同意 
2012.2.28 关于变更公司财务审计机构的独立意见 同意 
2012.2.28 2012年日常关联交易独立意见 同意 
2012.2.28 独立董事对董事会未提出现金利润分配预案的独立意见 同意 
2012.2.28 关于内部控制自我评价的独立意见 同意 
2012.2.28 对控股股东及其他关联方占用公司资金情况的说明和独立意
见 
同意 
2012.2.28 对外担保情况的说明和独立意见 同意 
2012.3.23 独立董事对《重庆建峰化工股份有限公司与重庆化医控股集
团财务有限公司持续关联交易议案》的独立意见 
同意 
2012.3.23 独立董事对《公司修订<重庆建峰化工股份有限公司与重庆化
医控股集团财务有限公司发生存款、贷款业务风险应急处置
预案>的议案》的独立意见 
同意 
2012.7.16 对《重庆建峰化工股份有限公司关于和重庆化医控股（集团）
公司等出资人共同出资设立重庆市北部新区化医小额贷款有
限公司的议案》的独立意见 
同意 
2012.7.16 对《重庆建峰化工股份有限公司关于聘请2012年年度内控审
计机构的议案》的独立意见 
同意 
2012.7.16 对《重庆建峰化工股份有限公司董事会关于提名张孝友先生
为公司增补独立董事的候选人的议案》的独立意见 
同意 
2012.8.12 关于控股股东及其他关联方占用公司资金情况的说明及独立
意见 
同意 
2012.8.12 关于对外担保情况的说明及独立意见 同意 
2012.8.12 对《公司2012年半年度现金分红预案》的独立意见 同意 
2012.10.22 关于第五届董事会候选人提名的独立意见 同意 
2012.12.11 对《重庆建峰化工股份有限公司关于变更控股子公司重庆弛
源化工有限公司股东出资比例及收购重庆市涪陵区恒大交通
资产经营管理有限公司持有重庆弛源化工有限公司24.5%股
同意 
重庆建峰化工股份有限公司 2012年度报告全文 
65 
 
权的议案》的独立意见 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况汇总报告 
报告期内，公司董事会审计委员会共有4名成员组成，其中独立董事3名，并由独立董事
孙芳城担任主任委员。公司根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》
制订了《董事会审计委员会工作细则》、《公司董事会审计委员会年报工作规程》。 
1、日常工作情况：第五届董事会审计委员会在2012年日常工作中，独立履行内控机制的
监督、检查与评价职能，完成了本职工作，审议通过了公司2012年度日常关联交易的议案，
在2012 年一季报、2012年半年报、2012 年三季报编制等工作中，审计委员会多次召开有关
专题会议，针对公司内部审计部门做出的《内部控制自我评价报告》及中介机构出具的《内
部控制审计报告》进行了审查，并督促公司经理层对《内部控制自我评价报告》和《内部控
制审计报告》提出的内控缺陷和风险有关的整改意见和措施予以落实，提出了相应的建议。  
2012年度审计委员会提议聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2012 年度财务
审计机构及内部控制审计机构。审计委员会对这两次聘请进行了审核，并发表了意见,提交董
事会及股东大会审议通过。 
2、2012 年度年报工作 
本报告期内，两次审阅财务报表，出具审阅意见，并督促财务审计机构严格按照审计计
划安排审计工作，确保2012年年报审计工作顺利完成。 
1. 审计委员会关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的书面意见 
按照《公司董事会审计委员会年报工作规程》相关规定，审计委员会在公司年报编制和
披露过程中履行监督、核查职能。董事会审计委员会、财务部与公司2012年度财务审计机构
天健会计师事务所（特殊普通合伙）于2013年1月10日协商审计计划，确定了2012年度的财务
报告审计工作安排，并审阅了建峰化工2012年度财务会计报表，认为：  
1、公司财务会计报表依照公司会计政策编制，会计政策运用恰当，会计估计合理，符合
新企业会计准则、企业会计制度及财政部发布的有关规定要求；  
2、公司财务会计报表纳入合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确；  
3、公司财务会计报表内容客观、真实、准确，未发现有重大错报、漏报情况。 
基于本次财务报表的审阅时间距离审计报告日及财务报表报出日尚有一段期间，提请公
司财务部重点关注并严格按照新企业会计准则处理好资产负债日期后事项，以保证财务报表
重庆建峰化工股份有限公司 2012年度报告全文 
66 
 
的公允性、真实性及完整性。此财务会计报表可以提交年审注册会计师进行审议。 
②审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的书面意见 
按照《公司董事会审计委员会年报工作规程》相关规定，审计委员会在公司年报编制和
披露过程中履行监督、核查职能。通过前期与年审注册会计师充分沟通，根据公司生产经营
情况及重大事项的进展情况，在年审会计师出具初步审计意见后，审阅了建峰化工2012年度
财务会计报表，保持原有的审议意见，并认为： 公司严格按照新企业会计准则及公司有关财
务制度的规定，财务会计报表编制流程合理规范，公允地反映了截止2012年12月31日公司资
产、负债、权益和经营成果，内容真实、准确、完整。 
③审计委员会关于会计师事务所有限责任公司从事本年度审计工作的总结报告 
经公司第五届董事会第四次会议提议并经公司2011年度股东大会通过，聘任天健会计师
事务所（特殊普通合伙）对本公司2012年度财务会计报表进行审计。 
2013年1月10日，审计委员会与天健正信会计师事务所经协商确定公司2012年度财务报告
审计工作时间安排。审计工作安排符合深证上[2012]402号《关于做好上市公司2012年年度报
告披露工作的通知》、证监会公告[2012]42号、财会 [2012]25号《关于做好执行企业会计准
则的企业2012年年报监管工作的通知》等要求。 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计人员共11人（含项目负责人）于2013年1月14
日按照上述审计工作安排约定进场。审计人员在2013年1月14日至2013年1月21日完成公司的
现场审计工作。项目负责人就“二化”项目工程进展及相关财务情况、公司与重庆化医控股
集团财务有限公司签订的《金融服务协议》中存、贷款及票据金融业务对关联交易的影响、
聚四氢呋喃项目进展等情况与公司管理层及审计委员会各委员及独立董事作了持续、充分的
沟通，以重要性原则为基础，遵循谨慎性原则，使得各方对公司经营情况、财务处理情况以
及新企业会计准则的运用与实施等方面充分关注，年审注册会计师出具公允的审计结论有了
更为成熟的判断，确保了财务会计信息披露的真实、准确和完整。 
在年审注册会计师现场审计期间，审计委员会各委员按照《重庆建峰化工股份有限公司
审计委员会年度财务报告工作规程》履行监督、核查职能，关注审计过程中发现的问题，督
促会计事务所在规定时限内完成编制工作，确保年度报告真实、准确、完整。年审注册会计
师按照计划按时出具标准无保留意见结论的审计报告。  
天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具2012年度审计报告后，董事会审计委员会及公司
独立董事于2013年2月26日召开会议，对天健会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度公司
重庆建峰化工股份有限公司 2012年度报告全文 
67 
 
的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所的议
案进行表决并形成决议。 
我们认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计
工作，审计时间充分，审计人员配置合理、执业能力优良，出具的审计报表公允、充分地反
映了公司2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论
符合公司的实际情况。 
综上，第五届董事会审计委员会认为，本报告期，公司严格遵守了相关法律、法规和公
司章程，公司对外披露的财务报告信息客观、全面、真实，公司内部审计制度已得到有效实
施，内部审计人员在执行公司职务时能够勤勉尽职，天健会计师事务所（特殊普通合伙）为
本公司出具的审计意见是客观的，真实的反映了公司的财务状况和经营成果，公司的关联交
易执行情况良好，符合相关法律法规的要求，没有损害股东的权益。 
今后的工作中，公司将继续加强审计委员会的作用，提高公司财务审计工作的质量。 
④董事会审计委员会2012年度工作会会议决议 
重庆建峰化工股份有限公司董事会审计委员会于2013年2月26日在重庆市涪陵区白涛街
道公司会议室召开。会议应到4人，实到4人，审计委员会全体委员以签名表决方式审议通过
了以下议案：  
一、《关于天健会计师事务所（特殊普通合伙）2012年度审计工作的总结报告》；  
二、《2012年年度报告》及《2012年度报告摘要》；  
三、《公司2012年度财务决算及2013年度财务预算报告》； 
四、《2012年度内部控制自我评价报告》； 
五、《关于聘请2013年公司财务审计机构和内控审计机构的议案》； 
六、《关于与重庆化医控股集团财务有限公司持续关联交易的议案》 
七、《2013年日常关联交易的议案》 
八、《关于为全资子公司重庆弛源化工有限公司提供银行贷款担保的议案》 
九、《关于公司在关联方重庆化医控股集团财务有限公司存款风险评估的议案》 
（二）公司董事会战略与投资委员会履职情况 
董事会战略与投资委员会是董事会设立的专门工作机构，负责对公司长期发展战略和重
大投资决策进行研究并提出建议。董事会战略与投资委员会成员有5各董事组成，其中2名为
独立董事，主任委员由独立董事安传礼先生担任。 
重庆建峰化工股份有限公司 2012年度报告全文 
68 
 
第五届董事会战略与投资委员会于2012年2月28日召开了2010年度工作例会，对公司《关
于在英属开曼群岛投资设立全资子公司的议案》进行了审议，并将此议案提交第五届董事会
第四次会议审议通过，2012年12月11日召开2012年度第一次临时会议，审议通过了《重庆建
峰化工股份有限公司关于变更控股子公司重庆弛源化工有限公司股东出资比例及收购重庆市
涪陵区恒达交通资产经营管理有限公司持有重庆弛源化工有限公司24.5%股权的议案》，并将
此议案提交第五届董事会第十四次会议审议通过。 
（三）公司董事会提名与薪酬考核委员会履职情况  
董事会提名与薪酬考核委员会是董事会设立的专门工作机构，负责制定公司高管人员的
考核标准并进行考核，制定、审查公司高管人员的薪酬政策与方案，并依照上述考核标准及
薪酬政策与方案进行考核。董事会薪酬与考核委员会成员由3名董事组成，其中2名为独立董
事，主任委员由独立董事陈世泽担任。 
第五届董事会提名与薪酬考核委员会于2012年2月28日召开了2011年度工作例会，对报告
期内公司高管人员所披露的薪酬情况进行了审核，审议并通过了2012年度公司的工资总额计
划；并将该议案提交第五届董事会第四次会议审议。2011年7月16日召开了2012年第一次临时
会议审议通过了、《关于提名张孝友先生为增补公司独立董事候选人的议案》，并提交公司
第五届董事会第十次会议审议。 2012年8月12日召开了2012年第二次临时会议审议通过了《关
于公司高管人员2011年年薪兑现的议案》，并提交公司第五届董事会第十一次会议审议。2012
年10月22日召开了2012年第三次临时会议审议通过了《《重庆建峰化工股份有限公司关于增
补董事的议案》，选举栾继河先生为公司第五届董事会董事候选人。 
根据中国证监会、深交所有关法律、法规和公司内部控制制度、公司《董事会提名与薪
酬考核委员会实施细则》的有关规定，提名与薪酬考核委员会对报告期内公司高管人员所披
露的薪酬情况进行了审核并发表审核意见如下： 
    2012年度，公司高管人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违反公司薪酬管
理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
重庆建峰化工股份有限公司 2012年度报告全文 
69 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司与控股股东建峰集团之间均能严格按照《上市公司治理准则》的规定，在公司业务、
人员、资产、机构、财务方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。1、业务方面：
本公司独立于控股股东，拥有独立完整的生产、销售、财务系统，依照法定经营范围独立从
事经营管理活动。 2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立，总经理、
副总经理等高级管理人员均在公司内领取薪酬，且未在股东单位担任除董事以外的职务。 3、
资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立的生产系统和配套设施。 4、机构方面：
公司依照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的规定，建立了公司股东大会、董事会、
监事会等组织机构，制定了《公司股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规
则》等基本工作制度，设立了完全独立于控股股东的组织机构，建立健全了公司的决策体系。
公司控股股东依照法定程序参与公司决策，未影响本公司经营管理的独立性。本公司不存在
与控股股东合署办公的情况。5、财务方面：公司设有独立的财务部，建立有独立的会计核算
体系和财务管理制度；开立独立的银行账户，依法独立纳税，会计人员未在控股股东单位兼
职。 
七、同业竞争情况 
重庆市国有资产监督管理委员会2010年12月22日下发《关于同意重庆建峰工业集团有限
公司无偿受让重庆渝垫国有资产经营有限责任公司所持重庆富源化工股份有限公司股权的批
复》（渝国资[2010]885号），同意重庆建峰工业集团有限公司（以下简称建峰集团）无偿接
受重庆渝垫国有资产经营有限责任公司所持有的重庆富源化工股份有限公司（以及下简称富
源化工）56.41%股权。 
富源化工股权无偿划转完成后，建峰集团持有富源化工56.41%股权，系富源化工控股股
东。 
1、富源化工的情况 
公司名称 注册资本 注册地址 经营范围 
重庆富源化
工股份有限
公司 
7,000万元 垫江县砚台镇砚
台大道100号 
 
许可经营项目：生产、销售（限本企业自产）液氨、硝
酸铵、硝酸钠、亚硝酸钠、吗啉、二氧化碳、硝酸、硝
酸钾（有效期至2011年12月30日）；销售液体二氧化碳、
稀硝酸、氯化铵（有效期至2012年10月11日）；普通货
运（有效期至2014年4月21日）。 
一般经营项目：货物进出口、技术进出口（法律、法规
禁止的项目除外，法律、法规限制的项目取得许可后方
可经营）。 
重庆建峰化工股份有限公司 2012年度报告全文 
70 
 
2、同业竞争的相关情况 
富源化工的中间产品之一有合成氨，最终产品是硝铵；建峰化工的中间产品之一也是合成
氨，最终产品是尿素。合成氨圴属可供市场销售的产品，从一定程度上讲有同业竞争的财政
部。 
3、解决的措施 
公司正组织收购论证富源化工资产的相关工作，一来可以彻底规避同业竞争，二来富源
公司的优势产业及产品可以丰富本公司未来的发展路径。 
 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的绩效评价及激励约束机制主要是采取年度目标责任考核制度。依据公司
全年经营目标的完成情况，并结合年度个人述职与民主评议来确定高级管理人员的报酬。公
司将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，使高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经
营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力，以效益为中心，实现
股东价值最大化。 
重庆建峰化工股份有限公司 2012年度报告全文 
71 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司与控股股东做到了在资产、业务、机构、人员和财务上的完全独立。股东大会、董
事会、监事会三会运作规范各司其职。公司管理层对内部控制制度的制定和实施非常重视。
先后制定了一系列规范的内部控制制度，公司已在财务管理、安全生产与环保管理、投资管
理、人力资源管理、信息化管理、廉政纪律管理、采购及供应管理等方面建立起了较为完善
合理的内部控制制度，并在生产经营活动中得到了一贯的、严格的执行。公司定期对各部门
工作情况进行考核，保证各执行者都能胜任本职工作，并具有工作责任心、事业心及诚实的
工作态度。2、规范高效的组织机构是公司加强内部控制的根本保证。股东大会是公司的最高
权力机构；董事会是公司的决策执行机构，对股东大会负责；公司总经理由董事会聘任或解
聘，负责公司的日常经营活动，并对董事会负责；监事会负责检查公司财务运作情况并对董
事会及高级管理人员进行监督。审计监察部、综合部等各职能部门作为公司内部控制执行部
门，在日常工作中对公司财务活动、经济活动、生产活动、监督活动进行内部控制。公司针
对不同的情况，采用相应的管理政策与措施，保证了内部控制制度的切实执行，并认真对内
部控制制度进行有效的评价。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
1、公司依据实际情况，建立了较为完善的法人治理结构，公司内部管理控制制度符合国家法
律法规要求，形成了较为科学的决策机制、执行机制和监督机制；公司股东大会、董事会、
监事会、经营层职责明确，运作规范。2、公司对控股子公司、关联交易、对外担保、募集资
金使用、重大投资等方面的内部控制取得了较好的成效，没有违反深交所《上市公司内部控
制指引》及公司相关管理制度的情形发生。3、在信息披露方面通过《信息披露管理制度》的
制定，规范了信息披露工作，遵循了真实、准确、完整、及时、公平的原则。公司已建立了
较全面、规范的内部控制制度，确保了公司经营活动的正常有序进行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司认为良好、有效的会计系统能够确保资产的安全、完整，可以规范财务会计管理行为，
强化财务和会计核算，由此在制度规范建设、财务人员、各主要会计处理程序等诸多方面做
了大量工作。首先，在制度规范建设方面，公司在贯彻执行《企业会计准则》和国家其他规
