重庆建峰化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内公司按照大力发展“专用化学品与化工新材料、农化产品和服务以及工业技术服
务”的战略发展规划，主要从事化学肥料的制造与销售、化工材料的制造与销售，以及化工装
置的项目建设管理、装置运行维护维保、检修等工业生产服务等业务。主产品为尿素、三聚
氰胺、聚四氢呋喃，同时加大化肥增值产品的开发，主要有螯合系列尿素产品、氨基酸尿素、
车用尿素等。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
可供出售金融资产同比增加 5974.01 万元，增幅 95.77%，主要是因为公司参与东凌
国际非公开发行股权上市后价值增加所致。 
固定资产 
固定资产总体变化不大。本期对弛源化工及三聚氰胺资产组共计提减值损失 1235.34
万元。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 
在建工程同比减少 4380.95 万元，降幅 96.43%，主要是因为生产设备更新改造项目
完工所致。 
应收账款 
应收账款同比增加 7202.09 万元，增幅 1033.17%，主要是因为 PTMEG 销售非同比
增加及工业性服务款项增加所致。 
其他非流动资产 其他非流动资产减少 15000 万元，降幅 91.01%，主要是定期存单到期所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
生产管理优势：公司从事大化工行业20多年，拥有大批化工生产运行管理人才，积累了
精细化管理经验，对化工装置有较高的管控能力。公司现有装置的运行管理水平一直位居同
行业前列。 
工业生产服务优势：公司拥有一支实力雄厚、技术娴熟、装备精良、重庆一流的机械、
仪表、电气设备检修和维护队伍，拥有压力容器、压力管道设计/制造/安装等工业公用基础平
台，有丰富的大型化工装置项目建设、开车运行、生产管理经验，能承接大量对外化工生产
技术服务项目。  
重庆建峰化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
技术研发优势：公司拥有市级技术中心，建立了研发团队，技术创新及研发能力进一步
提升，为公司的发展提供了有力支持；一方面不断进行自主创新，研发新产品、新技术并进
行中试及工业化放大，新增近10种差异化尿素新品上市；一方面坚持新技术、新工艺的引进、
消化吸收和再创新，不断论证符合公司战略规划的新项目，发展高附加值新产品。 
    品牌及区位优势：公司是重庆市长质量奖获奖提名单位,“建峰”商标是中国驰名商标,化肥
产品全部是国家免检产品。建峰化工位于长江上游乌江之畔，可顺长江而下，达到两湖地区
和中下游平原的主要尿素市场，还可向南辐射到两广地区，具有运输成本优势。经过多年的
市场开拓后，已形成相对稳定的原料供应渠道和市场营销网络，具有较强的应对变化和抗击
能力。 
重庆建峰化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内公司经营层紧紧围绕年度董事会确定的工作目标，坚持以深化国资国企改革为
主线，以“调整、改革、创新、发展”主基调贯穿全年工作，精心操作持续优化装置运行质量，
沉着应对市场变化，在装置经济运行、工业技术服务、产品结构调整等方面扎实努力工作。
公司通过实施产业结构调整、积极争取天然气供应政策、强化运营管理、降本增效等措施，
主营业务平稳逐步向好，调整突围初见成效。但受年末尿素市场行情持续走低，以及弛源化
工转入生产经营后，受聚四氢呋喃产品产能过剩导致市场竞争加剧影响，公司整体经营业绩
完成不够理想。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
报告期内，实现合并收入33.26亿元，同比减少12.05%；净利润-3.67亿元，同比减少1.66%；
归属于母公司净利润-3.67亿元，同比增亏1.59%，主要是因为虽然天然气价格下调后尿素成
本虽较去年同期下降，但聚四氢呋喃产能过剩导致价格持续下滑，以及装置还未实现达产达
标，经营业绩不理想影响造成。全年经营性现金流量净流入1.9亿元。 
2015年董事会重点开展以下工作： 
一、抓好十三五规划落实，积极推进结构调整 
2015年，按照公司制定的“十三五”发展规划，突出战略重点，努力做好专用化学品与化
工新材料、农化产品和服务以及工业技术服务三方面的产品结构调整工作。 
（一）坚定不移的推进普通尿素的差异化策略，化肥板块2015年实现盈利。加大新型肥
料的开发，年内新增3个尿素增值产品投入市场，销售增效尿素9万吨，中颗粒尿素实现常态
化包装，年销售中颗粒尿素38万吨，积极拓展液氨和氨水销售市场，固体车用尿素实现大幅
增长，年销售4万吨，上述各类差异化产品共计新增效益2368万元。得益于尿素的差异化策略
实现的收益，优化装置运行，和天然气价格政策的争取，化肥业务板块2015年实现盈利。 
（二）弛源化工聚四氢呋喃项目自2014年末实施预转固以来，董事会和经理层将实现装
置达产达标、战略客户开发和提升产品的市场竞争力作为全年工作重心，全年生产PTMEG 
2.89万吨，销售2.44万吨，年内实现一次60天B类长周期运行，与战略客户签定年度供货协议，
并基本形成战略客户、核心客户、长期客户和一般客户的有机结合的渠道体系。但由于PTMEG
严重的产能过剩，产品市场价格持续下行，加上还未实现装置的达产达标，2015年弛源化工
和辰智浩元亏损共3.68亿元，对公司业绩影响较大。 
（三）工业服务取得较好效果，全年工业生产服务年度对外创收5900万元，是公司开展
工业生产服务业务以来的最好水平。 
（四）服务于公司发展战略，实施系列资本结构调整。为增强PTMEG产品的市场竞争力，
充分传递市场压力，将弛源化工前端业务1,4 丁二醇和后端业务聚四氢呋喃分离，并投资设立
了重庆辰智浩元新材有限公司。为减少公司亏损，启动挂牌转让子公司弛源化工100%股权和
三聚氰胺分公司资产。目前因实际控制人启动对公司的重大资产重组，六届九次董事会审议
