重庆建峰化工股份有限公司 2014 年度报告全文 
49 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、深圳证券交易所《上市公司规范运作指引》等法律、
法规、规范性文件和《公司章程》的规定，建立健全了公司治理结构和议事规则，形成了以
股东大会、董事会、监事会及公司管理层为主体结构的决策与经营管理体系，依法履行《公
司法》和《公司章程》所规定的各项职责，保证了公司规范有效运作，切实维护广大投资者
利益。截至报告期末，公司整体运作规范、治理制度健全、信息披露规范，公司法人治理结
构的实际状况与证监会关于上市公司治理的要求不存在差异。 
2014 年底公司第五届董事会任期届满，公司董事会及时进行换届选举。第六届董事会成
员已经 2015年第一次临时股东大会批准，并召开了第六届董事会第一次会议聘任了公司经理
层。报告期内，部分董事会成员因工作调动发生变化，董事会及时补选董事长及董事会专业
委员会成员，聘任了经理层人员，保证公司治理有效运作。 
根据证监会的要求要求和公司实际，对《公司章程》和《董事会基金管理办法》的相关
条款进行了修订，经公司股东大会或董事会审议通过。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司按照证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》及深交所《信
息披露业务备忘录第 34号——内幕信息知情人员登记管理事项》的相关要求，制定了《内幕
信息知情人登记管理制度》，并建立了配套的《提醒函》、《内幕信息知情人员档案》、《重大事
项进程备案录》等相关文件，形成了防范内幕交易的严格的制度性约束。明确规定了内幕信
息的范围、员工的保密义务及违约责任，对违反规定导致内幕信息泄露的行为进行了强制性
约束。同时，公司组织相关人员参加防控内幕交易专题培训和案例学习，增强相关人员对内
幕交易所产生的严重法律后果的认识和了解。报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登
记管理制度》控制内幕信息知情人员范围，及时登记知悉公司内幕信息的人员名单及其个人
信息，本年度未发现有内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息
买卖公司股份的情况，且公司不存在因内幕信息知情人登记制度执行或涉嫌内幕交易被监管
部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
重庆建峰化工股份有限公司 2014 年度报告全文 
50 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会
议
届
次 
召
开
日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
披
露
日
期 
披露索引 
 
20
13
年
度
股
东
大
会 
20
14
年
04
月
04
日 
《2013 年度董事会工作报告》、《2013年度监事会工作报
告》、《2013 年年度报告全文》及《2013 年年度报告摘要》、
《公司 2013年度财务决算和 2014 年度财务预算报告》、
《2013 年利润分配预案》、《2014 年日常关联交易预计议
案》、《关于续聘 2014 年度公司财务报告审计机构及内控
报告审计机构的议案》、《2013 年度内部控制自我评价报
告》、《关于审议重庆化医控股集团财务有限公司风险评
估的议案》、《重庆建峰化工股份有限公司与重庆化医控
股集团财务有限公司持续关联交易的议案》 
所有议
案都获
得审计
通过 
20
14
年
04
月
08
日 
重庆建峰化工股份有限公司 
2013 年度股东大会会议决议公
告（公告编码：2014-019）此次
会议公告于 2014 年 4 月 8日刊
登在《中国证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 上 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议情
况 
披露
日期 
披露索引 
2014
年第
一次
临时
股东
大会 
2014
年 01
月 17
日 
《关于补选董事的议案》、《关于补选纪
军先生为公司第五届监事会监事的议
案》 
所有议
案均获
通过 
2014
年 01
月 18
日 
重庆建峰化工股份有限公司 2014 年第
一次临时股东大会会议决议公告（公告
编码：2014-003）此次会议公告于 2014
年 1 月 18 日刊登在《中国证券报》、《证
券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 上 
2014
年第
二次
临时
股东
大会 
2014
年 03
月 07
日 
《关于对全资子公司重庆弛源化工有
限公司进行增资的议案》、《关于修订<
董事会基金管理办法>的议案》 
所有议
案均获
通过 
2014
年 3
月 8
日 
重庆建峰化工股份有限公司 2014 年第
二次临时股东大会会议决议公告（公告
编码：2014-010）此次会议公告于 2014
年 3 月 8 日刊登在《中国证券报》、《证
券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 上 
2014
年第
三次
临时
股东
大会 
2014
年 09
月 12
日 
《重庆建峰化工股份有限公司对外投
资的议案》 
所有议
案均获
通过 
2014
年 9
月 13
日 
重庆建峰化工股份有限公司 2014 年第
三次临时股东大会会议决议公告（公告
编码：2014-036）此次会议公告于 2014
年 9 月 13 日刊登在《中国证券报》、《证
券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 上 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
重庆建峰化工股份有限公司 2014 年度报告全文 
51 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
董事姓名 具体职务 
应出席
次数 
现场出
席次数 
以通讯方式参
加会议次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两次未亲
自出席会议 
何  平 董事长 10 8 2 0 0 否 
宫晓川 副董事长 10 8 2 0 0 否 
周章庆 董事 10 8 2 0 0 否 
周召贵 董事、总经理 10 8 2 0 0 否 
李  刚 董事 10 8 2 0 0 否 
张元军 董事 10 8 2 0 0 否 
高  峰 董事 10 8 2 0 0 否 
安传礼 独立董事 10 7 2 1 0 否 
刘  伟 独立董事 10 7 2 1 0 否 
王崇举 独立董事 10 8 2 0 0 否 
孙芳城 独立董事 10 8 2 0 0 否 
陈世泽 独立董事 10 8 2 0 0 否 
张孝友 独立董事 10 7 2 1 0 否 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
时间 独立意见 独立意见内容 
2014.1.20 《关于销售液氨的关联交易议案》的独立意见 同意 
2014.3.7 
独立董事对《重庆建峰化工股份有限公司与重庆化医控股集
团财务有限公司持续关联交易议案》的独立意见 
同意 
2014.3.7 
对会计师事务所出具的保留意见的审计报告所涉及事项的独
立意见 
同意 
2014.3.7 对董事会未提出现金利润分配预案的独立意见 同意 
2014.3.7 2014年日常关联交易预计的独立意见 同意 
2014.3.7 
独立董事关于续聘2014年度公司财务报告审计机构和内控报
告审计机构的独立意见 
同意 
重庆建峰化工股份有限公司 2014 年度报告全文 
52 
 
2014.3.7 独立董事关于内部控制自我评价的独立意见 同意 
2014.3.7 对控股股东及其他关联方占用公司资金情况说明和独立意见 同意 
2014.3.7 对外担保情况说明和独立意见 同意 
2014.7.21 独立董事关于聘任公司高级管理人员的独立意见 同意 
2014.8.15 
独立董事关于控股股东及其他关联方占用公司资金及公司对
外担保情况的专项说明及独立意见 
同意 
2014.8.22 独立董事关于对外投资的独立意见 同意 
2014.9.12 独立董事关于使用闲置资金购买银行理财产品的独立意见 同意 
2014.10.27 关于会计政策变更的独立意见 同意 
2014.12.29 独立董事关于第六届董事会候选人提名的独立意见 同意 
2014.12.29 
独立董事关于为全资子公司重庆弛源化工有限公司流动资金
贷款提供担保的独立意见 
同意 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况汇总报告 
报告期内，公司董事会审计委员会共有4名成员组成，其中独立董事3名，并由独立董事
孙芳城担任主任委员。 
1、日常工作情况：第五届董事会审计委员会在2014年日常工作中，独立履行内控机制
的监督、检查与评价职能，完成了本职工作，审议通过了公司2014年度日常关联交易的议案，
在2014年一季报、2014年半年报、2014年三季报编制等工作中，审计委员会多次召开有关专
题会议，针对公司内部审计部门做出的《内部控制自我评价报告》及中介机构出具的《内部
控制审计报告》进行了审查，并督促公司经理层对《内部控制自我评价报告》和《内部控制
审计报告》提出的内控缺陷和风险有关的整改意见和措施予以落实，提出了相应的建议。  
2014年度审计委员会提议聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度财务
审计机构及内部控制审计机构，发表了相关意见,同意将该议案提交董事会及股东大会审议通
过。 
 2、2014年年度年报工作 
2015年1月16日，公司2015年第二次临时股东大会审议批准了《关于换届选举公司第六届
董事会董事的议案》及《关于换届选举公司第六届董事会独立董事的议案》，公司第六届董
事会第一次会议审议通过了《关于选举第六届董事会专门委员会成员及推举主任委员的议
案》，公司第六届董事会审计委员会由独立董事张孝友、董事李刚、董事高峰3人组成，独立
董事张孝友为主任委员，并及时承接了第五届董事会审计委员会的工作。 
在年报编制期间，董事会审计委员会两次审阅财务报表，出具审阅意见，并督促财务审
计机构严格按照审计计划安排审计工作，确保2014年年报审计工作顺利完成。 
重庆建峰化工股份有限公司 2014 年度报告全文 
53 
 
（1）审计委员会关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的书面意见 
董事会审计委员会、财务部与公司2014年度财务审计机构天健会计师事务所（特殊普通
合伙）于2015年1月5日协商审计计划，确定了2014年度的财务报告审计工作安排，并审阅了
建峰化工2014年度财务会计报表，认为： 
 ①公司财务会计报表依照公司会计政策编制，会计政策运用恰当，会计估计合理，符合
新企业会计准则、企业会计制度及财政部发布的有关规定要求；  
②公司财务会计报表纳入合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确； 
 ③公司财务会计报表内容客观、真实、准确，未发现有重大错报、漏报情况。 
基于本次财务报表的审阅时间距离审计报告日及财务报表报出日尚有一段期间，提请公
司财务部重点关注并严格按照新企业会计准则处理好资产负债日期后事项，以保证财务报表
的公允性、真实性及完整性。此财务会计报表可以提交年审注册会计师进行审议。 
（2）审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的书面意
见 
按照《公司董事会审计委员会年报工作规程》相关规定，审计委员会在公司年报编制和
披露过程中履行监督、核查职能。通过前期与年审注册会计师充分沟通，根据公司生产经营
情况及重大事项的进展情况，在年审会计师出具初步审计意见后，审阅了建峰化工2014年度
财务会计报表，保持原有的审议意见，并认为：公司严格按照新企业会计准则及公司有关财
务制度的规定，财务会计报表编制流程合理规范，公允地反映了截止2014年12月31日公司资
产、负债、权益和经营成果，内容真实、准确、完整。 
（3）审计委员会关于会计师事务所从事本年度审计工作的总结报告 
经公司第五届董事会第二十三次会议提议并经公司2013年度股东大会通过，聘任天健会
计师事务所（特殊普通合伙）对本公司2014年度财务会计报表进行审计。 
2015年1月5日，审计委员会与天健会计师事务所（特殊普通合伙）经协商确定公司2014
年度财务报告审计工作时间安排。审计工作安排符合深交所及重庆监管局的要求。 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计人员共12人（含项目负责人）于2015年1月6日
按照上述审计工作安排约定进场。审计人员在2015年1月6日至2015年1月17日完成公司的现场
审计工作。项目负责人就公司经营情况、聚四氢呋喃项目预转固、三胺分公司装置减值测试、
化肥分公司备件减值测试、职工薪酬涉及的辞退福利、天然气结算以及弛源公司无形资产摊
销等事项与公司管理层及审计委员会各委员及独立董事作了持续、充分的沟通，以重要性原
重庆建峰化工股份有限公司 2014 年度报告全文 
54 
 
则为基础，遵循谨慎性原则，使得各方对公司经营情况、财务处理情况以及新企业会计准则
的运用与实施等方面充分关注，年审注册会计师出具公允的审计结论有了更为成熟的判断，
确保了财务会计信息披露的真实、准确和完整。 
在年审注册会计师现场审计期间，审计委员会各委员按照《重庆建峰化工股份有限公司
审计委员会年度财务报告工作规程》履行监督、核查职能，关注审计过程中发现的问题，督
促会计事务所在规定时限内完成编制工作，确保年度报告真实、准确、完整。年审注册会计
师按照计划按时出具标准无保留意见结论的审计报告。  
天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具2014年度审计报告后，董事会审计委员会及公
司独立董事于2014年3月11日召开会议，对天健会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度公
司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所的
议案进行表决并形成决议。 
我们认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计
工作，审计时间充分，审计人员配置合理、执业能力优良，出具的审计报表公允、充分地反
映了公司2014年12月31日的财务状况以及2014年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论
符合公司的实际情况。 
综上，第六届董事会审计委员会认为，本报告期，公司严格遵守了相关法律、法规和公
司章程，公司对外披露的财务报告信息客观、全面、真实，公司内部审计制度已得到有效实
施，内部审计人员在执行公司职务时能够勤勉尽职，天健会计师事务所（特殊普通合伙）为
本公司出具的审计意见是客观的，真实的反映了公司的财务状况和经营成果，公司的关联交
易执行情况良好，符合相关法律法规的要求，没有损害股东的权益。 
（4）董事会审计委员会2014年度工作会会议决议 
重庆建峰化工股份有限公司董事会审计委员会于2015年3月11日在重庆渝北区松牌路81
号6楼会议室召开。会议应到3人，实到3人，审计委员会全体委员以签名表决方式审议通过了
以下议案： 
①《关于天健会计师事务所（特殊普通合伙）2014年度审计工作的总结报告》；  
②《2014年年度报告》及《2014年度报告摘要》；  
③《公司2014年度财务决算及2015年度财务预算报告》； 
④《关于计提资产组减值准备的议案》； 
⑤《2014年度内部控制自我评价报告》； 
重庆建峰化工股份有限公司 2014 年度报告全文 
55 
 
⑥《关于续聘2015年公司财务审计机构和内控审计机构的议案》； 
⑦《2015年日常关联交易预计的议案》。 
（二）公司董事会战略与投资委员会履职情况 
第五届董事会战略与投资委员会成员有5名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由
独立董事安传礼担任。 
报告期内，董事会战略与投资委员会根据《公司章程》及《董事会战略与投资委员会工
作细则》赋予的职责,本着公司及全体股东利益最大化的目标，时刻关注公司的经营发展方向，
积极参与公司发展战略规划的制定工作，并提供合理建议。董事会战略与投资委员会于2014
年8月22日召开2013年第一次临时会议，对《公司对外投资的议案》进行了审议，并将此议案
提交第五届董事会第二十七次会议审议。 
（三）公司董事会提名与薪酬考核委员会履职情况  
第五届董事会薪酬与考核委员会成员由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由
独立董事陈世泽担任。2014年3月7日召开了2013年度例会，对报告期内公司高管人员所披露
的薪酬情况进行了审核，审议并通过了2014年度公司的工资总额计划；2014年7月21日召开了
2014年第一次临时会议，审议通过了《关于聘任周召贵先生为公司总经理的议案》《关于聘
任田军女士为公司副总经理的议案》《关于聘任田军女士为公司董事会秘书的议案》《高级
管理人员2013年年薪兑现的议案》，并提交公司第五届董事会第十八次会议审议；2014年12
月29日召开了2014年第二次临时会议，审议通过了《关于提名公司第六届董事会董事、独立
董事候选人的议案》，并提交公司第五届董事会第三十次会议审议。 
根据中国证监会、深交所有关法律、法规和公司内部控制制度、公司《董事会提名与薪
酬考核委员会实施细则》的有关规定，提名与薪酬考核委员会对报告期内公司高管人员所披
露的薪酬情况进行了审核并发表审核意见如下： 
    2014年度，公司高管人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违反公司薪酬管
理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
重庆建峰化工股份有限公司 2014 年度报告全文 
56 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司与控股股东建峰集团之间均能严格按照《上市公司治理准则》的规定，在公司业
务、人员、资产、机构、财务方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：本公司独立于控股股东，拥有独立完整的生产、销售、财务系统，依照法
定经营范围独立从事经营管理活动。 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立，总经理、副总经理等高级
管理人员均在公司内领取薪酬，且未在股东单位担任除董事以外的职务。  
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立的生产系统和配套设施。  
4、机构方面：公司依照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的规定，建立了公司
股东大会、董事会、监事会等组织机构，制定了《公司股东大会议事规则》、《董事会议事
规则》、《监事会议事规则》等基本工作制度，设立了完全独立于控股股东的组织机构，建
立健全了公司的决策体系。公司控股股东依照法定程序参与公司决策，未影响本公司经营管
理的独立性。本公司不存在与控股股东合署办公的情况。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部，建立有独立的会计核算体系和财务管理制度；开
立独立的银行账户，依法独立纳税，会计人员未在控股股东单位兼职。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
详见“第八节 董事、监事、高级管理人员和员工情况” 
 
重庆建峰化工股份有限公司 2014 年度报告全文 
57 
 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司成立了董事会负责的内控规范工作领导小组，领导小组下设以经理层为主的办公室,
并设立专门工作机构。本年度，公司内控办公室根据部门和分（子）公司调整，理清了部门
职责，围绕《内部控制手册》的有效运行和修订完善开展工作。本年度内部控制工作的范围
涵盖了公司本部的业务部门及主要分（子）公司产品或服务。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照《企业内部控制基本规范》的要求，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，
并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。公司董事会、董事、高级管理人员保证
本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅
能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或
对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有
一定的风险。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简
称企业内部控制规范体系），结合本公司内部控制制度和评价办法，公司认为良好、有效的
会计系统能够确保资产的安全、完整，可以规范财务会计管理行为，强化财务和会计核算，
由此在制度规范建设、财务人员、各主要会计处理程序等诸多方面做了大量工作。首先，在
制度规范建设方面，公司在贯彻执行《企业会计准则》和国家其他规定前提下，制定了财务
管理制度等一系列具体规定，并在实际工作中给予了有效实施与执行，从制度上完善和加强
了会计核算、财务管理的职能和权限。其次，在岗位设置、人员配备及主要会计处理程序方
面，公司设立了独立的会计机构，会计机构人员认真执行国家财经政策和各项法律法规，严
格按照《会计法》、《企业会计准则》等相关规定处理相关会计事项。本年度内，公司不存
