重庆建峰化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
 
教育 
程度 
大专以上 1721 68% 
中专、高中 578 23% 
中专、高中以下 232 9% 
1、员工薪酬政策：主要以月度基本工资、绩效工资、年终清算奖励及相关福利构成。公
司坚持按劳分配，建立以业绩评价为主的绩效评估体系，以业绩能力为导向，为员工提供成
长、成才的空间和舞台。公司对员工工资总额实行利润联动的预算管理，保障薪酬水平的合
理管控；公司对员工建立以岗效薪酬为主，以年薪制、提成制、协议薪酬制、计件薪酬制等
为辅的宽带薪酬制度。公司实行全员业绩考核管理，制定了基于业绩的职位晋升与薪酬调整
的《重庆建峰化工股份有限公司员工职业生涯发展规划管理暂行办法》，形成了管理、技术、
技能等多条员工发展通道。 
2、企业培训计划：以全面提升员工素质为工作主线，继续开展以“四个百名人才培养计
划”（百名卓越管理师培养计划、百名研究生培养计划、百名技能大师培养计划、百名优秀
班组长培养计划）为核心的“建峰雄鹰”系列人才培养工程，积极构建企业专家（技能大师）
工作室，大力实施生产一线专业技术、技能人员能力提升培训，持续推进人才梯队后备人才
培养。 
3、专业构成图： 
 
 
4、教育程度图： 
重庆建峰化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
 
232, 9%
578, 23%
1721, 68%
大专以上 中专、高中 中专、高中以下
 
重庆建峰化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、深圳证券交易所《上市公司规范运作指引》等法律、
法规、规范性文件和《公司章程》的规定，建立健全了公司治理结构和议事规则，形成了以
股东大会、董事会、监事会及公司管理层为主体结构的决策与经营管理体系，依法履行《公
司法》和《公司章程》所规定的各项职责，保证了公司规范有效运作，切实维护广大投资者
利益。截至报告期末，公司整体运作规范、治理制度健全、信息披露规范，公司法人治理结
构的实际状况与证监会关于上市公司治理的要求不存在差异。报告期内，公司根据《企业内
部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》及《深圳证券交易所主板上市公司规范运作
指引》的有关规范要求，结合公司实际情况，进一步建立和完善了公司内控制度体系建设。
目前公司各项内控制度运行规范，为提高公司经营管理水平和风险防范能力，确保公司资产
安全和有效经营奠定了坚实的基础。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司按照证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
及深交所《信息披露业务备忘录第 34号——内幕信息知情人员登记管理事项》的相关要求，
制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，并建立了配套的《提醒函》、《内幕信息知情人员档
案》、《重大事项进程备案录》等相关文件，形成了防范内幕交易的严格的制度性约束。明确
规定了内幕信息的范围、员工的保密义务及违约责任，对违反规定导致内幕信息泄露的行为
进行了强制性约束。同时，公司组织相关人员参加防控内幕交易专题培训和案例学习，增强
相关人员对内幕交易所产生的严重法律后果的认识和了解。报告期内，公司严格按照《内幕
信息知情人登记管理制度》控制内幕信息知情人员范围，及时登记知悉公司内幕信息的人员
名单及其个人信息，本年度未发现有内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前
利用内幕信息买卖公司股份的情况，且公司不存在因内幕信息知情人登记制度执行或涉嫌内
重庆建峰化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
 
幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
重庆建峰化工股
份有限公司 2012
年年度股东大会 
2012年 03月 20
日 
1、《2012年度董
事会工作报告》； 
2、《2012年度监
事会工作报告》； 
3、《2012年年度
报告全文》及
《2012年年度报
告摘要》； 4、《公
司 2012年度财务
决算和2013年度
财务预算报告》； 
5、《2012年利润
分配预案》； 6、
《2013年日常关
联交易议案》； 
7、《关于续聘
2013年度公司财
务报告审计机构
及内控报告审计
机构的议案》； 
8、《2012年度内
部控制自我评价
报告》； 9、《2012
年度独立董事述
职报告》； 10、
《关于公司在关
联方重庆化医控
股集团财务有限
公司存款风险评
估的议案》； 11、
《关于为公司全
资子公司重庆弛
源化工有限公司
银行贷款提供担
保的议案》； 12、
《重庆建峰化工
股份有限公司与
重庆化医控股集
所有议案均获通
过 
2013年 03月 21
日 
重庆建峰化工股
份有限公司 
2012年年度股东
大会会议决议公
告（公告编码：
2013-015）此次
会议公告于 2013
年 3月 21日刊登
在《中国证券
报》、《证券时
报》、《证券日报》
及巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn上。 
重庆建峰化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
 
团财务有限公司
持续关联交易的
议案》； 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
重庆建峰化工
2013年第一次临
时股东大会 
2013年 06月 04
日 
1、《重庆建峰化
工股份有限公司
关于收购重庆建
峰工业集团有限
公司化肥专用码
头、包装楼、栈
桥等资产暨关联
交易的议案》；2、
《关于修改<公
司章程>的议
案》。 
所有议案均获通
过。 
2013年 06月 05
日 
重庆建峰化工股
份有限公司 
2013年第一次临
时股东大会会议
决议公告（公告
编码：2013-025）
此次会议公告于
2013年 6月 5日
刊登在《中国证
券报》、《证券时
报》、《证券日报》
及巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn上。 
重庆建峰化工
2013年第二次临
时股东大会 
2013年 12月 30
日 
1、《关于增补董
事的议案》；2、
《关于补选纪军
先生为公司第五
届监事会监事的
议案》 
未形成决议 
2013年 12月 31
日 
重庆建峰化工股
份有限公司董事
会关于2013年第
二次临时股东大
会未形成决议的
公告（公告编码：
2013-031）此次
会议公告于 2013
年 12月 31日刊
登在《中国证券
报》、《证券时
报》、《证券日报》
及巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn上。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
重庆建峰化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
 
次数 加会议 
安传礼 6 4 2 0 0 否 
刘  伟 6 3 2 1 0 否 
王崇举 6 4 2 0 0 否 
孙芳城 6 4 2 0 0 否 
陈世泽 6 4 2 0 0 否 
张孝友 6 4 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
时间 独立意见 独立意见
内容 
2013.2.26 独立董事对《重庆建峰化工股份有限公司与重庆化医控股集
团财务有限公司持续关联交易议案》的独立意见 
同意 
2013.2.26 独立董事关于为公司全资子公司重庆弛源化工有限公司银行
贷款提供担保独立意见  
同意 
2013.2.26 独立董事对年报相关议案之独立意见  同意 
2013.5.15 独立董事关于公司收购重庆建峰工业集团有限公司化肥专用
码头、包装楼、栈桥等资产暨关联交易的独立意见 
同意 
2013.8.12 独立董事关于控股股东及其他关联方占用公司资金及公司对
外担保情况的专项说明及独立意见 
同意 
2013.12.13 独立董事对聘任高级管理人员的独立意见 同意 
2013.12.13 独立董事关于公司补选第五届董事会董事的候选人提名的独
立意见  
同意 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况汇总报告 
重庆建峰化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
 
报告期内，公司董事会审计委员会共有4名成员组成，其中独立董事3名，并由独立董事
孙芳城担任主任委员。 
1、日常工作情况：第五届董事会审计委员会在2013年日常工作中，独立履行内控机制
的监督、检查与评价职能，完成了本职工作，审议通过了公司2013年度日常关联交易的议案，
在2013年一季报、2013年半年报、2013年三季报编制等工作中，审计委员会多次召开有关专
题会议，针对公司内部审计部门做出的《内部控制自我评价报告》及中介机构出具的《内部
控制审计报告》进行了审查，并督促公司经理层对《内部控制自我评价报告》和《内部控制
审计报告》提出的内控缺陷和风险有关的整改意见和措施予以落实，提出了相应的建议。  
2013年度审计委员会提议聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度财务
审计机构及内部控制审计机构，发表了相关意见,同意将该议案提交董事会及股东大会审议通
过。 
2、2013年年度年报工作 
本报告期内，两次审阅财务报表，出具审阅意见，并督促财务审计机构严格按照审计计
划安排审计工作，确保2013年年报审计工作顺利完成。 
（1）审计委员会关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的书面意见 
董事会审计委员会、财务部与公司2013年度财务审计机构天健会计师事务所（特殊普通
合伙）于2014年1月6日协商审计计划，确定了2013年度的财务报告审计工作安排，并审阅了
建峰化工2013年度财务会计报表，认为： 1、公司财务会计报表依照公司会计政策编制，会
计政策运用恰当，会计估计合理，符合新企业会计准则、企业会计制度及财政部发布的有关
规定要求； 2、公司财务会计报表纳入合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确； 
3、公司财务会计报表内容客观、真实、准确，未发现有重大错报、漏报情况。 
基于本次财务报表的审阅时间距离审计报告日及财务报表报出日尚有一段期间，提请公
司财务部重点关注并严格按照新企业会计准则处理好资产负债日期后事项，以保证财务报表
的公允性、真实性及完整性。此财务会计报表可以提交年审注册会计师进行审议。 
（2）审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的书面意
见 
通过前期与年审注册会计师充分沟通，根据公司生产经营情况及重大事项的进展情况，
在年审会计师出具初步审计意见后，审阅了建峰化工2013年度财务会计报表，认为：注册会
计师可能出具保留意见的审计报告的原因是公司就页岩气结算价格一直与中国石油化工股份
重庆建峰化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
 
有限公司进行持续协商，截至本披露日尚未达成相关协议。涉及事项不属于明显违反会计准
则、制度及相关信息披露规范规定。注册会计师对公司2013年会计报表的反映整体而言是恰
当的。 
（3）审计委员会关于会计师事务所从事本年度审计工作的总结报告 
经公司第五届董事会第十五次会议提议并经公司2012年度股东大会通过，聘任天健会计
师事务所（特殊普通合伙）对本公司2013年度财务会计报表进行审计。 
2014年1月6日，审计委员会与天健会计师事务所（特殊普通合伙）经协商确定公司2013
年度财务报告审计工作时间安排。审计工作安排符合深交所及重庆监管局的要求。 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计人员共12人（含项目负责人）于2014年1月10
日按照上述审计工作安排约定进场。审计人员在2014年1月10日至2014年1月18日完成公司的
现场审计工作。项目负责人就页岩气价格、董事会经费、公司与重庆化医控股集团财务有限
公司签订的《金融服务协议》中存、贷款及票据金融业务对关联交易的影响、聚四氢呋喃项
目进展及利息资本化情况等事项与公司管理层及审计委员会各委员及独立董事作了持续、充
分的沟通，以重要性原则为基础，遵循谨慎性原则，使得各方对公司经营情况、财务处理情
况以及新企业会计准则的运用与实施等方面充分关注，年审注册会计师出具公允的审计结论
有了更为成熟的判断，确保了财务会计信息披露的真实、准确和完整。 
在年审注册会计师现场审计期间，审计委员会各委员按照《重庆建峰化工股份有限公司
审计委员会年度财务报告工作规程》履行监督、核查职能，关注审计过程中发现的问题，督
促会计事务所在规定时限内完成编制工作，确保年度报告真实、准确、完整。年审注册会计
师按照计划按时出具保留意见结论的审计报告。  
天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具2013年度审计报告后，董事会审计委员会及公司
独立董事于2014年3月7日召开会议，对天健会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度公司
的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所的议
案进行表决并形成决议。 
我们认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计
工作，审计时间充分，审计人员配置合理、执业能力优良，出具的审计报表公允、充分地反
映了公司2013年12月31日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论
符合公司的实际情况。 
综上，第五届董事会审计委员会认为，本报告期，公司严格遵守了相关法律、法规和公
重庆建峰化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
 
司章程，公司对外披露的财务报告信息客观、全面、真实，公司内部审计制度已得到有效实
施，内部审计人员在执行公司职务时能够勤勉尽职，天健会计师事务所（特殊普通合伙）为
本公司出具的审计意见是客观的，真实的反映了公司的财务状况和经营成果，公司的关联交
易遵循公开、公平、公正的原则，符合相关法律法规的要求，没有损害股东的权益。 
今后的工作中，公司将继续加强审计委员会的作用，提高公司财务审计工作的质量。 
（4）董事会审计委员会2013年度工作会会议决议 
重庆建峰化工股份有限公司董事会审计委员会于2014年3月7日在重庆渝北区松牌路81号
6楼会议室召开。会议应到4人，实到4人，审计委员会全体委员以签名表决方式审议通过了以
下议案： 
一、《关于天健会计师事务所（特殊普通合伙）2013年度审计工作的总结报告》；  
二、《2013年年度报告》及《2013年度报告摘要》；  
三、《公司2013年度财务决算及2014年度财务预算报告》； 
四、《2013年度内部控制自我评价报告》； 
五、《关于续聘2014年公司财务审计机构和内控审计机构的议案》； 
六、《2014年日常关联交易预计的议案》。 
（二）公司董事会战略与投资委员会履职情况 
董事会战略与投资委员会成员有5各董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董
事安传礼先生担任。 
报告期内，董事会战略与投资委员会根据《公司章程》及《董事会战略与投资委员会工
作细则》赋予的职责,本着公司及全体股东利益最大化的目标，时刻关注公司的经营发展方向，
积极参与公司发展战略规划的制定工作，并提供合理建议。董事会战略与投资委员会于2013
年5月15日召开2013年第一次临时会议，对公司《关于收购重庆建峰工业集团有限公司化肥专
用码头、包装楼、栈桥等资产暨关联交易的议案》进行了审议，并将此议案提交第五届董事
会第十七次会议审议。 
（三）公司董事会提名与薪酬考核委员会履职情况  
董事会薪酬与考核委员会成员由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董
事陈世泽担任。 
第五届董事会提名与薪酬考核委员会于2013年2月26日召开了2012年度例会，对报告期内
公司高管人员所披露的薪酬情况进行了审核，审议并通过了2013年度公司的工资总额计划；
重庆建峰化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
 
2013年8月12日召开了2013年第一次临时会议，审议通过了《关于公司高管人员2012年年薪兑
现的议案》，并提交公司第五届董事会第十八次会议审议；2013年12月13日召开了2013年第
二次临时会议，审议通过了《关于补选公司董事候选人的议案》，选举宫晓川先生、张元军
先生、高峰先生为公司第五届董事会董事候选人，并提交公司第五届董事会第二十次会议审
议。 
根据中国证监会、深交所有关法律、法规和公司内部控制制度、公司《董事会提名与薪
酬考核委员会实施细则》的有关规定，提名与薪酬考核委员会对报告期内公司高管人员所披
露的薪酬情况进行了审核并发表审核意见如下： 
    2013年度，公司高管人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违反公司薪酬管
理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司与控股股东建峰集团之间均能严格按照《上市公司治理准则》的规定，在公司业
务、人员、资产、机构、财务方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。1、业务
方面：本公司独立于控股股东，拥有独立完整的生产、销售、财务系统，依照法定经营范围
独立从事经营管理活动。 2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立，总
经理、副总经理等高级管理人员均在公司内领取薪酬，且未在股东单位担任除董事以外的职
务。 3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立的生产系统和配套设施。 4、
机构方面：公司依照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的规定，建立了公司股东大会、
董事会、监事会等组织机构，制定了《公司股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事
会议事规则》等基本工作制度，设立了完全独立于控股股东的组织机构，建立健全了公司的
决策体系。公司控股股东依照法定程序参与公司决策，未影响本公司经营管理的独立性。本
公司不存在与控股股东合署办公的情况。5、财务方面：公司设有独立的财务部，建立有独立
的会计核算体系和财务管理制度；开立独立的银行账户，依法独立纳税，会计人员未在控股
股东单位兼职。 
