重庆建峰化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、深圳证券交易所《上市公司规范运作指引》等法律、
法规、规范性文件和《公司章程》的规定，建立健全了公司治理结构和议事规则，形成了以
股东大会、董事会、监事会及公司管理层为主体结构的决策与经营管理体系，依法履行《公
司法》和《公司章程》所规定的各项职责，保证了公司规范有效运作，切实维护广大投资者
利益。截至报告期末，公司整体运作规范、治理制度健全、信息披露规范，公司法人治理结
构的实际状况与证监会关于上市公司治理的要求不存在差异。 
2014年底公司第五届董事会、监事会任期届满，公司董事会、监事会及时进行换届选举。
第六届董事会成员、第六届监事会成员已经2015年第一次临时股东大会批准，并召开了第六
届董事会第一次会议聘任了公司经理层。同时根据公司实际情况，修订公司《章程》，对董
事会人数做出修改，并及时补选独立董事，保证公司治理有效运作。 
报告期内，公司共召开八次董事会、五次监事会、四次股东大会，主要对公司关联交易、
对外担保、股权出售、股权转让、挂牌出售资产和股权、聘任董事和高级管理人员等重大事
项进行了审议，各次会议的召集、召开均符合法定程序，重大经营决策事项和其他重大事项
均履行了相关的审批程序。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司与控股股东建峰集团之间均能严格按照《上市公司治理准则》的规定，在公司业
务、人员、资产、机构、财务方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：本公司独立于控股股东，拥有独立完整的生产、销售、财务系统，依照法
定经营范围独立从事经营管理活动。 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立，总经理、副总经理等高级
管理人员均在公司内领取薪酬，且未在股东单位担任除董事以外的职务。  
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立的生产系统和配套设施。  
4、机构方面：公司依照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的规定，建立了公司
股东大会、董事会、监事会等组织机构，制定了《公司股东大会议事规则》、《董事会议事
规则》、《监事会议事规则》等基本工作制度，设立了完全独立于控股股东的组织机构，建
立健全了公司的决策体系。公司控股股东依照法定程序参与公司决策，未影响本公司经营管
理的独立性。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部，建立有独立的会计核算体系和财务管理制度；开
立独立的银行账户，依法独立纳税，会计人员未在控股股东单位兼职。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
重庆建峰化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 61.21% 2015 年 01 月 16 日 2015 年 01 月 17 日 公告编号：2015-052 
2014 年度股东大会 年度股东大会 58.23% 2015 年 04 月 09 日 2015 年 04 月 10 日 公告编号：2015-022 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 52.28% 2015 年 09 月 15 日 2015 年 09 月 16 日 公告编号：2015-052 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 53.07% 2015 年 12 月 18 日 2015 年 12 月 19 日 公告编号：2015-064 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张孝友 8 4 4 0 0 否 
曹国华 8 5 3 0 0 否 
陶长元 8 5 3 0 0 否 
唐学锋 5 3 2 0 0 否 
吴虹 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
重庆建峰化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期，公司独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意
见》等法律、法规的规定，忠实履行自己的职责，通过各种渠道对公司各项管理和内部控制
制度的建设及执行情况、董事会决议执行情况进行调查，实时了解公司生产经营、财务运作、
资金往来、日常性关联交易等经营情况，对董事会审议的定期报告、关联交易、股权出售、
股权转让等重大事项的审议过程和决策程序进行了审慎监督，并发表了专业性独立意见，维
护了公司和股东利益，对推动公司持续、稳定、健康发展具有积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会已设立战略与投资委员会、审计委员会、提名与薪酬考核委员会三个专业委
员会，并制定了各委员会议事规则和工作细则。报告期内，各委员会职责明确，确保了董事
会高效运作。 
（一）董事会战略与投资委员会履职情况 
公司董事会战略与投资委员会由5名董事组成，其中独立董事2名，主要负责对公司长期
发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期内，战略与投资委员会严格执行各项
规定，对公司转让股权、成立子公司、挂牌出售股权和资产等重大事项进行研究和审核，提
出建议意见， 
（二）董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由4名董事组成，其中独立董事2名，主要负责公司内、外部审计
的沟通、监督和核查工作。报告期间，审计委员会严格执行各项相关规定，指导和监督内部
审计工作，对公司财务报表、关联交易、内部控制制度、股权转让等重大事项进行监督，并
对聘用年度审计机构提出合理建议。在年报编制期间，董事会审计委员会认真审阅财务报表，
出具审阅意见，并督促财务审计机构严格按照审计计划安排审计工作，确保公司年报审计工
作顺利完成。 
（三）董事会提名与薪酬考核委员会履职情况 
公司董事会提名与薪酬考核委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，主要负责制订公
司高级管理人员的选拔标准和程序并对具体人选提出建议；制定公司高级管理人员的考核标
准并进行考核；负责制定审查公司经理人员的薪酬方案与标准等，对董事会负责。报告期内，
提名与薪酬考核委员会严格执行各项规定，对补选独立董事、高级管理人员薪酬方案等事项
进行审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的绩效评价及激励约束机制主要是采取年度目标责任考核制度。依据
高级管理人员薪酬分配方案的议案，结合公司全年经营目标的完成情况及年度个人述职与民
主评议情况对公司总经理、副总经理和其他高级管理人员进行绩效评价，绩效评价指标包括
重庆建峰化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
经济效益、成本费用、项目管理等方面，评价结果与总经理、副总经理和其他高级管理人员
报酬挂钩。 
公司将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，使高级管理人员的薪酬收入与管理水
平、经营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力，以效益为中心，
实现股东价值最大化。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)《2015 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
90.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
90.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
对存在的问题不采取任何行动可能导致目
标偏离程度(1)重大缺陷 对存在的问题不
采取任何行动有较大的可能导致严重的偏
离控制目标的行为;(2)重要缺陷 对存在的
问题不采取任何行动有一定的可能导致较
大的负面影响;(3)一般缺陷 对存在的问题
不采取任何行动可能导致较小范围的目标
偏离。 
对存在的问题不采取任何行动可能导
致目标偏离程度(1)重大缺陷 对存在
的问题不采取任何行动有较大的可能
导致严重的偏离控制目标的行为;(2)重
要缺陷 对存在的问题不采取任何行动
有一定的可能导致较大的负面影响;(3)
一般缺陷 对存在的问题不采取任何行
动可能导致较小范围的目标偏离。 
定量标准 
偏离目标的程度(1) 重大缺陷≥5%;(2)重要
缺陷 3%～5%;(3)一般缺陷≤3%. 
偏离目标的程度(1) 重大缺陷≥5%;(2)
重要缺陷 3%～5%;(3)一般缺陷≤3%. 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
重庆建峰化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
建峰化工于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
重庆建峰化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 4 月 20 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕8-123 号 
注册会计师姓名 黄巧梅、倪 意 
 
审  计  报  告 
天健审〔2016〕8-123号 
 
重庆建峰化工股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的重庆建峰化工股份有限公司（以下简称建峰化工）财务报表，包括 2015
年 12 月 31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司
现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是建峰化工管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
