2016 年年度报告 
7 / 142 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司是集建筑装饰研发、设计、施工、家具生产、软装配套和建筑科技为一体的装饰集团公
司。公司主要从事住宅全装修业务，客户为房地产开发企业。近三年该业务收入均占公司总收入
2016 年年度报告 
8 / 142 
 
的 80%以上。除此之外，公司业务还包括公共建筑设计及施工、家装设计及施工、配套家具生产、
软装配饰等。 
公司业务遍及全国 20余省，50余市。与全国上百家房地产开发企业成为长期合作伙伴。截
止 2016年底，公司累计装修完成了 600多个楼盘，近千万方的住宅全装修项目，并且打造了汤臣
一品、华府天地、檀宫、明苑等国内知名豪宅，参与了世博会绍兴饭店、韩美林艺术馆、上海中
心、四季酒店、舟山铂尔曼酒店等公建项目建设，蝉联 14届上海室内装饰设计金奖。 
（二）公司主要经营模式 
公司从事建筑装饰装修业务，提供设计、施工、配套家具生产、软装配饰等全系列完整服务，
主要经营模式如下： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（三）公司所处的行业情况 
2016年国家经济在面临内外压力的情况下 GDP同比增长 6.7%，虽然增速放缓，但缓中趋稳、
稳中向好。截止本年报公告日，建筑装饰行业 2016年的发展数据尚未公布。根据中国建筑装饰协
会发布的《2015-2020 年中国建筑装饰行业发展前景分析》和《2015年度中国建筑装饰行业发展
报告》测算，预计 2016年全国建筑装饰行业将完成工程总产值 3.77万亿元，比 2015年增加 3700
亿元，增长幅度为 10.88%。 
早在 2015年，北京市就发布了《关于在本市保障性住房中实施全装修成品交房有关意见的
通知》，通知指出自 2015年 5月 1日起有本市保障房建设投资中心新建、收购的项目率先全面推
行全装修成品交房。同年，山东省发布的《山东省房地产业转型升级实施方案》指出，2017年城
市新建高层住房实行全装修，2018年新建高层、小高层住宅淘汰毛坯房。2016 年年底，河南省、
四川省、海南省、浙江省、上海市等连续发文，推进住宅全装修和成品住宅交付。其中浙江省发
布的《关于推进绿色建筑住宅和建设工业化发展的实施意见》指出，2016年 10 月 1日起全省各
市、县中心城区出让或划拨土地上的新建住宅，全部实行全装修和成品交付。上海市住宅和城乡
建设委员会发布的《关于进一步加强本市新建全装修住宅建设管理的通知》指出，2017年 1月 1
2016 年年度报告 
9 / 142 
 
日起，凡出让的本市新建商品房建设用地，全装修住宅面积占新建商品住宅面积（三层及以下的
低层住宅除外）的比例为：外环线以内的城区达到 100%，除奉贤区、金山区、崇明区外，其他地
区应达到 50%。奉贤区、金山区、崇明区实施全装修住宅的比例为 30%，至 2020 年应达到 50%。
本市保障性住房中，公共租赁住房（含集中新建和商品住房中配建）的全装修比例为 100%。以出
让（划拨）方式供应土地的住宅项目，在用地招拍挂前期征询供地条件环节，住房建设等相关管
理部门反馈征询意见时，应按上述要求落实全装修比例要求，并在土地出让(划拨）合同中予以明
确。 
推进住宅全装修的政府文件最早可以追溯到 2002年。但由于各方面的原因，进展缓慢，效果
不甚理想。近年特别是近两年来，随着国家推行节能环保绿色建筑政策的引导，各地政府加大了
推行住宅全装修的力度。可以预见的是，随着国家政府引导，房地产开发企业实施执行以及居民
住宅消费观念的转变，未来住宅全装修的市场将不断扩大。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）客户资源优势 
公司 1999年进入住宅全装修领域，经过十几年的发展，业务遍及全国 20 余省，50余市，与
全国上百家房地产企业建立了长期合作关系，其中不乏大型知名房地产企业，例如恒大、复地、
绿地、绿城、上海城开、陆家嘴等。大型房地产企业经营稳定、抗风险能力强，在资金交付实力
方面也更有保障。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
10 / 142 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（二）人员优势 
1、优秀的设计师 
公司的设计品牌在业内具有良好的知名度，已连续十四年获得上海室内设计大赛金奖。公司
多年来一直秉承“优秀的设计是住宅全装修的基础”这一宗旨，贯彻始终。全装修住宅首要解决
的是功能问题。一件优秀的设计作品既能满足业主生活功能需求，又能从源头上帮助房地产企业
控制成本。公司拥有一大批优秀的设计人员，他们身经百战，在多年的设计生涯中练就了过硬的
基本功，在准确把握客户需求及心理的基础上运用专业的设计能力呈现优秀的设计作品。 
2、经验丰富的项目经理 
项目经理是工程实施中最重要的管理人员。公司在住宅全装修领域深耕多年，培养了一大批
经验丰富的项目经理。他们除了要完成达到甲方工程验收标准的项目，还面临公司对其的诸多方
面包括但不限于项目完工产值、毛利、净利、应收账款等的业绩指标的考核。他们同时接受甲方
及公司的双重考验，能在此基础上成长起来的项目经理必然是兼顾质量与效益的优秀的项目经理。 
3、充沛的储备人员 
公司建立了人才 T 队培养计划，为公司未来持续稳定的发展储备各类技术及管理类的人才。
培养计划分为“青鹰计划”和“黑鹰计划”两大类。青鹰计划主要面向比较年轻的有发展潜力的
员工，黑鹰计划主要面向有相对成熟经验的年长员工。公司一直以人为本，认为“人是公司发展
的核心”。公司建立人才培养计划，积极主动储备人员，正是从长远角度出发，希望公司能长久
长足进步发展扩大。 
 
 
（三）创新研发的优势 
公司从事的是传统的装饰装修业务，但早在 2008年公司就成立了专门的研发中心，致力于住
宅全装修的研发，并形成多项研发成果。例如公司自行制定的全装修企业标准、公司协助上海市
政府制定的公租房、廉租房装修标准等。 
建筑装饰行业是劳动密集型行业，对人的依赖度很高，公司认为用人工智能设备取代人，或
将是行业未来发展的一个方向。公司自 2015年实现上市后，始终以为投资者带来持续稳定的回报
2016 年年度报告 
11 / 142 
 
为己任。公司充分认识到行业困境，结合自身战略规划，于 2016年正式开始了移动智能施工机器
人的研制。用机器人取代人，将解决行业对人的依赖，达到降低劳动成本，提高劳动效率的目的。 
（四）投融资平台优势 
    公司第二届董事会第十九次会议、第二届董事会第二十三次会议、2016年第一次临时股东大
会、2016年第二次临时股东大会审议通过了公司非公开发行股票的相关议案。  
2016年5月18日，公司非公开发行股票申请经中国证监会发行审核委员会审核通过，2016年7
月28日，中国证监会出具了《关于核准上海全筑建筑装饰集团股份有限公司非公开发行股票的批
复》（证监许可[2016]1501号），核准公司本次本次非公开发行。  
公司本次非公开发行价格以28.80元/股向天治基金管理有限公司、博时基金管理有限公司等
六名投资者定向增发17,361,111股，募集资金总额为499,999,996.80元，扣除发行费用后募集资
金净额为488,359,996.80元。  
2016年9月21日，公司在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理了本次非公开发行相
关股份的股权登记及股份限售手续。  
公司本次非公开发行后，总资产与净资产规模均有所增加，资产负债率有所下降，进一步优
化了资产结构，降低了财务成本和财务风险，对公司未来经营发展有所增益。 
公司将借助资本市场融资平台优势，结合公司战略发展规划，分时期分阶段地通过恰当的融
资方式来进一步为公司业务发展助力，努力提高公司的持续经营能力，为股东带来回报。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）行业形势分析 
截止本年报公告日，建筑装饰行业 2016年的发展数据尚未公布。根据中国建筑装饰协会发布
的《2015-2020年中国建筑装饰行业发展前景分析》和《2015年度中国建筑装饰行业发展报告》
