2015 年年度报告 
7 / 107 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
我国建筑装饰行业起步较晚，但是发展迅速，根据中国建筑装饰协会的统计数据，2010年至
2014年，我国建筑装饰业总产值从 2.1万亿元增长到 3.16万亿元，增幅达 50.48%。但 2015 年，
我国经济增速整体下行，虽然 GDP仍保持近了 7%的增长，但产业结构不合理，产能过剩情况严重。
建筑业在整体经济形势下也无法独善其身。作为建筑业三大支柱产业之一的建筑装饰行业在也受
到了不小挑战。然而，我们应该看到的是，基于行业政策导向的支持和我国人口城镇化推进带来
的人口转移，与之相配套的住房、生活、交通、商业等基础设施和空间建设使得建筑装饰行业在
未来三到五年仍将保有较大的市场空间，机遇与挑战并存。 
公司系住宅全装修整体解决方案及系统服务提供商。经过多年发展，业务范围涵盖设计、施
工、配套部品加工及售后服务的完整产业链，是一家专业从事建筑装饰工程服务的综合性企业集
团。公司从事的主要业务为住宅全装修，此外还包括公共建筑装饰、家装施工、设计、家具和软
装等。 
公司目前的经营模式是直属经营，自主承揽业务并组织实施，主要环节如下图： 
市场信息收集及跟
踪，产生目标客户
客户背景分析
及综合评定
项目承接
项目施工
组织投标
组建项目团队
竣工验收决
算与收款
售后服务 增值服务
业
务
承
接
项目设计
项
目
实
施
售
后
服
务
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司出资 600万元受让全筑易家居股东羊仲清持有的 20%的股权，同时出资 1560
万元对全筑易家居增资扩股。截止报告期末，公司持有全筑易家居 54%的股权。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一） 品牌优势 
    公司 1999年进入住宅全装修领域，经过十几年的深耕发展，业务遍及全国二十余省，五十余
市。完成了 600多个楼盘的住宅全装修项目，近千万方的工程面积。多年来，公司与国内众多知
名房地产开发企业建立了长期、稳定的合作关系，在业内树立的良好的口碑，建立了强大的品牌
优势，被誉为“中国住宅全装修系统服务提供商”。 
（二） 人才优势 
1、创意设计团队 
公司拥有国内外设计人才 500 多名，一贯以优秀独立的设计品牌享誉业内，被称为“设计梦
工厂”、“学院派代表”，多次荣获国内设计大奖。 
2015 年年度报告 
8 / 107 
 
2、专业的项目管理团队 
公司拥有一大批经验丰富的项目经理，遍布全国五十余市的项目现场。不同地域的项目施工
管理存在很大的差异，项目经理带领项目团队长期扎根，形成了适应本区域的管理模式和经验，
有效控制项目成本的同时保障项目高效完成。考虑到项目经理管理水平的提升，公司亦会对项目
经理进行跨区域调配，旨在培养不同区域不同项目的管理经验，以适应公司业务快速扩张的需要。 
3、运营管理团队 
为项目团队提供支持的是内部运营团队，他们解决了项目实施的人力、财力和资源问题，提
供最有力的支持和保障。这样的高效、有效配合是在十几年的公司发展中逐步建立、磨合、形成
的，是公司软实力的体现。 
4、人才储备计划 
“黑鹰”计划和“青鹰”计划是公司针对不同岗位不同工作年限的员工而制定的两类人才储
备计划。“黑鹰”计划主要针对在职年限较长且在部门担任重要岗位的员工，而“青鹰”计划主
要针对入职时间较短，在基层岗位工作优秀的员工。 
建筑装饰是传统行业，我们需要让传统行业展现年轻的力量就需要不断补充新鲜血液，使公
司充满激情与活力。“黑鹰”计划和“青鹰”计划的实施，正是从公司未来长远发考虑，通过引
入年轻的、核心员工，通过以老带新的方式，一面方继承和发扬公司的优良传统，为公司后继有
人提供保障，实现长期地、可持续发展；另一方面引入新思路，为传统企业带来创新，使公司成
为适应新形势、新环境的创新型企业。 
（三） 大客户优势 
    公司经过十几年的发展，已经积累了相当稳定数量的客户，历年保持着前十大客户的相对稳
定性。大客户资源的维护是公司基本业绩的前提。与此同时，公司每年都将开发一批新客户，通
过前期试水磨合，双方逐渐建立信赖，达成合作。随着合作项目的增多和相互了解、配合的深入，
新客户中又将发展出一批稳定的大客户。通过开发-维护-再开发的循环模式，将有力保障公司业
务资源源源不断地产生。 
（四） 管理优势 
公司拥有的经验丰富的项目管理团队是项目顺利实施完成的基础，是公司业务资源转化为业
绩的保障。公司通过十几年在住宅全装修领域的精耕细作，培养出了一批忠于公司的项目经理，
他们中的很多人成为了“黑鹰”计划的成员。随着公司业务市场的开拓，范围将遍及国内更多省
事，快速增长的业务量都将有赖于这些优秀的项目管理人员的实施完成。 
对外，公司依靠优秀的项目管理团队，对内，公司为项目团队提供全面的支持和保障。公司
通过设计部门、预算部门、配套部门、售后服务部门、财务部门等内部资源的配合，实现后方对
前线的支持，提供一切人力、财力和物资的保障。公司通过长年的内部磨合实践以及逐步建立的
内部控制制度及风险控制机制，业已成为了一个高效运转能打硬仗的企业。 
（五） 创新优势 
公司虽然身处传统行业，但在新形势新环境的影响下，需要不断与时俱进，在坚守传统优秀
品质和精神的基础上谋求形式的变革与创新。公司吸纳优秀的年轻员工，通过“黑鹰”计划和“青
鹰”计划的 T对人才建设培养，为公司提供新鲜活力来源，使公司逐步成为一个年轻、开放的企
业。 
公司自 2015年 3月成功上市后，着力于为股东带来丰厚的回报，因而开始尝试业务类型和业
务模式的转型与创新。公司已然找到了一条与互联网思维相结合的发展之路，是突破传统装饰行
业固有思维模式的新思维，是实现公司长期可持续发展的有力保障。 
 
 
2015 年年度报告 
9 / 107 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
（一） 行业形势分析 
2015年受到国家整体经济形势的影响，建筑业呈现增速放缓的形势，作为支柱行业之一的建
筑装饰业也受到不小冲击。但鉴于国家城镇化进程的推进，未来与此政策相配套的住宅等消费需
求仍将保持一定增长，由此带来的住宅装修市场容量仍将进一步扩大。 
国家对于住宅产业化、住宅全装修市场的发展一直持鼓励态度。早在 1999 年，建设部就发布
了《关于推进住宅产业现代化提高住宅质量若干意见（国办发（1999）72号）》，推进住宅产业
化；2002年，建设部发布了《商品住宅装修一次到位实施细则》及配套的《商品住宅装修一次到
位材料、部品技术要点》，旨在通过规范住宅装修市场，推进住宅产业化发展；2008年，住房与
城乡建设部又发布《关于进一步加强住宅装饰装修管理的通知》，进一步完善扶持政策，推广全
装修住宅，提出逐步取消毛坯房的目标。2013年 1月 1日，国务院办公厅转发了发展改革委和住
房城乡建设部的《绿色建筑行动方案》，提出要推动建筑工业化，积极推行住宅全装修，鼓励新
建住宅一次装修到位或菜单式装修，促进个性化装修和产业化装修相统一。由此可见，全装修住
宅是国家和政府所倡导和鼓励的绿色建筑，是未来住宅建设的发展方向。 
公司主营业务为建筑装饰，其中住宅全装修比例超过 80%。公司未来仍将以住宅全装修为主
要发展方向，这是与国家和产业政策相契合的，是顺应大形势的发展方向。 
（二） 资产负债分析 
报告期内，公司资产负债结构如下： 
单位：万元 
项目 2015年 12月 31日 2014年 12月 31日 2013年 12月 31日 
资产 241,465.72 164,001.13 116,120.71 
负债 154,783.32 121,643.36 81,478.38 
负债率 64.10% 74.17% 70.17% 
报告期内，公司发展规模进一步扩大，资产增长迅速，同比增加 47.26%，资产负债率有所下
降，降幅为 13.58%。随着 2015年公司启动非公开募集资金发行股份，公司 2016 年资产负债结构
将更加趋于合理、健康。 
（三） 盈利能力分析 
报告期内，公司主要业绩指标如下： 
单位：万元 
项目 2015年度 2014年度 2013年度 
营业收入 218,493.04 181,180.21 167,578.87 
营业利润 10,054.63 9,646.60 8,178.98 
净利润 8,198.05 7,715.44 6,815.00 
归属于母公司股东的净利润 8,253.25 7,500.63 6,695.64 
扣除非经常性损益后归属于
母公司股东的净利润 
7373.41 6,860.56 5,910.42 
报告期内，随着公司业务规模的迅速扩张，营业收入保持持续增长。扣除非经常性损益后归
属于母公司股东的净利润增幅也较为稳定。 
 
