2017年年度报告 
8 / 171 
 
①非流动资产处置损益包括出售湖南国发股权取得的投资收益 18,925,419.54 元，资产处置
收益 691,656.93元，非流动资产报废损失 77,479.75 元。 
②委托他人投资或管理资产的损益是公司投资银行理财产品产生的收益，2016年在其他符合
非经常性损益定义的损益项目列示。 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□ 适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
报告期内，公司经营的主要产业包括医药制造及医药流通产业、农药产业，还涉及酒店和环
保；主要分布于广西、广东、湖南、北京、深圳等省（直辖市）。2017 年度，公司实现营业收入
4.34亿元，其中：农药产业销售收入占公司总销售收入的 44.85%，医药产业销售收入占公司总销
售收入的 53.55%。医药产业中，医药制造的销售收入占公司总销售收入的 7.84%，医药流通销售
收入占公司总销售收入的 45.71%。 
1、医药产业：公司医药业务包括制造和流通两部分。 
（1）医药制造 
涉及医药制造的主要单位是北海国发海洋生物产业股份有限公司制药厂、钦州医药有限责任
公司中药饮片厂。国发海洋生物制药厂《药品生产许可证》有效期至 2020年 12 月 31日；钦州医
药中药饮片厂《药品生产许可证》有效期至 2021年 7月 17日。 
公司的分支机构国发海洋生物制药厂目前生产的剂型包括滴眼剂、片剂、颗粒剂、硬胶囊剂、
散剂、酒剂、合剂、糖浆剂。其主要产品有“海宝”牌珍珠明目滴眼液、珍珠末、珍珠层粉、胃
肠宁颗粒、复方苦木消炎片等。其经营模式为：①生产模式：依据年度销售计划制定生产计划，
并严格按照国家 GMP 规定的药品质量标准、生产工艺规程等组织生产。销售部门下达要货计划；
采购部门采购生产物料；生产部门负责安排生产任务、协调和督促生产计划的完成，监督产品的
生产过程、工艺要求和卫生规范等执行情况；质量控制部门通过对生产各环节的原材料、半成品、
产成品质量严格控制，实现生产过程中的质量监督和管理，保证最终产品的质量和安全。②采购
模式：主要原材料为酒精、白糖及布楂叶、珍珠母等多种中药材及各种化学原料药、包装材料。
其生产的原材料均系向外部供应商采购。公司建立了一套成熟的供应商遴选与审核机制，并根据
自身业务特点制定了规范的采购管理制度和采购业务流程，由采购部遵照相关制度行使采购职能。
③销售模式：招商代理和自有销售队伍相结合。对于广西、广东等成熟省区通过自有的销售队伍
进行销售，其他省区通过招商代理的方式实现销售。销售渠道主要是通过医药公司（医药连锁企
业）配送至终端药店，再销售给消费者。 
2017年年度报告 
9 / 171 
 
中药饮片厂主要经营中药饮片的生产和销售，已于 2016年 6月 13日获得 GMP证书。经营模
式主要是采购中药原材料，按 GMP 的要求组织生产，再将成品中药饮片通过医院、批发、连锁等
渠道对外进行销售。 
（2）医药流通 
涉及医药流通的单位为北海国发医药有限责任公司和钦州医药有限责任公司，主要从事药品
的批发和零售。两家企业在广西北海市、钦州市、防城港市等北部湾地区经营多年，具有较为稳
定的客户资源。截至报告期末，北海医药和钦州医药拥有直营店 14家，加盟店 65家。 
主要经营模式是，按照 GSP的相关要求，从上游供应商/生产厂家采购商品，经过验收、存储、
分拣、物流配送等环节，销售给客户。批发业务：主要是作为上游生产厂家、供应商的配送商，
将各类药品、医疗器械配送至各级医院、农村医疗机构、乡镇卫生院、个体诊所及加盟连锁药店。
零售业务：以直营店为载体，向个人消费者提供药品及医疗器械产品。 
北海医药和钦州医药均于 2014年通过 GSP认证，并取得 GSP证书。北海医药《药品经营许可
证》有效期至 2019年 8月 26日；钦州医药《药品经营许可证》有效期至 2019 年 8月 18日。 
2、农药产业 
从事农药业务的企业有湖南国发精细化工科技有限公司等。湖南国发其产品主要以光气为基
础，主营化学农药产品、化工农药中间体、精细化工产品、医药中间体的生产销售，是农药原药
生产企业。湖南国发主要产品是氨基甲酸酯类光气合成农药，如：克百威、异丙威、仲丁威、苯
菌灵等，中间体邻异丙基酚、邻仲丁基酚、正丁基异氰酸酯等，生物农药甲维盐。 
湖南国发的经营模式为： 
（1）生产模式：实施以销定产的生产模式，执行内部计划工作管理流程，以销售部门确定的
销售订单和交货时间为依据组织生产。生产部门每年根据销售计划制定全年生产计划，并分解到
月，每月参考销售计划、库存量、年度计划、设备情况制定下月生产计划。每月在执行生产计划
过程中出现特殊情况，通过上报审批可以适时调整。 
（2）采购模式：先由生产部门根据生产计划申报原辅料的采购计划，再由采购部门申报资金
计划，从具有相关资质条件的供应商采购。公司建立了一套成熟的供应商遴选与审核机制，实行
招标采购与比价采购。采购原辅料到货后，由质量管理部门对到货的品名、数量、规格、质量、
包装进行取样检验或查验，验收合格后由仓储部门办理入库手续。一般采用以下方式保证货源质
量及供货价格的稳定：①经实地考察调研，选择与规模较大信誉较好的大供应商合作；②实行比
质比价，对供应商提供的原辅料价格、质量、性能、物流等重要指标全面比较；③随时了解市场
动态、及时与供应商沟通，尽可能在低价位订货，降低采购价格。 
（3）销售模式：产品自主国内销售和出口销售。公司分设国内贸易部和国际贸易部以及市场
部，负责市场的开发、维护，制定年度营销计划，以及销售管理和售后服务、货款回收。销售客
户遍布全国，出口主要是东南亚、南美、中东等地区，销售渠道相对稳定。其产品主要是农药原
药，下游客户多是农药制剂厂家，公司严格根据农药产品的不同特点和不同的管理办法，实施产
2017年年度报告 
10 / 171 
 
品的销售和储存运输，确保安全环保。 
3、酒店 
从事酒店业务的为公司的分支机构国发大酒店。国发大酒店的经营范围是：大型餐饮、宾馆、
公共浴室、咖啡厅、茶座。经营方式为自己经营管理。 
4、环保业务 
从事环保业务的公司为湖南德泽环保科技有限公司。湖南德泽环保科技有限公司是湖南国发
控股 51%的子公司，主要从事危险固体废物的安全处理、处置和再生综合利用的环保企业。 
经公司 2017年 12 月 7月召开的 2017年第一次临时股东大会审议通过，公司以 4,750万元
的价格向胡晓珊、黎奇林、仇世胜、方展靖及湖南海源投资咨询有限公司转让公司所持有的湖南
国发 50.4091%股权。截至 2017 年 12 月 30 日，公司已收到全部的股权转让款，湖南国发的股权
过户、工商变更也已完成。自 2018年 1月 1日起，公司不再将湖南国发纳入合并报表范围，也不
再从事农药的生产经营。 
（二）行业基本情况 
1、医药行业情况说明 
（1）行业发展现状  
医药行业市场空间巨大。中国作为全球医药市场中最大的新兴市场，2016年市场规模位居全
球第三，仅次于美国和欧盟五国，为1243亿美元。在市场需求方面，国内老龄化进程加快及二胎
政策放开、政府持续加大对医疗卫生事业的投入、国民人均可支配收入的增加成为推动中国医药
行业持续发展的三大驱动因素。并且，在可预见的未来，老年病、慢性病和肿瘤的发病率持续增
长，这些驱动因素将持续存在并继续推动行业以高于GDP增速的速度发展。在产业结构方面，国内
经济稳定增长，国家引导和鼓励战略性新兴产业进行产业升级和结构优化，支持以创新为驱动的
医药行业的发展。中国医药市场在未来5年会持续快速增长，预计到2021年将达到1,782亿美元。 
（2）医药制造业的基本情况 
2017年 1－9月，规模以上医药工业增加值同比增长 11.60%，增速较上年同期提高 1.2个百
分点，高于全国工业整体增速 4.90个百分点，位居工业全行业前列。2017年 1－9月，医药工业
规模以上企业实现主营业务收入 22,936.45 亿元，同比增长 11.70%，增速较上年同期提高 1.61
个百分点。各子行业中，增长最快的是中药饮片加工，增速为 17.20%。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017年年度报告 
11 / 171 
 
 
数据来源：工信部 
2017年 1－9月，医药工业规模以上企业实现利润总额 2557.26亿元，同比增长 17.54%，增
速较上年同期提高 1.90个百分点。各子行业中，增长最快的是生物药品制造和化学药品制剂制造。 
2017年1－9月，规模以上医药工业主营收入利润率为11.15%，较上年同期提升0.69个百分点，
高于全国工业整体水平4.98个百分点。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
数据来源：工信部 
（3）医药流通行业 
根据商务部市场秩序司于2017年6月发布的《药品流通行业运行统计分析报告（2016）》，2016
年药品流通市场销售规模稳步增长，增速略有回升。商务部药品流通统计系统数据显示，全国七
大类医药商品2016年度销售总额18,393亿元（含税），扣除不可比因素同比增长10.4%，增速较上
年上升0.2个百分点。其中，药品零售市场3,679亿元，扣除不可比因素同比增长9.5%，增速同比
上升0.9个百分点。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017年年度报告 
12 / 171 
 
 
数据来源：国家统计局、商务部 
在《“健康中国 2030”规划纲要》、《“十三五”期间深化医药卫生体制改革规划》、《国
务院办公厅关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》和《印发关于在公立医疗机
构药品采购中推行“两票制”的实施意见（试行）的通知》等纲领性政策文件的指导下，各项改
革举措将全面推行，行业发展面临新的机遇与挑战。 
①药品流通行业发展模式加速转变 
在《全国药品流通行业发展规划（2016-2020 年）》的引领下，行业业态重组将持续加速，
批零业务一体化发展将成为主流，全国性、区域性药品零售品牌企业将陆续上市重组。以互联网
技术为基础的创新型流通企业将借助资本市场进一步发力。同时，药品流通行业也面临新模式、
新业态、新技术的挑战，市场竞争将更加充分，企业管理能力和成本控制能力将受到严峻考验。 
②药品流通行业格局全面调整 
仿制药一致性评价、药品流通“两票制”、家庭医生签约、医保付费方式改革、医保总额控
制等各项政策举措，覆盖了从药品供给侧到需求侧的各个重要环节，将逐步打破现有药品流通价
值链条，加快药品流通行业优胜劣汰。特别是“两票制”政策的实施，将大幅压缩药品流通环节，
加速全行业洗牌过程，使信誉度高、规范性强、终端覆盖广、销售能力强的大型药品流通企业市
场占有率迅速提升，行业集中度不断提高，并逐步倒逼药品零售、物流、电商行业加速集约化、
信息化、标准化进程，最终实现行业格局的全面调整。  
③医药供应链管理服务迅速升级 
药品流通企业将逐步运用全局供应链思维，利用物联网、区块链等技术，建设供应链一体化
管理平台，打通物流、资金流和信息流的隔阂，同时向供应链上下游提供市场开发、价格谈判、
在线支付、金融支持等增值服务及综合解决方案，借用云计算、大数据等技术挖掘数据的价值，
辅助企业及终端客户的经营决策，从而提升物流运作效率，降低运营成本。药品流通企业将依托
互联网打造开放共享、合作共赢、高效便捷的智慧物流生态体系，构建信息化、数据化、标准化、
开放化、平台协同化的医药物流信息互联网共享体系，向卓越的医药供应链服务商转型。 
④医药电商跨界融合进程持续推进 
国家“互联网+”政策的推进，医疗卫生体制改革的深入，消费者“大健康”理念的形成，网
络信息化技术的应用，为医药电商发展创造了良好的政策、市场和技术环境，行业将迎来快速发
展期。“处方药+电子处方+医保在线支付”的三方信息共享模式或将成为下一个药品零售业务增
长点，而差异化的发展定位也将决定企业能否得到市场认可并快速成长。同时，医药电商企业将
整合供应链上下游资源，借助互联网、大数据信息技术的优势，建立基于B2B、B2C、O2O的电子商
务平台的线下实体药店网络和药品配送网络，完善药品供应保障和患者健康服务体系，实现“网
订店取”、“网订店送”等线上线下联动目标，加快线上线下融合进程。  
⑤药品零售经营方式不断创新 
2017年年度报告 
13 / 171 
 
随着公立医院改革的全面展开以及医保控费等配套政策的陆续出台，“医药分开”改革趋势
日益明显。医疗机构、医保机构、零售药店三方信息共享试点和零售药店分类分级管理试行将为
药品零售行业发展提供重要机遇。同时，随着国家宏观经济增速放缓，医疗机构药品“零差率”
政策实行，药品零售行业销售增速将有所放缓，利润率可能持续走低。发展新业态、组织新产品、
打造新环境、运用新技术、尝试新模式和新营销、拓展新领域将成为主流趋势，企业的规范化和
专业化经营将成为必然选择，以消费者体验为中心的健康咨询、用药指导、数据检测、辅助诊断
等专业药事服务也将催生更多“新零售”模式。 
2、农药行业 
（1）2017年中国农药行业基本情况  
农药制造业作为化学工业中的细分行业，2017年整体表现强劲。据国家统计局数据显示，2017
年农药制造业主营收入达到 3080 亿元，较 2016 年同比增长 11.8%；盈利 259.6 亿元，同比增长
25%；固定资产投资 443.5亿元，同比减少 12.9%；存货资金 344.5亿元，同比增长 11%。 
据中国农药工业协会统计数据显示，2017年农药产品原药总产量138.32万吨，同比增长3.74%；
其中，除草剂产品原药总产量 85.67 万吨，同比增长 1.84%；杀虫剂产品总产量 31.11 万吨，同
比增长 13.21%；杀菌剂产品总产量 18.83万吨，同比减少 1.31%。 
2017年农药行业之变革可谓前所未有。新《农药管理条例》正式出台，农药管理体制实现重
大变革；国家环保督查常态化，环保风暴让不少工厂停产限产致原药价格一路上扬；六大农化巨
头兼并重组尘埃落定，行业整合加速，格局迎来重塑；成本上涨了、准入门槛高了、卖农药需要
经营许可了、农药产品上需要标注二维码了，更严格的要求、更严峻的形势，让农药市场进入了
深度洗牌阶段。 
与此同时，绿色已成为农业发展最重要的理念和导向，农药减施增效正成为行业上下的自觉
行动；种植业结构持续调整，农药零增长行动深入推进，取得了农药用量连续三年负增长的显著
成效；以绿色防控为代表的绿色生产方式得到越来越多的应用，病虫害防治专业化服务全面推进，
高效施药机械加快推广，尤其是植保无人机飞防发展突飞猛进，进入百万亩规模化作业时代，这
些都将对行业走向产生深刻的影响。 
（2）行业竞争格局 
①全球农药行业的竞争格局 
全球农药行业国际分工业已形成，国际农化巨头拥有技术、品牌、渠道优势，主要专注于具
有新活性成分的农药产品的研发、生产、品牌及销售渠道建设，以中国为代表的发展中国家日益
成为后专利时期农药原药产品的生产基地。 
②我国农药行业的竞争格局 
农药行业属于传统产业，无论从技术水平、经营模式、市场成熟度来看，都是一个市场化程
度较高的行业，各种类型和规模的企业都可以充分的参与竞争。据中国农药工业协会统计，2016
年中国农药销售百强企业的合计销售额为 1,039.39亿元，其中排名前十位的农药企业销售额合计
2017年年度报告 
14 / 171 
 
为 319.92 亿元，占农药销售百强收入总额的 29.12%。整体来看，我国农药行业产业集中度相对
较低。 
目前，我国农药企业大致可分为原药企业、制剂企业和原药制剂一体化企业三大类，国内农
药行业的竞争主要体现为这三类企业间的竞争。由于原药与制剂产品在农药产业链中的位置、技
术特点、客户群体、销售模式等方面不同，上述三类企业在竞争策略上也存在较大差异。 
原药行业体现技术密集的特点，拥有技术优势的企业获益更大。原药企业的客户主要为制剂
生产厂商或其他原药生产企业，客户数量少且对产品鉴别能力较强，同时国内原药企业主要为仿
制农药生产企业，难以通过产品的差异化战略获取竞争优势，因此市场竞争主要围绕产品质量与
成本展开，具备稳定质量且成本优势明显的企业往往能在竞争中脱颖而出。此外，原药企业固定
资产投资较大，规模优势能有效降低产品成本。因而，技术及规模优势是决定原药企业竞争胜负
的关键因素。 
制剂行业主要体现为企业营销实力和品牌影响力的竞争，拥有完整营销渠道和品牌优势的企
业将成为最终的胜利者。制剂企业的客户主要为农药经销商、农资服务站等，最终用户为广大农
户，客户数量众多且对产品鉴别能力较弱。由于国内农药制剂品牌众多且剂型复杂， 终端用户往
往缺乏农药专业知识，通常以经验为导向进行选购，另外其购买行为容易受农药经销商或农资服
务站的宣传引导，因此销售渠道和服务水平是制剂企业的竞争焦点。 
原药制剂一体化企业则需兼顾原药产品与制剂产品的市场竞争特点，一方面原药业务需具备
质量与成本优势，另一方面制剂业务需具备服务与渠道优势。与单纯的农药企业或制剂企业相比，
一体化发展的企业具备产业链优势，通过制剂发展拓展了盈利空间，通过原药发展提高了行业主
动权，最终提高了企业的抗风险能力和盈利机会，产业链一体化程度越高的企业竞争优势越强。 
（3）我国农药行业的发展趋势 
①行业整合加速，推动我国农药产业集聚 
我国农药产能、产量处于世界前列，但产业集中度低、企业数量多，大部分规模小，产能过
剩、贴牌销售，处于价值链低端。不少企业存在安全环保隐患多、技术装备水平落后、 环保安全
投入不足等问题。针对现状，国家利用产业政策引导，大力推进企业间并购重组，提高产业集中
度，促使农药工业朝着集约化、规模化、专业化、特色化的方向转变。2015年 3月 5日，工信部
公布了《关于 2014 年第二批不予备案新增农药生产企业的函》，指出我国已成为农药生产大国，
企业数量众多，小、散、乱现象严重。根据《农药产业政策》和《农药工业“十二五”发展规划》
的有关规定和要求，结合中央关于有效化解产能过剩矛盾的有关精神，原则上不再新增农药生产
企业备案，应鼓励企业兼并重组、淘汰落后，提高产业集中度。2016 年 5 月 26 日，中国农药工
业协会正式发布《农药工业“十三五”发展规划》，提出要推进农药产业结构调整，鼓励通过兼并、
重组、股份制改造等，实现企业大型化。未来农药原药生产将进一步集中，到 2020年，农药原药
企业数量减少 30%，国内排名前 20 位的农药企业集团的销售额达到全国总销售额的 70%以上。建
成 3-5 个生产企业集中的农药生产专业园区，培育 2-3 个销售额超过 100亿元、具有国际竞争力
2017年年度报告 
15 / 171 
 
的大型企业集团。 
未来，集约化、规模化是农药企业做大做强的必由之路。随着行业竞争的加剧以及环保压力
加大，我国农药行业正进入新一轮整合期。技术领先、机制合理、经营灵活的企业将成为行业整
合的主导力量，通过行业整合有利于提高企业的国际竞争力，促进行业健康快速发展。 
②原药、制剂一体化发展 
农药一般分为原药和制剂，原药是以石油化工等相关产品为主要原料，通过化学合成技术和
工艺生产或生物工程制造而成，一般不能直接施用。原药合成对生产技术、生产工艺、环保和安
全生产的要求较高，固定资产设备投资规模较大。 
在原药的基础上，加入适当的辅助剂（如溶剂、乳化剂、润湿剂、分散剂等），通过加工、生
产制得具有一定形态、组成及规格的制剂产品，制剂直接应用到农业生产。 制剂的产品质量和使
用量与环境安全、食品安全、生态稳定都有着密切的关系。制剂企业通过产品的深加工，掌握销
售渠道资源，盈利水平逐步提升，部分实力较强的原药企业为了增强市场竞争能力，也开始进入
制剂领域；而部分制剂企业也加快向上游原药领域延伸，积极获取行业竞争的主动权。随着行业
纵向一体化的发展，未来国内农药行业将呈现原药、制剂一体化发展的趋势。 
③生产工艺优化，创新水平提升 
由于创制农药开发成本高、难度大，国内农药企业难以承担巨额的新化合物创制费用，在产
品研发上以次新化合物仿制为主，主要生产后专利时期的农药品种，具有自主知识产权的产品较
少。仿制类农药企业的技术水平主要体现在原药合成工艺水平与制剂创新能力两方面。 
对于化学农药原药生产，其核心技术为化合物合成技术，由于原材料、合成方法的差异，可
研发设计不同的工艺路线进行生产，并直接影响产品质量、成本以及环境污染程度，最终影响该
产品的市场竞争力。优秀的原药企业通过对化合物合成技术的不断优化和突破，提高工艺路线效
率，从而形成在该领域的核心竞争优势。 
农药制剂属于高附加值产品，一个农药品种的成功，离不开农药制剂的创新。而制剂的技术
创新关键在于新剂型开发和加工技术研究，主要特点在于减少有机溶剂的使用量，提高产品防效，
降低生产成本，达到对环境安全的目的，还可以提高作物产量。目前，我国制剂生产技术较落后，
生产连续化、自动化程度低，平均每种原药只能加工七八种制剂，而发达国家的每个农药品种可
加工成十几种甚至几十种制剂。 
随着行业整合加速以及环保压力加大，我国农药行业集中度将逐渐提高，这将有利于企业增
加研发投入，促进技术创新能力的不断提高。 
④生产过程绿色化，产品向高效、低毒、环境友好、水性化方向发展 
在绿色可持续发展成为今后主攻方向的背景下，加快淘汰高毒、高风险农药，推广和普及高
效、低毒、安全、环保的农药已成为我国农业发展的必然趋势。 
近年来，《国家禁用和限用农药目录》、《食品安全国家标准食品中农药最大残留限量》和《种
植业生产使用低毒低残留农药主要品种名录》等针对高毒、高风险农药管理的相关制度陆续出台，
2017年年度报告 
16 / 171 
 
有效引导低毒、高效、低残留农药投放市场，规定禁限用农药品种范围，将高毒、低效、高残留
农药淘汰出市场。同时，农业部还出台了对低毒农药使用的补贴政策，引导种植户科学合理使用
农药、化肥。在农药登记环节，对于影响环境安全和危及农产品安全的农药品种，实行一票否决
制。 
未来，在高效新农药大量出现、施药技术进步及环保要求更加严格的背景下，农药剂型的发
展将趋向精细化、环保化，水乳剂、水分散粒剂、水悬乳剂、微乳剂、可溶性粉剂、微胶囊等新
型农药剂型将逐步兴起。 
⑤下游集中用药形成趋势，对农药经营模式产生影响 
受农业生产极度分散、小型化生产方式的制约，我国的农药用药情况也呈现明显的分散、单
户量小的特征，但随着新农村建设的不断推进，土地流转政策落地，自然村将逐渐减少，土地的
使用和耕种将逐步集中，农业生产规模化、集约化的发展趋势使集中采购、集中用药、统防统治
成为趋势。在此背景下，农药制剂企业的销售模式也将发生转变。原一家一户、分散购药的格局
将被打破，农药施药主体将由农民个体逐步向种植大户、社会化服务组织转变。国内现有的农药
经销商也将发生变化，原有的村级及部分乡镇级经销商将随着社会经济的变革退出农药经销市场，
大大缩短厂家与终端用户之间的经销层级，甚至出现厂家与种植大户的点对点直接销售，并由厂
家提供机械化植保服务的模式。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
经公司 2017 年第一次临时股东大会审议通过，公司将持有的湖南国发 50.4091%股权全部进
行了转让，至 2017年底，股权转让已完成，湖南国发资产负债表不并入 2017 年公司合并报表。
截至 2017年 12月 31日，湖南国发资产合计 250,359,376.27元，净资产合计 60,538,827.34元，
公司合并报表（不含湖南国发）资产合计 776,749,131.23 元，净资产合计 659,175,453.68元。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □ 不适用  
（一） 制药企业国发海洋生物制药厂具有品牌优势、技术优势和资源优势。 
国发海洋生物制药制药厂从事药品的生产和销售，目前生产的剂型包括滴眼剂、片剂、颗粒
剂、硬胶囊剂、散剂、酒剂、合剂、糖浆剂。生产用的主要原材料珍珠及其贝壳是北部湾丰富的
海洋生物资源。中间体珍珠液的提取技术先进，其生产的“海宝”牌珍珠明目滴眼液已有 20多年
的历史，是 1999 年国家重点技术创新项目，曾获得北海市及广西科技进步奖，是广西名牌产品。
珍珠明目滴眼液已列入国家医保目录，市场、消费者反映良好，有一定的竞争力。 
2017年，国发海洋生物制药厂被评为北海市工业园区 2017年度安全生产先进单位。 
（二）医药流通企业具有地域优势和品牌优势。 
北海医药和钦州医药为医药流通企业，以药品批发零售为主。两公司分别是由原国有企业北
2017年年度报告 
17 / 171 
 
海医药总公司和钦州医药总公司改制而来，经过多年的经营积累，与北部湾地区主要二甲以上医
院建立了稳定的长期合作关系，具有较为稳定的客户资源，在钦州、北海、防城港等北部湾地区
有一定的竞争力，特别是在北海、钦州两地，两家公司拥有麻精药品地区性唯一配送资格。北海
医药和钦州医药 2017 年度的营业收入为 1.99亿元，规模较小，与在北部湾地区经营的上市公司
广西柳州医药股份有限公司、国药控股股份有限公司相比，竞争力不强。 
随着国家医改政策的深入推动，医保控费、“零加成”、“两票制”、分级诊疗等一系列政策的
实施，北海医药和钦州医药面临的经营压力不断增大。 
（三）农药产业，湖南国发具有光气资源优势和技术吸收开发等优势。 
1、光气优势 
光气为一种重要的基础化工原料，具有活泼性强、合成下游产品反应路线短、生产清洁污染
少等特点，被广泛用于农药、医药、新材料等领域，下游行业广。光气被列为第三类监控化学品，
必须严格遵守《国际禁止化学武器公约》的各项规定，实行定点生产，1998年我国已不再新增光
气生产许可证，国家在政策层面提高了行业准入门槛。源于光气的业务辐射面广、审核监管严格，
因而光气也成为化工行业各企业争夺较为激烈的稀缺资源。湖南国发是国家氨基甲酸酯类农药生
产基地、国内 40 多家具备光气生产资质的企业之一，拥有 30000 吨/年 95%光气生产能力，其光
气定点生产资质具有一定的稀缺性。 
2、产品优势 
湖南国发经过十多年来的不断发展，已经成为一家集产品研发、生产经营、销售推广于一体
的具有现代企业管理能力的中型农药化工企业，是湖南省高新技术企业。生产原料光气、光气化
产品、氨基甲酸酯类农药配套中间体如：邻异丙基酚、邻仲丁基酚等吨位大、质量好，生产设施、
公用工程、检测手段和安全环保设施等配套齐全，生产经验丰富、科研能力强，异丙威、仲丁威、
邻异丙基酚、邻仲丁基酚等技术在国内处领先地位。 
湖南国发已被湖南省经信委批准定点为“湖南省新材料企业”。目前其生产的正丁基异氰酸酯
产品已基本形成规模，该产品是医药、农药中间体，可用于杀菌剂苯菌灵的生产。该药为高效广
谱、内吸性杀菌剂，可防治多种作物病害。目前该产品已出口至美国、德国等国家。 
3、技术吸收开发优势 
湖南国发拥有技术开发中心、2 个实验室，负责开发新产品和课题研究。截至报告期末，湖
南国发及其控股子公司植物用药研究中心已取得 15项发明专利证书。 
湖南国发的现有产品中克百威、灭多威被列入《限制使用农药名录（2017 版）》中。自 2018
年 10月 1日起，禁止克百威在甘蔗作物上使用，灭多威不得用于柑橘树、苹果树、茶树、十字花
科蔬菜。这对湖南国发的生产经营带来挑战。湖南国发今后要加大投入、调整其产品结构，大力
推广高效、低毒、低残留的新品种，才能适应当前的农药发展趋势。 
 
 
2017年年度报告 
18 / 171 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
面对国内外经济环境的变化，医药配送政策的改变，以及新模式、新业态层出不穷的行业竞
争态势，2017年，公司在董事会的正确领导和支持下,依靠全体员工的共同努力，迎难而上,因时
而变,积极调整产业发展方向，克服了宏观经济变化带来的诸多不利影响，公司的各项中心工作平
稳推动。 
2017年，公司实现销售收入 4.34亿元，比上年同期减少 4.59%，实现归属于母公司所有者净
利润 885.06 万元，实现了盈利的目标。2017 年，公司投资入伙深圳华大共赢一号创业投资企业
（有限合伙），促进公司在医疗大健康领域的投资布局；公司转让了持有湖南国发的全部股权，退
出农药产业的经营，为公司集中资源、集中资金发展医疗大健康产业奠定了基础。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，重点开展的主要工作 
1、采取加强应收款管理、调整产业结构、处置资产、降低成本费用开支等措施，克服重重
困难，实现了盈利的目标。 
采取积极措施应对宏观经济形势和市场的变化，优化产品结构和盈利模式，大力实施降本增
效措施，加强应收账款管理,加快资金回笼，主营业务经营状况较去年有明显改善。2017年度公
司经营性亏损比 2016年同期大幅减亏，减亏幅度为 55%。销售费用比上年同期下降 7.38%，管理
费用比上年同期下降 5.49%；计提的资产减值损失比上年同期下降 31.98%。 
利用闲置募集资金进行现金管理，产生理财收益 636.49万元。根据公司实施“医疗大健康”
发展战略的需要，将持有控股子公司湖南国发精细化工科技有限公司 50.4091%的股权进行了转让，
增加投资收益 1,892.54万元。 
2、完成公司董事会、监事会换届选举 
公司第八届董事会、第八届监事会于 2017年 3月届满，经 2017年 5月 15 日公司召开的 2016
年年度股东大会选举，潘利斌、喻陆、王天广、甄青、尹志波、李勇当选公司第九届董事会董事，
韩雪、贺志华、邓超当选公司第九届董事会独立董事；吕秋军、黄振华当选公司第九届监事会非
职工代表监事，与职工监事陈燕共同组成公司第九届监事会。 
3、入伙深圳华大共赢，促进公司在医疗大健康领域的投资布局 
为了充分利用各种资源优势，促进公司在医疗大健康领域的投资布局和为公司医药产业的整
合提供支持，2017 年 6 月 19 日经公司第九届董事会第二次会议审议通过，同意使用自有资金投
资 1亿元认购深圳华大共赢一号创业投资企业（有限合伙）（以下简称“华大共赢”）的基金份额，
占基金总份额的 20%。该基金将重点投资生物医药及技术、生物农业等大健康产业。 
4、转让控股子公司湖南国发股权，为公司实施“医疗大健康”战略奠定基础 
由于湖南国发所处行业面临的安全、环保压力加大，现有品种结构老化、竞争力不强，其产
