2017年年度报告 
60 / 171 
 
账款进行有效管理，将会影响公司的资金周转速度，给公司经营及业务拓展带来一定影响。 
应对措施：公司将通过评定客户资信等方式，加大对应收账款的管控力度，加大应收账款的
清收力度，发挥财务对应收账款的管控与监督职能，有效控制和降低应收账款风险，强化对经营
活动现金流的管控，提升公司经营质量。 
4、新业务或投资项目盈利不达预期风险 
面对公司主营业务盈利能力不强的局面，公司需要不断创新，探索多种营销及服务模式，拓
展业务领域，提高盈利水平。2017年 6月，经公司第九届董事会第二次会议同意，公司投资 1亿
元人民币认购深圳华大共赢一号创业投资企业（有限合伙）的份额，华大共赢基金将重点投资生
物医药及技术、生物农业等大健康产业；2018年 3月，经公司第九届董事会第六次会议同意，投
资 4,900 万元设立控股 70%的子公司北京香雅医疗技术有限公司，拟开展第三方分子医学影像中
心、肿瘤放疗中心及肿瘤远程医疗技术服务。上述投资是公司首次涉及的领域，新公司的运营、
品牌建设、宣传推广等尚需时间，对公司是新的挑战，可能存在市场拓展和收益不达预期的风险。 
应对措施：公司将加强对行业经济、产业政策的研判，密切关注投资的项目及控股子公司的
经营管理，组建良好的经营管理团队，督促其规范运作，加强风险控制，确保投资安全。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
目前，《公司章程》第二百二十一条规定的现金分红的政策为： 
现金分红的条件：原则上按年度进行利润分配，也可以根据公司实际盈利情况和资金需求状
况进行中期利润分配。除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现
金方式分配股利。特殊情况是指：（1）公司拟回购股份；（2）公司未来 12个月内有重大投资计
划或重大现金支出等事项。重大投资计划或重大现金支出指以下情形：拟对外投资、收购资产或
购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 5%，且绝对金额在 3000万元以上；  
现金分红的比例：公司连续三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可供
分配利润的百分之三十。 
2017年 05月 15日，公司召开的 2016年度股东大会通过了公司 2016年度利润分配方案。由
于公司 2016年度亏损，根据《公司章程》的有关规定，2016年度公司不进行利润分配，也不进
行资本公积金转增股本。 
2017年年度报告 
61 / 171 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 8,850,641.18 0 
2016年 0 0 0 0 -31,861,949.38 0 
2015年 0 0 0 0 4,053,060.49 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
股份限
售 
实际控
制人彭
韬、朱蓉
娟夫妇 
承诺认购公
司非公开发
行的股份自
发行结束之
日起 36个月
不转让 
承诺时间：2014
年 2 月 25 日，
承诺期限：2014
年 5 月 28 日至
2017 年 5 月 30
日 
是 是   
其他承诺 其他 
控股股
东朱蓉
娟女士 
在增持公司
股份期间及
增持计划完
成后 6 个月
内不减持公
司股票 
承诺时间：2017
年 5 月 3 日，承
诺期限：2017
年 5 月 3 日至
2017年 11月23
日 
是 是   
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
2017年年度报告 
62 / 171 
 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
公司自 2017年 5月 28日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动
资产、处置组和终止经营》，在利润表中分别列示持续经营损益和终止经营损益，并采用未来适用
法进行处理。按照准则规定，公司 2017 年合并利润表本期数持续经营净利润列报金额
-5,292,470.91元，终止经营净利润列报金额 7,647,138.17 元。同时修改比较报表，2017年合并
利润表上年同期数持续经营净利润列报金额-13,977,230.18 元，终止经营净利润列报金额
-35,073,953.79元。 
公司自 2017年 6月 12 日起执行经修订的《企业会计准则第 16号——政府补助》，本次会计
政策变更采用未来适用法处理。根据该准则，对于与企业日常活动相关的政府补助，在计入利润
表时，按照经济业务实质，由原计入营业外收入改为计入其他收益；与企业日常经营活动无关的
政府补助，计入营业外收入。2017 年计入其他收益的政府补助金额 2,673,060.05 元。该会计政
策变更未对比较报表产生影响。 
公司编制 2017 年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会
〔2017〕30 号)，在利润表中新增“资产处置收益”行项目，删除“营业外收入”和“营业外支
出”项下的“其中：非流动资产处置利得”和“其中：非流动资产处置损失”项目。此项会计政
策变更采用追溯调整法，调减 2016年度营业外收入 469.31元，调增资产处置收益 469.31元；2017
年资产处置收益列报金额为 691,656.93元。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 105 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □ 不适用  
2017年，公司应支付给天健会计师事务所（特殊普通合伙）的报酬为 105万元，其中：2017
年度内部控制审计费用为 20 万元，2017年度财务报告审计费用为 50万元，公司转让湖南国发股
权的审计费15万元，与河南德宝恒生贸易有限公司进行重大资产重组项目加审的审计费20万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
2017年年度报告 
63 / 171 
 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□ 本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
公司、公司的控股股东朱蓉娟女士、实际控制人朱蓉娟及彭韬夫妇不存在未履行法院生效判
决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
公司控股股东、实际控制人严格履行股份增持、2014年公司非公开发行股份限售等承诺，没
有发生违反承诺的事项。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017年年度报告 
64 / 171 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司第八届董事会第二十一次会议审议通过，同意湖南国发
延期 12 个月至 2017 年 6月 2 日归还 2016年 6月 2日到期的
人民币 2,000 万元借款，借款利率为 8%/年。截至 2017 年 12
月 30日，湖南国发已归还该项借款的本息。 
详见 2016 年 6 月 7 日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日
报》和上海证券交易所网站披露的《关
于控股子公司湖南国发延期归还公司借
款的关联交易公告》。 
经公司第八届董事会第二十七次会议和 2016 年度股东大会审
议通过，同意公司在一年内向湖南国发累计提供总额为 5,030
万元的人民币短期借款，每笔借款的借款限期为 2个月，年利
率为 6%，用于湖南国发补充其流动资金。截至 2017 年 12 月
30 日，湖南国发已归还该项额度内的借款本金和利息。 
详见 2017 年 4 月 25 日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日
报》和上海证券交易所网站披露的《关
于控股子公司湖南国发向公司借款的关
联交易公告》。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2016 年 7 月 25 日，经公司第八届董事会第二十二次会议审议通过，同意向湖南国发提供人
民币借款 3,000 万元，期限一年，借款利率为 6%/年，该笔借款于 2017 年 8 月 16 日到期。由于
湖南国发资金紧张，经公司 2017年 8月 12 日召开的第九届董事会第三次会议审议通过，同意湖
南国发延长一年至 2018年 08月 16日归还上述借款，借款利率为 6%/年。详见 2017 年 8 月 15 日
在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所网站披露的《关
于控股子公司湖南国发延期归还公司借款的关联交易公告》。 
截至 2017 年 12 月 30 日，湖南国发已归还该项借款的本金和利息。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □ 不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金
额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市
场 
价
格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
北海国
发远洋
渔业有
限公司 
其他关
联人 
销售商
品 
出售商
品 
市场价
格 
 87,915.09  现金   
广西国
发投资
集团有
限公司 
关联人
（与公
司同一
董事长） 
其它流
入 
租赁房
屋 
市场价
格 
 225,000.00  现金   
合计 / / 312,915.09  / / / 
大额销货退回的详细情况  
关联交易
的说明 
公司与关联方发生的关联交易为：关联方北海国发远洋渔业有限公司在公司国发大酒
店的招待支出，产生收入87,915.09元；广西国发投资集团有限公司2017年度租赁国发
2017年年度报告 
65 / 171 
 
大酒店的客房，产生租金收入225,000.00元。上述款项公司已全部收到。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
经公司第九届董事会第五次会议和 2017年第一次临时股东大会审议通过，公司以 4,750万
元的价格向胡晓珊、黎奇林、仇世胜、方展靖及湖南海源投资咨询有限公司转让公司所持有的湖
南国发 50.4091%股权。截至 2017年 12月 30日，公司本次转让控股子公司湖南国发 50.4091%股
权暨关联交易事项所涉全部款项均已按期足额收到，所涉股权工商变更均已完成。 
具体内容详见公司于 2017年 11月 22日、2017年 12月 8日、2017年 12 月 21日、2017年
12 月 30 日公司在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上交所网站披露
的公告。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017年年度报告 
66 / 171 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 募集资金 20,000 18,200 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017年年度报告 
67 / 171 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用   □ 不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理财
类型 
委托理
财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金
来源 
资金投向 
报酬确
定方式 
年化
收益
率 
预期收
益(如
有) 
实际收
益或损
失 
实际收
回情况 
是否经过法
定程序 
未来是否
有委托理
财计划 
减值准备
计提金额
(如有) 
广西北部湾银
行北海市湖南
路支行 
银行理财 5,000 2016-12-14 2017-03-13 
募集
资金 
债权类资产、债
券和货币市场
工具类资产 
保本浮
动收益 
3.7% 45.11 45.11 已收回 是 否  
广西北部湾银
行北海市湖南
路支行 
银行理财 3,000 2016-11-23 2017-05-23 
募集
资金 
债权类资产、债
券和货币市场
工具类资产 
保本浮
动收益 
3.6% 53.56 53.56 已收回 是 否  
广西北部湾银
行北海市湖南
路支行 
银行理财 10,000 2016-12-23 2017-07-27 
募集
资金 
债权类资产、债
券和货币市场
工具类资产 
保本浮
动收益 
3.9% 230.79 230.79 已收回 是 否  
广西北部湾银
行北海市湖南
路支行 
银行理财 2,000 2016-12-23 2017-07-27 
募集
资金 
债权类资产、债
券和货币市场
工具类资产 
保本浮
动收益 
3.9% 46.16 46.16 已收回 是 否  
广西北部湾银
行北海市湖南
路支行 
银行理财 12,000 2017-09-06 2017-10-18 
募集
资金 
债权类资产、债
券和货币市场
工具类资产 
保本浮
动收益 
3.9% 53.85 53.85 已收回 是 否  
广西北部湾银
行北海市湖南
路支行 
银行理财 5,000 2017-03-29 2017-10-25 
募集
资金 
债权类资产、债
券和货币市场
工具类资产 
保本浮
动收益 
4.5% 129.45 129.45 已收回 是 否  
广西北部湾银
行北海市湖南
路支行 
银行理财 12,000 2017-10-20 2017-12-22 
募集
资金 
债权类资产、债
券和货币市场
工具类资产 
保本浮
动收益 
3.9% 80.78 80.78 已收回 是 否  
广西北部湾银
行北海市湖南
路支行 
银行理财 6,000 2017-10-27 2017-12-22 
募集
资金 
债权类资产、债
券和货币市场
工具类资产 
保本浮
动收益 
3.8% 34.98 34.98 已收回 是 否  
广西北部湾银
行北海市湖南
路支行 
银行理财 18,200 2017-12-27 2018-03-28 
募集
资金 
债权类资产、债
券和货币市场
工具类资产 
保本浮
动收益 
5.1% 231.41   是 否  
 
2017年年度报告 
68 / 171 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
公司 2016 年年度股东大会审议通过《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同
意公司在确保不影响募集资金投资项目正常进行的前提下，使用不超过 2 亿元的暂时闲置募集资
金购买期限不超过 12个月的安全性高、流动性好、有保本约定的短期理财产品。在上述额度及期
限范围内可以滚动使用投资额度。 
 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□ 适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
2017 年 6 月 19 日公司召开第九届董事会第二次会议，审议通过了《关于拟投资入伙深圳华
大共赢一号创业投资企业（有限合伙）的议案》。使用自有资金人民币 10,000 万元认缴深圳华大
共赢一号创业投资企业（有限合伙）20%的基金份额。资金分三期缴款：第一期缴款 30%，具体缴
款时间由普通合伙人发出的书面通知为准；第二期缴付期限为 2018 年 7 月 31 日，缴款 40%；第
三期缴付期限为 2019 年 1 月 31 日，缴款 30%。详见 2017 年 6 月 20 日在《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所网站披露的《关于入伙深圳华大共赢一号
创业投资企业（有限合伙）暨对外投资的公告》。 
2018 年 2 月 6 日，公司首期出资 3,000 万元已按合伙协议的约定实缴到位。截至 2018 年 2
月 6日，山河控股集团有限公司等 7 名合伙人认缴华大共赢基金金额合计 3亿元人民币，首期出
资 9,000万元人民币已实缴到位。详见 2018年 2月 7日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于入伙深圳华大共赢
一号创业投资企业（有限合伙）的进展公告》。 
 
2017年年度报告 
69 / 171 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司控股股东及其一致行动人部分股份解除质押 
2018 年 3 月 16 日，公司控股股东朱蓉娟女士持有公司的 4,200,000 股股票解除了质押。详
见 2018年 3 月 20 日《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易
所网站披露的《关于控股股东部分股份解除质押的公告》。 
2018 年 3 月 28 日，控股股东朱蓉娟女士的一致行动人姚芳嫒女士持有公司的 7,100,000 股
股票解除了质押。详见 2018 年 3 月 29日《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日
报》和上海证券交易所网站披露的《关于控股股东的一致行动人部分股份解除质押的公告》。 
2、公司设立控股 70%的子公司北京香雅医疗技术有限公司 
2018年 3月 8日，经公司第九届董事会第六次会议同意，出资 4,900万元与北京医师联合科
技发展中心（有限合伙）、王皓琳、薛凡共同新成立北京香雅医疗技术有限公司（注册资金 7,000
万元），公司控股 70%。北京香雅医疗技术有限公司，拟开展第三方分子医学影像中心、肿瘤放疗
中心及肿瘤远程医疗技术服务。详见 2018年 3月 9日《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、
《证券日报》和上海证券交易所网站披露的《关于投资设立控股子公司的公告》。 
2018 年 3 月 22 日，北京香雅医疗技术有限公司已在北京工商行政管理局注册完成，并取得
了营业执照。 
3、国发海洋生物制药厂丸剂产品药品生产批文转让的进展情况  
2016 年年底，国发海洋生物制药厂将其 33 个丸剂产品的药品生产批文以 410 万元的价格转
让给广西邦琪药业集团有限公司。报告期内，国发海洋生物制药厂已收到全部转让款 410 万元。
丸剂产品药品批文过户手续正在办理中。 
4、控股子公司农药公司放弃农药生产资格 
公司控股子公司北海国发海洋生物农药有限公司为国家定点的制剂生产企业，已于 2012年起
全面停产。2016年底，农药公司与河南盛德生物科技有限公司签订协议，自愿放弃农药生产资格。
经工信部批准退出农药生产资质后，农药公司不再具有农药生产资质，也不再生产和销售农药产
品。截至报告期末，农药公司已收到全部的帮退费 100万元。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司重视扶贫工作，但受阻于经营业绩不佳和经营情况还没有明显好转。今后公司将在条件
允许下积极开展扶贫工作。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，公司扶贫支出 14.04万元，主要是湖南国发对周边村镇进行新农村建设帮扶支出。 
 
2017年年度报告 
70 / 171 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 14.04 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫  
8.2定点扶贫工作投入金额 14.04 
9.其他项目  
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
无 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司始终将依法规范经营作为公司运行的基本原则，在各业务环节过程中均遵从法律法规及
相关规定，合法、诚信经营，规范生产经营和企业管理，足额缴纳各项税费；在环保责任及安全
生产上，公司推进清洁生产和能源管理，打造绿色环保生态企业，定期开展安全、环保、消防、
处理突发事故的演练，预防和降低事故造成的危害；公司注重员工权益保护，在休假制度上：公
司制订了考勤及假期管理规定，员工按照国家规定和公司制度享受带薪年假，并对婚假、丧假、
病假、工伤假、产假等做出规定，并严格执行；在员工保险方面：公司在平等、自愿、协商的基
础上与员工签订劳动合同，依法为员工提供合理薪酬及法定福利，涵盖养老、医疗、生育、工伤
和失业保险；在员工培训和培养方面：通过开展员工交互式培训，以有效激励为手段,鼓励员工参
加技能等级、职称考核评审,提升员工的综合素质；推行财务人员试岗制度和员工岗位见习制度，
创新人才培养晋升机制，加快素质好、能力强的员工的培养和提拔；积极参与社会公益事业，通
过与钦州市食品药品监督管理局第三党支部开展“结对共建”，与钦南区食品药品管理局举行“保
健食品化妆品科普知识社会宣传”，与钦州食品药品管理局、香港恩泽慈善基金会开展慈善捐书等
活动，塑造良好的企业形象。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
农药企业湖南国发的环保情况说明 
湖南国发是湖南省首批安全生产标准化二级企业，自成立以来严格按照环境保护法律法规要
2017年年度报告 
71 / 171 
 
求进行污染物治理，主要环境治理工程包括废气处理、废水处理、固废处理、噪声防治和绿化工
程等。主要污染物及特征污染物均实现达标排放。湖南国发 2017年环保情况说明如下： 
1、废水 
主要污染物及特征污染物包括 COD、悬浮物、氨氮，全部执行国家标准 GB8978-1996，经公司
污水站处理三级达标后排入北控污水处理厂进一步处理，没有出现超标排放情况。 
（1）COD：允许排放浓度 500mg/L，实际排放浓度 98.81mg/L；核定的排放总量 14.61kg/h，
2017年实际排放总量 8.058 吨。 
（2）悬浮物：允许排放浓度 350mg/L，实际排放浓度 70mg/L；核定的排放总量 7.88kg/h，
2017年实际排放总量 3.65 吨。 
（3）氨氮：允许排放浓度 27mg/L，实际排放浓度 8.54mg/L；核定的排放总量 2.26kg/h，2017
年实际排放总量 0.4902吨。 
2、废气 
主要污染物及特征污染物包括二氧化硫、氮氧化物、氯化氢，其中二氧化硫和氮氧化物执行
国家标准 GB13271-2014；氯化氢执行国家标准 GB16297-1996，经湖南国发尾气装置处理后高空排
放。均没有出现超标情况。 
（1）二氧化硫：允许排放浓度 400mg/m3，实际排放浓度 159mg/m3；核定的排放总量 11.689kg/h，
2017年实际排放总量 7.60 吨。 
（2）氮氧化物：允许排放浓度 400mg/m3，实际排放浓度 45mg/m3；核定的排放总量 3.002kg/h，
2017年实际排放总量 2.16 吨。 
（3）氯化氢：允许排放浓度 150mg/m3，实际排放浓度 4.76mg/m3；核定的排放总量 0.194kg/h，
2017年实际排放总量 0.82 吨。 
3、固废 
主要污染物及特征污染物包括异酯渣、废甲苯、废化学品、废包装物、颗粒剂废渣、邻异渣，
全部交由有资质的固废处理单位处置。 
4、噪声和绿化 
严格执行国家标准《工业企业厂界噪声标准》（GB12348-2008）和《声环境质量标准》
（GB3096-2008），按照昼间 65dB（A）、夜间 55dB（A）标准控制厂界和生产车间噪声。 
厂区绿化工程面积 21000多平方米，绿化率 22.1%。 
5、企业环保设施建设和运行情况 
（1）湖南国发目前建成运行有一座处理能力 400 吨/小时的污水处理站，可综合处理生产过
程产生的各类废水，处理质量达到国家标准（GB8978-1996）三级排放标准后，再输送到园区北控
水务集团污水处理厂进一步处理。 
（2）异酯车间建立了 2套尾气处理装置和 1套高空排放系统，专门用于处理车间 HCL气体和
少量氯气、三氯甲烷、异酯等废气，经尾气系统吸收生产副产物盐酸，吸收后的尾气经检测符合
2017年年度报告 
72 / 171 
 
环保要求（见前述指标参数）后高空排放。 
（3）苯菌灵车间建立了 1套尾气处理装置和 1套高空排放系统，专门用于处理车间 HCL气体
等废气，经尾气系统吸收生产副产物盐酸，吸收后的尾气经检测符合环保要求（见前述指标参数）
后高空排放。 
（4）合成车间建立了 3套尾气处理装置，专门用于处理车间甲基异氰酸酯气体、甲苯挥发气
体等废气，经尾气系统吸收处理，吸收后的尾气经检测符合环保要求后从异酯车间高空排气筒排
放。 
（5）杀虫单、杀螟丹车间建立了 1套尾气处理装置和 1套高空排放系统，专门用于处理车间
HCL 气体等废气，经尾气系统吸收生产副产物盐酸，吸收后的尾气经检测符合环保要求（见前述
指标参数）后高空排放。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
国发制药厂的环保情况说明 
国发海洋制药厂位于北海市工业园区的北海国发海洋科技园内，四周空旷，东面、北面、南
面为农田，西面为北海大道延长线，靠近七星江水库。厂区为北海国发海洋生物科技园区一期工
程，由中国医药集团武汉医药设计院等著名设计单位专家设计，于 2004 年 10 月建成投产。整个
厂区占地 180亩，总建筑面积 17000 ㎡，总投资近 2 亿多元。总体布局由综合制剂厂房、中药提
取车间、消毒剂车间、辅助生产项目、公用工程项目、污水处理系统等部分组成。主要生产有片
剂、散剂、滴眼剂等中成药产品，主要产生的废物为：废水、废气及一般固废物。国发海洋生物
制药厂不属于国家环保部门公布的重点排污单位。2017年国发海洋生物制药厂环保情况具体说明
如下： 
1、废水 
国发海洋生物制药厂废水主要为清洗中药材、车间地面、工艺设备器具所产生的废水。废水
经污水管网收集后进入到国发海洋生物制药厂的 WSZ-AO 污水处理设施进行统一处理后达标排放，
由总排污口排入市政管道，最终流入红坎污水处理厂。排放废水的污染物主要为化学需氧量、生
化需氧量、氨氮、悬浮物，经处理后排放均达到国家（GB8978-1996）二级排放标准。2017 年度
废水排放总量为：28700吨。其中生化需氧量排放量 48.79 ㎏；化学需氧量排放量 516.6 ㎏；氨氮
排放量 7.864 ㎏。 
2、废气 
国发海洋生物制药厂的废气为锅炉燃料燃烧排放的废气。国发海洋生物制药厂锅炉为韩国进
口 4吨燃气锅炉，燃烧完全，干净环保，经检测废气排放符合（GB13271-2001）燃气锅炉 II时段
标准要求。2017年度废气排放量 204.18万 m³，其中氮氧化物排放量 0.2804吨；二氧化硫排放量
0.0003吨；烟尘排放量 2.45㎏。 
3、固废 
国发海洋生物制药厂没有危险固废，只有一般固废。一般固废的产生主要为中药提取后的中
药材药渣以及一些外包装的废纸箱。中药材药渣可以作为农肥或燃料使用，纸箱可以重复利用或
卖给废品回收公司。2017 年度一般固废的产生总量为 74.92吨。其中：①药渣：67.14 吨；②纸
2017年年度报告 
73 / 171 
 
箱：7.78吨。 
4、污水处理设施运行情况 
国发海洋生物制药厂 WSZ-AO 污水处理设施由江苏宜兴通用环保设备厂设计和制造。设计处理
能力为 10吨/小时，采用 AO 生物处理工艺进行污水处理。废水经污水管网收集后进入 WSZ-AO 污
水处理设施统一处理后达标排放，由国发海洋生物制药厂总排污口排入市政管道，最终流入红坎
污水处理厂。2017 年度国发海洋生物制药厂 WSZ-AO 污水处理设施运行情况良好，污水处理设施
由专人负责管理，定期维护保养，确保污水设施的正常运行及污水的达标排放。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 185,185,185 39.88    -185,185,185 -185,185,185 0 0 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 185,185,185 39.88    -185,185,185 -185,185,185 0 0 
其中：境内非国有法
人持股 
         
