北海国发海洋生物产业股份有限公司 2014 年年度报告 
43 / 108 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、公司治理工作 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所关于公司治理的最新要求，不断完善公司法人治理结构，健全和执行公司内部控
制体系，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明确，各司其职、各
尽其责、相互协调、相互制衡。 
公司在股东与股东大会、控股股东与上市公司、董事与董事会、监事与监事会、绩效评价与
激励约束机制、利益相关者、信息披露与透明度等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求，
不存在尚未解决的治理问题。 
北海国发海洋生物产业股份有限公司 2014 年年度报告 
44 / 108 
 
根据《企业内部控制应用指引》和中国证监会上市公司分红指引的相关要求，2014 年度，公
司修订了《公司章程》， 完成了《公司对外担保管理制度》、《股东大会议事规则》等 11 个制
度的修订工作。 
2014 年，公司结合自身的行业特性、经营特点和管理水平，立足于现有管理基础，根据《企
业内部控制基本规范》及相关配套指引的要求，对公司总部和各下属公司的各项经营管理体系及
流程进行梳理，对各项风险及内控缺陷进行逐项识别、查找、评估，制定内控缺陷整改方案并落
实整改，在此基础上做好公司内部控制的自我评价工作。通过加强内控建设，进一步调整和优化
了管理体制和经营体制，逐步完善了治理结构，基本构建了一整套符合公司自身实际、符合规范、
具体的、操作性强的管理制度体系，增强了公司抗风险能力，提高了经营效率和效果。 
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况 
2014 年，公司严格按照《公司内幕信息知情人管理登记制度》的相关要求，做好公司披露定
期报告、业绩预告、股东减持股票等过程中内幕信息知情人等的登记和管理工作，及时向相关内
幕信息知情人发送“禁止内幕交易告知书”，并按照上海证券交易所的要求按时报送内幕信息知
情人名单。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
截至本报告期末，公司法人治理结构完善，符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014-
1-23 
《关于未来三年战略发展规划及
提高持续盈利能力相关措施的议
案》 
审议
通过 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.
cn 
2014-1-24 
2013 年度
股东大会 
2014-
3-10 
《2013 年度董事会工作报告暨第
七届董事会工作报告》、《2013
年度财务决算报告》、《2013 年度
报告全文及摘要》、《2013 年度利
润分配预案》、《关于支付 2013
年度会计师事务所审计费用及聘
请 2014 年度财务报告审计机构的
议案》、《关于聘请公司 2014 年
度内控审计机构的议案》、《关于
下属公司 2014 年度向银行申请借
款的议案》、《关于修改公司章程
的议案》、《关于确定公司董事津
贴的议案》、《2013 年度监事会工
作报告暨第七届监事会工作报
告》、《关于确定公司监事津贴的
议案》、《关于换届选举公司第八
届董事会董事的议案》、《关于换
届选举公司第八届监事会非职工
代表监事的议案》 
全部
通过 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.
cn 
2014-3-11 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014-
8-20 
《使用部分闲置募集资金进行现
金管理的议案》、《关于控股子公
司湖南国发向公司借款的关联交
易议案》、《关于修改公司章程的
议案》、《关于修改公司股东大会
议事规则的议案》 
全部
通过 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.
cn 
2014-8-21 
北海国发海洋生物产业股份有限公司 2014 年年度报告 
45 / 108 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
潘利斌 否 12 12 9 0 0 否 3 
尹志波 否 12 12 9 0 0 否 3 
李勇 否 12 12 9 0 0 否 3 
胡晓珊 否 12 12 9 0 0 否 3 
甄青 否 12 12 9 0 0 否 3 
韩雪 是 12 12 9 0 0 否 3 
贺志华 是 10 10 8 0 0 否 2 
曾艳琳 是 10 10 8 0 0 否 2 
喻陆 否 10 10 9 0 0 否 1 
侯宇奇 是 2 2 1 0 0 否 1 
韩旭 是 2 2 1 0 0 否 1 
金笛 否 2 2 1 0 0 否 0 
 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下设委员会积极开展工作，认真履行职责。公司审计委员会与年审会
计师就年报审计安排、内部控制审计安排进行了沟通，并及时跟进会计师事务所审计情况进展，
内控制度的建设等提出了意见和建议，对公司发布业绩预告、关联交易、聘任财务审计机构等发
表了意见。  
董事会薪酬与考核委员会对公司董事及高管人员薪酬情况进行了审查。经审查，董事及高管
人员薪酬情况符合薪酬体系规定。 
董事会提名委员会对公司推选第八届董事会候选人及第八届高级管理人员的议案进行审议，
并发表意见。 
董事会战略委员会对公司关于未来三年战略发展规划及提高持续盈利能力相关措施的议案进
行审议，并发表意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会对监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司具备独立的业务生产能力与自主经营能力，与控股股东能够在业务、人员、资产、机构
及财务等方面做到五分开，不存在与控股股东不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
    
 
北海国发海洋生物产业股份有限公司 2014 年年度报告 
46 / 108 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已经建立了全员绩效考评机制，对高级管理人员实施年度目标责任考核，依照公司年度
经营目标的完成情况，结合年度个人考核测评，对高级管理人员的年度工作进行考评。 
  公司高级管理人员薪酬分为基本薪酬和绩效薪酬两部分，基本薪酬按月发放，绩效薪酬根据年
终高级管理人员的述职和对其个人德能勤绩廉的综合考评后的结果进行发放。 
  董事会下设薪酬与考核委员会，严格按照有关法律法规和《公司章程》、《薪酬与考核委员会
实施细则》的有关规定，对 2014 年度公司高级管理人员的薪酬情况进行了认真审核，认为 2014
年度公司对高级管理人员支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策及考核标准，没有违反
公司薪酬管理制度的情况发生。 
  公司目前尚未制定高级管理人员的长期激励机制。 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
    根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
    自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
公司《2014 年度内部控制评价报告》详见 2015年 4 月 14 日上交所网站 www.sse.com.cn 的
公告。 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行了审计，认为公司按
照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
《内部控制审计报告》请详见 2015年 4 月 14 日上交所网站 www.sse.com.cn 的公告。 
 
