2015 年年度报告 
53 / 122 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
1、公司治理工作 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所关于公司治理的最新要求，不断完善公司法人治理结构，健全和执行公司内部控
制体系，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明确，各司其职、各
尽其责、相互协调、相互制衡。 
公司在股东与股东大会、控股股东与上市公司、董事与董事会、监事与监事会、绩效评价与
激励约束机制、利益相关者、信息披露与透明度等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求，
不存在尚未解决的治理问题。 
2015年，公司结合自身的行业特性、经营特点和管理水平，立足于现有管理基础，根据《企
业内部控制基本规范》及相关配套指引的要求，对公司总部和各下属公司的各项经营管理体系及
流程进行梳理，对各项风险及内控缺陷进行逐项识别、查找、评估，制定内控缺陷整改方案并落
实整改，在此基础上做好公司内部控制的自我评价工作。通过加强内控建设，进一步调整和优化
了管理体制和经营体制，逐步完善了治理结构，基本构建了一整套符合公司自身实际、符合规范、
具体的、操作性强的管理制度体系，增强了公司抗风险能力，提高了经营效率和效果。 
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况 
2015年，公司严格按照《公司内幕信息知情人管理登记制度》的相关要求，做好公司披露定
期报告、业绩预告、股东减持股票、重大资产重组等过程中内幕信息知情人等的登记和管理工作，
并按照上海证券交易所的要求按时报送内幕信息知情人名单。经自查，未发现 2015年度公司内幕
信息知情人在影响公司股份的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。公司及相
关人员不存在因内幕信息知情人登记制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处
罚的情况。公司董事、监事和高级管理人员不存在违规买卖公司股票的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
截至本报告期末，公司法人治理结构完善，符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015-05-06 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2015-05-07 
 
股东大会情况说明 
2014年度股东大会审议通过了 8项议案，分别是《2014年度董事会工作报告》、《2014年
度监事会工作报告》、《2014年度财务决算报告》、《214年度报告全文及摘要》、《2014年度
利润分配预案》、《关于支付公司 2014年度会计师事务所审计费用及聘请公司 2015年度财务报
告审计机构的议》、《关于聘请公司 2015年度内控审计机构的议案》、《关于使用部分闲置募集
资金进行现金管理的议案》。 
2015 年年度报告 
54 / 122 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
潘利斌 否 6 6 5 0 0 否 1 
尹志波 否 6 6 5 0 0 否 1 
李勇 否 6 6 5 0 0 否 1 
胡晓珊 否 6 6 5 0 0 否 1 
甄青 否 6 6 5 0 0 否 1 
韩雪 是 6 6 5 0 0 否 1 
贺志华 是 6 6 5 0 0 否 1 
曾艳琳 是 6 6 5 0 0 否 1 
喻陆 否 6 6 5 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期，公司独立董事没有对公司有关事项提出异议的情况。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设委员会积极开展工作，认真履行职责。 
董事会战略委员会对公司 2014 年初制定的未来三年战略发展规划及提高持续盈利能力相关
措施的执行情况进行跟踪检查。经检查，公司正按规划分步骤实施。 
董事会审计委员会与年审会计师就年报审计安排、内部控制审计安排进行了沟通，并及时跟
进会计师事务所审计情况进展，就内控制度的建设等提出了意见和建议，对公司发布业绩预告、
关联交易、聘任财务审计机构等发表了意见。 
董事会薪酬与考核委员会对公司董事及高管人员薪酬情况进行了审查。经审查，董事及高管
人员薪酬情况符合薪酬体系规定。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会对监督事项无异议。 
 
2015 年年度报告 
55 / 122 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司具备独立的业务生产能力与自主经营能力，与控股股东能够在业务、人员、资产、机构
及财务等方面做到五分开，不存在与控股股东不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划：无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已经建立了全员绩效考评机制，对高级管理人员实施年度目标责任考核，依照公司年度
经营目标的完成情况，结合年度个人考核测评，对高级管理人员的年度工作进行考评。 
公司高级管理人员薪酬分为基本薪酬和绩效薪酬两部分，基本薪酬按月发放，绩效薪酬根据
年终高级管理人员的述职和对其个人德能勤绩廉的综合考评后的结果进行发放。 
董事会下设薪酬与考核委员会，严格按照有关法律法规和《公司章程》、《薪酬与考核委员
会实施细则》的有关规定，对 2015年度公司高级管理人员的薪酬情况进行了认真审核，认为 2015
年度公司对高级管理人员支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策及考核标准，没有违反
公司薪酬管理制度的情况发生。 
公司目前尚未制定高级管理人员的长期激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司 2015年度内部控制评价报告》详见 2016 年 3月 17日上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 的公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行了审计，认为公司
按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
《内部控制审计报告》详见2016年 3月 17日于上海证券交易所网站www.sse.com.cn的公告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
