2016 年年度报告 
8 / 159 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
公司目前经营的主要产业包括医药制造及医药流通产业、农药产业，还涉及酒店和环保；主
要分布于广西、广东、湖南、北京、深圳等省（直辖市）。2016 年度，公司实现营业收入 4.55
亿元，其中：农药产业销售收入占公司总销售收入的 41.72%，医药产业销售收入占公司总销售收
入的 55.89%。医药产业中，医药制造的销售收入占公司总销售收入的 7.02%，医药流通销售收入
占公司总销售收入的 48.87%。 
1、医药产业：公司医药业务包括制造和流通两部分。 
（1）医药制造 
涉及医药制造的主要单位是北海国发海洋生物产业股份有限公司制药厂、钦州医药有限责任
公司中药饮片厂。制药厂《药品生产许可证》有效期至 2020年 12月 31日；钦州医药中药饮片厂
《药品生产许可证》有效期至 2021年 7月 17日。 
制药厂目前生产的剂型包括滴眼剂、片剂、颗粒剂、硬胶囊剂、散剂、酒剂、合剂、糖浆剂。
其主要产品有“海宝”牌珍珠明目滴眼液、珍珠末、珍珠层粉、胃肠宁颗粒、复方苦木消炎片等。
其经营模式为：①生产模式：依据年度销售计划制定生产计划，并严格按照国家 GMP 规定的药品
质量标准、生产工艺规程等组织生产。销售部门下达要货计划；采购部门采购生产物料；生产部
门负责安排生产任务、协调和督促生产计划的完成，监督产品的生产过程、工艺要求和卫生规范
等执行情况；质量控制部门通过对生产各环节的原材料、半成品、产成品质量严格控制，实现生
产过程中的质量监督和管理，保证最终产品的质量和安全。②采购模式：主要原材料为酒精、白
糖及布楂叶、珍珠母等多种中药材及各种化学原料药、包装材料。其生产的原材料均系向外部供
应商采购。公司建立了一套成熟的供应商遴选与审核机制，并根据自身业务特点制定了规范的采
购管理制度和采购业务流程，由采购部遵照相关制度行使采购职能。③销售模式：招商代理和自
有销售队伍相结合。对于广西、广东等成熟省区通过自有的销售队伍进行销售，其他省区通过招
商代理的方式实现销售。销售渠道主要是通过医药公司（医药连锁企业）配送至终端药店，再销
售给消费者。 
中药饮片厂主要经营中药饮片的生产和销售，已于 2016年 6月 13日获得 GMP证书。经营模
式主要是采购中药原材料，按 GMP 的要求组织生产，再将成品中药饮片通过医院、批发、连锁等
渠道对外进行销售。 
（2）医药流通 
涉及医药流通的单位为北海国发医药有限责任公司和钦州医药有限责任公司，主要从事药品
的批发和零售。两家企业在广西北海市、钦州市、防城港市等北部湾地区经营多年，具有较为稳
定的客户资源。截至报告期末，北海医药和钦州医药拥有直营店 12家，加盟店 64家。 
主要经营模式是，按照 GSP 的相关要求，从上游供应商采购商品，经过验收、存储、分拣、
物流配送等环节，销售给客户。批发业务：主要是作为上游生产厂家、供应商的配送商，将各类
药品、医疗器械配送至各级医院、农村医疗机构、乡镇卫生院、个体诊所及加盟连锁药店。零售
业务：以直营店为载体，向个人消费者提供药品及医疗器械产品。 
北海医药和钦州医药均于 2014年通过 GSP认证，并取得 GSP证书。北海医药《药品经营许可
证》有效期至 2019年 8月 26日；钦州医药《药品经营许可证》有效期至 2019 年 8月 18日。 
2、农药产业 
2016 年年度报告 
9 / 159 
 
从事农药业务的企业有湖南国发精细化工科技有限公司等。湖南国发是公司控股 50.41%的子
公司，其产品主要以光气为基础，主营化学农药产品、化工农药中间体、精细化工产品、医药中
间体的生产销售，是农药原药生产企业。湖南国发主要产品是氨基甲酸酯类光气合成农药，如：
克百威、异丙威、仲丁威、苯菌灵等，中间体邻异丙基酚、邻仲丁基酚、正丁基异氰酸酯等,生物
农药甲维盐。 
湖南国发的经营模式为： 
（1）生产模式：实施以销定产的生产模式，执行内部计划工作管理流程，以销售部门确定的
销售订单和交货时间为依据组织生产。生产部门每年根据销售计划制定全年生产计划，并分解到
月，每月参考销售计划、库存量、年度计划、设备情况制定下月生产计划。每月在执行生产计划
过程中出现特殊情况，通过上报审批可以适时调整。 
（2）采购模式：先由生产部门根据生产计划申报原辅料的采购计划，再由采购部门申报资金
计划，从具有相关资质条件的供应商采购。公司建立了一套成熟的供应商遴选与审核机制，实行
招标采购与比价采购。采购原辅料到货后，由质量管理部门对到货的品名、数量、规格、质量、
包装进行取样检验或查验，验收合格后由仓储部门办理入库手续。一般采用以下方式保证货源质
量及供货价格的稳定：①经实地考察调研，选择与规模较大信誉较好的大供应商合作；②实行比
质比价，对供应商提供的原辅料价格、质量、性能、物流等重要指标全面比较；③随时了解市场
动态、及时与供应商沟通，尽可能在低价位订货，降低采购价格。 
（3）销售模式：公司产品自主国内销售和出口销售。公司分设国内贸易部和国际贸易部以及
市场部，负责产品市场的开发、维护，制定年度营销计划，以及销售管理和售后服务、货款回收。
销售客户遍布全国，出口主要是东南亚、南美、中东等地区，销售渠道相对稳定。公司产品主要
是农药原药，下游客户多是农药制剂厂家，公司严格根据农药产品的不同特点和不同的管理办法，
实施产品的销售和储存运输，确保安全环保。 
3、酒店 
公司的分支机构国发大酒店的经营范围是：大型餐饮、宾馆、公共浴室、咖啡厅、茶座。经
营方式为自己经营管理。 
4、环保业务 
湖南德泽环保科技有限公司是湖南国发控股 51%的子公司，主要从事危险固体废物的安全处
理、处置和再生综合利用的环保企业。 
报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。 
（二）公司所处行业情况说明 
1、医药制造行业的基本情况 
（1）国内医药工业总产值快速增长 
“十二五”期间，我国医药工业取得长足进展，规模效益快速增长、创新能力显著提升、质
量管理不断加强、技术装备大幅升级、重组整合快速推进、国际化步伐加快。国家工信部数据显
示，2016年 1-9 月，规模以上医药工业增加值同比增长 10.40%，增速较上年同期提高 0.40个百
分点，高于工业整体增速 4.40个百分点。医药工业增加值在整体工业所占比重为 3.3%。 
（2）国内医药制造业销售额及利润稳步扩大 
根据国家工信部公布的数据，2016 年 1－9 月，医药工业规模以上企业实现主营业务收入
21034.14 亿元，同比增长 10.09%，高于全国工业整体增速 6.39 个百分点，增速较上年同期提高
1.04个百分点。各子行业中，增长最快的是中药饮片加工，增速为 12.45%。中成药制造的增速为
7.93%。同时，《“健康中国 2030”规划纲要》等一系列行业改革举措，为医药改革发展带来众
多利好和指导，未来医药行业发展前景依旧向好。 
（3）行业的周期性特点 
2016 年年度报告 
10 / 159 
 
与其他行业相比，医药行业关系国计民生，药品消费支出与国民经济发展水平、人民生活质
量存在较强的相关性，行业周期性特征不突出。随着人口老龄化的加速、国民收入水平的提高及
健康意识的增强，居民对医药产品的需求将持续推动医药行业未来持续发展。 
2、医药流通行业的基本情况 
（1）行业发展阶段 
2016年是实施行业“十三五”发展规划纲要的开局之年，也是实现医药卫生体制改革目标的
关键之年，更是药品流通行业转型升级、创新发展的重要之年。面对新常态下复杂多变的经济形
势和竞争加剧的市场环境，随着国家医药卫生体制改革的稳步推进和“健康中国”战略的启动实
施，药品流通行业总体呈现销售规模增长趋稳、结构调整优化升级、兼并重组步伐加快、行业集
中度和流通效率进一步提升、创新和服务能力逐步增强的良好发展态势。 
（2）药品流通行业发展趋势 
在行业“十三五”发展规划纲要指导下，随着药品流通领域改革的深化，药品流通行业将不
断调整结构、转型升级，践行“供给侧”经营服务模式创新，完善医药供应链管理体系，加强诚
信体系建设，充分发挥药品流通行业在服务医疗卫生与全民健康事业中的功能作用。药品流通行
业兼并重组和企业上市步伐将进一步加快，医药服务供应链集成管理模式进一步优化，零售企业
大健康管理服务能力进一步提升，“互联网+药品流通”及线上线下跨界融合进一步深化。药品流
通行业整体发展将进入增速趋缓、结构趋优、动力转换的新常态。主要表现在以下几个方面： 
①社会刚性需求引导市场规模持续扩大 
社会刚性需求的加大，促使药品流通市场规模持续扩大。目前，我国人口老龄化和城镇化趋
势明显，全国 65岁以上老年人口达 1.3亿多人，占人口总数的 10.1%；国内城镇化率已升至 56.1%，
进城务工人员已达到 2 亿多人。此外，在我国生态环境压力增大、计生政策调整、户籍制度改革、
居民收入稳步增长的新形势下，人民群众对医疗卫生服务和自我保健的需求将大幅增长，未来，
药品、保健品和健康服务的市场规模将继续稳步增长。 
②医疗卫生体制改革将对行业发展产生重大影响 
2016 年是我国医药卫生体制改革深化的关键一年，药品流通行业发展进入了重要的转折期。
“医疗、医保、医药”三医联动的综合改革将逐步破除“以药补医”体制，对药品流通行业发展
将产生重大影响。推行从生产到流通和从流通到医疗机构各开一次发票的“两票制”，将使药品
流通环节加价透明化，带来行业格局变化，进一步提升规模化、集约化经营水平。药品价格机制、
医保支付和分级诊疗制度的改革,进一步优化医药产业健康发展环境，对流通行业产生重大影响。 
③药品流通企业转型升级和兼并重组步伐加快 
2016年 12月 27日国务院发布《关于印发“十三五”深化医药卫生体制改革规划的通知》（国
发〔2016〕78号）明确提出：“深化药品流通体制改革。加快构建药品流通全国统一开放、竞争
有序的市场格局，推动药品流通企业兼并重组，推动流通企业向智慧型医药服务商转型，建设和
完善供应链集成系统，支持流通企业向供应链上下游延伸开展服务。力争到 2020 年，形成 1家年
销售额超过 5000亿元的超大型药品流通企业，药品批发百强企业年销售额占批发市场总额的 90%
以上。” 
2017年 2月 9日国务院办公厅发布《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》
（国办发〔2017〕13号）明确提出：“推动药品流通企业转型升级。打破医药产品市场分割、地
方保护，推动药品流通企业跨地区、跨所有制兼并重组，培育大型现代药品流通骨干企业。整合
药品仓储和运输资源，实现多仓协同，支持药品流通企业跨区域配送，加快形成以大型骨干企业
为主体、中小型企业为补充的城乡药品流通网络。鼓励中小型药品流通企业专业化经营，推动部
分企业向分销配送模式转型。鼓励药品流通企业批发零售一体化经营。推进零售药店分级分类管
理，提高零售连锁率。” 
2016 年年度报告 
11 / 159 
 
药品流通行业主管部门在“十三五”期间，继续鼓励大型药品流通企业通过兼并重组、上市
融资、发行债券等方式加快整合与扩张，进而做优做强做大；同时，支持中小型、创新型药品流
通企业做精做专，形成经营特色。“十三五”期间，借力资本市场，全国范围将逐渐产生超大型
医药企业集团和一大批全国性、区域性大型骨干药品流通企业，药品流通行业集中度将进一步提
高。 
④优化医药供应链管理进一步促进行业可持续发展 
“十三五”期间，围绕优化新型供应链关系，药品批发企业将继续突破传统商业模式束缚，
加快向医药供应链服务商转型发展，逐步建立以“服务供应链”管理为核心的新商业模式，推动
商流、物流、信息流和资金流的“四流”融合，进一步优化供应链集成管理。从依靠进销差价盈
利的批发配送商向以服务收费为主的供应链服务商转化是大势所趋。企业将按照现代企业制度要
求，加快向产业链前端和价值链高端服务延伸，利用自身在价值链中的优势积极开展增值服务。 
⑤“互联网+”商业模式和跨界融合将成为行业转型创新的重要手段 
随着互联网的跨界融合，医药医疗健康管理等行业将逐渐衍生出多种创新的商业模式。药品
流通行业将以大数据作为提升药品流通治理能力的重要手段，利用互联网思维，借助信息技术和
互联网工具，向综合服务提供商转型升级，与医疗机构和零售药店建立更深入的服务关系和分工
协作模式，创造独特的增量价值。向大健康产业延伸，向智慧型现代医药服务商转型。 
⑥药品零售业面临新的发展机遇 
“医疗、医保、医药”联动改革，全面推进公立医院改革，随着《印发电子病历应用管理规
范（试行）》（国卫办医发〔2017〕8 号）及《医师执业注册管理办法》（国家卫生计生委令第
13号）的发布，在破除“以药补医”机制、完善医保支付制度、开展分级诊疗等方面将迈出更大
步伐，社会药店将逐步承接医院门诊药房功能，患者可自主选择在医院或零售药店购药。随着“健
康中国”战略的推进和人口老龄化、二胎政策、群众健康管理观念的转变，行业发展环境将不断
优化，未来药品零售业的发展将面临重大机遇。 
3、农药行业的基本情况 
在我国，农药是重要的农业生产资料，对防治有害生物，应对爆发性病虫草害，保障农业丰
产、丰收以及农产品贮存与食品安全起着非常重要的作用。我国农药行业具有季节性、地域性和
突发性等特点。国内外对农药行业都实行严格的行政许可制度，有较高的资质门槛、技术门槛、
品牌及渠道门槛和国际市场门槛。 
2016年，因总体经济环境下行、农产品价格低迷、产能过剩等因素，农药行业“小年”特征
明显。具体表现，营收增幅下降，需求疲弱，多数产品价格继续保持低位运行，农药价格稳定，
农药市场供大于求。主要原因：一是 2016年病虫害整体中等发生，化学防治面积减少；二是由于
实施农药零使用量增长行动，大力推进专业化统防统治和绿色防控，提高防治效果，减少用药量；
三是高效、低毒、低残留农药及大中型先进高效的植保机械代替了老旧农药品种及传统植保机械，
从而提高了农药利用率，减少了农药的使用量；此外，由于安全环保要求不断提高，上游企业生
产成本不断增加，产品成交价格持续回落，农药行业利润空间受到挤压；另外受国际国内两个市
场需求不旺、高毒农药禁限用等多重因素的影响，农药行业整体上呈现价格低位运行的态势。 
国家统计局数据显示，2016年化学农药产量如下： 
2016年 1-12月化学农药产量 
 1-12月产量（吨） 同比±% 占比（%） 
化学农药 3,778,296.45 0.74 100.00 
-除草剂 1,772,981.60 0.06 46.93 
-杀虫剂 506,890.33 2.15 13.42 
-杀菌剂 198,867.89 9.19 5.26 
2016 年年度报告 
12 / 159 
 
 
（1）我国农药发展状况 
①发展起步晚，增长迅猛 
我国农药产业起步晚，大致经历了建国初期至 80年代有机氯农药、80年代至 21世纪初期有
机磷农药和 21世纪杂环类农药和生物农药三个发展阶段。经过多年的发展，我国已形成了包括科
研开发、原药生产、制剂加工、原材料及中间体配套等较为完整的农药工业体系。 
②成本优势明显，已成为农药出口大国 
近年来，我国农药出口量逐年增长，已成为世界主要的农药出口国。目前我国农药出口基本
覆盖了全球农药市场，涉及 180多个国家和地区，成为全球农药出口数量第一大国。 
③产业集中度较低、自主创新能力弱 
截至 2016年 9月 19日，我国获得农药生产资质的企业共有 1,656家，其中原药生产企业 483
家。目前我国农药行业产业集中度较低，至今尚没有具有国际竞争能力的龙头企业。根据农药工
业协会发布的《2016中国农药销售百强榜单》，我国农药前 30强企业 2015年农药收入合计 599.34
亿元，尚不及先正达 2015年销售额。 
我国作为农药生产大国，虽然产量和出口量占据世界农药市场的主导地位，但绝大部分是仿
制品种，由于国内企业难以支撑高额的创制费及市场开发费用，创制农药的品种和市场影响力有
限。 
④农药登记发展迅猛，但剂型局限、产品同质化严重 
在发展农药产量的同时，我国农药产品结构调整步伐也在加快，农药登记发展迅猛，但存在
剂型局限及产品同质化严重的问题。乳油、可湿性粉剂、粉剂、颗粒剂是我国传统农药剂型，占
60%左右。其中，占制剂市场 35%的乳油产品，含有的大量芳烃类溶剂毒性大，不仅污染环境，也
会危害人体健康，许多国家已经限制了甲苯、二甲苯等芳烃溶剂在农药中的使用，国内对传统芳
烃类溶剂使用的限制也势在必行。悬浮剂、水乳剂、微乳剂、水分散粒剂等水基化农药新剂型占
比不到全部制剂登记数的 20%，迫切需要加速推进农药制剂行业的产业升级。 
另外，我国登记剂型产品同质化严重，集中反映在“好农药、新农药”“两多”，即同一种
农药登记企业多、登记产品多。市场上但凡出现开发前景好的新产品，保护期刚过，很多企业便
集中登记、蜂拥生产，不同企业的相同产品充斥农资市场，容易形成产能过剩、企业恶性竞争的
局面，影响农药行业健康稳定发展。 
（2）我国农药行业发展趋势 
①行业整合加速 
根据《农药工业“十三五”发展规划》，“十三五”期间，我国农药原药生产进一步集中，
到 2020 年，农药原药企业数量减少 30%，其中销售额在 50 亿元以上的农药生产企业 5 个，销售
额在 20 亿元以上的农药生产企业有 30 个；国内排名前 20 位的农药企业集团的销售额达到全国
总销售额的 70%以上；建成 35 个生产企业集中的农药生产专业园区，到 2020 年，力争进入化工
集中区的农药原药业达到全国农药原药企业总数的 80%以上；培育 2～3 个销售额超过 100 亿元、
具有国际竞争力的大型企业集团。同时淘汰落后产能，制止低水平重复建设，限制产能严重过剩
的农药品种。 
从行业发展来看，集约化、规模化是农药企业做大做强的必由之路，随着行业竞争的加剧、
行业壁垒的提高以及环保压力的日趋加大，我国农药行业正进入新一轮整合期。技术领先、机制
合理、经营灵活的企业将成为行业整合的主导力量，通过行业整合有利于提高企业的国际竞争力，
促进行业健康快速发展。 
②生产过程绿色化，产品低毒、高效化成为行业发展方向 
2016 年年度报告 
13 / 159 
 
随着我国农药行业快速发展，环境污染和农药残留问题日益突出，并日渐影响到环境可持续
发展及食品安全。为此，我国不断提高农药生产企业的环保要求，针对目前环保领域“违法成本
低、守法成本高”的现状，将加大对环境违法行为的处罚力度。 
2014年 4月修订的《环境保护法》规定企业事业单位和其他生产经营者违法排放污染物，受
到罚款处罚，被责令改正，拒不改正的，依法作出处罚决定的行政机关可以自责令改正之日的次
日起，按照原处罚数额按日连续处罚。另外针对高毒、高风险农药管理相关政策也相继出台，通
过行政手段限制部分高毒农药的生产与使用范围，引导种植户科学合理使用农药、化肥。对于影
响环境安全和危及农产品安全的农药品种，在农药登记环节实行一票否决制。 
随着环保力度的加强以及对农产品质量和食品安全性重视程度的提高，未来农药剂型结构不
断优化，向高效、低毒、环境友好型、水性化方向发展，高效、安全、环保农药产品容易被消费
者青睐，也更具有市场竞争力。 
③原药、制剂一体化发展趋势 
农药按能否直接施用一般分为原药和制剂，原药是以石油化工等相关产品为主要原料，通过
化学合成技术和工艺生产或生物工程而得到的农药，一般不能直接施用。原药研发生产对生产技
术、生产工艺、环保和安全生产的要求较高，固定资产设备投资规模大。 
在原药的基础上，加上分散剂和助溶剂等原辅料，经研制、复配、加工、生产出制剂产品，
制剂直接应用到农业生产，与产量、质量、环境保护、食品安全、生态稳定有密切关系。农药制
剂主要以植物保护技术和生物测定为基础，以界面化学技术及工艺为研发和制造手段，生产过程
对环境和安全的影响较小。 
制剂企业通过产品的深加工，掌握销售渠道资源，盈利水平普遍高于原药企业，部分实力较
强的原药企业开始进入制剂领域；同时，部分制剂企业也逐渐向上游原药领域延伸，获得行业内
竞争的主动权。《石化产业调整和振兴规划》（国发〔2009〕16 号）也提出要努力实现原药、制
剂生产上下游一体化的发展目标。 
随着行业纵向一体化的发展，未来国内农药行业将呈现原药、制剂一体化发展的趋势。 
④生产工艺优化、制剂创新水平提升 
由于创制农药开发成本高、难度大，国内农药企业难以承担巨额的新化合物创制费用，在产
品研发上以次新化合物仿制为主，主要生产后专利时期的农药品种，具有自主知识产权的产品较
少。仿制类农药企业的技术水平主要体现在原药合成工艺水平与制剂创新能力两方面。 
对于化学农药原药生产，其核心技术为化合物合成技术，由于原材料、合成方法的差异，可
研发设计不同的工艺路线进行生产，并直接影响产品质量、成本以及环境污染程度，最终影响该
产品的市场竞争力。优秀的原药企业通过对化合物合成技术的不断优化和突破，提高工艺路线效
率，从而形成在该领域的核心竞争优势。 
随着行业整合加速以及环保压力加大，我国农药行业集中度将逐渐提高，有利于企业增加研
发投入，带动原药合成工艺以及制剂水平的进步。 
⑤下游集中用药形成趋势，对农药经营模式产生影响。 
我国地域差异较大，气候条件多样，各地区农民有完全不同的种植习惯和用药习惯，且农作
物种植单位面积小、品种多、用户数量大，导致农药需求呈现高度分散、品种多样化、差异化的
特征。随着新农村建设的不断推进，土地流转政策落地，自然村将逐渐减少，土地的使用和耕种
将越来越集中。自 2013 年中央一号文件首次提出“家庭农场”概念，鼓励、支持承包土地向专业
大户、家庭农场、农民合作社流转以来，各地农民合作社、专业大户等快速涌现，农民群体总人
数逐渐减少，土地迅速向专业种植机构及种植大户集中，农业现代化水平进一步提高，农药集中
采购、集中用药、统防统治将成为趋势。 
2016 年年度报告 
14 / 159 
 
农药制剂企业的销售模式也将发生转变。国内现有的农药经销商也将发生分化，原有的村级
及部分乡镇级经销商将随着社会经济的变革退出农药经销市场，大大缩短厂家与终端用户之间的
经销层级，甚至出现厂家与种植大户的点对点直接销售，并由厂家提供机械化植保服务的模式。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司的主营业务主要涉及农药、医药产业。医药产业包括医药制药和医药流通。 
1、制药企业具有品牌优势、技术优势和资源优势。公司制药厂从事药品的生产和销售，有滴
眼剂、片剂、胶囊剂、颗粒剂、丸剂、散剂等六种剂型六十多个产品。生产用的主要原材料珍珠
及其贝壳是北部湾丰富的海洋生物资源。中间体珍珠液的提取技术先进，其生产的“海宝”牌珍
珠明目滴眼液已有 20 多年的历史，是 1999 年国家重点技术创新项目，曾获得北海市及广西科技
进步奖，是广西名牌产品。珍珠明目滴眼液已列入国家医保目录，市场、消费者反映良好，有一
定的竞争力。 
2、医药流通企业具有地域优势和品牌优势。北海医药和钦州医药为医药流通企业，以药品批
发零售为主。两公司分别是由原国有企业北海医药总公司和钦州医药总公司改制而来，经过多年
的经营积累，与北部湾地区主要二甲以上医院建立了稳定的长期合作关系，具有较为稳定的客户
资源，在钦州、北海、防城港等北部湾地区有一定的竞争力，特别是在北海、钦州两地，两家公
司拥有麻精药品地区性唯一配送资格。北海医药和钦州医药 2016年度的营业收入为 2.25 亿元，
规模较小，与在北部湾地区经营的上市公司广西柳州医药股份有限公司、国药控股股份有限公司
相比，竞争力不强。 
随着国家医改政策的深入推动，医保控费、“零加成”、“两票制”、分级诊疗等一系列政
策的实施，北海医药和钦州医药面临的经营压力不断增大。 
3、农药产业中，湖南国发是国家氨基甲酸酯类农药生产基地、国内 40 多家具备光气生产资
质的企业之一，拥有氨基甲酸酯类系列农药产品、基础化工原料、精细化工产品、医药中间体四
大类 30多个品种。具有光气资源优势和技术吸收开发优势。 
（1）光气为一种重要的基础化工原料，具有活泼性强、合成下游产品反应路线短、生产清洁
污染少等特点，被广泛用于农药、医药、新材料等领域，下游行业广。虽然光气有诸多优势，但
是光气也被列为第三类监控化学品，必须严格遵守《国际禁止化学武器公约》的各项规定，实行
定点生产，1998年我国已不再新增光气生产许可证，国家在政策层面提高了行业准入门槛。源于
光气的业务辐射面广、审核监管严格，因而光气也成为化工行业各企业争夺较为激烈的稀缺资源。 
湖南国发经过十多年来的不断发展，已经成为一家集产品研发、生产经营、销售推广于一体
的具有现代企业管理能力的中型农药化工企业，是湖南省高新技术企业。生产原料光气、光气化
产品、氨基甲酸酯类农药配套中间体如：邻异丙基酚、邻仲丁基酚等吨位大、质量好，生产设施、
公用工程、检测手段和安全环保设施等配套齐全，生产经验丰富、科研能力强，异丙威、仲丁威、
邻异丙基酚、邻仲丁基酚等技术在国内处领先地位。下一步公司将调整和丰富产品结构，进一步
开发邻异、邻仲的非农业用途和市场，充分发挥产能优势和光气的资源优势，提高盈利能力。 
（2）湖南国发拥有技术开发中心、2个实验室，负责开发新产品和课题研究。截至报告期末，
湖南国发及其控股子公司植物用药研究中心已取得 15项发明专利证书。湖南国发及植物用药研发
中心已取得的发明专利如下： 
2016 年年度报告 
15 / 159 
 
序号 专利名称 授权日期 专利号 
1 一种邻异丙基酚残液回收新方法 2012-11-7 ZL201010545243.5 
2 一种防止仲丁威分解方法 2012-11-7 ZL201010545063.7 
3 一种高浓度含氰化钠废水循环利用处理工艺 2012-2-15 ZL201010125369.7 
4 甲基异氰酸酯分解尾气的分离回收利用新方法 2012-4-25 ZL201010125711.3 
5 一种光气气态提纯的方法 2012-7-11 ZL201010545342.3 
6 一种氨基甲酸酯类农药合成中尾气无害化处理方法 2012-7-11 ZL201010125370.X 
7 一种邻仲丁基酚残液回收新方法 2013-3-13 ZL201010544757.9 
8 
一种合成正丁基异氰酸酯热光反应尾气中光气的回
收利用方法 
2015-09-02 ZL201310718135.7 
9 
一种正丁基异氰酸酯合成中酯化尾气在成盐中应用
的方法 
2015-10-14 ZL201210515222.8 
10 
一种甲氨基甲酰氯分解尾气氯化氢在杀螟丹合成中
的应用方法 
2015-10-28 ZL201210515221.3 
11 一种甲胺基阿维菌素苯甲酸盐胺化溶剂回收工艺 2013-07-31 ZL201110429462.1 
12 
一种光引发剂 2-羟基-2-甲基-1-苯基-1-丙基酮合成
方法 
2015-04-15 ZL201310659554.8 
13 正丁基异氰酸酯的精制方法 2016-10-05 ZL201410692026.7 
14 杀虫单合成工艺中杀虫单的精制方法  2016-10-05 ZL201410753150.X 
15 10%克百威颗粒剂缓释农药的制备方法 2016-08-24 ZL201410749583.8 
 
湖南国发的光气产能还有继续扩大的空间，后续可用于生产氯甲酸酯类、酰氯类、新型农药
类、新型异氰酸酯材料、医药中间体系列等精细化工产品，从而大大提升产品附加值，优化产品
结构。 
湖南国发的现有产品中克百威、灭多威产品被列入国家禁用限用的农药名录中。自 2018 年
10 月 1 日起，禁止克百威在甘蔗作物上使用，灭多威不得用于柑橘树、苹果树、茶树、十字花科
蔬菜。这对湖南国发的生产经营带来挑战。湖南国发今后将加大投入、调整其产品结构，大力推
广高效、低毒、低残留的新品种，以适应当前的农药发展趋势。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司实现销售收入4.55亿元，实现归属于母公司所有者的净利润为-3,186.19万元。
2016 年度公司亏损的主要原因是：1、控股子公司湖南国发受全球农药行业不景气和国内农药行
业产能过剩的影响，市场需求持续萎缩，主要产品销量和价格大幅下降，导致利润减少；2、全资
子公司钦州医药受宏观经济下行的影响市场竞争加剧，市场销售费用增加，毛利率下降；且钦州
医药所属的中药饮片厂 2016年因厂址搬迁和进行 GMP改造认证，生产销售受到影响，导致利润减
少；3、分公司国发大酒店因所在市场日趋饱和，竞争激烈，各项经营均受不同程度影响，收入、
利润同比下降。 
 
