2016 年年度报告 
55 / 159 
 
公司的医药、农药行业，特别是医药流通行业，回款周期普遍较长，占用企业的资金量较大。
近年来，随着业务规模的增长，公司应收账款规模也相应增加，正常的资金周转也会受到影响。
若公司不能对应收账款进行有效管理，就会影响公司的资金周转速度，使公司经营资金出现短缺，
并面临一定的坏账损失风险，将可能影响公司的稳定经营。 
为有效地控制和降低应收账款带来的风险，公司建立了严格的应收账款管理制度。公司将加
大应收账款回收的力度，同时积极调整客户结构，以提升应收账款的安全性；积极促进资金优化、
提升盈利及服务水平，促使公司整体经营质量提高。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分
红的数
额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率(%) 
2016年 0 0 0 0 -31,861,949.38 0 
2015年 0 0 0 0 4,053,060.49 0 
2014年 0 0 0 0 -49,195,976.64 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
 
√适用 □不适用 
2016 年年度报告 
56 / 159 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及时
严格履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
股 份
限售 
实 际 控
制 人 彭
韬、朱蓉
娟夫妇 
承诺认购公司非公
开发行的股份自发
行结束之日起 36个
月不转让 
承诺时间：
2014年 2月
25 日，承诺
期限：2014
年 5月 28日
至 2017年 5
月 30 日 
是 是     
其他对公司中
小股东所作承
诺 
其他 
控 股 股
东 朱 蓉
娟 
在 2015年增持公司
420.2 万股时承诺：
在增持期间及法定
期限内不主动减持
其所持有的公司股
份 
承诺时间：
2015 年 09
月 16 日 
是 是     
其他 
广 西 国
发 投 资
集 团 有
限公司 
2015 年通过证券公
司定向资产管理方
式增持公司 23.8万
股股票，承诺 6 个
月内不减持通过上
述方式增持的股份 
承 诺 时 间
2015 年 07
月 15 日，承
诺期限： 6
个月 
是 是     
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
2016 年年度报告 
57 / 159 
 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 119 
境内会计师事务所审计年限 4 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 15 
财务顾问 中银国际证券有限责任公司 0 
保荐人     
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2015年度股东大会审议通过，同意聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2016年度财务报表审计机构和内部控制审计机构。 
2016年度支付给会计师的报酬比上年同期大幅增加的主要原因是公司进行重大资产重组。
2016年度，公司支付给天健会计师事务所的报酬共计 134万元。其中：2015年度财务报告审计费
55万元，2015年度内部控制审计费 15万元，重大资产重组审计费 64万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
公司的控股股东朱蓉娟女士、实际控制人朱蓉娟及彭韬夫妇不存在未履行法院生效判决、所
负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
2016 年年度报告 
58 / 159 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司第八届董事会第十九次会议及 2015
年度股东大会审议通过，同意公司向控股
50.41%的子公司湖南国发提供人民币借款
5,600万元，期限 2个月，借款利率为 7%/年。 
详见 2016 年 3 月 17 日及 4 月 16 日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和上海
证券交易所网站披露的《关于控股子公司向公司借款的
关联交易公告》和《2015年年度股东大会决议公告》。 
经公司第八届董事会第二十一次会议审议
通过，同意湖南国发延期 12 个月至 2017 年 6
月 2日归还 2016年 6月 2日到期的人民币 2,000
万元借款，借款利率为 8%/年。 
详见 2016年 6月 7日《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所网站披
露的《关于控股子公司湖南国发延期归还公司借款的关
联交易公告》。 
2016年 7月 25日，经公司第八届董事会第
二十二次会议审议通过，同意向湖南国发提供人
民币借款 3,000 万元，期限一年，借款利率为
6%/年。该笔借款将于 2017 年 8月 16日到期。 
详见 2016年 8月 6日《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所网站披
露的《关于控股子公司向公司借款的关联交易公告》。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
经公司第八届董事会第六次会议和 2014年第二次临时股东大会审议通过，公司使用自有资金
向控股子公司湖南国发提供 3,500万元的人民币借款，限期 2年，年利率为 8%，用于湖南国发补
充其流动资金，借款期限至 2016年 8月 20 日。报告期内，湖南国发已按合同约定向公司归还了
该笔借款的本金和利息。 
 
2016 年年度报告 
59 / 159 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
北海国发
远洋渔业
有限公司 
其他关
联人 
销售商
品 
出售商
品 
市场交
易价 
 58,736.00  现金     
广西国发
投资集团
有限公司 
关联人
（与公
司同一
董事长） 
其它流
入 
租赁房
屋 
市场交
易价 
 252,000.00  现金     
合计 / / 310,736.00   / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的
说明 
公司与关联方发生的关联交易为：关联方北海国发远洋渔业有限公司在公司国发大酒店
的招待支出，产生收入58,736元；广西国发投资集团有限公司2016年度租赁国发大酒店
的7间客房，产生租金收入252,000元。上述款项公司已全部收到。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
60 / 159 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
61 / 159 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用 
单位:万元  币种:人民币 
受托人 委托理财产品类型 
委托理
财金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
报酬确
定方式 
实际收
回本金
金额 
实际获
得收益 
是否经过
法定程序 
计提减值
准备金额 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
广西北部湾银行北
海市湖南路支行 
广西北部湾银行“富桂
宝”J15140期（D86款）保本
浮动收益型理财计划 
2,000 2015-12-22 2016-03-17 
保本浮
动收益 
2,000 21.68 是   否 否 
  
广西北部湾银行北
海市湖南路支行 
广西北部湾银行“富桂
宝”J16001期（D71款）保本
浮动收益型理财计划 
3,000 2016-01-06 2016-03-17 
保本浮
动收益 
3,000 24.51 是   否 否 
  
广西北部湾银行北
海市湖南路支行 
广西北部湾银行“富桂
宝”A15141期（D127款）保
本浮动收益型理财计划 
4,000 2015-12-22 2016-04-27 
保本浮
动收益 
4,000 64.02 是   否 否 
  
广西北部湾银行北
海市湖南路支行 
广西北部湾银行“富桂
宝”A16002期（D148款）保
本浮动收益型理财计划 
5,000 2016-01-06 2016-06-02 
保本浮
动收益 
5,000 87.18 是   否 否 
  
广西北部湾银行北
海市湖南路支行 
广西北部湾银行“富桂
宝”A16002期（D148款）保
本浮动收益型理财计划 
10,000 2015-12-22 2016-06-22 
保本浮
动收益 
10,000 230.63 是   否 否 
  
广西北部湾银行北
海市湖南路支行 
广西北部湾银行“富桂
宝”A16024期（D146款）保
本浮动收益型理财计划 
5,000 2016-03-23 2016-08-16 
保本浮
动收益 
5,000 75.00 是   否 否 
  
广西北部湾银行北
海市湖南路支行 
广西北部湾银行“富桂
宝”A16053期（D91款）保本
3,000 2016-05-06 2016-08-05 
保本浮
动收益 
3,000 26.93 是   否 否 
  
2016 年年度报告 
62 / 159 
 
浮动收益型理财计划 
广西北部湾银行北
海市湖南路支行 
广西北部湾银行“富桂
宝”A16067期（D183款）保
本浮动收益型理财计划 
5,000 2016-06-07 2016-12-07 
保本浮
动收益 
5,000 90.24 是   否 否 
  
广西北部湾银行北
海市湖南路支行 
广西北部湾银行“富桂
宝”A16073期（D176款）保
本浮动收益型理财计划 
10,000 2016-06-27 2016-12-20 
保本浮
动收益 
10,000 168.77 是   否 否 
  
广西北部湾银行北
海市湖南路支行 
广西北部湾银行“富桂
宝”A16098期（D98款）保本
浮动收益型理财计划 
3,000 2016-08-10 2016-11-16 
保本浮
动收益 
3,000 27.38 是   否 否 
  
广西北部湾银行北
海市湖南路支行 
广西北部湾银行“富桂
宝”A16102期（D119款）保
本浮动收益型理财计划 
2,000 2016-08-24 2016-12-21 
保本浮
动收益 
2,000 22.17 是   否 否 
  
广西北部湾银行北
海市湖南路支行 
广西北部湾银行“富桂
宝”J16139期（D181款）保
本浮动收益型理财计划 
3,000 2016-11-23 2017-05-23 
保本浮
动收益 
    是   否 否 
  
广西北部湾银行北
海市湖南路支行 
广西北部湾银行“富桂
宝”A16154期（D89款）保本
浮动收益型理财计划 
5,000 2016-12-14 2017-03-13 
保本浮
动收益 
    是   否 否 
  
广西北部湾银行北
海市湖南路支行 
广西北部湾银行“富桂
宝”A16178期（D216款）保
本浮动收益型理财计划 
10,000 2016-12-23 2017-07-27 
保本浮
动收益 
    是   否 否 
  
广西北部湾银行北
海市湖南路支行 
广西北部湾银行“富桂
宝”A16178期（D216款）保
本浮动收益型理财计划 
2,000 2016-12-23 2017-07-27 
保本浮
动收益 
    是   否 否 
  
合计 / 72,000 / / / 52,000 838.51 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 
经公司第八届董事会第十九次会议和2015年年度股东大会审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在
确保不影响募集资金投资项目正常进行的前提下，使用不超过2.5亿元的暂时闲置募集资金购买期限不超过12个月的安全性高、流动性好、
有保本约定的短期理财产品。在上述额度及期限范围内可以滚动使用投资额度。 
 
2016 年年度报告 
63 / 159 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
公司分公司制药厂丸剂产品药品生产批文转让的进展情况  
2015 年 4 月 10 日，经公司第八届董事会第十一次会议审议通过，公司的分支机构制药厂将
其 33个丸剂产品的药品批文以 400万元的价格转让给广西宝瑞坦制药有限公司。根据国家食品药
品监督管理局《关于做好实施新修订药品生产质量管理规范过程中药品技术转让有关事项的通知》
（国食药监注[2013]38 号）的规定，申请药品技术转让，注射剂等无菌药品生产企业应在 2014
年 12月 31日前、其他类别药品生产企业应在 2016年 12月 31日前向药品监督管理部门提出药品
品种转移注册申请，逾期药品监督管理部门不予受理。由于受让方广西宝瑞坦制药有限公司一直
未能履行产品批文转让所需的相关手续，导致产品批文过户手续无法办理。2016 年 12 月，制药
厂与其解除了协议。 
2016 年年底，制药厂与广西邦琪药业集团有限公司达成了意向，将其 33 个丸剂产品的药品
生产批文以 410万元的价格转让给广西邦琪药业集团有限公司。并于 12月底前向药监局递交了药
品品种注册转移申请并获得了受理。截至 2017年 1月 22日，制药厂已收到转让款 360万元。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司重大资产重组的情况  
（1）重组进展情况 
2016年公司进行重大资产重组，拟向北京德宝恒生贸易有限公司发行股份购买其持有的河南
德宝恒生医疗器械有限公司 100%股权。2016年 9月 1日,中国证监会上市公司并购重组审核委员
会 2016 年第 64 次并购重组委会议未予核准公司本次重大资产重组。2016 年 9 月 26 日经公司第
八届董事会第二十三次会议同意，决定继续推进该重大资产重组事项。 
2017 年 4 月 21 日，公司召开第八届董事会第二十六次会议，审议通过决定不再继续推进该
项重大资产重组。具体详见 2017年 4月 22日在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、
《证券日报》和上海证券交易所网站披露的公告。 
（2）重组中介费的支付情况 
本次重组公司选定的中介机构分别是中银国际证券有限责任公司、北京市时代九和律师事务
所、中联资产评估集团有限公司、天健会计师事务所（特殊普通合伙）。2016 年公司支付了重组
中介费 209万元，其中：评估费 65万元，律师费 80万元，审计费 64万元。 
2、本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。公司控股子公司湖南国发及其控股的德泽环保公司
的诉讼情况如下： 
（1）湖南国发与福建浩伦东方资源物产有限公司的诉讼情况  
福建浩伦东方资源物产有限公司（简称称福建浩伦公司）原为湖南国发的合作方。2014 年，
湖南国发因未如期收到货款，故对福建浩伦公司提出法律诉讼。岳阳市中级人民法院已于 2014
年 12月 16日做出（2014）岳中民二初字第 87号民事判决书，判决福建浩伦公司自判决生效之日
起十日内支付湖南国发公司相应款项。 
2016 年年度报告 
64 / 159 
 
2015年 8月 3 日，湖南省岳阳市中级人民法院做出《执行裁定书》（2015）岳中执字第 5-2
号。该案进入强制执行程序，然而尚未寻找到被执行人财产线索，司法机关无法进行强制执行。
2015 年公司已对该笔款项已全额计提坏账准备。截至 2016 年 12 月 31 日，福建浩伦公司尚欠湖
南国发公司货款 2,886,641.35元。  
（2）湖南国发控股 51%的子公司湖南德泽环保科技有限公司与岳阳市云溪区文桥镇人民政府
承揽合同纠纷案件情况 
2015 年 6 月 11 日，德泽环保公司与岳阳市云溪区文桥镇人民政府（以下简称文桥镇政府）
签订了《废物处理处置合同》，为文桥镇政府处置了工业废物及包装物。在合同履行中发生纠纷，
德泽环保公司将文桥镇政府诉至法院。临湘市人民法院做出(2015)临民初字第 1842 号民事判决，
判决文桥镇政府向德泽环保公司支付废物处置款 203.034 万元。文桥镇政府不服判决，向湖南省
岳阳市中级人民法院提起上诉。2016 年 7 月 15 日，湖南省岳阳市中级人民法院做出（2016）湘
06民终 749号民事判决：驳回上诉，维持原判。 
2016年度德泽环保公司收到废物处置款 1,177,216.60元，尚有 852,523.4元未收回。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司重视扶贫工作,但受阻于经营业绩不佳和经营情况还没有明显好转。今后公司将在条件允
许下积极开展扶贫工作。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2016年度，公司扶贫支出 45.28万元。主要是控投子公司钦州医药和湖南国发参与的扶贫工
作。 
（1）控股子公司钦州医药扶贫支出 3.3万元。主要为：钦州市高新技术产业园区拆迁区扶贫
项目支出 2万元，钦州市商务局马鞍村定点扶贫项目支出 3000元，钦州市食品药品管理局灵山县
武利镇高李文村定点扶贫项目支出 1万元。 
（2）控股子公司湖南国发扶贫支出 41.98万元，主要为：定向捐赠公司扶贫点，儒溪镇洋溪
村扶贫和新农村建设费支出 10.48 万元、儒溪蒓湖居委会社区建设支出 6万元、聂市镇新农村建
设费支出 6 万元、坦渡镇新农村建设费支出 3 万元、羊楼司龙窖山新农村建设费支出 2 万元、临
湘市慈善总会捐款支出 2万元、江南村扶贫费支出 0.5万元；临湘市环保局定点扶贫项目支出 11
万元；临湘市工信局定点扶贫项目出 1万元。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 45.28 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
5.健康扶贫  
2016 年年度报告 
65 / 159 
 
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫 45.28 
8.3扶贫公益基金 45.28 
9.其他项目  
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
无 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司始终将依法规范经营作为公司运行的基本原则，在各业务环节过程中均遵从法律法规及
相关规定，合法、诚信经营，规范生产经营和企业管理，足额缴纳各项税费；在环保责任及安全
生产上，公司推进清洁生产和能源管理，打造绿色环保生态企业，定期开展安全、环保、消防、
处理突发事故的演练，预防和降低事故造成的危害；公司注重员工权益保护，在休假制度上：公
司制订了考勤及假期管理规定，员工按照国家规定和公司制度享受带薪年假，并对婚假、丧假、
病假、工伤假、产假等做出规定，并严格执行；在员工保险方面：公司在平等、自愿、协商的基
础上与员工签订劳动合同，依法为员工提供合理薪酬及法定福利，涵盖养老、医疗、生育、工伤
和失业保险；在员工培训方面：公司注重提升员工队伍的整体素质，按照综合管理体系的实际情
况，采用外聘与内训教育相结合，提高员工的工作技能。公司主动承担社会责任，积极参与社会
公益事业，塑造良好的企业形象。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
农药企业湖南国发的环保情况说明 
湖南国发是湖南省首批安全生产标准化二级企业，自成立以来严格按照环境保护法律法规要
求进行污染物治理，主要环境治理工程包括废气处理、废水处理、固废处理、噪声防治和绿化工
程等。主要污染物及特征污染物均实现达标排放。湖南国发 2016年环保情况说明如下： 
1、废水 
主要污染物及特征污染物包括 COD、悬浮物、氨氮，全部执行国家标准 GB8978-1996，经公司
污水站处理三级达标后排入北控污水处理厂进一步处理，没有出现超标排放情况。 
（1）COD：允许排放浓度 500mg/L，实际排放浓度 227.26mg/L；核定的排放总量 14.61kg/h，
2016年实际排放总量 45.911 吨。 
（2）悬浮物：允许排放浓度 350mg/L，实际排放浓度 80mg/L；核定的排放总量 7.88kg/h，
2016年实际排放总量 16.161 吨。 
（3）氨氮：允许排放浓度 27mg/L，实际排放浓度 12.36mg/L；核定的排放总量 2.26kg/h，
2016年实际排放总量 2.464 吨。 
2、废气 
主要污染物及特征污染物包括二氧化硫、氮氧化物、氯化氢，其中二氧化硫和氮氧化物执行
国家标准 GB13271-2014；氯化氢执行国家标准 GB16297-1996，经湖南国发尾气装置处理后高空排
放。均没有出现超标情况。 
2016 年年度报告 
66 / 159 
 
（1）二氧化硫：允许排放浓度 400mg/m3，核定的排放总量 11.689kg/h。因实行园区集中供
热，锅炉于 2015年 9月停止运行，已没有二氧化硫废气发生。 
（2）氮氧化物：允许排放浓度 400mg/m3，核定的排放总量 3.002kg/h。因实行园区集中供热，
锅炉于 2015年 9月停止运行，已没有氮氧化物废气发生。 
（3）氯化氢：允许排放浓度 150mg/m3，核定的排放总量 0.194kg/h，经湖南国发尾气装置处
理，60米高空排放。 
3、固废 
主要污染物及特征污染物包括异酯渣、废甲苯、废化学品、废包装物、颗粒剂废渣、邻异渣，
全部交由有资质的固废处理单位处置。 
4、噪声和绿化 
严格执行国家标准《工业企业厂界噪声标准》（GB12348-2008）和《声环境质量标准》
（GB3096-2008），按照昼间 65dB（A）、夜间 55dB（A）标准控制厂界和生产车间噪声。 
厂区绿化工程面积 21000多平方米，绿化率 22.1%。 
5、企业环保设施建设和运行情况 
（1）湖南国发目前建成运行有一座处理能力 400 吨/小时的污水处理站，可综合处理生产过
程产生的各类废水，处理质量达到国家标准（GB8978-1996）三级排放标准后，再输送到园区北控
水务集团污水处理厂进一步处理。 
（2）异酯车间建立了 2套尾气处理装置和 1套高空排放系统，专门用于处理车间 HCL气体和
少量氯气、三氯甲烷、异酯等废气，经尾气系统吸收生产副产物盐酸，吸收后的尾气经检测符合
环保要求（见前述指标参数）后高空排放。 
（3）苯菌灵车间建立了 1套尾气处理装置和 1套高空排放系统，专门用于处理车间 HCL气体
等废气，经尾气系统吸收生产副产物盐酸，吸收后的尾气经检测符合环保要求（见前述指标参数）
后高空排放。 
（4）合成车间建立了 3套尾气处理装置，专门用于处理车间甲基异氰酸酯气体、甲苯挥发气
体等废气，经尾气系统吸收处理，吸收后的尾气经检测符合环保要求后从异酯车间高空排气筒排
放。 
（5）杀虫单、杀螟丹车间建立了 1套尾气处理装置和 1套高空排放系统，专门用于处理车间
HCL 气体等废气，经尾气系统吸收生产副产物盐酸，吸收后的尾气经检测符合环保要求（见前述
指标参数）后高空排放。 
 
制药企业国发制药厂的环保情况说明 
制药厂位于北海市工业园区的北海国发海洋科技园内，四周空旷，东面、北面、南面为农田，
西面为北海大道延长线，靠近七星江水库。厂区为北海国发海洋生物科技园区一期工程，由中国
医药集团武汉医药设计院等著名设计单位专家设计，于 2004年 10月建成投产。整个厂区占地 180
亩，总建筑面积 17000 ㎡，总投资近 2亿多元。总体布局由综合制剂厂房、中药提取车间、消毒
剂车间、辅助生产项目、公用工程项目、污水处理系统等部分组成。主要生产有片剂、散剂、滴
眼剂等中成药产品，主要产生的废物为：废水、废气及一般固废物。制药厂不属于国家环保部门
公布的重点排污单位。2016 年制药厂环保情况具体说明如下： 
1、废水 
制药厂废水主要为清洗中药材、车间地面、工艺设备器具所产生的废水。废水经污水管网收
集后进入到制药厂的 WSZ-AO 污水处理设施进行统一处理后达标排放，由总排污口排入市政管道，
最终流入红坎污水处理厂。排放废水的污染物主要为化学需氧量、生化需氧量、氨氮、悬浮物，
2016 年年度报告 
67 / 159 
 
经处理后排放均达到国家（GB8978-1996）二级排放标准。2016 年度废水排放总量为：31010 吨。
其中生化需氧量排放量 238.777㎏；化学需氧量排放量 651.2㎏；氨氮排放量 5.7㎏。 
2、废气 
制药厂的废气为锅炉燃料燃烧排放的废气。制药厂锅炉为韩国进口 4吨燃气锅炉，燃烧完全，
干净环保，经检测废气排放符合（GB13271-2001）燃气锅炉 II 时段标准要求。2016 年度废气排
放量 28.998万 m³，其中氮氧化物排放量 10.439 ㎏；二氧化硫排放量 8.409㎏；烟尘排放量 2.9
㎏。 
3、固废 
制药厂没有危险固废，只有一般固废。一般固废的产生主要为中药提取后的中药材药渣以及
一些外包装的废纸箱。中药材药渣可以作为农肥或燃料使用，纸箱可以重复利用或卖给废品回收
公司。2016 年度一般固废的产生总量为 80.76吨。其中：①药渣：74吨；②纸箱：6.76吨。 
4、污水处理设施运行情况 
制药厂 WSZ-AO污水处理设施由江苏宜兴通用环保设备厂设计和制造。设计处理能力为 10吨/
小时，采用 AO生物处理工艺进行污水处理。废水经污水管网收集后进入 WSZ-AO 污水处理设施统
一处理后达标排放，由制药厂总排污口排入市政管道，最终流入红坎污水处理厂。2016年度制药
厂 WSZ-AO污水处理设施运行情况良好，污水处理设施由专人负责管理，定期维护保养，确保污水
设施的正常运行及污水的达标排放。 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
68 / 159 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终
止日期 
普通股股票类 
A 2002-12-27 6.69 45,000,000 2003-01-14 45,000,000   
A 2014-05-28 3.78 185,185,185 2014-05-30 185,185,185   
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 18,726 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 21,099 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
 
单位:股 
