北海国发海洋生物产业股份有限公司 2014 年年度报告 
31 / 111 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司将持有北海国发房地产开发有限公司
5%的股权(160万股)以250万元的价格转让
给王大威。股权转让款已全部收到。 
2014 年 8月 23 日上海证券交易所网站、《上海证券
报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券日报》
披露的《第八届董事会第七次会议决议公告》 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
  2014 年 6月 3 日，公司通过在工商银行北海分行营
业部开设的募集资金专户归还了欠关联方广西国发
投资集团有限公司的借款 162,803,123.56 元，归还
了欠关联方广西汉高盛投资有限公司的借款
137,196,876.44 元，合计归还人民币 3 亿元。 
2014 年 6月 5 日上海证券交易所网站、《上海
证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证
券日报》披露的《关于归还关联方借款的公告》。 
 
经公司召开的第八届董事会第六次会议审议通过，
同意公司利用自有资金提前归还欠关联方广西国发
投资集团有限公司的借款余额 6,757,870.35 元。 
2014 年 8月 5 日上海证券交易所网站、《上海
证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证
券日报》披露的《第八届董事会第六次会议决议
公告》。 
经公司召开的第八届董事会第六次会议和 2014 年
第二次临时股东大会审议通过，公司使用自有资金向
控股子公司湖南国发提供 3,500 万元的人民币借款，
限期 2 年，年利率为 8%，用于湖南国发补充其流动资
金。 
《关于控股子公司向公司借款的关联交易公告》
（临 2014-048）详见 2014 年 8 月 5 日上海证券
交易所网站、《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》和《证券日报》； 
《2014 年第二次临时股东大会决议公告》详见 
北海国发海洋生物产业股份有限公司 2014 年年度报告 
32 / 111 
 
由于持有公司 6.15%股份的股东广西国发投资投资
集团有限公司持有湖南国发 19.59%的股份。根据《上
市公司关联交易实施指引》的相关规定，本次交易构
成关联交易。 
2014 年 8 月 21 日上海证券交易所网站、《上海
证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证
券日报》。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
北海国发远洋渔业有限公司 其他关联人       831.9 -831.9 0 
合计       831.9 -831.9 0 
报告期内公司向控股股东及其子公司提供资金的发生额（元） 0 
公司向控股股东及其子公司提供资金的余额（元） 0 
关联债权债务形成原因 由于公司非公开发行股份之前资金短缺，其他关联人
为支持公司生产经营而形成的。 
关联债权债务清偿情况 公司欠关联方北海国发远洋渔业有限公司的借款已
全部归还。 
与关联债权债务有关的承诺   
关联债权债务对公司经营成果及财务状况的影响   
 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
北海国发海洋生物产业股份有限公司 2014 年年度报告 
33 / 111 
 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
股份限
售 
实际控
制人彭
韬、朱
蓉娟夫
妇 
承诺认购
公司非公
开发行的
股份自发
行结束之
日起 36 个
月不转让 
承诺时间为
2014 年 2 月
25 日，承诺
期限为 2014
年 5 月 28 日
至 2017 年 5
月 30 日 
是 是     
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   55 
境内会计师事务所审计年限   2 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
保荐人 长城证券有限责任公司白毅敏、金雷   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
经公司 2013年度股东大会同意，聘请天健会计师事务所为公司 2014 年度财务报告审计机构
和 2014 年度内部控制审计机构，财务报告审计费用为 55 万元，内控审计费用为 20万元。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
无 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
公司自 2014年 7 月 1 日起执行财政部于 2014 年制定的《企业会计准则第 39 号——公允价值
计量》、《企业会计准则第 40 号——合营安排》、《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权
益的披露》，和经修订的《企业会计准则第 2号——长期股权投资》、《企业会计准则第 9号—
—职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》、《企业会计准则第 33号——合并
财务报表》，同时在本财务报表中采用财政部于 2014 年修订的《企业会计准则第 37 号——金融
工具列报》。 
本次会计政策变更，不会对公司 2013 年度财务报告的总资产、总负债、净资产及净利润产生
影响。 
 
北海国发海洋生物产业股份有限公司 2014 年年度报告 
34 / 111 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：万元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日归
属于母公司股东
权益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益（+/-） 
北海国发房地产开
发有限公司 
在被投资单位持
股 5% 
  -160 160   
北海银湾科技产业
股份有限公司 
在被投资单位持
股 3.06% 
  0 0   
合计 /   -160 160   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
⑪公司根据财政部《关于印发修订<企业会计准则第2号-长期股权投资>的通知》（财会[2014]14
号）的要求，对持有的对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有
报价、公允价值不能可靠计量的权益性投资，按《企业会计准则第22号—金融工具的确认和计量》
处理。公司对长期股权投资部分业务进行了追溯调整，仅对“可供出售金融资产”和“长期股权
投资”两个报表项目金额产生影响，不会对公司2013年度的总资产、总负债、净资产及净利润产
生影响。 
⑫公司持有北海银湾科技产业股份有限公司3.06%的股权已全额计提减值准备，账面余额为零。 
 
2 准则其他变动的影响 
公司执行财政部新修订的《企业会计准则第 30 号-财务报表列表》准则，将递延收益作为报表
项目单独列示。 
  受影响的 2013 年 12月 31 日资产负债表项目 影响金额 
递延收益 1,650,000.00 
其他非流动负债 -1,650,000.00 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
 1、公司控股子公司湖南国发拟为德泽环保公司进行担保的事项说明。 
  经公司第七届董事会第二十九次会议和 2013年度股东大会审议通过，同意湖南德泽环保科技有
限公司 2014年以其土地房产作抵押向兴业银行岳阳市分行申请 1,000 万元项目借款，期限 1 年。
公司控股子公司湖南国发精细化工科技有限公司为德泽环保公司的上述借款提供连带保证责任。 
  截至本报告披露日，德泽环保公司尚没有向兴业银行岳阳市分行申请借款，湖南国发也未向其
提供担保。 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
