2017年年度报告 
85 / 171 
 
2018年，公司将充分利用公司内外部培训资源，通过外部吸纳、内部培养等多元化方式，将
职工后续教育和人才培训有机结合，鼓励员工参加技能等级、职称考核评审，推行员工岗位见习
制度和财务人员试岗制度，创新人才培养晋升机制，提高员工队伍整体的专业化、职业化水平，
为公司持续发展注入动力。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及中国
证监会和上海证券交易所发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，并结合公司经营管理的需
要和实际情况，完善公司法人治理结构，健全公司内控管理制度和业务流程，提高公司规范运作
水平。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明确，各司其职、各尽其责、
相互协调、相互制衡。 
（1）股东与股东大会 
公司建立了确保所有股东充分行使法律、行政法规和《公司章程》规定的合法权利的公司治
理结构，股东按其持有的股份享有平等的权利，并承担相应的义务。公司确保股东对法律、行政
法规和《公司章程》规定的重大事项均享有知情权和参与权，并建立和股东之间良好沟通的渠道。 
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的相关规定召集、召开股东大会，并严
格遵守表决事项和表决程序的有关规定，平等对待所有股东，确保中小股东与大股东享有平等地
位，确保所有股东充分行使自己的权利，充分维护上市公司和股东的合法权益，并由律师出席见
证股东大会。 
（2）控股股东与上市公司 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立。公司控股股东依法行使
股东权利、承担义务，不存在侵占公司资产、损害公司及中小股东利益的情况。 
（3）董事与董事会 
公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名。董事会下设提名委员会、薪酬与考核委员
会、战略委员会、审计委员会，其中提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会由独立董事担
任主任委员。公司董事会各专业委员会严格按照各专业委员会工作细则履行职责，依法合规运作，
为董事会科学决策发挥重要作用。 
报告期内，公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规定规范
运作和科学决策，董事会的召开、议事程序符合相关规定。公司董事忠实、勤勉地履行职责，依
法行使权利并履行义务，切实维护公司全体股东的利益。 
（4）监事和监事会 
2017年年度报告 
86 / 171 
 
公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工监事。报告期内，监事会依据《监事会议事规
则》的有关要求，本着对投资者负责的精神，认真履行职责，独立有效的对公司董事会以及董事、
经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督和检查，对公司生产经营、财务状况
及重大事项进行检查。 
（5）投资者关系及相关利益者 
公司注重投资者关系维护，认真对待股东和投资者来访、咨询工作。报告期内，公司通过 “上
证 E 互动”交流平台、电话、邮箱等多种途径，加强与投资者的交流、互动，认真听取各方对公
司发展的建议和意见，切实保护中小股东的合法权益。公司充分尊重和维护债权人、客户、供应
商及其他利益相关者的合法权益，共同推进公司健康、可持续发展。 
（6）信息披露与透明度 
公司按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《信息披露制度》等
相关规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，切实履行公司的信息披露义务，积极维
护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益。 
（7）内幕信息知情人登记管理 
2017年，公司加强内幕信息的保密工作，完善内幕信息知情人登记管理。公司严格按照《公
司内幕信息知情人管理登记制度》的相关要求，做好公司披露定期报告、业绩预告、重大资产重
组等过程中内幕信息知情人的登记和管理工作，并按照上海证券交易所的要求按时报送内幕信息
知情人名单。经自查，未发现 2017 年度公司内幕信息知情人在影响公司股份的重大敏感信息披露
前利用内幕信息买卖公司股份的情况。公司及相关人员不存在因内幕信息知情人登记制度执行或
涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。公司董事、监事和高级管理人员不存
在违规买卖公司股票的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017年 5月 15日 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2017年 05月 16日 
2017年第一次临时股东大会 2017年 12月 7日 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2017年 12月 8日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016年度股东大会审议通过了《2016年度董事会工作报告暨第八届董事会工作报告》、《2016
年度监事会工作报告暨第八届监事会工作报告》、《2016年度财务决算报告》、《2016年度利润分配
预案》、《2016 年度报告全文及摘要》、《关于聘请 2017 年度财务报告审计机构的议案》、《关于聘
请 2017年度内控审计机构的议案》、《关于确定公司董事津贴的议案》、《关于确定公司监事津贴的
议案》、《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》、《关于控股子公司湖南国发向公司借款的
2017年年度报告 
87 / 171 
 
关联交易议案》、《关于选举董事的议案》、《关于选举独立董事的议案》、《关于选举监事的议案》。 
2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于转让控股子公司湖南国发精细化工科技有限公
司 50.4091%股权暨关联交易的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
潘利斌 否 7 7 4 0 0 否 2 
尹志波 否 7 7 4 0 0 否 2 
李勇 否 7 7 4 0 0 否 2 
胡晓珊 否 2 2 0 0 0 否 0 
甄青 否 7 7 4 0 0 否 2 
韩雪 是 7 7 4 0 0 否 2 
贺志华 是 7 7 4 0 0 否 2 
曾艳琳 是 2 2 0 0 0 否 0 
喻陆 否 7 7 4 0 0 否 2 
邓超 是 5 5 4 0 0 否 2 
王天广 否 5 5 4 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2017年年度报告 
88 / 171 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司高级管理人员薪酬分为基本薪酬和绩效薪酬两部分，基本薪酬按月发放，绩效薪酬根据
年终高级管理人员的述职和对其个人德能勤绩廉的综合考评后的结果进行发放。 
公司对高级管理人员实施年度目标责任考核，依照公司年度经营目标的完成情况，结合年度
个人考核测评，对高级管理人员的年度工作进行考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2017 年度内部控制自我评价报告详见 2018 年 4 月 17 日上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请的天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年内部控制的有效性进行了独立
审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。详见上海证券交易所网站 2018 年 4 月 17
日披露的《内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
