2015 年年度报告 
7 / 122 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
公司目前经营的主要产业包括医药制造及医药流通产业、农药产业，还涉及酒店和环保；主
要分布于广西、广东、湖南、北京、深圳等省（直辖市）。2015年度，公司农药产业销售收入占
公司总销售收入的 51.54%，医药产业销售收入占公司总销售收入的 43.07%。医药产业中，医药制
造的销售收入占公司总销售收入的 7.41%，医药流通销售收入占公司总销售收入的 35.66%。 
1、医药产业：公司医药业务包括制造和流通两部分。 
涉及医药制造的主要单位是北海国发海洋生物产业股份有限公司制药厂、钦州医药有限责任
公司中药饮片厂。制药厂目前有滴眼剂、片剂、胶囊剂、颗粒剂、丸剂、散剂等六种剂型六十多
个产品，其中生产的“海宝”牌珍珠明目滴眼液为广西名牌产品。制药厂全部剂型已通过新版 GMP
认证。其经营方式为生产、销售，销售方式为招商代理和自有销售队伍相结合。中药饮片厂主要
经营中药饮片生产和销售。 
涉及医药流通的单位为北海国发医药有限责任公司和钦州医药有限责任公司，主要从事药品
的批发和零售。北海医药和钦州医药均于 2014年通过 GSP认证，并取得 GSP证书。在广西北海市、
钦州市、防城港市等北部湾地区经营多年，具有较为稳定的客户资源。截至报告期末，北海医药
和钦州医药拥有直营店 12家，加盟店 63家，其销售方式主要为自营药店、加盟店以及医院配送
等方式进行销售。 
2、农药产业：从事农药业务的企业有湖南国发精细化工科技有限公司等公司。 
湖南国发是公司控股 50.41%的子公司，其产品主要以光气为基础，主营化学农药产品（以氨
基甲酸酯类农药原药、沙蚕毒系列农药原药为主，其中以杀虫剂为主，有部分杀菌剂产品）、化
工农药中间体、精细化工产品、医药中间体的生产销售，是农药原药生产企业。 
湖南国发建有年产 10000吨氨基甲酸酯类农药原药生产装置、年产 2000吨杀螟丹、年产 4000
吨杀虫单沙蚕毒系列农药原药生产装置和年产 5000吨化工农药中间体生产装置，光气产能达
30000吨，主要产品有克百威、异丙威、仲丁威、速灭威、杀螟丹原药、杀虫单原粉、生物农药
甲维盐原药、杀菌剂苯菌灵原药，以及邻异丙基酚、邻仲丁基酚、正丁酯等中间体产品。 
经营模式:湖南国发主要生产和销售化学农药产品、化工中间体、精细化工产品，产业链相对
完整，产品销售渠道以批发流通企业和制剂加工企业为主。湖南国发拥有比较健全的生产装置和
体系，其安评、环评、安全标准化、清洁化生产、质量管理体系等工作都已完成，有较好的基础
管理体系，公司的硬件和软件设施走在同行的前列。湖南国发建立了集中管控的经营模式，对财
务、采购、销售、人力资源、知识产权等实行集中管理。采购业务采用集中采购和授权采购相结
合的模式，产品销售实行集中销售模式。 
3、酒店 
公司的分支机构国发大酒店的经营范围是：大型餐饮、宾馆、公共浴室、咖啡厅、茶座。经
营方式为自己经营管理。 
4、环保业务 
湖南德泽环保科技有限公司是湖南国发控股 51%的子公司，是一家专业从事危险固体废物的
安全处理、处置和再生综合利用的环保企业，投资兴建的危废焚烧及余热利用项目是根据湖南省
委、省政府关于推进“两型社会”建设要求而新建的。项目从台湾引进先进的焚烧炉，采用当今
世界先进的同向顺流干灰式回转窑加固定炉排组合式焚烧技术和烟气净化组合工艺，提高无害化
2015 年年度报告 
8 / 122 
 
处理效果，实现危险固体废渣的安全处置和再生资源的综合利用。湖南德泽环保公司一期工程年
产 3000吨危废焚烧装置于 2014年建成并进行了试生产运行。 
其服务范围以临湘市、岳阳市云溪区、岳阳市岳阳楼区为主，以湖南省其他相邻地区为辅，
处理以上地区农药、医药、化工、石化行业产生的固体危险废物，包括危险废物的分类与收集、
外部运输、贮存、焚烧和与之配套的相关生产、生活设施。 
据统计，岳阳市及周边地区产生的可为本项目接纳的危险废物总量约为 2.6万吨/年，而湖南
省目前批准定点的危险固废处置企业只有 3家，从中远期发展来看，随着湖南省工业的发展，危
险有害废物弃物的产量也将增加，该项目有较大的发展空间。 
报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。 
（二）行业情况的说明 
1、医药行业发展概况 
公司所处的医药行业是国民经济的重要组成部分，其持续发展源自药品的消费刚性，具备强
非周期性的特征，而全球经济的增长、社会老龄化程度的提高、新兴国家城市化的加速以及各国
不断完善的医疗保障制度，将成为未来全球医药市场的长期驱动因素。 
医药制造：公司生产的药品主要为中成药和中药饮片。中药行业作为医药行业的重要分支，
是我国的传统优势产业，其以产量多、分布广、毒副作用小等优势占据着我国医药产业的半壁江
山。受国家实施中药现代化等因素拉动，我国的中成药工业取得了长足的发展。近年来受到中药
材涨价、国家药品质量标准提高等因素影响，部分中药产品面临成本上升的压力。 
2015年上半年，医药工业规模以上企业实现主营业务收入 12,355.61亿元，同比增长 8.91%，
高于全国工业整体增速 7.51个百分点，但较上年同期降低 4.76个百分点。其中中成药制造业规
模以上企业实现主营业务收入 2,796.02亿元，同比增长 5.2%；中药饮片加工规模以上企业实现
的主营业务收入为 757 亿元，同比增长 12.4%。2015 年 1－6月，医药工业规模以上企业实现利润
总额 1,262.05亿元，同比增长 12.85%。其中：中药饮片加工利润总额为 52.67 亿元，同比增长
14.64%，中成药制造利润总额为 302.22亿元，同比增长 11.94%。（数据来源：中华人民共和国
工业和信息化部）。 
药品的生产、采购、验收、存储、销售及售后服务等环节必须按照《药品生产质量管理规范》
（GMP）、《药品经营质量管理规范》（GSP）规范经营。GMP认证和 GSP认证以及《药品医疗器
械飞行检查办法》的全面实施，给药品经营企业带来较大的压力。据国家食品药品监督管理局公布
的数据，截至 2016年 1月 13日，全国共有药品生产企业 7,179家，其中有 1,795家企业未通过
GMP认证，占了 25%。2015 年，国家药监部门对药品生产和流通企业加大了检查的力度和深度。
尤其是国家食品药品监督管理总局 2015年 6月 29日发布了《药品医疗器械飞行检查办法》，将
药品和医疗器械研制、生产、经营和使用全过程纳入飞行检查的范围。据《2015 年全国收回药品
GMP证书情况统计》，2015年全国共有 140多家药企 144张 GMP证书被收回，其中中药饮片方面
2015年全年收回 82张证书，占总收回数的 56.9%。 
医药流通：近几年来，随着国内医疗体制改革的不断推进及深化和受到人口老龄化、医疗技
术进步等众多因素的驱动，我国医药流通行业的市场规模持续增大。但随着国家宏观经济增长放
缓，零售企业经营成本上升，医保控费日趋严格，加之基层医疗机构用药水平持续提升和药品零
加价政策的推广在短期内挤占零售药店市场空间等原因，使得药品流通业务增长空间收窄。 
2、农药行业发展概况 
2015 年年度报告 
9 / 122 
 
2015年，国家经济低位运行，实体经济趋冷，全球经济复苏乏力，农产品价格走低、库存水
平趋高等一系列利空因素，导致全球农药市场持续低迷，需求疲软，在严峻的市场环境下，农药
企业销售业绩普遍下滑。据相关资料统计，2015年全球作物用农药市场销售额为 518.35亿美元，
与去年相比下降 8.5%，创 10 年来历史新低，全球农药市场陷入“寒冬”。 
我国是农业大国，也是农药生产和需求大国。目前，我国已形成了包括科研开发、原药生产、
制剂加工、原材料及中间体配套较为完整的农药工业体系，农药的生产能力与产量已处于世界前
列。但农药行业正处于低成长期，需求增长缓慢，产能刚性过剩，无序同质化竞争激烈，科技创
新能力不强，行业已进入微利时代。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司的主营业务主要涉及农药、医药产业。医药产业包括制药和医药流通。 
1、制药企业具有品牌优势、技术优势和资源优势。公司制药厂从事药品的生产和销售，有滴
眼剂、片剂、胶囊剂、颗粒剂、丸剂、散剂等六种剂型六十多个产品。生产用的主要原材料珍珠
及其贝壳是北部湾丰富的海洋生物资源。中间体珍珠液的提取技术先进，其生产的“海宝”牌珍
珠明目滴眼液已有 20多年的历史，是 1999年国家重点技术创新项目，曾获得北海市及广西科技
进步奖，是广西名牌产品。珍珠明目滴眼液已列入国家医保目录，市场、消费者反映良好，有一
定的竞争力。 
据国家食品药品监督管理局公布的《2015年度食品药品监管统计年报》，截至 2015年 11月
底，全国共有原料药和制剂生产企业 5,065家。按照规定，自 2016年 1月 1日起，未通过新版
GMP认证的企业、生产车间一律停止生产。公司制药厂的滴眼剂（含中药前处理和提取）已于 2014
年取得新版 GMP认证证书，酒剂、合剂、糖浆剂、散剂、片剂、颗粒剂、硬胶囊剂（含中药前处
理和提取）于 2016年 2月取得 GMP证书。 
2、医药流通企业具有地域优势和品牌优势。北海医药和钦州医药为医药流通企业，以药品批
发零售为主。两公司分别是由原国有企业北海医药总公司和钦州医药总公司改制而来，经过多年
的经营积累，与北部湾地区主要二甲以上医院建立了稳定的长期合作关系，具有较为稳定的客户
资源，在钦州、北海、防城港等北部湾地区有一定的竞争力。但上市公司广西柳州医药股份有限
公司、国药控股股份有限公司在北部湾地区也有销售，对公司形成竞争态势。 
随着国家医改政策的深入推动，全国新农合卫生院全部实行“医药”分开零差率，同时国家
对药品的大幅降价限价，医药流通企业的经营压力将不断增大。 
3、农药产业中，湖南国发是国家氨基甲酸酯类农药生产基地、国内 40多家具备光气生产资
质的企业之一，拥有氨基甲酸酯类系列农药产品、基础化工原料、精细化工产品、医药中间体四
大类 30多个品种。具有光气资源优势和技术吸收开发优势，具有较好的市场竞争基础。 
（1）光气为一种重要的基础化工原料，具有活泼性强、合成下游产品反应路线短、生产清洁
污染少等特点，被广泛用于农药、医药、新材料等领域，下游行业广。虽然光气有诸多优势，但
是光气也被列为第三类监控化学品，必须严格遵守《国际禁止化学武器公约》的各项规定，实行
定点生产，1998年我国已不再新增光气生产许可证，国家在政策层面提高了行业准入门槛。源于
光气的业务辐射面广、审核监管严格，因而光气也成为化工行业各企业争夺较为激烈的稀缺资源。 
2015 年年度报告 
10 / 122 
 
湖南国发经过十多年来的不断发展，已经成为一家集产品研发、生产经营、销售推广于一体
的具有现代企业管理能力的中型农药化工企业，是湖南省高新技术企业。其拥有 3万吨/年光气生
产装置，资源优势突出。湖南国发生产的氨基甲酸酯类农药、沙蚕毒系列农药在国内市场具有技
术和规模优势，农药产业链相对完整，与上游企业联系紧密，原材料供给有保障。 
（2）截至报告期末，湖南国发及其控股子公司植物用药研究中心已取得 12项发明专利证书。
湖南国发拥有实力雄厚的技术中心、2个实验室，负责开发新产品和课题研究。技术中心有三个
课题组同时进行新产品研发，已研发出具有国际领先水平的光气系列新材料产品和新的杀菌剂等
系列产品。技术中心还与科研院所及高校进行技术及人员的合作培训。 
湖南国发的光气产能还有继续扩大的空间，后续可用于生产氯甲酸酯类、酰氯类、新型农药
类、新型异氰酸酯材料、医药中间体系列等精细化工产品，从而大大提升产品附加值，优化产品
结构。 
湖南国发及植物用药研发中心已取得的发明专利如下： 
序号 专利名称 授权日期 专利号 
1 一种邻异丙基酚残液回收新方法 2012-11-7 ZL201010545243.5 
2 一种防止仲丁威分解方法 2012-11-7 ZL201010545063.7 
3 一种高浓度含氰化钠废水循环利用处理工艺 2012-2-15 ZL201010125369.7 
4 甲基异氰酸酯分解尾气的分离回收利用新方法 2012-4-25 ZL201010125711.3 
5 一种光气气态提纯的方法 2012-7-11 ZL201010545342.3 
6 一种氨基甲酸酯类农药合成中尾气无害化处理方法 2012-7-11 ZL201010125370.X 
7 一种邻仲丁基酚残液回收新方法 2013-3-13 ZL201010544757.9 
8 
一种合成正丁基异氰酸酯热光反应尾气中光气的回收
利用方法 
2015-09-02 ZL201310718135.7 
9 
一种正丁基异氰酸酯合成中酯化尾气在成盐中应用的
方法 
2015-10-14 ZL201210515222.8 
10 
一种甲氨基甲酰氯分解尾气氯化氢在杀螟丹合成中的
应用方法 
2015-10-28 ZL201210515221.3 
11 一种甲胺基阿维菌素苯甲酸盐胺化溶剂回收工艺 2013-07-31 ZL201110429462.1 
12 
一种光引发剂 2-羟基-2-甲基-1-苯基-1-丙基酮合成
方法 
2015-04-15 ZL201310659554.8 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司实现营业收入 5.06亿元，同比增加 21.9%，实现归属于母公司所有者净利润为
405.31万元，实现了扭亏为盈的目标。2015年度公司盈利的主要原因是：1、公司 2014年完成了
非公开发行股份，流动资金充裕，公司利用部分闲置募集资金进行现金管理，2015年度产生理财
收益 1137.77万元；2、分支机构国发制药厂眼剂车间于 2014年通过了新版 GMP 认证，主导产品
珍珠明目滴眼液的销售实现恢复性增长，制药厂 2015 年全年营业收入较上年同期增长 24%左右；
3、下属公司积极调整产品结构，扎实抓好经营管理，加大力度拓展市场，销售收入和净利润稳步
增长，其中湖南国发、钦州医药实现扭亏为盈，北海医药净利润比上年同期增长 9%；4、公司在
2014年完成非公开发行股份后，加强了对下属公司资金支持的力度，下属公司资金紧张的局面得
到缓解，财务费用得到有效控制。2015年度湖南国发、钦州医药财务费用下降明显。 
 
