深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2014 年年度报告 
43 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方或最终控
制方 
被收购或置
入资产 
交易价格
（万元） 
进展情
况 
对公司经营的影
响 
对公司损
益的影响 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否
为关
联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形 
披露
日期 
披露索
引 
许万峰、陈良勇、
陈传平 
深圳市德马
科智能机械
有限公司
34%股权 
624.24 已过户 增强盈利能力 
持股比例
由 51%增
加至 85% 
3.6% 否 不适用 
不适
用 
不适用 
杨建民、戴伟明、
陈安明、江阴蓝海
投资有限公司、苏
州市融达科技小额
贷款有限公司 
苏州赛富科
技有限公司
16.43%股
权 
5400  
2015 年
已过户 
业务结构有望得
到进一步优化，有
利于增强公司的
持续盈利能力 
2014年度
无影响 
0 否 不适用 
2015
年 12
月 15
日 
http://w
ww.cnin
fo.com.
cn 
收购资产情况说明 
2014 年 8 月，公司与控股子公司德马科其他股东许万峰、陈良勇及陈传平签订股权转让
协议，华鹏飞共出资 624.24 万元分别受让许万峰、陈良勇及陈传平持有德马科 19.5%、9.5%
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2014 年年度报告 
44 
 
及 5%股权。股权转让完成后，许万峰持股比例由 19.5%减少至 0%，陈良勇持股比例由 19.5%
减少至 10%，陈传平持股比例由 10%减少至 5%，华鹏飞持股比例由 51%增加至 85%。 
2014 年 12 月 15 日，公司第二届董事会第十次会议及第二届监事会第七次会议，审议
通过了《关于终止部分募集资金投资项目暨变更部分募集资金投向的议案》，同意终止“深圳
华鹏飞物流中心扩建项目”，并将该募投项目剩余募集资金中 5,400 万元变更为“收购并增资
苏州赛富科技有限公司项目”，并于 2014 年 12 月 31 日召开公司 2014 年第二次临时股东大
会审议通过上述议案。 
2、出售资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对
方 
被出售资产 出售日 
交易
价格
（万
元） 
本期初起
至出售日
该资产为
上市公司
贡献的净
利润（万
元） 
出售对
公司的
影响（注
3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例 
资产出售定
价原则 
是否
为关
联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉
及的
债权
债务
是否
已全
部转
移 
披露
日期 
披露
索引 
柴国锋 
固始县百姓
医药物流有
限公司 51%
股权 
2014 年
12 月 
350 0 
对公司
经营无
重大影
响 
1.63% 
市场定价原
则 
否 不适用 是 是 
不适
用 
不适
用 
出售资产情况说明 
2014 年 12 月，公司转让了固始县百姓医药物流有限责任公司 51%股权，投资收益为
542,000.00 元。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果
与财务状况的影响 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2014 年年度报告 
45 
 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2014 年年度报告 
46 
 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
固始县百姓医药物
流有限公司 
2013 年 08
月 24 日 
3,000  0 
连带责任保
证 
以正式签署
担保协议为
准。 
否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
3,000 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
深圳市德马科智能
机械有限公司 
2013 年 07
月 16 日 
1,000 
2013 年 12 月
12 日 
500 
连带责任保
证 
自担保合同
生效之日起
至主合同履
行期限届满
之日后两年
止。 
否 否 
深圳市添正弘业科
技有限公司 
2013 年 08
月 24 日 
3,000 
2014 年 06 月
27 日 
1,000 
连带责任保
证 
自主债权发
生期间届满
之日起两
年。 
否 否 
苏州华鹏飞物流有
限公司 
2013 年 08
月 24 日 
2,000   
连带责任保
证 
以正式签署
担保协议为
准。 
否 否 
深圳市德马科智能
机械有限公司 
2014 年 04
月 19 日 
1,000   
连带责任保
证 
以正式签署
担保协议为
准。 
否 否 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2014 年年度报告 
47 
 
深圳市华飞供应链
有限公司 
2014 年 07
月 07 日 
2,000   
连带责任保
证;抵押 
以正式签署
担保协议为
准。 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
3,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
1,500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
9,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
600 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
3,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
1,500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
12,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
600 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 1.41% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2014 年年度报告 
48 
 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
     
资产重组时所
作承诺 
     
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
公司第一大股东、
实际控制人张京豫 
如公司因使用有产权瑕疵物业而遭受任何处
罚或日常生产经营遭受任何损失，张京豫将
承担（补偿）公司的全部损失。 
2010 年 12 月
31 日 
长期有效 正在履行 
公司第一大股东、
实际控制人张京豫 
若应有权部门的任何时候的要求或决定，发
行人在首次公开发行股票之前积欠的社会保
险费用（包括但不限于基本养老保险、基本
医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险
五种基本保险和住房公积金）及其任何罚款
或损失，其愿在毋须公司支付对价的情况下
无条件承担所有相关的赔付责任。 
2011 年 04 月
13 日 
长期有效 正在履行 
公司第一大股东、
实际控制人张京豫 
承诺其本人及配偶和子女严格遵守《中华人
民共和国公司法》及其他法律、法规相关规
定，不以任何形式（包括但不限于直接经营
或与他人合资、合作、参股经营）从事与华
鹏飞构成竞争的业务；不直接或间接投资、
收购与华鹏飞存在竞争的企业，也不以任何
方式为竞争企业提供任何业务上的帮助；或
在上述企业或经济组织中担任高级管理人员
或核心技术人员。 
2010 年 12 月
31 日 
自签署之日
起至承诺人
不再是华鹏
飞持股 5%
以上股东或
华鹏飞终止
在证券交易
所上市之日
起。 
正在履行 
公司第一大股东、 自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或 2010 年 12 月 2012年8月 正在履行 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2014 年年度报告 
49 
 
实际控制人张京豫 者委托他人管理其直接或间接持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份。 
31 日 21 日至
2015年8月
21 日 
公司股东张倩、齐
昌凤、徐传生、张
其春、张光明、张
超、张菊侠、李黎
明、王梦 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或
者委托他人管理其持有的公司股份，也不由
公司回购该部分股份。 
2010 年 12 月
31 日 
2012年8月
21 日至
2015年8月
21 日 
正在履行 
直接持有公司股份
的张京豫、徐传生、
张其春、张光明、
李黎明、王梦 
在上述禁售期满后，在其担任公司董事、监
事、高级管理人员期间，每年转让的股份不
超过其直接或间接持有公司股份总数的
25%；离职后半年内，不转让其所持有的发
行人股份。 
2010 年 12 月
31 日 
长期有效 正在履行 
公司实际控制人张
京豫的直接持有公
司股份的亲属张
倩、齐昌凤、张超 
在张京豫担任公司董事或监事或高级管理人
员期间，每年转让的股份不超过其直接或间
接持有公司股份总数的 25%；在张京豫离职
后半年内，不转让所持有的发行人股份。 
2010 年 12 月
31 日 
长期有效 正在履行 
公司上市前所有股
东：张京豫、张倩、
齐昌风、郭荣、徐
传生、张其春、张
超、张光明、张菊
侠、李黎明、王梦 
1、华鹏飞发行上市后，通过召开股东大会修
改公司章程时，本人表示同意并将投赞成票；
2、华鹏飞股东大会根据章程的规定通过利润
分配具体方案时，本人表示同意并将投赞成
票。 
2010 年 12 月
31 日 
长期有效 正在履行 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
     
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划（如
有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到
原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2014 年年度报告 
50 
 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 
同意续聘广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015 年
度审计机构，提请股东大会授权董事会决定 2015 年度审计费用。 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 冯琨琮、林恒新 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2014 年年度报告 
51 
 
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司第二届董事会独立董事崔忠付先生因个人原因，申请辞去公司独立董事
职务，同时不再担任公司董事会提名委员会主任委员、薪酬与考核委员会委员职务，其辞去
上述职务后，将不再担任公司任何职务。 
经公司第二届董事会提名委员会提名，第二届董事会第九次会议及 2014 年第二次临时
股东大会审议通过，选举黄劲业先生为公司第二届董事会独立董事，同时担任公司第二届董
事会提名委员会主任委员、薪酬与考核委员会委员职务，任期自相关股东大会审议通过之日
至本届董事会届满之日止。 
十五、控股子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司控股子公司发生的重大事项如下： 
1、2014 年 4 月 17 日，公司召开第二届董事会第五次会议，同意为控股子公司深圳市
德马科智能机械有限公司向农业银行光明支行申请不超过 1,000 万元综合授信提供连带责任
担保，且公司为德马科提供授信担保须以德马科其他所有股东提供反担保为前提。具体内容
详见 2014 年 4 月 19 日公司于中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。2014 年 5 月 12
日，公司 2013 年年度股东大会审议通过了该事项。 
2、全资子公司深圳市华鹏飞投资管理有限公司已于 2014 年 5 月 14 日取得企业法人营
业执照，报告期内，公司尚未对其注资。 
3、2014 年 5 月，控股子公司深圳市添正弘业科技有限公司出资 700 万元与河南省教育
厅机关服务中心、河南三高农牧业股份有限公司、河南知行斎文化传播有限公司共同出资经
营河南省豫教文化产业有限公司（以下简称“豫教文化”），添正弘业占 35%股权。2014 年
12 月，因河南省豫教文化产业有限公司主要合伙人在公司经营管理方面存在分歧，添正弘业
撤回对豫教文化全部投资款。 
4、2014 年 7 月 5 日，公司召开第二届董事会第六次会议，同意公司全资子公司苏州华
鹏飞物流有限公司以土地使用权及房屋建筑物作为抵押为公司及其控股子公司深圳市华飞供
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2014 年年度报告 
52 
 
应链有限公司向招商银行深圳笋岗支行申请人民币共 8,000 万元银行授信提供担保。其中，
公司申请授信人民币 6,000 万元，华飞供应链申请授信人民币 2,000 万元。在苏州华鹏飞提
供土地使用权及房屋建筑物作为抵押的同时，公司为华飞供应链的上述授信提供连带责任担
保，且公司为华飞供应链提供连带责任担保须以华飞供应链其他所有股东反担保为前提。具
体内容详见 2014 年 7 月 7 日公司于中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
5、2014 年 7 月 5 日，公司召开第二届董事会第六次会议，同意公司使用自有资金对全
资子公司深圳市华鹏飞供应链管理有限公司增资。增资完成后，华鹏飞供应链注册资本从人
民币 500 万元增至人民币 2,000 万元。具体内容详见 2014 年 7 月 7 日公司于中国证监会指
定的创业板信息披露网站公告。 
6、2014 年 8 月 21 日，公司召开第二届董事会第八次会议，同意公司出资人民币 1,008
万元投资设立全资子公司——东莞华鹏飞现代物流有限公司，公司持有 100%股权。具体内
容详见 2014 年 8 月 23 日公司于中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
7、2014 年 8 月，公司与控股子公司深圳市德马科智能机械有限公司其他股东许万峰、
陈良勇及陈传平签订股权转让协议，华鹏飞共出资 624.24 万元分别受让许万峰、陈良勇及陈
传平持有德马科 19.5%、9.5%及 5%股权。各方通过股权转让后实现：许万峰持股比例由
19.5%减少至 0%；陈良勇持股比例由 19.5%减少至 10%；陈传平持股比例由 10%减少至 5%；
华鹏飞持股比例由 51%增加至 85%。 
8、2014 年 9 月，公司对全资子公司天津华鹏飞雅豪物流有限公司增资，增资完成后，
天津雅豪注册资本从人民币 500 万元增至人民币 1,000 万元。 
9、2014 年 12 月，公司将持有的固始县百姓医药物流责任有限公司 51%的股份以 350
万元人民币的价格转让给百姓医药物流股东柴国锋。  
10、控股子公司深圳市添正弘业科技有限公司通过了高新技术企业认定审查，并获得由
深圳市科技创新委员会、深圳市财政委员会、深圳市国家税务局、深圳市地方税务局联合下
发的高新技术企业证书，证书编号：GR201444200397，发证时间：2014 年 7 月 24 日，有
效期：三年。具体内容详见 2015 年 3 月 9 日公司于中国证监会指定的创业板信息披露网站
公告。 
 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2014 年年度报告 
53 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 62,549,500 72.17% 0 0 0 0 0 62,549,500 72.17% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 62,549,500 72.17% 0 0 0 0 0 62,549,500 72.17% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 62,549,500 72.17% 0 0 0 0 0 62,549,500 72.17% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 24,120,500 27.83% 0 0 0 0 0 24,120,500 27.83% 
1、人民币普通股 24,120,500 27.83% 0 0 0 0 0 24,120,500 27.83% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 86,670,000 100.00% 0 0 0 0 0 86,670,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东
的每股净资产等财务指标的影响 
