深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
为完善和健全持续、科学、稳定的股东分红机制和监督机制，积极回报投资者，切实保护全体股东的
合法权益，公司第一届董事会第八次会议及 2011 年第二次临时股东大会审议通过了《关于修改<公司章程
（草案）>的议案》及《关于制定〈深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司股东分红回报规划（2011-2015）>
的议案》。 
2014 年 4 月 17 日，经第二届董事会第五次会议审议通过，公司依据《公司法》、《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》等有关规定对《公司章程》中利
润分配政策相关条款进行了修订和完善。2014 年 5 月 12 日，公司 2013 年年度股东大会审议通过了上述
事项。具体修订内容详见中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网披露的《公司章程》及《公司
章程修订情况对照》。 
2015 年 4 月 16 日，公司召开第二届董事会第十二次会议审议通过了《2014 年度利润分配预案》，由
于公司正在推进重大资产重组事项，公司预计未来 12 个月内存在重大现金支出的计划。为了顺利推进该
重组相关事项，公司 2014 年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，未分配利润结转下年
度。公司未分配利润将全部用于公司运营及发展。独立董事、监事会均对此发表同意意见。2015 年 5 月
11 日，公司召开 2014 年度股东大会，以现场投票及网络投票方式审议通过了《2014 年度利润分配预案》。 
2015 年 8 月 20 日，公司召开第二届董事会第十四次会议审议通过了《2015 年半年度资本公积金转
增股本的议案》，拟以 2015 年 8 月 20 日的总股本 148,233,434 股为基数，进行资本公积金转增股本，向
全体股东每 10 股转增 10 股，共计转增股本 148,233,434 股，转增后公司总股本变更为 296,466,868 股，
独立董事、监事会均对此发表同意意见。2015 年 9 月 9 日，公司召开 2015 年第二次临时股东大会，以现
场投票及网络投票方式审议通过了《2015 年半年度资本公积金转增股本的议案》，公司 2015 年半年度资
本公积金转增股本已于 2015 年 9 月 18 日实施完毕。公司的利润分配方案符合公司章程的规定和股东大会
决议的要求，分红标准和比例明确、清晰，相关决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的
作用，中小股东的合法权益得到充分维护。 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.5 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 296,466,868 
现金分红总额（元）（含税） 14,823,343.40 
可分配利润（元） 139,550,185.67 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司 2015 年度实现母公司净利润 25,570,281.86 元，当年计
提法定盈余公积金 2,557,028.19 元；截止 2015 年 12 月 31 日，公司当年可供股东分配的利润为 139,550,185.67 元。董
事会拟定公司 2015 年度利润分配预案为：以截止 2015 年 12 月 31 日的公司总股本 29,646.6868 万股为基数，向全体股
东每 10 股派发现金红利 0.5 元人民币（含税），共计派发现金红利 14,823,343.40 元（含税），剩余未分配利润结转至下
一年度。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2013 年度利润分配方案：以截至 2013 年 12 月 31 日的公司总股本 8,667 万股为基数，向全体
股东 10 股派发现金红利 0.70 元人民币（含税），共计派发现金红利 6,066,900.00 元（含税），剩余未分
配利润结转至下一年度。公司 2013 年度权益分派已于 2014 年 7 月 8 日实施完毕。 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
（2）2014 年度利润分配方案：2014 年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，未分
配利润结转下年度。 
（3）2015 年半年度资本公积金转增股本方案：以 2015 年 8 月 20 日的总股本 148,233,434 股为基
数，进行资本公积金转增股本，向全体股东每 10 股转增 10 股。 
（4）2015 年度利润分配预案：以截止 2015 年 12 月 31 日的公司总股本 29,646.6868 万股为基数，
向全体股东每 10 股派发现金红利 0.5 元人民币（含税），共计派发现金红利 14,823,343.40 元（含税），
剩余未分配利润结转至下一年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 14,823,343.40 85,326,446.62 17.37% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 30,821,345.25 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 6,066,900.00 30,596,114.06 19.83% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 杨阳 股份限售承诺 
（1）本人以持股时间不足 12 个月的博韩伟
业 10%的股权认购的华鹏飞 6,743,257 股股
份（以下简称"A 类股份"），自股份发行结束
之日起 36 个月内不得转让，自股份发行结
束之日起满 36 个月且履行完毕本人在《盈
2015 年 08
月 19 日 
36 个月 正常履行中 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
利预测补偿协议》中 2017 年度的全部业绩
补偿和资产减值补偿义务之日（以发生较晚
者为准）起解除限售。（2）本人以持股时间
超过 12 个月的博韩伟业股权认购的华鹏飞
其余 24,950,049 股股份，自股份发行结束
之日起 12 个月内不得转让，12 个月期满后
将按照如下方式分三批解除限售：①第一期
股份自股份发行结束之日起满 12 个月且履
行完毕本人在《盈利预测补偿协议》中 2014
年度、2015 年度的全部业绩补偿义务之日
（以发生较晚者为准）起解除限售：第一期
可解锁股份数量=本次交易中本人认购的华
鹏飞股份总数*20%－2014 年、2015 年度业
绩承诺累计应补偿的股份数（可解锁股份数
量小于 0 时按 0 计算）；②第二期股份自
股份发行结束之日起满 24 个月且履行完毕
本人在《盈利预测补偿协议》中 2016 年度
的全部业绩补偿义务之日（以发生较晚者为
准）起解除限售：第二期可解锁股份数量=
本次交易中本人认购的华鹏飞股份总数
*35%－ 2014、2015、2016 年业绩补偿累
计应补偿的股份数－第一期可解锁股份数
量（可解锁股份数量小于 0 时按 0 计算）；
③第三期股份自股份发行结束之日起满 36
个月且履行完毕本人在《盈利预测补偿协
议》中 2017 年度的全部业绩补偿和资产减
值补偿义务之日(以发生较晚者为准)起解
除限售，第三期可解锁股份数量为本人持有
的剩余华鹏飞股份数（含 A 类股份数量）扣
除 2017 年业绩补偿和资产减值补偿义务应
补偿的股份数后的余额。（3）自本次发行的
股份登记于杨阳名下之日起 30 日内，杨阳
应配合上市公司将其通过本次交易取得的
上市公司股份的 50%进行质押，作为其履行
《利润补偿协议》中约定的业绩补偿义务和
资产减值补偿义务的担保，接受质押的质权
人由上市公司董事会确定，但应符合相关法
律法规及规范性文件规定；杨阳履行完毕
2014、2015、2016 年、2017 年的业绩补偿
义务和资产减值补偿义务（若有）后，上市
公司董事会确定的质权人应在 10 个工作日
内办理解除股份质押登记的手续并由杨阳
提供必要的协助与配合；董事会确定的质权
人应按上市公司指令行使质权并就此双方
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
签署具有约束力的协议；（4）除前述锁定期
外，如杨阳或李长军担任上市公司的董事、
监事、高级管理人员的，则在杨阳或李长军
担任上市公司的董事、监事、高级管理人员
期间，杨阳每年转让的股份不超过其所持有
的华鹏飞股份总数的百分之二十五；并严格
履行《公司法》、《上市规则》等规定的关于
股份锁定的其他义务。 
新疆中科福泉股权
投资有限合伙企业 
股份限售承诺 
中科福泉在本次交易中以博韩伟业（北京）
科技有限公司（以下简称"博韩伟业"或"标
的公司"）股权认购的华鹏飞非公开发行股
份，自本次发行结束之日起 12 个月内不转
让。股份发行结束后，中科福泉由于上市公
司送红股、转增股本等原因增持的上市公司
股份亦应遵守前述有关锁定期的约定。 
2015 年 08
月 19 日 
12 个月 正常履行中 
珠海安赐互联柒号
股权投资基金企业
(有限合伙);珠海
安赐互联捌号股权
投资基金企业(有
限合伙);深圳前海
宏升融创股权投资
合伙企业(有限合
伙);厦门时位股权
投资基金管理合伙
企业(有限合伙) 
股份限售承诺 
本次募集配套资金认购方安赐柒号、安赐捌
号、宏升融创、时位投资承诺，自本次发行
结束之日起 36 个月内不转让或上市交易。
本次发行完成后，由于上市公司送红股、转
增股本等原因增持的公司股份，亦应遵守上
述约定。 
2015 年 08
月 19 日 
36 个月 正常履行中 
杨阳;李长军 
业绩承诺及补
偿安排 
公司与杨阳、李长军确定 2014 年度、2015
年度、2016 年度及 2017 年度为标的公司业
绩补偿期，杨阳、李长军承诺 2014 年度、
2015 年度、2016 年度及 2017 年度的净利
润（本协议中所指净利润为扣除非经常性损
益后归属于母公司所有者的净利润）分别不
低于 7,500 万元、9,800 万元、13,500 万元
及 15,550 万元。（一）业绩补偿 1、上市公
司于业绩补偿期各年度目标公司专项审计
报告出具后的 30 日内确认并通知补偿义务
人当年是否需要业绩补偿以及需要补偿的
金额，补偿义务人应在接到上市公司通知后
30 日内履行相应的补偿义务。2、业绩补偿
期内，如标的资产截至当期期末累积实际净
利润数低于截至当期期末累积承诺净利润
数，则补偿义务人应当对上市公司进行补
偿。3、业绩补偿期内补偿义务人发生补偿
2015 年 01
月 27 日 
2018-08-1
9 
正常履行中 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
义务的，补偿义务人应首先以持有的上市公
司股份进行补偿：（1）股份补偿的计算方式
为：当年应补偿股份数=（截至当期期末累
积承诺净利润－截至当期期末累积实际净
利润）÷业绩承诺年度内各年的承诺净利润
总和×标的资产交易价格÷本次发行价格
－已补偿股份数量。（2）如上市公司在业绩
承诺年度实施转增或送股分配的，则补偿股
份数相应调整为：按前述公式计算的补偿股
份数量×（1＋转增或送股比例）。如上市公
司在业绩承诺年度内实施现金分配，现金分
配的部分应相应返还至上市公司指定账户
内。计算公式为：返还金额=每股已分配现
金股利×按照利润补偿协议第4.1.3.1条所
述公式计算的补偿股份数量。（3）在各年计
算的应补偿股份数小于或等于 0 时，按 0 取
值，即已经补偿的股份不冲回。（4）以上所
补偿的股份由上市公司以 1 元总价回购后注
销。若上市公司上述应补偿股份回购并注销
事宜未获得股东大会审议通过或因未获得
相关债权人同意等原因而无法实施的，则补
偿义务人承诺在上述情形发生后的 2 个月
内，将该等股份按照本次补偿的股权登记日
登记在册的上市公司其他股东各自所持上
市公司股份占上市公司其他股东所持全部
上市公司股份的比例赠送给上市公司其他
股东。4、在业绩补偿期内，若补偿义务人
截至当年剩余的上市公司股份数不足以用
于补偿的，则当年应补偿的股份数为补偿义
务人剩余的上市公司股份数，当年应补偿金
额的差额部分由补偿义务人以现金进行补
偿。（1）现金补偿金额的计算方式为：当年
应补偿现金数＝当年应补偿金额－补偿义
务人剩余的上市公司股份数×本次发行价
格。如上市公司在业绩补偿期内实施公积金
或未分配利润转增股本的，则此处"本次发
行价格"应进行相应除权处理。（2）各年计
算的应补偿现金数小于或等于 0 时，按 0 计
算，即已补偿的金额不冲回。（二）资产减
值补偿 1、经减值测试，若标的资产期末减
值额>已补偿金额（包括已补偿股份金额和
现金金额），则补偿义务人应另行对上市公
司进行补偿，应补偿金额=期末减值额－在
利润补偿期内因实际净利润不足承诺净利
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
润已支付的补偿额。2、补偿义务人应首先
以股份方式向上市公司补偿期末减值额与
已补偿金额之间的差额部分。（1）应补偿股
份数的计算方式为：补偿股份数＝应补偿金
额÷本次发行价格。（2）如上市公司在业绩
补偿期内实施转增或送股分配的，则补偿股
份数相应调整为：按前述公式计算的补偿股
份数×（1＋转增或送股比例）。（3）如上市
公司在业绩补偿年度内实施现金分配，则现
金分配的部分应返还至上市公司指定账户
内。计算公式为：返还金额=每股已分配现
金股利×按照利润补偿协议第4.2.2.1条所
述公式计算的补偿股份数。3、如补偿义务
人剩余的上市公司股份数不足以补偿的，则
应补偿的股份数为补偿义务人剩余的上市
公司股份数，应补偿金额的差额部分由补偿
义务人以现金补偿。应补偿的现金数＝应补
偿金额－补偿义务人剩余的上市公司股份
数×本次发行价格。4、如上市公司在业绩
补偿期内实施公积金或未分配利润转增股
本的，则此处"本次发行价格"应进行相应除
权处理。5、补偿义务人应在专项审计报告
及减值测试结果均正式出具后 30 个工作日
内履行相应的资产减值补偿义务。（三）补
偿上限在任何情况下，因标的资产减值而发
生的补偿及因实际净利润数不足承诺净利
润数而发生的补偿数额之和不得超过标的
资产的交易价格。（四）连带责任李长军、
杨阳二人对其在本协议中所承担的业绩补
偿和资产减值补偿义务应相互承担连带责
任。 
张京豫 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
1、截至承诺函签署日，本人及其控制的其
他公司、企业或者其他经济组织未从事与华
鹏飞、博韩伟业及其控制的其他公司、企业
或者其他经济组织存在同业竞争关系的业
务。2、在作为华鹏飞的控股股东和实际控
制人期间，本人及其控制的其他公司、企业
或者其他经济组织将避免从事任何与华鹏
飞、博韩伟业及其控制的其他公司、企业或
者其他经济组织相同或相似且构成或可能
构成竞争关系的业务，亦不从事任何可能损
害华鹏飞、博韩伟业及其控制的其他公司、
企业或者其他经济组织利益的活动。如本人
及其控制的其他公司、企业或者其他经济组
2015 年 01
月 27 日 
长期 正常履行中 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
织遇到华鹏飞、博韩伟业及其控制的其他公
司、企业或者其他经济组织主营业务范围内
的业务机会，本人及其控制的其他公司、企
业或者其他经济组织将该等合作机会让予
华鹏飞、博韩伟业及其控制的其他公司、企
业或者其他经济组织。3、本人若违反上述
承诺，将承担因此而给华鹏飞、博韩伟业及
其控制的其他公司、企业或者其他经济组织
造成的损失。 
杨阳;李长军 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
本次交易完成后，在持有华鹏飞股份期间或
担任华鹏飞、博韩伟业董事、监事及高级管
理人员期间及离任后两年内，本人及本人控
制的其他公司、企业或者其他经济组织将避
免从事任何与华鹏飞、博韩伟业及其控制的
其他公司、企业或者其他经济组织相同或相
似且构成或可能构成竞争关系的业务，亦不
从事任何可能损害华鹏飞、博韩伟业及其控
制的其他公司、企业或者其他经济组织利益
的活动。如本人及本人控制的其他公司、企
业或者其他经济组织遇到华鹏飞、博韩伟业
及其控制的其他公司、企业或者经济组织主
营业务范围内的业务机会，本人及本人控制
的其他公司、企业或者其他经济组织将该等
合作机会让予华鹏飞、博韩伟业及其控制的
其他公司、企业或者其他经济组织。 
2015 年 01
月 27 日 
长期 正常履行中 
新疆中科福泉股权
投资有限合伙企业 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
1、本次交易前，除持有博韩伟业股权外，
本企业及本企业控制的其他公司、企业或者
其他经济组织未从事与华鹏飞、博韩伟业及
其控制的其他公司、企业或者其他经济组织
存在同业竞争关系的业务。2、本次交易完
成后，在持有华鹏飞股份期间，本企业及本
企业控制的其他公司、企业或者其他经济组
织将避免从事任何与华鹏飞、博韩伟业及其
控制的其他公司、企业或者其他经济组织相
同或相似且构成或可能构成竞争关系的业
务，亦不从事任何可能损害华鹏飞、博韩伟
业及其控制的其他公司、企业或者其他经济
组织利益的活动。如本企业及本企业控制的
其他公司、企业或者其他经济组织遇到华鹏
飞、博韩伟业及其控制的其他公司、企业或
者经济组织主营业务范围内的业务机会，本
企业及本企业控制的其他公司、企业或者其
他经济组织将该等合作机会让予华鹏飞、博
韩伟业及其控制的其他公司、企业或者其他
2015 年 01
月 27 日 
长期 正常履行中 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
经济组织。本企业若违反上述承诺，将承担
因此给华鹏飞、博韩伟业及其控制的其他公
司、企业或者其他经济组织造成的一切损
失。 
张京豫 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
1、本人在作为华鹏飞的控股股东和实际控
制人期间，本人及本人控制的其他公司、企
业或者其他经济组织将尽量减少并规范与
华鹏飞、博韩伟业及其控制的其他公司、企
业或者其他经济组织之间的关联交易。对于
无法避免或有合理原因而发生的关联交易，
本人及本人控制的其他公司、企业或者其他
经济组织将遵循市场原则以公允、合理的市
场价格进行，根据有关法律、法规及规范性
文件的规定履行关联交易决策程序，依法履
行信息披露义务和办理有关报批程序，不利
用控股股东和实际控制人地位损害华鹏飞
及其他股东的合法权益。2、本人若违反上
述承诺，将承担因此而给华鹏飞、博韩伟业
及其控制的其他公司、企业或者其他经济组
织造成的损失。 
2015 年 01
月 27 日 
长期 正常履行中 
杨阳;李长军 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
1、本次交易前，本人及本人之关联人与华
鹏飞及华鹏飞关联人之间不存在亲属、投
资、协议或其他安排等在内的一致行动和关
联关系。2、本次交易完成后，本人在作为
华鹏飞的股东期间或担任华鹏飞、博韩伟业
董事、监事及高级管理人员期间，本人及本
人控制的其他公司、企业或者其他经济组织
将减少并规范与华鹏飞、博韩伟业及其控制
的其他公司、企业或者其他经济组织之间的
关联交易。对于无法避免或有合理原因而发
生的关联交易，本人及本人控制的其他公
司、企业或者其他经济组织将遵循市场原则
以公允、合理的市场价格进行，根据有关法
律、法规及规范性文件的规定履行关联交易
决策程序，依法履行信息披露义务和办理有
关报批手续，不损害华鹏飞及其他股东的合
法权益。3、本人若违反上述承诺，将承担
因此而给华鹏飞、博韩伟业及其控制的其他
公司、企业或者其他经济组织造成的一切损
失。 
2015 年 01
月 27 日 
长期 正常履行中 
新疆中科福泉股权
投资有限合伙企业 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
1、本次交易前，本企业及本企业之关联人
与华鹏飞及华鹏飞关联人之间不存在亲属、
投资、协议或其他安排等在内的一致行动和
2015 年 01
月 27 日 
长期 正常履行中 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
诺 关联关系。2、本次交易完成后，本企业在
作为华鹏飞的股东期间，本企业及本企业控
制的其他公司、企业或者其他经济组织将减
少并规范与华鹏飞、博韩伟业及其控制的其
他公司、企业或者其他经济组织之间的关联
交易。对于无法避免或有合理原因而发生的
关联交易，本企业及本企业控制的其他公
司、企业或者其他经济组织将遵循市场原则
以公允、合理的市场价格进行，根据有关法
律、法规及规范性文件的规定履行关联交易
决策程序，依法履行信息披露义务和办理有
关报批手续，不损害华鹏飞及其他股东的合
法权益。3、本企业若违反上述承诺，将承
担因此而给华鹏飞、博韩伟业及其控制的其
他公司、企业或者其他经济组织造成的一切
损失。 
欧力士（中国）投
资有限公司 
其他承诺 
欧力士承诺，将及时向华鹏飞提供本次交易
的相关信息，并保证所提供的信息真实、准
确、完整，如因提供的信息存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，给华鹏飞或者投
资者造成损失的，本公司将依法承担赔偿责
任。 
2015 年 01
月 27 日 
长期 正常履行中 
杨阳;新疆中科福
泉股权投资有限合
伙企业 
其他承诺 
杨阳、中科福泉及认购方承诺，将及时向华
鹏飞提供本次交易的相关信息，并保证所提
供的信息真实、准确、完整，如因提供的信
息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，给华鹏飞或者投资者造成损失的，本人
/本企业将依法承担赔偿责任。如本次交易
因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关
立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在
案件调查结论明确之前，本人/本企业将暂
停转让在华鹏飞拥有权益的股份。 
2015 年 01
月 27 日 
长期 正常履行中 
杨阳;欧力士（中
国）投资有限公司;
新疆中科福泉股权
投资有限合伙企业 
其他承诺 
杨阳、欧力士及其董事、监事、高级管理人
员、中科福泉及其合伙人黄静波、郑曙泉承
诺不存在泄露华鹏飞本次重大资产重组事
宜的相关内幕信息及利用该内幕信息进行
内幕交易的情形，不存在因涉嫌本次重大资
产重组相关的内幕交易被立案调查或者立
案侦查的情形，不存在因涉嫌本次重大资产
重组事宜的内幕交易而被中国证监会作出
行政处罚或者被司法机关依法追究刑事责
任的情形，不存在《关于加强与上市公司重
2015 年 01
月 27 日 
长期 正常履行中 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
大资产重组相关股票异常交易监管的暂行
规定》第十三、条规定的不得参与上市公司
重大资产重组的情形。 
珠海安赐互联柒号
股权投资基金企业
(有限合伙);珠海
安赐互联捌号股权
投资基金企业(有
限合伙);深圳前海
宏升融创股权投资
合伙企业(有限合
伙);厦门时位股权
投资基金管理合伙
企业(有限合伙) 
其他承诺 
安赐柒号、安赐捌号、宏升融创、时位投资
承诺，本企业本次认购华鹏飞本次重组非公
开发行股票的资金来源均为自有资金（或借
贷资金），不存在向第三方募集的情况，不
存在直接或间接来源于华鹏飞及华鹏飞控
股股东、实际控制人及其一致行动人、董事、
监事、高级管理人员及华鹏飞其他关联方的
情况。 
2015 年 01
月 27 日 
长期 正常履行中 
杨阳 其他承诺 
1、本人作为博韩伟业的股东，已经依法履
行对博韩伟业的出资义务，不存在任何虚假
出资、延期出资、抽逃出资等违反作为博韩
伟业股东所应承担的义务及责任的行为，不
存在可能影响博韩伟业合法存续的情况。2、
本人所持有的博韩伟业股权为本人合法的
资产，本人为其最终实益所有人，不存在权
属纠纷，不存在信托、委托持股或者类似安
排。3、截至承诺函出具日，本人所持有的
博韩伟业 20%的股权已质押给欧力士，除此
之外，本人所持有的博韩伟业股权不存在其
他禁止转让、限制转让的承诺或安排，亦不
存在冻结、查封、财产保全或其他权利限制
的情形。4、本人承诺，最迟于华鹏飞股东
大会批准本次交易后 10 个工作日内，本人
将与欧力士共同依法解除本人所持有博韩
伟业股权上存在的质押。 
2015 年 01
月 27 日 
长期 正常履行中 
欧力士（中国）投
资有限公司;新疆
中科福泉股权投资
有限合伙企业 
其他承诺 
1、本公司/本企业作为博韩伟业的股东，已
经依法履行对博韩伟业的出资义务，不存在
任何虚假出资、延期出资、抽逃出资等违反
作为博韩伟业股东所应承担的义务及责任
的行为，不存在可能影响博韩伟业合法存续
的情况。2、本公司/本企业所持有的博韩伟
业股权为本公司/本企业合法的资产，本公
司/本企业为其最终实益所有人，不存在权
属纠纷，不存在信托、委托持股或者类似安
排，不存在禁止转让、限制转让的承诺或安
排，亦不存在质押、冻结、查封、财产保全
或其他权利限制的情形。 
2015 年 01
月 27 日 
长期 正常履行中 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
欧力士（中国）投
资有限公司 
其他承诺 
欧力士同意解除杨阳所持有的博韩伟业 20%
的股权的质押，并同意在华鹏飞股东大会批
准本次交易后 10 个工作日内，将配合杨阳
与其共同办理完毕解除前述股权质押的手
续。 
2015 年 01
月 27 日 
长期 正常履行中 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
张京豫、张倩、齐
昌凤、徐传生、张
其春、张超、张光
明、张菊侠、李黎
明、王梦 
股份限售承诺 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让
或者委托他人管理其持有的公司股份，也不
由公司回购该部分股份。 
2012 年 08
月 21 日 
36 个月 已履行完毕 
张京豫;徐传生;张
其春;张光明;李黎
明;王梦 
股份限售承诺 
在上述禁售期满后，在其担任公司董事、监
事、高级管理人员期间，每年转让的股份不
超过其直接或间接持有公司股份总数的
25%；离职后半年内，不转让其所持有的发
行人股份。 
2015 年 08
月 21 日 
长期 正常履行中 
张倩;齐昌凤;张超 股份限售承诺 
在张京豫担任公司董事或监事或高级管理
人员期间，每年转让的股份不超过其直接或
间接持有公司股份总数的 25%；在张京豫离
职后半年内，不转让所持有的发行人股份。 
2012 年 08
月 21 日 
长期 正常履行中 
张京豫 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
承诺其本人及配偶和子女严格遵守《中华人
民共和国公司法》及其他法律、法规相关规
定，不以任何形式（包括但不限于直接经营
或与他人合资、合作、参股经营）从事与华
鹏飞构成竞争的业务；不直接或间接投资、
收购与华鹏飞存在竞争的企业，也不以任何
方式为竞争企业提供任何业务上的帮助；或
在上述企业或经济组织中担任高级管理人
员或核心技术人员。 
2010 年 12
月 31 日 
长期 正常履行中 
张京豫;张倩;齐昌
凤;郭荣;徐传生;
张其春;张超;张光
明;张菊侠;李黎
明;王梦 
其他承诺 
1、华鹏飞发行上市后，通过召开股东大会
修改公司章程时，本人表示同意并将投赞成
票；2、华鹏飞股东大会根据章程的规定通
过利润分配具体方案时，本人表示同意并将
投赞成票。 
2010 年 12
月 31 日 
长期 正常履行中 
张京豫 其他承诺 
如公司因使用有产权瑕疵物业而遭受任何
处罚或日常生产经营遭受任何损失，张京豫
将承担（补偿）公司的全部损失。 
2010 年 12
月 31 日 
长期 正常履行中 
张京豫 其他承诺 
若应有权部门的任何时候的要求或决定，发
行人在首次公开发行股票之前积欠的社会
保险费用（包括但不限于基本养老保险、基
本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保
险五种基本保险和住房公积金）及其任何罚
款或损失，其愿在毋须公司支付对价的情况
2011 年 04
月 13 日 
长期 正常履行中 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
下无条件承担所有相关的赔付责任。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时
间 
预测终止时
间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原因（如适用） 
原预测披露
日期 
原预测披露
索引 
苏州赛富科技
有限公司 
2015 年 01 月
01 日 
2015 年 12 月
31 日 
3,250 2,655.19 
报告期内，赛富科技向“供应链云风控
大后台服务”战略转型，虽然形成了大
批签约客户，但收入产生需要一定建设
周期；另外公司为增强自身可持续竞争
力，加大了技术研发和大数据挖掘投入，
导致成本费用增加。 
2014 年 12 月
15 日 
巨潮资讯网
(http://www
.cninfo.com
.cn) 
博韩伟业（北
京）科技有限公
司 
2015 年 01 月
01 日 
2015 年 12 月
31 日 
9,800 10,004.8 不适用 
2015 年 01 月
27 日 
巨潮资讯网
(http://www
.cninfo.com
.cn) 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、苏州赛富科技有限公司实际控制人高胜涛向华鹏飞承诺，目标公司赛富科技 2014 年度、2015 年
度、2016 年度及 2017 年度的净利润（扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润）分别不低于
2,600 万元、3,250 万元、4,000 万元及 5,000 万元。 
2、重大资产重组交易对方杨阳、李长军承诺，目标公司博韩伟业 2014 年度、2015 年度、2016 年度
及 2017 年度的净利润（扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润）分别不低于 7,500 万元、9,800
万元、13,500 万元及 15,550 万元。 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
深圳市德
马科智能
机械有限
公司 
2015 年 10
月 
出售公司持
有的深圳市
德马科智能
机械有限公
司 85%股
权。 
7,556.72 6,274.04 1,640.52 12,190.24 现金清偿 12,642.57 
2016 年 3
月 
合计 7,556.72 6,274.04 1,640.52 12,190.24 -- 12,642.57 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例 
7.05% 
相关决策程序 
公司 2015 年 10 月 22 日召开的第二届董事会第十五次会议及 2015 年 11 月 10 日召
开的 2015 年第三次临时股东大会审议通过了《关于出售子公司股权暨关联交易的议
案》，同意公司以 1,684.84 万元的价格向控股股东、实际控制人、董事长兼总经理张
京豫先生转让公司持有的深圳市德马科智能机械有限公司 85%的股权。 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
公司控股股东、实际控制人、董事长兼总经理张京豫先生与公司签署了股权转让协议，
约定以 1,684.84 万元的价格受让德马科 85%股权，同时承诺对德马科所欠公司全部
欠款承担连带清偿责任，并协助德马科于 2016 年 3 月 31 日前清偿欠款。截止 2016
年 3 月 31 日，德马科已归还所欠公司全部欠款共 12,642.57 万元，其中包含自 2015
年 10 月 15 日后收取的资金占用费 511.99 万元。 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
不适用 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2016 年 04 月 21 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn），《关于控股股东及其他关联方资金占用情
况的专项审核说明》 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据 2015 年 2 月 13 日公司 2015 年第一次临时股东大会决议，本公司通过向杨阳、中科福泉发
行 31,693,306 股、12,812,187 股股份及支付现金，向欧力士（中国）支付现金购买相关资产。同时向安
赐柒号发行 5,994,005 股股份，向安赐捌号发行 8,057,942 股股份，向宏升融创发行 1,502,997 股股份，
向时位投资发行1,502,997股股份募集配套资金。2015年7月1日，经中国证券监督管理委员会许可〔2015〕
1414 号《关于核准深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司向杨阳等发行股份购买资产并募集配套资金的批
复》，审核批准本公司本次重组事宜。2015 年 7 月 23 日，领取了北京市工商行政管理局石景山分局核发
的营业执照。至此，标的资产过户手续已全部办理完成，并变更登记至华鹏飞名下，华鹏飞已持有博韩伟
业 100%股权，于 2015 年 8 月份开始纳入合并范围。 
2、2015 年 11 月 10 日，经公司 2015 年第三次临时股东大会决议通过，公司以 1,684.84 万元的价格
向公司控股股东、实际控制人、董事长兼总经理张京豫先生转让公司持有的德马科 85%的股权，此次股权
转让完成后公司不再持有德马科股权。2015 年 11 月 27 日，德马科完成相关工商变更登记备案手续，德
马科资产、负债及所有者权益不再纳入合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 冯琨琮、林恒新 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因发行股份购买资产并募集配套资金的重大资产重组事项，聘请广发证券股份有限公司、
中国中投证券有限责任公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费 1,300 万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及公司控股股东、实际控制人本报告期内诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大
的债务到期未清偿等情况。 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
张京豫 
张京豫
先生为
公司的
控股股
东、实际
控制人、
董事长
兼总经
理。 
出售股权 
深圳市德
马科智能
机械有限
公司 85%
股权 
具有证券
从业资格
的评估机
构依据标
的公司经
审计财务
数据，双
方依据评
估值友好
协商，公
允定价。 
1,371.1
7 
1,982.17 
1,684.8
4 
现金 748.6 
2015 年
10 月 24
日 
公告编
码：
（2015）
090 号；
公告名
称：关于
出售子公
司股权暨
关联交易
的公告；
公告披露
网站：巨
潮资讯网
(http://
www.cni
nfo.com
.cn) 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
本次交易可以降低公司经营风险，提升公司的盈利能力，推进公司战略目标的实
现，达到公司、股东利益的最大化，对公司本期及未来财务状况和经营成果没有
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
重大影响。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳市添正弘业科技
有限公司 
2013 年 08
月 24 日 
3,000 
2014 年 06 月
29 日 
1,000 
连带责任保
证 
自主债权发
生期间届满
之日起两年 
是 否 
深圳市添正弘业科技
有限公司 
2013 年 08
月 24 日 
3,000 
2014 年 12 月
09 日 
500 
连带责任保
证 
自主债权发
生期间届满
之日起两年 
否 否 
深圳市添正弘业科技
有限公司 
2015 年 04
月 18 日 
3,000 
2015 年 08 月
14 日 
2,000 
连带责任保
证 
自主债权发
生期间届满
之日起两年 
否 否 
深圳市德马科智能机
械有限公司 
2015 年 04
月 18 日 
3,000 
2015 年 06 月
03 日 
500 
连带责任保
证 
自主债权发
生期间届满
之日起两年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
14,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
4,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
21,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
2,608.08 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
2,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
14,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
4,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
23,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
2,608.08 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.51% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）2015 年 7 月 24 日至 2015 年 7 月 31 日期间，公司控股股东、实际控制人、董事长兼总经理
张京豫先生及公司管理层通过认购北京昊青财富投资管理有限公司成立的“高管增持计划 1 号”基金，增
持公司股票 16.12 万股，交易金额 1,403.424784 万元，占公司总股本的 0.1860%。具体内容详见 2015
年 8 月 3 日公司于中国证监会指定的创业板信息披露网站披露的（2015）059 号公告。 
（二）经公司股东杨阳提名，第二届董事会第十四次会议及 2015 年第二次临时股东大会审议通过，
选举李长军先生、温福君先生为公司第二届董事会董事，任期自相关股东大会审议通过之日至本届董事会
届满之日止。具体内容详见 2015 年 8 月 22 日、2015 年 9 月 9 日公司于中国证监会指定的创业板信息披
露网站披露的相关公告。 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015 年 8 月 20 日，经公司第二届董事会第十四次会议审议，同意公司全资子公司博韩伟业（北
京）科技有限公司向关联人北京维深数码科技有限公司（其实际控制人为公司董事李长军先生）租赁办公
场所。具体内容详见公司于中国证监会指定创业板信息披露网站的公告。 
2、2015 年 11 月 10 日，经公司 2015 年第三次临时股东大会，同意公司以 1,684.84 万元的价格向公
司控股股东、实际控制人、董事长兼总经理张京豫先生转让公司持有的深圳市德马科智能机械有限公司
85%的股权。交易完成后公司不再持有德马科股权。具体内容详见公司于中国证监会指定创业板信息披露
网站的公告。 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
62,549,5
00 
72.17% 
61,563,4
34 
 
91,636,5
59 
-24,811,
875 
128,388,
118 
190,937,
618 
64.40% 
3、其他内资持股 
62,549,5
00 
72.17% 
61,563,4
34 
 
91,636,5
59 
-24,811,
875 
128,388,
118 
190,937,
618 
64.40% 
其中：境内法人持股   
29,870,1
28 
 
29,870,1
28 
 
59,740,2
56 
59,740,2
56 
20.15% 
   境内自然人持股 
62,549,5
00 
72.17% 
31,693,3
06 
 
61,766,4
31 
-24,811,
875 
68,647,8
62 
131,197,
362 
44.25% 
二、无限售条件股份 
24,120,5
00 
27.83%   
56,596,8
75 
24,811,8
75 
81,408,7
50 
105,529,
250 
35.60% 
1、人民币普通股 
24,120,5
00 
27.83%   
56,596,8
75 
24,811,8
75 
81,408,7
50 
105,529,
250 
35.60% 
三、股份总数 
86,670,0
00 
100.00% 
61,563,4
34 
 
148,233,
434 
0 
209,796,
868 
296,466,
868 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2015 年 8 月，公司发行股份购买资产并募集配套资金事宜完成，本次新增股份共计 61,563,434
股（其中有限售流通股数量为 61,563,434 股），公司总股本变更为 148,233,434 股。 
（2）2015 年 8 月，公司首次公开发行前已发行股份解除限售，本次解除限售的数量为 62,549,500
股，占公司股本总额的 42.20%；本次限售股份实际可上市流通股份数量为 12,367,125 股，占公司股本总
额的 8.34%。 
（3）2015 年 9 月，公司实施了 2015 年半年度资本公积金转增股本方案，以总股本 148,233,434 股
