深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
为完善和健全持续、科学、稳定的股东分红机制和监督机制，积极回报投资者，切实保护全体股东的
合法权益，公司第一届董事会第八次会议及 2011 年第二次临时股东大会审议通过了《关于修改<公司章程
（草案）>的议案》及《关于制定〈深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司股东分红回报规划（2011-2015）>
的议案》。 
2014 年 4 月 17 日，经第二届董事会第五次会议审议通过，公司依据《公司法》、《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》等有关规定对《公司章程》中利
润分配政策相关条款进行了修订和完善。2014 年 5 月 12 日，公司 2013 年年度股东大会审议通过了上述
事项。具体修订内容详见中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网披露的《公司章程》及《公司
章程修订情况对照》。 
2016 年 4 月 21 日，公司召开第二届董事会第十八次会议审议通过了《2015 年度利润分配预案》，拟
以截止 2015 年 12 月 31 日的公司总股本 29,646.6868 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.5
元人民币（含税），共计派发现金红利 14,823,343.40 元（含税），剩余未分配利润结转至下一年度。独立
董事、监事会均对此发表同意意见。2016 年 5 月 18 日，公司召开 2015 年度股东大会，以现场投票及网
络投票方式审议通过了《2015 年度利润分配预案》，公司 2015 年度利润分配方案已于 2016 年 6 月 24 日
实施完毕。 
公司的利润分配方案符合公司章程的规定和股东大会决议的要求，分红标准和比例明确、清晰，相关
决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东的合法权益得到充分维护。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
38 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2016 年年度报告全文 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.35 
每 10 股转增数（股） 8 
分配预案的股本基数（股） 296,466,868 
现金分红总额（元）（含税） 10,376,340.38 
可分配利润（元） 162,712,632.96 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司 2016 年度实现母公司净利润 42,206,434.10 元，当年计
提法定盈余公积金 4,220,643.41 元；截止 2016 年 12 月 31 日，公司当年可供股东分配的利润为 162,712,632.96 元。公
司 2016 年度利润分配预案为：以截止 2016 年 12 月 31 日的公司总股本 296,466,868 股为基数，向全体股东每 10 股派
发现金红利 0.35 元人民币（含税），共计派发现金红利 10,376,340.38 元（含税），剩余未分配利润结转至下一年度；以资
本公积金向全体股东每 10 股转增 8 股，共计转增股本 237,173,494 股，转增后公司总股本变更为 533,640,362 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2014 年度利润分配方案：2014 年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，未分
配利润结转下年度。 
（2）2015 年半年度资本公积金转增股本方案：以 2015 年 8 月 20 日的总股本 148,233,434 股为基
数，进行资本公积金转增股本，向全体股东每 10 股转增 10 股。 
（3）2015 年度利润分配方案：以截止 2015 年 12 月 31 日的公司总股本 29,646.6868 万股为基数，
向全体股东每 10 股派发现金红利 0.5 元人民币（含税），共计派发现金红利 14,823,343.40 元（含税），
39 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2016 年年度报告全文 
剩余未分配利润结转至下一年度。 
（4）2016 年度利润分配预案：以截止 2016 年 12 月 31 日的公司总股本 296,466,868 股为基数，向
全体股东每 10 股派发现金红利 0.35 元人民币（含税），共计派发现金红利 10,376,340.38 元（含税），剩
余未分配利润结转至下一年度；以资本公积金向全体股东每 10 股转增 8 股，共计转增股本 237,173,494
股，转增后公司总股本变更为 533,640,362 股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 10,376,340.38 131,902,228.63 7.87% 0.00 0.00% 
2015 年 14,823,343.40 85,326,446.62 17.37% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 30,821,345.25 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
杨阳 
股份限售承
诺 
（1）本人以持股时间不足 12 个月的博韩伟业
10%的股权认购的华鹏飞6,743,257股股份（以
下简称"A 类股份"），自股份发行结束之日起 36
个月内不得转让，自股份发行结束之日起满 36
个月且履行完毕本人在《盈利预测补偿协议》
中 2017 年度的全部业绩补偿和资产减值补偿
义务之日（以发生较晚者为准）起解除限售。
2015 年 08 月
19 日 
36 个月 正常履行中 
40 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2016 年年度报告全文 
（2）本人以持股时间超过 12 个月的博韩伟业
股权认购的华鹏飞其余 24,950,049 股股份，自
股份发行结束之日起 12 个月内不得转让，12
个月期满后将按照如下方式分三批解除限售：
①第一期股份自股份发行结束之日起满 12 个
月且履行完毕本人在《盈利预测补偿协议》中
2014 年度、2015 年度的全部业绩补偿义务之
日（以发生较晚者为准）起解除限售：第一期
可解锁股份数量=本次交易中本人认购的华鹏
飞股份总数*20%－2014 年、2015 年度业绩承
诺累计应补偿的股份数（可解锁股份数量小于 
0 时按 0 计算）；②第二期股份自股份发行结
束之日起满 24 个月且履行完毕本人在《盈利预
测补偿协议》中 2016 年度的全部业绩补偿义
务之日（以发生较晚者为准）起解除限售：第
二期可解锁股份数量=本次交易中本人认购的
华鹏飞股份总数*35%－ 2014、2015、2016
年业绩补偿累计应补偿的股份数－第一期可解
锁股份数量（可解锁股份数量小于 0 时按 0 
计算）；③第三期股份自股份发行结束之日起满
36 个月且履行完毕本人在《盈利预测补偿协
议》中 2017 年度的全部业绩补偿和资产减值
补偿义务之日(以发生较晚者为准)起解除限
售，第三期可解锁股份数量为本人持有的剩余
华鹏飞股份数（含 A 类股份数量）扣除 2017
年业绩补偿和资产减值补偿义务应补偿的股份
数后的余额。（3）自本次发行的股份登记于杨
阳名下之日起 30 日内，杨阳应配合上市公司将
其通过本次交易取得的上市公司股份的 50%进
行质押，作为其履行《利润补偿协议》中约定
的业绩补偿义务和资产减值补偿义务的担保，
接受质押的质权人由上市公司董事会确定，但
应符合相关法律法规及规范性文件规定；杨阳
履行完毕 2014、2015、2016 年、2017 年的业
绩补偿义务和资产减值补偿义务（若有）后，
上市公司董事会确定的质权人应在 10 个工作
日内办理解除股份质押登记的手续并由杨阳提
供必要的协助与配合；董事会确定的质权人应
按上市公司指令行使质权并就此双方签署具有
约束力的协议；（4）除前述锁定期外，如杨阳
或李长军担任上市公司的董事、监事、高级管
理人员的，则在杨阳或李长军担任上市公司的
董事、监事、高级管理人员期间，杨阳每年转
让的股份不超过其所持有的华鹏飞股份总数的
41 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2016 年年度报告全文 
百分之二十五；并严格履行《公司法》、《上市
规则》等规定的关于股份锁定的其他义务。 
新疆中科福泉股权投
资有限合伙企业 
股份限售承
诺 
中科福泉在本次交易中以博韩伟业（北京）科
技有限公司（以下简称"博韩伟业"或"标的公司
"）股权认购的华鹏飞非公开发行股份，自本次
发行结束之日起 12 个月内不转让。股份发行结
束后，中科福泉由于上市公司送红股、转增股
本等原因增持的上市公司股份亦应遵守前述有
关锁定期的约定。 
2015 年 08 月
19 日 
12 个月 已履行完毕 
珠海安赐互联柒号股
权投资基金企业(有
限合伙);珠海安赐互
联捌号股权投资基金
企业(有限合伙);深圳
前海宏升融创股权投
资合伙企业(有限合
伙);厦门时位股权投
资基金管理合伙企业
(有限合伙) 
股份限售承
诺 
本次募集配套资金认购方安赐柒号、安赐捌号、
宏升融创、时位投资承诺，自本次发行结束之
日起 36 个月内不转让或上市交易。本次发行完
成后，由于上市公司送红股、转增股本等原因
增持的公司股份，亦应遵守上述约定。 
2015 年 08 月
19 日 
36 个月 正常履行中 
杨阳;李长军 
业绩承诺及
补偿安排 
公司与杨阳、李长军确定 2014 年度、2015 年
度、2016 年度及 2017 年度为标的公司业绩补
偿期，杨阳、李长军承诺 2014 年度、2015 年
度、2016 年度及 2017 年度的净利润（本协议
中所指净利润为扣除非经常性损益后归属于母
公司所有者的净利润）分别不低于 7,500 万元、
9,800 万元、13,500 万元及 15,550 万元。（一）
业绩补偿 1、上市公司于业绩补偿期各年度目
标公司专项审计报告出具后的 30 日内确认并
通知补偿义务人当年是否需要业绩补偿以及需
要补偿的金额，补偿义务人应在接到上市公司
通知后 30 日内履行相应的补偿义务。2、业绩
补偿期内，如标的资产截至当期期末累积实际
净利润数低于截至当期期末累积承诺净利润
数，则补偿义务人应当对上市公司进行补偿。3、
业绩补偿期内补偿义务人发生补偿义务的，补
偿义务人应首先以持有的上市公司股份进行补
偿：（1）股份补偿的计算方式为：当年应补偿
股份数=（截至当期期末累积承诺净利润－截至
当期期末累积实际净利润）÷业绩承诺年度内各
年的承诺净利润总和×标的资产交易价格÷本次
发行价格－已补偿股份数量。（2）如上市公司
在业绩承诺年度实施转增或送股分配的，则补
偿股份数相应调整为：按前述公式计算的补偿
2015 年 01 月
27 日 
2018-0
8-19 
正常履行中 
42 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2016 年年度报告全文 
股份数量×（1＋转增或送股比例）。如上市公司
在业绩承诺年度内实施现金分配，现金分配的
部分应相应返还至上市公司指定账户内。计算
公式为：返还金额=每股已分配现金股利×按照
利润补偿协议第 4.1.3.1 条所述公式计算的补
偿股份数量。（3）在各年计算的应补偿股份数
小于或等于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的股
份不冲回。（4）以上所补偿的股份由上市公司
以 1 元总价回购后注销。若上市公司上述应补
偿股份回购并注销事宜未获得股东大会审议通
过或因未获得相关债权人同意等原因而无法实
施的，则补偿义务人承诺在上述情形发生后的
2 个月内，将该等股份按照本次补偿的股权登
记日登记在册的上市公司其他股东各自所持上
市公司股份占上市公司其他股东所持全部上市
公司股份的比例赠送给上市公司其他股东。4、
在业绩补偿期内，若补偿义务人截至当年剩余
的上市公司股份数不足以用于补偿的，则当年
应补偿的股份数为补偿义务人剩余的上市公司
股份数，当年应补偿金额的差额部分由补偿义
务人以现金进行补偿。（1）现金补偿金额的计
算方式为：当年应补偿现金数＝当年应补偿金
额－补偿义务人剩余的上市公司股份数×本次
发行价格。如上市公司在业绩补偿期内实施公
积金或未分配利润转增股本的，则此处"本次发
行价格"应进行相应除权处理。（2）各年计算的
应补偿现金数小于或等于 0 时，按 0 计算，即
已补偿的金额不冲回。（二）资产减值补偿 1、
经减值测试，若标的资产期末减值额>已补偿金
额（包括已补偿股份金额和现金金额），则补偿
义务人应另行对上市公司进行补偿，应补偿金
额=期末减值额－在利润补偿期内因实际净利
润不足承诺净利润已支付的补偿额。2、补偿义
务人应首先以股份方式向上市公司补偿期末减
值额与已补偿金额之间的差额部分。（1）应补
偿股份数的计算方式为：补偿股份数＝应补偿
金额÷本次发行价格。（2）如上市公司在业绩补
偿期内实施转增或送股分配的，则补偿股份数
相应调整为：按前述公式计算的补偿股份数×
（1＋转增或送股比例）。（3）如上市公司在业
绩补偿年度内实施现金分配，则现金分配的部
分应返还至上市公司指定账户内。计算公式为：
返还金额=每股已分配现金股利×按照利润补偿
协议第 4.2.2.1 条所述公式计算的补偿股份数。
43 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2016 年年度报告全文 
3、如补偿义务人剩余的上市公司股份数不足以
补偿的，则应补偿的股份数为补偿义务人剩余
的上市公司股份数，应补偿金额的差额部分由
补偿义务人以现金补偿。应补偿的现金数＝应
补偿金额－补偿义务人剩余的上市公司股份数
×本次发行价格。4、如上市公司在业绩补偿期
内实施公积金或未分配利润转增股本的，则此
处"本次发行价格"应进行相应除权处理。5、补
偿义务人应在专项审计报告及减值测试结果均
正式出具后 30 个工作日内履行相应的资产减
值补偿义务。（三）补偿上限在任何情况下，因
标的资产减值而发生的补偿及因实际净利润数
不足承诺净利润数而发生的补偿数额之和不得
超过标的资产的交易价格。（四）连带责任李长
军、杨阳二人对其在本协议中所承担的业绩补
偿和资产减值补偿义务应相互承担连带责任。 
张京豫 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、截至承诺函签署日，本人及其控制的其他公
司、企业或者其他经济组织未从事与华鹏飞、
博韩伟业及其控制的其他公司、企业或者其他
经济组织存在同业竞争关系的业务。2、在作为
华鹏飞的控股股东和实际控制人期间，本人及
其控制的其他公司、企业或者其他经济组织将
避免从事任何与华鹏飞、博韩伟业及其控制的
其他公司、企业或者其他经济组织相同或相似
且构成或可能构成竞争关系的业务，亦不从事
任何可能损害华鹏飞、博韩伟业及其控制的其
他公司、企业或者其他经济组织利益的活动。
如本人及其控制的其他公司、企业或者其他经
济组织遇到华鹏飞、博韩伟业及其控制的其他
公司、企业或者其他经济组织主营业务范围内
的业务机会，本人及其控制的其他公司、企业
或者其他经济组织将该等合作机会让予华鹏
飞、博韩伟业及其控制的其他公司、企业或者
其他经济组织。3、本人若违反上述承诺，将承
担因此而给华鹏飞、博韩伟业及其控制的其他
公司、企业或者其他经济组织造成的损失。 
2015 年 01 月
27 日 
长期 正常履行中 
杨阳;李长军 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
本次交易完成后，在持有华鹏飞股份期间或担
任华鹏飞、博韩伟业董事、监事及高级管理人
员期间及离任后两年内，本人及本人控制的其
他公司、企业或者其他经济组织将避免从事任
何与华鹏飞、博韩伟业及其控制的其他公司、
企业或者其他经济组织相同或相似且构成或可
能构成竞争关系的业务，亦不从事任何可能损
害华鹏飞、博韩伟业及其控制的其他公司、企
2015 年 01 月
27 日 
长期 正常履行中 
44 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2016 年年度报告全文 
业或者其他经济组织利益的活动。如本人及本
人控制的其他公司、企业或者其他经济组织遇
到华鹏飞、博韩伟业及其控制的其他公司、企
业或者经济组织主营业务范围内的业务机会，
本人及本人控制的其他公司、企业或者其他经
济组织将该等合作机会让予华鹏飞、博韩伟业
及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织。 
新疆中科福泉股权投
资有限合伙企业 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、本次交易前，除持有博韩伟业股权外，本企
业及本企业控制的其他公司、企业或者其他经
济组织未从事与华鹏飞、博韩伟业及其控制的
其他公司、企业或者其他经济组织存在同业竞
争关系的业务。2、本次交易完成后，在持有华
鹏飞股份期间，本企业及本企业控制的其他公
司、企业或者其他经济组织将避免从事任何与
华鹏飞、博韩伟业及其控制的其他公司、企业
或者其他经济组织相同或相似且构成或可能构
成竞争关系的业务，亦不从事任何可能损害华
鹏飞、博韩伟业及其控制的其他公司、企业或
者其他经济组织利益的活动。如本企业及本企
业控制的其他公司、企业或者其他经济组织遇
到华鹏飞、博韩伟业及其控制的其他公司、企
业或者经济组织主营业务范围内的业务机会，
本企业及本企业控制的其他公司、企业或者其
他经济组织将该等合作机会让予华鹏飞、博韩
伟业及其控制的其他公司、企业或者其他经济
组织。本企业若违反上述承诺，将承担因此给
华鹏飞、博韩伟业及其控制的其他公司、企业
或者其他经济组织造成的一切损失。 
2015 年 01 月
27 日 
长期 正常履行中 
张京豫 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、本人在作为华鹏飞的控股股东和实际控制人
期间，本人及本人控制的其他公司、企业或者
其他经济组织将尽量减少并规范与华鹏飞、博
韩伟业及其控制的其他公司、企业或者其他经
济组织之间的关联交易。对于无法避免或有合
理原因而发生的关联交易，本人及本人控制的
其他公司、企业或者其他经济组织将遵循市场
原则以公允、合理的市场价格进行，根据有关
法律、法规及规范性文件的规定履行关联交易
决策程序，依法履行信息披露义务和办理有关
报批程序，不利用控股股东和实际控制人地位
损害华鹏飞及其他股东的合法权益。2、本人若
违反上述承诺，将承担因此而给华鹏飞、博韩
伟业及其控制的其他公司、企业或者其他经济
组织造成的损失。 
2015 年 01 月
27 日 
长期 正常履行中 
45 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2016 年年度报告全文 
杨阳;李长军 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、本次交易前，本人及本人之关联人与华鹏飞
及华鹏飞关联人之间不存在亲属、投资、协议
或其他安排等在内的一致行动和关联关系。2、
本次交易完成后，本人在作为华鹏飞的股东期
间或担任华鹏飞、博韩伟业董事、监事及高级
管理人员期间，本人及本人控制的其他公司、
企业或者其他经济组织将减少并规范与华鹏
飞、博韩伟业及其控制的其他公司、企业或者
其他经济组织之间的关联交易。对于无法避免
或有合理原因而发生的关联交易，本人及本人
控制的其他公司、企业或者其他经济组织将遵
循市场原则以公允、合理的市场价格进行，根
据有关法律、法规及规范性文件的规定履行关
联交易决策程序，依法履行信息披露义务和办
理有关报批手续，不损害华鹏飞及其他股东的
合法权益。3、本人若违反上述承诺，将承担因
此而给华鹏飞、博韩伟业及其控制的其他公司、
企业或者其他经济组织造成的一切损失。 
2015 年 01 月
27 日 
长期 正常履行中 
新疆中科福泉股权投
资有限合伙企业 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、本次交易前，本企业及本企业之关联人与华
鹏飞及华鹏飞关联人之间不存在亲属、投资、
协议或其他安排等在内的一致行动和关联关
系。2、本次交易完成后，本企业在作为华鹏飞
的股东期间，本企业及本企业控制的其他公司、
企业或者其他经济组织将减少并规范与华鹏
飞、博韩伟业及其控制的其他公司、企业或者
其他经济组织之间的关联交易。对于无法避免
或有合理原因而发生的关联交易，本企业及本
企业控制的其他公司、企业或者其他经济组织
将遵循市场原则以公允、合理的市场价格进行，
根据有关法律、法规及规范性文件的规定履行
关联交易决策程序，依法履行信息披露义务和
办理有关报批手续，不损害华鹏飞及其他股东
的合法权益。3、本企业若违反上述承诺，将承
担因此而给华鹏飞、博韩伟业及其控制的其他
公司、企业或者其他经济组织造成的一切损失。 
2015 年 01 月
27 日 
长期 正常履行中 
欧力士（中国）投资
有限公司 
其他承诺 
欧力士承诺，将及时向华鹏飞提供本次交易的
相关信息，并保证所提供的信息真实、准确、
完整，如因提供的信息存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，给华鹏飞或者投资者造成
损失的，本公司将依法承担赔偿责任。 
2015 年 01 月
27 日 
长期 正常履行中 
杨阳;新疆中科福泉
股权投资有限合伙企
业 
其他承诺 
杨阳、中科福泉及认购方承诺，将及时向华鹏
飞提供本次交易的相关信息，并保证所提供的
信息真实、准确、完整，如因提供的信息存在
2015 年 01 月
27 日 
长期 正常履行中 
46 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2016 年年度报告全文 
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给华鹏
飞或者投资者造成损失的，本人/本企业将依法
承担赔偿责任。如本次交易因涉嫌所提供或者
披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监
会立案调查的，在案件调查结论明确之前，本
人/本企业将暂停转让在华鹏飞拥有权益的股
份。 
杨阳;欧力士（中国）
投资有限公司;新疆
中科福泉股权投资有
限合伙企业 
其他承诺 
杨阳、欧力士及其董事、监事、高级管理人员、
中科福泉及其合伙人黄静波、郑曙泉承诺不存
在泄露华鹏飞本次重大资产重组事宜的相关内
幕信息及利用该内幕信息进行内幕交易的情
形，不存在因涉嫌本次重大资产重组相关的内
幕交易被立案调查或者立案侦查的情形，不存
在因涉嫌本次重大资产重组事宜的内幕交易而
被中国证监会作出行政处罚或者被司法机关依
法追究刑事责任的情形，不存在《关于加强与
上市公司重大资产重组相关股票异常交易监管
的暂行规定》第十三、条规定的不得参与上市
公司重大资产重组的情形。 
2015 年 01 月
27 日 
长期 正常履行中 
珠海安赐互联柒号股
权投资基金企业(有
限合伙);珠海安赐互
联捌号股权投资基金
企业(有限合伙);深圳
前海宏升融创股权投
资合伙企业(有限合
伙);厦门时位股权投
资基金管理合伙企业
(有限合伙) 
其他承诺 
安赐柒号、安赐捌号、宏升融创、时位投资承
诺，本企业本次认购华鹏飞本次重组非公开发
行股票的资金来源均为自有资金（或借贷资
金），不存在向第三方募集的情况，不存在直接
或间接来源于华鹏飞及华鹏飞控股股东、实际
控制人及其一致行动人、董事、监事、高级管
理人员及华鹏飞其他关联方的情况。 
2015 年 01 月
27 日 
长期 正常履行中 
杨阳 其他承诺 
1、本人作为博韩伟业的股东，已经依法履行对
博韩伟业的出资义务，不存在任何虚假出资、
延期出资、抽逃出资等违反作为博韩伟业股东
所应承担的义务及责任的行为，不存在可能影
响博韩伟业合法存续的情况。2、本人所持有的
博韩伟业股权为本人合法的资产，本人为其最
终实益所有人，不存在权属纠纷，不存在信托、
委托持股或者类似安排。3、截至承诺函出具日，
本人所持有的博韩伟业 20%的股权已质押给欧
力士，除此之外，本人所持有的博韩伟业股权
不存在其他禁止转让、限制转让的承诺或安排，
亦不存在冻结、查封、财产保全或其他权利限
制的情形。4、本人承诺，最迟于华鹏飞股东大
2015 年 01 月
27 日 
长期 正常履行中 
47 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2016 年年度报告全文 
会批准本次交易后 10 个工作日内，本人将与欧
力士共同依法解除本人所持有博韩伟业股权上
存在的质押。 
欧力士（中国）投资
有限公司;新疆中科
福泉股权投资有限合
伙企业 
其他承诺 
1、本公司/本企业作为博韩伟业的股东，已经
依法履行对博韩伟业的出资义务，不存在任何
虚假出资、延期出资、抽逃出资等违反作为博
韩伟业股东所应承担的义务及责任的行为，不
存在可能影响博韩伟业合法存续的情况。2、本
公司/本企业所持有的博韩伟业股权为本公司/
本企业合法的资产，本公司/本企业为其最终实
益所有人，不存在权属纠纷，不存在信托、委
托持股或者类似安排，不存在禁止转让、限制
转让的承诺或安排，亦不存在质押、冻结、查
封、财产保全或其他权利限制的情形。 
2015 年 01 月
27 日 
长期 正常履行中 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
张京豫、徐传生、张
其春、张光明、李黎
明、王梦 
股份限售承
诺 
在上述禁售期满后，在其担任公司董事、监事、
高级管理人员期间，每年转让的股份不超过其
直接或间接持有公司股份总数的 25%；离职后
半年内，不转让其所持有的发行人股份。 
2015 年 08 月
21 日 
长期 正常履行中 
张倩、齐昌凤、张超 
股份限售承
诺 
在张京豫担任公司董事或监事或高级管理人员
期间，每年转让的股份不超过其直接或间接持
有公司股份总数的 25%；在张京豫离职后半年
内，不转让所持有的发行人股份。 
2012 年 08 月
21 日 
长期 正常履行中 
张京豫 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
承诺其本人及配偶和子女严格遵守《中华人民
共和国公司法》及其他法律、法规相关规定，
不以任何形式（包括但不限于直接经营或与他
人合资、合作、参股经营）从事与华鹏飞构成
竞争的业务；不直接或间接投资、收购与华鹏
飞存在竞争的企业，也不以任何方式为竞争企
业提供任何业务上的帮助；或在上述企业或经
济组织中担任高级管理人员或核心技术人员。 
2010 年 12 月
31 日 
长期 正常履行中 
张京豫、张倩;齐昌
凤、郭荣、徐传生、
张其春、张超、张光
明、张菊侠、李黎明、
王梦 
其他承诺 
1、华鹏飞发行上市后，通过召开股东大会修改
公司章程时，本人表示同意并将投赞成票；2、
华鹏飞股东大会根据章程的规定通过利润分配
具体方案时，本人表示同意并将投赞成票。 
2010 年 12 月
31 日 
长期 正常履行中 
张京豫 其他承诺 
如公司因使用有产权瑕疵物业而遭受任何处罚
或日常生产经营遭受任何损失，张京豫将承担
（补偿）公司的全部损失。 
2010 年 12 月
31 日 
长期 正常履行中 
张京豫 其他承诺 
若应有权部门的任何时候的要求或决定，发行
人在首次公开发行股票之前积欠的社会保险费
用（包括但不限于基本养老保险、基本医疗保
险、失业保险、工伤保险、生育保险五种基本
2011 年 04 月
13 日 
长期 正常履行中 
48 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2016 年年度报告全文 
保险和住房公积金）及其任何罚款或损失，其
愿在毋须公司支付对价的情况下无条件承担所
有相关的赔付责任。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资
产或项目名
称 
预测起始时
间 
预测终止时
间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原因（如适用） 
原预测披露
日期 
原预测披露
索引 
苏州赛富科
技有限公司 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
4,000 1,545.31 
苏州赛富放弃供应链传统业务而转型成供
应链大数据风控服务 saas 平台，原有传统
业务大幅下降，新兴业务虽大量签约，但还
未形成足够业务贡献 
2014 年 12 月
15 日 
巨潮资讯网
(http://www.
cninfo.com.c
n) 
博韩伟业（北
京）科技有限
公司 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
13,500 12,718.27 
1、随着物流行业竞争的进一步加剧，新型
第三方物流及跨地物流的进入，对传统物流
快递行业产生了很大的影响，使得博韩伟业
的运营项目受到影响。2、面对移动医疗项
目短时期不能形成规模效益，博韩伟业积极
拓展第二、第三市场平台，在教育、能源、
安全、运营服务外包等方面进行合作整合，
投入大量人力、物力，建立以沈阳为中心的
研发基地，创建产学研一体化的合作模式。
由于在第二市场布局还没形成完善的生态
链，尚需进一步市场挖掘，品牌推动，故造
成在运营服务外包项目中发生了部分项目
延期。 
2015 年 01 月
27 日 
巨潮资讯网
(http://www.
cninfo.com.c
n) 
辽宁宏图创
展测绘勘察
有限公司 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
6,000 6,143.43 不适用 
2016 年 10 月
29 日 
巨潮资讯网
(http://www.
cninfo.com.c
n) 
49 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2016 年年度报告全文 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、苏州赛富科技有限公司实际控制人高胜涛向华鹏飞承诺，目标公司赛富科技 2014 年度、2015 年
度、2016 年度及 2017 年度的净利润（扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润）分别不低于
2,600 万元、3,250 万元、4,000 万元及 5,000 万元。 
2、重大资产重组交易对方杨阳、李长军承诺，目标公司博韩伟业 2014 年度、2015 年度、2016 年度
及 2017 年度的净利润（扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润）分别不低于 7,500 万元、9,800
万元、13,500 万元及 15,550 万元。 
3、辽宁宏图创展测绘勘察有限公司股东韩国超、刘丽萍向华鹏飞承诺；标的公司宏图创展 2016 年度、
2017 年度及 2018 年度税后净利润（扣除非经常性损益）分别不低于 6,000 万元、7,200 万及 8,640 万元。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据 2016 年 10 月 27 日公司第三届董事会第二次会议决议，公司的全资子公司博韩伟业（北京）科
技有限公司以自有资金 33,660 万元购买韩国超、刘莉萍合计持有的辽宁宏图创展测绘勘察有限公司 51%
50 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2016 年年度报告全文 
的股权。交易完成后，宏图创展成为公司的控股孙公司。2016 年 11 月 07 日，宏图创展已经在开原市市
场监督管理局完成了相关工商变更登记备案手续。至此，标的资产过户手续已全部办理完成，博韩伟业已
持有宏图创展 51%股权，于 2016 年 11 月份开始纳入合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 110 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 冯琨琮、林恒新 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
51 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2016 年年度报告全文 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及公司控股股东、实际控制人本报告期内诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大
的债务到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
52 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2016 年年度报告全文 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
53 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2016 年年度报告全文 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳市德马科智能机
械有限公司 
2015 年 04
月 18 日 
3,000 
2015 年 06 月
03 日 
500 
连带责任保
证 
自主债权发
生期间届满
之日起两年 
是 否 
深圳市添正弘业科技
有限公司 
2015 年 04
月 18 日 
3,000 
2015 年 08 月
14 日 
2,000 
连带责任保
证 
自主债权发
生期间届满
之日起两年 
是 否 
深圳市添正弘业科技
有限公司 
2016 年 04
月 23 日 
3,000 
2016 年 09 月
21 日 
200 
连带责任保
证 
自主债权发
生期间届满
之日起两年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
8,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
2,700 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
14,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
174.8 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
8,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
2,700 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
14,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
174.8 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.09% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿 不适用 
54 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2016 年年度报告全文 
责任的情况说明（如有） 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司积极履行应尽的义务，承担社会责任，在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对员工、客户、
社会等其他利益相关者的责任。 
55 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2016 年年度报告全文 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等
相关法律法规的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站
和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司非常重视
对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案以回报股东。 
公司始终坚持“服务社会、创造价值、实现共赢”的企业价值观，严格按照 ISO9001 质量管理体系、
ISO14001 环境体系认证和 ISO18001 健康安全体系认证标准开展生产经营活动。公司通过客户满意度调
查及时改善反映的问题，保持与客户的互动沟通；通过在内部作业区对危险源做出明确标识，提高员工安
全意识。作为安全达标一级企业，公司高度重视现有运力的规范运营，对运输车辆实行一车一档规范管理，
广泛使用 GPS 等现代化管理手段。 
公司坚持以人为本的人才理念，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，为员工办理养
老保险、医疗保险和意外伤害保险等基本福利，严格按照劳动法要求安排员工休假，定期组织员工参加培
训和外出郊游活动，凝聚人心激发热情。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016 年 9 月 27 日，山东青鑫实业有限公司将其持有的深圳市华飞供应链有限公司（以下简称“华
飞供应链”）49%股权以人民币 490 万元的价格转让给华鹏飞，并办理了相关工商变更登记。本次转让完
成后，公司持有华飞供应链股权由 51%变为 100%，华飞供应链成为公司的全资子公司； 
2、2016 年 10 月 27 日，公司发布了《关于全资子公司购买辽宁宏图创展测绘勘察有限公司 51%股
56 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2016 年年度报告全文 
权的公告》，全资子公司博韩伟业（北京）科技有限公司以自有资金 33,660 万元购买韩国超、刘莉萍合计
持有的宏图创展 51%的股权，并与交易对方韩国超、刘莉萍签署了《股权转让协议》及《利润补偿协议》。
交易完成后，宏图创展成为公司的控股孙公司。具体内容详见 2016 年 10 月 29 日公司于中国证监会指定
的创业板信息披露网站披露的公告。 
57 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
190,937,
618 
64.40% 0 0 0 
-8,146,68
0 
-8,146,68
0 
182,790,
938 
61.66% 
1、国家持股      0 0   
2、国有法人持股      0 0   
3、其他内资持股 
190,937,
618 
64.40% 0 0 0 
-8,146,68
0 
-8,146,68
0 
182,790,
938 
61.66% 
其中：境内法人持股 
59,740,2
56 
20.15% 0 0 0 
-25,624,3
74 
-25,624,3
74 
34,115,8
82 
11.51% 
   境内自然人持股 
131,197,
362 
44.25% 0 0 0 
17,477,6
94 
17,477,6
94 
148,675,
056 
50.15% 
4、外资持股      0 0   
其中：境外法人持股      0 0   
   境外自然人持股      0 0   
二、无限售条件股份 
105,529,
250 
35.60% 0 0 0 
8,146,68
0 
8,146,68
0 
113,675,
930 
38.34% 
1、人民币普通股 
105,529,
250 
35.60% 0 0 0 
8,146,68
0 
8,146,68
0 
113,675,
930 
38.34% 
2、境内上市的外资股      0 0   
3、境外上市的外资股      0 0   
4、其他      0 0   
三、股份总数 
296,466,
868 
100.00% 0 0 0 0 0 
296,466,
868 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
58 
