华鹏飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司持续推动物流、信息流、资金流、商流“四流合一”的“大物流”平台战略，稳步推
进移动物联运营服务、综合物流服务及供应链金融服务各业务板块协同发展，着力探索各业务板块的可复
制化竞争力，努力延伸业务板块产业上下游业务，逐步聚焦产业链高增长领域和高价值领域，着力打造多
产业协同发展的一体化供应链生态圈。 
（一）报告期内公司从事的主要业务 
1、移动信息化及运营服务 
公司凭借在移动物联领域丰富的运营经验，以平台的思维，通过自主创新的物联网平台、自主研发定
制的移动终端以及移动计算等技术模型，积极开展创新实践活动，充分整合内外部资源，在物联网、云计
算、大数据应用、地理信息技术等相关行业，以运营服务的方式为各类行业客户提供全网全程的综合运营
服务，并通过高效支撑客户业务创新活动的开展，稳步拓展移动物联业务的多元化市场。 
2、综合物流服务 
公司持续加大“互联网思维的大物流服务领导者”的建设力度，秉承“服务社会，创造价值，实现共
赢”的经营理念，持续为客户提供“一站式、一体化、个性化”的综合物流服务解决方案、综合物流服务
实施及围绕综合物流的增值服务，推进物流信息化发展，完善综合物流信息化管理平台，并依托自身业务
优势，不断拓展行业覆盖，推动公司逐步实现“大物流”平台战略。 
3、供应链金融服务 
公司围绕核心客户，通过对核心客户上、下游企业物流及贸易环节的闭合管控，完善供应链协同采购、
供应链金融服务、物流仓储配送服务等专业能力，从而创建集商流、物流、信息流、资金流于一体的“商
贸供应链集成运营模式”，为客户上、下游中小企业提供供应链金融服务。 
（二）公司所处行业的发展现状及趋势 
华鹏飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
1、移动物联产业 
在物联网、大数据、人工智能等新技术驱动下，人类社会正在大跨步进入智能时代，物联网作为全球
战略性新兴产业已经受到国家和社会的高度重视。物联网技术通过发挥新一代信息通信技术的优势，与传
统产业服务深度融合，促进传统产业的革命性转型，设计满足产业发展需求的信息化解决方案，将推动信
息服务产业的发展与建设，实现战略信息服务产业的智慧化。 
物联网最为明显的特征是网络智慧化，通过信息化的手段实现物物相连，提高不同行业的自动化管理
水平，减少人为干预，从而极大程度地提升效率，同时降低人工带来的不稳定性。因此，物联网在许多行
业应用中将发挥巨大的潜力。 
全球物联网应用仍处于发展初期，各大企业正加速利用物联网构建全新产品链和服务网，努力搭建物
联网平台，让人们能够直接体验到物联网带来新的生产生活变革，物联网技术正在影响着国民经济各行业
的变更。IDC 预测，2018 年全球物联网支出预计将达到 7,725 亿美元，相比 2017 年的 6,740 亿美元增长
14.6%，2017 年到 2021 年预测期内的复合年增长率（CAGR）将达到 14.4%，到 2020 年超过 1 万亿美
元，2021 年超过 1.1 万亿美元。 
近年来，在国家政策的大力扶持和业内企业的不断努力下，我国物联网产业持续良好发展势头。技术
研发取得重大进展，标准体系不断完善，市场化应用稳步推进。据工业和信息化部相关统计数据，我国物
联网产业规模从 2009 年的 1,700 亿元跃升至 2015 年超过 7,500 亿元，年复合增长率超过 25%，随着物
联网行业不断普及，物联网技术将广泛运用于智能交通、物流、公共安全、智能家居、农业生产、工业制
造、社会事业、个人健康等多个领域，预计到 2020 年，我国物联网市场规模将达到约 1.5 万亿元，行业
市场前景广阔。 
IDC 中国物联网高级市场分析师认为，“物联网应用正在从概念验证走向规模部署，场景化和规模化
已经成为物联网发展的重要趋势。从长远发展的角度来说，物联网将与大数据、人工智能等新兴技术呈现
出你中有我、我中有你的发展趋势。” 
2、物流服务及物流信息化产业 
随着物联网、人工智能等技术的发展，城市也迈入了智慧城市新时代。智慧城市是城市信息化的必然
产物，其核心是利用信息技术把城市的各种信息加以汇集、分析、应用，提高城市管理水平与居民生活的
智能化。物流在城市建设中非常重要，必不可少。物流产业连接着城市的生产、流通和消费等各个环节，
是智慧城市建设的重要突破口。 
华鹏飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
伴随新一代信息通信技术在传统物流行业的应用推广以及智慧城市时代的开启，物流行业正在经历智
慧化、科技化转型大变革时代，智慧物流应运而生并将重构行业版图,智慧物流已成为行业趋势和未来发展
方向。 
作为全球“物流大国”，2017 年我国社会物流总额 252 万亿元，同比增长 6.7%；全年物流业总收入
8.8 万亿元，同比增长 11.5%。作为衡量物流效率的重要指标，我国社会物流总费用与 GDP 的比率从 2015
年的 16%，已下降到 2017 年的 14.6%，效率逐年提升。（数据来源：中国物流与采购联合会） 
随着近年来物流公司纷纷上市，资本入局，未来将有更多企业进入智慧物流领域，国内智慧物流行业
市场规模不断增加，物流行业的管理水平将会不断提升，我国物流成本将大幅下降。德勤中国物流与交通
运输团队发布的《中国智慧物流发展报告》显示，当前物流企业及其客户对智慧物流的需求主要包括物流
数据、物流云、物流设备三大领域。2016 年，智慧物流市场的规模超过 2000 亿元，到 2025 年，智慧物
流市场规模将超过万亿元。（数据来源：《中国智慧物流发展报告》） 
智慧物流必然建立在物联网技术上，需要全程联网和可视可控。目前，物流行业内各方企业正争相斥
巨资布局智慧物流，从不同角度切入市场以抢占发展先机。在移动互联网万物互联、人工智能的大背景下，
传统物流供应链仅关注效益成本的方式已经不能满足市场所需，物流正在向着更加精准、送装一体、有溯
源的方向发展，并直接和消费者体验结合在一起。 
随着物联网与 AI 技术的进步，通过设定的语音或者真人模拟语音和司机、上下游环节沟通，以完成
管理调度工作，这种建立在人工智能算法基础上的智能运营管理系统，对物流企业的人工成本、管理效率
都将产生积极影响。 
新商业模式的涌现对智慧物流提出了更高要求。“新零售”的根本是消费及零售行业商业模式的再造、
物流与供应链运营的革命，在产业生态链 C2M（客户对工厂）兴起的背景下，消费者需求从单一化、标准
化逐渐向差异化、个性化转变，这些变化对物流服务的及时响应、定制化匹配能力提出了更高的要求。 
3、供应链服务行业 
在新零售时代，供应链变得越来越重要，基于物联网、大数据与人工智能等关键技术，构建的以客户
为中心，以需求为驱动的，动态、协同、智能、可视、可预测、可持续发展的网状供应链体系将是未来供
应链发展的重大趋势， 数字化供应链可通过多渠道实时获取并最大化利用数据，敏捷感知与识别客户需
求，并通过与外部合作伙伴之间的高效协同，实现快速响应，以提升企业效率与业绩，最大程度降低经营
风险。 
华鹏飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
经济新常态下，供应链金融作为连接产业与金融的天然跨界平台，成为了行业热点，越来越多产业端
企业加入到供应链生态圈中。供应链金融就是物流、信息流、资金流和商流在产业链中的流动，由于物流
本身就参与在供应链的运作、管理当中，因此物流企业除了掌握了货物物流外，还拥有信息、货物监管、
存货融资方面的天然的优势。 
我国的供应链金融在互联网、大数据等科技的推动下发生了革命性的变化，形成了更广义的生态和平
台。在大数据的影响下，未来供应链金融将会朝着供应链参与企业、银行、行业协会、政府管理部门及物
流企业等多方合作的平台模式发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本报告期无重大变化 
固定资产 
本报告期较期初增加 5,845.24万元,增加幅度 29.55%,主要系子公司东莞华鹏飞 1/2
号仓库建成转入固定资产所致。 
无形资产 
本报告期较期初减少 1,432.95 万元,减少幅度 17.61%,主要系无形资产在本报告期
摊销所致。 
在建工程 
本报告期较期初增加 2,267.99 万元,增加幅度 122.06%,主要系子公司东莞华鹏飞建
设投入所致。 
存货 
本报告期较期初增加 14,567.76 万元,增加幅度 49.65%,主要系二级子公司宏图创展
建造合同形成的未结算资产较期初增加所致。 
其他流动资产 
本报告期较期初增加 23,010.69 万元,增加幅度 294.88%,主要系报告期末公司对收
购博韩伟业形成的商誉进行减值测试，发生商誉减值应计提商誉减值准备，按照利
润补偿协议计提业绩承诺人补偿款。 
长期待摊费用 
本报告期较期初减少 134.55 万元,减少幅度 93.25%,主要系期初长期待摊费用在本
报告期分摊所致。 
其他非流动资产 本报告期较期初减少 412.68万元,减少幅度46.85%,主要系收回本项部分款项所致。 
应收票据 
本报告期较期初增加 4,573.65 万元,增加幅度 277.94%,主要系本报告期供应链业务
客户使用承兑汇票支付业务款增加所致。 
应收账款 
本报告期较期初增加 11,228.13 万元,增加幅度 39.20%,主要系本报告期供应链业务
增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
华鹏飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、资源整合的优势 
公司凭借在物联网及物流领域多年的技术沉淀、运营经验与资源积累，形成了公司整合、运营的核心
能力，公司能够为不同产业客户搭建物联网终端运营平台，提供全网全程的移动物联运营服务，协助客户
提高运维、管理效率，帮助客户实现数据管理，并能为有需求的客户提供综合物流、供应链金融服务的解
决方案及有效实施。 
2、创新的物联网运营模式 
公司通过自主创新的物联网平台、自主研发定制的行业终端以及移动计算等技术模型，搭建企业级移
动信息化综合运营平台，为客户提供设备定制化管理、软件定制开发、系统解决方案以及运营平台服务、
增值服务等多层面、系统化的运营服务，满足行业客户的个性化、深层次需求，为客户提供完整的终端设
备解决方案与全生命周期运营服务。 
3、行业技术的优势 
公司作为国内最早进入企业级移动信息化综合运营服务领域的企业之一，具有行业先发优势以及技术
领先优势。公司依托丰富的研发经验和对行业需求的深刻理解，通过持续的技术创新与产品研发，积累了
多项专业信息化产品和整体解决方案，拥有众多核心技术成果，为公司企业级移动信息化综合运营服务的
开展提供坚实有力的技术支撑。 
4、专业的综合物流服务优势 
公司多年来为众多产业类客户提供综合物流服务，通过嵌入客户采购、生产、分销等内部业务流程，
提供“一体化、一站式、个性化综合物流整体解决方案”，并根据客户需求，提供包括方案设计、运输、仓
储、装卸、配送与信息处理等各项专业服务，以及基于综合物流服务基础上的 RDC/DC 外包管理、供应商
管理库存、流通加工等其他增值物流服务，最大程度满足各类客户需求，在巩固现有客户资源的同时，开
拓新客户资源，持续不断地壮大客户群体。目前，综合物流服务业务已涵盖电子信息、光伏风电、机械制
造、日用品、食品、烟草等多个领域。 
5、优质的客户资源 
华鹏飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
公司在长期的业务发展过程中，积累了丰富的服务经验，信息化运营服务与综合物流服务能力得到市
场及客户的认可，树立了良好的公司口碑。经过多年行业积淀，公司在电子信息、能源、制造、零售等行
业积累了大量的优质客户资源。公司通过技术自主创新、新产品研发及专业化服务，在与客户的合作中，
深入接触、创新模式，全程参与客户的移动信息化建设运营，以满足客户服务标准化与需求个性化的要求，
形成了较强的客户资源优势。 
华鹏飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年是实施国家“十三五”规划的重要一年，也是供给侧结构性改革的深化之年。在此背景下，
国家全面统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险的各项工作，全年国内生产总值达到 827,122
亿元，同比增长 6.9%，经济运行“稳中有进、稳中向好、好于预期”，经济社会保持平稳健康发展。公司
在全面贯彻党的十八大和十九大报告精神下，积极把握市场和技术变化趋势，报告期内重点推进移动物联、
综合物流及供应链金融服务业务三大板块联动发展，依托自身业务优势不断拓展产业上下游业务。 
报告期内，公司实现营业收入 96,412.38 万元，较上年同期增加 38.59%；实现归属于上市公司股东
的净利润 5,912.52 万元，较上年同期下降 55.17%。 
（一）移动物联运营服务业务 
公司依托多年在物联网领域的核心技术成果，积极开展创新实践活动，在物联网、云计算、大数据应
用等方面加大技术研发投入，充分整合内外部生态资源协同创新，深入挖掘存量客户价值的同时，在新客
户、新行业、新技术、新应用及新产品的拓展上取得了进步与发展。 
报告期内，公司基于传统市场平台的研发成果、解决方案及面向应用层的二次技术开发，积极践行移
动物联运营业务的三个市场平台发展战略，稳步发展第一市场平台业务，努力推进第二、第三市场平台的
研发与合作，凭借“智能物联、平台互联、云计算&大数据、数据处理+运营服务”等核心优势，通过自主研
发、资源整合、业务创新、流程再造等方式，创造“可复制化”的市场竞争能力。 
1、深耕第一市场平台，开展创新实践 
随着全国快递行业业务量的增加，公司在以“物联网+移动终端”为导向的传统市场积极开展业务创新，
积极推动平台应用升级，构筑互联网化、数据化、全面应用化的业务特色，以开放进取的心态打通互联网
生态，围绕智能硬件打造企业的核心竞争力。 
公司在运营原有的 PDA 终端设备外，借助在终端定制方面的专业能力和丰富经验，研发定制并投放
了适用于互联网生态下的专用“手机终端”，凭借在移动应用开发、业务和技术创新实践活动中所构筑的核
心竞争力，开辟了互联网生态下的新合作格局。 
公司全新研制基于物联网平台的“龙门跨越式安检机”，打通 X 光机物联网管理平台，打造集中管控及
