深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司在围绕“大物流”平台构建供应链一体化生态圈战略的指导下，在坚持稳健发展第三
方综合物流服务业务的基础上，积极融合互联网信息、移动信息化技术，为客户提供物流、移动信息化运
营以及供应链金融相关服务，实现物流、信息流、商流、资金流“四流合一”，构建融合现代物流及信息
化运营服务于一体的供应链生态圈。 
1、在综合物流服务方面 
公司通过嵌入客户采购、生产、分销等内部业务流程，提供“一体化、一站式、个性化综合物流整体
解决方案”，并根据客户需求，提供包括方案设计、运输、仓储、装卸、配送与信息处理等各项专业服务，
以及基于综合物流服务基础上的 RDC/DC 外包管理、供应商管理库存、流通加工等其他增值物流服务。目
前，业务已涵盖电子信息、建筑家具、机械制造、商贸流通、食品等多个领域； 
2、在移动信息化运营服务方面 
2015 年公司成功收购全资子公司博韩伟业，并通过博韩伟业在移动信息化领域丰富的运营经验，通
过其自主创新的物联网平台、行业终端、移动计算技术模型，以泛在网络为载体，为客户提供“运营方式”
的物联网综合运营服务，有力保障客户“全网全程”的移动现场作业需要，并以高效率的信息化运营服务
支撑客户业务创新活动的开展； 
3、在供应链金融服务方面 
公司通过对客户上、下游企业物流及贸易环节的闭合管控，为中小企业提供供应链金融服务，并通过
大数据为中小企业增信，为客户上、下游中小企业获取其他渠道融资。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
主要系本报告期公司以 5,400 万元收购苏州赛富科技有限公司 16.43%股权，同期
取得权益法下确认的投资损益 4,401,415.81 元。 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
固定资产 
本报告期末较期初增加 172.28%，主要系报告期内合并新增全资子公司博韩伟业期
末固定资产金额 138,364,880.52 元。 
无形资产 
本报告期末较期初增加 346.71%，主要系报告期内合并新增全资子公司博韩伟业期
末无形资产金额 51,485,589.92 元。 
在建工程 本报告期无变化。 
商誉 本报告期末较期初增加 100292.20%，主要系本报告期内公司收购博韩伟业所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
1、资源整合的优势 
公司通过在综合物流以及物流增值服务、物联网综合运营服务方面多年的经验与资源积累，通过一体
化供应链生态圈的构建，为客户提供物流、信息流、商流、资金流“四流合一”的综合运营服务，从技术、
市场、管理、财务等整合公司资源，并在符合整体发展战略、保持整体经营稳定的前提下，对公司治理、
业务体系、组织机构、企业文化等方面进行优化，提高协同效应和管理效率。 
2、创新的物联网运营模式 
公司以平台的思维，通过自主创新的物联网平台、自主研发定制的行业终端以及移动计算等技术模型，
构成了基于运营商信道资源的泛在网络，并以“运营方式”服务于各类行业客户，有力保障着客户“全网
全程”的移动现场作业需要，以及高效支撑着客户的业务创新活动的开展。  
公司通过整合供应链资源、运营商资源、金融资本为大规模行业终端应用客户提供综合运营服务，为
客户提供设备定制化管理、软件定制开发、系统解决方案以及运营平台服务、增值服务等多层面、系统化
的运营服务，满足行业客户的个性化需求，使大规模现场作业领域用户大幅度提升服务能力和生产效率，
带动了电子商务、现代物流、医疗卫生、电力监管、公共事业、快消行业等领域客户业务的快速增长。 
3、行业技术的优势 
企业级移动信息化综合运营服务对行业进入门槛要求较高，作为国内最早进入企业级移动信息化综合
运营服务领域的企业之一，公司具有行业先发优势以及技术领先优势。公司通过自主研发的物联网综合运
营平台及不断的技术创新，为企业提供移动信息化综合运营服务奠定了坚实的基础。 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
4、专业的物流服务优势 
公司多年来为电子信息产业类客户提供综合物流服务，通过嵌入客户采购、生产、分销等内部业务流
程，提供“一体化、一站式、个性化综合物流整体解决方案”，并根据客户需求，提供包括方案设计、运
输、仓储、装卸、配送与信息处理等各项专业服务，以及基于综合物流服务基础上的 RDC/DC 外包管理、
供应商管理库存、流通加工等其他增值物流服务。目前，业务已涵盖电子信息、建筑家具、机械制造、商
贸流通、食品等多个领域。 
5、优质的客户资源 
公司为客户提供具有专业化、时效性、信息化的信息化运营服务与综合物流服务，经过多年行业发展，
积累了丰富的服务经验，能够满足客户服务标准化与需求个性化的要求。公司拥有出色执行能力的专业服
务团队，在与客户的合作中，深入接触、创新模式，全程参与客户的移动信息化建设运营，增加客户与公
司粘性，以期建立长期稳定的合作关系。在此基础上，公司已与中国邮政、联想集团、创维集团等著名企
业建立了长期稳固的合作关系，保障公司未来发展空间。 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015 年是公司持续整合、提升发展的一年，在宏观经济增长放缓的的背景下，面对错综复杂的经营
形势，公司管理层通过内外兼修，实现营业收入和净利润双增长；确立围绕“大物流”平台发展的战略，
坚持以管理为核心，适时调整经营策略，创新管理方法和机制，有序推进各项业务；基于自身优势，结合
产业链上下游商家，构建一体化供应链生态圈，进行经营创新和资源整合，在客户管理、资源管理、制度
管理、企业文化等方面进行优化整合。 
报告期内，公司实现营业收入 77,706.70 万元，较上年同期增长 14.32%；实现利润总额 10,271.31
万元，较上年同期增长 147.79%；实现归属于上市公司股东的净利润 8,532.64 万元，较上年同期增长
176.84%。 
报告期内，公司 2015 年内开展了以下工作： 
1、差异化经营，稳步拓展多行业企业级移动信息化运营服务 
报告期内，公司以“平台思维，服务前置，随需而动，帮助客户实现价值创新”的核心价值为输出，
稳步推动以“金融租赁+运维”的差异化品牌经销策略，通过自主创新的物联网平台、行业终端、移动计
算技术模型，构建泛在网络，以“运营方式”为物流、快递等领域客户提供物联网综合运营服务，有力保
障客户“全网全程”的移动现场作业需要，并以高效支撑客户业务创新活动的开展，逐步形成运营服务行
业的广泛共识，从而摆脱硬件厂商、集成商的红海竞争的格局，为客户提供行业应用全生命周期的运营服
务。报告期内，公司正在与国内物流、快递、金融、农业、快消品等多行业知名企业探索深入合作的模式。 
报告期内，公司凭借在物流、快递行业大规模移动终端设备运营服务积累的丰富经验， 利用在企业
级移动信息化领域的领先技术优势，尝试为移动医疗、新能源、智慧农业等新行业领域，提供综合运营服
务及增值服务创新。 
2、保障综合物流服务业务在新形势下稳步发展 
报告期内，公司持续推动运营管理质量提升，以服务质量为标杆，洞察合作客户的需求，加大对运输、
储存、装卸、搬运、配送、信息处理等各环节的掌控力度，缩短运输时长，减少货损出现，提高信息反馈
和签收单返回效率，减少货物运输中异常的出现，提高公司运营能力，提升公司综合物流服务水平。报告
