深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等
要求，继续完善公司的法人治理结构，依照相关规定建立、健全公司内部管理和内部控制制度，规范公司
运作。 
1、 关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规定的要求，加
强规范股东大会的召集、召开、表决程序，并尽可能地为股东参加股东大会提供便利，确保股东能充分行
使权利。 
2、 关于公司与控股股东 
公司控股股东行为规范，能依法行使出资人权利，并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干
预公司的经营决策与活动。公司具有独立的经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会设董事 9 名，其中独立
董事 3 名，董事会的人数及结构符合相关法律法规和《公司章程》的要求。全体董事严格按照《公司章程》、
《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的规定和要
求行使职权，勤勉尽职，规范董事会召集、召开和表决程序，认真出席董事会和股东大会，并积极参加相
关培训。 
公司董事会下设的战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会，均能认真尽职地开展
相关工作，保障了董事会决策的科学性和规范性。 
4、 关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举监事，公司监事会设监事 3 名，其中职工代表监事
1 名，监事会的人数及结构符合相关法律法规和《公司章程》的要求。各位监事能够按照《公司章程》、《监
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
事会议事规则》的要求，认真履行职责，诚信、勤勉、尽职地对公司重大事项、财务状况以及董事、高级
管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，切实维护公司及股东的合法权益。 
5、 关于绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。高
级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、法规的要求。 
6、 关于信息披露与透明度 
公司严格按照《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《年报信息披露重大差错
责任追究制度》及相关法律法规的要求执行并不断完善信息披露管理工作，能够真实、准确、完整、及时
地披露有关信息，确保公司所有投资者都有平等的机会获得信息。公司董事会指定董事会秘书及董事会办
公室负责投资者关系和信息披露工作，接待股东来访和回答投资者咨询；《证券时报》、《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》为公司信息披露指定报纸，巨潮资讯网为公司信息披露指定网站，确保公司所有
股东能够以平等的机会获得信息。  
7、 关于相关利益者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，积极与利益相关者合作，保持并加强与各方的沟通和交
流，实现股东、职工、客户和社会等各方利益的协调和平衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
8、 关于投资者关系管理 
公司按照相关法律法规及《投资者关系管理制度》的要求，指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，
负责协调投资者关系，接待股东来访，回答投资者问询，向投资者提供公司已披露信息等工作。公司通过
电话、电子邮箱、投资者关系互动平台、公司网站“投资者关系”专栏等形式回复投资者问询，加强信息
沟通、促进与投资者良性互动的同时，切实提高了公司的透明度。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，公司与控股
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
股东及其他关联单位在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务和自主经营
能力。报告期内，公司未向控股股东、实际控制人提供未公开信息。 
1、业务独立情况 
公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务体系及自主经营能力，独立开展业务。公司在
重大经营决策和重大投资事项均按程序由董事会或总经理办公会议集体讨论通过作出决策，对须由股东大
会决定的事项报请股东大会审议批准后执行。 
2、人员独立情况 
公司建立了一整套完全独立于控股股东的劳动、人事、薪酬管理及经营管理制度。公司拥有独立的员
工团队，员工与公司签定了劳动合同，并在公司领取薪酬。公司高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，
公司所有的董事、监事均通过合法程序选举产生，总经理、副总经理、财务总监及董事会秘书均由董事会
聘任，公司拥有独立的人事任免权。 
3、资产独立情况 
公司设立了健全的组织机构体系，独立运作。公司拥有开展主营业务所需的全部资产，与控股股东明
确界定资产的权属关系，不存在控股股东及其他关联方无偿占用、挪用公司资产的现象。 
4、机构独立情况 
公司拥有完全独立于控股股东及其他关联单位的办公和经营场所，公司不存在混合经营、合署办公等
情况。公司机构设置独立、完整；股东大会、董事会、监事会等法人治理机构均独立、有效运作；不存在
控股股东干预公司机构设置或公司机构从属于控股股东相关职能部门的现象。 
5、财务独立情况 
公司拥有独立的财务部门，按照企业会计准则的要求建立了独立规范的会计核算体系和财务管理制度
（包括对子公司、分公司的财务管理制度）；独立在银行开户，不存在与控股股东共用银行账户的情况；
公司独立纳税，在社会保障、薪酬管理等方面独立于控股股东。公司能够独立作出财务决策，不存在控股
股东干预公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2015 年 02 月 13 日 2015 年 02 月 13 日 
公告编码：（2015）
017 号；公告名称：
2015 年第一次临时
股东大会决议公告；
公告披露网站：巨潮
资讯网
(http://www.cninf
o.com.cn) 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.13% 2015 年 05 月 11 日 2015 年 05 月 11 日 
公告编码：（2015）
038 号；公告名称：
2014 年年度股东大
会决议公告；公告披
露网站：巨潮资讯网
(http://www.cninf
o.com.cn) 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.07% 2015 年 09 月 09 日 2015 年 09 月 09 日 
公告编码：（2015）
081 号；公告名称：
2015 年第二次临时
股东大会决议公告；
公告披露网站：巨潮
资讯网
(http://www.cninf
o.com.cn) 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 11 月 10 日 2015 年 11 月 10 日 
公告编码：（2015）
092 号；公告名称：
2015 年第三次临时
股东大会决议公告；
公告披露网站：巨潮
资讯网
(http://www.cninf
o.com.cn) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘思跃 6 2 3 1 0 否 
唐建新 6 4 2 0 0 否 
黄劲业 6 5 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独
立董事制度》开展工作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设和重大决策等方面提出了很
多宝贵的专业性建议，对公司财务及经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监
督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会工作总结 
报告期内，公司审计委员会严格按照公司《审计委员会议事规则》的要求，共召开审计委员会会议五
次。对公司内部审计部门提交的内审财务报告及内部审计部门的工作进行监督和指导，制定年度审计计划
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
并与审计机构沟通安排工作，切实履行了审计委员会工作职责。 
2、战略委员会工作总结 
报告期内，公司战略委员会严格按照公司《战略委员会议事规则》的要求，着力研究国家政策以及经
济结构调整对公司的影响，跟踪行业发展动向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关战略发展、
资本运作等事项的建议，对促进公司实现既定战略发展起到积极良好的作用。 
3、提名委员会工作总结 
报告期内，公司提名委员会严格按照公司《提名委员会议事规则》的要求，召开一次提名委员会会议。
向公司提名增选李长军先生、温福君先生为公司第二届董事会董事候选人，任期至本届董事会届满为止。
委员会就此提名发表了审查意见和建议，形成决议并提交董事会审议。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会按照公司《薪酬与考核委员会议事规则》对公司薪酬及绩效考核情
况进行监督，审查董事和高级管理人员的薪酬方案，对公司董事和高级管理人员进行考核，根据公司各个
董事和高级管理人员所负责的工作范围、重要程度等因素，对考核进行分析、提出评价标准的建议，促进
公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。高
级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、法规的要求。。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高
级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：公司会计报表、财务报告及信
息披露等方面发生重大违规事件；公司审
计委员会和内部审计机构未能有效发挥监
督职能；注册会计师对公司财务报表出具
无保留意见之外的其他三种意见审计报
告；重要缺陷：公司会计报表、财务报告
编制不完全符合企业会计准则和披露要
求，导致财务报表出现重要错报；公司以
前年度公告的财务报告出现重要错报需要
进行追溯调整；一般缺陷：未构成重大缺
陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
重大缺陷：公司重要业务缺乏制度控制
或制度体系失效；信息系统的安全存在
重大隐患；内控评价重大缺陷未完成整
改；重要缺陷：公司一般业务缺乏制度
控制或制度体系失效；信息系统的安全
存在隐患；内控评价重要缺陷未完成整
改；一般缺陷：未构成重大缺陷、重要
缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、利润总额及资产总
额作为衡量指标。内部控制缺陷可能导致
或导致的损失与收入相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷可能导致财务报告
错报金额小于营业收入的 1%，则认定为一
般缺陷；如果超过营业收入的 1%但小于
5%，则认定为重要缺陷；如果超过营业收
入的 5%，则认定为重大缺陷。内部控制缺
陷可能导致或导致的损失与利润相关的，
以利润总额指标衡量。如果该缺陷可能导
致财务报告错报金额小于利润总额的 5%，
则认定为一般缺陷；如果超过利润总额的
5%但小于 10%，则认定为重要缺陷；如果
超过利润总额的 10%,则认定为重大缺陷。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
定量标准以营业收入、利润总额及资产
总额作为衡量指标。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与收入相关的，以营
业收入指标衡量。如果该缺陷可能导致
财务报告错报金额小于营业收入的
1%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 1%但小于 5%，则认定为重要缺
陷；如果超过营业收入的 5%，则认定
为重大缺陷。内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与利润相关的，以利润总额
指标衡量。如果该缺陷可能导致财务报
告错报金额小于利润总额的 5%，则认
定为一般缺陷；如果超过利润总额的
5%但小于 10%，则认定为重要缺陷；如
果超过利润总额的 10%,则认定为重大
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
产管理相关的，以资产总和指标衡量。如
果该缺陷可能导致财务报告错报金额小于
资产总和的 1%，则认定为一般缺陷；如果
超过资产总额的 1%但小于 5%，则认定为重
要缺陷；如果超过资产总额的 5%,则认定为
重大缺陷。 
缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与资产管理相关的，以资产总和指
标衡量。如果该缺陷可能导致财务报告
错报金额小于资产总和的 1%，则认定
为一般缺陷；如果超过资产总额的 1%
但小于 5%，则认定为重要缺陷；如果
超过资产总额的 5%,则认定为重大缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们接受委托，审核了后附的深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司（以下简称“华鹏飞”）董事会编写的 2015 年 12 月 31
日与财务报表编制相关的内部控制有效性评价报告。按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制
监管要求(以下简称企业内部控制规范体系)建立健全内部控制制度并保持其有效性是华鹏飞的责任。我们的责任是对华鹏
飞与财务报表相关的内部控制的有效性发表鉴证意见。我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史
财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴证业务。该准则要求我们计划和实施鉴证工作，以对内部控制制度
完整性、合理性及有效性的评价是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价内
部控制系统设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证工作为发表意见提供了
合理的保证。内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能
导致内部控制变得不恰当,或降低对控制政策和程序遵循的程度,根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定
的风险。我们认为，华鹏飞按照企业内部控制规范体系于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表编制相关
的有效的内部控制。本报告仅供华鹏飞 2015 年度报告之用，除非事先获得本会计师事务所和注册会计师的书面同意，不
得用于其他目的。如未经同意用于其他目的，本会计师事务所和注册会计师不承担任何责任。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 21 日 
审计机构名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 广会审字[2016]G16007670015 号 
注册会计师姓名 林恒新、冯琨琮 
审计报告正文 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司财务报表，包括 2015 年 12 月 31 日的合并及
母公司资产负债表， 2015 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权
益变动表，以及财务报表附注。 
（一）管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司管理层的责任，这种责任包括：（1）
按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
（二）注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
