深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2012 年度报告 
28 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
    广东正中珠江会计师事务所有限公司将2012年度控股股东及其他关联方资金占用情况汇
总表与公司的有关会计资料进行了核对，在所有重要方面未发现存在重大不一致的情形。 
三、破产重整相关事项 
不适用 
四、资产交易事项 
不适用 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用 
六、重大关联交易 
不适用 
七、重大合同及其履行情况 
不适用 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2012 年度报告 
29 
承诺事项 承诺人 承诺内容 
承诺
时间
承诺期限 履行情况
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产置换时所作承诺      
发行时所作承诺 
公司第一大股
东、实际控制人
张京豫 
如公司因使用前述物业而遭受任何处罚或日常
生产经营遭受任何损失，张京豫将承担（补偿）
公司的全部损失。 
 长期有效 正在履行 
 
公司第一大股
东、实际控制人
张京豫 
承诺其本人及配偶和子女严格遵守《中华人民
共和国公司法》及其他法律、法规相关规定，
不以任何形式（包括但不限于直接经营或与他
人合资、合作、参股经营）从事与华鹏飞构成
竞争的业务；不直接或间接投资、收购与华鹏
飞存在竞争的企业，也不以任何方式为竞争企
业提供任何业务上的帮助；或在上述企业或经
济组织中担任高级管理人员或核心技术人员。
 长期有效 正在履行 
公司首发前股
东张京豫、张
倩、齐昌凤、郭
荣、徐传生、张
其春、张光明、
张超、张菊侠、
李黎明、王梦 
公司首发前所有股东对《公司章程（草案）》
有关利润分配条款的决议的内容和程序表示赞
同，并承诺如下：1、华鹏飞发行上市后，通过
召开股东大会修改公司章程时，本人表示同意
并将投赞成票；2、华鹏飞股东大会根据章程的
规定通过利润分配具体方案时，本人表示同意
并将投赞成票。 
 长期有效 正在履行 
公司第一大股
东、实际控制人
张京豫 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者
委托他人管理其直接或间接持有的公司股份，
也不由公司回购该部分股份。 
 
2012 年 8 月 21
日至 2015年 8 月
21 日 
正在履行 
公司股东张倩、
齐昌凤、徐传
生、张其春、张
光明、张超、张
菊侠、李黎明、
王梦 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者
委托他人管理其直接或间接持有的公司股份，
也不由公司回购该部分股份。 
 
2012 年 8 月 21
日至 2015年 8 月
21 日 
正在履行 
公司股东郭荣 
自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或者
委托他人管理其所持有的公司股份，也不由公
司回购该部分股份 
 
2012 年 8 月 21
日至 2013年 8 月
21 日 
正在履行 
直接持有公司
股份的张京豫、
徐传生、张其
春、张光明、李
黎明、王梦 
在上述禁售期满后，在其担任公司董事、监事、
高级管理人员期间，每年转让的股份不超过其
直接或间接持有公司股份总数的 25%；离职后
半年内，不转让其所持有的发行人股份。 
 长期有效 正在履行 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2012 年度报告 
30 
公司实际控制
人张京豫的直
接持有公司股
份的亲属张倩、
齐昌凤、张超 
在张京豫担任公司董事或监事或高级管理人员
期间，每年转让的股份不超过其直接或间接持
有公司股份总数的 25%；在张京豫离职后半年
内，不转让所持有的发行人股份。 
 长期有效 正在履行 
公司股东张京
豫、徐传生、张
光明、张其春、
张超、张菊侠、
李黎明、王梦 
根据 2010 年 4 月签订的《股权转让协议》，
转让方张京豫、受让方徐传生、张光明、张其
春、张超、张菊侠、李黎明及王梦分别出具承
诺：本次股权转让真实、合法、有效，本次股
权转让不存在委托持股、信托持股的情形，不
存在利益输送、不存在纠纷及潜在纠纷。 
 长期有效 正在履行 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
否 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 报告期内严格履行以上承诺 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所有限公司
境内会计师事务所报酬（万元） 70
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4
境内会计师事务所注册会计师姓名 王韶华、陈昭
境外会计师事务所名称 无
境外会计师事务所报酬（万元） 无
境外会计师事务所审计服务的连续年限 无
境外会计师事务所注册会计师姓名 无
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2012 年度报告 
31 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √  否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
□ 是 √  否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
不适用 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
不适用 
十三、违规对外担保情况 
不适用 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十五、其他重大事项的说明 
不适用 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2012 年度报告 
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 65,000,000 100%  65,000,000 75%
1、国家持股    
2、国有法人持股    
3、其他内资持股 25,902,500 39.85%  25,902,500 29.89%
其中：境内法人持股    
  境内自然人持股 25,902,500 39.85%  25,902,500 29.89%
4、外资持股    
其中：境外法人持股    
  境外自然人持股    
5、高管股份 39,097,500 60.15%  39,097,500 45.11.%
二、无限售条件股份   21,670,000 21,670,000 21,670,000 25%
1、人民币普通股   21,670,000 21,670,000 21,670,000 25%
2、境内上市的外资股    
3、境外上市的外资股    
4、其他    
三、股份总数 65,000,000 100% 21,670,000 21,670,000 86,670,000 100%
 
股份变动的原因 
报告期内，公司首次公开发行人民币普通股2,167万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会“证监许可[2012]981号”《关于核准深圳市华鹏飞现代物流股
份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的批复》核准，并经深圳证券交易所同意，华
鹏飞向社会公开发行人民币普通股2,167万股，其中网下配售650.10万股，网上定价发行
