深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
2016 年是“十三五”开局之年，国家宏观调控坚持稳中求进的主基调，积极推进供给侧结构改革，
聚焦提质增效，推动产业创新升级，经济总量保持了平稳增长，宏观经济稳中有进、稳中提质。公司在顺
应宏观调控的主基调以及围绕公司构建“大物流”平台供应链一体化生态圈战略的指导下，积极推动移动
物联、综合物流及供应链金融服务业务板块联动发展，帮助客户增效提质，实现客户经济效益的进一步提
升。 
（一）报告期内公司从事的主要业务 
1、移动信息化及运营服务 
公司凭借在物联网领域丰富的运营经验，依托“行业终端研发及定制、物联网技术解决方案、平台运
营解决方案及全流程服务”的专业化能力，积极创新，以泛在网络为载体，在物联网、云计算、大数据应
用等方面继续加大技术研发投入，夯实核心成果体系，稳步拓展移动物联业务的多元化市场。 
2、综合物流服务 
2016 年，公司加大“互联网思维的大物流服务商”建设力度，秉承“服务社会、创造价值、实现共
赢 ”的经营理念，建立了覆盖全国主要城市的物流业务网络，持续为客户提供“一站式、一体化、个性
化”的综合物流服务以及供应链金融物流增值服务，并依托自身业务优势，不断拓宽行业经营领域和市场
空间，推进信息化发展，完善综合物流信息化管理平台，提效增质。 
（二）公司所处行业的发展现状及趋势 
2016 年，以物联网为代表的信息通信技术正加快转化为现实生产力，全球物联网应用增长态势明显，
万物互联时代开启；传统物流行业亦在新技术、新产业的冲击下，加快业态转型升级。 
1、移动物联网产业 
2016 年受移动互联网泛在普及、互联网融合发展及风险融资快速增长等因素的影响，推动了共享经
11 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2016 年年度报告全文 
济、人工智能等新领域快速发展，催生出诸多新模式、新业务，物联网作为信息通信技术的典型代表，在
全球范围内呈现加速发展的态势，物联网数据价值的发掘将进一步推动物联网应用呈现爆发性增长，促进
生产生活和社会管理方式不断向智能化、精细化、网络化方向转变。 
物联网现阶段发展体现出平台化服务、泛在化连接及智能化终端等特点。物联网平台打破了垂直行业
的“应用孤岛”，促进大规模开环应用的发展，实现服务的增值，同时利用平台对数据的汇聚，在平台上
挖掘物联网数据价值，衍生新的应用类型和应用模式，而更多的传感器设备接入网络，为物联网提供大范
围、大规模的连接能力，实现物联网数据实时传输与动态处理，泛在化连接将不断增大物联网的产业价值。 
物联网的发展极大激发了 5G 网络、云计算、大数据等技术创新活力，带动高速、移动、安全、泛在
的新一代信息基础设施的建设，以及能源、交通等重要行业设施的智能化改造，同时物联网的融合渗透将
有力推动制造业的技术进步、效率提升和组织变革。 
不同行业和不同类型的物联网应用的普及和逐渐成熟推动物联网的发展进入万物互联的新时代，可穿
戴设备、智能家电、自动驾驶汽车、智能机器人等，数以百亿计的新设备将接入网络，预计到 2020 年全
球联网设备数量将达到 260 亿个，物联网市场规模达到 1.9 万亿美元。到 2018 年，全球车联网的市场规
模将达到 400 亿欧元，年均复合增长率达到 25%，2018 年全球智能制造及智能工厂相关市场规模将达
2,500 亿美元；全球可穿戴设备出货量从 2014 年 1960 万增长到 2019 年 1.26 亿；截止 2020 年，全世界
智慧城市总投资将达到 1200 亿美元。根据 IDC、Wikibon 等咨询机构咨询机构预测，2016 年，全球的大
数据核心产业规模约为 300 亿美元；中国信息通信研究院预计 2016 年我国大数据核心产业的市场规模将
达到 168 亿元，2017-2018 年还将维持 40%左右的高速增长。（数据来源：《物联网白皮书（2016）》、《大
数据白皮书（2016）》） 
2、物流服务及物流信息化产业 
物流行业被视为物联网应用最有前途的领域之一，随着物流行业的不断发展，传统的物流模式已经无
法满足市场的需求，本质为降本增效的智慧物流已经成为行业发展的既定方向。无论是传统物流企业还是
电商物流企业，都在加速对智慧物流的探索。无人机、无人车、智能快递柜、人工智能算法等新兴技术也
成为物流企业研发的核心。 
2016 年我国物流业总体保持了缓中趋稳、稳中向好的发展态势，社会物流总额增速小幅回升，社会
物流总费用与 GDP 的比率稳步下降。全年社会物流总额 229.7 万亿元，同比增长 6.1%；社会物流总费用
11.1 万亿元，同比增长 2.9%，增速虽比上年提高 0.1 个百分点，但明显低于社会物流总额、GDP 增速；
社会物流总费用与 GDP 的比率为 14.9%，比上年下降 1.1 个百分点，物流运行质量和效益稳步提升（数
12 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2016 年年度报告全文 
据来源：中国物流与采购联合会）。但是我国物流业供给侧的劳动力、土地、资本等要素成本的持续上涨，
传统依靠低成本价格竞争模式难以为继，效率提升成为企业推动转型升级，应对成本上涨的关键手段。在
此背景下，智慧物流为行业提供了降本增效的解决方案，同时也成为物流业挖掘发展潜力的最佳方向。2016
年 7 月，国务院总理李克强在国务院常务会议中部署推进“互联网+”高效物流。一年来，以“互联网+”
高效物流为标志的“智慧物流”加速起步，越来越多的企业将物联网、云计算、大数据等新技术作为企业
战略重点，催生了一批新模式、新企业、新业态。 
物流业作为一体化运作、网络化经营的新兴服务产业，市场竞争激烈，企业兼并重组、联盟合作进入
快车道，行业企业趋于集中，企业组织结构、资源网络调整日益普遍。随着传统物流市场环境的改善，物
流企业规模效应逐步显现，行业进入门槛将稳步上升，而传统物流企业积极拥抱互联网，凭借自身稳定的
客户资源和服务能力，将显示出较强的后发优势。 
3、供应链金融服务业 
随着社会化生产方式的不断深入，市场竞争已经从以前单一的客户竞争变成供应链与供应链之间的竞
争。2016 年经济新常态下，在金融供给侧改革、金融支持实体产业转型升级过程中，供应链金融作为连
接产业与金融的跨界平台，试图打通传统产业链所有不通畅的阻塞点，让链条上所有资金流动起来成为了
企业关注的热点。目前供应链金融服务在计算机通信、汽车、化工、医药、有色金属等行业迅速普及，据
业内人士预测，目前供应链金融市场规模已经超过 10 万亿，到 2020 年，我国供应链金融的市场规模可达
14.98 万亿元左右。（数据来源：中国物流与采购网）。除金融机构外，传统产业公司、电商平台、大宗产
品资讯网站、物流企业、ERP 软件服务商等，都在供应链金融领域纷纷布局，在大数据的影响下，未来供
应链金融将会朝着供应链参与企业、银行及物流企业等多方合作的平台模式发展。 
2016 年 2 月，央行、发改委、工信部等八部委联合发布《关于金融支持工业稳增长调结构增效益的
若干意见》中提到“大力发展应收账款融资”、“推动更多供应链加入应收账款质押融资服务平台”，“推
动大企业和政府采购主题积极确认应收账款，帮助中小企业供应商融资”等内容，供应链金融行业正在政
策加持下逐步崛起。 
二、主要资产重大变化情况 
 
1、主要资产重大变化情况 
 
13 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2016 年年度报告全文 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本报告期无重大变化。 
固定资产 本报告期无重大变化。 
无形资产 
本报告期较期初增加 1,131.50 万元，增加幅度 16.15%。主要系公司东莞华鹏飞智
能物流园项目土地使用权入账所致。 
在建工程 
本报告期较期初增加 1,846.84 万元，增加幅度 16442.64%。主要系公司东莞华鹏
飞智能物流园项目开始动工建设所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、资源整合的优势 
公司通过在移动物联、综合物流及供应链金融服务方面多年的经验与资源积累，通过“大物流”一体化
供应链生态圈的构建，为客户提供物流、信息流、商流、资金流“四流合一”的物联网运营服务，从技术、
市场、管理、财务等整合公司资源，并在符合整体发展战略、保持整体经营稳定的前提下，对公司治理、
业务体系、组织机构、企业文化等方面进行优化，提高协同效应和管理效率。 
2、创新的物联网运营模式 
公司以平台的思维，通过自主创新的物联网平台、自主研发定制的行业终端以及移动计算等技术模型，
构成了基于运营商信道资源的泛在网络，并以“运营方式”服务于各类行业客户，有力保障着客户“全网全程”
的移动现场作业需要，以及高效支撑着客户的业务创新活动的开展。 
公司通过整合供应链资源、运营商资源、金融资本为大规模行业终端应用客户提供综合运营服务，为
客户提供设备定制化管理、软件定制开发、系统解决方案以及运营平台服务、增值服务等多层面、系统化
的运营服务，满足行业客户的个性化需求，使大规模现场作业领域用户大幅度提升服务能力和生产效率，
带动了电子商务、智慧物流、医疗卫生、电力监管、公共事业、快消行业等领域客户业务的快速增长。 
公司全力整合物联网、泛在网络及 GIS（地理信息系统），构建大数据及云计算平台，努力提升附加
14 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2016 年年度报告全文 
值。 
3、行业技术的优势 
公司作为国内最早进入企业级移动信息化综合运营服务领域的企业之一，具有行业先发优势以及技术
领先优势。立足行业需求，围绕相关产业链进行前瞻性布局，以创新为引领，紧跟移动互联、大数据、云
计算等新一代信息技术发展方向，研发出多项专业信息化产品和整体解决方案。公司持续加大技术研发投
入，依托丰富的研发经验和对行业需求的深刻理解，持续深度技术创新和业务创新，不断提升产品质量和
服务水平，牢固树立了公司在相关技术领域的领先优势，为企业提供移动信息化综合运营服务奠定了坚实
的基础。 
4、专业的综合物流服务优势 
公司多年来为电子信息产业类客户提供综合物流服务，通过嵌入客户采购、生产、分销等内部业务流
程，提供“一体化、一站式、个性化综合物流整体解决方案”，并根据客户需求，提供包括方案设计、运输、
仓储、装卸、配送与信息处理等各项专业服务，以及基于综合物流服务基础上的 RDC/DC 外包管理、供应
商管理库存、流通加工等其他增值物流服务，最大程度满足各类客户需求，在巩固现有客户资源的同时，
开拓新客户资源，持续不断地壮大客户群体。目前，综合物流服务业务已涵盖电子信息、光伏风电、机械
制造、消费等多个领域。 
5、优质的客户资源 
公司为客户提供具有专业化、时效性、信息化的信息化运营服务与综合物流服务，经过多年行业发展，
积累了丰富的服务经验，能够满足客户服务标准化与需求个性化的要求。公司拥有出色执行能力的专业服
务团队，在与客户的合作中，深入接触、创新模式，全程参与客户的移动信息化建设运营，增加客户与公
司粘性，以期建立长期稳定的合作关系。 
15 
深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年，我国宏观经济增速放缓，三大产业结构继续优化，经济转型持续。公司面对错综复杂的经
营环境，积极推动移动物联、综合物流及供应链金融服务业务三大板块联动发展，依托自身业务优势不断
拓宽行业经营领域和市场空间。 
依托公司多年在移动物联行业研发的核心技术成果，不断积累经验、技术创新，经过应用层的二次开
发，构建面对新市场的物联网解决方案和项目模型，形成了以“物联网&泛在网络+泛在终端”为导向的市场
平台。 
综合物流亦在围绕“大物流”平台构建供应链一体化生态圈战略的指导下，加大“互联网思维的大物流服
务商”建设力度，并前瞻性布局智能物流发展，提高综合物流服务的核心竞争力。 
报告期内，公司实现营业收入 69,568.38 万元，较上年同期减少 10.47%；实现利润总额 15,887.20
万元，较上年同期增长 54.68%；实现归属于上市公司股东的净利润 13,190.22 万元，较上年同期增长
54.59%。 
2016 年公司开展了以下工作： 
1、稳步拓展移动物联业务的多元化市场 
报告期内，公司依托过去六年在物联网领域大量的业务创新与实践经验、构建了物联平台核心技术成
果体系，积极开拓新市场，通过在物联网、云计算、大数据应用等方面继续加大技术研发投入，充分整合
产学研研发成果，在物联网领域获得了行业客户、合作伙伴及生态链企业的认可。 
公司继续在以“物联网+移动终端”为导向的第一市场平台（包括快递物流、电力能源、无线医疗等行业）
持续深度技术创新与业务创新，夯实成果体系，为企业打造第二、三市场平台奠定了坚实的技术基础及市
场核心竞争能力。 
公司依托多年在第一市场沉淀的核心技术成果，与技术创新实践累积的经验，结合业务创新计划，构
建面对新市场的物联网解决方案和项目模型，经过应用层的二次开发，形成了以“物联网&泛在网络+泛在
终端”为导向的第二市场平台，在教育行业、智慧旅游、智能交通等行业细分市场，取得了里程碑式的进展； 
结合二级控股子公司（辽宁宏图创展测绘勘查有限公司）在 GIS 领域的技术优势，开展以“物联网&泛
16 
