华鹏飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
为完善和健全持续、科学、稳定的股东分红机制和监督机制，积极回报投资者，切实保护全体股东
的合法权益，公司第一届董事会第八次会议及 2011 年第二次临时股东大会审议通过了《关于修改<公司章
程（草案）>的议案》及《关于制定〈深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司股东分红回报规划（2011-2015）>
的议案》。 
   2014 年 4 月 17 日，经第二届董事会第五次会议审议通过，公司依据《公司法》、《深圳证券交易
所创业板股票上市规则》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》等有关规定对《公司章程》
中利润分配政策相关条款进行了修订和完善。2014 年 5 月 12 日，公司 2013 年年度股东大会审议通过了
上述事项。具体修订内容详见中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网披露的《公司章程》及《公
司章程修订情况对照》。 
    2017 年 3 月 23 日，公司召开第三届董事会第三次会议审议通过了《2016 年度利润分配预案》，
拟以截止 2016 年 12 月 31 日的公司总股本 296,466,868 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.35
元人民币（含税），共计派发现金红利 10,376,340.38 元（含税），剩余未分配利润结转至下一年度。独立
董事、监事会均对此发表同意意见。2017 年 4 月 28 日，公司召开 2016 年度股东大会，以现场及网络投
票方式审议通过了《2016 年度利润分配预案》，公司 2016 年度利润分配方案已于 2017 年 5 月 19 日实施
完毕。 
    公司的利润分配方案符合公司章程的规定和股东大会决议的要求，分红标准和比例明确、清晰，
相关决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东的合法权益得到充分维护。  
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
华鹏飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.05 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 530,619,285 
现金分红总额（元）（含税） 2,653,096.43 
可分配利润（元） 348,233,415.81 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司 2017 年度实现的归属于母公司所有者的净利润
59,125,249.69 元，母公司净利润 227,671,095.99 元，当年计提法定盈余公积金 22,767,109.60 元；截止 2017 年 12 月
31 日，公司当年可供股东分配的利润为 348,233,415.81 元。公司 2017 年度利润分配预案为：以截止 2017 年 12 月 31
日的公司总股本 530,619,285 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.05 元人民币（含税），共计派发现金红利
2,653,096.43 元（含税），剩余未分配利润结转至下一年度 。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2015 年半年度资本公积金转增股本方案：以 2015 年 8 月 20 日的总股本 148,233,434 股为基
数，进行资本公积金转增股本，向全体股东每 10 股转增 10 股。 
（2）2015 年度利润分配方案：以截止 2015 年 12 月 31 日的公司总股本 29,646.6868 万股为基数，
向全体股东每 10 股派发现金红利 0.5 元人民币（含税），共计派发现金红利 14,823,343.40 元（含税），
剩余未分配利润结转至下一年度。 
（3）2016 年度利润分配预案：以截止 2016 年 12 月 31 日的公司总股本 296,466,868 股为基数，向
华鹏飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
全体股东每 10 股派发现金红利 0.35 元人民币（含税），共计派发现金红利 10,376,340.38 元（含税），剩
余未分配利润结转至下一年度；以资本公积金向全体股东每 10 股转增 8 股，共计转增股本 237,173,494
股，转增后公司总股本变更为 533,640,362 股。 
(4)）2017 年度利润分配预案：以截止 2017 年 12 月 31 日的公司总股本 530,619,285 股为基数，向
全体股东每 10 股派发现金红利 0.05 元人民币（含税），共计派发现金红利 2,653,096.43 元（含税），剩
余未分配利润结转至下一年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 2,653,096.43 59,125,249.69 4.49% 0.00 0.00% 
2016 年 10,376,340.38 131,902,228.63 7.87% 0.00 0.00% 
2015 年 14,823,343.40 85,326,446.62 17.37% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
杨阳 
股份限售
承诺 
（1）本人以持股时间不足 12 个月的博韩伟业 10%的股权
认购的华鹏飞 6,743,257 股股份（以下简称"A 类股份"），
自股份发行结束之日起 36 个月内不得转让，自股份发行结
束之日起满 36 个月且履行完毕本人在《盈利预测补偿协议》
中 2017 年度的全部业绩补偿和资产减值补偿义务之日（以
2015 年 08
月 19 日 
36 个月 正常履行中 
华鹏飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
发生较晚者为准）起解除限售。（2）本人以持股时间超过
12个月的博韩伟业股权认购的华鹏飞其余 24,950,049股股
份，自股份发行结束之日起 12 个月内不得转让，12 个月期
满后将按照如下方式分三批解除限售：①第一期股份自股份
发行结束之日起满 12 个月且履行完毕本人在《盈利预测补
偿协议》中 2014 年度、2015 年度的全部业绩补偿义务之
日（以发生较晚者为准）起解除限售：第一期可解锁股份数
量=本次交易中本人认购的华鹏飞股份总数*20%－2014
年、2015 年度业绩承诺累计应补偿的股份数（可解锁股份
数量小于 0 时按 0 计算）；②第二期股份自股份发行结束
之日起满 24 个月且履行完毕本人在《盈利预测补偿协议》
中 2016 年度的全部业绩补偿义务之日（以发生较晚者为准）
起解除限售：第二期可解锁股份数量=本次交易中本人认购
的华鹏飞股份总数*35%－ 2014、2015、2016 年业绩补偿
累计应补偿的股份数－第一期可解锁股份数量（可解锁股份
数量小于 0 时按 0 计算）；③第三期股份自股份发行结束
之日起满 36 个月且履行完毕本人在《盈利预测补偿协议》
中 2017 年度的全部业绩补偿和资产减值补偿义务之日(以
发生较晚者为准)起解除限售，第三期可解锁股份数量为本
人持有的剩余华鹏飞股份数（含 A 类股份数量）扣除 2017
年业绩补偿和资产减值补偿义务应补偿的股份数后的余额。
（3）自本次发行的股份登记于杨阳名下之日起 30 日内，杨
阳应配合上市公司将其通过本次交易取得的上市公司股份
的 50%进行质押，作为其履行《利润补偿协议》中约定的
业绩补偿义务和资产减值补偿义务的担保，接受质押的质权
人由上市公司董事会确定，但应符合相关法律法规及规范性
文件规定；杨阳履行完毕 2014、2015、2016 年、2017 年
的业绩补偿义务和资产减值补偿义务（若有）后，上市公司
董事会确定的质权人应在 10 个工作日内办理解除股份质押
登记的手续并由杨阳提供必要的协助与配合；董事会确定的
质权人应按上市公司指令行使质权并就此双方签署具有约
束力的协议；（4）除前述锁定期外，如杨阳或李长军担任上
市公司的董事、监事、高级管理人员的，则在杨阳或李长军
担任上市公司的董事、监事、高级管理人员期间，杨阳每年
转让的股份不超过其所持有的华鹏飞股份总数的百分之二
十五；并严格履行《公司法》、《上市规则》等规定的关于股
份锁定的其他义务。 
珠海安赐互联
柒号股权投资
基金企业(有限
合伙);珠海安赐
互联捌号股权
投资基金企业
(有限合伙);深
股份限售
承诺 
本次募集配套资金认购方安赐柒号、安赐捌号、宏升融创、
时位投资承诺，自本次发行结束之日起 36 个月内不转让或
上市交易。本次发行完成后，由于上市公司送红股、转增股
本等原因增持的公司股份，亦应遵守上述约定。 
2015 年 08
月 19 日 
36 个月
  
正常履行中 
华鹏飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
圳前海宏升融
创股权投资合
伙企业(有限合
伙);厦门时位股
权投资基金管
理合伙企业(有
限合伙) 
杨阳;李长军 
业绩承诺
及补偿安
排 
公司与杨阳、李长军确定 2014 年度、2015 年度、2016 年
度及 2017 年度为标的公司业绩补偿期，杨阳、李长军承诺
2014 年度、2015 年度、2016 年度及 2017 年度的净利润（本
协议中所指净利润为扣除非经常性损益后归属于母公司所
有者的净利润）分别不低于 7,500 万元、9,800 万元、13,500
万元及 15,550 万元。（一）业绩补偿 1、上市公司于业绩补
偿期各年度目标公司专项审计报告出具后的 30 日内确认并
通知补偿义务人当年是否需要业绩补偿以及需要补偿的金
额，补偿义务人应在接到上市公司通知后 30 日内履行相应
的补偿义务。2、业绩补偿期内，如标的资产截至当期期末
累积实际净利润数低于截至当期期末累积承诺净利润数，则
补偿义务人应当对上市公司进行补偿。3、业绩补偿期内补
偿义务人发生补偿义务的，补偿义务人应首先以持有的上市
公司股份进行补偿：（1）股份补偿的计算方式为：当年应补
偿股份数=（截至当期期末累积承诺净利润－截至当期期末
累积实际净利润）÷业绩承诺年度内各年的承诺净利润总和×
标的资产交易价格÷本次发行价格－已补偿股份数量。（2）
如上市公司在业绩承诺年度实施转增或送股分配的，则补偿
股份数相应调整为：按前述公式计算的补偿股份数量×（1
＋转增或送股比例）。如上市公司在业绩承诺年度内实施现
金分配，现金分配的部分应相应返还至上市公司指定账户
内。计算公式为：返还金额=每股已分配现金股利×按照利润
补偿协议第 4.1.3.1 条所述公式计算的补偿股份数量。（3）
在各年计算的应补偿股份数小于或等于 0 时，按 0 取值，即
已经补偿的股份不冲回。（4）以上所补偿的股份由上市公司
以 1 元总价回购后注销。若上市公司上述应补偿股份回购并
注销事宜未获得股东大会审议通过或因未获得相关债权人
同意等原因而无法实施的，则补偿义务人承诺在上述情形发
生后的 2 个月内，将该等股份按照本次补偿的股权登记日登
记在册的上市公司其他股东各自所持上市公司股份占上市
公司其他股东所持全部上市公司股份的比例赠送给上市公
司其他股东。4、在业绩补偿期内，若补偿义务人截至当年
剩余的上市公司股份数不足以用于补偿的，则当年应补偿的
股份数为补偿义务人剩余的上市公司股份数，当年应补偿金
额的差额部分由补偿义务人以现金进行补偿。（1）现金补偿
金额的计算方式为：当年应补偿现金数＝当年应补偿金额－
补偿义务人剩余的上市公司股份数×本次发行价格。如上市
2015 年 01
月 27 日 
2018-0
8-19  
正常履行中 
华鹏飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
公司在业绩补偿期内实施公积金或未分配利润转增股本的，
则此处"本次发行价格"应进行相应除权处理。（2）各年计算
的应补偿现金数小于或等于 0 时，按 0 计算，即已补偿的金
额不冲回。（二）资产减值补偿 1、经减值测试，若标的资
产期末减值额>已补偿金额（包括已补偿股份金额和现金金
额），则补偿义务人应另行对上市公司进行补偿，应补偿金
额=期末减值额－在利润补偿期内因实际净利润不足承诺净
利润已支付的补偿额。2、补偿义务人应首先以股份方式向
上市公司补偿期末减值额与已补偿金额之间的差额部分。
（1）应补偿股份数的计算方式为：补偿股份数＝应补偿金
额÷本次发行价格。（2）如上市公司在业绩补偿期内实施转
增或送股分配的，则补偿股份数相应调整为：按前述公式计
算的补偿股份数×（1＋转增或送股比例）。（3）如上市公司
在业绩补偿年度内实施现金分配，则现金分配的部分应返还
至上市公司指定账户内。计算公式为：返还金额=每股已分
配现金股利×按照利润补偿协议第 4.2.2.1 条所述公式计算
的补偿股份数。3、如补偿义务人剩余的上市公司股份数不
足以补偿的，则应补偿的股份数为补偿义务人剩余的上市公
司股份数，应补偿金额的差额部分由补偿义务人以现金补
偿。应补偿的现金数＝应补偿金额－补偿义务人剩余的上市
公司股份数×本次发行价格。4、如上市公司在业绩补偿期内
实施公积金或未分配利润转增股本的，则此处"本次发行价
格"应进行相应除权处理。5、补偿义务人应在专项审计报告
及减值测试结果均正式出具后 30 个工作日内履行相应的资
产减值补偿义务。（三）补偿上限在任何情况下，因标的资
产减值而发生的补偿及因实际净利润数不足承诺净利润数
而发生的补偿数额之和不得超过标的资产的交易价格。（四）
连带责任李长军、杨阳二人对其在本协议中所承担的业绩补
偿和资产减值补偿义务应相互承担连带责任。 
张京豫 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、截至承诺函签署日，本人及其控制的其他公司、企业或
者其他经济组织未从事与华鹏飞、博韩伟业及其控制的其他
公司、企业或者其他经济组织存在同业竞争关系的业务。2、
在作为华鹏飞的控股股东和实际控制人期间，本人及其控制
的其他公司、企业或者其他经济组织将避免从事任何与华鹏
飞、博韩伟业及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织
相同或相似且构成或可能构成竞争关系的业务，亦不从事任
何可能损害华鹏飞、博韩伟业及其控制的其他公司、企业或
者其他经济组织利益的活动。如本人及其控制的其他公司、
企业或者其他经济组织遇到华鹏飞、博韩伟业及其控制的其
他公司、企业或者其他经济组织主营业务范围内的业务机
会，本人及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织将该
等合作机会让予华鹏飞、博韩伟业及其控制的其他公司、企
业或者其他经济组织。3、本人若违反上述承诺，将承担因
此而给华鹏飞、博韩伟业及其控制的其他公司、企业或者其
2015 年 01
月 27 日 
长期 正常履行中 
华鹏飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
他经济组织造成的损失。 
杨阳;李长军 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
本次交易完成后，在持有华鹏飞股份期间或担任华鹏飞、博
韩伟业董事、监事及高级管理人员期间及离任后两年内，本
人及本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织将避免从
事任何与华鹏飞、博韩伟业及其控制的其他公司、企业或者
其他经济组织相同或相似且构成或可能构成竞争关系的业
务，亦不从事任何可能损害华鹏飞、博韩伟业及其控制的其
他公司、企业或者其他经济组织利益的活动。如本人及本人
控制的其他公司、企业或者其他经济组织遇到华鹏飞、博韩
伟业及其控制的其他公司、企业或者经济组织主营业务范围
内的业务机会，本人及本人控制的其他公司、企业或者其他
经济组织将该等合作机会让予华鹏飞、博韩伟业及其控制的
其他公司、企业或者其他经济组织。 
2015 年 01
月 27 日 
长期 正常履行中 
新疆中科福泉
股权投资有限
合伙企业 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、本次交易前，除持有博韩伟业股权外，本企业及本企业
控制的其他公司、企业或者其他经济组织未从事与华鹏飞、
博韩伟业及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织存在
同业竞争关系的业务。2、本次交易完成后，在持有华鹏飞
股份期间，本企业及本企业控制的其他公司、企业或者其他
经济组织将避免从事任何与华鹏飞、博韩伟业及其控制的其
他公司、企业或者其他经济组织相同或相似且构成或可能构
成竞争关系的业务，亦不从事任何可能损害华鹏飞、博韩伟
业及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织利益的活
动。如本企业及本企业控制的其他公司、企业或者其他经济
组织遇到华鹏飞、博韩伟业及其控制的其他公司、企业或者
经济组织主营业务范围内的业务机会，本企业及本企业控制
的其他公司、企业或者其他经济组织将该等合作机会让予华
鹏飞、博韩伟业及其控制的其他公司、企业或者其他经济组
织。本企业若违反上述承诺，将承担因此给华鹏飞、博韩伟
业及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织造成的一切
损失。 
2015 年 01
月 27 日 
长期 正常履行中 
张京豫 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、本人在作为华鹏飞的控股股东和实际控制人期间，本人
及本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织将尽量减少
并规范与华鹏飞、博韩伟业及其控制的其他公司、企业或者
其他经济组织之间的关联交易。对于无法避免或有合理原因
而发生的关联交易，本人及本人控制的其他公司、企业或者
其他经济组织将遵循市场原则以公允、合理的市场价格进
行，根据有关法律、法规及规范性文件的规定履行关联交易
决策程序，依法履行信息披露义务和办理有关报批程序，不
利用控股股东和实际控制人地位损害华鹏飞及其他股东的
合法权益。2、本人若违反上述承诺，将承担因此而给华鹏
飞、博韩伟业及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织
造成的损失。 
2015 年 01
月 27 日 
长期  正常履行中 
杨阳;李长军 关于同业 1、本次交易前，本人及本人之关联人与华鹏飞及华鹏飞关 2015 年 01 长期  正常履行中 
华鹏飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
联人之间不存在亲属、投资、协议或其他安排等在内的一致
行动和关联关系。2、本次交易完成后，本人在作为华鹏飞
的股东期间或担任华鹏飞、博韩伟业董事、监事及高级管理
人员期间，本人及本人控制的其他公司、企业或者其他经济
组织将减少并规范与华鹏飞、博韩伟业及其控制的其他公
司、企业或者其他经济组织之间的关联交易。对于无法避免
或有合理原因而发生的关联交易，本人及本人控制的其他公
司、企业或者其他经济组织将遵循市场原则以公允、合理的
市场价格进行，根据有关法律、法规及规范性文件的规定履
行关联交易决策程序，依法履行信息披露义务和办理有关报
批手续，不损害华鹏飞及其他股东的合法权益。3、本人若
违反上述承诺，将承担因此而给华鹏飞、博韩伟业及其控制
的其他公司、企业或者其他经济组织造成的一切损失。 
月 27 日 
新疆中科福泉
股权投资有限
合伙企业 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、本次交易前，本企业及本企业之关联人与华鹏飞及华鹏
飞关联人之间不存在亲属、投资、协议或其他安排等在内的
一致行动和关联关系。2、本次交易完成后，本企业在作为
华鹏飞的股东期间，本企业及本企业控制的其他公司、企业
或者其他经济组织将减少并规范与华鹏飞、博韩伟业及其控
制的其他公司、企业或者其他经济组织之间的关联交易。对
于无法避免或有合理原因而发生的关联交易，本企业及本企
业控制的其他公司、企业或者其他经济组织将遵循市场原则
以公允、合理的市场价格进行，根据有关法律、法规及规范
性文件的规定履行关联交易决策程序，依法履行信息披露义
务和办理有关报批手续，不损害华鹏飞及其他股东的合法权
益。3、本企业若违反上述承诺，将承担因此而给华鹏飞、
博韩伟业及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织造成
的一切损失。 
2015 年 01
月 27 日 
长期  正常履行中 
欧力士（中国）
投资有限公司 
其他承诺 
欧力士承诺，将及时向华鹏飞提供本次交易的相关信息，并
保证所提供的信息真实、准确、完整，如因提供的信息存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给华鹏飞或者投资者
造成损失的，本公司将依法承担赔偿责任。 
2015 年 01
月 27 日 
长期 正常履行中 
杨阳;新疆中科
福泉股权投资
有限合伙企业 
其他承诺 
杨阳、中科福泉及认购方承诺，将及时向华鹏飞提供本次交
易的相关信息，并保证所提供的信息真实、准确、完整，如
因提供的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给
华鹏飞或者投资者造成损失的，本人/本企业将依法承担赔
偿责任。如本次交易因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者
被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确之前，本人
/本企业将暂停转让在华鹏飞拥有权益的股份。 
2015 年 01
月 27 日 
长期 正常履行中 
杨阳;欧力士
（中国）投资有
限公司;新疆中
科福泉股权投
其他承诺 
杨阳、欧力士及其董事、监事、高级管理人员、中科福泉及
其合伙人黄静波、郑曙泉承诺不存在泄露华鹏飞本次重大资
产重组事宜的相关内幕信息及利用该内幕信息进行内幕交
易的情形，不存在因涉嫌本次重大资产重组相关的内幕交易
2015 年 01
月 27 日 
长期  正常履行中 
华鹏飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
资有限合伙企
业 
被立案调查或者立案侦查的情形，不存在因涉嫌本次重大资
产重组事宜的内幕交易而被中国证监会作出行政处罚或者
被司法机关依法追究刑事责任的情形，不存在《关于加强与
上市公司重大资产重组相关股票异常交易监管的暂行规定》
第十三、条规定的不得参与上市公司重大资产重组的情形。 
珠海安赐互联
柒号股权投资
基金企业(有限
合伙);珠海安赐
互联捌号股权
投资基金企业
(有限合伙);深
圳前海宏升融
创股权投资合
伙企业(有限合
伙);厦门时位股
权投资基金管
理合伙企业(有
限合伙) 
其他承诺 
安赐柒号、安赐捌号、宏升融创、时位投资承诺，本企业本
次认购华鹏飞本次重组非公开发行股票的资金来源均为自
有资金（或借贷资金），不存在向第三方募集的情况，不存
在直接或间接来源于华鹏飞及华鹏飞控股股东、实际控制人
及其一致行动人、董事、监事、高级管理人员及华鹏飞其他
关联方的情况。 
2015 年 01
月 27 日 
长期  正常履行中 
杨阳 其他承诺 
1、本人作为博韩伟业的股东，已经依法履行对博韩伟业的
出资义务，不存在任何虚假出资、延期出资、抽逃出资等违
反作为博韩伟业股东所应承担的义务及责任的行为，不存在
可能影响博韩伟业合法存续的情况。2、本人所持有的博韩
伟业股权为本人合法的资产，本人为其最终实益所有人，不
存在权属纠纷，不存在信托、委托持股或者类似安排。3、
截至承诺函出具日，本人所持有的博韩伟业 20%的股权已
质押给欧力士，除此之外，本人所持有的博韩伟业股权不存
在其他禁止转让、限制转让的承诺或安排，亦不存在冻结、
查封、财产保全或其他权利限制的情形。4、本人承诺，最
迟于华鹏飞股东大会批准本次交易后 10 个工作日内，本人
将与欧力士共同依法解除本人所持有博韩伟业股权上存在
的质押。 
2015 年 01
月 27 日 
长期  正常履行中 
欧力士（中国）
投资有限公司;
新疆中科福泉
股权投资有限
合伙企业 
其他承诺 
1、本公司/本企业作为博韩伟业的股东，已经依法履行对博
韩伟业的出资义务，不存在任何虚假出资、延期出资、抽逃
出资等违反作为博韩伟业股东所应承担的义务及责任的行
为，不存在可能影响博韩伟业合法存续的情况。2、本公司/
本企业所持有的博韩伟业股权为本公司/本企业合法的资
产，本公司/本企业为其最终实益所有人，不存在权属纠纷，
不存在信托、委托持股或者类似安排，不存在禁止转让、限
制转让的承诺或安排，亦不存在质押、冻结、查封、财产保
全或其他权利限制的情形。 
2015 年 01
月 27 日 
长期  正常履行中 
首次公开发行
或再融资时所
张京豫、徐传
生、张其春、张
股份限售
承诺 
在上述禁售期满后，在其担任公司董事、监事、高级管理人
员期间，每年转让的股份不超过其直接或间接持有公司股份
2015 年 08
月 21 日 
长期  正常履行中 
华鹏飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
作承诺 光明、李黎明、
王梦 
 
总数的 25%；离职后半年内，不转让其所持有的发行人股
份。 
张倩、齐昌凤、
张超 
股份限售
承诺 
张京豫担任公司董事或监事或高级管理人员期间，每年转让
的股份不超过其直接或间接持有公司股份总数的 25%；在
张京豫离职后半年内，不转让所持有的发行人股份。 
2012 年 08
月 21 日 
长期 正常履行中 
张京豫 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
承诺其本人及配偶和子女严格遵守《中华人民共和国公司
法》及其他法律、法规相关规定，不以任何形式（包括但不
限于直接经营或与他人合资、合作、参股经营）从事与华鹏
飞构成竞争的业务；不直接或间接投资、收购与华鹏飞存在
竞争的企业，也不以任何方式为竞争企业提供任何业务上的
帮助；或在上述企业或经济组织中担任高级管理人员或核心
技术人员。 
2010 年 12
月 31 日 
长期 正常履行中 
张京豫、张倩;
齐昌凤、郭荣、
徐传生、张其
春、张超、张光
明、张菊侠、李
黎明、王梦 
其他承诺 
1、华鹏飞发行上市后，通过召开股东大会修改公司章程时，
本人表示同意并将投赞成票；2、华鹏飞股东大会根据章程
的规定通过利润分配具体方案时，本人表示同意并将投赞成
票。 
2010 年 12
月 31 日 
长期 正常履行中 
张京豫 其他承诺 
如公司因使用有产权瑕疵物业而遭受任何处罚或日常生产
经营遭受任何损失，张京豫将承担（补偿）公司的全部损失。 
2010 年 12
月 31 日 
长期 正常履行中 
张京豫 其他承诺 
若应有权部门的任何时候的要求或决定，发行人在首次公开
发行股票之前积欠的社会保险费用（包括但不限于基本养老
保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险五种
基本保险和住房公积金）及其任何罚款或损失，其愿在毋须
公司支付对价的情况下无条件承担所有相关的赔付责任。 
2011 年 04
月 13 日 
长期 正常履行中 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
李长军、杨阳 
业绩承诺
及补偿安
排 
1、本人承诺博韩伟业 2018 年度、2019 年度经审计的扣除
非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润分别不低于
14,000 万元、16,000 万元。在上述业绩承诺期内，如博韩
伟业当期期末实际净利润数低于当期期末承诺净利润数，则
本人将以现金方式对华鹏飞进行补偿。实际利润数的确定由
华鹏飞聘请的具有证券、期货相关业务资格的审计机构出具
博韩伟业专项审计报告（与华鹏飞的年度审计报告同时出
具），分别对博韩伟业业绩承诺期内各年度对应的实际净利
润数额进行审计确认。现金补偿的计算方式为：当年应补偿
现金数=（当期期末承诺净利润－当期期末实际净利润）。华
鹏飞于业绩承诺期最后一年度博韩伟业专项审计报告出具
后确认并通知本人是否需要对 2018 年度、2019 年度业绩
进行补偿以及需要补偿的金额。本人承诺在接到华鹏飞通知
后 30 日内履行全部补偿义务。2、本人将忠实履行以上承诺，
如本人违反以上承诺，本人愿意承担由此给华鹏飞造成的相
2018 年 01
月 01 日 
2020 年
12 月 31
日 
正常履行中 
华鹏飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
应损失。3、本承诺函不可变更或撤销。 
承诺是否按时
履行 
是      
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时
间 
预测终止时
间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原因（如适用） 
原预测披露
日期 
原预测披露
索引 
苏州赛富科技
有限公司 
2017 年 01
月 01 日 
2017 年 12
月 31 日 
5,000 不适用 
报告期内，赛富科技已无正常经营，公司无
法确认其经营效益；报告期内，公司已对高
胜涛等人提起诉讼，要求其回购公司持有的
赛富科技 16.43%股权，同时申请被告持有
的赛富科技股权予以冻结保全。 
2014 年 12
月 15 日 
巨潮资讯网
(http://www
.cninfo.com
.cn) 
博韩伟业（北
京）科技有限公
司 
2017 年 01
月 01 日 
2017 年 12
月 31 日 
15,550 11,568.88 
2017 年，随着物联网、云计算、大数据与
人工智能等技术的快速发展，新一代通信技
术与传统产业深度融合，促进了传统产业革
命性转型。面对快速变革的产业模式创新、
技术创新及应用变革等新形势，博韩伟业为
满足重点行业发展需求的信息化解决方案，
积极开展创新实践，加大重点技术及面向应
用层的二次技术开发投入，通过持续对沈阳
研发中心建设投入，积极推广产学研一体化
的合作模式，在物联网平台、大数据信息采
集、智能机器人应用及智能物流设备等方面
投入了大量人力、物力，与行业客户进行深
入的多维度合作，开发了患教服务系统及机
器人运营服务平台，全新研制了基于互联网
平台的 X 光机。博韩伟业坚持精耕细作，
为更好服务于重点客户的信息化需求，主动
放弃了部分项目，针对重点客户从平台、终
端、流程及运营模式等全面为其迭代。博韩
伟业目前正处于战略转型期，部分新业务、
新技术尚处于开发阶段，报告期内相关投入
加大，尚未形成完善的生态链及规模效益，
因此导致 2017 年度业绩未完成承诺。 
2015 年 01
月 27 日 
巨潮资讯网
(http://www
.cninfo.com
.cn) 
华鹏飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
辽宁宏图创展
测绘勘察 
2017 年 01
月 01 日 
2017 年 12
月 31 日 
7,200 7,392.26 不适用 
2016 年 10
月 29 日 
巨潮资讯网
(http://www
.cninfo.com
.cn) 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、苏州赛富科技有限公司实际控制人高胜涛向华鹏飞承诺，目标公司赛富科技 2014 年度、2015 年
度、2016 年度及 2017 年度的净利润（扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润）分别不低于
2,600 万元、3,250 万元、4,000 万元及 5,000 万元。 
2、重大资产重组交易对方杨阳、李长军承诺，目标公司博韩伟业 2014 年度、2015 年度、2016 年度
及 2017 年度的净利润（扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润）分别不低于 7,500 万元、9,800
万元、13,500 万元及 15,550 万元。 
3、辽宁宏图创展测绘勘察有限公司股东韩国超、刘丽萍向华鹏飞承诺；标的公司宏图创展 2016 年度、
2017 年度及 2018 年度税后净利润（扣除非经常性损益）分别不低于 6,000 万元、7,200 万元及 8,640 万
元。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2017 年 8 月 24 日召开第三届董事会第七次会议及第三届监事会第五次会议，审议通过了《关
华鹏飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
于会计政策变更的议案》。本次变更前，公司执行财政部发布的《企业会计准则—基本准则》和各项具体
会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定。其中，政府补助的会计处
理执行 2006 年 2 月 15 日财政部印发的《财政部关于印发〈企业会计准则第 1 号—存货〉等 38 项具体准
则的通知》（财会[2006]3 号）中的《企业会计准则第 16 号—政府补助》的规定。本次变更后，公司按照
财政部制定的《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会[2017]13 号）
和《企业会计准则第 16 号—政府补助》（财会[2017]15 号）的规定执行。其他未变更部分，仍按照财政部
前期颁布的《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则
解释公告以及其他相关规定执行。董事会认为：本次会计政策变更是根据财政部修订及发布的最新会计准
则进行的合理变更，符合相关规定，执行新的会计政策能够客观、公允地反映公司的财务状况和经营成果，
不会对公司财务报表产生重大影响，不会损害公司及全体股东特别是中小股东的利益。本次会计政策变更
是公司根据财政部相关文件要求进行的变更，不会对公司的财务报表产生重大影响，无需提交股东大会审
议。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017 年 1 月 20 日，经公司总经理办公会会议审批同意，公司通过合资设立深圳市天鹰华鹏飞供
应链管理有限公司，公司持股 51%。2017 年 3 月，天鹰华鹏飞完成工商注册，并取得《营业执照》。 
2、2017 年 5 月 19 日，经公司总经理办公会会议审批同意，公司以人民币 1,275 万元收购成都得道
物流有限公司 51%股权。交易完成后，成都得道成为公司控股子公司，2017 年 6 月，成都得道完成股权
变更，至此，标的资产过户手续已全部办理完成，公司持有成都得道 51%股权，于 2017 年 6 月份开始纳
入合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 130 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 冯琨琮、林恒新 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
华鹏飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金
额（万
元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲
裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲
裁)判决执
行情况 
披露日
期 
披露索引 
公司作为原告，于 2017
年 6 月向深圳市中级人
民法院提起诉讼，要求高
胜涛等八名被告回购公
司持有的苏州赛富科技
有限公司 16.43%股权
（赎回对价 5,400 万元）
并支付相应年收益
（1,080 万元），共计
6,480 万元，同时申请对
八名被告持有的赛富科
技股权予以冻结保全。 
6,480 否 
2018 年 2 月，公司与
被告苏州市禾裕科技
小额贷款有限公司及
苏州工业园区原点创
业投资有限公司达成
《谅解备忘录》，撤回
对两名被告的起诉，
并解除对其持有的赛
富科技股权的冻结。 
不适用 不适用 
2017 年
06 月 27
日 
公告编码：（2017）042
号；公告名称：关于公司
提起诉讼案件的公告；公
告披露网站：巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.c
n)公告编码：（2018）011
号；公告名称：关于公司
提起诉讼案件的进展公
告；公告披露网站：巨潮
资讯网
(http://www.cninfo.com.c
n) 
华鹏飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及公司控股股东、实际控制人本报告期内诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大
的债务到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
华鹏飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
华鹏飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳市华鹏飞供应链
管理有限公司 
2017 年 03
月 25 日 
3,000 
2017 年 06 月
12 日 
1,200 
连带责任保
证 
自主债权发
生期间届满
之日起两年 
否 否 
深圳市华鹏飞供应链
管理有限公司 
2017 年 03
月 25 日 
3,000 
2017 年 07 月
18 日 
700 
连带责任保
证 
自主债权发
生期间届满
之日起两年 
否 否 
深圳市华鹏飞供应链
管理有限公司 
2017 年 03
月 25 日 
3,000 
2017 年 07 月
28 日 
600 
连带责任保
证 
自主债权发
生期间届满
之日起两年 
否 否 
深圳市添正弘业科技
有限公司 
2016 年 04
月 23 日 
3,000 
2016 年 09 月
21 日 
200 
连带责任保
证 
自主债权发
生期间届满
之日起两年 
是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
14,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
2,700 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
17,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
2,400 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
14,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
2,700 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
17,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
2,400 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.28% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
2,400 
华鹏飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 2,400 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 3,030 0 0 
合计 3,030 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
华鹏飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
  公司积极履行应尽的义务，承担社会责任，在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对员工、客
户、社会等其他利益相关者的责任。 
  公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》
等相关法律法规的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网
站和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司非常重
视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案以回报股东。 
  公司始终坚持“服务社会、创造价值、实现共赢”的企业价值观，严格按照 ISO9001 质量管理体系、
ISO14001 环境体系认证和 ISO18001 健康安全体系认证标准开展生产经营活动。公司通过客户满意度调
查及时改善反映的问题，保持与客户的互动沟通；通过在内部作业区对危险源做出明确标识，提高员工安
全意识。作为安全达标一级企业，公司高度重视现有运力的规范运营，对运输车辆实行一车一档规范管理，
广泛使用 GPS 等现代化管理手段。 
  公司坚持以人为本的人才理念，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，为员工办理
养老保险、医疗保险和意外伤害保险等基本福利，严格按照劳动法要求安排员工休假，定期组织员工参加
培训和外出郊游活动，凝聚人心激发热情。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位 
华鹏飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司召开了第三届董事会第四次会议及 2017 年第一次临时股东大会，分别审议通过了《关于公司
名称变更的议案》，同意将公司名称由“深圳市华鹏飞现代物流股份有限公司”变更为“华鹏飞股份有限
公司”，英文名称由“Shenzhen Huapengfei Modern Logistics Co.,Ltd.”变更为“HPF Co., Ltd.”，2017
年 7 月 5 日，公司完成了名称变更的工商登记手续，并取得了深圳市场监督管理局换发的《企业法人营业
执照》。具体内容详见公司于 2017 年 4 月 26 日、2017 年 6 月 20 日、2017 年 7 月 6 日刊登在中国证监
会指定创业板信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
2、公司原主营业务为第三方综合物流服务业务，所属行业类别为“（G）59 仓储业”。根据《上市公
司行业分类指引》的相关规定，公司向中国上市公司协会递交了行业类别变更申请，经中国上市公司协会
行业分类专家委员会确定、中国证券监督管理委员会核准发布（具体详见中国证券监督管理委员会网站披
露的《2017 年 2 季度上市公司行业分类结果》），公司所属行业变更为：软件和信息技术服务业，代码（I）
65，具体内容详见公司于 2017 年 9 月 20 日刊登在中国证监会指定创业板信息披露网站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于 2017 年 3 月 23 日召开第三届董事会第三次会议，审议通过了《关于全资子公司使用闲置
自有资金进行现金管理的议案》，同意全资子公司博韩伟业使用不超过人民币 6,000 万元的闲置自有资金
进行现金管理，投资稳健型、低风险、流动性高的保本型理财产品，在上述额度内资金可滚动使用，并由
董事会授权博韩伟业经营管理层行使该项投资决策权，由博韩伟业财务部负责具体购买事宜。根据上述决
议，博韩伟业与广发银行股份有限公司石景山支行签订相关协议，使用闲置自有资金进行现金管理。 
2、公司于 2017 年 5 月 31 日召开了第三届董事会第五次会议，审议通过了《关于全资子公司以未分
配利润转增注册资本的议案》，同意博韩伟业以未分配利润 4,000 万元转增注册资本。2017 年 6 月 8 日，
博韩伟业完成工商变更，注册资本为 5,000 万元人民币。 
3、2017 年 6 月，因全资子公司博韩伟业的业务发展需要，对公司经营范围及住所做了工商变更，其
中： 
 （1）经营范围变更为：技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让；计算机技术培训（不得面向全
华鹏飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
国招生）；研发计算机软硬件及相关产品；计算机系统集成及服务；汽车租赁（不含九座以上乘用车）；销
售（含网上销售）计算机、软件及辅助设备、安全技术防范产品、专用设备、电子产品、通讯设备、机电
设备、五金交电（不从事实体店铺经营）、医疗器械（仅限一类）、汽车、日用品、针纺织品、工艺品、礼
品、文化体育用品、办公用品、健身器材、照相器材、灯光音响设备。企业依法自主选择经营项目，开展
经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事本市产业政策
禁止和限制类项目的经营活动。 
 （2）住所变更为：北京市石景山区实兴大街 30 号院 6 号楼 5 层 601 房间。 
4、公司于 2017 年 12 月 19 日召开了第三届董事会第九次会议，审议通过了《关于全资子公司投资
设立商业保理公司的议案》，同意公司的全资子公司深圳市华飞供应链有限公司以自有资金人民币 5,000
万元投资设立二级全资子公司华飞商业保理（深圳）有限公司，2017 年 12 月，华飞商业保理（深圳）有
限公司取得深圳市市场监督管理局颁发的营业执照，完成了工商注册登记手续。 
华鹏飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
182,790,
938 
61.66% 0 0 
146,232,
750 
-33,518,6
00 
112,714,
150 
295,505,
088 
55.69% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
182,790,
938 
61.66% 0 0 
146,232,
750 
-33,518,6
00 
112,714,
150 
295,505,
088 
55.69% 
其中：境内法人持股 
34,115,8
82 
11.51% 0 0 
27,292,7
06 
  
61,408,5
87 
11.57% 
   境内自然人持股 
148,675,
056 
50.15% 0 0 
118,940,
045 
-33,518,6
00 
85,421,4
45 
234,096,
501 
44.12% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
113,675,
930 
38.34% 0 0 
90,940,7
44 
30,497,5
23 
121,438,
267 
235,114,
197 
44.31% 
1、人民币普通股 
113,675,
930 
38.34% 0 0 
90,940,7
44 
30,497,5
23 
121,438,
267 
235,114,
197 
44.31% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
296,466,
868 
100.00%   
237,173,
494 
-3,021,07
7 
234,152,
417 
530,619,
285 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
