深圳海联讯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
鉴于公司2014年度净利润同比下降幅度较大，且考虑到公司经营环境及未来发展需要，为保证公司的
资金流足够充裕，确保公司日常的生产经营平稳有序的发展，同时为了满足公司外延式发展项目投资的资
金需求，经2014年度股东大会审议通过，公司2014年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，
留存未分配利润全部用于公司经营和发展。 
公司2014年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，符合公司章程中关于分红事项的规定
及《公司未来三年股东回报规划（2012—2014）》的相关内容，充分考虑了公司现阶段的经营发展需要和
项目投资需求等因素，不存在损害股东特别是中小股东利益的情形，且该分配预案有利于公司持续稳定地
发展。 
为进一步规范公司利润分配行为，完善和健全科学、持续、稳定的利润分配政策和决策、监督机制，
积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和理性投资理念，根据中国证监会《上市公司监管指引第3号-
上市公司现金分红》（中国证监会公告[2013]43号）、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》（证监发[2012]37号）及《公司章程》等有关规定，结合公司实际情况，制定了《未来三年股东回报
规划（2015年-2017年）》，内容详见公司于2015年4月24日在中国证监会指定的创业板信息披露的公告。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 不适用 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
深圳海联讯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.3 
每 10 股转增数（股） 15 
分配预案的股本基数（股） 134,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 4,020,000.00 
可分配利润（元） 36,859,753.27 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2015 年度拟以截至 2015年 12月 31 日公司股份总数为基数，向全体股东每 10 股派 0.3 元人民币现金（含税），以资
本公积金向全体股东每 10 股转增 15 股,合计分配现金 402 万元，转增股本 20,100 万股。公司 2015 年度资本公积金转增
股本及利润分配预案未超出截至 2015 年 12 月 31 日财务成果的可分配范围。 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司于 2014年 4月 29日召开第二届董事会第三十二次会议和第二届监事会第二十次会议审阅通过了
《关于 2013 年度利润分配预案的议案》。以 2013 年 12 月 31 日公司总股本 134,000,000 股为基数
向全体股东每 10 股派发现金股利 0.3 元人民 币（含税），共计分配利润 4,020,000 元。上述 2013年
度利润分配方案已于 2014年 6月 20日实施完毕。 
公司于 2015年 4月 23日召开第三届董事会第十一次会议和第三届监事会第五次会议审阅通过了《《关
于 2014年度利润分配预案的议案》。鉴于公司 2014年度净利润同比下降幅度较大，且考虑到公司经营环
境及未来发展需要，为保证公司的资金流足够充裕，确保公司日常的生产经营平稳有序的发展，同时为了
满足公司外延式发展项目投资的资金需求，公司 2014年度未进行利润分配，也未进行资本公积金转增股
本，留存未分配利润全部用于公司经营和发展。 
公司于2016年3月31日召开第三届董事会第二十四次会议和第三届监事会第十次会议审议通过了《关
于 2015 年度利润分配预案的议案》。以 2015 年 12 月 31 日公司总股本 134,000,000 股为基数向全
体股东每 10 股派发现金股利 0.3 元人民 币（含税），共计分配利润 4,020,000元。本利润分配及资本
公积金转增股本预案尚需提交 2015年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
深圳海联讯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 4,020,000.00 7,681,561.89 52.33%   
2014 年 0.00 -50,421,495.27 0.00%   
2013 年 4,020,000.00 4,827,799.49 83.27%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
中科汇通（深
圳）股权投资
基金有限公
司 
股份限售承
诺 
自收购完成
之日起 12 个
月内不转让
持有的海联
讯股份。 
2015 年 11 月
02 日 
自收购完成
之日起 12 个
月内不转让
持有的海联
讯股份。即
2015 年 11 月
20 日至 2016
年 11 月 19 日 
严格履行承
诺 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
章锋、孔飙、
邢文飚 
公司股票发
行前股东所
持股份的限
售安排以及
自愿锁定的
承诺 
自公司股票
上市之日起
三十六个月
内，不转让或
者委托他人
管理其持有
的公司股份，
也不由公司
回购其持有
的股份；作为
公司董事的
自然人股东
章锋、孔飙、
邢文飚承诺：
2010 年 10 月
22 日 
自公司股票
上市之日起
三十六个月
内，不转让或
者委托他人
管理其持有
的公司股份。 
严格履行承
诺 
深圳海联讯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
除前述锁定
期外，在其任
职期间每年
转让的股份
不得超过其
所持有本公
司股本总数
的百分之二
十五；离职后
半年内，不转
让其所持有
的公司股份；
如在公司股
票上市交易
之日起六个
月内申报离
职，则自申报
离职之日起
十八个月内
不转让所直
接持有的海
联讯股份；如
在公司股票
上市交易之
日起第七个
月至第十二
个月之间申
报离职，则自
申报离职之
日起十二个
月内不转让
所直接持有
的海联讯股
份。 
章锋、孔飙、
邢文飚、程浩
忠 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
本人和本人
控制的其他
企业（包括但
不限于公司
制企业、非公
司制企业如
合伙、个人独
资企业，或任
何其他类型
的营利性组
2011 年 11 月
05 日 
作为公司的
关联方期间
和之后的 12
个月内 
严格履行承
诺 
深圳海联讯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
织，以下均简
称“其他企
业”）目前没有
在中国境内
外直接或间
接从事任何
在商业上对
公司构成竞
争的业务和
活动，本人和
本人控制的
其他企业目
前不拥有与
公司存在竞
争关系的任
何经济实体
的权益。在本
人作为公司
的关联方期
间和之后的
12 个月内，本
人和本人控
制的其他企
业将不在中
国境内外直
接或间接从
事任何在商
业上对公司
构成竞争的
业务和活动，
本人和本人
控制的其他
企业不谋求
拥有与公司
存在竞争关
系的任何经
济实体的权
益。本人和本
人控制的其
他企业从第
三方获得的
商业机会如
与公司构成
竞争或存在
深圳海联讯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
构成竞争的
可能，则本人
和本人控制
的其他企业
将立即通知
公司并将该
商业机会让
予公司。本人
愿意承担因
违反上述承
诺给海联讯
造成的全部
经济损失。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
苏红宇 
股份增持承
诺 
自 2015 年 7
月 9 日起未来
六个月内，通
过证券公司、
基金管理公
司定向资产
管理等方式
购买公司股
票，增持金额
不低于人民
币 500 万元。 
2015 年 07 月
09 日 
在增持完成
后的六个月
内不转让所
持公司股份。 
自 2015 年 7 
月 9 日起至
2015 年 9 月
23 日，苏红宇
女士增持公
司股份
340,200 股，
占公司总股
份的 0.25%，
增持金额为
4,998,898.8 
元人民币，剩
余可用余额
不足增持 100 
股公司股票。
本次股份增
持计划已完
成。 
章锋、孔飚、
邢文飚 
股东一致行
动承诺 
基于对公司
未来经营发
展的信心，公
司控股股东、
实际控制人
章锋先生及
其一致行动
人通过深圳
证券交易所
系统增持公
司股票。依据
2014 年 12 月
24 日 
在增持完成
后的十二个
月内不转让
所持公司股
份。 
章锋先生及
其一致行动
人 2014 年 5
月 27 日至
2014 年 9 月
23 日通过二
级市场增持
公司股票
500,004 股，
占公司总股
份 0.37%。报
深圳海联讯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
《证券法》、
《上市公司
收购管理办
法》等相关规
定，在上市公
司收购中，收
购人持有的
被收购的上
市公司的股
票，在收购行
为完成后的
十二个月内
不得转让。 
告期内，上述
股东已履行
承诺。 
章锋、孔飙、
邢文飚 
其他承诺 
公司主要股
东章锋、孔
飙、邢文飚书
面承诺:如果
海联讯截止
2011 年底的
应收账款到
2014 年底仍
然无法足额
收回、发生坏
账损失，将由
章锋、孔飙、
邢文飚以现
金方式补偿
给公司。 
2013 年 04 月
25 日 
2014 年 12 月
31 日 
截止 2015 年
底的余额
330.17 万元，
已全部补回。 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
深圳海联讯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
 
公司名称 变更原因 
北京海联讯智能网络科技有限公司 新增控股子公司 
北京天宇讯联科技有限公司 新增控股子公司 
山东海联讯信息科技有限公司 新增控股子公司 
山西联讯通网络科技有限公司 新增控股子公司 
上海智筱网络科技有限公司 新增控股子公司 
北京华源格林科技有限公司 出售全资子公司 
深圳市海联讯管理咨询有限公司 出售全资子公司 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 汪红宁、王瑜军 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳海联讯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人或第一大股东不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到
期未清偿等不良诚信状况。  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
深圳海联讯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2015 年 2 月 3 日，本公司与中国光大银行股份有限公司深圳分行签订了《综合授信协议》，中国
光大银行股份有限公司深圳分行授予本公司人民币伍仟万元的综合授信额度，在额度期限内额度可循环使
用，可以用于贷款、银行承兑汇票、贸易金融、银行承兑汇票贴现、票据贴现等，授信额度使用有效期限
12 个月。本公司股东章锋为该合同提供最高额个人连带责任保证。 
（2）2015 年 11 月 17 日，本公司与江苏银行股份有限公司深圳分行签订了《最高额综合授信合同》，
江苏银行股份有限公司深圳分行授予本公司人民币叁仟万元的综合授信额度，在额度期限内额度可循环使
用，可以用于贷款、商业汇票贴现、商业汇票承兑、贸易融资、银行保函等，授信额度使用有效期限 12
个月。本公司股东章锋、邢文飚为该合同提供最高额个人连带责任保证。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
第三届董事会第十七次会议决议公告 2015 年 08 月 15 日 巨潮资讯网 
第三届董事会第四次会议决议公告 2014 年 10 月 24 日 巨潮资讯网 
深圳海联讯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
山西联讯通网络科技
有限公司 
2015 年 11
月 04 日 
10,000,000 
2015 年 11 月 26
日 
 
连带责任保
证 
 否 是 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳海联讯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
披露日期 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于变更公司董事长、董事及监事的说明 
公司原第三届董事长章锋先生因个人原因申请辞去公司董事、董事长及董事会战略委员会主任委员、
审计委员会委员职务，经公司 2015 年 7 月 16 日召开的 2015 年第四次临时股东大会审议通过，同意选举
章文藻先生为公司第三届董事会董事长，详情请查阅公司于 2015 年 7 月 16 日发布的《2015 年第四次临时
股东大会决议公告》。 
公司原第三届董事会董事邢文飚先生因个人原因辞去公司董事职务，公司原第三届董事会董事孔飙先
深圳海联讯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
生因个人原因辞去公司董事职务。经公司 2015 年 1 月 21 日召开的 2015 年第一次临时股东大会审议通过，
同意增补唐占库先生和韦岗先生为公司第三届董事会董事。详情请查阅公司于 2015 年 1 月 21 日发布的
《2015 年第一次临时股东大会决议公告》。 
公司于 2015 年 5 月 29 日收到公司监事会主席黎军先生、监事娄德军先生递交的书面辞职申请。黎军
先生因个人原因申请辞去公司监事会主席、监事的职务；娄德军先生因个人原因申请辞去公司监事的职务。
公司于 2015 年 6 月 1 日第三届监事会第六次会议审议通过了《关于补选第三届监事会非职工监事的议案》，
推举王晓峰女士为公司第三届监事会监事候选人，任期自公司 2015 年第三次临时股东大会通过之日起至
本届监事会任期届满为止。公司于 2015 年 6 月 18 日召开了职工代表大会 2015 年第一次会议。经与职工
民主讨论，选举孙军先生为公司第三届监事会职工代表监事，任期至公司第三届监事会届满为止。 
上述事项详细信息请查阅公司 2015 年 6 月 1 日发布的《关于监事辞职的公告》、《第三届监事会第六
次会议决议公告》，2015 年 6 月 18 日发布的《关于选举监事会职工代表监事监事的公告》。 
2、关于变更公司董事会秘书、财务总监的说明 
公司原第三届董事会秘书梁剑锋先生因个人原因辞去公司董事职务，经公司 2015 年 6 月 1 日召开的
第三届董事会第十三次会议审议通过，同意聘任蔺晓静女士为公司第三届董事会秘书。详情请查阅公司于
2015 年 6 月 1 日发布的《第三届董事会第十三次会议决议公告》。 
公司原第三届财务总监王小卫先生因个人原因辞去公司董事职务，经公司 2015 年 6 月 1 日召开的第
三届董事会第十三次会议审议通过，同意聘任马红杰女士为公司第三届财务总监。详情请查阅公司于 2015
年 6 月 1 日发布的《第三届董事会第十三次会议决议公告》。 
3、关于修改公司章程的说明 
为进一步规范公司的运作，保护投资者的利益，根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规及规范性文件的规定，
并结合公司实际情况及发展需要，公司对《公司章程》相关条款进行了修订。修订后的公司章程经公司 2015
年 4月 24日召开的 2015年第二次临时股东大会审议通过，详情请查阅公司于2015年4月24日发布的《2015
年第二次临时股东大会决议公告》。 
4、生产经营重要事项的说明 
国家电网公司于 2015 年 2 月 13 日在电子商务平台发布了《关于国家电网公司 2015 年输变电项目设
备材料第一批集中招标活动有关供应商处理情况的通报》，根据通报内容，由于公司分别于 2014 年 10 月
和 11 月受到深圳证券交易所和中国证监会的公开谴责和行政处罚，对海联讯自 2015 年 1 月起在国家电网
公司系统招标采购中取消中标资格 12 个月。详情请见公司于 2015 年 2 月 16 日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）发布的《生产经营重要事项公告》。 
深圳海联讯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
国家电网公司于 2015 年 12 月 31 日在电子商务平台发布了《关于 2015 年度供应商不良行为处理情况
的通报》，根据通报内容，自 2016 年 1 月起解除海联讯在国家电网公司系统招标采购中取消中标资格的
限制，恢复海联讯在国家电网公司系统招标采购的中标资格。详情请见公司于 2016 年 1 月 27 日在巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布的《关于恢复国家电网公司中标资格的公告》。 
5、关于参股设立公司的说明 
公司于 2015 年 4 月 8 日召开的第三届董事会第十次会议，审议通过了《关于参股设立公司的议案》。
同意公司以自有资金出资 150 万元，与北京富盛威视科技有限公司、新华瑞德（北京）网络科技有限公司、
北京佳月隶平软件有限公司、深圳市比亚盛投资有限公司在西安共同投资设立西安云路网络科技有限公
司，主要从事互联网安全解决方案和信息数据安全保护业务；目前，西安云路网络科技有限公司已分别完
成工商登记手续，并取得西安市工商行政管理局颁发的《营业执照》。 
以上对外投资的具体内容详见公司于 2015 年 4 月 8 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布
的《关于参股设立公司的公告。2015 年 6 月 23 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布的《对外
投资进展公告》。 
6、设立供应链金融投资基金及进展的说明 
公司于 2015 年 4 月 8 日召开的第三届董事会第十次会议，审议并通过了《关于设立供应链金融投资
基金的议案》，同意全资子公司深圳海联讯投资管理有限公司（以下简称“海联讯投资”）以自有资金出资
2,000 万元，与广东慧誉壹号投资管理有限公司、广东慧誉贰号投资管理有限公司合作设立广东慧讯投资
中心（有限合伙），详情详见公司于 2015 年 4 月 8 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）发布的《关于设
立供应链金融投资基金的公告》。 
广东慧讯投资中心（有限合伙）已完成工商相关手续，并取得广州市工商行政管理局颁发的营业执照，
详情详见公司于 2015 年 6 月 23 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）发布的《对外投资进展公告》。目
前主要投资商业承兑汇票或其他供应链金融投资产品，截止 2015 年 12 月 31 日，投资余额 2967.50 万元。 
7、关于向深圳海联讯投资管理有限公司增资的说明   
2015 年 2 月 27 日，公司第三届董事会第九次会议决议公司拟以自有资金向全资子公司海联讯投资增
资 3000 万元，注册资本由原来的 2,000 万元增加至 5,000 万元。 
2015 年 6 月 1 日，公司第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于向深圳海联讯投资管理有限公司
增资的议案》，为顺利开投资并购工作，同时也为海联讯投资未来发展和资本运营提供保障，公司拟以自
有资金向全资子公司深圳海联讯投资管理有限公司增资人民币 5,000 万元，增资完成后，深圳海联讯投资
管理有限公司的注册资本由原来的 5,000 万元增加至 1 亿元，公司持有其 100%股权。详情请见公司于 2015
年 6 月 1 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布的《关于向深圳海联讯投资管理有限公司增资
深圳海联讯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
的公告》。 
8、关于投资设立控股子公司的说明 
2015 年 6 月 18 日，为推进公司内部管理和运营体制改革，改善目前管理成本较高，业务驱动力不足
的现状，拟以自有资金合计出资 2,040 万元，分别与由公司部分重点区域核心业务团队组建的济南拓锐网
络技术有限公司、山西宇浩伟业网络科技有限公司、北京泽上投资中心（有限合伙）共同出资在山东、山
西、北京设立控股子公司，以更好地贴近客户服务客户，并充分利用公司多年沉淀的经验和资源，更好地
带动公司在相应区域的业务拓展和市场开发，巩固公司现有业务的发展，同时也有利于根据各地业务特点
和需求抓住新的市场机会，并且将有效降低管理成本，从而提高公司主营业务盈利能力。目前，公司已分
别完成上述公司的工商登记手续，并取得济南市工商行政管理局、山西省太原市工商行政管理局和北京市
工商行政管理局海淀分局颁发的《营业执照》。 
以上的具体内容详情请见公司于 2015 年 6 月 18 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布的
《关于投资设立控股子公司的公告》及 2015 年 8 月 14 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布
的《对外投资进展公告》。 
9、关于公司持股5%以上股东事项的说明 
股东苏红宇女士为响应中国证监会《关于上市公司大股东及董事、监事、高级管理人员增持本公司股
票相关事项的通知》（证监发[2015]51 号）文件精神，维护公司股价稳定，切实维护广大投资者利益，同
时基于对公司未来稳定持续发展的信心，公司股东苏红宇女士计划自 2015 年 7 月 9 日起未来六个月内，
通过证券公司、基金管理公司定向资产管理等方式购买公司股票，增持金额不低于人民币 500 万元。且于
2015 年 9 月 23 日已完成此次定向资产管理计划。 
详细信息请查阅公司 2015 年 7 月在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布的《关于公司持股 5%
以上股东增持公司股份计划的公告》、《关于公司持股 5%以上股东增持公司股份计划的调整公告》及 2015
年 9 月 23 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布的《关于持股 5%以上股东完成增持公司股份
计划的公告》。 
股东中科汇通(深圳)股权投资基金有限公司（以下简称“中科汇通”） 自 2015 年 7 月 15 日至 2015
年 9 月 15 日通过深圳证券交易所集中竞价交易系统两次增持公司股份合计 2,945,713 股，占公司总股本的
2.2%，本次增持完成后，中科汇通合计持有 9,034,526 股，占公司总股本的 6.74%，中科汇通以上两次增
持公司股份符合《上市公司收购管理办法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券
交易所创业板股票上市规则》及《公司章程》等相关法律、法规、规章、业务规则的规定，且增持公司股
份的行为不会导致公司股权分布不具备上市条件。 
详细信息请查阅公司 2015 年 7 月 16 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布的《关于公司
深圳海联讯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
股东权益变动的提示性公告》和 2015 年 9 月 17 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布的《关
于持股 5%以上股东增持公司股份的公告》。 
10、关于公司控股股东及实际控制人变更事项的说明 
2015 年 11 月 2 日，深圳海联讯科技股份有限公司股东孔飙先生、邢文飚先生与中科汇通（深圳）股
权投资基金有限公司签署《股份转让协议》。孔飙先生、邢文飚先生分别将其持有的本公司 25,033,316 股、
2,526,684 股无限售流通股份，共占本公司总股本的 20.67%转让给中科汇通，过户登记手续已于 2015 年 11
月 19 日办理完毕。。2015 年 11 月 20 日，本公司收到孔飙先生、邢文飚先生提供的由中国证券登记结算有
限责任公司深圳分公司出具的《证券过户登记确认书》，孔飙先生、邢文飚先生分别转让给中科汇通的本
公司 25,033,316 股、2,526,684 股股份的过户登记手续已于 2015 年 11 月 19 日办理完毕。 
本次股份转让过户完成后，中科汇通将持有本公司 36,594,526 股股份，占本公司总股本的 27.31%，变
更为公司第一大股东；章锋先生持有本公司 36,534,716 股股份，占本公司总股本的 27.26%，为本公司第二
大股东；邢文飚先生持有本公司 17,126,994 股股份，占本公司总股本的 12.78%，为本公司第三大股东；孔
飙先生不再持有本公司股份。 
本次权益变动后，公司无持股 50%以上的投资者，无投资者持有表决权比例超过 30%，未有投资者通
过实际支配上市公司股份表决权能够决定公司董事会半数以上成员选任，未有投资者依其可实际支配的上
市公司股份表决权足以对公司股东大会的决议产生重大影响，未有中国证监会认定的其他拥有上市公司控
制权的情形。根据《上市公司收购管理办法》第八十四条规定，本次股份转让完成后，公司无控股股东和
实际控制人。 
详细信息请查阅公司 2015 年 11 月 3 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布的《关于公司
股东协议转让股份、公司控股股东变更的提示性公告暨公司复牌公告》、《简式权益变动报告书》及《详式
权益变动报告书》）、2015 年 11 月 11 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布的《关于公司股东
协议转让股份进展暨股价异动公告》和 2015 年 11 月 20 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布
的《关于股东股份转让完成过户登记手续的公告》。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳海联讯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
深圳海联讯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
81,096,70
9 
60.52%     
-44,261,9
93 
36,834,71
6 
27.49% 
3、其他内资持股 
81,096,70
9 
60.52%     
-44,261,9
93 
36,834,71
6 
27.49% 
   境内自然人持股 
81,096,70
9 
60.52%     
-44,261,9
93 
36,834,71
6 
27.49% 
二、无限售条件股份 
52,903,29
1 
39.48%     
44,261,99
3 
97,165,28
4 
72.51% 
1、人民币普通股 
52,903,29
1 
39.48%     
44,261,99
3 
97,165,28
4 
72.51% 
三、股份总数 
134,000,0
00 
100.00%     0 
134,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2015 年 9 月 24 日公司首发限售股 80,721,706 股限售期满解禁；2015 那 7 月 16 日董事章锋先生辞
去董事、董事长职务。其首发承诺，自其离职后六个月内不转让其所持有的公司股份。截止本报告期末，
其持有的 36,534,716 股仍为限售股。总经理王天青先生持有公司股票 100,000 股、财务总监马红杰女士持
有公司股票 300,000 股，根据相关规定，高管持有的公司股份为 75%为高管锁定股｡ 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
