深圳海联讯科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证劵法》、《上市公司治理准则》、《深圳证劵交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证劵交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断地完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，规范运作，进一
步提高公司治理水平。 
报告期内，针对公司在内部控制方面的不足，公司上下进行了深刻的分析和反思，对内控制度和流程
进行自查自纠并积极落实各项整改措施。在组织结构方面，公司进行了重新梳理与必要的调整，进一步合
理化部门设置与职责划分，确保不相同岗位职责分离；人力资源方面，为实现人力资源信息化管理，购置
了人事管理软件，并进一步细化人才管理，分门别类为各部门制定切实可行的人员培养、考核、优胜劣汰
等计划，为公司构建人才梯队；内控流程方面，公司认真梳理了销售与收款、采购与付款、资金管理、资
产管理等流程，并修订了相应的管理制度，明确各岗位职责与权限，并通过财务管理系统、合同管理系统、
人力资源管理系统等整合公司信息资源，提高信息化管理效率，满足决策、管理和营运需要；内部审计方
面，2013年内审部按年度工作计划开展工作，包括对定期财务报告进行审阅、子公司内控审计、募集资金
存放与使用情况审计、重大经济事项审计以及公司内控的检查和评价工作等，对存在的问题已与相关负责
人沟通并得到有效整改。通过一系列的自查、梳理、完善与整改工作，公司内部控制管理水平得到了有效
提升，为公司规范经营和持续健康发展提供保证。  
 （一）关于股东与股东大会  
 公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规、规范性文件和《公司章程》、公司《股
东大会议事规则》的相关规定和要求，召集、召开股东大会，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，
充分行使自己的股东权利。对公司的相关事项做出的决策程序规范，未出现违法违规情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东为章锋先生。章锋先生担任公司董事长，章锋先生及公司主要股东均能够按照相关法律
法规的规定规范自己的行为，依法通过股东大会行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的
决策和生产经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方
面独立于控股股东。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
深圳海联讯科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
（三）关于董事和董事会   
公司董事会设董事8名，其中独立董事3名，公司董事会人数、人员构成及选聘程序均符合《公司法》
等法律法规的相关规定和《公司章程》的规定。公司董事会各位董事具有履行职务所必需的知识、技能和
素质；不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司董事的情形，不存在《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》3.1.3规定的情形。公司董事会依据《公司法》、《公司章程》、公司《董事
会议事规则》、公司《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，
认真履行职责，规范决策，执行股东大会决议。 
（四）关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，公司监事会各公司监事会人数、监事的任职资格和任免符
合《公司法》等法律法规的相关规定和《公司章程》的规定，不存在《公司法》第一百四十七条规定的不
得担任公司监事的情形，不存在《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》3.1.3规定的情形。各
位监事能按照《公司法》、《公司章程》及公司《监事会议事规则》的规定，勤勉尽责，认真地履行其监
督职责，在对公司财务状况、重大事项以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性方
面加大了关注和监督力度。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制   
公司董事、监事、高级管理人员的任免程序公开、透明，依照法律、法规及《公司章程》的有关规定
进行；通过董事会薪酬与考核委员会的努力，公司的绩效评价与激励约束机制在报告期内也得到明显改善。 
（六）关于信息披露与透明度  
公司严格按照中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板规范运作指引》等有关法律法规，以及公司《信息披露制度》、《投资者关系管
理制度》等的要求，履行信息披露义务；公司建立了以网络互动平台、投资者电话、电子邮箱为主的沟通
渠道与机制，保持与广大投资者的积极沟通与良性互动；公司指定董事会秘书为公司信息披露和投资者关
系管理事务的直接负责人，负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨
询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定
网站，《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》为公司定期报告摘要披露的指定
报刊。确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
（七）关于内部控制 
报告期内，公司内审部根据《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》以及《企业内部控制基本规范》
等要求，结合业务流程及现有的内控体系，对公司内部控制管理体系进行了审查，对相关流程与环节进行
了检查和监督，并就2013年公司内部控制进行了评价，出具了《2013年度内部控制自我评价报告》。 
深圳海联讯科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
（八）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，坚持与相关利益者互利共赢的原则，积极与相关利益者
合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、
健康地发展。 
（九）其他 
 公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年年度股东大会 2013 年 05 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 05 月 21 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 11 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 11 月 13 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十九次会议 2013 年 02 月 26 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 02 月 27 日 
第二届董事会第二十次会议 2013 年 04 月 02 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 04 月 03 日 
第二届董事会第二十一次会议 2013 年 04 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 04 月 27 日 
第二届董事会第二十二次会议 2013 年 05 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 05 月 16 日 
第二届董事会第二十三次会议 2013 年 05 月 27 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 05 月 29 日 
第二届董事会第二十四次会议 2013 年 07 月 05 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 07 月 06 日 
第二届董事会第二十五次会议 2013 年 08 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 08 月 23 日 
第二届董事会第二十六次会议 2013 年 09 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 09 月 11 日 
第二届董事会第二十七次会议 2013 年 09 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 09 月 25 日 
深圳海联讯科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
第二届董事会第二十八次会议 2013 年 10 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 10 月 26 日 
第二届董事会第二十九次会议 2013 年 12 月 27 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 12 月 28 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市交易
规则》等相关法律法规的规定，规范运作。公司经2012年1月17日第二届董事会第五次会议审议通过了《关
于制定〈年报信息披露重大差错责任追究制度〉的议案》，制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，
该制度的建立，完善了公司内部控制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质
量和透明度，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。   针对公司《关于对以前年度重
大会计差错更正及追溯调整的公告》事项，公司将依据《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》、《深
圳证券交易所创业板规范运作指引》，及公司《年报信息披露重大差错责任追究制度》的有关规定，追究
相关负责人责任，并采取相应处理措施，同时进一步夯实公司财务会计工作基础，提高公司财务信息质量。 
公司2013年4月25日召开的第二届董事第二十一次会议审议通过了《关于对年报信息披露重大差错责
任认定及处罚的方案》，依据公司《年报信息披露重大差错责任追究制度》相关规定，对2012年度报告重
大差错主要责任人做出处罚：1.对公司总经理邢文飚先生给予内部通报批评；2.对公司财务总监兼董秘杨
德广先生，给予停职。以上处罚自2013年4月27日起生效。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳海联讯科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 带强调事项段的无保留意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 29 日 
审计机构名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 亚会 A 审字〔2014〕005 号 
注册会计师姓名 王季民、汪红宁 
审计报告正文 
深圳海联讯科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的深圳海联讯科技股份有限公司（以下简称“海联讯公司”）财务报表，包括2013年
12月31日的资产负债表及合并资产负债表， 2013年度利润表及合并利润表、现金流量表及合并现金流量
表、所有者权益变动表及合并所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是海联讯公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在
由于舞弊或错误而导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和实
施审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，海联讯公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了2013年12
月31日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流量。 
     四、强调事项 
