深圳海联讯科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证劵法》、《上市公司治理准则》、《深圳证劵交易所创业板股
票上市规则》、《深圳证劵交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等
的要求，不断地完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，规范运作，进一步提高公司治
理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》等要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、关于股东与股东大会  
 公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规、规范性文件和《公司章程》、公司《股东大会
议事规则》的相关规定和要求，召集、召开股东大会，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使
自己的股东权利。对公司的相关事项做出的决策程序规范，未出现违法违规情况。 
2、关于公司与持股 5%以上的股东（以下简称“大股东”） 
报告期内，公司的控股股东及实际控制人未发生变化。公司无控股股东及实际控制人，公司大股东均能够
按照相关法律法规的规定规范自己的行为，依法通过股东大会行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干
预公司的决策和生产经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务
等方面独立于大股东。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会   
目前公司董事会设董事 5 名，其中独立董事 2 名，公司董事会人数、人员构成及选聘程序均符合《公司法》
等法律法规的相关规定和《公司章程》的规定。公司董事会各位董事具有履行职务所必需的知识、技能和素质；
不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司董事的情形，不存在《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》3.1.3 规定的情形。公司董事会依据《公司法》、《公司章程》、公司《董事会议事规则》、
公司《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，认真履行职责，规范
决策，执行股东大会决议。 
公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会四个专门委员会，各专门委员
会的成员全部由现任董事组成。各专门委员会依据《公司章程》和《董事会战略委员会工作细则》、《董事会
薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》和《董事会
审计委员会年报工作制度》的规定履行职权，为公司董事会的科学决策提供了专业意见和参考依据。 
4、关于监事和监事会  
公司监事会设监事 3 名，其中职工监事 1 名，公司监事会人数、监事的任职资格和任免符合《公司法》等
法律法规的相关规定和《公司章程》的规定，不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司监事的情
形，不存在《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》3.1.3 规定的情形。各位监事能按照《公司法》、
《公司章程》及公司《监事会议事规则》的规定，勤勉尽责，认真地履行其监督职责，对公司财务状况、重大
深圳海联讯科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
事项以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性方面加大了关注和监督力度。 
5、关于绩效评价与激励约束机制   
公司建立和完善了公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，公司高管人员薪酬坚持按
劳分配和按管理要素分配相结合的原则，构建和谐人力资源环境。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、
法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度  
公司严格按照中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板规范运作指引》等有关法律法规，以及公司《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》
等的要求，履行信息披露义务；公司建立了以网络互动平台、投资者电话、电子邮箱为主的沟通渠道与机制，
保持与广大投资者的积极沟通与良性互动；公司指定董事会秘书为公司信息披露和投资者关系管理事务的直接
负责人，负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司
已披露的资料；并指定巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《中国证券报》
和《证券时报》为公司定期报告摘要披露的指定报刊。确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
7、关于内部控制 
报告期内，公司内审部根据《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》以及《企业内部控制基本规范》等
要求，结合业务流程及现有的内控体系，对公司内部控制管理体系进行了审查，对相关流程与环节进行了检查
和监督，并就 2017 年公司内部控制进行了评价，出具了《2017 年度内部控制自我评价报告》。 
8、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，坚持与相关利益者互利共赢的原则，积极与相关利益者合作，
加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
9、其他 
公司不存在向大股东提供未公开信息等治理非规范情况。公司一贯严格按照《公司法》、《证券法》等有
关法律、法规的要求规范运作，并将严格按照《上市公司治理准则》等有关规定的要求，不断完善公司的治理
结构，切实维护中小股东的利益。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 65.43% 2017 年 03 月 01 日 2017 年 03 月 02 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 65.14% 2017 年 06 月 02 日 2017 年 06 月 03 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第二次临时
股东大会会议 
临时股东大会 31.35% 2017 年 09 月 19 日 2017 年 09 月 20 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
深圳海联讯科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
龙哲 8 1 7 0 0 否 3 
程浩忠 8 0 8 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事通过定期了解和听取公司经营情况的汇报，不定期到公司进行现场考察，深入
了解公司内部控制情况和财务状况，尤其对公司资金使用和管理情况、计提资产减值等进行详细了解，并通过
电话和邮件等方式与公司其他董事、监事、高管人员、会计师及相关工作人员沟通交流。在听取工作汇报和审
议议案等过程中，对公司规范运作和未来发展提出了建议。公司认真听取并采纳了独立董事的建议，同时在历
次董事会会议上，针对部分议案发表独立意见，对公司董事会科学决策起到积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司根据有关法律法规和《公司章程》的规定，在公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会
和薪酬与考核委员会。独立董事在董事会专门委员会中发挥了重要作用，审计委员会、提名委员会和薪酬与考
核委员会主任均由独立董事担任。报告期内，专门委员会严格按照各自的实施细则运作，定期召开会议，充分
发挥专门委员会在董事会日常运作及科学决策中的重要作用。 
1、战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会共召开会议 1 次，公司董事会战略委员会严格按照相关法律法规及《公
深圳海联讯科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
司章程》、《董事会战略委员会工作细则》等有关规定，对公司战略执行情况进行回顾总结。同时，战略委员
会结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，对公司长期发展战略提供有效建议。 
2、审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开 4 次会议，公司董事会审计委员会严格按照《公司法》、《证券
法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》等有关规定，
充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。审计委
员会对公司 2017 年内控情况进行了核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控
制相关风险。2017 年，审计委员会重点对公司定期财务报告、年度内部控制评价报告、聘请外部审计机构等事
项进行审议。审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，并就审计过程中发现的问
题与相关人员进行有效沟通。同时，审计委员会审议审计部提交的审计计划及总结，切实履行了审计委员会工
作职责。 
3、提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会共召开 1 次会议，公司董事会提名委员会严格按照相关法律法规及《公
司章程》、《董事会提名委员会工作细则》等有关规定，勤勉尽职，在公司董事、高级管理人员的选聘等方面
发挥了重要作用，制定了公司董事会秘书的聘任标准。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开 3 次会议，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法
律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等有关规定，勤勉尽责，对公司薪酬考核体系
提出了宝贵的意见，并负责拟定公司 2017 年限制性股票激励计划递交给董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了目标责任考核体系、高级管理团队年度绩效考核评估制度，对高级管理人员采取年度绩效评估
的办法，设定关键评估指标，既考核评估当年的绩效，又兼顾公司的长期发展要求，对高管团队的年度绩效进
行评估，同时将年度经营目标与年度评估结果相挂钩，充分调动了公司高级管理人员的积极性。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 100.00% 
深圳海联讯科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）出现下列情形的，认定为重大缺陷：①
董事、监事和高级管理人员舞弊；②对已
经公告的财务报告出现的重大差错进行错
报更正；③当期财务报告存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未发现该错报；
④审计委员会以及内部审计部门对财务报
告内部控制监督无效。2）出现下列情形的，
认定为重要缺陷：①未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；②未建立反舞弊程
序和控制措施；③对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制，或
未实施相应的补偿性控制措施；④对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。除重大缺陷和重要缺陷
之外的其他控制缺陷认定为一般缺陷。 
1）出现下列情形的，认定为重大缺陷：
缺陷发生的可能性高，会严重降低工作
效率或效果、或严重加大效果的不确定
性、或使之严重偏离预期目标。2）出
现下列情形的，认定为重要缺陷：缺陷
发生的可能性较高，会显著降低工作效
率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标。3）出
现下列情形的，认定为一般缺陷：缺陷
发生的可能性较小，会降低工作效率或
效果、或加大效果的不确定性、或使之
偏离预期目标。 
定量标准 
1）重大缺陷：利润总额 5%≤利润表项目错
报，且绝对金额大于 500 万，净资产 5%≤
资产负债表项目错报，且绝对金额大于 500
万。2）重要缺陷：利润总额 3%≤利润表项
目错报<利润总额5%，且绝对金额大于300
万，净资产 3%≤资产负债表项目错报<净
资产 5%，且绝对金额大于 300 万。3）一
般缺陷：利润表项目错报<利润总额 3%，
资产负债表项目错报<净资产 3%。 
1）重大缺陷：净资产 5%≤直接损失，
且绝对金额大于 500 万。2）重要缺陷：
净资产 3%≤直接损失<净资产 5%，且
绝对金额大于 300 万。3）一般缺陷：
直接损失<净资产 3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
海联讯按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
深圳海联讯科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 18 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
 详见公司于 2018 年 4 月 19 日在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 披露的由亚太(集
团)会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关于深圳海联讯科技股份有限公司的内部控
制鉴证报告》亚会 A 专审字(2018)0038 号。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳海联讯科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
