深圳海联讯科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
鉴于公司的股本结构状况、未来 12 个月的投资需求以及未来发展的良好预期，为了积极回报股东，与全体
股东分享公司未来发展的经营成果，在符合利润分配原则，保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司 2016
年度进行利润分配，以截至 2016 年 12 月 31 日公司股份总数 335,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.5
元人民币现金（含税）；不送红股；不以资本公积金转增股本。公司于 2017 年 6月 13 日实施完毕。 
2016 年度利润分配预案符合《公司法》、《公司章程》和《深圳海联讯科技股份有限公司未来三年股东分
红回报规划（2015-2017 年）》的规定，充分考虑了对广大投资者的合理投资回报，该利润分配预案合法、合
规、合理，实施上述利润分配预案不会造成公司流动资金短缺或其他不良影响。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.15 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 335,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 5,025,000.00 
可分配利润（元） 39,292,892.24 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
深圳海联讯科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
公司 2017 年度拟以截至 2017 年 12 月 31 日公司股份总数 335,000,000 为基数，向全体股东每 10 股派 0.15 元人民币现金（含
税），合计派发现金 5,025,000 元；不送红股；不以资本公积金转增股本。公司 2017 年度利润分配预案未超出截至 2017 年
12 月 31 日财务成果的可分配范围。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司于 2016 年 3 月 31 日召开第三届董事会第二十四次会议、第三届监事会第十次会议，2016 年 4 月 21
日召开 2015 年度股东大会审议通过了《关于 2015 年度利润分配预案的议案》。以 2015 年 12 月 31 日公司
总股本 134,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.3 元人民 币（含税），共计分配利润 
4,020,000 元，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 15 股。 
公司于 2017 年 4 月 28 日召开第三届董事会第三十二次会议、第三届监事会第十六次会议，2017 年 6 月 2
日召开 2016 年度股东大会审议通过了《关于 2016 年度利润分配预案的议案》。以 2016 年 12 月 31 日公司总股
本 335,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.5 元人民币（含税），共计分配利润 16,750,000
元；不送红股；不以资本公积金转增股本。 
公司于 2018 年 4 月 18 日召开第三届董事会第四十次会议、第三届监事会第二十四次会议审议通过了《关
于 2017 年度利润分配预案的议案》。以 2017 年 12 月 31 日公司总股本 335,000,000 股为基数，向全体股东每
10 股派 0.15 元人民币现金（含税），合计派发现金 5,025,000 元；不送红股；不以资本公积金转增股本。本
次利润分配及资本公积金转增股本预案尚需提交 2017年年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 5,025,000.00 6,053,322.39 83.01%   
2016 年 16,750,000.00 26,120,981.57 64.12%   
2015 年 4,020,000.00 5,910,787.95 68.01%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
章锋、邢文
飚、程浩忠 
关于同业竞
争、关联交
本人和本人
控制的其他
2011 年 11 月
05 日 
作为公司的
关联方期间
严格履行承
诺 
深圳海联讯科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
易、资金占用
方面的承诺 
企业（包括但
不限于公司
制企业、非公
司制企业如
合伙、个人独
资企业，或任
何其他类型
的营利性组
织，以下均简
称“其他企
业”）目前没有
在中国境内
外直接或间
接从事任何
在商业上对
公司构成竞
争的业务和
活动，本人和
本人控制的
其他企业目
前不拥有与
公司存在竞
争关系的任
何经济实体
的权益。在本
人作为公司
的关联方期
间和之后的
12 个月内，本
人和本人控
制的其他企
业将不在中
国境内外直
接或间接从
事任何在商
业上对公司
构成竞争的
业务和活动，
本人和本人
控制的其他
企业不谋求
拥有与公司
存在竞争关
系的任何经
和之后的 12
个月内。 
深圳海联讯科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
济实体的权
益。本人和本
人控制的其
他企业从第
三方获得的
商业机会如
与公司构成
竞争或存在
构成竞争的
可能，则本人
和本人控制
的其他企业
将立即通知
公司并将该
商业机会让
予公司。本人
愿意承担因
违反上述承
诺给海联讯
造成的全部
经济损失 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是      
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳海联讯科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017 年 4 月 17 日，公司召开第三届董事会第三十一次会议审议通过《关于对以前年度会计差错更正及追
溯调整的议案》，同意根据《企业会计准则第 28 号--会计政策、会计估计变更和差错更正》及中国证监会《公
开发行证券的公司信息披露编报规则第 19 号-财务信息的更正及相关披露》相关规定和要求，对公司前期会计
差错进行更正并追溯调整相关财务数据。详情请见公司于 2017 年 4 月 18 日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）发布的的《关于对以前年度会计差错更正及追溯调整的公告》。 
2017 年 8 月 30 日，公司召开第三届董事会第三十六次会议及第三届监事会第二十次会议审议通过了《关
于变更会计政策的议案》，同意根据财政部于 2017 年 5 月 10 日公开发布的《关于印发修订<企业会计准则第
16 号——政府补助>的通知》（财会[2017]15 号）对原会计政策进行相应变更，该变更对公司 2017 年度财务状
况、经营成果和现金流量无重大影响，不涉及以前年度的追溯调整。详情请见公司于 2017 年 8 月 31 日在巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布的《关于变更会计政策的公告》。 
2018 年 4 月 18 日，公司召开第三届董事会第四十次会议及第三届监事会第二十四次会议审议通过了《关
于变更会计政策的议案》，同意根据财政部于 2017 年 4 月 28 日公开发布的《关于印发<企业会计准则第 42 号-
持有待售的非流动资产、处置组和终止经营>的通知》（财会[2017]13 号）、2017年 12 月 25 日公开发布的《财
政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30 号）中的要求，对原会计政策进行相应变
更。公司自 2017 年 5 月 28日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》，上述会计政策变更采用未来适用法处理，公司 2017 年度不涉及相关事项，对财务报表不产生
影响。根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》相关规定，公司编制的 2017 年度财务报表执
行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30 号），根据《通知》要求，公司调
整了财务报表列报，对报表项目影响如下：在利润表中新增“资产处置收益”、“其他收益”、“持续经营净
利润”和“终止经营净利润”行项目。此项会计政策变更采用追溯调整法，调减 2016 年度营业外收入
25,838,855.95 元，营业外支出 218,540.52 元，调增资产处置收益 25,620,315.43 元。详情请见公司于 2018
年 4 月 19 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布的《关于变更会计政策的公告》。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王瑜军、陈崇杰 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 王瑜军连续年限 4 年、陈崇杰年限 1 年 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
深圳海联讯科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司无控股股东、实际控制人，公司第一大股东中科汇通（深圳）股权投资基金有限公司及其
实际控制人不存在未履行法院生效判决的情况，也不存在所负数额较大的债务未清偿的情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才等原因，公司于 2017 年 4 月推
行了 2017 年限制性股票激励计划。鉴于股权激励对象自有资金有限，通过融资途径获得资金的成本较高，同时
实施限制性股票激励计划应摊销的会计成本较高，预期对公司业绩产生较大影响。公司认为继续推进和实施本
次股权激励计划较难达到预期的激励效果。经审慎论证后，公司决定终止公司 2017 年限制性股票激励计划，与
之配套的《2017 年限制性股票激励计划实施考核管理办法》等文件一并终止，该事项经公司 2017 年第二次临
时股东大会审议通过，具体内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布的相关公告。 
深圳海联讯科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2016 年 6 月 23 日，本公司与平安银行深圳分行签订了《综合授信额度合同》，平安银行深圳分行授予本
公司人民币伍仟万元综合授信额度，在授信额度内额度可循环使用，可以用于贷款、拆借、票据承兑和贴现、
透支、保理、担保、贷款承诺、开立信用证、黄金租赁等，授信额度使用有效期限 12 个月。由本公司股东中科
汇通（深圳）股权投资基金有限公司、章锋、邢文飚提供连带责任保证。 
（2）2016 年 6 月 29 日，本公司与中国银行深圳市分行签订了《授信额度协议》，中国银行深圳市分行授予本
公司人民币伍仟万元元综合授信额度，在授信额度内额度可循环使用，可以用于叙作短期贷款、法人账户透支、
银行承兑汇票、贸易融资、保函、资金业务及其它授信业务，授信额度使用有效期限 12 个月。由本公司股东中
科汇通（深圳）股权投资基金有限公司、章锋先生提供连带责任保证。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
第三届董事会第二十五次会议决议公告 2016 年 05 月 14 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
第三届董事会第二十一次会议决议公告 2016 年 02 月 02 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
深圳海联讯科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 23,850 23,850 0 
券商理财产品 自有资金 6,000 0 0 
信托理财产品 自有资金 2,000 0 0 
合计  31,850 23,850 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
深圳海联讯科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
不适用。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
不适用。 
（2）年度精准扶贫概要 
不适用。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
深圳海联讯科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
（4）后续精准扶贫计划 
不适用。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于 2016 年度利润分配的说明 
公司于 2017 年 6 月 2 日召开 2016 年年度股东大会，审议通过《关于 2016 年度利润分配预案的议案》，以
2016 年 12 月 31 日公司总股本 335,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.5人民币现金（含税），共计
分配利润 16,750,000 元；公司于 2017 年 6 月 13 日实施完成 2016 年度权益分派。 
2、关于公司第一大股东协议转让的说明 
公司第一大股东中科汇通以协议转让的方式向深圳市盘古天地产业投资有限责任公司（以下简称“深圳盘
古”）转让其持有的本公司全部股份，即 99,986,315 股无限售流通股份，占公司总股本的 29.8467%（以下简称“本
次股份转让”），转让价格为 11.04 元/股，合计转让价款 1,103,848,917.60 元。转让双方于 2018 年 1 月 25 日
签署了《股份转让协议》并于 2018 年 4 月 8 日签署了《股权转让协议之补充协议》，上述相关股份协议转让事
项于 2018 年 3 月 28 日取得深圳证券交易所上市公司股份转让确认书，尚须到中国证券登记结算有限责任公司
深圳分公司等相关部门办理过户登记手续。深圳盘古受让后，将导致公司第一大股东变更。具体内容详见公司
于 2018 年 1 月 29 日在巨潮资讯网披露的《关于公司股东协议转让股份、公司第一大股东变更的提示性公告暨
复牌公告》、《简式权益变动报告书》及《详式权益变动报告书》及 2018 年 4 月 10 日在巨潮资讯网披露的《关
于第一大股东签署股份转让协议之补充协议的提示性公告》。 
3、关于公司延迟换届的说明 
公司第三届董事会、监事会任期于 2017 年 5 月 21 日届满，鉴于当时公司新一届董事会董事候选人和监事
会监事候选人的提名工作尚未完成，为保持董事会、监事会工作的连续性及稳定性，公司董事会、监事会延期
换届。具体内容详见公司于 2017 年 5 月 6 日在巨潮资讯网披露的《关于董事会、监事会延期换届的提示性公告》。 
公司第一大股东中科汇通与深圳盘古的协议转让事宜正按计划推进，公司董事会承诺在上述股份完成过户
登记后的 3 个月内完成董事会、监事会换届选举工作。若上述协议转让事宜未能完成，公司将在 2018 年 6 月
30 日之前完成董事会、监事会换届选举工作，并自觉接受监管机构和广大投资者的监督。公司董事会、监事会
延期换届期间，现任董监高将继续各司其职、勤勉尽责，保障公司业务正常运营、决策合法合规。 
4、关于公司通过高新技术企业重新认定的说明 
公司 2008 年首次被认定为国家高新技术企业，于 2011 年、2014 年、2017 年通过复审，并收到深圳市科技
创新委员会、深圳市财政委员会、深圳市国家税务局、深圳市地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》（证
书编号：GR201744205233），发证时间：2017 年 12 月 1 日，有效期：三年。 
根据国家有关规定，公司自通过高新技术企业重新认定起连续三年继续享受国家关于高新技术企业的税收
优惠政策，即按 15%的税率缴纳企业所得税。具体内容详见公司于 2018 年 1 月 19日在巨潮资讯网披露的《关
于通过高新技术企业重新认定的公告》。 
5、关于投资设立控股子公司的说明 
深圳海联讯科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
为更好地带动公司在福建地区的业务拓展和市场开发，巩固公司现有业务的发展，2018 年 1 月 24 日经总
经理同意公司出资 408 万元与自然人罗力共同设立福州海联讯科技有限公司，股权占比 51%。目前已完成工商
登记手续，并于 2018 年 1月 31 日取得《营业执照》。本次对外投资事项的批准权限在总经理审批权限内，无
需提交公司董事会和股东大会审议，也不需要经过政府有关部门批准。本次对外投资不构成关联交易，亦不构
成《上市公司重大资产重组管理办法》的重大资产重组。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
关于深圳海联讯投资管理有限公司（以下简称“海联讯投资”）转让参股公司的说明 
1、经海联讯投资执行董事审批，海联讯投资于 2017年 3 月 8 日与西安金飞网络科技有限公司签署了股权
转让协议，将其持有的西安云路网络科技有限公司的 15%股权以 171 万元转让给西安金飞网络科技有限公司，
截至本报告披露之日，上述股份转让的工商登记已办理完成。 
2、经海联讯投资执行董事审批，海联讯投资于 2017年 4 月 18 日与广东惠君投资管理有限公司签署了财产
份额转让协议，将其持有的广东慧讯投资中心（有限合伙）的 66.67%财产份额对应出资 2000 万元转让给广东
惠君投资管理有限公司。截至本报告披露之日，上述财产份额转让的工商登记已办理完成。 
深圳海联讯科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 750,000 0.22%    -140,625 -140,625 609,375 0.18% 
3、其他内资持股 750,000 0.22%    -140,625 -140,625 609,375 0.18% 
   境内自然人持股 750,000 0.22%    -140,625 -140,625 609,375 0.18% 
二、无限售条件股份 
334,250,0
00 
99.78%    140,625 140,625 
334,390,6
25 
99.82% 
1、人民币普通股 
334,250,0
00 
99.78%    140,625 140,625 
334,390,6
25 
99.82% 
三、股份总数 
335,000,0
00 
100.00%    0 0 
335,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司总股本未发生变化，其中无限售条件股份增加 140,625 股的原因是根据董监高任职期限内
的限售规定，公司财务总监马红杰女士限售股减少 140,625 股所致。    
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 本期解除限售股 本期增加限售股 期末限售股数 限售原因 拟解除限售日期 
