深圳海联讯科技股份有限公司 2012年度报告全文
43
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
会计师事务所对资金占用的专项审核意见
报告期内，公司不存在控股股东及其关联方非经营性占用资金的情况，天健会计师事务所（特殊普通
合伙）审核意见：海联讯公司管理层编制的汇总表在所有重大方面符合中国证券监督管理委员会和国务院
国有资产监督管理委员会印发的《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通
知》(证监发〔2003〕56号)和相关资料的规定，如实反映了海联讯公司2012年度控股股东及其他关联方资
金占用情况。
三、重大关联交易
1、其他重大关联交易
(1)经公司第二届董事会第十次会议审议通过，2012年7月6日，公司与平安银行股份有限公司深圳高
新技术区支行签订了《综合授信额度合同》，平安银行股份有限公司深圳高新技术区支行授予公司人民币
6000万元的综合授信额，可用于短期贷款、银行承兑汇票、开立保函等，授信额度使用期限12个月。公司
主要股东章锋、邢文飚、孔飙、苏红宇、杨德广为该合同提供连带责任担保。截至2012年12月31日，公司
在该行已开具尚未到期的银行承兑汇票1,786.35万元，保函826.14万元；没有未偿还的短期贷款。
(2)经公司第二届董事会第十次会议审议通过，2012年7月2日，公司与包商银行股份有限公司深圳分
行签订了《授信额度协议》，包商银行股份有限公司深圳分行授予公司人民币6000万元的综合授信额，可
用于短期贷款、银行承兑汇票等，授信额度使用期限12个月。公司主要股东章锋、邢文飚为该合同提供连
带责任担保。截至2012年12月31日，公司在该行没有已开具未到期的银行承兑汇票和保函；也没有未偿还
的短期贷款。
(3)经公司第二届董事会第三次会议审议通过，2011年10月21日，公司与平安银行股份有限公司深圳
高新技术区支行签订了《综合授信额度合同》，平安银行股份有限公司深圳高新技术区支行授予公司人民
深圳海联讯科技股份有限公司 2012年度报告全文
44
币1000万元的综合授信额，用于短期贷款，授信额度使用期限12个月。公司主要股东章锋、邢文飚、杨德
广为该合同提供连带责任担保。（截至2012年7月6日，该合同已终止）
(4)经公司第二届董事会第三次会议审议通过，2011年11月15日，公司与平安银行股份有限公司深圳
高新技术区支行签订了《综合授信额度合同》，平安银行股份有限公司深圳高新技术区支行授予公司人民
币4000万元的综合授信额，可用于短期贷款、银行承兑汇票、开立保函等，授信额度使用期限12个月。公
司主要股东章锋、邢文飚为该合同提供连带责任担保。（截至2012年7月6日，该合同已终止）
(5)经公司第二届董事会第三次会议审议通过，2011年10月31日，公司与兴业银行股份有限公司深圳
分行签订了《基本额度授信合同》，兴业银行股份有限公司深圳分行授予公司人民币2000万元的综合授信
额，可用于短期贷款、银行承兑汇票、开立保函等，授信额度使用期限12个月。公司主要股东章锋、邢文
飚、孔飙为该合同提供连带责任担保。（截至2012年10月31日，该合同已终止）
(6)经公司第二届董事会第三次会议审议通过，2011年10月25日，公司与广发银行股份有限公司深圳
分行签订了《授信额度合同》，广发银行股份有限公司深圳分行授予公司人民币3000万元的综合授信额，
可用于短期贷款、银行承兑汇票、开立保函等，授信额度使用期限12个月。公司主要股东章锋、邢文飚、
孔飙、杨德广为该合同提供连带责任担保。（截至2012年10月25日，该合同已终止）
(7)经公司第一届董事会第十三次会议审议通过，2011年6月21日，公司与平安银行股份有限公司深圳
高新技术区支行签订了《借款合同》，公司向平安银行股份有限公司深圳高新技术区支行贷款人民币1000
万元，贷款期限12个月。公司主要股东章锋、邢文飚、杨德广为该合同提供连带责任担保。（截至2012年
6月21日，该合同已终止）
四、重大合同及其履行情况
1、其他重大合同
公司于2012年12月12日与国家电网公司签订《国家电网公司客户服务中心95598呼叫平台计算机软硬件
采购合同》，合同金额3916.0856万元，合同执行期限自合同生效之日起至2014年12月31日，详细请见公司
于2012年12月25日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《重大合同中标进展公告》（2012-063）。
2012年12月至2013年4月期间，公司分别与甘肃省电力公司信息通信公司、冀北电力有限公司、湖北省
电力公司、陕西省电力科学研究院就有关95598呼叫平台项目签订销售合同，合同金额合计2,807.62万元。
截至本报告披露日，上述合同签订及履行情况如下：
客户名称 项目名称 合同签订时间 合同金额（万 合同履行 截至2013年3月31日
深圳海联讯科技股份有限公司 2012年度报告全文
45
元） 情况 已收款（万元）
国家电网客户服
务中心
95598呼叫平台软硬
件
2012年12月12日 3,916.09 正常履行 391.60
湖北省电力公司 语音交换机等采购合
同-95598省级集中呼
叫平台建设
2013年2月19日 804.45 正常履行
冀北电力有限公
司
95598呼叫平台软硬
件设备
2012年12月25日 652.07 正常履行 130.41
陕西电力科学研
究院
95598呼叫平台软硬
件设备
2013年4月8日 353.10 正常履行
甘肃省电力公司
信息通信公司
95598省级集中建设
呼叫中心软硬件设备
2012年12月22日 998.00 正常履行
合计 - -- 6,723.71 - 522.01
五、承诺事项履行情况
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺
资产置换时所作承诺
发行时所作承诺
章锋、孔飙、邢文
飚、苏红宇、杨德
广、中科汇通
1、公司股票发行前股东所持股份
的限售安排以及自愿锁定的承诺。
公司股东章锋、孔飙、邢文飚、苏
红宇承诺：自公司股票上市之日起
三十六个月内，不转让或者委托他
人管理其持有的公司股份，也不由
公司回购其持有的股份；公司股东
杨德广、中科汇通承诺：自公司股
票上市之日起十二个月内，不转让
或者委托他人管理其持有的股份；
作为公司董事的自然人股东章锋、
孔飙、邢文飚、苏红宇和作为公司
高级管理人员的自然人股东杨德广
还承诺：除前述锁定期外，在其任
职期间每年转让的股份不得超过其
所持有本公司股本总数的百分之二
2010年 10
月 22日
1、公司股东章
锋、孔飙、邢文
飚、苏红宇承
诺：自公司股票
上市之日起三
十六个月内，不
转让或者委托
他人管理其持
有的公司股份；
公司股东杨德
广、中科汇通承
诺：自公司股票
上市之日起十
二个月内，不转
让或者委托他
人管理其持有
报告期内，
公司上述
股东均遵
守以上承
诺，未有违
反上述承
诺的情况。
深圳海联讯科技股份有限公司 2012年度报告全文
46
十五；离职后半年内，不转让其所
持有的公司股份；如在公司股票上
市交易之日起六个月内申报离职，
则自申报离职之日起十八个月内不
转让所直接持有的海联讯股份；如
在公司股票上市交易之日起第七个
月至第十二个月之间申报离职，则
自申报离职之日起十二个月内不转
让所直接持有的海联讯股份。
2、主要股东和其他董事、监事、高
级管理人员关于避免同业竞争的承
诺。为避免进货可能发生的同业竞
争，公司控股股东、实际控制人章
锋、其他持有公司 5%以上股东的股
东孔飙、邢文飚、苏红宇、杨德广
及其他董事、监事、高级管理人员
已出具了《关于避免与深圳海联讯
科技股份有限公司同业竞争的承
诺》：本人和本人控制的其他企业
（包括但不限于公司制企业、非公
司制企业如合伙、个人独资企业，
或任何其他类型的营利性组织，以
下均简称“其他企业”)目前没有在中
国境内外直接或间接从事任何在商
业上对公司构成竞争的业务和活
动，本人和本人控制的其他企业目
前不拥有与公司存在竞争关系的任
何经济实体的权益。在本人作为公
司的关联方期间和之后的 12个月
内，本人和本人控制的其他企业将
不在中国境内外直接或间接从事任
何在商业上对公司构成竞争的业务
和活动，本人和本人控制的其他企
业不谋求拥有与公司存在竞争关系
的任何经济实体的权益。本人和本
人控制的其他企业从第三方获得的
商业机会如与公司构成竞争或存在
构成竞争的可能，则本人和本人控
制的其他企业将立即通知公司并将
该商业机会让予公司。本人愿意承
担因违反上述承诺给海联讯造成的
全部经济损失。
3、前三大股东一致行动协议。为巩
固章锋的控股股东和实际控制人地
的公司股份，也
不由公司回购
其持有的股份。
2、长期
3、长期
4、长期
5、长期
深圳海联讯科技股份有限公司 2012年度报告全文
47
位，2010年 10月 22日，公司前三
大股东章锋、孔飙、邢文飚签署了
《一致行动协议》，协议约定：在公
司下列事项上，三方将采取一致行
动，作出相同的意思表示：(1)、在
董事会、股东大会上行使表决权；
(2)、向董事会、股东大会行使提案
权；(3)、向股东大会行使董事、监
事候选人提名权；(4)、行使公司经
营决策权、若在行使上述权利时各
方有不同意见，孔飙、邢文飚承诺
将与章锋的意见保持一致、该《一
致行动协议》有效期自协议签署之
日起至章锋不再是公司的控股股东
或实际控制人为止。在上述期间内，
孔飙、邢文飚若作为公司的股东或
担任公司的董事、监事或高级管理
人员，即不得退出一致行动。该《一
致行动协议》还约定，在股份锁定
期内，各方不得辞去董事、监事或
高级管理人员职务；股份锁定期届
满后，孔飙、邢文飚如提出辞去公
司的董事、监事或高级管理人员职
务，在确认其辞职对公司无重大影
响的前提下，由董事会、监事会决
议通过后方可辞去；锁定期届满后，
孔飙、邢文飚以协议方式转让其所
持公司的股东时，应保证章锋的优
先受让权；在章锋作出不受让的意
思表示后方可转让给其他方，并须
保证受让方知悉本协议的内容并同
意成为公司股东后接受本协议的约
束。
4、主要股东关于税收优惠政策风险
所做承诺。由于 2001年至 2007年，
公司依据政策享受的税收优惠而少
缴的税款存在被追缴的肯呢过，公
司股东章锋、孔飙、邢文飚、苏红
宇就公司税收优惠政策风险出具承
诺：若日后国家税务主管部门要求
深圳海联讯科技股份有限公司补缴
因享受有关税收优惠政策而少缴的
企业所得税，本人将无条件连带地
全额承担在公司上市前应补缴的税
深圳海联讯科技股份有限公司 2012年度报告全文
48
款及/或因此所产生的所有相关费
用。
5、主要股东关于职工社保和住房公
积金补缴、罚款所做承诺。2010年
12月 20日之前，深圳市未按照《住
房公积金管理条例》和建金管
【2005】5号《关于住房公积金管理
若干具体问题的指导意见》要求制
定住房公积金管理的具体实施办
法，住房公积金的缴存工作由深圳
市社会保险基金管理局代为办理，
且只负责给有深圳户口的人员办理
住房公积金，公司未为全部职工缴
纳住房公积金，虽然对未缴纳住房
公积金的职工，发放工资的同时发
放了住房补贴，且发放补贴的标准
不低于应缴纳住房公积金的标准，
但就此公司发行前持股 5%以上的
主要股东章锋、孔飙、邢文飚、苏
红宇、杨德广做出承诺：若应有关
部门的要求或决定，公司需为未缴
纳社保和住房公积金的职工补缴、
或公司因未为职工缴纳社保和住房
公积金而承担任何罚款或损失，其
愿在毋须公司支付对价的情况下承
担所有相关的金钱赔付责任。
其他对公司中小股东所作
承诺
承诺是否及时履行 是
未完成履行的具体原因及
下一步计划
正常履行
是否就导致的同业竞争和
关联交易问题作出承诺
是
承诺的解决期限 在本人作为公司的关联方期间和之后的 12个月内
解决方式
本人和本人控制的其他企业将不在中国境内外直接或间接从事任何在商业上对公司构成竞
争的业务和活动，本人和本人控制的其他企业不谋求拥有与公司存在竞争关系的任何经济实体
的权益。本人和本人控制的其他企业从第三方获得的商业机会如与公司构成竞争或存在构成竞
争的可能，则本人和本人控制的其他企业将立即通知公司并将该商业机会让予公司。本人愿意
承担因违反上述承诺给海联讯造成的全部经济损失。
承诺的履行情况 章锋、孔飙、邢文飚、苏红宇、杨德广均履行上述承诺，在报告期内，没有违反承诺情形。
深圳海联讯科技股份有限公司 2012年度报告全文
49
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因
做出说明
不适用
盈利预测相关披露索引
盈利预测披露日期 盈利预测披露媒体名称 盈利预测公告名称
六、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所(特殊普通合伙)
境内会计师事务所报酬（万元） 85
境内会计师事务所审计服务的连续年限 0
境内会计师事务所注册会计师姓名 金顺兴、李志光
是否改聘会计师事务所
√ 是 □ 否
原聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 深圳市鹏城会计师事务所有限公司
境内会计师事务所报酬（万元） 40
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5
境内会计师事务所注册会计师姓名 李洪、刘涛
是否在审计期间改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
更换会计师事务所是否履行审批程序
√ 是 □ 否
聘任、解聘会计师事务所情况说明
鉴于深圳市鹏城会计师事务所有限公司已实施分立、合并，经双方协商一致，深圳市鹏城会计师
事务所有限公司不再续任公司审计机构。
按照《关于上市公司聘用、更换会计师事务所(审计事务所)有关问题的通知》证监会字[1996]1号、
公司《董事会审计委员会工作细则》、《会计师事务所选聘制度》、《审计委员会年报工作制度》等相关
规定，经公司审计委员会认真调查和筛选，提名天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2012年度审计
机构，聘请一年。
公司于2012年10月23日召开的第二届董事会第十五次会议审议通过了《关于变更会计师事务所的
议案》，同意公司2012年度审计机构由深圳市鹏城会计师事务所有限公司变更为天健会计师事务所（特殊
深圳海联讯科技股份有限公司 2012年度报告全文
50
普通合伙），聘期一年；公司独立董事就本次变更会计师事务所发表了同意的独立意见；公司《关于变更
会计师事务所的公告》及《独立董事关于变更会计师事务所的独立意见》于2012年10月24日披露于中国证
监会指定的创业板信息披露网站；该议案经2012年11月14日召开的2012年第三次临时股东大会审议并采用
记名投票的方式表决通过。
七、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况
□ 适用 √ 不适用
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单
□ 是 √ 否
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否
报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否
八、其他重大事项的说明
1、关于北京购置房产的说明
2012年5月10日，公司第二届董事会第九次会议审议通过了《关于北京购置房地产及超募资金使用计
划的议案》，同意使用不超过人民币7,700万元（其中使用募投项目“技术支持中心项目”北京技术支持中心
建设资金540万元，使用公司超募资金4,300万元，其余部分公司自筹解决。）资金，受让北京住总建设安
装工程有限责任公司在北京产权交易所挂牌转让的北京市朝阳区光熙门北里甲28号楼为地下1层及地上1-4
层房地产，进行北京技术研发中心、北京技术支持中心、北京营运中心的研发及办公用房建设。
本次交易不构成关联交易，不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组，本次交
易金额在公司董事会权限内，无需提交股东大会审议。关于购置资产过程中的合同签订、款项支付等具体
事宜，董事会授权公司董事、总经理邢文飚全权办理。
详情请见公司2012年5月14日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《第二届董事会第九次
会议决议公告》、《北京购置房产公告》、《关于北京研发及办公用房建设的可行性研究报告》、《独立
董事关于北京购置房地产及超募资金使用计划的独立意见》、《平安证券关于海联讯超募资金使用计划的
专项核查意见》。
2012年5月17日，公司与北京住总建设安装工程有限责任公司，签订《实物资产交易合同》，并于2012
年5月24日付款；该房产实物资产已于2012年5月28日移交公司，截至本报告披露日，出让方已缴纳土地出
深圳海联讯科技股份有限公司 2012年度报告全文
51
让金，并向公司开具了发票，预计产权移交手续2013年上半年办理完毕；公司于2012年四季度开始对该办
公用房进行改造装修，目前装修工程已完成70%左右，预计2013年4月份可投入使用。
2、关于广州购置办公用房的说明
2012年8月7日，公司第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于广州购置办公用房的议案》，同意
使用不超过1,500万元资金，认购广州科学城科学大道以西广州科学城总部经济区A2栋1层，进行广州技术
支持中心、广州运营中心办公用房建设。所需资金使用募投项目“技术支持中心项目”广州技术支持中心建
设资金500万元，使用超募资金1,000万元，不足部分公司自筹解决。
本次交易不构成关联交易；不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组；有利于
公司募投项目“技术支持中心项目”的推进，有力提高募集资金使用效率，降低公司运营成本，符合全体股
东的利益。关于购置资产过程中的合同签订、款项支付等具体事宜，董事会授权公司董事长章锋全权办理。
详情请见公司2012年8月8日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《第二届董事会第十二
次会议决议公告》、《关于广州购置办公用房的公告》、《关于广州办公用房建设的可行性研究报告》、
《独立董事关于广州购置办公用房及设立广州子公司的独立意见》、《平安证券关于海联讯超募资金使用
计划的专项核查意见》。
截止本报告披露日，公司购房申请已通过广州开发区管委会的资格审批，公司将积极参与该房产的竞
拍，但具体落实仍存在不确定性。
3、关于设立广州子公司的说明
2012年8月7日，公司第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于设立广州子公司的议案》，同意使
用超募资金3000万元，在广州科学城设立全资子公司，利用公司在信息技术方面的研发成果，在物联网技
术方面加强产学研合作研究和应用化工作，开展电力信息化、智能交通和安防解决方案的研究、系统集成、
软件开发与销售、技术支持及咨询服务业务。
本次交易不构成关联交易；不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组；符合公
司业务发展规划，与公司信息化建设主营业务相符，有利于适应行业竞争，有利于减少对电力行业依赖和
培育新的盈利增长点，提高公司抗风险和盈利能力，有利于引进和培养高端技术人才，具有必要性和可行
性，符合全体股东的利益。设立广州全资子公司事宜，董事会授权董事、总经理邢文飚全权办理。
详情请见公司2012年8月8日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《第二届董事会第十二
次会议决议公告》、《关于设立广州子公司的公告》、《关于设立广州子公司的可行性研究报告》、《独
立董事关于广州购置办公用房及设立广州子公司的独立意见》、《平安证券关于海联讯超募资金使用计划
的专项核查意见》。
截止本报告披露日，广州子公司已完成工商注册登记，详情请见公司2012年11月29日披露于巨潮资讯
深圳海联讯科技股份有限公司 2012年度报告全文
52
网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于完成广州全资子公司完成注册登记的公告》，该子公司将在2013
年正式投入运营。
深圳海联讯科技股份有限公司 2012年度报告全文
53
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例(%) 发行新股 送股
公积金转
股
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份
53,400,00
0
79.7%
50,000,00
0
-8,359,440
41,640,56
0
95,040,56
0
70.93%
1、国家持股 850,000 1.27% -850,000 -850,000
3、其他内资持股
52,550,00
0
78.43%
50,000,00
0
-12,889,10
0
37,110,90
0
89,660,90
0
66.91%
其中：境内法人持股 2,433,119 3.63% 1,583,110 -4,016,229 -2,433,119 0 0%
境内自然人持股
50,116,89
0
74.8%
48,416,89
0
-8,872,880
-39,544,01
0
89,660,90
0
66.91%
5、高管股份 5,379,660 5,379,660 5,379,660 4.01%
二、无限售条件股份
13,600,00
0
20.3%
17,000,00
0
8,359,440
25,359,44
0
38,959,44
0
29.07%
1、人民币普通股
13,600,00
0
20.3%
17,000,00
0
8,359,440
25,359,44
0
38,959,44
0
29.07%
三、股份总数
67,000,00
0
100%
67,000,00
0
0
67,000,00
0
134,000,0
00
100%
股份变动的原因
公司于 2012年 6月 27日实施了 2011年度权益分派方案：以公司总股本 67,000,000股为基数向全体
股东每 10股派发现金股利 3元人民币(含税)，同时进行资本公积金转增股本，以 67,000,000股为基数向全
体股东每 10股转增 10股，共计转增 67,000,000股，转增后公司总股本增加 134,000,000股。
股份变动的批准情况
√ 适用 □ 不适用
2012年5月7日召开2011年年度股东大会，审议通过了《关于2011年度利润分配及资本公积金转增股
本预案的议案》：以2011年12月31日公司总股本67,000,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利3元人
民币(含税)，共计分配利润20,100,000.00元；同时进行资本公积金转增股本，以67,000,000股为基数向全体
股东每10股转增10股，共计转增67,000,000股，转增后公司总股本增加134,000,000股；此次转增股本后，
