深圳海联讯科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用。 
三、重大关联交易 
1、其他重大关联交易 
 (1)经公司第二届董事会第二十二次会议审议通过，2013年1月4日，公司与招商银行深圳分行华侨城
支行签订了《授信额度协议》，招商银行深圳分行华侨城支行授予公司及全资子公司海联讯咨询不超过人
民币6000万元的综合授信额，可用于短期贷款、银行承兑汇票等，授信额度使用期限12个月。公司主要股
东章锋、邢文飚为该合同提供连带责任担保。 
(2)经公司第二届董事会第二十四次会议审议通过，2013年8月13日，公司与平安银行深圳高新技术区
支行签订了《授信额度协议》，平安银行深圳高新技术区支行授予公司不超过人民币1亿元的综合授信额，
可用于短期贷款、银行承兑汇票等，授信额度使用期限12个月。公司主要股东章锋、邢文飚。孔飙为该合
同提供连带责任担保。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
第二届董事会第二十二次会议决议公告 2013 年 05 月 16 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
第二届董事会第二十四次会议决议公告 2013 年 07 月 06 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
四、重大合同及其履行情况 
1、其他重大合同 
（1）公司于2012年12月12日与国家电网公司签订《国家电网公司客户服务中心95598呼叫平台计算机
软硬件采购合同》，合同金额3916.0856万元，合同执行期限自合同生效之日起至2014年12月31日，详细
深圳海联讯科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
请见公司于2012年12月25日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《重大合同中标进展公告》
（2012-063)。截至本报告披露日，该项目按合同履行中。 
2012年12月至2013年4月期间，公司分别与甘肃省电力公司信息通信公司、冀北电力有限公司、湖北
省电力公司、陕西省电力科学研究院就有关95598呼叫平台项目签订销售合同，合同金额合计2,807.62万
元。截至本报告披露日，该项目按合同正常履行。 
（2）公司分别于2013年5月13日及7月29日于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露了《重
大合同中标提示性公告》（2013-028）、《重大合同中标进展公告》（2013-040）。公告公司中标《国家
电网公司输变电项目2013年第二批货物集中招标—通信设备集成及新建通信网设备项目》，为该项目包14、
15的中标人，共涉及合同47份，合同金额2403万元。截止本报告披露日，该项目按合同正常履行。 
（3）公司分别于2013年7月11日及8月28日于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露了《重
大合同中标提示性公告》（2013-037）、《重大合同中标进展公告》（2013-048）。公告公司中标《国家
电网公司变电项目2013年第三批货物集中招标—通信设备集成服务设备项目》，为该项目包8、26、28、
41、43的中标人，合同金额5290.27万元。截止本报告披露日，该项目按合同正常履行。 
（4）公司于2013年8月21日于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露了《重大合同中标提示
性公告》（2013-041）。公告公司中标《国家电网公司变电项目2013年第四批货物集中招标—通信设备集
成及新建通信网设备项目》，为该项目包7、11、18的中标人，合同金额3358.55万元。截止本报告披露日，
该项目按合同正常履行。 
（5）公司于2013年12月12日于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露了《关于签订大额销
售合同的公告》（2013-068）。公告公司与国网冀北电力有限公司物资分公司签订了《协议库存货物采购
合同》，合同总金额为人民币2,884.06万元。截止本报告披露日，该项目按合同正常履行。 
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
     
资产重组时所作承
诺 
     
首次公开发行或再 章锋、孔   1、公司股票发行前股东所持股份的限售安排以 2010 年 1、公司股东章 报告期内，公司
深圳海联讯科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
融资时所作承诺 飙、邢文
飚、苏红
宇 
及自愿锁定的承诺。公司股东章锋、孔飙、邢文飚、
苏红宇承诺：自公司股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理其持有的公司股份，
也不由公司回购其持有的股份；作为公司董事的自
然人股东章锋、孔飙、邢文飚、苏红宇承诺：除前
述锁定期外，在其任职期间每年转让的股份不得超
过其所持有本公司股本总数的百分之二十五；离职
后半年内，不转让其所持有的公司股份；如在公司
股票上市交易之日起六个月内申报离职，则自申报
离职之日起十八个月内不转让所直接持有的海联
讯股份；如在公司股票上市交易之日起第七个月至
第十二个月之间申报离职，则自申报离职之日起十
二个月内不转让所直接持有的海联讯股份。 
2、主要股东和其他董事、监事、高级管理人员关
于避免同业竞争的承诺。为避免进货可能发生的同
业竞争，公司控股股东、实际控制人章锋、其他持
有公司 5%以上股东的股东孔飙、邢文飚、苏红宇
及其他董事、监事、高级管理人员已出具了《关于
避免与深圳海联讯科技股份有限公司同业竞争的
承诺》：本人和本人控制的其他企业（包括但不限
于公司制企业、非公司制企业如合伙、个人独资企
业，或任何其他类型的营利性组织，以下均简称“其
他企业”)目前没有在中国境内外直接或间接从事
任何在商业上对公司构成竞争的业务和活动，本人
和本人控制的其他企业目前不拥有与公司存在竞
争关系的任何经济实体的权益。在本人作为公司的
关联方期间和之后的 12 个月内，本人和本人控制
的其他企业将不在中国境内外直接或间接从事任
何在商业上对公司构成竞争的业务和活动，本人和
本人控制的其他企业不谋求拥有与公司存在竞争
关系的任何经济实体的权益。本人和本人控制的其
他企业从第三方获得的商业机会如与公司构成竞
争或存在构成竞争的可能，则本人和本人控制的其
他企业将立即通知公司并将该商业机会让予公司。
本人愿意承担因违反上述承诺给海联讯造成的全
部经济损失。 
3、前三大股东一致行动协议。为巩固章锋的控股
股东和实际控制人地位，2010 年 10 月 22 日，公
司前三大股东章锋、孔飙、邢文飚签署了《一致行
动协议》，协议约定：在公司下列事项上，三方将
采取一致行动，作出相同的意思表示：(1)、在董事
会、股东大会上行使表决权；(2)、向董事会、股东
大会行使提案权；(3)、向股东大会行使董事、监事
候选人提名权；(4)、行使公司经营决策权、若在行
10 月 22
日 
锋、孔飙、邢文
飚、苏红宇承
诺：自公司股票
上市之日起三
十六个月内，不
转让或者委托
他人管理其持
有的公司股份；               
2、长期                
3、长期                  
4、长期                 
5、长期 
上述股东均遵
守以上承诺，未
有违反上述承
诺的情况。 
深圳海联讯科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
使上述权利时各方有不同意见，孔飙、邢文飚承诺
将与章锋的意见保持一致、该《一致行动协议》有
效期自协议签署之日起至章锋不再是公司的控股
股东或实际控制人为止。在上述期间内，孔飙、邢
文飚若作为公司的股东或担任公司的董事、监事或
高级管理人员，即不得退出一致行动。该《一致行
动协议》还约定，在股份锁定期内，各方不得辞去
董事、监事或高级管理人员职务；股份锁定期届满
后，孔飙、邢文飚如提出辞去公司的董事、监事或
高级管理人员职务，在确认其辞职对公司无重大影
响的前提下，由董事会、监事会决议通过后方可辞
去；锁定期届满后，孔飙、邢文飚以协议方式转让
其所持公司的股东时，应保证章锋的优先受让权；
在章锋作出不受让的意思表示后方可转让给其他
方，并须保证受让方知悉本协议的内容并同意成为
公司股东后接受本协议的约束。 
4、主要股东关于税收优惠政策风险所做承诺。由
于 2001 年至 2007 年，公司依据政策享受的税收优
惠而少缴的税款存在被追缴的肯呢过，公司股东章
锋、孔飙、邢文飚、苏红宇就公司税收优惠政策风
险出具承诺：若日后国家税务主管部门要求深圳海
联讯科技股份有限公司补缴因享受有关税收优惠
政策而少缴的企业所得税，本人将无条件连带地全
额承担在公司上市前应补缴的税款及/或因此所产
生的所有相关费用。 
5、主要股东关于职工社保和住房公积金补缴、罚
款所做承诺。2010 年 12 月 20 日之前，深圳市未
按照《住房公积金管理条例》和建金管【2005】5
号《关于住房公积金管理若干具体问题的指导意
见》要求制定住房公积金管理的具体实施办法，住
房公积金的缴存工作由深圳市社会保险基金管理
局代为办理，且只负责给有深圳户口的人员办理住
房公积金，公司未为全部职工缴纳住房公积金，虽
然对未缴纳住房公积金的职工，发放工资的同时发
放了住房补贴，且发放补贴的标准不低于应缴纳住
房公积金的标准，但就此公司发行前持股 5%以上
的主要股东章锋、孔飙、邢文飚、苏红宇做出承诺：
若应有关部门的要求或决定，公司需为未缴纳社保
和住房公积金的职工补缴、或公司因未为职工缴纳
社保和住房公积金而承担任何罚款或损失，其愿在
毋须公司支付对价的情况下承担所有相关的金钱
赔付责任。 
其他对公司中小股
东所作承诺 
章锋、孔
飙、邢文
公司主要股东章锋、孔飙、邢文飚书面承诺:如果
海联讯截止 2011 年底的应收账款到 2014 年底仍然
2013 年
04 月 25
  
深圳海联讯科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
飚 无法足额收回、发生坏账损失，将由章锋、孔飙、
邢文飚以现金方式补偿给公司。 
日 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体
原因及下一步计划
（如有） 
正常履行 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王季民、汪红宁 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
原聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 85 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张希文、李志光 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
公司于2013年10月25日召开第二届董事会第二十八次会议审议通过了《关于聘请2013年度会计师事务
所的议案》，并于2013年11月12日召开的2013年第一次临时股东大会审议通过了该议案，同意继续聘请天
健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度审计机构，聘请一年。 
但公司接到天健会计师事务所（特殊普通合伙）通知,对方因年初业务繁忙,时间安排困难,无法继续
承接公司2013年审计业务。经双方协商一致，天健会计师事务所（特殊普通合伙）不再续任公司审计机构。 
按照《关于上市公司聘用、更换会计师事务所(审计事务所)有关问题的通知》证监会字[1996]1号、
公司《董事会审计委员会工作细则》、《会计师事务所选聘制度》、《审计委员会年报工作制度》等相关
深圳海联讯科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
规定，公司审计委员会认真调查和筛选，提名亚太（集团）会计师事务所为公司2013年度审计机构，聘请
一年。 
公司于2014年2月14日召开的第二届董事会第三十次会议审议通过了《关于变更会计师事务所的议
案》，同意公司2013年度审计机构由天健会计师事务所（特殊普通合伙）变更为亚太（集团）会计师事务
所（特殊普通合伙），聘期一年；公司独立董事就本次变更会计师事务所发表了同意的独立意见；公司《关
于变更会计师事务所的公告》及《独立董事关于变更会计师事务所的独立意见》详见于2014年2月15日披
露于中国证监会指定的创业板信息披露网站；该议案经2014年3月3日召开的2014年第一次临时股东大会审
议并采用记名投票的方式表决通过。 
七、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
八、其他重大事项的说明 
1、关于北京购置房产的说明 
2012年5月10日，公司第二届董事会第九次会议审议通过了《关于北京购置房地产及超募资金使用计
划的议案》，同意使用不超过人民币7,700万元（其中使用募投项目“技术支持中心项目”北京技术支持
中心建设资金540万元，使用公司超募资金4,300万元，其余部分公司自筹解决。）资金，受让北京住总建
设安装工程有限责任公司在北京产权交易所挂牌转让的北京市朝阳区光熙门北里甲28号楼为地下1层及地
上1-4层房地产，进行北京技术研发中心、北京技术支持中心、北京营运中心的研发及办公用房建设。 
详情请见公司2012年5月14日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《第二届董事会第
九次会议决议公告》、《北京购置房产公告》、《关于北京研发及办公用房建设的可行性研究报告》、《独
立董事关于北京购置房地产及超募资金使用计划的独立意见》、《平安证券关于海联讯超募资金使用计划
的专项核查意见》。 
深圳海联讯科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
2012年5月17日，公司与北京住总建设安装工程有限责任公司，签订《实物资产交易合同》，并于2012
年5月24日付款；该房产实物资产已于2012年5月28日移交公司，该处房产已于2013年8月装修完工并投入
使用。 
2、关于广州购置办公用房的说明 
2012年8月7日，公司第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于广州购置办公用房的议案》，同意
使用不超过1,500万元资金，认购广州科学城科学大道以西广州科学城总部经济区A2栋1层，进行广州技术
支持中心、广州运营中心办公用房建设。所需资金使用募投项目“技术支持中心项目”广州技术支持中心
建设资金500万元，使用超募资金1,000万元，不足部分公司自筹解决。 
详情请见公司2012年8月8日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《第二届董事会第十
二次会议决议公告》、《关于广州购置办公用房的公告》、《关于广州办公用房建设的可行性研究报告》、
《独立董事关于广州购置办公用房及设立广州子公司的独立意见》、《平安证券关于海联讯超募资金使用
计划的专项核查意见》。 
2013年8月22日，公司第二届董事会第二十五次会议审议并通过《关于调整广州购置办公用房资金的
议案》，同意将广州购置用房资金调整为不超过1800万元。截至目前公司已完成该办公用房的竞拍与交易，
进入建设与装修阶段。 
3、关于设立广州子公司的说明 
2012年8月7日，公司第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于设立广州子公司的议案》，同意使
用超募资金3000万元，在广州科学城设立全资子公司，利用公司在信息技术方面的研发成果，在物联网技
术方面加强产学研合作研究和应用化工作，开展电力信息化、智能交通和安防解决方案的研究、系统集成、
软件开发与销售、技术支持及咨询服务业务。 
详情请见公司2012年8月8日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《第二届董事会第十
二次会议决议公告》、《关于设立广州子公司的公告》、《关于设立广州子公司的可行性研究报告》、《独
立董事关于广州购置办公用房及设立广州子公司的独立意见》、《平安证券关于海联讯超募资金使用计划
的专项核查意见》。 
广州海联讯智能科技有限公司于2012年11月完成工商注册登记，并于2013年5月更名为广州盛卓智能
科 技 有 限 公 司 ， 详 情 请 见 公 司 2012 年 11 月 29 日 、 2013 年 5 月 22 日 披 露 于 巨 潮 资 讯 网
（http://www.cninfo.com.cn）的《关于完成广州全资子公司完成注册登记的公告》、《关于全资子公司
企业法人营业执照变更的公告》。 
4、关于收购深圳凯莱特的说明 
2013年2月2日，公司与深圳市凯莱特科技股份有限公司股东签订了《股权收购框架协议》，拟以现金
深圳海联讯科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
收购深圳市凯莱特科技股份有限公司51%股权。详情请见公司2013年2月3日披露于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的《关于签订股权收购框架协议的公告》。目前该项目因公司立案调查尚
未结束处于暂停状态，公司将选择合适的时机启动相关工作。     
5、关于与南京软件谷签署投资意向书的说明 
2013年9月6日，公司公告与中国（南京）软件谷管理委员会（简称“南京软件谷”）签署了《项目投
资协议书》。根据协议书约定，公司拟投资3亿元在南京软件谷建设“海联讯研发中心”，作为公司在智
能 电 网 及 其 他 领 域 的 软 件 研 发 基 地 。 详 情 请 见 公 司 2013 年 9 月 7 日 披 露 于 巨 潮 资 讯 网
（http://www.cninfo.com.cn/）的《关于与南京软件谷签署投资意向书的公告》。由于对当地政策扶持
力度和资源充沛性有待进一步论证，目前该项目处于暂停状态。 
 
深圳海联讯科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 96,833,780 72.26%    -7,172,880 -7,172,880 89,660,900 66.91% 
3、其他内资持股 96,833,780 72.26%    -7,172,880 -7,172,880 89,660,900 66.91% 
  境内自然人持股 96,833,780 72.26%     -7,172,880 89,660,900 66.91% 
二、无限售条件股份 37,166,220 27.74%    7,172,880 7,172,880 44,339,100 33.09% 
1、人民币普通股 37,166,220 27.74%    7,172,880 7,172,880 44,339,100 33.09% 
三、股份总数 
134,000,00
0 
100%      
134,000,00
0 
100% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产
等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
单位：股 
股东名称 期初限售股数 本期解除限售股数 本期增加限售股数 期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
