深圳海联讯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证劵法》、《上市公司治理准则》、《深圳证劵交易所创业板股票
上市规则》、《深圳证劵交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等
的要求，不断地完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，规范运作，进一步提高公
司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》等要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、关于股东与股东大会  
 公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规、规范性文件和《公司章程》、公司《股东
大会议事规则》的相关规定和要求，召集、召开股东大会，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，
充分行使自己的股东权利。对公司的相关事项做出的决策程序规范，未出现违法违规情况。 
2、关于公司与主要股东 
报告期内，公司的控股股东及实际控制人发生变化。公司无控股股东及实际控制人，公司主要股东均
能够按照相关法律法规的规定规范自己的行为，依法通过股东大会行使股东权利，没有超越股东大会直接
或间接干预公司的决策和生产经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、
机构、财务等方面独立于主要股东。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会   
目前公司董事会设董事 5 名，其中独立董事 2 名，公司董事会人数、人员构成及选聘程序均符合《公
司法》等法律法规的相关规定和《公司章程》的规定。公司董事会各位董事具有履行职务所必需的知识、
技能和素质；不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司董事的情形，不存在《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》3.1.3 规定的情形。公司董事会依据《公司法》、《公司章程》、公司《董
深圳海联讯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
事会议事规则》、公司《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，
认真履行职责，规范决策，执行股东大会决议。 
4、关于监事和监事会  
公司监事会设监事 3 名，其中职工监事 1 名，公司监事会各公司监事会人数、监事的任职资格和任免
符合《公司法》等法律法规的相关规定和《公司章程》的规定，不存在《公司法》第一百四十七条规定的
不得担任公司监事的情形，不存在《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》3.1.3 规定的情形。各
位监事能按照《公司法》、《公司章程》及公司《监事会议事规则》的规定，勤勉尽责，认真地履行其监督
职责，在对公司财务状况、重大事项以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性方面
加大了关注和监督力度。 
5、关于绩效评价与激励约束机制   
公司董事、监事、高级管理人员的任免程序公开、透明，依照法律、法规及《公司章程》的有关规定
进行；通过董事会薪酬与考核委员会的努力，公司的绩效评价与激励约束机制在报告期内也得到明显改善。 
6、关于信息披露与透明度  
公司严格按照中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板规范运作指引》等有关法律法规，以及公司《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》
等的要求，履行信息披露义务；公司建立了以网络互动平台、投资者电话、电子邮箱为主的沟通渠道与机
制，保持与广大投资者的积极沟通与良性互动；公司指定董事会秘书为公司信息披露和投资者关系管理事
务的直接负责人，负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投
资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《上
海证券报》为公司定期报告摘要披露的指定报刊。确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
7、关于内部控制 
报告期内，公司内审部根据《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》以及《企业内部控制基本规范》
等要求，结合业务流程及现有的内控体系，对公司内部控制管理体系进行了审查，对相关流程与环节进行
了检查和监督，并就 2015 年公司内部控制进行了评价，出具了《2015 年度内部控制自我评价报告》。 
8、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，坚持与相关利益者互利共赢的原则，积极与相关利益者
合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、
健康地发展。 
9、其他 
深圳海联讯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
 公司不存在向主要股东提供未公开信息等治理非规范情况。公司自成立以来，一贯严格按照《公司
法》、《证券法》等有关法律、法规的要求规范运作，并将严格按照《上市公司治理准则》等有关规定的要
求，不断完善公司的治理结构，切实维护中小股东的利益。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 01 月 21 日 2015 年 01 月 22 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 04 月 24 日 2015 年 04 月 25 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会  2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 16 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 06 月 18 日 2015 年 06 月 19 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会  2016 年 07 月 16 日 2015 年 07 月 17 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
程浩忠 14 3 11 0 0 否 
龙哲 14 5 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
深圳海联讯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
报告期内，独立董事程浩忠先生、龙哲先生不存在连续两次未亲自出席董事会。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司鼓励独立董事就公司战略、经营管理等方面提出合理化建议。各位独立董事充分发挥各自的专业
特长，重点关注与其专业相关的决策事项，并为其他董事的决策提供有建设性的意见和建议。报告期，独
立董事程浩忠先生、龙哲先生经常提醒公司认真做好信息披露工作，并建议公司在对外投资的过程中从战
略发展、市场定位等方面进行综合分析和风险防控。独立董事程浩忠先生给公司在战略规划和发展方面提
供了可行性的建议和意见。独立董事龙哲先生作为会计专业人士，给公司在对外投资和经营活动过程中提
供了财务方面的风险分析，同时在公司内控建设方面提出了专业意见和建议。2015 年度，在公司做出各
项重大决策前，独立董事均根据各项决策的内容，在及时掌握有关资料和认真调查研究的基础上，尽职审
议有关事项，对董事会议案发表独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司根据有关法律法规和《公司章程》的规定，在公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委
员会和薪酬与考核委员会。独立董事在董事会专门委员会中发挥了重要作用，审计委员会、提名委员会和
薪酬与考核委员会主任均由独立董事担任。报告期内，专门委员会严格按照各自的实施细则运作，定期召
开会议，充分发挥专门委员会在董事会日常运作及科学决策中的重要作用。 
1、战略委员会 
为了更有效地壮大公司实力，实现公司的长远发展，公司董事会战略委员会结合公司内部条件及外部
环境，围绕海联讯资本平台进行整体战略布局，以海联讯为资本运营主体，分别以投资孵化业务、传统电
力业务、并购或控股业务为三大分支，建立层次分明、结构清晰、专项经营、权责到位的金字塔式结构。 
深圳海联讯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
2、审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会根据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、
《董事会审计委员会工作细则》的规定，切实履行其监督指导职能，定期审查公司募集资金存放与使用情
况专项报告，检查并完善内控制度，并就公司的内控、风险和合规方面的问题向董事会提出意见和改进建
议。 
3、提名委员会 
为了保证公司董事会的规范运作和决策能力，公司董事会提名委员会根据公司业务发展、资产规模和
股权结构等因素，就董事会的规模和构成向董事会提出建议。报告期内，原公司董事邢文飚先生、孔飙先
生辞职时，公司董事会提名委员会广泛搜寻合格的董事候选人，并对董事人选进行先期审查并提出建议，
保证了公司董事会的规范运作和决策能力。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，为了更好的维护公司整体利益，公司将公平性报酬和激励性报酬结合起来，通过完善考核
制度、优化薪酬结构来支持企业的可持续发展，公司董事会薪酬与考核委员会参照同行其他公司的薪酬状
况，结合本公司经营现状研究调整了董事及管理层的薪酬方案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      公司结合自身行业特点及现状，建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，充分利用薪酬
激励手段，将工作绩效与其收入直接挂钩，激励高级管理人员为实现企业的经营目标而努力。高级管理人
员的聘任流程符合法律、法规的规定。公司董事会下设的提名、薪酬和考核委员会负责对公司董事及高级
管理人员进行绩效考核。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
深圳海联讯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
98.09% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）出现下列情形的，认定为重大缺陷：①
董事、监事和高级管理人员舞弊；②对已
经公告的财务报告出现的重大差错进行错
报更正；③当期财务报告存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未发现该错报；
④审计委员会以及内部审计部门对财务报
告内部控制监督无效。2）出现下列情形的，
认定为重要缺陷：①未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；②未建立反舞弊程
序和控制措施；③对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制，或
未实施相应的补偿性控制措施；④对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。除重大缺陷和重要缺陷
之外的其他控制缺陷认定为一般缺陷。 
1）出现下列情形的，认定为重大缺陷：
缺陷发生的可能性高，会严重降低工作
效率或效果、或严重加大效果的不确定
性、或使之严重偏离预期目标。2）出
现下列情形的，认定为重要缺陷：缺陷
发生的可能性较高，会显著降低工作效
率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标。3）出
现下列情形的，认定为一般缺陷：缺陷
发生的可能性较小，会降低工作效率或
效果、或加大效果的不确定性、或使之
偏离预期目标。 
定量标准 
1）重大缺陷：利润总额 5%≤利润表项目错
报，且绝对金额大于 500 万，净资产 5%≤
资产负债表项目错报，且绝对金额大于 500
万。2）重要缺陷：利润总额 3%≤利润表项
目错报<利润总额5%，且绝对金额大于300
万，净资产 3%≤资产负债表项目错报<净
资产 5%，且绝对金额大于 300 万。3）一
般缺陷：利润表项目错报<利润总额 3%，
资产负债表项目错报<净资产 3%。 
1）重大缺陷：净资产 5%≤直接损失，
且绝对金额大于 500 万。2）重要缺陷：
净资产 3%≤直接损失<净资产 5%，且
绝对金额大于 300 万。3）一般缺陷：
直接损失<净资产 3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
深圳海联讯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
亚太(集团)会计师事务所（特殊普通合伙）认为，海联讯按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规
定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固
有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳海联讯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 29 日 
审计机构名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 亚会 A 审字（2016）0002 号 
注册会计师姓名 汪红宁、王瑜军 
审计报告正文 
深圳海联讯科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的深圳海联讯科技股份有限公司（以下简称海联讯公司）财务报表，包括 2015 年 12
月 31 日的合并及公司资产负债表，2015 年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司
股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是海联讯公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，海联讯公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了海联
