深圳海联讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
鉴于公司的股本结构状况、未来 12 个月内的投资需求以及未来发展的良好预期，为了积极回报股东，与全体股东分享
公司未来发展的经营成果，在符合利润分配原则，保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司 2015 年度拟进行利润分配，
以截至 2015年 12 月 31 日公司股份总数 134,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.3元人民币现金（含税），以资本
公积金向全体股东每 10 股转增 15 股。 
2015 年度利润分配预案符合《公司法》、《公司章程》和《深圳海联讯科技股份有限公司未来三年股东分红回报规划
（2015-2017 年）》的规定，充分考虑了对广大投资者的合理投资回报，该利润分配预案合法、合规、合理，实施上述利润
分配预案不会造成公司流动资金短缺或其他不良影响。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 335,000,000.00 
现金分红总额（元）（含税） 16,750,000.00 
可分配利润（元） 55,584,405.55 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80％ 
深圳海联讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2016 年度拟以截至 2016 年 12 月 31 日公司股份总数为基数，向全体股东每 10 股派 0.5 元人民币现金（含税），合计
分配现金 1,675 万元。公司 2016 年度利润分配预案未超出截至 2016 年 12 月 31 日财务成果的可分配范围。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司于 2015年 4月 23 日召开第三届董事会第十一次会议和第三届监事会第五次会议审阅通过了《《关于 2014 年度利
润分配预案的议案》。鉴于公司 2014 年度净利润同比下降幅度较大，且考虑到公司经营环境及未来发展需要，为保证公司的
资金流足够充裕，确保公司日常的生产经营平稳有序的发展，同时为了满足公司外延式发展项目投资的资金需求，公司 2014
年度未进行利润分配，也未进行资本公积金转增股本，留存未分配利润全部用于公司经营和发展。 
公司于 2016年 3月 31 日召开第三届董事会第二十四次会议、第三届监事会第十次会议，2016 年 4 月 21 日召开 2016
年度股东大会审议通过了《关于 2015 年度利润分配预案的议案》。以 2015 年 12 月 31 日公司总股本 134,000,000 股为
基数向全体股东每 10 股派发现金股利 0.3 元人民 币（含税），共计分配利润 4,020,000 元，以资本公积金向全体股东每
10 股转增 15 股。 
公司于 2017年 4月 28 日召开第三届董事会第三十二次会议和第三届监事会第十六次会议审议通过了《关于 2016 年度
利润分配预案的议案》。以 2016 年 12 月 31 日公司总股本 335,000,000 股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利 0.5 元人
民币（含税），共计分配利润 16,750,000 元。本利润分配及资本公积金转增股本预案尚需提交 2016 年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 16,750,000.00 26,120,981.57 64.12%   
2015 年 4,020,000.00 5,910,787.95 68.01%   
2014 年 0.00 -51,576,333.45 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
中科汇通（深
圳）股权投资
基金有限公
司 
股份限售承
诺 
自收购完成
之日起 12 个
月内不转让
持有的海联
讯股份。 
2015 年 11 月
02 日 
自收购完成
之日起 12 个
月内不转让
持有的海联
讯股份。即
2015 年 11 月
20 日至 2016
严格履行承
诺 
深圳海联讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
年 11 月 19
日。 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
章锋、孔飙、
邢文飚、程浩
忠、苏红宇 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
本人和本人
控制的其他
企业（包括但
不限于公司
制企业、非公
司制企业如
合伙、个人独
资企业，或任
何其他类型
的营利性组
织，以下均简
称“其他企
业”）目前没有
在中国境内
外直接或间
接从事任何
在商业上对
公司构成竞
争的业务和
活动，本人和
本人控制的
其他企业目
前不拥有与
公司存在竞
争关系的任
何经济实体
的权益。在本
人作为公司
的关联方期
间和之后的
12 个月内，本
人和本人控
制的其他企
业将不在中
国境内外直
接或间接从
事任何在商
业上对公司
构成竞争的
业务和活动，
本人和本人
2011 年 11 月
05 日 
作为公司的
关联方期间
和之后的 12
个月内。 
严格履行承
诺 
深圳海联讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
控制的其他
企业不谋求
拥有与公司
存在竞争关
系的任何经
济实体的权
益。本人和本
人控制的其
他企业从第
三方获得的
商业机会如
与公司构成
竞争或存在
构成竞争的
可能，则本人
和本人控制
的其他企业
将立即通知
公司并将该
商业机会让
予公司。本人
愿意承担因
违反上述承
诺给海联讯
造成的全部
经济损失。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 苏红宇 
股份增持承
诺 
自 2015 年 7
月 9 日起未来
六个月内，通
过证券公司、
基金管理公
司定向资产
管理等方式
购买公司股
票，增持金额
不低于人民
币 500 万元。 
2015 年 07 月
09 日 
在增持完成
后的六个月
内不转让所
持公司股份。 
自 2015 年 7 
月 9 日起至
2015 年 9 月
23 日，苏红宇
女士增持公
司股份
340,200 股，
占公司总股
份的 0.25%，
增持金额为
4,998,898.8 
元人民币，剩
余可用余额
不足增持 100 
股公司股票。
本次股份增
持计划已完
深圳海联讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
成。 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司第三届董事会第三十一次会议审议通过《关于对以前年度会计差错更正及追溯调整的议案》，同意根据《企业会计
准则第 28 号--会计政策、会计估计变更和差错更正》及中国证监会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 19 号-财务
信息的更正及相关披露》相关规定和要求，对公司前期会计差错进行更正并追溯调整相关财务数据。 
详见 2017年 4月 18 日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《关于对以前年度会计差错更正及追溯调
整的公告》。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 汪红宁、王瑜军 
深圳海联讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司无控股股东、实际控制人。公司第一大股东不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到期未清
偿等不良诚信状况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
深圳海联讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2016 年 6 月 23 日，本公司与平安银行深圳分行签订了《综合授信额度合同》，平安银行深圳分行授予本公司人民
币伍仟万元综合授信额度，在授信额度内额度可循环使用，可以用于贷款、拆借、票据承兑和贴现、透支、保理、担保、贷
款承诺、开立信用证、黄金租赁等，授信额度使用有效期限 12 个月。由本公司股东中科汇通（深圳）股权投资基金有限公
司、章锋、邢文飚提供连带责任保证。 
（2）2016 年 6 月 29 日，本公司与中国银行深圳市分行签订了《授信额度协议》，中国银行深圳市分行授予本公司人民
币伍仟万元元综合授信额度，在授信额度内额度可循环使用，可以用于叙作短期贷款、法人账户透支、银行承兑汇票、贸易
融资、保函、资金业务及其它授信业务，授信额度使用有效期限 12 个月。由本公司股东中科汇通（深圳）股权投资基金有
限公司、章锋先生提供连带责任保证。 
（3）2015 年 2 月 3 日，本公司与中国光大银行股份有限公司深圳分行签订了《综合授信协议》，中国光大银行股份有
限公司深圳分行授予本公司人民币伍仟万元的综合授信额度，在额度期限内额度可循环使用，可以用于贷款、银行承兑汇票、
贸易金融、银行承兑汇票贴现、票据贴现等，授信额度使用有效期限 12 个月。本公司股东章锋为该合同提供最高额个人连
带责任保证。 
（4）2015 年 11 月 17 日，本公司与江苏银行股份有限公司深圳分行签订了《最高额综合授信合同》，江苏银行股份有
限公司深圳分行授予本公司人民币叁仟万元的综合授信额度，在额度期限内额度可循环使用，可以用于贷款、商业汇票贴现、
商业汇票承兑、贸易融资、银行保函等，授信额度使用有效期限 12 个月。本公司股东章锋、邢文飚为该合同提供最高额个
人连带责任保证。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
第三届董事会第二十五次会议决议公告 2016 年 05 月 14 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
第三届董事会第二十一次会议决议公告 2016 年 02 月 02 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
第三届董事会第十七次会议决议公告 2015 年 08 月 15 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
第三届董事会第四次会议决议公告 2014 年 10 月 24 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
深圳海联讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
山西联讯通网络科技
有限公司 
2015 年 11
月 04 日 
1,000 
2015 年 11 月 26
日 
404.58 
连带责任保
证 
担保协议签
署之日起至 
2016 年 12 
月 31 日止 
是 是 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳海联讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、生产经营重要事项的说明 
国家电网公司于 2015年 12 月 31 日在电子商务平台发布了《关于 2015 年度供应商不良行为处理情况的通报》，根据通
报内容，自 2016 年 1 月起解除海联讯在国家电网公司系统招标采购中取消中标资格的限制，恢复海联讯在国家电网公司系
统招标采购的中标资格,详情请见公司于 2016年 1月 27 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布的《关于恢复
国家电网公司中标资格的公告》。 
2、关于 2015 年度利润分配及《公司章程》修订的说明 
公司于 2016年 4月 21 日召开 2015 年年度股东大会，审议通过《关于 2015 年度利润分配预案的议案》，以 2015 年 12
月 31 日公司总股本 134,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.3 人民币现金（含税），共计分配利润 4,020,000 元；
同时进行资本公积金转增股本，以 134,000,000 股为基数向全体股东每 10 股转增 15 股，共计转增 201,000,000，转增后公
司总股本增加至 335,000,000 股；公司于 2016 年 5 月 3 日实施完成 2015 年度权益分派。此次转增股本涉及的注册资本变更
及《公司章程》修改等事宜已于 2016 年 9月 18 日完成工商变更。 
3、关于公司出售房产的说明 
公司于 2016年 7月 8 日召开的第三届董事会第二十六次会议审议通过的《关于拟出售公司房产的议案》,同意公司以价
格不低于人民币 1 亿元（含交易税费）出售公司位于北京市朝阳区光熙门北里甲 28 号楼地下 1 层及地上 1-4 层房产（以下
深圳海联讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
简称“该房产”），公司于 2016 年 11 月 4 日与北京观鉴管理顾问有限公司（以下简称“北京观鉴”）在北京市签署了《北
京市存量房屋买卖合同》，将公司该房产以 1.33 亿元（含税）的价格转让给北京观鉴，双方并于 2016 年 11 月 4 日完成
《北京市存量房屋买卖合同》的网签工作。目前，双方已完成该房产的税费缴纳，该房产过户手续于 2016 年 12 月 22 日
已经办理完毕。具详情请见公司于 2016 年 12 月 27 日在巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)披露的《关于公司房产完成过
户的公告》。 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于向深圳海联讯投资管理有限公司增资的说明 
公司第三届董事会第二十三次会议审议通过了《关于向深圳海联讯投资管理有限公司增资的议案》，深圳海联讯投资管
理有限公司（以下简称“海联讯投资”）为海联讯的全资子公司，结合公司发展规划及实际经营需要，公司拟使用超募资金
及利息收益 623.8 万元和自有资金 367.2 万元向深圳海联讯投资管理有限公司增资 1000 万，增资完成后，深圳海联讯投资
管理有限公司的注册资本由原来的 1 亿元增加至 1.1 亿元，公司持有其 100%股权。详情请见公司于 2016 年 3月 31 日在巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布的《关于向深圳海联讯投资管理有限公司增资的公告》。海联讯投资已于 2016
年 5 月 12 日完成注册资本的变更。 
深圳海联讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
36,834,71
6 
27.49%   450,000 
-36,534,7
16 
-36,084,7
16 
750,000 0.16% 
3、其他内资持股 
36,834,71
6 
27.49%   450,000 
-36,534,7
16 
-36,084,7
16 
750,000 0.16% 
   境内自然人持股 
36,834,71
6 
27.49%   450,000 
-36,534,7
16 
-36,084,7
16 
750,000 0.16% 
二、无限售条件股份 
97,165,28
4 
72.51%   
200,550,0
00 
36,534,71
6 
237,084,7
16 
334,250,0
00 
99.78% 
1、人民币普通股 
97,165,28
4 
72.51%   
200,550,0
00 
36,534,71
6 
237,084,7
16 
334,250,0
00 
99.78% 
三、股份总数 
134,000,0
00 
100.00%   
201,000,0
00 
0 
201,000,0
00 
335,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2015 年 7 月 16 日，章锋先生因个人原因辞去公司董事、董事长职务。根据《深交所创业板上市公司规范运作指引》规
定，上市公司董事离任后六个月内，其持有的股份予以全部锁定。2016 年 1 月 15 日，章锋先生持有的公司 36,534,716 股
锁定期满，全部解除限售。 
公司于 2016年 4月 21 日召开 2015 年年度股东大会，审议通过《关于 2015 年度利润分配预案的议案》，以 2015 年 12
月 31 日公司总股本 134,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.3 人民币现金（含税），共计分配利润 4,020,000 元；
同时进行资本公积金转增股本，以 134,000,000 股为基数向全体股东每 10 股转增 15 股，共计转增 201,000,000 股，转增后
公司总股本增加至 335,000,000 股；公司于 2016 年 5 月 3 日实施完成 2015 年度权益分派。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
《关于 2015 年度利润分配预案的议案》已经公司第三届董事会第二十三次会议和第三届监事会第十次会议审议通过，
相关内容详见公司于 2016年 3月 31 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的公告； 
《关于 2015 年度利润分配预案的议案》已经公司 2015 年年度股东大会审议通过，相关内容详见公司于 2016年 4月 22
日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的公告。 
 
