2017 年年度报告 
25 / 176 
汽车行业属于技术密集型行业，历来是新技术、新材料、新工艺得到应用的先行行业；随着
整车制造商新车型推出的周期不断缩短，对汽车零部件制造企业同步开发能力的要求也越来越高。
在此背景下，整车制造对汽车零部件制造企业科技创新能力的要求也越来越高。如果公司在新产
品的开发过程中因设计失误而造成产品与整车制造商要求不符或未能及时开发与新车型配套的产
品，将面临损失订单的风险。 
五、募集资金运用风险 
1、募集资金投资项目经营和管理风险 
随着募集资金投资项目的实施，公司业务和规模的扩张会增加管理跨度与半径，增大经营管
理和内部控制的难度。如果公司管理水平不能满足资产、业务规模扩大对内部控制、产品技术监
督、人力资源配置等方面提出的要求，公司的运行效率将会降低，从而削弱公司的市场竞争力，
给公司的经营和发展带来不利影响。 
2、募集资金投资项目投资回报未达预期的风险 
公司对各募集资金投资项目进行了充分的市场论证和可行性研究，上述项目的投资收益受当
时实际的宏观经济环境、汽车产业政策、行业景气程度、目标客户市场容量、销售价格、原材料
成本等多种因素的综合影响。如果前述因素发生重大不利变化，将存在项目投资回报不能实现预
期目标的风险。 
 
(五) 其他 
□适用   √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用   √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用   □不适用  
公司 2016 年 1 月 15 日召开的 2016 年第一次临时股东大会审议通过的《苏州金鸿顺汽车部件
股份有限公司章程（上市草案）》和《关于公司上市后三年分红回报规划的议案》，公司公开发
行后的股利分配政策及未来三年股东分红回报规划如下： 
1、公司利润分配政策的基本原则 
（1）重视对投资者的合理投资回报，不损害投资者的合法权益； 
（2）保持利润分配政策的连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远和可持续发展； 
（3）优先采用现金分红的利润分配方式； 
（4）充分听取和考虑中小股东的要求； 
（5）充分考虑货币政策环境。 
2017 年年度报告 
26 / 176 
2、上市后三年股东分红回报规划 
（1）利润的分配形式：公司采取现金或者现金、股票相结合的方式分配股利。利润分配不得
超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司优先采用现金分红方式进行利润
分配。在有条件的情况下，公司可以进行中期现金分红。 
（2）现金分红的具体条件和比例：公司在弥补亏损（如有）、提取法定公积金、提取任意公
积金（如需）后，除特殊情况外，在当年实现的净利润为正数且当年末累计未分配利润为正数的
情况下，应当进行分红，且以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 20%。在有
条件的情况下，公司可以进行中期现金分红。 
前款“特殊情况”是指下列情况之一： 
① 公司未来 12 个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期
经审计净资产的 40%，且超过 5,000 万元（募集资金投资的项目除外）； 
② 公司未来 12 个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期
经审计总资产的 10%（募集资金投资的项目除外）； 
③ 审计机构对公司当年度财务报告出具非标准无保留意见的审计报告； 
④ 分红年度资产负债率超过 70%或者经营净现金流量为负数； 
⑤ 公司股东大会审议通过确认的其他特殊情况。 
3、差异化的利润分配方案 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出具体现金分红政策： 
① 公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
② 公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
③ 公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%。 
前述“重大资金支出安排”是指公司在一年内购买资产以及对外投资等交易涉及的资产总额占
公司最近一期经审计净资产 10%以上（包括 10%）的事项。根据《公司章程（草案）》规定，重
大资金支出安排应经董事会审议后，提交股东大会表决通过。 
公司在经营情况良好，且董事会认为发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可在满
足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案，并提交股东大会审议。 
4、利润分配方案的审议程序及实施 
（1）董事会审议利润分配需履行的程序和要求：公司在进行利润分配时，公司董事会应当制
定利润分配预案。董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、
条件和最低比例、调整的条件、决策程序等事宜，独立董事应当发表明确意见。利润分配预案经
董事会过半数以上表决通过，方可提交股东大会审议。独立董事可以征集中小股东的意见，提出
分红提案，并直接提交董事会审议。 
2017 年年度报告 
27 / 176 
（2）监事会审议利润分配需履行的程序和要求：公司监事会应当对公司利润分配预案进行审
议，并经半数以上监事表决通过。 
（3）股东大会审议利润分配方案需履行的程序和要求：董事会及监事会通过利润分配预案后，
利润分配预案需提交公司股东大会审议，并由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决
权的过半数通过。 
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成股
利（或股份）的派发事项。 
5、对公司利润分配政策的其他保障措施 
（1）公司年度情况达到《公司章程（草案）》关于实施现金分红规定的条件，但公司董事会
未提出现金分红预案或者提出的现金分红预案未达到《公司章程（草案）》规定的，公司董事会
应在当年的年度报告中或定期报告中详细说明未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途
和使用计划，独立董事、监事会应当对此发表审核意见并公开披露；董事会审议通过后提交股东
大会，经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上审议通过。公司应当提供网络投票等方式以
方便中小股东参与股东大会表决。 
（2）股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股
东进行沟通和交流（包括但不限于提供网络投票表决、邀请中小股东参会等方式），充分听取中
小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
6、未来三年股东分红回报规划的制定周期 
（1）公司以每三年为一个周期，根据公司章程规定的利润分配政策及公司经营的实际情况，
结合股东（尤其是中小股东）和独立董事的意见，制定股东分红回报规划，经公司董事会审议通
过后提交股东大会审批。 
（2）因公司外部经营环境或者自身经营情况发生较大变化，公司可以对股东分红回报规划进
行调整，调整时应以股东权益保护为出发点，且不得与公司章程的相关规定相抵触。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 2.5 0 32,000,000.00 90,577,736.02 35.33 
2016 年 0 0 0 0 106,384,541.49 0 
2015 年 0 0 0 0 81,409,124.23 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
28 / 176 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用  √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用  □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
注 1 注 1 注 1 是 是   
其他 注 2 注 2 注 2 是 是   
其他 注 3 注 3 注 3 是 是   
其他 注 4 注 4 注 4 否 是   
其他 注 5 注 5 注 5 否 是   
分红 注 6 注 6 注 6 是 是   
解决同
业竞争 
注 7 注 7 注 7 否 是   
解决关
联交易 
注 8 注-8 注-8 否 是   
其他 注 9 注 9 注 9 否 是   
其他 注 10 注 10 注 10 否 是   
其他 注 11 注 11 注 11 否 是   
注 1：股份锁定的承诺和约束措施 
1、公司实际控制人洪建沧、洪伟涵承诺如下：自公司股份上市之日起三十六个月内，除首次
公开发行股票时其公开发售的股份外，不转让或者委托他人管理其所持有的公司公开发行股份前
已发行的股份，也不由公司回购其所持有的公司公开发行股份前已发行的股份。公司上市后六个
月内如公司股票连续二十个交易日的收盘价（指复权后的价格，下同）均低于发行价，或者上市
后六个月期末（如该日不是交易日，则为该日后第一个交易日）收盘价低于发行价，其持有的公
司公开发行股份前已发行的股份的锁定期限将自动延长六个月。 
2、公司全体股东金鹤集团、高德投资、众擎投资、众成投资、力同投资承诺如下：自公司股
份上市之日起三十六个月内，除首次公开发行股票时其公开发售的股份外，不转让或者委托他人
管理其所持有的公司公开发行股份前已发行的股份，也不由公司回购其所持有的公司公开发行股
份前已发行的股份。公司上市后六个月内如公司股票连续二十个交易日的收盘价（指复权后的价
格，下同）均低于发行价，或者上市后六个月期末（如该日不是交易日，则为该日后第一个交易
2017 年年度报告 
29 / 176 
日）收盘价低于发行价，其持有的公司公开发行股份前已发行的股份的锁定期限将自动延长六个
月。 
3、间接持有公司股份的董事、监事和高级管理人员承诺：作为公司董事的洪建沧、洪伟涵，
作为公司高管的邹一飞、周海飞承诺如下：自公司股份上市之日起三十六个月内，除首次公开发
行股票时其公开发售的股份外，不转让或者委托他人管理其所持有的公司公开发行股份前已发行
的股份，也不由公司回购其所持有的公司公开发行股份前已发行的股份。公司上市后六个月内如
公司股票连续二十个交易日的收盘价（指复权后的价格，下同）均低于发行价，或者上市后六个
月期末（如该日不是交易日，则为该日后第一个交易日）收盘价低于发行价，其持有的公司公开
发行股份前已发行的股份的锁定期限将自动延长六个月。其在担任公司董事和高级管理人员期间，
每年转让的股份不超过其所持有公司股份总数的百分之二十五，离职后半年内，不转让其所持有
的公司股份。其不因职务变更或离职等主观原因而放弃履行上述承诺。 
作为公司监事的冯波、丁绍标、李永湍承诺如下：自公司股份上市之日起三十六个月内，除
首次公开发行股票时其公开发售的股份外，不转让或者委托他人管理其所持有的公司公开发行股
份前已发行的股份，也不由公司回购其所持有的公司公开发行股份前已发行的股份。其在担任公
司监事期间，每年转让的股份不超过其所持有公司股份总数的百分之二十五，离职后半年内，不
转让其所持有的公司股份。其不因职务变更或离职等主观原因而放弃履行上述承诺。 
注 2：首次公开发行前持股 5%以上股东的减持意向及实际控制人的持股意向 
公司全体股东金鹤集团、高德投资、众擎投资、众成投资、力同投资承诺如下：其所持公司
公开发行股份前已发行的股份在上述锁定期期满后两年内减持，减持价格（指复权后的价格，下
同）不低于发行价；其若在该期间内以低于发行价的价格减持其所持公司公开发行股份前已发行
的股份，减持所得收入归公司所有。若其将所持公司公开发行股份前已发行的股份在锁定期满且
不违背限制条件下进行减持的，其将根据证监会及上交所相关规定提前予以公告；若未履行公告
程序，该次减持所得收入将归公司所有。 
公司实际控制人洪建沧、洪伟涵锁定期满后的持股意向如下：在锁定期满且不违背限制条件
下，除或有的投资、理财等财务安排需减持一定比例股票外，其无其他减持意向。其预计在锁定
期满后的两年内，在不违背限制条件下，针对其通过金鹤集团、高德投资、众擎投资和众成投资
间接持有的公司公开发行股份前已发行的股份，将根据相关法规及上交所的规定，通过上交所竞
价交易系统或大宗交易系统进行减持，每年减持数量合计不超过上一年末其所持公司股票合计数
的 15%，且减持不影响其实际控制人的地位。其应根据证监会及上交所相关规定提前将减持意向
和拟减持数量等信息以书面方式通知公司，并由公司及时予以公告。自公司公告之日后，其方可
以减持公司的股票。 
注 3：公司上市后三年内的股价稳定措施及约束措施 
为强化公司及董事和高级管理人员的诚信义务，保护中小股东权益，公司制定了《上市后三
年内稳定公司股价的预案》。该预案于 2016 年 1 月 15日经 2016 年第一次临时股东大会审议通过，
修订后又于 2017 年 3 月 22 日经 2017 年第二次临时股东大会审议通过，预案于公司完成首次公开
发行股票并上市后生效，有效期 36 个月。该议案适用于议案有效期内公司新选举产生的董事和新
聘任的高级管理人员。该议案亦明确，议案实施时如相关法律、法规、规范性文件（包括公司上
2017 年年度报告 
30 / 176 
市地的上市规则）另有规定，公司遵从有关规定。该议案有效期内，因证券监管部门和证券交易
所等监管机构发布新的相关规则而需要对该议案进行修改时，公司股东大会授权董事会据此修改
议案。《上市后三年内稳定公司股价的预案》主要包括下列内容： 
1、启动股价稳定措施的条件 
公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于公司最近一年度经审计的每股净资产（若因除权除
息等事项致使上述股票收盘价与公司最近一年度经审计的每股净资产不具可比性的，上述股票收
盘价应做相应调整）。 
2、股价稳定措施的方式及顺序 
股价稳定措施包括：（1）公司回购股票；（2）公司控股股东增持公司股票；（3）董事（不
含独立董事，下同）、高级管理人员增持公司股票等方式。选用前述方式时应考虑：（1）不能导
致公司不满足法定上市条件；（2）不能迫使控股股东履行要约收购义务。 
股价稳定措施的实施顺序如下： 
（1）第一选择为公司回购股票，但如公司回购股票将导致公司不满足法定上市条件，则第一
选择为控股股东增持公司股票； 
（2）第二选择为控股股东增持公司股票。在下列情形之一出现时将启动第二选择： 
① 公司无法实施回购股票或回购股票议案未获得公司股东大会批准，且控股股东增持公司股
票不会致使公司将不满足法定上市条件或触发控股股东的要约收购义务；  
② 公司虽实施股票回购计划但仍未满足连续3个交易日的收盘价均已高于公司最近一年度经
审计的每股净资产之条件。 
（3）第三选择为董事、高级管理人员增持公司股票。启动该选择的条件为： 在控股股东增
持公司股票方案实施完成后，如公司股票仍未满足连续3个交易日的收盘价均已高于公司最近一年
度经审计的每股净资产之条件，并且董事、高级管理人员增持公司股票不会致使公司将不满足法
定上市条件或触发董事、高级管理人员的要约收购义务。 
单一会计年度，公司需强制启动股价稳定措施的义务限一次。 
3、实施公司回购股票的程序 
在达到触发启动股价稳定措施条件的情况下，公司将在10日内召开董事会，依法作出实施回
购股票的决议、提交股东大会批准并履行相应公告程序。公司将在董事会决议出具之日起30日内
召开股东大会，审议实施回购股票的议案，公司股东大会对实施回购股票作出决议，必须经出席
会议的股东所持表决权的2/3以上通过。公司股东大会批准实施回购股票的议案后公司将依法履行
相应的公告、备案及通知债权人等义务。在满足法定条件下依照决议通过的实施回购股票的议案
中所规定的价格区间、期限实施回购。 
公司回购股份的资金为自有资金，回购股份的价格不超过最近一个会计年度经审计的每股净
资产，回购股份的方式为集中竞价交易方式、要约方式或证券监督管理部门认可的其他方式。 
单一会计年度用以稳定股价的回购资金合计不超过最近一个会计年度经审计的归属于母公司
股东净利润的50%。超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继续实施。但如下一年度
继续出现需启动稳定股价措施的情形时，公司将继续按照上述原则执行稳定股价预案。 
除非出现下列情形，公司将在股东大会决议作出之日起1个月内回购股票： 
2017 年年度报告 
31 / 176 
（1）公司股票连续3个交易日的收盘价均已高于公司最近一年度经审计的每股净资产； 
（2）继续回购股票将导致公司不满足法定上市条件。 
单次实施回购股票完毕或终止后，本次回购的公司股票应在实施完毕或终止之日起10日内注
销，并及时办理公司减资程序。 
4、实施控股股东增持公司股票的程序 
（1）启动程序 
① 公司未实施股票回购计划 
在达到触发启动股价稳定措施条件的情况下，并且在公司无法实施回购股票或回购股票议案
未获得公司股东大会批准，且控股股东增持公司股票不会致使公司将不满足法定上市条件或触发
控股股东的要约收购义务的前提下，公司控股股东将在达到触发启动股价稳定措施条件或公司股
东大会作出不实施回购股票计划的决议之日起30日内向公司提交增持公司股票的方案并由公司公
告。 
② 公司已实施股票回购计划 
公司虽实施股票回购计划但仍未满足公司股票连续3个交易日的收盘价均已高于公司最近一
年度经审计的每股净资产之条件，公司控股股东将在公司股票回购计划实施完毕或终止之日起30
日内向公司提交增持公司股票的方案并由公司公告。 
（2）控股股东增持公司股票的计划 
在履行相应的公告等义务后，控股股东将在满足法定条件下依照方案中所规定的价格区间、
期限实施增持。 
控股股东增持公司股票的金额不超过控股股东上年度从公司领取的分红，增持公司股票的价
格不超过最近一个会计年度经审计的每股净资产。公司不得为控股股东实施增持公司股票提供资
金支持。 
除非出现下列情形，控股股东将在增持方案公告之日起1个月内实施增持公司股票计划： 
① 公司股票连续3个交易日的收盘价均已高于公司最近一年度经审计的每股净资产； 
② 继续增持股票将导致公司不满足法定上市条件； 
③ 继续增持股票将导致控股股东需要履行要约收购义务且控股股东未计划实施要约收购。 
5、董事、高级管理人员增持公司股票的程序 
在控股股东增持公司股票方案实施完成后，仍未满足公司股票连续3个交易日的收盘价均已高
于公司最近一年度经审计的每股净资产之条件并且董事、高级管理人员增持公司股票不会致使公
司将不满足法定上市条件或触发董事、高级管理人员的要约收购义务的情况下，董事、高级管理
人员将在控股股东增持公司股票方案实施完成后90日内增持公司股票，且用于增持公司股票的资
金不超过其上一年度从公司取得的薪酬总额，增持公司股票的价格不超过最近一个会计年度经审
计的每股净资产。具体增持股票的数量等事项将提前公告。 
董事、高级管理人员增持公司股票在达到以下条件之一的情况下终止： 
（1）公司股票连续3个交易日的收盘价均已高于公司最近一年度经审计的每股净资产； 
（2）继续增持股票将导致公司不满足法定上市条件； 
（3）继续增持股票将导致需要履行要约收购义务且其未计划实施要约收购。 
2017 年年度报告 
32 / 176 
6、稳定股价的承诺及约束措施 
公司及公司控股股东、公司董事（不包括独立董事）及高级管理人员承诺：发行人上市（以
发行人股票在上海证券交易所挂牌交易之日为准）后三年内，若发行人股价持续低于每股净资产，
本公司/本人将严格依照《上市后三年内稳定公司股价的预案》中规定的相关程序启动股价稳定措
施。 
① 公司承诺：在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如公司未采取上述稳定股价的具体措
施，公司将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因并
向股东和社会公众投资者道歉。 
② 控股股东承诺：在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如其未采取上述稳定股价的具体
措施，自前述事项发生之日起至其按上述预案内容的规定采取相应的股价稳定措施并实施完毕期
间，其将不得行使投票表决权，并不得领取在上述期间所获得的公司分红，同时其持有的公司股
票不得转让。 
③ 董事（除独立董事）、高级管理人员承诺：在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如其
未采取上述稳定股价的具体措施，自前述事项发生之日起至其按上述预案内容的规定采取相应的
股价稳定措施并实施完毕期间，其将不得行使投票表决权（如有），并不得领取在上述期间所获得
的薪酬及公司分红（如有），同时其持有的公司股票（如有）不得转让。 
注4：关于招股说明书中不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏的相关承诺 
1、发行人承诺 
若公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，自赔偿责任成立之日起三十日内，公司将依法赔偿投资者损失。 
公司为首次公开发行股票并上市制作的招股说明书如果存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，在中国证监会对公司作
出行政处罚决定之日起一个月内，公司将启动依法回购首次公开发行的全部新股的程序，公司将
通过上海证券交易所回购首次公开发行的全部新股。回购价格将不低于发行价（指复权后的价格）
并加算银行同期存款利息，亦不低于提示性公告日前三十个交易日公司股票的加权平均价。 
若公司违反上述承诺，则将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开就未履行上述赔偿措施
向股东和社会公众投资者道歉，并按监管部门及有关司法机关认定的实际损失向投资者进行赔偿。 
2、公司实际控制人承诺 
公司为首次公开发行股票并上市制作的招股说明书如果存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，自赔偿责任成立之日起三十日内，其将依法赔偿投
资者损失。 
公司为首次公开发行股票并上市制作的招股说明书如果存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，其将利用发行人的实际
控制人地位促成发行人在中国证监会认定有关违法事实后三十天内启动依法回购发行人首次公开
发行的全部新股工作，回购价格将不低于发行价（指复权后的价格）并加算银行同期存款利息，
亦不低于提示性公告日前三十个交易日发行人股票的加权平均价。 
若其未按上述承诺采取相应措施，自相关责任成立之日后第三十一日至其按上述承诺的规定
2017 年年度报告 
33 / 176 
采取相应的措施并实施完毕期间，其将不得行使投票表决权，并不得领取在上述期间所获得的公
司分红，同时其持有的公司股票不得转让。 
3、公司全体股东承诺 
（1）公司股东金鹤集团、高德投资承诺如下： 
公司为首次公开发行股票并上市制作的招股说明书如果存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，自赔偿责任成立之日起三十日内，其将依法赔偿投
资者损失。 
公司为首次公开发行股票并上市制作的招股说明书如果存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，在中国证监会对公司作
出行政处罚决定之日起三十日内，其将依法购回首次公开发行时转让的限售股股份。回购价格不
低于发行价（指复权后的价格）加算银行同期存款利息，亦不低于提示性公告日前三十个交易日
发行人股票的加权平均价。公司为首次公开发行股票并上市制作的招股说明书如果存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，其
将积极促成发行人在中国证监会认定有关违法事实后三十天内启动依法回购发行人首次公开发行
的全部新股工作，回购价格将不低于发行价（指复权后的价格）并加算银行同期存款利息，亦不
低于提示性公告日前三十个交易日发行人股票的加权平均价。 
若其未按上述承诺采取相应措施，自相关责任成立之日后第三十一日至其按上述承诺的规定
采取相应的措施并实施完毕期间，其将不得行使投票表决权，并不得领取在上述期间所获得的公
司分红，同时其持有的公司股票不得转让。 
（2）公司股东众成投资、力同投资、众擎投资承诺如下： 
公司为首次公开发行股票并上市制作的招股说明书如果存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，自赔偿责任成立之日起三十日内，其将依法赔偿投
资者损失。 
公司为首次公开发行股票并上市制作的招股说明书如果存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，其将积极促成发行人在
中国证监会认定有关违法事实后三十天内启动依法回购发行人首次公开发行的全部新股工作，回
购价格将不低于发行价（指复权后的价格）并加算银行同期存款利息，亦不低于提示性公告日前
三十个交易日发行人股票的加权平均价。 
若其未按上述承诺采取相应措施，自相关责任成立之日后第三十一日至其按上述承诺的规定
采取相应的措施并实施完毕期间，其将不得行使投票表决权，并不得领取在上述期间所获得的公
司分红，同时其持有的公司股票不得转让。 
4、公司董事、监事和高级管理人员承诺 
公司为首次公开发行股票并上市制作的招股说明书如果存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，自赔偿责任成立之日起三十日内，其将依法赔偿投
资者损失，并不因职务变更、离职等原因，而放弃履行所作出的上述承诺。 
若其未按上述承诺采取相应措施，自相关责任成立之日后第三十一日至其按上述承诺的规定
采取相应的措施并实施完毕期间，其将不得行使投票表决权（如有），并不得领取在上述期间所获
2017 年年度报告 
34 / 176 
得的薪酬及公司分红（如有），同时其持有的公司股票（如有）不得转让。 
注5：关于被摊薄即期回报填补措施的相关承诺 
鉴于公司首次公开发行股票后将导致股本增加，影响即期回报，为有效防范即期回报被摊薄
的风险，公司承诺采取如下措施，加快推进主业发展，加强内部管理，提升资产质量和运营效率，
提高公司盈利能力，以填补股东回报。具体措施如下： 
（1）全面提升公司管理水平，做好成本控制，完善员工激励机制 
公司将改进完善生产流程，提高自动化生产水平，提高生产效率，加强对采购、生产、库存、
销售各环节的信息化管理，加强销售回款的催收力度，提高公司资产运营效率，提高营运资金周
转效率。同时公司将加强预算管理，严格执行公司的采购审批制度，减少跑冒滴漏，加强对董事、
高级管理人员职务消费的约束。 
另外，公司将完善薪酬和激励机制，建立有市场竞争力的薪酬体系，引进市场优秀人才，并
最大限度地激发员工积极性，挖掘公司员工的创造力和潜在动力。通过以上措施，公司将全面提
升公司的运营效率，降低成本，并提升公司的经营业绩。 
（2）不断完善公司治理，为公司发展提供制度保障  
公司将严格遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规和规范性文件的
要求，不断完善公司治理结构，确保股东能够充分行使权利，确保董事会能够按照法律、法规和
公司章程的规定行使职权，作出科学、迅速和谨慎的决策，确保独立董事能够认真履行职责，维
护公司整体利益，尤其是中小股东的合法权益，确保监事会能够独立有效地行使对董事、经理和
其他高级管理人员及公司财务的监督权和检查权，为公司发展提供制度保障。 
（3）加强募集资金管理，防范募集资金使用风险 
为保障公司规范、有效使用募集资金，本次发行募集资金到位后，公司将严格按照《上市公
司证券发行管理办法》、《上市公司监管指引第 2 号—上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、
《上海证券交易所股票上市规则》和《上海证券交易所上市公司募集资金管理办法》等法规的要
求，对募集资金进行专项存储，保证募集资金合理规范使用，积极配合保荐机构和监管银行对募
集资金使用的检查和监督，合理防范募集资金使用风险。 
（4）加快实施募集资金投资项目，提高资金使用效率 
本次募集资金投资项目围绕公司主营业务，经过严格科学的论证，项目符合国家相关的产业
政策以及未来公司整体战略的发展方向，具有良好的市场发展前景和经济效益，项目完成后，能
够进一步提升公司的盈利水平，增强竞争能力，改善财务结构。本次发行募集资金到位后，公司
将加快推进募集资金投资项目，争取募集资金投资项目早日实施并实现预期收益，以更好地回报
广大股东。 
（5）完善利润分配政策，强化投资者回报机制 
公司在《公司章程（草案）》中明确了现金分红政策和现金分红比例等事宜，符合《中国证监
会关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司
现金分红》等规定的要求。公司将严格执行相关规定，切实维护投资者合法权益，强化中小投资
者权益保障机制。 
2、控股股东、实际控制人承诺 
2017 年年度报告 
35 / 176 
公司控股股东金鹤集团和实际控制人洪建沧、洪伟涵承诺： 
“本公司/本人承诺不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。”  
3、董事、高级管理人员承诺 
公司的董事、高级管理人员将忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股东的合法权益。根
据中国证监会相关规定为保证公司填补回报措施能够得到切实履行作出以下承诺：  
“（一）本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损
害公司利益；  
（二）本人承诺对职务消费行为进行约束；  
（三）本人承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动；  
（四）本人承诺由董事会或薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩；  
（五）若公司后续推出公司股权激励政策，本人承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公
司填补回报措施的执行情况相挂钩；  
（六）自本承诺出具日至公司首次公开发行股票并上市实施完毕前，若中国证监会作出关于
填补回报措施及其承诺的其他新的监管规定的，且上述承诺不能满足中国证监会该等规定时，本
人承诺届时将按照中国证监会的最新规定出具补充承诺； 
（七）本人承诺切实履行公司制定的有关填补回报措施以及对此作出的任何有关填补回报措
施的承诺，若违反该等承诺并给公司或者投资者造成损失的，本人愿意依法承担对公司或者投资
者的补偿责任。” 
注 6：公司关于分红的承诺 
公司重视对投资者的合理投资回报，将实行持续、稳定的股利分配政策，同时积极的实行现
金分红。公司上市后三年内，在弥补亏损（如有）、提取法定公积金、提取任意公积金（如需）
后，除特殊情况外，在当年实现的净利润为正数且当年末累计未分配利润为正数的情况下，应当
进行分红，且以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 20%。在有条件的情况下，
公司可以进行中期现金分红。 
前款“特殊情况”是指下列情况之一： 
① 公司未来 12 个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期
经审计净资产的 40%，且超过 5,000 万元（募集资金投资的项目除外）； 
② 公司未来 12 个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期
经审计总资产的 10%（募集资金投资的项目除外）； 
③ 审计机构对公司当年度财务报告出具非标准无保留意见的审计报告； 
④ 分红年度资产负债率超过 70%或者经营净现金流量为负数； 
⑤ 公司股东大会审议通过确认的其他特殊情况。 
注 7：关于避免同业竞争的承诺  
公司实际控制人洪建沧、洪伟涵，公司控股股东金鹤集团分别出具了《避免同业竞争承诺函》，
就避免同业竞争问题，向发行人承诺如下： 
2017 年年度报告 
36 / 176 
“本承诺人目前没有、将来也不直接或间接从事与发行人及其控股子公司现有及将来从事的业
务构成同业竞争的任何活动，并愿意对违反上述承诺而给发行人造成的经济损失承担赔偿责任。 
对于本承诺人直接和间接控股的其他企业，本承诺人将通过派出机构和人员（包括但不限于
董事、总经理等）以及本承诺人在该等企业中的控股地位，保证该等企业履行本承诺函中与本承
诺人相同的义务，保证该等企业不与发行人进行同业竞争。如果本承诺人将来出现所投资的全资、
控股、参股企业从事的业务与发行人构成竞争的情况，本承诺人同意将该等业务通过合法有效方
式纳入发行人经营以消除同业竞争的情形，发行人有权随时要求本承诺人出让在该等企业中的全
部股份，本承诺人给予发行人对该等股份在同等条件下的优先购买权，并将最大努力促使有关交
易的价格是公平合理的。若违反本承诺，本承诺人将赔偿发行人因此而产生的任何可具体举证的
损失。 
本承诺人承诺如从第三方获得的任何商业机会与发行人经营的业务存在竞争或潜在竞争，将
立即通知发行人，本承诺人承诺采用任何其他可以被监管部门所认可的方案，以最终排除本承诺
人对该等商业机会所涉及资产/股权/业务之实际管理、运营权，从而避免与发行人形成同业竞争的
情况。” 
注 8：实际控制人、控股股东以及董事、监事、高级管理人员就关联交易事项的承诺 
公司实际控制人，公司控股股东金鹤集团，全体董事、监事、高级管理人员就避免关联交易
问题，出具了《减少关联交易承诺函》，承诺如下： 
1、本承诺人按照证券监管法律、法规以及规范性文件所要求对关联方以及关联交易进行了完
整、详尽披露。除已经披露的关联交易外，本承诺人以及下属全资/控股子公司及其他可实际控制
企业（以下简称“附属企业”）与发行人之间现时不存在其他任何依照法律法规和中国证监会的有
关规定应披露而未披露的关联交易； 
2、在本承诺人作为发行人实际控制人/控股股东/董事、监事、高级管理人员期间，本承诺人
将尽量避免与发行人之间产生关联交易事项，对于不可避免发生的关联业务往来或交易，将在平
等、自愿的基础上，按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格将按照市场公认的合理价
格确定。本承诺人将严格遵守《苏州金鸿顺汽车部件股份有限公司章程》等规范性文件中关于关
联交易事项的回避规定，所涉及的关联交易均将按照规定的决策程序进行，并将履行合法程序，
及时对关联交易事项进行信息披露。本承诺人承诺不会利用关联交易转移、输送利润，不会通过
发行人的经营决策权损害发行人及其他股东的合法权益； 
3、本承诺人承诺不利用发行人实际控制人/控股股东/董事、监事、高级管理人员的地位，损
害发行人及其他股东的合法利益。 
4、本承诺人愿意对违反上述承诺而给发行人造成的经济损失承担全部赔偿责任。 
注 9：关于防止控股股东资金占用的承诺 
公司控股股东金鹤集团承诺：本公司以及本公司控制的除发行人外的其他企业，自本承诺函
出具之日起将不以借款、代偿债务、代垫款项或者其他任何方式占用发行人及其控股子公司的资
金。本公司将严格履行承诺事项，并督促其控制的除发行人外的其他企业严格履行本承诺事项。
如相关方违反本承诺给发行人及其控股子公司造成损失的，由本公司赔偿一切损失。 
注 10：控股股东关于员工社会保险及住房公积金缴纳的承诺 
2017 年年度报告 
37 / 176 
公司控股股东金鹤集团就员工社会保险、住房公积金缴纳事宜出具承诺：“若发行人、鸿洋机
械、海宁金鸿顺、长沙金鸿顺、重庆伟汉、沈阳金鸿顺、福州金鸿顺因首次公开发行并上市之前
所缴纳的各项社会保险及住房公积金不符合规定而承担任何罚款或损失，承诺人将承担相应责任，
为上述公司补缴各项社会保险及住房公积金，并承担罚款等一切可能给上述公司造成的损失。 
注 11：未能履行承诺的约束措施 
根据中国证监会《关于进一步推进新股发行体制改革的意见》、《上市公司监管指引第 4 号
——上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行》，公司及公司股东、
董事、监事和高级管理人员（以下合称“承诺人”）针对本次申请首次公开发行人民币普通股股票
并上市出具了相关承诺。为保证承诺的履行，承诺人承诺严格遵守如下约束措施： 
1、若承诺人未履行相关承诺事项，承诺人将在公司的股东大会及中国证券监督管理委员会指
定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向公司的股东和社会公众投资者道歉； 
2、若承诺人未履行相关承诺事项，承诺人应获得的公司现金分红将归公司所有，直至恢复履
行承诺事项； 
3、若承诺人未履行相关承诺事项，承诺人在公司领取薪酬的，将停止领取薪酬，直至恢复履
行承诺事项； 
4、若承诺人未履行相关承诺事项，承诺人为公司股东的，将停止行使所持公司股份的投票权，
直至恢复履行承诺事项； 
5、承诺人因违反承诺而获得的收益归公司所有。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到  □未达到  √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用  √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用  √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、根据《关于印发<企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营>
的通知》（财会[2017]13 号）的规定，规范企业持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和
列报，以及终止经营的列报。目前公司暂未涉及《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资
产、处置组和终止经营》规定的此类事项。  
2、根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30 号）的规定，公司在
利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营净利润”。合并利润表中列示“持续经营净利润”
2017 年年度报告 
38 / 176 
本期发生额 90,577,736.02 元，上期发生额 106,384,541.49 元；列示“终止经营净利润”本期发生额
0 元，上期发生额 0 元。  
3、根据 2017 年 5 月 10 日公布的<企业会计准则第 16 号——政府补助>（修订）（财会〔2017〕
15 号）的规定，与公司日常经营活动相关的政府补助，计入其他收益，不再计入营业外收入，企
业应当在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，计入其他收益的政府补助在
该项目中反映。公司合并利润表 2017 年度列报“其他收益”：4,082,282.32 元。 
4、公司处置固定资产发生的损益，按该规定列报于利润表中新增的“资产处置收益”项目，不
再在利润表中的“营业外收入-处置非流动资产处置利得”和“营业外支出-处置非流动资产处置损失”
中列报。对于利润表新增的“资产处置收益”项目，应当按照《企业会计准则第 30 号——财务报表
列报》（财会[2017]30 号）等的相关规定，对可比期间的比较数据按照《财政部关于修订印发一
般企业财务报表格式的通知》进行调整。公司合并利润表 2017 年度列报“资产处置收益”34,140.22
元；上年列报“营业外收入-处置非流动资产处置利得”0 元、“营业外支出-处置非流动资产处置损
失”0 元，按规定重分类至“资产处置收益”0 元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用   √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用   √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用   √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,000,000.00 
境内会计师事务所审计年限 3 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
福建华兴会计师事务所（特殊
普通合伙） 
600,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用  □不适用  
经公司 2016 年年度股东大会审议通过，公司聘请福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司 2017 年度审计机构。 
 
2017 年年度报告 
39 / 176 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用   √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用   √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用  √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用   √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用  √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项  √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用  √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用   □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用  √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用  √不适用  
其他说明 
□适用   √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用   √不适用  
 
2017 年年度报告 
40 / 176 
其他激励措施 
□适用  √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用   √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用  √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用   √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用  √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用   √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用   √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用  √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
41 / 176 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用   √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
金鹤集团 控股股东    6,000 0 6,000 
合计    6,000 0 6,000 
关联债权债务形成原因 
2016 年公司向关联方金鹤集团借款人民币 6,000 万元，系公司因募
投项目投入及正常生产经营现金流需要，借款期限至 2018 年 5 月到
期。 
关联债权债务对公司的影响 
借款利率定价公平、公允，产生的利息费用占公司利润总额比例较
小，金鹤集团未占用公司资金，关联借款未对公司当期利润形成不
利影响。随着公司募集资金到位，生产经营积累，归还关联债务对
公司不存在不利影响。 
 
(五) 其他 
□适用   √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用  √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用  √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
2017 年年度报告 
42 / 176 
资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
募集资金 200,000,000.00 200,000,000.00 0.00 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
43 / 176 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托
人 
委托理
财类型 
委托理财金
额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期收益 
(如有) 
 
实际 
收益
或损
失 
实际
收回
情况 
是否经
过法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值
准备
计提
金额
(如有) 
中信
银行 
保本浮
动收益
型 
70,000,000.00 
2017 年
11 月 24
日 
2018 年 6
月 1 日 
募集
资金 
不适
用 
到期
还本
付息 
4.40% 1,594,849.32  
未到
期 
是 是 
不适
用 
浦发
银行 
保证收
益型 
64,000,000.00 
2017 年
11 月 24
日 
2018 年 5
月 23 日 
募集
资金 
不适
用 
到期
还本
付息 
4.30% 1,376,000.00  
未到
期 
是 是 
不适
用 
工商
银行 
保本浮
动收益
型 
21,000,000.00 
2017 年
11 月 24
日 
2018 年 5
月 23 日 
募集
资金 
不适
用 
到期
还本
付息 
3.80% 393,534.25  
未到
期 
是 是 
不适
用 
交通
银行 
保证收
益型 
45,000,000.00 
2017 年
11 月 27
日 
2018 年 2
月 26 日 
募集
资金 
不适
用 
到期
还本
付息 
4.00% 448,767.12  
未到
期 
是 是 
不适
用 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
44 / 176 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用   √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用   √不适用  
 
其他情况 
□适用   √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用   √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用   √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用   √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用   √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用  √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用  √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用   □不适用  
1、坚持依法合规运营，保护全体股东和各相关方的合法权益  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上海证券交易所的相关规
定以及《公司章程》的要求，完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，有效运行公司内
控体系，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事和管理层均严格按照内控制度的要求规范运
行，切实维护公司、股东及其它相关方的合法权益。  
2、认真履行信息披露义务，维护投资者良好关系  
公司坚持信息披露工作真实、准确、完整、公平、及时，保证信息披露的效率和质量，满足
广大投资者的信息需要，为投资者理性决策提供依据。公司制定了《信息披露事务管理制度》指
导信息披露工作；指定董事会秘书负责信息披露工作；指定《上海证券报》、《证券日报》、《证
券时报》、《中国证券报》为公司信息披露的纸质媒体；公司严格按照有关法律法规真实、准确、
完整、及时地披露有关信息，以保证所有股东都能公平地获取信息。 
2017 年年度报告 
45 / 176 
3、严格遵守上市承诺，合理分红，回报股东 
根据《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》及公司承诺与相关规定，公司满足
现金分红条件的，应当进行现金分红；在此基础上，公司将结合发展阶段、资金支出安排，采取
现金、股票或现金股票相结合的方式，可适当增加利润分配比例及次数，保证分红回报的持续、
稳定。  
公司采用股票股利进行利润分配的，应当考虑公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因
素；由于公司目前处于成长阶段，公司进行利润分配时，现金分红在当次利润分配中所占最低比
例为 20%；公司股利分配不得超过累计可供分配利润的范围。  
4、依法纳税，经济效益和社会效益共同成长  
公司自成立以来，诚信经营，依法纳税，纳税额逐年增加。报告期内，公司依法缴纳各项税
费，为当地经济发展做出了应有的贡献。  
5、保障职工权益  
公司坚持以人为本的原则，视员工队伍为公司最宝贵的资产。在追求经济效益的同时，也同
步追求社会效益的最大化。在公司持续发展壮大的过程中，企业职工收入快速增长；公司积极为
职工提供各种职业技能和安全生产培训，提升职工的岗位适应能力和技能水平；公司高度重视安
全生产，连续被评为安全生产标化企业。  
6、保护客户和供应商的合法权益  
公司注重上下游产业链的权益保护。为客户提供质量稳定、交货及时、价格具有竞争力的产
品以保障客户的权益；为供应商合情合理定价、及时支付货款以保障供应商的合法权益。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用   √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用   □不适用  
公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位，公司各项生产经营活动符合国家环境保护相
关法律法规的规定。 
 
3. 其他说明 
□适用   √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用   √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用   √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用  √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
46 / 176 
 
报告期转债累计转股情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用  √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用   √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用   √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
47 / 176 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
96,000,000 100      96,000,000 75.00 
1、国家持股          
2、国有法人持
股 
         
3、其他内资持
股 
9,167,416 9.55      9,167,416 7.16 
其中：境内非国
有法人持股 
9,167,416 9.55      9,167,416 7.16 
境 内 自
然人持股 
         
4、外资持股 86,832,584 90.45      86,832,584 67.84 
其中：境外法人
持股 
86,832,584 90.45      86,832,584 67.84 
境 外 自
然人持股 
         
二、无限售条件
流通股份 
  32,000,000    32,000,000 32,000,000 25.00 
1、人民币普通
股 
  32,000,000    32,000,000 32,000,000 25.00 
2、境内上市的
外资股 
         
3、境外上市的
外资股 
         
4、其他          
三、普通股股份
总数 
96,000,000 100 32,000,000    32,000,000 128,000,000 100 
 
 
  
