2017 年年度报告 
9 / 176 
合计 5,181,007.27   8,695,393.71 -7,964,235.37 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用  √不适用  
十二、 其他 
□适用  √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司主营业务为汽车车身和底盘冲压零部件及其相关模具的开发、生产与销售。公司具有较
强的汽车车身和底盘冲压零部件生产制造能力、同步开发能力及与整车制造商同步配套方案设计
能力，同时具有较强的模具设计开发能力，为中国模具工业协会重点骨干企业。公司是上汽大众、
上汽通用、上海汽车、广汽菲克、东南汽车以及东风裕隆等国内知名整车制造商的一级供应商，
也是本特勒、博世、大陆汽车和卡斯马等著名跨国汽车零部件供应商配套商。 
（二）经营模式 
根据本公司的生产经营特点，公司主要采用行业内普遍的“接单生产”配套经营模式，即在
通过客户认证的前提下，由公司业务部获取客户的招标信息，并组织产品开发部、质量部、财务
部等部门共同协作完成标书，在产品成功中标后与客户签订供货合同，再按照订单进行批量采购、
生产、供货。 
公司的生产经营主要分为销售、研发、采购、生产四个环节。在销售环节，公司首先需要取
得客户的认证和评审，成为其合格供应商，之后参与客户新项目的招标，公司客户包括整车制造
商和汽车零部件供应商，整车制造商之新产品中标并成功签订合同后通常采用“一品一点”配套
模式；在与跨国汽车零部件供应商的合作过程中，因其要求供货量较大，公司受产能限制，而采
用“一品一点”和“一品多点”并存的配套模式，后续的销售工作主要是获取客户订单、按照订
单供货、销售回款及售后服务。在研发环节，公司主要是将承接的新产品进行开发，通过工艺设
计、工装设计开发、样件试制、生产件批准等环节，实现产品的批量生产。在采购环节，公司主
要根据产品开发确定的原辅材料及外购件，通过供应商选择、日常管理、考核监督等采购管理体
系，保证公司生产计划的顺利进行。在生产环节，公司主要是根据产品开发确定的工艺，按照客
户质量、数量、时间等要求进行生产，保证客户产品的需求。 
（三）行业情况说明 
本公司为汽车零部件行业，是汽车制造专业的重要组成部分，根据中国证监会发布的《上市
公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所属行业为汽车制造业（C36）；根据国家统计局发
布的《国民经济行业分类》（2011 年修订），公司所属行业为汽车制造业（C36）下属的汽车零
部件及配件制造业（C3660）。 
2017 年年度报告 
10 / 176 
2017 年，国内乘用车市场增速进一步放缓，产销量增长总体保持稳定，其中大型 SUV 及高
端 MPV 市场需求旺盛，部分自主品牌强势崛起，新能源汽车市场保持快速增长。2017 年我国汽
车市场销售整车 2,887.89 万辆，同比增长 3.04%；其中乘用车销售 2,471.83 万辆，同比增长 1.4%。  
从中长期来看，随着我国经济发展、国民收入增加、消费能力提升，我国汽车工业以及汽车
零部件行业仍然具备较好的发展空间。2018 年，受宏观经济环境、市场消费环境和政策环境等多
重因素影响，预计国内汽车市场增长速度将进一步趋缓。随着全球汽车产业“电动化、网联化、
智能化、共享化”变革趋势的不断显现，汽车行业在“智能、环保”两大主题的推动下，正在进
入产品及产业形态的转型升级阶段。对零部件企业而言，在新能源汽车、智能驾驶等相关领域都
孕育着巨大的发展机会。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用  □不适用  
报告期，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）3,200 万股社会公众股已于 2017 年 10 月
23 日在上海证券交易所上市交易，募集资金到位导致公司总资产增加。详见经营情况讨论与分析
中报告期内主要经营情况的资产、负债情况分析。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用  □不适用  
公司经过长期努力，已在汽车车身件和底盘零部件领域形成核心竞争优势，主要体现为技术
研发、客户资源、生产工艺、产品质量等方面。具体如下： 
1、技术研发优势 
公司拥有先进的模具设计与制造技术、创新的冲压技术等核心技术，具有较强的技术研发优
势。 
（1）先进的模具设计与制造技术 
作为中国模具工业协会会员、中国重点骨干模具企业，公司设立了江苏省汽车冲压模具工程
技术研究中心。公司在冲压模具设计开发和制造技术、工件校检、模具成型、模具修复等核心技
术上取得了多项专利。通过多年的技术积累，公司在高精度、高强度/超高强度零件模具、多工位
模、级进模等产品工艺技术上形成了核心竞争力。 
公司紧紧围绕模具产品向大型、精密、复杂、长寿命等方向进行研究与开发，拥有精密冲压
模具设计、加工、制造能力，形成了冲压模具产品研发、设计与制造平台，为满足与高效、高精
工艺生产装备相配套的先进模具产品需求，公司全面实现设计数字化、CAE/CAD/CAM 一体化和
生产管理信息化。公司在模具设计能力方面拥有全 3D 实体化设计能力，在模具制造方面拥有 3D
数据链加工、在线检测及三坐标检测等工程保障和实现能力。 
依托公司先进的模具设计和制造开发能力，公司已在超高强度钢冷冲压模具、真空助力器壳
体多工位精密模具、底盘超长高强度零件模具和异形管件复杂成型模具等领域形成了自主创新的
优势及特色产品，并体现出较强的市场竞争力。 
（2）创新的冲压技术 
2017 年年度报告 
11 / 176 
公司通过多年的研发和技术积累，实现创新冲压技术的持续开发，目前公司在高强度/超高强
度钢零部件冷冲压技术、铝合金冲压技术等方面已达到行业先进水平。 
使用高强钢/超高强度钢可以通过减小壁厚来减轻零部件质量，实现车体轻量化，同时其超高
的强度又能提高车辆碰撞安全性，满足轻量化和提高安全性的要求。公司通过自主研发，对高强
度/超高强度钢零部件采用冷冲压工艺，克服热成形生产成本高且效率低的弊端，产品成型稳定、
回弹变形可控，适合快速批量化生产。 
车身及底盘冲压零部件所用传统材料为车用钢材，而相同体积铝合金的重量仅为钢材的 1/3，
用铝合金代替钢材，能大大减轻车身及其他零部件的重量。目前，公司已与大陆汽车等著名跨国
汽车零部件供应商共同开发以铝合金为原材料的真空助力器壳体和电池盒盖冲压技术，应用于沃
尔沃及奥迪部分车型。 
2、生产工艺及成本控制优势 
公司历来重视成本控制，建立了包括工装设计、模具研发制造、自动化冲压、机器人焊接和
电泳涂装在内的冲压零部件生产工艺链。公司通过产品设计阶段的工装设计，尽可能地将多工位
模、级进模作为模具的研发方向，在保证产品质量的前提下精简生产工序，并以科学的裁剪方式
有效降低了原材料的损耗。公司通过模具的研发制造，将工装设计与产品制造紧密结合，工装设
计理念和模具使用过程中的信息得以迅速反馈。公司通过在生产过程中逐步提高自动化生产比例
和采用焊接机器人等方式，以减员增效为手段，显著地提高了生产效率并降低了生产成本。 
3、客户资源优势 
公司以苏州总部为核心，布局重庆、长沙、沈阳、福州等汽车产业集群，公司客户主要为国
内知名整车制造商和著名跨国汽车零部件供应商，包括上汽大众、上汽通用、上海汽车、广汽菲
克、东南汽车、东风裕隆、本特勒、大陆汽车、博世、卡斯马和佛吉亚等。公司与主要客户均保
持了长期稳定的合作关系，截至本报告期末，公司与主要客户本特勒合作已超过十年，成为上汽
大众 A 类供应商已近十年。 
4、产品质量优势 
整车制造属于高度精细化产业，因此汽车零部件供应商产品的质量将直接决定其竞争地位和
盈利能力。公司依托 ISO/TS16949:2009 质量控制体系，在优秀的研发能力、高效的生产模式和严
格的管理体系下，公司产品质量得到了有效的保障。报告期内，公司产品质量合格率 99.91%。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年我国汽车市场销售整车 2,887.89 万辆，同比增长 3.04%；其中乘用车销售 2,471.83 万
辆，同比增长 1.40%。公司前五大主要客户销量均保持平稳。公司 2017 年营业收入 1,042,442,069.45
元，比上年同期增长 15.69%。2017 年主要原材料车用钢材价格持续上涨，给公司汽车零部件业
务经营带来较大压力，导致公司产品毛利率下降。报告期内经过公司管理团队与全体员工的共同
努力，严格控制成本、优化工艺、提升运营效率，公司重点推进了以下几方面工作： 
