2017 年年度报告 
59 / 176 
七、其他 
□适用   √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》及相关法律法规的要求，建立了由董事会、监事会、股东
大会和经营层组成的公司治理架构，权力机构、决策机构、监督机构和经营层权责明确、运作规
范、分工合作、相互制衡。公司制定并严格落实《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事
会议事规则》、《监事会议事规则》等一系列规章制度。公司致力于建立遵循监管标准及符合自
身实际情况的诚信、公平、负责的公司治理体系，努力优化公司治理结构，完善公司治理机制， 提
高公司治理效率。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用  √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017-1-15 不适用  
2017 年第二次临时股
东大会 
2017-03-22 不适用  
2016 年年度股东大会 2017-04-13 不适用  
2017 年第三次临时股
东大会 
2017-12-06 www.sse.com.cn 2017-12-07 
 
股东大会情况说明 
√适用  □不适用  
公司 2017 年第一次临时股东大会、2017 年第二次临时股东大会、2016 年年度股东大会召开
时尚未上市，故未将决议刊登于指定网站，详见公司《首次公开发行股票招股说明书》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
洪建沧 否 6 6 0 0 0 否 4 
洪伟涵 否 6 6 0 0 0 否 4 
钱大治 是 6 5 1 0 0 否 4 
葛其泉 是 6 5 1 0 0 否 4 
蔡庆辉 是 6 6 0 0 0 否 4 
2017 年年度报告 
60 / 176 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用  √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 其他 
□适用   √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用   √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用  √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用   √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用   √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用   □不适用  
报告期内，公司对高级管理人员按计划实施考核办法对其进行了年度绩效考核。公司高级管
理人员年度绩效考核通过。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
全文于 2018 年 4 月 20 日在上海证券交易所网站披露。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）对公司财务报告内部控制有效性进行了独立审计，
出具了标准无保留意见审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
2017 年年度报告 
61 / 176 
十、 其他 
□适用   √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用  √不适用  
 
