陕西金叶科教集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主要业务及产品概况 
      多年来，公司稳健发展的同时，不断进行产业结构调整，已经从单一印刷产业发展成为集烟草配套产业、教育产业、
房地产开发、贸易等为一体的大型集团公司。 
      烟草配套业主要产品为烟标、烟用丝束、咀棒的生产销售；教育产业主要业务为高等学历教育及其它教育教学业务；
房地产业主要业务为房地产开发、销售、租赁等；贸易板块主要业务为集团内部采供及其它贸易业务。 
（二）报告期主要业务的变化情况 
       报告期内，因烟草行业调整，对丙纤丝束限制使用，公司的主营产品烟用丙纤丝束、咀棒销售下滑幅度较大 。 
（三）报告期内公司所属行业概况及公司的行业地位分析 
     1、烟草配套产业：报告期内，全国烟草产业呈现出“两增长，三下降”的特点，利税总额及上缴财政稳步增长，卷烟产
量、销量、及工商企业利润均有所下滑。 
     公司烟草配套产业起步较早，发起股东主要为烟草股东，经过多年发展，已在行业内形成了一定的影响，在西部地区处
于领先地位。 
    2、教育产业：报告期内，《民办教育促进法》二审征求意见阶段结束，营利性分类管理政策逐渐明朗，政策层面的肯
定与支持对公司教育产业的发展将产生积极的影响。 
     公司教育产业运营主体为西北工业大学明德学院，在校生规模一万余人，教育教学质量及品牌影响在教育大省陕西位列
同类院校前列。 
    3、房地产业：报告期内，全国房地产市场整体延续此前的调整回落态势，投资增速持续下滑，新开工和土地购置意愿
较低，但在政府一系列刺激政策的带动下，房屋销售形势有所好转。 
    公司房地产体量较小，目前主要开发项目销售进展顺利，2016年报告期有望确认收入。 
    4、贸易板块：公司贸易业务主要为集团公司工业生产提供集中的采供平台，体量较小，探索新业务的需求较为紧迫。   
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、公司是集烟标等高档包装装潢产品印刷，烟用丝束、咀棒生产加工，高等教育及贸易为主营业务的上市公司，建立了相
对完善的内部控制体系，注重风险控制与规范经营，积累了较为成熟的市场资源，培养了一批专业的核心管理、技术及销售
人员，具备了持续稳健发展的基础。 
2、报告期内，公司获得实用新型专利2项，发明专利3项。 
陕西金叶科教集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
3、公司控股子公司湖北金叶玉阳化纤有限公司拥有《烟草专卖生产企业许可证》，该特许经营权具有较高的市场价值。 
4、控股子公司西北工业大学明德学院沿袭股东单位985、211院校西北工业大学的先进办学理念，背靠其优质教育资源，在
行业内具有较强的竞争优势。 
陕西金叶科教集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
     2015年，受严峻经济形势和复杂市场环境的影响，公司经营形势较为严峻，各项经济指标与年度计划及上年同期相比均
出现了较大幅度的下滑。累计实现营业收入52,827.35万元，同比下降10.37%，完成年度计划62,950万元的83.92%；全年累计
实现归属于母公司净利润1,979.96万元，同比下降72.34%，完成年度计划6,038万元的32.79%；扣除非经常性损益后，归属于
母公司净利润同比下降62.38%。 
      报告期内，公司烟草配套产业两大业务烟标印刷及烟用丝束、咀棒的产销均出现了不同程度的下滑，但综合分析整个
行业的产业特点及公司实际情况，公司当前的主营方向仍然以烟草配套产业为主。第一，烟标印刷行业产品毛利水平相对较
高，规模效应较好，为普通印刷业务无法比拟。第二，烟草客户优质、可靠，坏账率低，经营风险小。第三，从长期看，烟
草市场虽然有萎缩的可能，但烟草消费总体刚性较强，行业相对稳定，波动较小。第四，公司整体资源配置主要集中在烟草
配套业务。各类厂房、专业设备及人力资源配置主要针对烟配业务。 
       基于上述分析与判断，新的报告期及未来中长期发展中，公司将继续加大对烟草配套产业的布局。同时，将加大改革
与创新的力度，以改革促进步，以创新谋发展。 
       报告期内，公司教育产业的经营主体明德学院保持稳健发展，为集团报告期的业绩稳定起到了显著的支撑作用。全年
累计实现教学收入15,525.38万元，同比下降0.46%，归属于母公司净利润2,584.20万元，同比增长0.95%。在教育产业营利性
分类管理逐渐明朗的政策背景下，公司将充分发挥并提升现有的教育资源优势，稳固教育产业在公司产业布局中战略地位的
同时，进一步加强教育产业的发展。 
      报告期内，公司地产板块整体发展较为稳健。控股子公司金叶地产全年累计实现营业收入700.89万元，同比下降6.11%，
净利润107.34万元，同比增长41.48%；全资子公司万润置业各项工程进度如期推进，并取得了较为理想的回款业绩。 
      贸易板块经营主体金叶国际在新业务探索方面取得了初步进展，于报告期末着手变更公司名称及主营业务范围。全年
累计实现营业收入6,149.27万元，同比下降2.72%，净利润95.93万元，同比扭亏997.43万元。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 528,273,545.43 100% 589,398,426.73 100% -10.37% 
分行业 
烟草配套业 346,634,179.84 65.62% 421,414,480.54 71.50% -17.75% 
