陕西金叶科教集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 公司治理的主要方面如下： 
 
（一）关于股东与股东大会 
     报告期内，公司董事局召集召开了2016年度股东大会和2017年度第一次临时股东大会，严格按照《上市公司股东大会规
则》、《深圳证券交易所上市公司股东大会网络投票实施细则》等法规的要求，保证了股东大会的召集、召开、出席会议人
员的资格和表决程序合法、规范。公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有知情权、参与权和平等地位，确保所有股东
能够充分行使自已的权利。股东大会有完整的会议记录，并能按要求及时披露。 
     
（二）关于董事与董事局会议 
    报告期内，公司按照法律法规和《公司章程》的规定，召开了董事局会议14次，董事局各专门委员会会议5次，董事局
主席办公会5次。会议的召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定；董事能够以认真负责的态度出席董事局
会议和股东大会，积极参加有关培训，熟悉相关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任；董事局成员具备合理的专业
知识结构，在履行职责过程中能够勤勉尽责，维护公司整体利益；独立董事允公允能，勤勉尽责，提升了董事局决策的科学
性和公正性。 
     
（三）关于监事与监事会 
    报告期内，公司按照有关法律法规和《公司章程》规定，召开了4次监事会会议，并就关于公司重大资产重组事项出具
了专项审查意见及公司变更重大资产重组审计机构事项出具了审核意见。全体监事列席了历次董事局会议及股东大会；按照
《监事会议事规则》和有关法律、法规的规定，监事会对公司经营运作、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的
合法合规性进行监督，维护了公司及股东的合法权益。 
    
 （四）关于信息披露与投资者关系管理 
    公司按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》等相关规定，真实、准确、完整、及时的披露
信息，并注重加强公司董事、监事、高管及相关人员的信息披露意识。对公司的生产经营可能产生重大影响，对公司股价有
较大影响的信息，公司均会主动、及时、真实的进行披露。公司指定董事局秘书负责投资者关系管理工作，通过股东大会、
接待股东来访、回答咨询、联系股东、信息披露等方式认真做好投资者关系管理。 
    
（五）关于控股股东和上市公司的关系 
    控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，没有采取任何其他方式直接或间接地干预公司的决策和经营活动，没有
发生占用上市公司资金的情况；公司与控股股东在资产、财务、人员、机构和业务方面做到了“五分开”；公司董事局、监事
会和内部管理机构能够独立运作，确保按照规范的程序做出公司的重大决策。 
    
 （六）关于相关利益者 
     公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，能够充分尊重和维护客户、供应商、员工、消费者等利益相关者的合法权
益，实现经济效益的同时，也取得了良好的社会效益。 
     
（七）报告期内，公司不存在尚未解决的治理问题。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
陕西金叶科教集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或间接
干预公司经营活动；公司与控股股东在人员、财务、资产、机构和业务方面做到“五分开” 。  
      
    业务方面：公司主营业务为烟标包装装潢产品的印刷、教育产业、丝束及咀棒产品，房地产开发等，拥有独立的生产、
经营及销售系统。主要原材料供应及产品销售不依赖于控股股东，生产经营活动均由公司自主决策，并承担相应的责任和风
险。 
   
     人员方面：公司在劳动、人事、工资管理方面完全独立，独立决定公司员工和各层次管理人员的聘用和解聘，独立决定
职工工资和奖金的分配办法，在有关员工社会保障、工薪报酬等方面分帐独立管理，并拥有独立的社会保险帐户。 
    
    资产方面：本公司目前拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立采购和销售系统，拥有独立的产权及
土地使用权等。 
     
    机构方面：公司依照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的规定，建立了完全独立于控股股东的适应公司发展需
要的组织机构，董事局、监事会独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系；公司建立健全了决策制度和内部控
制制度，实现了有效运作；公司所有职能部门均独立行使职权，独立开展生产经营活动，不受控股股东及其他任何单位或个
人的干预，不存在混合经营、合署办公的情况。 
     
    财务方面：公司独立核算，自负盈亏，有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，取得了独立的
银行帐号和税务登记号，独立经营纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 52.02% 2017 年 03 月 17 日 2017 年 03 月 18 日 
巨潮资讯网 2017-22
号《2017 年度第一
次临时股东大会决
议公告》 
2016 年度股东大会 年度股东大会 30.00% 2017 年 06 月 29 日 2017 年 06 月 30 日 
巨潮资讯网 2017-51
号《2016 年度股东
大会决议公告》 
陕西金叶科教集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王周户 14 3 10 1 0 否 2 
刘书锦 14 4 10 0 0 否 2 
聂鹏民 14 3 10 1 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，未发生独立董事连续两次未亲自出席董事局会议的情况 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（一）2017年1月4日，在2017年度六届董事局第一次临时会议上就公司对全资子公司陕西金叶莘源信息技术科技有限公司向
重庆银行西安分行申请中期流动资金贷款提供担保的事项，公司对全资子公司陕西金叶印务有限公司向兴业银行西安分行申
请综合授信提供担保的事项，及公司对控股子公司湖北金叶玉阳化纤有限公司向远东宏信（天津）融资租赁有限公司申请委
托贷款提供担保的事项发表独立意见。 
（二）对公司发行股份及支付现金购买资产暨关联交易事项进行了认真的事前核查，发表了事前认可意见，并在2017年2月
24日召开的2017年度六届董事局第二次临时会议上就本次重大资产重组相关事项发表了独立意见。 
（三）2017年3月17日，在六届董事局第十一次会议上对公司2016年度控股股东及其他关联方占用公司资金情况，2016年度
内部控制评价报告，2016年累计和当期对外担保等事项，以及本次会议审议的2017年度经营性关联交易总额（预计）事项，
2016年度利润分配预案，公司向工商银行陕西分行申请4000万元人民币综合授信的事项、及公司2016年度计提资产减值准备
的事项发表独立意见。 
（四）2017年4月24日，在2017年度六届董事局第三次临时会议上对公司变更重大资产重组审计机构的事项发表独立意见。 
（五）2017年6月7日，在2017年度六届董事局第四次临时会议上关于公司对全资子公司陕西金叶莘源信息科技有限公司向西
安银行咸阳分行申请综合授信提供担保的事项，及公司续聘2017年度审计机构的事项发表独立意见。 
陕西金叶科教集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
（六）2017年6月19日，在2017年度六届董事局第五次临时会议上对修改本次发行股份购买资产发行价格调整方案的事项，
关于修订针对重组标的公司管理团队超额利润奖励措施的事项，关于公司与重庆金嘉兴实业有限公司、袁伍妹签订《发行股
份及支付现金购买资产暨利润补偿协议之补充协议》的事项发表独立意见。 
（七）对提交2017年6月26日召开的2017年度六届董事局第六次临时会议审议的公司调整本次发行股份购买资产发行价格事
项，及公司与重庆金嘉兴实业有限公司、袁伍妹签订《发行股份及支付现金购买资产暨利润补偿协议之补充协议（一）》等
事项进行事前审查，并发表独立意见。 
（八）2017年7月31日，在2017年度六届董事局第七次临时会议上对公司发起设立教育基金的事项发表独立意见。并对公司
2017年半年度控股股东及其他关联方占用资金和公司对外担保情况进行了专项检查，予以专项说明并发表独立意见。 
（九）2017年8月22日，在2017年度六届董事局第八次临时会议上就公司对全资子公司陕西金叶印务有限公司向重庆银行西
安分行申请综合授信提供担保的事项发表独立意见。 
（十）2017年9月29日，在2017年度六届董事局第九次临时会议上对公司向民生银行西安分行申请8000万元人民币综合授信
的事项，公司向昆仑银行西安分行申请3000万元人民币综合授信的事项，以及公司对控股子公司金叶玉阳向武汉农村商业银
行宜昌分行当阳支行申请5000万元人民币综合授信提供担保的事项发表独立意见。 
（十一）2017年12月5日，在2017年度六届董事局第十二次临时会议上对公司向平安银行西安分行申请8000万元人民币并购
贷款的事项发表独立意见。 
六、董事局下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事局各专门委员会严格按照委员会工作细则的要求，规范运作，切实发挥各自职能，就公司定期报告的审计、
高管绩效考核、内控审计等议题多次召开会议进行专题研究，特别是针对公司推动的重大资产重组工作做了大量的研究、规
划和审议工作，在听取重组工作汇报的基础上，对重组方案的确定，重组方案的合规性审核，以及重组中介机构的聘用和变
更等重要事项做了大量卓有成效的工作，为公司战略发展起到了举足轻重的作用。 
在六届董事局战略委员会2017年度第一次会议上，战略委员会听取公司重大资产重组进展情况汇报，并就公司目前的产业现
状及下一步战略发展思路进行了讨论，为公司重大资产重组及发展战略提出了指导意见；在六届董事局薪酬与考核委员会
2017年度第一次会议上，薪酬与考核委员会完成了高管人员的年薪考核，并对公司董事、监事及高级管理人员的薪酬实际发
放情况进行了核查；审计委员会在年度报告及各项定期报告的编制及全年内控规范体系建设工作中，严格按照《董事局审计
委员会年报工作规程》等制度的要求，切实履行职责，召开多次专项会议，对年报审计、内控审计提出了客观具体的要求，
并全程参与了年报的编制和审查工作；六届董事局审计委员会2017年度第一次会议，审议通过了2016年年报等相关议案；由
于公司聘请的重组审计机构自身原因，无法作为专项审计机构继续为公司提供服务，为保证重组工作的顺利进行，六届董事
局审计委员会2017年度第一次临时会议审议通过了关于变更公司重大资产重组审计机构的议案；六届董事局审计委员会2017
年度第二次临时会议审议通过了续聘公司2017年度审计机构的议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    2006年12月15日，公司2006年度四届董事局第四次临时会议审议通过了《公司高级管理人员年薪制考核管理办法》，在
公司建立了系统的高级管理人员年薪制考评机制。 
     高级管理人员年薪制的报酬结构为：基薪+绩效工资，基薪为按月发放的基本工资，纳入企业工资总额管理，在企业成
本中列支。绩效工资指和年度业绩挂钩的工资收入，由标准绩效工资和超额绩效工资构成。按业绩完成情况予以发放。如果
陕西金叶科教集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
考核经营指标完成或超额完成，则全额发放给标准工资和按超额比例发放给超额绩效工资。如果考核经营指标未完成或部分
完成，则按一定比例扣减直至完全扣减。 
      董事局主席、总裁基薪与绩效工资比例为5：5，即基薪占年薪的50％比例，绩效工资占年薪的50％。其他高级管理人
员的基薪与绩效工资比例为6：4，即基薪占年薪的60％比例，绩效工资占年薪的40％。 
      经营指标和财务指标每年由董事局会议审议通过后向经营班子下达。考核的主要项目为主营业务收入、净利润、货款
回收率及净资产收益率，考核指标为集团公司合并财务报表指标。 
      高级管理人员的考评由董事局薪酬与考核委员会依据当年度考核指标的完成情况，经会议形成决议，并提交董事局会
议审定后实施。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：公司 2017 年度内部控制评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
97.95% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
89.65% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
可认定重大缺陷的迹象：（1）董事、监事
和高级管理人员舞弊；（2）企业更正已公
布的财务报告；（3）注册会计师发现当期
财务报表存在重大错报，而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；（4）企业审计
委员会和内部审计机构对内部控制的监督
无效。可认定重要缺陷的迹象：（1）未依
照公认会计准则选择和应用会计政策； 
（2）未建立反舞弊程序和控制措施； （3）
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制； （4）对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合
理保证编制的财务报表达到真实、完整的
目标。 除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷，可认定为一般缺陷。  
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺
陷：（1）违反法律、法规；（2）除政策
性亏损原因外，企业连年亏损，持续经
营能力受到挑战；（3）重要业务缺乏制
度控制或者制度系统性失效；（4）新扩
充下属单位经营难以为继；（5）子公司
缺乏内部控制建设，管理散乱；（6）企
业管理层人员纷纷离开或关键岗位人
员流失严重；（7）被媒体频频曝光，负
面新闻不断；如果发现的缺陷符合以下
任何一条，应当认定为非财务报告内部
控制重要缺陷：（1）公司因管理失误发
生依据上述定量标准认定的重要财产
损失，控制活动未能防范该失误；（2）
财产损失虽然未达到和超过该重要性
水平，但从性质上看，仍应引起董事局
和管理层重视。非财务报告内部控制一
陕西金叶科教集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
般缺陷：一般业务制度或系统存在缺
陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：（ 1）错报金额≥资产总额的
0.5%；（2）错报金额≥主营收入总额的
0.5%；（ 3）错报金额≥利润总额的 5%。2、
重要缺陷：（1）资产总额的 0.3%≤错报金
额＜资产总额的 0.5%；（ 2）主营收入总
额的 0.3%≤错报金额＜主营收入总额的
0.5%；（ 3）利润总额的 3%≤错报金额＜
利润总额的 5%。3、一般缺陷：（ 1）错报
金额＜资产总额的 0.3%；（ 2）错报金额
＜主营收入总额的 0.3%； （3）错报金额
＜利润总额的 3% 
1、重大缺陷：（ 1）错报金额≥资产总
额的 0.5%；（2）错报金额≥主营收入总
额的 0.5%；（ 3）错报金额≥利润总额
的 5%。2、重要缺陷：（1）资产总额的 
0.3%≤错报金额＜资产总额的 0.5%；
（ 2）主营收入总额的 0.3%≤错报金额
＜主营收入总额的 0.5%；（ 3）利润总
额的 3%≤错报金额＜利润总额的 5%。
3、一般缺陷：（ 1）错报金额＜资产总
额的 0.3%；（ 2）错报金额＜主营收入
总额的 0.3%； （3）错报金额＜利润
总额的 3% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
陕西金叶科教集团股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 23 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网《陕西金叶科教集团股份有限公司内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事局的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
陕西金叶科教集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
