陕西金叶科教集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关
法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，加强内控体系建设，规范公司运作。公司充分发挥董事局各专门委员会、
特别是独立董事委员的作用，加强独立董事、审计委员会的监督作用，提高公司信息披露质量。董事局严格按照法律法规的
要求，规范经营管理行为，不断加强公司治理结构建设，提高公司的规范运作水平，努力建立公司治理长效运行机制。公司
法人治理的实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
公司治理的主要方面如下： 
    （一）关于股东与股东大会 
     报告期内，公司董事局召集召开了2014年度股东大会及2015年度第一次临时股东大会，严格按照《上市公司股东大会规
则》、《深圳证券交易所上市公司股东大会网络投票实施细则》等法规的要求，保证了股东大会的召集、召开、出席会议人
员的资格和表决程序合法、规范。公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有知情权、参与权和平等地位，确保所有股东
能够充分行使自已的权利。股东大会有完整的会议记录，并能按要求及时披露。报告期发生的日常经营性关联交易能够从维
护中小股东的利益出发，做到公平公允。 
    （二）关于董事与董事局会议 
    报告期内，公司按照法律法规和《公司章程》的规定，召开了董事局会议6次，董事局各专门委员会会议5次，董事局主
席办公会4次。会议的召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定；董事能够以认真负责的态度出席董事局会
议和股东大会，积极参加有关培训，熟悉相关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任；董事局成员具备合理的专业知
识结构，在履行职责过程中能够勤勉尽责，维护公司整体利益；独立董事允公允能，勤勉尽责，提升了董事局决策的科学性
和公正性。 
    （三）关于监事与监事会 
    报告期内，公司按照有关法律法规和《公司章程》规定，召开了5次监事会会议。全体监事列席了历次董事局会议及股
东大会；按照《监事会议事规则》和有关法律、法规的规定，监事会对公司经营运作、财务状况以及公司董事、高级管理人
员履行职责的合法合规性进行监督，维护了公司及股东的合法权益。 
    （四）关于信息披露与投资者关系管理 
    公司按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》等相关规定，真实、准确、完整、及时的披露
信息，并注重加强公司董事、监事、高管及相关人员的信息披露意识。对公司的生产经营可能产生重大影响，对公司股价有
较大影响的信息，公司均会主动、及时、真实的进行披露。公司指定董事局秘书负责信息披露工作，通过接待股东来访、机
构调研、回答咨询、联系股东等其他方式来增强信息披露的透明度。 
   （五）关于控股股东和上市公司的关系 
    控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，没有采取任何其他方式直接或间接地干预公司的决策和经营活动，没有
发生占用上市公司资金的情况；公司与控股股东在资产、财务、人员、机构和业务方面作到了“五分开”；公司董事局、监事
会和内部管理机构能够独立运作，确保按照规范的程序做出公司的重大决策。公司与相关股东发生的日常经营性关联交易已
经公司董事局和股东大会审议通过，关联交易以市场价格为标准，没有损害公司及其他股东的利益。 
    （六）关于相关利益者 
     公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，能够充分尊重和维护客户、供应商、员工、消费者等利益相关者的合法权
益，实现经济效益的同时，也取得了良好的社会效益。 
    （七）报告期内，认真落实中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的有关精神，结合公司实际，
对《公司章程》的现金分红政策进行了修订，进一步强化了公司回报投资者的义务和责任。 
    （八）报告期内，公司不存在尚未解决的治理问题。 
陕西金叶科教集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或间接
干预公司经营活动；公司与控股股东在人员、财务、资产、机构和业务方面做到“五分开” 。  
     业务方面：公司主营业务为烟标包装装潢产品的印刷、教育产业、丝束及咀棒产品，房地产开发等，拥有独立的生产、
经营及销售系统。主要原材料供应及产品销售不依赖于控股股东，生产经营活动均由公司自主决策，并承担相应的责任和风
险。 
     人员方面：公司在劳动、人事、工资管理方面完全独立，独立决定公司员工和各层次管理人员的聘用和解聘，独立决定
职工工资和奖金的分配办法，在有关员工社会保障、工薪报酬等方面分帐独立管理，并拥有独立的社会保险帐户。公司总裁、
常务副总裁、副总裁、董事局秘书、财务总监等高级管理人员均在本公司领取报酬。 
     资产方面：本公司目前拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立采购和销售系统，拥有独立的产权及
土地使用权等。 
     机构方面：公司依照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的规定，建立了完全独立于控股股东的适应公司发展需
要的组织机构，董事局、监事会独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系；公司建立健全了决策制度和内部控
制制度，实现了有效运作；公司所有职能部门均独立行使职权，独立开展生产经营活动，不受控股股东及其他任何单位或个
人的干预，不存在混合经营、合署办公的情况。 
      财务方面：公司独立核算，自负盈亏，有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，取得了独立
的银行帐号和税务登记号，独立经营纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.04% 2015 年 05 月 08 日 2015 年 05 月 09 日 
巨潮资讯网 2015-15
号《公司 2014 年度
股东大会决议公告》 
2015 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.60% 2015 年 12 月 28 日 2015 年 12 月 29 日 
巨潮资讯网 2015-64
号《公司 2015 年度
第一次临时股东大
会决议公告》 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
陕西金叶科教集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事局会议及股东大会的情况 
独立董事出席董事局会议情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王周户 6 4 2 0 0 否 
聂鹏民 6 3 2 1 0 否 
刘书锦 6 4 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事局会议的说明 
报告期内，未发生独立董事连续两次未亲自出席董事局会议的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（一）2015年3月27日，在六届董事局第六次会议上对公司2014年度控股股东及关联方占用公司资金情况、2014年度利润分
配预案、2014年度内部控制评价报告、2014年累计和当期对外担保等事项，以及本次会议审议的公司2015年度经营性关联交
易总额（预计）事项、对核销集团公司及全资子公司陕西金叶国际经济发展有限公司部分资产发表独立意见。 
（二）2015年4月23日，在2015年度六届董事局第一次临时会议上对关于为全资子公司陕西金叶印务有限公司向昆仑银行西
安西关正街支行申请3000万元人民币综合授信提供担保的事项发表独立意见。 
（三）2015年7月28日，在六届董事局第七次会议上对修订公司会计政策事项、公司向民生银行西安分行申请8000万元人民
币综合授信以及对全资子公司陕西金叶印务有限公司向兴业银行西安分行及重庆银行西安分行申请综合授信提供担保的事
项发表了独立意见。并对公司2015年半年度控股股东及其他关联方占用公司资金和公司对外担保情况进行了专项检查，予以
专项说明并发表独立意见。 
（四）2015年11月13日，在2015年度六届董事局第三次临时会议上对公司发行股份及支付现金方式购买资产暨关联交易事项
进行了认真的事前核查并发表独立意见，同时对本次交易的相关事项发表了独立意见；对评估机构的独立性、评估假设前提
的合理性、评估方法与评估目的的相关性以及评估定价的公允性发表了独立意见。 
（五）2015年12月29日，在六届董事局第八次会议上对公司改选部分董事及聘任高级管理人员事项，公司向招商银行西安钟
陕西金叶科教集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
楼支行申请3000万元人民币综合授信，全资子公司陕西金叶印务有限公司向中国工商银行陕西省分行申请5000万元人民币综
合授信及公司为其提供担保事项发表了独立意见。     
六、董事局下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，战略委员会审议并原则通过了《公司中长期战略发展规划编制工作实施方案》，为公司中长期战略发展提出了原
则性指导意见； 
审计委员会在年度报告及各项定期报告的编制及全年内控规范体系建设工作中，严格按照《董事局审计委员会年报工作规程》
等制度的要求，切实履行了各项法定程序，先后召开三次专项会议，对年报审计、内控审计提出了客观具体的要求，并全程
参与了年报的编制和审查工作； 
薪酬与考核委员会完成了对高管人员的年薪考核，完成了对公司外派子公司高管的履职考核，并对公司董事、监事和高级管
理人员的薪酬实际发放情况进行了核实； 
提名委员会就股东单位推荐的董事及高管人选进行了考察与评估，并做出了明确的决议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     2006年12月15日，公司2006年度四届董事局第四次临时会议审议通过了《公司高级管理人员年薪制考核管理办法》，在
公司建立了系统的高级管理人员年薪制考评机制。 
     高级管理人员年薪制的报酬结构为：基薪+绩效工资，基薪为按月发放的基本工资，纳入企业工资总额管理，在企业成
本中列支。绩效工资指和年度业绩挂钩的工资收入，由标准绩效工资和超额绩效工资构成。按业绩完成情况予以发放。如果
考核经营指标完成或超额完成，则全额发放给标准工资和按超额比例发放给超额绩效工资。如果考核经营指标未完成或部分
完成，则按一定比例扣减直至完全扣减。 
      董事局主席、总裁基薪与绩效工资比例为5：5，即基薪占年薪的50％比例，绩效工资占年薪的50％。其他高级管理人
员的基薪与绩效工资比例为6：4，即基薪占年薪的60％比例，绩效工资占年薪的40％。 
      经营指标和财务指标每年由董事局会议审议通过后向经营班子下达。考核的主要项目为主营业务收入、净利润、货款
回收率及净资产收益率，考核指标为集团公司合并财务报表指标。 
      高级管理人员的考评由董事局薪酬与考核委员会依据当年度考核指标的完成情况，经会议形成决议，并提交董事局会
议审定后实施。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 05 日 
陕西金叶科教集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《陕西金叶科教集团股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
97.76% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
98.67% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
可认定重大缺陷的迹象：（1）董事、监事
和高级管理人员舞弊；（2）企业更正已公
布的财务报告；（3）注册会计师发现当期
财务报表存在重大错报，而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；（4）企业审计
委员会和内部审计机构对内部控制的监督
无效。可认定重要缺陷的迹象：（1）未依
照公认会计准则选择和应用会计政策； 
（2）未建立反舞弊程序和控制措施； （3）
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制； （4）对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合
理保证编制的财务报表达到真实、完整的
目标。 除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷，可认定为一般缺陷。  
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺
陷：（1）违反法律、法规；（2）除政策
性亏损原因外，企业连年亏损，持续经
营能力受到挑战；（3）重要业务缺乏制
度控制或者制度系统性失效；（4）新扩
充下属单位经营难以为继；（5）子公司
缺乏内部控制建设，管理散乱；（6）企
业管理层人员纷纷离开或关键岗位人
员流失严重；（7）被媒体频频曝光，负
面新闻不断；如果发现的缺陷符合以下
任何一条，应当认定为非财务报告内部
控制重要缺陷：（1）公司因管理失误发
生依据上述定量标准认定的重要财产
损失，控制活动未能防范该失误；（2）
财产损失虽然未达到和超过该重要性
水平，但从性质上看，仍应引起董事局
和管理层重视。非财务报告内部控制一
般缺陷：一般业务制度或系统存在缺
陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：（ 1）错报金额≥资产总额的
0.5%；（2）错报金额≥主营收入总额的
0.5%；（ 3）错报金额≥利润总额的 5%。2、
重要缺陷：（1）资产总额的 0.3%≤错报金
额＜资产总额的 0.5%；（ 2）主营收入总
额的 0.3%≤错报金额＜主营收入总额的
0.5%；（ 3）利润总额的 3%≤错报金额＜
利润总额的 5%。3、一般缺陷：（ 1）错报
金额＜资产总额的 0.3%；（ 2）错报金额
＜主营收入总额的 0.3%； （3）错报金额
＜利润总额的 3% 
1、重大缺陷：（ 1）错报金额≥资产总
额的 0.5%；（2）错报金额≥主营收入总
额的 0.5%；（ 3）错报金额≥利润总额
的 5%。2、重要缺陷：（1）资产总额的 
0.3%≤错报金额＜资产总额的 0.5%；
（ 2）主营收入总额的 0.3%≤错报金额
＜主营收入总额的 0.5%；（ 3）利润总
额的 3%≤错报金额＜利润总额的 5%。
3、一般缺陷：（ 1）错报金额＜资产总
额的 0.3%；（ 2）错报金额＜主营收入
总额的 0.3%； （3）错报金额＜利润
总额的 3% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
陕西金叶科教集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
陕西金叶科教集团股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 05 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网《陕西金叶科教集团股份有限公司内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事局的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
陕西金叶科教集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 03 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2016】48040003 号 
注册会计师姓名 李泽浩  张兵舫 
审计报告正文 
陕西金叶科教集团股份有限公司全体股东： 
       我们审计了后附的陕西金叶科教集团股份有限公司（以下简称“陕西金叶公司”）的财务报表，包括2015年12月31日合
并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务
报表附注。 
       一、管理层对财务报表的责任 
       编制和公允列报财务报表是陕西金叶公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报
表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
       二、注册会计师的责任 
      我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
      审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
      我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
      三、审计意见 
      我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了陕西金叶科教集团股份有限公司
2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：陕西金叶科教集团股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
