陕西金叶科教集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有
关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，加强内控体系建设，规范公司运作。公司充分发挥各专门委员会、特别
是独立董事委员的作用，加强独立董事、审计委员会的监督作用，提高公司信息披露质量。董事局严格按照法律法规的要求，
规范经营管理行为，不断加强公司治理结构建设，提高公司的规范运作水平，努力建立公司治理长效运行机制。公司法人治
理的实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
公司治理的主要方面如下： 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司召开了一次年度股东大会，二次临时股东大会，严格按照《股东大会议事规则》的要求，保证了股东
大会的召集、召开、出席会议人员的资格和表决程序合法、规范。公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有知情权、参
与权和平等地位，确保所有股东能够充分行使自已的权利。股东大会有完整的会议记录，并能按要求及时披露。关联交易能
够从维护中小股东的利益出发，做到公平公允。 
（二）关于董事与董事局会议 
报告期内，公司按照法律法规和《公司章程》的规定召开了7次董事局会议，董事局会议的召集召开程序、提案审议
程序、决策程序均符合相关规定。根据证监会的要求，董事局成立了战略、薪酬与和考核、提名、审计等四个专门委员会。
公司董事局的人数和人员组成符合相关法律法规和《公司章程》的要求，公司董事能够以认真负责的态度出席董事局会议和
股东大会，积极参加有关培训，熟悉相关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任。董事局成员具备了合理的专业知识
结构，在履行职责过程中能够勤勉尽责，维护公司整体利益。公司董事局设有3名独立董事，以保证董事局决策的科学性和
公正性。 
（三）关于监事与监事会 
报告期内，公司按照有关法律法规和《公司章程》规定召开了3次监事会议，并列席历次董事局会议，公司监事会的
人数和人员组成符合相关法律法规和《公司章程》的要求。公司监事会按照《监事会议事规则》和有关法律、法规的规定履
行职责，对公司经营运作、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护了公司及股东的合
法权益。 
（四）关于信息披露与投资者关系管理 
公司按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》等相关规定，真实、准确、完整、及时地披
露信息，并注重加强公司董事、监事、高管及相关人员的信息披露意识。对公司的生产经营可能产生重大影响，对公司股价
有较大影响的信息，公司均会主动、及时、真实地进行披露。公司指定董事局秘书负责信息披露工作，通过接待股东来访、
回答咨询、联系股东等其他方式来增强信息披露的透明度，并指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的媒体，使所
有股东都有平等的机会获得信息。 
（五）关于控股股东和上市公司的关系 
控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，没有采取任何其他方式直接或间接地干预公司的决策和经营活动，没
有发生占用上市公司资金的情况；公司与控股股东在资产、财务、人员、机构和业务方面作到了“五分开”；公司董事局、监
38 
陕西金叶科教集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
事会和内部管理机构能够独立运作，确保按照规范的程序做出公司的重大决策。公司与相关股东发生的关联交易已经公司董
事局和股东大会审议通过，关联交易以市场价格为标准，没有损害公司及其他股东的利益。 
（六）关于相关利益者 
公司在追求经济利益、保护股东利益的同时，能够充分尊重和维护客户、供应商、员工、消费者等利益相关者的合法
权益，以自身发展带动地方经济的发展，促进公司与社会、自然的和谐发展。 
 
（七）公司治理其他相关工作 
公司坚持宣传贯彻规范治理，加强监督和管理，通过会议、电子邮件和转发文件等多种方式及时组织董事、监事和高
级管理人员深入地学习相关监管要求，掌握内幕信息管理相关法律法规等，还安排部分董事、监事和高级管理人员参加证券
监管机关组织的培训。在年报编制期间，公司专门由监察审计部完成了期末关联方往来的自查；由企业管理部完成了公司重
大事项的自查，均符合规范要求。 
（八）报告期内，公司不存在尚未解决的治理问题。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格执行 2011 年度五届董事局第五次临时会议审议通过的《内幕信息知情人登记管理制度》，加强自律，杜
绝内幕交易等违法违规行为。一是在内幕信息披露前，尽量将知情人控制在最小范围内，将风险控制在事前；二是在涉及公
司重大事项及编制定期报告时，提示内幕信息知情人严格保密并不得利用内幕信息买卖公司股票。同时，认真做好内幕信息
知情人登记和备案。可靠的制度加上有效的执行，防止了信息泄露和内幕交易，年内未发生内幕知情人在敏感期买卖公司股
票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 22 日 
1.公司 2011 年度董
事局工作报告。2.
公司 2011 年度监事
会工作报告。3.公司
2011 年年度报告及
其摘要。4.公司 2011
年度财务决算报告。
5.关于公司 2011 年
度利润分配的议案。
6.公司 2012 年度经
营性关联交易总额
（预计）的议案。7.
关于修改《公司章
2011 年度股东大会
审议通过了全部议
案，并形成了 2011
年度股东大会决议。
2012 年 05 月 23 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/）2011 年度
股东大会决议
（2012-10 号） 
39 
陕西金叶科教集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
程》的议案。8.关于
修改《股东大会议事
规则》的议案。9.
关于续聘 2012 年度
审计机构议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 07 月 23 日 
关于修改《公司章
程》的议案 
2012 年第一次临时
股东大会审议通过
了全部议案，并形成
了 2012 年第一次临
时股东大会决议。
2012 年 07 月 24 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/）2012 年第
一次临时股东大会
决议（2012-16 号）
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 10 月 26 日 
1.关于改聘会计师
事务所的议案。2.
关于转让全资子公
司陕西好猫卷烟材
料有限责任公司股
权的议案 
2012 年第二次临时
股东大会审议通过
了全部议案，并形成
了 2012 年第二次临
时股东大会决议。
2012 年 10 月 27 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/）2012 年第
二次临时股东大会
决议（2012-28 号）
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事局及股东大会的情况 
独立董事出席董事局情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事局次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
李禄安 7 3 3 1 0 否 
李祥军 7 3 3 1 0 否 
杨嵘 7 3 3 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事局的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
40 
陕西金叶科教集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事认真行使法律所赋予的权利，及时了解公司的生产经营信息，全面关注公司的发展状况，积极出席公司2012
年召开的相关会议，对公司董事局审议的相关事项发表了独立客观的意见，忠实履行职责，充分发挥独立董事的独立作用，
维护了公司整体利益，维护了全体股东，尤其是中小股东的合法权益。公司对独立董事关于经营发展及公司治理等各方面提
出的意见均积极听取，并予以采纳。 
 
四、董事局下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事局各专门委员会均严格遵守《公司章程》、各委员会工作细则等相关规定，勤勉尽责，保证了董事局的科学决策和
有效运行。 
报告期内，战略委员会为公司的长远发展做了大量前瞻、科学的调研，并提出了宏观设想与思路；提名委员会按照有关法律
法规和《公司章程》的规定，完成了对公司副总裁程斌先生的考察与审核；薪酬与考核委员会对公司董监高年薪标准进行了
调研，并提出了调整意见，提交董事局会议审核后获得通过；同时，完成了对高管人员的年薪考核，并对公司董事、监事和
高级管理人员的薪酬实际发放情况进行了核实；在年度报告及各项定期报告的编制及全年内控规范体系建设工作中，审计委
员会严格按照《董事局审计委员会年报工作规程》等制度的要求，现场履行了各项程序，对年报审计提出了客观具体的要求，
并全程参与了年报的编制和审查工作。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
        公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面已实行了分开，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。    
业务方面：公司主营业务为烟标包装装潢产品的印刷、教育产业、丝束及嘴棒产品，房地产开发等，拥有独立的生产、经营
及销售系统。主要原材料供应及产品销售不依赖于控股股东，生产经营活动均由公司自主决策，并承担相应的责任和风险。    
人员方面：公司在劳动、人事、工资管理方面完全独立，独立决定公司员工和各层次管理人员的聘用和解聘，独立决定职工
工资和奖金的分配办法，在有关员工社会保障、工薪报酬等方面分帐独立管理，并拥有独立的社会保险帐户。公司总裁、副
总裁、董事局秘书、财务总监等高级管理人员均在本公司领取报酬。    资产方面：本公司目前拥有独立的生产系统、辅助
生产系统和配套设施，拥有独立采购和销售系统，拥有独立的产权及土地使用权等。    机构方面：公司依照《公司法》、
《证券法》等有关法律、法规的规定，建立了完全独立于控股股东的适应公司发展需要的组织机构，董事局、监事会独立运
作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系；公司建立健全了决策制度和内部控制制度，实现了有效运作；公司所有职
能部门均独立行使职权，独立开展生产经营活动，不受控股股东及其他任何单位或个人的干预，不存在混合经营、合署办公
的情况。    财务方面：公司独立核算，自负盈亏，有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，取得
了独立的银行帐号和税务登记号，独立经营纳税。 
41 
陕西金叶科教集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员薪酬的确定遵循与公司效益以及工作目标挂钩、与公司长远利益相结合的原则，以充分调动和激发高
级管理人员的积极性和创造力。 公司遵照《公司高级管理人员年薪制考核管理办法》及《公司高级管理人员年薪制考核实
施细则》的相关规定，公司薪酬与考核委员会对公司高级管理人员进行了考评。    报告期内，公司坚持经营班子定期向董
事局进行工作汇报的制度，董事局对经营班子的经营管理工作进行考评。 
陕西金叶科教集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司内部控制指引》、《深圳证交所中小板上市公司规范运作指引》及其他法律法规的
有关规定，结合公司具体的生产经营管理情况已建立了一套较为完善的内部控制体系，涵盖了公司层面、资金管理、采购与
付款、销售与收款、存货与成本、人力资源管理、研究与开发、资产管理、、预算管理、、投融资管理、财务报告等方面，经
实际运行证明，公司内部控制具备了完整性、合理性和有效性，符合有关法规和证券监管部门的要求，符合当前公司生产经
营需要。 
二、董事局关于内部控制责任的声明 
    本公司董事局及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确
性和完整性承担个别及连带责任。公司董事局负责建立健全并有效实施内部控制；监事会对董事局建立与实施内部控制进行
监督；经营层负责组织领导公司内部控制的日常运行；审计委员会负责指导和监督公司内部机构评价内部控制的有效性。    
公司内部控制的目标是：合理保证财务报告及相关信息真实完整、经营合法合规、资产安全，帮助提高经营效率和效果，促
进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照财政部颁发的《内部会计控制规范－基本规范(试行)》及内部会计控制具体规范建立了与财务报表相关的有效的内
部控制。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现重大内部控制缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 10 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见巨潮资讯网上本公司刊登的《公司 2012 年内部控制自我评价报告》 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司在《定期报告工作制度》中对年报信息披露违规、差错的有关责任认定及问责方式等事项进行了明确规定。报告期内未
发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充等情况。 
43 
