陕西金叶科教集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关
法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，加强内控体系建设，规范公司运作。公司充分发挥董事局各专门委员会、
特别是独立董事委员的作用，加强独立董事、审计委员会的监督作用，提高公司信息披露质量。董事局严格按照法律法规的
要求，规范经营管理行为，不断加强公司治理结构建设，提高公司的规范运作水平，努力建立公司治理长效运行机制。公司
法人治理的实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
公司治理的主要方面如下： 
    （一）关于股东与股东大会 
     报告期内，公司组织召开了2013年度股东大会及2014年度第一次临时股东大会，严格按照《上市公司股东大会规则》、
《深圳证券交易所上市公司股东大会网络投票实施细则》等法规的要求，保证了股东大会的召集、召开、出席会议人员的资
格和表决程序合法、规范。公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有知情权、参与权和平等地位，确保所有股东能够充
分行使自已的权利。股东大会有完整的会议记录，并能按要求及时披露。报告期发生的日常经营性关联交易能够从维护中小
股东的利益出发，做到公平公允。 
    （二）关于董事与董事局会议 
    报告期内，公司按照法律法规和《公司章程》的规定，召开了2次正式董事局会议，4次临时董事局会议，会议的召集召
开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定；董事能够以认真负责的态度出席董事局会议和股东大会，积极参加有关
培训，熟悉相关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任；董事局成员具备合理的专业知识结构，在履行职责过程中能
够勤勉尽责，维护公司整体利益；独立董事允公允能，勤勉尽责，提升了董事局决策的科学性和公正性。 
    （三）关于监事与监事会 
    报告期内，公司按照有关法律法规和《公司章程》规定，召开了4次监事会会议。全体监事列席了历次董事局会议及股
东大会；按照《监事会议事规则》和有关法律、法规的规定，监事会对公司经营运作、财务状况以及公司董事、高级管理人
员履行职责的合法合规性进行监督，维护了公司及股东的合法权益。 
    （四）关于信息披露与投资者关系管理 
    公司按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》等相关规定，真实、准确、完整、及时的披露
信息，并注重加强公司董事、监事、高管及相关人员的信息披露意识。对公司的生产经营可能产生重大影响，对公司股价有
较大影响的信息，公司均会主动、及时、真实的进行披露。公司指定董事局秘书负责信息披露工作，通过接待股东来访、机
构调研、回答咨询、联系股东等其他方式来增强信息披露的透明度。报告期内，公司修订了《公司章程》、《投资者关系管
理制度》，新制定了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度 》，并新增加了《中国证券报》为公司信息披露指定媒体。 
   （五）关于控股股东和上市公司的关系 
    控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，没有采取任何其他方式直接或间接地干预公司的决策和经营活动，没有
发生占用上市公司资金的情况；公司与控股股东在资产、财务、人员、机构和业务方面作到了“五分开”；公司董事局、监事
会和内部管理机构能够独立运作，确保按照规范的程序做出公司的重大决策。公司与相关股东发生的日常经营性关联交易已
经公司董事局和股东大会审议通过，关联交易以市场价格为标准，没有损害公司及其他股东的利益。 
    （六）关于相关利益者 
     公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，能够充分尊重和维护客户、供应商、员工、消费者等利益相关者的合法权
益，实现经济效益的同时，也取得了良好的社会效益。 
    （七）报告期内，公司对公司治理及业务管理等层面的制度进行了全面梳理和修订，使公司基本管理制度体系得到了进
一步完善。 
    （八）报告期内，公司不存在尚未解决的治理问题。 
陕西金叶科教集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司严格执行 2011 年度五届董事局第五次临时会议审议通过的《内幕信息知情人登记管理制度》（详见 2011
年 12 月 3 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 本公司公告），加强自律，杜绝内幕交易等违法违规行为。一是在内幕信息
披露前，尽量将知情人控制在最小范围内，将风险控制在事前；二是在涉及公司重大事项及编制定期报告时，提示内幕信息
知情人严格保密并不得利用内幕信息买卖公司股票。同时，认真做好内幕信息知情人登记和备案。可靠的制度加上有效的执
行，防止了信息泄露和内幕交易，年内未发生内幕知情人在敏感期买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 22 日 
1、公司 2013 年度董
事局工作报告。2、
公司 2013 年度监事
会工作报告。3、公
司 2013 年年度报告
及其摘要。4、公司
2013 年度财务决算
报告。5、关于公司
2013 年度利润分配
的议案。6、公司
2014 年度经营性关
联交易总额（预计）
的议案。7、关于修
改《公司章程》的议
案。8、关于续聘公
司 2014 年度审计机
构的议案。会议同时
听取了《独立董事
2013 年度述职报
告》 
2013 年度股东大会
审议通过了全部议
案，并形成了 2013
年股东大会决议。 
2014 年 05 月 23 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/）2013 年度
股东大会决议
（2014-19 号） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年度第一次临
时股东大会 
2014 年 12 月 04 日 
关于陕西金叶印务
有限公司转让全资
子公司股权的议案。 
2014 年度第一次临
时股东大会审议通
过了此项议案，并形
2014 年 12 月 05 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/）2014 年度
陕西金叶科教集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
成了 2014 年度第一
次临时股东大会决
议。 
第一次临时股东大
会决议（2014-42 号） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王周户 6 1 4 1 0 否 
聂鹏民 6 2 4 0 0 否 
刘书锦 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事以负责的态度和专业的工作就公司重大投融资活动、会计政策变更等重大事项进行了严格审议，
提出了专业指导建议，并出具了具体的独立意见。具体情况如下： 
（一）2014年1月21日，在2014年度六届董事局第一次临时会议上对三个重要事项发表独立意见。第一，公司2013年度经营
性关联交易总额超出预计；第二，公司向招商银行西安钟楼支行申请人民币3500万元综合授信；第三，公司为全资子公司陕
西金叶印务有限公司向招商银行西安钟楼支行申请人民币1000万元综合授信提供担保。 
（二）2014年4月11日，在六届董事局第四次会议上对公司2013年度控股股东及关联方占用公司资金情况、2013年度利润分
配方案、2013年度内部控制自我评价报告、2013年累计和当期对外担保等事项，以及本次会议审议的公司2014年度经营性关
联交易总额（预计）事项、集团公司为全资子公司陕西金叶印务有限公司向重庆银行西安分行申请人民币2000万元综合授信
提供担保的事项发表独立意见。 
（三）2014年7月28日，在六届董事局第五次会议上对两个重要事项发表独立意见。第一，公司向民生银行西安分行申请人
陕西金叶科教集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
民币8000万元综合授信；第二，全资子公司金叶印务融资租赁购置设备的事项。 
（四）2014年10月24日，在2014年度六届董事局第三次临时会议上对三个重要事项发表独立意见。第一，公司会计政策变更
事项；第二，公司向中国银行陕西省分行申请人民币5000万元综合授信；第三，公司参与投资设立“西安高新—赛领产业投
资基金”事项。 
（五）2014年11月13日，在2014年度六届董事局第四次临时会议上对陕西金叶印务有限公司转让全资子公司股权事项发表独
立意见。 
 
四、董事局下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事局下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等专门委员会，并制定了完备的各专门委员会工
作细则。2014年度，董事局各专门委员会高效运作，切实发挥各自职能，就公司战略规划、定期报告的审计、高管绩效考核
等议题多次召开会议进行专题研究，为提高董事局决策的科学水平和效率发挥了举足轻重的作用。 
战略委员会及时根据公司所处的行业和市场形势进行了系统的战略规划研究和调整，并组织召开了集团公司暨明德学院战略
发展研讨会，就公司及学院的下一步发展进行了深入的探讨； 
审计委员会在年度报告及各项定期报告的编制及全年内控规范体系建设工作中，严格按照《董事局审计委员会年报工作规程》
等制度的要求，切实履行了各项法定程序，对年报审计、内控审计提出了客观具体的要求，并全程参与了年报的编制和审查
工作； 
薪酬与考核委员会完成了对高管人员的年薪考核，并对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬实际发放情况进行了核实； 
提名委员会委员通过出席董事局会议及列席股东大会等方式审阅了公司定期报告等文件，对公司董事及高级管理人员的年度
工作进行了评估，为进一步优化公司的治理体系打下了良好的基础。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或间接干预
公司经营活动；公司与控股股东在人员、财务、资产、机构和业务方面做到“五分开” 。  
业务方面：公司主营业务为烟标包装装潢产品的印刷、教育产业、丝束及咀棒产品，房地产开发等，拥有独立的生产、经营
及销售系统。主要原材料供应及产品销售不依赖于控股股东，生产经营活动均由公司自主决策，并承担相应的责任和风险。 
人员方面：公司在劳动、人事、工资管理方面完全独立，独立决定公司员工和各层次管理人员的聘用和解聘，独立决定职工
工资和奖金的分配办法，在有关员工社会保障、工薪报酬等方面分帐独立管理，并拥有独立的社会保险帐户。公司总裁、常
务副总裁、副总裁、董事局秘书、财务总监等高级管理人员均在本公司领取报酬。 
资产方面：本公司目前拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立采购和销售系统，拥有独立的产权及土地
使用权等。 
机构方面：公司依照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的规定，建立了完全独立于控股股东的适应公司发展需要的
组织机构，董事局、监事会独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系；公司建立健全了决策制度和内部控制制
度，实现了有效运作；公司所有职能部门均独立行使职权，独立开展生产经营活动，不受控股股东及其他任何单位或个人的
干预，不存在混合经营、合署办公的情况。 
财务方面：公司独立核算，自负盈亏，有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，取得了独立的银行
陕西金叶科教集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
帐号和税务登记号，独立经营纳税。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员薪酬的确定遵循与公司效益以及工作目标挂钩、与公司长远利益相结合的原则，以充分调动和激发高级管
理人员的积极性和创造力。公司遵照《公司高级管理人员年薪制考核管理办法》及《公司高级管理人员年薪制考核实施细则》
的相关规定，公司薪酬与考核委员会对公司高级管理人员进行了考评。报告期内，公司坚持经营班子定期向董事局进行工作
汇报的制度，董事局对经营班子的经营管理工作进行考评。 
陕西金叶科教集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司遵照《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》等有关规定，参照《企业内部控制基本规范》及其配套指引等
相关规定，坚持以风险导向为原则，结合本公司的经营管理实际状况，对公司的内部控制体系进行了持续的改进及优化。 
本报告期，纳入公司内控规范体系建设的主要单位包括：陕西金叶科教集团股份有限公司、西北工业大学明德学院、陕西金
叶印务有限公司、湖北金叶玉阳化纤有限公司。合计资产总额占公司合并财务报表资产总额的93.72%，营业收入合计占公
司合并财务报表营业收入总额的79.78%；主要业务和事项包括:货币资金管理、采购与付款、生产成本、经费支出、资产管
理、销售与收款、工程项目、筹资与投资、预算管理、关联交易、财务报告、研究与开发以及非财务报告相关的人力资源等
十三个业务流程；重点关注的高风险领域主要包括货币资金管理风险、销售与收款风险、关联交易风险等。纳入内控规范体
系建设的单位、业务和事项以及高风险领域涵盖了公司经营管理的主要方面，不存在重大遗漏。 
经实际运行证明，公司内部控制具备了完整性、合理性和有效性，符合有关法规和证券监管部门的要求，符合当前公司生产
经营需要。 
二、董事局关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性是公司董事局的责任。公司董事局及全体
董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连
带责任。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
合理保证财务报告及相关信息真实完整，是公司内部控制的主要目标之一。公司依据《企业内部控制基本规范》及其配套指
引建立了规范的财务报告内部控制体系。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《陕西金叶科教集团股份有限公司 2014 年内部控制评
价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
陕西金叶科教集团股份有限公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
