陕西金叶科教集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关
法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，加强内控体系建设，规范公司运作。公司充分发挥董事局各专门委员会、
特别是独立董事委员的作用，加强独立董事、审计委员会的监督作用，提高公司信息披露质量。董事局严格按照法律法规的
要求，规范经营管理行为，不断加强公司治理结构建设，提高公司的规范运作水平，努力建立公司治理长效运行机制。公司
法人治理的实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
公司治理的主要方面如下： 
    （一）关于股东与股东大会 
     报告期内，公司召开了一次年度股东大会，严格按照《股东大会议事规则》的要求，保证了股东大会的召集、召开、出
席会议人员的资格和表决程序合法、规范。公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有知情权、参与权和平等地位，确保
所有股东能够充分行使自已的权利。股东大会有完整的会议记录，并能按要求及时披露。关联交易能够从维护中小股东的利
益出发，做到公平公允。 
    （二）关于董事与董事局会议 
    报告期内，公司按照法律法规和《公司章程》的规定进行了董事局换届，经年度股东大会选举产生了公司第六届董事局，
经第六届董事局第一次会议审议选举产生了新一届董事局领导班子和新的专业委员会成员；召开了4次正式董事局会议，4
次临时董事局会议，会议的召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定；董事能够以认真负责的态度出席董事
局会议和股东大会，积极参加有关培训，熟悉相关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任；董事局成员具备合理的专
业知识结构，在履行职责过程中能够勤勉尽责，维护公司整体利益；独立董事允公允能，勤勉尽责，提升了董事局决策的科
学性和公正性。 
    （三）关于监事与监事会 
    报告期内，公司按照有关法律法规和《公司章程》规定进行了监事会换届，由年度股东大会选举的2名股东监事和员工
大会选举的1名职工监事共同组成了公司第六届监事会，并经第六届监事会第一次会议选举产生了新的监事会领导班子；召
开了5次监事会会议，并列席历次董事局会议；按照《监事会议事规则》和有关法律、法规的规定，监事会对公司经营运作、
财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护了公司及股东的合法权益。 
    （四）关于信息披露与投资者关系管理 
    公司按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》等相关规定，真实、准确、完整、及时的披露
信息，并注重加强公司董事、监事、高管及相关人员的信息披露意识。对公司的生产经营可能产生重大影响，对公司股价有
较大影响的信息，公司均会主动、及时、真实的进行披露。公司指定董事局秘书负责信息披露工作，通过接待股东来访、机
构调研、回答咨询、联系股东等其他方式来增强信息披露的透明度，并指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的媒
体，使所有股东都有平等的机会获得信息。 
   （五）关于控股股东和上市公司的关系 
    控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，没有采取任何其他方式直接或间接地干预公司的决策和经营活动，没有
发生占用上市公司资金的情况；公司与控股股东在资产、财务、人员、机构和业务方面作到了“五分开”；公司董事局、监事
会和内部管理机构能够独立运作，确保按照规范的程序做出公司的重大决策。公司与相关股东发生的关联交易已经公司董事
局和股东大会审议通过，关联交易以市场价格为标准，没有损害公司及其他股东的利益。 
    （六）关于相关利益者 
     公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，能够充分尊重和维护客户、供应商、员工、消费者等利益相关者的合法权
益，实现经济效益的同时，也取得了良好的社会效益。 
    （七）报告期内，公司对公司治理及业务管理等层面的制度进行了全面梳理和修订，使公司基本管理制度体系得到了进
陕西金叶科教集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
一步完善。 
    （八）报告期内，公司不存在尚未解决的治理问题。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     报告期内，公司严格执行 2011 年度五届董事局第五次临时会议审议通过的《内幕信息知情人登记管理制度》（详见 2011
年 12 月 3 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 本公司公告），加强自律，杜绝内幕交易等违法违规行为。一是在内幕信息
披露前，尽量将知情人控制在最小范围内，将风险控制在事前；二是在涉及公司重大事项及编制定期报告时，提示内幕信息
知情人严格保密并不得利用内幕信息买卖公司股票。同时，认真做好内幕信息知情人登记和备案。可靠的制度加上有效的执
行，防止了信息泄露和内幕交易，年内未发生内幕知情人在敏感期买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 07 日 
1.公司 2012 年度董
事局工作报告。2.
公司 2012 年度监事
会工作报告。3.公司
2012 年年度报告及
其摘要。4.公司 2012
年度财务决算报告。
5.公司 2012 年度利
润分配的议案。6.
公司 2013 年度经营
性关联交易总额（预
计）的议案。7.关于
为控股子公司湖北
金叶玉阳化纤有限
公司发行中小企业
私募债券提供担保
的议案。8.关于董事
局换届选举的议案。
9.关于监事会换届
选举的议案。10.关
于调整公司董事监
事津贴的议案。11.
关于续聘公司 2013
年度审计机构的议
案。会议同时听取了
《独立董事 2012 年
2012 年度股东大会
审议通过了全部议
案，并形成了 2012
年度股东大会决议。 
2013 年 05 月 08 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/）2012 年度
股东大会决议
（2013-20 号） 
陕西金叶科教集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
度述职报告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王周户 5 2 2 1 0 否 
聂鹏民 5 3 2 0 0 否 
刘书锦 5 3 2 0 0 否 
李禄安 3 1 2 0 0 否 
李祥军 3 1 2 0 0 否 
杨  嵘 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，恪尽职守、勤勉尽责，积极出席公司董事局会议和股东
大会。会前主动了解并获取作出决策所需要的资料，会上认真审议每项议案，积极参与讨论并提出合理化建议。同时，积极
了解公司生产经营状况、内部控制的建设及董事局决议、股东会决议的执行情况，关注外部环境变化对公司造成的影响，并
利用其专业知识和能力，对报告期内公司发生的日常运作情况、聘请年度审计机构及关联交易等事项发表了独立、客观、公
正的意见，为董事局科学、客观的决策及公司的良性发展起到了积极的作用，切实维护了公司的整体利益，保障了广大中小
投资者的合法权益。 
陕西金叶科教集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
四、董事局下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    报告期内，董事局战略委员会及时根据公司所处的行业和市场形势进行了系统的战略规划研究和调整，并根据公司的实
际情况，对发展战略的实施提出了合理的建议；提名委员会按照有关法律法规和《公司章程》的规定，完成了对新一届高级
管理人员任职的考察与审核；薪酬与考核委员会对公司董监高年薪标准进行了调研，并提出了调整意见，提交董事局会议审
核后获得通过；同时，完成了对高管人员的年薪考核，并对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬实际发放情况进行了核实
与考察；在年度报告及各项定期报告的编制及全年内控规范体系建设工作中，审计委员会严格按照《董事局审计委员会年报
工作规程》等制度的要求，切实履行了各项法定程序，对年报审计提出了客观具体的要求，并全程参与了年报的编制和审查
工作。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或间接
干预公司经营活动；公司与控股股东在人员、财务、资产、机构和业务方面做到“五分开” 。  
    业务方面：公司主营业务为烟标包装装潢产品的印刷、教育产业、丝束及嘴棒产品，房地产开发等，拥有独立的生产、
经营及销售系统。主要原材料供应及产品销售不依赖于控股股东，生产经营活动均由公司自主决策，并承担相应的责任和风
险。 
人员方面：公司在劳动、人事、工资管理方面完全独立，独立决定公司员工和各层次管理人员的聘用和解聘，独立决定
职工工资和奖金的分配办法，在有关员工社会保障、工薪报酬等方面分帐独立管理，并拥有独立的社会保险帐户。公司总裁、
常务副总裁、副总裁、董事局秘书、财务总监等高级管理人员均在本公司领取报酬。 
资产方面：本公司目前拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立采购和销售系统，拥有独立的产权及
土地使用权等。 
机构方面：公司依照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的规定，建立了完全独立于控股股东的适应公司发展需要
的组织机构，董事局、监事会独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系；公司建立健全了决策制度和内部控制
制度，实现了有效运作；公司所有职能部门均独立行使职权，独立开展生产经营活动，不受控股股东及其他任何单位或个人
的干预，不存在混合经营、合署办公的情况。 
财务方面：公司独立核算，自负盈亏，有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，取得了独立的
银行帐号和税务登记号，独立经营纳税。 
七、同业竞争情况 
    报告期内，公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员薪酬的确定遵循与公司效益以及工作目标挂钩、与公司长远利益相结合的原则，以充分调动和激发高
级管理人员的积极性和创造力。 公司遵照《公司高级管理人员年薪制考核管理办法》及《公司高级管理人员年薪制考核实
施细则》的相关规定，公司薪酬与考核委员会对公司高级管理人员进行了考评。报告期内，公司坚持经营班子定期向董事局
陕西金叶科教集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
进行工作汇报的制度，董事局对经营班子的经营管理工作进行考评。 
陕西金叶科教集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指
引》及其他法律法规的有关规定，结合公司具体的生产经营管理情况建立了一套较为完善的内部控制体系，涵盖了公司层面、
资金管理、采购与付款、销售与收款、存货与成本、人力资源管理、研究与开发、资产管理、预算管理、投融资管理、财务
报告等方面，经实际运行证明，公司内部控制具备了完整性、合理性和有效性，符合有关法规和证券监管部门的要求，符合
当前公司生产经营需要。 
二、董事局关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性是公司董事局的责任。公司董事局及
全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别
及连带责任。报告期内，公司进一步推进内部控制工作，加强内部控制的执行力度，完善内部控制体系，提高公司管理效率，
降低公司经营风险。建立内控体系以来，内控制度运行情况良好，经营风险得到了有效控制。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、《深圳证券交易所主板上
市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，逐步完善财务报告内部控制制度，制定完善了内控手册，其内容涵盖公司所
有运营环节。公司进一步规范内部各个管理层次相关业务流程，分解落实责任，控制风险，保证财务报告真实性，确保公司
资产安全高效运行。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见 2014 年 4 月 15 日巨潮资讯网本公司公告《公司 2013 年内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    公司在《定期报告工作制度》中对年报信息披露违规、差错的有关责任认定及问责方式等事项进行了明确规定；2014
年 4 月 11 日，公司第六届董事局第四次会议在审议 2013 年年度报告的同时，审议通过了《公司年报信息披露重大差错责任
追究制度》，对年报信息披露重大差错责任的认定标准、处理程序等进行了更加明确的规定；本报告期内未发生重大会计差
错更正、重大遗漏信息补充等情况。 
