盛和资源控股股份有限公司 2012 年年度报告 
24 
 
第五节 重要事项 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2011 年年报曾披露：2011 年 7 月 21 日，我公司收到太原市中级人民法院
（以下简称中院）的应诉通知书，交通银行股份有限公司山西省分行（以
下简称交行）诉中保房产，要求偿还 2863940.67 元的银行贷款利息；我
公司以及邢拴林等 3 名自然人，就上述利息共同承担连带清偿责任。同日，
我公司收到中院的另一封应诉通知书，交行诉中保房产，要求偿还贷款本
息 29586643.75 元；我公司、太原中保汽车销售有限公司等 3 个法人单位
以及邢拴林等 3 名自然人，就上述贷款本息共同承担连带清偿责任。以上
二案诉讼标的合计 32450584.42 元 
2011 年年报 
2011 年 5 月 31 日，公司与中国建设银行股份有限公司河津支行签订《保
证合同》，为发鑫集团在该行办理流动资金借款 6,800 万元提供担保，担
保形式为连带责任担保，担保期限为 2011 年 5 月 31 日至 2012 年 5 月 30
日。该笔贷款已于 2012 年 5 月 30 日到期，鉴于发鑫集团资金紧张，经
营状况不佳，偿债能力不足。2012 年 11 月 19 日，山西省运城市中级人民
法院冻结了本公司银行账户存款 2,925.78 万元，经过公司与中国建设银
行股份有限公司山西省分行及河津支行协调，双方已达成初步和解，上述
资金冻结已经解除。 
2012年11月21日、
2012 年 12 月 11 日
披露于上交所网站
(二) 媒体普遍质疑事项 
  2012 年 8 月 14 日、8 月 15 日，上海证券报网站分别刊登《神秘大客户涉嫌暗助"做账" 盛
和稀土借壳*ST 天成突生变数》、《"伊犁控股"查无踪影 盛和稀土涉嫌隐而不报》，文章中涉及
伊犁控股有限公司的主要内容为：2012 年一季度，伊犁控股有限公司成为盛和稀土第一大客户，
在贡献 7279 万元销售额的同时，却留下了 8497 万元欠款，占其当期总额的比重皆超过 40%，
隐现助盛和稀土"装扮"业绩的痕迹。 
  公司于 2012 年 8 月 16 日在上海证券交易所网站发布《太工天成澄清公告》（编号：临 
2012-48）对媒体质疑事项进行了澄清说明并予以披露。根据中国证监会对本公司重大资产重组
的补正、反馈及并购重组委会后反馈的要求，2013 年 1 月 4 日公司公告《重大资产出售及发行
股份购买资产暨关联交易报告书（修订稿）》，在报告书中的第四节四（四）2（4）项补充披露
了对盛和稀土 2012 年新增大客户伊犁控股有限公司相关核查情况内容。 
(三) 其他说明 
  2012 年公司实施重大资产重组，将截至评估基准日（2012 年 3 月 31 日）的全部资产和负
债（含上述两笔担保债务）出售给焦炭集团。为了推动重大资产重组的进行，鉴于公司的这两
笔担保难以在短期内取得相关债权人同意转移函，公司的担保责任还未解除，为此我公司与重
大资产重组方之一焦炭集团约定：双方应开设资金共管账户，在交割日当天根据这两笔担保责
任履行的具体情况由焦炭集团划入相应金额资金（最高为两项担保债务总金额 10,045.06 万
元），用于这两项重大担保债务的履行，若焦炭集团就两项担保债务最终实际承担的债务金额低
于上述计提的预计负债金额，则焦炭集团应将预计负债金额与最终实际承担的债务金额之间的
差额及其利息通过资金共管账户支付给上市公司。资金共管账户由太工天成、焦炭集团及独立
财务顾问共同监管。2012 年 12 月 25 日，根据上述承诺，我公司、焦炭集团、西部证券、中国
盛和资源控股股份有限公司 2012 年年度报告 
25 
 
建设银行股份有限公司太原河西支行四方共同签署了《账户管理协议》，各方约定，该账户资金
仅能用于担保太工天成尚未取得债权人同意债务转移确认函的两项担保债务及交割日前发生的
潜在或有负债之目的，不得用于其他目的。12 月 28 日，焦炭集团根据上述承诺及协议存入 1.3
亿元保证金。同时焦炭集团承诺：除因本次重大资产重组实施产生的税费及太工天成为本次重
大资产重组聘请中介机构提供服务而产生的负债在交割日的剩余部分外，太工天成在交割日尚
未履行的全部债务将转由焦炭集团承担。 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
控股股东及其他关联方非经营性占用上市公司资金
的余额 
报告期
内发生
的期间
占用、期
末归还
的总金
额 
报告期内已清欠情况 
报告
期内
清欠
总额
清欠方式 
清
欠
金
额 
清欠
时间
（月
份）
期
初
金
额 
报告期内发生
额 
期末余额 
预
计
偿
还
方
式
清
偿
时
间
0 63,205,525.98 63,205,525.98 其它   
导致新增资金占用的责任人 焦炭集团 
控股股东及其他关联方非经营性资金占
用及清欠情况的其他说明 
请参阅本节"一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质
疑的事项"相关说明 
 
三、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
  2012 年 12 月 28 日，中国证监会出具了《关于核准太原理工天成科技股份
有限公司重大资产重组及向中国地质科学院矿产综合利用研究所等发行股份购
买资产的批复》 （证监许可[2012]1747 号），核准本次重大资产重组方案。 
公告编号：
临 2012-74 
  2012 年 12 月 30 日，公司与焦炭集团签署《置出资产交割协议》，确认公司
截至2012年3月31日全部资产及负债转让给焦炭集团的交割审计基准日为2012
年 12 月 25 日，并以 2012 年 12 月 30 日作为交割日办理置出资产的交付。 
公告编号：
临 2013-004
  2012 年 12 月 30 日，公司与综合研究所、王全根、巨星集团、地矿公司、
有色投资、崔宇红、武汉荣盛、蔺尚举、戚涛、朱云先签署了《置入资产交割
协议》，确认重组方以其所持盛和稀土 79,999,920 股股份认购公司非公开发行
股份的交割审计基准日为 2012 年 11 月 30 日，交割日为 2012 年 12 月 30 日。 
公告编号：
临 2013-004
  2012 年 12 月 31 日，中瑞岳华就公司本次发行股份购买资产事宜出具了中
瑞岳华验字[2012]第 0387 号《验资报告》，确认截至 2012 年 12 月 31 日，公司
已收到重组方缴纳的新增注册资本合计人民币 21,981.5753 万元，公司本次增
资完成后的注册资本为 37,641.5753 万元。当日，公司在山西省工商行政管理
局办理了公司注册资本变更手续，并取得该局换发的新营业执照。 
公告编号：
临 2013-004
  2013 年 1 月 8 日，公司收到中国证券登记结算有限责任公司上海分公司出
具的《证券变更登记证明》，本次重组新发行股份的股份登记手续办理完毕。 
公告编号：
临 2013-007
 
盛和资源控股股份有限公司 2012 年年度报告 
26 
 
四、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
事项概述 查询索引 
盛和稀土与德昌县泰嘉科技发展有限公司之间的关联交
易，泰嘉科技原为公司持股 5%以上股东王全根先生参股
公司，2011 年 3 月份以后，该公司不再是盛和稀土的关
联企业，但根据《上交所上市规则》10.1.6 条之规定，
过去12个月之内曾是公司关联人的仍视同双方具有关联
关系，2012 年 3 月份以后，泰嘉科技与本公司不再存在
任何关联关系。盛和稀土向德昌县泰嘉科技发展有限公
司采购商品、接受劳务，关联交易价格公允。 
2013 年 1 月 4 日公司在上海交易所
网站公告了《太原理工天成科技股
份有限公司重大资产出售及发行股
份购买资产暨关联交易报告书（修
订稿）》，对此日常经营相关的重大
关联交易事项进行了披露。 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
事项概述 查询索引 
本年度公司实施了重大资产出售及向特定对象发行股份
购买资产，公司向焦炭集团出售公司截至评估基准日
（2012 年 3 月 31 日）全部资产及负债，向盛和稀土全体
股东即综合研究所、巨星集团、地矿公司、有色投资、荣
盛投资、王全根、崔宇红、蔺尚举、戚涛、朱云先发行股
份购买其持有的盛和稀土 99.9999%的股权。本次重大资
产出售的交易对方为焦炭集团，重大资产重组实施前焦炭
集团与上市公司受同一控股股东控制。同时，本次发行股
份购买资产的交易对象为综合研究所、巨星集团、地矿公
司、有色投资、荣盛投资、王全根、崔宇红、蔺尚举、戚
涛、朱云先，本次发行股份购买资产完成后，综合研究所
将持有太工天成 20.14%的股权，成为太工天成的控股股
东。根据《上市规则》的规定，本次重大资产出售及发行
股份购买资产构成关联交易。 
2013 年 1月 4日公司在上海交易所
网站公告了《太原理工天成科技股
份有限公司重大资产出售及发行股
份购买资产暨关联交易报告书（修
订稿）》，对此次重大资产重组中的
重大关联交易事项进行了披露。 
盛和资源控股股份有限公司 2012 年年度报告 
27 
 
 
(三) 担保情况 
单位:元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保起始日
担保到期
日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担
保
是
否
逾
期
担保逾期金
额 
是否
存在
反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联
关系
太工天成 本部 
发 鑫
集团 
68,000,000 11-5-31 11-5-31 12-5-30 
连 带
责 任
担保 
否 是 68,000,000 是 是 
其他
关联
人 
太工天成 本部 
中 保
房产 
25,000,000 08-11-28 08-11-28 09-6-25 
连 带
责 任
担保 
否 是 32,450,584.42 是 否 无 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 100,450,584.42
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 100,450,584.42
担保总额占公司净资产的比例(%) 10.91
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0
请参阅本节"一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项"相关说明。共管账户的设立，使得公司与焦炭集团对上述两笔担保的安排能够切实保
护公司及股东的合法利益，表格中的担保事项不会对公司的资产状况造成重大不利影响。 
盛和资源控股股份有限公司 2012 年年度报告 
28 
 
(四) 承诺事项履行情况 
上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
在报告期内，公司进行了重大资产重组，本次资产重组的交易对方存在以下承诺事项： 
1、置出债务的承诺 
承诺方：焦炭集团 
承诺事项：为保证本次重大资产重组方案的执行，本次重组交易对方焦炭集团就债权债务
涉及的有关事宜承诺： 除因本次重大资产重组实施产生的税费及太工天成为本次重大资产重组
聘请中介机构提供服务而产生的负债在交割日的剩余部分外，太工天成在交割日尚未履行的全
部债务将转由焦炭集团承担。 并就包括太工天成已经公开披露的 2 起对外担保事项在内的或
有负债，在交割日之前开设资金共管账户，存入保证金，用以支付该等负债。 
承诺时间：2012 年 7 月 
承诺期限：长期 
承诺履行情况：2012 年 12 月 25 日，根据上述承诺，本公司、焦炭集团、西部证券、中国
建设银行股份有限公司太原河西支行四方共同签署了《账户管理协议》，各方约定，该账户资金
仅能用于担保本公司尚未取得债权人同意债务转移确认函的两项担保债务及交割日前发生的潜
在或有负债之目的，不得用于其他目的。12 月 28 日，焦炭集团根据上述承诺及协议存入 1.3
亿元保证金。涉及的其他债务转移，焦炭集团均履行了上述承诺。 
2、锁定期承诺 
承诺方：综合研究所、王全根、巨星集团、地矿公司、崔宇红、荣盛投资、蔺尚举、戚涛、
朱云先、有色投资 
承诺事项：重组方综合研究所、王全根、巨星集团、地矿公司、崔宇红、荣盛投资、蔺尚
举、戚涛、朱云先承诺在本次重组完成后，对太工天成拥有权益的股份自股份登记完成之日起
三十六个月内不转让，上述锁定期限届满之后相关股份的处置将按中国证监会及上交所的有关
规定执行。依据有色投资本次以资产认购股份的承诺条件，由于其在取得本次发行的股份时，
对其用于认购股份的资产持续拥有权益的时间不足 12 个月，因此认购的股份自发行结束之日起
36 个月内不得转让。 
承诺时间：2012 年 7 月、12 月 
承诺时间：自股份登记完成之日起三十六个月。 
承诺履行情况：截止本报告期末，综合研究所等重组方所持上市公司股份处于锁定期内，
未发现有违反承诺的情况发生。 
3、盈利补偿的承诺 
承诺方：综合研究所、巨星集团、地矿公司、有色投资、荣盛投资、王全根、崔宇红、蔺
尚举、戚涛、朱云先 
承诺事项：“根据本公司与重组方综合研究所、巨星集团、地矿公司、有色投资、荣盛投资、
盛和资源控股股份有限公司 2012 年年度报告 
29 
 
王全根、崔宇红、蔺尚举、戚涛、朱云先 2012 年 7 月 28 日签订的《盈利补偿协议》 ，综合
研究所等重组方承诺：本次重大资产重组实施完毕当年及其后两年拟购买资产在扣除非经常性
损益后的实际盈利数不低于评估报告利润预测数，如若达不到该预测水平，则将以股份方式对
上市公司进行补偿。根据中联评估出具的“中联评报字[2012]第 468 号”《资产评估报告书》、
《资产评估说明》及中审亚太出具的“中审亚太审[2012]020211 号”《审计报告》，2012 年拟购
买资产的盈利预测数为《审计报告》中 2012 年 1-3 月份归属于母公司股东的净利润加评估报告
中 4-12 月份盈利预测数的合计数 14,872.62 万元，2013 年、2014 年的盈利预测数分别为
15,069.64 万元、20,093.38 万元” 
承诺时间：2012 年 7 月份 
承诺期限：本次重大资产重组实施完毕当年及其后两年，即 2012 年、2013 年、2014 年。 
承诺履行情况： 
本次重大资产重组完毕的当年及后两年的盈利补偿承诺期，根据中瑞岳华出具的乐山盛和
稀土股份有限公司 2012 年度业绩承诺完成情况专项审核报告（中瑞岳华审字[2013]第 0693 号）
2012 年，盛和稀土在扣除非经常性损益后的实际净利润为 15，451.54 万元，超过重组方对 2012 
年净利润预测数的承诺数额。截止本报告期末综合研究所等重组方对盛和稀土 2013 年、2014
年净利润预测数的承诺期限尚未到来。截至本报告签署日，未发现有违反承诺的情况发生。 
4、置入资产股东王全根、巨星集团、地矿公司之间不存在一致行动关系的声明及承诺 
承诺方：王全根、巨星集团、地矿公司 
承诺事项：根据王全根、巨星集团、地矿公司签署的《关于不存在一致行动关系的声明及
承诺》，三位股东分别承诺在作为盛和稀土股东期间与盛和稀土其他股东不存在任何一致行动关
系，在成为太工天成股东后，将独立履行股东职责、行使股东权利，不会与太工天成其他任何
股东形成一致行动关系。 
承诺时间：2012 年 11 月 
承诺期限：长期 
承诺履行情况：截止本报告期末，未发现承诺方有违反承诺的情况发生。 
5、关于乐山润和在建项目竣工验收的承诺 
承诺方：盛和稀土 
承诺事项：将积极督促乐山润和配备 2 万吨/年高效稀土催化剂建设项目主体工程配套的环
保设施并尽快依法办理项目的环保竣工验收工作。 
承诺时间：2012 年 7 月 
承诺期限：长期 
承诺履行情况：截止本报告期末，未发现承诺方有违反承诺的情况发生。 
6、尚未取得权属证书房产的承诺 
承诺方：盛和稀土、综合研究所等重组方 
盛和资源控股股份有限公司 2012 年年度报告 
30 
 
承诺事项：盛和稀土已就尚未取得权属证书的房产作出如下承诺：盛和稀土及乐山润和对
于未取得完备权属证书的房屋拥有完全的所有权，其占用或使用该等房屋不存在法律障碍，也
未就该等房屋的所有权同其他任何相关主体存在权属纠纷或争议；对于乐山润和拥有的未办证
房产，盛和稀土承诺在实现房地合一后尽快办理房屋所有权证。 
综合研究所等重组方已作出承诺：若盛和稀土及乐山润和因房产权属发生任何纠纷而影响
其正常生产经营，由此造成的损失由十名股东按照持股比例对盛和稀土予以足额补偿。 
承诺时间：2012 年 7 月 
承诺期限：长期 
承诺履行情况：截止本报告期末，未发现承诺方有违反承诺的情况发生。 
7、重组方关于拟注入资产无诉讼、无权利瑕疵的承诺 
承诺方：包括综合研究所在内的各重组方 
承诺事项：各重组方分别出具《关于对拟注入资产无诉讼、无权利瑕疵的承诺函》，承诺：
（1）重组方合法持有盛和稀土的股份，该等股份上均未设置任何优先权、抵押权、质押权、其
他物权或其他限制权利的承诺，也不存在该等股份被法院查封、冻结等可能致使其无权将该等
股份转让予太工天成的情形；（2）截至该承诺函出具之日，盛和稀土及乐山润和无任何正在进
行和可能发生的重大的争议、行政处罚、诉讼、仲裁，也未处于任何与此有关的其他法律程序
中；本次重大资产重组实施完毕前，盛和稀土及乐山润和如因任何重大争议、行政处罚、诉讼、
仲裁事项而遭受损失，该等损失由重组方按照持股比例对盛和稀土予以补偿，补偿金额包括盛
和稀土遭受的直接损失和间接损失；（3）截至该承诺函出具之日，除乐山润和以其机器设备为
自有借款提供担保以外，盛和稀土及下属子公司不存在对外提供担保的情况。自该承诺函出具
之日至本次重大资产重组的协议生效之日，盛和稀土未发生新的对外提供担保的情况 
承诺时间：2012 年 7 月 
承诺期限：长期 
承诺履行情况：截止本报告期末，未发现承诺方有违反承诺的情况发生。 
8、同业竞争和关联交易的承诺 
承诺方：综合研究所 
承诺事项：本次重组完成后，综合研究所成为公司的控股股东，实际控制人为财政部。为
避免未来与公司产生同业竞争， 综合研究所就本次重组完成后的业务发展出具了 《关于避免
同业竞争及规范关联交易的承诺函》。承诺将采取有效措施避免同业竞争，减少并规范与上市公
司将来可能产生的关联交易，确保与上市公司之间关联交易的公平、公正、公允。 
承诺时间：2012 年 7 月 
承诺期限：长期 
承诺履行情况：截止本报告期末，未发现承诺方有违反承诺的情况发生。 
9、上市公司规范治理的承诺 
盛和资源控股股份有限公司 2012 年年度报告 
31 
 
承诺方：综合研究所 
承诺事项：为了保持重组完成后上市公司的人员独立、资产独立、财务独立、机构独立、
业务独立，综合研究所出具了《关于与上市公司“五分开”的承诺函》承诺：继续保持上市公
司的独立性，在资产、人员、财务、机构、业务上遵循五分开原则。遵守中国证监会及上交所
有关规定，规范运作上市公司，本次重组将不会影响上市公司的独立性。 
承诺时间：2012 年 7 月 
承诺期限：长期 
承诺履行情况：截止本报告期末，未发现承诺方有违反承诺的情况发生。 
10、利润分配的承诺 
承诺方：综合研究所等十位盛和稀土股东 
承诺事项：为保证上市公司利润分配政策的连续性和稳定性，综合研究所等十位盛和稀土
股东出具了《现金分红相关事项的承诺函》，一致同意在太工天成本次重大资产重组实施完毕后
三个月内，由综合研究所作为提案人，向上市公司董事会提交修改公司章程关于利润分配相关
规定的议案并通过董事会提交股东大会审议。 
承诺时间：2012 年 7 月 
承诺期限：本次重大资产重组实施完毕后三个月内。 
承诺履行情况：2013 年 3 月 7 日，综合研究所向上市公司董事会提交修改公司章程关于利
润分配相关规定的议案并通过董事会提交股东大会审议。截止本报告期末，未发现承诺方有违
反承诺的情况发生。 
11、关于天成大洋股权的承诺 
承诺人：焦炭集团 
承诺事项：太工天成持有的天成大洋 19%股权，因天成大洋的控股股股东山西山晋商贸有
限公司已搬离原住所且法定代表人下落不明，书面邮寄通知已被退回，太工天成已经在 2012 年
7 月 31 日出版的《山西日报》和《中国经济时报》上发布公告，以公告方式通知山西山晋商贸
有限公司，截至本报告出具日，太工天成尚未收到山西山晋商贸有限公司关于是否行使优先购
买权的意见。焦炭集团已就前述股权转让作出承诺，若未来山西山晋商贸有限公司作出购买太
工天成拟转让的天成大洋 19%股权，焦炭集团将在资产转让价款支付予太工天成后与该股东协
商，按照本次重大资产重组中支付的价格将该等股权转让予该股东。 
承诺时间：2012 年 7 月 
承诺期限：长期 
承诺履行情况：截止本报告期末，未发现承诺方有违反承诺的情况发生。 
12、关于避免占用子公司资金的承诺 
承诺人：综合研究所、巨星集团 
承诺事项：综合研究所、巨星集团分别出具《关于避免占用子公司资金的承诺函》，承诺在
盛和资源控股股份有限公司 2012 年年度报告 
32 
 
本次认购股份之前，将通过合适方式妥善处理与盛和稀土（包括该等子公司的控股子公司）之
间的债权债务关系，确保不会出现占用盛和稀土资金的情形，也不会出现盛和稀土为其及其控
制的其他单位提供担保的情形。 
承诺时间：2012 年 7 月 
承诺期限：长期 
承诺履行情况：截止本报告期末，未发现承诺方有违反承诺的情况发生。 
13、煤销集团注入资产的承诺 
承诺人：煤销集团 
承诺事项：本次重组前公司原控股股东煤销集团曾承诺向上市公司注入优质资产，由于2009
年初山西省开始实施的煤炭资源整合计划等客观原因，煤销集团未能履行原有承诺。在自身资
产暂时不符合上市要求、上市公司面临退市风险的情况下，经山西省国资委批准同意，煤销集
团将原承诺变更为本次重组方案，煤销集团变更承诺事项已经过上市公司股东大会审议通过；
为充分保障上市公司及中小股东利益，本次重大资产重组实施完毕后，方可视为煤销集团作出
的承诺已经履行完毕。 
承诺时间：2012 年 7 月 
承诺期限：本次重大资产重组实施完毕后 
承诺履行情况：公司重大资产重组于 2012 年度实施完毕，煤销集团注入资产的承诺视为已
经履行完毕，不存在违反承诺的情形。 
 
五、聘任、解聘中介机构情况 
（一）聘任、解聘会计师事务所情况 
 
是否改聘会计师事务所： 是 
 
原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 中瑞岳华 
境内会计师事务所报酬 400,000 400,000 
境内会计师事务所审计年限 4 1 
 
  2012 月 5 月 14 日，公司董事会收到持有公司 3%以上股份的股东——山西煤炭运销集团有
限公司提出的关于聘请中瑞岳华会计师事务所为公司专项审计机构的书面临时提案，根据《公
司章程》和《公司董事会议事规则》的相关规定，公司董事长提议于 2012 年 5 月 14 日召开公
司第四届董事会第一次临时会议，会议应到董事 9 人，实到董事 7 人，董事长郑涛先生书面委
托副董事长杨立军先生主持会议并代为行使表决权。公司监事及高管人员列席会议。会议以 7
盛和资源控股股份有限公司 2012 年年度报告 
33 
 
票同意，0 票反对，0 票弃权的表决结果，审议并通过了《关于聘请中瑞岳华会计师事务所为公
司专项审计机构的议案》。该提议于 2012 年 5 月 25 日经公司 2011 年年度股东大会通过。 
2013 年第一临时股东大会审议通过《关于聘请中瑞岳华会计师事务所为公司年审审计机构
的议案》，同意聘任中瑞岳华为公司年报审计机构。 
 
（二）聘任独立财务顾问情况 
 
名称 报酬 
 
财务顾问 西部证券股份有限公司 11,000,000 
 
2012 年 7 月，公司与西部证券股份有限公司签订《太原理工天成科技股份有限公司与西部
证券股份有限公司独立财务顾问协议》，聘请西部证券为公司本次重大资产重组的独立财务顾
问，为公司提供专业的财务顾问服务。本年度公司尚未为独立财务顾问西部证券有限公司支付
报酬合计人民币 1000 万元。 
 
六、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
在报告期内不存在被有权机关调查、被司法机关或纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或
追究刑事责任、被中国证监会立案调查或行政处罚、被采取市场禁入、被认定为不适当人选、
被其他行政管理部门处罚，以及被证券交易所公开谴责的情形。 
 
七、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
盛和资源控股股份有限公司 2012 年年度报告 
34 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 0 0 219,815,753 0 0 0 219,815,753 219,815,753 58.40
1、国家持股 0 0 75,809,913 0 0 0 75,809,913 75,809,913 20.14
2、国有法人持股 0 0 21,981,597 0 0 0 21,981,597 21,981,597 5.84
3、其他内资持股 0 0 122,024,243 0 0 0 122,024,243 122,024,243 32.42
其中： 境内非国有法人持
股 
0 0 53,679,720 0 0 0 53,679,720 53,679,720 14.26
  境内自然人持股 0 0 68,344,523 0 0 0 68,344,523 68,344,523 18.16
４、外资持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0
其中： 境外法人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0
   境外自然人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0
二、无限售条件流通股份 156,600,000 100.00 0 0 0 0 0 156,600,000 41.60
1、人民币普通股 156,600,000 100.00 0 0 0 0 0 156,600,000 41.60
2、境内上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0
3、境外上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0
4、其他 0 0 0 0 0 0 0 0 0
三、股份总数 156,600,000 100.00 219,815,753 0 0 0 219,815,753 376,415,753 100.00
