2014 年年度报告 
48 / 139 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一） 公司治理情况说明 
    报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》、《公司章程》等有关法律、法规的要求，建立了较为完善的法人治理结构。报告期内，公
司依据中国证监会、上海证券交易所及山西省证监局等监管机构的要求，积极推进规范运作，遵
循《公司法》、《证券法》和《上海证券交易所上市规则》等监管法规，构建制度建设的开放体
系，通过建立健全并严格执行各项制度，规范三会的运作，加强内部控制建设，使公司治理水平
不断提高。 
（二）内幕知情人登记管理情况说明 
公司建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，报告期内，公司按照该制度的规定，对公司
定期报告披露、收购资产过程中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014年第一次
临时股东大会 
2014 年 3
月 23 日 
1、关于修改公司利润分配
政策暨审议公司章程修正
案的议案；2、关于为乐山
盛和稀土股份有限公司申
请人民币 2 亿元银行贷款
提供担保的议案。 
全部
审议
通过 
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《 证 券 时 报 》
www.sse.com.cn 
2014 年 3
月 25 日 
2013年年度股
东大会 
2014 年 6
月 26 日 
1、关于公司 2013 年度董
事会年度工作报告的议
案；2、关于公司 2013 年
度监事会年度工作报告的
议案；3、关于公司 2013
年年度报告全文及摘要的
议案；4、关于公司 2013
年度财务决算报告的议
案；5、关于公司 2013 年
度利润分配预案的议案；
6、关于 2013 年度日常关
联 交 易 实 际 发 生 额 及
2014 年预计发生日常关
联交易的议案；7、关于批
准签署《长期购销之框架
合同书》的议案；8、关于
前次募集资金使用情况的
报告的议案；9、关于公司
2014 年度公司董事、监事
及高管人员薪酬方案的议
案；10、关于公司 2013
年度内部控制评价报告的
议案；11、关于公司 2013
年度内部控制审计报告的
全部
审议
通过 
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《 证 券 时 报 》
www.sse.com.cn 
2014 年 6
月 27 日 
2014 年年度报告 
49 / 139 
 
议案；12、关于 2014 年向
金融机构申请融资及预计
担保额度的议案；13、关
于进一步落实重大资产重
组过程中相关方承诺的议
案；14、关于续聘瑞华会
计师事务所（特殊普通合
伙）为公司 2014 年度审计
机构的议案；15、关于增
加 2014 年日常关联交易
预计的议案。 
2014年第二次
临时股东大会 
2014 年 9
月 22 日 
1、关于公司符合非公开发
行股票条件的议案；2、关
于公司 2014 年度非公开
发行股票方案的议案；3、
关于公司非公开发行股票
预案的议案；4、关于公司
本次非公开发行 A 股股票
涉及关联交易的议案；5、
关于同意与特定对象签署
《股份认购合同》的议案；
6、关于提请股东大会授权
董事会办理本次非公开发
行股票相关事宜的议案；
7、关于本次非公开发行股
票募集资金使用可行性分
析的议案；8、关于子公司
与中铝四川稀土有限公司
日常关联交易的的议案；
9、关于董事会补选独立董
事的议案。 
全部
审议
通过 
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《 证 券 时 报 》
www.sse.com.cn 
2014 年 9
月 23 日 
股东大会情况说明 
股东大会审议议案涉及关联交易，出席股东大会的关联股东均对该等议案回避表决。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
胡泽松 否 12 12 8 0 0 否 3 
王全根 否 2 1 1 0 1 否 0 
唐光跃 否 12 12 8 0 0 否 3 
樊志宏 否 12 12 8 0 0 否 3 
翁荣贵 否 12 12 8 0 0 否 3 
李昌兮 否 12 12 8 0 0 否 3 
张力上 是 12 12 8 0 0 否 3 
王国珍 是 12 11 8 1 0 否 3 
2014 年年度报告 
50 / 139 
 
王泽九 是 9 9 7 0 0 否 2 
赵栋梁 是 3 3 1 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事对公司本年度的董事会议案无异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会专门委员会成员勤勉尽责，积极出席会议，认真审议议案，发表建设性意
见和建议。 
1、 董事会下设的审计委员会对公司定期报告、 重大关联交易、聘任审计机构和内部控
制审计机构、内控体系建设、重大担保事项等事项提出了重要意见。 
2、 董事会下设的提名委员会对公司第五届董事会新增董事人员资格进行了审核，并对
公司人员调整方案进行了审议，对公司管理人员选拔提出了有建设性的意见。 
3、 董事会下设的战略与投资委员会针对当前国际国内宏观经济形势，从国内外经济、
行业、政策变化与发展及企业经营管理等多方面，结合公司发展战略，对于公司重
大对外投资等各项发展事项进行论证和指导，并在董事会审议时提供了参考意见。 
4、 公司薪酬与考核委员会对 2014 年度公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬情况
进行了审核，对于完善公司高管绩效考核激励机制提出了建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，本届监事会对监督事项无异议，未发现公司存在重大风险。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
重大资产重组后，公司控股股东综合研究所做出承诺：保证上市公司人员独立、财务独立、
机构独立、资产独立完整、业务独立。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已初步建立了董事、监事、高管理人员薪酬管理制度与绩效考核管理制度，管理层实行
年薪制，年薪由基本工资和绩效工资构成，其中绩效工资与公司经营业绩及个人绩效得分挂钩。
董事会下设薪酬与考核专业委员会，负责薪酬政策的制定、薪酬方案的审定。由薪酬委根据公司
年度财务报告的各项考核指标和年度经营计划目标，对公司高级管理人员及其所负责的单位进行
经营业绩和管理指标的考核，以此作为奖惩依据。公司将继续按照市场化价值取向，逐步建立更
加完善的激励和约束机制，以促使高级管理人员勤勉尽责，提高公司法人治理水平，实现股东利
益和公司利益最大化。 
 
 
 
  
2014 年年度报告 
51 / 139 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明                                                             
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报
告内容的真实性、准确性承担个别及连带责任。建立、健全并有效实施内部控制是公司董事会
的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的
日常运行。                                                                                 
（二）内部控制制度建设情况                                                         
为进一步加强和规范公司内部控制，提高公司风险管控能力、保障广大利益相关者的合法利益
诉求，促进公司可持续发展，根据五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及配套指引的
相关规定，公司制定了《内部控制规范实施工作方案》，经公司第五届董事会第五次会议审议
通过，2013 年 4 月 22 日正式在上海证券交易所网站对外披露。公司内控体系建设是依据《企
业内部控制基本规范》《企业内部控制配套指引》及证监会相关要求，通过对管理制度、业务
流程的梳理，进行了风险识别及评估、识别关键控制活动，编制风险控制矩阵，进行控制有效
性测试等工作，形成了适合公司的《内部控制管理手册》和《内部控制评价手册》。根据年报
披露要求，公司结合自身情况完成了 2014 年《内部控制评价报告》，经董事会审计委员会审议
修订后提交公司董事会表决对外披露。                                                                 
经自查，根据公司内部控制缺陷的认定标准，报告期内未发现公司存在内部控制设计和运行方
面的重大缺陷或重要缺陷。随着公司经营规模的不断扩大，以及新的相关法律法规的出台，公
司还将不断完善内部控制体系，促进公司生产经营管理健康、持续的发展。  
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）作为 2014 年度内部控制的审计机构。瑞华会计
师事务所（特殊普通合伙）对公司及下属公司的内部控制设计及运行情况进行了审计，并出具了
标准意见的内部控制审计报告。具体报告详见 2015 年 3 月 25 日上海证券交易所网站公告的《盛
和资源控股股份有限公司 2014 年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并经第五届董事会第五次会议审议后
通过，该制度能够得到有效执行。报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
 
