盛和资源控股股份有限公司                                     2013 年年度报告 
33 
 
第五节 重要事项 
一、  重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
（一）  诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2013 年 3 月 21 日，上海证券报网站刊登《汉龙、盛和“婚约”
或成*ST 天成“心病”》一文，文章中涉及主要内容公司子公司
盛和稀土与“汉龙集团”、地矿公司就托管汉鑫矿业公司全部股
权事宜签订《资产托管框架协议》，该协议签订事宜对公司股价
的影响；以及对汉鑫矿业的后续托管、能否注入上市公司事宜
的关注。 
详见 2013 年 3月 23 日在指定
媒体刊登了《*ST 天成关于媒
体报道相关情况的说明》，公
告编号：临 2013-032。 
2013 年 6月 25 日,公司收到中国建设银行股份有限公司河津支
行提交的《关于清偿担保债务的函》，2013 年 7 月 5 日，经各
方同意，按照相关协议约定程序，从共管账户中向河津支行支
付相关保证合同下的连带担保借款本金 67,965,749.56 元，7
月 11 日，相关担保债务经建行河津支行确认：“上述合同项下
的债务已全部结清。” 
详见 2013 年 7 月 6 日在指定
媒体刊登了《盛和资源关于使
用共管账户清偿担保债务的
公 告 》， 公 告 编 号 ： 临
2013-050； 
7 月 12 日《盛和资源关于相关
担保债务全部结清的公告》公
告编号：临 2013-052。 
 2013 年 7 月 11 日、12 日某商报刊登了《合作保密协议刚签 盛
和资源疑涉内幕交易》《自查未涉及核心环节 盛和资源异动自
查敷衍了事》、7 月 12 日某证券报刊登了《盛和资源利好公布
前股价暴涨近 30% 被疑内幕交易》等报道，相关媒体报道主要
情况是：“公司在与一家稀土公司洽谈增资入股事宜时存在消
息泄露和内幕交易的事项，质疑相关内幕知情人员在股票异动
期间参与公司股票交易的行为”。 
7 月 15 日《盛和资源关于相关
媒体报道说明的公告》公告编
号：临 2013-054。 
7月17日《盛和资源关于媒体
报道澄清公告》公告编号：临
2013-055。 
 
（二） 媒体普遍质疑事项 
无 
 
（三） 其他说明 
无 
 
 
 
 
 
 
 
 
盛和资源控股股份有限公司                                     2013 年年度报告 
34 
 
二、 报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
控股股东及其他关联方非经营性占用上市公司资金
的余额 
报告
期内
发生
的期
间占
用、
期末
归还
的总
金额
报告期内已清欠情况 
报
告
期
内
清
欠
总
额
清欠方
式 
清欠金额 
清欠
时间
（月
份）
期初金额 
报告期内发生
额 
期末余额 
预
计
偿
还
方
式
清
偿
时
间
63,205,525.98 -34,000,000.00 29,205,525.98 其它 34,000,000.00 7 月
控股股东及其他关联方非
经营性资金占用及清欠情
况的其他说明 
该事项的期初金额属于公司重大资产重组时发生数，已通过设立共
管账户予以担保。2013 年 7 月，经各方同意通过共管账户清偿建行
河津支行相关担保债务 6800 万元，故也同时减少焦炭集团承担或
有负债 3400 万元。 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
不适用 
六、 重大关联交易 
（一） 与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
报告期内，公司第五届董事会第五次会议通过了
《关于公司预计 2013 年度日常关联交易的议
案》。根据本议案，公司与四川永祥股份有限公司
签署了《长期供货之框架合同书》。2013 年度，
酸，碱辅料关联交易完全按照本议案执行。 
     
详见公司 2013 年 4 月 19 日在上海证券交易
所网站发布的临时公告《盛和资源控股股份
有限公司 2013 年预计日常关联交易的公告》
（临 2013-035） 
报告期内，公司第五届董事会第十次会议审议通
过了 《关于公司与四川汉鑫矿业发展有限公司签
署日常关联交易合同的议案》。根据本议案，公司
与四川汉鑫矿业发展有限公司签署了《关于长期
购销氟碳铈稀土精矿的采购合同书》。2013 年度，
购买氟碳铈稀土精矿关联交易完全按照本议案执
行。 
 
详见公司 2013年 10月 30日在上海证券交易
所网站发布的临时公告《盛和资源控股股份
有限公司关于与四川汉鑫矿业发展有限公司
签署日常关联交易合同的公告》（临
2013-071） 
盛和资源控股股份有限公司                                     2013 年年度报告 
35 
 
2、  已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
关联交易内容 关联方 关联关系 
关联交易定
价原则及决
策程序 
关联交易金
额（元） 
采购辅料 四川永祥股份有限公司 本公司股东
参股的企业 
公允价格 8,145,934.58 
采购原材料 四川汉鑫矿业发展有限公司 托管企业 公允价格 93,934,708.65
3、  临时公告未披露的事项 
单位:元 币种:人民币 
关联交易方 
关联
关系 
关联交易
类型 
关联交易内
容 
关联交易
定价原则
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
四川省乐山市科
百瑞新材料有限
公司 
联 营
公司 
购买商品 采购半成品 公允价格 52,066,560.99 5.43 
四川省乐山市科
百瑞新材料有限
公司 
联 营
公司 
销售商品 销售商品 公允价格 73,112,109.40 5.33 
 
（二） 资产收购、出售发生的关联交易 
不适用
盛和资源控股股份有限公司                                     2013 年年度报告 
36 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一)  托管、承包、租赁事项 
不适用 
（二）担保情况 
单位:元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保起始日
担保到期
日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担
保
是
否
逾
期
担保逾期金
额 
是否
存在
反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联
关系
太工天成 本部 
中 保
房产 
25,000,000 08-11-28 08-11-28 09-6-25 
连 带
责 任
担保 
否 是 32,450,584.42 是 否 无 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 32,450,584.42
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 90,000,000.00
报告期末对子公司担保余额合计（B） 90,000,000.00
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 122,450,584.42
担保总额占公司净资产的比例(%) 11.08
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0
说明：中保房产的担保属于公司重大资产重组时发生数，已通过设立共管账户予以担保。共管账户的设立，使得公司与焦炭集团对中保房产的
担保安排能够切实保护公司及股东的合法利益，表格中的担保事项不会对公司的资产状况造成重大不利影响。 
盛和资源控股股份有限公司                                     2013 年年度报告 
37 
 
（三）其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报
告期内的承诺事项 
2012 年公司进行了重大资产重组，本次资产重组的交易对方存在以下承诺事
项： 
1、置出债务的承诺 
承诺方：焦炭集团 
承诺事项：为保证本次重大资产重组方案的执行，本次重组交易对方焦炭集团
就债权债务涉及的有关事宜承诺： 除因本次重大资产重组实施产生的税费及太工天
成为本次重大资产重组聘请中介机构提供服务而产生的负债在交割日的剩余部分
外，太工天成在交割日尚未履行的全部债务将转由焦炭集团承担。 并就包括太工天
成已经公开披露的 2 起对外担保事项在内的或有负债，在交割日之前开设资金共管
账户，存入保证金，用以支付该等负债。 
承诺时间：2012 年 7 月 
承诺期限：长期 
承诺履行情况：2012 年 12 月 25 日，根据上述承诺，本公司、焦炭集团、西部
证券、中国建设银行股份有限公司太原河西支行四方共同签署了《账户管理协议》，
各方约定，该账户资金仅能用于担保本公司尚未取得债权人同意债务转移确认函的
两项担保债务及交割日前发生的潜在或有负债之目的，不得用于其他目的。12 月 28
日，焦炭集团根据上述承诺及协议存入 1.3 亿元保证金。涉及的其他债务转移，焦
炭集团均履行了上述承诺。 
2、锁定期承诺 
承诺方：综合研究所、王全根、巨星集团、地矿公司、崔宇红、荣盛投资、蔺
尚举、戚涛、朱云先、有色投资 
承诺事项：重组方综合研究所、王全根、巨星集团、地矿公司、崔宇红、荣盛
投资、蔺尚举、戚涛、朱云先承诺在本次重组完成后，对太工天成拥有权益的股份
自股份登记完成之日起三十六个月内不转让，上述锁定期限届满之后相关股份的处
置将按中国证监会及上交所的有关规定执行。依据有色投资本次以资产认购股份的
承诺条件，由于其在取得本次发行的股份时，对其用于认购股份的资产持续拥有权
益的时间不足 12 个月，因此认购的股份自发行结束之日起 36 个月内不得转让。 
盛和资源控股股份有限公司                                     2013 年年度报告 
38 
 
承诺时间：2012 年 7 月、12 月 
承诺时间：自股份登记完成之日起三十六个月。 
承诺履行情况：截止本报告期末，综合研究所等重组方所持上市公司股份处于
锁定期内，未发现有违反承诺的情况发生。 
3、盈利补偿的承诺 
承诺方：综合研究所、巨星集团、地矿公司、有色投资、荣盛投资、王全根、
崔宇红、蔺尚举、戚涛、朱云先 
承诺事项：根据本公司与重组方综合研究所、巨星集团、地矿公司、有色投资、
荣盛投资、王全根、崔宇红、蔺尚举、戚涛、朱云先 2012 年 7 月 28 日签订的《盈
利补偿协议》 ，综合研究所等重组方承诺：本次重大资产重组实施完毕当年及其后
两年拟购买资产在扣除非经常性损益后的实际盈利数不低于评估报告利润预测数，
如若达不到该预测水平，则将以股份方式对上市公司进行补偿。根据中联评估出具
的“中联评报字[2012]第 468 号”《资产评估报告书》、《资产评估说明》及中审亚太
出具的“中审亚太审[2012]020211 号”《审计报告》，2012 年拟购买资产的盈利预测
数为《审计报告》中 2012 年 1-3 月份归属于母公司股东的净利润加评估报告中 4-12
月份盈利预测数的合计数 14,872.62 万元，2013 年、2014 年的盈利预测数分别为
15,069.64 万元、20,093.38 万元。 
承诺时间：2012 年 7 月份 
承诺期限：本次重大资产重组实施完毕当年及其后两年，即 2012 年、2013 年、
2014 年。 
承诺履行情况：2012 年，盛和稀土在扣除非经常性损益后的实际净利润为 15，
451.54 万元，超过重组方对 2012 年净利润预测数的承诺数额。2013 年，根据瑞华
事务所出具的盛和稀土 2012 年度业绩承诺完成情况专项审核报告，盛和稀土在扣除
非经常性损益后的实际净利润为 15,445.95 万元，超过重组方对 2013 年净利润预测
数的承诺数额。 
截止本报告期末综合研究所等重组方对盛和稀土 2014 年净利润预测数的承诺
期限尚未到来。截至本报告签署日，未发现有违反承诺的情况发生。 
4、置入资产股东王全根、巨星集团、地矿公司之间不存在一致行动关系的声明
及承诺 
承诺方：王全根、巨星集团、地矿公司 
承诺事项：根据王全根、巨星集团、地矿公司签署的《关于不存在一致行动关
系的声明及承诺》，三位股东分别承诺在作为盛和稀土股东期间与盛和稀土其他股东
盛和资源控股股份有限公司                                     2013 年年度报告 
39 
 
不存在任何一致行动关系，在成为太工天成股东后，将独立履行股东职责、行使股
东权利，不会与太工天成其他任何股东形成一致行动关系。 
承诺时间：2012 年 11 月 
承诺期限：长期 
承诺履行情况：截止本报告期末，未发现承诺方有违反承诺的情况发生。 
5、关于乐山润和在建项目竣工验收的承诺 
承诺方：盛和稀土 
承诺事项：将积极督促乐山润和配备 2万吨/年高效稀土催化剂建设项目主体工
程配套的环保设施并尽快依法办理项目的环保竣工验收工作。 
承诺时间：2012 年 7 月 
承诺期限：长期 
承诺履行情况：截止本报告期末，已通过环保竣工验收。承诺已履行完毕。 
6、尚未取得权属证书房产的承诺 
承诺方：盛和稀土、综合研究所等重组方 
承诺事项：盛和稀土已就尚未取得权属证书的房产作出如下承诺：对于乐山润
和拥有的未办证房产，盛和稀土承诺在实现房地合一后尽快办理房屋所有权证。 
综合研究所等重组方已作出承诺：若盛和稀土及乐山润和因房产权属发生任何
纠纷而影响其正常生产经营，由此造成的损失由十名股东按照持股比例对盛和稀土
予以足额补偿。 
承诺时间：2012 年 7 月 
承诺期限：长期 
承诺履行情况：虽然在本报告期末，未发现承诺方有违反承诺的情况发生。但
根据中国证监会《上市公司监管指引第 4号——上市公司实际控制人、股东、关联
方、收购人以及上市公司承诺及履行》以及中国证监会山西监管局《关于切实做好
辖区上市公司以及相关方承诺及履行工作的通知》要求，该项承诺属于：履行期限
不明确。公司将在 2013 年 3 月 30 日前，补充披露该项承诺的履行情况，并且在 2014
年 3 月至 6月期间，每月披露一次解决进展情况。 
7、同业竞争和关联交易的承诺 
承诺方：综合研究所 
盛和资源控股股份有限公司                                     2013 年年度报告 
40 
 
承诺事项：本次重组完成后，综合研究所成为公司的控股股东，实际控制人为
财政部。为避免未来与公司产生同业竞争， 综合研究所就本次重组完成后的业务发
展出具了 《关于避免同业竞争及规范关联交易的承诺函》。承诺将采取有效措施避
免同业竞争，减少并规范与上市公司将来可能产生的关联交易，确保与上市公司之
间关联交易的公平、公正、公允。 
承诺时间：2012 年 7 月 
承诺期限：长期 
承诺履行情况：截止本报告期末，未发现承诺方有违反承诺的情况发生。 
8、上市公司规范治理的承诺 
承诺方：综合研究所 
承诺事项：为了保持重组完成后上市公司的人员独立、资产独立、财务独立、
机构独立、业务独立，综合研究所出具了《关于与上市公司“五分开”的承诺函》
承诺：继续保持上市公司的独立性，在资产、人员、财务、机构、业务上遵循五分
开原则。遵守中国证监会及上交所有关规定，规范运作上市公司，本次重组将不会
影响上市公司的独立性。 
承诺时间：2012 年 7 月 
承诺期限：长期 
承诺履行情况：截止本报告期末，未发现承诺方有违反承诺的情况发生。 
9、利润分配的承诺 
承诺方：综合研究所等十位盛和稀土股东 
承诺事项：为保证上市公司利润分配政策的连续性和稳定性，综合研究所等十
位盛和稀土股东出具了《现金分红相关事项的承诺函》，一致同意在太工天成本次重
大资产重组实施完毕后三个月内，由综合研究所作为提案人，向上市公司董事会提
交修改公司章程关于利润分配相关规定的议案并通过董事会提交股东大会审议。 
承诺时间：2012 年 7 月 
承诺期限：本次重大资产重组实施完毕后三个月内。 
承诺履行情况：2013 年 3 月 7日，综合研究所向上市公司董事会提交修改公司
章程关于利润分配相关规定的议案,经董事会审议后由 2012 年度股东大会审议通
过。承诺已履行完毕。 
10、关于天成大洋股权的承诺 
盛和资源控股股份有限公司                                     2013 年年度报告 
41 
 
承诺人：焦炭集团 
承诺事项：太工天成持有的天成大洋 19%股权，因天成大洋的控股股股东山西
山晋商贸有限公司已搬离原住所且法定代表人下落不明，书面邮寄通知已被退回，
太工天成已经在 2012 年 7 月 31 日出版的《山西日报》和《中国经济时报》上发布
公告，以公告方式通知山西山晋商贸有限公司，截至本报告出具日，太工天成尚未
收到山西山晋商贸有限公司关于是否行使优先购买权的意见。焦炭集团已就前述股
权转让作出承诺，若未来山西山晋商贸有限公司作出购买太工天成拟转让的天成大
洋 19%股权，焦炭集团将在资产转让价款支付予太工天成后与该股东协商，按照本
次重大资产重组中支付的价格将该等股权转让予该股东。 
承诺时间：2012 年 7 月 
承诺期限：长期 
承诺履行情况：截止本报告期末，未发现承诺方有违反承诺的情况发生。 
11、关于避免占用子公司资金的承诺 
承诺人：综合研究所、巨星集团 
承诺事项：综合研究所、巨星集团分别出具《关于避免占用子公司资金的承诺
函》，承诺在本次认购股份之前，将通过合适方式妥善处理与盛和稀土（包括该等子
公司的控股子公司）之间的债权债务关系，确保不会出现占用盛和稀土资金的情形，
也不会出现盛和稀土为其及其控制的其他单位提供担保的情形。 
承诺时间：2012 年 7 月 
承诺期限：长期 
承诺履行情况：截止本报告期末，未发现承诺方有违反承诺的情况发生。 
 
九、 聘任、解聘中介机构情况 
是否改聘会计师事务所： 是 
原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
中瑞岳华会计师事务所（特
殊普通合伙） 
瑞华会计师事务所（特殊普通合
伙） 
境内会计师事务所报酬 400,000 400,000
境内会计师事务所审计年限 1 1
 
名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
300,000
盛和资源控股股份有限公司                                     2013 年年度报告 
42 
 
财务顾问 西部证券股份有限公司 100,000
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）是由中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）与国富
浩华会计师事务所（特殊普通合伙）合并成立的。2013 年第三临时股东大会审议批准重新聘请
瑞华会计师事务所为公司 2013 年度的审计机构。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制
人、收购人处罚及整改情况 
  本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控
制人、收购人在报告期内不存在被有权机关调查、被司法机关或纪检部门采取强制
措施、被移送司法机关或追究刑事责任、被中国证监会立案调查或行政处罚、被采
取市场禁入、被认定为不适当人选、被其他行政管理部门处罚，以及被证券交易所
公开谴责的情形。 
 
十一、其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
盛和资源控股股份有限公司                                     2013 年年度报告 
43 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
（一）  股份变动情况表 
1.  股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 219,815,753 58.4 0 0 0 0 0 219,815,753 58.4
1、国家持股 75,809,913 20.14 0 0 0 0 0 75,809,913 20.14
2、国有法人持股 21,981,597 5.84 0 0 0 0 0 21,981,597 5.84
3、其他内资持股 122,024,243 32.42 0 0 0 0 0 122,024,243 32.42
其中： 境内非国有法人持股 53,679,720 14.26 0 0 0 0 0 53,679,720 14.26
  境内自然人持股 68,344,523 18.16 0 0 0 0 0 68,344,523 18.16
４、外资持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0
其中： 境外法人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0
   境外自然人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0
二、无限售条件流通股份 156,600,000 41.6 0 0 0 0 0 156,600,000 41.6
1、人民币普通股 156,600,000 41.6 0 0 0 0 0 156,600,000 41.6
2、境内上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0
3、境外上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0
4、其他 0 0 0 0 0 0 0 0 0
三、股份总数 376,415,753 100 0 0 0 0 0 376,415,753 100
 
 
