2016 年年度报告 
31 / 178 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
为进一步完善和健全科学、持续的公司分红机制，积极回报投资者，树立投资者长期持有公
司股票的信念。根据《公司法》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》（证监发（2012）37号）、《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（证监会公
告[2013]43号）以及《公司章程》的规定,公司制定了《未来三年（2016-2018年）股东回报规划》。
规划中明确了公司未来三年（2016-2018年）股东分红的分配方式、分配比例、利润分配政策的
决策程序等。 
报告期内，公司现金分红政策未发生调整。 
报告期内，公司严格执行相关规定以及公司《章程》和《未来三年（2016-2018年）股东回
报规划》。具体内容如下： 
2016年 3月，公司董事会拟定的 2015年度利润分配预案为：“公司 2015 年度合并报表归属
于母公司所有者的净利润 19,328,553.19元，报告期末未分配利润 793,201,104.95元，报告期末
合并报表的资本公积-545,478,399.65 元。2015年母公司报表净利润 334,703,532.69 元，报告期
末未分配利润 51,770,472.59 元，报告期末母公司报表的资本公积 1,569,062,204.53 元。根据《公
司法》、《公司章程》及《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43
号）等的规定，结合《公司未来三年（2016-2018年）股东回报规划》,公司在综合考虑为满足公
司未来经营资金需求，同时考虑到公司 2015年度半年度已实施现金分红，2015 年度不再进行现
金分红，未分配利润将留存公司用于再发展，同时 2015年度不再进行资本公积转增股本。” 独
立董事对此发表了独立意见，同意公司 2015年度利润分配方案，认为：公司董事会提出的利润分
配预案符合公司目前的客观情况，符合有关法律、法规和《公司章程》规定，不存在损害公司股
东尤其是中小股东利益情形。公司董事会在审议上述议案前取得了我们的事前认可，公司董事会
审议上述议案的表决程序符合有关法律、法规、规范性文件和《公司章程》的相关规定。 
公司将继续严格执行相关规定，切实维护投资者合法权益，强化中小投资者权益保障机制，
结合公司经营情况与发展规划，在符合条件的情况下积极推动对广大股东的利润分配以及现金分
红，努力提升股东回报水平。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0.2 0 27,002,570.26 -32,852,307.82 - 
2015年中期 0 2 15 75,283,150.60 19,328,553.19 389.49 
2014年     192,271,188.95  
公司 2016 年度利润分配预案为：拟以股权登记日的总股本为基数向全体股东进行每 10 股派
0.20 元（含税）的现金红利分配。公司 2016 年度现金分红的数额（含税）是按照公司本次重组
新股登记完成后总股本 1,350,128,513股进行计算的。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
32 / 178 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
其他 王全根、巨
星 集团、地
矿公司 
根据王全根、巨星集团、地矿公司签署的《关于
不存在一致行动关系的声明及承诺》，三位股东
分别承诺在作为盛和稀土股东期间与盛和稀土其
他股东不存在任何一致行动关系，在成为太工天
成股东后，将独立履行股东职责、行使股东权利，
不会与太工天成其他任何股东形成一致行动关
系。 
2012
年 11
月，长
期 
是 是 
其他 综合研究所 为了保持重组完成后上市公司的人员独立、资产
独立、财务独立、机构独立、业务独立，综合研
究所出具了《关于与上市公司“五分开”的承诺
函》承诺：继续保持上市公司的独立性，在资产、
人员、财务、机构、业务上遵循五分开原则。遵
守中国证监会及上交所有关规定，规范运作上市
公司，本次重组将不会影响上市公司的独立性。 
2012
年 7
月，长
期 
是 是 
其他 焦炭集团 太工天成持有的山西天成大洋能源化工有限公司 
19%股权， 因天成大洋的控股股股东山西山晋商
贸有限公司（以下简称“山晋商贸”）已搬离原
住所且法定代表人下落不明，书面邮寄通知已被
退回，太工天成已经在 2012 年 7 月 31 日出版
的《山西日报》和《中国经济时报》上发布公告，
以公告方式通知山晋商贸，截至公告之日，太工
天成尚未收到山晋商贸关于是否行使优先购买权
的意见。焦炭集团已就前述股权转让作出承诺，
若未来山晋商贸作出购买太工天成拟转让的天成
大洋    19%股权，焦炭集团将在资产转让价款支
付予太工天成后与该股东协商，按照重大资产重
组中支付的价格将该等股权转让予该股东。 
2012
年 7
月，持
续有效 
是 是 
其他 综合研究
所、巨星集
团 
综合研究所、巨星集团分别出具《关于避免占用
子公司资金的承诺函》，承诺在认购股份之前，
将通过合适方式妥善处理与盛和稀土（包括该等
子公司的控股子公司）之间的债权债务关系，确
保不会出现占用盛和稀土资金的情形，也不会出
现盛和稀土为其及其控制的其他单位提供担保的
情形。 
2012
年 7
月，持
续有效 
是 是 
2016 年年度报告 
33 / 178 
 
债务剥
离 
焦炭集团 为保证本次重大资产重组方案的执行，本次重组
交易对方焦炭集团就债权债务涉及的有关事宜承
诺：除因本次重大资产重组实施产生的税费及太
工天成为本次重大资产重组聘请中介机构提供服
务而产生的负债在交割日的剩余部分外，太工天
成在交割日尚未履行的全部债务将转由焦炭集团
承担。并就包括太工天成已经公开披露的 2 起对
外担保事项在内的或有负债，在交割日之前开设
资金共管账户，存入保证金，用以支付该等负债。 
2012
年 7
月，长
期 
是 是 
解决同
业竞争 
综合研究所 本次重组完成后，综合研究所成为公司的控股股
东，实际控制人为财政部。为避免未来与公司产
生同业竞争，综合研究所就本次重组完成后的业
务发展出具了《关于避免同业竞争及规范关联交
易的承诺函》。承诺将采取有效措施避免同业竞
争，减少并规范与上市公司将来可能产生的关联
交易，确保与上市公司之间关联交易的公平、公
正、公允。 
2012
年 7
月，长
期 
是 是 
说明：1、以上承诺为 2012年公司重大资产重组时做出的承诺，也是报告期内正在履行的承诺。 
      2、2017年 2月，公司收购晨光稀土 100.00%股权，科百瑞 71.43%股权，文盛新材 100.00%
股权完成的重大资产重组相关承诺具体请见公司 2017 年 2月 9日在上交所网站发布的《盛和资源
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金报告书（草案）（修订稿）》中“重大事项提示第
十本次重组方所作出的重要承诺”。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市公司资金的余额 报告
期内
发生
的期
间占
用、期
末归
还的
总金
额 
报告期内已清欠情况 
期初金额 
报告
期内 
发生
额 
期末余额 
预计
偿还 
方式 
清偿
时间 
报告
期内
清欠
总额 
清欠
方式 
清欠
金额 
清欠时
间 
（月
份） 
29,205,525.98 0 29,205,525.98             
控股股东及其关联方非经营性资金占用及清欠
情况的其他说明 
该事项的期初金额属于公司重大资产重组时发
生数，已通过本公司与山西省焦炭集团有限责
任公司签订的《资产出售协议》、《账户管理
协议》就该担保事项做出了相关安排, 不会对
本公司股东的权益造成重大不利影响((详见
2016 年年度报告第十一节、十四项或有事项、
十六、其他重要事项的相关说明。)) 
 
2016 年年度报告 
34 / 178 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 800,000 
境内会计师事务所审计年限 1年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 400,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2015年年度股东大会审议通过《关于续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016
年度审计机构的议案》，同意续聘瑞华会计师事务所为公司 2016 年年报审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因   
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
35 / 178 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司控股股东诚信经营，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期
未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
报告期内，公司第五届董事会第三十二次会议通
过了《关于 2015年度日常关联交易实际发生额
及 2016年预计发生日常关联交易的议案》。根
据本议案，2016 年度，公司与汉鑫矿业、中铝
四川之间采购原料、 销售商品的关联交易按照
本议案执行。 
详见公司 2016 年 3 月 31 日在 
上海证券交易所网站发布的临时公 
告《 盛和资源 2016 年预计日常关 
联交易的公告》（临 2016-013） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
（1）采购商品/接受劳务情况 
2016 年年度报告 
36 / 178 
 
关联方 关联交易内容 本年发生额 上年发生额 
四川汉鑫矿业发展有限公司 采购商品 114,486,854.49 128,146,798.69 
中铝四川稀土有限公司 采购商品 62,074,073.82 125,535,897.61 
（2）出售商品/提供劳务情况 
关联方 关联交易内容 本年发生额 上年发生额 
中铝四川稀土有限公司 销售商品  32,649,572.66 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
37 / 178 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担
保
方 
担
保
方
与
上
市
公
司
的
关
系 
被
担
保
方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担
保
是
否
已
经
履
行
完
毕 
担
保
是
否
逾
期 
担保逾期金额 
是
否
存
在
反
担
保 
是
否
为
关
联
方
担
保 
关
联 
关
系 
太 
工 
天 
成 
公
司
本
部 
中
保
房
产 
25,000,
000 
2008-11
-28 
2008-11
-28 
2009-6-
25 
连带责
任担保 
否 是 32,450,584.42 是 否 其
他 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
32,450,584.42 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 436,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 456,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 488,450,584.42 
担保总额占公司净资产的比例(%) 35.04 
2016 年年度报告 
38 / 178 
 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
担保情况说明 中保房产的担保属于公司重大资产重组时发生数，已通过
本公司与山西省焦炭集团有限责任公司签订的《资产出售
协议》、《账户管理协议》就该担保事项做出了相关安排, 
不会对本公司股东的权益造成重大不利影响(详见2016年
年度报告第十一节、十四项或有事项、十六、其他重要事
项的相关说明。) 
 
截止 2016年 12月 31日，盛和资源为盛和稀土提供担保情况如下： 
单位：万元 
担保方   被担保方 借款银行  金额 
盛和资源 盛和稀土 中国光大银行股份有限公司成都分行 5,000.00 
盛和资源 盛和稀土 平安银行股份有限公司成都分行 15,000.00 
盛和资源 盛和稀土 大连银行股份有限公司成都分行  4,800.00 
盛和资源 盛和稀土 浙商银行股份有限公司乐山分行 3,300.00 
盛和资源 盛和稀土 乐山市商业银行股份有限公司成都分行 10,000.00 
 
截止 2016年 12月 31日，盛和资源为四川润和提供担保情况如下： 
单位：万元 
担保方   被担保方 借款银行  金额 
盛和资源 四川润和 光大银行成都光华支行 3,000.00 
盛和资源 四川润和 中国银行股份有限公司五通桥支行 1,000.00 
盛和资源 四川润和 中信银行成都分行  1,500.00 
盛和资源 四川润和 四川省乐山市五通桥区农村信用合作联社  2,000.00 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
39 / 178 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
精准扶贫思想是当前和今后一个时期关于贫困治理的指导性思想，其理论基础是“共同富裕”
根本原则，现实基础是“全面建成小康社会”的宏伟目标。公司积极响应这一原则来开展扶贫工
作。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
公司积极响应国家的精准扶贫工作，公司子公司冕里稀土按照冕宁县委、县政府的统筹安排，
精准对口扶贫和爱乡庙顶村，资助了 12万元资金帮助该村新建村民活动室，同时支持里庄公益教
育事业，“六一儿童节“给里庄乡村小学捐赠图书 500余册，赞助活动经费 1 万元。 
公司子公司乐山盛和给甘孜州白玉县第二完全寄宿制小学捐赠价值 11500 元的生活物资，并
招收 10名当地精准扶贫对象和 2名残疾人进厂务工。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 13 
2.物资折款 2.15 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 12 
二、分项投入  
2.转移就业脱贫  
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 12 
4.教育脱贫  
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 3.15 
9.其他项目 新建村民活动室 
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.2.投入金额 12 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将按照扶贫政策要求，做好各项精准扶贫工作。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，
建立了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事
规则》、《总经理工作细则》等为主要构架的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及
管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体股东及债权人的权益。充分保障公司股东尤
其是中小股东的合法权益，公司认真履行信息披露义务，平等对待所有投资者。 
公司根据国家安全生产法规要求，严格执行《安全生产管理制度》；对整个公司的安全生产
管理和监督，正确履行安全生产职责。公司不存在违反安全生产方面的法律、行政法规的行为。
公司尊重员工权益，保障员工合法利益，完善员工职业发展规划，实现员企共同成长；职业卫生"
三同时"正在启动，公司定期为员工进行体检并建有职工健康档案，职工健康状况良好，未发现员
工患有职业病的情况；遵守有关劳动和社会保险方面的法律、行政法规，依法及时、足额缴纳职
2016 年年度报告 
40 / 178 
 
工养老、医疗、工伤、失业和生育等社会保险，无欠缴保险费的情形，不存在因违反劳动和社会
保险方面法律、法规而受到行政处罚的情形。 
公司质量检验机构和专职检验人员严格执行质量检验管理制度，确保了公司对外销售产品符 
合国家有关产品质量和技术标准。 
公司严格遵守有关税收方面的法律、行政法规，2016 年度公司实际上缴各项税费                 
1,451.37万元；执行的税种、税率合法有效；不存在因违反税收法律、行政法规而受到行政处罚
的情形。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
公司环境保护的主要任务和目标是：积极推行清洁生产，加强节能降耗，提高稀土综合回收
率，发展循环经济，努力实现矿产资源集约化、开采方式环保化、生产工艺清洁化、道路运输无
尘化、公司管理制度化、闭坑矿区生态化，促进稀土行业经济与生态环境和谐发展。为达到环保
目标，公司认真遵循和执行国家的环保法律、行政法规，环保设备配套、齐全，制定有相应的环
境应急预案；继续按照国家相关部委的环保核查要求推进公司环保工作，建立了一整套环境保护
制度和控制污染物排放的环保体系，进一步完善环保档案管理。公司环境保护部门严格按照环境
管理制度，对整个公司的环境保护工作实施管理和监督，加大环保宣传的力度，积极开展相关的
环保宣传活动，普及环保知识。 
新环保法出台后，环保部门加大了对稀土行业的整治力度，对企业的日常环保管理、生产废
水的治理，厂区道路、运输扬尘控制、环保节能、清洁生产等多个环节均提出了严格治理标准。
公司对环境保护工作高度重视，组织全体员工开展新环保法的宣传学习工作，提高全体员工的环
境保护管理意识。开展了环境风险应急救援演练，确保在险情发生后可以及时处理相应事故。公
司制定了《环境保护管理制度》、《环保管理工作考核细则》和《水污染物排放事故应急预案》
等多项环保管理规章制度并认真贯彻实施，确保各厂环保污染防治设施的正常运行和污染物的达
标排放，保证公司周边区域和下游水体的环境安全。 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
41 / 178 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
42 / 178 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√适用 □不适用  
公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金目前已实施完毕，截止 2017年 3月 31日，变更后的注册资本人民币 1,350,128,513.00元，累计
股本 1,350,128,513.00元（详见公司公告 2017-008号、2017-028号）。 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 年初限售股数 
本年解除限售股
数 
本年增加限售
股数 
年末限售股
数 
限售原因 解除限售日期 
中国地质科学院矿产综合利用
研究所 
189,524,783 189,524,783 0 0 重大资产重组非公开
发行承诺   
2016年 1月 8日 
王全根 112,476,537 112,476,537 0 0 重大资产重组非公开
发行承诺 
2016年 1月 8日 
四川巨星企业集团有限公司 86,114,558 86,114,558 0 0 重大资产重组非公开
发行承诺 
2016年 1月 8日 
四川省地质矿产公司 54,953,993 54,953,993 0 0 重大资产重组非公开
发行承诺 
2016年 1月 8日 
