2017 年年度报告 
12 / 237 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
报告期内，公司拥有稀土矿采选、冶炼分离、稀土冶炼加工产业链及锆钛选矿及
加工。公司主营业务为稀土矿山开采、稀土产品生产及销售；催化材料生产及销售；
各类实业投资；稀有稀土金属冶炼与销售、稀土金属合金、废料回收；综合应用及深
加工、技术咨询；稀土新材料加工与销售。主要产品包括稀土氧化物、稀有稀土金属、
稀土高效催化剂及分子筛、锆英砂、钛精矿、金红石、独居石等。 
（二）经营模式 
公司主要从事稀土矿开采，冶炼分离、深加工以及稀有稀土金属冶炼与销售，锆
钛选矿及加工、稀土高效催化剂及分子筛的生产和销售。公司的矿稀土山开采、冶炼
业务严格按照国家工信部下达的生产总量控制计划。上市公司总部统筹和协调营销的
经营管理，采取以销定产的生产营业模式，主要通过订单确定生产计划；子公司和参
股公司发挥协同效应和渠道优势，公司一般与下游客户签订月度或季度、年度或半年
的销售合同，以规避原材料价格波动和供应不足对公司造成的风险。 
(三)行业情况说明 
稀土元素作为现代工业不可或缺的战略性资源，被广泛应用于新能源、新材料、节能环
保、航空航天、电子信息等领域，有“工业味精”“新材料之母”之称。目前，我国已发展
建设成为世界最大的稀土资源、生产、应用和出口国，能够大量供应各种品级、规格产品的
国家。 
稀土价格自 2017 年初以来整体显著上涨，镨钕氧化物、氧化铽等品种涨幅较大。
这主要源于 2016年以来稀土供给侧改革等诸多政策切实落地。2017 年，国家工信部
联合相关部委对稀土行业开展专项整治行动， 推动稀土行业秩序整顿工作，稳定稀
土产品市场。稀土供给侧改革持续推进，以六大稀土集团为核心的稀土企业积极推进
稀土行业的结构调整、产业升级进程， 随着稀土的应用领域对稀土需求增长，稀土
产品价格整体向好，普遍上涨。稀土价格经历大幅上涨之后，引致中游加工企业补库
存、贸易商顺势囤货，市场需求在阶段性补库存后迎来短暂真空。2017 年下半年，稀
土市场行情出现了较大波动，稀土产品价格经历了由缓慢上涨、快速上涨到回落企稳
的先扬后抑波动过程。随着新能源汽车产业的发展，稀土作为上游资源，未来需求量
也有望再度提升。 
从长期来看，稀土下游功能材料产业，新能源汽车、智能制造业等新兴领域对稀
土永磁材料需求持续增长，供给侧改革持续推进使得稀土资源进一步集中，行业发展
将更加健康和可控，价格将有望进一步上升。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
13 / 237 
 
公司在长期发展过程中已经逐步形成了自身的核心竞争力。2017 年 2 月，公司
完成重大资产重组合并晨光稀土、科百瑞、文盛新材后，公司竞争力进一步增强。 
领先的行业地位：为了保护我国的稀土资源，国家对稀土冶炼分离项目实行严格
的审批制度，稀土冶炼企业的准入门槛很高。公司旗下稀土企业乐山盛和长期从事稀
土冶炼分离产品的研发、生产及销售，经过十多年的发展，已经成为四川省稀土冶炼
分离行业龙头企业，现有年处理稀土精矿 8,000 吨（REO： 70%）的能力，其中包括 
4,000 吨氯化稀土全分离生产线和年处理 2,000 吨（REO： 70%）氟碳铈矿示范线机
配套设施，稀土冶炼分离产能产量均居四川省、国内前列。 
晨光稀土目前拥有年处理 3,000吨稀土氧化物、年处理 8,000吨稀土金属、年处
理 5,000吨钕铁硼废料及 1,000吨荧光粉废料生产能力。 
文盛新材主营业务为锆钛选矿及加工，具备年产 75万吨锆英砂、钛精矿、和金
红石的产能，系全国规模领先的锆英砂供应商。 
健全的销售渠道及优秀的客户群：经过十多年的经营管理，公司已经建立了健全
的销售渠道，能够根据国内外市场需求的变化，结合公司生产产品线和生产情况，采
取适当的销售策略，建立了一套多渠道、全方位的销售模式。公司凭借优良的产品性
能、较强的供应能力、良好的商业信誉及全面的客户服务等优势，业已形成了以大型
稀土企业为主体的稀土行业优质客户群。 
雄厚的技术优势：公司非常注重科技创新，通过自主研发、技术改造、工艺改进
等方式完成稀土冶炼分离领域的多项科技创新项目，公司生产技术及工艺达到同行业
领先水平。公司通过与北京有色金属研究总院等稀土行业知名科研院所建立长期稳定
合作关系，保持行业内技术领先优势。 
晨光稀土视稀土资源废料的回收及综合利用为原材料的重要供给途径，自主研发
出“钕铁硼废料中铁和稀土金属氧化成 Fe2O3 和 REO（稀土氧化物）的焙烧工艺”、
“钕铁硼废料焙烧后盐酸溶解工艺”、“氟化物制取工艺”等多项先进技术工艺，较
好地解决了环境污染严重、耗能高、产品回收率低等业内普遍存在的技术难题。通过
对生产工艺不断改进，文盛新材锆钛矿的分选效果、分选效率、资源回收率及产品品
质都发生了较大幅度的提升。文盛新材成功推行了快速反浮选技术，把所有需要进入
电磁选作业的物料全部进行反浮选处理，为电选锆钛分离创造条件，电选效率大幅提
高，产出的锆英砂杂质含量低，放射性低，产品纯度和质量更高。 
稳定、优质的原材料供应：公司始终将原材料控制作为重要的经营战略之一，经
过多年摸索，乐山盛和充分发挥在四川地区的采购优势，形成了一套行之有效的原材
料采购、储备体系。自 2012 年 10 月起，乐山盛和受托经营管理汉鑫矿业的全部股
权， 2017年 9月，汉鑫矿业托管到期，为进一步保障了高品位、供应稳定的稀土精
矿等原材料，经协商：乐山盛和将继续按原《资产托管协议》约定的条件对该矿山资
产继续托管。待德昌县多金属矿试验采选厂具备签署资产托管协议的条件后，重新协
商并签署新的资产托管协议。2015 年 12 月，公司收购冕里稀土的股权比例为 36%，
进一步保障公司原料供应。 
晨光稀土位于我国中重稀土集中分布地江西省赣州市，该地区中重稀土储量占全
国储量的比重超过 40%，是全国最大的中重稀土分布区域。晨光稀土背靠资源主产区，
原材料供应充足，从而有利于保障原材料的及时供应和生产经营的顺利进行。该区域
2017 年年度报告 
14 / 237 
 
作为中重稀土优势产区，形成了较为完善的稀土产业链，以及稀土相关配套产业，经
营环境较为成熟。 
生产成本优势：公司旗下乐山盛和地处我国三大稀土生产基地之一的四川省，长
期专注于四川氟碳铈型稀土冶炼分离产品的研发、生产及销售，公司四川氟碳铈型稀
土完整、独特的冶炼分离生产工艺和周边区域完善的产业配套体，为生产经营的综合
成本控制提供优良条件，公司具备成本优势。 
稀土金属的生产工艺主要为电解工艺，除原材料占成本比重高外，电力成本对稀
土金属的加工成本中具有重要影响。除生产技术的高低外，电力成本的高低很大程度
上决定了金属加工成本的高低。科百瑞地处乐山市峨边彝族自治县，当地水电资源丰
富，水电能源的成本较低。低廉的电力成本将使科百瑞的稀土金属业务具备较为明显
的成本优势。 
优秀的管理团队：公司管理层团队在稀土开采、冶炼、深加工、技术研发、经营
管理等方面有着丰富的行业经验，基于对行业发展趋势的深刻认识，能够根据公司实
际情况、行业发展趋势和市场需求及时、高效地制定符合公司实际的发展战略和经营
方针，尤其是在行业发展波动期间，管理层制定并有效实施的采购定价机制、原材料
储备机制、销售定价机制，为公司稳定的发展和良好的经营业绩奠定了基础；同时，
针对稀土冶炼分离行业的生产特点，公司管理层狠抓内部精细化管理，制定了严格详
尽的安全生产、质量管理、现场管理等一系列规章制度，使公司的各项工作都有章可
循，并得到的执行，为公司长期发展注入了持续的动力。 
灵活的经营模式：混合所有制是公司发展的灵魂。新盛和的最大特点就是混合所
有制，国有股东成分在公司发展方向上发挥引导作用，多元结构充分发挥公司市场机
制的活力。国有控股民营机制，通过灵活的市场化管理和激励机制来支持公司快速扩
张。与中铝公司（稀土六大集团）在行业整合中深度合作，政策优势明显。公司坚持
稀土为核心兼顾三稀资源，坚持国内国外两个市场，实现产业上下游协调延伸。 
 
  
2017 年年度报告 
15 / 237 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
近年来，新材料产业的战略地位不断提升，通过《中国制造 2025》纲领性文件、
《新材料产业发展指南》指导文件以及各产业规划和发展任务规划，国家给予新材料
全产业链、全方位指导，其中先进基础材料、关键战略材料和前沿新材料成为重点发
展方向。稀土被认为是新材料、新能源、新磁源和新光源的宝库，已被广泛应用到了
冶金、军事、石油化工、玻璃陶瓷、农业、新能源和新材料等领域，现已成为极其重
要的战略资源。 
2017年度全国稀土矿（稀土氧化物 REO）开采总量控制指标为 10.5 万吨，其中
离子型（以中重稀土为主）稀土矿指标 1.79 万吨，岩矿型（轻）稀土矿指标 8.71 万
吨。相关指标与 2016年持平。2017年 6 月，为持续推进打击稀土违法违规行为专项
行动，逐步将整顿工作常态化、制度化，工信部稀土办公室成立了由技术、财务、法
律等方面专家组成的整顿稀土行业秩序专家组，将在企业生产技术分析、原材料成分
检测、财务数据分析、依法行政等方面为稀土行业秩序核查整顿提供支撑和援助。六
大稀土集团的整合完毕使得稀土供给端收缩，叠加收储影响，供需格局得到了改善。
2017年，稀土市场行情出现了较大波动，稀土产品价格经历了由缓慢上涨、快速上涨
到回落企稳的先扬后抑波动过程。随着新能源汽车产业的发展，稀土作为上游资源，
未来需求量也有望再度提升。 
2017 年 2月，公司完成晨光稀土、科百瑞、文盛新材三家子公司的重组，年初
董事会提出共建“ 新盛和”的发展蓝图。在公司董事会的正确领导下，全体员工的
共同努力下，经营业绩方面实现大幅增长，安全和环保等方面也取得了良好成绩,行
业地位和影响力逐步增强。重组后公司业务和资产规模增大，为保障和支持下属子公
司完成 2017年度融资计划并及时补充流动资金，3月公司董事会和股东大会批准了
2017年度预计对外担保 22个亿额度；为了提高募集资金使用效率，经董事会批准使
用闲置募集资金 3个亿暂时补充流动资金；为了提高整个公司的资金使用效率，统筹
和规范公司内部资金拆借；为进一步拓宽了公司融资渠道、满足公司资金需求、降低
公司融资成本，经公司股东大会批准计划发行面值总额不超过 8亿元的公司债券,目
前已取得中国证监会核准的批复。积极推进公司内部经营业务整合及协同，共享市场
信息和市场渠道。为进一步推进战略发展，延伸在中国以外的稀土产业链，优化公司
业务区域格局，在上市公司统一运作下，乐山盛和与境外机构合作投标芒廷帕斯稀土
矿山项目并取得成功，系列合作协议生效后及时组建了公司项目技术服务团队，工作
人员充分利用在大陆槽稀土矿的成功经验，并结合 Mountain Pass项目特点，帮助项
目公司对现有生产设备进行技术调试和生产线的工艺优化，目前项目已试产。 
2017 年，公司实现营业收入 520,355.98 万元，与上年同比增加了 279.51%，归
属于上市公司股东净利润 33,654.69万元，与上年同比增加 1,124.42%。 
1. 继续坚持自主研发、技术创新 
经过多年来的发展，公司坚持以自主研发、技术创新，积极进行以降低生产成本、
提高产品品质和改善环境为目的工艺技术改造。经全面分析产品的技术指标要求和规
范系统控制生产，公司现已能稳定生产高品质产品，其质量水平达到国家收储标准和
用户标准。 
