2017 年年度报告 
38 / 237 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
为进一步完善和健全科学、持续的公司分红机制，积极回报投资者，树立投资者
长期持有公司股票的信念。根据《公司法》、中国证监会《关于进一步落实上市公司
现金分红有关事项的通知》（证监发（2012）37号）、《上市公司监管指引第 3号——
上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）以及《公司章程》的规定,公司制定
了《未来三年（2016-2018 年）股东回报规划》。规划中明确了公司未来三年（2016-2018
年）股东分红的分配方式、分配比例、利润分配政策的决策程序等。 
报告期内，公司现金分红政策未发生调整。 
报告期内，公司严格执行相关规定以及公司《章程》和《未来三年（2016-2018
年）股东回报规划》。 
2017年 4月，公司董事会拟定的 2016年度利润分配预案为：“鉴于公司目前经
营发展情况和发展前景，为回报股东，与全体股东分享公司经营成果，同时为了落实
《未来三年（2016-2018年）股东回报规划》，公司 2016 年度利润分配预案为：拟
以股权登记日的总股本为基数向全体股东进行每 10 股派 0.20 元（含税）的现金红
利分配。本年度不进行公积金转增股本。”预案公布后，公司通过电话、网络等渠道
与股东包括中小股东进行沟通和交流，并采取现场及网络投票方式召开股东大会，为
中小股东参与决策提供便利。该预案已经公司 2016年年度股东大会审议通过，其中，
出席会议的中小投资者（5%以下股东）的表决情况为：同意 183,780,693 股，占该等
股东有表决权股份数的 99.9954%；反对 8,450 股，占比为 0.0046%；弃权 0股，占比
0%。公司根据股东大会决议按期实施了权益分派。 
独立董事对此发表了独立意见，同意 2016 年度利润分配方案，认为：董事会提
出的利润分配预案符合公司目前的客观情况，符合有关法律、法规和《章程》规定，
不存在损害公司股东尤其是中小股东利益情形。董事会在审议上述议案前取得了我们
的事前认可，董事会审议上述议案的表决程序符合有关法律、法规、规范性文件和《章
程》的相关规定。  
公司将继续严格执行相关规定，切实维护投资者合法权益，强化中小投资者权益
保障机制，结合公司经营情况与发展规划，在符合条件的情况下积极推动对广大股东
的利润分配以及现金分红，努力提升股东回报水平。 
2017 年年度报告 
39 / 237 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.3 3 40,503,855.39 336,546,890.63 12.04 
2016年 0 0.2 0 27,002,570.26 -32,852,307.82 - 
2015年中期 0 2 15 75,283,150.60 19,328,553.19 389.49 
公司 2017 年度利润分配预案为：拟以股权登记日的总股本为基数向全体股东进行每 10 股派
0.30 元（含税）的现金红利分配，以资本公积金转增股本，以股权登记日的总股本为基数，向全
体股东每 10股转增 3股。该预案符合《未来三年（2016-2018年）股东回报规划）》制订的现金
分配比例。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
40 / 237 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
与重大资
产重组相
关的承诺 
股份限售 黄平、红石创
投、北方稀
土、沃本新
材、虔盛创
投、伟创富
通、王晓晖、
王金镛、文盛
投资、文武贝
投资、天津鑫
泽通、苏州和
雅、芜湖君
华、东方富
海、宿迁华
兴、长泰集
智、东方富海
二号、王丽
荣、潘永刚、
赵建洪、唐立
山、谢洲洋、
1、晨光稀土交易对方黄平 
为保证本次交易盈利预测补偿承诺的可实现性，自锁定期届满之日起（包括限售期届满当
年），若晨光稀土于业绩承诺补偿期内相应年度承诺的净利润已经实现或虽未实现但黄平已经
根据《业绩补偿协议》及其补充协议的约定履行了补偿义务，则黄平通过本次交易获得的股份
将分三次进行解禁，并同时遵守下述限制： 
股份解禁时间限制 
第一次解禁：本次发行结束后满 12个月且利润补偿期间第一年《专项审核报告》出具后；
第二次解禁：本次发行结束后满 24个月且利润补偿期间第二年《专项审核报告》出具后；第
三次解禁：本次发行结束后满 36个月且利润补偿期间第三年《专项审核报告》及《减值测试
报告》出具后。 
股份解禁数量限制 
第一次解禁额度上限为黄平通过本次交易认购的盛和资源股份的 15%；第二次解禁额度上
限为黄平通过本次交易认购的盛和资源股份的 25%；第三次解禁额度上限为黄平通过本次交易
认购的盛和资源股份的 60%。 
2、科百瑞交易对方王晓晖 
为保证本次交易盈利预测补偿承诺的可实现性，自锁定期届满之日起（包括限售期届满当
年），若科百瑞于业绩承诺补偿期内相应年度承诺的净利润已经实现或虽未实现但王晓晖已经
根据《业绩补偿协议》及其补充协议的约定履行了补偿义务，则王晓晖通过本次交易获得的股
份将分三次进行解禁，并同时遵守下述限制： 
2015
年 11
月，
自股
份登
记完
成之
日起
12个
月，
24个
月和
36个
月 
是 是 
2017 年年度报告 
41 / 237 
 
杨民、杨勇、
陈雁、宋豪、
高子富、穆
昕、丁曼玲、
虞平、张建新 
股份解禁时间限制 
第一次解禁：本次发行结束后满 12个月且利润补偿期间第一年《专项审核报告》出具后；
第二次解禁：本次发行结束后满 24个月且利润补偿期间第二年《专项审核报告》出具后；第
三次解禁：本次发行结束后满 36个月且利润补偿期间第三年《专项审核报告》及《减值测试
报告》出具后。 
股份解禁数量限制 
第一次解禁额度上限为王晓晖通过本次交易认购的盛和资源股份的 20%；第二次解禁额度
上限为王晓晖通过本次交易认购的盛和资源股份的 20%；第三次解禁额度上限为王晓晖通过本
次交易认购的盛和资源股份的 60%。 
3、文盛新材交易对方文盛投资、文武贝投资 
为保证本次交易盈利预测补偿承诺的可实现性，自锁定期届满之日起（包括限售期届满当
年），若文盛新材于业绩承诺补偿期内相应年度承诺的净利润已经实现或虽未实现但文盛投资、
文武贝投资已经根据《业绩补偿协议》及其补充协议的约定履行了补偿义务，则文盛投资、文
武贝投资通过本次交易获得的股份将分三次进行解禁，并同时遵守下述限制： 
股份解禁时间限制 
第一次解禁：本次发行结束后满 12个月且利润补偿期间第一年《专项审核报告》出具后；
第二次解禁：本次发行结束后满 24个月且利润补偿期间第二年《专项审核报告》出具后；第
三次解禁：本次发行结束后满 36个月且利润补偿期间第三年《专项审核报告》及《减值测试
报告》出具后。 
股份解禁数量限制 
第一次解禁额度上限为文盛投资、文武贝投资通过本次交易认购的盛和资源股份的 5%；第
二次解禁额度上限为文盛投资、文武贝投资通过本次交易认购的盛和资源股份的 5%；第三次解
禁额度上限为文盛投资、文武贝投资通过本次交易认购的盛和资源股份的 90%。 
4、文盛新材交易对方天津鑫泽、认购配套募集资金的交易对方博荣资本、铄京实业、中
智信诚、方东和太、永信投资、赖正健通过本次交易取得的股份的锁定期为自本次股份发行结
束之日起满 36个月。 
5、晨光稀土交易对方红石创投、北方稀土、沃本新材、虔盛创投、伟创富通、科百瑞交
易对方王金镛、文盛新材交易对方苏州和雅、芜湖君华、东方富海、宿迁华兴、长泰集智、东
方富海二号、王丽荣、潘永刚、赵建洪、唐立山、谢洲洋、杨民、杨勇、陈雁、宋豪、高子富、
穆昕、丁曼玲、虞平、张建新、通过本次交易取得的盛和资源的锁定期为自本次股份发行结束
之日起 12个月。 
2017 年年度报告 
42 / 237 
 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决同业
竞争 
黄平 本次重组完成后，在作为上市公司持股 5%以上股东期间，除鑫源稀土外，本人及本人控制
的其他企业不会直接或间接从事任何与上市公司及其下属公司主要经营业务构成同业竞争或
潜在同业竞争关系的生产与经营，亦不会投资任何与上市公司及其下属公司主要经营业务构成
同业竞争或潜在同业竞争关系的其他企业；在鑫源稀土相关业务完全正式达产运营且产品正式
销售后，本人承诺将促使晨光投资将所持鑫源稀土股权转让给无关联第三方，在同等条件下，
上市公司享有优先收购晨光投资所持有的鑫源稀土股权的权利。 
同时，本人承诺：如在上述期间，本人或本人控制的其他企业获得的商业机会与上市公司
及其下属公司主营业务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，本人将立即通知上市公司，并尽
力将该商业机会给予上市公司，以避免与上市公司及下属公司形成同业竞争或潜在同业竞争，
以确保上市公司及上市公司其他股东利益不受损害。 
2015
年 11
月，
长期 
是 是 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决同业
竞争 
王晓晖、董
文、文盛投
资、文武贝投
资 
本次重组完成后，在作为上市公司股东期间，本人及本人控制的其他企业不会直接或间接
从事任何与上市公司及其下属公司主要经营业务构成同业竞争或潜在同业竞争关系的生产与
经营，亦不会投资任何与上市公司及其下属公司主要经营业务构成同业竞争或潜在同业竞争关
系的其他企业；如在上述期间，本人或本人控制的其他企业获得的商业机会与上市公司及其下
属公司主营业务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，本人将立即通知上市公司，并尽力将该
商业机会给予上市公司，以避免与上市公司及下属公司形成同业竞争或潜在同业竞争，以确保
上市公司及上市公司其他股东利益不受损害。 
2015
年 11
月，
长期 
是 是 
与重大资
产重组相
关的承诺 
盈利预测
及补偿 
黄平、王晓
晖、董文、文
盛投资、文武
贝投资 
根据公司与黄平签订的《业绩补偿协议》及其补充协议，黄平承诺，晨光稀土 2016年度
净利润不低于人民币 9,900.00万元，2016年和 2017年度净利润累计不低于人民币 22,600.00
万元，2016年、2017年和 2018年度净利润累计不低于人民币 38,200.00万元。以上净利润为
经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润。 
根据公司与王晓晖签订的《业绩补偿协议》及其补充协议，王晓晖承诺，科百瑞 2016年
度净利润不低于人民币 2,230.00万元，2016年和 2017年度净利润累计不低于人民币 5,610.00
万元，2016年、2017年和 2018年度净利润累计不低于人民币 9,220.00 万元。以上净利润为
经审计的扣除非经常性损益后的净利润。 
根据公司与文盛投资、文武贝投资签订的《业绩补偿协议》及其补充协议，文盛投资、文
武贝投资承诺，文盛新材 2016年度净利润不低于人民币 10,900.00万元，2016年和 2017年度
净利润累计不低于人民币 24,600.00万元，2016年、2017年和 2018年度净利润累计不低于人
民币 41,500.00万元。以上净利润为经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利
润。 
在每个承诺年度，上市公司进行年度审计时聘请具有证券期货从业资格的会计师事务所就
2016
年 5
月，
2016
年，
2017
年，
2018
年 
是 是 
2017 年年度报告 
43 / 237 
 
标的企业晨光稀土、科百瑞、文盛新材扣除非经常损益后的当期期末累计实际净利润与当期期
末累计承诺净利润的差异情况进行审核，并出具专项审核意见。利润差额以专项审核意见为准。
利润承诺期间内业绩承诺方发生补偿义务的，补偿义务主体应首先以其因本次交易获得的上市
公司股份进行补偿，补偿义务主体剩余股份数不足以支付全部补偿金额的，补偿义务主体应当
以现金形式进行补偿。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决关联
交易 
黄平、王晓
晖、董文、文
盛投资、文武
贝投资 
在本次重组完成后，本人及本人控制的企业将尽可能避免和减少与上市公司的关联交易，
对于无法避免或有合理理由存在的关联交易，本人及本人控制的企业将与上市公司按照公平、
公允、等价有偿等原则依法签订协议，履行合法程序，并将按照有关法律、法规、其他规范性
文件以及《盛和资源控股股份有限公司章程》等的规定，依法履行相关内部决策批准程序并及
时履行信息披露义务，保证不以与市场价格相比显失公允的条件与上市公司进行交易，保证不
利用股东地位及影响谋求上市公司及其子公司在业务合作等方面给予优先于市场第三方的权
利，保证不利用股东地位及影响谋求与上市公司及其子公司达成交易的优先权利，保证不利用
关联交易非法转移上市公司的资金、利润，亦不利用该类交易从事任何损害上市公司及其他股
东合法权益的行为。若出现违反上述承诺而损害上市公司利益的情形，本人将对前述行为而给
上市公司造成的损失向上市公司进行赔偿。 
2015
年 11
月，
长期 
是 是 
其他 黄平、沃本新
材，文盛投
资、文武贝投
资及董文 
本人（本公司）及本人控制的主体不存在通过协议或其他安排与晨光稀土（文盛新材）其
他股东，在本次交易实施完成后，与盛和资源其他股东共同扩大本人及本人控制的主体所能够
支配的盛和资源股份表决权数量的约定、行为或者事实。本人（本公司）及本人控制的主体在
作为盛和资源股东期间，将尊重并认可中国地质科学院矿产综合利用研究所在盛和资源的控股
股东地位，独立履行股东职责，按本人及本人控制的主体的意愿行使股东权利。本人（本公司）
及本人控制的主体不会基于所持有的盛和资源的股份与盛和资源的其他股东谋求或形成一致
行动关系。 
2015
年 11
月，
长期 
是 是 
其他 王全根、巨星 
集团、地矿公
司 
根据王全根、巨星集团、地矿公司签署的《关于不存在一致行动关系的声明及承诺》，三
位股东分别承诺在作为盛和稀土股东期间与盛和稀土其他股东不存在任何一致行动关系，在成
为太工天成股东后，将独立履行股东职责、行使股东权利，不会与太工天成其他任何股东形成
一致行动关系。 
2012
年 
11
月，
长期 
是 是 
其他 综合研究所 为了保持重组完成后上市公司的人员独立、资产独立、财务独立、机构独立、业务独立，综合
研究所出具了《关于与上市公司“五分开”的承诺函》承诺：继续保持上市公司的独立性，在
资产、人员、财务、机构、业务上遵循五分开原则。遵守中国证监会及上交所有关规定，规范
运作上市公司，本次重组将不会影响上市公司的独立性。 
2012
年 7
月，
长期 
是 是 
2017 年年度报告 
44 / 237 
 
其他 焦炭集团 太工天成持有的山西天成大洋能源化工有限公司 19%股权， 因天成大洋的控股股股东山
西山晋商贸有限公司（以下简称“山晋商贸”）已搬离原住所且法定代表人下落不明，书面邮
寄通知已被退回，太工天成已经在 2012 年 7 月 31 日出版的《山西日报》和《中国经济时
报》上发布公告，以公告方式通知山晋商贸，截至公告之日，太工天成尚未收到山晋商贸关于
是否行使优先购买权的意见。焦炭集团已就前述股权转让作出承诺，若未来山晋商贸作出购买
太工天成拟转让的天成大洋 19%股权，焦炭集团将在资产转让价款支付予太工天成后与该股东
协商，按照重大资产重组中支付的价格将该等股权转让予该股东。 
2012
年 7
月，
持续
有效 
是 是 
其他 综合研究所、
巨星集团 
综合研究所、巨星集团分别出具《关于避免占用子公司资金的承诺函》，承诺在认购股份
之前，将通过合适方式妥善处理与盛和稀土（包括该等子公司的控股子公司）之间的债权债务
关系，确保不会出现占用盛和稀土资金的情形，也不会出现盛和稀土为其及其控制的其他单位
提供担保的情形。 
2012
年 7
月，
持续
有效 
是 是 
债务剥离 焦炭集团 为保证本次重大资产重组方案的执行，本次重组交易对方焦炭集团就债权债务涉及的有关
事宜承诺：除因本次重大资产重组实施产生的税费及太工天成为本次重大资产重组聘请中介机
构提供服务而产生的负债在交割日的剩余部分外，太工天成在交割日尚未履行的全部债务将转
由焦炭集团承担。并就包括太工天成已经公开披露的 2 起对外担保事项在内的或有负债，在
交割日之前开设资金共管账户，存入保证金，用以支付该等负债。 
2012
年 7
月，
长期 
是 是 
解决同业
竞争 
综合研究所 本次重组完成后，综合研究所成为公司的控股股东，实际控制人为财政部。为避免未来与
公司产生同业竞争，综合研究所就本次重组完成后的业务发展出具了《关于避免同业竞争及规
范关联交易的承诺函》。承诺将采取有效措施避免同业竞争，减少并规范与上市公司将来可能
产生的关联交易，确保与上市公司之间关联交易的公平、公正、公允。 
2012
年 7
月，
长期 
是 是 
说明： 
1、前六项承诺为 2017年 2月公司完成收购晨光稀土 100.00%股权，科百瑞 71.43%股权，文盛新材 100.00%股权的重大资产重组相关承诺。 
2、后六项承诺为 2012 年公司重大资产重组时做出的承诺。 
 
2017 年年度报告 
45 / 237 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市公司资金的余
额 
报告期
内发生
的期间
占用、
期末归
还的总
金额 
报告期内已清欠情况 
期初金额 
报告
期内 
发生
额 
期末余额 
预计
偿还
方式 
清偿
时间 
报告
期内
清欠
总额 
清欠
方式 
清欠
金额 
清欠时
间（月
份） 
29,205,525.98 0 29,205,525.98         
控股股东及其关联方非经营性资金占用及清欠
情况的其他说明 
该事项的期初金额属于公司 2012年重大资产重
组时发生数，已通过本公司与山西省焦炭集团
有限责任公司签订的《资产出售协议》、《账
户管理协议》就该担保事项做出了相关安排, 
不会对本公司股东的权益造成重大不利影响
((详见 2017年年度报告第十一节、十四项或有
事项) 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
46 / 237 
 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 2,300,000 
境内会计师事务所审计年限 5年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 700,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年年度股东大会审议通过《关于续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017
年度审计机构的议案》，同意续聘瑞华会计师事务所为公司 2017 年年报审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
47 / 237 
 
（二）临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲裁)涉
及金额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预
计负债
及金额 
诉讼(仲裁)进
展情况 
诉讼(仲
裁)审理
结果及
影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情况 
海南
文盛
新材
料科
技股
份有
限公
司 
遵宝钛
业有限
公司 
 
无 
 
诉
讼 
 
海南文盛新材料科技股份有限公司与遵宝钛业签
订《工矿产品购销合同》,遵宝钛业违约，海南文
盛新材料科技股份有限公司起诉遵宝钛业有限公
司，要求其支付以下款项：     1、支付货款本金
7,783,720 元 ； 2 、 支 付 逾 期 付 款 违 约 金
8,599,743.14 元；3、未完全履行购买义务违约金
4,961,360元； 4、赔偿损失 220,000元；5、本案
诉讼费。 
21,552,823.14 
 
否 
 
法院作出一审
判决后，遵宝
钛业不服提起
上诉，文盛公
司 也 提 起 上
诉。在此情形
下，遵宝钛业
提出和解撤诉
要求。经双方
协商，达成和
解协议。 
已 形 成
生 效 判
决 
和解协议
履行过程
中，暂未
进入执行
程序 
德昌
盛和
新材
料科
技有
限公
司 
赣县金
鹰稀土
实业有
限公司 
无 诉
讼 
2015年 10月 13日，2015年 12月 21日,德昌盛和
新材料科技有限公司分别两次与赣县金鹰稀土实
业有限公司签订了《购销合同》，合同约定由德昌
盛和新材料科技有限公司向赣县金鹰稀土实业有
限公司购买氧化镝 2000公斤和 5000公斤，合同金
额 2,660,000 元和 6,625,000元。合同采用款到发
货的方式,交货时间为 2015年 10月 20日前和 2015
年 12月 30日前。签订合同当日，德昌盛和新材料
科技有限公司支付了全部货款。至今，赣县金鹰稀
11,342,000 否 双方已达成和
解协议 
暂 未 形
成 生 效
判决 
暂未进入
执行程 
序 
2017 年年度报告 
48 / 237 
 
土实业有限公司未交货。德昌盛和新材料科技有限
公司诉请德昌县人民法院解除合同、退还货款并支
付违约金 1,857,000元、律师费 200,000元及诉讼
费用。 
海南
文盛
新材
料科
技股
份有
限公
司 
云南兴
棱矿业
有限公
司 
无 诉
讼 
海南文盛新材料科技股份有限公司与云南兴棱签
订《工矿产品购销合同》,云南兴棱违约，海南文
盛新材料科技股份有限公司起诉云南兴棱矿业有
限公司，要求其支付以下款项：     1、支付拖欠
的货款本金人民币 194,900 元；2、支付损失赔偿
金人民币 40,215.87元；3、支付本案诉讼费用。 
235,115.87 否 法院判决被告
支付货款本金
194900及利息 
已 形 成
生 效 判
决 
暂未进入
执 行 程
序  
深圳
广众
投资
有限
公司 
海南文
盛新材
料科技
股份有
限公司 
无 诉
讼 
海南文盛新材料科技股份有限公司与深圳广众签
订《工矿产品购销合同》,海南文盛新材料科技股
份有限公司未付清合同项下款，深圳广众投资有限
公司起诉海南文盛新材料科技股份有限公司支付
货款，海南文盛新材料科技股份有限公司于开庭前
付清货款，深圳广众投资有限公司仍要求支付利息
6,172,542.09元。 
6,172,542.09 否 法院判决海南
文盛支付利息 
已 形 成
生 效 判
决 
已执行终
结 
杨国
芬 
雅安文
盛精细
锆有限
公司 
海 南
文 盛
新 材
料 科
技 股
份 有
限 公
司 
诉
讼 
雅安文盛员工杨国芬发生交通事故并被认定为工
伤，2017 年 9 月 14 日，杨国芬向劳动人事争议仲
裁委员会申请劳动仲裁，仲裁委以杨国芬申请仲裁
超过仲裁时效为由作出了不予受理的决定。而后，
杨国芬向法院提起诉讼，请求判令解除与雅安文盛
的劳动关系，判令雅安文盛支付杨国芬二倍工资差
额 58267.16元、经济补偿金 23229元、治疗费 25000
元、工资和护理费 287634 元、营养费 70244 元、
工伤保险相关待遇（扣除第三人已赔付医疗费后
的）1516746.84 元，海南文盛承担连带责任。 
1,981,121 否 法院已受理并
已开庭审理两
次 
暂 未 形
成 生 效
判决 
暂未进入
执行程序 
2017 年年度报告 
49 / 237 
 
 
（三） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司控股股东诚信经营，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大
的债务到期未清偿等不良诚信状况 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
报告期内，公司第六届董事会第十三次会议通过
了《关于 2016 年度日常关联交易实际发生额及
2017 年预计发生日常关联交易的议案》。根据
本议案，2017 年度，公司与汉鑫矿业、中铝四
川之间采购原料、采购半成品及商品、销售商品
的关联交易按照本议案执行。 
详见公司 2017 年 4 月 28 日在上海证券交易
所网站发布的临时公告《 盛和资源 2017 年预
计日常关联交易的公告》（临 2017-037） 
 
2017 年年度报告 
50 / 237 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
采购商品/接受劳务情况 
单位：元 
关联方 关联交易内容 本年发生额 上年发生额 
四川汉鑫矿业发展有限公司 采购商品 135,650,785.76 114,486,854.49 
中铝四川稀土有限公司 采购商品 36,582,051.20 62,074,073.82 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
  
2017 年年度报告 
51 / 237 
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年 3月 22日，公司召开第六届董事会第十二次（临时）
会议，审议通过了《关于接受关联方财务资助的议案》， 为
支持公司控股子公司海南文盛补充流动资金，维持正常生产经
营的资金周转，同意公司股东文盛投资提供的财务资助，最高
总借款额度：人民币叁亿元整。最高借款额度期限：从 2017
年 3 月 21日至 2017 年 12 月 31日。 
详见公司 2017年 3月 23日
在上海证券交易所网站发布
的临时公告《 盛和资源关于
接受关联方财务资助的公告》
（临 2017-024）  
2017年 3月 22日，经公司第六届董事会第十二次（临时）会
议审议通过《关于接受关联方提供担保的议案》，为支持公司
控股子公司晨光稀土补充流动资金，维持正常生产经营的资金
周转，本公司同意接受关联方黄平先生（公司 5%以上股东）
对公司控股子公司晨光稀土在金融机构贷款提供连带保证担
保，最高总担保额度人民币伍亿元整。该担保不收取公司及控
股子公司任何担保费用，也不需要公司提供反担保。最高担保
额度期限：从 2017 年 3月 17日至 2020年 3月 16日。 
详见公司 2017年 3月 23日
在上海证券交易所网站发布
的临时公告《 盛和资源关于
接受关联方提供担保的议案》
（临 2017-023） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
52 / 237 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担
保
方 
担
保
方
与
上
市
公
司
的
关
系 
被
担
保
方 
担保金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担
保
类
型 
担
保
是
否
已
经
履
行
完
毕 
担
保
是
否
逾
期 
担保逾期金额 
是
否
存
在
反
担
保 
是
否
为
关
联
方
担
保 
关
联 
关
系 
太 
工 
天 
成 
 
公
司
本
部 
中
保
房
产 
 
25,000,000 
 
2008-11-28 
 
2008-11-28 
 
2009-6-25 
 
连
带
责
任
担
保 
否 是 32,450,584.42 
 
是 否 其
他 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
32,450,584.42 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司
的担保） 
32,450,584.42 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,129,822,370.40 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,759,357,115.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,791,807,699.42 
担保总额占公司净资产的比例(%) 34.62 
担保情况说明 中保房产的担保属于公司重大资产重组时发生
数，已通过本公司与山西省焦炭集团有限责任公
司签订的《资产出售协议》、《账户管理协议》
就该担保事项做出了相关安排, 不会对本公司股
东的权益造成重大不利影响(详见第十节、十四项
或有事项相关说明。) 
（1）2017年 7 月 26 日公司发布公告：为丰华冶金在兴业银行银川分行的人民币 4000万元
整贷款提供担保，本次担保方式为连带责任保证，保证期间为主合同项下各具体授信的债务履行
期届满之日后两年。具体参见《盛和资源关于为参股子公司平罗县丰华冶金有限公司银行贷款提
供担保的公告》，公告编号：临 2017-071。该担保已提交公司 2017 年第三次临时股东大会审议
并通过。 
（2）报告期内，公司控股子公司乐山盛和为其下属公司拟向 MPMO支付 5000万美元的预付款
履行付款义务提供担保。该议案经公司第六届董事会第十四次（临时）会议审议通过后，已提交
公司 2017 年第二次临时股东大会审议并通过。具体参见公司 2017年 5月 25 日《盛和资源关于
同意控股子公司乐山盛和稀土股份有限公司提供履约担保公告》，公告编号：临 2017-046。 
 
2017 年年度报告 
53 / 237 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 闲置自有资金 156,970,000 30,000,000 0 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
表格中发生额为委托理财单日最高余额。截止 2017年底未到期的 3000万产品于 2018 年 2 
月 12 日到期并赎回。 
委托理财具体情况请详见 2017年 12月 30日发布的《盛和资源关于控股子公司利用闲置自有
资金购买理财产品的公告》，公告编号：临 2017-101。 
2018 年 2 月 12 日，公司发布《盛和资源关于控股子公司利用闲置自有资金购买结构性存
款的公告》，公告编号：临 2018-010。公司接到控股子公司晨光稀土关于购买结构性存款的情况
报告，晨光稀土使用闲置的自有资金人民币 7,300 万元进行现金管理，主要用于购买结构性存款，
目前已于 2018 年 3 月 16 日收回本息。 
产品到期后，晨光稀土将会向其公司股东大会提交《理财产品情况报告》，待股东大会审议
确认。 
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
54 / 237 
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
报告期内， 公司控股子公司盛和稀土通过其在新加坡设立的控股子公司盛和资
源（新加坡）国际贸易有限公司与境外机构合作，联合投标成功海外稀土矿山项目（该
稀土矿山为美国 Mountain Pass）。经乐山盛和董事会审议，新加坡国贸已与 MP MINE 
OPERATIONS LLC（以下简称“MPMO”）及相关主体签署技术服务协议、包销协议、市
场和分销协议、担保协议、股东间协议和质押协议。此外，在 2017年 4月，MPMO已
与 Mountain Pass稀土矿权的权利人自然资源保障有限公司（以下简称“SNR”）正
式签署了矿权租赁协议，SNR将 Mountain Pass 矿山的采矿权和相关专利的使用权租
赁给 MPMO使用，租赁年限与采矿证有效期时间一致（初始年限为 30 年）。新加坡国
贸将为 Mountain Pass 项目提供技术服务和销售服务，并预付货款 5000 万美元帮助
矿山恢复生产，以此获得项目一定比例的利润分成、产品分销权和一定期限的包销权。
详见相关公告。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
精准扶贫思想是当前和今后一个时期关于贫困治理的指导性思想，其理论基础是
“共同富裕”根本原则，现实基础是“全面建成小康社会”的宏伟目标。公司积极响
应这一原则来开展扶贫工作。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
公司积极响应国家的精准扶贫工作，落实精准扶贫责任主体，拟定精准扶贫总体
规划，制定精准扶贫措施，参与精准扶贫攻坚工作，申请扶贫对象指标，分析贫困人
口至困原因，制定精准脱贫措施。 
公司子公司海南文盛在海南文昌，福建长泰，广西防城港工厂就近就地提供就业
岗位 20个，从工厂保洁员、门卫到生产班组，根据贫困对象的实际情况，量身定做
切合实际需要的精准扶贫措施，创造性探索精准扶贫思路，从根本上解决贫困人口脱
贫问题，帮扶的精准贫困对象经政府部门检查认定，20个贫困人口已经全面摆脱贫困。 
2017 年年度报告 
55 / 237 
 
公司子公司乐山盛和为贫困户提供 10个就业岗位；安排 4名残疾人就业；积极
参加义务献血、扶贫捐赠、助教助学等公益活动，向四川省扶贫基金会乐山市分会捐
款 5万元。 
公司子公司科百瑞向“百企帮百村”定点帮扶点双峨村捐赠现金 6万元，以解决
该村修建饮水水库资金欠缺难题，解决了村民生活中的实际困难。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 11 
2.物资折款 0 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 20 
二、分项投入  
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 0 
2.2职业技能培训人数（人/次） 0 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 20 
8.社会扶贫  
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 0 
8.2定点扶贫工作投入金额 6 
8.3扶贫公益基金 5 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将按照扶贫政策要求，做好各项精准扶贫工作。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完
善公司治理，建立了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议
事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》等为主要构架的规章体系，形
成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障
全体股东及债权人的权益。充分保障公司股东尤其是中小股东的合法权益，公司认真
履行信息披露义务，平等对待所有投资者。 
公司根据国家安全生产法规要求，严格执行《安全生产管理制度》；对整个公司
的安全生产管理和监督，正确履行安全生产职责。公司不存在违反安全生产方面的法
律、行政法规的行为。公司尊重员工权益，保障员工合法利益，完善员工职业发展规
划，实现员企共同成长；职业卫生"三同时"正在启动，公司定期为员工进行体检并建
有职工健康档案，职工健康状况良好，未发现员工患有职业病的情况；遵守有关劳动
和社会保险方面的法律、行政法规，依法及时、足额缴纳职工养老、医疗、工伤、失
业和生育等社会保险，无欠缴保险费的情形，不存在因违反劳动和社会保险方面法律、
法规而受到行政处罚的情形。 
2017 年年度报告 
56 / 237 
 
公司质量检验机构和专职检验人员严格执行质量检验管理制度，确保了公司对外
销售产品符合国家有关产品质量和技术标准。 
公司严格遵守有关税收方面的法律、行政法规，2017 年度公司实际上缴各项税
费 15,402.92万元；执行的税种、税率合法有效；不存在因违反税收法律、行政法规
而受到行政处罚的情形。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司环境保护的主要任务和目标是：积极推行清洁生产，加强节能降耗，提高
稀土综合回收率，发展循环经济，努力实现矿产资源集约化、开采方式环保化、生
产工艺清洁化、道路运输无尘化、公司管理制度化、闭坑矿区生态化，促进稀土行
业经济与生态环境和谐发展。为达到环保目标，公司认真遵循和执行国家的环保法
律、行政法规，环保设备配套、齐全，制定有相应的环境应急预案；继续按照国家
相关部委的环保核查要求推进公司环保工作，建立了一整套环境保护制度和控制污
染物排放的环保体系，进一步完善环保档案管理。公司环境保护部门严格按照环境
管理制度，对整个公司的环境保护工作实施管理和监督，加大环保宣传的力度，积
极开展相关的环保宣传活动，普及环保知识。全员安全环保意识提高，管理水平提
升，依法管理制度更加健全，监测能力加强，处理技术提高。 
报告期内，乐山盛和公司修订、补充安全管理制度 43个，环境管理制度 16个，
职业病管理制度 16 个，形成管理手册。公司环境保护工作顺利通过了中央环保组专
项督查。全年未发生一起环境污染事故，“三废”全部达标处理。晨光稀土下属各
事业部均按要求完成了年度排污申报及排污许可证换证办理，各事业部环保设施运
行正常。海南文盛全面分析安全环保管理工作中存在的突出问题，落实整改措施，
制定安全环保责任追究制度，及时排除安全隐患，组织员工广泛开展岗前培训，邀
请安全环保专家、行政管理部门领导现场指导，学习安全环保法律法规。报告期内
在国家开展安全环保督查工作中没有一个工厂因为安全环保工作不达标停产现象，
确保了工厂的正常生产。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
57 / 237 
 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
  
2017 年年度报告 
58 / 237 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 0 0 409,089,130 0 0 0 409,089,130 409,089,130 30.30 
1、国家持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2、国有法人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、其他内资持股 0 0 409,089,130 0 0 0 409,089,130 409,089,130 30.30 
其中：境内非国有法
人持股 
0 0 277,456,879 0 0 0 277,456,879 277,456,879 20.55 
境内自然人持股 0 0 131,632,251 0 0 0 131,632,251 131,632,251 9.75 
4、外资持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
其中：境外法人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
境外自然人持
股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
二、无限售条件流通
股份 
941,039,383 100 0 0 0 0 0 941,039,383 69.70 
1、人民币普通股 941,039,383 100 0 0 0 0 0 941,039,383 69.70 
2、境内上市的外资
股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、境外上市的外资
股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4、其他 0 0  0 0 0 0 0 0 
三、普通股股份总数 941,039,383 100 409,089,130 0 0 0 409,089,130 1,350,128,513 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《关于核准盛和资源控股股份有限公司向黄平等发行股份购买资
产并募集配套资金的批复》（证监许可【2017】186号），本报告期公司完成发行股
份购买资产并募集配套资金。（详见公司公告 2017-004号、2017-008 号和 2017-028
号） 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响
（如有） 
√适用  □不适用  
本报告期，公司完成发行股份购买资产并募集配套资金。本次发行前，公司股本
为 941,039,383股，本次发行后，公司股本变更为 1,350,128,513股。公司根据《公
