2017 年年度报告 
78 / 237 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》、《公司章程》等有关法律、法规的要求，建立了较为完善的法
人治理结构。报告期内，公司依据中国证监会、上海证券交易所及山西省证监局等监
管机构的要求，积极推进规范运作，遵循《公司法》、《证券法》和《上海证券交易
所上市规则》等监管法规，构建制度建设的开放体系，通过建立健全并严格执行各项
制度，规范三会的运作，加强内部控制建设，使公司治理水平不断提高。 
报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，对公司定期报告
披露、重大事项涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 3月 17日 
《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》、《证
券日报》www.sse.com.cn 
2017年 3月 18日 
2016年年度股东大会 2017年 5月 22日 
《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》、《证
券日报》www.sse.com.cn 
2017年 5月 23日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 6月 9日 
《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》、《证
券日报》www.sse.com.cn 
2017年 6月 10日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 8月 15日 
《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》、《证
券日报》www.sse.com.cn 
2017年 8月 16日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
  
2017 年年度报告 
79 / 237 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
胡泽松 否 9 9 7 0 0 否 3 
唐光跃 否 9 9 7 0 0 否 3 
张劲松 否 9 9 7 0 0 否 3 
翁荣贵 否 9 9 7 0 0 否 4 
周继海 否 9 9 7 0 0 否 4 
杨振海 否 9 9 7 0 0 否 4 
王国珍 是 9 9 7 0 0 否 4 
谷秀娟 是 9 9 7 0 0 否 3 
闫阿儒 是 9 9 8 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，董事会专门委员会成员勤勉尽责，积极出席会议，认真审议议案，发
表建设性意见和建议。 
1、董事会审计委员会对公司定期报告、 重大关联交易、聘任审计机构和内部控
制审计机构、内控体系建设、重大担保事项等事项提出了重要意见。 
2、董事会提名委员会对公司人员调整方案进行了审议，对公司管理人员选拔提
出了有建设性的意见。 
2017 年年度报告 
80 / 237 
 
3、董事会战略与发展委员会针对当前国际国内宏观经济形势，从国内外经济、
行业、政策变化与发展及企业经营管理等多方面，结合公司发展战略，对于公司公开
发行公司债、重大对外投资、重大资产重组等各项发展事项进行论证和指导，并在董
事会审议时提供了参考意见。 
4、董事会薪酬与考核委员会对 2017 年度公司董事、监事及高管人员所披露的
薪酬情况进行了审核，对于完善公司高管绩效考核激励机制提出了建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
2012年重大资产重组后，公司控股股东综合研究所在 2012年重大资产重组中做出承
诺：保证上市公司人员独立、财务独立、机构独立、资产独立完整、业务独立。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
2012年重大资产重组完成后，综合研究所成为公司的控股股东，实际控制人为财
政部。为避免未来与公司产生同业竞争，综合研究所就本次重组完成后的业务发展出
具了 《关于避免同业竞争及规范关联交易的承诺函》。承诺将采取有效措施避免同
业竞争，减少并规范与上市公司将来可能产生的关联交易，确保与上市公司之间关联
交易的公平、公正、公允。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司已初步建立了董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度与绩效考核管理制度，
管理层实行年薪制，年薪由基本工资和绩效工资构成，其中绩效工资与公司经营业绩
及个人绩效得分挂钩。董事会下设薪酬与考核专业委员会，负责薪酬政策的制定、薪
酬方案的审定。由薪酬委根据公司年度财务报告的各项考核指标和年度经营计划目标，
对公司高级管理人员及其所负责的单位进行经营业绩和管理指标的考核，以此作为奖
惩依据。公司将继续按照市场化价值取向，逐步建立更加完善的激励和约束机制，以
促使高级管理人员勤勉尽责，提高公司法人治理水平，实现股东利益和公司利益最大
化。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《盛和资源控股股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》全文于 2018年 3 月
29日发布于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
81 / 237 
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
  公司聘请了瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并
于 2018年 3月 27日出具了无保留意见的内部控制审计报告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
82 / 237 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付息方式 
交易
场所 
盛和资源
控股股份
有限公司
2015年公
司债券 
15盛
和债 
122418 2015-8-5 2020-8-5 450,000,000 4.7% 
本期债券采用单利
按年计息，不计复
利。利息每年支付
一次，到期一次还
本，最后一期利息
随本金一起支付。 
上海
证券
交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
2017年 7月 29 日，公司在上交所网站披露了《盛和资源控股股份有限公司 2015
年公司债券 2017年付息公告》，债券登记日为 2017年 8月 4日，付息日为 2017年 8
月 7日。该次付息工作已于 2017年 8月 7日实施完毕。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
2017年 7月 25 日，公司召开第六届董事会第十六会议，审议通过了公开发行票
面本金总额不超过 10 亿元的公司债券的相关议案，并已提交公司 2017 年第三次临时
股东大会审议批准。 
2018年 1月 3日公司收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）
《关于核准盛和资源控股股份有限公司向合格投资者公开发行公司债券的批复》（证
监许可[2017]2386 号），核准公司向合格投资者公开发行面值总额不超过 8亿元的
公司债券。本次公司债券采用分期发行方式，首期发行自中国证监会核准发行之日起
12 个月内完成；其余各期债券发行，自中国证监会核准发行之日起 24 个月内完成。 
截止目前，2018 年公司债券尚未发行。 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 西部证券股份有限公司 
办公地址 陕西省西安市东新街 232号陕西信托大厦 
联系人 田海良 
联系电话 010-68086722 
资信评级机构 
名称 鹏元资信评估有限公司 
办公地址 深圳市深南大道 7008号阳光高尔夫大厦三楼 
 
其他说明： 
□适用  √不适用  
 
