盛和资源控股股份有限公司                                     2013 年年度报告 
62 
 
第八节  公司治理 
一、  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一） 公司治理情况说明 
  报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》、《公司章程》等有关法律、法规的要求，建立了较为完善的法人治
理结构。报告期内，公司依据中国证监会、上海证券交易所及山西省证监局等监管
机构的要求，积极推进规范运作，遵循《公司法》、《证券法》和《上海证券交易所
上市规则》等监管法规，构建制度建设的开放体系，通过建立健全并严格执行各项
制度，规范三会的运作，加强内部控制建设，使公司治理水平不断提高。 
 
（二）内幕知情人登记管理情况说明 
公司建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，报告期内，公司按照该制度的规
定，对公司定报告披露、收购资产过程中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备
案。 
   
二、 股东大会情况简介 
 
 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2013 年
第一次
临时股
东大会 
2013
年 1 月
26 日 
1、关于修改《公司章程》的议案 2、
关于董事会换届选举的议案 3、关
于监事会换届选举的议案 4、关于
聘请中瑞岳华会计师事务所为公司
年审会计师审计机构的议案 
全部审
议通过
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《 证 券 时 报 》
www.sse.com.cn 
2013
年 1
月 29
日 
2013 年
第二次
临时股
东大会 
2013
年 2 月
26 日 
1、关于修改《公司章程》的议案 2、
关于修改《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》的议案 3、关于补
选第五届董事会独立董事的议案  
全部审
议通过
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《 证 券 时 报 》
www.sse.com.cn 
2013
年 2
月 28
日 
盛和资源控股股份有限公司                                     2013 年年度报告 
63 
 
2012 年
度股东
大会 
2013
年 6 月
26 日 
1、公司 2012 年度董事会年度工作
报告的议案 2、关于公司 2012 年度
监事会年度工作报告的议案 3、关
于公司 2012 年年度报告全文及摘
要的议案 4、关于公司 2012 年度财
务决算报告的议案 5、关于公司
2012 年度利润分配预案的议案 6、
关于批准《长期供货之框架合同书》
的议案 7、关于续聘中瑞岳华会计
师事务所（特殊普通合伙）为公司
2013 年度审计机构的议案 8、关于
公司 2013 年度投资计划的议案 9、
关于《公司董监高薪酬管理制度》
的议案 10、关于公司未来三年
（2013-2015 年）股东回报规划的议
案 11、关于修改《监事会议事规则》
的议案 12、关于发行银行短期融资
券的议案 13、关于修改公司利润分
配政策暨审议公司章程修正案的议
案 
全部审
议通过
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《 证 券 时 报 》
www.sse.com.cn 
2013
年 6
月 28
日 
2013 年
第三次
临时股
东大会 
2013
年 12
月 28
日 
1、关于与四川汉鑫矿业发展有限公
司签署日常关联交易合同的议案
2、关于重新聘任 2013 年度审计机
构的议案 
全部审
议通过
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《 证 券 时 报 》
www.sse.com.cn 
2013
年 12
月 31
日 
注：股东大会审议议案涉及关联交易，出席本次股东大会的关联股东均对该等议案回避表决。 
 
三、  董事履行职责情况 
（一） 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数
缺席
次数
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
胡泽松 否 10 10 2 0 否 4 
王全根 否 10 10 2 0 否 4 
唐光跃 否 10 10 2 0 否 4 
樊志宏 否 10 9 1 0 1 否 4 
翁荣贵 否 10 10 2 0 否 4 
李昌兮 否 10 10 2 0 否 3 
张力上 是 10 10 4 0 否 4 
盛和资源控股股份有限公司                                     2013 年年度报告 
64 
 
王国珍 是 10 9 7 0 1 否 3 
王泽九 是 7 7 4 0 否 4 
 
年内召开董事会会议次数 10
其中：现场会议次数 2
通讯方式召开会议次数 2
现场结合通讯方式召开会议次数 6
 
（二）  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
  报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事
项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
  报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时未提出重要意见和建议。  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
  报告期内，本届监事会对监督事项无异议，未发现公司存在重大风险。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证
独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
  重大资产重组后，公司控股股东综合研究所做出承诺：保证上市公司人员独立、
财务独立、机构独立、资产独立完整、业务独立。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
  公司已初步建立了董事、监事、高管理人员薪酬管理制度与绩效考核管理制度，
管理层实行年薪制，年薪由基本工资和绩效工资构成，其中绩效工资与公司经营业
绩及个人绩效得分挂钩。董事会下设薪酬与考核专业委员会，负责薪酬政策的制定、
薪酬方案的审定。由薪酬委根据公司年度财务报告的各项考核指标和年度经营计划
目标，对公司高级管理人员及其所负责的单位进行经营业绩和管理指标的考核，以
盛和资源控股股份有限公司                                     2013 年年度报告 
65 
 
此作为奖惩依据。公司将继续按照市场化价值取向，逐步建立更加完善的激励和约
束机制，以促使高级管理人员勤勉尽责，提高公司法人治理水平，实现股东利益和
公司利益最大化。 
盛和资源控股股份有限公司                                     2013 年年度报告 
66 
 
第九节  内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
      （一）内部控制责任声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性承担个别及连带责任。建立、健全并有效
实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
（二）内部控制制度建设情况 
为进一步加强和规范公司内部控制，提高公司风险管控能力、保障广大利益相
关者的合法利益诉求，促进公司可持续发展，根据五部委联合发布的《企业内部控
制基本规范》及配套指引的相关规定，公司制定了《内部控制规范实施工作方案》，
经公司第五届董事会第五次会议审议通过，2013 年 4 月 22 日正式在上海证券交易
所网站对外披露。公司内控体系建设是依据《企业内部控制基本规范》《企业内部
控制配套指引》及证监会相关要求，通过对管理制度、业务流程的梳理，进行了风
险识别及评估、识别关键控制活动，编制风险控制矩阵，进行控制有效性测试等工
作，形成了适合公司的《内部控制管理手册》和《内部控制评价手册》。根据年报
披露要求，公司结合自身情况完成了 2013 年《内部控制评价报告》，经董事会审
计委员会审议修订后提交公司董事会表决对外披露。 
经自查，根据公司内部控制缺陷的认定标准，报告期内未发现公司存在内部控
制设计和运行方面的重大缺陷或重要缺陷。随着公司经营规模的不断扩大，以及新
的相关法律法规的出台，公司还将不断完善内部控制体系，促进公司生产经营管理
健康、持续的发展。 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）作为 2013年度内部控制的审计机
构。瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司及下属公司的内部控制设计及运行
