2016 年年度报告 
10 / 178 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
报告期内，公司拥有稀土矿采选、冶炼分离、稀土冶炼加工产业链。公司主营业务为稀土矿
山开采、稀土产品生产及销售；催化材料生产及销售；各类实业投资；稀有稀土金属销售、综合
应用及深加工、技术咨询；稀土新材料加工与销售。主要产品包括稀土氧化物、稀有稀土金属、
稀土高效催化剂及分子筛三大类产品。 
2017年 2月，公司完成重大资产重组收购晨光稀土 100.00%股权，科百瑞 71.43%股权，文
盛新材 100.00%股权后，公司主要业务除以上内容外，新增晨光稀土金属冶炼、稀土金属合金、
废料回收，文盛新材主要产品为锆英砂、钛精矿、金红石等，主要副产品为独居石、蓝晶石等。 
（二）经营模式 
公司主要从事稀土矿开采，冶炼分离、深加工以及稀有稀土金属贸易业务，稀土高效催化剂
及分子筛的生产和销售。公司的矿稀土山开采、冶炼业务严格按照国家工信部下达的生产总量控
制计划。上市公司总部统筹和协调营销的经营管理，采取以销定产的生产营业模式，主要通过订
单确定生产计划；子公司和参股公司发挥协同效应和渠道优势，公司一般与下游客户签订月度或
季度、年度或半年的销售合同，以规避原材料价格波动和供应不足对公司造成的风险。 
(三)行业情况说明 
     稀土元素作为现代工业不可或缺的战略性资源，被广泛应用于新能源、新材料、节能环保、
航空航天、电子信息等领域，有“工业味精”“新材料之母”之称。目前，我国已发展建设成为
世界最大的稀土资源、生产、应用和出口国，能够大量供应各种品级、规格产品的国家。 
    2011 年，《国务院关于促进稀土行业持续健康发展的若干意见》颁布以来，稀土行业在资源
保护、产业结构调整、应用产业发展、创新能力提升、管理体系建设等方面取得积极进展，行业
发展质量迈上了新台阶。 
     1、产业结构调整取得突破。一是产业集中度大幅提高。稀土冶炼分离企业从 99 家压缩到 59
家，6 家稀土集团主导市场的格局初步形成，整合了全国 23 家稀土矿山中的 22 家、59 家冶炼分
离企业中的 54 家，扭转了“多、小、散”的局面，冶炼分离产能从 40 万吨压缩到 30 万吨。二是产
品结构进一步优化。以资源开采、冶炼分离和初级产品加工为主的产业结构加快向以中高端材料
和应用产品为主的方向转变，80%以上的初级加工品被用于制造磁性、催化、储氢、发光、抛光
等功能材料。三是产业布局趋于合理。围绕资源地建成包头、赣州、凉山、龙岩等稀土资源开采
和冶炼分离基地，产能分别占全国 90%、60%以上；围绕消费市场建成宁波、厦门、成都、包头
等稀土应用产业基地，稀土磁性、催化、发光材料产业规模分别占全国 70%、50%、45%以上。 
     2、应用产业发展成果显著。一是应用产业规模不断扩大。稀土磁性、催化材料产量年均增幅
超过 15%，稀土磁性、发光、储氢等主要功能材料产量占全球总产量 70%以上。二是产品性能大
幅提升。稀土磁性材料综合性能（磁能积+矫顽力）由 60 提高到 70 以上，基本满足电动汽车、
风力发电设备等需要，汽车尾气净化催化器达到国V标准，国产石油裂化催化剂自给率超过 90%，
LED 器件发光效率由 90 流明/瓦提高到 150 流明/瓦以上。三是取得一批突破性成果。国产汽车尾
气催化剂和器件打入国际知名企业，稀土脱硝催化剂在电力、钢铁、玻璃等工业窑炉废气处理中
实现产业化示范应用，高端稀土激光晶体、闪烁晶体、超高纯稀土金属和化合物、高性能稀土合
金等关键制备技术取得突破，产品基本满足重点工程和国防科工的急需。 
     3、可持续发展能力进一步提升。一是创新能力大幅提高。企业研发费用占营业收入比重从 2%
提高到 3%以上，建成了 7 家集技术研发、产业转化、分析检测和应用评价于一体的稀土公共技
术服务平台，新建白云鄂博稀土资源研究与综合利用、稀土永磁材料等重点实验室，组建先进稀
土材料产业技术创新战略联盟。二是企业实力明显增强。形成了一批知名稀土新材料企业，装备、
技术和管理水平大幅提高。三是环保水平明显提升。全行业投入 80 多亿元开展环保改造，85 家
企业通过稀土环保核查，45 家企业通过稀土行业准入，稀土绿色化生产水平大幅提升。 
     4、行业管理体系基本健全。一是完善了行业管理机构。成立了工业和信息化部牵头的稀有金
属部际协调机制，设立了稀土办公室，组建了中国稀土行业协会；主要稀土产区成立了地方稀土
办公室和相应协调机构。二是制定了行业管理制度。出台实施了稀土开采生产总量控制计划、行
业规范、环保核查、增值税专用发票、资源税、战略储备、产业调整升级财政专项等管理制度。
2016 年年度报告 
11 / 178 
 
三是地方监管责任得到落实，江西赣州、福建龙岩等地建立市县乡网络化管理体系。四是建立了
相对完善的稀土技术标准体系，涵盖了稀土矿山开采、冶炼分离和加工等全产业链，标准与国家
相关政策配套实施，有效规范了稀土生产与贸易活动。 
     5、稀土违法违规行为得到遏制。一是持续打击稀土违法违规行为。相关部门协调配合连续开
展了多次打击稀土行业违法违规行为专项行动，累计查处违法违规案件 113 起，捣毁非法采矿点
14 个，关闭生产企业 28 家，处罚贸易企业 19 家，查扣非法及走私稀土矿产品 3.6 万多吨，罚款
2.3 亿元。二是内蒙古包头市白云鄂博矿区、尾矿库实现了全封闭式管理；江西赣州、四川凉山等
重点资源地建设了稀土矿区保护设施和开采监管系统。三是建设稀土产品追溯体系。按照《国务
院办公厅关于加快推进重要产品追溯体系建设的意见》（国办发〔2015〕95 号）要求，工业和信
息化部开展了稀土产品追溯体系建设，实现从稀土开采、冶炼分离（含资源综合利用）到流通、
出口全过程的产品追溯管理。 
     目前，我国稀土行业发展仍存在一些问题，主要表现在：资源保护仍需加强，私挖盗采、买
卖加工非法稀土矿产品、违规生产等问题时有发生；持续创新能力不强，核心专利受制于人，基
础研究整体实力有待提升；结构性矛盾依然突出，上游冶炼分离产能过剩，下游高端应用产品相
对不足，元素应用不平衡；相关法律体系仍不完善，一些地方政府监管责任尚未完全落到实处。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司在长期发展过程中已经逐步形成了自身的核心竞争力： 
领先的行业地位：为了保护我国的稀土资源，国家对稀土冶炼分离项目实行严格的审批制度， 
稀土冶炼企业的准入门槛很高。盛和稀土长期从事稀土冶炼分离产品的研发、生产及销售，经过 
十多年的发展，已经成为四川省稀土冶炼分离行业龙头企业，公司现有年处理稀土精矿 8,000 吨 
（ REO：70%）的能力，其中包括 4,000 吨氯化稀土全分离生产线和年处理 2,000 吨（ REO：70%） 
氟碳铈矿示范线机配套设施，稀土冶炼分离产能产量均居四川省、国内前列，公司处于行业领先 
地位。公司在稀土选矿工艺技术研究工作取得了重大突破，公司对选矿厂实施了技术改造，技术 
改造完成后大幅提高稀土资源利用率，提高稀土精矿的回收率、降低了生产成本。 
健全的销售渠道及优秀的客户群：经过十多年的经营管理，盛和稀土已经建立了健全的销售 
渠道，能够根据国内外市场需求的变化，结合公司生产产品线和生产情况，采取适当的销售策略， 
建立了一套多渠道、全方位的销售模式。 
雄厚的技术优势：盛和稀土非常注重科技创新，通过自主研发、技术改造、工艺改进等方式 
完成稀土冶炼分离领域的多项科技创新项目，公司生产技术及工艺达到同行业领先水平。公司通 
过与北京有色金属研究总院等稀土行业知名科研院所建立长期稳定合作关系，保持行业内技术领 
先优势。 
稳定、优质的原材料供应：盛和稀土始终将原材料控制作为重要的经营战略之一，经过多年 
摸索，公司充分发挥在四川地区的采购优势，形成了一套行之有效的原材料采购、储备体系，保 
障了公司稳定、优质的稀土资源供应。 2012 年 10 月， 盛和稀土受托经营管理四川汉鑫矿业发 
展有限公司的全部股权，使盛和稀土进入稀土矿山开采业，进一步保障了高品位、供应稳定的稀 
土精矿等原材料。 2014 年 6 月，汉鑫“尾矿综合利用技改项目，回收锶、钡及其它伴生有价元 
素项目” 建设工程竣工，达到日处理稀土原矿和尾矿 2500 吨以上，稀土选矿回收率 60-70%， 
圆满实现了技改的预期目标。 
生产成本优势：盛和稀土地处我国三大稀土生产基地之一的四川省，长期专注于四川氟碳铈 
型稀土冶炼分离产品的研发、生产及销售，公司四川氟碳铈型稀土完整、独特的冶炼分离生产工 
艺和周边区域完善的产业配套体，为生产经营的综合成本控制提供优良条件，公司具备成本优势。 
优秀的管理团队：盛和稀土管理层团队在稀土开采、冶炼、深加工、技术研发、经营管理等 
方面有着丰富的行业经验，基于对行业发展趋势的深刻认识，能够根据公司实际情况、行业发展 
趋势和市场需求及时、高效地制定符合公司实际的发展战略和经营方针，尤其是在行业发展波动 
期间，管理层制定并有效实施的采购定价机制、原材料储备机制、销售定价机制，为公司稳定的 
2016 年年度报告 
12 / 178 
 
发展和良好的经营业绩奠定了基础；同时，针对稀土冶炼分离行业的生产特点，公司管理层狠抓 
内部精细化管理，制定了详尽的安全生产、质量管理、现场管理等一系列规章制度，使公司的各 
项工作都有章可循，并得到严格的执行，为公司长期发展注入了持续的动力。 
   2017年 2月，公司完成重大资产重组收购晨光稀土 100.00%股权，科百瑞 71.43%股权，文盛
新材 100.00%股权后，公司竞争力进一步增强。 
 
 
  
2016 年年度报告 
13 / 178 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年中国稀土价格总体平稳，上半年，国内稀土市场供需基本面未出现明显变化，稀土价
格的波动主要是受政策预期的影响。4月中旬以前，受下游需求疲软影响，稀土价格基本处于下
行通道;4月中旬至 5 月上旬，在商业储备消息的利好刺激下，稀土生产企业及贸易商上调报价，
镨钕、镝、铽等稀土产品价格逆势上扬，多数供应商看好短期市场，部分稀土产品出现了 5%~10%
不等的涨幅。5月中下旬开始，由于下游消费并未出现实质性好转，导致市场成交不活跃，价格
持续上涨乏力，镨、钕、镝及铽等产品价出现回调。6月上旬在国储流标消息的影响下，市场信
心下挫，稀土价格进一步加大了回调力度，主要产品价格于第三季度位于低位，至第四季度逐渐
小幅回调。现货市场供应过剩，致使价格低位徘徊，同业竞争加剧。 
在“供应侧改革”号召下，相关部门严格规范稀土违法违规行为，建立健全环保督察机制，
并通过稀土国储等方式缓解市场供需矛盾，力促行业健康、稳定、和谐发展。 
2016 年度全国稀土矿（折合稀土氧化物 REO）开采总量控制指标为 105000 吨，其中离子型 
（以中重稀土为主）稀土矿指标 17900 吨，岩矿型(轻)稀土矿指标 87100 吨，相关指标与 2015 
年持平。 
2016 年，公司实现营业收入 137,113.35万元，与上年同比增加了 24.86%，归属于上市公司
股东净利润-3,285.23 万元，与上年同比减少 269.97%。 
    1. 继续坚持自主研发、技术创新 
经过多年来的发展，公司坚持以自主研发、技术创新，积极进行以降低生产成本、提高产品
品质和改善环境为目的工艺技术改造。经全面分析产品的技术指标要求和规范系统控制生产，公
司现已能稳定生产高品质氧化镨钕，其质量水平达到国家收储标准和用户标准。针对浮选矿、磁
浮矿系列工艺技术改造，由全部用磁选矿到现在全部用浮选矿，经历了非常大的工艺设备变革；
全面掌握和推行一步法；掌握了控镨钕堆比重方法，达到国内先进水平。积极进行技术改造，建
成了高纯铈生产系统。 
报告期内，公司紧抓创新的企业引擎作用，创造性发明多项革命性技术: ①改进生产一步法
工艺，使现有设备产能由以前一车间 12d/t提升至 24d/t，产能提升 100%，过程无氯气、低碱耗，
渣铈配分高且稳定；②完成无试剂除铅技术中试(产品正式投产前的试验)研究，并申报发明专利，
减少硫化钠用量 80%以上, 提高了操作安全性，降低铅渣产生量，提高稀土收率并减少辅料消耗，
铅含量由原铅渣中 5%直接提升至 65%，该技术为行业内首创，具有重大社会价值和企业经济价值；
③行业内首创并完成了精矿中伴身的钙锶优先浸出研究及钙锶分离技术研究，锶纯度达 95%以上，
目前已进入中试阶段。 
报告期内，公司子公司四川润和成立了研发中心，引进博士 3名，高工、工程师、硕士 5名，
组建了 21名专职研发人员的研发团队。 购买了 6套研发设备，研发设备投资达 200多万元人民
币。研发中心投产了脱硝、硫转移催化剂产品并成功销售到海外；成功研制了 SAPO-34分子筛和
MTO催化剂产品，2017 年将进入工业化生产；研发成功了 SSZ-13分子筛，将在 2017年投产。目
前正在研发铈锆固溶体，计划在 2017年投产。除此之外还成功研发气相超稳 USY 分子筛，生产出
高硅铝比 USY。四川润和 2016年获得高新技术企业证书，申请专利 6项。 
报告期内，汉鑫公司积极进行生产线的优化和调整，对现有的流程进行完善和技改，使设备
运行更加合理和科学，汉鑫精矿品位均稳定在 65%以上。 
2. 精心组织生产经营,强化生产现场管理 
报告期内，精心组织生产经营，进行规范化管理工作，强化生产现场管理，保障生产平稳运
行，以技术进步来降低稀土产品成本费用和增加生产效能，节能降耗。持续强化和修订相关制度
的制定和执行推动、管理体系建设、日常办公事务管理、企业形象宣传和树立；生产统计、经营
计划的制定，生产经营状况数据、指标的汇总分析; 档案和合同管理、涉外事务管理以及安全、
职业卫生健康等企业管理工作。 
3. 积极把握国内外市场需要的变化,采取适当的经营策略 
报告期内，稀土产品售价持续下行，与去年同比综合产品价格下降约 20%。公司进一步加强
企业经济运行分析和切实控制。根据经济运行分析结果，调整经营方针，调整产品结构，纠正生
产过程运行指标，落实研发经费和安全经费列支，内部赢利能力近年来不断提升。 
