2016 年年度报告 
60 / 177 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》、《公司章程》等有关法律、法规的要求，建立了较为完善的法人治理结构。报告期内，
公司依据中国证监会、上海证券交易所及山西省证监局等监管机构的要求，积极推进规范运作，
遵循《公司法》、《证券法》和《上海证券交易所上市规则》等监管法规，构建制度建设的开放
体系，通过建立健全并严格执行各项制度，规范三会的运作，加强内部控制建设，使公司治理水
平不断提高。 
报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，对公司定期报告披露、重大
资产重组过程中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年年度股东大会 2016年 4月 26日 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》
www.sse.com.cn 
2016年 4月 27日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 7月 28日 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》
www.sse.com.cn 
2016年 7月 29日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
胡泽松 否 11 11 7 0 0 否 2 
唐光跃 否 11 11 8 0 0 否 2 
张劲松 否 9 8 6 1 0 否 1 
翁荣贵 否 11 11 7 0 0 否 2 
周继海 否 9 9 6 0 0 否 2 
杨振海 否 11 11 8 0 0 否 2 
王国珍 是 11 11 8 0 0 否 2 
谷秀娟 是 5 5 5 0 0 否 0 
闫阿儒 是 9 8 7 1 0 否 1 
樊志宏 否 2 2 1 0 0 否 0 
2016 年年度报告 
61 / 177 
 
李昌兮 否 2 2 1 0 0 否 0 
赵栋梁 是 2 2 2 0 0 否 0 
张力上 是 6 6 3 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，董事会专门委员会成员勤勉尽责，积极出席会议，认真审议议案，发表建设性意
见和建议。 
1、董事会审计委员会对公司定期报告、 重大关联交易、聘任审计机构和内部控制审计机构、
内控体系建设、重大担保事项等事项提出了重要意见。 
2、董事会提名委员会对公司人员调整方案进行了审议，对公司管理人员选拔提出了有建设性
的意见。 
3、董事会战略与发展委员会针对当前国际国内宏观经济形势，从国内外经济、行业、政策变
化与发展及企业经营管理等多方面，结合公司发展战略，对于公司公开发行公司债、重大对外投
资、重大资产重组等各项发展事项进行论证和指导，并在董事会审议时提供了参考意见。 
4、董事会薪酬与考核委员会对 2016 年度公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬情况进行了审
核，对于完善公司高管绩效考核激励机制提出了建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
2012年重大资产重组后，公司控股股东综合研究所在 2012年重大资产重组中做出承诺：保
证上市公司人员独立、财务独立、机构独立、资产独立完整、业务独立。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
2012年重大资产重组完成后，综合研究所成为公司的控股股东，实际控制人为财政部。为避
免未来与公司产生同业竞争，综合研究所就本次重组完成后的业务发展出具了 《关于避免同业竞
争及规范关联交易的承诺函》。承诺将采取有效措施避免同业竞争，减少并规范与上市公司将来
可能产生的关联交易，确保与上市公司之间关联交易的公平、公正、公允。 
2016 年年度报告 
62 / 177 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司已初步建立了董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度与绩效考核管理制度，管理层实
行年薪制，年薪由基本工资和绩效工资构成，其中绩效工资与公司经营业绩及个人绩效得分挂钩。
董事会下设薪酬与考核专业委员会，负责薪酬政策的制定、薪酬方案的审定。由薪酬委根据公司
年度财务报告的各项考核指标和年度经营计划目标，对公司高级管理人员及其所负责的单位进行
经营业绩和管理指标的考核，以此作为奖惩依据。公司将继续按照市场化价值取向，逐步建立更
加完善的激励和约束机制，以促使高级管理人员勤勉尽责，提高公司法人治理水平，实现股东利
益和公司利益最大化。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《盛和资源控股股份有限公司 2016年度内部控制评价报告》全文于 2017年 4月 28日发布于
上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请了瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并于 2017年 4
月 26日出具了无保留意见的内部控制审计报告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
  
2016 年年度报告 
63 / 177 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 
交易 
场所 
盛和资源控
股股份有限
公司 2015 年
公司债券 
15 盛和
债 
122418 2015-8-5 2020-8-5 450,000,000 4.7% 
本期债券采用
单 利 按 年 计
息，不计复利。
利息每年支付
一次，到期一
次还本，最后
一期利息随本
金一起支付。 
上 海
证 券
交 易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
2015 年公司债券的付息日为 2016 年至 2020 年每年的 8 月 5 日（遇法定节假日或休息日顺
延至其后的第 1 个工作日，每次顺延期间付息款项不另计利息）；如投资者行使回售选择权，则
回售部分债券的付息日期为 2016 年至 2018 年每年的 8 月 5 日。公司于 2016 年 8 月按时、足额
支付了第一年公司债券利息。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
2014年 12月 25 日，公司召开第五届董事会第二十二次会议，审议通过了公开发行票面本金
总额不超过 4.5亿元人民币公司债券的相关议案，并已提交公司 2015年第一次临时股东大会审议
批准。  
2015年 7月 15日，经中国证监会证监许可【2015】1663号文核准，公司获准面向合格投资
者公开发行面值总额不超过 4.5亿元的公司债券，自中国证监会核准之日起 6 个月内完成。  
2015年 8月 5日，公司发行了 2015年公司债券，发行面值不超过 4.5亿元人民币，每张面
值为人民币 100元，共计 450万张。本次债券发行工作已于 2015年 8月 6日结束，实际发行规模
为 4.5亿元，最终票面利率为 4.70%。本次公司债发行日为 2015年 8月 5日，起息日为 2015年 8
月 5日，计息期限为 2015年 8月 5日至 2020年 8月 5日。若投资者行使回售选择权，则回售部
分债券的计息期限为 2015年 8月 5日至 2018年 8月 5日。付息日为每年的 8 月 5日。募集总额
为 4.5亿元人民币，扣除 675 万元承销费，实际到账金额为 44,325万元，资金到账日期为 2015
年 8月 6日。 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 西部证券股份有限公司 
办公地址 陕西省西安市东新街 232号陕西信托大厦 
联系人 田海良 
联系电话 010-68086722 
资信评级机构 
名称 鹏元资信评估有限公司 
办公地址 深圳市深南大道 7008号阳光高尔夫大厦三楼 
 
其他说明： 
□适用 √不适用  
