华数传媒控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等相关法律、法规的要求，
规范公司运作，完善公司治理结构，建立健全内部控制制度和体系。公司建立完善了权力机
构、决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其责、相互制衡、科学决策、协调运
作的法人治理结构，公司治理的实际情况符合《上市公司治理准则》等上市公司治理规范性
文件的规定及要求。具体如下： 
1、股东与股东大会 
报告期内，公司召开了 2012 年年度股东大会，大会的召集、提案审议、决策等相关程序
均符合《公司章程》、《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》等相关规定和
要求，公司聘请专业律师对股东大会作了现场见证，并出具了法律意见书，确保中小股东能
充分行使其合法权利。 
2、董事与董事会 
公司董事共 12 人，其中 4 人为独立董事，董事会人员构成符合相关法律法规和《公司章
程》的要求，公司董事均勤勉尽责地履行职务；独立董事按照《独立董事工作规则》等规定
独立履行职责，积极出席公司董事会、股东大会，认真审议各项议案，对重大事项发表独立
意见，保障了公司的规范运作。 
公司董事会会议的召开严格遵照《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》等有关规定规
范化操作，报告期内，公司共召开董事会会议 9 次，其中现场会议 3 次，通讯会议 6 次。公
司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会等四个专门委员会，
各委员会职责明确，有效确保了董事会的高效运作和科学合法决策。公司在选举董事、监事、
高管时采用了累积投票制，有效地保护了中小股东的选举权。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会共 3 人，其中职工代表监事 1 人，公司监事会的人数和人员构成符合相关法律
法规和《公司章程》的要求。报告期内，公司共召开 8 次监事会会议，公司监事及监事会严
格按照《公司章程》和《监事会议事规则》等相关规定，认真履行职责义务，列席董事会会
议、股东大会，公司监事审核公司财务报表，对公司生产经营管理各方面进行监督，对公司
华数传媒控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
董事及高级管理人员履行职责进行监督检查，维护公司及股东的利益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
本报告期内，公司根据相关法律法规，并结合实际情况，重新制定了《募集资金管理规则》
（具体内容请详见公司于 2013 年 6 月 1 日发布于巨潮资讯网的公告）。根据该规则，公司 2013
年非公开发行开设了专项账户用于存放募集资金，在募集资金到帐后 1 个月内与保荐机构、
存放募集资金的商业银行签订了三方监管协议，严格按照发行申请文件中承诺的募集资金投
资计划使用募集资金。 
此外，公司对《子公司管理规则》进行了修订（具体内容请详见公司于 2013 年 10 月 28
日发布于巨潮资讯网的公告），对公司子公司的对外担保程序作了更为明确的规定；对《公司
章程》进行了修订（具体内容请详见公司于 2013 年 12 月 19 日发布于巨潮资讯网的公告），
对公司注册资本、股份总数、股本结构作了修订。 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深交所股票上市规则》、《公司章程》
等相关法律法规和公司制度的要求进行信息披露，真实、准确、完整、及时、公平地披露定
期报告和临时公告。同时，公司严格执行并遵守《内幕信息知情人管理规则》、《信息披露管
理规则》、《投资者关系管理规则》等公司相关制度，如实、完整地记录内幕信息在公开披露
前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
披露日
期 
披露索引 
2012 年年
度股东大
会 
2013 年
06 月 21
日 
《关于公司符合非公开发行 A 股股票条件的议案》、《关于公司非公开
发行 A 股股票方案（修订稿）的议案》、《关于公司非公开发行 A 股股
票预案（二次修订稿）的议案》、《关于公司非公开发行股票募集资金
使用可行性分析的议案》、《关于前次募集资金使用情况报告的议案》、
《关于本次非公开发行股票涉及重大关联交易的议案》、《关于本次非
公开发行募集资金投资项目涉及重大关联交易的议案》、《关于与华数
数字电视传媒集团有限公司签署附条件生效的<关于华数传媒控股股
份有限公司之股份认购合同>的议案》、《关于审议本次募集资金拟收购
华数网通信息港有限公司拥有的宽带网络业务及相应资产包相关审
计、资产评估、盈利预测报告的议案》、《关于签署附条件生效的<关于
购买资产之框架协议>及<购买资产协议>的的议案》、《关于提请股东大
通过 
2013 年
06 月 22
日 
《证券时报》、
《 上 海 证 券
报》、巨潮资讯
网
（ www.cninfo.
com.cn）。 
华数传媒控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
会授权董事会全权办理本次发行工作相关事宜的议案》、《关于更换独
立董事和战略委员会委员的议案》、《2012 年度董事会工作报告》、《2012
年度监事会工作报告》、《2012 年度财务决算报告》、《2013 年度财务预
算报告》、《2012 年度权益分派方案》、《2012 年年度报告及其摘要》、《关
于续聘 2013 年度会计师事务所的议案》、《关于聘任 2013 年度内部控
制审计机构的议案》、《关于 2013 年申请银行总授信额度的议案》、《关
于 2013 年对控股子公司提供累计担保额度的议案》、《关于 2012 年度
日常关联交易情况和 2013 年度日常关联交易预计的议案》、《关于制定
<募集资金管理规则>的议案》、《关于参与湖南电广传媒股份有限公司
非公开发行 A 股股票的议案》、《关于选举李庆先生为公司第八届董事
会董事的议案》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蔡惠明 9 3 6 0 0 否 
韩灵丽 9 2 6 1 0 否 
俞乐平 9 3 6 0 0 否 
葛进平 5 1 4 0 0 否 
冷智刚 4 1 2 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，认真行使法律所赋予的权利，积极出席相关会议，认真审议董事
会各项议案，对公司相关事项发表独立意见，并对公司的规范运作、经营管理等方面提出积
极建议，维护公司和股东尤其是社会公众股东的利益。公司对独立董事的有关建议均积极听
华数传媒控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
取，并予以采纳。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员
会。其中，审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事委员占多数，主任委员
均由独立董事担任，审计委员会主任委员由会计专业的独立董事担任。各专门委员会按照公
司《章程》、《董事会议事规则》及各委员会工作规则召开会议履行职责，对公司财务报告、
审计部工作、内部控制建设、关联交易、薪酬与考核、聘任会计师事务所等工作提出意见与
建议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开。公司具有独立完整
的业务及自主的经营能力；与控股股东在人员方面完全独立，公司董事长、总裁、财务总监、
董事会秘书等高级管理人员未在股东单位任职，均在公司领取薪酬；公司资产独立完整，与
控股股东之间产权关系明确；公司办公机构、生产经营场所与控股股东完全独立，建立了健
全的法人治理结构、独立完整的生产经营体系；公司建立了独立的财务部门和财务核算体系，
独立在银行开设账户，能够作出独立的财务决策，公司财务人员不在股东单位兼职和领取报
酬，依法独立进行纳税申报和缴纳。 
七、同业竞争情况 
1、报告期内，公司完成了非公开发行股份收购华数网通信息港有限公司拥有的宽带网络
业务及资产包，该交易已于 2013 年 12 月 27 日实施完毕。此交易的完成消除了公司与华数集
团之间宽带网络业务方面存在的潜在同业竞争。 
华数传媒控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
2、华数集团的有线电视产业板块除华数传媒的杭州地区有线电视业务外，还有浙江华数
广电网络股份有限公司、新昌华数数字电视有限公司以及中广有线信息网络有限公司等企业。
其中浙江网络是省级有线电视网络整合平台，其正在对浙江省范围内的有线电视网络进行整
合，新昌华数未来也将并入浙江网络。中广有线是拥有六个省 18 个城市的广电网络资产，其
中包括浙江省内温州、绍兴等五地市（县）的广电网络资产。 
在公司前次重大资产重组中，华数集团及浙江网络的其他 7 名股东承诺：在符合国家政
策的前提下，在重大资产重组获准并实施后五年内将浙江网络已完成整合并持有的资产和业
务以适当的方式置入上市公司，具体的交易方式视届时上市公司及置入资产的具体情况确定。 
为了贯彻浙委办[2011]100 号文件要求，妥善解决温州等五地市（县）广电网络资产整合，
深入推动浙江省“一省一网”工作，华数集团于 2013 年 3 月完成对中广有线的收购。鉴于有线
电视的运营业务本身具有较强的区域性，中广有线与上市公司有线电视业务不存在实质性同
业竞争。但是从“一省一网”整合工作的角度，华数集团将在符合国家政策的前提下，将中广
有线持有的浙江省范围内的有线电视资产和业务以适当的方式置入上市公司，具体的交易方
式视届时上市公司及置入资产的具体情况确定。 
3、华数集团下属浙江华夏视联科技有限公司的业务与上市公司有一定相关性，为避免可
能产生的同业竞争问题，浙江华夏视联科技有限公司已经注销。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司对高级管理人员的业绩和履职情况进行年度考评，并根据考评结果决定
本年度的薪酬，实行绩效年薪制。公司目前尚未实施股权激励机制。 
华数传媒控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司董事会及经营层高度重视内部控制建设工作。在 2012 年 10 月公司完成重大资产出
售及发行股份购买资产后，公司主营业务变更为“全国新媒体业务和杭州地区有线电视网络业
务”，新一届董事会和经营层立即将内部组织架构和职能部门的调整、内部管理制度和流程的
梳理与完善等内部控制建设工作列为公司重组完成后的重点基础管理工作。公司重新制定了
《内部控制规范实施工作方案》，成立了内部控制规范实施领导小组、内部控制规范建设工作
小组和内部控制规范自我评价工作小组等工作机构；在全面梳理公司的管理制度和业务流程
的基础上，根据内控基本规范及配套指引的要求，结合公司实际运作情况，重新梳理了各项
管理规则、业务政策、操作规程等，并报经股东会、董事会、总经理办公会等相应权力机构
审批，编制了一套涵盖公司治理、财务与控制、采购与招标、市场与营销、产品与内容、网
络与技术、客户服务、人力资源、企业标准与规范等十一大类、共计 169 项内控管理制度及
流程的《内控管理手册》，该手册基本涵盖了公司经营管理活动的所有运营环节；各控股子公
司也针对自身的业务发展情况和环境变化，梳理和完善了各自的内控管理制度和业务规范。

   报告期内，公司根据重组后业务开展的实际情况，制订了《2013 年度内控规范实施方案
及工作计划》，并于 2013 年 9 月 6 日召开了 2013 年度内控规范实施工作启动大会，会议由公
司董事长、内部控制规范实施领导小组组长励怡青女士作动员发言，会议在公布公司《2013
年度内控规范实施方案及工作计划》的同时，还布置了公司 2013 年度内控规范建设相关工作，
要求公司本级各部门、下属分公司和控股子公司对现行的《内控管理手册》作进一步的检查
和梳理，对因组织机构和业务流程调整而需同步调整的管理制度和流程规范作相应的修订、
新增或废止。2013 年公司新拟定了《信息披露和内部信息报告管理办法》、《募集资金管理规
则》、《董事长信箱管理规则》、《应收款项管理办法》、《影视投资项目管理流程规范》、《公司
报废资产处置管理办法》、《技术专家库管理办法》等 7 项内控管理制度和流程规范，修订了
《子公司管理规则》、《手机业务产品开发管理制度》、《客服体系八项管理制度》、《施工单位
考核办法》等 4 项内控管理制度，废止了因业务调整而不再适用的《数字电视网站日常管理
细则》。经过一系列梳理和完善工作，公司的内控管理制度和流程规范更加符合了经营管理工
作的实际需要，内控规范体系得到了进一步健全，经营管理水平和风险防范能力得到了进一
