华数传媒控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等相关法律、法规的要求，规范公
司运作，完善公司治理结构，建立健全内部控制制度和体系。公司建立完善了权力机构、决策机构、监督
机构与管理层之间权责分明、各司其责、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，公司治理的实
际情况符合《上市公司治理准则》等上市公司治理规范性文件的规定及要求。具体如下： 
1、股东与股东大会 
报告期内，公司召开了2014年度股东大会、2015年第一次临时股东大会、2015年第二次临时股东大会、
2015年第三次临时股东大会，大会的召集、提案审议、决策等相关程序均符合《公司章程》、《上市公司
股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》等相关规定和要求，公司聘请专业律师对股东大会作了现场
见证，并出具了法律意见书，确保中小股东能充分行使其合法权利。 
2、董事与董事会 
报告期内，公司董事会进行了换届选举，公司第九届董事会董事共13人，其中5人为独立董事，董事
会人员构成符合相关法律法规和《公司章程》的要求，公司董事均勤勉尽责地履行职务；独立董事按照《独
立董事工作规则》等规定独立履行职责，积极出席公司董事会、股东大会，认真审议各项议案，对重大事
项发表独立意见，保障了公司的规范运作。 
公司董事会会议的召开严格遵照《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》等有关规定规范化操作，
报告期内，公司共召开董事会会议15次，其中现场会议6次，通讯会议9次。公司董事会下设审计委员会、
薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会等四个专门委员会，各委员会职责明确，有效确保了董事会
的高效运作和科学合法决策。公司在选举董事、监事、高管时采用了累积投票制，有效地保护了中小股东
的选举权。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会共5人，其中职工代表监事2人，公司监事会的人数和人员构成符合相关法律法规和《公司
章程》的要求。报告期内，公司共召开13次监事会会议，公司监事及监事会严格按照《公司章程》和《监
事会议事规则》等相关规定，认真履行职责义务，列席董事会会议、股东大会，公司监事审核公司财务报
表，对公司生产经营管理各方面进行监督，对公司董事及高级管理人员履行职责进行监督检查，维护公司
及股东的利益。 
华数传媒控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开。公司具有独立完整的业务及自主
的经营能力；与控股股东在人员方面完全独立，公司总裁、财务总监、董事会秘书等高级管理人员未在股
东单位任职，均在公司领取薪酬；公司资产独立完整，与控股股东之间产权关系明确；公司办公机构、生
产经营场所与控股股东完全独立，建立了健全的法人治理结构、独立完整的生产经营体系；公司建立了独
立的财务部门和财务核算体系，独立在银行开设账户，能够作出独立的财务决策，公司财务人员不在股东
单位兼职和领取报酬，依法独立进行纳税申报和缴纳。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
华数数字电视传媒
集团有限公司 
其他 
华数集团的有线电
视产业板块除华数
传媒的杭州地区有
线电视业务外，还有
浙江华数广电网络
股份有限公司、新昌
华数数字电视有限
公司、中广有线信息
网络有限公司、宁波
华数广电网络有限
公司等企业。其中浙
江网络是省级有线
电视网络整合平台，
其正在对浙江省范
围内的有线电视网
络进行整合。中广有
线是拥有六个省 18
个城市的广电网络
资产，其中包括浙江
省内温州、绍兴等五
在公司前次重大资
产重组中，华数集团
及浙江网络的其他 7
名股东承诺：在符合
国家政策的前提下，
在重大资产重组获
准并实施后五年内
将浙江网络已完成
整合并持有的资产
和业务以适当的方
式置入上市公司，具
体的交易方式视届
时上市公司及置入
资产的具体情况确
定。为了贯彻浙委办
[2011]100 号文件要
求，妥善解决温州等
五地市（县）广电网
络资产整合，深入推
动浙江省"一省一网
目前，浙江“一省一
网”整合充分兼顾稳
定与发展，推进快速
平稳，全省 80 个独
立单位的网络有 52
家单位已全面完成
整合、加入“一省一
网”，剩余单位正积
极推进中。同时，公
司全面持续推进全
省广电网络的一体
化运行。为避免宁波
华数等有线网络资
产与上市公司之间
潜在的同业竞争，华
数集团承诺：在符合
国家政策的前提下，
将所持有的宁波华
数有线电视网络资
产及业务以适当的
华数传媒控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
地市（县）的广电网
络资产。宁波华数广
电网络有限公司是
华数集团省网整合
过程中于 2014 年收
购的有线电视网络
运营公司，主要包括
宁波地区的广电网
络资产和业务。 
"工作，华数集团于
2013 年 3 月完成对
中广有线的收购。鉴
于有线电视的运营
业务本身具有较强
的区域性，中广有线
与上市公司有线电
视业务不存在实质
性同业竞争。但是从
"一省一网"整合工
作的角度，华数集团
将在符合国家政策
的前提下，将中广有
线持有的浙江省范
围内的有线电视资
产和业务以适当的
方式置入上市公司，
具体的交易方式视
届时上市公司及置
入资产的具体情况
确定。 
方式置入上市公司，
具体的交易方式视
届时上市公司及置
入资产的具体情况
确定。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2015 年 06 月 25 日 2015 年 06 月 26 日 
详见公司披露于巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn）
的《2014 年度股东大会
决议》（公告编号：
2015-028） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 07 月 24 日 2015 年 07 月 27 日 
详见公司披露于巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn）
的《2015 年第一次临时
股东大会决议》（公告编
号：2015-040） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 09 月 28 日 2015 年 09 月 29 日 
详见公司披露于巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn）
的《2015 年第二次临时
华数传媒控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
股东大会决议》（公告编
号：2015-051） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 12 月 29 日 2015 年 12 月 30 日 
详见公司披露于巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn）
的《2015 年第三次临时
股东大会决议》（公告编
号：2015-072） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吴小莉 5 2 3 0 0 否 
曹恒 5 2 3 0 0 否 
许倩 5 2 3 0 0 否 
董安生 5 2 3 0 0 否 
聂润成 5 2 3 0 0 否 
韩灵丽 10 4 6 0 0 否 
俞乐平 10 4 6 0 0 否 
葛进平 10 4 6 0 0 否 
徐旭初 10 4 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
华数传媒控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事勤勉尽责，认真行使法律所赋予的权利，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案，
对公司相关事项发表独立意见，并对公司的规范运作、经营管理等方面提出积极建议，维护公司和股东尤
其是社会公众股东的利益。公司对独立董事的有关建议均积极听取，并予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。其中，
审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事委员占多数，主任委员均由独立董事担任，审计
委员会主任委员由会计专业的独立董事担任。各专门委员会按照公司《章程》、《董事会议事规则》及各
委员会工作规则召开会议履行职责，对公司财务报告、审计部工作、内部控制建设、关联交易、薪酬与考
核、聘任会计师事务所等工作提出意见与建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司对高级管理人员的业绩和履职情况进行年度考评，并根据考评结果决定本年度的薪酬，
实行绩效年薪制。公司目前尚未实施股权激励机制。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）  
华数传媒控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
98.60% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.88% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：具有以下特征的财务报告
内控缺陷应认定为重大缺陷，其他情形按
影响程度分别确定为重要缺陷或一般缺
陷： ⑴当已经对外公告的财务报告出现重
大差错进行错报更正（由于政策变化或其
他客观因素变化导致的对以前年度的追溯
调整除外）；⑵审计师发现、而公司未能自
行发现当期财务报告存在重大错报；⑶董
事、监事和高级管理人员存在舞弊行为；
⑷审计委员会以及内部审计部门对财务报
告内部控制监督无效。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：具有以下特征的
缺陷认定为重大缺陷，其他情形按影响
程度分别确定为重要缺陷或一般缺陷： 
⑴重违反国家法律、法规；⑵因企业决
策程序不科学而导致的重大交易失败；
⑶管理人员或技术人员大量流失；⑷重
要业务缺乏制度控制或制度系统性失
效；⑸重大缺陷没有在合理期间得到整
改。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：考虑补偿性控制措施后，
对金额大于或等于公司资产总额（合并报
表）1％的错报认定为重大缺陷，对金额小
于公司资产总额（合并报表）1%但大于或
等于公司资产总额（合并报表）0.5%的错
报认定为重要缺陷，对金额小于公司资产
总额（合并报表）0.5%的错报认定为一般
缺陷，具体详见公司《内部控制评价规则(试
行)》相关附件。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：考虑补偿性控制
措施后，以涉及金额大小为标准，造成
直接财产损失金额大于或等于公司资
产总额（合并报表）1%的非财务报告内
部控制缺陷为重大缺陷，造成直接财产
损失金额小于公司资产总额（合并报
表）1%但大于或等于公司资产总额（合
并报表）0.5%的非财务报告内部控制缺
陷为重要缺陷，造成直接财产损失金额
小于公司资产总额（合并报表）0.5%的
非财务报告内部控制缺陷为一般缺陷，
具体详见公司《内部控制评价规则(试
行)》相关附件。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
华数传媒控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
我们认为，华数传媒公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
华数传媒控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕3088 号 
注册会计师姓名 葛徐、江娟 
审计报告正文 
审  计  报  告 
天健审〔2016〕3088号 
 
华数传媒控股股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的华数传媒控股股份有限公司（以下简称华数传媒公司）财务报表，包括2015年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是华数传媒公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，华数传媒公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了华数传
媒公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
