华数传媒控股股份有限公司 2012 年年度报告 
67 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等要求完善公司治理
结构，规范公司运作，公司建立了较为完善的法人治理结构，公司法人治理实际状况与《上
市公司治理准则》等规范性文件的规定及要求基本相符。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》
的规定和要求召开股东大会，股东大会的召集、召开等相关程序符合规定。 
报告期内，公司共召开7次股东大会，其中1次年度股东大会和6次临时股东大会。公司召
开的股东大会召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，公司聘请专业律师
对股东大会作了现场见证，并出具了法律意见书，确保了中小股东的合法权利。 
2、关于董事与董事会 
公司董事共12人，其中4人为独立董事，董事会人员构成符合相关法律法规和《公司章程》
的要求，公司董事均勤勉尽责地履行职务；独立董事按照《独立董事工作规则》等规定独立
履行职责，积极出席公司董事会、股东大会，认真审议各项议案，对重大事项发表独立意见，
保障了公司的规范运作。 
报告期内，公司共召开15次董事会会议，公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规
则》等相关规定进行，公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名
委员会等四个专门委员会，各委员会职责明确，有效确保了董事会的高效运作和科学合法决
策。公司在选举董事、监事、高管时采用了累积投票制，有效地保护了中小股东的选举权。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会共3人，其中职工代表监事1人，公司监事会的人数和人员构成符合相关法律
法规和《公司章程》的要求。报告期内，公司共召开8次监事会会议，公司监事及监事会严格
按照《公司章程》和《监事会议事规则》等相关规定，认真履行职责义务，列席董事会会议、
股东大会，公司监事审核公司财务报表，对公司生产经营管理各方面进行监督，对公司董事
华数传媒控股股份有限公司 2012 年年度报告 
68 
及高级管理人员履行职责进行监督检查，维护公司及股东的利益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
为完善公司信息披露管理制度，提高公司治理水平，公司根据中国证监会相关规定制定
了《信息披露管理规则》、《投资者关系管理规则》、《内幕信息知情人管理规则》、《重
大信息内部保密规则》、《重大信息内部报告规则》等信息披露和内幕信息保密相关制度。
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深交所股票上市规则》、《公司章程》
等相关法律法规和公司制度的要求进行信息披露，真实、准确、完整、及时、公平地披露定
期报告和临时公告。同时，公司注重内幕信息保密，严格执行内幕信息知情人登记管理制度。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年
度股东大
会 
2012 年
04 月 06
日 
《2011 年度董事会工作报告》、《2011 年度
监事会工作报告》、《2011 年度财务决算报
告》、《2011 年度利润分配预案》、《2011 年
年度报告正文及其年度报告摘要》、《关于
董事会换届选举的议案》7《关于监事会换
届选举的议案》、《关于变更公司经营范围
及相应修改〈公司章程〉的议案》 
通过 
2012 年
04 月 07
日 
《上海证券报》、巨潮
资讯 网
www.cninfo.com.cn）
（二）本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临
时股东大会会议
决议 
2012 年 01
月 12 日 《关于聘请会计师事务所的议案》 通过 
2012 年 01 月
13 日 
《上海证券报》、
巨潮资讯 网
www.cninfo.com.
cn） 
2012 年第二次临
时股东大会 
2012 年 07
月 23 日 《关于聘请会计师事务所的议案》 通过 
2012 年 07 月
24 日 同上 
2012 年第三次临
时股东大会 
2012 年 08
月 13 日 《关于变更公司名称的议案》 通过 
2012 年 08 月
14 日 同上 
2012 年第四次临
时股东大会 
2012 年 09
月 07 日 
《关于提请股东大会批准对〈授权
公司董事会办理本次重大资产重组
相关事宜的议案〉延长授权期限》
通过 2012 年 09 月08 日 同上 
华数传媒控股股份有限公司 2012 年年度报告 
69 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第五次临
时股东大会 
2012 年 09
月 19 日 
《关于变更公司名称及证券简称的
议案》、《关于变更公司经营范围的
议案》、《关于变更公司注册资本的
议案》、《关于变更公司住所的议
案》、《关于修订〈公司章程〉的议
案》、《关于选举公司第七届董事会
董事及独立董事的议案》、《关于提
名第八届监事会监事的议案》、《股
东大会议事规则的议案》、《董事会
议事规则的议案》、《监事会议事规
则的议案》、《关于聘任 2012 年度财
务审计机构的议案》 
通过 2012 年 09 月20 日 同上 
2012 年第六次临
时股东大会 
2012 年 11
月 16 日 
《关于公司 2012 年度日常关联交
易预计的议案》、《关于调整独立董
事津贴的议案》、《关于制定<关联交
易决策规则>的议案》、《关于制定<
对外担保管理制度>的议案》、《关于
制定<避免股东及关联方资金占用
规则>的议案》、《关于制定<独立董
事工作规则>的议案》 
通过 2012 年 11 月17 日 同上 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参
加董事会次数 现场出席次数
以通讯方式参
加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吕爱菊 2 2 0 0 0 否 
赵德军 2 2 0 0 0 否 
肖畅 11 8 3 0 0 否 
周大连 9 6 3 0 0 否 
冷智刚 13 8 4 1 0 否 
蔡惠明 4 2 1 1 0 否 
韩灵丽 4 3 1 0 0 否 
俞乐平 4 3 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
公司独立董事勤勉尽责，认真行使法律所赋予的权利，积极出席相关会议，认真审议董
事会各项议案，对公司相关事项发表独立意见，并对公司的规范运作、经营管理等方面提出
积极建议，维护公司和股东尤其是社会公众股东的利益。公司对独立董事的有关建议均积极
华数传媒控股股份有限公司 2012 年年度报告 
70 
听取，并予以采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会四个专门委
员会。其中，审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事委员占多数，主任委
员均由独立董事担任，审计委员会主任委员由会计专业的独立董事担任。各专门委员会按照
公司《章程》、《董事会议事规则》及各委员会工作规则召开会议履行职责，对公司财务报
告、内审部工作、内部控制建设、关联交易、董事和高管提名、薪酬与考核、聘任会计师事
务所等工作提出意见与建议。 
在本次年报工作过程中，审计委员会认真审阅了公司编制的提交给年审注册会计师的
2012年度财务会计报表，并在会计师事务所出具了初步审计意见后对公司财务会计报表再次
进行审阅，认为该报表在所有重大方面真实、完整地反映了公司2012年12月31日的财务状况
以及2012年度的经营成果和现金流量情况。独立董事听取公司管理层汇报本年度的生产经营
情况和重大事项的进展情况，在注册会计师出具初步审计意见后，在公司召开董事会会议审
议年报前，与注册会计师进行沟通，讨论了审计过程中发现的问题。审计委员会还审议通过
了内审部提交的2012年度内部审计工作总结、2013年度内部审计工作计划、内控评价规则、
内控实施工作方案，以及公司2012年度财务报告、会计师事务所年度审计工作总结和续聘2013
年度会计师事务所、聘任2013年度内部控制审计机构等事项。薪酬与考核委员会对公司董事、
高管2012年度报酬进行了确认。提名委员会对公司更换独立董事进行了审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在风险，监事会对报告期内的监督事项无
异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方
面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开。公司具有独立完整
的业务及自主的经营能力；与控股股东在人员方面完全独立，公司董事长、总裁、财务总监、
董事会秘书等高级管理人员未在股东单位任职，均在公司领取薪酬；公司资产独立完整，与
华数传媒控股股份有限公司 2012 年年度报告 
71 
控股股东之间产权关系明确；公司办公机构、生产经营场所与控股股东完全独立，建立了健
全的法人治理结构、独立完整的生产经营体系；公司建立了独立的财务部门和财务核算体系，
独立在银行开设账户，能够作出独立的财务决策，公司财务人员不在股东单位兼职和领取报
酬，依法独立进行纳税申报和缴纳。 
七、同业竞争情况 
1、公司控股股东华数集团持有富阳网通69.12%的股权、余杭网通50%的股权，通过华数
数投间接持有网通信息港36.25%的股权。而传媒网络通过桐庐华数间接持有桐庐网通72.29%
的股权，通过临安华数间接持有临安网通64.78%的股权，通过杭州华数间接持余杭网通15%
的股权。考虑到未来公司在三网融合形势下开展宽带业务的需要，在宽带网络业务方面华数
集团与公司存在潜在的同业竞争。 
对此，公司《关于公司非公开发行A股股票方案（修订稿）的议案》、《关于向控股股东
购买股权暨关联交易的议案》已经公司八届五次董事会审议通过，公司拟非公开发行股份募
集资金收购网通信息港拥有的宽带网络业务及相应资产包，并收购华数集团持有的富阳网通
和余杭网通的股权。上述交易实施后，公司与华数集团之间在上述相关宽带网络业务方面存
在的潜在同业竞争将得以消除。 
2、华数集团的有线电视产业板块除华数传媒的杭州地区有线电视业务外，还有浙江华数
广电网络股份有限公司以及新昌华数数字电视有限公司等两家企业。浙江华数广电网络股份
有限公司是浙江省省级有线电视整合平台，其正在对浙江省范围内的有线电视网络进行整合，
新昌华数数字电视有限公司未来也将并入浙江华数广电网络股份有限公司。为避免该公司与
重组后的上市公司之间潜在的同业竞争，华数集团及浙江华数广电网络股份有限公司的其他
股东皆已出具承诺函，承诺在符合国家政策的前提下，在重大资产重组获准并实施后五年内
将浙江华数广电网络股份有限公司已完成整合并持有的的资产和业务以适当的方式置入上市
公司，具体的交易方式视届时上市公司及置入资产的具体情况确定。 
3、华数集团下属浙江华夏视联科技有限公司的业务与上市公司有一定相关性，为避免可
能产生的同业竞争问题，浙江华夏视联科技有限公司正在清理注销过程中。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司对高级管理人员的业绩和履职情况进行年度考评，并根据考评结果决定
华数传媒控股股份有限公司 2012 年年度报告 
72 
本年度的薪酬，实行绩效年薪制。公司目前尚未实施股权激励机制。  
华数传媒控股股份有限公司 2012 年年度报告 
73 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司董事会及经营层高度重视内部控制建设工作，在2012年10月公司完成重大资产出
售及发行股份购买资产后，公司主营业务变更为“全国新媒体业务和杭州地区有线电视网络
业务”，新一届董事会和经营层立即将内部组织架构和职能部门的调整、内部管理制度和流
程的梳理与完善等内部控制建设工作列为公司重组完成后的重点基础管理工作，重新制定了
内部控制规范实施工作方案，成立了内部控制规范实施领导小组、内部控制规范建设工作小
组和内部控制规范自我评价工作小组，明确了分管领导、牵头部门、工作目标等事项，主要
工作情况如下： 
1、建立健全内部组织机构 
公司按照法律、法规的规定以及监管部门的要求，设立了符合公司业务规模和经营管理
需要的组织机构，确保了公司股东大会、董事会、监事会等机构的运作规范、有效；遵循不
相容职务相分离的原则，合理设置部门和岗位，科学划分职责和权限，形成各司其职、各负
其责、相互配合、相互制约、环环相扣的内部控制体系。公司各控股子公司在独立法人治理
结构下建立了相应的决策系统、执行系统和监督反馈系统，并按照相互制衡的原则设置了相
应的内部组织架构。 
2、制定内控实施方案 
为有序推进内控规范体系建设工作、提升公司经营管理水平和风险防范能力，进一步促
进公司健康持续稳步发展、保护投资者利益，公司根据财政部、中国证监会等五部委颁布的
《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的文件精神，并按照中国证券监督管理委员会浙
江监管局和浙江省财政厅联合颁发的《关于做好上市公司内部控制规范建设与实施工作的通
知》（浙财会〔2012〕7号）文件要求，制定了《华数传媒控股股份有限公司内部控制规范实
施工作方案》。 
3、成立内部控制规范实施领导小组、内部控制规范建设工作小组 
为有效推进内控规范体系建设工作，公司成立了“内部控制规范实施领导小组”，由公
司董事长担任组长，该领导小组负责公司内部控制体系的建设、决策等全局性、方向性工作；
