华数传媒控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等相关法律、法规的要求，规范公
司运作，完善公司治理结构，建立健全内部控制制度和体系。公司建立完善了权力机构、决策机构、监督
机构与管理层之间权责分明、各司其责、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，公司治理的实
际情况符合《上市公司治理准则》等上市公司治理规范性文件的规定及要求。具体如下： 
1、股东与股东大会 
报告期内，公司召开了2013年度股东大会、2014年第一次临时股东大会、2014年第二次临时股东大会、
2014年第三次临时股东大会，大会的召集、提案审议、决策等相关程序均符合《公司章程》、《上市公司
股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》等相关规定和要求，公司聘请专业律师对股东大会作了现场
见证，并出具了法律意见书，确保中小股东能充分行使其合法权利。 
2、董事与董事会 
公司董事共12人，其中4人为独立董事，董事会人员构成符合相关法律法规和《公司章程》的要求，
公司董事均勤勉尽责地履行职务；独立董事按照《独立董事工作规则》等规定独立履行职责，积极出席公
司董事会、股东大会，认真审议各项议案，对重大事项发表独立意见，保障了公司的规范运作。 
公司董事会会议的召开严格遵照《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》等有关规定规范化操作，
报告期内，公司共召开董事会会议13次，其中现场会议6次，通讯会议7次。公司董事会下设审计委员会、
薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会等四个专门委员会，各委员会职责明确，有效确保了董事会
的高效运作和科学合法决策。公司在选举董事、监事、高管时采用了累积投票制，有效地保护了中小股东
的选举权。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会共3人，其中职工代表监事1人，公司监事会的人数和人员构成符合相关法律法规和《公司
章程》的要求。报告期内，公司共召开6次监事会会议，公司监事及监事会严格按照《公司章程》和《监
事会议事规则》等相关规定，认真履行职责义务，列席董事会会议、股东大会，公司监事审核公司财务报
表，对公司生产经营管理各方面进行监督，对公司董事及高级管理人员履行职责进行监督检查，维护公司
及股东的利益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
华数传媒控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
本报告期内，公司根据深圳证券交易所《信息披露业务备忘录第25号—证券投资》有关规定对《对外
投资管理规则》中相关内容进行修订（具体内容请详见公司于2014年12月12日发布于巨潮资讯网的公告）；
公司根据中国证监会《上市公司股东大会规则（2014年修订）》有关规定，对《股东大会议事规则》进行
了修订（具体内容请详见公司于2014年12月30日发布于巨潮资讯网的公告），对股东大会召开方式、中小
投资者权益保护等相关内容作了修订。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深交所股票上市规则》、《公司章程》等相关
法律法规和公司制度的要求进行信息披露，真实、准确、完整、及时、公平地披露定期报告和临时公告。
同时，公司严格执行并遵守《内幕信息知情人管理规则》、《信息披露管理规则》、《投资者关系管理规
则》等公司相关制度，如实、完整地记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环
节所有内幕信息知情人名单。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年年度股
东大会 
2014 年 05 月
20 日 
《关于公司符合非公开发行 A 股股票条件的议案》、
《关于公司非公开发行 A 股股票方案的议案》、《关于
公司非公开发行 A 股股票预案的议案》、《关于与杭州
云溪投资合伙企业（有限合伙）签署<华数传媒控股股
份有限公司 2014 年非公开发行 A 股附条件生效股
份认购合同>的议案》、《关于公司非公开发行股票募集
资金使用可行性分析的议案》、《关于公司建立募集资
金专项存储账户的议案》、《关于前次募集资金使用情
况报告的议案》、《关于提请股东大会授权董事会全权
办理本次发行工作相关事宜的议案》、《2013 年度董事
会工作报告》、《2013 年度监事会工作报告》、《2013 年
度财务决算报告》、《2014 年度财务预算报告》、《2013 
年度权益分派方案》、《2013 年年度报告及其摘要》、
《关于续聘 2014 年度会计师事务所及 2014 年度内
部控制审计机构的议案》、《关于 2014 年申请银行总
授信额度的议案》、《关于 2014 年对控股子公司提供
累计担保额度的议案》、《关于 2013 年度日常关联交
易情况和 2014 年度日常关联交易预计的议案》、《关
于购买董监高责任险的议案》、《关于未来三年股东分
红回报规划的议案》、《关于修改公司章程的议案》、《关
于更换公司第八届监事会监事的议案》、《关于增加 
通过 
2014 年 05 月
21 日 
《证券时报》、
《上海证券
报》、巨潮资讯
网
（www.cninfo
.com.cn）。 
华数传媒控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年度日常关联交易预计金额的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 09 月 13 日 
《关于选举来涛先生为公
司第八届董事会董事的议
案》、《关于选举徐旭初先生
为公司第八届董事会独立
董事的议案》、《关于华数传
媒网络有限公司拟投资设
立全资子公司的议案》 
通过 2014 年 09 月 13 日 
《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》、《中国
证券报》巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 12 月 16 日 
《关于发起设立浙江华数
元启投资合伙企业（筹）暨
关联交易的议案》、《关于发
起设立浙江华数文化传媒
产业投资合伙企业（筹）的
议案》 
通过 2014 年 12 月 16 日 
《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》、《中国
证券报》巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 12 月 30 日 
《关于修订<公司章程>的
议案》、《关于修订<股东大
会议事规则>的议案》 
通过 2014 年 12 月 30 日 
《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》、《中国
证券报》巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蔡惠明 8 4 3 1 0 否 
韩灵丽 13 6 7 0 0 否 
俞乐平 13 5 7 1 0 否 
葛进平 13 6 7 0 0 否 
徐旭初 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
华数传媒控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，认真行使法律所赋予的权利，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案，
对公司相关事项发表独立意见，并对公司的规范运作、经营管理等方面提出积极建议，维护公司和股东尤
其是社会公众股东的利益。公司对独立董事的有关建议均积极听取，并予以采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。其中，
审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事委员占多数，主任委员均由独立董事担任，审计
委员会主任委员由会计专业的独立董事担任。各专门委员会按照公司《章程》、《董事会议事规则》及各
委员会工作规则召开会议履行职责，对公司财务报告、审计部工作、内部控制建设、关联交易、薪酬与考
核、聘任会计师事务所等工作提出意见与建议。 
五、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开。公司具有独立完整的业务及自主
的经营能力；与控股股东在人员方面完全独立，公司董事长、总裁、财务总监、董事会秘书等高级管理人
员未在股东单位任职，均在公司领取薪酬；公司资产独立完整，与控股股东之间产权关系明确；公司办公
机构、生产经营场所与控股股东完全独立，建立了健全的法人治理结构、独立完整的生产经营体系；公司
建立了独立的财务部门和财务核算体系，独立在银行开设账户，能够作出独立的财务决策，公司财务人员
不在股东单位兼职和领取报酬，依法独立进行纳税申报和缴纳。 
 
七、同业竞争情况 
华数集团的有线电视产业板块除华数传媒的杭州地区有线电视业务外，还有浙江华数广电网络股份有
华数传媒控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
限公司、新昌华数数字电视有限公司、中广有线信息网络有限公司、宁波华数广电网络有限公司等企业。
其中浙江网络是省级有线电视网络整合平台，其正在对浙江省范围内的有线电视网络进行整合，新昌华数
未来也将并入浙江网络。中广有线是拥有六个省18个城市的广电网络资产，其中包括浙江省内温州、绍兴
等五地市（县）的广电网络资产。宁波华数广电网络有限公司是华数集团省网整合过程中于2014年收购的
有线电视网络运营公司，主要包括宁波地区的广电网络资产和业务。 
在公司前次重大资产重组中，华数集团及浙江网络的其他7名股东承诺：在符合国家政策的前提下，
在重大资产重组获准并实施后五年内将浙江网络已完成整合并持有的资产和业务以适当的方式置入上市
公司，具体的交易方式视届时上市公司及置入资产的具体情况确定。 
为了贯彻浙委办[2011]100号文件要求，妥善解决温州等五地市（县）广电网络资产整合，深入推动浙
江省“一省一网”工作，华数集团于2013年3月完成对中广有线的收购。鉴于有线电视的运营业务本身具
有较强的区域性，中广有线与上市公司有线电视业务不存在实质性同业竞争。但是从“一省一网”整合工
作的角度，华数集团将在符合国家政策的前提下，将中广有线持有的浙江省范围内的有线电视资产和业务
以适当的方式置入上市公司，具体的交易方式视届时上市公司及置入资产的具体情况确定。 
目前，浙江“一省一网”整合充分兼顾稳定与发展，推进快速平稳，全省80个独立单位的网络有46家
单位已全面完成整合、加入“一省一网，剩余单位正积极推进中。同时，公司全面持续推进全省广电网络
的一体化运行。 
为避免宁波华数等有线网络资产与上市公司之间潜在的同业竞争，华数集团承诺：在符合国家政策的
前提下，将所持有的宁波华数有线电视网络资产及业务以适当的方式置入上市公司，具体的交易方式视届
时上市公司及置入资产的具体情况确定。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司对高级管理人员的业绩和履职情况进行年度考评，并根据考评结果决定本年度的薪酬，
实行绩效年薪制。公司目前尚未实施股权激励机制。 
华数传媒控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司董事会及经营层高度重视内部控制建设工作。在2012年10月公司完成重大资产出售及发行股份购
买资产后，公司主营业务变更为“全国新媒体业务和杭州地区有线电视网络业务”，新一届董事会和经营
层立即将内部组织架构和职能部门的调整、内部管理制度和流程的梳理与完善等内部控制建设工作列为公
司重组完成后的重点基础管理工作。公司重新制定了《内部控制规范实施工作方案》，成立了内部控制规
范实施领导小组、内部控制规范建设工作小组和内部控制规范评价工作小组等工作机构；在全面梳理公司
的管理制度和业务流程的基础上，根据内控基本规范及配套指引的要求，结合公司实际运作情况，重新梳
理了各项管理规则、业务政策、操作规程等，并报经股东会、董事会、总经理办公会等相应权力机构审批，
编制了一套涵盖公司治理、财务与控制、采购与招标、市场与营销、产品与内容、网络与技术、客户服务、
人力资源、企业标准与规范等十一大类、共计169项内控管理制度及流程的《内控管理手册》，该手册基
本涵盖了公司经营管理活动的所有运营环节；各控股子公司也针对自身的业务发展情况和环境变化，梳理
和完善了各自的内控管理制度和业务规范。 
报告期内，公司根据重组后业务开展的实际情况，制订了《2014年度内控规范实施方案及工作计划》，
并经董事会审计委员会审议批准；于2014年7月7日召开了2014年度内控规范实施工作启动大会，会议由公
司内部控制规范实施领导小组组长沈林华作动员发言，会议在公布公司《2014年度内控规范实施方案及工
作计划》的同时，还布置了公司2014年度内控规范建设相关工作，要求公司本级各部门、下属分公司和控
股子公司对现行的《内控管理手册》作进一步的检查和梳理，对因组织机构和业务流程调整而需同步调整
的管理制度和流程规范作相应的修订、新增或废止。2014年公司新拟定了《华数邮箱域管理制度》、《视
频会议管理制度》、《系统集成（代购）项目采购管理制度》等3项内控管理制度，修订了《华数传媒网
络故障管理办法》（已更名为《运行维护故障管理办法》）、《供应商管理制度》、《投资建设项目管理
制度》、《客户化项目管理细则》、《对外投资管理规则》、《股东大会议事规则》等6项内控管理制度。
经过一系列梳理和完善工作，公司的内控管理制度和流程规范更加符合了经营管理工作的实际需要，内控
规范体系得到了进一步健全，经营管理水平和风险防范能力得到了进一步提高，为公司健康、持续、稳定
发展提供了进一步的保障。 
