华数传媒控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务与产品 
华数传媒主营业务为杭州地区有线电视网络业务、宽带网络业务及全国范围内的新媒体业务。 
杭州地区有线电视网络业务主要包含在杭州市区及各区县开展有线电视网络建设、节目内容传输服
务。 
全国新媒体业务主要指面向全国的新媒体内容、技术服务及运营，包括互动电视、手机电视、互联网
电视及互联网视听的内容、技术服务与运营业务等；新媒体业务通过电视机、电脑、手机等终端，为用户
提供海量、清晰、双向个性化自主选择的视听节目内容及相关增值服务，满足人们日益增长的文化生活需
求，是公司的重点业务发展方向。 
宽带网络业务为面向个人客户和机构客户（包括政府及所属部门、企事业单位）的宽带网络业务及基
于宽带网络的信息服务业务，属于增值电信业务范畴。 
（二）主要经营模式 
1、采购模式 
物资采购方面，公司制定了明确的内部采购制度，采购主要采用招标、竞争性谈判、单一来源采购、
选型比价、询价等方式。特别重大或涉及政府财政出资的项目采购，必须委托中介代理机构进行公开招标。 
内容采购方面，公司采购的内容主要有付费频道、热门影视剧、电视栏目、纪录片、体育赛事、教育、
音乐动漫等，与供应商主要采用版权一次性买断、按照运营分成及支付保底价加运营分成三种模式。 
2、服务与销售模式 
杭州地区本地的有线电视基本视听及互动电视业务按户按月收取，主要方式包括营业厅销售、上门销
售、电话销售、代理商销售、集团客户销售等销售模式。在杭州以外区域，互动电视业务的销售模式为与
当地有线电视运营商签署合作协议，由当地运营商发展用户，华数按照协议约定获得相应收益。 
互联网电视业务的服务与销售模式为将华数互联网电视播控平台和内容服务平台与终端厂家（包括电
视机厂家、机顶盒厂家）进行合作，由华数负责面向终端消费者的内容服务运营与在线营销，获得相应广
告、用户付费等收入，终端销售由厂家负责。 
手机电视业务主要的销售模式为与电信运营商签署合作协议，公司提供手机电视集成播控平台及内容
华数传媒控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
运营服务，电信运营商发展用户，双方共享相应收入。营销渠道主要有线上销售、营业厅销售、代理商销
售等。 
广告业务的服务与销售模式为在有线电视、互动电视、互联网电视及手机电视等服务中植入EPG、随
片以及信息点击等多种形式的广告，通过数字化程序购买、直销、代理等多种模式进行销售。 
宽带网络服务的销售模式为针对个人客户和集团客户采用直营和代理方式。公司在杭州地区设立数十
家营业厅与营业点，并在全市发展代理商，覆盖杭州市区及各区县。公司的宽带网络业务与有线电视业务、
新媒体业务协同发展，在进行业务推广时，将宽带网络业务、有线电视直播业务、互动电视业务及其他新
媒体业务捆绑销售，为客户提供一站式服务。 
3、盈利模式 
有线电视网络业务的盈利模式为按户收取有线电视收视维护费，另有接入配套费，卫星落地费收入，
机顶盒等设备销售收入等。 
互动电视的盈利模式为在杭州地区有线电视网络范围内按户收取基本服务费和增值点播服务费；在全
国其他地区按用户收入（含包月和点播）与运营商进行分成结算，或是收取内容分销收入等。 
互联网电视的盈利模式为用户付费收入（包括包月与单点等）以及广告运营收入。 
其它增值业务（如游戏、财经、电视支付、娱乐等）：提供代维代建服务收取的项目费用，按用户收
入与运营商分成结算（含包月和流量）收入，广告运营分成等。 
（三）行业发展阶段与公司行业地位 
我国有线电视行业经过几十年的发展，已形成以数字化双向网络为主、覆盖全国的有线电视网络及规
模庞大的用户群体，当前有线电视用户规模依然保持领先。但随着IPTV、OTT TV、网络视频等视听新媒
体快速发展以及视听媒介终端的多样化，给有线电视行业带来冲击，导致出现用户流失的情形。 
2017年，我国有线电视行业在严峻的市场竞争压力下，总体用户规模出现负增长。根据中国广播电视
网络有限公司发布的《中国有线电视行业发展公报》，全年有线电视用户规模总量2.45亿户，同比减少781.7
万户，占全国家庭电视收视市场的比重为54.81%，收视份额首次出现下降。数字电视用户2.09亿户，数字
化率85.45%。另一方面，全国有线电视行业双向化、高清化、智能化程度持续提升。其中，双向网覆盖用
户1.65亿户，双向网渗透用户8,251.4万户，双向网络覆盖面进一步扩大；高清用户年度净增超1,100万户，
总量达8,902万户；智能终端数量达1,253万，同比增长216%，全行业终端智能化进程持续提速。 
新媒体产业继续保持增长态势，其中网络视频、广告等新媒体产业已具有较大的规模，产业基数较大，
整体增速将放缓。而依靠技术驱动的大数据、VR及依靠用户娱乐需求与资本驱动的直播、短视频等新媒体
产业正在快速成长。由于我国“十三五”规划与配套政策对文化传媒业的支持、人民群众消费升级及网络
媒体的不断规范，新媒体产业的整体发展环境依然向好。 
华数传媒控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
全国有线电视宽带业务2017年一方面继续保持快速增长态势，根据《中国有线电视行业发展公报》，
有线宽带用户规模3,498.5万户，同比增长33.13%。但另一方面，有线宽带业务发展仍面临着电信运营商规
模优势持续扩大、出口带宽成本居高不下、用户ARPU值下降等方面的行业发展不利因素。 
华数传媒拥有有线网络业务、手机电视与互联网电视等全国新媒体业务以及宽带网络业务方面的运营
牌照或许可授权，是全国最大的互动电视、手机电视、互联网电视等综合数字化内容的运营商和综合服务
提供商之一，位居全国新媒体和三网融合产业发展的第一阵营。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 较上年末减少 10.47%，本期无重大变化 
固定资产 较上年末增加 7.88%，本期无重大变化 
无形资产 较上年末增加 20.85%，本期无重大变化 
在建工程 较上年末增加 3.38%，本期无重大变化 
货币资金 较上年末减少 49.31%，主要系购买理财产品所致 
应收票据 较上年末增加 111.88%，主要系应收账款以银行承兑票据形式回款所致 
应收账款 较上年末增加 21.82%，本期无重大变化 
预付账款 较上年末减少 61.48%，主要系公司个别影视剧转至可供出售金融资产以及应收款科目所致 
应收利息 较上年末增加 83.92%，主要系应收理财产品利息所致 
持有待售资产 较上年末增加 493.85 万元，主要系桐庐华数办公楼及土地使用权待售所致 
其他流动资产 较上年末增加 38.00 亿元，主要系购买理财产品所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司作为有线电视网络和宽带网络并兼有新媒体业务的新型传媒企业，在为多网、多屏服务的过程中，
形成了显著的竞争优势。 
1、成熟业务与高成长业务相结合的优势 
华数传媒控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
公司有线电视业务及互动电视业务具有垄断性、稳定性的特点，作为杭州地区唯一的有线电视传输运
营公司，存在着行业上与地域上的垄断优势。而全国范围内的互动电视、手机电视以及互联网电视业务具
有很好的增长性。公司是稳定业务与增长业务的结合体，在保证稳定收益的同时又明确了未来发展的空间，
稳定业务所带来的现金流也在一定程度上支持了高增长业务的发展。 
2、多网融合的竞争优势 
公司在杭州地区拥有独有的有线电视网、优质的宽带网络，并通过互动电视业务等新媒体业务的发展
来提高宽带网络的使用率。同时，公司采用宽带网络服务与有线电视、新媒体业务捆绑销售的策略，给客
户一站式的服务体验，有助于增强对用户的吸引力。多网协同发展、互相促进，是公司区别于其他网络运
营商的竞争优势。 
3、完备的经营资质 
公司所从事的业务属于管制行业，须具备一定的行业背景和经营条件才可取得。公司既拥有开展有线
电视网络运营业务所需的广播电视节目传送经营许可证资质，还同时拥有新媒体业务所需经营资质，包括
开展互联网视听业务、互动电视业务、手机电视业务的信息网络传播视听节目许可，开展互联网信息服务
的增值电信业务经营许可证及开展互联网电视业务的许可。上述经营资质和许可是公司利用有线网、通信
网、互联网向用户提供视音频综合信息服务的政策保障，也是公司列居全国新媒体和三网融合第一阵营的
独有优势基础。 
4、市场先发优势 
得益于起步早和纯市场化的运营，公司通过多年努力，在战略布局和战术安排上已经赢得了一定优势，
与多数厂商、运营商已形成良好的合作基础。在新媒体领域，华数为全国20多个省、百余个城市广电网络
提供互动电视内容、增值服务及解决方案，覆盖全国90%广电企业；互联网电视终端覆盖规模超过1亿台，
激活点播用户超过8,000万。此外，公司在杭州地区拥有宽带网络用户超过80万，丰富的产品类型，贴合用
户需求的服务，使得公司拥有稳定的忠实用户群，已成长为杭州宽带接入市场龙头企业。 
5、市场化机制和服务优势 
公司在国有控股的资本构架下，实现了完全市场化的运营管理模式，在业务发展的过程中，很早就形
成了以业务拓展和市场需求为导向，扁平化、市场反应迅速的经营管理优势。 
6、版权资源优势和内容服务优势 
公司拥有庞大的版权节目资源，积累了800家全球内容合作商，并吸纳国内外知名节目内容供应商和
众多普通节目内容供应商参与建设节目内容合作体系。公司拥有百万小时的数字化节目内容媒体资源库，
内容包括有电影、电视剧、综合资讯节目、娱乐综艺节目、原创动漫节目和音乐节目等。雄厚的媒体资源
储备为与运营商和终端生产厂商的长期合作奠定了基础，为用户提供强大的收视保证。同时。除了购买版
华数传媒控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
权，公司通过参与投拍、股权投资等多种手段加大投入扩充公司版权资源，实现差异化的竞争优势。 
7、混合所有制优势 
公司通过非公开发行引入云溪投资作为战略投资者，成为第二大股东，是国内文化产业混合所有制改
革的一次成功尝试。本次非公开发行的顺利实施，对公司增强资本实力、优化公司治理结构，引入互联网
运营理念，加大产业布局、构筑垂直一体化的产业链优势，促进公司长远健康发展具有重要意义。 
华数传媒控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司在华数集团“新网络+应用”，“新媒体+内容”和“大数据+开发”三大战略指导下，
致力于打造“融合、专业、开放、独特”的广电行业创新尖兵，既仰望星空，又脚踏实地，在全体员工众
志成城的努力下，圆满完成年度各项经营指标。 
（一）超额完成2017年度各项经营指标 
2017年，公司实现营业收入32.09亿元，同比增长4.16%，实现归属于母公司所有者的净利润6.41亿元，
同比增长6.49%，继续实现稳健增长，保持全国广电行业的领先水平。其中，宽带及数据通信业务收入实
现同比增长8.64%，宽带用户规模超过80万。全国新媒体业务继续保持稳健发展态势，全国互动电视用户
规模同比增长13.06%，业务收入保持平稳发展；互联网电视业务继续保持全国领先地位，终端覆盖规模超
过1亿台，激活点播用户超过8,000万，业务收入同比增长41.37%；手机端产品（视频移动客户端+手机电
视）用户达5,600万用户，累积付费用户达1,600万。 
公司业绩平稳增长主要得益于集客、大众与全国市场等多元化业务并驾齐驱。集客业务方面，公司全
面助力政府“四个平台”建设与“最多跑一次”改革，市场占有率居运营商前列，并落地智慧城市等多个
重大项目。杭州本网大众市场方面，公司加强精细化运营，出台包括网格化与掌上营销APP大数据支持工
具、提高信用额度、4K智能终端等举措，减缓用户流失和城中村拆迁影响。全国市场方面，公司推出“神
农计划”、营销实战营、大数据方案输出等系列措施，保障全国市场业务稳定增长。 
（二）以产品和服务创新为龙头，打造智慧城市服务与智慧家庭应用创新产品 
2017年，公司积极响应政府“四个平台”项目建设和“最多跑一次”改革，全力打造“华数政务”基
层服务平台，构建“线上+线下”的全场景服务体系，构建“智慧城市服务主平台”，挖掘创新服务模式，
全面助力政府综合服务提升。 
为提升综合服务能力，公司围绕构建“智慧城市服务主平台”，大力推进智慧家庭、智慧社区、智慧
城市、智慧医疗、智慧安防等多领域业务创新发展，成为集客业务新的业绩增长点。其中，杭州市江干区
智慧安防、滨江区雪亮工程与智慧园区、西湖区美丽乡村、上城区三联四防及杭报“中央厨房”等重大项
目都顺利落地和实施，合同金额超过3亿元。 
2017年，公司优化了4K智能终端、“华数电视”跨屏等多项产品的用户体验和服务创新，初步形成了
与IPTV、OTT等竞争产品的差异化优势。 
（三）以新媒体内容建设为关键要素，积极实现内容模式转型，充分发挥公司用户规模与播控平台优
势 
公司积极布局内容引进模式转型，将内容建设从较单一的购买和销售内容的采购模式向平台采购和聚
合分发相结合的模式转型，既达到了满足本网用户丰富性需求的目的，又提升了全国市场内容差异化的特
