乐普（北京）医疗器械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
1、公司业务概况 
公司发展愿景：将公司建设成为覆盖心血管相关疾病预防、治疗、康复全周期的心血管
大健康生态型国际化企业。将公司建设成为心血管相关医疗器械、医药、保健品、医疗服务、
新医疗业态全产业链产品与服务的最强供应商。建立心血管大健康线上线下的全方位服务平
台。为中国百姓提供心血管大健康的全周期、全产业链、全方位服务。 
公司发展战略：建立中国领先的包括医疗器械、医药、医疗服务和新型医疗业态四大板
块的心血管大健康全产业链生态型企业。 
在医疗器械板块，围绕心血管相关疾病监检测及治疗，做强做大心血管相关医疗器械，
布局心血管相关创新器械及设备的自主研发，确保未来创新产品分阶段梯次上市，实现公司
的跨越式成长，引领行业发展。做大做强心血管相关诊断试剂及设备业务，建立心血管相关
的家用智能医疗设备及诊断试剂创新产品线，形成IVD设备及诊断试剂研发、生产、销售的
集成竞争优势，打造IVD平台型企业。拓展大病种医疗器械领域。确保医疗器械板块可持续
发展。 
在医药板块，围绕心血管相关疾病预防、治疗及康复，推进药品板块品牌化发展战略，
建立抗凝、降脂、降压、心衰、降糖等心血管相关药品供应平台和销售平台，构建心血管药
品集成市场竞争优势。纵向延伸到生物创新药技术领域，逐步形成生物制药等新技术核心竞
争力。确保药品板块可持续性发展。 
在医疗服务板块，围绕心血管相关疾病预防、治疗及康复，建立心血管远程网络医院平
台辐射服务于基层诊所的三级远程医疗服务体系。建立心血管相关智能移动设备监检测及线
上健康管理服务体系。建立高端医疗机构导医转诊医疗、心血管专科医院线下医疗服务体系。
建立心血管大健康线上线下全方位运营服务平台。 
在新型医疗业态板块，瞄准未来医疗健康行业发展热点，培育精准医疗、生物制药等新
技术核心竞争力，逐步实现新领域的技术突破，争取进入国内相关业务发展领域的第一梯队，
乐普（北京）医疗器械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
确保公司稳定、高速、可持续性发展。 
2、报告期内公司主要业务 
围绕着建立中国领先的包括医疗器械、医药、医疗服务和新型医疗业态四大业务板块的
心血管大健康全产业链生态型企业的战略目标，2016年度整体业务较上年持续提升。报告期
内，公司主要业务情况如下： 
围绕医疗器械业务板块主营业务，进一步巩固心血管医疗器械行业优势地位，持续推进
心血管领域的高端植介入器械、诊断试剂及设备市场应用与新产品研发，实现该业务板块持
续增长。无载体药物洗脱支架系统销量占比持续提升，带动支架系统业务较快速度增长；核
心新产品全降解聚合物支架获批创新医疗器械，产品大规模临床试验研究进展顺利。积极拓
展国产单腔起搏器市场，成功研制拥有自主知识产权的国内首款植入式双腔起搏器并实现产
品推广应用。持续推进基层县医院的心血管科室合作，带动基层医院介入诊疗业务业绩快速
增长，新一代平板血管造影机研制成功并实现推广应用。通过拓展和培育诊断试剂及设备IVD
业务，公司在POCT、酶免、化学发光、基因检测等方面体外诊断业务快速增长。加强新产品
的研发注册，进一步完善血管吻合器产品品种系列，提高吻合器产品质量、降低成本，优化
拓展外科产品销售渠道，提升了公司在外科领域推广应用的业绩。 
围绕药品业务板块，继续加强心血管药品相关领域的药品供应平台建设，构建了多个亿
元重磅品种的心血管药品链。进一步整合药品销售团队，强力推进降脂、抗凝、降压、心衰
等心血管药品以及其他药品市场销售，实现该业务板块持续快速增长。集合优势资源，全面
推进药品一致性评价研究。硫酸氢氯吡格雷、阿托伐他汀钙两个核心药品在报告期内业绩快
速增长，公司原料药利润有较大改进，高毛利的原料药在业务收入中比例稳步提高。通过并
购获得苯磺酸氨氯地平（原研药品为辉瑞“络活喜”）、缬沙坦（原研药品为诺华“代文”）、
氯沙坦钾氢氯噻嗪（原研药品默沙东“海捷亚 50mg/12.5mg”，公司独家规格药品
“100mg/25mg”）等降血压重磅品种药品，和硫酸氢氯吡格雷（原研药品为赛诺菲“波立维”）、
阿托伐他汀钙（原研药品为辉瑞“立普妥”）等共同构建了包含多个市场容量超亿元的重磅
心血管药品品种。治疗心衰药品左西孟旦、治疗高血压药品氯沙坦钾氢氯噻嗪两个品种新增
进入2017国家医保目录，将有利于产品市场推广应用。公司集合内部优势资源，进一步完善
药品一致性评价研究专业团队， 全面有序推进硫酸氢氯吡格雷、阿托伐他汀钙、苯磺酸氨氯
地平、缬沙坦、氯沙坦钾氢氯噻嗪等重磅品种的一致性研究，目前各品种研究进展顺利。 
围绕医疗服务板块，通过多种心血管医疗服务与健康管理模式，建立辐射客户终端的心
乐普（北京）医疗器械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
血管疾病预防、治疗及康复管理服务体系。积极开展产筛、心血管疾病等基因测序和分子诊
断等第三方医学检验服务的推广应用。通过心血管医院等的投资并购，逐步建设二三线城市
心血管专科医院群，形成乐普心血管疾病诊断咨询、转诊导医、术后管理的医疗服务模式。
继续布局乐普心血管网络医院、区域性心血管网络医院及基层诊所（即药店诊所）等三级远
程医疗体系，形成服务于基层群众的心血管健康管理模式。心电监测是心血管疾病诊断和评
价的基石，进一步投资尤加利公司，充分利用其远程心电监测的技术优势，形成面向基层医
疗机构、服务于基层亚健康人群及患者的心血管健康管理模式。继续研发、打造心血管相关
的智能医疗设备新产品线，提供家用心血管健康管理模式。通过以上多种模式相结合，逐步
建立辐射客户终端的心血管疾病预防、治疗及康复管理服务体系。整合销售渠道，通过线上
线下销售渠道，积极开展产筛、心血管疾病等基因测序和分子诊断等第三方医学检验服务的
市场应用，推广成效显著。  
确保公司稳定、高速、可持续性发展，围绕培育和拓展新型医疗业态，公司进行了具有
前瞻性的战略布局。根据医疗健康行业的产品研发及注册认证周期长、投入大等特点，考虑
产业板块发展周期的互补性，公司进行了前瞻性战略布局。一方面进行前瞻性系列新产品自
主研发、保持核心竞争力。另一方面瞄准未来公司将拓展产业方向以及未来技术发展方向进
行前瞻性投资布局，围绕中国具有巨大需求潜力的液体活检市场，公司投资了美国 Quanterix 
公司超高精密蛋白检测这一最新的液体活检技术，为公司高起点进入液体活检领域，提供了
切入点。围绕公司未来医药板块的发展，投资了君实生物医药公司，其拥有PCSK9降脂生物
新药、PD-1肿瘤免疫治疗生物新药等多个生物创新药品种在产品研发及临床进度方面名列前
茅，生物创新药物凭借优良的治疗效果、优异的性价比，将快速打开中国市场。围绕大病种
慢性肾病领域，公司进一步拓展产业布局及纵深空间，投资睿健医疗，使其复制公司在心血
管领域全产业链高速发展路径，分享血透行业高增长收益，形成公司未来新的重大经济增长
点。公司投资快舒尔胰岛素无针注射器，该产品以压力弥散无针注射，具有促使药液在皮下
均匀弥散吸收、长期注射使用皮下无硬结等优势，市场前景广阔。配合公司降血糖药物艾塞
那肽未来获批上市后，与无针注射器进行配套使用，同时与公司智能血糖仪、血糖管理APP
联用，发挥良好的协同效应，以分享降血糖药物快速增长的收益。 
报告期内，为了保障和支持主业快速发展，公司投资设立了-乐普（深圳）国际中心，建
设公司心血管领域医疗产业为核心的国际业务运营平台。在国际业务平台上，拓展液体活检、
智能医疗装备研发、国际最新一代支架系统研发制造等新型业务，形成公司国际、国内心血
乐普（北京）医疗器械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
管领域业务的协调发展及产业的深度融合，进一步提升公司主营业务的经营规模和持续盈利
能力。另外公司投资设立杏泽基金、合创等投资基金，借助基金专业团队提升公司在新型医
疗业态领域的资源整合及并购能力。 
公司作为国内高端医疗器械领域能够与国外产品形成强有力竞争的少数企业之一，是国
内领先的心血管病植介入诊疗器械与设备的高端医疗产品领航者。2016年度公司各项新业务
开展顺利，各类产品具体业绩情况详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
较年初增长 29,176.86 万元，增幅为 108.61%，主要系报告期新增四川睿健血液透析、
快舒尔无针注射器等参股公司以及对现有参股公司增资所致。 
固定资产 
较年初增长 20,680.64 万元，增幅为 23.01%，主要系报告期新增子公司带入及部分
在建工程项目陆续完工形成固定资产。 
无形资产 
较年初增长 7,618.33 万元，增幅为 16.72%，主要系报告期内双腔起搏器、平板血管
机等研发项目完成相关注册取证所致。 
在建工程 
较年初降低 4,786.45 万元，降幅为 44.89%，主要系报告期部分在建工程项目陆续
完工转入固定资产所致。 
商誉 
较年初增长 26,974.94 万元，增幅为 15.00%，主要系报告期公司新收购子公司新乡
恒久远、安徽医院等公司，收购对价高于享有的可辨认净资产份额所致。 
可供出售金融资产 
较年初增长 40,890.23 万元，增幅为 1182.56%，可供出售金融资产的增加主要系报
告期公司投资新三板挂牌公司君实生物，报告期末所持股份的公允价值为 29,700.00
万元；此外公司还投资了美国 Quanterix 公司及其他若干基金项目等。 
投资性房地产 
较年初增长 3,401.92 万元，增幅为 50.86%，投资性房地产的增加主要系将部分自用
房产对外出租所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
乐普（北京）医疗器械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
在公司已有基础上，经过2016年的快速发展，报告期内，公司核心竞争力持续提升，心
血管大健康生态日臻完善。具体体现在以下方面： 
  1、公司进一步做强做大心血管系列医疗器械与设备，自主研发全降解聚合物支架、心
脏双腔起搏器等核心新产品，打造完善IVD产品集成优势，布局系列创新器械及设备的自主
研发，确保未来创新产品分阶段梯次上市，形成公司在心血管医疗器械持续技术领先的核心
竞争力，引领行业发展。 
在公司传统优势心血管医疗器械领域，自主研发核心重磅产品，引领行业发展。全降解
血管支架（NeoVas）是继金属药物洗脱支架后的全新一代产品，是心血管介入治疗领域的又
一次革命。公司完成了该产品首次应用人体临床试验及随访、多中心随机对照临床试验及随
访、单组注册登记临床试验，已达到随访周期的病患临床随访数据证明该支架具有优异的安
全性和有效性。该产品已获准按照《创新医疗器械特别审批程序（试行）》优先办理注册审
批，将有效缩短产品注册周期，加快产品的上市速度，有望成为国内第一个上市的国产完全
可降解支架产品。国内起搏器市场几乎被国外进口产品所垄断，公司核心产品双腔起搏器获
得国家药监局批准的产品注册证，成为国内唯一一款能够与国外竞争的国产双腔起搏器，随
着该产品临床的广泛使用，将打破国外起搏器价格垄断。该产品拥有优异的综合性价比，能
够降低我国医疗成本、减少患者经济负担，实现该产品进口替代 ，有望复制冠脉支架的国产
化发展路径，大大提高国内患者的起搏器使用率，实现市场需求显著扩容。 
公司布局打造了心血管POCT体外诊断、大型酶免及化学发光体外诊断设备及诊断试剂系
列产品链的研发、生产、销售集成竞争优势，报告期内，公司加强高通量测序、荧光定量检
测等分子诊断研发平台系列产品的研发，不断拓展酶免、化学发光等免疫诊断系列产品的研
发。推出干式荧光定量分析仪、血糖/血酮/尿酸三合一检测仪及试剂等新产品，IVD系列产品
线日趋完善。同时，乐普基因积极推进心血管疾病及肿瘤基因检测、无创产筛等第三方检测
新业务。同时指导个性化用药的多个分子诊断试剂获得产品注册证，用于指导硫酸氢氯吡格
雷片、华法林、硝酸甘油等药品个性化有效用药，产品市场容量巨大。报告期内，乐普基因
积极推进心血管疾病及肿瘤基因检测、无创产筛等第三方检测新业务。同时指导个性化用药
的多个分子诊断试剂获得产品注册证，用于指导硫酸氢氯吡格雷片、华法林、硝酸甘油等药
品个性化有效用药，产品市场容量巨大。 
其它医疗器械及设备如新一代平板血管造影机获得产品注册证，超声肝纤维硬化检测仪
获得产品注册证。左心耳封堵器完成了临床植入及随访，作为防止房颤病人中风的新型治疗
乐普（北京）医疗器械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
方法，该微创手术可用于中风风险最高的抗凝药品禁忌症患者，市场潜力巨大。持续投入研
发新一代全自动起搏器、冠脉药物球囊等新产品，所有这些自主研发产品均为市场需求较大
的产品，提前布局研发、依次注册上市，将带来器械业务板块新的业绩增长点，保持公司领
先的核心竞争力，实现跨越式成长。 
2、公司逐步完善抗凝、降脂、降压、心衰、降糖等心血管药品供应平台和销售平台，凸
显市场需求超亿元的系列重磅心血管品种药品链，与药品销售平台形成心血管药品的协成竞
争优势。集合公司优势资源，全力推进药品一致性评价研究，争取新的发展机遇。 
通过并购获得苯磺酸氨氯地平（原研药品为辉瑞“络活喜”）、缬沙坦（原研药品为诺
华“代文”）、氯沙坦钾氢氯噻嗪（原研药品默沙东“海捷亚50mg/12.5mg”，公司独家规格
药品“100mg/25mg”）等降血压重磅品种药品，和硫酸氢氯吡格雷（原研药品为赛诺菲“波
立维”）、阿托伐他汀钙（原研药品为辉瑞“立普妥”）等共同构建了包含多个市场容量超
亿元的系列重磅心血管药品品种，形成公司心血管药品产业链协同竞争优势。其中抗凝药物
硫酸氢氯吡格雷片适用于有过近期发作的脑中风，心肌梗死和确诊外周动脉疾病的患者，未
来几年市场规模仍将持续上升。国家药监局全力推进化学仿制药质量一致性评价，大力加强
药品注册品种临床数据的核查，在药监局申请的硫酸氢氯吡格雷品种显著减少，使得该药品
品种更加稀缺，导致公司硫酸氢氯吡格雷片在未来仍然会实现快速增长。降脂药品阿托伐它
汀钙是心血管系统药物当中的降血脂药物，适用于胆固醇血症和冠心病，是降血脂药物中最
大的品种，单品种在降脂药市场总量占比过半，市场容量巨大。治疗心衰药品左西孟旦、治
疗高血压药品氯沙坦钾氢氯噻嗪两个品种新增进入2017国家医保目录，将有利于产品销售及
推广应用。 
公司持续整合药品销售平台，继续完善药品的医疗机构销售渠道建设，加强药店销售渠
道建设，推动药品第三终端销售渠道建设，形成了公司药品销售团队及运营的核心竞争力。
在持续推动已有心血管品种销售基础上，为苯磺酸氨氯地平、缬沙坦等新重磅大品种药品销
售提供多种销售途径。公司集合内部优势资源，进一步完善药品一致性评价研究专业团队， 从
人、财、物以及医疗资源等方面，全方位、有序、快速推进硫酸氢氯吡格雷、阿托伐他汀钙
苯磺酸氨氯地平、缬沙坦、氯沙坦钾氢氯噻嗪等重磅品种的一致性研究，确保核心品种顺利
通过一致性评价，抓住药品行业重新洗牌的发展机遇。 
3、公司继续下沉心血管医疗服务通道，形成高端医疗资源和终端患者需求的双重核心竞
争力，建立心血管疾病预防、治疗及康复管理服务体系，构建线上线下的销售网络体系优势。 
乐普（北京）医疗器械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
继续下沉心血管医疗服务通道，建设基层诊所（药店诊所），一方面通过乐普北京心血
管网络医院、安徽心血管专科网络医院以及合作医院专家为医疗资源匮乏、病患需求迫切的
基层百姓提供远程会诊咨询、导医和转诊服务，实现高端医疗资源对于基层诊所的远程医疗
服务覆盖。同时基层诊所作为药品销售的线下药店，推进公司心血管药品及家用医疗器械的
销售。通过心电远程实时监护系统获取心血管病患大数据资源远程心电监测，通过心血管相
关的智能医疗设备应用，对于基层医疗机构提供监检测服务的同时，针对基层亚健康人群及
患者等客户终端提供心血管健康管理服务。  
公司通过提供三级远程医疗服务、远程心电监测医疗服务、心血管相关家用系列智能设
备监检测医疗服务，形成以终端客户为核心的心血管健康数据体系；与线下的器械+药品+诊
疗服务相结合，将为终端客户提供覆盖心血管疾病预防、治疗及康复管理服务体系，同时护
生堂电商销售与线下销售相融合，形成线上线下销售体系优势。 
4、统筹各业务板块成长的周期性与互补性，有序拓展大病种慢性肾病领域，逐步形成产
业核心竞争力；在已经打造的IVD、化学仿制药的集成产业链基础上纵向延伸，培育液体活
检及生物创新药等新型战略性业务，逐步形成精准医疗、生物制药等新技术核心竞争力，确
保公司稳定、高速、可持续性发展。 
围绕大病种慢性肾病领域，乐普医疗投资睿健医疗，以睿健医疗作为在血液净化领域的
发展平台，加速透析系列产品的自主研发和行业并购，横向丰富血液净化产品线；进一步对
透析产业链进行纵向延伸，逐步设立血透中心以及推出血透患者慢病管理服务等，使其复制
公司在心血管领域全产业链高速发展路径，分享血透行业高增长收益，有望形成公司未来新
的重大经济增长点。 
在公司已有智能血糖仪、血糖慢病管理管理APP基础上，公司投资快舒尔胰岛素无针注
射器，该产品以压力弥散无针注射，具有促使药液在皮下均匀弥散吸收、长期注射使用皮下
无硬结等优势市场前景广阔。配合公司降血糖药物艾塞那肽未来获批上市后，与无针注射器
进行配套使用，以分享降血糖药物快速增长的收益。 
在已有IVD业务基础上，纵向培育延伸到精准医疗技术领域。中国液体活检市场需求潜
力巨大，公司投资了美国 Quanterix 公司超高精密蛋白检测液体活检技术，将是液体活检应
用领域中最新技术平台，在液体活检领域将会起到主力军的作用；在公司实现投资收益的同
时，使得这一国际上最新检验技术在中国市场的快速落地，使得公司高起点进入液体活检领
域。 
乐普（北京）医疗器械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
在已有传统化学仿制药业务基础上，纵向培育延伸到生物创新药技术领域。生物创新药
物凭借优良的治疗效果、优异的信价比，将快速打开中国市场，公司投资君实生物，其旗下
的 PCSK9 品种是“后立普妥时代”最强大的大分子单抗体生物降脂新药，目前研发进展国
内排名第一。公司将与君实生物将就 PCSK9 展开深度战略合作，其中，君实生物负责 PCSK9 
的研发与生产，共同负责产品临床研究，乐普医疗负责产品上市后销售，共享产品的收益。
PCSK9 将成为公司继双腔起搏器，完全可降解支架上市之后保持公司持续增长的又一战略型
创新品种。 
公司各业务板块将发挥集成与协同效应，以病人和医生为核心，形成覆盖疾病检验与预
防、治疗与康复的全程优势，形成药械与服务的协同集成优势，形成线上与线下一体的网络
优势，逐步凸显公司在战略布局、产品技术、生产能力、品牌与客户效应等综合核心竞争力。 
 
 
乐普（北京）医疗器械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司（含子公司，下同）实现营业收入346,774.82万元，同比增长25.25%。实
现营业利润86,421.48万元，同比增长26.34%。实现归属于上市公司股东的净利润67,925.57万
元，同比增长30.40%，扣除非经常损益后归属于上市公司股东的净利润66,328.46万元，同比
增长30.30%。综合考虑剔除新增乐普药业40%股权、艾德康75.40%股权、宁波秉琨63.05%股
权、护生堂100%股权对本期归属于上市公司股东净利润的贡献及支付相应股权款的资金成本
影响，测算实现归属于上市公司股东的净利润60,872.60万元，内生性业务同比增长19.56%。 
在报告期内，公司严控原料药的票据结算节奏，制剂药品的资金回流较快，控制器械板
块终端医院及代理商信用额度，实现公司经营活动现金流的大幅增长，由2015年43,646.07万
元增长到2016年的69,189.01万元，增幅为58.52%。 
报告期内，公司医疗器械持续增长、药品快速增长、医疗服务持续推进、新型医疗业态
完善布局，公司整体发展势头良好。医疗器械板块在公司总体营业收入的占比为60.78%；药
品板块在公司总体营业收入的占比为33.32%。 
各板块业务情况如下： 
（一）医疗器械 
医疗器械板块是公司权重最大的板块。报告期内，自产高值耗材产品的国内销售稳定增
长，基层医院介入诊疗业务、体外诊断产品快速增长，血管吻合器提升了公司外科器械领域
的业绩，以上业务的发展保障了医疗器械板块的持续增长。同时，海外业务也对业绩增量有
所贡献。报告期内，医疗器械板块实现营业收入210,752.82万元，同比增长17.32%，实现净利
润51,624.70万元，同比增长7.11%，综合考虑剔除母公司对乐普药业销售、研发、管理的相关
成本，医疗器械板块实际实现净利润55,124.70万元，同比增长14.37%。 
1、自产耗材产品 
公司自产耗材产品主要包括支架系统、封堵器、起搏器及外科器械等高值耗材产品，上
述产品先后完成了在河南、湖南、广西、江西、辽宁、福建、云南、新疆、江苏、浙江、山
东、安徽（挂网）、吉林、内蒙、四川、重庆（挂网）、陕西、山西、黑龙江等地区的招标
工作。报告期内，支架系统系列产品（含基层医院介入诊疗业务及外贸业务带来的支架销售）
