乐普（北京）医疗器械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
围绕着建立中国领先的包括医疗器械、医药、医疗服务和策略性业务四大业务板块的心
血管大健康全产业链生态型企业的战略目标，公司从事的主要业务如下： 
报告期内，公司进一步巩固心血管医疗器械行业优势地位，持续推进涵盖冠心病、结构
性心脏病、心脏节律、预先和术后诊断、诊疗设备及高血压等领域的高端植介入器械、诊断
试剂主营业务。强力推进降脂、抗凝心血管药品以及其他药品市场推广与销售，扩大市场占
有率，加强降脂、抗凝、降压、降糖、心衰等心血管相关领域的药品供应平台建设。持续推
进基层县医院的心血管科室合作共建，布局乐普心血管网络医院、区域性心血管网络医院及
基层诊所（即药店诊所）等三级远程医疗体系，布局二三线城市心血管专科医院群，形成乐
普心血管疾病诊断咨询、转诊导医、术后管理的医疗服务体系。持续拓展第三方检测医疗服
务业务，投资基因及分子诊断技术国际研发中心，形成技术领先的基因测序和心血管分子诊
断为核心的第三方医学检验服务，逐步构建面向高端、中端及基层医疗机构的第三方检测与
体检健康闭环服务体系。打造心血管及智能医疗设备、互联网数据流量优势，通过并购医疗
电商平台，构建公司线上线下销售网络体系。  
为了保障和实现公司稳定高速可持续性发展，根据健康产业及医疗行业发展的特点，充
分考虑不同业务板块成长的周期性，确保各业务融合、发展周期互补，公司进行了战略前瞻
性布局，大力拓展和培育新型战略性业务。 
报告期内，公司通过外延式并购，以血管吻合器为切入点，打造外科平台型企业，提高
外科产品在器械板块中的权重，对冲心血管主营业务主要产品的周期性，支撑医疗器械板块
可持续发展。大力拓展和培育诊断试剂及设备IVD新型战略性业务，通过外延性投资，公司
在酶免、化学发光等体外诊断专业设备业务方面实现突破；通过内生式发展及外延式并购，
投资建立技术领先的基因及分子诊断技术研发中心，积极发展分子诊断、基因检测等精准诊
断相关的诊断试剂和设备，实现和保障公司未来高速成长 。 
报告期内，为了保障和支撑主业快速、健康发展，进一步降低公司运营成本，公司投资
设立了金融控股公司，以融资租赁和保险业务为推手，为公司各业务板块的业绩增长提供金
融保障与支撑；建立心血管疾病亚健康人群、心血管术后慢病管理的健康保险及保险经纪服
乐普（北京）医疗器械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
务平台，建立新的心血管疾病大数据流量入口。 
公司作为国内高端医疗器械领域能够与国外产品形成强有力竞争的少数企业之一，是国
内领先的心血管病植介入诊疗器械与设备的高端医疗产品领航者。2015年度公司各项新业务
开展顺利，各类产品具体业绩情况详见本报告“第四节 管理层讨论与分析”。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
较年初增长 10,857.40 万元，增幅为 67.83%，主要系报告期新增参股公司以及确认
对参股公司的投资收益所致。 
固定资产 
较年初增长 37,606.99 万元，增幅为 71.95%，其中新增子公司固定资产 26,628.01
万元；扣除上述影响后，固定资产同比增长 21.00%，主要系部分在建工程项目陆续
完工转入固定资产。 
无形资产 
较年初增长 33,410.86 万元，增幅为 274.64%，其中新增子公司无形资产 34,431.31
万元；扣除上述影响后，无形资产同比减少 8.39%。 
在建工程 
较年初降低 9,817.42 万元，降幅为 47.94%，主要系报告期部分在建工程项目陆续
完工转入固定资产所致。 
商誉 
较年初增长 107,893.09 万元，增幅为 149.88%，主要系报告期收购子公司新东港、
宁波秉琨及艾德康等，收购对价高于享有的可辨认净资产份额所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
2015年公司提出了建立中国领先的包括医疗器械、医药、医疗服务和策略性业务四大业
务板块的心血管全产业链生态型企业的战略目标。在公司已有基础上，经过2015年的快速发
展，公司核心竞争力持续提升，初步形成心血管大健康生态。具体体现在以下方面： 
     公司进一步做强做大心血管相关医疗器械，强力推进完全可降解支架、心脏双腔起搏器
等核心新产品的自主研发，新产品依次上市形成公司在心血管医疗器械的技术领先核心竞争
力。完全可降解血管支架（NeoVas）是继金属药物洗脱支架后的全新一代产品，是心血管介
入治疗领域的又一次革命。公司已完成随机对照试验支架植入，已达到随访周期的病患临床
随访数据证明该支架具有优异的安全性和有效性，满足临床使用的要求，NeoVas已经进入临
乐普（北京）医疗器械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
床后期阶段，有望成为国内第一个上市的国产完全可降解支架产品。国内起搏器市场几乎被
国外进口产品所垄断，公司核心产品双腔起搏器已进入国家药监局技术审批阶段，预计2016
年有望取得产品临床注册证，成为国内唯一一款能够与国外竞争的国产双腔起搏器，该产品
拥有优异的综合性价比，将大大提高国内患者的起搏器使用率，实现市场需求显著扩容，同
时实现进口替代 。这些自主研发的新产品将带来器械业务板块新的业绩增长点，实现公司跨
越式成长 。 
     通过内生式发展和外延式并购相结合的方式，高起点、快速构建体外诊断及精准医疗产
业的国际水平核心竞争力。公司持续加强自主研发，开发血糖、血脂、凝血、分子诊断、荧
光等系列诊断试剂和设备等产品研发工作的同时，并购艾德康获得体外诊断检测高端专业设
备优势资源，形成了公司IVD设备和制剂的研发、制造、销售渠道的集成优势。基因测序是
精准医疗的基石，是医疗技术革命性的发展，在心血管疾病、肿瘤筛查及诊断、无创产前筛
查等方面均具有广阔的市场前景，投资设立美国普林基因，建立国际性的基因测序技术研究
与开发中心，形成以基因测序和心血管分子诊断为核心、涵盖精准医疗领域分子诊断试剂研
发生产的国际领先的核心技术能力。进一步完善了公司体外诊断产业链，提升公司在精准医
疗技术能力，体外诊断及精准医疗业务板块是公司未来业务增长的潜力股。 
并购拓展外科器械，提高相关器械产品在医疗板块中的权重，形成公司器械业务板块中
新核心竞争力，以支撑医疗器械板块的可持续发展。以外科器械中市场规模最大的吻合器为
切入点搭建外科医疗器械平台，核心产品血管吻合器在国内技术领先、进军外科手术器械领
域的第一梯队，替代进口产品在国内市场推广应用，市场容量巨大，将为公司带来可持续的
增量业务。使得公司高起点、快速进入医疗器械新领域，持续增强公司核心竞争力。 
公司逐步完善抗凝、降脂、降压、降糖、心衰等心血管药品供应平台，凸显重磅品种药
品竞争优势，形成覆盖疾病预防、治疗、康复全环节的系列药品综合变现能力。抗凝药物硫
酸氢氯吡格雷片适用于有过近期发作的脑中风，心肌梗死和确诊外周动脉疾病的患者，是目
前抗凝治疗的临床一线用药，曾经全球销量排名第二的抗血栓类重磅药物，2010-2014 年中
国硫酸氢氯吡格雷复合增长率达到30%。2013年该药品进入国家基药目录等因素，未来几年
市场规模仍将持续上升。国家药监局大力加强药品注册品种临床数据的核查，在药监局申请
的硫酸氢氯吡格雷品种显著减少，使得该药品品种更加稀缺，未来几年产生新的竞争者的可
能性很小，导致公司硫酸氢氯吡格雷片在未来几年仍然会实现快速增长。降脂药品阿托伐它
汀钙是心血管系统药物当中的降血脂药物，适用于胆固醇血症和冠心病，是降血脂药物中最
乐普（北京）医疗器械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
大的品种，单品种在降脂药市场总量占比过半，市场容量巨大，形成了公司心血管药品领域
的优势。 
    公司率先下沉心血管医疗服务通道，已初步建立面向基层诊所的三级心血管网络医院，
形成高端医疗资源和终端患者需求的双重核心竞争力，构建线上线下的销售网络体系优势。
通过乐普北京心血管网络医院为医疗资源匮乏、病患需求迫切的基层百姓提供远程会诊咨询、
导医和转诊服务，实现高端医疗资源对于基层诊所的远程医疗服务覆盖，形成心血管疾病诊
断咨询、转诊导医、术后管理的医疗服务体系，实现高端医疗资源对于基层诊所的远程医疗
服务覆盖。 
    公司积极拓展移动医疗、金融等策略性业务，助力主业发展。在移动医疗业务方面，通
过心血管及家用智能医疗设备研发及并购，打造公司智能移动医疗设备能力。公司参股优加
利，通过心电远程实时监护系统获取心血管病患大数据资源；自主成功研发上市全球首款联
合手机使用的智能心脏标志物检测仪（Lenew800），自主成功研发上市智能手机血糖仪
（Poctor880），公司参股源动创新，获得个人基础生理数据，其与心脏标志物、远程心电实
时监测等关键专业数据的有机结合，为医生在线上线下对疾病准确诊断奠定数据基础。公司
快速推出了同心管家、心衰管家等心血管相关的术后及慢病管理APP，打造互联网患者社区
及互联网数据流量优势。未来公司将逐步建立直接联系终端患者的动态、实时大数据库，掌
握和服务基层病患人群终端，及时发现心血管疾病的高危和潜在人群，提前进行医疗干预和
疾病预防，为需要手术的患者提供医疗服务。建立了以医疗服务为特色的“护生堂”医药电
商，构建公司线上线下销售体系。 
建立金融业务平台，能够强化公司对心血管领域医疗医药产业链上下游的影响力，拓宽
公司的融资渠道，进一步降低公司运营成本，获取金融盈利，促进公司医疗医药主业的健康
发展。 
公司各业务板块将发挥集成与协同效应，以病人和医生为核心，形成覆盖疾病检验与预
防、治疗与康复的全程优势，形成药械与服务的协同集成优势，形成线上与线下一体的网络
优势，形成金融助力实业快速发展的优势，逐步凸显公司在战略布局、产品技术、生产能力、
品牌与客户效应等综合核心竞争力。 
    为保障公司新业务的顺利开展，满足公司集团化管理及跨越式发展的需要，报告期内公
司新增7名高级管理人员，为公司核心团队建设提供人员保障。此外，为进一步完善公司内部
治理制度体系，公司对《公司章程》、《对外投资管理制度》相关条款进行了修订。 
乐普（北京）医疗器械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司（含子公司，下同）实现营业收入276,871.75万元，同比增长65.93%；实
现营业利润68,403.53万元，同比增长32.34%；实现归属于上市公司股东的净利润52,089.06万
元，同比增长23.09%；报告期末公司总资产为772,989.24万元，较期初增长101.83%；归属于
母公司所有者权益为480,689.87万元，较期初增长52.96%。 
报告期内，公司医疗器械、药品、医疗服务及包含移动医疗、金融业务等在内的策略性
业务四大板块发展势头良好，各板块业务情况如下： 
1、医疗器械 
医疗器械板块是目前公司体量最大的板块。报告期内，在公司传统的心血管医疗器械业
务中，支架系统、封堵器等产品的国内销售继续稳定增长，基层医院介入诊疗业务快速增长。
公司并购艾德康专业体外诊断设备，与POCT体外诊断设备及试剂业务形成协同效益，业务快
速增长。公司并购宁波秉琨进军外科医疗器械行业，对器械板块贡献业绩增量。这些业务拉
动了医疗器械板块的整体增长。报告期内医疗器械板块实现营业收入179,643.29万元，同比增
长21.37%，实现净利润48,199.82万元，同比增长25.04%；扣除新收购子公司艾德康和宁波秉
琨的影响，支架、封堵器等内生性业务实现收入169,000.41万元，同比增长14.18%，实现净利
润43,590.31万元，同比增长13.09%。报告期内，海外业务实现营业收入10,714.23万元，同比
增长12.92%。 
（1）自产心脏病核心耗材产品 
公司自产心脏病核心耗材产品主要包括支架系统、封堵器及起搏器等高值耗材产品。公
司先后完成了在河南、湖南、广西、江西、辽宁、福建、云南、新疆、江苏、浙江、山东、
安徽、吉林、内蒙、四川、重庆（挂网）等招标工作后，报告期内支架系统系列产品（含基
层医院介入诊疗业务及外贸业务带来的支架销售）实现营业收入81,946.82万元，同比增长
19.38%。其中，血管内药物（雷帕霉素）洗脱支架系统（Partner）的营业收入同比增长6.24%，
新一代血管内无载体含药（雷帕霉素）洗脱支架系统（Nano）营业收入同比增长37.73%。此
外，封堵器系列产品实现营业收入10,071.26万元，同比增长15.88%，继续保持市场领先地位；
国产单腔起搏器产品年度销量首次过千台，实现营业收入1,399.89万元，同比增长31.12%。 
