乐普（北京）医疗器械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，利润分配政策无调整。 
    2017年4月21日，公司召开的2016年年度股东大会审议通过了2016年度利润分配方案，即
以截至2017年1月完成非公开发行后的总股本1,781,652,921股为基数，向全体股东按每10股派
发现金红利0.98元（含税），共分配现金股利174,601,986.26元（含税）。 
    2017年6月9日，公司披露了《2016年年度权益分派实施公告》（公告编号：2017-053），
本次权益分派股权登记日为2017年6月15日，除权除息日为2017年6月16日。截止报告期末，
公司已经完成2016年度权益分派的实施工作。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 符合 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.27 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,781,652,921 
现金分红总额（元）（含税） 226,269,920.97 
可分配利润（元） 365,256,925.91 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
乐普（北京）医疗器械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2017 年度母公司实现净利润 405,841,028.79 元。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按 2017 年母公司净利
润的 10%提取法定公积金 40,584,102.88 元，本次可供股东分配的利润为 365,256,925.91 元。公司拟以截至 2017 年 12 月 31
日的总股本 1,781,652,921 股为基数，按每 10 股派发红利 1.27 元（含税），共分配现金股利 226,269,920.97 元（含税），剩
余未分配利润结转以后年度。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2017年度利润分配情况 
公司拟以截至2017年12月31日的总股本1,781,652,921股为基数，向全体股东每10股派发
现金红利1.27元（含税），合计现金分红226,269,920.97元（含税）。本预案尚需提交公司股东
大会审议通过。 
2、2016年度利润分配情况 
    2017年4月21日召开的2016年年度股东大会审议通过了2016年度利润分配方案，即以截至
2017年1月完成非公开发行后的总股本1,781,652,921股为基数，向全体股东按每10股派发现金
红利0.98元（含税），合计现金分红174,601,986.26元（含税）。 
3、2015年度利润分配情况 
2016年4月26日召开的2015年年度股东大会审议通过了2015年度利润分配方案，即以截至
2016年1月完成非公开发行后的总股本871,785,147股为基数，向全体股东每10股派发现金红利
1.60元（含税），合计现金分红139,485,623.52元（含税）；同时，以截至2016年1月完成非公
开发行后的总股本871,785,147股为基数，由资本公积金向全体股东每10股转增10股，共计转
增871,785,147股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 226,269,920.97 899,085,330.05 25.17% 0 0 
2016 年 174,601,986.26 679,255,737.63 25.70% 0 0 
2015 年 139,485,623.52 520,890,606.57 26.78% 0 0 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
乐普（北京）医疗器械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
中国船舶重
工集团公司
第七二五研
究所 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
《避免同业
竞争声明与
承诺》 
2009 年 09 月
18 日 
无承诺期限 正常履行中 
中国船舶重
工集团公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
《避免同业
竞争声明与
承诺》 
2009 年 09 月
18 日 
无承诺期限 正常履行中 
蒲忠杰 
股份限售承
诺 
本人在 2010
年 10 月 30 日
锁定期结束
后，本人在公
司任职期间，
每年转让股
份不超过所
持公司股份
总数 25%，在
本人离职后
半年内，不转
让所持公司
股份。 
2009 年 09 月
18 日 
无承诺期限，
蒲忠杰先生
在任期间均
须履行。 
正常履行中 
WP Medical 
Technologies,I
nc. 
股份限售承
诺 
本公司在
2010 年 10 月
30 日锁定期
结束后，在蒲
忠杰先生在
公司任职期
间，每年转让
股份不超过
所持公司股
份总数的
25%，在蒲忠
2009 年 09 月
18 日 
无承诺期限，
蒲忠杰先生
在任期间均
须履行。 
正常履行中 
乐普（北京）医疗器械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
杰先生离职
后半年内，不
转让所持公
司股份。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
蒲忠杰 
股份限售承
诺 
自 2017 年 5
月 4 日起，12
个月内不减
持所持有的
本公司股份。 
2017 年 05 月
04 日 
2018 年 5 月 4
日 
正常履行中 
郭同军 
股份限售承
诺 
自 2018 年 2
月 6 日起，12
个月内不减
持所持有的
本公司股份。 
2018 年 02 月
06 日 
2019 年 2 月
06 日 
正常履行中 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
乐普（北京）医疗器械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司2017年新增北京恩济和生物科技股份有限公司（现名：乐普（北京）诊断技术股份有
限公司）、北京乐普智慧医疗科技有限公司、北京维康通达医疗器械技术有限公司、北京乐
普同心科技有限公司、北京锵镜医疗器械科技有限公司、深圳普汇医疗科技有限公司及深圳
市凯沃尔电子有限公司等公司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 190 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈勇波、鲁李 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
乐普（北京）医疗器械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大
的债务到期未清偿等情况。 
 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
乐普（北京）医疗器械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内，乐普金融围绕融资租赁、应收帐款保理、供应链短融等业务，完善资金投放
结构，以乐普内部需求为主、实现多元化资金投放。公司通过向需求医院出租设备收取租金、
向医院提供融资金额以及提供医院保理融资业务等方式，缓解医疗机构流动资金短缺问题，
改善医院的现金流。同时建立完善风控制度及风险管控模型，确保规范运作，降低风险。报
告期内，乐普金融开展了融资租赁业务，投放项目73笔，其中2017年新投放22笔，共实现营
业收入2,263.90万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京雅联百得科贸有 2015 年 03 15,000 2017 年 01 月 17 5,400 连带责任保 具体担保期 否 是 
乐普（北京）医疗器械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
限公司 月 18 日 日 证 限以最终与
银行签署的
担保合同为
准 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
5,400 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
15,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
12,400 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
浙江新东港药业股份
有限公司 
2015 年 03
月 18 日 
11,000 
2017 年 01 月 11
日 
2,361.1 
连带责任保
证 
主合同下的
债务履行期
限届满之日
起一年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
2,361.1 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
11,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
7,761.1 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
26,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
12,400 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.93% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
乐普（北京）医疗器械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 30,248.78 10,600 0 
合计 30,248.78 10,600 0 
 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（一）公司履行的宗旨理念及社会责任观 
公司自1999年创立以来，一直秉承为广大心血管疾病患者解除病痛、努力承担社会责任
的历史使命和发展理念，通过持续创新的研究开发和产业化工作，不断推动心血管医疗事业
乐普（北京）医疗器械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
的快速发展。公司药物支架、心脏起搏器等产品的广泛应用不仅解救了数以十万计的患者的
生命，更打破了国外知名品牌对我国心血管疾病介入诊疗市场的技术和价格垄断，每年为我
国节约治疗费用数十亿元，有效减少国家及各省医保压力。公司同时承担了国家发改委高技
术产业化示范工程项目、国家科技部863计划发展项目、科技支撑计划项目等国家重大课题，
组建了“国家心脏病植介入诊疗器械及设备工程技术研究中心”，2016、2017年度连续两年获
得央视上市公司社会责任全国十强荣誉。 
随着乐普医疗在心血管治疗领域的不断拓展，目前已建立覆盖心血管疾病预防、药物治
疗、手术治疗、术后康复及慢病管理全生命周期的心血管大健康生态型国际化平台。公司将
会持续推出更多优质优价的国产医疗器械、药品和服务，服务到基层医院、药店及社区进一
步降低医疗成本，提高治疗效率，造福广大患者。 
（二）夯实制度体系，完善公司治理结构 
公司始终严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、
行政法规的要求，以及《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》等内部
控制制度的规定，不断健全公司法人治理结构。公司股东大会、董/监事会会议的召开均按照
法定流程规范运作。董事及监事的任免均严格履行规范的审议批准程序。公司已建立完备的
企业绩效评价激励体系，董事、监事和高管人员的绩效评价标准和评价程序公正透明，其收
入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。同时公
司积极履行信息披露的责任与义务，保证了股东及投资者对公司重大事项和经营情况的知情
权，极大地维护了股东及投资者的合法权益。 
  （三）经营业绩 
公司近三年业绩增速分别为23.09%、30.04%、32.36%，2017年实现净利润8.99亿元，业
绩增速稳步提升。公司核心产品金属支架始终高于行业增速，其他各项主营器械基本也高于
行业增速；药品连续三年净利润增速超过120%，年平均增长率达到210%，主营药品硫酸氢
氯吡格雷片连续三年增速超过100%，阿托伐他汀钙连续两年增速超过100%。目前已逐步建
立心血管远程网络医院平台辐射服务于全国21个主要省区市县的基层诊所的三级远程医疗服
务体系，营造线上线下全方位服务心血管患者的经营平台。 
（四）创新发展 
公司坚持“预研一代、注册一代、生产销售一代”的研发创新体系，自主研发的重磅产品
乐普（北京）医疗器械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
全降解血管支架（NeoVas）是心血管介入治疗领域的一次世界革命。继国产化心脏双腔起搏
器获取注册后，填补国内空白的GLP-1艾塞那肽，已进入申报注册阶段，预计2018年可获批
报产，左心耳封堵器也即将申报注册。目前正在拓展糖尿病慢性病管理和新型肿瘤治疗领域，
培育生物创新药等新型战略性业务，形成生物制药、糖尿病产品、精准医疗等新技术核心竞
争力。 
（五）股东及投资者权益保护 
上市以来，公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》
等规则的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，指定巨潮网（www.cninfo.com.cn）
和《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》为公司信息披露的网站和指定报纸，规
范公司信息披露，确保所有股东在获得公司信息方面享有平等的机会；并指定公司董事会秘
书为投资者关系管理负责人，通过投资者互动易、电话咨询、网上业绩交流会、路演、电话
会议、来访调研、券商策略会及反路演等多种形式与投资者进行交流，为投资者提供便捷畅
通的沟通渠道。通过加强信息沟通、促进与投资者良性互动等方式，切实提高公司的透明度，
为公司树立良好的市场形象。 
公司2014年披露了《未来三年股东回报规划》，承诺公司的利润分配应当注重对投资者
的合理投资回报，并兼顾股东的即期利益和长远利益，保证公司的可持续发展，规划期内，
公司根据资金需求情况，在保证正常经营的前提下，坚持以现金分红为主的基本原则。公司
2009上市以来积极回报广大投资者，年度权益分派均采用现金分红的方式，2014-2016年共计
分派现金4.28亿元，占母公司三年净利润的42.97%，年度平均分红不低于母公司净利润的
40%。2015年现金分红的同时由资本公积向全体股东每10股转增10股，共计转增871,785,147
股。 
（六）消费者的权益保护 
公司始终秉承着“科技关爱生命”的理念，在产品采购、生产、包装、运输等全过程严格
控制产品质量，公司通过了多项质量体系认证，百余项产品通过了FDA、CE认证。同时公司
积极致力于心血管介入器械、诊断试剂及人工智能等方面新产品的研发。 
（七）职工权益保护 
公司根据集团化发展需求，积极完善母公司、子公司及三级公司之间的管理体系，逐步
建立起与集团化发展相适应的内部运营机制，保证公司整体运营健康、安全。公司将持续加
强企业文化建设，使集团公司内部企业价值观一致、企业经营理念和员工观念和谐一致，以
乐普（北京）医疗器械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
健全的制度和先进的企业文化保障集团科学、高效运营。 
同时公司严格遵守并执行《劳动法》相关条例，保障员工合法权益。根据国家社保法规，
为职工缴纳社会保险，解除员工后顾之忧。同时，公司在职员工依法享有法定节假日、年休
假、婚假、产假、陪产假、丧假、病假、工伤假等。在报告期内，公司为员工组织了年度体
检，火灾防范演练培训等项目，切实保障了员工身心健康。 
（八）公共关系和社会公益事业 
回馈社会是企业应尽的社会责任，公司自成立以来始终诚信经营，依法纳税，为国家和
地方财政税收方面做出了积极的贡献，促进了地区和谐发展，2016年度公司共缴纳税金数亿
元，在公司不断扩大发展的同时，也为各地就业做出了不少贡献。 
同时，公司还投身公益事业。2017年，在“心的希望”松江区贫困先心儿童关爱项目捐赠
签约仪式上，上海形状记忆合金材料有限公司向上海市儿童基金会松江分会爱心捐赠了价值
约45万人民币的心脏封堵器，用于贫困先天性心脏病儿童康复治疗。 
公司将积极响应党中央号召，积极加强规范运作、环境保护等社会责任履行，为实现建
成一个伟大的全方位的为心血管病患者服务的企业的美好愿景而持续努力，让至少中国三分
之一的心血管疾病患者受惠于乐普医疗提供的基于心血管平台的各种服务和产品。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
   公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
浙江新东港
药业股份有
限公司 
COD                      
氨氮 
滤排 1 
厂区正北污
水处理站 
＜500mg/L    
＜35mg/L 
废水纳入台
州市水处理
发展有限公
司处理，废
水排放执行
污水厂进管
标准。 
8.17 吨             
1.23 吨 
18.89 吨/年
2.86 吨/年 
未超标 
防治污染设施的建设和运行情况 
乐普（北京）医疗器械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
报告期内，公司子公司浙江新东港药业股份有限公司（以下简称：新东港药业）严格遵
守国家环保标准，不存在重大环境问题，也未发生重大环境污染事故。 
1、新东港药业现废水处理站处理能力为750t/d，废水经处理后统一进入椒江城市污水处
理厂，废水处理具有良好的COD和总氮去除效果，能够保障出水达到后续污水处理厂纳管标
准。 
2、废气治理设施的建设和运行情况： 
公司建立了全厂性废气收集处理系统：在单个生产车间内，将生产设备的废气排放管接
入废气排放总管（负压）；对易产生废气无组织排放的部位在其上部设立集气罩，接入废气
排放总管。公司还根据不同产品生产工艺排放废气的特点采取不同的处理对策。各种有机溶
剂废气，采用二级冷凝，一级水喷淋吸收接入废气总管。废水处理站进行加盖处理负压抽风，
进行预处理后进行总管，进入RTO焚烧后达标排放。                    
新东港药业未来将继续严格遵守国家环境法律法规、部门规章与行业标准，根据国家有
关政策对环保设施不断进行完善，保证各项污染物达标排放。 
 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
MXC、4AA、三氧代项目已通过审批，试生产中。  
 
突发环境事件应急预案 
    为贯彻环境安全预防为主的方针，针对可能发生的突发环境事件，能够确保迅速做出响应，
按事先制定的抢险救援工作方案，有条不紊地进行抢险救援工作制定本预案。 
    1、指挥部组成  
    2、应急响应 
     （1）报警和通讯  
     （2）现场抢险  
    3、环境污染事故的抢险救援 
     （1）污染物及主要来源 
     （2）环境污染的原因分析 
     （3）环境污染事故抢险救援措施  
     （4）环境污染事故处置与预防措施 
    4、保障措施 
乐普（北京）医疗器械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
     （1）物资供应保障  
     （2）制度保障  
    5、培训和演练 
 
环境自行监测方案 
     为提高公司环境管理,掌握公司各类污染物排放情况,评价公司对周边环境的影响,加强
公司生产过程中污染物的排放管理,接受环保部门的监督检查,并为企业的污染防治提供参考
依据,根据上级部门及公司要求制定2017年环境自行监测方案。 
    1、监测项目 
    废水监测项目：COD、NH3-N、PH、SS、BOD、石油类、甲苯、总磷、总氮、硫化物。 
    废气监测项目：SO2、NOX、非甲烷总烃、甲苯、乙醇、甲醇、二氯甲烷、四氢呋喃、臭
气浓度。 
    噪声监测项目：厂界噪声。  
    周边环境质量监测项目：非甲烷总烃、氨、氯化氢、臭气浓度。  
    2、监测频次 
    废水总排口自动全天连续监测。  
    手工监测：COD、NH3-N每天一次，SS、BOD、石油类、甲苯、总磷、总氮、硫化物每
月一次。 
    废气：SO2、NOX、非甲烷总烃、甲苯、乙醇、甲醇、二氯甲烷、四氢呋喃、臭气浓度每
两月一次 
    噪声和周边环境质量每半年监测一次。  
 
其他应当公开的环境信息 
    企业按照《环境信息公开办法（试行）》的相关规定进行生产和污染物排放信息披露，将
企业排放的主要污染物废水（每天在线数据）和废气、废水（每月自行检测数据）等信息上
传省厅信息平台进行公布。厂区门口大屏幕进行滚动企业信息公开。 
其他环保相关信息 
无 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
乐普（北京）医疗器械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
公司重磅产品“全降解聚合物基体药物（雷帕霉素）洗脱支架系统”（NeoVas）向国家食
品药品监督管理总局申报的医疗器械注册申请已于2017年8月8日获得注册受理，受理号：
CQZ1700369。该产品将按照《创新医疗器械特别审批程序（试行）》进行注册审批，注册程
序将予以优先办理，乐普医疗有望成为国内首家获得心脏冠脉全降解支架产品注册证的国产
企业。具体内容详见公司于2017年8月9日披露的《关于全降解聚合物基体药物（雷帕霉素）
洗脱支架系统申报医疗器械注册获得受理的提示性公告》（公告编号：2017-067）。 
查询索引： 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1203778689?a
nnounceTime=2017-08-09%2016:38 
2017年10月25日，经公司第四届董事会第五次会议审议，同意公司（1）通过项目里程碑
节点、分次股权收购的方式，共使用自有资金5.4亿元，投资辽宁博鳌生物制药有限公司，最
终拥有其75%股权，实现控股。具体内容详见公司于2017年10月27日披露的《关于投资辽宁
博鳌生物制药有限公司的公告》（公告编号：2017-083）。 
查询索引： 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1204079644?a
nnounceTime=2017-10-27截止本报告披露日，乐普医疗已按约定完成对博鳌生物前期40%股权
的收购，博鳌生物已办理完成上述股份的工商变更登记手续，获得本溪市工商行政管理局高
新技术产业开发区分局换发的《营业执照》。（2）使用自有资金人民币5,000万元，作为有
限合伙人参与投资设立深圳证鸿医疗健康创业投资基金。该基金总募集规模不超过人民币2
亿元，主要侧重于心、脑血管植介入器械、眼科器械、新型生物医用材料、医疗人工智能、
体外诊断等医疗器械细分领域未上市优质企业的私募股权投资。具体内容详见公司于2017年
10月27日披露的《关于拟参与设立深圳证鸿医疗健康创业投资基金的公告》（公告编号：
2017-085）。 
查询索引： 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1204079643?a
nnounceTime=2017-10-27 
2017年12月15日，经公司第四届董事会第六次会议审议，同意以自有资金3亿元人民币，
参与发起设立人寿保险股份有限公司。公司拟认购人寿股份3亿股股份，占其注册资本的
10.4895%。具体内容详见公司于2017年12月18日披露的《关于拟参与发起设立人寿保险股份
乐普（北京）医疗器械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
有限公司的公告》（公告编号：2017-095）。 
查询索引： 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1204236748?a
nnounceTime=2017-12-18%2018:19截止本报告披露日，该人寿保险股份有限公司已获得中国
保险监督管理委员会《关于北京人寿保险股份有限公司开业的批复》（保监许可〔2018〕210 
号）。 
查询索引： 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1204432204?a
nnounceTime=2018-02-26%2019:01 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2017年10月25日，经公司第四届董事会第五次会议审议，同意全资公司北京维康通达医
疗器械技术有限公司使用自有资金10,200万元对北京锵镜医疗器械科技有限公司进行增资，
获得北京锵镜51%股权，对其实现控股。具体内容详见公司于2017年8月9日披露的《关于全
资子公司投资北京锵镜医疗器械科技有限公司的公告》（公告编号：2017-084）。 
查询索引： 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1204079645?a
nnounceTime=2017-10-27 
2017年3月29日，经公司第三届董事会第三十五次会议审议，同意全资子公司北京乐普医
疗科技有限责任公司（以下简称：乐普科技）及北京天地和协科技有限公司以合计不超过1.5
亿元人民币收购北京恩济和生物科技股份有限公司（以下简称“恩济和”）100%股权。具体内
容详见公司于2017年3月31日披露的《关于全资子公司拟投资北京恩济和生物科技股份有限公
司的公告》（公告编号：2017-031）。 
查询索引： 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1203681921?a
nnounceTime=2017-07-04%2017:30。 
2017年10月26日，北京恩济和生物科技股份有限公司完成公司名称的工商变更登记，正
式更名为“乐普（北京）诊断技术股份有限公司”。 
乐普（北京）医疗器械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
371,506,8
44 
21.31%    
-1,450,35
0 
-1,450,35
0 
370,056,4
94 
20.77% 
3、其他内资持股 
267,123,3
88 
15.32%    
-1,450,35
0 
-1,450,35
0 
265,673,0
38 
14.91% 
其中：境内法人持股 
58,930,98
0 
3.38%      
58,930,98
0 
3.31% 
   境内自然人持股 
208,192,4
08 
11.94%    
-1,450,35
0 
-1,450,35
0 
206,742,0
58 
11.60% 
4、外资持股 
104,383,4
56 
5.99%      
104,383,4
56 
5.86% 
其中：境外法人持股 
104,383,4
56 
5.99%      
104,383,4
56 
5.86% 
二、无限售条件股份 
1,372,063,
450 
78.69% 
38,082,62
7 
  1,450,350 
39,532,97
7 
1,411,596
,427 
79.23% 
1、人民币普通股 
1,372,063,
450 
78.69% 
38,082,62
7 
  1,450,350 
39,532,97
7 
1,411,596
,427 
79.23% 
三、股份总数 
1,743,570,
294 
100.00% 
38,082,62
7 
  0 
38,082,62
7 
1,781,652
,921 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据中国证监会《关于核准乐普（北京）医疗器械股份有限公司非公开发行股票的批
复》（证监许可[2016]2964号）,公司于2017年1月24日完成非公开发行新股38,082,627股,公司
总股本增至1,781,652,921股。 
     2、报告期内，因部分高管锁定股解除限售，合计1,450,350股股份转为无限售流通股。 
股份变动的批准情况 
