乐普（北京）医疗器械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关
法律、行政法规的要求，以及《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》
等内部控制制度的规定，不断健全公司法人治理结构。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规
定的要求，召集、召开股东大会，并为股东参加会议提供便利，使其充分行使股东权利。公
司股东大会在审议每项议案过程中设有议事程序，能够平等对待所有股东，就股东的质询作
出解释和说明，听取股东的建议与意见，保证了中小股东的话语权。 
2、关于公司与控股股东、实际控制人 
公司拥有独立完整的主营业务和自主经营能力，在人员、资产、业务、管理机构、财务
核算体系上独立于控股股东和实际控制人，能够独立运作、独立经营、独立承担责任和风险。 
公司的控股股东和实际控制人能够依法行使权利，并承担相应义务。报告期内，未发生
超越股东大会和董事会的授权权限，直接或间接干预公司决策和经营活动及利用其控制地位
侵害其他股东利益的行为出现，对公司治理结构、独立性等没有产生不利影响。 
3、关于董事和董事会 
公司董事不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司董事的情形，其任免均
严格履行董事会、股东大会批准程序，不存在与相关法律、法规，《公司章程》相抵触的情
形。全体董事在任职期间工作严谨、勤勉尽责，能够持续关注公司经营状况，主动参加相关
培训，提高规范运作水平；积极参加董事会会议，充分发挥各自的专业特长，审慎决策，维
护公司和广大股东的利益。 
公司董事会会议的召集、召开等程序均符合相关规定的要求；历次董事会会议记录内容
真实、准确、完整，保存安全；会议决议做到充分准确且及时披露。董事会下设战略委员会、
审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。 
4、关于监事和监事会 
乐普（北京）医疗器械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
公司监事不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司监事的情形，其任职资
格符合《公司章程》的相关要求。公司监事会会议的召集、召开、表决等程序符合《监事会
议事规则》的规定。 
公司监事能够行使监事会职权，做到了恪尽职守、勤勉尽责。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效评价激励体系，董事、监事和高管人员的绩效评价标准和评价程序
公正透明，其收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规
的规定。 
6、关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露事务管理制度》
等规定的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露公司信息。公司通过中国证监会指定
媒体《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），对外发布定期报
告4项，临时公告101项；通过公司网站的投资者关系专栏，定期披露公司的股本结构、财务
简报、公司治理情况等信息。 
7、关于投资者关系管理 
公司按照相关法律法规及《投资者关系管理制度》的要求，指定董事会秘书为投资者关
系管理负责人，负责协调投资者关系，接待股东来访，回答投资者问询，向投资者提供公司
已披露信息等工作。公司通过电话、电子邮箱、投资者关系互动平台、公司网站“投资者关
系”专栏、投资者接待日等形式回复投资者问询，加强信息沟通、促进与投资者良性互动的
同时，切实提高了公司的透明度。 
报告期内，公司举行及参加各类投资者见面会3余次，共接待投资者138余人次；通过投
资者关系互动平台、巨潮网等媒体采用网络和电话问答方式回复投资者咨询228条。 
8、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、医患、社会等各方利益
的协调平衡，在公司持续健康发展、实现股东利益的同时，关注环境保护，积极参与公益事
业。 
 9、内部审计制度的建立及执行情况 
     董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查
工作。审计委员会下设审计部为日常办事机构，公司上市后，审计部积极运作，按照上市公
乐普（北京）医疗器械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
司的要求完善了部门职能和人员安排，审计部对公司内部控制制度的建立和实施、公司财务
信息的真实性和完整性等情况进行检查监督。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面具备独立性，具有完整的业务体现和独立经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 55.24% 2015 年 04 月 10 日 2015 年 04 月 10 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
0815725?announceT
ime=2015-04-10%2
020:51 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 59.52% 2015 年 09 月 10 日 2015 年 09 月 10 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
1577704?announceT
ime=2015-09-10%2
017:21 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 29.72% 2015 年 11 月 24 日 2015 年 11 月 24 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
1787507?announceT
ime=2015-11-24%20
20:11 
乐普（北京）医疗器械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈磊 13 13 0 0 0 否 
徐猛 13 12 0 1 0 否 
付立家 13 13 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其他时间，
多次到公司现场工作，通过现场工作深入了解公司经营情况，积极与其他董事、监事、管理
层沟通交流，充分利用自己的专业优势对公司提出中肯分析及宝贵建议，对公司总体发展战
略以及面临的市场形势提出建设性意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     报告期内，公司各下属委员会积极履行职责，开展工作情况如下： 
     审计委员会履职情况：报告期内，审计委员会严格依照公司《董事会审计委员会工作细
则》、《审计委员会年报工作规程》，认真审议了公司出具的季度及年度财务报表、内部审
乐普（北京）医疗器械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
计部门的工作计划及专项报告，对《企业内部控制自我评价报告》进行审阅并发表意见，对
会计师事务所的工作进行总结并建议续聘年度审计机构。同时，审计委员会对公司与关联方
资金往来、对外担保及其他重大事项进行了审计核查，持续关注公司募集资金存放与使用情
况以及募投项目进展情况。 
     薪酬与考核委员会履职情况：报告期内，薪酬与考核委员会严格依照《公司章程》、《董
事会薪酬与考核委员会工作细则》等相关规定，认真履行职责。报告期内，会议薪酬考核委
员会对公司董事、监事、高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬
总额的确定与发放跟各自的岗位履职情况相结合，符合公司的薪酬管理规定。  
     提名委员会履职情况：报告期内，提名委员会严格按照《董事会提名委员会规则》，根
据公司新业务发展及集团化管理需求，吕永辉先生、张志斌先生、张冰峰先生、隋滋野女士、
余占江先生、林仪先生及蒲中勤女士为公司副总经理，并提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《高级管理人员薪酬考核制度》对公司高级管理人员实行基本薪酬和绩效薪酬
相结合的薪酬制度。对此，公司建立了完善的高级管理人员绩效考核与激励约束机制。公司
每年度对高级管理人员开展工作述职活动以及绩效考核，根据年终考核给予其相应年薪及年
终奖等方面的激励。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 100.00% 
乐普（北京）医疗器械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：识别出高级管理层中的任何程
度的舞弊行为；对已公布的财务报告进行
更正；注册会计师发现当期财务报告存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报；公司审计委员会和内部审计
部对内部控制的监督无效。重要缺陷：未
依照公认会计准则选择和应用会计政策；
未建立反舞弊程序和控制措施；对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制程序；对于期末财务报告过程的控制
无效。一般缺陷：未构成重大缺陷、重要
缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
重大缺陷：决策程序导致重大失误；重
要业务缺乏制度控制或系统性失效,且
缺乏有效的补偿性控制；中高级管理人
员和高级技术人员流失严重；内部控制
评价的结果特别是重大缺陷未得到整
改；其他对公司产生重大负面影响的情
形。重要缺陷：决策程序导致出现一般
性失误；重要业务制度或系统存在缺
陷；关键岗位业务人员流失严重；内部
控制评价的结果特别是重要缺陷未得
到整改；其他对公司产生较大负面影响
的情形。一般缺陷：决策程序效率不高；
一般业务制度或系统存在缺陷了；一般
岗位业务人员流失严重；一般缺陷未得
到整改。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥合并会计报表资产总额的
1%；错报≥合并会计报表经营收入总额的
1%；错报≥合并会计报表利润总额的 5%。
重要缺陷：合并会计报表资产总额的
0.5%≤错报〈合并会计报表资产总额的 1%；
合并会计报表经营收入总额的 0.5%≤错报
〈合并会计报表经营收入总额的 1%；合并
会计报表利润总额的 3%≤错报〈合并会计
报表利润总额的 5%。一般缺陷：错报〈合
并会计报表资产总额的 0.5%；错报〈合并
会计报表经营收入总额的 0.5%；错报〈合
并会计报表利润总额的 3%。 
重大缺陷：直接损失金额 〉资产总额
的 0.5%。重要缺陷：资产总额的 0.2%
﹤直接损失金额≤0.5%。一般缺陷：直
接损失金额≤0.2%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
乐普（北京）医疗器械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
我们认为，乐普（北京）医疗器械股份有限公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了公司
2015 年 12 月 31 日的合并及公司财务状况以及 2015 年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）  
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
乐普（北京）医疗器械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 29 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]710726 
注册会计师姓名 郭健、王娜 
审计报告正文 
乐普（北京）医疗器械股份有限公司全体股东：  
    我们审计了后附的乐普（北京）医疗器械股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，
包括2015年12月31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司
现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
    一、管理层对财务报表的责任 
    编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
    二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
    审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
    我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
    三、审计意见 
    我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了
