乐普（北京）医疗器械股份有限公司 2012年度报告全文 
70 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关
法律、行政法规的要求，以及《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》
等内部控制制度的规定，不断健全公司法人治理结构。根据相关规定并结合公司发展需要，
修订了《公司章程》中关于利润分配原则、分配比例等内容，对《内幕信息知情人登记制度》
进行了修订与完善；参与了“关于开展北京辖区上市公司规范运作自查自纠工作”和“关于
2012年创业板上市公司保荐机构在持续督导中落实现场核查工作”，通过深入分析公司在治
理结构、内部控制、信息披露等方面存在的问题与不足，制定整改措施、落实整改责任，切
实有效的提高了公司治理水平。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规
定的要求，召集、召开股东大会，并为股东参加会议提供便利，使其充分行使股东权利。公
司股东大会在审议每项议案过程中设有议事程序，能够平等对待所有股东，就股东的质询作
出解释和说明，听取股东的建议与意见，保证了中小股东的话语权。 
2、关于公司与控股股东、实际控制人 
公司拥有独立完整的主营业务和自主经营能力，在人员、资产、业务、管理机构、财务
核算体系上独立于控股股东和实际控制人，能够独立运作、独立经营、独立承担责任和风险。 
公司的控股股东和实际控制人能够依法行使权利，并承担相应义务。报告期内，未发生
超越股东大会和董事会的授权权限，直接或间接干预公司决策和经营活动及利用其控制地位
侵害其他股东利益的行为出现，对公司治理结构、独立性等没有产生不利影响。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会由8名董事组成，其中独立董事3名，设董事长1名。公司董事不存在《公司法》
第一百四十七条规定的不得担任公司董事的情形，其任免均严格履行董事会、股东大会批准
程序，不存在与相关法律、法规，《公司章程》相抵触的情形。全体董事在任职期间工作严
谨、勤勉尽责，能够持续关注公司经营状况，主动参加相关培训，提高规范运作水平；积极
乐普（北京）医疗器械股份有限公司 2012年度报告全文 
71 
参加董事会会议，充分发挥各自的专业特长，审慎决策，维护公司和广大股东的利益。 
公司董事会会议的召集、召开等程序均符合相关规定的要求；历次董事会会议记录内容
真实、准确、完整，保存安全；会议决议做到充分准确且及时披露。董事会下设战略委员会、
审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名，其人员构成符合有关法律、法规的规定；
公司监事不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司监事的情形，其任职资格符
合《公司章程》的相关要求。公司监事会会议的召集、召开、表决等程序符合《监事会议事
规则》的规定。 
公司监事能够行使监事会职权，做到了恪尽职守、勤勉尽责。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效评价激励体系，董事、监事和高管人员的绩效评价标准和评价程序
公正透明，其收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规
的规定。 
6、关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露事务管理制度》
等规定的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露公司信息。公司通过中国证监会指定
媒体《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），对外发布定期报
告4项，临时报告45项；通过公司网站的投资者关系专栏，定期披露公司的股本结构、财务简
报、公司治理情况等信息。公司制定了《重大事项内部报告制度》和《内幕信息知情人登记
制度》，通过加强制度培训，提高了信息流转效率和信息知情人的责任意识，确保所有股东
有平等机会获得公司信息。 
7、关于投资者关系管理 
公司按照相关法律法规及《投资者关系管理制度》的要求，指定董事会秘书为投资者关
系管理负责人，负责协调投资者关系，接待股东来访，回答投资者问询，向投资者提供公司
已披露信息等工作。公司通过电话、电子邮箱、投资者关系互动平台、公司网站“投资者关
系”专栏、投资者接待日等形式回复投资者问询，加强信息沟通、促进与投资者良性互动的
同时，切实提高了公司的透明度。 
报告期内，公司举行及参加各类投资者见面会28次，共接待投资者200余人次；并通过投
资者关系互动平台、巨潮网等媒体采用网络和电话问答方式回复投资者咨询146条。 
乐普（北京）医疗器械股份有限公司 2012年度报告全文 
72 
8、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、医患、社会等各方利益
的协调平衡，在公司持续健康发展、实现股东利益的同时，关注环境保护，积极参与公益事
业，详见同日披露的《2012年度企业社会责任报告》。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2011年度股东大会 2012年 03月 28日 
http://www.cninfo.com.cn
/finalpage/2012-03-29/60
748914.PDF 
2012年 03月 29日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2012年第一次临时股东大会 2012年 09月 12日 
http://www.cninfo.com.cn
/finalpage/2012-09-13/61
563091.PDF 
2012年 09月 13日 
2012年第二次临时股东大会 2012年 12月 29日 
http://www.cninfo.com.cn
/finalpage/2012-12-31/61
974018.PDF 
2012年 12月 31日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
第二届董事会第七次会议 2012年 02月 24日 
http://www.cninfo.com.cn
/finalpage/2012-02-28/60
594399.PDF 
2012年 02月 28日 
第二届董事会第八次会议 2012年 04月 24日 
http://www.cninfo.com.cn
/finalpage/2012-04-26/60
910095.PDF 
2012年 04月 26日 
第二届董事会第九次会议 2012年 08月 14日 
http://www.cninfo.com.cn
/finalpage/2012-08-16/61
428752.PDF 
2012年 08月 16日 
第二届董事会第十次会议 2012年 10月 24日 
http://www.cninfo.com.cn
/finalpage/2012-10-26/61
709202.PDF 
2012年 10月 26日 
乐普（北京）医疗器械股份有限公司 2012年度报告全文 
73 
第二届董事会第十一次会议 2012年 11月 16日 
http://www.cninfo.com.cn
/finalpage/2012-11-20/61
819972.PDF 
2012年 11月 20日 
第二届董事会第十二次会议 2012年 12月 12日 
http://www.cninfo.com.cn
/finalpage/2012-12-14/61
907122.PDF 
2012年 12月 14日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
     为建立健全公司信息披露管理制度，保证年报信息披露内容的真实性、准确性和完整性，
根据《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》的有关规定，公司制定了《乐普医疗年报信息披露重大差错责任追究制度》。2010
年 4月，经公司第一届董事会第十八次会议审议通过，该制度实施并有效贯彻执行至今。      
报告期内，公司披露的年度报告中未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业
绩预告修正等信息披露差错的情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
乐普（北京）医疗器械股份有限公司 2012年度报告财务报告 
74 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013年 03月 23日 
审计机构名称 立信会计师事务所 
审计报告文号 信会师报字[2013]第 710036号 
 
审计报告正文 
乐普（北京）医疗器械股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的乐普（北京）医疗器械股份股份有限公司（以下简称贵公司）财务报
表，包括2012年12月31日的资产负债表和合并资产负债表、2012年度的利润表和合并利润
表、2012年度的现金流量表和合并现金流量表、2012年度的所有者权益变动表和合并所有者
权益变动表以及财务报表附注。  
   一、管理层对财务报表的责任 
 编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 二、注册会计师的责任 
 我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
