重庆宗申动力机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第二节	 公司业务概要  
一、	 报告期内公司从事的主要业务  
公司是国内规模最大、品种最齐全的专业化小型热动力机械产品制造基地之一。近三年来，公司坚持
外延式发展战略，积极向通用航空、汽车零部件、金融服务等产业转型和拓展，现已基本形成了以“摩托
车发动机和通用动力”为核心，覆盖“航空动力、汽摩核心零部件、产业链金融、汽车售后服务网络”等
新兴业务领域，正持续构建“产融网”一体化的战略发展布局。 
公司主要产品包括：发动机及配件；通用汽油机、耕作机、割草机、水泵机组、汽油发电机组等整机
及零部件；摩托车零部件、汽车零部件。报告期内公司经营模式、主营业务和主要产品未发生重大变化。 
二、主要资产重大变化情况  
1、主要资产重大变化情况  
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况  
□ 适用√不适用 
三、核心竞争力分析  
公司是国内集摩托车发动机、通用汽油机和通用机械等为一体的小型紧凑型动力产品制造龙头企业，
拥有稳定的经营管理团队和核心技术团队，以及强大的资金储备和新产品资源储备，企业规范化管理水平
也正不断提高。同时，公司还拥有在大排量发动机、电动动力、柴油动力、通航动力等产品的核心技术以
及遍布国内外的数千个营销网络，也具备建立产融结合平台和向相关新兴产业拓展的实力，能够确保公司
未来核心竞争力的不断提升。 
重庆宗申动力机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节  管理层讨论与分析  
一、概述  
2015 年，国内经济增速继续下行，传统制造业景气度持续低迷、摩托车产销量连续下滑、资本市场出
现较大动荡，对公司摩托车动力、金融等相关业务带来较大压力。面对严峻的宏观经济形势，公司通过深
度优化产品结构、拓展海外销售渠道、降低生产和与运营成本等措施，巩固了“摩托车发动机和通用动力”
两大主业的行业龙头地位；同时，公司进一步加大了产业链资源整合力度、积极推进新兴战略项目投资进
度，确保了公司经营规模和盈利能力的持续增长。报告期内，公司实现营业收入 46.90 亿元，较上年同期
增长 3.14%；实现利润总额 5.18 亿元，较上年同期增加 4.11%；实现净利润 3.81 亿元，较上年同期增加
1.60%，经营业绩再创历史新高。 
1、传统和新兴制造业务  
（1）摩托车发动机制造业务 
2015 年，全国摩托车行业产销量创近 10 年来新低：摩托车整车产销量分别降至 1883.22 万辆和 1882.3
万辆，同比下降 11.57%和 11.71%，但中大排量、电动动力、三轮车等细分产品销量继续维持增长。针对
市场格局和消费结构的快速变化，公司加快了产品技术升级力度，持续提高中大排量燃油动力、电动动力
产品销售比例，巩固了公司在市场的领先竞争优势。报告期内，公司全资子公司—宗申发动机公司共销售
摩托车发动机 305.29 万台，实现销售收入 26.37 亿元和净利润 2 亿元。 
(资料来源：中国汽车工业协会行业信息部公开资料) 
（2)通用机械制造业务 
2015 年，随着欧美经济缓慢复苏和国内农业机械化率的持续提升，公司通用动力和终端产品的产销量
均创历史新高。报告期内，公司全资子公司—通机公司实现动力产品销量 207.41 万台，较去年同期增长
16.17%，其中海外出口 176.31 万台，较去年同期增长 17.97%；实现销售收入 13.18 亿元和净利润 9,576.15
万元，较去年同期分别增长 8.76%和 34.35%。同时，公司控股子公司—宗申巴贝锐公司生产的微耕机、手
扶式拖拉机、割灌机、烟机等中小型农机产品的销量也得到快速提升，报告期内实现销售 3.93 万台，较去
年同期增长 46.90%。除此之外，公司现正通过与重庆大学等高校或科研机构合作，积极致力于 “智能化、
轻量化”高新技术研发，以及电动终端产品、园林机器人等新产品的研发试制，尽快实现通机系列产品的
