重庆宗申动力机械股份有限公司 2016年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是国内规模最大、品种最齐全的专业化小型热动力机械产品制造基地之一。公司主要产品包括：
发动机及配件；通用汽油机、耕作机、割草机、水泵机组、汽油发电机组等整机及零部件；摩托车零部件、
汽车零部件。公司主要从事小型热动力机械产品及部分终端产品的研发、制造、销售等业务，报告期内公
司经营模式、主营业务和主要产品未发生重大变化。
近几年来，公司坚持外延式发展战略，重点加大了在“金融、航空动力、新能源”等产业的拓展力度，
现已基本形成了以“摩托车发动机和通用动力”为核心，覆盖“航空动力、新能源、汽摩核心零部件、产
业链金融”等新兴业务领域的产业布局。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产
主要系本期增加对航天神舟飞行器有限公司、加拿大 ELIX 公司的投资
所致。
固定资产 无重大变化
无形资产 无重大变化
在建工程 主要系公司技术中心项目转固导致在建工程减少。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是国内集摩托车发动机、通用汽油机和通用机械等为一体的小型紧凑型动力产品制造龙头企业，
拥有稳定的经营管理团队和核心技术团队，以及强大的资金储备和新产品资源储备，企业规范化管理水平
也正不断提高。同时，公司还拥有在大排量发动机、电动动力、柴油动力、通航动力等产品的核心技术以
及遍布国内外的数千个营销网络，也具备建立产融结合平台和向相关新兴产业拓展的实力，能够确保公司
未来核心竞争力的不断提升。
重庆宗申动力机械股份有限公司 2016年年度报告全文
10
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2016年，全球政治经济局势持续动荡，人民币大幅贬值、大宗原材料价格上涨过快等外部因素给公司
经营发展带来了严峻挑战。针对不断变化的宏观经济环境和市场发展趋势，公司通过积极拓展海外市场、
优化产品结构和降低生产运营成本等措施，巩固了公司在“摩托车发动机和通用动力”两大传统行业的龙
头地位，为公司向新兴产业领域的转型升级奠定了坚实基础。同时，公司加大了在“新能源和航空动力”
两大产业的研发投入力度，积极引进和整合国内外相关资源，基本完成了项目团队、研发体系、生产资质
的构建和客户资源储备，力争2017年内重点产品逐步实现批量销售。报告期内，公司实现营业收入46.9亿
元，基本与上年持平；实现净利润2.91亿元，较上年同期降低23.64%，主要系公司加大新兴项目投入以及
计提资产减值准备所致。
1、传统和新兴制造业务
（1）摩托车发动机制造业务
2016年，我国摩托车行业依然低迷，摩托车整车产销总量连创新低。根据中国汽车工业协会发布的信
息显示：全年摩托车产销量分别为1,682.08万辆和1,680.03万辆，较去年同期下降10.68%和10.75%，但降
幅正在逐年缩小，且大排量摩托车继续保持增长、行业集中度持续提高，摩托车行业正在进入缓慢调整期。
公司全资子公司—宗申发动机公司是国内规模最大的摩托车发动机制造企业，面对市场形势的快速变化，
公司持续加大了在大排量、电动动力等新产品的研发和改造力度，通过提高生产效率和质量控制水平，努
力拓展非洲等海外新兴市场，确保了公司销售规模的稳定。报告期内，宗申发动机公司实现产品销售335
万台，较上年同期增长9.73%，其中大排量燃油发动机较上年同期增长10.56%；实现销售收入27.58亿元，
较上年同期增长4.59%；实现净利润1.99亿元，与上年基本持平。
(资料来源：中国汽车工业协会行业信息部公开资料)
（2)通用机械制造业务
公司通用机械制造业务总体上可分为“通用动力”、“通机终端产品”和“小型农机”三类：通用动
力产品主要向美国MTD公司等欧美大型企业出口，其中向美国MTD公司销售规模占比超过70%，通机终端产
品（如发电机、水泵等）和小型农机（如微耕机、烟机等）主要在国内销售。由于受美国天气等诸多影响，
美国MTD公司向公司全资子公司—通机公司的采购订单有所减少，导致通机公司盈利水平有所降低：报告
