重庆宗申动力机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是国内规模最大、品种最齐全的专业化小型热动力机械产品制造基地之一。公司主要产品包括：发动机及配件；
通用汽油机、耕作机、割草机、水泵机组、汽油发电机组等整机及零部件；摩托车零部件、汽车零部件。公司主要从事小型
热动力机械产品及部分终端产品的研发、制造、销售等业务，报告期内公司经营模式、主营业务和主要产品未发生重大变化。 
近几年来，公司坚持外延式发展战略，重点加大了在“航空动力、新能源”等产业的拓展力度，现已基本形成了以“摩
托车发动机和通用动力”为核心，覆盖“航空动力、新能源、汽摩核心零部件”等新兴业务领域的产业布局。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要系美心公司不再纳入合并报表范围，对其长期股权投资的核算方式由成本法改为权益法所致 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 主要系本期美心公司不再纳入合并报表范围所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是国内摩托车发动机、通用汽油机和通用机械等产品制造的龙头企业，公司在细分市场拥有较高的市场占有率，
拥有稳定的经营管理团队和核心技术团队，以及强大的资金储备和新产品资源储备。同时，公司还拥有在大排量发动机、电
动动力、柴油动力、通航动力等产品的核心技术以及遍布国内外的数千个营销网络，能够确保公司未来核心竞争力的不断提
升。 
重庆宗申动力机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第四节经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，全球经济缓慢复苏，国内经济运行平稳，供给侧结构性改革持续深化，我国经济已由高速增长阶段转向高质量
发展阶段。但随着欧美发达国家货币政策调整，国内金融、环保、运输等产业政策的陆续出台，对人民币汇率、国内资金利
率、原材料价格、运输成本等带来较大影响，从而对公司传统制造业务的盈利能力形成了一定冲击。报告期内，公司管理层
在董事会的领导下，继续推进产业结构升级，巩固“摩托车发动机和通用动力”两大传统业务的经营规模和行业地位，基本
形成在“新能源和航空动力”两大新兴产业的战略布局，为公司稳定健康发展奠定了坚实基础。 
1、传统和新兴制造业务 
（1）摩托车发动机制造业务 
2017年，国内摩托车市场需求有所提升，摩托车产销量在连续五年下降后止跌回升：根据中国汽车工业协会行业信息
部公开资料显示：全年摩托车产销量分别为1714.57万辆和1713.49万辆，比上年同期略微增长1.93%和1.99%，主要是中大排
量动力、电动动力摩托车的需求持续提升和出口销量增加所致。公司全资子公司—宗申发动机公司根据市场形势变化，继续
加大产品结构调整、海外营销平台搭建等工作，有效巩固了公司的市场领先地位，持续提升了公司产品的市场占有率和销售
规模。报告期内，宗申发动机公司实现产品销售356万台，较上年同期增长6.27%；实现销售收入30.44亿元，较上年同期增
长10.35%。 
(资料来源：中国汽车工业协会行业信息部公开资料) 
（2)通用机械制造业务 
报告期内， 公司全资子公司—通机公司持续加大终端产品的国内外市场拓展，实现产品销售186.94万台，较上年同期
增长5.88%：其中国内市场销售规模实现62.31万台，较去年同期增长44.47%；实现营业收入11.73亿元，较上年同期增长10.79%。
同时，根据公司外延式发展战略，公司启动了对重庆大江动力设备制造有限公司（简称“大江动力”）股权并购，2017年大
江动力实现产品销售101.37万台，较上年同期增长52.05%，实现销售收入和净利润分别9.87亿元和2,580.19万元，分别较上
年同期增长76.63%和442.80%。公司于2018年2月11日向大江动力原股东支付第一期股权收购款，并于2018年3月1日将其纳入
合并报表范围。后期通机公司将加快与大江动力的资源整合工作，在终端产品、市场营销、产品研发等方面形成更好的协同
效应，进一步巩固公司通用机械制造业务的行业龙头地位。 
（注：大江动力2017年年报未经审计） 
