重庆宗申动力机械股份有限公司 2016年年度报告全文
74
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及证券监管机构有关法律法规的要求，认真贯彻执
行中国证监会、财政部等部门颁布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等相关规定，
不断加强公司内部控制建设与规范运作水平，同时，公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控
制配套指引》、《关于2012年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》等要求，积极开
展内控体系建以及内控自我评估等相关工作，确保公司内部控制规范体系不断建立健全。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
本公司在人员、资产、财务、机构、业务等方面均与第一大股东重庆宗申高速艇开发有限公司及其母
公司宗申产业集团有限公司完全分开，确保公司具有独立完整的业务及自主经营的能力。
1、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立；公司总经理、副总经理、财务负责人
和董事会秘书等高级管理人员在公司或控股子公司领取薪酬，未在股东单位担任职务，未在控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业领薪。
2、资产方面：本公司与控制人产权关系明确，拥有独立的采购、生产、销售系统。
3、财务方面：本公司设有独立的财务部门，配备了独立的财务人员；建立了独立的会计核算体系和
财务管理制度；在银行设立独立账户。
4、机构方面：本公司设立了完全独立于控股股东的、完整的组织机构，不存在与控股股东合署办公
的情况，也不存在与控股股东之间机构和人员重叠的现象。
5、业务方面：本公司及控股子公司设立了独立的采购、销售和生产部门，建立了完整的采购、销售
和生产系统，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
重庆宗申动力机械股份有限公司 2016年年度报告全文
75
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参
与比例
召开日期 披露日期 披露索引
2015 年年度股东
大会
年度股东大会 0.05% 2016 年 05 月 12 日 2016 年 05 月 12 日
巨潮咨询网
（www.cinfo.com)
2016 年第一次临
时股东大会
临时股东大会 0.00% 2016 年 07 月 29 日 2016 年 07 月 29 日
巨潮咨询网
（www.cinfo.com)
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
王仁平 5 1 4 0 0 否
马东立 5 1 4 0 0 否
王进 5 1 4 0 0 否
冉茂盛 3 1 2 0 0 否
陈重 3 1 2 0 0 否
戴思锐 3 1 2 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 0
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
重庆宗申动力机械股份有限公司 2016年年度报告全文
76
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事根据《深交所股票上市规则》、《上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《独立董
事工作制度》等有关法律法规的规定，持续关注公司运作的规范性、认真履行职责，勤勉尽责，对公司的
制度完善和日常经营决策等方面提出了专业性建议，对报告期内公司为子公司提供担保、内部控制自我评
价、对外投资及其他需要独立董事发表意见的事项，进行了认真审核分析，并出具了客观、独立、公正的
独立董事意见，切实保护了股东、特别是中小股东的利益。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会已设立审计委员会、战略委员会、关联交易委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会共五
个专门委员会，各委员会均制定了实施细则，报告期内，各委员会的履职情况如下：
1、审计委员会按照细则规定的职责权限及范围履职，对公司内控实施情况、财务信息及披露情况、重
大关联交易、审计机构的选聘、财务报表的审阅等事项监督审核，较好的履行了审计委员会的各项职责；
2、战略委员会按照细则规定的职责权限及范围履职，与公司经营层保持良好沟通，对公司长期发展战
略规划、重大投融资方案、重大资本运作与资产经营项目等方面提出了关键性的意见或建议，较好的履行
了战略委员会的职责；
3、关联交易委员会按照细则规定的职责权限及范围履职，对公司所有关联交易议案进行了事前审核，
特别关注交易是否符合公平、公正、公开的原则，有无损害其他股东的利益情况，且对关联交易过程进行
有效的监督，较好的履行了关联交易委员会的职责；
4、提名委员会按照细则规定的职责权限及范围履职，对公司董事、高级管理人员的任职资历均进行有
效综合评价，向董事会推荐了最为适合的人选，较好的履行了提名委员会的职责；
5、薪酬与考核委员会按照细则规定的职责权限及范围履职，对公司董事、监事及高级管理人员的任职
与薪酬情况进行了认真考评和审核，认为其薪酬的制定与执行均符合相关规定，薪酬与考核委员会的职责
情况良好。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
重庆宗申动力机械股份有限公司 2016年年度报告全文
77
八、高级管理人员的考评及激励情况
报告期内,公司董事会薪酬与考核委员会严格按照有关规定，切实履行董事会赋予的职责和权限，对
2016年度公司董事及高级管理人员的薪酬情况进行了认真的审核，认为2016年度公司对董事及高级管理人
员支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策及考核标准，未有违反公司薪酬管理制度的情况发生。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04月 08 日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮咨询网（www.cinfo.com)
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 82.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 88.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷
的其他内部控制缺陷;重要缺陷：（1）内
部控制环境不完善；（2）关键岗位人员
舞弊；（3）会计计量不及时、不准确，
造成信息滞后或信息错误；（4）公司遭
受证券交易所通报批评。重大缺陷：（1）
公司控制环境无效；（2）公司董事、监
事和高级管理人员舞弊；（3）注册会计
师发现当期财务报告存在重大错报，而
公司内部控制在运行过程中未能发现该
错报；（4）公司审计委员会和内部审计
机构对内部控制的监督无效。
业务损失有一定影响，但是经过一定的弥补措施仍可能达到营
运目标或关键业绩指标为一般缺陷；业务损失有较大影响，无
法达到部分营运目标或关键业绩指标为重要缺陷；业务损失有
极大影响，无法达到所有的营运目标或关键业绩指标为重大缺
陷。 对内、外部信息使用者产生的影响，对信息使用者有一
定的影响，可能会影响使用者对于事物性质的判断，在一定程
度上可能导致错误的决策为一般缺陷；错误信息可能会导致使
用者做出重大的错误决策为重要缺陷；错误信息可能会导致信
息使用者做出截然相反的决策，造成不可挽回的决策损失为重
大缺陷。信息系统对数据完整性及业务运营的影响，对系统数
据完整性具有一定影响，数据的非授权改动对业务运作带来一
定的损失及对财务数据记录的准确性产生一定的影响。对业务
正常运营造成一定影响，致使业务操作效率低下为一般缺陷；
对系统数据的完整性具有重大影响，数据的非授权改动会给业
务运作带来重大损失或造成财务记录的重大错误。对业务正常
运营造成重大影响，致使业务操作大规模停滞和持续出错为重
要缺陷；对系统数据的完整性造成致命性威胁，数据的非授权
改动会对业务运作造成灾难性损失。对业务正常运营造成灾难
性影响，致使所有业务操作中断为重大缺陷。营运影响，对内
外部均造成了一定影响，比如关键员工或客户流失为一般缺陷；
严重损伤公司核心竞争力，严重损害公司为客户服务的能力，
比如中高层管理人员纷纷离职为重要缺陷；重要商业活动的长
重庆宗申动力机械股份有限公司 2016年年度报告全文
78
期中断，影响到持续经营能力为重大缺陷。监管影响, 被监管
者公开警告和专项调查，支付的罚款对年利润没有较大影响为
一般缺陷; 被监管者持续观察，支付的罚款对年利润有较大的
影响为重要缺陷; 监管考虑吊销业务执照为重大缺陷。声誉影
响，负面消息在某区域流传，对公司声誉造成中等损害为一般
缺陷；负面消息在全国各地流传，引起公众关注，引发诉讼，
对公司声誉造成重大损害为重要缺陷；负面消息流传世界各地，
政府或监管机构进行调查，引起重大诉讼，对公司声誉造成无
法弥补的损害为重大缺陷。缺陷整改，一般缺陷未整改为一般
缺陷；重要缺陷未整改为重要缺陷；重大缺陷未整改为重要缺
陷。
定量标准
缺陷或缺陷组合可能对营业收入的影
响，错报≤营业收入总额的 1%为一般缺
陷；营业收入总额的 1%﹤错报≤营业收
入总额的 3%为重要缺陷；错报﹥营业收
入总额的 3%为重大缺陷。缺陷或缺陷组
合可能对利润总额的影响，错报≤利润
总额的 5%为一般缺陷； 利润总额的
5%﹤错报≤利润总额的 10%为重要缺
陷；错报﹥利润总额的 10%为重大缺陷。
缺陷或缺陷组合可能对总资产的影响，
错报≤资产总额的 1%为一般缺陷；资产
总额的 1%﹤错报≤资产总额的 3%为重
要缺陷；错报﹥资产总额的 3%为重大缺
陷；缺陷或缺陷组合可能对净资产的影
响，错报≤净资产的 1%为一般缺陷，净
资产的 1%﹤错报≤净资产的 5%为重要
缺陷；错报﹥净资产的 5%为重大缺陷。
缺陷或缺陷组合可能对营业收入的影响，错报≤营业收入总额
的 1%为一般缺陷；营业收入总额的 1%﹤错报≤营业收入总额的
3%为重要缺陷；错报﹥营业收入总额的 3%为重大缺陷。缺陷或
缺陷组合可能对利润总额的影响，错报≤利润总额的 5%为一般
缺陷； 利润总额的 5%﹤错报≤利润总额的 10%为重要缺陷；
错报﹥利润总额的 10%为重大缺陷。缺陷或缺陷组合可能对总资
产的影响，错报≤资产总额的 1%为一般缺陷；资产总额的 1%﹤
错报≤资产总额的 3%为重要缺陷；错报﹥资产总额的 3%为重大
缺陷；缺陷或缺陷组合可能对净资产的影响，错报≤净资产的
1%为一般缺陷，净资产的 1%﹤错报≤净资产的 5%为重要缺陷；
错报﹥净资产的 5%为重大缺陷。
财务报告重大缺陷
数量（个）
0
非财务报告重大缺
陷数量（个）
0
财务报告重要缺陷
数量（个）
0
非财务报告重要缺
陷数量（个）
0
十、内部控制审计报告
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，宗申动力公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。
重庆宗申动力机械股份有限公司 2016年年度报告全文
79
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 08 日
内部控制审计报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
重庆宗申动力机械股份有限公司 2016年年度报告全文
80
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的
公司债券
是
一、公司债券基本信息
债券名称
债券简
称
债券代
码
发行日 到期日
债券余额
（万元）
利率 还本付息方式
重庆宗申动力
机械股份有限
公司 2011 年公
司债券
11 宗申
债
112045
2011 年 11
月 14 日
2017 年 11
月 14 日
74,564.9 7.45%
本期债券采用单利按年计息，
不计复利。每年付息一次，到
期一次还本，最后一期利息随
本金的兑付一起支付。
公司债券上市或转让的
交易场所
深圳证券交易所
报告期内公司债券的付
息兑付情况
公司于 2016 年 11 月 14 日支付 2015 年 11 月 14 日至 2016 年 11 月 13
日期间的利息，付息票面利率 7.45%，每张“11 宗申债”（面值 100 元）派发
利息为人民币 7.45 元（含税）。
公司债券附发行人或投
资者选择权条款、可交换
条款等特殊条款的，报告
期内相关条款的执行情
况（如适用）。
本期公司债券附如下相关条款：（1）利率上调选择权：发行人有权决定是否在
本期债券存续期的第 3 年末上调本期债券后续期限的票面利率。发行人将于本
期债券第 3 个计息年度付息日前的第 30 个交易日，在中国证监会指定的信息披
露媒体上发布关于是否上调本期债券票面利率以及上调幅度的公告。若发行人
未行使利率上调权，则本期债券后续期限票面利率仍维持原有票面利率不变。
（2）回售条款：发行人发出关于是否上调本期债券票面利率及上调幅度的公告
后，投资者有权选择在本期债券第 3 个计息年度付息日将其持有的本期债券全
部或部分按面值回售给发行人。本期债券第 3 个计息年度付息日即为回售支付
日，公司将按照深圳证券交易所和债券登记机构相关业务规则完成回售支付工
作。公司发出关于是否上调本期债券票面利率及上调幅度的公告之日起 3 个交
易日内，行使回售权的债券持有人可通过指定的交易系统进行回售申报，债券
持有人的回售申报经确认后不能撤销，相应的公司债券份额将被冻结交易；回
售申报期不进行申报的，则视为放弃回售选择权，继续持有本期债券并接受上
述关于是否上调本期债券票面利率及上调幅度的决定。报告期内，公司未发生
执行上述条款的情况。
二、债券受托管理人和资信评级机构信息
债券受托管理人：
名称 瑞信方正证 办公地址 北京市西城 联系人 叶乾 联系人电话 010-665386
