                                          重庆宗申动力机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》及证券监管机构相关法规的要求，不断完善法人治理结构，建立健
全公司内部管理和规章制度，报告期内，公司建立了《分红管理制度》、《未来三年股东回报规划（2012-2014
年）》，并修订了《公司章程》。公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文
件要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异。 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司 2010年 3月 17日召开的第七届董事会第十一次会议审议通过《内幕信息知情人管理制度》，并
经 2011年 11月 29日召开的第八届董事会第九次会议审议通过《内幕信息知情人管理制度（修订稿）》， 报
告期内公司严格控制内部信息的传递，严格按照《内幕信息及知情人管理制度》的有关规定，认真做好内
幕信息知情人的登记、备案、变更等工作；组织公司董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相
关岗位员工学习相关法律法规和文件，提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转发大股东、会计
师事务所等外部机构，规范对外报送相关信息及外部信息使用人使用公司信息的相关行为；报告期内，公
司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没
有发生监管部门查处和需要整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东
大会 
2012年 04月
18 日 
《2011 年年度报告全文及摘要》、《2011 年度董
事会工作报告》、《2011 年度监事会工作报告》、
《2011 年年度财务决算报告》、《2011 年年度利
润分配预案》、《关于续聘四川华信（集团）会计
本次股东大会
议案全部获得
通过 
2012年 04月
19 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
） 
                                          重庆宗申动力机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
师事务所为公司 2012 年度审计机构的议案》、
《关于确认 2011年日常关联交易及 2012年日常
关联交易预测情况的议案》、《关于公司控股股东
及其他关联方占用资金情况专项审核说明》、《董
事会关于公司募集资金使用情况的说明》、《关于
公司内部控制自我评估报告的议案》、《独立董事
述职报告》、《关于修改公司章程的议案》、《关于
收购重庆宗申通用动力机械有限公司 25%股权的
议案》、《关于公司为控股子公司提供担保的议
案》、《关于公司 2012 年度公司及子公司银行授
信融资计划的议案》、《关于公司控股子公司与关
联方签署关联交易框架协议的议案》、《关于提名
陈刚先生为公司第八届监事候选人的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012年 03月
19 日 
《关于选举王宏彦先生为公司第八届
监事会监事的提案》、《关于选举何林先
生为公司第八届监事会监事的提案》、
《关于选举高翔先生为公司第八届监
事会监事的提案》 
本次股东会除《关于选举
何林先生为公司第八届
监事会监事的提案》未审
议通过外，其余全部通
过。 
2012年 03月
20 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co） 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012年 05月
18 日 
《关于公司开展票据委托贴现业务的
议案》、《关于使用部分闲置募集资金暂
时补充流动资金的议案》 
本次股东大会议案全部
获得通过 
2012年 05月
19 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co） 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012年 08月
28 日 
《关于向全资子公司提供担保的议
案》、《关于建立公司《分红管理制度》
及《未来三年股东回报规划》的议案》、
《关于修改《公司章程》的议案》 
本次股东大会议案全部
获得通过 
2012年 08月
29 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co） 
2012 年第四次
临时股东大会 
2012年 12月
18 日 
《关于公司使用部分闲置募集资金暂
时补充流动资金的议案》、《关于向全资
子公司提供担保的议案》、《关于公司监
事人员变更的议案》（关于选举雷雨先
生为公司第八届监事会监事的提案、关
于选举雷艇先生为公司第八届监事会
监事的提案） 
本次股东大会所有议案
及提案全部获得通过 
2012年 12月
19 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
                                          重庆宗申动力机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
冉茂盛 8 2 6 0 0 否 
陈重 8 1 7 0 0 否 
张小虞 8 0 7 1 0 否 
戴思锐 8 0 7 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《深交所股票上市规则》、《上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《独立董
事工作制度》等有关法律法规的规定，持续关注公司运作的规范性、认真履行职责，勤勉尽责，对公司的
制度完善和日常经营决策等方面提出了专业性建议，对报告期内公司发生的与关联方资金往来、募集资金
补充流动资金、对外担保、关联交易、内部控制自我评价及其他需要独立董事发表意见的事项，进行了认
真审核分析，并出具了客观、独立、公正的独立董事意见，切实保护了股东、特别是中小股东的利益。 
                                          重庆宗申动力机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 公司董事会已设立审计委员会、战略委员会、关联交易委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会共五
个专门委员会，各委员会均制定了实施细则，报告期内，各委员会的履职情况如下： 
1、审计委员会按照细则规定的职责权限及范围履职，对公司内控实施情况、财务信息及披露情况、重
大关联交易、审计机构的选聘、财务报表的审阅等事项监督审核，较好的履行了审计委员会的各项职责； 
2、战略委员会按照细则规定的职责权限及范围履职，与公司经营层保持良好沟通，对公司长期发展战
略规划、重大投融资方案、重大资本运作与资产经营项目等方面提出了关键性的意见或建议，较好的履行
了战略委员会的职责； 
3、关联交易委员会按照细则规定的职责权限及范围履职，对公司所有关联交易议案进行了事前审核，
特别关注交易是否符合公平、公正、公开的原则，有无损害其他股东的利益情况，且对关联交易过程进行
有效的监督，较好的履行了关联交易委员会的职责； 
4、提名委员会按照细则规定的职责权限及范围履职，对公司董事、高级管理人员的任职资历均进行有
效综合评价，向董事会推荐了最为适合的人选，较好的履行了提名委员会的职责； 
5、薪酬与考核委员会按照细则规定的职责权限及范围履职，对公司董事、监事及高级管理人员的任职
与薪酬情况进行了认真考评和审核，认为其薪酬的制定与执行均符合相关规定，薪酬与考核委员会的职责
情况良好。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司在人员、资产、财务、机构、业务等方面均与第一大股东重庆宗申高速艇开发有限公司及其母
                                          重庆宗申动力机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
公司宗申产业集团有限公司完全分开，确保公司具有独立完整的业务及自主经营的能力。  
1、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立；公司总经理、副总经理、财务负责人
和董事会秘书等高级管理人员在公司或控股子公司领取薪酬，未在股东单位担任职务，未在控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业领薪。 
2、资产方面：本公司与控制人产权关系明确，拥有独立的采购生产销售系统。 
3、财务方面：本公司设有独立的财务部门，配备了独立的财务人员；建立了独立的会计核算体系和
财务管理制度；在银行设立独立账户。 
4、机构方面：本公司设立了完全独立于控股股东的、完整的组织机构，不存在与控股股东合署办公
的情况，也不存在与控股股东之间机构和人员重叠的现象。 
5、业务方面：本公司及控股子公司设立了独立的采购、销售和生产部门，建立了完整的采购、销售
和生产系统，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
公司与实际控制人左宗申先生及其控制的其他企业之间不存在同业竞争情形。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内,公司董事会薪酬与考核委员会严格按照有关规定，切实履行董事会赋予的职责和权限，对
2012 年度公司董事及高级管理人员的薪酬情况进行了认真的审核，认为 2012 年度公司对董事及高级管理
人员支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策及考核标准，未有违反公司薪酬管理制度的情况发生。 
                                          重庆宗申动力机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
   2012年，公司依据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配
套指引》和重庆证监局下发的《关于做好重庆辖区上市公司内部控制规范实施工作的通知》要求，积极开
展内部控制建设工作，根据外部环境变化及内部管理要求，结合公司自身经营管理实际情况，切实推进公
司内控体系的建立和实施，对 2012 年内部控制自我评估并形成内部控制自我评价报告。在内部控制建设
阶段：公司成立了内部控制体系建设领导小组，公司董事长为组长、总经理为副组长，公司其他董监事等
高管为成员，作为公司内控体系建设的最高决策机构，负责决定有关体系建设的重大事项。领导小组下设
内部控制体系建设工作实施小组作为日常办事机构，工作实施小组组长为公司财务总监，工作成员为各部
门负责人，分别负责本部门内部控制体系建设与实施工作，建立和执行内控相关制度、流程、控制活动。
公司各项内部控制活动切实按照相关法律法规规定有序推进实施，切实提高了公司管理水平与风险控制能
力。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任,监
事会对董事会建立与实施内部控制进行监督,经理层负责组织领导公司内部控制的日常工作。公司内部控
制的目标：提高生产经营效率与风险控制能力；堵塞漏洞、消除隐患，防止并及时发现、纠正错误及舞弊
行为，保护公司资产安全、完整；以及确保国家有关法律法规和公司内部规章制度的贯彻执行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《会计法》、《企业会计准则》等国家法律、法规的规定，并结合公司的实际情况，公司依据上述
文件和《企业内部控制基本规范》及其配套指引建立起财务报告内部控制，加强公司财务报表的编制、对
外提供和分析利用全过程的管理，确保财务报告合法合规、真实完整。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现公司内部控制存在重大缺陷。 
