重庆宗申动力机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及证券监管机构有关法律法规的要求，认真贯彻执行中国证监会、财
政部等部门颁布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等相关规定，不断加强公司内部控制建设与规范
运作水平，同时，公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、《关于2012年主板上市公司分类分批
实施企业内部控制规范体系的通知》等要求，积极开展内控体系建以及内控自我评估等相关工作，确保公司内部控制规范体
系不断建立健全。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司在人员、资产、财务、机构、业务等方面均与第一大股东重庆宗申高速艇开发有限公司及其母公司宗申产业集
团有限公司完全分开，确保公司具有独立完整的业务及自主经营的能力。 
1、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立；公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高
级管理人员在公司或控股子公司领取薪酬，未在股东单位担任职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。 
2、资产方面：本公司与控制人产权关系明确，拥有独立的采购、生产、销售系统。 
3、财务方面：本公司设有独立的财务部门，配备了独立的财务人员；建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；在
银行设立独立账户。 
4、机构方面：本公司设立了完全独立于控股股东的、完整的组织机构，不存在与控股股东合署办公的情况，也不存在
与控股股东之间机构和人员重叠的现象。 
5、业务方面：本公司及控股子公司设立了独立的采购、销售和生产部门，建立了完整的采购、销售和生产系统，公司
具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
重庆宗申动力机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
2016年年度股东大会 年度股东大会 38.47% 2017年 05 月 19日 2017年 05 月 20日 
巨潮资讯网
（www.cinfo.com
) 
2017年第一次临时股东大会 临时股东大会 38.32% 2017年 06 月 23日 2017年 06 月 24日 
巨潮资讯网
（www.cinfo.com
) 
2017年第二次临时股东大会 临时股东大会 38.31% 2017年 09 月 26日 2017年 09 月 27日 
巨潮资讯网
（www.cinfo.com
) 
2017年第三次临时股东大会 临时股东大会 38.31% 2017年 11 月 07日 2017年 11 月 08日 
巨潮资讯网
（www.cinfo.com
) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王仁平 9 2 7 0 0 否 
马东立 9 1 7 1 0 否 
王进 9 1 7 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《深交所股票上市规则》、《上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等
有关法律法规的规定，持续关注公司运作的规范性、认真履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提
重庆宗申动力机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
出了专业性建议，对报告期内公司为子公司提供担保、内部控制自我评价、对外投资及其他需要独立董事发表意见的事项，
进行了认真审核分析，并出具了客观、独立、公正的独立董事意见，切实保护了股东、特别是中小股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会已设立审计委员会、战略委员会、关联交易委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会共五个专门委员会，
各委员会均制定了实施细则，报告期内，各委员会的履职情况如下： 
1、审计委员会按照细则规定的职责权限及范围履职，对公司内控实施情况、财务信息及披露情况、重大关联交易、审
计机构的选聘、财务报表的审阅等事项监督审核，较好的履行了审计委员会的各项职责； 
2、战略委员会按照细则规定的职责权限及范围履职，与公司经营层保持良好沟通，对公司长期发展战略规划、重大投
融资方案、重大资本运作与资产经营项目等方面提出了关键性的意见或建议，较好的履行了战略委员会的职责； 
3、关联交易委员会按照细则规定的职责权限及范围履职，对公司所有关联交易议案进行了事前审核，特别关注交易是
否符合公平、公正、公开的原则，有无损害其他股东的利益情况，且对关联交易过程进行有效的监督，较好的履行了关联交
易委员会的职责； 
4、提名委员会按照细则规定的职责权限及范围履职，对公司董事、高级管理人员的任职资历均进行有效综合评价，向
董事会推荐了最为适合的人选，较好的履行了提名委员会的职责； 
5、薪酬与考核委员会按照细则规定的职责权限及范围履职，对公司董事、监事及高级管理人员的任职与薪酬情况进行
了认真考评和审核，认为其薪酬的制定与执行均符合相关规定，薪酬与考核委员会的职责情况良好。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内,公司董事会薪酬与考核委员会严格按照有关规定，切实履行董事会赋予的职责和权限，对2017年度公司董事
及高级管理人员的薪酬情况进行了认真的审核，认为2017年度公司对董事及高级管理人员支付的薪酬公平、合理，符合公司
有关薪酬政策及考核标准，未有违反公司薪酬管理制度的情况发生。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
重庆宗申动力机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 03 月 15日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮咨询网（www.cinfo.com) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 83.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 87.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺
陷的其他内部控制缺陷;重要缺陷：
（1）内部控制环境不完善；（2）关键
岗位人员舞弊；（3）会计计量不及时、
不准确，造成信息滞后或信息错误；
（4）公司遭受证券交易所通报批评。
重大缺陷：（1）公司控制环境无效；
（2）公司董事、监事和高级管理人员
舞弊；（3）注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报，而公司内部控制
在运行过程中未能发现该错报；（4）
公司审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督无效。 
业务损失有一定影响，但是经过一定的弥补措施仍可能达到营运
目标或关键业绩指标为一般缺陷；业务损失有较大影响，无法达
到部分营运目标或关键业绩指标为重要缺陷；业务损失有极大影
响，无法达到所有的营运目标或关键业绩指标为重大缺陷。对内、
外部信息使用者产生的影响，对信息使用者有一定的影响，可能
会影响使用者对于事物性质的判断，在一定程度上可能导致错误
的决策为一般缺陷；错误信息可能会导致使用者做出重大的错误
决策为重要缺陷；错误信息可能会导致信息使用者做出截然相反
的决策，造成不可挽回的决策损失为重大缺陷。信息系统对数据
完整性及业务运营的影响，对系统数据完整性具有一定影响，数
据的非授权改动对业务运作带来一定的损失及对财务数据记录
的准确性产生一定的影响。对业务正常运营造成一定影响，致使
业务操作效率低下为一般缺陷；对系统数据的完整性具有重大影
响，数据的非授权改动会给业务运作带来重大损失或造成财务记
录的重大错误。对业务正常运营造成重大影响，致使业务操作大
规模停滞和持续出错为重要缺陷；对系统数据的完整性造成致命
性威胁，数据的非授权改动会对业务运作造成灾难性损失。对业
务正常运营造成灾难性影响，致使所有业务操作中断为重大缺
陷。营运影响，对内外部均造成了一定影响，比如关键员工或客
户流失为一般缺陷；严重损伤公司核心竞争力，严重损害公司为
客户服务的能力，比如中高层管理人员纷纷离职为重要缺陷；重
要商业活动的长期中断，影响到持续经营能力为重大缺陷。监管
影响, 被监管者公开警告和专项调查，支付的罚款对年利润没有
较大影响为一般缺陷; 被监管者持续观察，支付的罚款对年利润
有较大的影响为重要缺陷; 监管考虑吊销业务执照为重大缺陷。
声誉影响，负面消息在某区域流传，对公司声誉造成中等损害为
一般缺陷；负面消息在全国各地流传，引起公众关注，引发诉讼，
对公司声誉造成重大损害为重要缺陷；负面消息流传世界各地，
政府或监管机构进行调查，引起重大诉讼，对公司声誉造成无法
弥补的损害为重大缺陷。缺陷整改，一般缺陷未整改为一般缺陷；
重要缺陷未整改为重要缺陷；重大缺陷未整改为重要缺陷。 
定量标准 
缺陷或缺陷组合可能对营业收入的影
响，错报≤营业收入总额的 1%为一般
缺陷；营业收入总额的 1%﹤错报≤营
缺陷或缺陷组合可能对营业收入的影响，错报≤营业收入总额的
1%为一般缺陷；营业收入总额的 1%﹤错报≤营业收入总额的 3%
为重要缺陷；错报﹥营业收入总额的 3%为重大缺陷。缺陷或缺
重庆宗申动力机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
业收入总额的 3%为重要缺陷；错报﹥
营业收入总额的 3%为重大缺陷。缺陷
或缺陷组合可能对利润总额的影响，
错报≤利润总额的 5%为一般缺陷；
 利润总额的 5%﹤错报≤利润总
额的 10%为重要缺陷；错报﹥利润总
额的 10%为重大缺陷。缺陷或缺陷组
合可能对总资产的影响，错报≤资产
总额的 1%为一般缺陷；资产总额的 1%
﹤错报≤资产总额的 3%为重要缺陷；
错报﹥资产总额的 3%为重大缺陷；缺
陷或缺陷组合可能对净资产的影响，
错报≤净资产的 1%为一般缺陷，净资
产的 1%﹤错报≤净资产的 5%为重要
缺陷；错报﹥净资产的 5%为重大缺陷。 
陷组合可能对利润总额的影响，错报≤利润总额的 5%为一般缺
陷； 利润总额的 5%﹤错报≤利润总额的 10%为重要缺陷；错报
﹥利润总额的 10%为重大缺陷。缺陷或缺陷组合可能对总资产的
影响，错报≤资产总额的 1%为一般缺陷；资产总额的 1%﹤错报
≤资产总额的 3%为重要缺陷；错报﹥资产总额的 3%为重大缺陷；
缺陷或缺陷组合可能对净资产的影响，错报≤净资产的 1%为一
般缺陷，净资产的 1%﹤错报≤净资产的 5%为重要缺陷；错报﹥
净资产的 5%为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷
数量（个） 
0 
非财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺陷
数量（个） 
0 
非财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，宗申动力公司于 2017年 12 月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018年 03 月 15日 
内部控制审计报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
重庆宗申动力机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第十节公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
