2017 年年度报告 
34 / 167 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、现金政策分红的制定情况 
根据中国证监会 2013 年 11月发布的《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（中
国证券监督管理委员会公告[2013]43号）的相关规定，公司于 2014年 3月 1日和 2014年 4月 20
日分别召开 2014年第一次临时股东大会和 2014年第二次临时股东大会审议修改了《公司章程（草
案）》中关于利润分配政策的相关条款，修改后的《公司章程（草案）》进一步明确公司利润分
配的基本原则、具体政策、决策程序及组织实施，《公司章程》已于上市之日起生效。 
同时，本公司制定了《福建龙马环卫装备股份有限公司发行上市后未来三年利润分配规划》，
并经 2014年第一次临时股东大会和 2014年第二次临时股东大会审议通过，其中规定“公司可以
采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润。现金方式优先于
股票方式。公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。发行上市后未来三年公
司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 20%。同时公司实施差异化的现金
分红政策”： 
①、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
②、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
③、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司至少每三年重新审阅一次公司未来三年利润分配规划，并根据公司即时生效的利润分配
政策对分配规划作出相应修改，确定该时段的公司利润分配规划。公司制定未来三年利润分配规
划，应充分听取独立董事和外部监事（如有）以及中小股东的意见，经董事会、监事会审议通过
后，由董事会提交股东大会审议表决。独立董事应对未来三年利润分配规划发表独立意见。 
2、现金分红的执行情况 
公司为切实保障广大股东的利益，在拟定利润分配前充分跟独立董事沟通，独立董事履职尽
责并发挥了应有的作用，在 2015年度利润分配方案中，独立董事发表了独立意见，认为利润分配
方案充分体现公司注重对投资者的回报，尤其是现金分红方式的回报，使投资者能够共享公司的
经营成果，同意公司董事会的利润分配方案，并同意将该预案提交公司股东大会审议。2017年 4
月 11日公司召开 2016 年度股东大会，会议审议通过《公司 2016年度利润分配预案》，决定以股
权登记日的总股本为基数，向股权登记日登记在册的全体股东每 10股派发现金红利 2.35元（含
税），共计派发现金 64,002,250元（含税），剩余部分结转下一年度分配。该利润分配方案已于
2017年 5月 19日实施完毕。 
本次利润分配符合《公司章程》及股东大会决议的要求，分红标准和比例明确清晰，决策程
序符合相关规定，充分保护中小投资者的合法权益。 
2017 年年度报告 
35 / 167 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 2.65 0 79,236,313.08 260,049,701.99 30.47 
2016年 0 2.35 0 64,002,250 211,321,180.83 30.29 
2015年 0 1.80 0 48,006,000 150,776,041.48 31.84 
2015 年中
期 
0 0 10 0 80,638,514.37 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
36 / 167 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限
售 
实际控
制人 
公司实际控制人张桂丰作出承诺：自公司股票上市交易之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理其在本次发行前持有的公司股份，也不由公司回购该部分
股份。 
36个
月 
是 是 不适用 不适用 
股份限
售 
发起人
股东 
公司发起人股东陈敬洁、荣闽龙、林川、杨育忠、林侦、魏文荣、林顺田、李小
冰、陈永奇、李开森、连泉、林鸿珍、沈家庆、罗翔、王建群、宋奎洋分别作出
承诺：自公司股票上市交易之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其在
本次发行前持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
36个
月 
是 是 不适用 不适用 
股份限
售 
董事、
监事、
高级管
理人员 
公司股东中，作为公司董事、监事、高级管理人员的张桂丰、陈敬洁、杨育忠、
荣闽龙、李小冰、陈永奇、李开森、林侦、林鸿珍承诺：在限售期满后，在其任
职期间，每年转让的股份不超过其持有公司股份总数的 25%；离职后半年内，不
转让其持有的公司股份；本人所持公司首次公开发行股份前已发行的股份在锁定
期期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价（指公司首次公开发行股票的发
行价格，如果公司上市后因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进
行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作除权除息处理，下同）；公司
上市后六个月内如公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市
后六个月期末收盘价低于发行价，本人持有公司股票的锁定期限自动延长六个
- 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
37 / 167 
 
月。上述承诺不因本人不再作为公司控股股东或者职务变更、离职等原因而终止。 
其他 本公司 
公司股票在证券交易所正式挂牌上市后三年内，一旦出现连续二十个交易日股票
收盘价均低于最近一期经审计的每股净资产（如果公司因派发现金红利、送股、
转增 股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定
作除权除息处理，下同） 公司将在五日内召开董事会、二十五日内召开股东大
会审议稳定股价具体方案，明确该等具体方案的实施期间，并在股东大会审议通
过该等方案后的五个交易日内启动稳定股价具体方案的实施；在上述稳定股价具
体方案的实施期间内，如公司股票连续二十个交易日收盘价高于最近一期经审计
的每股净资产时，将停止实施股价稳定措施。 
36个
月 
是 是 不适用 不适用 
其他 
控股股
东、董
事、高
级管理
人员 
公司股票在证券交易所正式挂牌上市后三年内，一旦出现连续二十个交易日股票
收盘价均低于最近一期经审计的每股净资产，公司将在五日内召开董事会、二十
五日 内召开股东大会审议稳定股价具体方案。本人应在股东大会审议通过稳定
股价具体方案后五个交易日内，按照股东大会审议通过的稳定股价具体方案中确
定的增持金额和期间增持公司股票，增持公司股票的总金额不低于上一年度本人
从公司获取的税后薪酬及税后现金分红总额的 50%，但在稳定股价方案实施期间，
如公司股票连续二十个交易日收盘价高于最近一期经审计的每股净资产时，公司
将停止实施股价稳定措施，本人也将停止增持公司股票。如未履行前述增持措施，
本人将放弃领取公司当年薪酬和分红。本人也将积极配合并保证公司按照要求制
定并启动稳定股价的预案。上述承诺不因本人不再作为公司控股股东或者职务变
更、离职等原因而终止。 
36个
月 
是 是 不适用 不适用 
其他 
本公
司、实
际控制
人、控
股股东 
本公司及控股股东、实际控制人张桂丰的承诺若监管部门认定公司首次公开发行
股票时的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符
合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，公司将在监管部门作出上述认定
时，依法回购首次公开发行的全部新股，并于五个交易日内启动回购程 序，回
购价格为公司首次公开发行时的发行价格加上同期银行存款利息（如公司股票有
派息、送股、公积金转增股本等除权、除息事项的，回购的股份包括首次公开发
行的全部新股及其派生股份，发行价格将相应进行除权、除息调整）。若监管部
- 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
38 / 167 
 
门认定公司首次公开发行股票时的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，公司将依照相关法律、法规规定承
担民事赔偿责任，赔偿投资者损失。具体的赔偿标准、赔偿对象、赔偿金额等细
节内容待上述情形实际发生时以有权部门最终确定的赔偿方案为准。 
其他 
除实际
控制
人、控
股股股
东外的
董事、
监事、
高级管
理人员 
除控股股东、实际控制人张桂丰以外的董事、监事及高级管理人员陈敬洁、杨育
忠、张桂潮、荣闽龙、李小冰、陈永奇、李开森、林侦、王灿锋、林鸿珍承诺：
若监管部门认定公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，本人将依照相关法律、法规规定承担民事赔偿责
任，赔偿投资者损失。具体的赔偿标准、赔偿对象、赔偿金额等细节内容待上述
情形实际发生时以有权部门最终确定的赔偿方案为准。 
- 否 是 不适用 不适用 
其他 
上市前
持股
5%以上
的股东 
上市前持股 5%以上除控股股东、实际控制人外的股东陈敬洁、杨育忠的承诺：1、
未来在不违反《证券法》、证券交易所股票上市规则等相关法律法规以及不违背
个人就股份锁定所作出的有关承诺的前提下，本人将根据自身经济的实际状况和
公司股票二级市场的交易表现，有计划地减持公司股份。2、如果所持公司股份
锁定期满后两年内，本人拟减持股票的，每年减持的股份数量合计不超过上一年
度最后一个交易日登记在本人名下的股份总数的 25%（因公司进行权益分派、减
资缩股等导致本人所持公司股份变化的，相应年度可转让股份额度做相应变更），
减持价格不低于公司股票的发行价（指公司首次公开发行股票 的发行价格，如
果因公司上市后派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除
息的，则按照证券交易所的有关规定作除权除息处理）；3、本人减持公司股份
应符合相关法律、法规、规章的规定，具体方式包括但不限于交易所集中竞价交
易方式、大宗交易方式、协议转让方式 等；4、本人减持公司股份前，应按照相
关规定提前三个交易日予以公告，并按照证券交易所的规则及时、准确地履行信
息披露义务；本人持有公司股份低于 5%以下时除外；5、违反本意向进行减持的，
- 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
39 / 167 
 
全部减持收益归公司所有。 
解决关
联交易 
张桂丰 
控股股东、实际控制人张桂丰的承诺：在本人作为公司的控股股东及实际控制人
期间，将尽可能减少和规范本人及本人未来控制的其他公司与公司及其控股子公
司之间的关联交易。对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，包括但不
限于商品交易，相互提供服务或作为代理，本人及本人未来控制的其他公司将一
律严格遵循等价、有偿、公平交易的原则，在一项市场公平交易中不要求公司及
其控制子公司提供优于第三者给予或给予第三者的条件，并依据《关联交易制度》
等有关规范性文件及《公司章程》履行合法审批程序并订立相关协议/合同，及
时进行信息披露，规范相关交易行为，保证不通过关联交易损害公司及其股东的
合法权益。 
- 否 是 不适用 不适用 
其他 
发起人
股东 
本公司发起人股东陈敬洁、荣闽龙、林川、杨育忠、林侦、魏文荣、林顺田、李
小冰、陈永奇、李开森、连泉、林鸿珍、沈家庆、罗翔、王建群、宋奎洋承诺：
龙马环卫或者其子公司在龙马环卫上市前如有未依法足额缴纳的任何社会保险
或住房公积金，如果在任何时候有权机关要求龙马环卫或其子公司补缴，或者对
龙马环卫或其子公司进行处罚，或者有关人员向龙马环卫或其子公司追索，龙马
环卫发起人股东将全额承担该部分补缴、被处罚或被追索的支出及费用并相互承
担连带责任，且在承担后不向龙马环卫或其子公司追偿，保证龙马环卫及其子公
司不会因此遭受任何损失。 
- 否 是 不适用 不适用 
解决同
业竞争 
控股股
东、实
际控制
人、及
上市前
持股
5%以上
股东 
本公司控股股东、实际控制人张桂丰及持股 5%以上主要股东陈敬洁、杨育忠作
出承诺：1、本人除持有龙马环卫股权外，未直接或间接持有任何其他企业或其
他经济组织的股权或权益（除龙马环卫的子公司）；未在与龙马环卫存在同业竞
争的其他企业、机构或其他经济组织中担任董事、高级管理人员或核心技术人员；
未以任何其他方式直接或间接从事与龙马环卫相竞争的业务。2、本人不会以任
何形式从事对龙马环卫的生产经营构成或可能构成同业竞争的业务和经营活动，
也不会以任何方式为与龙马环卫竞争的企业、机构或其他经济组织提供任何资
金、业务、技术和管理等方面的帮助。3、凡本人及本人所控制的其他企业或经
济组织有任何商业机会可从事、参与或入股任何可能会与龙马环卫生产经营构成
- 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
40 / 167 
 
竞争的业务，本人将按照龙马环卫的要求，将该等商业机会让与龙马环卫，由龙
马环卫在同等条件下优先收购有关业务所涉及的资产或股权，以避免与龙马环卫
存在同业竞争。4、如果本人违反上述声明与承诺并造成龙马环卫经济损失的，
本人将赔偿龙马环卫因此受到的全部损失。5、在本人作为公司股东期间，本承
诺为有效之承诺。 
与再融资
相关的承
诺 
其他 本公司 
1、为保证本次募集资金有效使用、有效防范股东即期回报被摊薄的风险和提高
公司未来的持续回报能力，本次非公开发行股票完成后，公司将通过加快募投项
目投资进度、加大市场开拓力度、努力提高销售收入、提高管理水平、提升公司
运行效率，增厚未来收益，以降低本次发行摊薄股东即期回报的影响。公司拟采
取的具体措施如下：全面提升公司管理水平，做好成本控制，完善员工激励机制；
加快募投项目投资进度，尽快实现项目预期效益；加强募集资金的管理，提高资
金使用效率，提升经营效率和盈利能。 
2、保证所提供的全套申报文件的电子文件与书面文件完全一致，不存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏；本公司确保其真实性、准确性、完整性，并愿承
担相应的法律责任。 
- 否 是 不适用 不适用 
与再融资
相关的承
诺 
其他 本公司 
1、在本次发行申请期间，本公司保证不直接或简介地向发审委员委员提供资金、
物品等馈赠及其他利益，保证不直接或间接地向发审委委员提供本次所核准发行
的股票，保证不以不正当手段影响发审委委员对发行人的判断。2、本公司保证
不以任何方式干扰发审委的审核工作。3、在发审会上接受发审委委员的询问时，
本公司保证陈述内容真实、客观、准确、简洁，不含与本次发行审核无关的内容。
4、若本公司违反上述承诺，将承担由此引起的一切法律责任。 
本次
发行
申请
期间 
是 是 不适用 不适用 
其他 
控股股
东、实
际控制
人 
1、本人不越权干预上市公司经营管理活动，不侵占上市公司利益，切实履行对
上市公司填补摊薄即期回报的相关措施。 
2、在中国证监会、上海证券交易所另行发布填补摊薄即期回报措施及其承诺的
相关意见及实施细则后，如果上市公司的相关规定及本公司承诺与该等规定不符
时，本人承诺将立即按照中国证监会及上海证券交易所的规定出具补充承诺，并
积极推进上市公司制定新的规定，以符合中国证监会及上海证券交易所的要求。 
- 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
41 / 167 
 
3、本人承诺全面、完整、及时履行公司制定的有关填补摊薄即期回报的措施以
及本公司作出的任何有关填补摊薄即期回报措施的承诺。若本人违反该等承诺，
给上市公司或者股东造成损失的，本人愿意： 
（1）在股东大会及中国证监会指定报刊公开作出解释并道歉； 
（2）依法承担对上市公司和/或股东的补偿责任； 
（3）接受中国证监会和/或上海证券交易所等证券监管机构按照其制定或发布的
有关规定，对本人作出的处罚或采取的相关监管措施。 
其他 
董事、
高级管
理人员 
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方
式损害公司利益。 
2、承诺对董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束。 
3、承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动。 
4、承诺由董事会或薪酬考核委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行
情况相挂钩。 
5、承诺未来公司如实施股权激励，则拟公布的公司股权激励的行权条件与公司
填补回报措施的执行情况相挂钩。 
6、在中国证监会、上海证券交易所另行发布填补摊薄即期回报措施及其承诺的
相关意见及实施细则后，如果公司的相关规定及本人承诺与该等规定不符时，本
人承诺将立即按照中国证监会及上海证券交易所的规定出具补充承诺，并积极推
进公司制定新的规定，以符合中国证监会及上海证券交易所的要求。 
- 否 是 不适用 不适用 
其他 
董事、
监事 
保证非开公开发行股票相关公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
- 否 是 不适用 不适用 
与股权激
励相关的
承诺 
其他 公司 
2016年限制性股票激励计划授予的限制性股票在授予日起满 12个月后分 3期解
锁，每期解锁的比例分别为 30%、30%、40%，实际可解锁数量应与激励对象上一
年度绩效评价结果挂钩。 
36个
月 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
42 / 167 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 95 
境内会计师事务所审计年限 11 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 40 
保荐人 兴业证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 4月 11日，公司 2016年年度股东大会审议通过《关于续聘公司 2017年审计机构的
议案》，续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司 2017年度财务审计机构，聘期一年，
并授权公司董事会确定会计师事务所的报酬等具体事宜。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
43 / 167 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年 5月 19日，根据股东大会的授权，公司召开第四届董
事会第九次会议，同日并召开第四届监事会第七次会议，审
议通过了《关于公司 2016年限制性股票激励计划首次授予的
限制性股票第一个解锁期解锁的议案》，鉴于公司 2016年限
制性股票激励计划首次授予的限制性股票第一个解锁期解锁
条件已满足，同意公司为 152 名激励对象办理第一期解锁手
续，解锁的比例为其已获授的限制性股票的 30%，解锁的限制
性股票数量合计为 169.5万股，解禁日为 2017年 5月 26日。
公司独立董事对此发表了独立意见。 
相关内容详见 2016 年 5 月 20 日
公司刊登在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 及《中国证券
报》、《上海证券报》上的相关
公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
44 / 167 
 
事项概述 查询索引 
2017 年度日常经营性关联交易：公司拟向关联方龙岩协成兴机
械有限公司（以下简称“协成兴”）采购机加工的非标配件的
一般日常关联交易，预计金额不超过 1,500 万元。公司拟向关
联方韶关龙马销售公司环卫设备及其配件的一般日常关联交
易，预计金额不超过 300 万元。公司拟向关联方海南易登采购
智慧环卫系统的技术咨询服务等一般日常关联交易，预计金额
不超过 3,000 万元。 
详见 2017 年 3 月 21 日披露的
《2016 年度日常关联交易执行
情况及 2017 年度日常关联交易
预计情况的公告》，公告编号
2017-018。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
报告期内，公司已披露临时公告的日常关联交易后续实施进展情况如下： 
关联 
交易方 
关联 
关系 
关联交易类
型 
关联交易 
内容 
关联交易 
定价原则 
关联交易 
金额 
协成兴 其他关联人 购买商品 购买外协件 市场定价 8,457,755.43 
韶关龙马 参股子公司 销售商品 销售公司环卫装备 市场定价 0 
海南易登 参股子公司 购买软件 
销售公司子公司智
慧环卫系统 
市场定价 5,683,415.37 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
45 / 167 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财 闲置募集资金 130,000,000 0 0 
银行理财 自有资金 119,000,000 40,840,000 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用 
2017 年年度报告 
46 / 167 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用   □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托
人 
委托
理财
类型 
委托理财金
额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资
金 
投
向 
报酬确
定 
方式 
年化 
收益率 
预期收益 
(如有) 
 
实际 
收益或损失 
实际收
回情况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
海峡
银行 
银行 
理财 
50,000,000 2017-01-23 2017-03-24 
闲置募
集资金 
 
保本浮
动收益
型 
4.05% 328,386.08 327,328.77 已收回 是   0 
厦门
银行 
银行 
理财 
40,000,000 2017-02-08 2017-03-20 
闲置募
集资金 
 
保本浮
动收益
型 
4.00% 179,055.00 179,055.00 已收回 是   0 
兴业
银行 
银行 
理财 
40,000,000 2017-02-09 2017-04-10 
闲置募
集资金 
 
保本浮
动收益
型 
4.00% 263,013.70 263,014.36 已收回 是  0 
海峡
银行 
银行 
理财 
50,000,000 2017-03-27 2017-04-27 
闲置募
集资金 
 
保证收
益性 
4.30% 176,712.33 176,712.33 已收回 是  0 
海峡
银行 
银行 
理财 
40,000,000 2017-04-11 2017-07-06 
闲置募
集资金 
 
保证收
益型 
4.40% 414,684.93 419,959.45 已收回 是  0 
合计 / 220,000,000     /   1,366,069.91 /   0 
民生
银行 
银行 
理财 
50,000,000 2017-01-18 2017-02-18 
自有 
资金 
 
保本收
益型 
3.30%  132,328.77 已收回 是  0 
兴业
银行 
银行 
理财 
50,000,000 2017-01-24 2017-02-28 
自有 
资金 
 
保本浮
动收益
4.05% 194,178.80 194,178.08 已收回 是  0 
2017 年年度报告 
47 / 167 
 
型 
民生
银行 
银行 
理财 
19,000,000 2017-02-09 2017-02-23 
自有 
资金 
 
保本收
益型 
3.75%  55,021.92 已收回 是  0 
中国
银行 
银行 
理财 
23,340,000 2017-12-22 2018-01-25 
自有 
资金 
 
非保本
浮动收
益型 
4.70% 102,184.44  - 是  0 
中国
银行 
银行 
理财 
17,500,000 2017-12-27 2018-01-02 
自有 
资金 
 
保本收
益型 
3.89% 11,190.41  - 是  0 
合计 / 159,840,000     /   381,528.77    0 
 
2017 年年度报告 
48 / 167 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
1.职工权益保障 
公司及下属子公司实行劳动合同制，按照《中国人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳
动合同法》等相关法律法规及政策的规定与全部员工签订书面劳动合同，员工根据签订的劳动合
同享受权利和承担义务。员工的福利、劳动保护按照国家的有关政策规定执行。公司严格按照国
家和地方有关规定执行社会保障制度，为员工办理养老保险、医疗保险、工伤保险、失业保险、
住房公积金等社会保障。 
公司建立劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程和标准。公司制定全面的安全
管理制度，开展安全教育培训，加强员工安全意识，定期进行安全检查，提前发现并预防各种安
全隐患。公司建立培训制度，积极开展各项培训工作，为职工发展提供更多的机会。 
2.环境保护 
2017 年年度报告 
49 / 167 
 
公司成立了环境保护管理小组，负责环境保护日常管理工作，建立了《环境应急预案》、《危
险废物专项环境应急预案》、《危险废物管理计划》、《环境体系管理考核制度》，积极参与各
项环保体系法律法规的培训与取证工作，设立了环保体系专职人员，建立健全环保设施，并与具
备资质单位签订危险废物处置合同。公司对环保体系流程的运行实行全程监督与管理，实现绿色
生产，排放达标。报告期内公司未发生因环保问题被有关部门处罚的情况。 
3.安全生产 
公司高度重视安全生产工作，严格执行国家安全生产相关的法律法规和标准，坚持“安全第
一、预防为主、综合治理”的安全生产方针。设立安全生产委员会，由总经理担任安全生产委员
会主任。公司现有注册安全工程师三名，并设立了专职安全生产管理人员，负责贯彻落实各种安
全生产法规、制度、标准，检查、纠正、考核各项规章制度落实情况、安全技术措施及安全操作
规程执行情况、劳动防护用品使用情况、安全教育和人员资质等。 
公司建立了安全生产责任制，层层签订《安全生产责任书》，并实行监管并重、全员参与的
模式。建立了完善的安全生产管理及考核制度；每年举行专业的消防演练及环保应急预案演练，
不断提升安全与环保应急处置能力；根据岗位的不同，不定期举行专项安全知识培训与考试；实
行周安全文明生产检查与整改制度；做好危险源的识别与预防；根据不同的岗位发放相应的劳保
用品；制订相应的工、器、具安全操作规程；持续开展人的不安全行为与物的不安全状态的隐患
检查并及时整改；及时组织学习安全法律法规，不断提升法律法规意识。 
4.社会公益活动 
公司一直秉承“与社会共担责任”的发展理念，积极履行相关的社会责任，包括公司承担的
社会公共责任，以及形成公司的道德伦理，倡导良好的道德行为，对社会积极进行公益支持，帮
扶社会弱势群体，为建设一个和谐的社会环境、公共卫生安全的人居环境作出贡献。 
公司立足于环卫事业的发展，制订公司公益支持规划，支持地方环卫事业、支持行业发展、
教育文化、慈善、环境建设等方面作为公益事业的重点，积极参加各种助学助残、关爱环卫工人
活动。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
（一）环境管理体系情况 
公司重视环境保护工作，持续推进 ISO14001环境管理体系的贯标工作，制定了环境管理目标、
指标，建立环境管理手册、程序文件及作业指导书，结合生产经营实际情况，逐步完善符合
2017 年年度报告 
50 / 167 
 
ISO14001环境管理体系标准的体系文件。通过改进工艺方法，优化能源结构；健全废物处置、废
料利用以及能源管理制度，减少能源消耗，提升企业能源利用率；持续体系运营模式，加强管理、
考核流程，切实发挥体系管理的作用；通过内部审核，优化体系运行效果，以满足管理标准和法
规要求，不断改进和完善环境管理体系。 
（二）环境管理情况 
公司贯彻落实《中华人民共和国环境保护法》，遵守国家和属地的环保法律法规要求、行业
技术规范、政府管理规定，日常生产运营等各个环境做好环保管理工作。根据国家重点监控企业
自行监测方案，委托第三方机构开展环保设置运行效果监测，确保各废气、废水达标排放；积极
开展源头治理，淘汰落后生产工艺，降低污染的产生量和排放量。做好固体废物的日常管理工作，
落实固体废物分类管理要求，委托有相应危废经营许可证的运输和处置单位，转移和处理危废。
保证了固体废物的合法和合规的处置，废水、废气稳定达标排放。 
（三）突发环境事件应急预案情况 
本公司已经建立突发环境事件应急预案，根据各类因素对环境安全可能造成的危害程度、影
响范围和发展态势，进行分级预警，规范应急处置程序，明确应急处置职责，做到防范未然。 
（四）2017年度具体环保情况 
根据 2017年排污情况，公司 2018年度被列为福建省土壤重点排污单位。 
主要污染物为固体废物，其他污染物废气、废水。 
1、企业主要污染物 
（1）主要污染物之一危险固废，类别为 HW17(表面处理废物)，HW12（燃料、涂料废物），
HW49(其他废物)。 
（2）其他污染物废气，主要排放因子粉尘、甲苯、二甲苯、硫酸雾、二氧化硫等。 
（3）其他污染物废水，特种污染物为，化学需氧量，氨氮。 
2、相关排放方式 
（1）废水经过公司污水处理达标后，排入市政污水管网送城市污水处理厂处理达标后排放。 
（2）固体废物委托有相应危废经营许可证处置单位和运输单位，转移处理危废； 
（3）废气经过废气处理装置，或者除尘装置处理后排放至高空。 
3、执行的污染物排放标准 
（1）大气环境：烘干炉烟气污染物排放执行《工业炉窑大气污染物排放标准》
（GB9078-1996）;TVOC（不含二甲苯和甲苯）参照《电子工业大气污染物排放标准电子终端产品》
2017 年年度报告 
51 / 167 
 
的标准，即 50mg/m³；其他大气污染物排放执行《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）
的二级标准限值及无组织排放监控浓度限值。 
（2）水环境：厂内总污口污水排放执行龙政建【2004】公用 23号《关于要求向城市下水道
排放污水的排水单位加强排水管理的通知》中要求的限值。总 Fe执行《污水排入称重下水道水质
标准》（CJ343-2010）。总 Zn执行《城镇污水处理厂污水排放标准》（GB18918-2002）中的一级
B标准。 
（3）固废：一般工业固废执行《一般工业固体废物贮存、处置场污染控制标准》（GB18599-2001）;
危险废物执行《危险废物贮存污染物控制标准》（GB18597-2001）。 
4、主要污染物及特征污染物排放的总量 
（1）2017年度固体废物委托有相应危废经营许可证的运输和处置单位，转移处理危废其中
HW17(表面处理废物)49.12 吨，HW12（燃料、涂料废物）转移 90吨，HW49(其他废物) 23.9吨。
（包含手工填写五联单和网上申报转移） 
（2）2017年度公司排放废水量 6000吨；排放口的化学需氧量年平均排放浓度为 60mg/m³，
排放量为 0.36吨；排放口的氨氮年平均排放浓度为 28.15mg/L，排放量为 0.169 吨。 
（3）2017年度废气排放总量 46704万立方米，二氧化硫产生量 0.5344吨，排放量 0.5344
吨；烟（粉）尘产生量 4.08吨，排放量 2.0708吨；挥发性有机物产生量 18吨，排放量 14.58
吨。 
5、设施建设和运行情况 
公司根据相关标准和环保要求，建有废气处理设施，污水处理站，除尘处理系统，并定期对
该类设备进行维护保养、清理废物，更新改造，以确保设备的正常运行，满足环保排放要求。 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
报告期内，公司其他下属子公司未被列入国家环保部门已公示的重点排污单位。公司下属子
公司积极响应国家节能减排及洁能环保的号召，将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，
切实关注社会生态文明，履行环境保护责任。 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
52 / 167 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
53 / 167 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 166,100,000 60.99% 26,920,955 0 0 -1,695,000 25,225,955 191,325,955 63.93 
1、国家持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2、国有法人持股 0 0 17,447,435 0 0 0 17,447,435 17,447,435 5.83 
3、其他内资持股 166,100,000 60.99% 9,473,520 0 0 -1,695,000 7,778,520 173,878,520 58.10 
其中：境内非国有法人持股 0 0 9,473,520 0 0 0 9,473,520 9,473,520 3.17 
境内自然人持股 166,100,000 60.99% 0 0 0 -1,695,000 -1,695,000 164,405,000 54.93 
4、外资持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
其中：境外法人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
境外自然人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
二、无限售条件流通股份 106,250,000 39.01% 0 0 0 1,695,000 1,695,000 107,945,000 36.07 
1、人民币普通股 106,250,000 39.01% 0 0 0 1,695,000 1,695,000 107,945,000 36.07 
2、境内上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、境外上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4、其他 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
三、普通股股份总数 272,350,000 100.00 26,920,955 0 0 0 26,920,955 299,270,955 100.00 
