2017 年年度报告 
7 / 167 
 
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 
附注（如
适用） 
2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 -793,903.21   -340,914.89 -333,045.84 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
7,245,325.82   13,335,718.74 13,746,924.30 
企业取得子公司、联营企业及合
营企业的投资成本小于取得投资
时应享有被投资单位可辨认净资
产公允价值产生的收益 
     204,369.72 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
4,007,748.00     
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-3,679,782.37   3,874,931.43 -770,229.05 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
4,094,740.49     
少数股东权益影响额 324,604.08   17,838.83 -3,147.05 
所得税影响额 -1,154,629.80   -2,754,795.22 -1,942,393.08 
合计 10,044,103.01   14,132,778.89 10,902,479.00 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务、经营模式、主要产品及其用途 
1、主营业务 
龙马环卫是中国专业化环卫装备、环卫服务主要供应商之一，主营业务是环卫清洁装备、垃
圾收转装备、新能源及清洁能源环卫装备等环卫装备的研发、生产与销售以及环卫产业运营服务。
多年来坚持专业化经营战略，专注于国家环境卫生事业，在环卫装备领域不断探索创新与发展壮
大。2015年度，公司制定了“环卫装备制造+环卫服务产业”协同发展的战略，依托在环卫装备
领域已经建立的竞争优势，大力推进环卫服务等新兴业务的发展，延伸产业链条，丰富业务类型，
使之成为公司中长期发展的关键拓展领域，经营业绩重要增长点。 
2、经营模式 
（1）环卫装备制造业务 
公司专注于环境卫生事业，不断研发改进、生产适用于我国城乡环境卫生的环卫装备，已经
建立了覆盖全国各省区的销售网络，公司主要采取直销的方式直接参与政府、环卫保洁公司的各
2017 年年度报告 
8 / 167 
 
种环卫装备采购的招标和询价，当前公司也积极整合各种社会资源，构筑了“直销为主，代销为
辅”的多样化销售模式和多层次销售渠道。公司注重升级大营销环境下的服务品牌影响力，以客
户体验为切入点，打造售前、售中和售后三位一体的“综合式”营销体系，发展成为具有竞争优
势的环境卫生整体解决方案提供商。 
（2）环卫服务业务 
公司主要参与各地政府环卫服务项目的招标和询价活动，中标后与当地政府或环卫主管部门
签订特许经营协议，在特定期限及区域内提供城市道路及公共场所清扫保洁服务，生活垃圾分类、
收集、清运、处置，公共厕所运营管理等环境卫生公共服务。 
主要分为三个经营模式，具体如下： 
1）单项目承包模式 
环卫主管部门通过公开招标竞争，与中标环卫服务公司订立承包经营合同，由环卫服务公司
在约定的期限内对合同约定的环卫服务内容进行经营管理，并承担经营风险及获取企业收益。政
府是投资主体，企业是运营主体，作业经费来自政府购买服务，环卫主管部门根据环卫服务公司
的考核结果进行付费。 
（2）PPP合营模式 
由政府授权的投资主体与获得资格审核的社会资本签订项目合作协议，组建项目公司。再由
政府或有权授予特许经营的主管部门与项目公司签订特许经营协议，确定项目实施与管理要求，
项目公司在特许经营期内提供运营服务管理及维护项目设施。企业是投资和运营主体，作业经费
来自政府购买服务，环卫主管部门监督经营过程并根据项目公司的考核结果进行付费。 
（3）环卫服务一体化外包模式 
政府通过整合环卫、园林、市政等涉及多部门的环卫作业内容，形成一体化作业项目（包含
道路清扫保洁，垃圾清运，中转站管理，公厕管理，河道保洁，护栏清洗，绿化带保洁等），通
过公开招标等方式，与中标企业签订承包经营合同，由环卫服务公司在约定的期限内对合同约定
的环卫服务内容进行经营管理，并承担经营风险及获取企业收益。企业是投资和运营主体，作业
经费来自政府购买服务，环卫主管部门根据环卫服务公司的考核结果进行付费。 
3、主要产品及用途 
(1)环卫装备业务 
公司现已形成较为全面的产品系列，可广泛满足城乡环卫清洁、垃圾收转等环卫作业需求，
主要产品包括环卫清洁装备、垃圾收转装备、新能源及清洁能源环卫装备 3大类共 31个系列。具
体情况如下： 
产品类别 产品系列 主要作业功能 
环卫清洁装备 
（11 个系列） 
洗扫车 路面清扫、路面洗扫、洒水 
扫路车 路面清扫 
吸尘车 抽吸路面粉尘 
高压清洗车 路面清洗、洒水 
洒水车 洒水 
多功能抑尘车 喷洒水雾降尘、增湿降温 
路面养护车 
站台、道路附属设施清洗，人行道、步行街路面清
洗 
护栏清洗车 道路护栏清洗 
下水道疏通清洗车 下水道吸污、疏通、养护等 
吸污车 抽吸污泥、污水 
除雪车 路面融雪、撒布 
垃圾收转装备 压缩式垃圾车 生活垃圾收运、压缩 
2017 年年度报告 
9 / 167 
 
（10 个系列） 压缩式对接垃圾车 生活垃圾转运，可与站或车对接 
餐厨垃圾车 餐厨垃圾收运 
自装卸式垃圾车 生活垃圾收运 
桶装垃圾运输车 桶装垃圾收运 
车厢可卸式垃圾车 与垃圾收集箱配套，实现垃圾收运 
垃圾收集箱 与车厢可卸式垃圾车配套，实现垃圾收运 
垃圾压缩机 生活垃圾压缩 
垃圾压缩机 生活垃圾压缩 
垃圾压缩中转站 垃圾收运、压缩、中转 
新能源及清洁
能源环卫装备 
（10 个系列） 
天然气洗扫车 天然气车型，作业功能同洗扫车 
天然气扫路车 天然气车型，作业功能同扫路车 
天然气吸尘车 天然气车型，作业功能同吸尘车 
天然气清洗车 天然气车型，作业功能同清洗车 
天然气抑尘车 天然气车型，作业功能同抑尘车 
天然气压缩式垃圾车 天然气车型，作业功能同压缩式垃圾车 
天然气压缩式对接垃圾车 天然气车型，作业功能同压缩式对接垃圾车 
天然气餐厨垃圾车 天然气车型，作业功能同餐厨垃圾车 
天然气车厢可卸式垃圾车 天然气车型，作业功能同车厢可卸式垃圾车 
纯电动路面养护车 纯电动车型，作业功能同路面养护车 
（2）环卫服务业务 
公司参与各地政府环卫服务项目的招标和询价活动，中标后与当地政府或环卫主管部门签订
特许经营协议，在特定期限及区域内提供城市道路及公共场所清扫保洁服务，生活垃圾分类、收
集、清运、处置，公共厕所运营管理等环境卫生公共服务。依据公司以往签订的合约，主要和政
府或企业签订环卫服务单项承包项目、一体化项目、特许经营权等项目。 
（二）公司所属行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、行业发展状况 
环境卫生是指城乡公共空间环境的卫生整洁，作为公共卫生的重要组成部分，是环境保护和
社会可持续发展的重要内容，也是现代文明城市建设的重要保证。国家要求将环境卫生规划纳入
城乡社会经济发展总体规划，加大对城乡环境卫生设施建设的资金投入，并在规划目标中明确提
出，要提升环卫装备水平，进行环卫装备的更新换代。政府提出公共服务市场化改革，在公共服
务领域可利用社会力量，加大政府购买公共服务项目的力度，原则上通过合同、委托等方式向社
会购买。环卫装备是进行环卫机械化作业的主要工具，是国家环境卫生事业持续发展不可或缺的
基础设施之一，国家对市政基础投入的增加使环卫装备行业进入了崭新的发展时期，2017年全国
环卫车辆产量为 133,473辆，较 2016年增长 53.86%。环卫服务是公共服务的重要组成部分，环
卫服务市场化已成为必然发展趋势，2017年全国各地新签环卫服务合同总金额为 1,701亿元，较
2016年增长 97.56%。 
（1）环卫装备行业发展阶段 
我国环卫装备行业根据不同城市的不同条件，其发展起点和每一过程中的发展重点都不尽相
同，与国民经济发展水平和城市社会发展水平协调一致，行业发展阶段可分为： 
①初级环卫装备阶段：以配备少量、功能单一的环卫装备为特征，以改善作业条件、提高劳
动效率为核心，机械化水平达到环境卫生作业总用工量的 30%左右。 
②基本环卫装备阶段：城市环境卫生作业的主要项目通过使用环卫装备来完成，以提高效率、
改善环境为核心，逐步达到环境卫生作业总工作量的 60%左右。 
2017 年年度报告 
10 / 167 
 
③全面环卫装备阶段：绝大部分都通过使用环卫装备来完成，机械化达到环境卫生作业总工
作量的 80%以上，以配备多品种系列化大批量环卫装备为特征，以改善环境、提高全系统技术集
成为核心，进入城市环境卫生作业的全面装备阶段。 
我国城乡的经济发展水平不平衡，环卫装备发展水平参差不齐。根据 2016 年《中国城乡建设
统计年鉴》计算，2016年我国城市道路清扫面积 794,923万平方米，机械化清扫面积 474,961万
平方米，机械化清扫率为 59.75%，县城道路清扫保洁面积 250,622万平方米，机械化清扫面积
127,045万平方米，机械化清扫率仅为 50.69%，只有上海、北京等少数一线城市和沿海发达地区
的机械化清扫率已达到 70%左右。因此，按照上述环卫装备行业发展路径的三大阶段判断，我国
城市平均环卫装备水平尚处于基本阶段，距离全面阶段差距还很大；而县城的平均环卫装备水平
更低，离基本阶段还有些距离；只有上海、北京等一线城市和部分沿海发达城市达到基本阶段，
逐步向全面环卫装备阶段发展。 
综上所述，我国绝大部分地区的环卫装备发展仍将以达到基本环卫装备阶段为目标，距离实
现全面环卫装备阶段还有相当大的差距，由此也说明，我国环卫装备行业的产业周期才刚刚经历
从初创期进入成长期，其未来发展空间将十分广阔。 
（2）环卫服务产业发展阶段 
环卫服务产业从建国以来经历了三个发展阶段。 
第一个阶段，政府行政职能主导管理阶段。市政环卫工作在政府主导下，由事业单位环卫部
门进行监管、实施。直到本世纪初，事业单位仍是绝对主体，偶尔会有一些边缘业务交给个体性
质的组织来承担，业务规模小。 
第二个阶段，市场化试点阶段。包括市政环卫在内的城市公共服务兴起于欧美，上世纪九十
年代公共服务概念开始进入我国，有些城市启动了政府采购公共服务的试点，在我国沿海发达地
区由一些零星项目招标开始，逐步形成城市公共服务雏形，市场化作业公司朝着中小企业规模的
方向发展。随着一批专业化企业的出现和发展，社会化、市场化越来越深入，行业正在逐渐形成，
十八大召开之后，城市公共服务市场化趋势越发明显。 
第三个阶段，市场化推广发展阶段。2013年 9 月 30日国务院办公厅发布《关于政府向社会
力量购买服务的指导意见（国发办【2013】96号文件）》，同年 11月十八届三中全会通过了《中
共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，相关文件要求：在公共服务领域可利用社会力
量，加大政府购买公共服务项目的力度，原则上通过合同、委托等方式向社会购买。可以看出，
推广政府购买服务是当前中国深化改革的一项重要举措，环卫服务市场化已成为必然发展趋势，
广东、浙江、福建、海南等沿海省市正积极探索政府购买环卫服务，环卫服务市场正进入高速增
长时期，从中小型规模企业向大型规模企业的方向迈进，一些综合实力强的企业正进入环卫服务
行业发展。 
市场逐渐放开，环保产业将迎来黄金发展期。目前全国大部分环卫市场掌握在事业单位性质
的环卫部门手中，未来在政府服务外包和财政资金相对紧张背景下，推广环卫一体化、特许经营
等合作模式是必然趋势——对政府而言，与企业合作是解决资金瓶颈、改善民生、提高资金效率
的良好政绩工程，对企业而言，环卫服务收益较稳定，金额较大，可以类标准化运营，有效提高
企业实力和管理水平，实现政企“双赢”。预计随着政府政策和市场环境的持续支持，环保服务
行业将继续快速发展。 
2、行业的周期性、地域性、季节性 
（1）行业周期性特征 
环卫装备、环卫服务行业同民生密切相关，主要受国民经济长期发展趋势和人们生活水平影
响，我国已进入城镇化加速时期，改善城镇人居环境和市容市貌已经成为现代城市发展的必然趋
势，因此本行业与宏观经济短期波动不完全相关。例如我国 GDP增幅 2009年比 2008年有所下降，
2011年比 2010年有所下降，但是同期环卫装备的产量增幅却都有所上升。 
（2）行业区域性特征 
2017 年年度报告 
11 / 167 
 
从环卫装备的生产制造角度来看，主要制造商分布于湖南、湖北、福建、江苏、山东、北京、
上海等地。从环卫清洁及垃圾收转装备的市场需求角度来看，产品销售主要与当地的城市化进程
及收入相关，经济较为发达、人口众多的沿海地区和省会城市，以及城市化建设较快的二、三线
城市，对本行业产品的需求更为旺盛，随着国家在环境卫生领域的投入力度加大，各地政府越来
越重视环卫事业，当前对环卫装备的需求已经向中西部地区扩展，由城市向农村扩展。 
环卫服务市场化目前主要集中在沿海经济发达地区，我国内陆和北方地区仍以政府环卫部门
营运为主。从环卫服务的市场需求角度来看，主要与当地的城市化进程及财政收入相关，所以经
济较为发达、人口众多的沿海地区和省会城市，以及城市化建设较快的部分二线城市，对本行业
的市场化需求更为旺盛。但随着国家对环境卫生行业的投资力度加大，各地政府越来越重视环卫
事业，并逐渐放开环卫服务事业，使用市场化竞标和政府购买的形式，购买专业运营企业的环卫
服务。因此对环卫服务的需求已经开始从发达地区向欠发达地区扩展。 
（3）行业季节性特征 
环卫装备行业的主要销售对象是环卫部门、公路管理单位及其下属企业等政府类客户和环卫
服务运营企业，由于受到我国城镇化进程加快、交通基础设施建设、环卫机械化率提高、人口规
模增加、政府的投入力度加大、国民环卫意识增强等多方面因素的综合影响，环卫装备市场快速
增长，该领域的季节性特征不明显。另外，各种大型公共活动对环卫装备的市场需求有一定促进
作用，例如：亚运会、奥运会、世博会、园博会、金砖会等。 
环卫服务的采购单位为政府环卫部门，环境卫生工作涉及到城市人居环境，是日常生活不可
或缺的组成部分，环卫服务属于城市管理刚需的民生工程，不能出现业务中断或空白期，因此行
业没有季节性特征。 
3、公司所处行业地位 
公司是高新技术企业、福建省优秀创新型企业、中国城市环境卫生协会（以下简称“中环协”）
副理事长单位、中环协环卫运营专业委员会主任委员单位，公司建立了博士后科研工作站、省级
企业技术中心和省级企业工程技术研究中心，是科技型中小企业技术创新基金实施十周年优秀企
业，公司综合实力处于环卫行业领先地位。根据中国汽车技术研究中心数据统计，2017年公司在
环卫装备行业名列前三位，市场占有率为 5.85%，整个市场竞争日益激烈，公司仍具有较强的竞
争优势。 
公司从大型环卫设备制造延伸到环卫服务领域，注重提升福龙马独特的核心竞争力，与国家
级研究机构等建立良好的合作关系，在环卫作业运营领域机制与管理、模式与定额、标准与规程、
运营与服务等方面提供方案，进行业务培训和咨询服务等工作，通过与环卫领域客户进行零距离
全天候对接，及时了解和挖掘客户的各种需求，形成最优的环卫服务方式，不断更新优化。公司
于 2017年 10月成功中标六枝特区城乡生活垃圾收运和处置 PPP项目，首次涉及垃圾终端处理；
首次承接厦门筼筜街道 6个社区垃圾分类督导员运营项目，在垃圾分类领域取得突破性成绩，开
启业务新模式，对公司立足于环卫产业，进一步丰富业务类型，延伸产业链条,成为环境领域全产
业链公司及扩大全国影响力具有战略性意义。根据环境司南《2017年度环卫市场化发展报告》的
数据统计，公司 2017年新签环卫合同订单总金额在全行业排名第十。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司固定资产增加 29,958.97万元，同比增长 172.66%，在建工程减少 9,279.53
万元，同比下降 95.40%，主要系环卫专用车辆和环卫装备扩建项目、研发中心项目由在建工程转
为固定资产，增加环卫服务研究及培训基地项目写字楼、环卫服务项目运营的环卫装备所致。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
2017 年年度报告 
12 / 167 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
龙马环卫作为我国主要的环卫装备、环卫服务供应商，多年来坚持专业化经营战略，专注于
环卫清洁及垃圾收转装备领域的探索与创新，基于对行业的深刻理解、丰富的生产经验和持续的
技术创新，形成了众多突出的核心竞争优势，研发出一批性能优越、质量可靠的产品，拥有行业
领先的技术水平，建立了辐射全国的市场网络，2015年公司上市后，市场竞争力得到进一步提升，
已具备较高的行业地位。公司立足于环卫产业，进一步丰富业务类型，延伸产业链条，实现环卫
装备和环卫服务两大业务板块之间的资源共享、相互促进、协同发展和较好的持续成长能力。 
（一）环卫装备优势 
1、专业化经营与快速灵活的优势 
环卫清洁及垃圾收转装备主要用于城乡环境卫生作业，而各地气候环境、作业需求相差甚远，
导致不同的客户具有不同的个性化需求，因此专业化经营的公司更能适应本领域的特点，并抓住
机遇发展壮大。公司在发展过程中秉承专注精神，始终坚持主业，在环卫清洁及垃圾收转装备领
域进行长期的专业化经营，积累了丰富的行业经验，因此能够根据客户需求快速灵活地调整产品
结构与营销策略，进行个性化设计和灵活、柔性的生产，使得公司在激烈的市场竞争中充分发挥
机制灵活的优势，更快、更好地适应市场的变化。公司怀抱“成就环境专家”的理想，以“天下
环卫一家人”的价值主张感染客户，凭借建立在实力基础上的专注精神，形成了强有力的企业凝
聚力，赢得客户的信赖。 
2、市场地位与品牌优势 
公司自成立以来就十分重视品牌建设，经过持续不懈的精心培育，以及在产品质量及性能、
技术水平、客户服务等方面的综合优势，在行业内获得了较高的品牌知名度和美誉度，并树立了
值得信赖的企业形象。公司“福龙马”商标被认定为中国驰名商标、福建省著名商标，“福龙马”
牌产品被认定为福建省名牌产品，“福龙马”品牌已成为公司进一步巩固行业地位并扩大市场份
额的重要优势之一。根据汽车技术研究中心发布的报告，2011-2017年公司在中高端环卫清洁及
垃圾收转装备领域的产量连续 7年均名列前 3位，且每年市场占有率均有所上升，市场竞争地位
较高。 
3、研发及新产品优势 
公司在环卫装备行业深耕细作，在环卫清洁及垃圾收转装备的研发和技术创新方面取得了显
著成效，拥有雄厚的技术与研发实力，处于行业领先地位。公司所处行业系技术密集型行业，产
品涉及的跨度范围广、学科交叉多、综合性强，通过长期的投入和反复的实践，已经具备较强的
持续创新能力，可以较好地把握行业技术发展趋势并引领行业技术潮流。公司还建立了一套较为
系统、全面、有效的持续性创新机制：由技术中心负责前沿技术研究、新产品开发和技术创新工
作；将“求新求变、永续经营”的创新精神融入日常工作中，营造了勇于创新、尊重创新、激励
创新的文化氛围。截至 2017年 12月 31日，公司共有 189项已授权专利，其中发明 19项、实用
新型 166项、外观 4项，拥有丰硕的自主知识产权成果。 
公司推陈出新先进的环卫装备产品，在专用性能、质量可靠性、环境保护能力、使用领域广
泛性等方面有明显优势，建立了较为完整的产品体系，涉及环卫清洁装备、垃圾收转装备、新能
源及清洁能源环卫装备 3大类共 31个系列产品，能较好地满足不同客户群体的个性化需求和产品
组合需求。2017年公司共完成 45项科研项目，获得 42个新产品，135个产品优化改进。同时还
推出了国内首台油电动力解耦单发动机洗扫车和单发高压清洗车，产品在上海成功举办了首场单
发系列产品推荐会，相对于传统城市保洁车主副发动机双动力输出系统，单发产品取消副发动机，
有效降低整车能源消耗及排放污染，并且通过油电动力解耦系统，实现底盘行走与上装作业两套
动力系统的完全解耦，与传统双动力相比节油可达 20%以上、排放减少 50%以上、维护保养费用节
约 40%以上。 
4、营销优势 
2017 年年度报告 
13 / 167 
 
公司销售模式以直销为主，通过代理商销售为辅，拥有丰富的直接销售经验，可以迅速捕捉
市场信息并快速响应客户需求，具备显著的销售效率优势。公司建立了辐射面广、运行高效、持
续扩张的营销网络，每年培育较多的新增客户，多年来积累了广泛而牢固的客户关系，产品销至
全国各地以及部分东南亚和中东国家。随着环卫服务市场化进程不断推进，公司逐步建立起市场
化运营企业大客户营销体系，在产品供应、商务政策、售后服务等方面提供优质整体解决方案。
公司已在全国各大中城市共设 80个办事处，配备 200 多名有经验丰富的营销人员，建立了覆盖面
广、管理科学、运行高效的销售渠道体系。公司具备完善的售后服务体系，环卫清洁及垃圾收转
装备对设备运行完好率和维修及时性要求高，售后服务品质是客户重点关注因素之一。公司已在
全国范围内建立了 65个售后服务站和配件供应库，设有超过 190多名常驻服务人员和机动服务人
员，并配备了 68辆专门的售后服务专车。依托辐射全国的服务网点，公司售后服务人员能够快速
响应客户的维修需求，在承诺时间内到达现场，短时间内排除故障，并为客户提供“终身免人工
维修费”的贴心服务。公司被评为福建省用户满意服务企业、国家“五星级售后服务”企业，以
过硬的产品和周全的服务满足客户个性化需求，为公司在纷繁复杂的市场环境和瞬息万变的市场
竞争中赢得新老客户的普遍认同，奠定了坚实客户基础。 
5、人才优势 
公司拥有一支懂管理、懂技术、懂销售的复合型管理团队，在环卫清洁及垃圾收转装备领域
具有多年的从业经验，对行业趋势有独到的理解和敏锐的洞察力，对企业发展有前瞻性的规划，
多年来配合默契、团结一致、共识性强、决策效率高；公司核心技术人员及关键技术带头人都拥
有不低于 10年的环卫产品开发经验，既精通环卫产品研发设计，又理解下游市场需求。公司管理
团队及核心骨干持有公司股权，员工个人成长与公司长远发展协调一致，建立了人才激励及稳定
的长效机制。公司荣获国家人力资源和社会保障部“全国模范劳动关系和谐企业”称号，目前已
经建立起一支知识面广、技能过硬、工作扎实、勇于创新、凝聚力强的高素质人才团队，为企业
未来的高速发展奠定了稳固的人才基础。公司拥有复合型的管理团队、优秀的研发技术人才、高
素质的营销队伍、经验丰富的生产人员。 
（二）环卫服务优势 
公司确立了“环卫装备+环卫服务”协同发展战略，从环卫设备制造业务延伸到环卫服务领域，
同时作为国内首家以环卫装备及服务为主营的上市公司，公司拓展环卫服务业务具有独特优势： 
1、拥有强大的专业化环卫服务咨询资源。 
公司是中国城市环境卫生协会环卫作业运营专业委员会的主任委员单位，与国家级研究机构
建立良好的合作关系，在环卫作业运营领域，公司牵头制定行业标准和规范，主导机制与管理、
模式与定额、标准与规程、运营与服务等方面的技术交流，可以为客户提供全面方案，进行业务
培训和咨询服务等工作，通过与环卫领域客户进行零距离全天候对接，及时了解和挖掘客户的各
种需求，形成最优的环卫服务模式。公司环卫服务运营“三位一体”模式，获得中环协环境卫生
综合服务管理项目创新奖。 
2、拥有广泛的环卫领域客户资源。 
目前市场上的保洁公司项目地域范围窄，运营环境变化不大，无法实现规模化的跨区域运营，
导致项目运营经验只有量变而很难实现质变。公司多年来植根于环卫行业，网点遍布全国，通过
营销网络和售后服务与环卫客户建立紧密联系，能够及时获取客户需求等信息。通过设备服务等
方式无缝隙零距离全天候地与环卫领域客户进行对接，强化了公司跨区域运营的能力，确保输出
最优的环卫服务项目，并不断属地化更新与优化。 
3、拥有全作业流程的机械化装备高效应用能力，具备打造物联网系统的硬件优势,与环卫服
务项目结合，实现软硬件的资源共享和协同发展。 
公司作为国内环卫设备行业的领军企业,具有雄厚的研发技术和资金优势，能及时提供最新的
工艺、最全的机械化设备。最新研发的设备可以第一时间应用于环卫服务项目，验证设备的各项
功能，提高环卫服务工作效率和效果。在打造物联网系统方面，公司拥有全面的设备技术支持，
2017 年年度报告 
14 / 167 
 
能够解决多种环卫装备不兼容情况，更合理调配环卫设备物联网的技术能力。具备强大的服务保
障力量，拥有国内各大型活动设备保障服务经验，保障环卫设备始终处于可靠的运行状态，可靠
发挥设备的卓越性能。 
4、积累了丰富的管理经验，建立了较为完整的管理体制，具备复制推广的管理优势。 
经过多年的运营和培育，公司积累了丰富的实践经验，培养和储备了大批具有丰富实践经验，
能够独立运营环卫服务项目的管理团队。同时公司作为在环卫行业内具有高知名度的规范管理企
业，获得国家人力资源和劳动保障部颁发的“全国模范劳动关系和谐企业”荣誉。公司维护员工
的利益，把提高员工的工资福利待遇作为重要的管理目标之一，保证员工稳定性和积极性。在新
拓展服务项目时，可以将成熟的管理经验和激励机制进行推广应用，减少环卫服务项目前期的交
接问题，管理效率得到提升。 
5、拥有环卫产业一体化智能优势。 
以装备设计制造的核心能力引领，公司可为客户提供环卫服务领域内的投资、咨询、设计、
建设、运营、研发、制造等全产业链一体化服务，极大提高环卫服务运营的作业效率和效果，降
低运营成本。同时可提供从道路清扫保洁、垃圾收运中转运输到环卫设施维护等一系列管理运营
服务，并计划以此产业链为基础，借助智慧环卫系统对环卫服务实现软件和硬件的智能化管理，
向政府主管部门提供实时环卫服务数据，更好地对接智慧城市，提升城市管理水平。 
6、标杆项目的差异化组合拓宽了服务运营能力边界。 
公司承揽了海南省、辽宁省、福建省等多个城市的服务运营项目。2017年公司助力海口市获
得国家卫生城市和全国文明城市称号，并中标海口市龙华区农村生活垃圾清扫保洁收运项目，海
口龙华区环卫一体化 PPP项目的标杆效应已经显现出来。2017年公司中标 21 个环卫服务项目，
分布在华南、华中、西南等区域，已经实现了环卫服务运营一体化方案的异地复制。 
7、沪市主板上市为公司环卫服务运营项目提供了优秀的融资平台。 
公司具备优秀的融资能力，2017年 9月 22日，公司经中国证监会核准，顺利发行 A股股票
2,692.10万股，发行价格为每股人民币 27.11元，募集资金总额为人民币 72,982.71 万元，扣除
各项发行费用 1,285.69万元，实际募集资金净额为人民币 71,697.02万元。这个为公司大力开拓
环卫服务运营项目提供充足的资金保障。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年经济环境复杂多变，市场竞争压力进一步加大，但随着人民物质文化生活的提高，环 
保意识和环保需求提升，环卫行业市场化进一步加速，公司坚持战略聚焦，在环卫装备及环卫产
业服务发力，坚定不移的走创新发展之路，为客户、股东创造价值。2017年，公司在董事会的正
确领导，在全体员工的共同努力下，以实现“龙马腾飞”为战略指引，坚持贯彻求新求变、永续
经营的发展理念，有效应对复杂多变的经济形势，积极适应日益激烈的市场竞争环境，持续推动
“环卫装备制造+环卫产业服务”协同发展战略深入实施，着力在振奋精神、技术创新、释放产能、
优化服务、拓展市场、塑造品牌、引进人才等方面出实招、用实劲、谋实效，全面完成 2017年经
营发展目标。 
1、环卫装备制造行业保持增长态势。 
2017年，各类环卫车型的产量大幅增长。根据中国汽车技术研究中心的《中国专用汽车行业
月度数据服务报告》数据统计，2017 年度，我国环卫车总产量为 133,473 辆，增产 46,721 辆，
增幅 53.86%。从细分品类看，环卫清洁类车辆产量 68,028辆，增产 28,888辆，增幅 73.81%，主
要是洗扫车产量增幅较大所致，其产量为 9,974辆，增产 3,465辆，增幅 53.23%；由于近年来雾
霾日益严重，各地以除尘降尘为工作重点，近两年抑尘车增长也较快；其产量为 3,677 辆，增产
2,468辆，增幅 204.14%。垃圾收转类车辆，增产 18,500辆，增幅 39.41%，主要原因是压缩式垃
