2016 年年度报告 
36 / 170 
 
而财政情况较好的城市项目中标价格也较高。同时，不同地区的人力成本差异也会对项目收益造
成一定影响，因此存在项目收益波动从而影响公司整体利润率波动的风险。 
（2）PPP项目的收益风险 
依法行政是我国政治、经济及法治建设发展到一定阶段的必然要求，但当前市政服务 PPP 项
目还是有可能出现政府不履行合同约定的责任和义务而给项目带来影响，价格过低或者费用调整
不具弹性导致项目公司的运营收入不如预期，PPP项目不能达到预定收益的风险。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会 2013 年 11月发布的《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（中
国证券监督管理委员会公告[2013]43号）的相关规定，公司于 2014年 3月 1日和 2014年 4月 20
日分别召开 2014年第一次临时股东大会和 2014年第二次临时股东大会审议修改了《公司章程（草
案）》中关于利润分配政策的相关条款，修改后的《公司章程（草案）》进一步明确公司利润分
配的基本原则、具体政策、决策程序及组织实施，《公司章程》已于上市之日起生效。 
同时，本公司制定了《福建龙马环卫装备股份有限公司发行上市后未来三年利润分配规划》，
并经 2014年第一次临时股东大会和 2014年第二次临时股东大会审议通过，其中规定“公司可以
采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润。现金方式优先于
股票方式。公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。发行上市后未来三年公
司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 20%。同时公司实施差异化的现金
分红政策”： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司至少每三年重新审阅一次公司未来三年利润分配规划，并根据公司即时生效的利润分配
政策对分配规划作出相应修改，确定该时段的公司利润分配规划。公司制定未来三年利润分配规
划，应充分听取独立董事和外部监事（如有）以及中小股东的意见，经董事会、监事会审议通过
后，由董事会提交股东大会审议表决。独立董事应对未来三年利润分配规划发表独立意见。 
2、现金分红的执行情况 
公司为切实保障广大股东的利益，在拟定利润分配前充分跟独立董事沟通，独立董事履职尽
责并发挥了应有的作用，在 2015年度利润分配方案中，独立董事发表了独立意见，认为利润分配
方案充分体现公司注重对投资者的回报，尤其是现金分红方式的回报，使投资者能够共享公司的
经营成果，同意公司董事会的利润分配方案，并同意将该预案提交公司股东大会审议。2016年 5
月 6日公司召开 2015年度股东大会，会议审议通过《公司 2015年度利润分配预案》，决定以公
2016 年年度报告 
37 / 170 
 
司现有总股本 266,700,000 股为基数，向股权登记日登记在册的全体股东每 10 股派发现金红利
1.8元（含税），共计派发现金 48,006,000元（含税），剩余部分结转下一年度分配。该利润分
配方案已于 2016年 5月 14日实施完毕。 
本次利润分配符合《公司章程》及股东大会决议的要求，分红标准和比例明确清晰，决策程
序符合相关规定，充分保护中小投资者的合法权益。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 2.35 0 64,002,250 211,321,180.83 30.29 
2015年 0 1.80 0 48,006,000 150,776,041.48 31.84 
2015中期 0 0 10 0 80,638,514.37 0 
2014 0 3.50 0 46,672,500 129,654,443.29 36.00 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
38 / 170 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 本公司 公司于 2015年 10月 19日终止本次重大资产重组后召开投资者说明会，并承诺在披
露投资者说明会召开情况公告后公司股票复牌之日起的 6个月内，不再筹划重大资
产重组事项。 
6 个
月 
是 是 不适
用 
不适
用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
实际控
制人 
公司实际控制人张桂丰作出承诺：自公司股票上市交易之日起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理其在本次发行前持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
36
个月 
是 是 不适
用 
不适
用 
股份
限售 
发起人
股东 
公司发起人股东陈敬洁、荣闽龙、林川、杨育忠、林侦、魏文荣、林顺田、李小冰、
陈永奇、李开森、连泉、林鸿珍、沈家庆、罗翔、王建群、宋奎洋分别作出承诺：
自公司股票上市交易之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其在本次发行
前持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
36
个月 
是 是 不适
用 
不适
用 
股份
限售 
除发起
人股东
以外的
其他股
东 
公司法人股东富邦投资、涌源投资、华兴创投以及除上述发起人股东之外的其他四
十三位自然人股东分别作出承诺：自公司股票上市交易之日起十二个月内，不转让
或者委托他人管理其在本次发行前持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。
本公司法人股东兴烨创投作出承诺：自公司股票上市交易之日起十八个月内，不转
让或者委托他人管理其在本次发行前持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
12、
18
个月 
是 是 不适
用 
不适
用 
2016 年年度报告 
39 / 170 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
股份
限售 
董事、监
事、高级
管理人
员 
公司股东中，作为公司董事、监事、高级管理人员的张桂丰、陈敬洁、杨育忠、荣
闽龙、李小冰、陈永奇、李开森、林侦、林鸿珍承诺：在限售期满后，在其任职期
间，每年转让的股份不超过其持有公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让其
持有的公司股份；本人所持公司首次公开发行股份前已发行的股份在锁定期期满后
两年内减持的，减持价格不低于发行价（指公司首次公开发行股票的发行价格，如
果公司上市后因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息
的，则按照证券交易所的有关规定作除权除息处理，下同）；公司上市后六个月内
如公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘
价低于发行价，本人持有公司股票的锁定期限自动延长六个月。上述承诺不因本人
不再作为公司控股股东或者职务变更、离职等原因而终止。 
- 否 是 不适
用 
不适
用 
其他 本公司 公司股票在证券交易所正式挂牌上市后三年内，一旦出现连续二十个交易日股票收
盘价均低于最近一期经审计的每股净资产（如果公司因派发现金红利、送股、转增 股
本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作除权除息
处理，下同） 公司将在五日内召开董事会、二十五日内召开股东大会审议稳定股价
具体方案，明确该等具体方案的实施期间，并在股东大会审议通过该等方案后的五
个交易日内启动稳定股价具体方案的实施；在上述稳定股价具体方案的实施期间内，
如公司股票连续二十个交易日收盘价高于最近一期经审计的每股净资产时，将停止
36
个月 
是 是 不适
用 
不适
用 
2016 年年度报告 
40 / 170 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
实施股价稳定措施。 
其他 控股股
东、董
事、高级
管理人
员 
公司股票在证券交易所正式挂牌上市后三年内，一旦出现连续二十个交易日股票收
盘价均低于最近一期经审计的每股净资产，公司将在五日内召开董事会、二十五日 
内召开股东大会审议稳定股价具体方案。本人应在股东大会审议通过稳定股价具体
方案后五个交易日内，按照股东大会审议通过的稳定股价具体方案中确定的增持金
额和期间增持公司股票，增持公司股票的总金额不低于上一年度本人从公司获取的
税后薪酬及税后现金分红总额的 50%，但在稳定 股价方案实施期间，如公司股票连
续二十个交易日收盘价高于最近一期经审计的每股净资产时，公司将停止实施股价
稳定措施，本人也将停止增持公司股票。如未履行前述增持措施，本人将放弃领取
公司当年薪酬和分红。本人也将积极配合并保证公司按照要求制定并启动稳定股价
的预案。上述承诺不因本人不再作为公司控股股东或者职务变更、离职等原因而终
止。 
36
个月 
是 是 不适
用 
不适
用 
其他 本公司、
实际控
制人、控
股股东 
本公司及控股股东、实际控制人张桂丰的承诺若监管部门认定公司首次公开发行股
票时的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法
律规定的发行条件构成重大、实质影响的，公司 将在监管部门作出上述认定时，依
法回购首次公开发行的全部新股，并于五个交易日内启动回购程 序，回购价格为公
司首次公开发行时的发行价格加上同期银行存款利息（如公司股票有派息、送股、 公
- 否 是 不适
用 
不适
用 
2016 年年度报告 
41 / 170 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
积金转增股本等除权、除息事项的，回购的股份包括首次公开发行的全部新股及其
派生股份，发行价格将相应进行除权、除息调整）。若监管部门认定公司首次公开
发行股票时的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，公司将依照相关法律、法规规定承担民事赔偿责任，赔偿投
资者损失。具体的赔偿标准、赔偿对象、赔偿金额等细节内容 待上述情形实际发生
时以有权部门最终确定的赔偿方案为准。 
其他 除实际
控制人、
控股股
股东外
的董事、
监事、高
级管理
人员 
除控股股东、实际控制人张桂丰以外的董事、监事及高级管理人员陈敬洁、杨育忠、
张桂潮、荣闽龙、李小冰、陈永奇、李开森、林侦、王灿锋、林鸿珍承诺：若监管
部门认定公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，本人将依照相关法律、法规规定承担民事赔偿责任，赔偿投
资者损失。具体的赔偿标准、赔偿对象、赔偿金额等细节内容待上述情形实际发生
时以有权部门最终确定的赔偿方案为准。 
- 否 是 不适
用 
不适
用 
其他 实际控
制人、控
股股东 
控股股东、实际控制人张桂丰的承诺：1、本人拟长期持有公司股票；2、如果在锁
定期满后，本人拟减持股票的，将认真遵守中国证监会、证券交易所关于股东减持
的相关规定，结合公司稳定股价、开展经营、资本运作的需要，审慎减持；3、本人
- 否 是 不适
用 
不适
用 
2016 年年度报告 
42 / 170 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
减持公司股份应符合相关法律、法规、规章的规定，具体方式包括但不限于交易所
集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等；4、本人减持公司股份前，应
按照相关规定提前三个交易日予以公告，并按照证券交易所的规则及时、准确 地履
行信息披露义务；本人持有公司股份低于 5%以下时除外； 5、如果在锁定期满后两
年内，本人 拟减持股票的，每年减持的股份数量合计不超过上一年度最后一个交易
日登记在本人名下的股份总 数的 25%（因公司进行权益分派、减资缩股等导致本人
所持公司股份变化的，相应年度可转让股份 额度做相应变更），减持价格不低于公
司股票的发行价（指公司首次公开发行股票的发行价格，如果因公司上市后派发现
金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券 交易所
的有关规定作除权除息处理）；6、违反本意向进行减持的，全部减持收益归公司所
有。 
其他 上市前
持股 5%
以上的
股东 
上市前持股 5%以上除控股股东、实际控制人外的股东陈敬洁、杨育忠的承诺：1、
未来在不违反《证券法》、证券交易所股票上市规则等相关法律法规以及不违背个
人就股份锁定所作出的有关承诺的前提下，本人将根据自身经济的实际状况和公司
股票二级市场的交易表现，有计划地减持公司股份。2、如果所持公司股份锁定期满
后两年内，本人拟减持股票的，每年减持的股份数量合计不超过上一年度最后一个
交易日登记在本人名下的股份总数的 25%（因公司进行权益分派、减资缩股等导致
- 否 是 不适
用 
不适
用 
2016 年年度报告 
43 / 170 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
本人所持公司股份变化的，相应年度可转让股份额度做相应变更），减持价格不低
于公司股票的发行价（指公司首次公开发行股票 的发行价格，如果因公司上市后派
发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交
易所的有关规定作除权除息处理）；3、本人减持公司股份应符合相关法律、法 规、
规章的规定，具体方式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协
议转让方式 等；4、本人减持公司股份前，应按照相关规定提前三个交易日予以公
告，并按照证券交易所的规 则及时、准确地履行信息披露义务；本人持有公司股份
低于 5%以下时除外；5、违反本意向进行减持的，全部减持收益归公司所有。 
解决
关联
交易 
张桂丰 控股股东、实际控制人张桂丰的承诺：在本人作为公司的控股股东及实际控制人期
间，将尽可能减少和规范本人及本人未来控制的其他公司与公司及其控股子公司之
间的关联交易。对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，包括但不限于商
品交易，相互提供服务或作为代理，本人及本人 未来控制的其他公司将一律严格遵
循等价、有偿、公平交易的原则，在一项市场公平交易中不要求 公司及其控制子公
司提供优于第三者给予或给予第三者的条件，并依据《关联交易制度》等有关规 范
性文件及《公司章程》履行合法审批程序并订立相关协议/合同，及时进行信息披露，
规范相关 交易行为，保证不通过关联交易损害公司及其股东的合法权益。 
- 否 是 不适
用 
不适
用 
其他 发起人 本公司发起人股东陈敬洁、荣闽龙、林川、杨育忠、林侦、魏文荣、林顺田、李小 - 否 是 不适 不适
2016 年年度报告 
44 / 170 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
股东 冰、陈永奇、李开森、连泉、林鸿珍、沈家庆、罗翔、王建群、宋奎洋承诺：龙马
环卫或者其子公司在龙马环卫上市前如有未依法足额缴纳的任何社会保险或住房公
积金，如果在任何时候有权机关要求龙马环卫或其子公司补缴，或者对龙马环卫或
其子公司进行处罚，或者有关人员向龙马环卫或其子公司追索，龙马环卫发起人股
东将全额承担该部分补缴、被处罚或被追索的支出及费用并相互承担连带责任，且
在承担后不向龙马环卫或其子公司追偿，保证龙马环卫及其子公司不会因此遭受任
何损失。 
用 用 
解决
同业
竞争 
控股股
东、实际
控制人、
及上市
前持股
5%以上
股东 
本公司控股股东、实际控制人张桂丰及持股 5%以上主要股东陈敬洁、杨育忠作出承
诺：1、本人除持有龙马环卫股权外，未直接或间接持有任何其他企业或其他经济组
织的股权或权益（除龙马环卫的子公司）；未在与龙马环卫存在同业竞争的其他企
业、机构或其他经济组织中担任董事、高级管理人员或核心技术人员；未以任何其
他方式直接或间接从事与龙马环卫相竞争的业务。2、本人不会以任何形式从事对龙
马环卫的生产经营构成或可能构成同业竞争的业务和经营活动，也不会以任何方式
为与龙马环卫竞争的企业、机构或其他经济组织提供 任何资金、业务、技术和管理
等方面的帮助。3、凡本人及本人所控制的其他企业或经济组织有任何商业机会可从
事、参与或入股任何可能会与龙马环卫生产经营构成竞争的业务，本人将按照龙马
环卫的要求，将该等商业机会让与龙马环卫，由龙马环卫在同等条件下优先收购有
- 否 是 不适
用 
不适
用 
2016 年年度报告 
45 / 170 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
关业务所涉及的资产或股权，以避免与龙马环卫存在同业竞争。4、如果本人违反上
述声明与承诺并造成龙马环卫 经济损失的，本人将赔偿龙马环卫因此受到的全部损
失。5、在本人作为公司股东期间，本承诺为有效之承诺。 
其他 上市前
持股 5%
以上的
股东 
上市前持股 5%以上的股东陈敬洁、杨育忠作出承诺：不以任何形式谋求成为本公司
的控股股东或实际控制人；不以控制为目的增持本公司股份；不与本公司其他股东
签订与本公司控制权相关的任何协议（包括但不限于一致行动协议、限制实际控制
人行使权利的协议），且不参与任何可能影响张桂丰先生作为本公司实际控制人地
位的活动。 
- 否 是 不适
用 
不适
用 
与再融资
相关的承
诺 
填补
回报
措施 
本公司 为保证本次募集资金有效使用、有效防范股东即期回报被摊薄的风险和提高公司未
来的持续回报能力，本次非公开发行股票完成后，公司将通过加快募投项目投资进
度、加大市场开拓力度、努力提高销售收入、提高管理水平、提升公司运行效率，
增厚未来收益，以降低本次发行摊薄股东即期回报的影响。公司拟采取的具体措施
如下：全面提升公司管理水平，做好成本控制，完善员工激励机制；加快募投项目
投资进度，尽快实现项目预期效益；加强募集资金的管理，提高资金使用效率，提
升经营效率和盈利能。 
- 否 是 不适
用 
不适
用 
填补
回报
控股股
东、实际
1、本人不越权干预上市公司经营管理活动，不侵占上市公司利益，切实履行对上市
公司填补摊薄即期回报的相关措施。 
- 否 是 不适
用 
不适
用 
2016 年年度报告 
46 / 170 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
措施 控制人 2、在中国证监会、上海证券交易所另行发布填补摊薄即期回报措施及其承诺的相关
意见及实施细则后，如果上市公司的相关规定及本公司承诺与该等规定不符时，本
人承诺将立即按照中国证监会及上海证券交易所的规定出具补充承诺，并积极推进
上市公司制定新的规定，以符合中国证监会及上海证券交易所的要求。 
3、本人承诺全面、完整、及时履行公司制定的有关填补摊薄即期回报的措施以及本
公司作出的任何有关填补摊薄即期回报措施的承诺。若本人违反该等承诺，给上市
公司或者股东造成损失的，本人愿意： 
（1）在股东大会及中国证监会指定报刊公开作出解释并道歉； 
（2）依法承担对上市公司和/或股东的补偿责任； 
（3）接受中国证监会和/或上海证券交易所等证券监管机构按照其制定或发布的有
关规定，对本人作出的处罚或采取的相关监管措施。 
填补
回报
措施 
董事、高
级管理
人员 
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损
害公司利益。 
2、承诺对董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束。 
3、承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动。 
4、承诺由董事会或薪酬考核委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况
相挂钩。 
- 否 是 不适
用 
不适
用 
2016 年年度报告 
47 / 170 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
5、承诺未来公司如实施股权激励，则拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补
回报措施的执行情况相挂钩。 
6、在中国证监会、上海证券交易所另行发布填补摊薄即期回报措施及其承诺的相关
意见及实施细则后，如果公司的相关规定及本人承诺与该等规定不符时，本人承诺
将立即按照中国证监会及上海证券交易所的规定出具补充承诺，并积极推进公司制
定新的规定，以符合中国证监会及上海证券交易所的要求。 
与股权激
励相关的
承诺 
其他 本公司 公司承诺自 2015年 7月 10日本次终止限制性股票激励计划的董事会决议公告之日
起 6个月内，不得再次筹划股权激励计划。 
6 个
月 
是 是 不适
用 
不适
用 
其他 张桂潮、
白云龙、
中层管
理人员、
核心技
术（业
务）骨干
及控股
子公司
2016年限制性股票激励计划授予的限制性股票在授予日起满 12个月后分 3期解锁，
每期解锁的比例分别为 30%、30%、40%，实际可解锁数量应与激励对象上一年度绩
效评价结果挂钩。  
 
36 
个月 
是 是 不适
用 
不适
用 
2016 年年度报告 
48 / 170 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
的核心
骨干等
共 152 
人 
其他承诺 
其他 控股股
东、发起
人及董
事、监
事、高级
管理人
员 
公司控股股东、发起人及董事、监事、高级管理人员于 2015年 7月 10日自筹资金
通过私募产品以每股 88.85元的价格购买了公司股票 118,000股，共计 10,484,300
元，并承诺增持完成后 6个月内不减持私募产品持有的公司股份。 
6 个
月 
是 是 不适
用 
不适
用 
 
 
2016 年年度报告 
49 / 170 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 85 
境内会计师事务所审计年限 10 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 40 
保荐人 兴业证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 4月 14日，公司 2015年年度股东大会审议通过《关于续聘公司 2016年审计机构的
议案》，续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司 2016年度财务审计机构，聘期一年，
并授权公司董事会确定会计师事务所的报酬等具体事宜。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
50 / 170 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016年 3月 21日，公司第三届董事会第二十五次会议审议通
过了《关于<福建龙马环卫装备股份有限公司 2016年限制性股
票激励计划划（草案）>及其摘要的议案》（以下简称“激励计
划”））、《关于<福建龙马环卫装备股份有限公司 2016年限
制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》等相关事项。公
司第三届监事会第十七次会议审议通过了上述议案并对本次股
权激励计划的激励对象名单进行核实，公司独立董事对此发表
了独立意见。 
相关内容详见 2016年 3月 22
日公司刊登在上海证券交易所
网站 www.sse.com.cn 及《中国
证券报》、《上海证券报》上
的相关公告。 
2016年 5月 6日，公司以现场投票、网络投票和独立董事征集
投票权投票相结合的方式召开了公司 2015年年度股东大会，
会议以特别决议审议通过了《公司限制性股票激励计划》及其
相关事项的议案、《福建龙马环卫装备股份有限公司 2016年
限制性股票激励计划实施考核管理办法》及《关于提请股东大
会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的议案》。
董事会被授权确定限制性股票授予日、在激励对象符合条件时
向激励对象授予限制性股票并办理授予限制性股票等所必须的
全部事宜。 
相关内容详见 2016年 5月 7日
公司刊登在上海证券交易所网
站 www.sse.com.cn及《中国证
券报》、《上海证券报》上的
相关公告。 
2016年 5月 20日，公司分别召开第三届董事会第二十八次会
议和第三届监事会第二十次会议，审议通过了《关于调整限制
性股票激励计划授予价格的议案》和《关于向激励对象授予限
制性股票的议案》，确定以 2016年 5月 20日作为公司限制性
股票的授予日，向符合条件的 152名激励对象授予 565万股限
制性股票，首次授予价格为 11.97元/股。公司独立董事对此限
制性股票激励计划授予价格的调整、限制性股票的授予发表了
相关内容详见 2016年 5月 21
日公司刊登在上海证券交易所
网站 www.sse.com.cn 及《中国
证券报》、《上海证券报》上
的相关公告。 
2016 年年度报告 
51 / 170 
 
事项概述 查询索引 
独立意见。 
2016年 6月 27日，公司本次激励计划授予的限制性股票登记
手续已完成，中国证券登记结算有限责任公司上海分公司出具
了《证券变更登记证明》。公司注册资本由 26,670万元人民币 
变更为 27,235万元人民币。公司已修订了公司章程和办理注册
资本的工商变更登记手续。 
相关内容详见 2016年 6月 29
日公司刊登在上海证券交易所
网站 www.sse.com.cn 及《中国
证券报》、《上海证券报》上
的相关公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年度日常经营性关联交易：公司拟向关联方龙岩
协成兴机械有限公司（以下简称“协成兴”）采购机
加工的非标配件的一般日常关联交易，预计金额不超
过 10,000,000 元；公司拟向关联方韶关市福龙马环境
清洁有限公司销售公司环卫设备及其配件的一般日常
关联交易，预计金额不超过 5,000,000 元。 
详见 2016年 4月 15日披露的《2015年度
日常关联交易执行情况及 2016 年度日常
关联交易预计情况的公告》，公告编号
2016-032。 
2016 年 9 月 12 日公司投资参股海南易登，拟向其采
购智慧环卫系统的技术咨询服务的议案日常关联交
易，预计金额不超过 5,000,000 元，投资参股后，公司
尚未与其发生任何关联交易。 
详见 2016年 9月 13日披露的《2016年度
新增日常关联交易预计情况的公告》，公
告编号：2016-076。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
报告期内，公司已披露临时公告的日常关联交易后续实施进展情况如下： 
关联 
交易方 
关联 
关系 
关联交易
类型 
关联交易 
内容 
关联交易 
定价原则 
关联交易 
金额 
协成兴 其他关联人 购买商品 购买外协件 市场定价 7,296,752.04 
韶关龙马 参股子公司 销售商品 销售公司环卫装备 市场定价 1,355,128.22 
报告期内，公司与协成兴、韶关龙马日常关联交易未超过 2016年度的预计金额。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
52 / 170 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用 
2016 年年度报告 
53 / 170 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托
理财
产品
类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定
方式 
实际收回本金金额 实际获得收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计提
减值
准备
金额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关联
关系 
兴业 
银行 
银行 
理财 
173,000,000.00 2016-1-28 2016-3-3 年化净收
益率：
3.15% 
173,000,000.00 522,554.79 是 0 否 否 其他 
民生 
银行 
银行 
理财 
200,000,000.00 2016-1-28 2016-3-3 年化收益
率：4.15% 
200,000,000.00 795,890.41 是 0 否 否 其他 
民生 
银行 
银行 
理财 
200,000,000.00 2016-3-3 2016-4-7 年化收益
率：4% 
200,000,000.00 767,123.29 是 0 否 否 其他 
兴业 
银行 
银行 
理财 
173,000,000.00 2016-3-4 2016-3-30 产品收益
=固定收
益+浮动
收益 
173,000,000.00 352,446.03 是 0 否 否 其他 
民生 
银行 
银行 
理财 
173,000,000.00 2016-4-1 2016-7-1 年化净收
益率：
173,000,000.00 1,421,243.06 是 0 否 否 其他 
2016 年年度报告 
54 / 170 
 
受托人 
委托
理财
产品
类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定
方式 
实际收回本金金额 实际获得收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计提
减值
准备
金额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关联
关系 
3.25% 
浦发银
行 
银行 
理财 
50,000,000.00 2016-4-11 2016-5-10 预期收益
率：
4.10%/年 
50,000,000.00 168,493.15 是 0 否 否 其他 
兴业 
银行 
银行 
理财 
81,000,000.00 2016-4-18 2016-5-18 产品收益
=固定收
益+浮动
收益 
81,000,000.00 204,386.30 是 0 否 否 其他 
福建海
峡银行 
银行 
理财 
173,000,000.00 2016-7-5 2016-10-19 年化收益
率：3.3% 
173,000,000.00 1,657,956.16 是 0 否 否 其他 
兴业 
银行 
银行 
理财 
100,000,000.00 2016-10-27 2017-2-3 年化净收
益率：3% 
- - 是 0 否 否 其他 
厦门 
银行 
银行 
理财 
50,000,000.00 2016-10-28 2016-12-29 年化收益
率：3.25% 
50,000,000.00 813,698.63 是 0 否 否 其他 
福建海
峡银行 
银行
理财 
30,000,000.00 2016-12-27 2017-2-8 年化收益
率4.3% 
- - 是 0 否 否 其他 
合计 / 1,403,000,000.00 / / / 1,273,000,000.00 6,703,791.82 / 0 / / / 
2016 年年度报告 
55 / 170 
 
受托人 
委托
理财
产品
类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定
方式 
实际收回本金金额 实际获得收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计提
减值
准备
金额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关联
关系 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 2016年1月25日，公司第三届董事会第二十三次会议和第三届监事
会第十六次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金购买保本型理
财产品的议案》、《关于使用公司自有闲置流动资金进行现金管理的议
案》。同意公司使用不超过20,000万元闲置募集资金进行现金管理，用
于协定存款、通知存款、定期存款、结构性存款以及购买其他保本型理
财产品，有效期为自公司董事会审议通过之日起一年。同意公司使用连
续十二个月累计计算（不包含已收回投资金额）不超过公司净资产的
40%，且在同一时期内余额不超过人民币4亿元的自有闲置流动资金进行
现金管理，用于于协定存款、通知存款、定期存款、结构性存款、购买
银行或证券公司或信托公司等金融机构的低风险理财产品、货币型基金
及相关资管产品等，有效期为自公司董事会审议通过之日起一年。 
2016年4月14日，公司第三届董事会第二十六次会议和第三届监事
会第十八次会议审议通过了《关于调整使用闲置募集资金进行现金管理
额度的议案》，公司决定增加总额不超过1亿元的暂时闲置募集资金进
行现金管理，即现金管理额度总额不超过3亿元，用于协定存款、通知
存款、定期存款、结构性存款以及购买其他保本型理财产品，有效期为
2016 年年度报告 
56 / 170 
 
受托人 
委托
理财
产品
类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定
方式 
实际收回本金金额 实际获得收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计提
减值
准备
金额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关联
关系 
自公司董事会审议通过之日起一年。 
上述每一次的理财具体内容详见分别于2016年1月29日、3月5日、4
月 2日、 4月 19日、 7月 6日和 10月 28日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》刊登的使用部
分闲置募集资金进行现金管理的进展公告，公告编号分别为：2016-009、
2016-014、2016-024、2016-039、2016-056、2016-090和2016-091。 
2016年 1月 29日、 3月 5日和4月13日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》刊登的使用公
司自有闲置流动资金进行现金管理的进展公告，公告编号分别为：
2016-008、2016-013、2016-026。 
 
2016 年年度报告 
57 / 170 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
无 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
1.职工权益保障 
公司及下属子公司实行劳动合同制，按照《中国人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳
动合同法》等相关法律法规及政策的规定与全部员工签订书面劳动合同，员工根据签订的劳动合
同享受权利和承担义务。员工的福利、劳动保护按照国家的有关政策规定执行。公司严格按照国
家和地方有关规定执行社会保障制度，为员工办理养老保险、医疗保险、工伤保险、失业保险、
住房公积金等社会保障。 
公司建立劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程和标准。公司制定全面的安全
管理制度，开展安全教育培训，加强员工安全意识，定期进行安全检查，提前发现并预防各种安
全隐患。公司建立培训制度，积极开展各项培训工作，为职工发展提供更多的机会。 
2.环境保护 
公司成立了环境保护管理小组，负责环境保护日常管理工作，建立了《环境应急预案》、《危
险废物专项环境应急预案》、《危险废物管理计划》、《环境体系管理考核制度》，积极参与各
项环保体系法律法规的培训与取证工作，设立了环保体系专职人员，建立健全环保设施，并与具
备资质单位签订危险废物处置合同。公司对环保体系流程的运行实行全程监督与管理，实现绿色
生产，排放达标。报告期内公司未发生因环保问题被有关部门处罚的情况。 
3.安全生产 
公司高度重视安全生产工作，严格执行国家安全生产相关的法律法规和标准，坚持“安全第
一、预防为主、综合治理”的安全生产方针。设立安全生产委员会，由总经理担任安全生产委员
会主任。公司现有注册安全工程师三名，并设立了专职安全生产管理人员，负责贯彻落实各种安
全生产法规、制度、标准，检查、纠正、考核各项规章制度落实情况、安全技术措施及安全操作
规程执行情况、劳动防护用品使用情况、安全教育和人员资质等。 
公司建立了安全生产责任制，层层签订《安全生产责任书》，并实行监管并重、全员参与的
模式。建立了完善的安全生产管理及考核制度；每年举行专业的消防演练及环保应急预案演练，
不断提升安全与环保应急处置能力；根据岗位的不同，不定期举行专项安全知识培训与考试；实
行周安全文明生产检查与整改制度；做好危险源的识别与预防；根据不同的岗位发放相应的劳保
用品；制订相应的工、器、具安全操作规程；持续开展人的不安全行为与物的不安全状态的隐患
检查并及时整改；及时组织学习安全法律法规，不断提升法律法规意识。 
4.社会公益活动 
2016 年年度报告 
58 / 170 
 
公司一直秉承“与社会共担责任”的发展理念，积极履行相关的社会责任，包括公司承担的
社会公共责任，以及形成公司的道德伦理，倡导良好的道德行为，对社会积极进行公益支持，帮
扶社会弱势群体，为建设一个和谐的社会环境、公共卫生安全的人居环境作出贡献。 
公司立足于环卫事业的发展，制订公司公益支持规划，支持地方环卫事业、支持行业发展、
教育文化、慈善、环境建设等方面作为公益事业的重点，积极参加各种赈灾救济活动、关爱环卫
工人活动。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
59 / 170 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 200,000,000 74.99 5,650,000 0 0 -39,550,000 -33,900,000 166,100,000 60.99 
1、国家持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2、国有法人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、其他内资持股 200,000,000 74.99 5,650,000 0 0 -39,550,000 -33,900,000 166,100,000 60.99 
其中：境内非国有法人持股 25,250,000 9.47 0 0 0 -25,250,000 -25,250,000 0 0 
境内自然人持股 174,750,000 65.52 5,650,000 0 0 -14,300,000 -8,650,000 166,100,000 60.99 
4、外资持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
其中：境外法人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
境外自然人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
二、无限售条件流通股份 66,700,000 25.01 0 0 0 39,550,000 39,550,000 106,250,000 39.01 
1、人民币普通股 66,700,000 25.01 0 0 0 39,550,000 39,550,000 106,250,000 39.01 
2、境内上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、境外上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4、其他 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
三、普通股股份总数 266,700,000 100.00 5,650,000 0 0 0 5,650,000 272,350,000 100.00 
