2015 年年度报告 
56 / 135 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,070 
主要子公司在职员工的数量 1,165 
在职员工的数量合计 2,235 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
母公司职工专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 453 
销售人员 158 
技术人员 279 
财务人员 17 
行政人员 163 
合计 1,070 
母公司职工教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及本科以上 308 
大专 244 
大专以下 518 
合计 1,070 
 
(二) 薪酬政策 
公司根据国家对工资总额管理相关规定建立起了完善的薪酬体系，包括物质和非物质的报酬。
同时制订了《薪酬福利管理制度》，根据考核结果制定了相应的激励措施。为了更好的调动每一
位员工的积极性，公司特别设立了“年度特殊贡献奖”，奖励该年度为公司做出突出贡献的员工。
公司还建立了有效的工资绩效制度，将每一位员工的绩效工资与企业的绩效挂钩，提高员工的积
极性和创新性。公司在工资支付方面，符合国家相关法律法规，切实保障职工的权益。 
(三) 培训计划 
为了保证公司的永续发展，积极培养后备干部和未来的领导者，公司制定《后备人才管理制
度》、《关健岗位定期轮岗及强制休息制度》等风险防范和配套的激励政策。制定后备干部的培
训计划，根据后备干部的特点，对其进行管理技巧、管理知识、各项制度和法规等多方面的专项
培训，形成一套规范化、系统化的培训开发体系，为公司提供充足的后备骨干力量。通过发放培
训需求调查表，依据公司的长短期战略发展、员工的职业发展、员工绩效考核提出的改进，以及
公司的改进创新计划等，识别培训需求，进而制定符合公司和员工发展的人性培训计划。 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
七、其他 
无 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》
及中国证监会和上海证券交易所发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，逐步健全了股东大
会、董事会、监事会、经理层之间职责分工明确、依法规范运作的法人治理结构，并制定了股东
2015 年年度报告 
57 / 135 
 
大会、董事会、监事会的职权划分和议事规则，并对独立董事产生办法及发挥作用的制度进行了
具体规定。同时公司董事会内部设置了战略、审计、提名、薪酬与考核 4个专门委员会，并明确
了各个专门委员会的权责、决策程序和议事规则。公司已经形成了权力机构、决策机构、监督机
构和经营层之间权责明确、运作规范、相互协调、相互制衡的治理机制，切实维护了广大投资者
和公司的利益。 
报告期内，公司制定了《公司内幕信息知情人管理制度》、《公司年报信息披露重大差错责
任追究制度》、《公司特定对象来访接待管理制度》、《公司外部信息报送和使用管理制度》、
《公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《公司独立董事年报工
作制度》、《公司审计委员会年报工作规程》、《公司重大投资决策管理制度》、《公司重大信
息内部保密制度》、《公司新媒体登记监控制度》、《公司敏感信息排查管理制度》等十一项制
度，明确公司重大投资决策管理，确保公司真实、准确、完整、及时地披露公司的重大信息，完
善一整套年报工作规定。同时还修订了《公司募集资金管理制度》。上述制度的制定和完善严格
按照上市公司治理的规范性文件要求，确保公司规范、高效运作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与相关规定不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股东大会 2015年 3月 3日 www.sse.com.cn 2015年 3月 4日 
2014年年度股东大会 2015年 5月 6日 www.sse.com.cn 2015年 5月 7日 
2015 年第二次临时股东大会 2015年 9月 8日 www.sse.com.cn 2015年 9月 9日 
 
股东大会情况说明 
 
会议届次 召开方式 
现场出席
股东(人) 
代表公司有表决
权股份(股) 
占总股份比
例（%） 
鉴证律师 
2015 年第一次
临时股东大会 
现场投票与网络投票 47 80,483,750 60.36 
宗爱华 
孙雨林 
2014年年度股
东大会 
现场投票与网络投票 56 84,172,650 63.12 
孙雨林 
袁琳 
2015 年第二次
临时股东大会 
现场投票与网络投票 40 81,027,150 60.76 
孙雨林 
时健 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张桂丰 否 13 13 2 0 0 否 3 
陈敬洁 否 13 13 1 0 0 否 3 
张桂潮 否 13 13 1 0 0 否 3 
杨育忠 否 13 13 1 0 0 否 3 
荣闽龙 否 13 13 2 0 0 否 3 
李小冰 否 13 13 0 0 0 否 3 
黄兴孪 是 13 13 10 0 0 否 2 
2015 年年度报告 
58 / 135 
 
刑文祥 是 13 13 10 0 0 否 3 
李钢 是 13 13 10 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不存在董事连续两次未亲自参会的情形。 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 11 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设有战略、薪酬与考核、审计、提名委员会四个专业委员会。 
报告期内，公司召开审计委员会会议 5次，其中定期会议 4次，临时会议 1次。按照《公司
章程》和《董事会议事规则》履行职责：审议了公司审计部的季度专项内部审计报告；对公司聘
用的审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）的工作进行考核，并提出续聘建议；认真审议
了公司报告期内的季度财务报表，年度财务预决算及关联交易等事项。 
报告期内，公司召开战略委员会会议 3次，就对公司收购龙环环境、在厦门市集美区设立控
股子公司、在海口设立控股子公司等对外投资、募投项目实施地点变更等议案进行审议并提供了
专业及建设性意见，对公司董事会做出正确决策起到了积极作用。 
报告期内，公司召开薪酬与考核委员会会议 2次，对 2014年度公司董事、监事及高级管理人
员的履职情况及薪酬情况进行了监督审查，并审议了公司 2015年股权激励事项的相关议案。 
报告期内，公司共召开提名委员会会议 2次，对新聘任的总经理张桂潮先生，副总经理白云
龙先生的任职资格、专业背景、履职经历等进行审查，并向董事会出具明确意见，确保人事调整
工作的顺利完成。 
报告期内各专门委员会未提出有关异议事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会严格按照有关法律法规及《公司章程》的规定，对本公司依法运作情
况、财务情况、利润分配方案、董事和高管的履职情况等事项进行了认真监督和检查，认为：公
司上述行为均严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规规范运作，决策程序符合法律
法规的要求，没有发生损害公司和股东权益的情况。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不存在同业竞争的情况 
 
2015 年年度报告 
59 / 135 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立了高级管理人员考评机制和相关激励机制。薪酬与考核委员会主要负责制定、审
查公司高级管理人员的薪酬与绩效管理方案，并每年对公司高级管理人员进行年度绩效考核，根
据考核结果确定高级管理人员的报酬，报董事会审议通过后实施。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    根据上交所下发的《上市公司定期报告工作备忘录》第一号文件关于年度内部控制信息的编
制、审议和披露（2015年 12 月修订）中的相关规定，作为第一年新上市的公司，上市当年应开
始建设内控体系，并在上市的下一年度年报披露的同时，披露内控评价报告和内控审计报告。因
此本报告期内，公司没有实施内部控制审计。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
是否披露内部控制审计报告：否 
十、 其他 
无 
第九节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审  计  报  告 
天健审〔2016〕2598 号 
 
福建龙马环卫装备股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的福建龙马环卫装备股份有限公司（以下简称龙马环卫公司）财
务报表，包括 2015 年 12月 31日的合并及母公司资产负债表，2015 年度的合并及母
公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务
报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是龙马环卫公司管理层的责任，这种责任包括：（1）
按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和
维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国
注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守
中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错
报获取合理保证。 
