2014 年年度报告 
26 / 107 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
五、破产重整相关事项 
不适用 
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
龙岩协
成兴机
械有限
公司 
其他关
联人 
购买商
品 
购买外
协件 
市场定
价 
  5,987,938.63   银行
转账
结算 
/ / 
合计 / / 5,987,938.63   / / / 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联
方（而非市场其他交易方）进行交易的原
因 
公司经过选取比较，认为龙岩协成兴机械有限公司在场
地、设备、工艺、质量控制等方面具有优势，遂确定与
其进行合作，双方交易条件和交易价格的确定，均按照
公司统一的采购非标专业配件的流程和定价办法执行，
与公司向其他第三方采购其他非标专业配件相同。 
关联交易对上市公司独立性的影响 关联交易对公司独立性不存在影响 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决
措施（如有） 
公司对关联方不存在依赖。 
关联交易的说明 龙岩协成兴机械有限公司注册资本为1,000万元，张宪龙
持有其30%股权并担任执行董事，陈敬纯持有其30%股权，
郭达鸿持有其20%股权，蒋建清持有其20%股权并担任监
事，郭达鸿担任总经理，经营范围为“矿山、工程机械
设备及零配件的生产、销售”。在龙岩协成兴机械有限
公司的上述股东中，张宪龙、蒋建清与发行人无关联关
系，而陈敬纯系陈敬洁（发行人股东、董事、副总经理）
2014 年年度报告 
27 / 107 
 
之兄，郭达鸿系陈敬洁之妹的配偶，故龙岩协成兴机械
有限公司为公司关联方。 
公司于2014年4月10召开三届董事会第六次会议，审议通
过了《关于2014年度公司与龙岩协成兴机械有限公司关
联交易的议案》,预计2014年度公司向其采购金额不超过
600万元，独立董事对此发表独立意见。公司2014年度实
际采购金额未超出预计采购金额。 
公司与协成兴2014年1-6月的关联交易已经在《首次公开
发行股票招股说明书》第七节 同业竞争与关联交易中进
行了披露。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
28 / 107 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股
份
限
售 
张
桂
丰 
本公司控股股东、实际控制人张桂丰作出承诺：自公司股票上市交易之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理其在本次发行前持有的公司股份，也不由公司回购该部分
股份。除了出具上述承诺外，其特别承诺：在前述限售期满后，在其任职期间，每年转让
的股份不超过其持有公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让其持有的公司股份。本人
所持公司首次公开发行股份前已发行的股份在锁定期期满后两年内减持的，减持价格不低
于发行价（指公司首次公开发行股票的发行价格，如果公司上市后因派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作除权除息
处理，下同）；公司上市后六个月内如公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，本人持有公司股票的锁定期限自动延长六个月。
上述承诺不因本人不再作为公司控股股东或者职务变更、离职等原因而终止。 
36 个
月 
是 是 不适用 不适用 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股
份
限
售 
陈
敬
洁 
持股 5%以上的股东陈敬洁作出承诺：自公司股票上市交易之日起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理其在本次发行前持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。除了
出具上述承诺外,其特别承诺：在前述限售期满后，在其任职期间，每年转让的股份不超过
其持有公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让其持有的公司股份。本人所持公司首次
公开发行股份前已发行的股份在锁定期期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价（指
公司首次公开发行股票的发行价格，如果公司上市后因派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作除权除息处理，下同）；
公司上市后六个月内如公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六
个月期末收盘价低于发行价，本人持有公司股票的锁定期限自动延长六个月。上述承诺不
因本人不再作为公司控股股东或者职务变更、离职等原因而终止。 
36 个
月 
是 是 不适用 不适用 
2014 年年度报告 
29 / 107 
 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
稳
定
股
价 
上
市
公
司 
上市公司（龙马环卫）的承诺：公司股票在证券交易所正式挂牌上市后三年内，一旦
出现连续二十个交易日股票收盘价均低于最近一期经审计的每股净资产（如果公司因派发
现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有
关规定作除权除息处理，下同），公司将在五日内召开董事会、二十五日内召开股东大会
审议稳定股价具体方案，明确该等具体方案的实施期间，并在股东大会审议通过该等方案
后的五个交易日内启动稳定股价具体方案的实施；在上述稳定股价具体方案的实施期间内，
如公司股票连续二十个交易日收盘价高于最近一期经审计的每股净资产时，将停止实施股
价稳定措施。 
36 个
月 
是 是 不适用 不适用 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
稳
定
股
价 
张
桂
丰
、
陈
敬
洁 
张桂丰、陈敬洁分别作出承诺：公司股票在证券交易所正式挂牌上市后三年内，一旦
出现连续二十个交易日股票收盘价均低于最近一期经审计的每股净资产，公司将在五日内
召开董事会、二十五日内召开股东大会审议稳定股价具体方案。本人应在股东大会审议通
过稳定股价具体方案后五个交易日内，按照股东大会审议通过的稳定股价具体方案中确定
的增持金额和期间增持公司股票，增持公司股票的总金额不低于上一年度本人从公司获取
的税后薪酬及税后现金分红总额的 50%，但在稳定股价方案实施期间，如公司股票连续二十
个交易日收盘价高于最近一期经审计的每股净资产时，公司将停止实施股价稳定措施，本
人也将停止增持公司股票。如未履行前述增持措施，本人将放弃领取公司当年薪酬和分红。
本人也将积极配合并保证公司按照要求制定并启动稳定股价的预案。上述承诺不因本人不
再作为公司控股股东或者职务变更、离职等原因而终止。 
36 个
月 
是 是 不适用 不适用 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
申
报
文
件 
上
市
公
司 
上市公司（龙马环卫）的承诺：若监管部门认定公司首次公开发行股票时的招股说明
书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成
重大、实质影响的，公司将在监管部门作出上述认定时，依法回购首次公开发行的全部新
股，并于五个交易日内启动回购程序，回购价格为公司首次公开发行时的发行价格加上同
期银行存款利息（如公司股票有派息、送股、公积金转增股本等除权、除息事项的，回购
的股份包括首次公开发行的全部新股及其派生股份，发行价格将相应进行除权、除息调整）。
若监管部门认定公司首次公开发行股票时的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，公司将依照相关法律、法规规定承担民事赔
偿责任，赔偿投资者损失。具体的赔偿标准、赔偿对象、赔偿金额等细节内容待上述情形
实际发生时以有权部门最终确定的赔偿方案为准。 
不适
用 
否 是 不适用 不适用 
与首
次公
开发
申
报
文
张
桂
丰 
控股股东、实际控制人张桂丰的承诺：若监管部门认定公司招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响
的，本人将在监管部门作出上述认定时，督促公司依法回购首次公开发行的全部新股，并
不适
用 
否 是 不适用 不适用 
2014 年年度报告 
30 / 107 
 
行相
关的
承诺 
件 于五个交易日内启动购回程序，依法购回首次公开发行时本人已转让的原限售股份（如有），
回购价格为公司首次公开发行时的发行价格加上同期银行存款利息（如公司股票有派息、
送股、公积金转增股本等除权、除息事项的，回购的股份包括首次公开发行时已转让的原
限售股份及其派生股份，发行价格将相应进行除权、除息调整）。若监管部门认定公司招
股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，
本人将依照相关法律、法规规定承担民事赔偿责任，赔偿投资者损失。具体的赔偿标准、
赔偿对象、赔偿金额等细节内容待上述情形实际发生时以有权部门最终确定的赔偿方案为
准。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
持
股
及
减
持
意
向 
张
桂
丰 
控股股东、实际控制人张桂丰的承诺：1、本人拟长期持有公司股票；2、如果在锁定
期满后，本人拟减持股票的，将认真遵守中国证监会、证券交易所关于股东减持的相关规
定，结合公司稳定股价、开展经营、资本运作的需要，审慎减持；3、本人减持公司股份应
符合相关法律、法规、规章的规定，具体方式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、大
宗交易方式、协议转让方式等；4、本人减持公司股份前，应按照相关规定提前三个交易日
予以公告，并按照证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务；本人持有公司股份
低于 5%以下时除外； 5、如果在锁定期满后两年内，本人拟减持股票的，每年减持的股份
数量合计不超过上一年度最后一个交易日登记在本人名下的股份总数的 25%（因公司进行权
益分派、减资缩股等导致本人所持公司股份变化的，相应年度可转让股份额度做相应变更），
减持价格不低于公司股票的发行价（指公司首次公开发行股票的发行价格，如果因公司上
市后派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交
易所的有关规定作除权除息处理）；6、违反本意向进行减持的，全部减持收益归公司所有。 
不适
用 
否 是 不适用 不适用 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
持
股
及
减
持
意
向 
陈
敬
洁 
本公司持股 5%以上的股东陈敬洁的承诺：1、未来在不违反《证券法》、证券交易所股
票上市规则等相关法律法规以及不违背个人就股份锁定所作出的有关承诺的前提下，本人
将根据自身经济的实际状况和公司股票二级市场的交易表现，有计划地减持公司股份。2、
如果所持公司股份锁定期满后两年内，本人拟减持股票的，每年减持的股份数量合计不超
过上一年度最后一个交易日登记在本人名下的股份总数的 25%（因公司进行权益分派、减资
缩股等导致本人所持公司股份变化的，相应年度可转让股份额度做相应变更），减持价格
不低于公司股票的发行价（指公司首次公开发行股票的发行价格，如果因公司上市后派发
现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有
关规定作除权除息处理）；3、本人减持公司股份应符合相关法律、法规、规章的规定，具
体方式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等；4、本人
减持公司股份前，应按照相关规定提前三个交易日予以公告，并按照证券交易所的规则及
不适
用 
否 是 不适用 不适用 
2014 年年度报告 
31 / 107 
 
时、准确地履行信息披露义务；本人持有公司股份低于 5%以下时除外；5、违反本意向进行
减持的，全部减持收益归公司所有。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
关
联
交
易 
张
桂
丰 
控股股东、实际控制人张桂丰的承诺：在本人作为公司的控股股东及实际控制人期间，
将尽可能减少和规范本人及本人未来控制的其他公司与公司及其控股子公司之间的关联交
易。对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，包括但不限于商品交易，相互提供
服务或作为代理，本人及本人未来控制的其他公司将一律严格遵循等价、有偿、公平交易
的原则，在一项市场公平交易中不要求公司及其控制子公司提供优于第三者给予或给予第
三者的条件，并依据《关联交易制度》等有关规范性文件及《公司章程》履行合法审批程
序并订立相关协议/合同，及时进行信息披露，规范相关交易行为，保证不通过关联交易损
害公司及其股东的合法权益。 
不适
用 
否 是 不适用 不适用 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
补
缴
社
保
与
公
积
金 
张
桂
丰
、
陈
敬
洁 
张桂丰、陈敬洁分别作出承诺：龙马环卫或者其子公司在龙马环卫上市前如有未依法
足额缴纳的任何社会保险或住房公积金，如果在任何时候有权机关要求龙马环卫或其子公
司补缴，或者对龙马环卫或其子公司进行处罚，或者有关人员向龙马环卫或其子公司追索，
龙马环卫发起人股东将全额承担该部分补缴、被处罚或被追索的支出及费用并相互承担连
带责任，且在承担后不向龙马环卫或其子公司追偿，保证龙马环卫及其子公司不会因此遭
受任何损失。 
不适
用 
否 是 不适用 不适用 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
避
免
同
业
竞
争 
张
桂
丰
、
陈
敬
洁 
张桂丰、陈敬洁作出承诺：1、本人除持有龙马环卫股权外，未直接或间接持有任何其
他企业或其他经济组织的股权或权益（除龙马环卫的子公司）；未在与龙马环卫存在同业
竞争的其他企业、机构或其他经济组织中担任董事、高级管理人员或核心技术人员；未以
任何其他方式直接或间接从事与龙马环卫相竞争的业务。2、本人不会以任何形式从事对龙
马环卫的生产经营构成或可能构成同业竞争的业务和经营活动，也不会以任何方式为与龙
马环卫竞争的企业、机构或其他经济组织提供任何资金、业务、技术和管理等方面的帮助。
3、凡本人及本人所控制的其他企业或经济组织有任何商业机会可从事、参与或入股任何可
能会与龙马环卫生产经营构成竞争的业务，本人将按照龙马环卫的要求，将该等商业机会
让与龙马环卫，由龙马环卫在同等条件下优先收购有关业务所涉及的资产或股权，以避免
与龙马环卫存在同业竞争。4、如果本人违反上述声明与承诺并造成龙马环卫经济损失的，
本人将赔偿龙马环卫因此受到的全部损失。5、在本人作为公司股东期间，本承诺为有效之
承诺。 
不适
用 
否 是 不适用 不适用 
与首 不 陈 本公司持股 5%以上的股东陈敬洁作出承诺：不以任何形式谋求成为本公司的控股股东 不适 否 是 不适用 不适用 
2014 年年度报告 
32 / 107 
 
次公
开发
行相
关的
承诺 
影
响
控
股
股
东 
敬
洁 
或实际控制人；不以控制为目的增持本公司股份；不与本公司其他股东签订与本公司控制
权相关的任何协议（包括但不限于一致行动协议、限制实际控制人行使权利的协议），且
不参与任何可能影响张桂丰先生作为本公司实际控制人地位的活动。 
用 
 
2014 年年度报告 
33 / 107 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称  天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 700,000 
境内会计师事务所审计年限 8 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
十、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
本公司自 2014 年 7 月 1 日起执行财政部于 2014 年制定的《企业会计准则第 39 号——公允价
值计量》、《企业会计准则第 40 号——合营安排》、《企业会计准则第 41 号——在其他主体中
权益的披露》，和经修订的《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》、《企业会计准则第 9号
——职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号——合
并财务报表》，同时在本财务报表中采用财政部于 2014 年修订的《企业会计准则第 37 号——金
融工具列报》。实施上述八项具体会计准则未对本公司 2014 年度财务报表比较数据产生影响。 
 
十一、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
  
2014 年年度报告 
34 / 107 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
(二) 限售股份变动情况 
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
张桂丰 28,062,500 0 1,950,000 30,012,500 首次上市 2018-1-26 
陈敬洁 9,928,750 0 0 9,928,750 首次上市 2018-1-26 
杨育忠 6,142,500 0 0 6,142,500 首次上市 2018-1-26 
荣闽龙 4,972,500 0 0 4,972,500 首次上市 2018-1-26 
林川 4,598,750 0 0 4,598,750 首次上市 2018-1-26 
涌源投资 4,500,000 0 0 4,500,000 首次上市 2016-1-26 
林侦 3,786,250 0 0 3,786,250 首次上市 2018-1-26 
富邦投资 3,750,000 0 0 3,750,000 首次上市 2016-1-26 
魏文荣 3,250,000 0 0 3,250,000 首次上市 2018-1-26 
兴烨创投 3,125,000 0 0 3,125,000 首次上市 2016-7-26 
李小冰 3,120,000 0 0 3,120,000 首次上市 2018-1-26 
陈永奇 3,120,000 0 0 3,120,000 首次上市 2018-1-26 
林顺田 3,103,750 0 0 3,103,750 首次上市 2018-1-26 
李开森 2,291,250 0 0 2,291,250 首次上市 2018-1-26 
连泉 1,950,000 0 0 1,950,000 首次上市 2018-1-26 
林鸿珍 1,430,000 0 0 1,430,000 首次上市 2018-1-26 
卢红娣 1,300,000 0 0 1,300,000 首次上市 2016-1-26 
华兴创投 1,250,000 0 0 1,250,000 首次上市 2016-1-26 
沈家庆 666,250 0 0 666,250 首次上市 2018-1-26 
王建群 617,500 0 0 617,500 首次上市 2018-1-26 
罗翔 617,500 0 0 617,500 首次上市 2018-1-26 
宋奎洋 617,500 0 0 617,500 首次上市 2018-1-26 
吴敏娟 487,500 0 0 487,500 首次上市 2016-1-26 
陈平武 325,000 0 0 325,000 首次上市 2016-1-26 
黄闽江 325,000 0 0 325,000 首次上市 2016-1-26 
袁丹红 325,000 0 0 325,000 首次上市 2016-1-26 
罗龙明 325,000 0 0 325,000 首次上市 2016-1-26 
陈隆 325,000 0 0 325,000 首次上市 2016-1-26 
张宗达 325,000 0 0 325,000 首次上市 2016-1-26 
张丽 243,750 0 0 243,750 首次上市 2016-1-26 
谢永芳 162,500 0 0 162,500 首次上市 2016-1-26 
曾祥林 162,500 0 0 162,500 首次上市 2016-1-26 
罗立炎 162,500 0 0 162,500 首次上市 2016-1-26 
邓志贵 162,500 0 0 162,500 首次上市 2016-1-26 
陈锦成 162,500 0 0 162,500 首次上市 2016-1-26 
沈贞民 162,500 0 0 162,500 首次上市 2016-1-26 
林永品 162,500 0 0 162,500 首次上市 2016-1-26 
易先禄 162,500 0 0 162,500 首次上市 2016-1-26 
