2017 年年度报告 
64 / 165 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》
及中国证监会和上海证券交易所发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，逐步健全了股东大
会、董事会、监事会、经理层之间职责分工明确、依法规范运作的法人治理结构，并制定了股东
大会、董事会、监事会的职权划分和议事规则，并对独立董事产生办法及发挥作用的制度进行了
具体规定。同时公司董事会内部设置了战略、审计、提名、薪酬与考核 4个专门委员会，并明确
了各个专门委员会的权责、决策程序和议事规则。公司已经形成了权力机构、决策机构、监督机
构和经营层之间权责明确、运作规范、相互协调、相互制衡的治理机制，切实维护了广大投资者
和公司的利益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017-4-11 www.sse.com.cn 2017-4-12 
2017 年第一次临时股东大会 2017-10-12 www.sse.com.cn 2017-10-13 
2017 年第二次临时股东大会 2017-12-27 www.sse.com.cn 2017-12-28 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
 
会议届次 召开方式 
现场出席股
东（人） 
代表公司有表
决权股份(股) 
占总股份比
例（%） 
鉴证律师 
2016 年年度股
东大会 
现场投票与网络
投票 
102 155,248,107 57.0032 
顾鼎鼎 
李静娴 
2017 年第一次
临时股东大会 
现场投票与网络
投票 
91 145,058,495 53.2618 
顾鼎鼎 
李静娴 
2017 年第二次
临时股东大会 
现场投票与网络
投票 
83 120,183,702 40.1588 
王昆 
李静娴 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张桂丰 否 11 11 1 0 0 否 3 
陈敬洁 否 11 11 0 0 0 否 3 
张桂潮 否 11 11 2 0 0 否 3 
杨育忠 否 11 11 0 0 0 否 3 
李小冰 否 11 11 1 0 0 否 2 
荣闽龙 否 10 10 0 0 0 否 2 
2017 年年度报告 
65 / 165 
 
陈传刚 否 0 0 0 0 0 否 0 
黄兴孪 是 11 11 9 0 0 否 2 
唐炎钊 是 11 11 9 0 0 否 2 
肖伟 是 11 11 11 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 11 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，未出现独立董事对公司有关事项提出异议的情况。 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设有战略、薪酬与考核、审计、提名委员会四个专业委员会。 
报告期内，公司召开审计委员会会议 5次，按照《公司章程》和《董事会议事规则》履行职
责：审议了公司审计部的季度专项内部审计报告；对公司聘用的审计机构天健会计师事务所（特
殊普通合伙）的工作进行考核，并提出续聘建议；认真审议了公司报告期内的季度财务报表，年
度财务预决算、年度利润分配及关联交易等事项。 
报告期内，公司召开薪酬与考核委员会会议 2次，对 2016年度公司董事、监事及高级管理人
员的履职情况及薪酬情况进行了监督审查，审议了公司限制性股票激励计划激励对象 2016年度考
核结果的议案。 
报告期内，公司共召开提名委员会会议 2次，对新聘任的董事、财务负责人的任职资格、专
业背景、履职经历等进行审查，并向董事会出具明确意见，确保人事调整工作的顺利完成。 
报告期内各专门委员会未提出有关异议事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司监事会严格按照有关法律法规及《公司章程》的规定，对本公司依法运作情
况、财务情况、利润分配方案、董事和高管的履职情况、募集资金现金管理、限制性股票第一个
解锁期解锁、非公开发行股票等事项进行了认真监督和检查，认为：公司上述行为均严格按照《公
司法》、《公司章程》及有关法律法规规范运作，决策程序符合法律法规的要求，没有发生损害
公司和股东权益的情况。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
66 / 165 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司已建立了高级管理人员考评机制和相关激励机制。薪酬与考核委员会主要负责制定、审
查公司高级管理人员的薪酬与绩效管理方案，并每年对公司高级管理人员进行年度绩效考核，根
据考核结果确定高级管理人员的报酬，报董事会审议通过后实施。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2017 年年度内部控制自我评价报告》详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
天健会计师事务所(特殊普通合伙)出具了标准无保留意见的公司《2017年度内部控制审计报
告》。详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
