2015 年年度报告 
30 / 135 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、现金政策分红的制定情况 
根据中国证监会 2013 年 11月发布的《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（中
国证券监督管理委员会公告[2013]43号）的相关规定，公司于 2014年 3月 1日和 2014年 4月 20
日分别召开 2014年第一次临时股东大会和 2014年第二次临时股东大会审议修改了《公司章程（草
案）》中关于利润分配政策的相关条款，修改后的《公司章程（草案）》进一步明确公司利润分
配的基本原则、具体政策、决策程序及组织实施，《公司章程》已于上市之日起生效。 
同时，本公司制定了《福建龙马环卫装备股份有限公司发行上市后未来三年利润分配规划》，
并经 2014年第一次临时股东大会和 2014年第二次临时股东大会审议通过，其中规定“公司可以
采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润。现金方式优先于
股票方式。公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。发行上市后未来三年公
司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 20%。同时公司实施差异化的现金
分红政策”： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司至少每三年重新审阅一次公司未来三年利润分配规划，并根据公司即时生效的利润分配
政策对分配规划作出相应修改，确定该时段的公司利润分配规划。公司制定未来三年利润分配规
划，应充分听取独立董事和外部监事（如有）以及中小股东的意见，经董事会、监事会审议通过
后，由董事会提交股东大会审议表决。独立董事应对未来三年利润分配规划发表独立意见。 
2、现金分红的执行情况 
公司为切实保障广大股东的利益，在拟定利润分配前充分跟独立董事沟通，独立董事履职尽
责并发挥了应有的作用，在 2014年度利润分配方案中，独立董事发表了独立意见，认为利润分配
方案充分体现公司注重对投资者的回报，尤其是现金分红方式的回报，使投资者能够共享公司的
经营成果，同意公司董事会的利润分配方案，并同意将该预案提交公司股东大会审议。2015年 5
月 6日公司召开 2014年度股东大会，会议审议通过《公司 2014年度利润分配预案》，决定以公
司现有总股本 133,350,000 股为基数，向股权登记日登记在册的全体股东每 10 股派发现金红利
3.50元（含税），共计派发现金 4,667.25万元（含税），剩余部分结转下一年度分配。该利润
分配方案已于 2015年 6月 10日实施完毕。 
本次利润分配符合《公司章程》及股东大会决议的要求，分红标准和比例明确清晰，决策程
序符合相关规定。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
2015 年年度报告 
31 / 135 
 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0   0 48,006,000 150,776,041.48 31.84 
2015年中期 0 0.00 10 0.00 80,638,514.37 0 
2014年 0 3.50 0 46,672,500 129,654,443.29 36.00 
2013年 0 3.00 0 30,000,000 96,010,820.16 31.25 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
32 / 135 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺 
背景 
承
诺
类
型 
承诺方 承诺内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股
份
限
售 
实际控制
人 
公司实际控制人张桂丰作出承诺：自公司股票上市交易之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其在本次发行前持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
36
个
月 
是 是 不适用 
不适
用 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股
份
限
售 
发起人股
东 
公司发起人股东陈敬洁、荣闽龙、林川、杨育忠、林侦、魏文荣、林顺田、李小冰、陈
永奇、李开森、连泉、林鸿珍、沈家庆、罗翔、王建群、宋奎洋分别作出承诺：自公司股票
上市交易之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其在本次发行前持有的公司股份，
也不由公司回购该部分股份。 
36
个
月 
是 是 不适用 
不适
用 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股
份
限
售 
除发起人
股东以外
的其他股
东 
公司法人股东富邦投资、涌源投资、华兴创投以及除上述发起人股东之外的其他四十三
位自然人股东分别作出承诺：自公司股票上市交易之日起十二个月内，不转让或者委托他人
管理其在本次发行前持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。本公司法人股东上海兴
烨创业投资有限公司作出承诺：自公司股票上市交易之日起十八个月内，不转让或者委托他
人管理其在本次发行前持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
12
至
18
个
月 
是 是 不适用 
不适
用 
2015 年年度报告 
33 / 135 
 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股
份
限
售 
董事、监
事、高级
管理人员 
公司股东中，作为公司董事、监事、高级管理人员的张桂丰、陈敬洁、杨育忠、荣闽龙、
李小冰、陈永奇、李开森、林侦、林鸿珍承诺：在限售期满后，在其任职期间，每年转让的
股份不超过其持有公司股份总数的25%；离职后半年内，不转让其持有的公司股份；本人所
持公司首次公开发行股份前已发行的股份在锁定期期满后两年内减持的，减持价格不低于发
行价（指公司首次公开发行股票的发行价格，如果公司上市后因派发现金红利、送股、转增
股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作除权除息处理，
下同）；公司上市后六个月内如公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上
市后六个月期末收盘价低于发行价，本人持有公司股票的锁定期限自动延长六个月。上述承
诺不因本人不再作为公司控股股东或者职务变更、离职等原因而终止。 
- 否 是 不适用 
不适
用 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其
他 
本公司 
公司股票在证券交易所正式挂牌上市后三年内，一旦出现连续二十个交易日股票收盘价
均低于最近一期经审计的每股净资产（如果公司因派发现金红利、送股、转增 股本、增发新
股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作除权除息处理，下同） 公司将
在五日内召开董事会、二十五日内召开股东大会审议稳定股价具体方案，明确该等具体方案
的实施期间，并在股东大会审议通过该等方案后的五个交易日内启动稳定股价具体方案的实
施；在上述稳定股价具体方案的实施期间内，如公司股票连续二十个交易日收盘价高于最近
一期经审计的每股净资产时，将停止实施股价稳定措施。 
36
个
月 
是 是 不适用 
不适
用 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其
他 
控股股
东、董事、
高级管理
人员 
公司股票在证券交易所正式挂牌上市后三年内，一旦出现连续二十个交易日股票收盘
价均低于最近一期经审计的每股净资产，公司将在五日内召开董事会、二十五日 内召开股
东大会审议稳定股价具体方案。本人应在股东大会审议通过稳定股价具体方案后五个交易日
内，按照股东大会审议通过的稳定股价具体方案中确定的增持金额和期间增持公司股票，增
持公司股票的总金额不低于上一年度本人从公司获取的税后薪酬及税后现金分红总额的 
50%，但在稳定 股价方案实施期间，如公司股票连续二十个交易日收盘价高于最近一期经审
计的每股净资产时，公司将停止实施股价稳定措施，本人也将停止增持公司股票。如未履行
前述增持措施，本人将放弃领取公司当年薪酬和分红。本人也将积极配合并保证公司按照要
求制定并启动稳定股价的预案。上述承诺不因本人不再作为公司控股股东或者职务变更、离
职等原因而终止。 
36
个
月 
是 是 不适用 
不适
用 
2015 年年度报告 
34 / 135 
 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其
他 
本公司、
实际控制
人、控股
股东 
本公司及控股股东、实际控制人张桂丰的承诺若监管部门认定公司首次公开发行股票时
的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行
条件构成重大、实质影响的，公司 将在监管部门作出上述认定时，依法回购首次公开发行的
全部新股，并于五个交易日内启动回购程 序，回购价格为公司首次公开发行时的发行价格加
上同期银行存款利息（如公司股票有派息、送股、 公积金转增股本等除权、除息事项的，回
购的股份包括首次公开发行的全部新股及其派生股份，发行价格将相应进行除权、除息调
整）。若监管部门认定公司首次公开发行股票时的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，公司将依照相关法律、法规规定承担民事
赔偿责任，赔偿投资者损失。具体的赔偿标准、赔偿对象、赔偿金额等细节内容 待上述情形
实际发生时以有权部门最终确定的赔偿方案为准。 
不
适
用 
否 是 不适用 
不适
用 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其
他 
除实际控
制人、控
股股股东
外的董
事、监事、
高级管理
人员 
除控股股东、实际控制人张桂丰以外的董事、监事及高级管理人员陈敬洁、杨育忠、
张桂潮、荣闽龙、李小冰、陈永奇、李开森、林侦、王灿锋、林鸿珍承诺：若监管部门认
定公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，本人将依照相关法律、法规规定承担民事赔偿责任，赔偿投资者损失。具体的赔
偿标准、赔偿对象、赔偿金额等细节内容待上述情形实际发生时以有权部门最终确定的赔
偿方案为准。 
不
适
用 
否 是 不适用 
不适
用 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其
他 
控股股
东、实际
控制人 
控股股东、实际控制人张桂丰的承诺：1、本人拟长期持有公司股票；2、如果在锁定期
满后，本人拟减持股票的，将认真遵守中国证监会、证券交易所关于股东减持的相关规定，结
合公司稳定股价、开展经营、资本运作的需要，审慎减持；3、本人减持公司股份应符合相
关法律、法规、规章的规定，具体方式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易方
式、协议转让方式等；4、本人减持公司股份前，应按照相关规定提前三个交易日予以公告，
并按照证券交易所的规则及时、准确 地履行信息披露义务；本人持有公司股份低于 5%以下时
除外； 5、如果在锁定期满后两年内，本人 拟减持股票的，每年减持的股份数量合计不超过
上一年度最后一个交易日登记在本人名下的股份总 数的 25%（因公司进行权益分派、减资缩
股等导致本人所持公司股份变化的，相应年度可转让股份 额度做相应变更），减持价格不
低于公司股票的发行价（指公司首次公开发行股票的发行价格，如果因公司上市后派发现金
红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券 交易所的有关规定
作除权除息处理）；6、违反本意向进行减持的，全部减持收益归公司所有。 
不
适
用 
否 是 不适用 
不适
用 
与首次
公开发
持
股
上市前持
股5%以上
上市前持股5%以上除控股股东、实际控制人外的股东陈敬洁、杨育忠的承诺：1、未来
在不违反《证券法》、证券交易所股票上市规则等相关法律法规以及不违背个人就股份锁
不
适
否 是 不适用 
不适
用 
2015 年年度报告 
35 / 135 
 
行相关
的承诺 
及
减
持
意
向 
的股东 定所作出的有关承诺的前提下，本人将根据自身经济的实际状况和公司股票二级市场的交易
表现，有计划地减持公司股份。2、如果所持公司股份锁定期满后两年内，本人拟减持股票
的，每年减持的股份数量合计不超过上一年度最后一个交易日登记在本人名下的股份总数的 
25%（因公司进行权益分派、减资缩股等导致本人所持公司股份变化的，相应年度可转让股
份额度做相应变更），减持价格不低于公司股票的发行价（指公司首次公开发行股票 的发
行价格，如果因公司上市后派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除
息的，则按照证券交易所的有关规定作除权除息处理）；3、本人减持公司股份应符合相关
法律、法 规、规章的规定，具体方式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易方
式、协议转让方式 等；4、本人减持公司股份前，应按照相关规定提前三个交易日予以公告，
并按照证券交易所的规 则及时、准确地履行信息披露义务；本人持有公司股份低于 5%以下
时除外；5、违反本意向进行减持的，全部减持收益归公司所有。 
用 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解
决
关
联
交
易 
张桂丰 
控股股东、实际控制人张桂丰的承诺：在本人作为公司的控股股东及实际控制人期间，
将尽可能减少和规范本人及本人未来控制的其他公司与公司及其控股子公司之间的关联交
易。对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，包括但不限于商品交易，相互提供服
务或作为代理，本人及本人 未来控制的其他公司将一律严格遵循等价、有偿、公平交易的
原则，在一项市场公平交易中不要求 公司及其控制子公司提供优于第三者给予或给予第三
者的条件，并依据《关联交易制度》等有关规 范性文件及《公司章程》履行合法审批程序
并订立相关协议/合同，及时进行信息披露，规范相关 交易行为，保证不通过关联交易损
害公司及其股东的合法权益。 
不
适
用 
否 是 不适用 
不适
用 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其
他 
发起人股
东 
本公司发起人股东陈敬洁、荣闽龙、林川、杨育忠、林侦、魏文荣、林顺田、李小冰、
陈永奇、李开森、连泉、林鸿珍、沈家庆、罗翔、王建群、宋奎洋承诺：龙马环卫或者其子
公司在龙马环卫上市前如有未依法足额缴纳的任何社会保险或住房公积金，如果在任何时候
有权机关要求龙马环卫或其子公司补缴，或者对龙马环卫或其子公司进行处罚，或者有关人
员向龙马环卫或其子公司追索，龙马环卫发起人股东将全额承担该部分补缴、被处罚或被追
索的支出及费用并相互承担连带责任，且在承担后不向龙马环卫或其子公司追偿，保证龙马
环卫及其子公司不会因此遭受任何损失。 
不
适
用 
否 是 不适用 
不适
用 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解
决
同
业
竞
控股股
东、实际
控制人、
及上市
前持股
本公司控股股东、实际控制人张桂丰及持股5%以上主要股东陈敬洁、杨育忠作出承诺：
1、本人除持有龙马环卫股权外，未直接或间接持有任何其他企业或其他经济组织的股权
或权益（除龙马环卫的子公司）；未在与龙马环卫存在同业竞争的其他企业、机构或其他
经济组织中担任董事、高级管理人员或核心技术人员；未以任何其他方式直接或间接从事
与龙马环卫相竞争的业务。2、本人不会以任何形式从事对龙马环卫的生产经营构成或可
不
适
用 
否 是 不适用 
不适
用 
2015 年年度报告 
36 / 135 
 
争 5%以上
股东 
能构成同业竞争的业务和经营活动，也不会以任何方式为与龙马环卫竞争的企业、机构或
其他经济组织提供 任何资金、业务、技术和管理等方面的帮助。3、凡本人及本人所控制
的其他企业或经济组织有任何商业机会可从事、参与或入股任何可能会与龙马环卫生产经
营构成竞争的业务，本人将按照龙马环卫的要求，将该等商业机会让与龙马环卫，由龙马
环卫在同等条件下优先收购有关业务所涉及的资产或股权，以避免与龙马环卫存在同业竞
争。4、如果本人违反上述声明与承诺并造成龙马环卫 经济损失的，本人将赔偿龙马环卫
因此受到的全部损失。5、在本人作为公司股东期间，本承诺为有效之承诺。 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其
他 
上市前持
股 5%以上
的股东 
上市前持股 5%以上的股东陈敬洁、杨育忠作出承诺：不以任何形式谋求成为本公司的
控股股东或实际控制人；不以控制为目的增持本公司股份；不与本公司其他股东签订与本公司
控制权相关的任何协议（包括但不限于一致行动协议、限制实际控制人行使权利的协议），且
不参与任何可能影响张桂丰先生作为本公司实际控制人地位的活动。 
不
适
用 
否 是 不适用 
不适
用 
关于增
持后限
期不减
持的承
诺 
其
他 
控股股
东、发起
人及董
事、监事、
高级管理
人员 
公司控股股东、发起人及董事、监事、高级管理人员于 2015 年 7 月 10 日自筹资金通过
私募产品以每股 88.85元的价格购买了公司股票 118,000股，共计 10,484,300元，并承诺增
持完成后 6个月内不减持私募产品持有的公司股份。 
6个
月 
是 是 不适用 
不适
用 
与股权
激励事
项相关
的承诺 
其
他 
本公司 
公司承诺自 2015 年 7 月 10 日本次终止限制性股票激励计划的董事会决议公告之日起 6
个月内，不得再次筹划股权激励计划。 
6个
月 
是 是 不适用 
不适
用 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其
他 
本公司 
公司于 2015年 10月 19日终止本次重大资产重组后召开投资者说明会，并承诺在披露投
资者说明会召开情况公告后公司股票复牌之日起的 6个月内，不再筹划重大资产重组事项。 
6个
月 
是 是 不适用 
不适
用 
 
2015 年年度报告 
37 / 135 
 
(一) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
不适用 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
    
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 700,000.00 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2015年 5月 6日，公司 2014 年年度股东大会审议通过《关于续聘公司 2015 年审计
机构的议案》，续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司 2015年度财务审计机
构，聘期一年，并授权公司董事会确定会计师事务所的报酬等具体事宜。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
公司在审计在报告期间内，未发生改聘、解聘会计师事务所的情况。 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
2015 年年度报告 
38 / 135 
 
2015年 6月 23日，公司第三届董事会第十六次会议与第三届监
事会第十一次会议分别审议通过了《关于<福建龙马环卫装备股份有限
公司 2015年限制性股票激励计划划（草案）>及其摘要的议案》（以
下简称“激励计划”））、《关于<福建龙马环卫装备股份有限公司
2015年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》等相关事项。
由于当时国内证券市场环境发生较大变化，若继续激励计划，将很难
真正达到预期的激励效果。并于 2015年 7月 9日公司召开第三届董事
会第十七次会议和第三届监事会第十二次会议审议通过了《关于终止
公司 2015年限制性股票激励计划的议案》，决定终止公司 2015年限
制性股票激励计划。 
2015年6月25日披
露 于 上 交 所 网 站
（www.sse.com.cn），
公告编号：2015-050； 
2015年7月10日披
露 于 上 交 所 网 站
（www.sse.com.cn），
公告编号：2015-060 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用 
2015 年年度报告 
39 / 135 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
无 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年 4 月 15 日，公司第三届董事会第十三次会议
审议通过了《关于公司 2014 年度日常关联交易及 2015 年
度日常关联交易预计情况的议案》：拟在 2015年继续与龙
岩协成兴机械有限公司进行合作，向其采购机加工非标配
件的一般日常关联交易，合计金额不超过 10,000,000 元。 
2015年4月16日披露于上交所网
站（www.sse.com.cn）的《2014年度
日常关联交易及2015年度日常关联
交易预计情况的公告》，公告编号
2015-030。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市
场 
价
格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
龙岩协成兴机
械有限公司 
其他
关联
人 
购买
商品 
购买
外协
件 
市场
定价 / 5,599,704.53 / 
银行
转账
结算 
/ / 
合计 / / 5,599,704.53   / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 
报告期内，龙岩协成兴机械有限公司注册资本为
1,000万元，张宪龙持有其30%股权并担任执行董事，
陈敬纯持有其30%股权，郭达鸿持有其20%股权并担任
经理，蒋建清持有其20%股权并担任监事，经营范围为
“矿山、工程机械设备及零配件的生产、销售”。在
龙岩协成兴机械有限公司的上述股东中，张宪龙、蒋
建清与发行人无关联关系，而陈敬纯系陈敬洁（发行
人股东、董事、副总经理）之兄，郭达鸿系陈敬洁之
妹的配偶，故龙岩协成兴机械有限公司为公司关联
方。） 
2015 年年度报告 
40 / 135 
 
关于公司与龙岩协成兴机械有限公司2014年度日
常关联交易和2015年关联交易的预计情况于2015年4
月16日披露于上交所网站（www.sse.com.cn）的《2014
年度日常关联交易及2015年度日常关联交易预计情况
的公告》，公告编号2015-030。 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
41 / 135 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托
人 
委托
理财
产品
类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定方式 
实际收回本金金
额 
实际获得收益 
是否
经过
法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否
关联
交易 
是
否
涉
诉 
关联
关系 
兴业 
银行 
银行
理财 
215,000,000.00 2015-2-13 2015-3-9 
产品收益=固定
收益+浮动收益 
215,000,000.00 424,109.59 是 
0 否 否 其他 
招商
银行 
银行
理财 
33,870,000.00 2015-3-6 2015-6-4 
产品收益=固定
收益+浮动收益 
33,870,000.00 342,411.78 是 
0 否 否 其他 
兴业 
银行 
银行
理财 
1,000,000.00 2015-3-11 2015-3-25 
产品收益=固定
收益+浮动收益 
1,000,000.00 1,495.89 是 
0 否 否 其他 
兴业 
银行 
银行
理财 
215,000,000.00 2015-3-11 2015-6-9 
产品收益=固定
收益+浮动收益 
215,000,000.00 2,756,712.33 是 
0 否 否 其他 
兴业 
银行 
银行
理财 
150,000,000.00 2015-6-12 2015-7-7 
年化净收益率：
3.95% 
150,000,000.00 568,150.68 是 
0 否 否 其他 
兴业 
银行 
银行
理财 
151,000,000.00 2015-7-30 2015-9-7 
年化净收益率：
3.5% 
151,000,000.00 564,698.63 是 
0 否 否 其他 
兴业 
银行 
银行
理财 
171,000,000.00 2015-9-10 2015-10-15 
年化净收益率：
3.4% 
171,000,000.00 557,506.85 是 
0 否 否 其他 
兴业 
银行 
银行
理财 
171,000,000.00 2015-10-20 2015-11-19 
年化净收益率：
3.2% 
171,000,000.00 449,753.42 是 
  否 否 其他 
合计 / - / / / - 5,664,839.17 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
2015 年年度报告 
42 / 135 
 
委托理财的情况说明 2015年2月13日，公司第三届董事会第十次会议和第三届监事会第七次会
议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金购买保本型理财产品的议
案》,同意公司使用不超过30,000万元闲置募集资金进行现金管理，用于
协定存款、通知存款、定期存款、结构性存款以及购买其他保本型理财
产品，期限不超过12个月，在上述额度范围内资金可滚动使用，有效期
为自公司董事会审议通过之日起一年。上述每一次的理财具体内容详见
分别于2015年2月16日、3月6日、3月12日、6月15日、7月31日、9月11
日和10月22日在上交所网站（www.sse.com.cn）及指定的法定媒体刊登
的使用部分闲置募集资金进行现金管理的进展公告，公告编号分别为：
2015-012、2015-016、2015-019、2015-047、2015-068、2015-081、
2015-097。 
 
2015 年年度报告 
43 / 135 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
无 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
1.职工权益保障 
公司及下属子公司实行劳动合同制，按照《中国人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳
动合同法》等相关法律法规及政策的规定与全部员工签订书面劳动合同，员工根据签订的劳动合
同享受权利和承担义务。员工的福利、劳动保护按照国家的有关政策规定执行。公司严格按照国
家和地方有关规定执行社会保障制度，为员工办理养老保险、医疗保险、工伤保险、失业保险、
住房公积金等社会保障。 
公司建立劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程和标准。公司制定全面的安全
管理制度，开展安全教育培训，加强员工安全意识，定期进行安全检查，提前发现并预防各种安
全隐患。公司建立培训制度，积极开展各项培训工作，为职工发展提供更多的机会。 
2.环境保护 
公司成立了环境保护管理小组，负责环境保护日常管理工作，建立了《环境应急预案》、《危
险废物专项环境应急预案》、《危险废物管理计划》、《环境体系管理考核制度》，积极参与各
项环保体系法律法规的培训与取证工作，设立了环保体系专职人员，建立健全环保设施，并与具
备资质单位签订危险废物处置合同。公司对环保体系流程的运行实行全程监督与管理，实现绿色
生产，排放达标。报告期内公司未发生因环保问题被有关部门处罚的情况。 
3.安全生产 
公司高度重视安全生产工作，严格执行国家安全生产相关的法律法规和标准，坚持“安全第
一、预防为主、综合治理”的安全生产方针。设立安全生产委员会，由总经理担任安全生产委员
会主任。公司现有注册安全工程师三名，并设立了专职安全生产管理人员，负责贯彻落实各种安
全生产法规、制度、标准，检查、纠正、考核各项规章制度落实情况、安全技术措施及安全操作
规程执行情况、劳动防护用品使用情况、安全教育和人员资质等。  
公司建立了安全生产责任制，层层签订《安全生产责任书》，并实行监管并重、全员参与的
模式。建立了完善的安全生产管理及考核制度；每年举行专业的消防演练及环保应急预案演练，
不断提升安全与环保应急处置能力；根据岗位的不同，不定期举行专项安全知识培训与考试；实
行周安全文明生产检查与整改制度；做好危险源的识别与预防；根据不同的岗位发放相应的劳保
用品；制订相应的工、器、具安全操作规程；持续开展人的不安全行为与物的不安全状态的隐患
检查并及时整改；及时组织学习安全法律法规，不断提升法律法规意识。 
4.社会公益活动 
公司一直秉承“与社会共担责任”的发展理念，积极履行相关的社会责任，包括公司承担的
社会公共责任，以及形成公司的道德伦理，倡导良好的道德行为，对社会积极进行公益支持，帮
扶社会弱势群体，为建设一个和谐的社会环境、公共卫生安全的人居环境作出贡献。 
2015 年年度报告 
44 / 135 
 
公司立足于环卫事业的发展，制订公司公益支持规划，支持地方环卫事业、支持行业发展、
教育文化、慈善、环境建设等方面作为公益事业的重点，积极参加各种赈灾救济活动、关爱环卫
工人活动。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
45 / 135 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 100,000,000 100.00 0 0 100,000,000 0 100,000,000 200,000,000 74.99 
1、国家持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2、国有法人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、其他内资持股 100,000,000 100.00 0 0 100,000,000 0 100,000,000 200,000,000 74.99 
其中：境内非国有法人持股 12,625,000 12.63 0 0 12,625,000 0 12,625,000 25,250,000 9.47 
境内自然人持股 87,375,000 87.37 0 0 87,375,000 0 87,375,000 174,750,000 65.52 
4、外资持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
其中：境外法人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
境外自然人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
二、无限售条件流通股份 0 0 33,350,000 0 33,350,000 0 66,700,000 66,700,000 25.01 
1、人民币普通股 0 0 33,350,000 0 33,350,000 0 66,700,000 66,700,000 25.01 
2、境内上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、境外上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4、其他 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
三、普通股股份总数 100,000,000 100.00 33,350,000 0 13,335,0000 0 166,700,000 266,700,000 100.00 
 
