2016 年年度报告 
74 / 170 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》
及中国证监会和上海证券交易所发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，逐步健全了股东大
会、董事会、监事会、经理层之间职责分工明确、依法规范运作的法人治理结构，并制定了股东
大会、董事会、监事会的职权划分和议事规则，并对独立董事产生办法及发挥作用的制度进行了
具体规定。同时公司董事会内部设置了战略、审计、提名、薪酬与考核 4 个专门委员会，并明确
了各个专门委员会的权责、决策程序和议事规则。公司已经形成了权力机构、决策机构、监督机
构和经营层之间权责明确、运作规范、相互协调、相互制衡的治理机制，切实维护了广大投资者
和公司的利益。 
报告期内，公司制订了《董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》、《信息披露暂缓与豁
免业务内部管理制度》，上述制度的制定和完善严格按照上市公司治理的规范性文件要求，确保
公司规范、高效运作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016-05-06 www.sse.com.cn 2016-05-07 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016-09-12 www.sse.com.cn 2016-09-13 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016-10-17 www.sse.com.cn 2016-10-18 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用 
 
会议届次 召开方式 
现场出
席股东
（人） 
代表公司有
表决权股份
(股) 
占总股
份比例
（%） 
鉴证律师 
2015 年年度股东大会 
现场投票与网络
投票 
38 159,146,550 59.67 
宗爱华             
顾鼎鼎 
2016 年第一次临时股东大会 
现场投票与网络
投票 
113 153,258,750 56.27% 
顾鼎鼎     
李静娴 
2016 年第二次临时股东大会 
现场投票与网络
投票 
110 142,692,737 52.39% 
王韶华顾
鼎鼎 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张桂丰 否 13 13 0 0 0 否 3 
陈敬洁 否 13 13 0 0 0 否 3 
2016 年年度报告 
75 / 170 
 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张桂潮 否 13 13 1 0 0 否 3 
杨育忠 否 13 13 0 0 0 否 3 
荣闽龙 否 13 13 2 0 0 否 2 
李小冰 否 13 13 0 0 0 否 3 
黄兴孪 是 13 13 11 0 0 否 3 
李钢 是 9 9 9 0 0 否 1 
邢文祥 是 9 9 9 0 0 否 1 
唐炎钊 是 4 4 3 0 0 否 1 
肖伟 是 4 4 3 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 12 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，未出现独立董事对公司有关事项提出异议的情况。 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设有战略、薪酬与考核、审计、提名委员会四个专业委员会。 
报告期内，公司召开审计委员会会议 5次，其中定期会议 4次，临时会议 1次。按照《公司
章程》和《董事会议事规则》履行职责：审议了公司审计部的季度专项内部审计报告；对公司聘
用的审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）的工作进行考核，并提出续聘建议；认真审议
了公司报告期内的季度财务报表，年度财务预决算、年度利润分配及关联交易等事项。 
报告期内，公司召开战略委员会会议 3次，就对公司收购龙环环境其余全部股权、在福州市
设立全资子公司、在沈阳设立控股子公司等对外投资、募投项目实施地点变更等议案进行审议并
提供了专业及建设性意见，对公司董事会做出正确决策起到了积极作用。 
报告期内，公司召开薪酬与考核委员会会议 4次，对 2015年度公司董事、监事及高级管理人
员的履职情况及薪酬情况进行了监督审查，审议了公司 2016年股权激励事项的相关议案，并制定
了公司《董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》及第四届董事会成员薪酬及津贴标准。 
报告期内，公司共召开提名委员会会议 1次，对新聘任的非独立董事、独立董事的任职资格、
专业背景、履职经历等进行审查，并向董事会出具明确意见，确保人事调整工作的顺利完成。 
报告期内各专门委员会未提出有关异议事项。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司监事会严格按照有关法律法规及《公司章程》的规定，对本公司依法运作情
况、财务情况、利润分配方案、董事和高管的履职情况、股权激励、非公开发行股票等事项进行
2016 年年度报告 
76 / 170 
 
了认真监督和检查，认为：公司上述行为均严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规
规范运作，决策程序符合法律法规的要求，没有发生损害公司和股东权益的情况。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司已建立了高级管理人员考评机制和相关激励机制。薪酬与考核委员会主要负责制定、审
查公司高级管理人员的薪酬与绩效管理方案，并每年对公司高级管理人员进行年度绩效考核，根
据考核结果确定高级管理人员的报酬，报董事会审议通过后实施。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2016年年度内部控制自我评价报告》详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
天健会计师事务所(特殊普通合伙)出具了标准无保留意见的公司《2016年度内部控制审计
报告》。详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用 √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
