2014 年年度报告 
45 / 107 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及中国证监
会和上海证券交易所发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，逐步健全了股东大会、董事会、
监事会、经理层之间职责分工明确、依法规范运作的法人治理结构，并制定了股东大会、董事会、
监事会的职权划分和议事规则，并对独立董事产生办法及发挥作用的制度进行了具体规定。同时
公司董事会内部设置了战略、审计、提名、薪酬与考核 4个专门委员会，并明确了各个专门委员
会的权责、决策程序和议事规则。 
公司各项基本制度完备，先后制定或修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事
会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作制度》、《非日
常经营交易事项决策制度》、《日常生产经营决策制度》、《融资决策制度》、《内部审计制度》、
《信息披露事务管理制度》、《关联交易决策制度》、《对外担保制度》、《独立董事工作制度》、
《募集资金管理制度》等一系列的规章制度。公司股东大会、董事会、监事个管理层等各职能部
门均严格按照各项内控制度规范化运作，切实维护公司及全体股东的合法权益。 
公司于 2015年 2 月 13 日召开第三届董事会十次会议，按照中国证监会和上海证券交易所的
法律法规制订了《福建龙马环卫装备股份有限公司内幕信息知情人管理制度》、《福建龙马环卫
装备股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》、《福建龙马环卫装备股份有限公司特
定对象来访接待管理制度》、《福建龙马环卫装备股份有限公司外部信息报送和使用管理制度》、
《福建龙马环卫装备股份有限公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、
《福建龙马环卫装备股份有限公司独立董事年报工作制度》、《福建龙马环卫装备股份有限公司
审计委员会年报工作规程》等制度，除了确保公司真实、准确、完整、及时地披露公司的重大信
息外，还严格监管内幕知情人，严格外部信息报送和管理，完善一整套年报工作规定，确保信息
披露前的保密工作及确保所有投资者得以平等机会获知公司在指定媒体披露的信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊
登的指
定网站
的查询
索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
公司 2014
年第一次
临时股东
大会 
2014 年 3
月 20 日 
1、关于调整《关于申请首次公开发行人民币
普通股股票并上市的议案》的议案 
2、关于调整《关于首次公开发行股票募集资
金投资项目及其可行性的议案》的议案 
3、关于延长《关于授权董事会办理首次公开
发行股票并上市具体事宜的议案》中授权有
效期的议案 
4、关于修订《公司章程（草案）》的议案 
5、关于修订《福建龙马环卫装备股份有限公
司发行上市后未来三年利润分配规划》的议
案 
6、关于修订《福建龙马环卫装备股份有限公
司长期回报规划》的议案 
7、关于稳定公司股价预案的议案 
8、关于公司就首次公开发行股票并上市相关
审议通
过全部
议案 
无 无 
2014 年年度报告 
46 / 107 
 
事宜作出公开承诺并接受约束的议案 
9、关于变更公司独立董事的议案 
10、公司 2013 年度利润分配方案 
公司 2014
年第二次
临时股东
大会 
2014 年 4
月 17 日 
1、关于调整《关于申请首次公开发行人民币
普通股股票并上市的议案》的议案 
2、关于修订《公司章程（草案）》的议案 
3、关于修订《福建龙马环卫装备股份有限公
司发行上市后未来三年利润分配规划》的议
案》 
4、关于修订《福建龙马环卫装备股份有限公
司长期回报规划》的议案 
5、关于修订《福建龙马环卫装备股份有限公
司股东大会议事规则》的议案 
6、关于修订《福建龙马环卫装备股份有限公
司董事会议事规则》的议案 
7、关于修订《福建龙马环卫装备股份有限公
司监事会议事规则》的议案 
8、关于修订《福建龙马环卫装备股份有限公
司独立董事工作制度》的议案 
9、关于修订《福建龙马环卫装备股份有限公
司关联交易决策制度》的议案 
10、关于修订《福建龙马环卫装备股份有限
公司对外担保制度》的议案 
11、关于修订《福建龙马环卫装备股份有限
公司募集资金管理制度》的议案 
审议通
过全部
议案 
无 无 
公司 2013
年度股东
大会 
2014 年 4
月 30 日 
1、公司 2013 年度董事会工作报告 
2、公司 2013 年度独立董事述职报告 
3、公司 2013 年度监事会工作报告 
4、公司 2013 年度财务决算方案 
5、公司 2014 年度财务预算方案 
6、关于公司 2013 年度董事、监事报酬事项
的议案》； 
7、关于续聘公司审计机构的议案 
8、关于公司 2014 年度向银行申请综合授信
额度及为综合授信额度内贷款提供担保的议
案 
审议通
过全部
议案 
无 无 
公司 2014
年第三次
临时股东
大会 
2014 年 8
月 27 日 
1、关于修订《公司章程（草案）》的议案 
2、关于修订《福建龙马环卫装备股份有限公
司股东大会议事规则》的议案 
3、关于修改公司章程的议案 
审议通
过全部
议案 
无 无 
股东大会情况说明 
以上会议的召集与召开符合相关要求。由于公司 2014 年尚未上市，2014 年度召开的股东大
会等相关会议决议文件无需公布在法批媒体和指定网站。相关会议决议文件备置于公司董事会秘
书办公室可供查阅。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
2014 年年度报告 
47 / 107 
 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张桂丰 否 8 8 0 0 0 否 4 
陈敬洁 否 8 8 0 0 0 否 4 
杨育忠 否 8 8 0 0 0 否 4 
荣闽龙 否 8 8 0 0 0 否 4 
李小冰  否 8 8 0 0 0 否 4 
张桂潮 否 8 8 0 0 0 否 4 
黄兴孪 是 6 1 5 0 0 否 3 
邢文祥 是 8 1 7 0 0 否 4 
李钢 是 8 1 7 0 0 否 4 
沈维涛 是（已
离任） 
2 0 2 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专业委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各项专
业委员会工作细则履行职责，依法合规运作，分别对公司的财务报告、内部审计工作报告、监督
及评估公司外部审计机构工作、提名独立董事人选、对公司董事及高级管理人员的薪酬、投资设
立参股子公司等工作提出意见与建议，为董事会科学决策发挥重要作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会严格按照有关法律法规及《公司章程》的规定，对本公司依法运作情
况、财务情况、利润分配方案、董事和高管的履职情况等事项进行了认真监督和检查，认为：公
司上述行为均严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规规范运作，决策程序符合法律
法规的要求，没有发生损害公司和股东权益的情况。 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立了高级管理人员考评机制和相关激励机制。薪酬与考核委员会主要负责制定、审
查公司高级管理人员的薪酬与绩效管理方案，并每年对公司高级管理人员进行年度绩效考核，根
据考核结果确定高级管理人员的报酬，报董事会审议通过后实施。 
 
  
2014 年年度报告 
48 / 107 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一） 董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。按照企业内部控制规范体系的规定，
建立健全和有效实施内部控制是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监
督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司内部控制的目标： 
1、严格遵循国家有关法律法规，保证企业经营合法合规； 
2、通过加强对经营环节的有效控制，防范企业经营风险和道德风险； 
3、提高经营效率和效果，保证企业发展战略顺利实现； 
4、防止并及时发现、纠正各种错误和舞弊行为，保证企业各项资产的安全和完整； 
5、保证会计信息及时性、真实性、准确性和完整性，提高企业财务报告的信息质量。 
（二）内部控制建设情况 
为了进一步提高上市公司运作水平，按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《企业内部控制基本规范》、《上市公司内部控制指引》等法律法规规定，公司作为新上市的主
板上市公司，在原有较为有效的内部控制基础上，正积极开展内控体系的建设工作。2014 年，公
司对《公司章程》进行了修订，现已形成了包括《福建龙马环卫装备股份有限公司股东大会议事
规则》、《福建龙马环卫装备股份有限公司董事会议事规则》、《福建龙马环卫装备股份有限公
司关联交易决策制度》、《福建龙马环卫装备股份有限公司对外担保制度》、《福建龙马环卫装
备股份有限公司关联交易决策制度》、《福建龙马环卫装备股份有限公司募集资金管理制度》、
《福建龙马环卫装备股份有限公司投资者关系工作管理制度》、《福建龙马环卫装备股份有限公
司信息披露事务管理制度》等 22 个制度为主干的公司治理管理制度体系，不断完善公司治理制度，
强化公司的规范治理。 除上述制度，公司还优化生产经营控制、质量保障控制、安全生产控制、
财务管理控制、信息披露控制等内部控制流程和制度，并得到了较好地贯彻执行。公司现有的内
部管理控制制度符合国家法律法规要求，在公司生产经营管理过程、关键环节发挥了较好的控制
作用。 
（三）建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是公司根据《会计法》、《企业内部控制基本规范》及监
管部门的相关规范性文件的要求，建立了较为完善的财务管理内部控制制度。   
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
