湖北双环科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）. 报告期内，公司认真执行《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规，
按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上
市公司规范运作指引》的要求，不断完善公司法人治理结构和内部控制制度，加强了对相关
制度执行过程的监督与考核。建立健全了以公司章程、股东大会议事规则、董事会议事规则、
监事会议事规则为行为准则，以股东大会、董事会、监事会、经营层为主体结构的管理体系。
对照《上市公司治理准则》，从总体上看，公司已经建立了较为完善的法人治理结构，公司
治理的实际状况基本符合该准则的要求。 
    1.关于股东和股东大会 
    股东大会作为公司最高权力机构，对公司重大事项作出决定。公司召开股东大会的程序
及信息披露符合相关法律法规和《公司章程》《股东大会议事规则》的规定，会议的召集召
开合法合规；股东大会积极开通网络投票，为中小股东参加会议及投票提供方便，确保了公
司所有股东享有平等的权利；涉及关联交易的，相关关联方都回避了表决：股东大会均经律
师现场见证并出具法律意见书，程序和决议合法有效。 
    2.关于控股股东与上市公司的关系 
    本公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五分开” ；公司控股股
东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；控股股东对本公司的董事、监
事侯选人的提名，严格遵循公司章程和相关法规规定的条件和程序；公司关联交易以市场价
格为依据，重大关联交易以资产评估结果作为定价依据，日常关联交易经股东大会批准，做
到了交易价格公平合理，维护了中小股东的利益。 
    3.关于董事和董事会 
    公司董事会的组成符合有关法律法规和公司章程的要求，公司各位董事能认真履行职责。
公司按照有关规定建立了独立董事工作制度，聘请了独立董事。独立董事依据相关的法律法
规发表意见，以保证董事会决策的科学性和公正性。董事会设立了审计委员会等4个专门委员
会，对相关事项进行决策。涉及关联交易的，相关关联董事都回避了表决。公司董事会根据
公司章程的规定和股东大会的授权行使职权，保证了公司生产经营的正常进行，各项决策和
湖北双环科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
计划顺利实施。独立董事在公司决策中发挥重要作用。公司非常重视发挥独立董事的作用，
先后聘请财务等方面的专家为公司独立董事，为公司经营发展提出了大量宝贵意见。在公司
管理工作中，独立董事对财务审计、重大关联交易、对外担保、高管聘任等事项进行了认真
审查，发表了相关独立意见。同时，公司独立董事作为董事会审计委员会、提名委员会和薪
酬与考核委员会的召集人，在上述专业委员会的运作中发挥了积极作用。 
     4.关于监事和监事会 
    公司在《公司章程》中规定了规范的监事会议事规则，为监事会行使职权提供方便，确
保了监事会能够有效行使监督和检查的职责。报告期内，公司监事会通过列席董事会会议，
对公司董事、经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性以及是否勤勉尽责进行监督，
对公司的定期报告进行审查，维护了公司全体股东的权益。 
    5.关于信息披露及投资者关系管理 
    公司制定了《信息披露管理办法》来规范公司的信息披露行为，及时披露相关信息，确
保所有股东能真实、准确、完整、及时、同时的获得公司信息。公司设专人回复投资者的提
问，对机构投资者和个人投资者一视同仁，采取各种方法保证了与投资者联系沟通的渠道畅
通。报告期内，公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，履行信息
披露义务，确保所有投资者有平等机会获取公司信息，增加了公司透明度，切实发挥了保护
中小投资者知情权的作用。 
    6.关于利益相关者 
    公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，注重社会公共关系和公益事业，重视与利
益相关者积极合作、保障了公司和利益相关者共同发展。公司不断提高产品质量，为用户提
供优质的产品和完善的售后服务，力求做到企业效益和社会效益的统一，注重环境保护，不
断降低污水排放量和排放浓度，尽量减少污染。公司还积极扶持地方企业发展，大力吸收当
地劳动力就业，为社会发展做出了自己的贡献。 
7.同业竞争和关联交易问题 
公司通过收购重庆宜化化工有限责任公司股权，解决了同业竞争问题。公司目前还存在
着一定数量的日常关联交易。以上关联交易主要是由于本公司远离城市，周围没有其他配套
企业，只能通过关联方的交易获得必要的生产经营条件。 
上述日常关联交易价格均遵循公平合理的定价原则，以市场价格为基础，双方根据自愿、
平等、互惠互利原则签署交易框架协议，并保证相互提供的产品和服务的价格不偏离第三方
湖北双环科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
价格。执行市场价格时，双方可随时根据市场价格变化情况对关联交易价格进行相应调整。
交易价款根据约定的价格和实际交易数量计算，付款安排和结算方式参照行业公认标准或合
同约定执行。 本公司和交易对方日常关联交易的标的，主要为双方生产的化工产品。产品具
有质量好，价格低，运输距离近，供货及时的优势。进行此类关联交易，有利于公司采购到
高质量的原材料，同时减少库存，降低成本，保证生产经营的正常有序进行，提高企业经济
效益。本公司通过关联方采购材料设备、聚丙烯、聚乙烯、烧碱、碳酸钡等产品，有利于发
挥关联方的生产及渠道优势，降低采购成本。 
本公司将采取积极措施，逐步减少关联交易。 
报告期内，公司先后制订了《湖北双环科技股份有限公司独立董事年报工作制度》、《湖
北双环科技股份有限公司审计委员会年报工作规程》、《湖北双环科技股份有限公司年报报
告制度》、《湖北双环科技股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》、《湖北双
环科技股份有限公司外部单位报送信息管理制度》，《湖北双环科技股份有限公司内幕信息
知情人登记制度》等规章制度，并且进行了认真的贯彻落实。 
    综上所述，公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件对
照，不存在大的差异。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    根据国家相关法律法规的要求，本公司致力于不断完善公司治理结构，提高治理水平，
规范经营运作，已基本按照相关法律法规的要求，建立起完善的法人治理结构，并规范运作。
在加强内幕信息知情人管理，杜绝内幕交易的发生方面，公司先后制订了《湖北双环科技股
份有限公司 接待和推广工作制度》、《湖北双环科技股份有限公司重大信息内部报告制度》、
《湖北双环科技股份有限公司内幕信息保密制度》、《湖北双环科技股份有限公司内幕信息知
情人登记制度》、《湖北双环科技股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》、《湖北
双环科技股份有限公司外部单位报送信息管理制度》、《双环科技投资者接待及保密制度》等。
以上制度的建立，规范了公司内幕信息报告审批流程，界定了内幕信息知情人范围，建立了
内幕信息防控机制和惩罚机制。报告期内，公司凡涉及的敏感性信息披露等重大内幕信息，
湖北双环科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
都对内部接触内幕信息的人员进行了严格管理，如实填报《内幕信息知情人员的登记表》，并
按要求及时报备深交所及湖北证监局。报告期内，公司不存在内幕信息知情人在影响公司股
价的重大敏感信息披露前，利用内幕信息买卖公司股份的情况，也无受到监管部门查处的情
况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 06 月 29 日 
1、《双环科技 2011
年度董事会工作报
告》2、《双环科技
2011 年度监事会工
作报告》3、《双环科
技 2011 年年报及年
报摘要》4、《双环科
技 2011 年度利润分
配方案》5、《关于续
聘大信会计师事务
公司为财务审计机
构的议案》6、《双环
科技 2012 年度日常
关联交易的议案》7、
《关于公司与湖北
宜化集团财务有限
责任公司签订<金
融服务协议>的议
案》。 
1、《双环科技 2011
年度董事会工作报
告》表决结果为：同
意 97.75%；本议案
获得通过。2、《双环
科技 2011 年度监事
会工作报告》表决结
果为：同意 97.70%；
本议案获得通过。3、
《双环科技 2011 年
年报及年报摘要》表
决结果为：同意
97.70%；本议案获
得通过。4、《双环科
技 2011 年度利润分
配方案》表决结果
为：同意 97.71%；
本议案获得通过。5、
《关于续聘大信会
计师事务公司为财
务审计机构的议案》
表决结果为：同意
97.70%；本议案获
得通过。6、《双环科
技 2012 年度日常关
联交易的议案》表决
结果为：同意
79.69%；本议案获
得通过。7、《关于公
司与湖北宜化集团
财务有限责任公司
签订<金融服务协
2012 年 06 月 30 日 
公告编号：
2012-020，公告名
称：湖北双环科技股
份有限公司 2011 
年度股东大会决议
公告，刊登媒体：《证
券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
湖北双环科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
议>的议案》。表决
结果为：同意
79.14%；本议案获
得通过。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 06 月 01 日 
1、《湖北双环科技股
份有限公司关于为
本公司的全资子公
司担保的议案》（工
行 1.4 亿元担保）2、
《湖北双环科技股
份有限公司关于为
本公司的全资子公
司担保的议案》（农
行 0.8 亿元担保） 
1、《湖北双环科技股
份有限公司关于为
本公司的全资子公
司担保的议案》（工
行 1.4 亿元担保）同
意 100%，本议案获
得通过。2、《湖北双
环科技股份有限公
司关于为本公司的
全资子公司担保的
议案》（农行 0.8 亿
元担保）同意 100%，
本议案获得通过。 
2012 年 06 月 02 日 
公告编号：
2012-016，公告名
称：湖北双环科技股
份有限公司 2012 年
第一次临时股东大
会决议公告，刊登媒
体：《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证
券报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 07 月 20 日 
2.1、《关于提名张道
红先生为公司第七
届董事会董事的议
案》2、《关于提名王
在孝先生为公司第
七届董事会董事的
议案》3、《关于提名
何原先生为公司第
七届董事会董事的
议案》4、《关于提名
万年春先生为公司
第七届董事会董事
的议案》5、《关于提
名张拥军先生为公
司第七届董事会董
事的议案》6、《关于
提名张健先生为公
司第七届董事会董
事的议案》7、《关于
提名王远璋先生为
公司第七届董事会
独立董事的议案》8、
1、《关于提名张道红
先生为公司第七届
董事会董事的议案》
同意 100%，本议案
获得通过。2、《关于
提名王在孝先生为
公司第七届董事会
董事的议案》同意
100%，本议案获得
通过。3、《关于提名
何原先生为公司第
七届董事会董事的
议案》同意 100%，
本议案获得通过。。
4、《关于提名万年春
先生为公司第七届
董事会董事的议案》
同意 100%，本议案
获得通过。5、《关于
提名张拥军先生为
公司第七届董事会
董事的议案》同意
2012 年 07 月 21 日 
公告编号：
2012-025，公告名
称：湖北双环科技股
份有限公司 2012 年
第二次临时股东大
会决议公告，刊登媒
体：《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证
券报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
湖北双环科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
《关于提名王小宁
女士为公司第七届
董事会独立董事的
议案》9、《关于提名
李守明先生为公司
第七届董事会独立
董事的议案》10、《关
于提名王宇先生为
公司第七届监事会
监事的议案》11、《关
于提名张云兵先生
为公司第七届监事
会监事的议案》 
100%，本议案获得
通过。6、《关于提名
张健先生为公司第
七届董事会董事的
议案》同意 100%，
本议案获得通过。7、
《关于提名王远璋
先生为公司第七届
董事会独立董事的
议案》同意 100%，
本议案获得通过。8、
《关于提名王小宁
女士为公司第七届
董事会独立董事的
议案》同意 100%，
本议案获得通过。9、
《关于提名李守明
先生为公司第七届
董事会独立董事的
议案》同意 100%，
本议案获得通过。
10、《关于提名王宇
先生为公司第七届
监事会监事的议案》
同意 100%，本议案
获得通过。11、《关
于提名张云兵先生
为公司第七届监事
会监事的议案》同意
100%，本议案获得
通过。 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 08 月 20 日 
1、《双环科技公司章
程修正案》 
《双环科技公司章
程修正案》同意
100%，本议案获得
通过。 
2012 年 08 月 21 日 
公告编号：
2012-025，公告名
称：湖北双环科技股
份有限公司 2012 年
第三次临时股东大
会决议公告，刊登媒
体：《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证
券报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2012 年第四次临时 2012 年 12 月 13 日 1、《关于放弃优先购
1、《关于放弃优先购
买权的议案》同意
2012 年 12 月 14 日 
公告编号：
2012-025，公告名
湖北双环科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
股东大会 买权的议案》 100%，本议案获得
通过。 
称：湖北双环科技股
份有限公司 2012 年
第四次临时股东大
会决议公告，刊登媒
体：《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证
券报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王永海 5 2 3 0 0 否 
王远璋 15 3 12 0 0 否 
王小宁 15 3 12 0 0 否 
李守明 10 1 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会专门委员会履行职责情况 
湖北双环科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
1. 董事会审计委员会的履职情况报告 
(1).根据交易所的安排，董事会审计委员会于2013年1月函告大信会计师事务所，通报了
公司年度报告的预计披露时间及工作计划，要求大信会计师事务所合理调配人员，按时出具
公司财务审计报告。与大信会计师事务所共同拟定了公司2012年年报审计工作计划。商定了
公司2012 年度财务报告审计工作的时间安排。 
(2).公司审计委员会在年审会计师事务所正式进场前，学习了中国证监会及深交所及湖
北监管局关于年报工作的相关规定，审阅了公司2012年年度工作总结，2012 年度审计工作计
划及相关财务资料，和相关的财务人员进行了接触，并出具了书面审议意见。 
双环科技董事会审计委员会出具了关于财务审计的事前书面意见，内容如下: 
①.我们查看了公司编制的财务报表，我们认为，公司编制的财务会计报表依照公司会计
政策编制，会计政策运用恰当，会计估计合理，符合新企业会计准则、企业会计制度及财政
部发布的有关规定要求；公司财务会计报表纳入合并范围的单位和报表内容完整，报表合并
基础准确，我们同意将以上财务会计报表提交给会计师审计。 
②.根据中国证监会、深圳证券交易所对上市公司2012年年度报告工作的相关要求和时间
安排，请会计师事务所及时进场进行审计，本着对股东和投资者负责的精神，按照相关法律
法规的规定，认真开展工作，确保准确及时出具审计报告和其他相关报告，保证年度报告的
按时披露。 
③.提请中介机构和企业相关人员应在年报编制过程中做到信息保密，严防泄露内幕信
息、进行内幕交易等违规违法行为的发生。请公司编制内幕信息知情人表，报交易所备案。 
    ④.提请公司董事监事及高管人员以及中介机构和企业相关人员注意，在敏感期内不得买
卖本公司股票。 
(3) 在年审注册会计师审计过程中，审计委员会成员与会计师就审计过程中发现的问题
进行了充分的沟通和交流，相互交换了意见；会计师出具初步审计意见后，审计委员会对初
步审计意见进行了审议，形成书面意见。 
(4).在董事会召开年度董事会之前，大信会计师事务所的审计人员向审计委员会成员介
绍了年报审计工作的详细情况，重点是介绍公司大股东资金来往情况、关联交易情况、对外
担保情况、内部控制相关情况等等。审计委员会审议了审计机构出具的审计报告，对会计师
出具的公司2011 年度财务报表的标准无保留意见的审计报告没有异议。同意提交董事会审
议。 
湖北双环科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
(5).董事会审计委员会出具了会计师从事公司本年度年报审计工作的总结报告及续聘建
议，内容如下: 
我们对大信会计师事务所对本公司2012年度年报审计工作进行了审查和总结。在2012年
的年报审计工作中，大信会计师事务所本着公平公正的原则，对本公司的财务报表进行了认
真的审计，在预定的时间内出具了审计报告，完成了审计任务，确保了公司年度报告的顺利
披露。我们对大信会计师事务所的工作是认可的。我们建议2013年续聘大信会计师事务所为
我公司进行年报审计工作。 
2. 董事会薪酬委员会的履职情况报告 
根据相关法律法规和公司制度，公司董事会薪酬委员会对2012年度公司董事、监事及高
管人员所披露的薪酬情况进行了审核并发表审核意见如下： 
公司董事会薪酬委员会根据董事、监事及高管人员管理岗位的职责、重要性及行业相关
岗位的薪酬水平，制定和审查公司薪酬计划与方案。并依照考核标准及薪酬政策与方案进行
年度绩效考核。我们认为，年度内，公司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬公平、
合理，符合公司有关薪酬政策和考核标准，体现了管理者的劳动成果。披露的薪酬情况是真
实的，符合实际情况和公司薪酬管理制度。 
3.董事会提名委员会的履职情况报告 
在2012年7月3日召开的公司第六届董事会第二十七次会议和7月20日召开的公司第七届
董事会第一次会议，公司董事会提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》的规定，对
公司董事换届候选人以及公司总经理及高管人选以进行审查并提出建议。 
4.董事会战略委员会的履职情况报告 
根据相关法律法规和公司制度，董事会战略委员会对公司未来的发展进行了研究，对公
司下一年度的生产经营进行了规划。 
董事会战略委员会对公司设立武汉宜化实业有限公司和竞拍土地事宜进行了审议，通过
了设立武汉宜化实业有限公司和参加竞拍土地的决议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
湖北双环科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    本公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五分开”。具有独立完整
的业务及自主经营能力。 （一）在业务方面，公司具有完整的业务体系及独立自主经营能力。
与控股股东之间不存在同业竞争等问题。 （二）在人员方面，公司已与员工签订了劳动合同，
做到了劳动、人事关系独立，没有出现为股东单位和关联方无偿提供人力和工资情况。（三）
在资产方面，公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有自己的生产场所和
厂房，公司的采购和销售系统由本公司独立拥有。（四）在机构方面，公司按照《公司章程》
及其相关工作细则建立了良好的法人治理结构，建立了独立董事工作制度，设立了董事会下
属的四个专业委员会；公司根据自身生产经营、行政管理需要，设立了独立于控股股东的职
能部门，不存在与股东或关联方合署办公现象。（五）在财务方面，公司设立了独立于控股股
东的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银行开设有独立的账户，
依法单独纳税，独立作出财务决策，不存在控制人干预公司资金使用的情况    公司控股股
东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；控股股东对本公司的董事、监
事侯选人的提名，严格遵循公司章程和相关法规规定的条件和程序；公司关联交易以市场价
格为依据，重大关联交易以资产评估结果作为定价依据，日常关联交易经股东大会批准，做
到了交易价格公平合理，维护了中小股东的利益。 
七、同业竞争情况 
    本公司不存在同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
   公司高级管理人员年度报酬实行年薪制， 公司董事会根据公司经营状况建立了较为完善
的高级管理人员考评及激励制度，坚持以目标考核为核心，以各项标杆为准则，推行重要管
理骨干年薪制。年度报酬包括基薪和业绩奖励两部分，基薪部分参照社会及行业平均水平确
定；业绩奖励部分根据公司年度经营状况及年终工作绩效评定。我们以公司章程、劳动合同、
财务、人事管理等各项规章制度以及重要的经济技术指标对公司高级管理人员的履行职责情
况进行约束和考评，将公司经营效益、高级管理人员的工作业绩及各项经济技术指标的完成
情况与高管人员的报酬紧密挂钩。严格执行岗位责任制，定期根据有关指标和标准对高级管
理人员的业绩和绩效进行考评，对因履行岗位责任不到位，导致工作失误的，通过岗位责任
追究制度实施奖惩。以上措施充分调动了高管人员以及管理、技术骨干的工作积极性。 
湖北双环科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    按照相关法律法规的规定和深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》的要求，我们
逐步构建和不断完善了公司内部控制体系。公司内部控制涵盖公司内部的各项经济业务、各
个部门和各个岗位，并针对业务处理过程中的关键控制点，将内部控制落实到决策、执行、
监督、反馈等各个环节；公司按照湖北证监局《关于做好 2012 年上市公司建立健全内部控
制规范体系工作的通知》精神，本着“持续改进不断完善公司内部控制体系，进一步提升公
司各项管理水平上台阶”为总体目标，制订了 2012 年度内控工作计划；公司内控工作小组
制定了《企业内部控制风险评估及自我评价实施细则》。确定风险评估的程序和方法、评价的
范围和标准、缺陷认定及跟踪整改、关键风险源点的认定、编制内控评价报告要求等。为规
范管理，控制经营风险，公司根据自身特点和管理需要，已建立起一套较为完善的内部控制
制度，公司内部控制符合国家有关的法律法规和公司的实际情况，并随着情况的变化加以调
整，确保了内部控制的有效性。    公司已经制订了湖北双环科技股份有限公司内部控制手
册，并且认真贯彻落实。整套内控制度贯穿了公司生产、安全、技术、质量、能源、环保、
装备、财务、采购、销售、信息、人力资源管理等生产经营活动各层面和各环节，确保了公
司各项工作有效运行。公司对涉及公司主要业务流程、关键管理环节的程序文件和制度文件
进行了检查。通过自查，落实完成了整改工作。公司通过自评测试，全面监控公司整体运营
情况，进行风险评估，验证公司规避风险的有效性，真实性。湖北大信会计师事务所对公司
内部控制情况出具了鉴证报告。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。    建立健全并有效实施内部
控制是公司董事会的责任,监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督,经理层负责组织领
导公司内部控制的日常工作。公司建立法人治理结构，建立科学的管理机构及涵盖经营生产
行政管理的各项制度；保证财务报告和相关公司信息真实完整，披露及时；公司根据形势发
展的要求，结合公司实际情况，不断改进和完善内部控制制度，以保证公司资产的安全与完
