湖北双环科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司实行持续、稳定的股利分配政策，现金分红政策的制定及执行符合《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，分
红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发表了独立意见，公司的利润分配预案均提交
到股东大会进行了审议，中小股东拥有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了充分维护。 
公司普通股利润分配政策： 
如无重大投资计划或重大现金支出事项（募集资金投资项目除外）发生，公司每年以现金方式分配的利润不得少于当
年实现的可分配利润的10%。重大投资计划或者重大现金支出指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累
计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的20％。  
每年具体的现金分红比例预案由董事会根据前述规定、结合公司经营状况及相关规定拟定，并提交股东大会表决。 
公司历年来严格执行了以上规定。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年度，公司以年末总股本464145765股为基数，每10股派发现金红利0.10元（含税），无资本公积金转增股本预案或方
案。 
2015年度，公司以年末总股本464145765股为基数，每10股派发现金红利0.10元（含税），无资本公积金转增股本预案或方
案。 
2016年度，由于公司亏损，公司不分红，也不进行资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 -628,071,530.60 0.00% 0.00 0.00% 
湖北双环科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
2015 年 4,641,457.65 11,818,423.08 39.27% 0.00 0.00% 
2014 年 4,641,457.65 7,685,354.93 60.39% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
湖北双环化
工集团有限
公司 
股份减持承
诺 
所持原双环
科技非流通
股股份如果
减持，则减持
价格不低于 5
元/股，若自股
权分置改革
方案实施之
日起至出售
股份期间发
生派息、送
股、资本公积
金转增等除
权事项，则对
该价格进行
相应除权处
理； 
2009 年 06 月
06 日 
无期限 
湖北双环化
工集团有限
公司在报告
期未减持其
持有的双环
科技股票，以
上承诺事项
在报告期得
到履行。 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
湖北双环科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）会计政策变更日期： 
本次会计政策变更自2016年5月1日起执行。  
（二）会计政策变更原因： 
中华人民共和国财政部（以下简称“财政部”）于 2016 年 12 月 3 日下发《财政部关于印发<增值税会计处理规定>的通
知》 (财会〔2016〕22 号)，根据《增值税会计处理规定》，全面试行营业税改征增值税后，“营业税金及附加”科目名称调
整为“税金及附加”科目，该科目核算企业经营活动发生的消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加及房产税、土地使
用税、车船税、印花税等相关税费；利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目，要求从2016年5月1日起执
行此通知的规定，同时明确其他增值税会计 处理的方法。 
（三）变更前公司采用的会计政策： 
原企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花 税在“管理费用”项目列示。消费税、城市维护建设税、
资源税、教育费附加在“营业税金及附加”核算，原在利润表中“营业税金及附加”列示。 
（四）变更后公司采用的会计政策： 
1、利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 
2、将自 2016 年 5 月 1 日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分类
至“税金及附加”项目，2016 年 5 月 1 日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。”  
（五）本次会计政策变更对公司的影响  
本次会计政策变更，根据财会〔2016〕22号财政部印发的《增值税会计处理规定》进行损益科目间的调整，不影响损益，
不涉及往年度的追溯调整，本次公司会计政策变更只是会计科目列示的变化，本次调整符合《公司法》、《增值税会计处理
规定》等有关规定。 
 
湖北双环科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、本期增加合并范围的子公司 
名    称 期末净资产 本期净利润 
湖北环益化工有限公司 10,000,000.00  
    注：公司2016年5月23日在应城市工商行政管理局注册设立湖北环益化工有限公司，2016年12月30日第一次出资1000万元，
持股100%，主要从事合成氨生产销售。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 125 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 16 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李朝鸿、黄晨刚 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
湖北双环科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
湖北双环
化工集团
有限公司 
控股公
司 
采购商
品的日
常关联
交易 
采购半
水煤气 
成本加
成 
550-800 
11,961.
25 
100.00
% 
18,000 否 
现金加
承兑 
550-800 
2016 年
04 月 26
日 
公告编
号：
2016-0
18，公
告名
称：《湖
北双环
科技股
份有限
公司
2016 年
日常关
联交易
预计公
告》，刊
登媒
湖北双环科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
体：《证
券时
报》、
《中国
证券
报》、
《上海
证券
报》及
巨潮资
讯网
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn 
合计 -- -- 
11,961.
25 
-- 18,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
按照交易所的相关要求，公司在年度股东大会上审议通过了日常关联交易的预计，并
且按照相关协议执行。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
湖北双环科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司向湖北双环化工集团有限公司支付的其他费用 
项    目 本期累计数 上期累计数 
租赁费（盐资源占用费） 17,123,644.87 18,805,901.97 
合    计 17,123,644.87 18,805,901.97 
注：控股股东双环化工集团有限公司将盐矿权租赁给公司使用。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
湖北宜化化工股份有
限公司 
2008 年 05
月 23 日 
70,000 
2009 年 12 月 22
日 
56,010.1 
连带责任保
证 
10 年 否 是 
内蒙古宜化化工有限
公司 
2009 年 11
月 14 日 
56,000 
2009 年 11 月 24
日 
5,000 
连带责任保
证 
8 年 否 是 
湖北双环科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
山西兰花沁裕煤矿有
限公司 
2013 年 01
月 15 日 
17,316 
2013 年 07 月 08
日 
10,539.36 
连带责任保
证 
5-7 年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
-8,480.4 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
143,316 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
71,549.46 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
重庆索特盐化股份有
限公司 
2016 年 08
月 26 日 
3,200 
2016 年 09 月 01
日 
3,000 
连带责任保
证 
9 个月 否 否 
重庆索特盐化股份有
限公司 
2016 年 08
月 26 日 
5,000 
2016 年 08 月 26
日 
5,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
武汉宜化塑业有限公
司 
2016 年 01
月 20 日 
7,600 
2016 年 01 月 21
日 
7,600 
连带责任保
证 
3 年 否 否 
武汉宜化塑业有限公
司 
2016 年 11
月 15 日 
3,000 
2016 年 12 月 02
日 
3,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
湖北宜化投资开发有
限公司 
2014 年 12
月 27 日 
45,000 
2014 年 12 月 27
日 
3,000 
连带责任保
证 
3 年 否 否 
重庆宜化化工有限公
司 
2015 年 02
月 12 日 
10,000 
2015 年 02 月 13
日 
10,000 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
重庆宜化化工有限公
司 
2016 年 11
月 15 日 
10,000 
2016 年 11 月 18
日 
10,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
重庆宜化化工有限公
司 
2016 年 08
月 26 日 
6,000 
2016 年 08 月 26
日 
6,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
重庆宜化化工有限公
司 
2016 年 01
月 20 日 
3,000 
2016 年 02 月 14
日 
2,825 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
37,800 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
-2,575 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
92,800 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
50,425 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
重庆宜化化工有限公
司（重庆索特盐化股
份有限公司担保） 
2013 年 12
月 05 日 
27,000 
2015 年 01 月 08
日 
10,000 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
湖北双环科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
重庆索特盐化股份有
限公司（重庆宜化化
工有限公司担保） 
2014 年 05
月 28 日 
28,000 
2015 年 02 月 02
日 
220 
连带责任保
证 
5 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
-565 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
55,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
10,220 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
37,800 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
-11,620.4 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
291,116 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
132,194.46 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 148.58% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 61,010.1 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
121,974.46 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 87,707.61 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 121,974.46 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
湖北双环科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
近年来，公司在推动企业持续发展的同时，积极履行社会责任，通过制定相关合同条款，充分尊重和维护债权人、职
工、供应商、社区等相关利益者的合法权益，努力实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
健康、和谐发展。 
公司注重股东权益保护建立健全了法人治理结构，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系，明
确股东大会为公司最高权力机构并保证所有股东同股同权，能平等享受其合法权益。公司按照相关法律法规的规定，公平对
待所有投资者，真实详尽地向投资者披露公司信息确保投资者享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司一直把回
馈股东和社会作为经营发展的重要理念，在《章程》中明确了现金分红的方式，而且充分征求了独立董事和中小股东的意见。 
公司在注重对股东权益保护的同时，也充分考虑债权人的合法权益，与金融机构建立了良好的合作关系。公司严格遵
守信贷合作的商业规则，严格履行与债权人签订的合同； 
     公司严格遵守《劳动法》，并按照《劳动合同法》等各项有关劳动用工和职工权益保护的法律法规，规范开展劳动关系
管理，与所有员工签订《劳动合同》，并依法缴纳医疗、养老、失业等社会保险、住房公积金；公司注重员工职业生涯发展，
通过开展多层次的培训，提高员工的思想意识、管理水平和业务技能。 
公司坚持安全第一的管理理念，制定了严格的规章制度，对查出的各类隐患及时开出了限期整改单，严格考核，确保
员工和企业的安全。 
     对供应商，公司秉持“诚实守信、互惠共赢”的合作理念，建立战略供应商体系，把供应商和公司的发展结合起来，建立
公平、公正的采购供应体系，实现和供应商合作关系的稳定和发展。 
     公司积极履行纳税人义务，依法按时缴纳税款、积极履行扣缴义务人代扣代缴税款的义务； 
公司把环境保护放在重要位置。积极适应国家政策及宏观环境的变化，转变经济发展方式，优化结构，降低消耗，提高效益。
公司做到了了达标排放，为公司的生产经营和可持续发展打下了坚实的基础。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
公司湖北省环保厅企业自行监测信息发布平台实时公布监测信息（网站http://59.172.182.106/qyjc/jcjgXxTwo.rh?id=2900#）。 
(1)公司主要污染源类型为废水、废气、噪音。其中1、废水：联碱工艺生产产生的含氨氮、COD、悬浮物污水；2、废气：
热电联供工艺锅炉产汽燃烧产生的含二氧化硫、氮氧化物、颗粒物等废气；3、噪音：化工生产运转设备产生的噪音。 
(2)公司环保排放执行标准为：1、《关于湖北双环科技股份有限公司合成氨系统废气综合利用项目环境影响报告书的批复》
孝环函【2014】239号。2、废气执行《火电厂大气污染物排放标准》(GB13223-2011)标准中2014年7月1日起，现有火力发电
锅炉执行表1标准。3、噪音执行《工业企业厂界环境噪声排放标准》(GB12348-2008III)类标准限值。4、废水执行《污水综
合排放标准》(GB8978-1996)二级标准、《湖北省府河流域氯化物排放标准》(DB42/168-1999)标准中IV类。 
(3)公司污染处理工艺为：1、废水：化工生产产生的废水经污水处理站生化处理后达标排放；2、废气：锅炉产生的废气中
二氧化硫、氮氧化物经氨法脱硫脱硝工艺除去后达标排入大气，颗粒物经除尘设备处理后利用；3、噪音：运转设备采用隔
湖北双环科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
离、吸音设施设备防护降噪。 
(4)公司厂区内共设有8个自动监测点,其中废气监测点3个、废水监测点1个、噪音监测点3个，相关监测标准见下表：  
 
 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司在报告期内两次筹划非公开发行股票事项。 
2016年3月8日至3月15日，公司因筹划非公开发行股票事项申请股票停牌。停牌期间公司开展了定向增发的各项基础
工作，但由于该次定向增发涉及面广，需要确定的事项较多，在短期内难以完成，公司决定暂时终止该次定向增事项发，并
承诺自3月15日起三个月内不再筹划非公开发行股票事项。 
相关公告：《双环科技重大事项停牌公告》（公告编号：2016-009）、《双环科技关于终止筹划非公开发行股票暨股
票复牌公告》（公告编号：2016-010）。 
2016年12月20日，公司再次因筹划非公开发行股票事项申请股票停牌。停牌期间，公司完成了湖北双环科技股份有限
湖北双环科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
公司非公开发行A股股票预案等相关文件的编制工作，并于2016年12月26日召开公司董事会第二十五次会议、监事会第九次
会议，对非公开发行A股股票预案等相关议案进行审议并通过，股票于2016年12月28日复牌。 
相关公告：《双环科技关于筹划非公开发行重大事项停牌公告》（公告编号：2016-061）、《双环科技关于筹划非公
开发行股票停牌进展公告》（公告编号：2016-066）、《双环科技八届二十五次董事会决议公告》（公告编号：2016-068）、
《双环科技八届九次监事会决议公告》（公告编号：2016-069）、《双环科技关于无需编制前次募集资金使用情况报告的说
明》（公告编号：2016-070）、《双环科技关于非公开发行A股股票摊薄即期回报及填补措施的公告》（公告编号：2016-071）、
《双环科技股票停牌提示性公告》（公告编号：2016-072）以及《双环科技非公开发行A股股票预案》、《双环科技非公开
发行A股股票募集资金使用可行性分析报告》等相关挂网披露文件。 
刊登媒体：《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司全资子公司湖北环益化工有限公司与全资子公司重庆宜化化工有限公司分别进行煤气化节能技术升级
改造项目，相关信息已于2016年12月28日与《双环科技非公开发行A股股票预案》等公告文件同步挂网披露，详见《双环科
技非公开发行A股股票募集资金使用可行性分析报告》等挂网披露文件。 
刊登媒体：《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn。 
 
湖北双环科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 1,500 0.00%      1,500 0.00% 
3、其他内资持股 1,500 0.00%      1,500 0.00% 
   境内自然人持股 1,500 0.00%      1,500 0.00% 
二、无限售条件股份 
464,144,2
65 
100.00%      
464,144,2
65 
100.00% 
1、人民币普通股 
464,144,2
65 
100.00%      
464,144,2
65 
100.00% 
三、股份总数 
464,145,7
65 
100.00%      
464,145,7
65 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
