湖北双环科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
  报告期内，公司按照相关法律法规的要求，不断完善公司内部控制及相关的规章制度。公司股东大会、
董事会、监事会均严格依照法律、法规和《公司章程》等有关规定有效运行。公司严格按照相关规定及时、
准确、完整地履行了信息披露义务，维护了公司和股东的合法利益，确保了中小股东的权益不受侵犯。对
照《上市公司治理准则》，从总体上看，公司已经建立了较为完善的法人治理结构，公司治理的实际状况
基本符合该准则的要求。 
公司已按照国家法律、法规的规定及监管部门关于公司治理专项活动的有关要求，建立了一套相对成
熟和完善的公司组织管理架构，并不断建立健全各类内部控制制度，公司的架构和制度建设符合《公司法》
和现代企业制度的要求。股东大会提供网络投票，为中小股东参加会议及投票提供方便，确保了公司所有
股东享有平等的权利。 
     本公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五分开”。 
公司董事会的组成符合有关法律法规和公司章程的要求，独立董事在公司决策中发挥重要作用。 
公司监事会对公司董事、经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性以及是否勤勉尽责进行监
督，对公司的定期报告进行审查，维护了公司全体股东的权益。 
公司及时披露相关信息，确保所有股东能真实、准确、完整、及时、公平的获得公司信息。 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，注重社会公共关系和公益事业，重视与利益相关者积极
合作、保障了公司和利益相关者共同发展。 
 综上所述，公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件对照，不存在大
的差异。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了“五分开”。 
    1．业务方面：公司业务独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力，不依赖
于股东及其他关联方。 
    2．人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面独立运行，高级管理人员均由董事会
聘任或解聘，且不在股东单位任职。 
    3．资产方面：公司资产体系完整，具有独立的产、供、销系统，独立运作管理，与控股
股东之间不存在资产任意划拨的情况。 
    4．机构方面：公司设有人事行政部、财务部、采购部、营销部、生产管理部、技术中心、
品质管理部等职能部门和各个分厂。公司组织机构独立，与控股股东不存在合署办公的情况。 
    5．财务方面：公司设有独立的财务部门和财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务
管理制度；独立在银行开户，独立纳税。 
 
湖北双环科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
湖北双环科技股份
有限公司 2015 年第
一次临时股东大会 
临时股东大会 0.49% 2015 年 02 月 12 日 2015 年 02 月 13 日 
 公告编号：
2015-011，公告名
称：湖北双环科技股
份有限公司 2015 年
第一次临时股东大
会决议公告，刊登媒
体：《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证
券报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
湖北双环科技股份
有限公司 2014 年年
度股东大会 
年度股东大会 1.70% 2015 年 04 月 23 日 2015 年 04 月 24 日 
 公告编号：
2015-026，公告名
称：湖北双环科技股
份有限公司 2015 年
年度股东大会决议
公告，刊登媒体：《证
券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
湖北双环科技股份
有限公司 2015 年第
二次临时股东大会 
临时股东大会 0.18% 2015 年 11 月 24 日 2015 年 11 月 25 日 
公告编号：
2015-078，公告名
称：湖北双环科技股
份有限公司 2015 年
第二次临时股东大
会决议公告，刊登媒
体：《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证
券报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
湖北双环科技股份 临时股东大会 2.90% 2015 年 12 月 24 日 2015 年 12 月 25 日 公告编号：
湖北双环科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
有限公司 2015 年第
三次临时股东大会 
2015-086，公告名
称：湖北双环科技股
份有限公司 2015 年
第三次临时股东大
会决议公告，刊登媒
体：《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证
券报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张建华 15 2 13 0 0 否 
向美英 15 2 13 0 0 否 
李守明 13 2 11 0 0 否 
王远璋 2 0 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
湖北双环科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
    报告期，公司独立董事对公司的规范运作和经营发展提出了许多宝贵的意见和建议，对公司安全生产
及环境保护等工作提出了要求，公司均积极听取并予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履行职责情况 
公司董事会审计委员会指导及参与了公司2014年年度报告审计工作，包括参与制定年审计划、审核年
度审计报告初稿并最终形成定稿等工作。董事会审计委员在年度董事会之前对公司2014年度内部控制自我
评价报告、公司2014年度年报和财务审计报告、大信会计师事务所（特殊普通合伙）从事2014年度公司审
计工作的总结报告和续聘大信会计师事务所为公司2015年度审计机构的议案进行了表决。同意提交董事会
审议。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬进行了审议，认为公司在2014
年年度报告中披露的董事、监事和高管人员所得薪酬，均是依据公司相关管理制度而确定，符合有关法律、
法规及公司章程的规定。 
3、董事会提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员就公司董事会换届事宜进行了审议，对董事候选人进行了资格审查，在此基础上，
提出了候选人名单。同时审查和提出了公司高管人员名单。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司依据《公司章程》《总经理工作细则》及《总经理班子岗位绩效工资实施办法》对公
司高级管理人员的工作进行考评，实行权力与责任相结合的考核方法，充分调动其积极性、提高管理水平。 
公司不断完善绩效考核机制，高级管理人员的考评及激励与企业经营业绩、个人工作业绩挂钩，公司
高级管理人员年度报酬实行年薪制，公司董事会根据公司经营状况确定各高级管理人员的年度业绩综合指
标及管理职责，建立了较为完善的高级管理人员考评及激励制度，坚持以目标考核为核心，以各项标杆为
准则，推行重要管理骨干年薪制。年度报酬包括基薪和业绩奖励两部分，基薪部分参照社会及行业平均水
平确定；业绩奖励部分根据公司年度经营状况及年终工作绩效评定。我们以公司章程、劳动合同、财务、
人事管理等各项规章制度以及重要的经济技术指标对公司高级管理人员的履行职责情况进行约束和考评，
将公司经营效益、高级管理人员的工作业绩及各项经济技术指标的完成情况与高管人员的报酬紧密挂钩。
严格执行岗位责任制，定期根据有关指标和标准对高级管理人员的业绩和绩效进行考评，对因履行岗位责
任不到位，导致工作失误的，通过岗位责任追究制度实施奖惩。以上措施充分调动了高管人员以及管理、
技术骨干的工作积极性。公司还将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，使高级管理人员的薪酬收入
与管理水平、经营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力。 
公司还将积极探索有效的中长期激励与约束机制，以便于进一步调动公司高管人员的积极性和创造
性，提高公司高管团队的管理能力和决策水平，实行员工价值与企业价值的最大化，促进公司的长远发展。 
 
湖北双环科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 大信审字[2016]第 2-00836 号，详见巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷，是指一个或多个缺陷的组合，
可能严重影响内部整体控制的有效性，进
而导致公司无法及时防范或发现严重偏离
整体控制目标的情形。 重要缺陷，是指一
个或多个缺陷的组合，其严重程度和经济
后果低于重大缺陷，但导致公司无法及时
防范或发现偏离整体控制目标的严重程度
依然重大，须引起公司管理层关注。 一般
缺陷，是指除重大缺陷、重要缺陷之外的
其他缺陷。 
重大缺陷：严重缺乏“三重一大”决策程
序，决策过程不民主，造成决策严重失
误；经营行为严重违反国家有关法律、
法规；管理人员或技术人员大量流失；
内部控制评价的结果特别是重大缺陷
未得到整改；重要业务缺乏制度控制或
制度系统性失效；其造成的负面影响波
及范围极广、普遍引起公众关注，为公
司声誉带来无法弥补的损害。重要缺
陷：缺乏“三重一大”决策程序，决策过
程不民主，造成决策失误；经营行为违
反国家有关法律、法规；管理人员或技
术人员部分流失；内部控制评价的结果
特别是重要缺陷未得到整改；一般业务
缺乏制度控制或制度系统性失效；其造
成的负面影响波及范围较广，在部分地
区为公司声誉带来较大的损害。一般缺
陷：没有完全履行“三重一大”决策程
序，决策过程不民主，造成少部分决策
失误；经营行为轻度违反国家有关法
律、法规；管理人员或技术人员少部分
流失；内部控制评价的一般缺陷未得到
整改。 
定量标准 
重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致公司偏离控制目标达到公司
合并财务报表资产总额的 0.5%或以上。重
重大缺陷：直接经济损失金额 500 万元
以上；重要缺陷：直接经济损失金额
100 万元以上 500 万元以下；一般缺陷：
湖北双环科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
要缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组合，
其严重程度和经济后果低于重大缺陷，但
仍有可能导致公司偏离控制目标达到公司
合并财务报表资产总额的 0.25%或以上。 
一般缺陷，是指除重大缺陷、重要缺陷之
外的其他缺陷。  
直接经济损失金额 50 万元以上 100 万
元以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制审计报告全文披露索引 大信审字[2016]第 2-00836 号，详见巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
湖北双环科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2016]第 2-00835 号 
注册会计师姓名 李朝鸿、汤萍 
审计报告正文 
无 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：湖北双环科技股份有限公司 
2016 年 04 月 22 日 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
  货币资金 835,323,673.65 557,803,908.95 
  结算备付金   
  拆出资金   
  以公允价值计量且其变动计入当
期损益的金融资产 
  
  衍生金融资产   
  应收票据 39,085,135.60 65,576,145.46 
  应收账款 852,012,317.84 528,868,455.22 
  预付款项 325,373,811.71 215,891,358.21 
  应收保费   
  应收分保账款   
  应收分保合同准备金   
  应收利息   
