湖北双环科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司主营业务主要有四大板块： 
    （1）化工业务：公司本部及重庆宜化公司运用联碱法生产纯碱和氯化铵等化工产品，公司采用联碱法
生产纯碱和氯化铵。联碱法是将氨碱法和合成氨法两种工艺联合起来，同时生产纯碱和氯化铵两种产品的
方法。原料是食盐、氨和二氧化碳。公司目前拥有纯碱产能180万吨/年，其中公司本部110万吨/年，重庆
宜化70万吨/年；氯化铵是联碱法制造纯碱时的副产品，每生产1吨纯碱同时产生1吨氯化铵，公司氯化铵产
能与纯碱产能基本同步。公司自备真空制盐装置，产能260万吨/年。 
（2）房地产业务：公司子公司宜化置业公司、湖北投资开发公司等公司主要从事房地产开发业务，在
湖北宜昌、武汉、重庆万州等进行“山语城”、“星都汇”等项目开发。 
（3）建材业务：公司子公司武汉宜化塑业有限公司主要从事PVC管材的生产与销售。宜化塑业拥有PVC
塑料异型材产能2万吨/年，PVC管材产能3万吨/年，PVC管件产能0.5万吨/年 
（4）贸易业务：公司北京红双环科技有限公司、武汉宜富华石油化工有限责任公司等公司主要从事贸
易业务。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 不适用 
固定资产 不适用 
无形资产 不适用 
在建工程 
本期较年初变动 239.24%，主要系盐碱氨肥钙联合生产项目增加投资 25663 万元，
壳牌炉改造项目增加投资 3657 万元所致。 
货币资金 本期较年初变动增加 49.75%，主要系正常货币资金增加所致 
其他非流动资产 
本期较年初变动增加 154.99%，主要系融资租赁保证金增加 2500 万元，预付工程款
增加 19779 万元所致。 
可供出售金融资产 
本期较年初变动减少 42.93%，主要系本期收回上海红伍环化工有限责任公司投资
2000 万元所致。 
其他应收款 
本期较年初变动减少 63.49%，主要系本期收回参股公司新疆嘉成化工有限公司年初
往来 12667 万元所致。 
应收票据 本期较年初变动减少 40.4%，主要系期末应收票据减少所致。 
湖北双环科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是生产纯碱和氯化铵的化工企业，具有年产纯碱和氯化铵各180万吨的生产能力，是我国最大的
纯碱生产企业之一。经过多年的发展，公司产品的品牌已经深入人心，具有了稳固的市场和较强的市场竞
争力。 
公司的核心竞争力表现在： 
（1）资源优势：公司控股股东双环集团拥有的湖北双环化工集团有限公司盐厂水采矿区开采的矿区面
积为13.47平方公里，储量规模9.7亿吨，双环公司自行开采和使用，原盐品位高，为纯碱生产提供了优质
充足的资源保障。 
（2）品牌优势：公司产品”红双环”牌纯碱和“红双圈”牌氯化铵均为“中国名牌产品”，在国际国内享有
良好声誉和稳定客户群体，“索特”牌盐系列产品荣获“重庆名牌产品”称号，公司加碘盐、精制盐在2010年
被评为“绿色食品盐”，2012年公司双环科技、重庆宜化均被授予“高新技术企业”称号。 
（3）市场优势：由于历史原因，我国主要纯碱企业大都集中在东北、华北一带，导致中南、西南、华
东地区纯碱供应相对不足。由于纯碱和氯化铵产品价格不高，不适合长途运输，具有一定的销售半径，双
环公司具有明显的区域优势。双环公司地处九省通衢，公司配有铁路专用线，原材料采购及产品销售均具
有物流成本优势。 
（4）土地成本优势：公司房地产业务部分用地是盘活过去兼并企业里的闲置用地，通过合理开发来发
展房地产，具备一定的成本优势。 
在相当长的一段时间内，公司以上核心竞争力不会受到影响。 
 
湖北双环科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
  2015年，国内宏观经济增长放缓的局面没有根本的改变，纯碱行业竞争尤为激烈，报告期公司所处行
业经营形势仍然严峻。主要表现在行业产能过剩的情况依然没有改变，公司下游行业依然低迷，尤其是国
家对环保的要求越来越严。纯碱企业作为基础性的化工企业，受国家宏观环境的影响尤为明显。报告期内，
在国家经济下行的趋势没有改变的情况下，公司通过增收节支、节能降耗，减少费用等方法降低成本，通
过不断开辟新的利润增长点，利用自身优势开发产品盐和精细化工等新产品等措施，使公司在严峻市场环
境下，保持了较强的市场竞争力。 
 虽然纯碱行业目前还存在较大困难，但是已经度过了最艰难的阶段，整个行业的市场已经开始复苏。
随着国家宏观调控政策的逐步落实，纯碱行业也将迎来发展的机遇。 
 报告期内，公司实现营业总收入388,278.6万元，同比下降2.95%；营业成本为324,135.31万元，同比下
降3.33%；实现利润总额、归属于母公司所有者的净利润分别为966.84万元、1,181.84万元，同比分别下降
34.64%、上涨53.78%。 
 报告期内，化工产业主营业务收入297,923.76万元；房地产产业主营业务收入55,326.53万元；建材产业
主营业务收入8,374.36万元；贸易产业主营业务收入14,778.58万元。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 3,882,785,996.53 100% 4,000,610,419.65 100% -2.95% 
分行业 
联碱及其他化工产
品 
3,097,991,284.38 79.79% 3,045,827,745.49 76.13% 1.71% 
建材 83,743,622.79 2.16% 170,057,664.27 4.25% -50.76% 
贸易收入 147,785,795.81 3.81% 437,651,616.49 10.94% -66.23% 
商品房销售及物业
收入 
553,265,293.55 14.25% 347,073,393.40 8.68% 59.41% 
