湖北双环科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
 
从事法律服务工作。2013年12月20日起任双环科技独立董事职务。 
在股东单位任职情况 
√ 适用 □ 不适用  
任职人员姓名 股东单位名称 
在股东单位
担任的职务 
任期起始日期 任期终止日期 
在股东单位是否领
取报酬津贴 
王在孝 湖北宜化集团有限责任公司 
党委副书记、
常务副总经
理 
2001 年 02 月
01 日 
 是 
在股东单位任
职情况的说明 
王在孝先生在湖北宜化集团有限责任公司任职，湖北宜化集团有限责任公司通过控股湖北双环化工集团有
限公司间接控制本公司。 
在其他单位任职情况 
√ 适用 □ 不适用  
任职人员姓名 其他单位名称 
在其他单位
担任的职务 
任期起始日期 任期终止日期 
在其他单位是否领
取报酬津贴 
王小宁 三峡大学审计处 处长 
2005 年 05 月
01 日 
 是 
李守明 福星科技、湖北宜化 独立董事 
2008 年 05 月
01 日 
 是 
张建华 湖北普济律师事务所 副主任 
1999 年 06 月
01 日 
 是 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况 
    本公司根据公司制定的工资分配制度和考核办法，结合企业的经济效益，确定董、监事及高管人
员工资。公司董监高人员的工资已经按照上述规定发放，具体情况见后附的报酬情况表。 
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
单位：万元 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 
从公司获得的
报酬总额 
从股东单位获
得的报酬总额 
报告期末实际
所得报酬 
张道红 董事长总经理 男 39 现任 61.3 0 61.3 
王在孝 董事 男 49 现任 0 0 0 
万年春 董事;副总经理 男 50 现任 35.1 0 35.1 
何原 董事;副总经理 男 41 现任 21.8 0 21.8 
张拥军 
董事;董事会秘
书 
男 43 现任 35.1 0 35.1 
张  健 董事 男 60 现任 8 0 8 
王远璋 独立董事 男 68 现任 4.14 0 4.14 
湖北双环科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
 
李守明(期末已
离职) 
独立董事 男 68 离任 4.14 0 4.14 
王小宁 独立董事 女 47 现任 4.14 0 4.14 
王宇 
监事，监事会
主席 
男 34 现任 9.65 0 9.65 
张云兵 监事 男 40 现任 21.8 0 21.8 
王彬 监事 男 34 现任 4.18 0 4.18 
易建平 副总经理 男 45 现任 61.6 0 61.6 
武芙蓉 财务总监 女 31 现任 21.8 0 21.8 
李俊 副总经理 男 43 现任 26.08 0 26.08 
张建华 独立董事 男 43 现任 0 0 0 
合计 -- -- -- -- 318.83 0 318.83 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
李守明 独立董事 离任 
2013 年 12 月 01
日 
工作原因 
张建华 独立董事 聘任 
2013 年 12 月 20
日 
原独立董事辞职后增补 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
本报告期内公司核心技术团队没有大的变化。 
六、公司员工情况 
一、员工情况 
在职员工的人数：5409人 
 
专业构成 
专业构成类别 人数 
生产人员 4,820 
销售人员 108 
技术人员 307 
财务人员 51 
行政人员 123 
湖北双环科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
 
 
 
教育程度 
 
教育程度类别 人数 
高中及以下 3,608 
大专 1232 
本科 458 
硕士 31 
 
 
二、员工薪酬政策 
公司薪酬策略以战略导向、市场导向、业绩导向、岗位价值导向为原则，围绕公司战略目标设立具有
外部竞争力与内部公平性的薪酬福利体系，确保有技术，有能力，有贡献的员工能够得到与自己的业绩相
匹配的薪酬。确保能吸引人才，留住人才，激活人才，充分调动广大员工积极性，提高公司核心竞争力。 
 
三、培训计划 
公司一贯重视员工的培训工作，建立了员工培训体系，从而规范和促进公司培训工作持续、系统的进
行。公司给每一个员工提供发展平台，通过知识培训、经验、能力的积累、传播、应用与创新，提各岗位
员工职业技能与职业素质。同时分类培训课程、系统组织实施、阶段培训评估等，提升员工队伍整体竞争
力，确保培训对公司业绩增长和战略目标实施的推进力。 
 
四、公司承担离退休职工的费用情况 
截至报告期末，公司离退休职工全部实行社保 ，公司没有相关的大额费用发生。 
湖北双环科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司认真按照《公司法》、《证券法》以及中国证监会、深圳证券交易所制订的有关行政
法规和部门规章的要求，不断完善法人治理结构，进一步规范公司的运作。公司修订和完善了《内部控制
基本制度》、《对外担保管理制度》、《信息披露管理制度》等制度。公司股东大会、董事会、监事会均
严格依照法律、法规和《公司章程》等有关规定有效运行。公司严格按照相关规定及时、准确、完整地履
行了信息披露义务，维护了公司和股东的合法利益，确保了中小股东的权益不受侵犯。对照《上市公司治
理准则》，从总体上看，公司已经建立了较为完善的法人治理结构，公司治理的实际状况基本符合该准则
的要求。 
1.关于股东和股东大会 
公司已按照国家法律、法规的规定及监管部门关于公司治理专项活动的有关要求，建立了一套相对成
熟和完善的公司组织管理架构，并不断建立健全各类内部控制制度，公司的架构和制度建设符合《公司法》
和现代企业制度的要求，符合公司的经营管理需要，体现了权力机构、决策机构、监督机构与经理层之间
权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的内部控制思路。 
股东大会作为公司最高权力机构，对公司重大事项作出决定。公司按照公司法的要求召开股东大会，
会议的程序及信息披露符合相关法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，会议的召集召
开合法合规；股东大会积极开通网络投票，为中小股东参加会议及投票提供方便，确保了公司所有股东享
有平等的权利；涉及关联交易的，相关关联方都回避了表决：股东大会均经律师现场见证并出具法律意见
书，程序和决议合法有效。公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会
能够严格按照有关规定开展工作，有力促进了公司各类决策事项的合法合规性。报告期内，公司通过机构
的运行规则、相互间的协调约束和内部监督及控制机制，使公司成为产权明晰、权责明确、管理科学的法
人实体和市场竞争主体。公司控股子公司在独立法人治理结构下建立了相应的决策系统、执行系统和监督
反馈系统，并按照相互制衡的原则参照母公司的模式设置了相应的内部组织机构。 
2.关于控股股东与上市公司的关系 
本公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五分开” ；公司控股股东没有超越股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；控股股东对本公司的董事、监事候选人的提名，严格遵循
公司章程和相关法规规定的条件和程序；公司关联交易以市场价格为依据，重大关联交易以资产评估结果
作为定价依据，日常关联交易经股东大会批准，做到了交易价格公平合理，维护了中小股东的利益。 
3.关于董事和董事会 
公司董事会的组成符合有关法律法规和公司章程的要求，公司各位董事能认真履行职责。公司按照有
关规定建立了独立董事工作制度，聘请了独立董事。独立董事依据相关的法律法规发表意见，以保证董事
会决策的科学性和公正性。董事会设立了审计委员会等4个专门委员会，对相关事项进行决策。涉及关联
交易的，相关关联董事都回避了表决。公司董事会根据公司章程的规定和股东大会的授权行使职权，保证
了公司生产经营的正常进行，各项决策和计划顺利实施。独立董事在公司决策中发挥重要作用。公司非常
重视发挥独立董事的作用，先后聘请财务等方面的专家为公司独立董事，为公司经营发展提出了大量宝贵
意见。在公司管理工作中，独立董事对财务审计、重大关联交易、对外担保、高管聘任等事项进行了认真
审查，发表了相关独立意见。同时，公司独立董事作为董事会审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员
会的召集人，在上述专业委员会的运作中发挥了积极作用。 
4.关于监事和监事会 
公司在《公司章程》中规定了规范的监事会议事规则，为监事会行使职权提供方便，确保了监事会能
湖北双环科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
 
够有效行使监督和检查的职责。报告期内，公司监事会通过列席董事会会议，对公司董事、经理及其他高
级管理人员履行职责的合法合规性以及是否勤勉尽责进行监督，对公司的定期报告进行审查，维护了公司
全体股东的权益。 
5.关于信息披露及投资者关系管理 
公司制定了《信息披露管理办法》来规范公司的信息披露行为，及时披露相关信息，确保所有股东能
真实、准确、完整、及时、公平的获得公司信息。报告期内，公司内幕信息知情人严格遵守内幕信息知情
人登记管理制度和外部信息使用人管理制度的有关规定，未发生在涉及对公司股票价格有重大影响的信息
公开前买卖公司股票，或泄露公司内幕信息，或者建议他人买卖公司股票的行为。报告期内，公司未发生
董事、监事、高级管理人员及持股5%以上的股东违规买卖公司股票的情况。公司还设专人回复投资者的提
问，对机构投资者和个人投资者一视同仁，采取各种方法保证了与投资者联系沟通的渠道畅通。 
6.关于利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，注重社会公共关系和公益事业，重视与利益相关者积极
合作、保障了公司和利益相关者共同发展。公司不断提高产品质量，为用户提供优质的产品和完善的售后
服务，力求做到企业效益和社会效益的统一，注重环境保护，不断降低污水排放量和排放浓度，尽量减少
污染。公司还积极扶持地方企业发展，大力吸收当地劳动力就业，为社会发展做出了自己的贡献。 
7.同业竞争和关联交易问题 
公司目前还存在着一定数量的日常关联交易。上述日常关联交易价格均遵循公平合理的定价原则，以
市场价格为基础，双方根据自愿、平等、互惠互利原则签署交易框架协议，并保证相互提供的产品和服务
的价格不偏离第三方价格。执行市场价格时，双方可随时根据市场价格变化情况对关联交易价格进行相应
调整。交易价款根据约定的价格和实际交易数量计算，付款安排和结算方式参照行业公认标准或合同约定
执行。本公司和交易对方日常关联交易的标的，主要为双方生产的化工产品。产品具有质量好，价格低，
运输距离近，供货及时的优势。进行此类关联交易，有利于公司采购到高质量的原材料，同时减少库存，
降低成本，保证生产经营的正常有序进行，提高企业经济效益。本公司通过关联方采购材料设备、聚丙烯、
聚乙烯、烧碱、碳酸钡等产品，有利于发挥关联方的生产及渠道优势，降低采购成本。 
本公司还将采取积极措施，逐步减少关联交易。 
综上所述，公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件对照，不存在大
的差异。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据国家相关法律法规的要求，本公司致力于不断完善公司治理结构，提高治理水平，规范经营运作，
已基本按照相关法律法规的要求，建立起完善的法人治理结构，并规范运作。 
在加强内幕信息知情人管理，杜绝内幕交易的发生方面，公司认真执行各项规章制度，重点监控内幕
信息流转，界定了内幕信息知情人范围，建立了内幕信息防控机制和惩罚机制。严格控制内幕信息知情人
范围，真实、完整、及时记录内幕信息在编制、审核、传递、披露等各环节中的所有内幕信息知情人名单、
知情人知悉内幕信息的时间、知悉的内容。对外部单位报送信息时，严格遵守公司《对外部单位报送信息
管理制度》的有关规定，拒绝不符合法律法规及上述规定的报送要求。 
报告期内，公司凡涉及到敏感性信息披露等重大内幕信息时，都对内部接触内幕信息的人员进行了严
格管理，如实填报《内幕信息知情人员的登记表》，并按要求及时报备深交所及湖北证监局。报告期内，
公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前，利用内幕信息买卖公司股份的情况，
也无受到监管部门查处的情况。   
湖北双环科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 06 月 28 日 
1、《双环科技 2012
年度董事会工作报
告》；2、《双环科技
2012 年度监事会工
作报告》；3、《双环
科技 2012 年年报及
年报摘要》；4、《双
环科技 2012 年度利
润分配方案》；5、《关
于续聘大信会计师
事务所（特殊普通合
伙）为财务审计机构
的议案》；6、《双环
科技 2013 年度日常
关联交易预计的议
案》；7、《关于本公
司与湖北宜化集团
财务有限责任公司
签订<金融服务协
议>的议案》；8、《双
环科技为全资子公
司担保的议案》；9、
《湖北双环科技股
份有限公司关于同
意注销四级子公司
重庆索特银桥氯酸
盐有限公司的议
案》；10、《湖北双环
科技股份有限公司
关于同意全资子公
司融资租赁议案》 
1、《双环科技 2012
年度董事会工作报
告》表决结果为：同
意 97.1703%；本议
案获得通过。2、《双
环科技 2012 年度监
事会工作报告》表决
结果为：同意
97.1703%；本议案
获得通过。3、《双环
科技 2012 年年报及
年报摘要》表决结果
为：同意 97.1703%；
本议案获得通过。4、
《双环科技 2012 年
度利润分配方案》表
决结果为：同意
97.1703%；本议案
获得通过。5、《关于
续聘大信会计师事
务所（特殊普通合
伙）为财务审计机构
的议案》表决结果
为：同意 97.1703%；
本议案获得通过。6、
《双环科技 2013 年
度日常关联交易预
计的议案》表决结果
为：同意 72.4485%；
本议案获得通过。7、
《关于本公司与湖
北宜化集团财务有
限责任公司签订<
金融服务协议>的
议案》表决结果为：
同意 72.4485%；本
议案获得通过。8、
《双环科技为全资
子公司担保的议案》
2013 年 06 月 29 日 
公告编号：
2013-022，公告名
称：湖北双环科技股
份有限公司 2012 年
年度股东大会决议
公告，刊登媒体：《证
券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
湖北双环科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
 
表决结果为：同意
97.1703%；本议案
获得通过。9、《湖北
双环科技股份有限
公司关于同意注销
四级子公司重庆索
特银桥氯酸盐有限
公司的议案》表决结
果为：同意
97.2213%；本议案
获得通过。10、《湖
北双环科技股份有
限公司关于同意全
资子公司融资租赁
议案》表决结果为：
同意 97.1703%；本
议案获得通过。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 01 月 30 日 
1、《双环科技担保议
案》 
1、《双环科技担保议
案》表决结果为：同
意 96.90%；本议案
获得通过。 
2013 年 01 月 31 日 
公告编号：
2013-005，公告名
称：湖北双环科技股
份有限公司 2013 年
第一次临时股东大
会决议公告，刊登媒
体：《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证
券报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 11 月 26 日 
1、《关于收购新疆嘉
成化工有限公司
49%股权的议案》；
2、《双环科技关于融
资租赁的议案》 
1、《关于收购新疆嘉
成化工有限公司
49%股权的议案》表
决结果为：同意
93.98%%；本议案获
得通过。2、《双环科
技关于融资租赁的
议案》表决结果为：
同意 99.43%；本议
案获得通过。 
2013 年 11 月 27 日 
公告编号：
2013-036，公告名
称：湖北双环科技股
份有限公司 2013 年
第二次临时股东大
会决议公告，刊登媒
体：《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证
券报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
湖北双环科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 12 月 20 日 
1、《关于提名张建华
先生为公司七届董
事会独立董事候选
人的议案》；2、《双
环科技关于同意本
公司的全资子公司
与其子公司相互提
供担保的议案》；3、
《双环科技关于为
本公司全资子公司
担保的议案》 
1、《关于提名张建华
先生为公司七届董
事会独立董事候选
人的议案》表决结果
为：同意 100%；本
议案获得通过。2、
《双环科技关于同
意本公司的全资子
公司与其子公司相
互提供担保的议案》
表决结果为：同意
100%；本议案获得
通过。3、《双环科技
关于为本公司全资
子公司担保的议案》
表决结果为：同意
100%；本议案获得
通过。 
2013 年 12 月 21 日 
公告编号：
2013-044，公告名
称：湖北双环科技股
份有限公司 2013 年
第三次临时股东大
会决议公告，刊登媒
体：《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证
券报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王远璋 9 1 8 0 0 否 
王小宁 9 1 8 0 0 否 
李守明 9 1 8 0 0 否 
张建华 0 0 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
湖北双环科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1. 董事会审计委员会的履职情况报告 
(1)根据交易所的安排及公司实际情况，公司最后确定2013年度报告的披露日期为4月26日。披露日期
确定之后，董事会审计委员会于2014年1月函告大信会计师事务所，通报了公司年度报告的预计披露时间
及工作计划，要求大信会计师事务所合理调配人员，按时出具公司财务审计报告。与大信会计师事务所共
同拟定了公司2013年年报审计工作计划。商定了公司2013年度财务报告审计工作的时间安排。 
(2)公司审计委员会在年审会计师事务所正式进场前，学习了中国证监会及深交所及湖北监管局关于年
报工作的相关规定，重点学习了深交所关于做好2013年年度报告的通知，审阅了公司2013年年度工作总结，
相关财务报表和资料，审阅了公司2013年度审计工作计划，和相关的财务人员进行了接触，并出具了书面
审议意见。 
双环科技董事会审计委员会出具了关于财务审计的事前书面意见，内容如下: 
①我们查看了公司编制的财务报表，我们认为，公司编制的财务会计报表依照公司会计政策编制，会
计政策运用恰当，会计估计合理，符合新《企业会计准则》、《企业会计制度》及财政部发布的有关规定
要求；公司财务会计报表纳入合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确，我们同意将以上财务
会计报表提交给会计师审计。 
②根据中国证监会、深圳证券交易所对上市公司2013年年度报告工作的相关要求和时间安排，请会计
师事务所及时进场进行审计，本着对股东和投资者负责的精神，按照相关法律法规的规定，认真开展工作，
确保准确及时出具审计报告和其他相关报告，保证年度报告的按时披露。 
③提请中介机构和企业相关人员应在年报编制过程中做到信息保密，严防泄露内幕信息、进行内幕交
易等违规违法行为的发生。请公司编制内幕信息知情人表，报交易所备案。 
④提请公司董事监事及高管人员以及中介机构和企业相关人员注意，在敏感期内不得买卖本公司股票。 
⑤提请公司董事会注意在敏感期执行公司相关规定，在定期报告披露前十五日内应尽量避免进行投资
者关系活动，防止泄漏未公开重大信息。 
⑥在年报披露之前，尽量不向外报送统计报表，财务报告等敏感资料。如果不能避免，则需要采取签
订保密协议，进行登记等措施。 
(3)在年审注册会计师审计过程中，审计委员会成员与会计师就审计过程中发现的问题进行了充分的沟
通和交流，相互交换了意见；会计师出具初步审计意见后，审计委员会对初步审计意见进行了审议，形成
书面意见。 
(4)在董事会召开年度董事会之前，大信会计师事务所的审计人员向审计委员会成员介绍了年报审计工
作的详细情况，重点是介绍公司大股东资金来往情况、关联交易情况、对外担保情况、内部控制相关情况
等等。审计委员会审议了审计机构出具的审计报告，对会计师出具的公司2013年度财务报表的标准无保留
意见的审计报告没有异议。同意提交董事会审议。 
(5)董事会审计委员会出具了会计师从事公司本年度年报审计工作的总结报告及续聘建议，内容如下: 
我们对大信会计师事务所对本公司2013年度年报审计工作进行了审查和总结。在2013年的年报审计工
作中，大信会计师事务所本着公平公正的原则，对本公司的财务报表进行了认真的审计，在预定的时间内
出具了审计报告，完成了审计任务，确保了公司年度报告的顺利披露。我们对大信会计师事务所的工作是
