福建龙溪轴承（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
19 
(五) 可能面对的风险 
1、受宏观调控政策影响，投资偏好下降，市场内生性增长动力不足，导致国内工程机械、载重
汽车行业持续低迷的风险 
  对策：在巩固统市场的基础上，加速拓展新产品、新领域、新客户。（1）密切跟踪行业需
求动态及竞争对手动向，以优质的产品和周到的服务满足客户需求，巩固传统市场份额，确保
订单不丢失。（2）抓住国内主机更新换代时机，加快产品功能性替代步伐，提升主机结构件的
性能与使用寿命，确保用于替代汽车平衡梁 V 推、直推橡胶件的关节轴承产品年内释放产能，
并逐步加以推广应用。（3）围绕产业政策，加大航空军工、钢结构建筑、高铁动车、水工冶金
等新兴领域的开拓力度，加快国产化步伐，改善市场结构，提高抗周期风险能力。（4）深挖跨
国公司全球采购市场潜力，深化竞合战略，强化与行业国际巨头的业务合作，加速品牌替代，
拓展国际市场空间。（5）加快募投项目建设，做大经营规模，创建新的增长点。 
2、输入性通胀可能使钢材价格走势重返上升通道，推高能源价格，人工成本上涨压力，下游主
机厂家压价等负面影响，引发成本上升，拖累企业盈利空间。 
  对策：（1）推进全面预算管理，加强成本、费用控制，实现降本增效。（2）以技术创新为
龙头，大力开展企业降本项目攻关，挖掘生产效率，降低质量成本，提高材料、能源利用率。
（3）着力开发高技术含量、高附加值的新产品，拓展航空军工、轨道交通等进口替代市场，提
高产品溢价力，提升企业利润空间；（4）密切跟踪新项目市场需求情况，在保障产能适度超前
的基础上，控制好投资节奏，防止不必要的产能过剩及固定成本摊销过快上升。（5）推行集团
采购，发挥大宗物资规模化采购优势，提高企业议价能力。 
3、人民币升值速度加快，削弱企业国际市场竞争力、压缩利润空间的风险。 
  对策：公司将继续跟踪和研究汇率政策，通过有效的汇率风险管理措施，最大限度规避汇
率波动风险的影响。（1）公司产品出口历史悠久，国际贸易经验丰富，风险控制意识较强，与
国内外经销商建立了风险共担、利益共享的合作机制，这种机制在历次汇率变动中均得到很好
的遵循，实现了互利共赢的目标。（2）强化外币管理，缩短汇兑周期，降低汇率波动的影响（3）
采取积极的拓销政策，加大市场开发力度，扩大出口数量，实现规模效益。 
4、红旗股份拖累公司经营业绩的风险 
  对策：（1）加强过程质量管控，提升产品市场竞争力，重塑企业品牌形象。（2）推行激励
性营销政策，加速国内外市场开拓，完善营销渠道建设，建立稳定、忠实的客户群。（3）推进
企业内控建设，强化风险管控，加速清理拖欠应收账款，改善现金流量，推动企业步入良性循
环。 
 
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
  公司 2012 年第一次临时股东大会以现场表决和网络投票方式，审议通过《公司章程修正案》
及《未来三年分红规划（2012～2014）》并严格执行，修订后的分红政策和具体如下： 
1、公司分红政策： 
     公司实施积极的利润分配政策，严格遵守下列规定： 
    （1）利润分配原则 
福建龙溪轴承（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
20 
    公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，保持利润分配的连续性和稳定性，并符合
法律、法规的相关规定；公司利润分配不得超过累计可供分配利润的范围，不得损害公司持续
经营能力。  
    （2）利润分配政策 
    公司可以采取现金方式、股票方式或者现金与股票相结合的方式分配股利。现金方式分配利
润一般以年度现金分红为主，也可实行中期现金分红，公司董事会可以根据公司的资金需求状
况提议公司进行中期现金分配。除公司经营环境或经营条件发生重大变化外，公司每年现金分
红比例不少于当年实现的可供分配利润的 30%。 
    在满足上述现金股利分配的情况下，公司可以采取股票股利或资本公积转增资本的方式分配
股利。 
董事会在利润分配预案中应当对留存的未分配利润使用计划进行说明，独立董事应发表独立意
见。 
    （3）利润分配政策的制订和修改 
公司利润分配政策的制订和修改由公司董事会向股东大会提出，董事会和股东大会在利润分配
政策的论证和决策过程中应当充分考虑独立董事和中小投资者的意见。董事会在制订利润分配
政策过程中，需与独立董事进行讨论，在充分考虑全体股东持续、稳定、科学回报以及公司可
持续发展的基础上，形成利润分配政策。 
    董事会提出的利润分配政策需经董事会过半数以上表决通过，并经过半数独立董事表决通过，
独立董事应对利润分配政策的制订或修改发表独立意见。 
  监事会应当对董事会制订或修改的利润分配政策进行审议，并经过半数监事通过，若公司
有外部监事则应经外部监事通过，监事会同时应对董事会和管理层执行公司分红政策和股东回
报规划的情况及决策程序进行监督。 
公司利润分配政策的制订或修改提交股东大会审议时，应当由出席股东大会的股东（包括股东
代理人）所持表决权的三分之二以上通过。股东大会审议公司利润分配政策时，应充分听取社
会公众股东意见，除设置现场会议投票外，还应当向股东提供网络投票平台。 
  若公司外部经营环境发生重大变化，或现有的利润分配政策影响公司可持续经营时，公司
董事会可以根据内外部环境的变化向股东大会提交修改利润分配政策的方案并由股东大会审议
表决。公司董事会提出修改利润分配政策，应当以股东利益为出发点，注重对投资者利益的保
护，并在提交股东大会的利润分配政策修订议案中详细说明原因，修改后的利润分配政策不得
违反中国证监会和证券交易所的有关规定。公司年度盈利而董事会未做出现金利润分配预案，
或现金利润分配预案的现金分红比例少于当年实现的可供分配利润的 30%时，应当在年度报告
中披露原因，独立董事应当对此发表独立意见。 
     2、未来三年分红政策： 
  根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，为明确公司
对新老股东合理投资回报，进一步细化《公司章程》中有关利润分配政策的条款，增加利润分
配决策透明度和可操作性，便于股东对公司经营和利润分配进行监督，特制定《福建龙溪轴承
（集团）股份有限公司未来三年分红回报规划（2012-2014 年）》，内容如下： 
第一条  分红回报规划制定考虑因素 
  公司着眼于长远和可持续发展，在综合分析企业经营发展实际、股东要求和意愿、社会资
金成本、外部融资环境等因素的基础上，对利润分配作出制度性安排，从而建立对投资者持续、
稳定、科学的分红回报机制，以保证公司利润分配政策的连续性和稳定性。 
第二条  公司分红回报规划制定原则 
  公司分红回报规划的制定应充分考虑投资者回报，合理平衡和处理好公司经营利润用于自
身发展和回报股东的关系，坚持以现金分红为主的基本原则。 
  公司未来三年分红回报规划严格执行《公司章程》所规定的利润分配政策，在公司当年盈
利且满足正常生产经营资金需求的情况下，公司每年以现金方式分配的利润比例不少于当年实
现的可供分配利润的 30%。 
第三条  公司未来三年（2012 年-2014 年）分红回报具体计划 
  （1）公司可以采取现金方式、股票方式或者现金与股票相结合的方式分配股利。公司董事
福建龙溪轴承（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
21 
会可以根据公司的资金需求状况提议公司进行中期现金分配。 
  （2）公司在足额预留法定公积金、盈余公积金以后，每年向股东以现金形式分配的利润不
低于当年实现的可供分配利润的 30%。 
  （3）在确保以足额现金利润分配的前提下，公司可根据发展需要，通过资本公积金转增股
本或分配股票股利的方式回报投资者。 
  （4）公司在每个会计年度结束后，由公司董事会提出利润分配方案，并提交公司股东大会
表决通过后实施。公司利润分配方案的制定与实施过程将积极采纳和接受所有股东（包括中小
投资者）、独立董事的、监事的建议和监督。 
第四条 未来股东回报规划的制定周期和相关决策机制 
  （1）公司至少每三年重新审阅一次《未来三年股东回报规划》，根据股东（特别是公众股
东）、独立董事和监事的意见，对公司正在实施的股利分配政策作出适当且必要的修改，以确定
该时段的股东回报计划。 
  （2）董事会将根据公司实际经营情况，在充分考虑公司盈利规模、现金流量情况、发展阶
段及当期资金需求的基础上，结合股东（包括中小投资者）、独立董事、监事的意见，制定年度
或中期利润分配方案，并经公司股东大会表决通过后实施。 
第五条  本规划自公司股东大会审议通过之日起生效。  
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2012 年 0 1.00 0 39,955,357.10 97,241,382.98 41.09 
2011 年 0 1.00 0 30,000,000 109,603,974.40 27.37 
2010 年 0 1.00 0 30,000,000 93,040,426.12 32.24 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
公司社会责任履行情况报告刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 
福建龙溪轴承（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
22 
第五节 重要事项 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
单位:元 币种:人民币 
报告期内： 
起诉
(申请)
方 
应诉(被
申请)方 
承
担
连
带
责
任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼
(仲裁)
基本情
况 
诉讼(仲裁)
涉及金额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预
计负债
及金额 
诉讼(仲裁)
进展情况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
福建恒
盛集团
有限公
司 
福 建 龙
溪 轴 承
（集团）
股 份 有
限公司 
 
民 事
诉讼 
蓝田一
厂区厂
房工程
尾款 
1,670,000.00  
经法院调解，
起诉方撤诉，
由被告方支
付 428880 元
工程款给起
诉方。 
 
已按调解结果支
付工程款 428880
元。 
本公司 
德 州 宇
力 液 压
缸 有 限
公司 
 
民 事
诉讼 
销售款
纠纷 
276,450.20  
胜诉，未执行
完毕。 
 
已收回货款 20 万
元。 
本公司 
南 京 南
华 山 特
机 械 公
司 
 
民 事
诉讼 
销售款
纠纷 
297,357.46  胜诉  
执行风险代理，回
笼 18 万元，执行
完毕 
本公司 
沈 阳 高
压 开 关
有 限 公
司 
 
民 事
诉讼 
销售款
纠纷 
69,822.82  
由于应诉方
无偿还能力，
裁定终止执
行。 
  
本公司 
陕 西 新
黄 工 机
械 有 限
公司 
 
民 事
诉讼 
销售款
纠纷 
463,952.10  胜诉  欠款已回笼 
本公司 
晋 南 机
械厂 
 
民 事
诉讼 
销售款
纠纷 
219,540.00  胜诉  
与簪华律师事务
所签订风险代理
合同，我司回收
16 万元，其它金
额作为事务所代
理费，未执行。 
 
(二) 其他说明 
  报告期内，为清理公司收购红旗股份之前客户所拖欠的应收账款，红旗股份向法院提起诉
讼，涉及诉讼账款金额 12,648,453.17 元，其中 12,086,578.89 元账款预计难以收回，红旗股份已
计提坏账准备。根据公司控股红旗股份签订的相关协议，公司控股红旗股份前，红旗股份所形
成的应收账款坏帐损失由老股东承担，核算公司最终入股价格时应从净资产中予以剥离。 
福建龙溪轴承（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
23 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况        单位：万元 币种：人民币 
控股股东及其他关联方非经营性占用上市公司资金
的余额 
报告期内
发生的期
间占用、
期末归还
的总金额 
报告期内已清欠情况 
报告期
内清欠
总额 
清欠方式 清欠金额 
清欠时
间（月
份） 
期初
金额 
报告期
内发生
额 
期末余额 
预计
偿还
方式 
清偿
时间 
0 2,992.28 1,192.28 
现金+
应 付
款 抵
扣 
2013
年 
0 1,800 现金偿还 1,800 
2012 年
6 ～ 10
月 
 
报告期内新增非经营性资金占用
的原因 
  报告期没有发生非经营性占用资金，表中 2992.28 万元系 2011 年发生的股权
转让款，本年因将福建红旗股份有限公司纳入合并范围，将其年初数 2992.28 万
元作为 2012 年发生额计入。 
控股股东及其他关联方非经营性
资金占用及清欠情况的其他说明 
  报告期内，红旗股份前控股股东福建省机电控股有限责任公司非经营性占用
红旗股份资金系本公司控股红旗股份前所发生，福建省机电控股有限责任公司与
公司控股九龙江建设不存在关联关系。 
  2011 年红旗股份将持有的厦门利富来 60％股权转让给原控股股东福建省机
电控股有限责任公司，转让价格 5304.39 万元，扣抵红旗股份部分应支付福建省
机电控股有限责任公司及厦门利富来公司的款项后，红旗股份本次出让股权的应
收款为 2992.27 万元。报告期内，福建省机电控股有限责任公司以现金方式支付
红旗股份 1800 万元，期末红旗股份出让股权剩余的应收款 1192.28 万元。 
  2013 年 2 月份和 4 月份，福建省机电控股有限责任公司已分别支付红旗股份
600 万元和 150 万元。综合考虑红旗股份报告期末应支付福建省机电控股有限责
任公司往来款 211 万元及其子公司厦门利富来公司往来款 226 万元，目前福建省
机电控股有限责任公司占用红旗股份资金余额约 5 万元。 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司通过挂牌方式出售持有的联营企业北京金东方
科技发展有限公司 38.16％股权。 
具体详见 2012 年 3 月 22 日、2012 年 5 月 23 日
刊 登 在 《 上 海 证 券 报 》 和 上 交 所 网 站
（www.sse.com.c)的龙溪股份关于拟公开挂牌
转让北京金东方股权的公告（2012-004）、龙溪
股份关于公开挂牌转让北京金东方股权结果的
公告（2012-012）。 
五届十九次董事会审议同意公司与漳浦县赤湖镇人
民政府签订《项目投资合同》，出资人民币不超过
760.00 万元，通过竞拍方式在漳州市电镀生产集中
区漳浦县赤湖工业区五金园购置 76 亩工业用地。 
具体详见 2012 年 7 月 12 日刊登在《上海证券
报》和上交所网站（www.sse.com.cn）的龙溪股
份五届十九次董事会决议暨召开二○一二年第
二次临时股东大会的公告（2012-024）。 
公司依法清算解散福建金柁汽车转向器有限公司，
目前资产清算及工商注册登记注销等事项正在办理
中。 
具体详见 2012 年 12 月 15 日刊登在《上海证券
报》和上交所网站（www.sse.com.cn）的关于清
算解散福建金柁汽车转向器有限公司的公告
（2012-051）。 
五届二十五次董事会审议同意公司与华安县政府签
订《华安经济开发区龙溪轴承新高端机械零部件项
目补充配套用地合同书》。目前合同已签订，未履行。 
具体详见 2012 年 12 月 15 日刊登在《上海证券
报》和上交所网站（www.sse.com.cn）的龙溪股
份五届二十五次董事会决议公告（2012-050）。 
 
福建龙溪轴承（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
24 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
  为补充公司流动资金需求，公司五届十九次董事会和 2012 年第二次临时股东大会审议通过
《关于控股股东向公司提供委托贷款的议案》，同意九龙江建设通过兴业银行股份有限公司漳州
分行向公司发放委托贷款，委托贷款金额人民币贰亿元，委托贷款年利率 5.74％，委托贷款期
限一年。期间，公司可视流动资金充裕情况提前还贷，还贷时利息与本金一次性付清。 
报告期内，九龙江建设实际委托贷款金额人民币贰亿元，委托贷款年利率 5.74％；公司根
据自有资金状况已还清本金及利息。 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
  经五届十三次董事会审议通过，公司暂以 1.20 元/股的入股价格，出资人民币 5,040 万元投
资控股红旗股份，由于红旗股份前第二大股东漳州市九龙江建设有限公司为公司控股股东，因
此构成关联交易。红旗股份从 2012 年 1 月 1 日起纳入公司合并报表，公司控股红旗股份的具体
入股价格有待红旗旗股份原有应收账款及存货（指公司控股前已形成）全部清理后予以最终确
定，计划今年底完成该项工作〔具体详见 2011 年 11 月 10 日公司刊登在《上海证券报》和上交
所网站（www.sse.com.cn)的龙溪股份关于投资控股红旗股份暨关联交易的公告（2011-018）〕。 
 
(三) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：元 币种：人民币 
关联方 
关联关
系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余额 
发生
额 
期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
漳州市机
电投资有
限公司 
母公司
的全资
子公司 
368,444.25  368,444.25    
漳州市机
电投资有
限公司 
母公司
的全资
子公司 
-541,150.00  -541,150.00    
漳州市机
电投资有
限公司 
母公司
的全资
子公司 
-1,307,935.75  -1,460,390.92    
合计   -1,633,096.67    
报告期内公司向控股股东及其子公
司提供资金的发生额（元） 
0 
公司向控股股东及其子公司提供资
金的余额（元） 
-1,633,096.67 
关联债权债务形成原因 
1、公司为使用北区用地Ⅱ地块先期支付的造地费用
5,396,292.25 元，用以逐年向出租方原控股股东漳州市机电投
资有限公司（现为大股东的子公司）抵付租金，截止 2012 年
12 月 31 日造地费用抵减土地租金后的余额为 368,444.25 元； 
2、公司于 2009 年 6 月向漳州市机电投资有限公司购入土地
福建龙溪轴承（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
25 
及相关资产，目前尚有 541,150.00 元土地购置款未支付漳州
市机电投资有限公司。 
3 、公司未支付漳州市机电投资有限公司股利余额
1,460,390.92 元。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担保
方 
担保金额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保
起始
日 
担保
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联
关系 
浙 江 金
恒 数 控
科 技 股
份 有 限
公司 
 
东 莞 市
帝 亚 针
织 时 装
有 限 公
司 
1,166.20 
2011年
9 月 14
日 
2011
年 9 月
14 日 
2014
年 3 月
14 日 
连 带
责 任
担保 
否 否  是 否  
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 188.35 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 188.35 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.86 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
  公司控股红旗股份前，2011 年 9 月红旗股份销售商浙江金恒数控科技股份有限公司以银行
按揭模式销售红旗股份针织机产品为终端客户东莞市帝亚针织时装有限公司提供担保，担保总
金额 1166.20万元，红旗股份为本次担保提供反担保。截止 2012 年 12 月 31日，反担保余额 412.59
万。由于购买方存在未如期还款情形，子公司红旗股份在扣除反担保保证金 174.93 万（已全额
计提坏账）、应付款 118.08 万后，预计本次反担保损失 119.58 万元已计提。 
   
(三) 其他重大合同 
√ 不适用 
 
 
