上海中信信息发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
50,100,00
0 
100.00%      
50,100,00
0 
75.00% 
1、国家持股 0 0.00%      0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
3、其他内资持股 
50,100,00
0 
100.00%      
50,100,00
0 
75.00% 
其中：境内法人持股 
30,895,00
0 
61.67%      
30,895,00
0 
46.25% 
   境内自然人持股 
19,205,00
0 
38.33%      
19,205,00
0 
28.75% 
其中：境外法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份   
16,700,00
0 
   
16,700,00
0 
16,700,00
0 
25.00% 
1、人民币普通股   
16,700,00
0 
   
16,700,00
0 
16,700,00
0 
25.00% 
2、境内上市的外资股   0    0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股   0    0 0 0.00% 
三、股份总数 
50,100,00
0 
100.00% 
16,700,00
0 
   
16,700,00
0 
66,800,00
0 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，股份变动的原因是因为公司公开发行人民币普通股（A股）1,670万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司经中国证券监督委员会《关于核准上海中信信息发展股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可（2015）958
号）核准，共发行人民币普通股（A股）1,670万股，并与2015年6月11日在深圳证券交易所创业板上市。 
上海中信信息发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年6月11日发行新股，总股本由5,010万股增加至6,680万股。本次股份变动，对公司最近一期的基本每股收益、稀
释每股收益及归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响情况下：报告期公司基本每股收益、稀释每股收益均为
0.654元/股，比去年减少7.23%，归属于公司普通股股东的每股净资产5.11元/股，比去年增长60.59%。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
√ 适用 □ 不适用  
股票及其衍生证
券名称 
发行日期 
发行价格（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易
数量 
交易终止日期 
股票类 
A 股 
2015 年 06 月 11
日 
10.14 元/股  
2015 年 06 月 11
日 
  
可转换公司债券、分离交易的可转换公司债券、公司债类 
其他衍生证券类 
报告期内证券发行（不含优先股）情况的说明 
公司经中国证券监督委员会《关于核准上海中信信息发展股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可（2015）958
号）核准，共发行人民币普通股（A股）1,670万股，并与2015年6月11日在深圳证券交易所创业板上市。 
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
  ①公司经中国证券监督委员会《关于核准上海中信信息发展股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证
监许可（2015）958号）核准，共发行人民币普通股（A股）1,670万股，并与2015年6月11日在深圳证券交
易所创业板上市。公司股本由公开发行前的5,010万元变为6,680万元，公司股权结构变动如下：  
上海中信信息发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
 
 
②公司公开发行新股后，所有者权益增加，资产负债率明显降低，由上年末的60.75%下降至本报告期末的
49.37%。 
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期末普通股
股东总数 
9,964 
年度报告披露日
前上一月末普通
股股东总数 
10,205 
报告期末表决权
恢复的优先股股
东总数（如有）
（参见注 9） 
0 
年度报告披露日
前上一月末表决
权恢复的优先股
股东总数（如有）
（参见注 9） 
0 
持股 5%以上的股东或前 10 名股东持股情况 
股东名称 股东性质 持股比例 
报告期末
持股数量 
报告期内
增减变动
情况 
持有有限
售条件的
股份数量 
持有无限
售条件的
股份数量 
质押或冻结情况 
股份状态 数量 
上海中信电子发
展有限公司 
境内非国有法人 31.80% 
21,242,40
0 
 
21,242,40
0 
   
张曙华 境内自然人 22.56% 
15,070,08
0 
 
15,070,08
0 
   
苏州国嘉创业投
资有限公司 
境内非国有法人 5.70% 3,807,600  3,807,600    
深圳市创新投资
集团有限公司 
境内非国有法人 4.50% 3,006,000  3,006,000    
上海红土创业投
资有限公司 
境内非国有法人 3.00% 2,004,000  2,004,000    
张志红 境内自然人 1.89% 1,262,520  1,262,520    
杨安荣 境内自然人 1.74% 1,162,320  1,162,320    
上海中信信息发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
中央汇金资产管
理有限责任公司 
国有法人 1.66% 1,107,600  0 1,107,600   
刘理洲 境内自然人 1.41% 941,880  941,880    
上海统易财务顾
问有限公司 
境内非国有法人 1.25% 835,000  835,000    
战略投资者或一般法人因配售新股
成为前 10 名股东的情况（如有）（参
见注 4） 
无 
上述股东关联关系或一致行动的说
明 
除上海中信电子发展有限公司和张曙华属一致行动人，深圳市创新投资集团有限公司
和上海红土创业投资有限公司属一致行动人，公司未曾知悉其他股东间是否存在关联
关系或属于《上市公司股东持股变动信息披露管理办法》规定的一致行动人。 
前 10 名无限售条件股东持股情况 
股东名称 报告期末持有无限售条件股份数量 
股份种类 
股份种类 数量 
中央汇金资产管理有限责任公司 1,107,600 人民币普通股 1,107,600 
刘月明 225,372 人民币普通股 225,372 
甄玉芳 204,930 人民币普通股 204,930 
张华英 201,000 人民币普通股 201,000 
中国工商银行股份有限公司－嘉实
企业变革股票型证券 
126,000 人民币普通股 126,000 
平安信托有限责任公司－金蕴 55 期
（季胜）集合资金信托 
120,000 人民币普通股 120,000 
金春斌 108,112 人民币普通股 108,112 
任艳萍 108,100 人民币普通股 108,100 
李宝玲 106,000 人民币普通股 106,000 
田玉连 103,376 人民币普通股 103,376 
前 10 名无限售流通股股东之间，以
及前 10 名无限售流通股股东和前 10
名股东之间关联关系或一致行动的
说明 
公司未曾知悉前 10 名无限售流通股东之间，以及前 10 名无限售流通股东和前 10 名
股东之间是否存在关联关系或属于《上市公司股东持股变动信息披露管理办法》规定
的一致行动人。 
参与融资融券业务股东情况说明（如
有）（参见注 5） 
公司股东金春斌除通过普通证券账户持有 0 股外，还通过投资者信用账户持有 108,112
股，实际合计持有 108,112 股。中央汇金投资有限责任公司代表国家持有股份。 
公司前 10 名普通股股东、前 10 名无限售条件普通股股东在报告期内是否进行约定购回交易 
□ 是 √ 否  
公司前 10 名普通股股东、前 10 名无限售条件普通股股东在报告期内未进行约定购回交易。 
上海中信信息发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
2、公司控股股东情况 
控股股东性质：自然人控股 
控股股东类型：法人 
控股股东名称 
法定代表人/单位负
责人 
成立日期 组织机构代码 主要经营业务 
上海中信电子发展有限公司 张曙华 
1993 年 07 月 28
日 
06000000201411240073 
持有信息发展股权，无具体
实际经营业务 
控股股东报告期内控股和参
股的其他境内外上市公司的
股权情况 
无 
控股股东报告期内变更 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期控股股东未发生变更。 
3、公司实际控制人情况 
实际控制人性质：境内自然人 
实际控制人类型：自然人 
实际控制人姓名 国籍 是否取得其他国家或地区居留权 
张曙华 中国 否 
主要职业及职务 董事长、总裁 
过去 10 年曾控股的境内外上市公司情况 无 
实际控制人报告期内变更 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期实际控制人未发生变更。 
公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图 
 
实际控制人通过信托或其他资产管理方式控制公司 
□ 适用 √ 不适用  
上海中信信息发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
4、其他持股在 10%以上的法人股东 
□ 适用 √ 不适用  
5、控股股东、实际控制人、重组方及其他承诺主体股份限制减持情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、发行人控股股东中信电子、实际控制人张曙华承诺：“自信息发展股票在深圳证券交易所创业板上市之日起三十六个月内，
本公司/本人将不通过包括但不限于签署转让协议、进行股权托管等任何方式，减少本公司/本人所持有或者实际持有的信息
发展本次发行前已发行的股份（包括由该部分股份派生的股份如送红股、资本公积金转增等）；亦不通过由信息发展回购本
公司/本人所直接或间接持有股份等方式，减少本公司/本人所持有或者实际持有的信息发展本次发行前已发行的股份。”2、
发行人实际控制人张曙华承诺：“上述三十六个月期满后，本人在担任公司的董事、高管期间，每年转让的股份不超过本人
所持有信息发展股份总数的25%；离职后半年内，不转让本人所持有的信息发展股份。发行人上市后六个月内如发行人股票
连续二十个交易日的收盘价（指复权后的价格，下同）均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，本人持有
的发行人公开发行股份前已发行的股份的锁定期限将自动延长六个月。在延长锁定期内，不转让或者委托他人管理其直接或
者间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购其直接或者间接持有的发行人公开发行股票前已发行
的股份。本人不因职务变更或离职等主观原因而放弃履行此承诺。”3、发行人控股股东中信电子承诺：“上述三十六个月期
满后，在张曙华持有中信电子的股份期间且担任公司的董事或高管期间，中信电子每年转让的股份不超过其所持有信息发展
股份总数的25%；离职后半年内，中信电子不转让其所持有的信息发展股份。发行人上市后六个月内如发行人股票连续二十
个交易日的收盘价（指复权后的价格，下同）均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，本公司持有的发行
人公开发行股份前已发行的股份的锁定期限将自动延长六个月。在延长锁定期内，不转让或者委托他人管理其直接或者间接
持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购其直接或者间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股
份。”4、发行人股东苏州国嘉创投、深创投、上海红土创投、上海统易财务分别承诺：“自信息发展股票在深圳证券交易所
创业板上市之日起十二个月内，本公司将不通过包括但不限于签署转让协议、进行股权托管等任何方式，减少本公司所持有
或者实际持有的信息发展本次发行前已发行的股份（包括由该部分股份派生的股份如送红股、资本公积金转增等）；亦不通
过由信息发展回购本公司所直接或间接持有股份等方式，减少本公司所持有或者实际持有的信息发展本次发行前已发行的股
份。”5、发行人股东张志红、杨安荣、刘理洲、李志卿、刘赣分别承诺：“自信息发展股票在深圳证券交易所创业板上市之
日起十二个月内，本人将不通过包括但不限于签署转让协议、进行股权托管等任何方式，减少本人所持有或者实际持有的信
息发展本次发行前已发行的股份（包括由该部分股份派生的股份如送红股、资本公积金转增等）；亦不通过由信息发展回购
本人所直接或间接持有股份等方式，减少本人所持有或者实际持有的信息发展本次发行前已发行的股份。”6、担任发行人董
事、监事、高级管理人员的股东杨安荣、刘理洲、李志卿分别承诺：“上述十二个月期满后，本人在担任公司的董事、监事、
高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本人所持有信息发展股份总数的25%；离职后半年内，不转让本人所持有的信息
发展股份；本人在信息发展首次公开发行股票上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让本人直
接持有的信息发展股份；在信息发展首次公开发行股票上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日
起十二个月内不转让本人直接持有的信息发展股份。发行人上市后六个月内如发行人股票连续二十个交易日的收盘价（指复
权后的价格，下同）均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，本人持有的发行人公开发行股份前已发行的
股份的锁定期限将自动延长六个月。在延长锁定期内，不转让或者委托他人管理其直接或者间接持有的发行人公开发行股票
前已发行的股份，也不由发行人回购其直接或者间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份。本人不因职务变更或离职
等主观原因而放弃履行此承诺。本人所持发行人公开发行股份前已发行的股份在上述锁定期期满后两年内减持，本人承诺减
持价格（指复权后的价格）不低于发行价，若低于发行价的，本人的减持所得收入归发行人所有。本人不因职务变更或离职
等主观原因而放弃履行此承诺。”7、中信电子承诺：“本公司所持发行人公开发行股份前已发行的股份在锁定期期满后两年
内将进行股份减持，减持股份数量为不超过本公司所持股份数的40%；本公司在减持股份时，将提前五个交易日向发行人提
交减持原因、减持数量、未来减持计划、减持对发行人治理结构及持续经营影响的说明，并由发行人在减持前三个交易日予
以公告；减持将通过证券交易所集中竞价交易系统、大宗交易系统等方式进行，并且本公司承诺减持价格（指复权后的价格）
上海中信信息发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
不低于发行价，若低于发行价的，本公司的减持所得收入归发行人所有。”8、张曙华承诺：“本人所持发行人公开发行股份
前已发行的股份在锁定期期满后两年内减持不超过本人所持股份数的40%；本人减持时，将提前五个交易日向发行人提交减
持原因、减持数量、未来减持计划、减持对发行人治理结构及持续经营影响的说明，并由发行人在减持前三个交易日予以公
告；减持将通过证券交易所集中竞价交易系统、大宗交易系统等方式进行并且本人承诺减持价格（指复权后的价格)不低于
发行价，若低于发行价的，本人的减持所得收入归发行人所有。本人不因职务变更或离职等主观原因而放弃履行此承诺。”9、
深创投、上海红土、苏国嘉承诺：“本公司所持股票在锁定期满后两年内将进行股份减持，减持股份数量为不超过本公司所
持股份数的100%；本公司在减持股份时，将提前五个交易日向发行人提交减持原因、减持数量、未来减持计划、减持对发
行人治理结构及持续经营影响的说明，并由发行人在减持前三个交易日予以公告；减持将通过证券交易所集中竞价交易系统、
大宗交易系统等方式进行，且减持价格（指复权后的价格）不低于发行价；若所持股票在锁定期满后两年内减持价格低于发
行价的，则减持价格与发行价之间的差额由发行人在现金分红时从分配当年及以后年度的现金分红中予以先行扣除，且扣除
的现金分红归发行人所有。” 
上海中信信息发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第七节 优先股相关情况 
□ 适用 √ 不适用  
报告期公司不存在优先股。 
