上海中信信息发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等
要求，在企业管理各个流程、重大事项、重大风险等方面发挥了较好的控制和防范作用。 
一、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章
程》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，
充分行使自己的权力。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股
东的合法权益。报告期内公司共召开了1次年度股东大会，4次临时股东大会，会议均由董事会召集召开。 
二、关于公司与控股股东  
公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公
司经营活动。报告期内，公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。公司拥有独立完
整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。 
三、关于董事和董事会 
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。公司董事会
由九名成员组成，其中独立董事三名，董事会成员具有履行职务所必需的知识、技能和素质，按规定出席董事会和股东大会，
勤勉尽责的履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。报告期共召开董事会会议11次。公司董事会会议
能够按照有关规定召集、召开，记录完整、准确，并妥善保存。 
四、关于监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司法》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履
行职责的合法合规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开9次监事会，会议均由监事会主席召
集召开。 
五、关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会指定的创业板信息披露网站（巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信
息。  
六、关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立了有效的绩效评价和激励约束机制，公司实行高管人员薪酬与企业经营目标和个人绩效挂钩的薪酬福利，公
司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
七、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，诚信对待供应商和客户，
坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
上海中信信息发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、
资产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
    1、公司的人员独立：公司的董事、监事以及高级管理人员均严格按照法定程序产生。本公司已建立独立的劳动、人事、
社会保障体系及工资管理体系，与员工签订了劳动合同，并按国家规定办理了社会保险。除本公司的总裁兼任公司控股股东
的执行董事外，公司副总裁、财务总监和董事会秘书均未在本公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董
事、监事以外的其他职务，且均未在本公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。本公司的财务人员也未在本
公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
    2、公司的资产独立完整、权属清晰：公司拥有独立的经营和办公场所，拥有经营所需的设备和其他资产，合法拥有与
生产经营有关的注册商标、专利、非专利技术、著作权的所有权或使用权，与公司股东及实际控制人的资产完全分离，产权
关系清晰，公司的资产独立完整。 
    3、公司财务独立：公司建立了独立的财务部门以及独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范、独立的
财务会计制度和对分支机构的财务管理制度，并拥有独立的财务会计账簿。公司拥有独立的银行帐户，未与其股东或关联企
业共用银行帐户。 
    4、公司机构独立：公司按照有关法律、法规、《公司章程》设立的董事会、监事会，均分别对公司股东大会负责。公
司的机构独立于股东的机构，不存在与股东合署办公的情况。公司已建立健全内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，
不存在与股东机构混同的情形。 
    5、公司业务独立：公司通过自身和下属子公司开展生产、销售业务，拥有完整的业务体系。公司独立开展业务，具备
直接面向市场独立经营的能力。公司的业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实际控制人不存在同业竞争或者显
失公平的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2016 年 04 月 20 日 2016 年 04 月 21 日 
www.cninfo.com.cn
《2015 年年度股东
大会决议公告 》
（2016-014） 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 06 月 06 日 2016 年 06 月 06 日 
www.cninfo.com.cn
《2016 年第一次临
时股东大会决议公
告 》（2016-024） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 09 月 14 日 2016 年 09 月 14 日 
www.cninfo.com.cn
《2016 年第二次临
时股东大会决议公
告 》（2016-052） 
上海中信信息发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 10 月 18 日 2016 年 10 月 18 日 
www.cninfo.com.cn
《2016 年第三次临
时股东大会决议公
告 》（2016-066） 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2016 年 12 月 05 日 2016 年 12 月 05 日 
www.cninfo.com.cn
《2016 年第四次临
时股东大会决议公
告 》（2016-076） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘红梅 11 11 0 0 0 否 
黄亚钧 11 11 0 0 0 否 
乐嘉锦 1 1 0 0 0 否 
刘运宏 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》及《公司章程》、《独立董事制度》等相
上海中信信息发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
关法律、法规、规章的规定和要求，关注公司运作，独立履行职责，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案，对公司
重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事的作用，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有
的作用。 
    2016年度，独立董事对公司以下事项发表了独立意见： 
    2016年3月28日第三届董事会第七次会议，发表了《关于公司2015年度利润分配方案的独立意见》、《关于2015年度募
集资金存放与使用情况专项报告的独立意见》、《关于公司 2015 年度内部控制自我评价报告的独立意见》、《关于续聘公
司2016年度审计机构的独立意见》、《关于2015年度公司控股股东及其他关联方占用资金和对外担保情况的独立意见》、《关
于公司董事、高级管理人员2015年度薪酬的独立意见》。 
    2016年5月11日第三届董事会第九次会议，发表了《关于公司限制性股票激励计划（草案）的独立意见》。 
    2016年6月29日第三届董事会第十次会议，发表了《关于向激励对象授予限制性股票的议案的独立意见》。 
    2016年7月20日第三届董事会第十一次会议，发表了《关于公司全资子公司对外投资暨关联交易的议案的独立意见》。 
    2016年8月24日第三届董事会第十二次会议，发表了《关于公司2016年半年度募集资金存放与使用情况专项报告的独立
意见》、《关于公司2016年半年度控股股东及其他关联方资金占用和对外担保情况的独立意见》、《关于公司2016年半年度
关联交易事项的独立意见》、《关于公司实际控制人为公司提供无偿融资担保暨关联交易的独立意见》。 
    2016年9月29日第三届董事会第十四次会议，发表了《关于公司全资子公司对外投资设立追溯云信息发展股份有限公司
暨关联交易的议案的独立意见》。 
    2016年11月17日第三届董事会第十六次会议，发表了《关于补选乐嘉锦先生为公司第三届董事会独立董事的议案的独立
意见》。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、战略委员会：报告期内共召开2次会议 
    （1）2016年3月6日，结合公司2016年的经营计划、公司的市场布局，与会委员认真审议了《关于在河北、甘肃、新疆
设立分公司的议题》、《2016年公司的经营计划的议题》。 
    （2）2016年6月23日，就食品追溯业务的市场布局、内生业务增长事宜，与会委员认真审议了《积极参与国家重要产品
追溯体系建设项目》、《努力拓展商务部试点城市及省级试点城市》、《加快细分区域、细分行业市场的复制与拓展》、《追
溯品类从肉菜向牛羊肉、南北货、粮食、酒类、中药材、水产品等品类拓展》、《追溯从流通向种养殖与消费环节拓展》、
《服务内容从项目建设向体系运营方向拓展》、《加大研发和创新力度，探索新的发展模式，强化在物联网、云计算和大数
据等核心技术方面的投入，提升企业核心竞争力》、《积极推动企业追溯体检建设》、<积极推动全程追溯体系的建》。 
 
    2、审计委员会：报告期内共召开2次会议 
    （1）2016年3月22日，与会委员认真审议了《2015年年度报告》、《2015年度财务决算报告》、《2015年度内部控制自
我评价报告》、《2015年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《关于续聘公司2016年度审计机构事宜》《2016年第一
季度内审工作的开展情况及2016年第二季度的内审工作计划》。 
    （2）2016年4月14日，与会委员认真审议了《2016年第一季度报告》。 
    
    3、薪酬与考核委员会：报告期内共召开1次会议 
    （1）2016年1月29日，公司高级管理人员逐一就2015年度的工作情况向薪酬和考核委员会汇报，与会委员对公司高级管
理人员2015年度的履职情况进行审查并进行2015年度绩效考评。与会委员认真审议了《2016年度岗位职级福利表》调整事宜。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
上海中信信息发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的薪酬管理制度和绩效考核管理制度，设立董事会薪酬和考核委员会，负责公司高级管理人员绩效考核
制度、流程的制定，以及考核标准及关键指标的确立。薪酬和考核委员会负责对公司高级管理人员进行绩效考核，公司根据
绩效考核结果实施相应的奖惩。报告期内，公司高级管理人员的薪酬由基本工资和绩效薪酬所组成。其中，基本工资系根据
高级管理人员工作岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定，绩效薪酬则根据绩效考核结
果确定。 
公司董事会薪酬和考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2016年度公司高级管理人员薪
酬方案严格执行了公司薪酬管理制度，绩效考核和薪酬发放的程序符合有关法律、法规、公司章程、规章制度等规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司于 2017 年 3 月 31 日在巨潮资讯网刊登的《2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：公司董事、监事和高级管理
人员的舞弊行为；公司更正已公布的财务
报告；注册会计师发现的却未被公司内部
控制识别的当期财务报告中的重大报错；
审计委员会和内审部对公司的对外财务报
告和财务报告内部控制监督无效。2、重要
缺陷：未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；未建立反舞弊程序和控制措施；
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标。3、
一般缺陷：指除上述重大缺陷和重要缺陷
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下，出现以下情形
的，可认定为重大缺陷，其他情形按影
响程度分别确定为重要缺陷或一般缺
陷：⑴违反国家法律法规或规范性文
件；⑵重大决策程序不科学；⑶制度缺
失可能导致系统性失效；⑷重大或重要
缺陷不能得到整改；⑸其他对公司负面
影响重大的情形。 
上海中信信息发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：考虑补偿性控制措施和实际
偏差率后，该缺陷总体影响水平高于重要
性水平（营业收入的 0.5%）：2、重要缺陷：
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，该
缺陷总体影响水平低于重要性水平（营业
收入的 0.5%），但高于一般性水平（营业
收入的 0.1%）；3、一般缺陷：考虑补偿性
控制措施和实际偏差率后，该缺陷总体影
响水平低于一般性水平（营业收入的
0.1%）； 
1、重大缺陷：非财务报告内部控制缺
陷导致的直接财产损失金额≥500 万
元。2、重要缺陷：50 万元≤非财务报
告内部控制缺陷导致的直接财产损失
金额＜500 万元。3、一般缺陷：非财
务报告内部控制缺陷导致的直接财产
损失金额＜50 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
上海中信信息发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
