上海中信信息发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主要从事面向食品流通追溯、档案、政法等领域的信息化系统开发与服务，向客户提供信息化系统规划咨询、软硬
件产品开发、系统集成、运行维护和推广等相关整体解决方案。 
公司的客户主要包括：档案局（馆），食品流通追溯领域相关的机关企事业单位，监狱、检察院、法院等政府部门以及
其他企事业单位等。 
公司主营业务如下图所示： 
 
 
 
 
上海中信信息发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 本期增加主要系本公司募投项目的投入建设 
在建工程 子公司食品追溯信息服务云平台项目的投入 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司的核心竞争力没有发生重大变化，主要体现在以下几个方面： 
1、技术优势 
经过十多年在信息化行业的技术探索、积累与沉淀，公司具备明显的技术优势。报告期内，“光典追索超市卖场信息追
溯管理软件V1.0”、“光典档案信息资源管理软件（专业版）V4.5”荣获2015年度上海市优秀软件产品称号，“光典档案信息资
源管理软件V4.1”荣获2015年第十九届中国软件博览会优秀参展产品，“光典食品流通安全信息追溯档案管理软件” 荣获2014
年度上海市高新技术成果转化项目百佳，“农副产品批发市场电子化结算项目解决方案”、“数字档案馆2.0框架解决方案”荣获
2015年第十九届中国软件博览会优秀参展解决方案，同时公司获得了“2015年度中国食品追溯行业信息化最佳解决方案奖”。
截止报告期末，公司及其子公司共取得国家知识产权局专利授权7项，计算机软件著作权183项，软件产品登记证书98项，高
新成果转化8项。 
作为较早进入行业的企业，我司建立了完备的软件开发与测试体系，具有领先的研发创新能力。公司逐年不断加大科研
经费的投入，并加强研发队伍的建设。 
2、品牌优势 
从1997年公司成立以来，公司本着诚信为先、以人为本、同舟共济、追求卓越的核心价值观，不断进取，致力于利用信
息服务推动社会传承与进步，以产品、服务、质量来赢得客户。在行业内树立了较高的市场知名度和美誉度。 
公司于2014年获得上海市规划布局内重点软件企业证书，公司旗下光典产品在2012-2014年先后获得上海市著名商标和
“上海名牌”称号。报告期，公司又荣获 2015年上海民营服务企业50强，2015年度上海市明星软件企业(经营型)（创新型）（领
先型），2015年第十九届中国软件博览会上海展团优秀参展企业称号，获得2015年度中国行业信息化最具成长力企业奖。 
3、人才储备优势 
在多年的经营中，公司积累了稳定的、结构合理的高素质人才队伍和拥有丰富现代管理和业务经验的管理团队。公司拥
有大量既精通行业业务知识，又熟练掌握计算机前沿技术的复合型高端人才。公司还具备具有软件开发经验和团队管理能力、
熟悉项目开发规范的管理人才和专业的市场营销人才，能够准确把握行业发展趋势，具备很强的市场开拓能力。 
人才是公司核心竞争力之一，因此，公司非常注重人才培养和培训机制的建设，设有专门的企业内部培训机构——中信
学院。不定期聘请内、外部教师和专家担任顾问或者讲师，对各个岗位员工进行岗位培训和业务技术知识的指导，并且实施
了系统性的人才培养体系，制定了人才考核制度。因材施教，结合各个岗位员工的不同阶段，建立系统性的企业人才培育策
略及相应的培训课程设置，为公司长期稳定的发展与积极创新的活力提供了人才资源的保障。 
4、强大的市场开拓能力 
公司凭借敏锐的市场嗅觉和对行业发展趋势正确的前瞻性判断，牢牢抓住市场发展机遇，提前进行市场布局。截止报告
期末，公司已在全国设立26家分公司，覆盖全国23个省份。在业务推广过程中，公司重点采取“占领制高点”、“以点带面”、
“条块结合”的市场发展策略，以现有的优质客户资源为切入点，以市场机遇作为突破口，充分利用先进、成熟的技术为客户
上海中信信息发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
提供全方位、一站式的信息化服务，不断开发新的行业应用领域，形成面向不同行业的信息化整体解决方案，实现相关行业
的纵深拓展。 
近年来，公司的市场开拓效果已逐步呈现，公司在食品流通追溯、档案、政法信息化等领域积累了大量的优质客户资源，
这些客户多为政府机关部门和事业单位，其订单金额较大，信誉度高，账款回收时间短、坏账率低，并且这类客户给予二次
订单的合同续签率较高，具备较高的客户忠诚度，与公司保持长期的合作关系。全国范围内，仅2015年度新增客户就有504
家。 
5、先进的研发理念 
公司十分注重自主创新研发能力的建设，把自主创新研发作为立足市场不败之地的法宝，为此公司推出了“产品花园模
型”和“软件工厂模型”两大先进的研发理念，提高产品研发效率，提升公司的创新能力及核心竞争力。 
公司建立了档案系列、食品流通追溯系列、司法监狱系列、政务办公系列和文博系列五大“应用产品树”，在各个领域中
不断推陈出新具有自主知识产权的软件产品和整体解决方案，实现应用产品树上的“繁茂枝叶”。公司的平台软件系列（包括
系统管理平台、基础组件平台、即时通讯平台等）和工具软件系列（包括通用数据采集工具、电子文件检测工具、通用文件
浏览器等）犹如“肥沃的土壤”和“坚实的围栏”，为应用软件产品提供了基础和保障，滋润和保障着公司“应用产品树”的茁壮
成长，构建了公司“产品花园模型”。 
同时,公司着力于建立一个类似于工业化工厂运行模式的“应用软件工厂”，全面优化应用软件“加工流水线”和“产品装配
线”，提升“管控系统”的有效性，更新“零部件”，升级“各类工具”，让业务构件充满“成品仓库”，在此基础上，科学合理地设
计制定“工艺操作计划、流程和指导书”，最终实现交付产品性能和用户满意度的进一步提高。 
6、高效的服务体系 
公司于2004年创立了“S1”服务品牌（即服务Service第一、速度Speed第一、安全Security第一、态度Smile第一、规范Standard
第一、保障System第一）。“S1”服务在服务时间上，为客户提供7*24小时不间断服务；在服务内容上，为客户提供软件服务
与硬件服务；在服务形式上，为客户提供应急服务、常驻服务和集成服务，以保证全方位满足用户需求。 
自2008年以来，公司不断提高全国市场的客户服务水平，开通了全国统一的400服务热线，并逐步建立了各家分公司的
全国营销服务网络，能够及时、持续、有效地为客户提供配套软件产品和系统集成服务的售后技术支持。 
公司创新的S1服务理念，不仅是公司服务的保障，也为公司赢得了客户口碑与满意度，成为了公司核心竞争力的一大
重要因素。 
 
上海中信信息发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，在公司的发展历程中具有重要的里程碑意义，公司在深圳证券交易所成功上市，给公司带来了快速发展的契机，
行业知名度和市场美誉度大幅提升，促使公司的软实力和行业影响力不断增强。伴随着软件行业及其食品流通追溯、档案、
政法信息化细分行业持续良好的发展态势，公司全体员工砥砺同心，秉承“诚信为先、以人为本、同舟共济、追求卓越”的企
业核心价值观，以研发创新为核心，以市场需求为导向，不断开发具有自主知识产权的软件核心产品，丰富和完善整体解决
方案，为公司持续、稳健发展奠定了良好基础。 
报告期内，公司实现营业收入4.38亿元，较上年同期增长18.89%；营业利润2444.54万元，较上年同期减少29.79%；归
属于上市公司普通股股东的净利润为3824.24万元，较上年同期增长8.21%。 
报告期内，公司围绕年度计划，主要开展了以下工作： 
1、业务发展情况 
报告期内公司主要业务的发展情况如下： 
    ⑴食品流通追溯领域 
食品流通追溯市场具有专业性强、门槛高等特点，具有进入行业的壁垒。公司严格按照2015年颁布实施的《中华人民共
和国食品安全法》和其他相关法律法规规定，以信息技术为手段，以法规标准为依据，以发展现代流通技术为基础，建设以
数据中心追溯管理平台为核心，以生产加工环节、批发环节、零售环节、消费环节等追溯子系统为支撑，以追溯信息链条完
整性管理为重点的食品流通追溯体系。 
公司在食品流通追溯体系领域有着扎实的理论基础和丰富的实施经验，得到了社会的认可与客户较高的满意度。公司在
报告期新增中标6家商务部肉菜流通追溯试点城市，在全国五批共49个已招标试点城市中，中标19个，市场占有率约为38.8%，
市场占有率全国第一。与此同时，报告期内公司新增宁夏、山东省级中药材流通追溯试点项目和上海酒类流通追溯项目，扩
展和延伸了追溯品种，扩宽了追溯市场。 
    ⑵档案信息化领域 
公司本着保护档案，对历史负责的态度，为传承历史记忆服务，专注于为政府部门、机构、企业提供量身定做的档案信
息化整体解决方案。并依托公司在档案信息化领域十几年的技术积累，以上海总部为起点，不断将成熟的档案信息化产品和
解决方案向华东、华北、华中、西北、西南等地区推广。 
报告期公司新增3家省级档案馆客户，截止报告期末，公司共计承接了全国35家中央及省级档案局（馆）中的21家客户，
市场占有率为60%。在上海市档案局（馆）信息化建设市场的客户覆盖率更高达82.35%，占据市场绝对优势。另外，在浙江
省、江苏省的档案局（馆）客户覆盖率也分别提升至43.88%和21.67%。 
    ⑶政法信息化领域 
公司在政法行业中本着提高司法效率、确保司法公正、推进司法公开的理念，为“依法治国”服务。为司法监狱、公检法
等行业客户提供软件开发、系统集成以及智能化系统工程等信息化服务。公司为上海、安徽、江苏的监狱管理局及其下属共
58家监狱提供监狱信息化服务，上海、江苏市场覆盖率高达100%。除此之外，公司在江西、湖南、陕西、内蒙古等地也有
项目覆盖，潜在拓展空间巨大。报告期内公司新增监狱管理局客户1家，狱所客户5家。 
2、完善组织架构 
 为了进一步优化公司管理体制，提升公司业务管控、技术管理水平，深入和加强行业政策及市场动态研究，公司对组织
架构予以了完善。 
报告期内，公司设立了业务管控中心，为公司向集团化管控以及三大行业主营业务向纵深发展创造了有利条件，也为公
司的快速发展奠定了良好的基础。 
3、市场营销管理 
公司积极推进全国营销网络建设，在国内重点区域增加营销服务网点，扩大市场覆盖面，提高产品渗透能力，同时积极
