上海中信信息发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
       报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
       截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
等要求，在企业管理各个流程、重大事项、重大风险等方面发挥了较好的控制和防范作用。 
       一、关于股东与股东大会 
       公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司
章程》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，
充分行使自己的权力。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股
东的合法权益。报告期内公司共召开了1次年度股东大会，5次临时股东大会，会议均由董事会召集召开。 
       二、关于公司与控股股东 
       公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预
公司经营活动。报告期内，公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。公司拥有独立
完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。 
       三、关于董事和董事会 
       公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。公司董事
会由九名成员组成，其中独立董事三名，董事会成员具有履行职务所必需的知识、技能和素质，按规定出席董事会和股东大
会，勤勉尽责的履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。报告期共召开董事会会议15次。公司董事会
会议能够按照有关规定召集、召开，记录完整、准确，并妥善保存。 
       四、关于监事与监事会 
       公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司法》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履
行职责的合法合规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开12次监事会，会议均由监事会主席召
集召开。 
       五、关于信息披露与透明度 
       公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指
定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会指定的创业板信息披露网站（巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信
息。 
       六、关于绩效评价与激励约束机制 
       公司已建立了有效的绩效评价和激励约束机制，公司实行高管人员薪酬与企业经营目标和个人绩效挂钩的薪酬福利，
公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
       七、关于相关利益者 
       公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，诚信对待供应商和客户，
坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
上海中信信息发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
       公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、
资产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
       1、公司的人员独立：公司的董事、监事以及高级管理人员均严格按照法定程序产生。本公司已建立独立的劳动、人
事、社会保障体系及工资管理体系，与员工签订了劳动合同，并按国家规定办理了社会保险。除本公司的总裁兼任公司控股
股东的执行董事外，公司副总裁、财务总监和董事会秘书均未在本公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任
除董事、监事以外的其他职务，且均未在本公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。本公司的财务人员也未
在本公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
       2、公司的资产独立完整、权属清晰：公司拥有独立的经营和办公场所，拥有经营所需的设备和其他资产，合法拥有
与生产经营有关的注册商标、专利、非专利技术、著作权的所有权或使用权，与公司股东及实际控制人的资产完全分离，产
权关系清晰，公司的资产独立完整。 
       3、公司财务独立：公司建立了独立的财务部门以及独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范、独立
的财务会计制度和对分支机构的财务管理制度，并拥有独立的财务会计账簿。公司拥有独立的银行帐户，未与其股东或关联
企业共用银行帐户。 
       4、公司机构独立：公司按照有关法律、法规、《公司章程》设立的董事会、监事会，均分别对公司股东大会负责。
公司的机构独立于股东的机构，不存在与股东合署办公的情况。公司已建立健全内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，
不存在与股东机构混同的情形。 
       5、公司业务独立：公司通过自身和下属子公司开展生产、销售业务，拥有完整的业务体系。公司独立开展业务，具
备直接面向市场独立经营的能力。公司的业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实际控制人不存在同业竞争或者
显失公平的关联交易。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2017 年 04 月 17 日 2017 年 04 月 17 日 
www.cninfo.com.cn
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2017-035） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 21 日 
www.cninfo.com.cn
《2016 年年度时股
东大会决议公告》
（2017-038） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2017 年 06 月 12 日 2017 年 06 月 12 日 
www.cninfo.com.cn
《2017 年第二次临
时股东大会决议公
上海中信信息发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
告》（2017-062） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2017 年 06 月 29 日 2017 年 06 月 29 日 
www.cninfo.com.cn
《2017 年第三次临
时股东大会决议公
告》（2017-071） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2017 年 09 月 14 日 2017 年 09 月 14 日 
www.cninfo.com.cn
《2017 年第四次临
时股东大会决议公
告》（2017-102） 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2017 年 10 月 16 日 2017 年 10 月 16 日 
www.cninfo.com.cn
《2017 年第四五次
临时股东大会决议
公告》（2017-111） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
黄亚钧 15 15 0 0 0 否 3 
刘红梅 15 15 0 0 0 否 3 
乐嘉锦 15 15 0 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
上海中信信息发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
       公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》及《公司章程》、《独立董事制度》等
相关法律、法规、规章的规定和要求，关注公司运作，独立履行职责，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案，对公
司重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事的作用，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应
有的作用。 
       2017年度，独立董事对公司以下事项发表了独立意见： 
       2017年3月16日第三届董事会第十八次会议发表了《关于筹划重大重组停牌期满并申请继续停牌的议案的独立意见》。 
       2017年3月29日第三届董事会第十九次会议发表了《关于确认关联交易的议案的事前认可意见》、《关于公司2016年
度利润分配方案的独立意见》、《关于2016年度募集资金存放与使用情况专项报告的独立意见》、《关于公司2016年度内部
控制自我评价报告的独立意见》、《关于续聘公司2017年度审计机构的独立意见》、《关于2016年度公司控股股东及其他关
联方占用资金和对外担保情况的独立意见》、《关于公司董事、高级管理人员2016年度薪酬的独立意见》、《关于确认关联
交易的独立意见》。 
       2017年3月30日第三届董事会第二十次会议发表了《《关于筹划重大资产重组停牌期满并申请继续停牌的议案》。 
       2017年5月25日第三届董事会第二十二次会议发表了《关于确认关联交易的议案的事前认可意见》、《关于回购注部
分限制性股票的独立意见》、《关于公司实际控制人为公司提供无偿融资担保暨关联交易的独立意见》。 
       2017年5月26日第三届董事会第二十三次会议发表了《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的事前
认可意见》、《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的独立意见》。 
       2017年6月13日第三届董事会第二十四次会议发表了《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金报告书（草案）
（修订稿）的独立意见》、《关于调整限制性股票回购价格的独立意见》。 
       2017年7月24日第三届董事会第二十五次会议发表了《关于回购注部分限制性股票的独立意见》。 
       2017年8月28日第三届董事会第二十七次会议发表了《关于公司2017年半年度募集资金存放与使用情况专项报告的独
立意见》、《关于公司2017年半年度控股股东及其他关联方资金占用和对外担保情况的独立意见》、《关于公司2017年半年
度关联交易事项的独立意见》、《关于公司董事会换届选举的独立意见》。 
       2017年9月14日第四届董事会第一次会议发表了《关于公司聘任高级管理人员的独立意见》。 
       2017年9月21日第四届董事会第二次会议发表了《关于终止重大资产重组事项的事前认可意见》、《关于终止发行股
份及现金购买资产并募集配套资金的议案的独立意见》。 
       2017年10月26日上第四届董事会第三次会议发表了《关于部分募集资金投资项目延期的独立意见》。 
       2017年12月7日第四届董事会第四次会议发表了《关于聘任公司董事会秘书的独立意见》。 
       2017年12月28日第四届董事会第五次会议发表了《关于公司符合非公开发行股票条件的议案的独立意见》、《公司非
公开发行股票方案》的独立意见》、《关于《公司非公开发行股票方案的论证分析报告》的独立意见》、《关于《公司前次
募集资金使用情况报告的议案》的独立意见》、《关于公司非公开发行股票摊薄即期回报及填补措施与相关承诺的独立意见》、
《关于公司未来(2018-2020年度)三年股东回报规划的独立意见》。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会和薪酬与考核委员会三个专门委员会。报告期内，公司董事会下设的三个专门委员
会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委员会的工作细则等相关规定履行各项职责。现将2017年度公司董
事会专门委员会履职情况报告如下： 
（一）、审计委员会 
由黄亚钧先生、刘红梅女士和乐嘉锦先生组成，其中独立董事刘红梅女士为召集人，为会计专业人士。审计委员会负责提议
聘请或更换外部审计机构；监督公司的内部审计制度及其实施；负责内部审计与外部审计之间的沟通；审核公司的财务信息
及其披露；审查公司的内部控制制度，对重大关联交易进行审计；公司董事会授予的其他职权。审计委员会对董事会负责，
委员会的提案提交董事会审议决定。审计委员会应配合监事会的监事审计活动。本报告期内共召开4次会议，分别对公司定
上海中信信息发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
99 
期报告、内部审计报告等事项进行审议。 
（二）、薪酬与考核委员会 
由杨安荣先生、乐嘉锦先生和黄亚钧先生组成，其中独立董事乐嘉锦先生为召集人。薪酬与考核委员会负责根据董事及高级
管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案；审查公司董事（非
独立董事）及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评；负责对公司薪酬制度执行情况进行监督；董事会授权
的其他事宜。董事会有权否决损害股东利益的薪酬计划或方案。薪酬与考核委员会提出的公司董事的薪酬计划，须报经董事
会同意后，提交股东大会审议通过后方可实施；公司经理人员的薪酬分配方案须报董事会批准。本报告期内共召开1次会议，
分别对公司独立董事津贴、高管薪酬事宜进行审议。 
（三）、战略委员会 
由张曙华先生、刘理洲先生、李志卿先生组成，其中张曙华先生为召集人。战略委员会负责对公司长期发展战略规划进行研
究并提出建议；对《公司章程》规定须经董事会批准的重大投资融资方案进行研究并提出建议；对《公司章程》规定须经董
事会批准的重大资本运作、资产经营项目进行研究并提出建议；对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议；对以
上事项的实施进行检查；董事会授权的其他事宜。战略委员会对董事会负责，委员会的提案提交董事会审议决定。本报告期
内共召开1次会议，分别对2016年度董事会工作、总经理工作事宜进行审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的薪酬管理制度和绩效考核管理制度，设立董事会薪酬和考核委员会，负责公司高级管理人员绩效考核制度、
流程的制定，以及考核标准及关键指标的确立。薪酬和考核委员会负责对公司高级管理人员进行绩效考核，公司根据绩效考
核结果实施相应的奖惩。报告期内，公司高级管理人员的薪酬由基本工资和绩效薪酬所组成。其中，基本工资系根据高级管
理人员工作岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定，绩效薪酬则根据绩效考核结果确定。 
公司董事会薪酬和考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2017年度公司高级管理人员薪酬方
案严格执行了公司薪酬管理制度，绩效考核和薪酬发放的程序符合有关法律、法规、公司章程、规章制度等规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司于 2018 年 4 月 17 日在巨潮资讯网刊登的《2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 100.00% 
上海中信信息发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
100 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：公司董事、监事和高级管理
人员的舞弊行为；公司更正已公布的财务
报告；注册会计师发现的却未被公司内部
控制识别的当期财务报告中的重大报错；
审计委员会和内审部对公司的对外财务报
告和财务报告内部控制监督无效。2、重要
缺陷：未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；未建立反舞弊程序和控制措施；
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标。3、
一般缺陷：指除上述重大缺陷和重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下，出现以下情形
的，可认定为重大缺陷，其他情形按影
响程度分别确定为重要缺陷或一般缺
陷：⑴违反国家法律法规或规范性文
件；⑵重大决策程序不科学；⑶制度缺
失可能导致系统性失效；⑷重大或重要
缺陷不能得到整改；⑸其他对公司负面
影响重大的情形。 
定量标准 
1、重大缺陷：考虑补偿性控制措施和实际
偏差率后，该缺陷总体影响水平高于重要
性水平（营业收入的 0.5%）：2、重要缺陷：
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，该
缺陷总体影响水平低于重要性水平（营业
收入的 0.5%），但高于一般性水平（营业
收入的 0.1%）；3、一般缺陷：考虑补偿性
控制措施和实际偏差率后，该缺陷总体影
响水平低于一般性水平（营业收入的
0.1%）。 
1、重大缺陷：非财务报告内部控制缺
陷导致的直接财产损失金额≥500 万
元。2、重要缺陷：50 万元≤非财务报
告内部控制缺陷导致的直接财产损失
金额＜500 万元。3、一般缺陷：非财
务报告内部控制缺陷导致的直接财产
损失金额＜50 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，信息发展公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有
重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
上海中信信息发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
101 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 17 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 2018 年 4 月 17 日在巨潮资讯网刊登的《2017 年度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
上海中信信息发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
102 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
