成都卫士通信息产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司自成立以来一直致力于信息安全领域的技术研究及产品开发，经过20年的耕耘，公司从密码技术应用持续拓展，已
形成密码产品、信息安全产品、安全信息系统三大信息安全产品体系，同时，基于ISSE体系框架，为党政、能源、金融等
用户提供以“安全咨询、风险评估、运维与应急响应”为主要内容的信息系统全生命周期的安全集成与运营服务。2017年，公
司围绕网络信息安全核心业务，持续夯实传统优势市场，大力探索新业务和新领域，加强新产品研发和新技术研究，公司全
年经营业绩和运行质量稳步提升。 
1、密码产品。密码产品指采用密码技术对信息进行加密保护或者安全认证的产品。经过多年的发展，公司已经形成包
括密码芯片、密码模块、密码设备和密码系统在内的全系列密码产品。 
报告期内，公司研发的云服务器密码机已获得商密资质，实现了在云密码领域的产品突破；核高基项目在高速低功耗技
术上取得突破，出口型TF卡如期获得商密资质，同时启动了移动终端安全芯片和龙芯安全相关产品的研制；完成增强型金
融数据密码机的研制，性价比得到极大提升；电力纵向加密认证装置市场占有率继续增长；密码服务平台软模块、Win10操
作系统相关密码产品的研制均通过了相关资质鉴定；此外，公司通过商用密码实验室增强了密码基础理论研究和前沿技术研
究的能力，报告期内在5G密码应用体系、数字货币与区块链、后量子密码等方面开展了研究。 
2、信息安全产品。公司的信息安全产品涵盖网络安全、主机安全、数据安全、安全应用及安全管理等多个领域。 
报告期内，公司研发的信任服务基础设施和综合安全监管系统实现了在相关应用领域的顶层布局；卫士通主机监控与审计系
统3.0已取得保密局资质；安全登录与文件保护系统已完成并发布；安全网关产品已完成公安部资质测评、保密局对标测试；
完成电子文件密级标志管理系统、数字证书认证系统研制；系列VPN产品已完成研发。 
3、安全信息系统。卫士通近年来积极践行安全与应用紧密融合的思路，形成了移动通信安全产品、安全办公产品、自
主高安全产品等三大类安全信息系统产品。 
报告期内，公司宽带集群通信加密系统已正式上线并稳定运营；数字移动通信系统已完成定型试验、密测、软测等；包
括与华为合作研发的MATE 9在内的3款安全手机已获得商密资质并正式发布；安全电子邮件一期建设已经具备15万级用户
运营服务的支撑能力；橙讯2017年持续开展功能优化及版本迭代，已具备百万级运营能力；商用移动办公系统已获得公安部
相关资质和软件著作权，V2.0版本已在某省政府及卫士通移动办公系统中使用。 
4、安全集成与运营服务。公司依托强大的技术支持和营销网络为各层次用户提供的咨询、规划、设计、实施和运维的
全生命周期安全支持与运营服务。 
报告期内，公司密码服务平台具备百万级用户业务支撑能力，完成企业微信第三方加密业务支持并正式上线运营；智慧
营区管控系统服务用户超过十余万，创新推出互联网密码认证模式；十九大重大活动保障期间为近30家政府网站和央企1300
余个网站提供安全保障服务；实现对电科集团约300个网站的安全防护服务，逐步输出移动评测服务并打造安全运维服务体
系。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
成都卫士通信息产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 主要系本年公司内部研发形成以及自外部购置的软件、专利权大幅增加。 
在建工程 无重大变化 
货币资金 主要系本年非公开发行股票取得募集资金净额 26.62 亿元。 
应收账款 
主要系本年度销售收入增加、下半年政府项目较多，客户付款流程较长，应收账款
增加较大。 
开发支出 主要系本年公司继续加大内部研发投入，符合资本化条件的研发支出增加。 
其他非流动资产 
系子公司中电科（北京）网络信息安全有限公司本年度定增项目实施搭建的演示环
境及研发平台。 
短期借款 本年度公司归还了年初全部贷款。 
应付票据 主要系本年公司票据结算业务量增加所致。 
其他应付款 
主要系本年度为办理中国电子科技网络信息安全有限公司对公司的增资手续，公司
退回了 2015 年收到的中国网安注入的 2 亿元国有资本经营预算资金。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     1、完整的产业链覆盖 
公司已形成从理论研究、芯片、板卡、设备、平台、系统、到方案、集成服务的完整产业链，并具备产业链各环节的设
计、制造、营销、服务能力，优化了公司在信息安全产业中的布局。 
2、密码技术的深厚积淀 
密码技术是信息安全的核心技术，卫士通长期在密码技术领域进行研究和拓展，具有深厚的技术积累。公司在密码产品
多样性和密码算法高性能实现方面一直保持国内领先水平，多项商密产品达到国内首创、国际领先的水平。基于技术领先优
势，卫士通参与了大量国家信息安全行业标准的制定，包括国家信息安全标准体系、信息安全产品认证管理、电子政务认证
基础设施、可信计算等，为公司的可持续发展奠定了坚实的基础。 
3、全生命周期的安全集成与服务能力 
公司凭借先进的信息安全体系框架理念和完整的产品线综合优势，形成了“安全咨询、安全评估、安全建设、安全运维”
为主要内容的信息系统全生命周期安全集成与服务能力，承接了大量国家级重点工程，并为政府、央企、金融、能源、社保、
公交、远洋等重点领域及行业多层次用户提供安全集成与服务。 
4、辐射全国的市场营销网络 
公司建立了行业和区域相结合的矩阵式营销服务支撑体系，通过北方、西南、西北、华东、华南、四川六大区域营销服
务中心及下设的20余个分公司、办事处和政府、金融、能源、央企、移动互联网等多个行业营销部门向全国辐射建立了密集
的销售和服务网络，进一步提升了公司的本地化营销服务能力。 
5、持续并不断提升的技术创新能力 
报告期内，公司相继组建成立了安全服务事业部、安全云平台工作组，5G安全、工控安全、物联网安全、云计算安全
成都卫士通信息产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
等专项推进组，强化了公司在网络安全、云计算安全、5G安全、移动互联网以及商用密码等领域的技术创新能力。 
6、稳定的核心人才队伍 
信息安全行业是一个人才稀缺的行业，卫士通十分注重核心人才的挖掘和培养。目前公司60%以上的研发人员具有多年
的信息安全系统软硬件技术开发经验。此外，公司被定点为国家“博士后流动工作站”，并与国内知名高校长期合作，通过
“客座教授”与硕士/博士生兼职实习等合作机制，从源头保证高端技术人才的持续输入。通过人才培养、行业合作，建立
了快速将技术产品市场化的产学研一体化的可持续发展模式。 
7、完备的信息安全资质体系 
公司具有涉密计算机信息系统集成资质（甲级）、计算机信息系统集成一级资质、建筑智能化系统设计专项甲级资质、
安防一级资质和信息安全服务二级资质等。 
8、强有力的资源支持 
实际控制人中国电科和控股股东中国网安具有雄厚的技术实力和创新能力，对卫士通的业务创新和转型升级提供有力支
撑。 
成都卫士通信息产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，网络攻击威胁纷繁复杂，敲诈勒索软件危害波及全球；面对网络安全领域的各类新风险和新挑战，世界各主要
国家纷纷开启网络治理升级模式，不断优化顶层设计，推动网络空间立法向细分领域纵深推进；《网络安全法》正式实施，
十九大报告深入阐述网络安全问题，从国家层面带动网络安全行业发展；多发的安全事件和升级的安全挑战正在成为驱动产
业发展的重要力量，全球对网络安全的重视程度达到了空前的高度，政府端、企业端同时发力，网络信息安全市场需求不断
被开启，市场规模持续增长。 
报告期内，卫士通紧紧围绕网络强国战略和网信事业发展需要，在公司董事会和管理层的带领下，继续加大技术投入，
深挖传统市场，持续拓展新市场新业务，大力打造发展新动能，不断提升企业管理水平。通过全体员工的共同努力，2017
年实现营业总收入213,711.50万元，同比增长18.80%；实现归属于上市公司股东的净利润16,905.49万元，同比增长8.54%；
报告期末公司资产总额575,357.79万元，同比增长57.65%；归属于上市公司股东的所有者权益429,578.59万元，同比增长
188.49%。  
报告期内开展的主要工作如下： 
1、继续发力传统优势市场领域，进一步提升市场竞争力 
在电子政务市场，在国家电子政务网络建设中取得重大突破，为全国市场的拓展带来了良好的示范效应，在多个省市争
取或参与了电子政务网络建设；承担了多家部委安全集成建设，并在信任服务、综合监管等产品占有率上领先竞争对手。在
智慧政法领域，系统推进检察、法院、司法、公安等行业领域市场拓展和信息化建设项目，在多个省市开展了电子检务项目
建设，专项推进智慧法院建设，持续挖掘公安、司法业务需求以拓展新业务。在电力市场，新一代电力纵向加密装置全面推
广，实现销售收入过亿元，市场占有率超过40%。 
2、加大资源投入，着力新市场开拓和新业务策划 
一是重点推进央企网络信息安全整体保障业务专项工作，完成中央企业网络安全总体方案，中标招商局集团网络信息安
全整体保障服务项目，承担中国电科集团整体保障任务和成员单位网站防护任务，出色地完成近30家政府网站的十九大保障
任务。二是强力推进金融及重要领域密码应用推进工作，加强公司商用密码能力宣传，重点争取试点项目，尤其是金融领域
在维护原国有银行、股份制银行市场的基础上，加强了保险、证券、区域银行、第三方支付公司的市场开拓。三是持续拓展
移动互联网安全市场，继续深化与中国移动等战略伙伴的合作，以行业需求为牵引，成功拓展公安、检察、监狱、戒毒、央
企、中小企业等行业市场，橙讯安全邮已成功为电科集团5000多用户提供服务。四是持续谋划“互联网+政务服务”业务，参
与国家相关平台、保障体系、安防工程顶层设计，策划了相应解决方案和产品，为后续项目争取奠定了坚实基础。五是不断
探索和谋划新业务领域，开展了云安全服务、物联网安全等方面的市场研究和业务策划。 
3、研发与产品化方面 
2017年，公司大力强化市场和产品研发的融合，进一步加强科研和技术创新方面的经费保障，优化产品布局，着力提升
产品快速开发和响应能力，相继组建成立了安全服务事业部、安全云平台工作组，5G安全、工控安全、物联网安全、云计
算安全等专项推进组，强化了公司在网络安全、云计算安全、5G安全、移动互联网以及商用密码等领域的技术创新能力。
公司全年共进行新产品论证20余个，在研产品近60款，发布新产品16款，40余项产品获得相关资质证书。同时，公司积极参
与相关国家课题研究及标准制定，承担了国家科技重大专项研究，牵头了多项标准制定，全年累计参与超过15个国家或行业
标准的编写。 
4、管理提升与创新方面 
2017年，公司启动以市场为牵引、以业务为主线的体制机制改革，着力提高运行效率。优化了目标考核体系，逐步构建
起以目标、业绩为导向的绩效考核体系；持续推进全面预算管理、内部控制体系建设、价值链管理、资金管理和财务信息化
建设；加强员工培训，持续加大高端人才的引进力度，优化员工结构；提高产品质量及管理质量；完善审计纪检风险管控及
保密管理体系；完成面向智慧企业的新一代信息系统建设总体规划；构建公司党的建设、企业文化和竞争优势同步提升的“三
