                             成都卫士通信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、深圳证券交易所《股票上市规则》、《中小企业板
上市公司规范运作指引》等有关法律法规和规范性指引的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，加
强运作规范，公司治理的实际情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
报告期内，公司根据相关法律法规修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》等13项制度，并于2017年1月经董事会
或股东大会审议通过，相关制度具体如下： 
序号 制度名称 最新披露时间 
1 《公司章程》（2017年1月） 2017年1月6日 
2 《股东大会议事规则》（2017年1月） 2017年1月6日 
3 《董事会议事规则》（2017年1月） 2017年1月6日 
4 《监事会议事规则》（2017年1月） 2017年1月6日 
5 《募集资金管理制度》（2017年1月） 2017年1月6日 
6 《信息披露管理制度》（2017年1月） 2017年1月6日 
7 《年报信息披露重大差错责任追究制度》（2017年1月） 2017年1月6日 
8 《内幕信息知情人管理制度》（2017年1月） 2017年1月6日 
9 《对外报送未公开重大信息管理制度》（2017年1月） 2017年1月6日 
10 《关联交易制度》（2017年1月） 2017年1月6日 
11 《投资者关系管理制度》（2017年1月） 2017年1月6日 
12 《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理办法》（2017年1月） 2017年1月6日 
13 《内部审计制度》（2017年1月） 2017年1月6日 
（一）股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规
范股东大会的召集、召开、表决程序，能够平等对待所有股东，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己
的权利。 
（二）公司与控股股东、实际控制人 
报告期内公司控股股东及实际控制人行为规范，能依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越公司股东大会直接或间
接干预公司的决策和生产经营活动。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，公司董事会、监事会和内部机
构能够独立运作。 
（三）董事与董事会 
公司按照《公司法》、《公司章程》及《董事会议事规则》等的规定和要求选举董事，报告期内公司董事会有董事九名，
其中独立董事三名，达到全体董事的三分之一。公司全体董事能够按照法律、法规以及《规范运作指引》、公司《董事会议
事规则》、《独立董事工作制度》等的规定开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加培训，学习有关法律法规，以
诚信、勤勉、尽责的态度认真履行董事职责。 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、健
康持续发展等方面发挥了重要的作用。 
（四）监事与监事会 
公司严格按照法律、法规及《公司章程》、《监事会议事规则》等相关规定选举监事，公司监事会现有三名监事，其中
                             成都卫士通信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
职工监事一名，由公司职工代表大会选举产生。公司全体监事能够按照法律、法规和《监事会议事规则》等的要求，从保护
股东利益出发，认真履行职责，对公司财务以及公司董事、其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，忠实、勤勉
地维护公司及股东的合法权益。 
（五）利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商
和客户，切实维护职工的合法权益，重视社会责任，共同推动公司持续、健康、快速发展。 
（六）信息披露 
公司指定《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，还通过深圳证券
交易所互动平台、电话和接待来访等方式加强与投资者的沟通与交流；公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露
管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《对外报送未公开重大信息管理制度》等的要
求，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
（七）考核与激励 
公司高级管理人员的聘任严格依据相关法律、法规及公司制度的规定，由董事会审议决定；依据公司《董事会薪酬与考
核委员会工作制度》，高级管理人员薪酬由薪酬与考核委员会考核，并报经董事会批准后授权实施。 
（八）内部审计 
公司设审计服务部专职人员，负责公司内部审计工作，并直接向审计委员会汇报工作。在公司董事会的监督与指导下，
内部审计部依法独立开展公司内部审计、督查工作，采取定期与不定期检查方式，对公司和分子公司财务、重大项目、生产
经营活动等进行审计、核查，对公司和分子公司内部管理体系、内部控制的情况进行监督检查。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》和公司章程规范运作，建立健全公司的法人治理结构，与控股股东在业务、人员、资产、机构、
财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大
会 
51.00% 2016 年 04 月 22 日 2016 年 04 月 23 日 
2016-026：2015 年度股东大会决议
公告；巨潮资讯网 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大
会 
48.20% 2016 年 05 月 05 日 2016 年 05 月 06 日 
2016-029：2016 年第一次临时股东
大会决议公告；巨潮资讯网 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大
会 
47.97% 2016 年 08 月 03 日 2016 年 08 月 04 日 
2016-041：2016 年第二次临时股东
大会决议公告；巨潮资讯网 
                             成都卫士通信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
曹德骏 9 2 7 0 0 否 
沈逸 9 2 7 0 0 否 
周玮 4 1 3 0 0 否 
张力上 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《公司章程》、《公司独立董事工作制度》等的规定，切实履行独立董事职
责，对公司日常经营及日常管理等情况进行了解和监督，积极参加相关会议，与公司其他董事、监事、高管及外部审计机构
进行良好的沟通交流，对关联交易、募集资金使用、非公开发行等情况发表独立意见，得到了公司的重视和采纳，对促进公
司相关业务规范化、提升公司治理水平及保护中小股东权益起到了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了5次会议，分别审议并通过了：《公司2015年度财务报告》、《重组的三家
子公司2015年度财务报告》、《关于<年报审计会计师事务所年度审计工作总结>的议案》、《公司2015年度内部控制自我
评价报告》、《公司2015年度募集资金存放与使用情况的内部审计报告》、《公司2015年度关联交易及关联资金往来的审计
报告》、《公司内部审计2015年度工作总结及2016年度工作计划》、《公司2016年第一季度财务报告》、《2016年第一季度
募集资金存放与使用情况的审计报告》、《2016年第一季度关联交易审计报告》、《内部审计部2016年第一季度工作报告及
                             成都卫士通信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
第二季度工作计划》、《公司2016年半年度财务报告》、《2016年半年度募集资金存放与使用情况的审计报告》、《2016
年半年度关联交易审计报告》、《内部审计部2016年半年度工作报告及第三季度工作计划》、《公司2016年第三季度财务报
告》、《2016年第三季度募集资金存放与使用情况的审计报告》、《2016年第三季度关联交易审计报告》、《内部审计部2016
年第三季度工作报告及第四季度工作计划》、《续聘会计师事务所的议案》等。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会召开了1次会议，讨论了公司高级管理人员的2016年度工作绩效，并确定了薪酬方案
提交董事会审议。 
3、提名委员会 
报告期内，公司提名委员会共召开了2次会议，审议并通过了《关于同意聘任杨甫先生为公司常务副总经理、隆永红先
生为公司副总经理的议案》、《关于提名王虎先生为公司第六届董事会董事候选人的议案》、《关于提名周玮先生为公司第
六届董事会独立董事候选人的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。报告期内，公司董事会和薪酬与考核委员会
按照公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的规定及要求，按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评。报
告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩状况，高级管理人员的岗位职责和年度工作目标完成情况，经过综合考评，根据
考评结果拟定高级管理人员的薪酬绩效初步方案并提请审议批准，促进了高级管理人员良好地履行职责。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《成都卫士通信息产业股份有限公司 2016 年内部控制自我评价报告》，巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn/）。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
                             成都卫士通信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
定性标准 
出现以下情形的（包括但不限于），一般应
认定为财务报告内部控制重大缺陷：（1）
发现董事、监事和高级管理人员重大舞弊；
（2）发现当期财务报表存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报；
（3） 公司审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督无效；（4）控制环境
无效；（5） 风险评估职能无效；（6） 一
经发现并报告给管理层的重大缺陷在合理
的时间后未加以改正；（7）因会计差错导
致的监管机构处罚。出现以下情形的（包
括但不限于），被认定为“重要缺陷”，以及
存在“重大缺陷”的强烈迹象：（1）未按照
会计准则选择和应用会计政策；（2）关键
岗位人员舞弊；（3）合规性监管职能失效，
违反法规的行为可能对财务报告的可靠性
产生重大影响；（4）已向管理层汇报但经
过合理期限后，管理层仍然没有对重要缺
陷进行纠正。一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 2%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
2%但小于 5%，则为重要缺陷；如果超过
营业收入的 5%，则认定为重大缺陷。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于资产总额的 1%，则认定
为一般缺陷；如果超过资产总额的 1%但小
于 2.5%认定为重要缺陷；如果超过资产总
额 2.5%，则认定为重大缺陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 2%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 2%但小于 5%认
定为重要缺陷；如果超过营业收入的
5%，则认定为重大缺陷。内部控制缺
陷可能导致或导致的损失与资产管理
相关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的 
1%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额 1%但小于 2.5%则认定为重要
缺陷；如果超过资产总额 2.5%，则认
定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
                             成都卫士通信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，卫士通公司于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照财政部颁布的《内部控制基本规范》标准
建立的与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《2016 年度内部控制鉴证报告》，巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)。 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                             成都卫士通信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
