成都卫士通信息产业股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、深圳证券交易所《股票上市规则》、《中
小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规和规范性指引的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制
制度，加强运作规范，公司治理的实际情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）股东和股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规
范股东大会的召集、召开、表决程序，能够平等对待所有股东，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己
的权利。 
    （二）公司与控股股东、实际控制人 
    报告期内公司控股股东及实际控制人行为规范，能依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越公司股东大会直接或间
接干预公司的决策和生产经营活动。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，公司董事会、监事会和内部机
构能够独立运作。 
    （三）董事与董事会 
    公司按照《公司法》、《公司章程》及《董事会议事规则》等的规定和要求选举董事，报告期内公司董事会有董事9名，
其中独立董事3名，达到全体董事的三分之一。公司全体董事能够按照法律、法规以及《规范运作指引》、公司《董事会议
事规则》、《独立董事工作制度》等的规定开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加培训，学习有关法律法规，以
诚信、勤勉、尽责的态度认真履行董事职责。 
        公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、
健康持续发展等方面发挥了重要的作用。 
    （四）监事与监事会 
    公司严格按照法律、法规及《公司章程》、《监事会议事规则》等相关规定选举监事，公司监事会现有3名监事，其中
职工代表监事1人，由公司职工代表大会选举产生。公司全体监事能够按照法律、法规和《监事会议事规则》等的要求，从
保护股东利益出发，认真履行职责，对公司财务以及公司董事、其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，忠实、
勤勉地维护公司及股东的合法权益。 
    （五）利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商
和客户，切实维护职工的合法权益，重视社会责任，共同推动公司持续、健康、快速发展。 
（六）信息披露 
公司指定《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，还通过深圳证券
交易所互动平台、电话和接待来访等方式加强与投资者的沟通与交流；公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露
管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部单位报送信息管理制度》等的要求，真
实、准确、完整、及时的披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
（七）考核与激励 
公司高级管理人员的聘任严格依据相关法律、法规及公司制度的规定，由董事会审议决定；依据公司《董事会薪酬与考
核委员会工作制度》，高级管理人员薪酬由薪酬与考核委员会考核，并报经董事会批准后授权实施。 
（八）内部审计 
    公司设内部审计部，配置专职人员，负责公司内部审计工作，并直接向审计委员会汇报工作。在公司董事会的监督与指
导下，内部审计部依法独立开展公司内部审计、督查工作，采取定期与不定期检查方式，对公司和分子公司财务、重大项目、
生产经营活动等进行审计、核查，对公司和分子公司内部管理体系、内部控制的情况进行监督检查。  
成都卫士通信息产业股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
      公司第五届董事会第六次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，明确了内幕信息、内幕信息知情人的范
围、内幕信息知情人管理与登记备案、保密制度及责任追究，该制度已于 2012 年 3 月 8 日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露。      报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，做好内幕信息的保密工作，在定期报告和重大事项披露前，做好内幕信息知情人
登记工作，同时不定期对内幕信息知情人进行培训和保密提示，有效地防范了泄露内幕信息及利用内幕信息交易等行为。未
发现有公司董事、监事、高级管理人员利用内幕信息买卖公司股票的情况，亦未发先有短线交易公司股票的行为。公司董事、
监事、高级管理人员及相关知情人员未有因涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东
大会 
2013 年 05 月 17
日 
公司 2012 年度
董事会报告 
同意 67,633,801 股，占出席会议有表决
权股份总数的 99.99％；反对 10,000 股，
占出席会议有表决权股份总数的
0.01％；弃权 0 股，占出席会议有表决
权股份总数的 0％。 
2013 年 05 月
18 日 
2013-22；2012
年度股东大会决
议公告；巨潮资
讯网 
2012 年度股东
大会 
2013 年 05 月 17
日 
公司 2012 年度
监事会工作报
告 
同意 67,633,801 股，占出席会议有表决
权股份总数的 99.99％；反对 10,000 股，
占出席会议有表决权股份总数的
0.01％；弃权 0 股，占出席会议有表决
权股份总数的 0％。 
2013 年 05 月
18 日 
同上 
2012 年度股东
大会 
2013 年 05 月 17
日 
公司 2012 年度
财务决算报告 
同意 67,633,801 股，占出席会议有表决
权股份总数的 99.99％；反对 10,000 股，
占出席会议有表决权股份总数的
0.01％；弃权 0 股，占出席会议有表决
权股份总数的 0％。 
2013 年 05 月
18 日 
同上 
2012 年度股东
大会 
2013 年 05 月 17
日 
公司 2012 年年
度报告及摘要 
同意 67,633,801 股，占出席会议有表决
权股份总数的 99.99％；反对 10,000 股，
占出席会议有表决权股份总数的
0.01％；弃权 0 股，占出席会议有表决
权股份总数的 0％。 
2013 年 05 月
18 日 
同上 
2012 年度股东
大会 
2013 年 05 月 17
日 
公司 2012 年度
利润分配预案 
同意 67,633,801 股，占出席会议有表决
权股份总数的 99.99％；反对 10,000 股，
占出席会议有表决权股份总数的
0.01％；弃权 0 股，占出席会议有表决
权股份总数的 0％。 
2013 年 05 月
18 日 
同上 
成都卫士通信息产业股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
 
2012 年度股东
大会 
2013 年 05 月 17
日 
关于公司日常
关联交易的议
案 
同意 7,463,464 股，占出席会议有表决权
股份总数的 99.87％；反对 10,000 股，
占出席会议有表决权股份总数的
0.13％；弃权 0 股，占出席会议有表决
权股份总数的 0％。 
2013 年 05 月
18 日 
同上 
2012 年度股东
大会 
2013 年 05 月 17
日 
关于与中国电
子科技财务有
限公司签订<金
融服务协议>的
议案 
同意 7,463,464 股，占出席会议有表决权
股份总数的 99.87％；反对 10,000 股，
占出席会议有表决权股份总数的
0.13％；弃权 0 股，占出席会议有表决
权股份总数的 0％。 
2013 年 05 月
18 日 
同上 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 07 月 26
日 
关于选举曹德
骏先生为公司
第五届董事会
独立董事的议
案 
同意 60,170,337 股，占出席会议有表决
权股份总数的 100％；反对 0 股，占出
席会议有表决权股份总数的 0％；弃权 0
股，占出席会议有表决权股份总数的
0％。 
2013 年 07 月
27 日 
2013-027；2013
年第一次临时股
东大会决议公
告；巨潮资讯网 
2013 年第二次
临时股东大会 
2013 年 11 月 12
日 
关于变更会计
师事务所的议
案 
同意 61,064,944 股，占出席会议有表决
权股份总数的 100％；反对 0 股，占出
席会议有表决权股份总数的 0％；弃权 0
股，占出席会议有表决权股份总数的
0％。 
2013 年 11 月
13 日 
2013-055；2013
年第二次临时股
东大会决议公
告；巨潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
曹德骏 4 1 3 0 0 否 
罗光春 7 3 4 0 0 否 
张力上 7 3 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
成都卫士通信息产业股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《公司章程》、《公司独立董事工作制度》等的规定，切实履行独立董事职责，
对公司日常经营及日常管理等情况进行了解和监督，积极参加相关会议，与公司其他董事、监事、高管及外部审计机构进行
良好的沟通交流，对关联交易、募集资金使用、股东回报规划、选举董事等情况发表独立意见，得到了公司的重视和采纳，
对促进公司相关业务规范化、提升公司治理水平及保护中小股东权益起到了积极作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了3次会议，分别审议并通过了：《公司2012年度财务报告》、《公司2012
年度内部控制自我评价报告》、《公司2012年度募集资金存放与使用情况的内部审计报告》、《公司2012年度关联交易及关
联资金往来的审计报告》、《公司2013年第一季度财务报告》、《2013年第一季度募集资金存放与使用情况的审计报告》、
《2013年第一季度关联交易审计报告》、《内部审计部2013年第一季度工作报告及第二季度工作计划》、《公司2013年半年
度财务报告》、《四川卫士通信息安全平台技术有限公司审计报告及总经理离任审计报告》、《2013年半年度募集资金存放
与使用情况的审计报告》、《2013年半年度关联交易审计报告》、《内部审计部2013年半年度工作报告及第三季度工作计划》、
《公司2013年第三季度财务报告》、《南区办公楼装修审计报告》、《2013年第三季度募集资金存放与使用情况的审计报告》、
《2013年第三季度关联交易审计报告》、《关于提议变更会计师事务所的议案》、《内部审计部2013年第三季度工作报告及
第四季度工作计划》等。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会召开了1次会议，讨论了公司高级管理人员的2012年度工作绩效，并确定了薪酬方
案提交董事会审议。 
3、提名委员会 
报告期内，公司提名委员会共召开了2次会议，分别审议并通过了《关于提名曹德骏先生为公司第五届董事会独立董
事候选人的议案》、《关于同意聘任周俊先生为公司副总经理的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务：公司拥有独立、完整的研发、生产、采购和销售系统，独立开展业务，不存在对股东的依赖或与股东单位共同使
用同一采购、销售渠道或同一商标的情况，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。 
成都卫士通信息产业股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
 
2、人员：公司董事、监事及高级管理人员均严格按照相关法律、法规和公司《章程》的规定产生。公司总经理、副总经理、
总工程师、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职于公司并在公司领取报酬，未在股东单位及其下属企业担任除董事、
监事以外的任何职务。公司设有人力资源部，有完整的人力资源管理制度，拥有独立的劳动、人事及薪酬考核体系，不存在
受控股股东干涉的现象。 
3、资产：公司业务和生产经营必需的机器设备、商标和专有技术及其他资产由公司独立享有、权属明晰，不存在与股东共
有的情况。公司拥有独立的经营场所。公司没有为各股东及其子公司提供任何形式的担保，公司对所有资产拥有全权的控制
和支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
4、机构：公司建立健全了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的经理层等机构及相应的三会议事规则和总经理工作细
则，形成了完善的法人治理结构和规范的运作体系。公司为适应生产经营需要，设置了健全的组织构架体系及相应的规章制
度，独立运作。公司与股东单位之间不存在混合经营、合署办公的情况，公司各职能部门与股东单位及其职能部门之间不存
在上下级关系，不存在股东单位干预本公司组织机构设立与运作的情况。 
5、财务：公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系，并制定了符合上市公司要求的、规范的内部控制制
度。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价表中和激励约束机制，报告期内，公司董事会和薪酬与考核委员会按照公
司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的规定及要求，按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评。报告期内，
公司董事会依据公司年度经营业绩状况，高级管理人员的岗位职责和年度工作目标完成情况，经过综合考评，根据考评结果
拟定高级管理人员的薪酬绩效初步方案并提请审议，促进了高级管理人员良好的履行职责。 
成都卫士通信息产业股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
       为规范公司法人治理、财务管理、生产经营以及信息披露等工作，保证公司日常工作有序开展，按照《公司法》、《证
券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》等法律法规和规范性文件要求，公司结合自身实际情况
及发展需要，制定了一整套贯穿于生产经营管理各个层面的内部控制体系，在日常工作中不断完善并严格遵照执行，促进公
司的规范运作，有效防范经营决策及管理风险，确保公司的稳健经营。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
      按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是
公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董
事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证公司《2013 年度内部控制自我评价报告》内容不存在任何虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。    公司内部控制的目标是合理保
证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制
存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制
政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照《公司法》对财务会计的要求以及《会计法》、《企业会计准则》等法律法规、行业准则的规定，建立了规范、完整
的财务管理控制制度以及相关的操作规程，建立了严格的内部审批流程，划分了清晰的审批权限，对采购、生产、销售、财
务管理等各个环节进行有效控制，确保会计核算与记录、相关凭证、财务数据的准确性、可靠性和安全性。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 05 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《成都卫士通信息产业股份有限公司 2013 年内部控制自我评价报告》，巨潮资讯网 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司第四届董事会第二十一次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，该制度已于 2011 年 4 月 12 日刊载
于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/）。报告期内，制度执行情况良好，未发生重大会计差错更正、重大遗漏
信息补充等情况。 
