                                   成都卫士通信息产业股份有限公司 2015 年度报告 
 70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、深圳证券
交易所《股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规和规范性
指引的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，加强运作规范，公司
治理的实际情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《公司股东大
会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，能够平等对待所有股
东，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
（二）公司与控股股东、实际控制人 
报告期内公司控股股东及实际控制人行为规范，能依法行使其权利并承担相应的义务，
没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和生产经营活动。公司在业务、人员、资
产、机构、财务等方面完全独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
（三）董事与董事会 
公司按照《公司法》、《公司章程》及《董事会议事规则》等的规定和要求选举董事，
报告期内公司董事会有董事9名，其中独立董事3名，达到全体董事的三分之一。公司全体董
事能够按照法律、法规以及《规范运作指引》、公司《董事会议事规则》、《独立董事工作
制度》等的规定开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加培训，学习有关法律法规，
以诚信、勤勉、尽责的态度认真履行董事职责。 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专门委
员会，在促进公司规范运作、健康持续发展等方面发挥了重要的作用。 
（四）监事与监事会 
公司严格按照法律、法规及《公司章程》、《监事会议事规则》等相关规定选举监事，
公司监事会现有3名监事，其中职工代表监事1人，由公司职工代表大会选举产生。公司全体
监事能够按照法律、法规和《监事会议事规则》等的要求，从保护股东利益出发，认真履行
职责，对公司财务以及公司董事、其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，忠实、
勤勉地维护公司及股东的合法权益。 
（五）利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利
益的协调平衡，诚信对待供应商和客户，切实维护职工的合法权益，重视社会责任，共同推
动公司持续、健康、快速发展。 
（六）信息披露 
公司指定《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的
指定报纸和网站，还通过深圳证券交易所互动平台、电话和接待来访等方式加强与投资者的
沟通与交流；公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》、《投资者关
系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部单位报送信息管理制度》等的要
求，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
（七）考核与激励 
公司高级管理人员的聘任严格依据相关法律、法规及公司制度的规定，由董事会审议决
                                   成都卫士通信息产业股份有限公司 2015 年度报告 
 71 
定；依据公司《董事会薪酬与考核委员会工作制度》，高级管理人员薪酬由薪酬与考核委员
会考核，并报经董事会批准后授权实施。 
（八）内部审计 
公司设审计服务部专职人员，负责公司内部审计工作，并直接向审计委员会汇报工作。
在公司董事会的监督与指导下，内部审计部依法独立开展公司内部审计、督查工作，采取定
期与不定期检查方式，对公司和分子公司财务、重大项目、生产经营活动等进行审计、核查，
对公司和分子公司内部管理体系、内部控制的情况进行监督检查。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
公司第五届董事会第六次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，明确了内
幕信息、内幕信息知情人的范围、内幕信息知情人管理与登记备案、保密制度及责任追究，
该制度已于2012年3月8日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露。 
报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《内
幕信息知情人登记管理制度》的要求，做好内幕信息的保密工作，在定期报告和重大事项披
露前，做好内幕信息知情人登记工作，同时不定期对内幕信息知情人进行培训和保密提示，
有效地防范了泄露内幕信息及利用内幕信息交易等行为。未发现有公司董事、监事、高级管
理人员利用内幕信息买卖公司股票的情况，亦未发现有短线交易公司股票的行为。公司董事、
监事、高级管理人员及相关知情人员未有因涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处
罚的情况。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立，公司具有独立完整的
业务及自主经营能力。 
1、业务：公司拥有独立、完整的研发、生产、采购和销售系统，独立开展业务，不存在
对股东的依赖或与股东单位共同使用同一采购、销售渠道或同一商标的情况，控股股东不存
在直接或间接干预公司经营的情形。 
2、人员：公司董事、监事及高级管理人员均严格按照相关法律、法规和公司《章程》的
规定产生。公司总经理、副总经理、总工程师、董事会秘书等高级管理人员均专职于公司并
在公司领取报酬，未在股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。公司设有
人力资源部，有完整的人力资源管理制度，拥有独立的劳动、人事及薪酬考核体系，不存在
受控股股东干涉的现象。 
3、资产：公司业务和生产经营必需的机器设备、商标和专有技术及其他资产由公司独立
享有、权属明晰，不存在与股东共有的情况。公司拥有独立的经营场所。公司没有为各股东
及其子公司提供任何形式的担保，公司对所有资产拥有全权的控制和支配权，不存在资产、
资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
4、机构：公司建立健全了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的经理层等机构及相
应的三会议事规则和总经理工作细则，形成了完善的法人治理结构和规范的运作体系。公司
为适应生产经营需要，设置了健全的组织构架体系及相应的规章制度，独立运作。公司与股
                                   成都卫士通信息产业股份有限公司 2015 年度报告 
 72 
东单位之间不存在混合经营、合署办公的情况，公司各职能部门与股东单位及其职能部门之
间不存在上下级关系，不存在股东单位干预本公司组织机构设立与运作的情况。 
5、财务：公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系，并制定了符合上
市公司要求的、规范的内部控制制度。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股
东大会 
年度股东大会 0.12% 
2015年 03月
10日 
2015年 03月
11日 
2015-017：
2014年度股东
大会决议公
告；巨潮资讯
网 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 0.02% 
2015年 06月
05日 
2015年 06月
06日 
2015-035：
2015年第一次
临时股东大会
决议公告；巨
潮资讯网 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 0.04% 
2015年 11月
30日 
2015年 12月
01日 
2015-072：
2015年第二次
临时股东大会
决议公告；巨
潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
                                   成都卫士通信息产业股份有限公司 2015 年度报告 
 73 
张力上 10 3 7 0 0 否 
曹德骏 10 3 7 0 0 否 
沈逸 5 1 4 0 0 否 
李永强 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《公司章程》、《公司独立董事工作制度》
等的规定，切实履行独立董事职责，对公司日常经营及日常管理等情况进行了解和监督，积
极参加相关会议，与公司其他董事、监事、高管及外部审计机构进行良好的沟通交流，对关
联交易、募集资金使用、股东回报规划、选举董事等情况发表独立意见，得到了公司的重视
和采纳，对促进公司相关业务规范化、提升公司治理水平及保护中小股东权益起到了积极作
用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了4次会议，分别审议并通过了：《公司2014年
度财务报告》、《重组的三家子公司2014年度财务报告》、《关于<年报审计会计师事务所年
度审计工作总结>的议案》、《公司2014年度内部控制自我评价报告》、《公司2014年度募集
资金存放与使用情况的内部审计报告》、《公司2014年度关联交易及关联资金往来的审计报
告》、《公司内部审计2014年度工作总结及2015年度工作计划》、《续聘会计师事务所的议
案》、《公司2015年第一季度财务报告》、《2015年第一季度募集资金存放与使用情况的审
计报告》、《2015年第一季度关联交易审计报告》、《内部审计部2015年第一季度工作报告
及第二季度工作计划》、《公司2015年半年度财务报告》、《2015年半年度关联交易审计报
告》、《内部审计部2015年半年度工作报告及第三季度工作计划》、《公司2015年第三季度
财务报告》、《2015年第三季度关联交易审计报告》、《内部审计部2015年第三季度工作报
告及第四季度工作计划》等。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会召开了1次会议，讨论了公司高级管理人员的2014年度
工作绩效，并确定了薪酬方案提交董事会审议。 
                                   成都卫士通信息产业股份有限公司 2015 年度报告 
 74 
3、提名委员会 
报告期内，公司提名委员会共召开了1次会议，审议并通过了《关于同意聘任杨甫先生、
周文先生为公司副总经理的议案》、《关于提名沈逸先生为公司第六届董事会独立董事候选
人的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价表中和激励约束机制，报告期内，公
司董事会和薪酬与考核委员会按照公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的规定及要求，
按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评。报告期内，公司董事会依据公司年
度经营业绩状况，高级管理人员的岗位职责和年度工作目标完成情况，经过综合考评，根据
考评结果拟定高级管理人员的薪酬绩效初步方案并提请审议，促进了高级管理人员良好的履
行职责。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日
期 
2016 年 03月 30日 
内部控制评价报告全文披露索
引 
《成都卫士通信息产业股份有限公司 2015年内部控制自我评
价报告》，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）。 
纳入评价范围单位资产总额占
公司合并财务报表资产总额的
比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占
公司合并财务报表营业收入的
比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形的（包括但不限
于），一般应认定为财务报告内
非财务报告缺陷认定主要以
缺陷对业务流程有效性的影
                                   成都卫士通信息产业股份有限公司 2015 年度报告 
 75 
部控制重大缺陷：（1） 发现董
事、监事和高级管理人员重大舞
弊；（2） 发现当期财务报表
存在重大错报，而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；（3）
 公司审计委员会和内部审
计机构对内部控制的监督无效；
（4） 控制环境无效；（5） 风
险评估职能无效；（6） 一经发
现并报告给管理层的重大缺陷
在合理的时间后未加以改正；
（7） 因会计差错导致的监管
机构处罚。出现以下情形的（包
括但不限于），被认定为“重要
缺陷”，以及存在“重大缺陷”
的强烈迹象：（1）未按照会计准
则选择和应用会计政策；（2）关
键岗位人员舞弊；（3）合规性监
管职能失效，违反法规的行为可
能对财务报告的可靠性产生重
大影响；（4）已向管理层汇报但
经过合理期限后，管理层仍然没
有对重要缺陷进行纠正。一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
响程度、发生的可能性作判
定。如果缺陷发生的可能性
较小，会降低工作效率或效
果、或加大效果的不确定性、
或使之偏离预期目标为一般
缺陷；如果缺陷发生的可能
性较高，会显著降低工作效
率或效果、或显著加大效果
的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如
果缺陷发生的可能性高，会
严重降低工作效率或效果、
或严重加大效果的不确定
性、或使之严重偏离预期目
标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额
作为衡量指标。内部控制缺陷可
能导致或导致的损失与利润表
相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金
额小于营业收入的 2%，则认定
为一般缺陷；如果超过营业收入
的 2%但小于 5%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 5%，则认
定为重大缺陷。内部控制缺陷可
能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报
金额小于资产总额的 1%，则认
定为一般缺陷；如果超过资产总
额的 1%但小于 2.5%认定为重要
缺陷；如果超过资产总额 2.5%，
定量标准以营业收入、资产
总额作为衡量指标。内部控
制缺陷可能导致或导致的损
失与利润报表相关的，以营
业收入指标衡量。如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 2%，则认定为
一般缺陷；如果超过营业收
入的 2%但小于 5%认定为重要
缺陷；如果超过营业收入的
5%，则认定为重大缺陷。内
部控制缺陷可能导致或导致
的损失与资产管理相关的，
以资产总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金
额小于资产总额的 1%，则认
定为一般缺陷；如果超过资
                                   成都卫士通信息产业股份有限公司 2015 年度报告 
 76 
则认定为重大缺陷。 产总额 1%但小于 2.5%则认定
为重要缺陷；如果超过资产
总额 2.5%，则认定为重大缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
                                   成都卫士通信息产业股份有限公司 2015 年度报告 
 77 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016年 03月 28日 
审计机构名称 中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中天运〔2016〕审字第 90057号 
注册会计师姓名 杨敏、苏红梅 
审计报告正文 
审  计  报  告 
 
中天运〔2016〕审字第90057号 
 
成都卫士通信息产业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的成都卫士通信息产业股份有限公司（以下简称“卫士通公司”）财务
报表，包括2015年12月31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并
及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是卫士通公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，卫士通公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了卫士通公司2015年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成
果和现金流量。 
 
  中天运会计师事务所（特殊普通合伙）    中国注册会计师：杨敏 
    中国注册会计师：苏红梅 
中国·北京    二〇一六年三月二十八日 
