                                   成都卫士通信息产业股份有限公司 2015 年度报告 
 9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
卫士通公司一直致力于信息安全领域相关安全产品的开发及技术研究。经过近20年的耕
耘，从核心的密码技术应用持续拓展，已发展成为拥有三大类产品体系、近 20个产品族类、
100余个产品/系统的国内最大信息安全产品供应商。公司主要提供的产品和服务包括： 
（1）密码产品是卫士通公司一直以来的核心产品，包括密码芯片（密码算法芯片/物理
噪声源芯片等）、密码模块（USBKey密码模块/SD密码模块/TF密码模块/无线密码模块等）、
密码板卡（PCI/PCI-E/PCI-X系列密码卡等）、密码设备（IPSecVPN网关/SSLVPN网关/专用网
络密码机/金融数据密码机/服务器密码机/签名验签服务器等）和密码系统（密匙管理系统/
证书管理系统/密码设备管理系统等）。 
（2）信息安全产品包括网络安全产品（防火墙/入侵检测系统/入侵保护系统/网络行为
管理与审计系统等）、主机安全产品（终端安全防护系统/服务器加固系统/主机监控与审计
系统等）、应用安全产品（应用安全支撑平台/数据库加固系统/应用安全中间件等）、数据
安全产品（木马病毒防御系统/数据加密系统等）。 
（3）安全信息产品是卫士通公司近年来积极践行安全与应用紧密融合思路的产物，包括
安全电子公文系统、安全桌面云、安全存储系统等。 
（4）系统集成与技术服务是公司依托雄厚的技术支持和强大的营销网络为各层次用户提
供的系统集成及全生命周期安全支持与服务，包括：项目规划、整体解决方案设计、工程建
设、用户培训及安全服务等。 
我国信息安全市场依然处在快速成长阶段，根据赛迪顾问的预测，2015年将达到287.35
亿元人民币，同比增长26.7%，这个增长率远高于全球信息安全市场。报告期内，公司持续巩
固“信息安全国家队、密码产业主力军”的行业领导品牌地位，以国家信息安全政策和法规
为导向，紧抓信息安全产业的良好发展趋势，实现信息安全技术、产品、集成、服务和运营
的全覆盖，打造从算法、芯片、模块、整机、系统、方案到服务的完整产业链。 
此外，公司基于安全特色进行了同心多元化业务拓展，以高举旗帜、打造平台、建设高
地、资本运作为发展策略，在安全移动互联网、安全云计算与大数据、工控系统安全、自主
高安全网络、商用密码服务平台等新技术领域积累了宝贵经验，为互联网+、中国制造2025
保驾护航。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
三、核心竞争力分析 
品牌价值与企业形象：卫士通公司以“国内卓越、世界一流的信息安全企业”为愿景，
多年来始终致力于打造“信息安全国家队、密码产业主力军”的企业品牌，并以最齐全的商
                                   成都卫士通信息产业股份有限公司 2015 年度报告 
 10 
密资质、众多的行业用户、分保建设的成功案例、牵头、参与大量信息安全的国家、地方、
行业标准制定等牢固树立了信息安全专家型企业的形象，作为客户关系良好的国有控股上市
公司，卫士通持续保持国内最大的安全集成商的产业制高点地位。 
 技术与产品：卫士通长期在商用密码等信息安全核心技术应用领域进行研究和拓展，具
有深厚的技术实力积累以及完整的信息安全产品线。公司在密码产品多样性和密码算法高性
能实现方面一直保持国内领先水平，以商用密码为主的核心产品具有竞争优势，多项产品达
到国内首创、国际先进的水平。同时，公司依托自身的技术和人才优势，在新兴热点领域和
信息安全产业新的发展趋势下提前布局，发布了一系列具有市场竞争力和战略扩张前景意义
的安全解决方案与新产品，持续巩固在新兴技术与产品方面的核心竞争力。 
市场营销与服务：卫士通公司依托多年来构建的营销服务网络，并整合下属各实体的营
销资源，进一步完善覆盖全国，以省级办事处为主的统一营销服务平台，形成统一的营销服
务体系，确保能为全国各地、各行业用户及时提供其所需要的业内领先的信息安全整体解决
方案和信息系统全生命周期安全服务。 
 核心人才与凝聚力：通过内联外引，积极进行人才培养与高素质人才引进，优化企业人
才结构，打造了优质的科研工作环境及氛围、不断提升员工福利制度，建立了一支敢打硬仗，
具有高素质、高凝聚力、高忠诚度、高专业化特点的核心人才队伍，涉及企业日常生产经营
活动的各个环节。 
 完整的产业链覆盖：卫士通作为国内信息安全行业最大的供应商，已初步打造了从算法、
芯片、板卡、模块、整机、系统等在内的全系列信息安全产品、服务、解决方案，保障客户
信息系统和信息处理环节的安全可控。 
                                   成都卫士通信息产业股份有限公司 2015 年度报告 
 11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
党和国家高度关注严峻的网络与信息安全形势，继国家安全委员会及中央网络安全与信
息化小组先后成立，2015年 6月，第十二届全国人大常委会第十五次会议初次审议了《中华
人民共和国网络安全法(草案)》，彰显了政府对网络与信息安全的持续重视和行动，随着更
多促进网络与信息安全行业发展的政策推出，国内信息安全行业迎来了产业化发展的新机遇。 
报告期内，公司董事会和管理层勇于开拓，积极谋划，抓住机遇，通过全体员工的共同努
力，2015年实现主营业务收入160,220.94万元，较上年增加36,604.95万元，增幅29.61%，归
属于母公司所有者的净利润14,877.45万元，较上年增长2,933.86万元，增幅24.56%。报告期
内开展的主要工作如下： 
1、深挖传统优势业务，扩大广度深度 
报告期内，公司继续保持在党政、军工、金融、能源等重点行业的优势地位。在电子政务
领域，中标国办电子政务网络建设项目；在安全可靠工程建设方面，积极配合集成商完成一
期试点项目，全面开展与业内厂商合作，形成安全可靠联盟；并重点加强了对检察、组织等
细分行业市场的拓展，取得了重大突破和进展。在军工领域，公司既发挥了传统行业优势，
又在船舶重工、核工业等领域实现了突破；在金融领域，公司围绕国密算法改造的利好政策，
争取了密码服务国密改造项目，全面展开新市场拓展工作；在能源领域，继续保持了公司在
国家电网的竞争力，并成功拓展了南网、中石油、中石化、核电等新的市场。 
2、拓展新市场和新业务，力争新的业务增长点 
报告期内，公司把安全运营服务作为未来的发展重点之一，提前进行业务布局，基本做好
了团队建设工作，认真研究了安全运营服务产品和服务模式，逐步推出具有行业影响力的运
营服务产品，实现公司业务发展模式的多元化。公司已成为中国移动研究院安全手机业务商
业密码总体单位，在围绕中国移动的安全手机产业链中占据核心地位，建立了“终端厂商-
卫士通-中国移动”安全手机商务合作模式，占据中国移动安全手机终端入口，为后续移动互
联网安全服务运营提供终端平台。同时，公司通过与行业优势企业合作，积极探索民品芯片
市场，扩大市场容量，力争取得新的业务增长点。 
3、以市场需求为牵引，加强整体市场统筹运作 
报告期内，公司加强以市场需求为导向的整体市场能力建设，从公司层面实现营销、技术
两条线分线运作，统筹计划、组织协调公司营销、系统总体、技术研发资源，改变公司传统
的产品立项研制和管理发布模式，加强系统性、综合性、体系化的能力建设，提升向市场前
端提供整体解决方案的能力，向研发后端提供产品需求策划的能力。 
4、加强技术研究和产品开发，全面提升公司自主创新能力 
报告期内，公司在保持核心技术领先优势的同时，通过以市场需求引导企业技术研发与创
新的方式，依托卫士通在信息安全领域的传统优势与长期技术积累，继续加强技术研究和专
利等知识产权申请，加强自主可控的信息安全技术、产品、方案及服务方面的技术创新。一
方面对现有的产品实施提升与改造，以更好的满足市场与行业需求；另一方面持续加强针对
新一代信息技术热点领域的新产品及相关解决方案的研发与创新能力，保持在传统密码领域
及新一代信息技术领域的领先优势。 
