                             成都卫士通信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格执行利润分配相关政策，通过并实施了2015年度利润分配方案；2016年未对利润分配政策进行调整或变
更。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2016年度利润分配和资本公积金转增股本方案：以董事会召开日总股本523,960,018为基数，向全体股东每10股派发
现金红利0.5元（含税）；同时，以资本公积金转增股本方式向全体股东每10股转增6股。  
公司2015年度利润分配和资本公积金转增股本方案：以2015年12月31日总股本432,523,346为基数，向全体股东每10股派
发现金红利1元（含税）。  
公司2014年度利润分配和资本公积金转增股本预案：以2014年12月31日总股本216,261,673为基数，向全体股东每10股派
发现金股利0.3元（含税）；同时，以资本公积金转增股本方式向全体股东每10股转增10股。  
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 26,198,000.90 155,751,257.66 16.82% 0.00 0.00% 
2015 年 43,252,334.60 148,774,526.89 29.07% 0.00 0.00% 
2014 年 6,487,850.20 119,435,881.99 5.43% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
                             成都卫士通信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 6 
分配预案的股本基数（股） 523,960,018 
现金分红总额（元）（含税） 26,198,000.90 
可分配利润（元） 170,976,870.94 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经中天运会计师事务所(特殊普通合伙)审计，2016 年度母公司实现净利润 36,663,434.90 元，提取的法定盈余公积
3,666,343.49 元后，加上上年度未分配利润 137,979,779.53 元，本年度可供分配的利润为 170,976,870.94 元。 
根据公司实际情况，现就 2016 年度的利润分配提出如下预案： 
以董事会召开日总股本 523,960,018.00 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.5 元（含税），共计派发现金红
利 26,198,000.90 元；同时，以资本公积金转增股本方式向全体股东每 10 股转增 6 股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
中国电子科
技网络信息
安全有限公
司 
股份限售
承诺 
中国网安承诺，于本次交易中取得
的卫士通向其发行的股份，自股份
发行结束之日起三个完整会计年度
内不以任何方式转让。 
2014 年 12
月 10 日 
2014-12-10
至
2018-01-01 
截止本报告
出具日，承诺
人严格履行
了上述承诺。 
四川发展投
资有限公司
（蜀祥创投） 
股份限售
承诺 
蜀祥创投承诺，于本次交易中取得
的卫士通向其发行的股份，自股份
发行结束之日起三十六个月内不以
任何方式转让。 
2014 年 12
月 10 日 
2014-12-10
至
2017-12-10 
截止本报告
出具日，承诺
人严格履行
了上述承诺。 
中国电子科
技网络信息
安全有限公
司、四川发展
投资有限公
业绩承诺 
关于标的公司的业绩承诺：1、三零
盛安 2014 年、2015 年、2016 年（即
利润补偿期间）的预测扣除非经常
性损益的净利润数额分别为
1,500.40 万元、2,226.72 万元及
2014 年 01
月 01 日 
2014-01-01
至
2016-12-31 
截止本报告
出具日，承诺
人严格履行
了上述承诺。 
                             成都卫士通信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
司（蜀祥创
投） 
2,739.61 万元；三零瑞通 2014 年、
2015 年、2016 年（即利润补偿期间）
的预测扣除非经常性损益净利润数
额分别为 1,499.70 万元、2,197.96 万
元及 3,076.19 万元；三零嘉微 2014
年、2015 年、2016 年（即利润补偿
期间）的预测扣除非经常性损益净
利润数额分别为 1,223.99 万元、
1,749.65 万元及 2,519.67 万元。    
2、同意在 2014 年度、2015 年度及
2016 年度审计时对三零盛安、三零
瑞通、三零嘉微扣除非经常性损益
后的实际盈利数与承诺净利润数差
异情况进行审查，并由会计师事务
所分别出具专项审核意见。3、若在
上述利润补偿期间，经具有证券从
业资格的会计师事务所审计后，某
标的公司实际盈利数不足上述承诺
的，交易对方将用股份补偿方式进
行补偿。4、交易对手方各主体需要
补偿的股份数量根据其各自在本次
重大资产重组中用于认购卫士通非
公开发行的股票数量的标的公司股
权的相对比例分摊确定。 
中国电子科
技集团公司、
中国电子科
技网络信息
安全有限公
司、四川发展
投资有限公
司（蜀祥创
投） 
关于避免
同业竞争
和规范关
联交易的
承诺 
                                       
中国电子科技网络信息安全有限公
司/蜀祥创投承诺：本公司保证本次
卫士通重大资产重组后，除持有卫
士通的股份外，本公司不直接或间
接地从事任何与卫士通及其下属子
公司营业执照上所列明经营范围内
的业务存在竞争的业务活动。本公
司作为卫士通股东的事实改变之
前，除持有卫士通的股份外，本公
司将不会直接或间接地以任何方式
(包括但不限于独自经营，合资经营
或拥有其他公司或企业的股票或权
益〉从事与卫士通及其下属子公司
的业务有竞争或可能构成竞争的业
务或活动。 中国网安：本公司保证
尽量避免和减少目前和将来与卫士
通之间发生不必要的关联交易。对
于无法避免或者有合理原因而发生
的关联交易，将与卫士通签订书面
2013 年 11
月 03 日 
长期有效 
截止本报告
出具日，承诺
人严格履行
了上述承诺。 
                             成都卫士通信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
协议，遵循公正、公开、公平的原
则，关联交易的定价原则上应遵循
市场化原则，不偏离独立第三方的
标准，对于难以比较市场价格或定
价受到限制的关联交易，应通过合
同明确有关成本和利润的标准，并
按照有关法律法规、规范性文件以
及卫士通《公司章程》的规定，履
行卫士通股东大会或董事会批准决
策程序和信息披露义务，保证不通
过关联交易损害卫士通及其他股东
的合法权益。中国电子科技网络信
息安全有限公司有关规范关联交易
的承诺，将同样适用于中国电子科
技网络信息安全有限公司控制的下
属单位。中国电子科技网络信息安
全有限公司将在合法权限范围内促
成中国电子科技网络信息安全有限
公司控制的下属单位履行规范与卫
士通之间已经存在或可能发生的关
联交易的义务。中国电子科技网络
信息安全有限公司在本次交易完成
后，将维护卫士通的独立性，保证
卫士通人员独立、资产独立、财务
独立、机构独立、业务独立。中国
电科承诺：本集团是中中国电子科
技网络信息安全有限公司、成都卫
士通信息产业股份有限公司、成都
三零盛安信息系统有限公司(以下简
称"三零盛安")、成都三零瑞通移动
通信有限公司(以下简称"三零瑞通
")及成都三零嘉微电子有限公司(以
下简称"三零嘉微")的实际控制人，
本集团直接或间接持有的上述五家
法人单位的产权权属合法清晰。为
维护卫士通及其他股东的合法权
益，本集团出具此承诺。1、本着保
护卫士通全体股东利益的原则，将
公允地对待各被投资企业/单位，不
会利用国有资产管理者地位，做出
不利于卫士通而有利于其它企业/单
位的业务安排或决定;如因直接干预
有关下属单位的具体生产经营活动
而导致同业竞争，并致使卫士通受
                             成都卫士通信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
到损失的，将承担相关责任。2、尽
量避免和减少目前和将来与卫士通
之间发生不必要的关联交易。对于
无法避免或者有合理原因而发生的
关联交易，将与卫士通签订书面协
议，遵循公正、公开、公平的原则，
关联交易的定价原则上应遵循市场
化原则，不偏离独立第三方的标准，
对于难以比较市场价格或定价受到
限制的关联交易，应通过合同明确
有关成本和利润的标准，并按照有
关法律法规、规范性文件以及卫士
通《公司章程》的规定，履行卫士
通股东大会或董事会批准决策程序
和信息披露义务，保证不通过关联
交易损害卫士通及其他股东的合法
权益。本集团有关规范关联交易的
承诺，将同样适用于本集团控制的
下属单位。本集团将在合法权限范
围内促成本集团控制的下属单位履
行规范与卫士通之间已经存在或可
能发生的关联交易的义务。本集团
在本次交易完成后，将维护卫士通
的独立性，保证卫士通人员独立、
资产独立、财务独立、机构独立、
业务独立。3、自本说明出具之日起，
赔偿卫士通因本集团违反本说明任
何条款而遭受或产生的任何损失或
开支。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
中国电子科
技集团公司 
避免同行
业竞争的
承诺 
中国电科承诺将公允地对待各被投
资企业，不会利用管理地位获得的
信息，作出任何不利于卫士通而有
利于其他企业的决定或判断；若因
中国电子科技集团公司直接干预有
关企业的具体生产经营活动而导致
同业竞争，并使卫士通受到损失的，
将承担相关责任。 
2008 年 10
月 26 日 
作为卫士
通实际控
制人期间 
截止本报告
出具日，承诺
人严格履行
了上述承诺。 
公司全体董
事、监事及高
级管理人员 
董事、监
事及高级
管理人员
股份限售
的承诺 
公司全体董事、监事及高级管理人
员承诺，在任职期间每年转让的股
份不超过其所持有本公司股份总数
的百分之二十五；离任后六个月内，
不转让其所持有的本公司股份； 离
任六个月后的十二个月内通过证券
交易所挂牌交易出售本公司股票数
 长期有效 
截止本报告
出具日，承诺
人严格履行
了上述承诺。 
                             成都卫士通信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
量点其所持有本公司股票总数（包
括限售条件和无限售条件的股份）
的比例不超过 50%。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产或项目
名称 
预测起始时
间 
预测终止
时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
购买成都三零盛安信
息系统有限公司
93.98%股权 
2014 年 01
月 01 日 
2016年 12
月 31 日 
2,739.61 2,842.62 不适用 
2013 年 11 月
05 日 
巨潮资讯网 
购买成都三零瑞通移
动通信有限公司
94.41%股权 
2014 年 01
月 01 日 
2016年 12
月 31 日 
3,076.19 3,284.93 不适用 
2013 年 11 月
05 日 
巨潮资讯网 
购买成都三零嘉微电
子有限公 85.74%股权 
2014 年 01
月 01 日 
2016年 12
月 31 日 
2,519.67 3,159.33 不适用 
2013 年 11 月
05 日 
巨潮资讯网 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
                             成都卫士通信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，根据业务发展需要，卫士通与桐乡卫谷投资管理合伙企业（有限合伙）（以下简称“桐乡卫谷”）共同投资设
立了中电科(天津)网络信息安全有限公司（以下简称“天津网安”），注册资本为人民币1000万元，其中，卫士通认缴出资额
650万元人民币，占65%股权，桐乡卫谷认缴出资额350万元人民币，占35%股权。天津网安于2016年9月21日在天津市南开
区市场和质量监督管理局注册成立，统一社会信用代码91120104MA05L3MK8M，本报告期纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 38 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨敏，苏红梅 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
                             成都卫士通信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交易
结算方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露
日期 
披露
索引 
中国电子
科技集团
公司第三
十研究所 
同受母
公司控
制 
采购商
品 
采购元
器件及
集成设
备 
市场定
价 
3,957.3 3,957.3 3.96% 25,012 否 转账结算 3,957.3   
中国电子
科技集团
公司及下
属企业 
受同一
最终控
制人控
制 
采购商
品 
采购元
器件及
集成设
备 
市场定
价 
3,257.1
8 
3,257.1
8 
3.26% 3,507 否 转账结算 3,257.18   
中国电子
科技集团
公司第三
十研究所 
同受母
公司控
制 
销售商
品 
安全产
品及集
成等 
市场定
价 
22,175.
78 
22,175.
78 
13.48% 43,830 否 转账结算 
22,175.7
8 
  
中国电子
科技集团
公司第三
十研究所 
同受母
公司控
制 
提供劳
务 
技术开
发 
市场定
价 
4,625.7
3 
4,625.7
3 
30.00% 4,870 否 转账结算 4,625.73   
中国电子
科技集团
公司及下
受同一
最终控
制人控
销售商
品 
安全产
品及集
成等 
市场定
价 
4,915.9
6 
4,915.9
6 
2.99% 17,785 否 转账结算 4,915.96   
                             成都卫士通信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
属企业 制 
合计 -- -- 
38,931.
95 
-- 95,004 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
无 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
中国电子科技
财务有限公司 
受同一最终
控制方控制 
应付关联方
债务 
2,500  2,500 5.16% 37.41  
中国电子科技
财务有限公司 
受同一最终
控制方控制 
应付关联方
债务 
 10,000 10,000 4.30% 301.25  
中国电子科技
财务有限公司 
受同一最终
控制方控制 
应付关联方
债务 
 72,855.82 20,000 4.17% 1,597.05 52,855.82 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
本公司下属子公司成都三零瑞通移动通信有限公司报告期初向中国电子科技财务有限公司贷
款 2500 万元，报告期内归还 2500 万元，期末余额 0 万元，本期共支付利息 37.41 万元。本公
司报告期内向中国电子科技财务有限公司贷款 82855.82 万元，报告期内归还 30000 万元，期
末余额 52855.82 万元，本期共计利息 1898.30 万元。 
                             成都卫士通信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
中国电子科技集团公
司第三十研究所 
2015 年 02
月 17 日 
4,198.88 
2015 年 05 月 19
日 
500 抵押 一年 是 是 
中国电子科技集团公
司第三十研究所 
2015 年 02
月 17 日 
4,198.88 
2015 年 05 月 20
日 
1,000 抵押 一年 是 是 
中国电子科技集团公
司第三十研究所 
2015 年 02
月 17 日 
4,198.88 
2015 年 05 月 25
日 
1,000 抵押 一年 是 是 
报告期内审批的对外担保额度合 0 报告期内对外担保实际发  
                             成都卫士通信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
计（A1） 生额合计（A2） 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
                             成都卫士通信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
2、履行其他社会责任的情况 
公司积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任，在致力于生产经营、不断为股东创造价值的同时，充分尊重员工、
客户、供应商及其他利益相关者的合法权益，积极与各方合作，加强沟通与交流，实现股东、员工、上下游合作者、社会等
各方力量的均衡，推动公司持续、稳定、健康发展。 
1、公司采取积极方式回报投资者。报告期内，公司按照相关法律法规要求，及时、真实、准确、完整地在指定平台进
行信息披露；通过接待现场调研、接听电话咨询、网上答疑、网站设置专区等多种途径与投资者进行沟通，增强了投资者对
公司的了解。 
2、公司切实维护员工权益。报告期内，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律
法规，尊重和维护员工权益，为员工提供安全、整洁的工作环境，注重员工知识和技能提高，关心员工身心健康，加强对员
工的人文关怀，努力提高员工满意度，实现企业和员工的同步成长与发展。 
3、公司诚信经营，努力为客户提供合格的产品和优质的服务，建立良好的客户关系，完善售后服务，实现与用户的双
赢。 
4、公司作为国家高新技术企业，在追求经济效益的同时积极主动承担社会责任，认真履行纳税人职责，注重环境保护，
倡导节约型和低碳型办公化，无废水、废气、废物排放，同时也积极组织员工参加各类公益活动，报告期内公司持续开展困
难员工帮扶、员工人文关怀，并鼓励员工参加社会志愿者服务活动。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司继续推进非公开发行股票的工作，考虑到目前资本市场整体情况等诸多因素，同时响应中国证监会的相
关指导意见，公司董事会对原非公开发行方案进行了修订和调整，经公司2016年3月14日召开的第六届董事会第十四次会议
审议通过；经公司2016年5月5日召开的2016年第一次临时股东大会审议通过；经国务院国资委《关于成都卫士通信息产业股
份有限公司非公开发行A股股票有关问题的批复》（国资产权【2016】294号）同意；综合考虑市场状况及公司实际情况，
公司董事会对原非公开发行方案进行了进一步的修订和调整，经公司2016年7月18日召开的第六届董事会第十八次会议审议
通过；经公司2016年8月3日召开的2016年第二次临时股东大会审议通过；经公司2016年8月3日召开的第六届董事会第十九次
会议审议通过；经公司2016年8月15日召开的第六届董事会第二十次会议审议通过；2016年10月19日非公开发行股票申请获
得中国证监会发审会审核通过；2016年12月28日，中国证监会下发了核准公司非公开发行股票的批复文件。公司已于2017
年3月22日完成本次非公开发行股票工作，公司向中电科投资、中国网安、四川省集成电路和信息安全产业投资基金、建信
基金等7名特定对象以非公开发行股票的方式发行人民币普通股（A股）91,436,672股，每股面值1元，每股发行价格29.45元，
共募集资金总额2,692,809,990.40元，扣除发行费用30,478,275.34元后，实际募集资金净额为2,662,331,715.06元。 
上述相关公告文件均刊载于公司指定信息披露平台《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
                             成都卫士通信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 88,142,286 20.38%    -251,243 -251,243 87,891,043 20.32% 
2、国有法人持股 87,099,216 20.14%      87,099,216 20.14% 
3、其他内资持股 1,043,070 0.24%    -251,243 -251,243 791,827 0.18% 
   境内自然人持股 1,043,070 0.24%    -251,243 -251,243 791,827 0.18% 
二、无限售条件股份 344,381,060 79.62%    251,243 251,243 344,632,303 79.68% 
1、人民币普通股 344,381,060 79.62%    251,243 251,243 344,632,303 79.68% 
三、股份总数 432,523,346 100.00%      432,523,346 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，由于公司董事减持公司股份导致股本结构发生变动。 
2、报告期内，由于限售股的解锁导致股本结构发生变动。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除
限售股数 
本期增加
限售股数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
中国电子科技网络信息
安全有限公司 
70,884,364   70,884,364 首发后机构类限售股 2018 年 1 月 1 日 
