成都卫士通信息产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格执行利润分配相关政策，通过并实施了2016年度利润分配方案；2017年未对利润分配政策进行调整
或变更。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2017年度利润分配和资本公积金转增股本方案：以董事会召开日总股本838,336,028股为基数，向全体股东每10股派
发现金红利0.5元（含税），不以公积金转增股本。 
公司2016年度利润分配和资本公积金转增股本方案：以董事会召开日总股本523,960,018股为基数，向全体股东每10股派
发现金红利0.5元（含税）；同时，以资本公积金转增股本方式向全体股东每10股转增6股。  
公司2015年度利润分配和资本公积金转增股本方案：以2015年12月31日总股本432,523,346股为基数，向全体股东每10
股派发现金红利1元（含税），不以公积金转增股本。  
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归属
于上市公司普通股股东的
净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 41,916,801.40 169,054,901.59 24.79% 0.00 0.00% 
2016 年 26,198,000.90 155,751,257.66 16.82% 0.00 0.00% 
2015 年 43,252,334.60 148,774,526.89 29.07% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
成都卫士通信息产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 838,336,028 
现金分红总额（元）（含税） 41,916,801.40 
可分配利润（元） 173,032,492.86 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经中天运会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年度母公司实现净利润 31,392,914.25 元，提取的法定盈余公积
3,139,291.43 元后，加上上年度未分配利润 144,778,870.04 元，本年度可供分配的利润为 173,032,492.86 元。根据公司实际
情况，现就 2017 年度的利润分配提出如下预案：以董事会召开日总股本 838,336,028 股为基数，向全体股东每 10 股派发
现金红利 0.5 元（含税），共计派发现金红利 41,916,801.40 元。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
中国电子科技集
团有限公司、中国
电子科技网络信
息安全有限公司、
四川发展投资有
限公司（蜀祥创
投） 
关于避免同
业竞争和规
范关联交易
的承诺 
中国电子科技网络信息安全有限公
司/蜀祥创投承诺：本公司保证本次
卫士通重大资产重组后，除持有卫
士通的股份外，本公司不直接或间
接地从事任何与卫士通及其下属子
公司营业执照上所列明经营范围内
的业务存在竞争的业务活动。本公
司作为卫士通股东的事实改变之
前，除持有卫士通的股份外，本公
司将不会直接或间接地以任何方式
(包括但不限于独自经营，合资经营
或拥有其他公司或企业的股票或权
益〉从事与卫士通及其下属子公司
的业务有竞争或可能构成竞争的业
务或活动。 中国网安：本公司保证
2013 年 11
月 03 日 
长期有效 
截止本报
告出具日，
承诺人严
格履行了
上述承诺。 
成都卫士通信息产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
尽量避免和减少目前和将来与卫士
通之间发生不必要的关联交易。对
于无法避免或者有合理原因而发生
的关联交易，将与卫士通签订书面
协议，遵循公正、公开、公平的原
则，关联交易的定价原则上应遵循
市场化原则，不偏离独立第三方的
标准，对于难以比较市场价格或定
价受到限制的关联交易，应通过合
同明确有关成本和利润的标准，并
按照有关法律法规、规范性文件以
及卫士通《公司章程》的规定，履
行卫士通股东大会或董事会批准决
策程序和信息披露义务，保证不通
过关联交易损害卫士通及其他股东
的合法权益。中国电子科技网络信
息安全有限公司有关规范关联交易
的承诺，将同样适用于中国电子科
技网络信息安全有限公司控制的下
属单位。中国电子科技网络信息安
全有限公司将在合法权限范围内促
成中国电子科技网络信息安全有限
公司控制的下属单位履行规范与卫
士通之间已经存在或可能发生的关
联交易的义务。中国电子科技网络
信息安全有限公司在本次交易完成
后，将维护卫士通的独立性，保证
卫士通人员独立、资产独立、财务
独立、机构独立、业务独立。中国
电科承诺：本集团是中中国电子科
技网络信息安全有限公司、成都卫
士通信息产业股份有限公司、成都
三零盛安信息系统有限公司(以下简
称"三零盛安")、成都三零瑞通移动
通信有限公司(以下简称"三零瑞通
")及成都三零嘉微电子有限公司(以
下简称"三零嘉微")的实际控制人，
本集团直接或间接持有的上述五家
法人单位的产权权属合法清晰。为
维护卫士通及其他股东的合法权
益，本集团出具此承诺。1、本着保
护卫士通全体股东利益的原则，将
公允地对待各被投资企业/单位，不
会利用国有资产管理者地位，做出
成都卫士通信息产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
不利于卫士通而有利于其它企业/单
位的业务安排或决定;如因直接干预
有关下属单位的具体生产经营活动
而导致同业竞争，并致使卫士通受
到损失的，将承担相关责任。2、尽
量避免和减少目前和将来与卫士通
之间发生不必要的关联交易。对于
无法避免或者有合理原因而发生的
关联交易，将与卫士通签订书面协
议，遵循公正、公开、公平的原则，
关联交易的定价原则上应遵循市场
化原则，不偏离独立第三方的标准，
对于难以比较市场价格或定价受到
限制的关联交易，应通过合同明确
有关成本和利润的标准，并按照有
关法律法规、规范性文件以及卫士
通《公司章程》的规定，履行卫士
通股东大会或董事会批准决策程序
和信息披露义务，保证不通过关联
交易损害卫士通及其他股东的合法
权益。本集团有关规范关联交易的
承诺，将同样适用于本集团控制的
下属单位。本集团将在合法权限范
围内促成本集团控制的下属单位履
行规范与卫士通之间已经存在或可
能发生的关联交易的义务。本集团
在本次交易完成后，将维护卫士通
的独立性，保证卫士通人员独立、
资产独立、财务独立、机构独立、
业务独立。3、自本说明出具之日起，
赔偿卫士通因本集团违反本说明任
何条款而遭受或产生的任何损失或
开支。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
中国电子科技集
团有限公司 
避免同行业
竞争的承诺 
中国电科承诺将公允地对待各被投
资企业，不会利用管理地位获得的
信息，作出任何不利于卫士通而有
利于其他企业的决定或判断；若因
中国电子科技集团有限公司直接干
预有关企业的具体生产经营活动而
导致同业竞争，并使卫士通受到损
失的，将承担相关责任。 
2008 年 10
月 26 日 
作为卫士通
实际控制人
期间 
截止本报
告出具日，
承诺人严
格履行了
上述承诺。 
公司全体董事、监
事及高级管理人
董事、监事及
高级管理人
员股份限售
公司全体董事、监事及高级管理人
员承诺，在任职期间每年转让的股
份不超过其所持有本公司股份总数
 长期有效 
截止本报
告出具日，
承诺人严
成都卫士通信息产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
员 的承诺 的百分之二十五；离任后六个月内，
不转让其所持有的本公司股份； 离
任六个月后的十二个月内通过证券
交易所挂牌交易出售本公司股票数
量点其所持有本公司股票总数（包
括限售条件和无限售条件的股份）
的比例不超过 50%。 
格履行了
上述承诺。 
中电科投资控股
有限公司;中国电
子科技网络信息
安全有限公司 
股份限售承
诺 
中国电子科技网络信息安全有限公
司、中电科投资控股有限公司承诺，
认购的本次非公开发行的股票自发
行结束之日起三十六个月内不得转
让。 
2017 年 03
月 23 日 
2017-03-23
至
2020-03-22 
截止本报
告出具日，
承诺人严
格履行了
上述承诺。 
北信瑞丰基金管
理有限公司;财通
基金管理有限公
司;东海基金管理
有限责任公司;建
信基金管理有限
责任公司;四川省
集成电路和信息
安全产业投资基
金有限公司 
股份限售承
诺 
四川省集成电路和信息安全产业投
资基金有限公司、东海基金管理有
限责任公司、建信基金管理有限责
任公司、财通基金管理有限公司、
北信瑞丰基金管理有限公司承诺，
认购的本次非公开发行的股票自发
行结束之日起十二个月内不得转
让。 
2017 年 03
月 23 日 
2017-03-23
至
2018-03-22 
截止本报
告出具日，
承诺人已
履行完毕
上述承诺。 
成都卫士通信息
产业股份有限公
司 
公司董事会
关于信息披
露等的承诺 
公司董事会将严格遵守《公司法》、
《证券法》、《上市公司证券发行管
理办法》等法律、法规和中国证监
会的有关规定，承诺自本公司非公
开发行股票新增股份上市之日起：
（一）承诺真实、准确、完整、公
平和及时地公布定期报告、披露所
有对投资者有重大影响的信息，并
接受中国证监会和深圳证券交易所
的监督管理。（二）承诺本公司在知
悉可能对股票价格产生误导性影响
的任何公共传播媒体出现的消息
后，将及时予以公开澄清。（三）承
诺本公司董事、监事、高级管理人
员和核心技术人员将认真听取社会
公众的意见和批评，不利用已获得
的内幕消息和其他不正当手段直接
或间接从事本公司股票的买卖活
动。公司保证向深圳证券交易所提
交的文件没有虚假陈述或者重大遗
漏，并在提出上市申请期间，未经
2017 年 03
月 23 日 
长期有效 
截止本报
告出具日，
承诺人严
格履行了
上述承诺。 
成都卫士通信息产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
深圳证券交易所同意，不擅自披露
有关信息。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
中国电子科技网
络信息安全有限
公司 
股份减持承
诺 
基于对卫士通未来发展前景的信心
和内在价值的认可，促进卫士通持
续、健康、稳定的发展，支持卫士
通实现未来发展战略，维护广大中
小投资者利益， 中国电子科技网络
信息安全有限公司承诺自 2018 年 1
月 1 日起的 12 个月内（即 2018 年 1
月 1 日起至 2018 年 12 月 31 日止），
不通过二级市场减持持有的卫士通
股份。 
2018 年 01
月 01 日 
2018-01-01
至
2018-12-31 
截止本报
告出具日，
承诺人严
格履行了
上述承诺。 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）会计政策变更说明 
1.《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》对于2017年5月28日之后持有待售的非流动
资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报等进行了规定，并采用未来适用法进行处理；修改了财务报表的列
报，在合并利润表和利润表中分别列示持续经营损益和终止经营损益等。同时对比较报表的列报进行了相应调整，对于当期
成都卫士通信息产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
列报的终止经营，原来作为持续经营损益列报的信息重新在比较报表中作为终止经营损益列报。 
2.《企业会计准则第16号——政府补助》（2017）自2017年6月12日起施行，2017年1月1日存在的政府补助和2017年新
增的政府补助适用该准则。根据该准则，对于与日常活动相关的政府补助，在计入利润表时，按照经济业务实质，由原计入
营业外收入改为计入其他收益或冲减相关成本费用。对于财政将贴息资金直接拨付给企业的，将对应的贴息资金从营业外收
入调整冲减相关借款费用。根据披露要求无需提供比较信息。本期营业外收入减少24,146,483.82元，其他收益增加
24,146,483.82元。 
3.根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号），在利润表中新增“资产处置收益”
行项目，相应调整比较报表。本期营业外收入减少1,023,847.61元，资产处置收益增加1,023,847.61元；上年同期追溯后无需
调整。 
（二）会计估计变更说明 
由于公司研发及办公用房屋建筑物状况良好，资产管理部门定期组织进行检测维护，预计使用寿命与未来为公司创造经
济利益的年限超出原先估计数，为了能够提供更可靠、更相关的会计信息，使财务报表更加公允的反映公司财务状况与经营
成果，公司决定将房屋的预计使用年限由20年调整为20年至45年。本次会计估计变更从2017年11月1日开始执行，本次会计
估计变更采用未来适用法进行会计处理，无需对已披露的财务报表进行追溯调整。本次会计估计变更导致本年少计提折旧
1,227,400.00元，净利润增加1,043,290.00元，本次会计估计变更将导致以后期间每期少计提折旧7,364,400.00元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 38 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨敏，苏红梅 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度公司因非公开发行股票事宜，聘请华泰联合证券有限责任公司为保荐机构，期间共支付保荐费用200万元。 
成都卫士通信息产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
中国电子
科技集团
公司第三
十研究所 
同受母
公司控
制 
采购商
品 
采购元
器件及
集成设
备 
市场定
价 
12,847 12,847 8.54% 13,000 否 
转账结
算 
12,847   
中国电子
科技集团
同受母
公司控
销售商
品 
安全产
品及集
市场定
价 
10,211.
22 
10,211.
22 
5.00% 40,000 否 
转账结
算 
10,211.
22 
  
成都卫士通信息产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
公司第三
十研究所 
制 成等 
中国电子
科技集团
公司第三
十研究所 
同受母
公司控
制 
提供劳
务 
技术开
发 
市场定
价 
4,422.7
3 
4,422.7
3 
46.87% 7,000 否 
转账结
算 
4,422.7
3 
  
中国电子
科技集团
公司及下
属企业 
受同一
最终控
制人控
制 
销售商
品 
安全产
品及集
成等 
市场定
价 
5,499.8
5 
5,499.8
5 
2.69% 8,500 否 
转账结
算 
5,499.8
5 
  
合计 -- -- 
32,980.
8 
-- 68,500 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
成都卫士通信息产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
中国电子科技
财务有限公司 
受同一最终
控制方控制 
应付关联方
债务 
52,855.82 0 52,855.82 4.17% 569.06 0 
中国电子科技
财务有限公司 
受同一最终
控制方控制 
应付关联方
债务 
0 10,000 10,000 4.30% 21.52 0 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
本公司报告期初尚有向中国电子科技财务有限公司的贷款 52,855.82 万元，报告期内新增
10,000.00 万元，本报告期内全部予以归还，本期共计利息 590.58 万元。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
成都卫士通信息产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任，在致力于生产经营、不断为股东创造价值的同时，充分尊重员工、
客户、供应商及其他利益相关者的合法权益，积极与各方合作，加强沟通与交流，实现股东、员工、上下游合作者、社会等
各方力量的均衡，推动公司持续、稳定、健康发展。 
（1）、公司采取积极方式回报投资者。报告期内，公司按照相关法律法规要求，及时、真实、准确、完整地在指定平
台进行信息披露；通过接待现场调研、接听电话咨询、网上答疑、网站设置专区等多种途径与投资者进行沟通，增强了投资
者对公司的了解。 
（2）、公司切实维护员工权益。报告期内，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关
法律法规，尊重和维护员工权益，为员工提供安全、整洁的工作环境，注重员工知识和技能提高，关心员工身心健康，加强
对员工的人文关怀，努力提高员工满意度，实现企业和员工的同步成长与发展。 
（3）、公司诚信经营，努力为客户提供合格的产品和优质的服务，建立良好的客户关系，完善售后服务，实现与用户
的双赢。 
（4）、公司作为国家高新技术企业，在追求经济效益的同时积极主动承担社会责任，认真履行纳税人职责，注重环境
保护，倡导节约型和低碳型办公化，无废水、废气、废物排放，同时也积极组织员工参加各类公益活动，报告期内公司持续
开展困难员工帮扶、员工人文关怀工作，履行社会责任。公司帮扶了3名困难员工，并组织了全体员工为重病困难员工捐款
18万余元；公司结对帮扶了数名叙永的小朋友；公司员工多次参加社会志愿者服务、爱心捐赠等活动。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位，在日常经营过程中，注重环境保护，倡导节约型和低碳型办
公化，无废水、废气、废物排放。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
成都卫士通信息产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
公司于2017年3月22日完成非公开发行股票工作，向中电科投资、中国网安、四川省集成电路和信息安全产业投资基金、
建信基金等7名特定对象以非公开发行股票的方式发行人民币普通股（A股）91,436,672股，每股面值1元，每股发行价格29.45
元，共募集资金总额2,692,809,990.40元，扣除发行费用30,478,275.34元后，实际募集资金净额为2,662,331,715.06元。 
上述相关公告文件均刊载于公司指定信息披露平台《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
成都卫士通信息产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
87,891,04
3 
20.32% 
91,436,67
2 
0 
107,596,6
28 
0 
199,033,3
00 
286,924,3
43 
34.23% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 
87,099,21
6 
20.14% 
26,315,79
0 
0 
68,049,00
4 
0 
94,364,79
4 
181,464,0
10 
11.26% 
3、其他内资持股 791,827 0.18% 
65,120,88
2 
0 
39,547,62
4 
0 
104,668,5
06 
105,460,3
33 
12.49% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 
65,120,88
2 
0 
39,072,52
8 
0 
104,193,4
10 
104,193,4
10 
12.43% 
   境内自然人持股 791,827 0.18% 0 0 475,096 0 475,096 1,266,923 0.15% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
344,632,3
03 
79.68% 0 0 
206,779,3
82 
0 
206,779,3
82 
551,411,6
85 
65.77% 
1、人民币普通股 
344,632,3
03 
79.68% 0 0 
206,779,3
82 
0 
206,779,3
82 
551,411,6
85 
65.77% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
432,523,3
46 
100.00% 
91,436,67
2 
0 
314,376,0
10 
0 
405,812,6
82 
838,336,0
28 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年1月4日，公司董监高限售股解锁导致股份发生变动； 
2、2017年1月6日，公司收到中国证券监督管理委员会核发的《关于核准成都卫士通信息产业股份有限公司非公开发行股票
的批复》（证监许可[2016]3214 号）。2017年3月22日，公司向中国网安、中电科投资、四川省集成电路和信息安全产业投
