珠海全志科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司2015年3月23日召开的2014年度股东大会审议通过，公司2014年度利润分配方案为：以公司2014年期末公司总股
本12,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金人民币2元（含税），共计派发现金红利2,400万元，不进行资本公积金转
增股本。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是  
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否
得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明：是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 2
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 160,000,000
现金分红总额（元）（含税） 32,000,000.00
可分配利润（元） 898,414,438.75
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2015 年度实现归属母公司股东净利润 127,975,383.67 元，扣除当年
提取 10％的法定盈余公积金 10,010,805.80 元，当年实现可供股东分配利润为 117,964,577.87 元，加上年初未分配利润
804,449,860.88 元，扣除 2014 年度利润分配方案中向股东分配现金股利 24,000,000.00 元，截至 2015 年 12 月 31 日，可供
股东分配的利润为 898,414,438.75 元。      
经 2016 年 3 月 15 日召开第二届董事会第十五次会议通过的公司 2015 年度利润分配预案为：以公司 2015 年末公司总
珠海全志科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
股本 16,000 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金人民币 2 元（含税），共计派发现金红利 3,200 万元，不进行资本公
积金转增股本。剩余分配利润 866,414,438.75 元结转以后年度分配。     
本次利润分配的预案须经公司 2015 年度股东大会审议批准后实施。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司于2014年4月21日召开第一届董事会第十七次会议，通过公司2013年度利润分配方案为：以公司2013年期末公司
总股本12,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金人民币7元（含税），共计派发现金红利8,400万元，不进行资本公积
金转增股本。该方案已于2014年3月26日实施完毕。 
2、公司于2015年3月3日召开第二届董事会第五次会议，通过公司2014年度利润分配方案为：以公司2014年期末公司总
股本12,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金人民币2元（含税），共计派发现金红利2,400万元，不进行资本公积金
转增股本。该方案已于2015年6月12日实施完毕。 
3、公司于2016年3月15日召开第二届董事会第十五次会议，通过公司2015年度利润分配预案为：以公司2015年期末公司
总股本16,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金人民币2元（含税），共计派发现金红利3,200万元，不进行资本公积
金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 32,000,000.00 127,975,383.67 25.00%  
2014 年 24,000,000.00 110,337,619.86 21.75%  
2013 年 84,000,000.00 418,931,602.43 20.05%  
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
珠海全志科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
张建辉;丁然;龚
晖;侯丽荣;唐立
华;蔡建宇;PAN 
YA LING 
股份锁定承
诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其持有的公司公开
发行股票前已发行的股份，也不由公司回购其持有的公司公开发行股票前已发行的
股份。 
2015 年 05 月
15 日 
至承诺履行
完毕 
正常履行 
张建辉;丁然;龚
晖;侯丽荣;唐立
华;蔡建宇;PAN 
YA LING 
股份减持承
诺 
在锁定期满后 2 年内拟进行股份减持的，每年减持股份数量不超过公司公开发行股
票前本人持有的公司股份总数的 25%（若公司在上市后至减持期间发生除息、除权
行为，减持公司股份的数量将作相应调整）；鉴于本人在本次发行前持有公司股份
的比例超过 5%，在满足上述减持条件的情况下，将通过合法合规的方式减持，并
通过公司在减持前三个交易日予以公告。 
2015 年 05 月
15 日 
至承诺履行
完毕 
正常履行 
张建辉;丁然;龚
晖;侯丽荣;唐立
华;蔡建宇;PAN 
YA LING 
股份减持承
诺 
所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价（若公司在上市后至
减持期间发生除息、除权行为，减持价格下限将作相应调整）；公司上市后 6 个月
内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末（即
2015 年 11 月 14 日）收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。
2015 年 05 月
15 日 
至承诺履行
完毕 
正常履行 
PAN YA LING 
股份减持承
诺 
在唐立华担任全志科技董事、监事、高级管理人员期间每年转让的股份不超过本人
所持公司股份总数的 25%；如唐立华在公司首次公开发行股票上市之日起十二个月
后申报离职的，其自唐立华申报离职之日起半年内不转让其持有的公司股份。 
2015 年 05 月
15 日 
长期有效 正常履行 
张建辉;丁然;龚
晖;侯丽荣;蔡建
同业竞争承
诺 
公司主要股东张建辉、丁然、龚晖、唐立华、侯丽荣、蔡建宇、PAN YA LING 签订
了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺：未通过任何形式（包括但不限于投资、
2015 年 05 月
15 日 
长期有效 正常履行 
珠海全志科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
宇;唐立华;PAN 
YA LING 
任职、为自己或为他人经营等方式）直接或间接从事与公司所经营业务相同或类似
的业务，与公司不存在现实或潜在的同业竞争；未来，在其作为公司主要股东或在
公司（包括子公司）任职期间，亦不会以任何方式直接或间接经营与公司所经营业
务构成竞争或可能构成竞争的业务，如公司进一步拓展产品和业务范围，其亦承诺
将不与公司拓展后的产品或业务相竞争；其将督促配偶、父母、子女及其配偶、兄
弟姐妹及其配偶、配偶的父母、兄弟姐妹，子女配偶的父母，以及其投资的企业，
同受上述承诺的约束；如因违背上述承诺而给公司造成任何损失，其愿承担全额赔
偿责任。 
张建辉;丁然;龚
晖;唐立华;侯丽
荣;蔡建宇;PAN 
YA LING 
其他承诺 
本公司主要股东张建辉、丁然、龚晖、唐立华、侯丽荣、蔡建宇承诺：“若应有权部
门要求或决定，全志科技及其子公司需要补缴住房公积金，或为此前未为部分员工
缴存住房公积金而承担任何罚款，本人将与其他承诺人以连带责任的形式对全志科
技及其子公司因补缴或受罚款所产生的经济损失予以代为承担或全额补偿，与全志
科技及其子公司无关”。 
2015 年 05 月
15 日 
长期有效 正常履行 
珠海全志科技股
份有限公司;张建
辉;丁然;龚晖;侯
丽荣;蔡建宇;唐立
华;PAN YA LING
其他承诺 
（一）实施股价稳定预案的条件 公司股票上市后三年内连续二十个交易日股票收
盘价均低于公司最近一期经审计的每股净资产。（二）股价稳定预案的具体措施 1、
公司回购（1）自公司股票上市交易后三年内触发股价稳定措施启动条件，为稳定
公司股价，公司应在符合《上市公司回购社会公众股份管理办法（试行）》及《关
于上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充规定》等相关法律、法规的规定且
不应导致公司股权分布不符合上市条件的前提下，向社会公众股东回购股份。（2）
公司股东大会对回购股份做出决议，须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以
上通过，公司持股 5%以上的股东承诺就该等回购事宜在股东大会中投赞成票。（3）
公司为稳定股价之目的进行股份回购的，除应符合相关法律法规之要求之外，还应
符合下列各项：1）公司用于回购股份的资金总额累计不超过公司首次公开发行新
股所募集资金的总额；2）公司单次用于回购股份的资金不得低于人民币 1,000 万
元；3）公司单次回购股份不超过公司总股本的 2%，如上述第 2）项与本项冲突的，
按照本项执行。（4）公司董事会公告回购股份预案后，公司股票收盘价格连续 5 个
交易日超过最近一期经审计的每股净资产，公司董事会应作出决议终止回购股份事
宜，且在未来 3 个月内不再启动股份回购事宜。2、持股 5%以上股东增持在公司回
购实施完毕但仍未达到稳定股价目的或公司无法实施回购股票，且持股 5%以上股
东增持公司股票不会致使公司将不满足法定上市条件或触发持股 5%以上股东的要
2015 年 05 月
15 日 
长期有效 正常履行 
珠海全志科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
约收购义务时，由公司持股 5%以上股东通过深圳证券交易所系统以合法方式增持
公司股票，且：1）单次合计增持总金额不应少于人民币 1,000 万元；2）单次及/
或连续十二个月内合计增持公司股份数量不超过公司总股本的 2%，如上述第 1）
项与本项冲突的，按照本项执行。持股 5%以上的股东对此项增持义务的履行承担
连带责任。3、董事、高级管理人员增持在上述稳定股价措施无法实施或实施完毕
但仍未达到稳定股价目的时，由公司董事（不含独立董事）和高级管理人员通过深
圳证券交易所系统以合法方式增持公司股票，用于增持公司股份的货币资金不少于
该等董事、高级管理人员上年度薪酬总和（税前，下同）的 20%，但不超过该等董
事、高级管理人员上年度薪酬总和的 50%。该等董事、高级管理人员对此项增持义
务的履行承担连带责任。公司同时承诺，在首次公开发行 A 股股票上市后三年内
新聘任的、在公司领取薪酬的董事（独立董事除外）和高级管理人员应当遵守本预
案关于公司董事、高级管理人员的义务及责任的规定，公司及公司持股 5%以上主
要股东、现有董事、高级管理人员应当促成公司新聘任的该等董事、高级管理人员
遵守本预案。（三）约束措施 1、对公司的约束措施：当触发启动股价稳定措施的具
体条件时，公司将根据证券监管机构、自律机构及证券交易所等有权部门颁布的相
关法律法规及规范性文件的要求，以及有关股价稳定预案的内容，严格执行有关股
份回购稳定股价事项。2、对持股 5%以上股东的约束措施：持有公司 5%以上股份
的股东若应采取而未采取稳定股价的具体措施，在前述事项发生之日起的现金分红
由公司暂时扣留，直至其采取相应的稳定股价措施并实施完毕时为止。3、对董事
和高级管理人员的约束措施：若应采取而未采取稳定股价的具体措施，公司有权自
前述事项发生之日起停发其薪酬，累计停发的薪酬不超过其年度薪酬的 50%，直至
其采取相应的稳定股价措施并实施完毕时为止。（四）持股 5%以上股东、董事和高
级管理人员的承诺持股 5%以上股东、董事（不含独立董事）和高级管理人员的承
诺：本人承诺将完全履行公司股价稳定预案中与本人有关的所有义务，包括稳定股
价的具体措施和约束措施。若公司调整股价稳定预案，本人将严格履行调整后的股
价稳定预案中与本人有关的所有义务。 
珠海全志科技股
份有限公司 
其他承诺 
利润分配（一）发行前滚存未分配利润的安排根据公司 2012 年第二次临时股东大
会决议，本次发行上市前的滚存未分配利润由上市后的新老股东共同享有。（二）
上市后的股利分配政策根据《公司章程（草案）》，本公司发行上市后的利润分配政
策如下：1、公司利润分配的总原则公司将牢固树立回报股东的意识，每年应根据
2015 年 05 月
15 日 
长期有效 正常履行 
珠海全志科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
当期的经营情况和项目投资的资金需求计划等因素，在充分考虑股东利益的基础上
处理公司的短期利益及长远发展的关系，确定合理的利润分配方案，保持公司利润
分配政策的一致性、合理性、连续性和稳定性。2、公司利润分配的条件及方式（1）
公司可采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利
润。在符合现金分红的条件下，公司应当优先采取现金分红的方式进行利润分配。
（2）公司每年的税后利润，按下列顺序和比例分配：①弥补以前年度亏损； ②提
取法定公积金。按税后利润的 10%提取法定盈余公积金，当法定公积金累积额已达
到公司注册资本的 50%以上时，可以不再提取；③提取任意公积金。公司从税后利
润提取法定公积金后经股东大会决议，还可以从税后利润中提取任意公积金，具体
比例由股东大会决定；④支付股利。公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，
股利按股东持有股份比例进行分配。企业以前年度未分配的利润，可以并入本年度
向股东分配。（3）在满足下列条件时，公司应积极推行现金分红：①公司该年度实
现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值； ②
审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； ③公司无重
大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）；重大投资计划或重
大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产、购买设备或者重大
开发项目的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计总资产的 30%，且超过 5,000
万元人民币；④公司盈利、现金流满足公司正常经营和长期发展的需要。（4）在符
合现金分红条件情况下，原则上每年至少进行一次现金分红，公司每年以现金方式
分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之二十。公司可以根据公司的盈利
状况及资金状况进行中期现金分红，但公司利润分配不得超过累计可分配利润的范
围。（5）公司采用股票股利进行利润分配的，应当以给予股东合理现金分红回报和
维持适当股本规模为前提，并应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理
因素。（6）具体分配比例由公司董事会根据公司经营状况和发展要求拟定，并由股
东大会审议决定。公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经
营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公
司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：①公司发展阶段属成熟期且无重
大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到 80%；②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，
现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；③公司发展阶段属成长期且
珠海全志科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最
低应达到 20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规
定处理。3、公司利润分配的决策程序（1）董事会审议现金分红具体方案时，应当
认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序
要求等事宜，独立董事应当发表明确意见；相关议案需经董事会全体董事过半数表
决通过，经全体独立董事二分之一以上表决通过；（2）独立董事可以征集中小股东
的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议；（3）独立董事应对提请股东大会
审议的利润分配预案进行审核并出具书面意见；（4）经公司董事会审议后提交公司
股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的过半数通过；（5）董事会、
独立董事和符合一定条件的股东可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权；股
东大会审议现金分红具体方案时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进
行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题；
对于报告期盈利但未提出现金分红预案的，公司在召开股东大会时除现场会议外，
还将向股东提供网络形式的投票平台。4、利润分配政策的调整公司若因外部经营
环境和自身经营状态发生重大变化而需要调整利润分配政策的，应以股东权益保护
为出发点，详细论证和说明原因，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证
券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案需事先征求独立董事的意见，
经公司董事会审议通过后提交股东大会批准，且相关制度需经出席股东大会的股东
所持表决权的 2/3 以上通过，并在公司定期报告中就现金分红政策的调整进行详细
的说明。5、完善公司分红政策的监督约束机制（1）公司将综合考虑所处行业特点、
发展阶段、盈利能力、经营发展规划、股东回报、社会资金成本、外部融资环境以
及是否有重大资金支出安排等因素，制定未来三年股东回报规划，明确各期利润分
配的具体安排和形式、现金分红规划及其期间间隔等；（2）独立董事可以征集中小
股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议；（3）独立董事应对提请股东
大会审议的利润分配预案进行审核并出具书面意见；（4）经公司董事会审议后提交
公司股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的过半数通过；（5）董事
会、独立董事和符合一定条件的股东可以向公司股东征集其在股东大会上的投票
权；股东大会审议现金分红具体方案时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小
股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的
问题；对于报告期盈利但未提出现金分红预案的，公司在召开股东大会时除现场会
珠海全志科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
议外，还将向股东提供网络形式的投票平台。4、利润分配政策的调整公司若因外
部经营环境和自身经营状态发生重大变化而需要调整利润分配政策的，应以股东权
益保护为出发点，详细论证和说明原因，调整后的利润分配政策不得违反中国证监
会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案需事先征求独立董事的
意见，经公司董事会审议通过后提交股东大会批准，且相关制度需经出席股东大会
的股东所持表决权的 2/3 以上通过，并在公司定期报告中就现金分红政策的调整进
行详细的说明。5、完善公司分红政策的监督约束机制（1）公司将综合考虑所处行
业特点、发展阶段、盈利能力、经营发展规划、股东回报、社会资金成本、外部融
资环境以及是否有重大资金支出安排等因素，制定未来三年股东回报规划，明确各
期利润分配的具体安排和形式、现金分红规划及其期间间隔等；（2）独立董事应对
分红预案独立发表意见，对于报告期盈利但未提出现金分红预案的，独立董事应发
表独立意见并公开披露；（3）监事会应对董事会和管理层执行公司分红政策和股东
回报规划的情况及决策程序进行监督；（4）公司将严格按照有关规定在年报、半年
报中披露利润分配预案和现金分红政策的执行情况。年度盈利但未提出现金分红预
案的，还将说明未分红原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划。其中，
公司应当在年度报告中对下列事项进行专项说明：是否符合公司章程的规定或者股
东大会决议的要求；分红标准和比例是否明确和清晰；相关的决策程序和机制是否
完备；独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用；中小股东是否有充分表达意见
和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等。对现金分红政策进行
调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行详细说明；
（5）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，
以偿还其占用的资金。 
股权激励承诺 - - - - - - 
其他对公司中小股东所作承诺 - - - - - - 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
珠海全志科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
合并范围增加 
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额(元) 出资比例（%） 
香港全通公司 设立 2015 年 3 月  100.00 
西安全志公司 设立 2015 年 9 月 20,000,000.00 100.00 
芯之联公司 设立 2015 年 7 月  100.00 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 何晓明、啜公明 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
珠海全志科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
珠海全志科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
珠海全志科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
     1.2015年6月3日，公司第二届董事会第六次会议以及公司第二届监事会第六次会议审议相关议案，同意使用募集资金置
换预先投入募集资金投资项目的自筹资金的议案。详见公司于2015年6月4日刊登在巨潮资讯网上的公告。 
     2.2015年7月29日，公司第二届董事会第八次会议审议通过相关议案，同意公司使用自有资金人民币300万元设立全资子
公司深圳芯之联科技有限公司。该公司已完成工商登记注册，并取得工商行政管理局颁发的《企业法人营业执照》。详见公
司于2015年7月29日、2015年8月3日刊登在巨潮资讯网上的公告。               
     3.2015年9月11日，公司第二届董事会第十次会议审议通过相关议案，同意公司使用自有资金人民币10000万元设立全资
子公司西安全志科技有限公司。该公司已完成工商登记注册，并取得工商行政管理局颁发的《企业法人营业执照》。详见公
司于2015年9月11日、2015年10月9日刊登在巨潮资讯网上的公告。 
     4.2015年9月29日，公司与江苏保千里视像科技集团股份有限公司（以下简称“保千里”）签署了《战略合作协议》。公
司拟与保千里在汽车智能主动安全系统领域、图像识别领域、声源定位领域等方面展开合作。详见公司于2015年9月29日刊
登在巨潮资讯网上的公告。 
     5.2015年9月30日，关于公司核心技术人员离职的公告。详见公司于2015年9月30日刊登在巨潮资讯网上的公告。 
     6.2015年11月18日，公司第二届董事会第十二次会议审议通过相关议案，同意子公司深圳芯智汇科技有限公司以自有资
金购买深圳市南山区蛇口工业大道联合大厦内三层写字楼之房屋所有权。详见公司于2015年11月18日刊登在巨潮资讯网上的
公告。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
珠海全志科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 120,000,000 100.00%  120,000,000 75.00%
3、其他内资持股 112,900,000 94.08%  112,900,000 70.56%
   境内自然人持股 112,900,000 94.08%  112,900,000 70.56%
4、外资持股 7,100,000 5.92%  7,100,000 4.44%
   境外自然人持股 7,100,000 5.92%  7,100,000 4.44%
二、无限售条件股份   40,000,000 40,000,000 40,000,000 25.00%
1、人民币普通股   40,000,000 40,000,000 40,000,000 25.00%
三、股份总数 120,000,000 100.00% 40,000,000 40,000,000 160,000,000 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司公开发行的4,000万股股票于2015年5月15日起上市交易。公司总股本由1.2亿股变为1.6亿股。已经由天健会计师事
务所（特殊普通合伙）出具天健验字[2015]3-43号《验资报告》审验。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会“证监许可[2015]724号”文核准，本公司公开发行不超过4,000万股人民币普通股。本次发行
采用网下向符合条件的投资者询价配售（以下简称“网下发行”）和网上按市值申购方式向社会公众投资者定价发行（以下简
称“网上发行”）相结合的方式进行，其中网下发行400万股，网上发行3,600万股，发行价格为12.73元/股。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司公开发行的4000万股股票已全部在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了证券登记手续。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
公司公开发行的4,000万股股票于2015年5月15日起上市交易，总股本由1.2亿股增加至1.6亿股。本次股份变动，对公司
最近一期的基本每股收益、稀释每股收益及归属于上市公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响情况如下：报告期公
司基本每股收益、稀释每股收益均为0.89元/股，比去年同期下滑3.26%；归属于公司普通股股东的每股净资产为9.58元/股，
比去年同期上升15.01%。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
