珠海全志科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
      报告期内，公司实施了2016年度利润分配方案：公司于2017年4月6日召开的第二届董事会第三十一次会议及2017年5
月23日召开的2016年度股东大会分别审议通过《关于公司2016年度利润分配预案的议案》，以2016年12月31日总股本
166,627,888股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币3元（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股。
由于在权益分派实施前公司完成了部分已授予但尚未解锁的580,600股限制性股票的回购注销事宜，公司2016年度权益分派
方案相应调整为：以公司现有总股本166,047,288股为基数，向全体股东每10股派3.010489元人民币现金（含税），同时以资
本公积金向全体股东每10股转增10.034965股。合计转增股本166,627,872股，转增后总股本增加至332,675,160股。该预案于
2017年6月6日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.25
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 331,402,584
现金分红总额（元）（含税） 8,285,064.60
可分配利润（元） 956,849,465.81
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
     经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度实现归属母公司股东净利润 17,330,406.47 元，扣除以母
公司净利润数为基数提取 10％的法定盈余公积金 12,307,374.07 元,当年实现可供股东分配利润为 5,023,032.4 元，加上年初
珠海全志科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
未分配利润 1,001,814,653.53 元，扣除 2016 年度利润分配方案中向股东分配现金股利 49,988,220.12 元，截至 2017 年 12
月 31 日，可供股东分配的利润为 956,849,465.81 元。      
2018 年 4 月 12 日召开第三届董事会第八次会议审议通过，公司 2017 年度利润分配预案为：以公司 2018 年 4 月 12
日的总股本 332,675,160 股扣除经 2018 年 1 月 22 日召开的第三届董事会第七次会议审议通过的拟回购注销的限制性股票
1,272,576 股后的股本 331,402,584 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.25 元（含税），不送红利，不进行
资本公积金转增股本。剩余未分配利润转结至以后年度。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1.公司于2016年3月15日召开第二届董事会第十五次会议，通过公司2015年度利润分配预案为：以公司2015年期末公司总股
本16,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金人民币2元（含税），共计派发现金红利3,200万元，不进行资本公积金转
增股本。该预案已于2016年4月29日实施完毕。 
2.公司于2017年4月6日召开第二届董事会第三十一次会议，通过公司2016年度利润分配预案为：以2016年12月31日总股本
166,627,888股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币3元（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股。
由于在权益分派实施前公司完成了部分已授予但尚未解锁的580,600股限制性股票的回购注销事宜，公司2016年度权益分派
方案相应调整为：以公司现有总股本166,047,288股为基数，向全体股东每10股派3.010489元人民币现金（含税），同时以资
本公积金向全体股东每10股转增10.034965股。合计转增股本166,627,872股，转增后总股本增加至332,675,160股。该预案已
于2017年6月6日实施完毕。 
3.公司于2018年4月12日召开第三届董事会第八次会议审议通过，通过公司2017年度利润分配预案为：以公司2018年4月12日
的总股本332,675,160股扣除经2018年1月22日召开的第三届董事会第七次会议审议通过的拟回购注销的限制性股票1,272,576
股后的股本331,402,584股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.25元（含税），不送红利，不进行资本公积金转
增股本。剩余未分配利润转结至以后年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 8,285,064.60 17,330,406.47 47.81%  
2016 年 49,988,220.12 148,703,352.98 33.62%  
2015 年 32,000,000.00 127,975,383.67 25.00%  
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
珠海全志科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
- - - - - - 
资产重组时所作承诺 - - - - - - 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
张建辉;丁然;龚
晖;侯丽荣;唐立
华;蔡建宇;PAN 
YA LING 
股份限售承
诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其持有的公司公
开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购其持有的公司公开发行股票前已发
行的股份。 
2015 年 05 月
15 日 
2018 年 5 月
15 日 
正常履行 
张建辉;丁然;龚
晖;侯丽荣;唐立
华;蔡建宇;PAN 
YA LING 
股份减持承
诺 
在锁定期满后 2 年内拟进行股份减持的，每年减持股份数量不超过公司公开发行
股票前本人持有的公司股份总数的 25%（若公司在上市后至减持期间发生除息、
除权行为，减持公司股份的数量将作相应调整）；鉴于本人在本次发行前持有公司
股份的比例超过 5%，在满足上述减持条件的情况下，将通过合法合规的方式减持，
并通过公司在减持前三个交易日予以公告。 
2015 年 05 月
15 日 
至承诺履行
完毕 
正常履行 
张建辉;丁然;龚
晖;侯丽荣;唐立
华;蔡建宇;PAN 
YA LING 
股份减持承
诺 
所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价（若公司在上市后
至减持期间发生除息、除权行为，减持价格下限将作相应调整）；公司上市后 6 个
月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末
（即 2015 年 11 月 14 日）收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动延长
6 个月。 
2015 年 05 月
15 日 
至承诺履行
完毕 
正常履行 
PAN YA LING 
股份减持承
诺 
在唐立华担任全志科技董事、监事、高级管理人员期间每年转让的股份不超过本
人所持公司股份总数的 25%；如唐立华在公司首次公开发行股票上市之日起十二
个月后申报离职的，其自唐立华申报离职之日起半年内不转让其持有的公司股份。
2015 年 05 月
15 日 
至承诺履行
完毕 
正常履行 
张建辉;丁然;龚
晖;侯丽荣;唐立
关于同业竞
争、关联交
公司主要股东张建辉、丁然、龚晖、唐立华、侯丽荣、蔡建宇、PAN YA LING 签
订了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺：未通过任何形式（包括但不限于投资、
2015 年 05 月
15 日 
至承诺履行
完毕 
正常履行 
珠海全志科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
华;蔡建宇;PAN 
YA LING 
易、资金占用
方面的承诺 
任职、为自己或为他人经营等方式）直接或间接从事与公司所经营业务相同或类
似的业务，与公司不存在现实或潜在的同业竞争；未来，在其作为公司主要股东
或在公司（包括子公司）任职期间，亦不会以任何方式直接或间接经营与公司所
经营业务构成竞争或可能构成竞争的业务，如公司进一步拓展产品和业务范围，
其亦承诺将不与公司拓展后的产品或业务相竞争；其将督促配偶、父母、子女及
其配偶、兄弟姐妹及其配偶、配偶的父母、兄弟姐妹，子女配偶的父母，以及其
投资的企业，同受上述承诺的约束；如因违背上述承诺而给公司造成任何损失，
其愿承担全额赔偿责任。 
张建辉;丁然;龚
晖;侯丽荣;唐立
华;蔡建宇;PAN 
YA LING 
其他承诺 
本公司主要股东张建辉、丁然、龚晖、唐立华、侯丽荣、蔡建宇承诺：“若应有权
部门要求或决定，全志科技及其子公司需要补缴住房公积金，或为此前未为部分
员工缴存住房公积金而承担任何罚款，本人将与其他承诺人以连带责任的形式对
全志科技及其子公司因补缴或受罚款所产生的经济损失予以代为承担或全额补
偿，与全志科技及其子公司无关”。 
2015 年 05 月
15 日 
至承诺履行
完毕 
正常履行 
珠海全志科技股
份有限公司;张建
辉;丁然;龚晖;蔡
建宇;侯丽荣;李龙
生;李智;唐立华;
薛巍;PAN YA 
LING 
IPO 稳定股价
承诺 
（一）实施股价稳定预案的条件 公司股票上市后三年内连续二十个交易日股票收
盘价均低于公司最近一期经审计的每股净资产。（二）股价稳定预案的具体措施 1、
公司回购（1）自公司股票上市交易后三年内触发股价稳定措施启动条件，为稳定
公司股价，公司应在符合《上市公司回购社会公众股份管理办法（试行）》及《关
于上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充规定》等相关法律、法规的规定
且不应导致公司股权分布不符合上市条件的前提下，向社会公众股东回购股份。
（2）公司股东大会对回购股份做出决议，须经出席会议的股东所持表决权的三分
之二以上通过，公司持股 5%以上的股东承诺就该等回购事宜在股东大会中投赞成
票。（3）公司为稳定股价之目的进行股份回购的，除应符合相关法律法规之要求
之外，还应符合下列各项：1）公司用于回购股份的资金总额累计不超过公司首次
公开发行新股所募集资金的总额；2）公司单次用于回购股份的资金不得低于人民
币 1,000 万元；3）公司单次回购股份不超过公司总股本的 2%，如上述第 2）项
与本项冲突的，按照本项执行。（4）公司董事会公告回购股份预案后，公司股票
收盘价格连续 5 个交易日超过最近一期经审计的每股净资产，公司董事会应作出
决议终止回购股份事宜，且在未来 3 个月内不再启动股份回购事宜。2、持股 5%
以上股东增持 在公司回购实施完毕但仍未达到稳定股价目的或公司无法实施回
购股票，且持股 5%以上股东增持公司股票不会致使公司将不满足法定上市条件或
2015 年 05 月
15 日 
至承诺履行
完毕 
正常履行 
珠海全志科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
触发持股 5%以上股东的要约收购义务时，由公司持股 5%以上股东通过深圳证券
交易所系统以合法方式增持公司股票，且：1）单次合计增持总金额不应少于人民
币 1,000 万元；2）单次及/或连续十二个月内合计增持公司股份数量不超过公司
总股本的 2%，如上述第 1）项与本项冲突的，按照本项执行。持股 5%以上的股
东对此项增持义务的履行承担连带责任。3、董事、高级管理人员增持 在上述稳
定股价措施无法实施或实施完毕但仍未达到稳定股价目的时，由公司董事（不含
独立董事）和高级管理人员通过深圳证券交易所系统以合法方式增持公司股票，
用于增持公司股份的货币资金不少于该等董事、高级管理人员上年度薪酬总和（税
前，下同）的 20%，但不超过该等董事、高级管理人员上年度薪酬总和的 50%。
该等董事、高级管理人员对此项增持义务的履行承担连带责任。公司同时承诺，
在首次公开发行 A 股股票上市后三年内新聘任的、在公司领取薪酬的董事（独
立董事除外）和高级管理人员应当遵守本预案关于公司董事、高级管理人员的义
务及责任的规定，公司及公司持股 5%以上主要股东、现有董事、高级管理人员应
当促成公司新聘任的该等董事、高级管理人员遵守本预案。（三）约束措施 1、对
公司的约束措施：当触发启动股价稳定措施的具体条件时，公司将根据证券监管
机构、自律机构及证券交易所等有权部门颁布的相关法律法规及规范性文件的要
求，以及有关股价稳定预案的内容，严格执行有关股份回购稳定股价事项。2、对
持股 5%以上股东的约束措施：持有公司 5%以上股份的股东若应采取而未采取稳
定股价的具体措施，在前述事项发生之日起的现金分红由公司暂时扣留，直至其
采取相应的稳定股价措施并实施完毕时为止。3、对董事和高级管理人员的约束措
施：若应采取而未采取稳定股价的具体措施，公司有权自前述事项发生之日起停
发其薪酬，累计停发的薪酬不超过其年度薪酬的 50%，直至其采取相应的稳定股
价措施并实施完毕时为止。（四）持股 5%以上股东、董事和高级管理人员的承诺 持
股 5%以上股东、董事（不含独立董事）和高级管理人员的承诺：本人承诺将完全
履行公司股价稳定预案中与本人有关的所有义务，包括稳定股价的具体措施和约
束措施。若公司调整股价稳定预案，本人将严格履行调整后的股价稳定预案中与
本人有关的所有义务。 
珠海全志科技股
份有限公司;张建
辉;丁然;龚晖;侯
其他承诺 
有关责任主体关于招股说明书的承诺（一）发行人相关承诺公司承诺：公司招股
说明书如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影响的，公司将依法按照二级市场价格回购首次公开
2015 年 05 月
15 日 
至承诺履行
完毕 
正常履行 
珠海全志科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
丽荣;蔡建宇;唐立
华;PAN YA 
LING；广东信达
律师事务所；平安
证券股份有限公
司；天健会计师事
务所（特殊普通合
伙）；开元资产评
估有限公司 
发行的全部新股。公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。（二）持股 5%以上股
东相关承诺持有公司 5%以上股份的股东张建辉、丁然、唐立华、龚晖、侯丽荣、
蔡建宇、PAN YA LING 承诺：本招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，将按
照二级市场价格购回已转让的原限售股份。本招股说明书有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。
（三）董事（含独立董事）、监事、高级管理人员相关承诺公司董事（含独立董事）、
监事、高级管理人员承诺：本招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。（四）中介机构相
关承诺保荐机构、发行人律师、申报会计师、资产评估机构承诺：因其为发行人
首次公开发行制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资
者造成损失的，将依法赔偿投资者损失。 
珠海全志科技股
份有限公司;张建
辉;丁然;龚晖;侯
丽荣;蔡建宇;唐立
华;PAN YA 
LING; 
其他承诺 
发行人、主要股东及董事、监事、高级管理人员关于未履行承诺的约束措施本公
司承诺：若未履行在招股说明书中作出的承诺事项，首先应在中国证监会指定的
信息披露平台上公开说明未履行承诺的原因并公开道歉，同时按照有关法律、法
规的规定及监管部门的要求自愿承担相应的法律后果及民事赔偿责任。公司持股
5%以上的股东张建辉、丁然、唐立华、龚晖、侯丽荣、蔡建宇承诺：公司招股说
明书及申请文件中所载有关本人的承诺系本人自愿作出，且本人有能力履行该等
承诺。若未履行或违反相关承诺，本人自愿承担相应的法律后果和民事赔偿责任，
在前述事项发生之日起的现金分红由公司暂时扣留，直至本人履行完毕相关承诺
为止，且公司有权自前述事项发生之日起停发本人薪酬或津贴，累计停发的薪酬
或津贴不超过本人年度薪酬或津贴的 50%，直至本人履行完毕相关承诺为止。持
股 5%以上的股东 PAN YA LING 承诺：公司招股说明书及申请文件中所载有关本
人的承诺系本人自愿作出，且本人有能力履行该等承诺。若未履行或违反相关承
诺，本人自愿承担相应的法律后果和民事赔偿责任，在前述事项发生之日起的现
金分红由公司暂时扣留，直至本人履行完毕相关承诺为止。公司董事、监事和高
级管理人员承诺：公司招股说明书及申请文件中所载有关本人的承诺系本人自愿
作出，且本人有能力履行该等承诺。若未履行或违反相关承诺，本人自愿承担相
应的法律后果和民事赔偿责任，且公司有权自前述事项发生之日起停发本人薪酬
2015 年 05 月
15 日 
至承诺履行
完毕 
正常履行 
珠海全志科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
或津贴，累计停发的薪酬或津贴不超过本人年度薪酬或津贴的 50%，直至本人履
行完毕相关承诺为止。 
珠海全志科技股
份有限公司 
其他承诺 
填补被摊薄即期回报的相关措施及承诺公司本次将公开发行股票不超过 4,000 万
股，股本数量较发行前有所扩大，且募集资金到位后公司净资产规模也将有一定
幅度提高。本次公开发行募集资金将用于公司主营业务发展，募集资金使用计划
已经管理层、董事会和股东大会详细论证，符合行业发展趋势和公司未来发展规
划。本次募集资金投资项目“移动互联网智能终端应用处理器技术升级项目”、“消
费类电子产品 PMU 技术升级项目”、“研发中心建设项目”、“集成通讯功能的智能
终端处理器升级项目”建设完成后，公司研发能力将得到较大幅度提升，产品线将
更加丰富，有利于拓展公司产品应用领域、增强公司盈利能力和核心竞争力。由
于募集资金投资项目的建设和实施需要一定的建设期，建设期内股东回报仍将通
过现有业务和公司自有资金研发项目实现。在公司股本及净资产增加、募集资金
投资项目实现盈利前，如本次发行所属会计年度净利润未实现相应幅度的增长，
每股收益及净资产收益率等股东即期回报将出现一定幅度下降。为降低本次发行
摊薄即期回报的影响，公司拟通过坚持技术研发和产品创新、加大品牌建设和市
场开拓力度、加快募集资金投资项目建设、强化投资者分红回报等措施，提升股
东回报以填补本次公开发行对即期回报的摊薄。具体如下：（一）坚持技术研发和
产品创新公司将持续加大在关键技术领域的技术积累和持续创新研发，包括：超
高清低带宽低功耗视频处理引擎、超高清显示处理和输出技术、64 位处理器系统、
高速高效系统体系架构（nMBus）、数模混合设计与集成、低功耗设计、智能功耗
管理（CoolFlex）、智能电源系统、自适应快速充电、高速传输接口、无线网络连
接和射频技术、嵌入式实时多任务操作系统、Android 应用平台下的软件技术、通
讯模组整合技术（包含语音处理、内存共享、高速接口等）、基于信息和内容保护
的安全系统等。公司还将持续改善产品性能、提高可靠性，进一步提升处理器集
成度，拓展产品的应用领域，从移动互联网智能终端和智能电源领域，逐步扩展
到个人移动通讯终端、家庭、健康、教育、车载、物联网等多个应用领域。通过
不断推出更具技术优势和市场竞争的创新产品，为公司带来更多市场需求。（二）
加大品牌建设和市场开拓力度公司通过巩固和持续提升目前在智能终端应用处理
器芯片及智能电源管理芯片市场的占有率，积极拓展与品牌客户的合作，推动品
牌效应；公司还将加大产业生态链的培育投入，开展与国际知名公司及组织间的
2015 年 05 月
15 日 
至承诺履行
完毕 
正常履行 
珠海全志科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
合作。建立开放的产品开发平台，开拓产品在互联网机顶盒、行车记录仪、学生
电脑等多种智能终端的产品应用，拓宽公司的营收渠道，实现公司营业收入、市
场占有率及竞争地位的进一步提升。进一步开拓海外市场，通过参加国际移动智
能设备等专业展会不断提升公司国际知名度及产品的认知度。同时，通过网站、
网络新媒体以及行业杂志等传统媒体对公司产品进行宣传，进一步提升公司在业
内的影响力。（三）加快募集资金投资项目建设本次募集资金全部用于公司主营业
务相关的项目，募集资金投资项目符合国家相关产业政策，有利于增强公司研发
能力、优化产品结构、扩大下游市场应用领域。公司建立了募集资金专项存储制
度，本次募集资金到位后，将存放于公司董事会决定的专户集中管理，做到专款
专用。公司将与保荐机构、存管银行签订募集资金三方监管协议，共同监管募集
资金按照承诺用途和金额使用。在募集资金到位前，为适应业务需求，抓住市场
契机，公司将先期以自筹资金投入软硬件，开展研发等工作，待募集资金到位后
再予以置换。公司将加快推进募投项目建设，争取募投项目早日达产并实现预期
效益。（四）强化投资者分红回报根据公司上市后适用的《公司章程（草案）》，本
公司强化了发行上市后的利润分配政策，进一步确定了公司利润分配的总原则，
明确了利润分配的条件及方式，制定了现金分红的具体条件、比例，股票股利分
配的条件，完善了公司利润分配的决策程序、考虑因素和利润分配政策调整的决
策程序，健全了公司分红政策的监督约束机制。此外，为了明确本次发行后对新
老股东的回报，进一步细化《公司章程（草案）》中关于股利分配的条款，增加股
利分配决策的透明度及可操作性，经 2014 年第一次临时股东大会审议通过，本公
司制定了《珠海全志科技股份有限公司股东分红回报规划（2014-2016）》。公司将
保持利润分配政策的合理性、连续性和稳定性，强化对投资者权益的保护，重视
对投资者的合理投资回报。 
珠海全志科技股
份有限公司 
分红承诺 
利润分配（一）发行前滚存未分配利润的安排根据公司 2012 年第二次临时股东大
会决议，本次发行上市前的滚存未分配利润由上市后的新老股东共同享有。（二）
上市后的股利分配政策根据《公司章程（草案）》，本公司发行上市后的利润分配
政策如下：1、公司利润分配的总原则公司将牢固树立回报股东的意识，每年应根
据当期的经营情况和项目投资的资金需求计划等因素，在充分考虑股东利益的基
础上处理公司的短期利益及长远发展的关系，确定合理的利润分配方案，保持公
司利润分配政策的一致性、合理性、连续性和稳定性。2、公司利润分配的条件及
2015 年 05 月
15 日 
至承诺履行
完毕 
正常履行 
珠海全志科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
方式（1）公司可采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他
方式分配利润。在符合现金分红的条件下，公司应当优先采取现金分红的方式进
行利润分配。（2）公司每年的税后利润，按下列顺序和比例分配：①弥补以前年
度亏损； ②提取法定公积金。按税后利润的 10%提取法定盈余公积金，当法定公
积金累积额已达到公司注册资本的 50%以上时，可以不再提取； ③提取任意公积
金。公司从税后利润提取法定公积金后经股东大会决议，还可以从税后利润中提
取任意公积金，具体比例由股东大会决定； ④支付股利。公司弥补亏损和提取公
积金后所余税后利润，股利按股东持有股份比例进行分配。企业以前年度未分配
的利润，可以并入本年度向股东分配。（3）在满足下列条件时，公司应积极推行
现金分红：①公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所
余的税后利润）为正值； ②审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意
见的审计报告； ③公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项
目除外）；重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、
收购资产、购买设备或者重大开发项目的累计支出达到或者超过公司最近一期经
审计总资产的 30%，且超过 5,000 万元人民币；④公司盈利??、现金流满足公司
正常经营和长期发展的需要。（4）在符合现金分红条件情况下，原则上每年至少
进行一次现金分红，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利
润的百分之二十。公司可以根据公司的盈利状况及资金状况进行中期现金分红，
但公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围。（5）公司采用股票股利进行利
润分配的，应当以给予股东合理现金分红回报和维持适当股本规模为前提，并应
当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。（6）具体分配比例由公
司董事会根据公司经营状况和发展要求拟定，并由股东大会审议决定。公司董事
会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是
否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提
出差异化的现金分红政策：①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；②公司
发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 40%；③公司发展阶段属成长期且有重大资金支
出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。
珠海全志科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
3、公司利润分配的决策程序（1）董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研
究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求
等事宜，独立董事应当发表明确意见；相关议案需经董事会全体董事过半数表决
通过，经全体独立董事二分之一以上表决通过；（2）独立董事可以征集中小股东
的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议；（3）独立董事应对提请股东大
会审议的利润分配预案进行审核并出具书面意见；（4）经公司董事会审议后提交
公司股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的过半数通过；（5）董
事会、独立董事和符合一定条件的股东可以向公司股东征集其在股东大会上的投
票权；股东大会审议现金分红具体方案时，应当通过多种渠道主动与股东特别是
中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东
关心的问题；对于报告期盈利但未提出现金分红预案的，公司在召开股东大会时
除现场会议外，还将向股东提供网络形式的投票平台。4、利润分配政策的调整公
司若因外部经营环境和自身经营状态发生重大变化而需要调整利润分配政策的，
应以股东权益保护为出发点，详细论证和说明原因，调整后的利润分配政策不得
违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案需事先
征求独立董事的意见，经公司董事会审议通过后提交股东大会批准，且相关制度
需经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过，并在公司定期报告中就现
金分红政策的调整进行详细的说明。5、完善公司分红政策的监督约束机制（1）
公司将综合考虑所处行业特点、发展阶段、盈利能力、经营发展规划、股东回报、
社会资金成本、外部融资环境以及是否有重大资金支出安排等因素，制定未来三
年股东回报规划，明确各期利润分配的具体安排和形式、现金分红规划及其期间
间隔等；（2）独立董事应对分红预案独立发表意见，对于报告期盈利但未提出现
金分红预案的，独立董事应发表独立意见并公开披露；（3）监事会应对董事会和
管理层执行公司分红政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督；（4）公司
将严格按照有关规定在年报、半年报中披露利润分配预案和现金分红政策的执行
情况。年度盈利但未提出现金分红预案的，还将说明未分红原因、未用于分红的
资金留存公司的用途和使用计划。其中，公司应当在年度报告中对下列事项进行
专项说明：是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求；分红标准和比例
是否明确和清晰；相关的决策程序和机制是否完备；独立董事是否履职尽责并发
挥了应有的作用；中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法
珠海全志科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
权益是否得到了充分保护等。对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或
变更的条件及程序是否合规和透明等进行详细说明；（5）存在股东违规占用公司
资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。此
外，为了明确本次发行后对新老股东的回报，进一步细化《公司章程（草案）》中
关于股利分配的条款，增加股利分配决策的透明度及可操作性，经 2014 年第一次
临时股东大会审议通过，本公司还制定了《珠海全志科技股份有限公司股东分红
回报规划（2014-2016）》。 
北京芯动能投资
基金（有限合伙）;
华安基金管理有
限公司 
股份限售承
诺 
自全志科技非公开发行股票上市之日起，本公司在本次非公开发行过程中认购的
全志科技股票 12 个月内不予转让。 
2016 年 10 月
21 日 
2017 年 10 月
21 日 
已履行完毕。 
李智 
股份减持承
诺 
自 2017 年 4 月 13 日起至 2017 年 7 月 31 日,不减持本人直接或间接持有的公司股
票，若违反上述承诺，减持股份所得全部归公司所有。 
2017 年 04 月
13 日 
2017 年 7 月
31 日 
已履行完毕。 
股权激励承诺 
珠海全志科技股
份有限公司 
其他承诺 
公司承诺持有 5%以上股权的主要股东及其配偶、直系近亲属不参与本激励计划。
公司承诺不为激励对象依本激励计划获取有关限制性股票提供贷款以及其他任何
形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2016 年 08 月
12 日 
2020 年 6 月
30 日 
报告期内严
格履行承诺，
未发生违反
承诺的情形。 
其他对公司中小股东所作承诺 - - - - - - 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
  
珠海全志科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.重要会计政策变更 
企业会计准则变化引起的会计政策变更 
1)本公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自
2017年6月12日起执行经修订的《企业会计准则第16号——政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
2)本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30号)，将原列报于“营
业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此
项会计政策变更采用追溯调整法，由于上期不存在该项会计政策变更所涉及的交易事项，故本次变更对2017年度财务报表的
可比数据无影响。 
3）本次会计政策变更经公司第三届董事会第二次审议通过。 
 
2.重要会计估计变更 
(1)会计估计变更的内容和原因 
根据东芯通信2017年12月14日召开的2017年第二次临时股东大会决议，东芯通信对应收款项中采用账龄分析法计提坏
账准备的计提比例进行了变更，具体变更情况如下： 
变更前应收款项采用账龄分析法计提坏账准备的计提比例： 
  账  龄 应收账款 
计提比例(%) 
其他应收款 
计提比例(%) 
1 年以内（含，下同） 5 5 
1-2年 10 10 
2-3年 20 20 
3-4年 30 30 
4-5年 50 50 
5 年以上 100 100 
珠海全志科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
变更后应收款项采用账龄分析法计提坏账准备的计提比例： 
  账  龄 应收账款 
计提比例(%) 
其他应收款 
计提比例(%) 
6个月以内（含，下同） 1           5 
6个月-1年 5 5 
1-2年 10 10 
2-3年 50 50 
3年以上 100 100 
(2) 上述会计估计变更对公司当期利润总额的影响金额为3,040.95元。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 63.6
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 康雪艳、苏晓峰 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1，2 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
珠海全志科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1.2016年5月24日，公司召开了第二届董事会第十八次会议和第二届监事会第十四次会议，审议通过了《<珠海全志科技股份
有限公司2016年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要》、《珠海全志科技股份有限公司2016年限制性股票激励计划实施
考核管理办法》等议案，公司独立董事对此发表了同意的独立意见，律师事务所等中介机构出具相应报告。 
2.2016年6月21日，公司召开2016年第二次临时股东大会，审议通过了《珠海全志科技股份有限公司2016年限制性股票激励
计划（草案）》及其相关事项的议案。 
3.2016年6月29日，公司召开了第二届董事会第二十二次会议和第二届监事会第十八次会议，审议通过了《关于向激励对象
授予限制性股票的议案》，公司独立董事对相关事宜发表了独立意见，认为激励对象主体资格合法、有效。 
4.2016年8月1日，公司召开第二届董事会第二十三次会议，审议通过了《关于调整2016年限制性股票激励计划激励对象和限
制性股票数量的议案》,公司监事会对激励对象名单再次核查，律师事务所出具相应报告。 
5.2016年8月10日，完成了限制性股票在中国证券登记结算有限公司深圳分公司的登记手续，并发布了《关于限制性股票授
予完成的公告》，向227名激励对象授予161.1万股限制性股票，授予价格为每股36.29元。限制性股票的上市日期为2016年8
月12日。 
6.2016年8月31日，公司第二届董事会第二十五次会议审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》； 
7.2016年9月23日，公司完成工商变更登记工作。 
8.2017年3月7日，公司召开第二届董事会第三十次会议和第二届监事会第二十四次会议，审议通过了《关于回购注销部分限
制性股票的议案》，公司将回购注销授予限制性股票第一期的全部限制性股票44.16万股（未包含离职激励对象已获授的数
量）和已离职激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票13.9万股，回购注销股票共计58.06万股，回购价格为36.29元/股。公
司独立董事对相关事项发表了独立意见，律师出具相应法律意见。 
9.2017年5月16日，公司完成了上述限制性股票的回购注销手续，并披露了《关于部分限制性股票回购注销完成的公告》。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
珠海全志科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的主
营业务 
被投资企业
的注册资本
被投资企业的总
资产（万元）
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元）
龚晖 关联自然人 
珠海妙存科
技有限公司 
存储器组件的研
发、生产和销售。
5000 万元 4,945.28 4,910.26 -89.74
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
不适用 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2017年10月11日，公司第三届董事会第四次、第三届监事会第四次会议及2017年10月27日公司2017年第二次临时股东大会审
议通过了《关于对外投资设立参股公司暨关联交易的议案》，公司拟与珠海芯之存投资合伙企业（有限合伙）、深圳南山鸿
泰股权投资基金合伙企业（有限合伙）、龚晖、珠海高新天使创业投资有限公司，共同出资设立参股公司珠海志联汇存科技
有限公司（暂定名，最终工商登记机关核准的名称为珠海妙存科技有限公司）。 
2017年11月29日，公司收到珠海妙存科技有限公司完成工商变更登记的相关信息，根据事项进展履行信息披露义务。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于对外投资设立参股公司暨关联交易
的公告》 
2017 年 10 月 12 日 www.cninfo.com.cn 
《关于对外投资设立参股公司暨关联交易
的进展公告》 
2017 年 11 月 29 日 www.cninfo.com.cn 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
珠海全志科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
序号 承租方 出租方 租赁房屋地址 面积（M2） 租赁期限 
1 香港全胜 The Sunbeam 
Manufacturing Co., Ltd. 
香港九龙广东道1155号日昇广场8楼
805室 
117.4 2016.11.17- 
2018.10.31 
香港九龙广东道1155号日昇广场13楼
1301室 
107.49 2017.10.01- 
2019.09.30 
2 东芯通信 合肥市科技创新公共服
务中心 
合肥市黄山路601号406、407、408室 270 2013.09.05- 
2018.09.04 
3 北京东芯 北京硅谷领航科技孵化
器有限公司 
北京市海淀区西北旺东路10号院东区
15号楼A座210室 
1,000 2016.03.22- 
2018.03.25 
4 全志科技 北京叶氏企业集团有限
公司 
北京市朝阳区望京北路9号叶青大厦A
座四层409.410 
210 2016.12.15- 
2019.01.13 
5 全志科技 浙江万轮车业集团有限
公司 
杭州市滨江区西兴街道江陵路88号3
幢501室 
260 2017.05.01- 
2019.04.30 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 39,600 9,500 0
银行理财产品 募集资金 55,000 27,000 0
珠海全志科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
合计 94,600 36,500 0
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托机构
名称（或
受托人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始日
期 
终止日
期 
资金投
向 
报酬
确定
方式
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告期实
际损益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序
未来
是否
还有
委托
理财
计划
事项概
述及相
关查询
索引
（如
有）
徽商银行 银行 
保本保
证收益
型 
4,500 
自有
资金 
2016 年
11月 30
日 
2017 年
06 月 02
日 
货币市
场工
具、债
券等 
到期
还本
付息
3.30% 74.86 70.62
已收
回 
0 是 是 
巨潮资
讯网 
合肥科技
农村商业
银行 
银行 
保本保
证收益
型 
1,500 
自有
资金 
2016 年
12月08
日 
2017 年
01 月 25
日 
货币市
场工
具、债
券等 
到期
还本
付息
3.00% 5.92 5.59
已收
回 
0 是 是 
巨潮资
讯网 
合肥科技
农村商业
银行 
银行 
保本保
证收益
型 
3,000 
自有
资金 
2016 年
12月08
日 
2017 年
03 月 30
日 
货币市
场工
具、债
券等 
到期
还本
付息
3.30% 30.38 28.66
已收
回 
0 是 是 
巨潮资
讯网 
合肥科技
农村商业
银行 
银行 
保本保
证收益
型 
3,000 
自有
资金 
2017 年
01月03
日 
2017 年
03 月 16
日 
货币市
场工
具、债
券等 
到期
还本
付息
3.90% 23.08 21.77
已收
回 
0 是 是 
巨潮资
讯网 
合肥科技
农村商业
银行 
银行 
保本保
证收益
型 
4,000 
自有
资金 
2017 年
03月23
日 
2017 年
04 月 27
日 
货币市
场工
具、债
券等 
到期
还本
付息
3.90% 14.96 14.11
已收
回 
0 是 是 
巨潮资
讯网 
合肥科技
农村商业
银行 
银行 
保本保
证收益
型 
3,000 
自有
资金 
2017 年
04月06
日 
2017 年
05 月 11
日 
货币市
场工
具、债
券等 
到期
还本
付息
4.00% 11.51 10.86
已收
回 
0 是 是 
巨潮资
讯网 
合肥科技
农村商业
银行 
银行 
保本保
证收益
型 
4,000 
自有
资金 
2017 年
05月04
日 
2017 年
06 月 27
日 
货币市
场工
具、债
券等 
到期
还本
付息
3.70% 21.9 20.66
已收
回 
0 是 是 
巨潮资
讯网 
合肥科技
农村商业
银行 
银行 
保本保
证收益
型 
2,600 
自有
资金 
2017 年
05月18
日 
2017 年
06 月 27
日 
货币市
场工
具、债
到期
还本
付息
3.70% 10.54 9.94
已收
回 
0 是 是 
巨潮资
讯网 
珠海全志科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
券等 
徽商银行 银行 
保本保
证收益
型 
4,500 
自有
资金 
2017 年
07月12
日 
2018 年
07 月 03
日 
货币市
场工
具、债
券等 
到期
还本
付息
4.20% 28.52 26.91
未到
期 
0 是 是 
巨潮资
讯网 
合肥科技
农村商业
银行 
银行 
保本保
证收益
型 
1,000 
自有
资金 
2017 年
07月13
日 
2017 年
09 月 29
日 
货币市
场工
具、债
券等 
到期
还本
付息
4.00% 8.55 8.07
已收
回 
0 是 是 
巨潮资
讯网 
合肥科技
农村商业
银行 
银行 
保本保
证收益
型 
3,500 
自有
资金 
2017 年
07月13
日 
2017 年
11 月 09
日 
货币市
场工
具、债
券等 
到期
还本
付息
4.20% 46.78 44.13
已收
回 
0 是 是 
巨潮资
讯网 
合肥科技
农村商业
银行 
银行 
保本保
证收益
型 
2,000 
自有
资金 
2017 年
10月23
日 
2018 年
02 月 13
日 
货币市
场工
具、债
券等 
到期
还本
付息
4.05%
未到
期 
0 是 是 
巨潮资
讯网 
合肥科技
农村商业
银行 
银行 
保本保
证收益
型 
3,000 
自有
资金 
2017 年
11月 27
日 
2018 年
03 月 29
日 
货币市
场工
具、债
券等 
到期
还本
付息
4.15%
未到
期 
0 是 是 
巨潮资
讯网 
平安银行
股份有限
公司 
银行 
保本浮
动收益
型 
28,000 
募集
资金 
2016 年
11月 28
日 
2017 年
11 月 28
日 
货币市
场工
具、债
券等 
到期
还本
付息
2.80% 784 739.62
已收
回 
0 是 是 
巨潮资
讯网 
平安银行
股份有限
公司 
银行 
保本浮
动收益
型 
20,000 
募集
资金 
2017 年
11月 30
日 
2018 年
05 月 29
日 
货币市
场工
具、债
券等 
到期
还本
付息
4.30%
未到
期 
0 是 是 
巨潮资
讯网 
平安银行
股份有限
公司 
银行 
保本浮
动收益
型 
7,000 
募集
资金 
2017 年
11月 30
日 
2018 年
02 月 27
日 
货币市
场工
具、债
券等 
到期
还本
付息
4.30%
未到
期 
0 是 是 
巨潮资
讯网 
合计 94,600 -- -- -- -- -- -- 1,061 1,000.94 -- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
珠海全志科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
公司报告年度暂未展开精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
对外投资： 
(1)2017年1月17日，公司第二届董事会第二十九次会议审议通过了《关于参与设立产业投资基金的议案》，公司作为有限合
伙人以自有资金出资人民币600万元参与投资设立深圳安创科技股权投资合伙企业(有限合伙)。 
（2）2017年4月26日，公司第二届董事会第三十二次会议审议通过了《关于参与设立产业投资基金的议案》，公司作为有限
合伙人以自有资金出资人民币2,000万元参与投资设立深圳前海熠芯投资合伙企业（有限合伙）。 
（3）2017年8月16日，公司收到深圳安创科技股权投资合伙企业(有限合伙)、深圳前海熠芯投资合伙企业（有限合伙）完成
工商变更登记的相关信息，根据事项进展履行信息披露义务。 
（4）2017年10月11日，公司第三届董事会第四次、第三届监事会第四次会议及2017年10月27日公司2017年第二次临时股东
大会审议通过了《关于对外投资设立参股公司暨关联交易的议案》，公司拟与珠海芯之存投资合伙企业（有限合伙）、深圳
南山鸿泰股权投资基金合伙企业（有限合伙）、龚晖、珠海高新天使创业投资有限公司，共同出资设立参股公司珠海志联汇
存科技有限公司（暂定名，最终工商登记机关核准的名称为珠海妙存科技有限公司）。 
（5）2017年11月29日，公司收到珠海妙存科技有限公司完成工商变更登记的相关信息，根据事项进展履行信息披露义务。 
本次对外投资事项具体信息请查阅公司于2017年1月17日，2017年4月27日，2017年8月16日，2017年10月12日，2017年10月
27日，2017年11月29日在巨潮资讯网刊登的公告。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
珠海全志科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 94,940,838 56.98% 0 0 94,690,168 -10,405,222 84,284,946 179,225,784 53.87%
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
2、国有法人持股 2,627,298 1.58% 0 0 0 -2,627,298 -2,627,298 0 0.00%
3、其他内资持股 85,208,540 51.13% 0 0 87,561,831 -7,776,424 79,785,407 164,993,947 49.59%
其中：境内法人持股 2,389,590 1.43% 0 0 0 -2,389,590 -2,389,590 0 0.00%
   境内自然人持股 82,818,950 49.70% 0 0 87,561,831 -5,386,834 82,174,997 164,993,947 49.59%
4、外资持股 7,105,000 4.26% 0 0 7,128,337 -1,500 7,126,837 14,231,837 4.28%
   境外自然人持股 7,105,000 4.26% 0 0 7,128,337 -1,500 7,126,837 14,231,837 4.28%
二、无限售条件股份 71,687,050 43.02% 0 0 71,937,704 9,824,622 81,762,326 153,449,376 46.13%
1、人民币普通股 71,687,050 43.02% 0 0 71,937,704 9,824,622 81,762,326 153,449,376 46.13%
三、股份总数 166,627,888 100.00% 0 0 166,627,872 -580,600 166,047,272 332,675,160 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1.每年初公司高管锁定股数按照高管持有股份总数的75%重新核定。 
2.2017年5月，北京芯动能投资基金（有限合伙）的持有人类别发生变化，由国有法人变为境内非国有法人。 
3.2017年5月16日，公司披露了《关于部分限制性股票回购注销完成的公告》，回购注销限制性股票数量为58.06万股。公司
总股本由166,627,888股变更为166,047,288股。 
4.2017年6月6日，公司实施权益分派方案。以公司现有总股本166,047,288股为基数，向全体股东每10股派3.010489元人民币
现金。同时，资本公积金向全体股东每10股转增10.034965股。新增股票数量为16,662.7872万股。公司总股本由166,047,288
股变更为332,675,160股。 
5.2017年10月19日，公司披露了《关于非公开发行限售股份上市流通的提示性公告》，总计两名股东申请解除限售，解除限
售的股份数量为10,051,317股，解除限售股份可上市流通日为2017年10月23日。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1.2017年3月7日，公司召开第二届董事会第三十次会议和第二届监事会第二十四次会议，审议通过了《关于回购注销部分限
制性股票的议案》，公司将回购注销授予限制性股票第一期的全部限制性股票44.16万股（未包含离职激励对象已获授的数
量）和已离职激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票13.9万股，回购注销股票共计58.06万股，回购价格为36.29元/股。公
司独立董事对相关事项发表了独立意见，律师出具相应法律意见。 
