珠海全志科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
      经2016年4月19日召开的2015年度股东大会审议通过，公司2015年年度权益分派预案为：以截止2015年12月31日公司总
股本16,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金人民币2元（含税），共计派发现金红利3,200万元，不进行资本公积金
转增股本。该预案已于2016年4月29日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.00 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 166,627,888 
现金分红总额（元）（含税） 49,988,366.40 
可分配利润（元） 1,001,814,653.53 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016 年度实现归属母公司股东净利润 148,703,352.98 元，扣除当年
提取 10％的法定盈余公积金 13,303,138.20 元，当年实现可供股东分配利润为 135,400,214.78 元，加上年初未分配利润
898,414,438.75 元，扣除 2015 年度利润分配方案中向股东分配现金股利 32,000,000.00 元，截至 2016 年 12 月 31 日，可供
股东分配的利润为 1,001,814,653.53 元。 
经董事长张建辉先生于 2017 年 1 月 23 日提交的关于《2016 年度利润分配预案的提案及承诺》，并在 2017 年 4 月 6
日召开第二届董事会第三十一次会议审议通过，公司 2016 年度利润分配预案如下：以截至 2016 年 12 月 31 日的公司总股
珠海全志科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
本 166,627,888 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 3 元（含税），合计派发现金股利 49,988,366.40 元；同
时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，转增后公司总股本为 333,255,776 股。剩余未分配利润结转以后年度分配。 
注：由于公司于 2017 年 3 月 7 日召开的第二届董事会第三十次会议审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议
案》，公司启动回购注销股票工作。如果在权益分派实施前完成了回购注销工作，将导致公司股本发生变化，公司将根据
有关规定：按照“现金分红总额、送红股总额、转增股本总额固定不变”的原则对分配比例进行调整。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1.公司于2015年3月3日召开第二届董事会第五次会议，通过公司2014年度利润分配方案为：以公司2014年期末公司总股
本12,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金人民币2元（含税），共计派发现金红利2,400万元，不进行资本公积金转
增股本。该方案已于2015年6月12日实施完毕。 
2.公司于2016年3月15日召开第二届董事会第十五次会议，通过公司2015年度利润分配预案为：以公司2015年期末公司
总股本16,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金人民币2元（含税），共计派发现金红利3,200万元，不进行资本公积
金转增股本。该预案已于2016年4月29日实施完毕。 
3.公司于2017年4月6日召开第二届董事会第三十一次会议，通过公司2016年度利润分配预案为：拟以截至2016年12月31
日的公司总股本166,627,888股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币3元（含税），合计派发现金股利49,988,366.40
元；同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股，转增后公司总股本为333,255,776股。剩余未分配利润结转以后年度分配。 
注：由于公司于2017年3月7日召开的第二届董事会第三十次会议审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》，
公司启动回购注销股票工作。如果在权益分派实施前完成了回购注销工作，将导致公司股本发生变化，公司将根据有关规定：
按照“现金分红总额、送红股总额、转增股本总额固定不变”的原则对分配比例进行调整。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 49,988,366.40 148,703,352.98 33.62%   
2015 年 32,000,000.00 127,975,383.67 25.00%   
2014 年 24,000,000.00 110,337,619.86 21.75%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
珠海全志科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
张建辉;丁然;龚晖;侯丽
荣;唐立华;蔡建宇;PAN 
YA LING 
股份限售承
诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其持有的公
司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购其持有的公司公开发行股
票前已发行的股份。 
2015 年 05 月
15 日 
2018 年 5 月
15 日 
正常履行 
张建辉;丁然;龚晖;侯丽
荣;唐立华;蔡建宇;PAN 
YA LING 
股份减持承
诺 
在锁定期满后 2 年内拟进行股份减持的，每年减持股份数量不超过公司公开
发行股票前本人持有的公司股份总数的 25%（若公司在上市后至减持期间发
生除息、除权行为，减持公司股份的数量将作相应调整）；鉴于本人在本次
发行前持有公司股份的比例超过 5%，在满足上述减持条件的情况下，将通
过合法合规的方式减持，并通过公司在减持前三个交易日予以公告。 
2015 年 05 月
15 日 
至承诺履行
完毕 
正常履行 
张建辉;丁然;龚晖;侯丽
荣;唐立华;蔡建宇;PAN 
YA LING 
股份减持承
诺 
所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价（若公司在上
市后至减持期间发生除息、除权行为，减持价格下限将作相应调整）；公司
上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者
上市后 6 个月期末（即 2015 年 11 月 14 日）收盘价低于发行价，持有公司
股票的锁定期限自动延长 6 个月。 
2015 年 05 月
15 日 
至承诺履行
完毕 
正常履行 
张建辉;丁然;龚晖;侯丽
荣;唐立华;蔡建宇;PAN 
YA LING 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
公司主要股东张建辉、丁然、龚晖、唐立华、侯丽荣、蔡建宇、PAN YA LING
签订了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺：未通过任何形式（包括但不
限于投资、任职、为自己或为他人经营等方式）直接或间接从事与公司所经
营业务相同或类似的业务，与公司不存在现实或潜在的同业竞争；未来，在
其作为公司主要股东或在公司（包括子公司）任职期间，亦不会以任何方式
直接或间接经营与公司所经营业务构成竞争或可能构成竞争的业务，如公司
2015 年 05 月
15 日 
至承诺履行
完毕 
正常履行 
珠海全志科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
进一步拓展产品和业务范围，其亦承诺将不与公司拓展后的产品或业务相竞
争；其将督促配偶、父母、子女及其配偶、兄弟姐妹及其配偶、配偶的父母、
兄弟姐妹，子女配偶的父母，以及其投资的企业，同受上述承诺的约束；如
因违背上述承诺而给公司造成任何损失，其愿承担全额赔偿责任。 
张建辉;丁然;龚晖;侯丽
荣;唐立华;蔡建宇;PAN 
YA LING 
其他承诺 
本公司主要股东张建辉、丁然、龚晖、唐立华、侯丽荣、蔡建宇承诺：“若
应有权部门要求或决定，全志科技及其子公司需要补缴住房公积金，或为此
前未为部分员工缴存住房公积金而承担任何罚款，本人将与其他承诺人以连
带责任的形式对全志科技及其子公司因补缴或受罚款所产生的经济损失予
以代为承担或全额补偿，与全志科技及其子公司无关”。 
2015 年 05 月
15 日 
至承诺履行
完毕 
正常履行 
珠海全志科技股份有
限公司;张建辉;丁然;龚
晖;蔡建宇;侯丽荣;李龙
生;李智;唐立华;薛
巍;PAN YA LING 
IPO 稳定股价
承诺 
（一）实施股价稳定预案的条件 公司股票上市后三年内连续二十个交易日
股票收盘价均低于公司最近一期经审计的每股净资产。（二）股价稳定预案
的具体措施 1、公司回购（1）自公司股票上市交易后三年内触发股价稳定措
施启动条件，为稳定公司股价，公司应在符合《上市公司回购社会公众股份
管理办法（试行）》及《关于上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充
规定》等相关法律、法规的规定且不应导致公司股权分布不符合上市条件的
前提下，向社会公众股东回购股份。（2）公司股东大会对回购股份做出决议，
须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过，公司持股 5%以上的
股东承诺就该等回购事宜在股东大会中投赞成票。（3）公司为稳定股价之目
的进行股份回购的，除应符合相关法律法规之要求之外，还应符合下列各项：
1）公司用于回购股份的资金总额累计不超过公司首次公开发行新股所募集
资金的总额；2）公司单次用于回购股份的资金不得低于人民币 1,000 万元；
3）公司单次回购股份不超过公司总股本的 2%，如上述第 2）项与本项冲突
的，按照本项执行。（4）公司董事会公告回购股份预案后，公司股票收盘价
格连续 5 个交易日超过最近一期经审计的每股净资产，公司董事会应作出决
议终止回购股份事宜，且在未来 3 个月内不再启动股份回购事宜。2、持股
5%以上股东增持 在公司回购实施完毕但仍未达到稳定股价目的或公司无
法实施回购股票，且持股 5%以上股东增持公司股票不会致使公司将不满足
法定上市条件或触发持股 5%以上股东的要约收购义务时，由公司持股 5%以
上股东通过深圳证券交易所系统以合法方式增持公司股票，且：1）单次合
计增持总金额不应少于人民币 1,000 万元；2）单次及/或连续十二个月内合
2015 年 05 月
15 日 
至承诺履行
完毕 
正常履行 
珠海全志科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
计增持公司股份数量不超过公司总股本的 2%，如上述第 1）项与本项冲突
的，按照本项执行。持股 5%以上的股东对此项增持义务的履行承担连带责
任。3、董事、高级管理人员增持 在上述稳定股价措施无法实施或实施完毕
但仍未达到稳定股价目的时，由公司董事（不含独立董事）和高级管理人员
通过深圳证券交易所系统以合法方式增持公司股票，用于增持公司股份的货
币资金不少于该等董事、高级管理人员上年度薪酬总和（税前，下同）的 
20%，但不超过该等董事、高级管理人员上年度薪酬总和的 50%。该等董事、
高级管理人员对此项增持义务的履行承担连带责任。公司同时承诺，在首次
公开发行 A 股股票上市后三年内新聘任的、在公司领取薪酬的董事（独立
董事除外）和高级管理人员应当遵守本预案关于公司董事、高级管理人员的
义务及责任的规定，公司及公司持股 5%以上主要股东、现有董事、高级管
理人员应当促成公司新聘任的该等董事、高级管理人员遵守本预案。（三）
约束措施 1、对公司的约束措施：当触发启动股价稳定措施的具体条件时，
公司将根据证券监管机构、自律机构及证券交易所等有权部门颁布的相关法
律法规及规范性文件的要求，以及有关股价稳定预案的内容，严格执行有关
股份回购稳定股价事项。2、对持股 5%以上股东的约束措施：持有公司 5%
以上股份的股东若应采取而未采取稳定股价的具体措施，在前述事项发生之
日起的现金分红由公司暂时扣留，直至其采取相应的稳定股价措施并实施完
毕时为止。3、对董事和高级管理人员的约束措施：若应采取而未采取稳定
股价的具体措施，公司有权自前述事项发生之日起停发其薪酬，累计停发的
薪酬不超过其年度薪酬的 50%，直至其采取相应的稳定股价措施并实施完毕
时为止。（四）持股 5%以上股东、董事和高级管理人员的承诺 持股 5%以上
股东、董事（不含独立董事）和高级管理人员的承诺：本人承诺将完全履行
公司股价稳定预案中与本人有关的所有义务，包括稳定股价的具体措施和约
束措施。若公司调整股价稳定预案，本人将严格履行调整后的股价稳定预案
中与本人有关的所有义务。 
珠海全志科技股份有
限公司;张建辉;丁然;龚
晖;侯丽荣;蔡建宇;唐立
华;PAN YA LING; 
其他承诺 
有关责任主体关于招股说明书的承诺（一）发行人相关承诺公司承诺：公司
招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合
法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，公司将依法按照二级市场价格
回购首次公开发行的全部新股。公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
2015 年 05 月
15 日 
至承诺履行
完毕 
正常履行 
珠海全志科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。
（二）持股 5%以上股东相关承诺持有公司 5%以上股份的股东张建辉、丁然、
唐立华、龚晖、侯丽荣、蔡建宇、PAN YA LING 承诺：本招股说明书如有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行
条件构成重大、实质影响的，将按照二级市场价格购回已转让的原限售股份。
本招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交
易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。（三）董事（含独立董事）、监事、
高级管理人员相关承诺公司董事（含独立董事）、监事、高级管理人员承诺：
本招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交
易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。（四）中介机构相关承诺保荐机
构、发行人律师、申报会计师、资产评估机构承诺：因其为发行人首次公开
发行制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造
成损失的，将依法赔偿投资者损失。 
珠海全志科技股份有
限公司;张建辉;丁然;龚
晖;侯丽荣;蔡建宇;唐立
华;PAN YA LING; 
其他承诺 
发行人、主要股东及董事、监事、高级管理人员关于未履行承诺的约束措施
本公司承诺：若未履行在招股说明书中作出的承诺事项，首先应在中国证监
会指定的信息披露平台上公开说明未履行承诺的原因并公开道歉，同时按照
有关法律、法规的规定及监管部门的要求自愿承担相应的法律后果及民事赔
偿责任。公司持股 5%以上的股东张建辉、丁然、唐立华、龚晖、侯丽荣、
蔡建宇承诺：公司招股说明书及申请文件中所载有关本人的承诺系本人自愿
作出，且本人有能力履行该等承诺。若未履行或违反相关承诺，本人自愿承
担相应的法律后果和民事赔偿责任，在前述事项发生之日起的现金分红由公
司暂时扣留，直至本人履行完毕相关承诺为止，且公司有权自前述事项发生
之日起停发本人薪酬或津贴，累计停发的薪酬或津贴不超过本人年度薪酬或
津贴的 50%，直至本人履行完毕相关承诺为止。持股 5%以上的股东 PAN YA 
LING 承诺：公司招股说明书及申请文件中所载有关本人的承诺系本人自愿
作出，且本人有能力履行该等承诺。若未履行或违反相关承诺，本人自愿承
担相应的法律后果和民事赔偿责任，在前述事项发生之日起的现金分红由公
司暂时扣留，直至本人履行完毕相关承诺为止。公司董事、监事和高级管理
人员承诺：公司招股说明书及申请文件中所载有关本人的承诺系本人自愿作
出，且本人有能力履行该等承诺。若未履行或违反相关承诺，本人自愿承担
2015 年 05 月
15 日 
至承诺履行
完毕 
正常履行 
珠海全志科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
相应的法律后果和民事赔偿责任，且公司有权自前述事项发生之日起停发本
人薪酬或津贴，累计停发的薪酬或津贴不超过本人年度薪酬或津贴的 50%，
直至本人履行完毕相关承诺为止。 
珠海全志科技股份有
限公司 
其他承诺 
填补被摊薄即期回报的相关措施及承诺公司本次将公开发行股票不超过
4,000 万股，股本数量较发行前有所扩大，且募集资金到位后公司净资产规
模也将有一定幅度提高。本次公开发行募集资金将用于公司主营业务发展，
募集资金使用计划已经管理层、董事会和股东大会详细论证，符合行业发展
趋势和公司未来发展规划。本次募集资金投资项目“移动互联网智能终端应
用处理器技术升级项目”、“消费类电子产品 PMU 技术升级项目”、“研发中
心建设项目”、“集成通讯功能的智能终端处理器升级项目”建设完成后，公
司研发能力将得到较大幅度提升，产品线将更加丰富，有利于拓展公司产品
应用领域、增强公司盈利能力和核心竞争力。由于募集资金投资项目的建设
和实施需要一定的建设期，建设期内股东回报仍将通过现有业务和公司自有
资金研发项目实现。在公司股本及净资产增加、募集资金投资项目实现盈利
前，如本次发行所属会计年度净利润未实现相应幅度的增长，每股收益及净
资产收益率等股东即期回报将出现一定幅度下降。为降低本次发行摊薄即期
回报的影响，公司拟通过坚持技术研发和产品创新、加大品牌建设和市场开
拓力度、加快募集资金投资项目建设、强化投资者分红回报等措施，提升股
东回报以填补本次公开发行对即期回报的摊薄。具体如下：（一）坚持技术
研发和产品创新公司将持续加大在关键技术领域的技术积累和持续创新研
发，包括：超高清低带宽低功耗视频处理引擎、超高清显示处理和输出技术、
64 位处理器系统、高速高效系统体系架构（nMBus）、数模混合设计与集成、
低功耗设计、智能功耗管理（CoolFlex）、智能电源系统、自适应快速充电、
高速传输接口、无线网络连接和射频技术、嵌入式实时多任务操作系统、
Android 应用平台下的软件技术、通讯模组整合技术（包含语音处理、内存
共享、高速接口等）、基于信息和内容保护的安全系统等。公司还将持续改
善产品性能、提高可靠性，进一步提升处理器集成度，拓展产品的应用领域，
从移动互联网智能终端和智能电源领域，逐步扩展到个人移动通讯终端、家
庭、健康、教育、车载、物联网等多个应用领域。通过不断推出更具技术优
势和市场竞争的创新产品，为公司带来更多市场需求。（二）加大品牌建设
2015 年 05 月
15 日 
至承诺履行
完毕 
正常履行 
珠海全志科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
和市场开拓力度公司通过巩固和持续提升目前在智能终端应用处理器芯片
及智能电源管理芯片市场的占有率，积极拓展与品牌客户的合作，推动品牌
效应；公司还将加大产业生态链的培育投入，开展与国际知名公司及组织间
的合作。建立开放的产品开发平台，开拓产品在互联网机顶盒、行车记录仪、
学生电脑等多种智能终端的产品应用，拓宽公司的营收渠道，实现公司营业
收入、市场占有率及竞争地位的进一步提升。进一步开拓海外市场，通过参
加国际移动智能设备等专业展会不断提升公司国际知名度及产品的认知度。
同时，通过网站、网络新媒体以及行业杂志等传统媒体对公司产品进行宣传，
进一步提升公司在业内的影响力。（三）加快募集资金投资项目建设本次募
集资金全部用于公司主营业务相关的项目，募集资金投资项目符合国家相关
产业政策，有利于增强公司研发能力、优化产品结构、扩大下游市场应用领
域。公司建立了募集资金专项存储制度，本次募集资金到位后，将存放于公
司董事会决定的专户集中管理，做到专款专用。公司将与保荐机构、存管银
行签订募集资金三方监管协议，共同监管募集资金按照承诺用途和金额使
用。在募集资金到位前，为适应业务需求，抓住市场契机，公司将先期以自
筹资金投入软硬件，开展研发等工作，待募集资金到位后再予以置换。公司
将加快推进募投项目建设，争取募投项目早日达产并实现预期效益。（四）
强化投资者分红回报根据公司上市后适用的《公司章程（草案）》，本公司强
化了发行上市后的利润分配政策，进一步确定了公司利润分配的总原则，明
确了利润分配的条件及方式，制定了现金分红的具体条件、比例，股票股利
分配的条件，完善了公司利润分配的决策程序、考虑因素和利润分配政策调
整的决策程序，健全了公司分红政策的监督约束机制。此外，为了明确本次
发行后对新老股东的回报，进一步细化《公司章程（草案）》中关于股利分
配的条款，增加股利分配决策的透明度及可操作性，经 2014 年第一次临时
股东大会审议通过，本公司制定了《珠海全志科技股份有限公司股东分红回
报规划（2014-2016）》。公司将保持利润分配政策的合理性、连续性和稳定
性，强化对投资者权益的保护，重视对投资者的合理投资回报。 
珠海全志科技股份有
限公司 
分红承诺 
利润分配（一）发行前滚存未分配利润的安排根据公司 2012 年第二次临时
股东大会决议，本次发行上市前的滚存未分配利润由上市后的新老股东共同
享有。（二）上市后的股利分配政策根据《公司章程（草案）》，本公司发行
2015 年 05 月
15 日 
至承诺履行
完毕 
正常履行 
珠海全志科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
上市后的利润分配政策如下：1、公司利润分配的总原则公司将牢固树立回
报股东的意识，每年应根据当期的经营情况和项目投资的资金需求计划等因
素，在充分考虑股东利益的基础上处理公司的短期利益及长远发展的关系，
确定合理的利润分配方案，保持公司利润分配政策的一致性、合理性、连续
性和稳定性。2、公司利润分配的条件及方式（1）公司可采用现金、股票、
现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润。在符合现金分
红的条件下，公司应当优先采取现金分红的方式进行利润分配。（2）公司每
年的税后利润，按下列顺序和比例分配：①弥补以前年度亏损； ②提取法
定公积金。按税后利润的 10%提取法定盈余公积金，当法定公积金累积额已
达到公司注册资本的 50%以上时，可以不再提取； ③提取任意公积金。公
司从税后利润提取法定公积金后经股东大会决议，还可以从税后利润中提取
任意公积金，具体比例由股东大会决定； ④支付股利。公司弥补亏损和提
取公积金后所余税后利润，股利按股东持有股份比例进行分配。企业以前年
度未分配的利润，可以并入本年度向股东分配。（3）在满足下列条件时，公
司应积极推行现金分红：①公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、
提取公积金后所余的税后利润）为正值； ②审计机构对公司的该年度财务
报告出具标准无保留意见的审计报告； ③公司无重大投资计划或重大现金
支出等事项发生（募集资金项目除外）；重大投资计划或重大现金支出是指：
公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产、购买设备或者重大开发项目的
累计支出达到或者超过公司最近一期经审计总资产的 30%，且超过 5,000 万
元人民币；④公司盈利??、现金流满足公司正常经营和长期发展的需要。（4）
在符合现金分红条件情况下，原则上每年至少进行一次现金分红，公司每年
以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之二十。公司可
以根据公司的盈利状况及资金状况进行中期现金分红，但公司利润分配不得
超过累计可分配利润的范围。（5）公司采用股票股利进行利润分配的，应当
以给予股东合理现金分红回报和维持适当股本规模为前提，并应当具有公司
成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。（6）具体分配比例由公司董事
会根据公司经营状况和发展要求拟定，并由股东大会审议决定。公司董事会
应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及
是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程
珠海全志科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
序，提出差异化的现金分红政策：①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支
出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到 80%；②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配
时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；③公司发展阶段
属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支出
安排的，可以按照前项规定处理。3、公司利润分配的决策程序（1）董事会
审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件
和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确
意见；相关议案需经董事会全体董事过半数表决通过，经全体独立董事二分
之一以上表决通过；（2）独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，
并直接提交董事会审议；（3）独立董事应对提请股东大会审议的利润分配预
案进行审核并出具书面意见；（4）经公司董事会审议后提交公司股东大会批
准，并经出席股东大会的股东所持表决权的过半数通过；（5）董事会、独立
董事和符合一定条件的股东可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权；
股东大会审议现金分红具体方案时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中
小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股
东关心的问题；对于报告期盈利但未提出现金分红预案的，公司在召开股东
大会时除现场会议外，还将向股东提供网络形式的投票平台。4、利润分配
政策的调整公司若因外部经营环境和自身经营状态发生重大变化而需要调
整利润分配政策的，应以股东权益保护为出发点，详细论证和说明原因，调
整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调
整利润分配政策的议案需事先征求独立董事的意见，经公司董事会审议通过
后提交股东大会批准，且相关制度需经出席股东大会的股东所持表决权的 
2/3 以上通过，并在公司定期报告中就现金分红政策的调整进行详细的说明。
5、完善公司分红政策的监督约束机制（1）公司将综合考虑所处行业特点、
发展阶段、盈利能力、经营发展规划、股东回报、社会资金成本、外部融资
环境以及是否有重大资金支出安排等因素，制定未来三年股东回报规划，明
确各期利润分配的具体安排和形式、现金分红规划及其期间间隔等；（2）独
立董事应对分红预案独立发表意见，对于报告期盈利但未提出现金分红预案
珠海全志科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
的，独立董事应发表独立意见并公开披露；（3）监事会应对董事会和管理层
执行公司分红政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督；（4）公司将
严格按照有关规定在年报、半年报中披露利润分配预案和现金分红政策的执
行情况。年度盈利但未提出现金分红预案的，还将说明未分红原因、未用于
分红的资金留存公司的用途和使用计划。其中，公司应当在年度报告中对下
列事项进行专项说明：是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求；
分红标准和比例是否明确和清晰；相关的决策程序和机制是否完备；独立董
事是否履职尽责并发挥了应有的作用；中小股东是否有充分表达意见和诉求
的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等。对现金分红政策进行
调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行详细
说明；（5）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配
的现金红利，以偿还其占用的资金。此外，为了明确本次发行后对新老股东
的回报，进一步细化《公司章程（草案）》中关于股利分配的条款，增加股
利分配决策的透明度及可操作性，经 2014 年第一次临时股东大会审议通过，
本公司还制定了《珠海全志科技股份有限公司股东分红回报规划
（2014-2016）》。 
北京芯动能投资基金
（有限合伙）;华安基金
管理有限公司 
股份限售承
诺 
自全志科技非公开发行股票上市之日起，本公司在本次非公开发行过程中认
购的全志科技股票 12 个月内不予转让。 
2016 年 10 月
21 日 
2017 年 10 月
21 日 
正常履行 
薛巍;李龙生;陈传著;张
恭继;王洪魁;吴浪;单
军;邹建发;陈峰;匡双
鸽;谢成兴;原顺;李智;
栗雪利;邢涛;庞文玉;方
勇;张庆;陈荣志;刘元
才;余振辉;孙文福;张约
峰;邓琴;张有发;熊锐;
张猛;谢景东;陈黎明;熊
富贵;王俊生;闵紫辰;黄
官立;蔡振华;谢其文;王
股份限售承
诺 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其持有的公司
公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份；2011 年 10 月
公司增资时其新增的股份，自完成增资工商变更登记之日起三十六个月内不
转让或者委托他人管理其持有的该部分新增股份，也不由公司回购其持有的
该部分新增股份。 
2015 年 05 月
15 日 
2016 年 5 月
15 日 
已履行完毕 
珠海全志科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
大志;李鑫;王振宇;翁俊
宏;张旭;徐艳;陈小川;
曹屹;赵炯;李永盛;叶
茂;彭刚;藏伟;曾金生;
倪陈志;徐正弟;王玉岗;
李惠卿;王康;张林山;严
智;何琦;谢传荣;王晴;
刘惠深;孙彦邦;王莅斌;
赵井满;徐进峰;肖丹灵;
徐允文;黄露;陈锐榜;马
炜华;刘小燕;付增功;陈
宇;张俊;胡小江;李哲
元;陈芳艺;文赞;付敏;
程告勇 
股权激励承诺 
珠海全志科技股份有
限公司 
其他承诺 
公司承诺持有 5%以上股权的主要股东及其配偶、直系近亲属不参与本激励
计划。公司承诺不为激励对象依本激励计划获取有关限制性股票提供贷款以
及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2016 年 08 月
12 日 
2020 年 6 月
30 日 
报告期内严
格履行承诺，
未发生违反
承诺的情形。 
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
珠海全志科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
(一) 非同一控制下企业合并 
1. 本期发生的非同一控制下企业合并 
(1) 基本情况 
被购买方名称 股权取得时点 股权取得成本 股权取得比例(%) 股权取得方式 
2016年5月24日 168,000,000.00 63.33 非同一控制下企业合并 
合肥东芯通信股份有限公司 购买日 购买日的确定依据 购买日至期末 
被购买方的收入 
购买日至期末被 
购买方的净利润 
2016年5月24日 达到实际控制 2,863,743.99 -11,864,953.08 
(2) 其他说明 
公司于2016年4月5日支付合肥东芯通信股份有限公司发行的股票认购款16,800万元,经在全国中小企业股份转让系统确
认，股份于2016年5月24日在全国中小企业股份转让系统挂牌，因此将购买日确认为2016年5月24日。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
珠海全志科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
境内会计师事务所注册会计师姓名 何晓明、苏晓峰 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）股权激励的实施情况 
1.2016年5月24日，公司召开了第二届董事会第十八次会议和第二届监事会第十四次会议，审议通过了《<珠海全志科技
股份有限公司2016年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要》、《珠海全志科技股份有限公司2016年限制性股票激励计划
实施考核管理办法》等议案，公司独立董事对此发表了同意的独立意见，律师事务所等中介机构出具相应报告。 
2.2016年6月21日，公司召开2016年第二次临时股东大会，审议通过了《珠海全志科技股份有限公司2016年限制性股票
激励计划（草案）》及其相关事项的议案。 
3.2016年6月29日，公司召开了第二届董事会第二十二次会议和第二届监事会第十八次会议，审议通过了《关于向激励
对象授予限制性股票的议案》，公司独立董事对相关事宜发表了独立意见，认为激励对象主体资格合法、有效。 
4.2016年8月1日，公司召开第二届董事会第二十三次会议，审议通过了《关于调整2016年限制性股票激励计划激励对象
和限制性股票数量的议案》,公司监事会对激励对象名单再次核查，律师事务所出具相应报告。 
5.2016年8月10日，完成了限制性股票在中国证券登记结算有限公司深圳分公司的登记手续，并发布了《关于限制性股
珠海全志科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
票授予完成的公告》，向227名激励对象授予161.1万股限制性股票，授予价格为每股36.29元。限制性股票的上市日期为2016
年8月12日。 
6.2016年8月31日，公司第二届董事会第二十五次会议审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》； 
7.2016年9月23日，公司完成工商变更登记工作。 
（二）股权激励的影响 
     公司实施股权激励旨在进一步完善公司法人治理结构，建立健全公司的薪酬激励体系，吸引、激励和稳定公司的管理团
队以及核心人才，增强公司凝聚力，实现股东价值最大化。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
珠海全志科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
序号 承租方 出租方 租赁房屋地址 面积（M2） 租赁期限 
1 深圳芯智汇 深圳市安乐永恒股份合
作公司 
深圳市南山区南头关口二路智恒战
略性新兴产业园6栋1楼至5楼 
4,197 2013.05.16- 
2018.05.15 
2 深圳艺果 深圳芯智汇 深圳市南山区南头关口二路智恒战
略性新兴产业园6栋4楼 
839 2013.09.01- 
2018.05.15 
3 香港全胜 The Sunbeam 
Manufacturing Co., Ltd. 
香港九龙广东道1155号日昇广场8
楼805室 
117.4 2016.11.17- 
2018.10.31 
香港九龙广东道1155号日昇广场13
楼1301室 
107.49 2015.10.01- 
2017.09.30 
4 西安全志 西安软件园发展中心 西安市高新区科技二路七十二号零
壹广场B201 
926 2016.09.15- 
2017.09.14 
5 深圳港运国际货运
代理有限公司 
深圳芯智汇 深圳市南山区蛇口工业大道联合大
厦十三层1301 
98.51 2016.01.01- 
2016.09.30 
6 上海恩可埃认证有
限公司深圳分公司 
深圳芯智汇 深圳市南山区蛇口工业大道联合大
厦十三层1302 
103.42 2016.01.01- 
2016.09.30 
7 深圳市诺邦联科技
有限公司 
深圳芯智汇 深圳市南山区蛇口工业大道联合大
厦十三层1303A-B 
185.98 2016.01.01- 
2016.09.30 
8 东芯通信 合肥市科技创新公共服
务中心 
合肥市黄山路601号406、407、408
室 
270 2013.09.05- 
2018.09.04 
9 北京东芯 北京硅谷领航科技孵化
器有限公司 
北京市海淀区西北旺东路10号院东
区15号楼A座210室 
1,000 2016.03.22- 
2018.03.25 
10 全志科技 北京叶氏企业集团有限
公司 
北京市朝阳区望京北路9号叶青大
厦A座四层409.410 
210 2016.12.15- 
2019.01.13 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
珠海全志科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期损
益实际收
回情况 
平安银行
股份有限
公司 
否 
保本浮动
收益型 
28,000 
2016 年 11
月 28 日 
2017 年 11
月 28 日 
2.80% 0  784 0 0 
科技农村
商业银行 
否 保本型 10,000 
2016 年 05
月 24 日 
2016 年 06
月 29 日 
3.00% 10,000  29.59 29.59 29.59 
徽商银行 否 保本型 6,000 
2016 年 05
月 24 日 
2016 年 11
月 25 日 
3.20% 6,000  96.79 96.79 96.79 
科技农村
商业银行 
否 
保本保证
收益型 
3,000 
2016 年 09
月 01 日 
2016 年 12
月 01 日 
3.05% 3,000  22.81 22.81 22.81 
徽商银行 否 
保本保证
收益型 
4,500 
2016 年 11
月 30 日 
2017 年 06
月 02 日 
3.30% 0  37.95 0 0 
科技农村
商业银行 
否 
保本保证
收益型 
1,500 
2016 年 12
月 08 日 
2017 年 01
月 25 日 
3.00% 0  5.92 0 0 
科技农村
商业银行 
否 
保本保证
收益型 
3,000 
2016 年 12
月 08 日 
2017 年 03
月 30 日 
3.30% 0  22.83 0 0 
合计 56,000 -- -- -- 19,000  999.89 149.19 -- 
委托理财资金来源 全志科技：闲置募集资金，子公司东芯通信：闲置自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 11 月 29 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 有 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
珠海全志科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
2、履行其他社会责任的情况 
无 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.公司非公开发行股票事项 
   （1）2016年1月26日，公司第二届董事会第十三次会议审议通过《关于公司非公开发行股票方案的议案》； 
   （2）2016年2月16日，公司召开2016年第一次临时股东大会审议非公开发行相关的议案； 
   （3）2016年3月24日，收到中国证券监督管理委员会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（160553号），中
国证监会依法对公司提交的《上市公司非公开发行股票（创业板）》行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，
符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。 
   （4）2016年4月18日，收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具的《中国证监会行政许可项目审查
反馈意见通知书》（160553 号）。中国证监会依法对公司提交的《珠海全志科技股份有限公司非公开发行股票（创业板）
申请文件》进行了审查，需要公司就有关问题作出书面说明和解释，并在 30 日内向中国证监会行政许可审查部门提交书面
回复意见; 
   （5）2016年5月3日，公司召开第二届董事会第十七次会议，审议通过了《关于公司非公开发行股票预案（修订稿）的议
案》； 
   （6）2016年5月25日，公司召开第二届董事会第十九次会议，审议通过了《关于公司非公开发行股票预案（二次修订稿）
的议案》； 
   （7）2016年6月2日，公司召开了第二届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于调整公司非公开发行股票方案的议案》、
《关于公司非公开发行股票预案（三次修订稿）的议案》； 
   （8）2016年6月24日，中国证券监督管理委员会创业板发行审核委员会对珠海全志科技股份有限公司非公开发行 A 股股
票申请进行了审核。根据审核结果，公司本次非公开发行 A 股股票的申请获得审核通过。 
   （9）2016年8月19日，收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准珠海全志科技股份有限公司非公开发行股票的批
复》（证监许可[2016]1789号）； 
   （10）2016年9月9日、2016年9月20日，公司因进行本次非公开发行股票事项的询价工作申请停牌。2016年9月27日，公
司因认购对象报价环节已经结束申请复牌。 
   （11）2016年10月18日，公司召开了第二届董事会第二十六次会议，审议通过了《关于调整非公开发行募集资金投资项
目实际投入金额的议案》、《关于修订<公司章程>的议案》； 
珠海全志科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
   （12）2016年10月19日，公司发布了《非公开发行股票发行情况报告书》、《新增股份变动报告及上市公告书》； 
   （13）2016年11月8日，公司完成工商变更登记工作。 
     本次非公开发行股票事项具体信息请查阅公司于2016年1月26日、2016年2月16日、2016年3月25日、2016年4月19日、2016
年5月3日、2016年5月26日、2016年6月2日、2016年6月24日、2016年8月22日、2016年9月8日、2016年9月19日、2016年9月
26日、2016年10月18日、2016年10月19日、2016年11月8日在巨潮资讯网刊登的公告。 
 
2.对外投资 
    （1）2016年2月19日，公司第二届董事会第十四次会议审议通过了《关于公司对外投资的议案》，公司以不超过人民币
20,000万元的自有资金参与合肥东芯通信股份有限公司定向发行股票（证券代码：430670；证券简称：东芯通信）； 
    （2）2016年2月24日，公司根据事项进展履行信息披露义务，发布《关于对外投资的进展公告》：合肥东芯通信股份有
限公司已于2016年2月24日在全国中小企业股份转让系统指定信息披露网站发布了《合肥东芯通信股份有限公司收购报告
书》； 
   （3）2016年3月16日，公司根据事项进展履行信息披露义务，发布《关于对外投资的进展公告》：合肥东芯通信股份有
限公司已于2016年3月14日召开的2015年年度股东大会审议通过了《2016年股票发行方案》并披露了《合肥东芯通信股份有
限公司股票发行认购公告》; 
   （4）2016年5月19日，公司根据事项进展履行信息披露义务，发布《关于对外投资的进展公告》：合肥东芯通信股份有
限公司已于2016年5月19日在全国中小企业股份转让系统指定信息披露网站发布了了《合肥东芯通信股份有限公司关于股票
发行新增股份将在全国中小企业股份转让系统挂牌转让的公告》等相关信息。 
   （5）2016年8月5日，合肥东芯通信股份有限公司完成工商变更登记。 
     本次对外投资事项具体信息请查阅公司于2016年2月22日、2016年2月24日、2016年3月16日、2016年5月19日、2016年8
月5日在巨潮资讯网刊登的公告。 
 
3.股权激励 
    （1）2016年5月24日，公司召开了第二届董事会第十八次会议和第二届监事会第十四次会议，审议通过了《<珠海全志
科技股份有限公司2016年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要》、《珠海全志科技股份有限公司2016年限制性股票激励
计划实施考核管理办法》等议案，公司独立董事对此发表了同意的独立意见，律师等中介机构出具相应报告。 
    （2）2016年6月21日，公司召开了2016年第二次临时股东大会，审议通过了《珠海全志科技股份有限公司2016年限制性
股票激励计划（草案）》及其相关事项的议案。 
    （3）2016年6月29日，公司召开了第二届董事会第二十二次会议和第二届监事会第十八次会议，审议通过了《关于向激
励对象授予限制性股票的议案》，公司独立董事对相关事宜发表了独立意见，认为激励对象主体资格合法、有效。 
    （4）2016年8月1日，公司召开第二届董事会第二十三次会议，审议通过了《关于调整2016年限制性股票激励计划激励
对象和限制性股票数量的议案》,公司监事会对激励对象名单再次核查，律师事务所出具相应报告。 
    （5）2016年8月10日，完成了限制性股票在中国证券登记结算有限公司深圳分公司的登记手续，并发布了《关于限制性
股票授予完成的公告》，向227名激励对象授予161.1万股限制性股票，授予价格为每股36.29元。限制性股票的上市日期为2016
年8月12日。 
    （6）2016年8月31日，公司第二届董事会第二十五次会议审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》； 
    （7）2016年9月23日，公司完成工商变更登记工作。 
     本次股权激励事项具体信息请查阅公司于2016年5月24日、2016年6月21日、2016年6月29日、2016年8月1日、2016年8
月10日、2016年9月1日、2016年9月23日在巨潮资讯网刊登的公告。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
东芯通信股权激励 
珠海全志科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
（1）2016年7月27日，召开了第三届董事会第五次会议审议通过了《合肥东芯通信股份有限公司股权激励计划》、《合
肥东芯通信股份有限公司股权激励股票发行方案》等议案。 
（2）2016年8月10日，召开了第三届董事会第六次会议（临时）审议通过了《合肥东芯通信股份有限公司股权激励股票
发行方案（修订）》。 
（3）2016年8月22日，公司召开了2016年第三次临时股东大会，审议通过了《合肥东芯通信股份有限公司股权激励计划》、
《合肥东芯通信股份有限公司股权激励股票发行方案（修订）》。 
（4）2016年11月3日，公司发布了《股票发行情况报告书》，股票发行总额为740,500股，将于2016年11月8日在全国股
份转让系统挂牌。 
     本次股权激励事项具体信息请查阅公司于2016年7月27日、2016年8月10日、2016年8月23日、2016年11月3日在全国中
小企业股份转让系统网站刊登的公告。 
珠海全志科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 120,000,000 75.00% 6,627,888   -30,397,500 -23,769,612 96,230,388 57.75% 
2、国有法人持股   2,627,298    2,627,298 2,627,298 1.58% 
3、其他内资持股 112,900,000 70.56% 4,000,590   -30,397,500 -26,396,910 86,503,090 51.91% 
其中：境内法人持股   2,389,590    2,389,590   
   境内自然人持股 112,900,000 70.56% 1,611,000   -30,397,500  84,113,500 50.48% 
4、外资持股 7,100,000 4.44%      7,100,000 4.26% 
   境外自然人持股 7,100,000 4.44%      7,100,000 4.26% 
二、无限售条件股份 40,000,000 25.00%    30,397,500 30,397,500 70,397,500 42.25% 
1、人民币普通股 40,000,000 25.00%    30,397,500 30,397,500 70,397,500 42.25% 
三、股份总数 160,000,000 100.00% 6,627,888   0 6,627,888 166,627,888 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司于2016年5月12日披露了关于限售股份解禁上市流通的提示性公告，总计79名股东申请解除限售，解除限售股份数
量为38,400,000股，除去其中8,002,500股高管限售股，实际流通数量为30,397,500股，解除限售股票可上市流通日为2016年5
月16日。 
（2）公司于2016年8月10日披露了《关于限制性股票授予完成的公告》，激励对象共227人，授予161.1万股，上市流通日为
2016年8月12日。 
（3）公司于2016年10月19日披露了《新增股份变动报告及上市公告书》，北京芯动能投资基金（有限合伙）、华安基金管
理有限公司认购新股5,016,888股，上市流通日为2016年10月21日。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1.股权激励 
（1）2016年5月24日，公司召开了第二届董事会第十八次会议和第二届监事会第十四次会议，审议通过了《<珠海全志科技
股份有限公司2016年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要》、《珠海全志科技股份有限公司2016年限制性股票激励计划
实施考核管理办法》等议案； 
（2）2016年6月21日，公司召开了2016年第二次临时股东大会，审议通过了《珠海全志科技股份有限公司2016年限制性股票
激励计划（草案）》及其相关事项的议案。 
