上海柴油机股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
第八节  公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》《证券法》等法律、法规和中国证监会、上海证券交易所关
于加强上市公司治理的要求认真做好治理结构和内控体系建设，公司股东大会、董事会、监事
会和经营层依法规范运作，信息披露和投资者沟通、内幕信息知情人登记管理等各项工作均合
规进行。 
    1、关于股东与股东大会 
    报告期内，公司共召开了一次股东大会，即 2011 年度股东大会。公司股东大会的召集、召
开等相关程序符合《公司章程》及《公司股东大会议事规则》的相关规定，维护了股东的合法
权益，公司股东大会形成的各项决议均得到了认真贯彻执行。 
    2、关于董事与董事会 
    报告期内，公司董事会共召开了八次会议。公司董事能够认真、诚信、勤勉地履行董事职
责。公司三名独立董事能够勤勉尽职地履行独立董事职责，对公司高管人员的聘任、关联交易、
聘任会计师事务所等事项积极发表独立意见，提高了董事会决策的科学性。 
    3、关于监事与监事会 
    报告期内，公司监事会共召开了六次会议。公司监事能够认真、诚信、勤勉地履行监事职
责，定期召开监事会会议，认真列席董事会并向董事会提出建议和意见，并对董事、高级管理
人员的履职行为和公司财务开展有效地监督和检查。 
    4、关于信息披露与透明度 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规和规范性文件开展信息披露工作。公
司各项应披露信息均合规披露，公司积极接待股东来访、回答股东问询并做好内幕信息知情人
登记管理等工作。 
    5、关于上市公司治理专项活动情况 
    公司围绕前期上市公司治理专项活动的要求认真巩固整改成果，继续加强公司内部控制管
理工作，促进了公司的规范健康发展。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2011 年
度股东
大会 
2012 年
5 月 18
日 
《2011 年度董事会报告》、
《2011 年度监事会报告》、
《2011 年度财务决算及 2012
年度财务预算报告》、《2011
年度利润分配及资本公积金
转增股本预案》、《2011 年年
度报告及摘要》、《2011 年度
独立董事述职报告》、《关于聘
请 2012 年度会计师事务所的
议案》、《关于聘请 2012 年度
内控审计机构的议案》、《关于
签署日常关联交易框架协议
及 2012 年度日常关联交易的
议案》、《关于变更公司注册资
本次股东大会审议并通过了
全部议案。其中《关于变更公
司注册资本和修订〈公司章
程〉的议案》为特殊决议议案，
系经出席本次股东大会有表
决权的股东及股东代理人所
持表决权的三分之二以上同
意通过，其余议案均为普通决
议议案，系经出席本次股东大
会有表决权的股东及股东代
理人所持表决权的二分之一
以上同意通过，其中《关于签
署日常关联交易框架协议及
2012 年度日常关联交易的议
上 海 证 券
交 易 所 ：
http://www.
sse.com.cn 
2012 年
5 月 19
日 
上海柴油机股份有限公司 2012 年年度报告 
36 
本和修订〈公司章程〉的议
案》、《关于董事会换届选举的
议案》、《关于监事会换届选举
的议案》、《关于调整公司独立
董事年度津贴的议案》 
案》为关联交易议案，关联股
东已回避表决。 
 
三、 董事履行职责情况 
（一） 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
肖国普 否 8 8 5 0 0 否 1 
谷峰 否 8 8 5 0 0 否 1 
程惊雷 否 8 8 5 0 0 否 1 
顾庆 否 8 8 5 0 0 否 1 
王晓秋 否 8 8 5 0 0 否 1 
姜宝新 否 8 8 5 0 0 否 1 
欧阳明高 是 8 7 5 1 0 否 1 
严义明 是 8 8 5 0 0 否 1 
陈文浩 是 8 8 5 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 5 
 
（二） 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      报告期内，公司董事会战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会根据《公
司章程》和各专门委员会工作细则规定认真开展工作，各专门委员会提出的意见和建议均得到
董事会采纳。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    报告期内公司监事会对监督的事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员实行年薪制的考评激励方法，高级管理人员报酬由公司薪酬制度确定，
并提交董事会薪酬与考核委员会审议。公司的薪酬制度较好地调动了高级管理人员的积极性。 
上海柴油机股份有限公司 2012 年年度报告 
37 
第九节  内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、董事会关于内部控制责任的声明：公司董事会对建立和维护充分的财务报告相关内部控
制制度负责。财务报告相关内部控制的目标是保证财务报告信息真实完整和可靠、防范重大错
报风险。由于内部控制存在固有局限性，因此仅能对上述目标提供合理保证。 
    2、关于建立财务报告内部控制的依据以及内部控制制度建设情况：董事会已按照《企业内
部控制基本规范》要求对财务报告相关内部控制进行了评价，并认为其在 2012 年 12 月 31 日（基
准日）有效。公司在内部控制自我评价过程中未发现本公司存在内部控制设计或执行方面的重
大缺陷（详见《上海柴油机股份有限公司 2012 年度内部控制自我评价报告》）。公司聘请的安永
华明会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告相关内部控制有效性进行了审计，出具
了标准无保留审计意见。 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
详见 2013 年 3 月 28 日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的安永华明会计师
事务所(特殊普通合伙)出具的《内部控制审计报告》。 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
本公司《信息披露事务管理办法》中规定了年报等信息披露违规给公司或投资者造成严重
影响、重大损失的，要对相关责任人进行责任追究，并给予行政及经济处罚等内容。本报告期
内未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正。 
