2017 年年度报告 
41 / 133 
  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
2017年，公司严格按照《公司法》《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易所规
范性文件认真做好治理结构和内控体系建设，公司股东大会、董事会、监事会和经营层规范运作，
信息披露和投资者沟通、内幕信息管理等各项工作均合规进行。 
    1、关于股东与股东大会 
    报告期内，公司共召开了 1次股东大会，即 2016年度股东大会。公司股东大会的召集、召开
等符合《公司章程》及《公司股东大会议事规则》的规定，维护了全体股东的合法权益，公司股
东大会形成的各项决议均得到了贯彻执行。 
    2、关于董事与董事会 
    报告期内，公司董事会共召开了 4次会议。公司董事能够认真、勤勉、尽责地履行董事职责。
独立董事也积极履行法定职责，对公司董事选任、关联交易、聘任会计师事务所等事项认真、审
慎发表专业独立意见，提高了董事会决策的科学性。 
    3、关于监事与监事会 
    报告期内，公司监事会共召开了 4次会议。公司监事认真、勤勉、尽责地履行监事职责，定
期召开监事会会议，积极列席董事会并提出建议和意见，对董事、高级管理人员的履职行为和公
司财务开展了有效的监督和检查。 
    4、关于信息披露与内幕知情人登记管理 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规开展各项信息披露工作，信息披露合
法合规，公司积极、认真接待股东来访问询并按规定做好内幕信息知情人登记管理工作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
说明：公司法人治理结构完善，符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017年 5月 26日 
上海证券交易所：
http://www.sse.com.cn 
2017年 5月 27日 
股东大会情况说明： 
√适用 □不适用  
2017年 5月 26日，公司召开了 2016年度股东大会，会议审议通过了《2016年度董事会报告》、
《2016年度监事会报告》、《2016年度财务决算及 2017年度预算报告》、《2016年度利润分配
预案》、《2016年度独立董事述职报告》、《2016年年度报告及摘要》、《关于聘请 2017年度
会计师事务所的议案》、《关于聘请 2017年度内控审计机构的议案》、《关于 2017年度日常关
联交易的议案》、《关于修改<公司章程>的议案》。 
 
 
 
2017 年年度报告 
42 / 133 
  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
蓝青松 否 4 4 1 0 0 否 1 
顾晓琼 否 4 4 1 0 0 否 1 
赵茂青 否 4 3 1 1 0 否 1 
钱 俊 否 4 4 1 0 0 否 1 
顾耀辉 否 4 4 1 0 0 否 1 
孙 勇 是 4 3 1 1 0 否 1 
罗建荣 是 4 4 1 0 0 否 1 
楼狄明 是 4 4 1 0 0 否 1 
曹心平 否 3 3 2 0 0 否 1 
说明：公司董事变更情况：杨汉琳先生于 2018年 1月 18日经股东大会补选为董事；董事曹心平
先生于 2017年 10月 27日因工作安排离任。 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
43 / 133 
  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司对高级管理人员实行年薪制，高级管理人员年度薪酬与工作绩效和能力相挂钩，当年度
公司高级管理人员的薪酬水平由公司董事会薪酬与考核委员会根据其经营业绩和绩效审议确定。
公司对高级管理人员未实施股权激励等其他激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司董事会根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，
结合本公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司 2017
年 12月 31日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价，公司在内部控制自我
评价过程中未发现本公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。 
公司聘请的安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告相关内部控制有效性
进行了审计，出具了无保留意见的内部控制审计报告。 
上述报告详见 2018年 3月 24日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2017年
度内部控制评价报告》、《内部控制审计报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
