2015 年年度报告 
7 / 109 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司的主要业务为工程机械用、车用以及船舶和发电机组用等柴油发动机的设计、生产与销
售。 
经营模式方面，公司的采购模式实行根据年度经营计划、客户销售订单、原材料安全库存等
情况确定采购时机、数量和品种；公司的生产模式实行以销定产；公司的销售模式包括根据工程
机械和商用车企业的需求订单配套销售、区域代理商销售和公司销售部门直接销售三种模式。 
公司主要实行以销定产，经营情况与行业景气度密切相关。公司近年来积极开展技术创新、
加快新产品开发和现有产品优化升级，形成了全系列产品平台，依托多品种、宽系列的完整产品
链满足各类市场动力需求，同时，近年来，公司积极倡导可持续发展，相继开发了新型绿色节能
环保型发动机。 
公司所处行业为内燃机行业。内燃机行业是制造装备工业中的一个大行业，各种类型的
汽车、摩托车、农业机械、工程机械、船舶、铁道内燃机车、地质和石油钻机、内燃发电设
备、军用及特种通用机械等都以内燃机为配套动力。随着我国城市化进程逐步加快和国家中
部和西部开发的逐步实施，固定资产投资和公路建设将为汽车运输和工程机械行业发展带来
契机，内燃机行业仍将保持持续增长趋势。“十三五”期间，国内内燃机行业将更加注重节
能减排的技术开发，节能减排是内燃机行业未来发展的必然趋势。随着国家环保要求的提高，
纯电动、混合动力等新能源也在快速发展，但受基础设施建设和成本压力等因素的制约，短
期内新能源动力还无法改变传统能源动力的主导地位，柴油发动机行业仍将会保持基本稳定。 
公司的主要竞争对手有广西玉柴机器集团有限公司、潍柴动力股份有限公司、一汽解放汽车
有限公司无锡柴油机厂、东风康明斯发动机有限公司等，近年来受行业整体产能过剩影响，市场
竞争激烈，公司通过积极进行产品性能的升级和结构的调整，采用差异化战略，有效利用自身完
善的营销网络，稳步确立了在相应细分市场的竞争优势。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产未发生重大变化。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司的主要业务为柴油发动机的设计、生产与销售，产品用于工程机械、载重汽车、客车、
农用机械、船舶、移动式电站等领域，公司的柴油机具有大马力、大扭矩、高可靠、低油耗、低
排放、低噪声和高性价比等优点，成为国内外各大整机（车）厂家的首选动力之一。 
    1、品牌优势 
    公司前身上海柴油机厂创建于 1947年 4月，1958 年公司自行设计制造了我国第一台 6135柴
油机，开创了我国中等缸径柴油发动机的先河，中国第一台 50装载机、大型推土机、重型载重卡
车等诸多大型设备都是装备公司发动机。公司一直致力于内燃机的研发和生产，在技术进步、产
品创新、工艺质量和企业规模等方面处于全国同行业的前列。近年来，公司产品先后被评为中国
名牌产品，东风商标被评为中国驰名商标，公司还先后荣获"苏浙皖赣沪名牌产品 50佳企业"、"
上海市外商投资双优企业"、"全国机械行业文明单位"、"上海市最佳工业企业形象单位"、"上海
市文明单位"等称号。 
    2、研发优势 
    公司拥有国家级技术中心和博士后工作站，拥有较强的技术研发团队，技术研发力量雄厚，
公司拥有多项发明专利和实用新型专利及外观设计专利。公司高度重视技术创新，大力推进产品
创新和技术升级，主要产品均达到了国家排放标准的要求，并在新型绿色环保发动机的研发方面
取得进展，为公司的持续发展奠定了良好基础。 
2015 年年度报告 
8 / 109 
 
    3、营销优势 
    公司营销网络已基本覆盖全国各个主要城市及各重要区域，海外服务网络初步形成。公司建
立了以服务网络规划、服务现场管理等为核心的职能中心建制，同时通过销售辅导等方式帮助经
销商扩大销售，提高盈利水平，推动双方实现共赢。公司持续开展"用户满意活动"，以市场和用
户需求为导向，努力建立快速响应机制，快速、高效地解决来自经销商、消费者的质量反馈与需
求，不断提高服务质量水平，为广大用户提供优质服务。 
    4、管理优势 
    公司的高级管理人员均具有较高的专业技术水平和丰富的管理经验，秉承以市场为导向的经
营管理理念，严格按照现代企业制度进行经营管理，并持续对关键业务流程进行优化，持续提高
了整体运营效率。 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
1、经营工作 
公司主要生产制造柴油机及其配件，柴油机产品销售受国家基本建设和下游的工程机械、重
卡等商用汽车行业的景气度影响较大。2015年，随着国民经济结构调整和增速放缓，工程机械和
重卡行业仍呈现整体下滑态势，国内装载机等主要工程机械市场同比下跌 44%，商用车市场同比
下跌 10.9%，结构性产能过剩矛盾突出，市场竞争激烈，受此影响，公司实现柴油机销售 52,158
台，上年为 63,797台，同比减少 18.24％。 
面对低迷的行业市场环境和复杂多变的市场，公司坚持科学发展观，主动适应经济发展新常
态，以创新求发展,着眼长远，坚持创新驱动、转型发展战略，进一步增强应对挑战的危机感、增
强创新驱动的紧迫感、增强加快发展的使命感，紧紧围绕创新主题，努力扩大市场份额，巩固拓
展新老市场，有序推进产品配套和精益生产，继续做好产品改进，提高产品技术竞争优势，持续
提高产品质量，重点加强经营预算管控，深度挖潜降本增效，通过管理层和全体员工的共同努力，
全年实现归属于母公司所有者的净利润 9,293.29万元，受柴油机销量同比减少及产品销售结构调
整因素影响，全年实现归属于母公司所有者的净利润比上年降低 38.12%。 
在技术进步方面，2015年，公司继续深入开展技术创新，加大了新型大功率发动机、国六排
放发动机、非道路国三排放发动机的研发投入并努力实现现有产品优化升级，努力适应各类新兴
市场的动力需求，公司轻型柴油机质量攻关项目获得上海市重点产品质量振兴攻关成果二等奖，
公司的“上柴动力、东风”的 4H、7H、8D、9D系列柴油机获得由农业部颁发的农业机械推广鉴定
证书，公司的 SC12E发动机荣获北京《商用汽车新闻》杂志社第五届“我信赖的商用车动力”评
选金牌发动机奖，公司参与的“点燃式发动机安全标准的研制与标准化”项目荣获“中国机械工
业科学技术二等奖”。2015 年度，公司共获得授权专利 8项，其中实用新型 5项，外观设计 3项。 
在内控管理工作方面，公司继续按照“流程编制、制度实施、审查评估”三个操作环节整合、
梳理、健全内部控制制度，进一步完善公司的内控制度体系，并根据《企业内部控制基本规范》
及相关配套指引定期开展内控风险排查和内控监督检查，实行技术内控和制度内控并重。在风险
管理工作中，积极根据风险点情况完善相关制度流程，通过不断完善方法，努力将企业风险降到
最低程度。 
2、2014年度现金分红工作 
公司于 2015年 5月 20日召开 2014年年度股东大会，审议通过了《2014年度利润分配预案》，
股东大会同意以公司 2014年末总股本 866,689,830股为基数，每 10 股派发现金红利人民币 0.52
元（含税），剩余未分配利润结转至以后年度分配，该方案在年内已实施完成。 
 
 
 
