2017 年年度报告 
8 / 133 
  
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
可供出售金融资产 13,404,444.00 11,542,090.72 -1,862,353.28 46,475.00 
交易性金融资产 4,000.00 -   -4,000.00 155,333.49 
合计 13,408,444.00 11,542,090.72 -1,866,353.28 201,808.49 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司的主要业务为商用车、工程机械以及船舶和发电机组等配套用的柴油发动机及零部件等
设计、生产与销售。 
（二）经营模式 
1、采购模式：采购模式实行供应链管理模式，推行采购信息化，实施第三方物流。生产管理
部门编制生产计划，通过 SAP 系统生成采购订单，采购部门负责合同签订、订单下达、跟催和申
请付款等工作，计划物流部门负责所有采购物资的入库、收货、发放、配送等工作。 
2、生产模式：主要采取“以销定产”模式，根据市场需求生成年度月度的生产计划，按照订
单的交货期合理排产，保证及时交货。充分利用和完善 SAP系统来提高生产效率，在系统中通过
销售订单促发生产订单、生产订单拉动物料需求计划、第三方物流公司根据该计划配送上生产线，
整个生产过程严格有序，产品下线后通过 SAP系统进行报工、经质量检验合格后入库。 
3、销售模式：根据不同的配套市场，公司销售模式分为直销模式和经销商模式。 
（三）行业情况 
公司所处行业为内燃机行业。内燃机行业是制造装备工业中的一个大行业，各种类型的汽车、
摩托车、农业机械、工程机械、船舶、铁道内燃机车、地质和石油钻机、内燃发电设备、军用及
特种通用机械等都以内燃机为配套动力。内燃机按照所用燃料分为汽油发动机、柴油发动机、天
然气发动机等。随着国家环保要求的提高，纯电动、混合动力等新能源动力也在快速发展，但受
基础设施建设和成本压力等因素的制约，短期内新能源动力还无法改变传统能源动力的主导地位，
汽油和柴油发动机行业仍将会保持基本稳定。 
公司主要产品为柴油发动机，随着我国城市化进程逐步加快和国家中部和西部开发的逐步实
施，固定资产投资和公路建设将为汽车运输和工程机械行业发展带来契机，柴油发动机行业仍将
保持持续增长趋势。“十三五”期间，内燃机行业将更加注重节能减排的技术开发，节能减排是
内燃机行业未来发展的必然趋势。 
在柴油机行业，公司的主要竞争对手有潍柴动力股份有限公司、东风康明斯发动机有限公司、
广西玉柴机器集团有限公司、一汽解放汽车有限公司无锡柴油机厂等，近年来受行业整体产能过
剩和产品同质化影响，市场竞争激烈，公司积极提升产品技术性能，通过采取差异化竞争战略和
产品结构调整，稳步确立了在细分市场的竞争优势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
2017 年年度报告 
9 / 133 
  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司的主要业务为柴油发动机及零部件等的设计、生产与销售，产品用于商用车、工程机械、
农用机械、船舶、移动式电站等领域。公司的柴油机具有大马力、大扭矩、高可靠、低油耗、低
排放、低噪声和高性价比等优点，成为国内外各大整机（车）厂家的首选动力之一。 
1、品牌优势 
    公司前身上海柴油机厂创建于 1947年 4月，1958 年公司自行设计制造了我国第一台 6135柴
油机，开创了我国中等缸径柴油发动机的先河，中国第一台 50装载机、大型推土机、重型载重卡
车等诸多大型设备都是装备公司发动机。公司一直致力于内燃机的研发和生产，在技术进步、产
品创新、工艺质量和企业规模等方面处于全国同行业的前列。近年来，公司产品先后被评为中国
名牌产品，东风商标被评为中国驰名商标。 
    2、研发优势 
    公司高度重视技术创新，大力推进产品创新和技术升级，公司拥有国家级技术中心和博士后
工作站，拥有较强的技术研发团队，技术研发力量雄厚，拥有多项发明、实用新型及外观设计专
利。 
    3、营销优势 
    公司营销网络已基本覆盖全国各个主要城市及各重要区域，海外服务网络初步形成。公司以
市场和用户需求为导向，建立快速响应机制，快速、高效地解决经销商、消费者的质量反馈与需
求，不断提高服务质量水平，为广大用户提供优质服务。 
    4、管理优势 
    公司的高级管理人员均具有较高的专业技术水平和丰富的管理经验，秉承以市场为导向的经
营管理理念，严格按照现代企业制度进行经营管理，并持续对关键业务流程进行优化，持续提高
整体运营效率。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
1、2017年经营工作 
公司主要生产柴油机及配件，产品用于商用车、工程机械、农用机械、船舶、移动式电站等
领域，商用车和工程机械企业的发展与国家城市化建设和铁路公路房地产等基本建设投资增幅存
在正相关关系。 
2017年，全球经济整体稳步复苏，尤其美欧日等发达国家和地区经济复苏好于预期，对于中
国经济而言外部需求明显改善。与此同时，在经济新常态下，中国加快调整经济结构，深化推进
供给侧改革，经济增长新动力不断积聚，2017年全年中国 GDP增长 6.9%，增速比上年增加 0.2
个百分点，继续保持在中高速适当的经济增长区间。 
根据中国汽车工业协会数据统计，2017年，国内汽车产销分别完成 2,901.5万辆和 2,887.9
万辆，同比分别增长 3.2%和 3%；乘用车产销分别完成 2,480.7万辆和 2,471.8 万辆，同比分别增
长 1.6%和 1.4%；2017 年，商用车在货车增长拉动下，产销增速明显高于上年，分别达到 420.9
万辆和 416.1万辆，同比分别增长 13.8%和 14%，分车型产销情况看，客车产销量分别完成 52.6
万辆和 52.7万辆，同比分别下降 3.8%和 3%；货车产销量分别完成 368.3万辆和 363.3万辆，同
比均增长 16.9%，其中重型货车销量达到 111.7万辆，同比增长 52.4%。工程机械市场：在国家稳
中求进工作总基调的指导下，随着供给侧结构性改革的深入推进、国家基础建设投入持续加大、
国家“一带一路”战略加速推进等多重利好因素共同刺激作用，出现了较大增长。根据中国工程
机械协会统计数据，2017年工程机械七大行业（挖掘机、装载机、起重机、推土机、平地机、压
路机、摊铺机）累计销售 28.84万台，同比增长 71.6%。 
2017年，公司遵循科学发展观，以创新求发展,坚持内外并举、转型发展战略，积极应对市
场挑战，各项重点工作有序推进，一是业内、业外同发力，新产品成为驱动销量增长主引擎；二
是重大项目有序推进，取得阶段性成果；三是精心组织应对高产，持续提升生产运营质量；四是
实物质量不断提升，质量预防体系逐步优化；五是强化降本增效和风险管控力度，提高经济运行
