2015 年年度报告 
14 / 109 
 
别说明：公司披露的经营计划只是对未来经营的分析和判断，并不构成对 2016 年的盈利预测，也
不构成公司对投资者的业绩承诺，2016年公司经营情况受市场环境等各方面因素影响，公司将通
过自身努力争取实现年度经营计划）。 
 
(四) 可能面对的风险 
报告期内，公司不存在对生产经营产生实质性影响的重大风险。公司在生产经营过程中可能
面临的各种风险及应对措施如下： 
（1）近年来，受国民经济转型结构调整和行业整体产能过剩影响，国内柴油发动机的下游行
业，包括工程机械和重卡等商用车产销量持续下滑，使得柴油机行业竞争日趋激烈，市场销售拓
展难度加大，行业产能利用率普遍不足，这将可能导致公司未来经营收入增长不确性的风险。公
司的应对措施一是将进一步加大市场销售拓展力度，努力保住原有市场格局，同时积极开发国际
市场和国内新的区域市场；二是将进一步加强集团内商用车企业的动力配套工作，实现协同发展。 
（2）近年来，随着国家环保要求的日益严格和节能减排及新能源补贴政策的落实，新能源汽
车市场增长迅速，导致柴油发动机等传统能源配套的客车市场可能被纯电动等新能源客车市场挤
占。公司的应对措施一是加强现有产品的技术升级，满足非道路国三等的市场需求；二是积极开
展技术创新，开发满足国家环保要求的新型绿色环保发动机，积极探索新业务，加强新技术和新
产品储备。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、公司始终关注对投资者的合理回报，公司章程规定了公司的利润分配政策如下：（一）公
司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，并兼顾公司的可持续发展。公司利润分配政策应
保持连续性和稳定性。（二）公司可以用现金或者股票方式支付股利，优先考虑现金形式。公司
可以进行中期现金分红。（三）公司当年经审计母公司报表净利润和累计未分配利润为正，且公
司现金流可以满足公司正常经营和可持续发展的前提下，公司应进行现金分红。公司最近三年以
现金方式累计分配的利润额不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。公司当年度实
施股票回购所支付的现金视同现金股利。（四）公司当年盈利且累计未分配利润为正，但未提出
现金利润分配预案的，应由独立董事发表明确意见，并在年度报告中详细说明未分红的原因和未
用于分红的资金留存公司的用途。（五）如存在股东违规占用公司资金的情况，公司应当扣减该
股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。（六）公司经营环境发生重大变化或者董事会认
为必要时，公司可对利润分配政策进行调整。公司调整利润分配政策时应听取中小股东意见，并
经独立董事发表独立意见，由董事会详细说明理由。调整利润分配政策的议案由出席股东大会的
股东所持表决权的三分之二以上通过。 
公司严格执行了上述现金分红政策，同时，公司积极通过各种方式听取中小股东对上市公司
分红的意见和建议，公司将结合公司实际情况和投资者意愿，围绕提高公司分红政策的透明度，
不断完善公司股利分配政策，严格履行相关程序，保持股利分配政策的稳定性和持续性，使投资
者对未来分红有合理预期，切实提升对公司股东的回报。 
2、2015年 5月 20 日，公司 2014年度股东大会审议通过了 2014年度利润分配预案，即以公
司 2014年末总股本 866,689,830 股为基数，每 10 股派发现金红利人民币 0.52元（含税），剩余
未分配利润结转至以后年度分配。上述派发现金红利已在 2015年内实施完毕。 
 
2015 年年度报告 
15 / 109 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0.35 0 30,334,144.05 92,932,886.54 32.64 
2014年 0 0.52 0 45,226,296.86 150,170,703.18 30.12 
2013年 0 0.59 0 51,176,587.25 205,333,855.82 24.93 
公司 2013年度实施回购部分境内上市外资股（B 股）股份，根据相关规定，上市公司当年实施股
份回购所支付的现金视同现金红利，与该年度利润分配中的现金红利合并计算。公司 2013年度回
购 B股所支付的现金为 10,891,052.63元人民币，则汇总后 2013年度现金分红占合并报表中归属
于上市公司股东的净利润的比率为 30.23%。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
年 度 现金分红的金额 比例（%） 
2015年 0 0 
2014年 0 0 
2013年 10,891,052.63 5.30 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
16 / 109 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解决
同业
竞争 
上海汽
车集团
股份有
限公司 
只要上海汽车作为上柴股份的控股股东，将采取以下方式避免
与上柴股份之间的同业竞争：（1）上柴股份与上汽菲亚特红
岩动力总成有限公司（以下简称“上汽动力”）之间潜在的少
数同业竞争并不构成上市公司与母公司及其控股子公司之间
的同业竞争关系，上海汽车不会通过同业竞争损害上柴股份及
其中小股东的利益。（2）除上汽动力外，本次交易后上海汽
车及下属控股子公司不再经营任何与上柴股份相竞争的业务。 
长期 是 是 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解决
同业
竞争 
上海汽
车工业
（集
团）总
公司 
只要上汽集团继续作为上海汽车的控股股东，且上海汽车完成
对上柴股份的收购并继续作为上柴股份的控股股东，则上汽集
团不再经营任何与上柴股份相竞争的业务并确保上汽集团的
全资、控股子公司不再经营任何与上柴股份相竞争的业务。并
且，上汽集团将继续严格遵守在对上海汽车重组时所作出的避
免与上海汽车同业竞争的承诺。 
长期 是 是 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解决
关联
交易 
上海汽
车集团
股份有
限公司 
上海汽车与上柴股份之间除为满足日常经营业务所需的日常
关联交易之外，尽可能避免发生非日常关联交易；对于日常关
联交易和无法避免或者有合理原因而发生的非日常关联交易，
上海汽车承诺将遵循市场公正、公平、公开的原则,并依法签
定协议，履行合法程序，按照有关法律、法规和上海证券交易
所有关规定履行信息披露义务和办理有关审批程序，保证不通
过关联交易损害上柴股份及其他股东的合法权益。 
长期 是 是 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解决
关联
交易 
上海汽
车工业
（集
团）总
公司 
只要上汽集团继续作为上海汽车的控股股东，且上海汽车完成
对上柴股份的收购并继续作为上柴股份的控股股东，则：(1)
上汽集团、且上汽集团将促使上汽集团下属全资、控股子公司
与上海汽车和上柴股份之间除为满足日常经营业务所需的日
常关联交易之外，尽可能避免发生非日常关联交易；对于日常
关联交易和无法避免或者有合理原因而发生的非日常关联交
易，上汽集团将遵循市场公正、公平、公开的原则，与上海汽
车或上柴股份依法签订协议，履行合法程序，按照有关法律、
法规和上海证券交易所有关规定履行信息披露义务和办理有
关审批程序，保证关联交易的公允性，保证不通过关联交易损
害上市公司及其他股东的合法权益。(2)上汽集团将督促上海
汽车和上柴股份进一步完善公司治理结构，切实遵守关联交易
相关的法律法规和监管部门的要求，同时上汽集团将自觉履行
关联交易表决时的回避义务，保证关联交易的审议程序规范。
(3)上汽集团将尽力促使上海汽车和上柴股份进一步提高关联
交易的信息透明度，强化关联交易的监督，按照监管机构的规
定及时披露对经营业绩或经营发展存在重大影响的关联交易
的决策程序、定价原则、定价方式和影响程度等，以保护中小
股东的利益。 
长期 是 是 
 
 
2015 年年度报告 
17 / 109 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限 12年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 28.30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2015年度，公司聘请安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）为公司及全资子公司上海上柴
发动机销售有限公司、上柴动力海安有限公司年报审计的会计师事务所，向其支付的报酬是 100
万元人民币（不含税）。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用。 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
18 / 109 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人认真践行诚实守信原则并积极履行社会责任，不存
在不诚信的行为和情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联
交易
类型 
关联交易内
容 
关联交
易定价
原则 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
上海汽车进出口有限公司(“汽车
进出口”) 
母公司的控股
子公司 
购买
商品 
购买商品和
接受劳务 
市场价 46,189,973.90 2.69 
上海皮尔博格有色零部件有限公司
(“皮尔博格零部件”) 
其他关联人 
购买
商品 
购买商品和
接受劳务 
市场价 16,871,778.26 0.98 
上海菱重增压器有限公司(“菱重
增压器”) 
联营公司 
购买
商品 
购买商品和
接受劳务 
市场价 14,797,467.19 0.86 
华域三电汽车空调有限公司（“三
电汽车空调”） 
母公司的控股
子公司 
购买
商品 
购买商品和
接受劳务 
市场价 13,699,757.34 0.80 
上海幸福摩托车有限公司(“幸福
摩托车”) 
母公司的控股
子公司 
购买
商品 
购买商品和
接受劳务 
市场价 12,066,932.99 0.70 
上海法雷奥汽车电器系统有限公司
(“法雷奥”) 
其他关联人 
购买
商品 
购买商品和
接受劳务 
市场价 11,460,812.06 0.67 
上海汽车工业活动中心有限公司
(“上汽活动中心”) 
母公司的控股
子公司 
购买
商品 
购买商品和
接受劳务 
市场价 
 
10,648,248.03 0.62 
上海萨克斯动力总成部件系统有限
公司(“萨克斯动力”) 
其他关联人 
购买
商品 
购买商品和
接受劳务 
市场价 5,860,504.85 0.34 
上海菲特尔莫古轴瓦有限公司
(“菲特尔莫古”) 
其他关联人 
购买
商品 
购买商品和
接受劳务 
市场价 4,516,216.79 0.26 
上海汽车齿轮三厂(“上汽齿轮”) 
母公司的控股
子公司 
购买
商品 
购买商品和
接受劳务 
市场价 3,493,937.31 0.20 
上海菱重发动机有限公司 (“菱重
发动机”) 
合营公司 
购买
商品 
购买商品和
接受劳务 
市场价 3,123,588.21 0.18 
安悦汽车物资有限公司(“安悦汽
车物资”) 
母公司的控股
子公司 
购买
商品 
购买商品和
接受劳务 
市场价 2,422,758.09 0.14 
上海汽车粉末冶金有限公司(“汽
车粉末”) 
母公司的控股
子公司 
购买
商品 
购买商品和
接受劳务 
市场价 2,328,776.57 0.14 
2015 年年度报告 
19 / 109 
 
上海科尔本施密特活塞有限公司
(“科尔本”) 
其他关联人 
购买
商品 
购买商品和
接受劳务 
市场价 2,303,017.02 0.13 
上海中国弹簧制造有限公司(“中
国弹簧”) 
母公司的控股
子公司 
购买
商品 
购买商品和
接受劳务 
市场价 
 
1,997,050.79 0.12 
联合汽车电子有限公司(“联合电
子”) 
其他关联人 
购买
商品 
购买商品和
接受劳务 
市场价 1,399,346.00 0.08 
联创汽车电子有限公司（“联创电
子”） 
母公司的控股
子公司 
购买
商品 
购买商品和
接受劳务 
市场价 106,570.00 0.01 
上海圣德曼铸造有限公司（“圣德
曼”） 
母公司的控股
子公司 
购买
商品 
购买商品和
接受劳务 
市场价 3,500.00 - 
上汽大通汽车有限公司(“上汽大
通”) 
母公司的控股
子公司 
销售
商品 
销售商品和
提供劳务 
市场价 447,210,010.96 20.67 
上汽依维柯红岩商用车有限公司
(“依维柯红岩”) 
其他关联人 
销售
商品 
销售商品和
提供劳务 
市场价 49,862,018.76 2.31 
南京依维柯汽车有限公司(“南京
依维柯”) 
其他关联人 
销售
商品 
销售商品和
提供劳务 
市场价 17,256,337.41 0.80 
上海申沃客车有限公司(“申沃客
车”) 
其他关联人 
销售
商品 
销售商品和
提供劳务 
市场价 9,217,036.86 0.43 
上海汽车集团股份有限公司（“上
汽集团”） 
控股股东 
销售
商品 
销售商品和
提供劳务 
市场价 3,758,170.33 0.17 
上海菱重发动机有限公司 (“菱重
发动机”) 
合营公司 
提供
劳务 
销售商品和
提供劳务 
市场价 2,360,872.11 0.11 
上汽通用五菱汽车股份有限公司
（“通用五菱”） 
母公司的控股
子公司 
销售
商品 
销售商品和
提供劳务 
市场价 626,208.00 0.03 
上海彭浦机器厂有限公司(“彭浦
机器厂”) 
母公司的控股
子公司 
销售
商品 
销售商品和
提供劳务 
市场价 422,626.56 0.02 
上海捷能汽车技术有限公司（“捷
能汽车”） 
其他关联人 
销售
商品 
销售商品和
提供劳务 
市场价 292,735.05 0.01 
上海菱重发动机有限公司 (“菱重
发动机”) 
合营公司 
其它
流入 
出租房屋 市场价 7,421,144.44 65.81 
上海汽车集团股份有限公司商用车
技术中心(“商用车技术中心”) 
其他关联人 
其它
流入 
出租房屋 市场价 179,280.00 1.59 
上汽大通汽车有限公司(“上汽大
通”) 
母公司的控股
子公司 
其它
流入 
出租房屋 市场价 120,000.00 1.06 
上海汽车集团股份有限公司（“上
汽集团”） 
控股股东 
其它
流出 
租赁土地 市场价 9,500,000.00 100.00 
上海汽车集团财务有限责任公司
(“上汽财务公司”) 
母公司的控股
子公司 
其它
流入 
利息收入 
按中国人
民银行规
定的存款
利率计息 
1,269,601.93 4.70 
上海汽车工业活动中心有限公司
(“上汽活动中心”) 
母公司的控股
子公司 
接受
劳务 
代理票务 市场价 3,464,798.56 19.37 
上海汽车集团股份有限公司培训中
心(“上汽培训中心”) 
其他关联人 
接受
劳务 
培训费 市场价 233,200.00 9.03 
上海安吉汽车零部件物流有限公司
(“安吉汽车”) 
母公司的控股
子公司 
接受
劳务 
运输费 市场价 3,533,351.24 55.31 
上海汽车报社有限公司(“上汽报
社”) 
母公司的控股
子公司 
其它
流出 
广告费 市场价 95,000.00 1.51 
上汽大通汽车有限公司(“上汽大
通”) 
母公司的控股
子公司 
提供
劳务 
动力销售 市场价 150,000.00 8.38 
2015 年年度报告 
20 / 109 
 
上海汽车集团股份有限公司（“上
汽集团”） 
控股股东 
提供
劳务 
动力销售 市场价 32,952.00 1.84 
上海菱重发动机有限公司 (“菱重
发动机”) 
合营公司 
提供
劳务 
动力销售 市场价 666,426.04 37.21 
上海菱重发动机有限公司 (“菱重
发动机”) 
合营公司 
提供
劳务 
IT服务费 市场价 512,040.00 100 
上海内燃机研究所(“内燃机研究
所”) 
其他关联人 
其它
流出 
研发费 市场价 72,354.29 0.11 
合计 / 711,546,399.94 不适用 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明 
公司与控股股东上海汽车集团股份有限公司（以下简称：上汽集团）、上汽集团
控股的子公司上海汽车集团财务有限责任公司（以下简称：上汽财务公司）在日常经
营中发生关联交易，同时与上海菱重增压器有限公司(以下简称：菱重增压器)、上海
菱重发动机有限公司（以下简称：菱重发动机）发生日常关联交易。 
2015年5月20日，公司2014年度股东大会审议通过了《关于签署日常关联交易框架
协议及2015年度日常关联交易的议案》，预计2015年度《零部件和配件供应框架协议》
项下的日常关联交易金额为123,684.16万元；《生产服务框架协议》项下的日常关联
交易金额为24,139.50万元；《金融服务框架协议》项下的日常关联交易金额为400.00
万元，且日均存款金额不超过3亿元；《房屋与土地租赁框架协议》项下的日常关联交
易金额为1,200.00万元；预计与菱重增压器发生日常关联交易金额4,800.00万元；与
菱重发动机发生日常关联交易金额5,732.00万元，即2015年度关联交易预计金额合计
为159,955.66万元。 
2015年度公司实际发生关联交易金额为71,154.64 万元，其中：《零部件和配件
供应框架协议》项下的日常关联交易金额为60,467.53万元，《生产服务框架协议》项
下的日常关联交易金额为6,692.06万元；《金融服务框架协议》项下的日常关联交易
金额为126.96万元；《房屋与土地租赁框架协议》项下的日常关联交易金额为979.93
万元；与菱重增压器的关联交易金额为1,479.75万元；与菱重发动机的关联交易金额
为1,408.41万元。 
公司与上汽集团以及财务公司等关联方之间购买、销售和服务的价格，有国家定
价的，适用国家定价；没有国家定价的，按市场价格确定；没有市场价格的，参照实
际成本加合理的费用由双方定价，对于某些无法按照"成本加费用"的原则确定价格的
特殊服务，由双方协商定价。财务公司提供金融服务的定价按照银监会规定要求执行。
上述关联交易属于公司及控股子公司日常生产经营中必要的、正常的、持续性的交易
行为，对公司的独立性不构成影响，公司业务不会因此类关联交易而对关联人形成依
赖或被其控制，不会对其他股东利益造成损害。 
说明：1、原上海汽车商用车有限公司现已更名为：上汽大通汽车有限公司。 
2、原上海三电贝洱汽车空调有限公司现已更名为：华域三电汽车空调有限公司。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司于 2015年 6月 19日召开董事会 2015年度第三次临时会议，会议通过了《关于公司部分
固定资产处置的议案》 ，同意公司将部分固定资产转让给柳州上汽汽车变速器有限公司, 转让价
格为 16,900.00万元（含税）,并授权公司管理层办理后续相关事项。至本报告期末，上述交易正
在进行当中，公司已按双方协议约定收到 70%的资产转让款。 
详见公司于 2015年 6月 20日在《上海证券报》、香港《文汇报》及上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）披露的《关联交易公告》。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
21 / 109 
 
 
(三) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租方 
名称 
租赁方 
名称 
租赁资
产情况 
租赁 
起始日 
租赁 
终止日 
租赁费 
是否关
联交易 
关联 
关系 
上海汽车集团股
份有限公司 
本公司 
土地使
用权 
2012年1月
1日 
2031年 12月
31日 
950 是 
控股股
东 
租赁情况说明: 
2012年公司与控股股东上海汽车集团股份有限公司签署了《土地使用权租赁协议》，公司通
过租赁形式使用军工路 2636号和殷行路 200号和 148号等地块共计 610,676.6 平方米土地，租赁
期限自 2012年 1月 1日至 2031年 12月 31日，年租金为 950万元，租金每三年可以调整一次，
2015年公司支付的土地租金为 950万元。 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产
品类型 
委托理
财金额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
报酬
确定
方式 
实际收
回本金
金额 
实际获
得收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否
关联
交易 
是
否
涉
诉 
宁波银
行上海
徐汇支
行 
智能活期保
本浮动收益
型人民币理
财产品 
3,000 
2014年
5月 
2015年
5月 
按合
同约
定 
3,000 143.87 是 0 否 否 
合计 / 3,000 / / / 3,000 143.87 / 0 / / 
委托理财的情况说明 
报告期内，公司赎回了理财产品，金额为人民币3,000万元。具体为：2014年5月投
资3,000万元人民币购买的宁波银行智能活期保本浮动收益型人民币理财产品。 
2015 年年度报告 
22 / 109 
 
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款方名
称 
委托贷
款金额 
贷款
期限 
贷款
利率
（%） 
借款用途 
抵押
物或
担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联关
系 
投资盈
亏 
上柴动力
海安有限
公司 
2,500 三年 4.48 
项目建设
及采购生
产资料 
无 否 否 否 否 
全资子
公司 
467.23 
委托贷款情况说明: 
根据公司董事会决议，本报告期初，公司通过银行向上柴动力海安有限公司发放的委托贷款
余额累计 22,500万元。报告期内，该公司提前归还了 2亿委托贷款，至本报告期末公司通过银行
向上柴动力海安有限公司发放的委托贷款余额为 2,500 万元，报告期内，公司向其收取的利息收
入为 467.23万元。 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
报告期内公司社会责任工作情况详见公司于 2016年 3月 26日在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）披露的《2015年度社会责任报告》。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司不属于国家环境保护部门规定的重污染行业的公司。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
23 / 109 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增
加限售
股数 
年末
限售
股数 
限售原因 
解除限
售日期 
上海汽车集
团股份有限
公司 
29,717,682 29,717,682 0 0 
认购本公司非公开发行的
股票，限售期为 36个月，
自 2012年 3月 23 日开始
计算，上述股份于 2015
年 3月 23日已上市流通 
2015年
3月 23
日 
合计 29,717,682 29,717,682 0 0 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
报告期内，公司未发行股票、可转换公司债券、分离交易的可转换公司债券、公司债券及其
他衍生证券。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内，公司股份总数及股东结构无变动，公司资产和负债结构无重大变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
截至报告期末，公司无内部职工股。 
 
 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 42,977 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 51,752 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 不适用 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 不适用 
 
 
 
 
 
