2017 年年度报告 
17 / 133 
  
源市场挤占或替代。公司的应对措施是积极开展技术创新，研究开发满足国家环保要求的新型节
能环保发动机，同时加强新技术和新产品储备，实现创新转型发展。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、公司重视对投资者的合理回报，公司章程规定的利润分配政策如下：（一）公司的利润分
配应重视对投资者的合理投资回报，并兼顾公司的可持续发展。公司利润分配政策应保持连续性
和稳定性。（二）公司可以用现金或者股票方式支付股利，优先考虑现金形式。公司可以进行中
期现金分红。（三）公司当年经审计母公司报表净利润和累计未分配利润为正，且公司现金流可
以满足公司正常经营和可持续发展的前提下，公司应进行现金分红。公司最近三年以现金方式累
计分配的利润额不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。公司当年度实施股票回购
所支付的现金视同现金股利。（四）公司当年盈利且累计未分配利润为正，但未提出现金利润分
配预案的，应由独立董事发表明确意见，并在年度报告中详细说明未分红的原因和未用于分红的
资金留存公司的用途。（五）如存在股东违规占用公司资金的情况，公司应当扣减该股东所分配
的现金红利，以偿还其占用的资金。（六）公司经营环境发生重大变化或者董事会认为必要时，
公司可对利润分配政策进行调整。公司调整利润分配政策时应听取中小股东意见，并经独立董事
发表独立意见，由董事会详细说明理由。调整利润分配政策的议案由出席股东大会的股东所持表
决权的三分之二以上通过。 
2017年，公司严格执行了上述现金分红政策，公司积极通过各种方式听取中小股东对上市公
司分红的意见和建议，完善了公司的股利分配政策，并严格履行相关程序，保持股利分配政策的
稳定性和持续性，使投资者对未来分红有合理预期，提高了对公司股东的现金回报。 
2、2017年 5月 26 日，公司 2016年度股东大会审议通过了 2016年度利润分配预案，即以公
司 2016年末总股本 866,689,830 股为基数，每 10 股派发现金红利人民币 0.35元（含税），剩余
未分配利润结转至以后年度分配。上述派发现金红利已在 2017年内实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.43 0 37,267,662.69 122,290,515.24 30.47 
2016年 0 0.35 0 30,180,976.34 97,857,769.07 30.84 
2015年 0 0.35 0 30,315,978.47 92,932,886.54 32.62 
 
 
2017 年年度报告 
18 / 133 
  
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
解决
同业
竞争 
上海
汽车
集团
股份
有限
公司 
只要上海汽车作为上柴股份的控股股东，将采取以
下方式避免与上柴股份之间的同业竞争：（1）上柴
股份与上汽菲亚特红岩动力总成有限公司（以下简
称“上汽动力”）之间潜在的少数同业竞争并不构
成上市公司与母公司及其控股子公司之间的同业竞
争关系，上海汽车不会通过同业竞争损害上柴股份
及其中小股东的利益。（2）除上汽动力外，本次交
易后上海汽车及下属控股子公司不再经营任何与上
柴股份相竞争的业务。 
长期 否 是 
解决
同业
竞争 
上海
汽车
工业
（集
团）总
公司 
只要上汽集团继续作为上海汽车的控股股东，且上
海汽车完成对上柴股份的收购并继续作为上柴股份
的控股股东，则上汽集团不再经营任何与上柴股份
相竞争的业务并确保上汽集团的全资、控股子公司
不再经营任何与上柴股份相竞争的业务。并且，上
汽集团将继续严格遵守在对上海汽车重组时所作出
的避免与上海汽车同业竞争的承诺。 
长期 否 是 
解决
关联
交易 
上海
汽车
集团
股份
有限
公司 
上海汽车与上柴股份之间除为满足日常经营业务所
需的日常关联交易之外，尽可能避免发生非日常关
联交易；对于日常关联交易和无法避免或者有合理
原因而发生的非日常关联交易，上海汽车承诺将遵
循市场公正、公平、公开的原则,并依法签定协议，
履行合法程序，按照有关法律、法规和上海证券交
易所有关规定履行信息披露义务和办理有关审批程
序，保证不通过关联交易损害上柴股份及其他股东
的合法权益。 
长期 否 是 
解决
关联
交易 
上海
汽车
工业
（集
团）总
公司 
只要上汽集团继续作为上海汽车的控股股东，且上
海汽车完成对上柴股份的收购并继续作为上柴股份
的控股股东，则：(1)上汽集团、且上汽集团将促使
上汽集团下属全资、控股子公司与上海汽车和上柴
股份之间除为满足日常经营业务所需的日常关联交
易之外，尽可能避免发生非日常关联交易；对于日
常关联交易和无法避免或者有合理原因而发生的非
日常关联交易，上汽集团将遵循市场公正、公平、
公开的原则，与上海汽车或上柴股份依法签订协议，
长期 否 是 
2017 年年度报告 
19 / 133 
  
履行合法程序，按照有关法律、法规和上海证券交
易所有关规定履行信息披露义务和办理有关审批程
序，保证关联交易的公允性，保证不通过关联交易
损害上市公司及其他股东的合法权益。(2)上汽集团
将督促上海汽车和上柴股份进一步完善公司治理结
构，切实遵守关联交易相关的法律法规和监管部门
的要求，同时上汽集团将自觉履行关联交易表决时
的回避义务，保证关联交易的审议程序规范。(3)
上汽集团将尽力促使上海汽车和上柴股份进一步提
高关联交易的信息透明度，强化关联交易的监督，
按照监管机构的规定及时披露对经营业绩或经营发
展存在重大影响的关联交易的决策程序、定价原则、
定价方式和影响程度等，以保护中小股东的利益。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
    1、2017 年 4 月 28 日，财政部发布了财会[2017]13号《企业会计准则第 42号——持有待
售的非流动资产、处置组和终止经营》的通知。该项会计政策的变更不涉及以前年度的追溯调整，
对公司的财务报表无重大影响。 
2、2017 年 5 月 10 日，财政部颁布了财会[2017]15 号关于印发修订《企业会计准则第 16 
号—政府补助》的通知。该项会计政策变更仅涉及损益科目间的调整，不影响当期损益，也不涉
及以前年度的追溯调整。 
3、2017 年 12 月 25日，财政部发布了财会[2017]30 号《财政部关于修订印发一般企业财
务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务
报表。在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示为“营业外收入”及“营业外支出”
的非流动资产处置损益重分类至“资产处置收益”中列报。 按照规定对可比期间的比较数据进行
了调整，对 2016年的报表项目影响如下： 
                                                                     单位：元 
对利润表影响项目 
合并财务报表 母公司财务报表 
变更前金额 变更后金额 变更前金额 变更后金额 
资产处置收益 - 3,197,142.34 - 3,201,279.27 
营业外收入  22,620,651.59 16,744,470.57  20,702,258.36  14,826,106.04 
其中：非流动资产处置收益   5,876,181.02 -   5,876,152.32 - 
营业外支出   2,679,038.68 -   2,674,873.05 - 
2017 年年度报告 
20 / 133 
  
其中：非流动资产处置损失  2,679,038.68 -   2,674,873.05 - 
对利润表影响 - - - - 
该项会计政策变更对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限 14年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 28.30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年度，公司聘请安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）为公司年报审计的会计师事务
所，向其支付的报酬是 100万元人民币（不含税）。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
21 / 133 
  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人认真践行诚实守信原则并积极履行社会责任，不存
在不诚信的行为和情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内
容 
关联交易
定价原则 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
上海汽车工业活动中心有限公司
(“上汽活动中心”) 
母公司的控
股子公司 
购买商品 
购买商品和
接受劳务 
市场价 26,649,539.05 0.93 
皮尔博格（昆山）有色零部件有限
公司(“皮尔博格昆山”) 
其他关联人 购买商品 
购买商品和
接受劳务 
市场价 24,645,255.61 0.86 
2017 年年度报告 
22 / 133 
  
华域三电汽车空调有限公司（“三
电汽车空调”） 
母公司的控
股子公司 
购买商品 
购买商品和
接受劳务 
市场价 20,310,928.85 0.71 
上海汽车进出口有限公司(“汽车
进出口”) 
母公司的控
股子公司 
购买商品 
购买商品和
接受劳务 
市场价 20,175,511.64 0.71 
上海菱重增压器有限公司(“菱重
增压器”) 
联营公司 购买商品 
购买商品和
接受劳务 
市场价 19,199,814.04 0.67 
上海幸福摩托车有限公司(“幸福
摩托车”) 
母公司的控
股子公司 
购买商品 
购买商品和
接受劳务 
市场价 15,684,166.69 0.55 
上海法雷奥汽车电器系统有限公司
(“法雷奥”) 
其他关联人 购买商品 
购买商品和
接受劳务 
市场价 13,052,695.73 0.46 
上海菲特尔莫古轴瓦有限公司
(“菲特尔莫古”) 
其他关联人 购买商品 
购买商品和
接受劳务 
市场价 10,583,372.92 0.37 
联合汽车电子有限公司(“联合电
子”) 
其他关联人 购买商品 
购买商品和
接受劳务 
市场价 7,493,316.00 0.26 
上海萨克斯动力总成部件系统有限
公司(“萨克斯动力”) 
其他关联人 购买商品 
购买商品和
接受劳务 
市场价 6,342,747.76 0.22 
上海中国弹簧制造有限公司(“中
国弹簧”) 
母公司的控
股子公司 
购买商品 
购买商品和
接受劳务 
市场价 3,895,752.58 0.14 
上海汽车粉末冶金有限公司(“汽
车粉末”) 
母公司的控
股子公司 
购买商品 
购买商品和
接受劳务 
市场价 3,637,832.85 0.13 
上海汽车齿轮三厂(“上汽齿轮”) 
母公司的控
股子公司 
购买商品 
购买商品和
接受劳务 
市场价 2,381,820.47 0.08 
上海安悦节能技术有限公司(“安
悦节能”) 
母公司的控
股子公司 
购买商品 
购买商品和
接受劳务 
市场价 1,993,564.10 0.07 
上海菱重发动机有限公司 (“菱重
发动机”) 
合营公司 购买商品 
购买商品和
接受劳务 
市场价 1,010,364.69 0.04 
安吉加加信息技术有限公司(“安
吉加加”) 
母公司的控
股子公司 
购买商品 
购买商品和
接受劳务 
市场价 283,962.26 0.01 
上海科尔本施密特活塞有限公司
(“科尔本”) 
其他关联人 购买商品 
购买商品和
接受劳务 
市场价 122,021.76 - 
上汽大通汽车有限公司(“上汽大
通”) 
母公司的控
股子公司 
销售商品 
销售商品和
提供劳务 
市场价 878,586,017.22 23.96 
上汽依维柯红岩商用车有限公司
(“依维柯红岩”) 
母公司的控
股子公司 
销售商品 
销售商品和
提供劳务 
市场价 460,739,186.72 12.56 
上海汽车集团股份有限公司商用车
技术中心(“商用车技术中心”) 
其他关联人 销售商品 
销售商品和
提供劳务 
市场价 89,590,325.05 2.44 
联创汽车电子有限公司（“联创电
子”） 
母公司的控
股子公司 
销售商品 
销售商品和
提供劳务 
市场价 18,750,000.00 0.51 
上海申沃客车有限公司(“申沃客
车”) 
其他关联人 销售商品 
销售商品和
提供劳务 
市场价 7,159,358.14 0.20 
上汽大通南京汽车销售有限公司
(“大通南京销售”) 
母公司的控
股子公司 
销售商品 
销售商品和
提供劳务 
市场价 5,293,258.08 0.14 
上海菱重发动机有限公司(“菱重
发动机”) 
合营公司 销售商品 
销售商品和
提供劳务 
市场价 5,591,391.20 0.15 
上海彭浦机器厂有限公司(“彭浦
机器厂”) 
母公司的控
股子公司 
销售商品 
销售商品和
提供劳务 
市场价 779,487.11 0.02 
上海汽车集团股份有限公司商用车
技术中心(“商用车技术中心”) 
其他关联人 其它流入 出租房屋 市场价 19,303,341.00 62.24 
上海菱重发动机有限公司 (“菱重
发动机”) 
合营公司 其它流入 出租房屋 市场价 7,097,126.93 22.88 
上汽大通汽车有限公司(“上汽大
通”) 
母公司的控
股子公司 
其它流入 出租房屋 市场价 341,942.87 1.10 
上海上汽安悦充电科技有限公司
（“安悦充电科技”） 
母公司的控
股子公司 
其它流入 出租房屋 市场价 328,379.78 1.06 
上海汽车集团股份有限公司（“上
汽集团”） 
控股股东 其它流出 租赁土地 市场价 9,009,009.01 100 
安吉智行物流有限公司(“安吉智
行”) 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 运输费 市场价 10,517,394.87 40.31 
2017 年年度报告 
23 / 133 
  
上海汽车集团财务有限责任公司
(“上汽财务公司”) 
母公司的控
股子公司 
其它流入 利息收入 
按中国人
民银行规
定的存款
利率计息 
3,622,561.25 10.86 
上海汽车工业活动中心有限公司
(“上汽活动中心”) 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 代理票务 市场价 2,792,395.00 16.10 
上海菱重发动机有限公司(“菱重
发动机”) 
合营公司 提供劳务 动力销售 市场价 1,273,251.80 36.92 
上海汽车集团股份有限公司商用车
技术中心(“商用车技术中心”) 
其他关联人 提供劳务 动力销售 市场价 925,058.05 26.82 
上汽大通汽车有限公司(“上汽大
通”) 
母公司的控
股子公司 
提供劳务 动力销售 市场价 748,895.00 21.72 
上海菱重发动机有限公司(“菱重
发动机”) 
合营公司 提供劳务 IT服务费 市场价 527,740.00 100.00 
上海汽车集团股份有限公司培训中
心(“上汽培训中心”) 
其他关联人 接受劳务 培训费 市场价 477,669.00 22.78 
上海内燃机研究所(“内燃机研究
所”) 
其他关联人 接受劳务 研发费 市场价 208,320.75 0.45 
上海汽车报社有限公司(“上汽报
社”) 
母公司的控
股子公司 
其它流出 广告费 市场价 89,622.64 2.83 
合计 / 1,701,214,398.47 ― 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的说明 
公司与控股股东上海汽车集团股份有限公司（以下简称：上汽
集团）、上汽集团控股的子公司上海汽车集团财务有限责任公司（以
下简称：上汽财务公司）在日常经营中发生关联交易，同时与上海
菱重增压器有限公司(以下简称：菱重增压器)、上海菱重发动机有
限公司（以下简称：菱重发动机）发生日常关联交易。 
2017年5月26日，公司2016年度股东大会审议通过了《关于2017
年度日常关联交易的议案》，预计2017年度《零部件和配件供应框
架协议》项下的日常关联交易金额为150,721.22万元，《生产服务
框架协议》项下的日常关联交易金额为30,441.80万元，《金融服
务框架协议》项下的日常关联交易金额为600万元，且日均存款金
额不超过3亿元，《房屋与土地租赁框架协议》项下的日常关联交
易金额为4,000万元，预计与菱重增压器发生日常关联交易金额
2,223万元，与菱重发动机发生日常关联交易金额2,124.92万元。 
2017年公司实际发生关联交易金额为170,121.44万元，其中：
提供“零部件和维修配件供应”的金额为146,448.74万元，提供
“生产服务”的金额为16,942.20万元；与上海汽车集团财务有限
责任公司提供“金融服务”的金额为362.26万元；“房屋与土地租
赁”的金额为2,898.27万元；与菱重增压器的关联交易金额为
1,919.98万元；与菱重发动机的关联交易金额为1,549.99万元。 
公司与上汽集团以及财务公司等关联方之间购买、销售和服务
的价格，有国家定价的，适用国家定价；没有国家定价的，按市场
价格确定；没有市场价格的，参照实际成本加合理的费用由双方定
价，对于某些无法按照"成本加费用"的原则确定价格的特殊服务，
由双方协商定价。财务公司提供金融服务的定价按照银监会规定要
求执行。上述关联交易属于公司及控股子公司日常生产经营中必要
的、正常的、持续性的交易行为，对公司的独立性不构成影响，公
司业务不会因此类关联交易而对关联人形成依赖或被其控制，不会
对其他股东利益造成损害。 
 
2017 年年度报告 
24 / 133 
  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
25 / 133 
  
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租方名称 
租赁方 
名称 
租赁资产 
情况 
租赁起始日 租赁终止日 
租赁收
益 
是否关
联交易 
关联
关系 
上海汽车集团
股份有限公司 
本公司 土地使用权 
2012年 1月
1日 
2031年 12
月 31日 
-1,000 是 
控股
股东 
租赁情况说明： 
2012年公司与控股股东上海汽车集团股份有限公司签署了《土地使用权租赁协议》，公司通
过租赁形式使用军工路 2636号和殷行路 200号和 148号等地块共计 610,676.6 平方米土地，租赁
期限自 2012年 1月 1日至 2031年 12月 31日，年租金为 950万元，租金每三年可以调整一次，
2016年，经双方协商并签署补充协议，上述租金调整为 1,000万元（含税）。2017年，公司支付
的土地租金为 1,000万元（含税）。 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
26 / 133 
  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：亿元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 3 1.5 0 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
2012年，公司董事会六届七次会议审议通过了《上柴股份总经理工作细则》，公司董事会对总经理就购买委托理财产品事项授予了如下管理决策权
限：审议批准公司单项业务涉及金额占公司最近一期经审计净资产 3%以下、一年内累积余额不超过公司最近一期经审计净资产 10%的交易事项。 
根据上述授权，为提高资金使用收益，公司在 2017年度购买了低风险的银行理财产品，年度委托理财最高发生额为 3亿元；至本报告期末，除未到
期的银行理财产品外，其他委托理财均已按期收回本金及收益。 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 委托理财类型 
委托理
财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬确定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际 
收益或损
失 
实际收回
情况 
是否
经过
法定
程序 
上海浦东发
展银行空港
支行 
利多多公司理财（财
富班车 4号） 
10,000 2016年 8月 2017年 2月 
自有 
资金 
 
按合同约
定 
2.80%  139.62 已收回 是 
中国农业银
行股份有限
公司上海中
原支行 
“本利丰*181 天”
人民币理财产品 
5,000 2016年 9月 2017年 3月 
自有 
资金 
 
按合同约
定 
2.85%  70.66 已收回 是 
2017 年年度报告 
27 / 133 
  
兴业银行上
海沪闵支行 
“金雪球-优选”人
民币理财 
5,000 
2016年 10
月 
2017年 1月 
自有 
资金 
 
按合同约
定 
3.80%  46.85 已收回 是 
招商银行上
海宝山支行 
人 民 币 岁 月 流 金
51442号理财 
10,000 
2016年 10
月 
2017年 1月 
自有 
资金 
 
按合同约
定 
2.75%  67.81 已收回 是 
上海浦东发
展银行空港
支行 
利多多对公结构性存
款固定持有期 JG903
期 
5,000 2017年 6月 
2017年 12
月 
自有 
资金 
 
按合同约
定 
4.20%  103.83 已收回 是 
宁波银行上
海徐汇支行 
启盈可选期限理财 4
号 
5,000 2017年 6月 
2017年 12
月 
自有 
资金 
 
按合同约
定 
4.20%  104.71 已收回 是 
兴业银行上
海沪闵支行 
“金雪球-优悦”理
财产品 
5,000 2017年 6月 2017年 9月 
自有 
资金 
 
按合同约
定 
4.50%  56.71 已收回 是 
宁波银行上
海徐汇支行 
启盈智能定期理财
16号 
5,000 
2017年 12
月 
2018年 3月 
自有 
资金 
 
按合同约
定 
 4.30%   是 
上海浦东发
展银行空港
支行 
利多多公司理财（财
富班车 4号） 
5,000 
2017年 12
月 
2018年 6月 
自有 
资金 
 
按合同约
定 
 4.90%   是 
兴业银行上
海沪闵支行 
“金雪球-优悦”理
财产品 
5,000 
2017年 12
月 
2018年 3月 
自有 
资金 
 
按合同约
定 
 5.10%   是 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行委托贷款 自有资金 5,000 5,000 0 
2017 年年度报告 
28 / 133 
  
 
其他情况 
√适用  □不适用  
根据公司董事会决议，2016年 10 月，公司通过银行向全资子公司上柴动力海安有限公司发放了委托贷款 5,000万元（期限 2年，利率 2.10%），至
本报告期末，委托贷款余额为 5,000万元。报告期内，公司向其收取的利息收入为 106.46万元。 
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托贷款
类型 
委托贷款
金额 
委托贷款起
始日期 
委托贷款终止
日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬确定
方式 
年化收益
率 
实际收益
或损失 
实际
收回
情况 
是否经
过法定
程序 
中国银行海
安支行 
银行委托
贷款 
5,000 
2016年 10
月 26日 
2018年 10月
25日 
自有资金 
采购生产
资料 
按合同约
定 
2.10% 106.46 
未到
期 
是 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
29 / 133 
  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司履行社会责任工作情况详见公司于 2018年 3月 24日在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）披露的《2017年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司属于上海市杨浦区环境保护局公布的重点排污单位。公司高度重视生产及周边地区的环
境保护，积极承担企业环保主体责任，严格遵守各项环保政策，有效落实环保措施，加强管理监
测，确保污染物达标排放。2017年度公司重视环保投入，从节能减排、污水处理与排放、节约用
水、危废处置原材料选用等方面有专门的环境管理机构，用以监督其生产是否符合环保相关的法
律、法规。 
（1）2017年继续加大公司的中水回用力度， 2017年公司中水回用约 7万吨,较大的减少自
来水使用,同时减少污水排放。对新建或改造的重大项目均进行环境评估，获得环保部门批准后才
予动工。为落实上海市沪环保防[2014]118号文件要求，2017年完成了公司发动机二厂涂装废气
处理装置的环保验收工作,该装置运行后年降低挥发性有机物排放 30%以上。 
（2）公司建立了环境、职业健康安全管理体系，减少由于能源和资源的大量消耗所产生的环
境污染问题，完成了 ISO14001 环境管理体系 2017年度的审核工作。2017年公司委托第三方检测
机构对厂区内废水、废气、噪声排放监测，结果表明废水、废气及噪声排放都达到相关的环保标
准。公司废水、废气处理运行装置完好率为 95%以上，每年对废气、废水处理装置进行大修，满
足废水、废气处理装置的处理效率，确保排放的污染物 100%达标排放。 
（3）2017年公司无环境污染事故发生，工业废水排放量、化学需氧量排放量均较上年有一定
幅度的降低。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
30 / 133 
  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
 
 
