远光软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》等法律、法规和中国证监会有关法律法规的
要求，确立了股东大会、董事会、监事会及经营管理层的分层治理结构，不断完善公司法人
治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。公司治
理的实际情况与《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和要求相符。  
   （一）关于股东与股东大会  
    报告期内，公司共召4次股东大会。股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》和公
司制定的《股东大会议事规则》的要求，股东大会召集、召开、表决等程序合法、合规，平
等对待所有股东，特别是保证中小股东对公司重大事项的知情权和平等参与权，充分而不受
干涉地行使股东权力。  
   （二）关于公司与控股股东  
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务
及自主经营能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己
的行为，依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动
的行为，不存在控股股东占用公司资金的现象。公司也不存在为控股股东提供担保的情形。  
   （三）关于董事与董事会  
    报告期内，公司共召开9次董事会，均严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及《关
于以非现场方式召开董事会会议的实施细则》的要求，召集、召开、表决等程序合法、合规。
董事会人员构成和人数符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《公司
董事会议事规则》及其他相关规则的要求开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加
相关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽职地行使权力，维护公司和股东利益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务
及自主经营能力。 
   （一）业务的独立性 
公司具有独立、完整的软件研发、销售、实施和技术服务体系。公司的业务独立于控股股东、
实际控制人，与控股股东、实际控制人不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
   （二）人员的独立性 
    公司董事长没有由股东单位的法定代表人兼任，公司总裁、各副总裁、董事会秘书、财务
负责人等高级管理人员均在公司专职工作及领取报酬，上述人员未在公司的控股股东、实际
控制人处担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人处领薪，亦不存在
自营或为他人经营与公司经营范围相同业务的情形；公司的财务人员未在控股股东、实际控
制人处兼职。公司的劳动、人事及工资管理完全独立。公司董事、监事均严格按照《公司法》
远光软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
和《公司章程》的有关规定选举产生，公司高级管理人员都是公司董事会依职权聘任的，不
存在股东或其他关联方干涉公司有关人事任免的情况。公司拥有独立的员工队伍，并已建立
较为完善的劳动用工和人事管理制度。公司已依据国家的法律法规与公司员工签订了劳动合
同并缴纳社会保险费用、住房公积金，公司拥有独立的劳动用工权利，不存在受控股股东干
涉的现象。 
   （三）资产的独立性 
    公司拥有开展生产经营所必须的资产，包括专利权、商标权、计算机软件著作权和软件开
发所需要的设备、车辆、土地使用权、房屋建筑物等。公司资产产权界定明确，不存在以承
包、委托经营、租赁或其他类似方式，依赖关联方的资产进行生产和经营的情形。公司没有
以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供过担保，不存在资产、资金被控股股东占用而损
害公司其他股东利益的情况。 
   （四）机构的独立性 
    公司建立了健全的法人治理机构，公司根据《公司法》和《公司章程》及其他有关法律法
规的规定，设立了股东大会、董事会、监事会以及经营管理层，并制定了相关议事规则和工
作细则。公司已经按照法律、法规的规定和公司的实际情况设置了公司的组织机构，独立于
控股股东和其他关联方，具有健全的内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，公司及其
职能部门与控股股东及其职能部门之间不存在上下级关系，任何企业无权以任何形式干预公
司的经营活动。公司不存在与控股股东、实际控制人机构混同的情形。 
   （五）财务的独立性 
    公司设有独立的财务部门，建立独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范
的财务会计制度和对驻外机构（分公司、办事处、研发中心）、子公司的财务管理制度；公
司在银行独立开户，不存在与控股股东、实际控制人共用银行账户的情形。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 28.86% 2016 年 01 月 11 日 2016 年 01 月 12 日 
详见公司在巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的《远光软
件股份有限公司
2016 年第一次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2016-002） 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 28.85% 2016 年 05 月 25 日 2016 年 05 月 26 日 
详见公司在巨潮资
讯网
远光软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
（www.cninfo.com.
cn）披露的《远光软
件股份有限公司
2015 年年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2016-028） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 28.88% 2016 年 08 月 05 日 2016 年 08 月 06 日 
详见公司在巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的《远光软
件股份有限公司
2016 年第二次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2016-038） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 31.39% 2016 年 09 月 13 日 2016 年 09 月 14 日 
详见公司在巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的《远光软
件股份有限公司
2016 年第二次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2016-051） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
钱强 9 0 9 0 0 否 
宋萍萍 9 0 9 0 0 否 
于李胜 9 0 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
远光软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所中小
企业板上市规范运作指引》以及本公司章程的规定，积极履行自身职责。公司独立董事始终坚持公平、公正的原则，充分运
用上市公司独立董事的权力，认真履行职责，公司独立董事针对内部控制规范化建设等方面提出了合理意见和建议，公司已
采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会  
报告期内，审计委员会召开了4次会议，对公司内部审计部门提供的内部审计报告、续聘审计
机构等议案进行了审议；并按照《董事会审计委员会年报工作规程》，充分发挥审计委员会
的监督作用，提高公司年报信息披露质量。  
2、提名委员会  
报告期内，提名委员会召开了1次会议，提名了公司董事、高级管理人员的人选。  
3、薪酬与考核委员会  
报告期内，薪酬与考核委员会召开了1次会议，审议了《关于公司董事、监事、高级管理人员
2015年度薪酬的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工
作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评。报告期内，公司加强绩效管理工作，根据
发展战略和年度经营目标，确定公司年度经营重点工作，并从财务、业务、基础管理及能力
等维度，以经营管理工作及相关能力表现相结合的形式进行考评。 
 
远光软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制存在重大缺陷包括：控
制环境无效；公司董事、监事和高级管理
人员舞弊并给企业造成重要损失和不利影
响；注册会计师发现当期财务报告中存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报；公司审计委员会和内部审计
机构对内部控制监督无效。 财务报告内部
控制存在重要缺陷包括：未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；未建立反舞弊
程序和控制措施；对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。一般缺陷：未构成重大
缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准以缺陷对业务流程有
效性的影响程度、发生的可能性作判
定，认定标准如下： ①非财务报告内
部控制的重大缺陷包括：缺陷发生的可
能性高，会严重降低工作效率或效果、
或严重加大效果的不确定性、或使之严
重偏离预期目标。②非财务报告内部控
制的重要缺陷包括：缺陷发生的可能性
较高，会显著降低工作效率或效果、或
显著加大效果的不确定性、或使之显著
偏离预期目标。③非财务报告内部控制
的一般缺陷包括：缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标 
定量标准 
①涉及收入的错报项目： 潜在错报≥营业
收入总额的 1% 为重大缺陷；营业收入总
额的 0.5%≤潜在错报＜营业收入总额的
1% 为重要缺陷；潜在错报＜营业收入总
额的 0.5%为一般缺陷 。②涉及利润的错
报项目： 潜在错报≥利润总额的 5% 为重
大缺陷；利润总额的 1%≤潜在错报＜利润
总额的 5% 为重要缺陷；潜在错报＜利润
总额的 1% 为一般缺陷。③涉及资产的错
报项目： 潜在错报≥资产总额的 1%为重大
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
远光软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
缺陷；资产总额的 0.5%≤潜在错报＜资产
总额的 1%为重要缺陷； 潜在错报＜资产
总额的 0.5% 为一般缺陷 。当某项内部控
制缺陷导致的潜在错报影响多项指标时，
按孰低原则认定缺陷性质。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
远光软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
