远光软件股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关
法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步规范公司运作。按照中国证券监督管理委员会、
深圳证券交易所、深圳证监局的要求，报告期内公司及时修订了公司《公司章程》，制订了《未来三年股东回报规划》、《对
外提供财务资助管理制度》、《董事会秘书工作制度》。报告期内未收到监管部门行政监管措施需限期整改的有关文件。截
止报告期末，经公司股东大会或董事会审议通过并正在执行的制度及最新披露时间如下： 
 
序号 制度名称 最新披露时间 信息披露载体 备注 
1 公司章程 2012-6-9 巨潮资讯网  
2 对外提供财务资助管理制度 2012-4-19  
3 董事会秘书工作制度 2012-4-19  
4 内幕信息知情人登记管理制度 2011-11-30  
5 投资者关系管理档案制度 2011-7-29  
6 对外报送信息管理制度 2011-4-29  
7 年报重大差错责任追究制度 2011-3-5  
8 社会责任管理制度 2010-11-11  
9 董事、监事和高级管理人员培训制度 2010-4-23  
10 公司治理自查和整改内部管理制度 2010-4-23  
11 内幕信息知情人报备制度 2009-6-18  
12 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份
及其变动管理制度 
2009-6-18  
13 证券投资内控制度 2009-6-18  
14 董事会审计委员会年报工作规程 2009-3-26  
15 对外投资管理制度 2008-11-13  
16 对外担保制度 2008-11-13  
17 独立董事年报工作制度 2008-4-11  
18 新股申购内控制度 2008-1-16  
19 总裁工作细则 2007-10-10  
20 接待和推广工作制度 2007-7-20  
21 信息披露管理制度 2007-5-25  
22 关于以非现场方式召开董事会会议的实施
细则 
2007-5-25  
23 公司内部信息的报告制度 2007-5-25  
24 信息披露管理办法 2007-4-26  
25 投资者关系管理办法 2007-3-27  
远光软件股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
26 内部审计制度 2007-3-27  
27 募集资金管理办法 2006-10-11  
28 股东大会议事规则 2006-6-2  上市前制定 
29 董事会议事规则 2006-6-2  上市前制定 
30 监事会议事规则 2006-6-2  上市前制定 
31 独立董事制度 2006-6-2  上市前制定 
32 关联交易制度 2006-6-2  上市前制定 
33 董事会审计委员会工作制度 2006-6-2  上市前制定 
34 董事会薪酬与考核委员会工作制度 2006-6-2  上市前制定 
35 董事会秘书工作细则 2006-6-2  上市前制定 
36 董事会提名委员会工作制度 2006-6-2  上市前制定 
37 战略委员会工作制度 2006-6-2  上市前制定 
38 资金管理制度 2006-6-2  上市前制定 
 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司共召开4次股东大会。公司历次股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》和公司制定的《股东大
会议事规则》的要求，股东大会召集、召开、表决等程序合法、合规，平等对待所有股东，特别是保证中小股东对公司重大
事项的知情权和平等参与权，充分而不受干涉地行使股东权力。 
（二）关于公司与控股股东 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接
干预公司的决策和经营活动的行为，不存在控股股东占用公司资金的现象。公司也不存在为控股股东提供担保的情形。 
（三）关于董事与董事会 
报告期内，公司共召开11次董事会，均严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及《关于以非现场方式召开董事会
会议的实施细则》的要求，召集、召开、表决等程序合法、合规。董事会人员构成和人数符合法律法规和《公司章程》的要
求。公司全体董事能够依据《公司董事会议事规则》及其他相关规则的要求开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参
加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽职地行使权力，维护公司和股东利益。 
董事会严格按照《公司法》、《董事会议事规则》召开会议，执行股东大会决议并依法行使职权。同时通过设立董事会
薪酬与考核委员会、董事会战略委员会、董事会审计委员会、董事会提名委员会，进一步完善了公司治理结构，有助于更好
地发挥独立董事作用。 
（四）关于监事与监事会 
报告期内，公司共召开11次监事会，均严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的要求，召集、召开、表决等程序
合法、合规。目前公司有监事5人，其中职工代表监事2人，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。 
公司股东代表监事以及职工代表监事均能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行职责，对公司重大事项及公司董
事、总裁和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，切实维护公司及股东的权益。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制 
公司建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，
严格按照有关法律法规的规定进行。 
报告期内，公司股东大会审议通过了《远光软件股份有限公司限制性股票激励计划（修订稿）》；公司根据《远光软件
股份有限公司股票期权激励计划（修订稿）》，于2012年1月4日完成了股票期权激励计划第二个行权期第一次行权，于2012
年12月11日完成了股票期权激励计划第二个行权期第二次行权。股权激励工作的不断推进，有利于进一步完善公司治理结构，
远光软件股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
股东与经营层利益联系更为和谐，推动公司治理向更深层次迈进。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     报告期内，根据广东证监局《关于集中公示辖区上市公司治理信息有关工作的通知》（广东证监[2012]177 号）文件的
要求，公司及时向广监局报送了《上市公司治理信息集中公示表》，对公司治理基本信息进行了梳理。根据广东证监局《关
于规范向行政管理部门报送上市公司内幕信息工作的通知》（广东证监[2012]165 号）、《关于调查辖区上市公司向行政管理部
门报送内幕信息工作情况的通知》的要求，公司及时向广监局报送了《上市公司向行政管理部门报送内幕信息工作情况表》。    
报告期内公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》、《对外报送信息管理制度》，报告期内公司没有内幕信息知情人买
卖公司股票的情况发生。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 03 日 
1、审议《2011 年年
度报告及摘要》；2、
审议《2011 年度董
事会工作报告》；3、
审议《2011 年度监
事会工作报告》；4、
审议《2011 年度财
务决算报告》；5、审
议《2011 年度利润
分配预案》；6、审议
《关于续聘审计机
构的议案》；7、审议
《关于修改<公司
章程>的议案》 
通过 2012 年 05 月 04 日 
2012 年 5 月 4 日《中
国证券报》、《证券时
报》以及巨潮资讯网
上的《2011 年年度
股东大会决议公
告》，公告编号：
2012-021 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 16 日 
1、审议《未来三年
股东回报规划》
（2012-2014）；2、
审议《关于修改<公
司章程>的议案》；
3、审议《关于选举
张紫娟女士为公司
第四届监事会监事
通过 2012 年 08 月 17 日 
2012 年 8 月 17 日
《中国证券报》、《证
券时报》以及巨潮资
讯网上的《2012 年
第一次临时股东大
会决议公告》，公告
编号：2012-034 
远光软件股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
的议案》 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 10 月 09 日 
1、审议《关于调整
2012 年度日常关联
交易预计金额的议
案》；2、审议《关于
运用自有资金进行
短期理财的议案》 
通过 2012 年 10 月 10 日 
2012 年 10 月 10 日
《中国证券报》、《证
券时报》以及巨潮资
讯网上的《2012 年
第一次临时股东大
会决议公告》，公告
编号：2012-044 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 11 月 20 日 
1、审议《远光软件
股份有限公司限制
性股票激励计划（修
订稿）及其摘要》；2、
审议《远光软件股份
有限公司限制性股
票激励计划实施考
核管理办法》；3、审
议《关于提请股东大
会授权董事会办理
公司限制性股票激
励计划相关事宜的
议案》 
通过 2012 年 11 月 21 日 
2012 年 11 月 21 日
《中国证券报》、《证
券时报》以及巨潮资
讯网上的《2012 年
第一次临时股东大
会决议公告》，公告
编号：2012-054 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
温烨 11 0 11 0 0 否 
卫建国 11 1 10 0 0 否 
陈冲 11 1 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
远光软件股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所
中小企业板上市规范运作指引》以及本公司章程的规定，积极履行自身职责。公司独立董事始终坚持公平、公正的原则，充
分运用上市公司独立董事的权力，认真履行职责，公司独立董事针对内部控制规范化建设等方面提出了合理意见和建议，公
司已采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况  
1、审计委员会 
    报告期内，审计委员会召开了4次会议，对公司内部审计部门提供的内部审计报告、续聘审计机构等议案进行了审议；
按照《董事会审计委员会年报工作规程》，充分发挥审计委员会的监督作用，提高公司年报信息披露质量。 
2、提名委员会 
   报告期内，提名委员会召开了2次会议，分别提名了公司总裁、副总裁人选。 
3、薪酬与考核委员会 
    报告期内，薪酬与考核委员会召开了3次会议，分别审议了公司董事、监事、高级管理人员2012年度薪酬的议案、关于
公司股票期权激励计划第二个行权期（预留期权第一个行权期）可行权的议案、公司限制性股票激励计划等议案。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。    （一）业务
的独立性    公司具有独立、完整的软件研发、销售、实施和技术服务体系。公司的业务独立于控股股东、实际控制人，与
控股股东、实际控制人不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。    （二）人员的独立性    公司董事长没有由股东单位
的法定代表人兼任，公司总裁、各副总裁、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在公司专职工作及领取报酬，上述人员
未在公司的控股股东、实际控制人处担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人处领薪，亦不存在自营
或为他人经营与公司经营范围相同业务的情形；公司的财务人员未在控股股东、实际控制人处兼职。    公司的劳动、人事
及工资管理完全独立。公司董事、监事均严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生，公司高级管理人员都是
公司董事会依职权聘任的，不存在股东或其他关联方干涉公司有关人事任免的情况。公司拥有独立的员工队伍，并已建立较
为完善的劳动用工和人事管理制度。公司已依据国家的法律法规与公司员工签订了劳动合同并缴纳社会保险费用、住房公积
金，公司拥有独立的劳动用工权利，不存在受控股股东干涉的现象。    （三）资产的独立性    公司拥有开展生产经营所
必须的资产，包括商标权、计算机软件著作权和软件开发所需要的设备、车辆、土地使用权、房屋建筑物等。公司资产产权
界定明确，不存在以承包、委托经营、租赁或其他类似方式，依赖关联方的资产进行生产和经营的情形。公司没有以资产、
权益或信誉为控股股东的债务提供过担保，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司其他股东利益的情况。    （四）
机构的独立性    公司建立了健全的法人治理机构，公司根据《公司法》和《公司章程》及其他有关法律法规的规定，设立
了股东大会、董事会、监事会以及经营管理层，并制定了相关议事规则和工作细则。    公司已经按照法律、法规的规定和
远光软件股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
公司的实际情况设置了公司的组织机构，独立于控股股东和其他关联方，具有健全的内部经营管理机构，独立行使经营管理
职权，公司及其职能部门与控股股东及其职能部门之间不存在上下级关系，任何企业无权以任何形式干预公司的经营活动。
公司不存在与控股股东、实际控制人机构混同的情形。    （五）财务的独立性    公司设有独立的财务部门，建立独立的
财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对驻外机构（分公司、办事处、研发中心）、子公司的
财务管理制度；公司在银行独立开户，不存在与控股股东、实际控制人共用银行账户的情形。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。本公司控股股东、实际控制人陈利浩先生已向公司出具了避
免同业竞争的《承诺函》，承诺不与公司进行同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目
标完成情况进行考评。报告期内，公司加强绩效管理工作，根据发展战略和年度经营目标，确定公司年度经营重点工作，并
从财务、业务、基础管理及能力等维度，以经营管理工作及相关能力表现相结合的形式进行考评。公司实施了《股票期权激
励计划》、《限制性股票激励计划》，为有效调动管理者和骨干员工的积极性，吸引和保留优秀管理人才和业务骨干起到积极
作用，从而更好地促进公司稳定发展。 
远光软件股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    2012 年公司按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司内部控制指引》等有关法律、法规和规
章制度要求，结合公司的经营特点和管理需要，不断完善公司治理，进一步健全公司法人治理结构，并对公司的业务流程和
管理制度进行了全面梳理与检查，健全内部控制体系，保障了公司内部控制管理的有效执行，确保了公司的稳定经营。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    董事会对公司内部控制进行了认真的自查和分析，认为：公司建立了较为完善的法人治理结构，内部控制体系较为健全，
该体系已囊括公司经营及管理的各个层面和各环节，具有规范性、合法性和有效性，能够较好地预防、发现和纠正公司在经
营、管理运作中出现的问题和风险，适应公司管理和发展的需要，保证公司资产的安全和完整，保证会计信息的准确性、真
实性和及时性，公司内部控制制度执行情况良好，符合有关法律法规和证券监管部门对上市公司内控制度管理的规范要求。
董事会全体成员保证本报告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件要求，建立了财务报告
内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。经过审计的财务报告由公司法定代表人、财务负责人及会计机构负
责人签名盖章。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 24 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
2013 年 4 月 24 日的巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《远光软件股份有限公司 2012
年度内部控制自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
