远光软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》等法律、法规和中国证监会有关法律法规的要求，确立了股东大会、董事会、
监事会及经营管理层的分层治理结构，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提
高公司治理水平。公司治理的实际情况与《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和要求相符。  
（一）关于股东与股东大会  
报告期内，公司共召1次股东大会。公股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》和公司制定的《股东大会议事规则》
的要求，股东大会召集、召开、表决等程序合法、合规，平等对待所有股东，特别是保证中小股东对公司重大事项的知情权
和平等参与权，充分而不受干涉地行使股东权力。  
（二）关于公司与控股股东  
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司董事会、监
事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动的行为，不存在控股股东占用公司资金的现象。公司也不存在为控股股东提供担保的情形。  
（三）关于董事与董事会  
报告期内，公司共召开11次董事会，均严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及《关于以非现场方式召开董事会会议
的实施细则》的要求，召集、召开、表决等程序合法、合规。董事会人员构成和人数符合法律法规和《公司章程》的要求。
公司全体董事能够依据《公司董事会议事规则》及其他相关规则的要求开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相
关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽职地行使权力，维护公司和股东利益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务的独立性 
公司具有独立、完整的软件研发、销售、实施和技术服务体系。公司的业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实
际控制人不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
（二）人员的独立性 
公司董事长没有由股东单位的法定代表人兼任，公司总裁、各副总裁、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司专
职工作及领取报酬，上述人员未在公司的控股股东、实际控制人处担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际
控制人处领薪，亦不存在自营或为他人经营与公司经营范围相同业务的情形；公司的财务人员未在控股股东、实际控制人处
兼职。公司的劳动、人事及工资管理完全独立。公司董事、监事均严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生，
公司高级管理人员都是公司董事会依职权聘任的，不存在股东或其他关联方干涉公司有关人事任免的情况。公司拥有独立的
员工队伍，并已建立较为完善的劳动用工和人事管理制度。公司已依据国家的法律法规与公司员工签订了劳动合同并缴纳社
会保险费用、住房公积金，公司拥有独立的劳动用工权利，不存在受控股股东干涉的现象。 
（三）资产的独立性 
公司拥有开展生产经营所必须的资产，包括专利权、商标权、计算机软件著作权和软件开发所需要的设备、车辆、土地使用
权、房屋建筑物等。公司资产产权界定明确，不存在以承包、委托经营、租赁或其他类似方式，依赖关联方的资产进行生产
远光软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
和经营的情形。公司没有以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供过担保，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司
其他股东利益的情况。 
（四）机构的独立性 
公司建立了健全的法人治理机构，公司根据《公司法》和《公司章程》及其他有关法律法规的规定，设立了股东大会、董事
会、监事会以及经营管理层，并制定了相关议事规则和工作细则。公司已经按照法律、法规的规定和公司的实际情况设置了
公司的组织机构，独立于控股股东和其他关联方，具有健全的内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，公司及其职能部
门与控股股东及其职能部门之间不存在上下级关系，任何企业无权以任何形式干预公司的经营活动。公司不存在与控股股东、
实际控制人机构混同的情形。 
（五）财务的独立性 
公司设有独立的财务部门，建立独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对驻外机构（分
公司、办事处、研发中心）、子公司的财务管理制度；公司在银行独立开户，不存在与控股股东、实际控制人共用银行账户
的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.02% 2015 年 05 月 12 日 2015 年 05 月 13 日 
详见公司在巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的《远光软
件股份有限公司
2014 年年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2015-027）  
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
卫建国 11 1 10 0 0 否 
远光软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
宋萍萍 11 0 11 0 0 否 
钱强 11 0 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所中小
企业板上市规范运作指引》以及本公司章程的规定，积极履行自身职责。公司独立董事始终坚持公平、公正的原则，充分运
用上市公司独立董事的权力，认真履行职责，公司独立董事针对内部控制规范化建设等方面提出了合理意见和建议，公司已
采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会  
报告期内，审计委员会召开了4次会议，对公司内部审计部门提供的内部审计报告、续聘审计机构等议案进行了审议；并按
照《董事会审计委员会年报工作规程》，充分发挥审计委员会的监督作用，提高公司年报信息披露质量。  
2、提名委员会  
报告期内，提名委员会召开了5次会议，提名了公司董事、独立董事、高级管理人员的人选。  
3、薪酬与考核委员会  
报告期内，薪酬与考核委员会召开了1次会议，审议了《关于核查公司2012年限制性股票激励计划第二个解锁期可解锁激励
对象名单的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完
成情况进行考评。报告期内，公司加强绩效管理工作，根据发展战略和年度经营目标，确定公司年度经营重点工作，并从财
远光软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
务、业务、基础管理及能力等维度，以经营管理工作及相关能力表现相结合的形式进行考评。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制存在重大缺陷包括：控
制环境无效；公司董事、监事和高级管理
人员舞弊并给企业造成重要损失和不利影
响；注册会计师发现当期财务报告中存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报；公司审计委员会和内部审计
机构对内部控制监督无效。 
财务报告内
部控制存在重要缺陷包括：未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；未建立反舞
弊程序和控制措施；对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制；对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、准确的目标。 
一般缺陷：未构成
重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制
缺陷。 
 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准以缺陷对业务流程有
效性的影响程度、发生的可能性作判
定，认定标准如下： 
①非财务报告
内部控制的重大缺陷包括：缺陷发生的
可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标。
②非财务报告
内部控制的重要缺陷包括：缺陷发生的
可能性较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、或使
之显著偏离预期目标
③非财务报告
内部控制的一般缺陷包括：缺陷发生的
可能性较小，会降低工作效率或效果、
或加大效果的不确定性、或使之偏离预
期目标.
 
定量标准 
①涉及收入的错报项目： 潜在错报≥营业
收入总额的 1% 为重大缺陷；营业收入总
额的 0.5%≤潜在错报＜营业收入总额的
1% 为重要缺陷；潜在错报＜营业收入总
额的 0.5%为一般缺陷 。
②涉及利润的错
报项目： 潜在错报≥利润总额的 5% 为重
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
远光软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
大缺陷；利润总额的 1%≤潜在错报＜利润
总额的 5% 为重要缺陷；潜在错报＜利润
总额的 1% 为一般缺陷。
③涉及资产的
错报项目： 潜在错报≥资产总额的 1%为重
大缺陷；资产总额的 0.5%≤潜在错报＜资
产总额的 1%为重要缺陷； 潜在错报＜资
产总额的 0.5% 为一般缺陷 。
当某项内
部控制缺陷导致的潜在错报影响多项指标
时，按孰低原则认定缺陷性质。
 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，远光软件于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《企业内部控制基本规范》的有关规
范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
远光软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 25 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2016】40030050 号 
注册会计师姓名 王淑燕、张芳 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
瑞华审字【2016】40030050号 
 
远光软件股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的远光软件股份有限公司（以下简称“远光软件”）的财务报表，包括2015
年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流
量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是远光软件管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了远
光软件股份有限公司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营
成果和现金流量。 
 
