伊戈尔电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会、深圳证券交易所颁布的相关法律法规、规范性文件的规定和要
求，持续完善公司治理结构，健全公司内部各项制度，进一步规范公司运作，提高公司的治理水平。 
报告期内，公司共召开了两次股东大会、四次董事会会议、两次监事会会议，会议的召集召开均符合《公司法》、《证券法》、
《公司章程》等规定，公司董事、监事、高级管理人均能够勤勉尽责。公司根据《信息披露管理制度》、《投资者关系管理
制度》，认真履行信息披露义务，保证公司信息披露的真实、准确、完整、及时，并确保所有股东公平地获得信息。 
公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，公司的经营管理均严格按照各项制度要求
执行，实际执行情况与制度文件要求不存在差异。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在资产、业务、人员、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间相互独立，具有独立完整的
业务体系和直接面向市场的独立经营能力。 
1、资产独立情况         
公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权。公司资产产权界
定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠控股股东和实际控制人控制的其他生产经营场所进行生产经营的情况。公司不存在
以资产、权益或信誉为控股股东、实际控制人的债务提供担保的情况，公司对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、
资金被控股股东和实际控制人及其关联方占用的情况。 
2、业务独立情况         
公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方。与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存
在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。 
3、人员独立情况 
公司拥有独立、完整的人事管理系统，董事、监事及高级管理人员均按照《公司法》、《公司章程》规定的条件和程序 产
生，公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中
担任除董事、监事以外的任何职务，也没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬。公司财务人员未在控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职。 
4、机构独立情况 
公司设立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，建立了与生产经营相适应的内部职能机构，管理体系健全。 公
司职能部门与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业合
署办公的情形。 
5、财务独立情况 
公司设有独立的财务部门，具备独立、完整的会计核算体系和符合企业会计准则的财务管理制度。公司独立开设银行账户，
独立申报纳税，独立作出财务决策，自主决定资金使用，不存在控股股东、实际控制人干预公司资金使用的情形。 
伊戈尔电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2017 年 03 月 02 日   
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会  2017 年 05 月 08 日   
2、 关于本报告期股东大会情况说明 
公司于2017年12月29日在深圳证券交易所挂牌上市，2017年度召开的股东大会相关信息未在指定网站上披露。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
鄢国祥 4 4 0 0 0 否 2 
李斐 4 4 0 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
伊戈尔电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司各独立董事均勤勉尽责，积极参加、列席历次董事会、股东大会。报告期内，公司独立董事勤勉尽责，认真
履行职责，对公司的募投项目调整、对外投资等重要事项独立、客观、公正地做出判断并发表意见。各独立董事充分发挥自
身的专业性，结合公司的实际情况，审慎判断，科学决策，对公司的规范运作、未来发展提出了宝贵的意见和建议。独立董
事还通过邮件和电话等途径与公司的其他董事、高管保持密切的联系，关注了解公司的运行状态、公司所在行业信息、面临
的挑战和风险等重大事项，积极有效地履行独立董事职责，切实维护了公司的整体利益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内公司董事会下设个专门委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥其专业性作用，科学决策，审慎监管，切实履行工作
职责，为公司2017年度各项工作的开展提供了宝贵的意见和建议，为董事会决策提供了有力参考，确保公司规范有序运作，
有效提升了公司的管理水平。报告期内，公司战略发展委员会召开了2次会议，就公司的募集资金投资项目调整、向境外子
公司增加投资总额等情况进行了讨论。公司薪酬和考核委员会无召开会议。公司审计委员会召开了2次会议，就公司财务报
告情况等情况进行讨论。公司提名委员会无召开会议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会合法聘任。公司建立了科学、完善的高级管理人员考核体系及薪酬管理制度，公司高级管理人
员从公司的经营战略出发，负责完成董事会下达的经营指标，其工作绩效与其收入直接挂钩。由董事会薪酬与考核委员会对
高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况，有力调动了高级管理人员的积极性和创造性。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
伊戈尔电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：①董事、监事和高级管理人
员舞弊；②严重违反法律法规的要求；③
对已经公告的财务报告出现的重大差错进
行错报更正；④审计委员会以及内部审计
部门对财务报告内部控制监督无效；⑤注
册会计师发现财务报告存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报。
2、重要缺陷①未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；②未建立反舞弊程序和控
制措施；③对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；④对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、
准确的目标。3、一般缺陷：指除重大缺陷
和重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
1、重大缺陷：①公司缺乏民主决策程
序；如缺乏“三重一大”决策程序； ②
媒体频现负面新闻，政府或监管机构进
行调查，引起重大诉讼，对企业声誉造
成无法弥补的损害；③公司重要业务缺
乏制度控制或制度体系失效；④公司经
营活动严重违反国家法律法规；⑤中高
级管理人员、核心技术人员、业务人员
严重流失；⑥公司遭受证监会处罚或证
券交易所警告。2、重要缺陷：①公司
组织架构、民主决策程序不完善；②媒
体出现负面新闻，引起公众关注，引发
诉讼，对企业声誉造成重大损害；③公
司重要业务制度或系统存在缺陷；④公
司内部控制重要或一般缺陷未得到整
改；⑤公司违反企业内部规章，形成损
失。3、一般缺陷：指除重大缺陷和重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：利润错报金额≥利润总额的
10%，资产错报金额≥资产总额的 1%。2、
重要缺陷：利润的总额 5%≤利润错报金额
＜利润总额的 10%，资产总额的 0.5%≤资
产错报金额＜资产总额的 1%。3、一般缺
陷：利润错报金额＜利润总额的 5%，资产
错报金额＜资产总额的 0.5% 
1、重大缺陷：利润损失≥利润总额的
10%，资产损失≥资产总额的 1%。2、
重要缺陷：利润的总额 5%≤利润损失＜
利润总额的 10%，资产总额的 0.5%≤
资产损失＜资产总额的 1%。3、一般缺
陷：利润损失＜利润总额的 5%，资产
损失＜资产总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
伊戈尔电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
