2014 年年度报告 
46 / 142 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市规则》、《上市公司治理准则》等
相关法律、行政法规以及《公司章程》的规定，不断完善公司内部控制制度，强化制度的执行；
加强信息披露，提高信息披露质量和水平；不断完善公司法人治理结构，增强公司规范运作意识，
逐步提高公司治理水平，提升公司经济运行质量。 
（一）公司治理现状 
    公司治理结构基本健全，相关制度较为完善，规范运作情况良好，具有较为完整的独立性和
较强的内部控制能力，信息披露工作较为规范，公司治理状况符合《公司法》、《证券法》、《上
2014 年年度报告 
47 / 142 
 
市公司治理准则》等法律法规的要求。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、各尽职守、规
范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。具体如下： 
    1、公司规范运作情况 
   （1）股东及股东大会 
    公司能够按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法规的要求建立公司法人
治理结构，规范股东大会的召集、召开、表决程序。能够确保所有股东特别是中小股东享有平等
的知情权和应行使的权利。对于公司重大事项决策，公司严格履行股东大会审批程序，确保决策
的科学、公正、合法。信息披露及时、准确、完整。本年度股东大会的召开、出席会议的股东人
数及代表股份均符合《公司法》、《公司章程》的有关规定，出席会议的股东能够按照自主权利
充分行使表决权。 
   （2）控股股东和上市公司的关系 
    公司控股股东通过股东大会依法行使股东权利，不干涉公司生产经营活动；公司与控股股东
在人员、资产、财务、机构和业务方面完全分开，保持独立。发起人投入资产权属明确，不存在
资产未过户情况。 
   （3）董事与董事会 
    公司董事会职责清晰，全体董事能够认真、负责地履行职责。董事会的召集、召开程序符合
《公司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》等相关法律法规的规定，会议决议按时披露。
公司董事任职资格和任免程序符合要求，没有独立董事任期届满前无正当理由被免职的情形，未
发现董事与公司存在利益冲突现象；董事会设有战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与
考核委员会四个专业委员会，职责分工明确。 
   （4）监事与监事会 
    公司监事任职资格和任免程序符合要求，职工代表监事数量符合要求，公司监事会能够独立、
有效地行使对董事、高管的监督和检查权。监事会的召开能够按照法定程序进行，会议决议能够
充分及时披露。 
   （5）经理层 
    公司经理层产生按照《公司法》和公司章程规定进行，能够通过内控机制对日常经营管理实
施有效控制，实行经营管理目标责任制和奖惩措施，董事会与监事会能对公司经理层实施有效的
监督和制约。 
   （6）内部控制制度 
    公司按照要求制定了法人治理、经营管理、财务、人力资源、内部审计等方面制度；会计核
算体系能够按照有关规定建立健全；财务管理符合有关规定，授权、签章等内部控制环节能够有
效执行；设立了审计部门，配备了专职审计工作人员，制定了审计工作规范。 
    2、公司透明度情况 
    公司能够按照《上市公司信息披露管理办法》建立信息披露事务管理制度，明确了信息披露
责任人，并得到有效落实；明确了定期报告的编制、审议、披露程序并能够按时披露，年度财务
报告全部为标准无保留意见；制定了重大事件的报告制度，对事件的发生、发展、结果及传递、
审核、披露程序等进行了严格的规定。 
   （二）开展治理专项活动情况 
    公司通过开展治理专项活动，在规范运作、内控管理、信息披露、投资者关系等方面都有了
明显的改善，提高了上市公司的质量，更好地维护了公司利益和广大股东的合法权益。 
    1、规范运作、内部制度建设方面  
    公司一直致力于对内部控制体系的健全和完善，在开展公司治理专项活动后，对公司的内部
管理体系做了进一步的梳理。公司加强了内部控制，提高了公司的整体运作效率和抗风险能力，
促进公司规范运作和健康发展。通过规范关联交易，加强内控，公司未发生过大股东占用上市公
司资金，侵害上市公司利益的情况，切实维护了广大投资者的合法权益。  
    2、信息披露方面  
    根据《上市公司信息披露管理办法》以及《上市公司信息披露管理制度指引》的要求，公司
通过不断地对相关人员进行培训、教育，提高了公司对信息披露重要性、及时性、全面性和主动
2014 年年度报告 
48 / 142 
 
性的认识，进一步统一了思想，把信息披露管理工作落到了实处。 
    3、投资者关系管理方面  
    公司通过电话咨询、接待投资者来访等形式积极与投资者进行了沟通，切实做好信息披露工
作，增强了公司的透明度，加强了投资者关系管理，保护了中小投资者利益。今后，公司在这方
面还将不断努力。 
   （三）内幕知情人登记管理情况 
    公司董事会于 2012年 1 月 14 日审议通过了《河南羚锐制药股份有限公司内幕信息知情人登
记管理制度》。在本报告期内，公司按照该制度的规定，凡涉及内幕信息的对外报送，均到公司
证券部进行登记备案。公司定期报告披露等重大事项也进行了内幕知情人的登记和报备。  
    为进一步深化公司治理，提高上市公司质量，公司在下列方面将做进一步的改进：  
    1、积极学习新政策、新法规，不断完善和健全公司制度，进一步规范公司运作，保护广大投
资者权益。  
    2、进一步健全内部控制制度，完善问责机制，规范关联交易，建立长效机制，加强程序管理，
完善制止股东或者实际控制人侵占上市公司资产的具体措施，向公司董事、监事和高级管理人员
明确其维护上市公司资金安全的法定义务。 
    3、完善并执行好《信息披露管理制度》，强化敏感信息排查、归集、保密及披露制度，规范
披露上市公司关联交易和关联人名单，切实保护中小投资者利益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014年 2月
12 日 
《关于授权管理层择机转让所持江苏
亚邦股权的议案》 
审议
通过 
http://www.sse.com.cn 
2014 年 2
月 13 日 
2013 年年
度股东大
会 
2014 年 6 
月 6 日 
2013 年度董事会工作报告、2013 年度
独立董事述职报告、2013 年度监事会
工作报告、2013 年度财务决算报告、
2013 年度利润分配及资本公积金转增
股本的预案、《2013 年年度报告》及
《2013 年年度报告摘要》、关于聘请 
2014 年度会计师事务所及决定其报酬
的议案、关于公司董事会换届的议案、
关于公司监事会换届的议案、关于公司
董事、监事薪酬（津贴）标准的议案、
关于修订《河南羚锐制药股份有限公司
章程》的议案  
全部
审议
通过 
http://www.sse.com.cn 
2014 年 6
月 9 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
亲自
出席
以通讯
方式参
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
出席股东
大会的次
2014 年年度报告 
49 / 142 
 
次数 次数 加次数 加会议 数 
熊维政 否 6 6       否 2 
汪群斌 否 6 5   1   否   
程剑军 否 6 6       否 2 
熊 伟 否 4 4       否   
张军兵 否 6 6       否 2 
吴希振 否 6 6       否 2 
张连起 是 4 4       否   
赵怀亮 是 4 4       否   
冯卫生 是 4 4       否   
赵志军(已
离任) 
否 2 2       否 1 
张泽书(已
离任) 
是 2 2       否 2 
杜海波(已
离任) 
是 2 2       否 1 
刘奇(已离
任) 
是 2 2       否 1 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
   做为董事会专门机构，各专门委员会在定期报告审计、审计机构选聘、薪酬方案审核、股权激
励方案、人员的确定和考核等方面提出了重要的意见和建议。 
     (一)报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开了 3 次会议，审议了公司第六届董事会、
监事会成员薪酬（津贴）预案、公司 2014 年度高级管理人员薪酬预案及 2014 年公司兼职董事、
监事薪酬标准的议案。 
    （二）报告期内，公司董事会审计委员会共召开了 3 次会议，对定期报告、聘任 2014 年度财
务审计机构及内控审计机构、会计政策变更等事项进行了审议，为强化内控机制提供了建议，切
实履行了审计委员会的职责。 
    （三）报告期内，公司董事会战略委员会共召开了 1次会议，与公司管理层沟通，提出了公
司 2014 年度经营战略方案。 
    （四）报告期内，公司提名委员会共召开了 1 次会议，对公司总经理、副总经理、董事会秘
书、财务总监的聘任进行讨论和审查，履行了提名委员会的职责。  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
相对于控股股东，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保持独立性，不存在不能
保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
2014 年年度报告 
50 / 142 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会设立薪酬与考核委员会，建立公平、透明的绩效评价和激励约束机制，负责对公
司的高级管理人员实行考核与评价。公司董事会与总经理签订年度考核责任书，总经理与生产部
门、销售部门及各控股子公司签订年度考核责任书。年终后根据实际完成情况严格考核与激励。 
    为有效调动管理人员的积极性，2013 年，公司董事会薪酬与考核委员会发起制定了限制性股
票激励计划，制定了相应的实施考核管理办法，对公司管理人员授予限制性股票。 
    公司考核与激励机制的建立，调动了公司高级管理人员工作积极性和创造性，保证了管理团
队与公司股东利益趋同，对公司的发展起到了良好的促进作用。 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。管
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进和实现本集团发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅
能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控
制政策和程序的遵循程度降低，完全根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
受本公司委托，大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制自我评价报告出具了标
准无保留意见的审计报告。详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn） 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据中国证监会、上海证券交易所的要求，为了进一步完善公司治理、提升规范运作水平，
加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露质量和透明度,公司制订了《年报信息
披露重大差错责任追究制度》，对年报信息披露重大差错的责任认定、责任追究等进行了明确规
定，2013 年 4 月公司制定了《定期报告编报工作制度》，对定期报告编制和披露流程、责任人职
责等进行了规范。公司将严格执行制度，避免年报信息披露出现重大差错,确保年报信息真实、准
确、完整。报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错情形。 
 
