2017 年年度报告 
7 / 172 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 -662,544.99 -1,499,969.36 -206,834.38 
越权审批，或无正式批准文件，或偶发性的税收返还、
减免 
    
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密
切相关，符合国家政策规定、按照一定标准定额或定
量持续享受的政府补助除外 
11,927,268.47 10,478,362.89 5,483,200.00 
计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用费    72,630.00 
委托他人投资或管理资产的损益 9,468,135.95 4,097,609.77  
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当
期净损益 
  -1,356,502.75 -643,656.72 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，
持有交易性金融资产、交易性金融负债产生的公允价
值变动损益，以及处置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得的投资收益 
1,191,931.43 226,567,766.31 8,218,791.46 
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允
价值变动产生的损益 
  3,790,666.34 -1,597,935.37 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -941,317.66 -3,119,826.60 136,489.39 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 7,770.00 -15,345,406.18 1,985,607.97 
少数股东权益影响额 -2,451,064.01 -155,509.19 -484,982.95 
所得税影响额 -2,428,534.94 -36,846,946.88 -1,748,624.22 
合计 16,111,644.25 186,610,244.35 11,214,685.18 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融资产 12,923,299.15 9,742,024.02 -3,181,275.13 1,199,701.43 
可供出售权益工具 327,945,880.00 286,731,930.00 -41,213,950.00 8,000,000.00 
合计 340,869,179.15 296,473,954.02 -44,395,225.13 9,199,701.43 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务与经营模式 
1、主要业务 
公司以中成药生产和销售为核心，业务涵盖中成药、化学药品、医疗器械、大健康和中药材
种植等领域。公司产品资源丰富，有橡胶膏剂、片剂、胶囊剂等十种剂型，知名产品有通络祛痛
膏、壮骨麝香止痛膏、培元通脑胶囊、参芪降糖胶囊、丹鹿通督片、胃疼宁片、锐枢安芬太尼透
皮贴剂、小儿退热贴和舒腹贴膏等。其中，通络祛痛膏、培元通脑胶囊、丹鹿通督片均为公司独
家产品、中药保护品种和《国家医保目录》乙类产品。医疗器械事业部主要产品有小儿退热贴、
2017 年年度报告 
8 / 172 
 
蒸汽热敷眼罩和暖洋洋热敷贴等。大健康领域主要产品有正山堂系列养生红茶、银杏保健茶和筷
子兄弟香菇酱等。 
2、经营模式 
公司的主营业务为药品的研发、生产和销售，其采购、生产、销售模式如下： 
2.1 采购模式 
公司对采购全过程实施监督机制。公司对原材料分类管理，由质量部门组织考察评估、选取
合格供应商，生产供应部负责原材料采购工作，财务部负责对采购成本的监督管理。结合市场状
况，由质量部门确定合格供应商，在合格供应商范围内，采取招标、询价比价、议价采购等方式
进行采购。对于大宗的原辅料，比如橡胶、氧化锌等，因为市场行情不稳定，价格变化快，实行
的是比价采购，即在质量部确认的合格供应商内，按公司的质量标准进行询价，然后根椐各公司
报价比价采购，实行“价格优先”的采购方法。 
2.2 生产模式 
公司根据市场需求制定年度销售预测，生产部依据预测情况组织生产，制订生产计划、物料
采购计划并下达生产指令，各车间负责按生产计划及各项标准操作规程操作，严格按照药品生产
质量管理规范要求组织生产。在生产管理上充分利用先进的信息化技术及 ERP 物料管理系统，调
动企业资源实施共享，提升管理效率。 
2.3 销售模式  
公司产品主要通过医疗终端和零售终端进行销售。 
公司采取自建销售队伍、招商代理推广模式，开展产品推广活动，以实现对医疗机构终端、
零售终端的覆盖。公司组建了专业的营销团队，以大区经理、地区经理和终端代表三级销售队伍
管理模式。针对公司自建队伍未覆盖的销售终端，公司采取委托推广方式，招商经理负责本区域
市场产品招商、市场规划、招投标、市场维护工作。销售队伍通过开展体验式营销、热点营销、
专业化的学术推广等多层次品牌推广活动，产品基本覆盖了国内大部分地区的连锁药店、个体零
售药店以及部分基层医疗机构、医院终端。公司将货物发给经销商，通过经销商分销，各级终端
机构向经（分）销商采购，实现药品销售。 
（二）行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
根据中国证监会网站显示的上市公司行业分类结果，公司所处行业为医药制造业。  
1、行业发展阶段  
    医药制造业是关系到国计民生的基础性、战略性产业。2017年，中国医药制造行业整体处于
变革期，国家政策不断出台，招标降价、医保控费、医保目录更新、两票制和一致性评价等政策
引导行业向更高效、更合理的方向发展，在短期内将对行业的发展带来较大压力；但是从中长期
来看，伴随着经济的持续增长、人口总量的不断增加、全民医保体系的逐渐完善、老龄化程度的
提高以及人们健康意识的不断增强，医药行业的销售收入仍将实现持续增长。 
公司所处中药行业，相比于其他医药子行业，中药具有资源优势、传统优势和“治未病”疗
效优势。丰富的中药材资源和广泛的用途构成了中药的资源优势；同时随着人类崇尚自然疗法的
心态日益增强和人们对中药认识的加深，中药将显示出强大的传统优势。在疗效方面，中药在预
防疾病和治疗慢性病方面优势突出，在人口老龄化和慢性病发病率逐年提升的背景下，中药将发
挥不可取代的作用，需求将进一步上升。 
根据国家统计局网站发布的 2017年规模以上工业企业主要财务指标（分行业），2017年，
医药制造业全年实现主营业务收入 28,185.5亿元，同比增长 12.5%；实现利润总额 3,314.1亿元，
同比增长 17.8%。各子行业中，医药工业销售收入增长最快的是医疗器械设备及器械制造业，而
2017 年年度报告 
9 / 172 
 
化学原料药、中成药的增速低于行业平均水平。
 
2、行业周期性特点  
医药行业关系国计民生，药品消费支出与国民经济发展水平、人民生活质量存在较强的相关
性，对医疗卫生具有刚性需求，因此医药行业周期性特征并不突出。同时，医药行业并无明显的
区域性特点。不过医药行业存在一定的季节性特点，在疾病容易诱发流行的季节，人们对部分医
药产品需求将会有所增加。  
3、公司所处行业地位 
公司所处的行业为中药行业。公司作为中药生产与销售的企业，品牌与品种优势突出，是国
内规模最大的橡胶膏剂生产商之一，在橡胶膏剂产品市场处于领先地位；公司口服药制剂产品培
元通脑胶囊、丹鹿通督片、参芪降糖胶囊和丹玉通脉颗粒等疗效明显，近年来，随着慢性病患者
逐年增多，口服药销售业绩持续增长；公司骨架型芬太尼透皮贴剂引进国际先进的生产技术和设
备，该产品目前国内市场只有三家销售，公司为国内唯一骨架型芬太尼透皮贴剂生产厂家。 
4、业绩驱动因素  
公司积极应对医药行业环境的变化，加强营销队伍建设，实施营销体制改革，整合营销资源，
强化市场开发力度；同时，加强质量管理，不断进行产品研发，深入挖掘品牌价值，2017 年公司
实现营业收入 184,852.51万元，比上年同期增长 28.43%。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见年度报告第四节经营情况讨论与分析二、（三）之说明。 
其中：境外资产 1,296.67（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.39%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）行业优势 
随着居民可支配收入增加和消费结构升级，健康中国建设稳步推进，医保体系进一步健全，
人口老龄化和全面两孩政策实施，都将继续推动医药市场较快增长。中药是我国的国粹，而中医
药作为我国独特的卫生资源具有强大的经济、生态和文化优势。中药因为药食同源的基础和临床
功效，具有很大市场潜力和开发空间，随着回归自然思潮的影响，市场需求还会不断增长。中药
除了治疗药品，还可以开发保健品、食品、饮料、化妆品等大健康类产品，将会带来更大经济和
社会效益。 
（二）产品优势 
公司经过多年的产品运作战略，拥有橡胶膏剂、贴剂、片剂、胶囊剂、酊剂、软膏剂等十余
种剂型百余种产品。作为一家专注于贴膏剂研发、生产、销售的企业，膏剂产品市场占有率高，
市场竞争力较强。独家品种通络祛痛膏等二十种药品为国家《基本药物目录》品种；通络祛痛膏、
壮骨麝香止痛膏、培元通脑胶囊、丹鹿通督片、参芪降糖胶囊、结石康胶囊和芬太尼透皮贴剂等
46 个产品入选《国家医保目录（2017 年版）》；通络祛痛膏、培元通脑胶囊、丹鹿通督片等多
2017 年年度报告 
10 / 172 
 
种药品为中药保护品种。公司产品资源丰富、结构合理，主导产品优势明显，保障了公司持续、
稳定、健康发展。 
（三）品牌优势 
“羚锐”商标被认定为中国驰名商标，是国内橡胶膏剂药业中首件驰名商标。公司多年秉承
“有关爱，没疼痛”的品牌内涵，实施品牌创新驱动战略，品牌市场影响力、美誉度、知名度不
断提升。羚锐制药连续多届荣获“健康中国•品牌榜”上榜品牌，知名产品通络祛痛膏 2017年入
选“健康中国•品牌榜”、“中国制药•品牌榜锐榜”，荣获“中国药店店员推荐率最高品牌”。 
（四）技术优势 
公司企业技术中心为国家认定企业技术中心，设有企业院士工作站、企业博士后科研工作站、
北京药物研究院和美国药物研发中心。公司与多家高校建立了长期的合作机制，研究实力比较雄
厚，自主创新能力位居国内同行前列，新产品研发能力强。公司非常注重技术创新，积极研究和
推广应用关键共用技术，先后开发和应用了多项具有国际先进水平和自主知识产权的技术。 
（五）营销优势 
公司经过近几年在营销方面的探索和改革，目前已经构建了覆盖全国的销售网络和渠道，建
立了一支高素质、专业化的营销队伍。公司在现有营销网络的基础上，实施差异化营销、体验式
营销，重视营销终端战略，与大客户、大连锁实施战略合作，加强与县域连锁深度合作，大力开
发诊所和社区医院渠道，产品已覆盖全国各地。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，国家供给侧结构性改革和产业结构优化逐步深入，两票制、仿制药一致性评价、公
立医院改革等政策进一步完善，公司董事会与经营管理层积极应对市场变化，以提高质量和效益
为主线，持续优化营销体系建设，大力开拓市场，加大对各业务领域的精细化管理力度，保质保
量安全生产，保证公司业绩的稳步发展。 
报告期内，公司实现营业收入 184,852.51万元，较上年同期增长 28.43%；归属于上市公司
股东扣除非经常性损益后的净利润 20,100.05万元，较去年同期增长 26.29%。 
报告期内，贴膏剂事业部完成百亿贴膏剂项目建设并顺利通过 GMP 认证，完成老厂区至新厂
区的全面转移。百亿贴项目建设坚持高标准设计，在工艺上采用国际先进的贴剂生产技术，智能
化生产装备实现生产流程的科学布局，并在中药提取、贴膏剂制造、产品包装线、物流仓储系统
建设等方面实现多项技术创新。项目建成投产后，进一步提升了产品质量和产能，巩固了公司在
贴膏剂行业中的市场地位。营销方面，事业部以提升营销业绩为核心，推进产销深度融合，主攻
OTC市场业务；成立 KA 部，专职负责对全国大连锁战略合作与指导，并在中小连锁方面引导合作，
客情基础已建立。持续加强市场调研力度，提升对客户、消费者体验式服务，积极获得各级客户
需求，了解年度营销渠道政策运行和内部政策执行情况，引导区域营销经理人不断做实、做强、
做深区域市场。管理方面，落实安全主体责任，全面提升质量管理能力和安全风险控制能力。 
报告期内，信阳分公司在诊所开发和连锁店服务营销两种销售模式的基础上，探索并实现诊
所开发由数量型向质量型转型，推进诊所开发向纵深发展。加快启动空白市场开发，扩大自建市
场覆盖区域，调整自建队伍市场管理体制，重点加强对地区经理的管理与考核，为公司快速发展
奠定良好基础。生产和质量管理方面，自动控制措施在高产能生产线上充分运用，有助于消除安
全隐患，改善生产环境，提升产品质量。 
报告期内，芬太尼事业部完成芬太尼贴再注册和 GMP 复认证，全力做好市场营销工作，通过
宣传，大力开展学术营销活动，逐步扩大芬太尼的知名度。 
报告期内，大健康事业部不断丰富销售模式，全力开拓市场，线上线下销售齐发力。线上，
开发多个线上店铺、旗舰店等电商平台；线下，重点开发商超渠道，市场范围不断拓展。持续进
行工艺优化和新产品研发，不断丰富大健康产品的品类。 
报告期内，公司进行资源整合，成立了医疗器械事业部，定位于以健康产品为主导的快消品。
医疗器械事业部顺利完成组织机构整合、工艺革新、丰富产品线等工作，围绕提高产品质量、增
加产量、控制生产成本三条主线合理安排生产，并开展了小儿退热贴、蒸汽热敷眼罩、颈肩舒贴
等产品工艺研究并实现工业化生产。 
