2015 年年度报告 
28 / 139 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
为进一步规范公司治理,提高治理水平,促进公司健康、稳定发展,切实保护公司和投资者的利 
益，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》、《上市公司章程指引（2014 
年修订）》的相关规定,公司第六届董事会第六次会议对《公司章程》利润分配相关条款等进行了
修订和补充，修订方案经 2014年年度股东大会批准实施，新修订的利润分配政策详见 2015年 4
月 24日上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）公司披露的《河南羚锐制药股份有限公
司关于修订公司章程的公告》。 
公司于 2015年 5月 22日召开 2014年年度股东大会，审议通过了公司 2014年度利润分配预
案。2015年 6月 5日，公司发布《2014年度利润分配实施公告》，向 2015年 6月 10日下午上海
证券交易所收市后，在中登公司上海分公司登记在册的公司全体股东进行利润分配。具体方案为：
以 535,562,864股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.60元（含税），共计派发现金红
利 32,133,771.84元。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年       0 0 0 132,477,475.43 0 
2014年       0.60 0 32,133,771.84 76,170,879.76 42.19 
2013年       1.50 5 53,590,036.35 105,367,058.23 50.86 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润
为正，但未提出普通股现金利润分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
公司正在实施非公开发行股票工作，根据相关
规定，为不影响非公开发行的进度，确保本次非公
开发行募集资金尽快到位，根据《公司法》、《公
司章程》规定以及公司目前的实际情况，2015年度
公司拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增
股本。董事会提议拟在 2016年中期进行利润分配。 
公司未分配利润将用于补充日常生产经
营的流动资金，促进公司正常经营和发展需
要。同时，为保证公司投资者利益，董事会
提议拟在 2016年中期进行利润分配，公司将
严格按照相关法律法规和《公司章程》等规
定，综合考虑与利润分配相关的各种因素，
积极履行公司的利润分配制度，与投资者共
享公司发展的成果。 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未
能及
时履
行应
如未能
及时履
行应说
明下一
2015 年年度报告 
29 / 139 
 
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
步计划 
与再融资相关的承诺 股份限售 
河南羚
锐集团
有限公 
司 
自非公开发
行结束之日
起 36个月内
不转让本次
非公开发行
认购的股份 
自 2013年
1月 21日
起三年内 
是 是   
  
与股权激励相关的承
诺 
股份限售 熊维政 
自限制性股
票授予日起
三十六个月
内不转让获
授限制性股
票 
自 2013年
7月 10日
起三年内
 
是 是   
  
其他承诺 其他 
河南羚
锐集团
有限公
司 
自 2015年 7
月 13日起六
个月内不减
持其所持有
的公司股票 
自 2015年
7月 13日
起六个月
内 
是 是   
  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√适用 □不适用  
2014年 10月财政部、国家税务总局下发《关于完善固定资产加速折旧企业所得税政策的通
知》（财税[2014]75 号），据此，为更加客观公允地反映公司的财务状况和经营成果，公司于
2015年 4月 22日召开第六届董事会第六次会议及第六届监事会第五次会议，审议通过了《关于
公司会计估计变更的议案》，决定对固定资产折旧进行会计估计变更，对 2015 年 1月 1日起新购
进单位价值不超过 5,000元的所有固定资产，一次性计入当期成本费用在计算应纳税所得额时扣
除，不再分年度计算折旧，监事会及独立董事对此均发表了同意意见。  
根据《企业会计准则第 28 号—会计政策、会计估计变更和差错更正》的有关规定，本次会
计估计变更采用未来适用法进行会计处理，无需进行追溯调整，不会对公司已披露的财务报告产
生影响。 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 62 
境内会计师事务所审计年限 5 
2015 年年度报告 
30 / 139 
 
 
 名称 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司董事会审计委员会提议，公司第六届董事会第六次会议及 2014年年度股东大会审议通
过，继续聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度财务报告的审计机构，同时聘
任其为公司 2015年度内部控制审计机构。  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2013年 9月 18日，公司作为原告，就京裕
投资及银高投资未按照《附条件生效的股份认购
协议》约定按时支付我公司非公开发行股票认缴
股款一事，通过诉讼代理人北京金台（武汉）律
师事务所对违约方银高投资、京裕投资及其普通
合伙人京富融源分别向河南省信阳市中级人民
法院提起民事诉讼，2013年 9月 26日，河南省
信阳市中级人民法院正式受理上述两项案件。 
2014 年 7 月公司收到河南省信阳市中级人
民法院民事判决书。在上诉期满后，双方当事人
均未提起上诉，《民事判决书》均已生效，而被
告京裕投资及京富融源、银高投资均未在判决书
规定的期限内履行支付义务。为维护公司合法权
益，公司就上述两个案件向信阳市中级法院递交
了《强制执行申请书》。2014 年 11月 12日，
公司收到两份信阳市中级法院《执行案件受理通
知书》，信阳市中级法院已立案。 
详见上海证券交易所网站 
（http://www.sse.com.cn/）公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用 
2015 年年度报告 
31 / 139 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
经公司 2013年第一次临时股东大会批准，2013年 7
月 10日，公司向 99名激励对象授予限制性股 13,680,000
股，预留 1,320,000股,预留限制性股票应在限制性股票
首次授予后 12个月内一次性授予。  
2014年 6月 6日，公司第六届董事会第一次会议审
议通过《关于取消授予预留限制性股票的议案》，因没
有向潜在激励对象授予预留限制性股票的计划，因此公
司决定取消授予预留的限制性股票。  
2014年 6月 30日，公司第六届董事会第二次会议审
议通过《关于回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁
的限制性股票事宜的议案》及《关于首次授予的限制性
股票第一期解锁的议案》，公司已于 2014年 7月 4日办
理完毕回购注销余鹏先生所持限制性股票手续。首期授
予限制性股票第一期解锁部分于 2014年 7月 10日上市
流通。  
2015年 6月 12日，公司第六届董事会第七次会议审
议通过了《关于拟回购注销部分激励对象已获授但尚未
解锁的限制性股票事宜的议案》及《关于首次授予的限
制性股票第二期解锁的议案》，公司已于 2015年 6月 24
日办理完毕回购注销吴延兵先生、吕丙涛先生所持限制
性股票手续。首期授予限制性股票第二期解锁部分于
2015年 7月 10日上市流通。  
详见上海证券交易所网站 
（http://www.sse.com.cn/）公告。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
32 / 139 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
2015年 6月 12日,公司召开第六届董事会第七次会议及第六届监事会第六次会议，审议通过 
《关于拟回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票事宜的议案》，由于激励对象吴 
延兵先生、吕丙涛先生因离职已不符合激励条件，根据激励计划的相关规定，公司回购并注销吴 
延兵先生、吕丙涛先生已获授且尚未解锁的 81,000股限制性股票。该部分股票已于 2015年 6月
24日注销。详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）公司公告。 
2015年 6月 12日,公司召开第六届董事会第七次会议及第六届监事会第六次会议，审议通过
《关于首次授予的限制性股票第二期解锁的议案》，根据《激励计划》相关规定，公司首次授予
的限制性股票第二期解锁条件已全部达成，96名激励对象已获授的限制性股票可申请第二期解锁。
首期授予限制性股票第二期解锁部分于 2015年 7月 10日上市流通。详见上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn/）公司公告。 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
信阳大别山旅
游文化有限公
司 
母公司
的全资
子公司 
接受劳
务 
广告费用 
公允价
格 
  350,000.00 0.60 现金 
    
新县香山湖发
展有限公司 
母公司
的全资
子公司 
接受劳
务 
会议服务
费 
公允价
格 
  533,386.80 2.73 现金 
    
河南羚锐正山
堂养生茶股份
有限公司 
母公司
的控股
子公司 
购买商
品 
采购材料 
公允价
格 
  203,796.12 0.05 现金 
    
河南兴锐农牧
科技有限公司 
母公司
的控股
子公司 
购买商
品 
福利费 
公允价
格 
  368,790.00 4.95 现金 
    
信阳羚锐好味
道股份有限公
司 
其他 
购买商
品 
采购材料 
公允价
格 
  3,432,348.47 0.85 现金 
    
2015 年年度报告 
33 / 139 
 
合计 / / 4,888,321.39       / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明   
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
经 2015年 4月 22 日召开的公司第六届董事会第六次会议及 2015年 5月 22日召开的 2014
年年度股东大会审议通过，公司拟非公开发行 A 股股票，拟募集资金总额 5亿元，其中，河南羚
锐集团有限公司及熊伟先生、冯国鑫先生、吴希振先生、李进先生、叶强先生拟认购本次非公开
发行的股票，公司分别与上述认购对象签署了《附条件生效的股份认购合同》。  
鉴于羚锐集团为公司控股股东，熊伟为羚锐集团董事、公司董事和总经理，冯国鑫为羚锐集
团董事，吴希振为公司董事，李进为公司副总经理，叶强为公司董事会秘书，根据《上市规则》
的相关规定，羚锐集团及熊伟先生、冯国鑫先生、吴希振先生、李进先生、叶强先生认购公司本
次非公开发行股票的行为构成关联交易。 详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）
公司公告。 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方名称 
租赁方
名称 
租赁资
产情况 
租赁资
产涉及
金额 
租赁起
始日 
租赁终
止日 
租赁收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联
关系 
河南羚锐制
药股份有限
公司 
信阳羚
锐好味
道股份
租赁位
于信阳
市羚锐
      
2014年
4月 17
日 
2019年4
月 16日 
160,000.00 
    
是 其他 
2015 年年度报告 
34 / 139 
 
有限公
司 
大道 6
号的房
产 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 
是否涉
诉 
银行理财产品 珠江银行 10,000,000.00    40 天 保本浮动收益 46,602.74  否 
银行理财产品 珠江银行 20,000,000.00    40 天 保本浮动收益 74,564.38  否 
银行理财产品 农业银行 
30,000,000.00    24 天 
非保本浮动收
益 
46,526.48  否 
银行理财产品 农业银行 
30,000,000.00    21 天 
非保本浮动收
益 
44,243.73  否 
银行理财产品 农业银行 
30,000,000.00    27 天 
非保本浮动收
益 
63,140.47  否 
银行理财产品 工商银行 
20,000,000.00    42 天 
非保本浮动收
益 
89,863.02  否 
银行理财产品 工商银行 
30,000,000.00    42 天 
非保本浮动收
益 
144,657.53  否 
收益凭证 中原证券股
份有限公司 
5,000,000.00    180 天 
固定收益 
147,500.00  否 
资产管理计划 中原证券股
份有限公司 
3,000,000.00    182 天 
非保本浮动收
益 
112,191.78  否 
银行理财产品 农业银行 
2,000,000.00  220 天 
保本保证收益
型 
53,643.84 否 
资产管理计划 中原证券股
份有限公司 
3,000,000.00    180 天 
非保本浮动收
益 
  否 
银行理财产品 农业银行 
10,000,000.00 34 天 
保本保证收益
型 
  否 
其他银行理财产
品合计 
  
211,077,956.16    
    
589,497.33  否 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
报告期内，公司及子公司利用部分闲置自有资金进行低风险的银行理财产品等短期投资。 
2015 年年度报告 
35 / 139 
 
(四) 其他重大合同 
经 2015年 4月 22 日召开的公司第六届董事会第六次会议及 2015年 5月 22日召开的 2014
年年度股东大会审议通过，公司拟向河南羚锐集团有限公司及熊伟先生、冯国鑫先生、吴希振先
生、李进先生、叶强先生及民族-羚锐小羚羊资产管理计划非公开发行 A股股票，拟募集资金总额
5亿元，公司分别与上述认购对象签署了《附条件生效的股份认购合同》。 
    2015年 10月，根据证监会审核要求，公司与民族证券签署了《附条件生效的股份认购合同
之补充协议》，对《附条件生效的股份认购合同》进行补充。详见上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn/）公司公告。 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
报告期内，公司积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值 
的同时，也积极承担对员工、客户、消费者、债权人、供应商、社会等其他利益相关者的责任。  
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规的要求，及时、 
真实、准确、完整地进行信息披露，通过法定公开信息披露媒体及时进行信息披露，并通过电话、 
传真、电子邮箱、投资者关系互动平台、网上业绩说明会等多种方式与投资者进行沟通交流，提 
高了公司的透明度和诚信度。 公司非常重视对投资者的合理回报，遵守《公司章程》及相关制度
规定进行利润分配，积极回报股东，构建与股东的和谐关系。  
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，制订了
明确的人事用工、薪酬福利等制度，严格履行工资、休假、劳动保险等方面的约定，尊重和维护
员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。 
以河南省羚锐老区扶贫帮困基金会为平台，积极投身社会公益活动，开展扶贫帮困、捐资助
学、帮扶残疾人、植树造林、助医敬老等公益事业，开展“金秋助学”、“救助孤贫儿童”、“寄
送爱心包裹”等扶贫助学助教活动，并先后在北京大学光华管理学院、郑州大学药学院、河南大
学药学院、河南中医药大学等高校设立“羚锐奖学金”，帮助贫困学子完成学业；救助扶持生活
困难及有重症病人的家庭；在全国开展“防暑降温，助力高考”、“重阳节关爱老人”活动，不
断传递羚锐品牌正能量。发展中药材种养殖等产业，直接带动周边农民增收致富。 
公司注重产品质量，严格按照 GMP的相关规定组织生产，同时不断优化工艺水平，保证产品
质量，为客户提供优质服务，加强与供应商的沟通合作，实现互惠互赢。 
公司非常注重环境保护和节能降耗，把打造绿色企业作为可持续发展战略的重要内容，积极
履行企业公民应尽的义务，承担社会责任。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司高度重视环境保护工作，倡导清洁生产，加大环保投入，提高节能减排的效能，确保三 
废污染物稳定地达标排放，保护好企业及周边的环境状况；注重环境保护管理体系的建设和完善， 
对各生产成员企业的环境保护状况进行管理控制和检查，督导各生产成员企业做好环境保护工作 
和规范化运作，确保不发生重大环境污染事件。 
报告期内，公司及下属分子公司没有发生重大环境问题，也没有受到任何形式的环境保护行
政处罚。  
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
  
2015 年年度报告 
36 / 139 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 75,869,864 14.17       -6,095,250 -6,095,250 69,774,614 13.03 
1、国家持股                   
2、国有法人持股 27,367,452 5.11           27,367,452 5.11 
3、其他内资持股 48,502,412 9.06       -6,095,250 -6,095,250 42,407,162 7.92 
其中：境内非国有法人持
股 
36,392,912 6.80           36,392,912 6.80 
境内自然人持股 12,109,500 2.26       -6,095,250 -6,095,250 6,014,250 1.12 
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份 459,693,000 85.83       6,014,250 6,014,250 465,707,250 86.97 
1、人民币普通股 459,693,000 85.83       6,014,250 6,014,250 465,707,250 86.97 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 535,562,864 100.00       -81,000 -81,000 535,481,864 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
公司于 2015年 6月 12日召开了第六届董事会第七次会议，审议通过了《关于拟回购注销部
分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票事宜的议案》，公司限制性股票激励计划激励对象吴 
延兵先生、吕丙涛先生离职已不符合激励条件，公司已按照相关规定办理股票回购注销手续，并 
发布《关于注销已回购限制性股票的公告》，其二人持有的已获授但尚未解锁的 8.10万股限制性
股票于 2015年 6月 24 日注销。公司股本相应减少。回购注销后公司股本由 535,562,864 股变更 
为 535,481,864股。详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）公司公告。 
2015年 6月 12日，公司召开第六届董事会第七次会议及第六届监事会第六次会议，审议通
过了《关于首次授予的限制性股票第二期解锁的议案》，根据《激励计划》相关规定，公司首次
授予的限制性股票第二期解锁条件已全部达成，96名激励对象已获授的限制性股票可申请第二期
解锁。解锁的限制性股票上市流通数量为 6,014,250 股，该部分股票于 2015年 7月 10日上市流
通。解锁后公司有限售条件股份减少 6,014,250股，无限售条件流通股份增加 6,014,250股，股
份总数保持不变。详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）公司公告。  
