2015 年年度报告 
48 / 141 
 
五、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,705 
主要子公司在职员工的数量 230 
在职员工的数量合计 1,935 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 24 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 979 
销售人员 401 
技术人员 348 
财务人员 70 
行政人员 137 
合计 1935 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士 2 
硕士 33 
本科 404 
大专 551 
大专以下 945 
合计 1,935 
 
(二) 薪酬政策 
1、薪酬制度遵循“按劳分配与按生产要素分配相结合”和“效率优先、兼顾公平”的原则。 
员工薪酬力求从下述几方面得以体现：  
 （1）员工的基本素质、专业知识、经验积累、工作能力与综合素质；  
 （2）工作岗位责任大小、对知识技能的要求、风险性和工作强度；  
 （3）工作业绩；  
 （4）吸引优秀人才，调动员工积极性，尤其是管理人员和技术人员的积极性；  
 （5）岗位市场化原则；  
 （6）企业对员工的关怀。  
   2、公司力求保持在同行业中具有竞争力的薪酬水平，并定期与同行业的薪酬水平作比较，适 
时作出调整，以确保竞争力。  
(三) 培训计划 
公司鼓励员工努力学习，不断完善自我，提高素养。通过内培和外培等多种信息途径，组织 
开展多类型、多层次的教育培训：  
 1、公司员工的中、高等学历教育和委托培养。  
 2、对员工进行的思想政治、职业道德等方面的教育。  
 3、对各类员工进行岗前培训、转岗培训、岗位任职资格培训、岗位专业技能培训。  
 4、对专业技术人员进行新理论、新知识、新技术的继续教育；  
 5、对各级管理人员进行管理技能、领导力等培训。  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市规则》、《上市公司治理准则》等 
2015 年年度报告 
49 / 141 
 
相关法律、行政法规以及《公司章程》的规定，不断完善公司内部控制制度，强化制度的执行；
加强信息披露，提高信息披露质量和水平；不断完善公司法人治理结构，增强公司规范运作意识， 
逐步提高公司治理水平，提升公司经济运行质量。  
（一）公司治理现状  
    公司治理结构基本健全，相关制度较为完善，规范运作情况良好，具有较为完整的独立性和
较强的内部控制能力，信息披露工作较为规范，公司治理状况符合《公司法》、《证券法》、《上 
市公司治理准则》等法律法规的要求。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、各尽职守、规 
范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。具体如下：  
     1、公司规范运作情况  
   （1）股东及股东大会  
    公司能够按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法规的要求建立公司法人
治理结构，规范股东大会的召集、召开、表决程序。能够确保所有股东特别是中小股东享有平等
的知情权和应行使的权利。对于公司重大事项决策，公司严格履行股东大会审批程序，确保决策
的科学、公正、合法。信息披露及时、准确、完整。本年度股东大会的召开、出席会议的股东人
数及代表股份均符合《公司法》、《公司章程》的有关规定，出席会议的股东能够按照自主权利
充分行使表决权。  
   （2）控股股东和上市公司的关系  
    公司控股股东通过股东大会依法行使股东权利，不干涉公司生产经营活动；公司与控股股东
在人员、资产、财务、机构和业务方面完全分开，保持独立。发起人投入资产权属明确，不存在
资产未过户情况。  
   （3）董事与董事会  
    公司董事会职责清晰，全体董事能够认真、负责地履行职责。董事会的召集、召开程序符合
《公司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》等相关法律法规的规定，会议决议按时披露。
公司董事任职资格和任免程序符合要求，没有独立董事任期届满前无正当理由被免职的情形，未
发现董事与公司存在利益冲突现象；董事会设有战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与
考核委员会四个专业委员会，职责分工明确。  
   （4）监事与监事会  
    公司监事任职资格和任免程序符合要求，职工代表监事数量符合要求，公司监事会能够独立、
有效地行使对董事、高管的监督和检查权。监事会的召开能够按照法定程序进行，会议决议能够
充分及时披露。  
   （5）经理层  
 公司经理层产生按照《公司法》和公司章程规定进行，能够通过内控机制对日常经营管理实
施有效控制，实行经营管理目标责任制和奖惩措施，董事会与监事会能对公司经理层实施有效的
监督和制约。  
   （6）内部控制制度  
    公司按照要求制定了法人治理、经营管理、财务、人力资源、内部审计等方面制度；会计核
算体系能够按照有关规定建立健全；财务管理符合有关规定，授权、签章等内部控制环节能够有
效执行；设立了审计部门，配备了专职审计工作人员，制定了审计工作规范。  
    2、公司透明度情况  
    公司能够按照《上市公司信息披露管理办法》建立信息披露事务管理制度，明确了信息披露
责任人，并得到有效落实；明确了定期报告的编制、审议、披露程序并能够按时披露，年度财务
报告全部为标准无保留意见；制定了重大事件的报告制度，对事件的发生、发展、结果及传递、
审核披露程序等进行了严格的规定。  
   （二）开展治理专项活动情况  
    公司通过开展治理专项活动，在规范运作、内控管理、信息披露、投资者关系等方面都有了
明显的改善，提高了上市公司的质量，更好地维护了公司利益和广大股东的合法权益。  
    1、规范运作、内部制度建设方面  
    公司一直致力于对内部控制体系的健全和完善，在开展公司治理专项活动后，对公司的内部
管理体系做了进一步的梳理。公司加强了内部控制，提高了公司的整体运作效率和抗风险能力，
2015 年年度报告 
50 / 141 
 
促进公司规范运作和健康发展。通过规范关联交易，加强内控，公司未发生过大股东占用上市公
司资金，侵害上市公司利益的情况，切实维护了广大投资者的合法权益。  
 2、信息披露方面  
    根据《上市公司信息披露管理办法》以及《上市公司信息披露管理制度指引》的要求，公司
通过不断地对相关人员进行培训、教育，提高了公司对信息披露重要性、及时性、全面性和主动
性的认识，进一步统一了思想，把信息披露管理工作落到了实处。  
    3、投资者关系管理方面  
    公司通过电话咨询、接待投资者来访等形式积极与投资者进行了沟通，切实做好信息披露工
作，增强了公司的透明度，加强了投资者关系管理，保护了中小投资者利益。今后，公司在这方
面还将不断努力。  
   （三）内幕知情人登记管理情况  
    报告期内，公司按照《河南羚锐制药股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》的规定，
凡涉及内幕信息的对外报送，均到公司证券部进行登记备案。公司定期报告披露等重大事项也进
行了内幕知情人的登记和报备。  
为进一步深化公司治理，提高上市公司质量，公司在下列方面将做进一步的改进：  
    1、积极学习新政策、新法规，不断完善和健全公司制度，进一步规范公司运作，保护广大投
资者权益。  
    2、进一步健全内部控制制度，完善问责机制，规范关联交易，建立长效机制，加强程序管理，
完善制止股东或者实际控制人侵占上市公司资产的具体措施，向公司董事、监事和高级管理人员 
明确其维护上市公司资金安全的法定义务。  
3、完善并执行好《信息披露管理制度》，强化敏感信息排查、归集、保密及披露制度，规范
披露上市公司关联交易和关联人名单，切实保护中小投资者利益。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015年 05月 22 日 http://www.sse.com.cn  2015年 5月 25日 
 
股东大会情况说明 
2014 年年度股东大会审议通过了《2014 年度董事会工作报告》、《2014 年度独立董事述职报
告》、《2014 年度监事会工作报告》、《2014 年度财务决算报告》、《2014 年年度报告》及《2014 年
年度报告摘要》、《2014 年度利润分配预案》、《关于聘请 2015 年度会计师事务所及决定其报酬的
议案》、《公司 2015 年度董事、监事薪酬（津贴）预案》、《关于公司符合非公开发行股票条件的议
案》、《关于公司非公开发行股票方案的议案》、《关于公司 2015 年度非公开发行股票预案的议案》、
《关于本次非公开发行股票募集资金使用可行性分析报告的议案》、《关于前次募集资金使用情况
报告的议案》、《关于本次非公开发行股票涉及关联交易事项的议案》、关于公司与河南羚锐集团有
限公司、熊伟先生、冯国鑫先生、吴希振先生、李进先生、叶强先生签署《附条件生效的股份认
购合同》的议案、关于公司与中国民族证券有限责任公司签署《附条件生效的股份认购合同》 
的议案、关于修订《河南羚锐制药股份有限公司章程》的议案、关于修订《河南羚锐制药股份有
限公司募集资金管理制度》的议案、关于修订《河南羚锐制药股份有限公司股东大会议事规则》
的议案、关于制订《河南羚锐制药股份有限公司未来三年股东回报规划（2015 年-2017 年）》的议
案、《关于公司非公开发行 A 股股票摊薄即期回报及填补措施的议案》、《关于提请股东大会授权
董事会全权办理本次非公开发行股票相关事宜的议案》等 22 项议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
2015 年年度报告 
51 / 141 
 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
熊维政 否 5 5 3 0 0 否 1 
汪群斌 否 5 5 5 0 0 否 0 
程剑军 否 5 5 3 0 0 否 1 
熊  伟 否 5 5 3 0 0 否 1 
张军兵 否 5 5 3 0 0 否 1 
吴希振 否 5 5 3 0 0 否 1 
张连起 是 5 5 5 0 0 否 0 
赵怀亮 是 5 5 5 0 0 否 1 
冯卫生 是 5 5 4 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
做为董事会专门机构，各专门委员会在经营计划、定期报告、审计工作总结计划、会计估计
变更，聘请会计师事务所、非公开发行股票、薪酬方案审核、总经理及团队考核方案及结果等方
面提出了重要的意见和建议。  
(一)报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开了 1次会议，审议了《公司 2015年度董
事、监事、高级管理人员薪酬（津贴）预案》、《2014年总经理及经营团队考核结果》、《2015
年度总经理及经营团队考核方案》的议案。  
（二）报告期内，公司董事会审计委员会共召开了 4次会议，审议了定期报告、《2014年审
计工作总结》、《2015 年审计工作计划》、《关于公司会计估计变更的议案》、《关于聘请 2015
年度会计师事务所及决定其报酬的议案》、《公司 2015年非公开发行股票涉及关联交易的议案》
等相关议案，切实履行了审计委员会的职责。  
   （三）报告期内，公司董事会战略委员会共召开了 1次会议，与公司管理层沟通，提出了公司
2015年度经营计划。  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司具备独立的业务生产能力与自主经营能力，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方
面均保持独立性，不存在不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
2015 年年度报告 
52 / 141 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会设立薪酬与考核委员会，建立公平、透明的绩效评价和激励约束机制，负责对公 
司的高级管理人员实行考核与评价。公司董事会与总经理签订年度考核责任书，总经理与生产部 
门、销售部门及各控股子公司签订年度考核责任书。年终后根据实际完成情况严格考核与激励。  
为有效调动管理人员的积极性，2013年，公司董事会薪酬与考核委员会发起制定了限制性股 
票激励计划，制定了相应的实施考核管理办法，对公司管理人员授予限制性股票。  
    公司考核与激励机制的建立，调动了公司高级管理人员工作积极性和创造性，保证了管理团 
队与公司股东利益趋同，对公司的发展起到了良好的促进作用。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2015年度内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年内部控制的有效性进行了独立
审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。详见上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）  
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
