河南羚锐制药股份有限公司 2012 年年度报告 
  32 
 
河南羚锐制药股份有限公司 2012 年年度报告 
  33 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市规则》、《上市公司治理准则》等相关
法律、行政法规以及《公司章程》的规定，不断完善公司内部控制制度，强化制度的执行；加
强信息披露，提高信息披露质量和水平；不断完善公司法人治理结构，增强公司规范运作意识，
逐步提高公司治理水平，提升公司经济运行质量。  
     （一）、公司治理现状 
      公司治理结构基本健全，相关制度较为完善，规范运作情况良好，具有较为完整的独立性
和较强的内部控制能力，信息披露工作较为规范，公司治理状况符合《公司法》、《证券法》、《上
市公司治理准则》等法律法规的要求。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、各尽职守、
规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。具体如下： 
      1、公司规范运作情况 
     （1）股东及股东大会：公司能够按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法规
的要求建立公司法人治理结构，规范股东大会的召集、召开、表决程序。能够确保所有股东特
别是中小股东享有平等的知情权和应行使的权利。对于公司重大事项决策，公司严格履行股东
大会审批程序，确保决策的科学、公正、合法。信息披露及时、准确、完整。本年度股东大会
的召开、出席会议的股东人数及代表股份均符合《公司法》、《公司章程》的有关规定，出席会
议的股东能够按照自主权利充分行使表决权。 
     （2）控股股东和上市公司的关系：  
      公司控股股东通过股东大会依法行使股东权利，不干涉公司生产经营活动；公司与控股股
东在人员、资产、财务、机构和业务方面完全分开，保持独立。发起人投入资产权属明确，不
存在资产未过户情况。 
     （3）董事与董事会：公司董事任职资格和任免程序符合要求，没有独立董事任期届满前无
正当理由被免职的情形，未发现董事与公司存在利益冲突现象；董事会设有战略委员会、提名
委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会，职责分工明确；董事会的召集符合
相关规定，会议决议按时披露；公司董事会秘书是公司高管人员。 
     （4）监事与监事会：公司监事任职资格和任免程序符合要求，职工代表监事数量符合要求，
公司监事会能够独立、有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员的监督和检查权。监事会
的召开能够按照法定程序进行，会议决议能够充分及时披露。 
     （5）经理层：公司经理层产生按照《公司法》和公司章程规定进行，能够通过内控机制对
日常经营管理实施有效控制，实行经营管理目标责任制和奖惩措施，董事会与监事会能对公司
经理层实施有效的监督和制约。 
     （6）内部控制制度：公司按照要求制定了法人治理、经营管理、财务、人力资源、内部审
计等方面制度；会计核算体系能够按照有关规定建立健全；财务管理符合有关规定，授权、签
章等内部控制环节能够有效执行；设立了审计部门，配备了专职审计工作人员，制定了审计工
作规范。 
      2、公司透明度情况 
      公司能够按照《上市公司信息披露管理办法》建立信息披露事务管理制度，明确了信息披
露责任人，并得到有效落实；明确了定期报告的编制、审议、披露程序并能够按时披露，年度
财务报告全部为标准无保留意见；制定了重大事件的报告制度，对事件的发生、发展、结果及
传递、审核、披露程序等进行了严格的规定。 
     （二）开展治理专项活动情况 
      公司通过开展治理专项活动，在规范运作、内控管理、信息披露、投资者关系等方面都有
了明显的改善，提高了上市公司的质量，更好地维护了公司利益和广大股东的合法权益。 
      1、规范运作、内部制度建设方面  
河南羚锐制药股份有限公司 2012 年年度报告 
  34 
      公司一直致力于对内部控制体系的健全和完善，在开展公司治理专项活动后，对公司的内
部管理体系做了进一步的梳理。公司加强了内部控制，提高了公司的整体运作效率和抗风险能
力，促进公司规范运作和健康发展。通过规范关联交易，加强内控，公司未发生过大股东占用
上市公司资金，侵害上市公司利益的情况，切实维护了广大投资者的合法权益。  
      2、信息披露方面  
      根据《上市公司信息披露管理办法》以及《上市公司信息披露管理制度指引》的要求，公
司通过不断地对相关人员进行培训、教育，提高了公司对信息披露重要性、及时性、全面性和
主动性的认识，进一步统一了思想，把信息披露管理工作落到了实处。 
      3、投资者关系管理方面  
      公司通过电话咨询、接待投资者来访等形式积极与投资者进行了沟通，切实做好信息披露
工作，增强了公司的透明度，加强了投资者关系管理，保护了中小投资者利益。今后，公司在
这方面还将不断努力。 
     （三）内幕知情人登记管理情况 
      公司董事会于 2012 年 1 月 14 日审议通过了《河南羚锐制药股份有限公司内幕信息知情人
登记管理制度》（详见上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn/）。在本报告期内，公司按照
该制度的规定，凡涉及内幕信息的对外报送，均到公司证券部进行登记备案。公司定期报告披
露等重大事项也进行了内幕知情人的登记和报备。  
      为进一步深化公司治理，提高上市公司质量，公司在下列方面将做进一步的改进：  
      1、积极学习新政策、新法规，不断完善和健全公司制度，进一步规范公司运作，保护广大
投资者权益。  
      2、进一步健全内部控制制度，完善问责机制，规范关联交易，建立长效机制，加强程序管
理，完善制止股东或者实际控制人侵占上市公司资产的具体措施，向公司董事、监事和高级管
理人员明确其维护上市公司资金安全的法定义务。 
      3、完善并执行好《信息披露管理制度》，强化敏感信息排查、归集、保密及披露制度，规
范披露上市公司关联交易和关联人名单，切实保护中小投资者利益。  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012年 2月 3
日 
1、《关于更换
会计师事务
所的议案》2、
2、《关于修订
<河南羚锐制
药股份有限
公司授权管
理制度>的议
案》 
全部通过 http://www.sse.com.cn 
2012 年 2 月 6
日 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 3 月
16 日 
1、修订《河
南羚锐制药
股份有限公
司股东大会
议事规则》的
议案；2、2、
修订《河南羚
锐制药股份
有限公司章
全部通过 http://www.sse.com.cn 
2012年 3月 19
日 
河南羚锐制药股份有限公司 2012 年年度报告 
  35 
程》的议案 
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012 年 3 月
28 日 
1、关于终止
实施 2011 年
非公开发行
股票的议案；
2、关于公司
符合非公开
发行股票条
件的议案；3、
河南羚锐制
药股份有限
公司非公开
发行股票预
案的议案；4、
关 于 公 司
2012 年非公
开发行股票
方案的议案；
5、关于本次
非公开发行
涉及关联交
易事项以及
公司与信阳
羚锐发展有
限公司签署
《附条件生
效的股份认
购协议》的议
案；6、关于
公司与京裕
投资、百瑞信
托、上海证
券、银高投资
签署《附条件
生效的股份
认购协议》的
议案；7、关
于本次非公
开发行股票
募集资金使
用的可行性
研究报告的
议案；8、关
于前次募集
资金使用情
况报告的议
案；9、关于
全部通过 http://www.sse.com.cn 
2012年 3月 30
日 
河南羚锐制药股份有限公司 2012 年年度报告 
  36 
提请股东大
会授权董事
会全权办理
本次非公开
发行股票相
关事宜的议
案 
2011 年年度
股东大会 
2012年 4月 6
日 
1、2011 年度
董事会工作
报告；2、2011
年度监事会
工作报告；3、
公司 2011 年
度财务决算
报告；4、公
司 2011 年度
利润分配的
预 案 ； 5 、
《2011 年年
度报告》及
《2011 年年
度 报 告 摘
要》；6、关于
聘 请 公 司
2012 年度会
计师事务所
及决定其报
酬的议案；7、
关 于 公 司
2012 年度董
事、监事薪
酬、津贴预案
的议案 
全部通过 http://www.sse.com.cn 
2012 年 4 月 9
日 
2012 年第四
次临时股东
大会 
2012 年 7 月
25 日 
1、修订《河
南羚锐制药
股份有限公
司章程》的议
案；2、河南
羚锐制药股
份有限公司
未来三年股
东回报规划
（2012 年—
2014 年） 
全部通过 http://www.sse.com.cn 
2012年 7月 26
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
河南羚锐制药股份有限公司 2012 年年度报告 
  37 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
熊维政 否 8 7 6 1  否 5 
汪群斌 否 8 6 6 2  否 5 
程剑军 否 8 8 6   否 5 
张军兵 否 8 8 6   否 5 
赵志军 否 8 8 6   否 5 
吴希振 否 8 8 6   否 5 
张泽书 是 8 6 6 2  否 5 
杜海波 是 8 8 6   否 5 
刘奇 是 8 7 6 1  否 5 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        (一)董事会薪酬与考核委员会根据公司实际经营情况，提议拟定公司 2012 年度董事、监事、
高管人员的薪酬方案。 
    （二）董事会审计委员会考虑到天健正信与立信大华合并为大华会计师事务所有限公司，为
保持公司外部审计工作的连续性和稳定性，提议将公司聘请的 2011 年度财务报表审计机构由天
健正信更换为大华会计师事务所。另为保持外部审计工作的连续性和稳定性，建议董事会提请
股东大会续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2012 年度财务审计机构。  
   （三）董事会战略委员会经与公司管理层沟通，提出了公司 2012 年度经营战略方案。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
     监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
     公司董事会设立薪酬与考核委员会，建立公平、透明的绩效评价和激励约束机制，负责对
公司的高级管理人员实行考核与评价。公司董事会与总经理签订年度考核责任书，总经理与生
产部门、销售部门及各控股子公司签订年度考核责任书。年终后根据实际完成情况严格考核与
激励。考核与激励机制的建立，调动了公司高级管理人员工作积极性和创造性，对公司的发展
起到了良好的促进作用。  
