2016 年年度报告 
38 / 190 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 4月 19日召开 2015年年度股东大会，审议通过了公司 2015年度利润分配预
案。报告期内，公司正在实施非公开发行股票工作，根据监管规定，为不影响非公开发行的进度，
确保非公开发行募集资金尽快到位，拟定 2015年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股
本。为保证股东的利益，董事会提议 2016年中期进行一次利润分配。 
公司于 2016年 8月 29日召开 2016年第一次临时股东大会，审议通过了公司 2016年中期利
润分配预案。2016年 9月 6 日，公司发布《2016年中期利润分配实施公告》，向 2016年 9月 12 
日下午上海证券交易所收市后，在中登公司上海分公司登记在册的公司全体股东进行利润分配。
具体方案为： 以公司总股本 592,320,838股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 1.50元（含
税），中期不进行资本公积金转增股本。本次派发现金红利 88,848,125.70元。剩余未分配利润
转入以后年度分配。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   3.00 0 177,696,251.40 345,772,174.73 51.39 
2015年   0 0 0 131,909,364.42 0 
2014年   0.60 0 32,133,771.84 76,170,879.76 42.19 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
2016 年年度报告 
39 / 190 
 
与再融资相
关的承诺 
股份限售 河南羚锐集
团有限公司 
自 2013 年非
公开发行结
束之日起 36 
个月内不转
让本次非公
开发行认购 
的股份 
自 2013 
年 1月 21
日起三年
内 
是 是     
股份限售 河南羚锐集
团有限公司 
自 2015 年非
公开发行结
束之日起 36 
个月内不转
让本次非公
开发行认购 
的股份 
自 2016 
年 5月 5
日起三 
年内 
是 是     
股份限售 熊伟、吴希
振、李进、
叶强、民族-
羚锐小羚羊
资产管理计
划 
自 2015 年非
公开发行结
束之日起 36 
个月内不转
让本次非公
开发行认购 
的股份 
自 2016 
年 5月 5
日起三 
年内 
是 是     
与股权激励
相关的承诺 
股份限售 熊维政 自限制性股
票授予日起
三十六个月
内不转让获
授限制性股
票 
自 2013 
年 7月 10
日起三年
内 
是 是     
其他对公司
中小股东所
作承诺 
其他 河南羚锐集
团有限公司 
自 2015 年 7
月 13日起 
六个月内不
减持其所持
有的公司股
票 
自 2015 
年 7月 13
日起六个
月内 
是 是     
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
40 / 190 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
√适用 □不适用  
财政部于 2016年 12月 3日发布了《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22号）。《增值
税会计处理规定》规定：全面试行营业税改征增值税后，“营业税金及附加”科目名称调整为“税
金及附加”科目，该科目核算企业经营活动发生的消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附
加及房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等相关税费；利润表中的“营业税金及附加”项
目调整为“税金及附加”项目。 
《增值税会计处理规定》还明确要求“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交增值税”、
“待抵扣进项税额”、“待认证进项税额”、“增值税留抵税额”等明细科目期末借方余额应根
据情况，在资产负债表中的“其他流动资产” 或“其他非流动资产”项目列示；“应交税费——
待转销项税额”等科目期末贷方余额应根据情况，在资产负债表中的“其他流动负债” 或“其他
非流动负债”项目列示。 
本公司已根据《增值税会计处理规定》，对于 2016年 5月 1日至该规定施行之间发生的交易
由于该规定而影响的资产、负债和损益等财务报表列报项目金额进行了调整，包括将 2016年 5
月 1日之后发生的房产税、土地使用税、车船使用税和印花税从“管理费用”调整至“税金及附
加”5,311,799.73 元；对于 2016年 1月 1日至 4月 30日期间发生的交易，不予追溯调整；对于
2016年财务报表中可比期间的财务报表也不予追溯调整。 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 65 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
33 
保荐人 中原证券股份有限公司 750 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
41 / 190 
 
经公司董事会审计委员会提议，公司第六届董事会第十次会议及 2015年年度股东大会审议
通过，继续聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度财务报告的审计机构，同时
聘任其为公司 2016年度内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
2013 年 9 月 18 日，公司作为原告，就京裕投资及
银高投资未按照《附条件生效的股份认购协议》约定按
时支付我公司非公开发行股票认缴 股款一事，通过诉讼
代理人北京金台（武汉）律师事务所对违约方银高投资、
京裕投资及其普通合伙人京富融源分别向河南省信阳市
中级人民 法院提起民事诉讼，2013年 9月 26日，河南
省信阳市中级人民法院正式受理上述两项案件。2014 年 
7月公司收到河南省信阳市中级人民法院民事判决书。在
上诉期满后，双方当事人均未提起上诉，《民事判决书》
均已生效，而被告京裕投资及京富融源、银高投资均未
在判决书规定的期限内履行支付义务。为维护公司合法
权益，公司就上述两个案件向信阳市中级法院递交了《强
制执行申请书》。2014 年 11 月 12 日，公司收到两份
信阳市中级法院《执行案件受理通知书》，信阳市中级
法院已立案。 
详 见 上 海 证 券 交 易 所 网 站 
（http://www.sse.com.cn/）公告。 
 
2016 年年度报告 
42 / 190 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司 2013年第一次临时股东大会批准，2013 年 7
月 10日，公司向 99名激励对象授予限制性股 13,680,000 
股，预留 1,320,000股,预留限制性股票应在限制性股票首
次授予后 12个月内一次性授予。 
2014年 6月 6日，公司第六届董事会第一次会议审议
通过《关于取消授予预留限制性股票的议案》，因没有向
潜在激励对象授予预留限制性股票的计划，因此公司决定
取消授予预留的限制性股票。 
2014年 6月 30日，公司第六届董事会第二次会议审
议通过《关于回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的
限制性股票事宜的议案》及《关于首次授予的限制性股票
第一期解锁的议案》，公司已于 2014年 7月 4日办理完毕
回购注销余鹏先生所持限制性股票手续。首期授予限制性
股票第一期解锁部分于 2014年 7 月 10日上市流通。 
 2015年 6 月 12日，公司第六届董事会第七次会议审
议通过了《关于拟回购注销部分激励对象已获授但尚未解
锁的限制性股票事宜的议案》及《关于首次授予的限制性
股票第二期解锁的议案》，公司已于 2015年 6月 24日办
理完毕回购注销吴延兵先生、吕丙涛先生所持限制性股票
手续。首期授予限制性股票第二期解锁部分于 2015年 7月
10日上市流通。 
2016年 6月 2日，公司召开第六届董事会第十四次会
议及第六届监事会第十一次会议，审议通过了《关于拟回
购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票事宜
的议案》及《关于首次授予的限制性股票第三期解锁的议
详见上海证券交易所网站 
（http://www.sse.com.cn/）公告。 
2016 年年度报告 
43 / 190 
 
案》，公司已于 2016年 7月 4日办理完毕回购注销刘元龙
先生所持限制性股票手续。首期授予限制性股票第三期解
锁部分于 2016年 7月 11日上市流通。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用 
其他说明 
√适用 □不适用  
2016年 6月 2日，公司召开第六届董事会第十四次会议及第六届监事会第十一次会议，审
议通过了《关于拟回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票事宜的议案》，由于激
励计划项下激励对象刘元龙先生离职已不符合激励条件，根据激励计划的相关规定，公司回购并
注销刘元龙已获授但尚未解锁的 4.725万股限制性股票。该部分股票已过户至公司开立的回购专
用证券账户并于 2016年 7月 4日注销。详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）公
司公告。 
2016年 6月 2日，公司召开第六届董事会第十四次会议及第六届监事会第十一次会议，审
议通过了《关于首次授予的限制性股票第三期解锁的议案》，根据《激励计划》相关规定，公司
首次授予的限制性股票第三期解锁条件已全部达成，限制性股票激励计划 95名激励对象获授的限
制性股票可申请进行第三期解锁。首期授予限制性股票第三期解锁部分于 2016 年 7月 11日上市
流通。详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）公司公告。 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2016年 3月 25日召开第六届董事会
第十次会议，审议通过了《关于预计公司 2016 
年日常关联交易的议案》，对 2016 年度日常关
联交易进行了预计。 
详见上海证券交易所网站 
（http://www.sse.com.cn/）公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
2016 年年度报告 
44 / 190 
 
关联交易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金
额 
占同类
交易金
额的比
例 (%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与市
场参考价格差
异较大的原因 
信阳大别山
旅游文化有
限公司 
母公司
的全资
子公司 
接受劳
务 
广告费
用 
公允价
格 
  350,000.00 0.44 现金 
    
河南绿达山
茶油股份有
限公司 
母公司
的控股
子公司 
购买商
品 
采购福
利品 
公允价
格 
  206,033.62 2.13 现金 
    
河南羚锐集
团有限公司 
控股股
东 
提供劳
务 
餐饮住
宿服务 
公允价
格 
  75,556.02 0.41 现金 
    
河南兴锐农
牧科技有限
公司 
其他 
购买商
品 
采购福
利品 
公允价
格 
  85,057.00 0.88 现金 
    
合计 / / 716,646.64   / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明   
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 3 月 25 日公司召开第六届董事会第
十次会议审议通过了《关于控股子公司羚锐保健
品收购关联方羚锐正山堂股权的议案》，公司控
股子公司羚锐保健品向关联方羚锐集团收购其
所持羚锐正山堂 85.714%股权，收购价格为
1,682 万元。 
详见上海证券交易所网站 
（http://www.sse.com.cn/）公告。 
2016 年 3 月 25 日公司召开第六届董事会第
十次会议审议通过了《关于公司高管购买公司房
产涉及关联交易的议案》。公司副总经理陈燕女
士购买公司位于河南省新县香山西路金城山庄
房屋一套，购房总价款为 83.50万元。 
详见上海证券交易所网站 
（http://www.sse.com.cn/）公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联 关联 关 关联交易 关联 转让资 转让资 转让价 关联 转让 交易 交易
2016 年年度报告 
45 / 190 
 
方 关系 联
交
易
类
型 
内容 交易
定价
原则 
产的账
面价值 
产的评
估价值 
格 交易
结算
方式 
资产
获得
的收
益 
对公
司经
营成
果和
财务
状况
的影
响情
况 
价格
与账
面价
值或
评估
价
值、
市场
公允
价值
差异
较大
的原
因 
信 阳
大 别
山 旅
游 文
化 有
限 公
司 
母 公
司 的
全 资
子 公
司 
收
购
股
权 
收购新县
香山湖发
展有限公
司 100%股
权 
公 允
价值 
125.17 155.81 155.00 现金         
 
资产收购、出售发生的关联交易说明 
2016 年 1 月，公司收购信阳大别山旅游文化有限公司（以下简称“大别山”）所持新县香
山湖发展有限公司（以下简称“香山湖”）100%股权，大别山为公司控股股东羚锐集团全资子公
司，故本次交易构成关联交易。本次收购香山湖股权符合公司大健康发展战略，资金来源为公司
自有资金，不会对公司本年度财务及经营状况产生较大影响。 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
46 / 190 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
√适用 □不适用  
经 2015年 4月 22 日召开的公司第六届董事会第六次会议及 2015年 5月 22日召开的 2014
年年度股东大会审议通过，公司于 2016年 5月向羚锐集团及熊伟先生、吴希振先生、李进先生、 
叶强先生非公开发行 A 股股票 56,886,224股。鉴于羚锐集团为公司控股股东，熊伟为羚锐集团董
事、公司董事和总经理，吴希振为公司董事，李进为公司副总经理，叶强为公司董事会秘书，根
据《上市规则》的相关规定，羚锐集团及熊伟先生、吴希振先生、李进先生、叶强先生认购公司
本次非公开发行股票的行为构成关联交易。详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/） 
公司公告。 
2016年 9月，河南羚锐正山堂养生茶股份有限公司出资 600万元对信阳羚锐好味道股份有限
公司进行增资，羚锐正山堂为公司控股子公司，公司高管陈燕、董事熊伟为羚锐好味道董事，公
司监事会主席李福康、董事会秘书叶强为羚锐好味道监事，故本次增资构成关联交易，该增资无
需公司董事会审议。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
47 / 190 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额（元） 投资期限(天) 产品类型 投资盈亏（元） 是否涉诉 
银行理财产品 农业银行 100,000,000.00  44 保本保证
收益型 
 338,303.85  否 
银行理财产品 农业银行 100,000,000.00    34 保本保证
收益型 
 227,111.91  否 
银行理财产品 农业银行 100,000,000.00    34 保本保证
收益型 
 227,111.91  否 
银行理财产品 农业银行 100,000,000.00    34 保本保证
收益型 
 227,111.91  否 
银行理财产品 平顶山银行 30,000,000.00    89 保本浮动
收益 
 219,507.26  否 
银行理财产品 工商银行 80,000,000.00    35 保本浮动
收益 
 194,226.92  否 
银行理财产品 工商银行 80,000,000.00    35 保本浮动
收益 
 187,033.35  否 
银行理财产品 工商银行 80,000,000.00    35 保本浮动
收益 
 187,033.35  否 
银行理财产品 工商银行 80,000,000.00    35 保本浮动
收益 
 179,839.75  否 
银行理财产品 工商银行 80,000,000.00    35 保本浮动
收益 
 179,839.75  否 
银行理财产品 农业银行 50,000,000.00    34 保本保证
收益型 
 113,555.96  否 
其他   928,874,000.00     1,816,933.85 否 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
报告期内，经公司第六届董事会第十四次会议及第六届监事会第十一次会议审议通过，公司
拟 使 用 不 超 2.5 亿 元 闲 置 募 集 资 金 进 行 现 金 管 理 ， 详 见 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn/）公司公告。 
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
2016年 4月公司与河南信合建设投资集团有限公司（以下简称“信合建设”）签署《合作协
议书》，通过共同经营项目公司的方式合作开发本公司位于信阳 107国道 1000.3公里处土地（以
下简称“目标地块”）。公司先以目标地块作价 1.9 亿元全资成立房地产开发项目公司，在项目
公司成立后双方签订项目公司股权转让协议。2017年 1月，公司与信合建设按《合作协议书》的
约定，签署《信阳悦合房地产有限公司股权转让协议》，公司拟将所持信阳悦合房地产有限公司
（以下简称“信阳悦合”）60%股权以 1.14 亿元转让给信合建设，股权转让完成后，信合建设与
2016 年年度报告 
48 / 190 
 
本公司分别持有信阳悦合 60%和 40%的股权。本次合作能够充分发挥合作双方的优势，有利于提高
资产使用效率，符合公司的发展战略规划，可进一步提升盈利能力。详见上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn/）公司公告。 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司认真贯彻中央、省、市和县关于新时期扶贫开发工作的总体要求，坚持精准识别、精准
管理、精准帮扶、精准脱贫，以系统规划为引领，以产业扶贫为重点，充分履行地方龙头企业的
社会责任和企业担当，以产业化提升农业、以工业化致富农民，因地制宜、因户制宜，建立扶贫
攻坚的长效机制，寻找产业扶贫的发力点，努力为扶贫脱贫攻坚添砖加瓦，贡献力量。同时，公
司将积极承担起企业应负的社会责任，大力支持社会公益事业，依托羚锐老区扶贫帮困资金会平
台，参与抗险救灾、修桥铺路、捐资助学、扶持贫困、保护环境等公益事业，为社会公益事业的
发展做出应有的贡献。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
羚锐制药始终以感恩的情怀参与扶贫公益事业，为扶贫、脱贫攻坚贡献力量。 
（1）“点亮未来 守护健康”羚锐小羚羊爱心万里行活动。此活动以实际行动践行国家精准
扶贫政策，精准调查留守儿童健康成长问题。帮助建立健全农村留守儿童关爱服务体系，为留守
儿童送去必备应急药品、爱心书籍和文具，免费为周边村镇儿童解决常见病应急治疗问题，帮助
偏远山区的儿童树立正确价值观、创造良好的学习环境。万里行活动行程 16445 公里，历时三个
月，为 11 个省份的留守儿童地区、贫困山区、革命老区、民族地区百余个行政村的 63 所留守儿
童学校送去了爱心物资。羚锐制药被授予“关注留守儿童公益活动”示范企业。海南博鳌西普会
上，“点亮未来 守护健康”羚锐小羚羊爱心万里行活动荣获“金葵特别行动奖”。 
（2）“暖阳工程”造福贫困癌痛患者。“暖阳工程”是公司在国务院扶贫办、国家卫计委、
国家食药监总局的指导下，实施的关爱贫困地区癌痛患者的健康扶贫行动计划，经公司第六届董
事会第十六次会议及 2016年第二次临时股东大会通过，拟在 2016—2020年向全国贫困地区癌痛
患者捐赠价值总计 5亿元的锐枢安芬太尼透皮贴剂。 
（3）捐献实用药品，援助西藏阿里。羚锐制药一直倾心关注关心西藏阿里地区经济社会发展，
情牵阿里地区农牧民，关心其生产生活条件的改善，尤其是广大农牧民的健康状况，并连年向这
里的农牧民捐赠药品，今年再次捐赠了包括羚锐通络祛痛膏、舒腹贴膏、壮骨麝香止痛膏等在内
的价值达 30余万元的药品。 
（4）助推大别山革命老区精准扶贫攻坚 
走产业扶贫之路。中药材种植采取“公司+专业合作社+基地+农户”的产业模式，指导企业、
当地农户进行科学种植，形成规模化生产，并协议回收药材，帮带农民增收脱贫。 
参与老区公益事业。公司依托河南省羚锐老区扶贫帮困基金会，建立了扶贫帮困的长效机
制，捐款捐物、修路筑桥、助残助教、扶危济困，奉献了企业爱心，向社会传递了正能量。 
 
2016 年年度报告 
49 / 190 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 786.59 
其中：1.资金 450.82 
2.物资折款 335.77 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 90.82 
8.社会扶贫  
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 30.11 
8.3扶贫公益基金 665.66 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
在推进全面建成小康社会进程中，公司将践行创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，
紧密结合市县两级提出的突出红色引领、绿色发展的“两大主题”，遵循新县县委、县政府“2017
年全县脱贫、2018年建成河南省革命老区扶贫开发示范县、2020年全面建成小康社会”的目标，
积极投身脱贫攻坚。 
1.作为当地龙头企业，公司将在总结过去扶贫模式与成效的基础上，将继续推广“龙头企业+
基地+合作社+贫困户”的发展方式，针对贫困地区的实际情况，寻找更有效的产业扶贫路径，通
过产业精准扶贫，改“输血”扶贫为“造血”扶贫，彻底实现贫困地区经济发展的根本转变。公
司将充分利用当地特色农业生产的传统优势和茶叶、中药材等农林产品品牌知名度较高等资源优
势，抢抓机遇、加快发展，拓展医药健康产业链条，加大药品生产、中药材种植、生态农业、大
健康产品、医疗器械等方面的投入，不断扩大产业规模，带动当地中药材种植、农产品深加工等
相关行业的发展，安置更多的富余劳动力就业，为其创收增收提供机会，助力贫困家庭尽早脱贫。 
2.依托河南省羚锐老区扶贫帮困基金会平台，向贫困地区的贫困家庭捐款赠药。积极做好本
地区贫困户对口援建工作，做好有序推进向贫困地区癌症晚期患者捐赠芬太尼透皮贴剂产品工作，
做好极力帮扶困难员工工作。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值 
的同时，也积极承担对员工、客户、消费者、债权人、供应商、社会等其他利益相关者的责任。  
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规的要求，及时、 
真实、准确、完整地进行信息披露，通过法定公开信息披露媒体及时进行信息披露，并通过电话、 
2016 年年度报告 
50 / 190 
 
传真、电子邮箱、投资者关系互动平台、网上业绩说明会等多种方式与投资者进行沟通交流，提 
高了公司的透明度和诚信度。 公司非常重视对投资者的合理回报，遵守《公司章程》及相关制度
规定进行利润分配，积极回报股东，构建与股东的和谐关系。  
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，制订了
明确的人事用工、薪酬福利等制度，严格履行工资、休假、劳动保险等方面的约定，尊重和维护
员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。 
以河南省羚锐老区扶贫帮困基金会为平台，积极投身社会公益活动，开展扶贫帮困、捐资助
学、帮扶残疾人、植树造林、助医敬老等公益事业，开展“金秋助学”、“救助孤贫儿童”、“寄
送爱心包裹”等扶贫助学助教活动，并先后在北京大学光华管理学院、郑州大学药学院、河南大
学药学院、河南中医药大学等高校设立“羚锐奖学金”，帮助贫困学子完成学业；救助扶持生活
困难及有重症病人的家庭；在全国开展“防暑降温，助力高考”、“重阳节关爱老人”活动，不
断传递羚锐品牌正能量。发展中药材种养殖等产业，直接带动周边农民增收致富。 
公司注重产品质量，严格按照 GMP的相关规定组织生产，同时不断优化工艺水平，保证产品
质量，为客户提供优质服务，加强与供应商的沟通合作，实现互惠互赢。 
公司非常注重环境保护和节能降耗，把打造绿色企业作为可持续发展战略的重要内容，积极履行
企业公民应尽的义务，承担社会责任。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
公司高度重视环境保护工作，倡导清洁生产，加大环保投入，提高节能减排的效能，确保三 
废污染物稳定地达标排放，保护好企业及周边的环境状况；注重环境保护管理体系的建设和完善， 
对各生产成员企业的环境保护状况进行管理控制和检查，督导各生产成员企业做好环境保护工作 
和规范化运作，确保不发生重大环境污染事件。 
报告期内，公司及下属分子公司没有发生重大环境问题，也没有受到任何形式的环境保护行
政处罚。 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
51 / 190 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条件股份 69,774,614 13.03 56,886,224   -69,774,614 -12,888,390 56,886,224 9.60 
1、国家持股               
2、国有法人持股 27,367,452 5.11    -27,367,452 -27,367,452 0   
3、其他内资持股 42,407,162 7.92 56,886,224   -42,407,162 14,479,062 56,886,224 9.60 
其中：境内非国有法
人持股 
36,392,912 6.80 41,916,167   -36,392,912 5,523,255 41,916,167 7.08 
境内自然人持股 6,014,250 1.12 14,970,057   -6,014,250 8,955,807 14,970,057 2.52 
4、外资持股               
其中：境外法人持股               
境外自然人持股               
二、无限售条件流通
股份 
465,707,25
0 
86.97    69,727,364 69,727,364 535,434,614 90.4
0 
1、人民币普通股 465,707,25
0 
86.97    69,727,364 69,727,364 535,434,614 90.4
0 
2、境内上市的外资股               
3、境外上市的外资股               
4、其他               
三、普通股股份总数 535,481,86
4 
100.0
0 
56,886,224   -47,250 56,838,974 592,320,838 100.
00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
2013年 1月，公司以 7.67元/股向羚锐集团、百瑞信托、上海证券共三名特定对象非公开发
行人民币普通股股票 28,337,939 股。其中羚锐集团认购股份数量为 16,174,627 股，百瑞信托认
