2017 年年度报告 
32 / 172 
 
医药行业是我国重点发展的产业之一，也是行业监管程度较高的行业，受国家相关法律法规
及政策的影响较大。随着医疗改革的持续深入以及行业供给侧结构性改革的推进，临床自查、优
先审评审批、仿制药一致性评价、新版医保目录调整、公立医院改革、分级诊疗、两票制等多项
行业政策和法规深刻地影响着国内医药企业的未来发展，使公司面临行业政策变化的风险。 
应对措施：公司将密切关注并积极应对国家政策变化，加强对政策及行业准则的把握理解，
充分利用品牌优势、产品优势，适时调整营销策略，加强企业竞争力。 
2、药品降价风险  
药品作为与国民经济发展和经济生活关系重大的商品，其价格受国家政策影响较大。随着国
家医改的逐步深入，医保控费不断趋严、各省市招标降价持续推进、医保支付标准落地，药品价
格下降将成为未来无法避免的趋势。药品调价、医保控费、招标限价已呈常态化，政府将着手从
体制上解决药价虚高的问题，但降价将直接影响到医药生产企业的经济效益。 
应对措施：公司将继续完善招投标管理体系，大力拓展销售渠道；同时严控产品质量及成本
费用，不断提高产品的有效性和经济性。 
3、研发风险  
新药研发具有投入大、周期长和风险高等特点，药品的前期研发以及产品从研制、临床试验
报批到投产的周期长、环节多，容易受到一些不确定性因素的影响，产品上市后是否有良好的市
场前景和经济回报也具有不确定性。而近年来国家有关新药审评和监管相关政策的变化，以及国
家对新药研发各个阶段的技术审评标准不断提高，给公司的新药研发带来一定风险。 
应对措施：公司将积极组织实施产品研发工作，建立有效风险防控机制，关注和研判市场需
求，完善科研体系建设，确保产品研发顺利开展。 
    4、原材料价格波动风险  
中药材价格一直受到诸如宏观经济、货币政策、自然灾害、种植户信息不对称等多种因素影
响容易出现较大幅度的波动，对中药制药企业生产成本产生影响。  
应对措施：公司在保证质量的前提下，将全面推行精益生产，实施有效的成本控制措施。公
司子公司信阳羚锐生态农业有限公司有中药材种植示范基地，已形成对颠茄草、水蛭等中药材的
规模化种植和养殖。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司于 2017年6月 6日召开 2016年年度股东大会，审议通过了公司 2016年度利润分配预案。
2017年 6月 16日，公司发布《2016年年度权益分派实施公告》，向 2017年 6月 22日下午上海
证券交易所收市后，在中登公司上海分公司登记在册的公司全体股东进行利润分配。具体方案为：
以公司总股本 592,320,838股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 1.50 元（含税），共计
派发现金红利 88,848,125.70 元。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
2017 年年度报告 
33 / 172 
 
(%) 
2017年 0 1.50 0 88,848,125.70 217,112,186.86 40.92 
2016年 0 3.00 0 177,696,251.40 345,772,174.73 51.39 
2015年 0 0 0 0 131,909,364.42 0 
注 1：公司 2017年度利润分配方案为：以 2017 年度利润分配时的股权登记日总股本为基数，
每 10股派现金红利 1.50元（含税），预计现金分红金额为 88,848,125.70元。 
注 2：因公司实施非公开发行股票工作，为不影响非公开发行的进度，确保非公开发行募集
资金尽快到位，根据有关规定以及公司实际情况，2015年度公司不进行利润分配，也不进行资本
公积金转增股本。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与再融资相关
的承诺 
股份限售 河南羚锐集
团有限公司 
自 2015年非
公开发行结
束之日起 36
个月内不转
让本次非公
开发行认购
的股份 
自 2016年
5月5日起
三年内 
是 是   
与再融资相关
的承诺 
股份限售 熊伟、吴希
振、李进、
叶强、民族-
羚锐小羚羊
资产管理计
划 
自 2015 年
非公开发行
结束之日起
36个月内不
转让本次非
公开发行认
购的股份 
自 2016年
5月5日起
三年内 
是 是   
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
34 / 172 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017年 5月 10日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第 16号——政府补助》，该准则
修订自 2017年 6月 12 日起施行，同时要求企业对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用
法处理，对 2017年 1月 1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据修订后的准则进行调整。 
本公司自 2017年 6 月 12日开始采用该修订后的准则，上述会计政策变化的主要内容为：与
收益相关的政府补助，用于补偿企业以后期间的相关费用或损失的，确认为递延收益，在确认相
关费用或损失的期间计入当期损益；用于补偿企业已发生的相关费用或损失的，取得时直接计入
当期损益。与企业日常活动相关的政府补助计入其他收益；与企业日常活动无关的政府补助计入
营业外收支。 
公司已根据修订后的《企业会计准则第 16号——政府补助》的要求，对 2017年 1月 1日起
与企业日常活动相关的政府补助计入其他收益，金额共计 11,927,268.47元。 
2017年 4月 28日，财政部发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》，该准则自 2017年 5月 28 日起施行。本公司根据该准则及财政部《关于修订印
发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号）的规定，在利润表中新增了“资产处置
收益”项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报。本公司按照《企业会计准则第 30号——财
务报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据进行调整，上述会计政策变更对可比期间的
财务报表数据影响为调减 2016 年度“营业外收入”509,564.94 元，调增“资产处置收益”
509,564.94元。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
35 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司董事会审计委员会提议，公司第六届董事会第十九次会议及 2016年年度股东大会审议
通过，继续聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务报告的审计机构，同时
聘任其为公司 2017年度内部控制审计机构。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
35 / 172 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
2013 年 9 月 18 日，公司作为原告，就京裕投资及银高
投资未按照《附条件生效的股份认购协议》约定按时支付我
公司非公开发行股票认缴股款一事，通过诉讼代理人北京金
台（武汉）律师事务所对违约方银高投资、京裕投资及其普
通合伙人京富融源分别向河南省信阳市中级人民法院提起
民事诉讼，2013年 9 月 26 日，河南省信阳市中级人民法院
正式受理上述两项案件。2014年 7 月公司收到河南省信阳市
中级人民法院民事判决书。在上诉期满后，双方当事人均未
提起上诉，《民事判决书》均已生效，而被告京裕投资及京
富融源、银高投资均未在判决书规定的期限内履行支付义
务。为维护公司合法权益，公司就上述两个案件向信阳市中
级法院递交了《强制执行申请书》。2014年 11月 12日，公
司收到两份信阳市中级法院《执行案件受理通知书》，信阳
市中级法院已立案。新县人民法院出具(2017)豫 1523执 657
号及(2017)豫 1523 执 658 号《执行裁定书》，终结本次执
行程序。终结本次执行程序后，若公司发现京裕投资、银高
投资及京富融源有履行能力时，公司可持原生效判决书及该
裁定书，向新县人民法院或其他有管辖权的人民法院重新申
请执行。 
详见上海证券交易所网站 
（http://www.sse.com.cn/）公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
36 / 172 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2017年 4月 26日召开第六届董事会
第十九次会议，审议通过了《关于预计公司 2017
年日常关联交易的议案》，对 2017 年度日常关
联交易进行了预计。 
详见上海证券交易所网站 
（http://www.sse.com.cn/）公告。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
河南绿达山茶油
股份有限公司 
母公司的控
股子公司 
购买商品 采购福利品 公允价格 2,186,636.70 27.17 现金 
新县悦安家政服
务有限公司 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 服务费 公允价格 74,630.50 1.12 现金 
信阳大别山旅游
文化有限公司 
母公司的全
资子公司 
其它流出 广告费用 公允价格 394,550.00 0.34 现金 
信阳绿达山油茶
资源发展有限公
司 
母公司的控
股子公司 
租入租出 土地租赁 公允价格 176,994.28 6.90 现金 
河南兴锐农牧科
技有限公司 
其他 购买商品 采购福利品 公允价格 91,976.40 1.14 现金 
河南绿达山茶油
股份有限公司 
母公司的控
股子公司 
提供劳务 餐饮住宿服务 公允价格 14,226.41 0.10 现金 
信阳绿达山油茶
资源发展有限公
司 
母公司的控
股子公司 
提供劳务 餐饮住宿服务 公允价格 13,417.93 0.09 现金 
河南绿达山茶油
股份有限公司 
母公司的控
股子公司 
销售商品 销售商品 公允价格 10,341.89 0.001 现金 
河南羚锐集团有
限公司 
母公司 提供劳务 餐饮住宿服务 公允价格 7,410.38 0.05 现金 
河南兴锐农牧科
技有限公司 
其他 提供劳务 餐饮住宿服务 公允价格 2,441.51 0.02 现金 
2017 年年度报告 
37 / 172 
 
新县悦安家政服
务有限公司 
母公司的控
股子公司 
提供劳务 餐饮住宿服务 公允价格 4,440.57 0.03 现金 
合计 / 2,977,066.57  / 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用  □不适用  
公司之控股子公司河南羚锐保健品股份有限公司原持有河南绿达山茶油股份有限公司 18%股
权。2017年，绿达山茶油拟进行增资扩股，羚锐集团参与本次增资，羚锐保健品基于自身发展战
略及经营情况的考虑，放弃参与本次同比例增资。羚锐集团为公司控股股东，羚锐保健品为公司
控股子公司，羚锐保健品对绿达山茶油放弃同比例增资权所涉关联交易金额为 392.44万元，未达
到“300万元以上且占公司最近一期经审计的净资产绝对值 0.5%以上”。 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
38 / 172 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金、募集资金 155,410 28,780 0 
券商理财产品 自有资金 1,300 500 0 
基金资管产品 自有资金 700 0 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用 
2017 年年度报告 
39 / 172 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理
财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际 
收益或
损失 
实际收
回情况 
是否经
过法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值准
备计提
金额
(如有) 
平顶山银行 银行理
财产品 
5,000 2017-1-12 2017-4-13 闲置募
集资金 
固定收益类、货
币市场类等 
协议
约定 
3.60%  42.08 本息按
期收回 
是 否  
信阳珠江村
镇银行 
银行理
财产品 
3,000 2017-1-19 2017-4-19 公司自
有资金 
固定收益类、货
币市场类等 
协议
约定 
4.10%  28.44 本息按
期收回 
是 否  
中国工商银
行 
银行理
财产品 
8,000 2017-1-20 2017-2-23 闲置募
集资金 
固定收益类、货
币市场类等 
协议
约定 
2.60%  18.70 本息按
期收回 
是 否  
中国农业银
行 
银行理
财产品 
8,000 2017-1-26 2017-3-17 闲置募
集资金 
固定收益类、货
币市场类等 
协议
约定 
3.30%  33.91 本息按
期收回 
是 否  
信阳珠江村
镇银行 
银行理
财产品 
3,000 2017-2-10 2017-2-23 公司自
有资金 
固定收益类、货
币市场类等 
协议
约定 
3.00%  3.24 本息按
期收回 
是 否  
中国工商银
行 
银行理
财产品 
8,000 2017-2-28 2017-5-1 闲置募
集资金 
固定收益类、货
币市场类等 
协议
约定 
2.65%  35.61 本息按
期收回 
是 否  
信阳珠江村
镇银行 
银行理
财产品 
3,000 2017-2-24 2017-12-13 公司自
有资金 
固定收益类、货
币市场类等 
协议
约定 
3.00%  67.52 本息按
期收回 
是 否  
中国农业银
行 
银行理
财产品 
8,000 2017-3-20 2017-5-23 闲置募
集资金 
固定收益类、货
币市场类等 
协议
约定 
3.95%  51.96 本息按
期收回 
是 否  
中国农业银
行 
银行理
财产品 
5,000 2017-4-14 2017-5-22 公司自
有资金 
固定收益类、货
币市场类等 
协议
约定 
2.17%  10.74 本息按
期收回 
是 否  
平顶山银行 银行理
财产品 
5,000 2017-4-21 2017-7-20 闲置募
集资金 
固定收益类、货
币市场类等 
协议
约定 
4.00%  46.24 本息按
期收回 
是 否  
信阳珠江村
镇银行 
银行理
财产品 
3,000 2017-4-28 2017-5-31 公司自
有资金 
固定收益类、货
币市场类等 
协议
约定 
3.10%  7.88 本息按
期收回 
是 否  
中国农业银
行 
银行理
财产品 
2,000 2017-4-28 2017-6-1 公司自
有资金 
固定收益类、货
币市场类等 
协议
约定 
2.90%  5.07 本息按
期收回 
是 否  
2017 年年度报告 
40 / 172 
 
中国工商银
行 
银行理
财产品 
8,000 2017-5-5 2017-7-19 闲置募
集资金 
固定收益类、货
币市场类等 
协议
约定 
3.25%  50.10 本息按
期收回 
是 否  
中国农业银
行 
银行理
财产品 
3,500 2017-5-31 2017-10-13 闲置募
集资金 
固定收益类、货
币市场类等 
协议
约定 
3.95%  47.95 本息按
期收回 
是 否  
信阳珠江村
镇银行 
银行理
财产品 
5,000 2017-7-19 2018-1-5 公司自
有资金 
固定收益类、货
币市场类等 
协议
约定 
4.20%    - 正在履
行 
是 否  
中国农业银
行 
银行理
财产品 
4,000 2017-7-27 2017-9-27 闲置募
集资金 
固定收益类、货
币市场类等 
协议
约定 
3.00%  19.11 本息按
期收回 
是 否  
中国工商银
行 
银行理
财产品 
4,000 2017-7-28 2017-9-1 闲置募
集资金 
固定收益类、货
币市场类等 
协议
约定 
3.20%  11.51 本息按
期收回 
是 否  
平顶山银行 银行理
财产品 
6,000 2017-8-3 2017-11-2 闲置募
集资金 
固定收益类、货
币市场类等 
协议
约定 
4.00%  56.11 本息按
期收回 
是 否  
平顶山银行 银行理
财产品 
5,000 2017-9-28 2017-12-14 闲置募
集资金 
固定收益类、货
币市场类等 
协议
约定 
3.90%  38.58 本息按
期收回 
是 否  
中国工商银
行 
银行理
财产品 
4,000 2017-9-29 2017-11-3 闲置募
集资金 
固定收益类、货
币市场类等 
协议
约定 
3.20%  11.51 本息按
期收回 
是 否  
中国农业银
行 
银行理
财产品 
4,000 2017-10-9 2018-1-4 闲置募
集资金 
固定收益类、货
币市场类等 
协议
约定 
4.05%  - 正在履
行 
是 否  
中国农业银
行 
银行理
财产品 
3,500 2017-10-18 2018-1-10 闲置募
集资金 
固定收益类、货
币市场类等 
协议
约定 
4.05%  - 正在履
行 
是 否  
平顶山银行 银行理
财产品 
5,000 2017-11-7 2018-5-9 闲置募
集资金 
固定收益类、货
币市场类等 
协议
约定 
4.20%      - 正在履
行 
是 否  
中国工商银
行 
银行理
财产品 
3,000 2017-12-15 2018-1-19 闲置募
集资金 
固定收益类、货
币市场类等 
协议
约定 
3.20%    - 正在履
行 
是 否  
平顶山银行 银行理
财产品 
5,000 2017-12-18 2018-3-20 闲置募
集资金 
固定收益类、货
币市场类等 
协议
约定 
3.80%    - 正在履
行 
是 否  
中国农业银
行 
银行理
财产品 
3,400 2017-12-22 2017-12-27 闲置募
集资金 
固定收益类、货
币市场类等 
协议
约定 
2.20%  0.97 本息按
期收回 
是 否  
中信银行 银行理
财产品 
2,000 2017-8-24 2017-9-28 公司自
有资金 
固定收益类、货
币市场类等 
协议
约定 
3.52%  7.03 本息按
期收回 
是 否  
中信银行 银行理 2,000 2017-10-11 2017-11-3 公司自 固定收益类、货 协议 3.63%  4.84 本息按 是 否  
2017 年年度报告 
41 / 172 
 
财产品 有资金 币市场类等 约定 期收回 
中信银行 银行理
财产品 
2,000 2017-11-14 2017-12-19 公司自
有资金 
固定收益类、货
币市场类等 
协议
约定 
4.44%  8.63 本息按
期收回 
是 否  
 
其他情况 
□适用  √不适用 
2017 年年度报告 
42 / 172 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司认真贯彻中央、省、市和县关于新时期扶贫开发工作的总体要求，坚持精准识别、精准
管理、精准帮扶、精准脱贫，以系统规划为引领，以产业扶贫为重点，充分履行地方龙头企业的
社会责任和企业担当，以产业化提升农业、以工业化致富农民，因地制宜、因户制宜，建立扶贫
攻坚的长效机制，寻找产业扶贫的发力点，努力为扶贫脱贫攻坚添砖加瓦，贡献力量。同时，公
司将积极承担起企业应负的社会责任，大力支持社会公益事业，依托羚锐老区扶贫帮困资金会平
台，参与抗险救灾、修桥铺路、捐资助学、扶持贫困、保护环境等公益事业，为社会公益事业的
发展作出应有的贡献。 
2. 年度精准扶贫概要 
（1）走产业扶贫之路。中药材种植采取“公司+专业合作社+基地+农户”的产业模式，指导
企业、当地农户进行科学种植，形成规模化生产，并协议回收药材，使“粮农”成为了“药农”，
帮带农民增收脱贫，收到了较好的产业致富效果。 
（2）参与老区公益事业。公司依托河南省羚锐老区扶贫帮困基金会，建立了扶贫帮困的长效
机制，捐款捐物、修路筑桥、助残助教、扶危济困，奉献了企业爱心，向社会传递了正能量。 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况   436.25 
其中：1.资金   390.71  
2.物资折款      45.54 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
2017 年年度报告 
43 / 172 
 
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额    174.01 
8.社会扶贫   262.24 
三、所获奖项（内容、级别）  
2017年 3月，公司获得新县人民政府授予的 2016年度扶残助残爱心企业荣誉称号。 
 
4. 后续精准扶贫计划 
在推进全面建成小康社会进程中，公司将不忘初心，始终牢记扶贫社会责任，遵循新县县委、
新县人民政府“2017年全县脱贫、2018年建成河南省革命老区扶贫开发示范县、2020年全面建
成小康社会”的目标，积极投身脱贫攻坚。 
1.作为当地龙头企业，公司将在总结过去扶贫模式与成效的基础上，将继续推广“公司+基地
+合作社+贫困户”的发展方式，针对贫困地区的实际情况，寻找更有效的产业扶贫路径，通过产
业精准扶贫，改“输血”扶贫为“造血”扶贫，彻底实现贫困地区经济发展的根本转变。公司将
充分利用当地特色农业生产的传统优势和茶叶、中药材等农林产品品牌知名度较高等资源优势，
抢抓机遇、加快发展，拓展医药健康产业链条，加大药品生产、中药材种植、生态农业、大健康
产品等方面的投入，不断扩大产业规模，带动当地中药材种植、农产品深加工等相关行业的发展，
安置更多的富余劳动力就业，为其创收增收提供机会，助力贫困家庭尽早脱贫。 
2.依托河南省羚锐老区扶贫帮困基金会平台，向贫困地区的贫困家庭捐款赠药。积极做好本
地区贫困户对口帮扶工作。 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值
的同时，也积极承担对员工、客户、消费者、债权人、供应商、社会等其他利益相关方的责任。 
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规的要求，及时、
真实、准确、完整地进行信息披露，通过法定公开信息披露媒体及时进行信息披露，并通过电话
传真、电子邮箱、投资者关系互动平台、网上业绩说明会等多种方式与投资者进行沟通交流，提
高了公司的透明度和诚信度。 公司非常重视对投资者的合理回报，遵守《公司章程》及相关制度
规定进行利润分配，积极回报股东，构建与股东的和谐关系。 
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，制订了
明确的人事用工、薪酬福利等制度，严格履行工资、休假、劳动保险等方面的约定，尊重和维护
员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。 
以河南省羚锐老区扶贫帮困基金会为平台，积极投身社会公益活动，开展扶贫帮困、捐资助
学、帮扶残疾人、植树造林、助医敬老等公益事业，开展“金秋助学”、“救助孤贫儿童”、“寄
送爱心包裹”等扶贫助学助教活动，并先后在北京大学光华管理学院、郑州大学药学院、河南大
学药学院、河南中医药大学等高校设立“羚锐奖学金”，帮助贫困学子完成学业；救助扶持生活
困难及有重症病人的家庭；在全国开展“防暑降温，助力高考”、“重阳节关爱老人”活动，不
断传递羚锐品牌正能量。发展中药材种养殖等产业，直接带动周边农民增收致富。 
公司注重产品质量，严格按照 GMP 的相关规定组织生产，同时不断优化工艺水平，保证产品
质量，为客户提供优质服务，加强与供应商的沟通合作，实现互惠互赢。 
公司非常注重环境保护和节能降耗，把打造绿色企业作为持续发展战略的重要内容，积极履
行企业公民应尽的义务，承担社会责任。 
2017 年年度报告 
44 / 172 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司及信阳分公司为信阳市环境保护局公布的《信阳市 2017年度重点排污单位名录》中的重
点排污单位。  
报告期内，公司及信阳分公司严格执行国家环境政策，强化环境保护，不断提升公司对环境
的管理要求，提高企业员工的环境保护意识，未发生环境污染事故，也未受到环境保护行政处罚。
其环保情况如下:  
（1）公司建有一座污水处理站，设计处理能力为 200 吨/日，负责处理厂区全部生产、生活
废水，采用“A2/O”处理工艺，只有一个废水排放口并安装了自动在线监控设施；企业使用燃气
锅炉提供热源蒸汽用于生产生活，在大气污染治理方面，企业分别配套建有袋式除尘器，然后通
过 15米高排气筒排放。 
 2017年 11月，公司现场召开了年产 100亿贴膏剂建设项目竣工环保保护验收会。该项目在
建设中落实了环评及其批复提出的各项污染防治措施和要求，经监测，主要污染物排放达到相关
标准要求，公司环境保护管理较为规范，达到建设项目环境保护竣工验收的条件，同意通过验收。 
（2）信阳分公司建有一处污水处理站，设计处理能力为 240吨/日，负责处理厂区全部生产、
生活 废水，采用“水解酸化+生物接触氧化”工艺，只有一个废水排放口并安装了自动在线监控
设施；企业现有一台 20t/h 蒸汽锅炉提供热源蒸汽用于生产生活，锅炉废气采用陶瓷多管+麻石水
膜除尘+双碱法脱硫处理废气后经 50m高烟囱排放，并安装自动在线监控设施。 
表一：废水排放信息 
企业名称 污染物名称 排放口数量 排 放 浓 度
(mg/L) 
许可排放浓度 
(mg/L) 
防止污染设
施运行情况 
河南羚锐制药股
份有限公司 
COD 1个 46.25 300 正常 
氨氮 1个 2.246 32 正常 
河南羚锐制药股
份有限公司信阳
分公司 
COD 1个     52.8 100 正常 
氨氮 
1个 
1.053 15 正常 
表二：锅炉烟气排放信息 
企业名称 污染物名称 排放口数量 排 放 浓 度
(mg/m³) 
许可排放浓度 
(mg/m³) 
防止污染设
施运行情况 
河南羚锐制药股
份有限公司 
二氧化硫 1个 19.3 50 正常 
氮氧化物 1个 159.7 200 正常 
河南羚锐制药股
份有限公司信阳
分公司 
二氧化硫 1个 45 200 正常 
氮氧化物 
1个 
147 400 正常 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司高度重视环境保护工作，积极落实国家有关环境保护的各项具体要求，选用先进技术设
备提高节能减排的效能，加大环保投入，提倡清洁生产，确保污染物均能满足达标排放要求，确
保了企业及周边环境状况稳定良好；同时注重环境保护管理体系的建设，完善环境保护的各项举
措，督导各生产成员企业做好环境保护工作，确保不发生环境污染事件。 
报告期内，公司及下属分子公司没有发生环境污染问题，也没有受到任何形式的环境保护行
政处罚。 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
45 / 172 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 41,043 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数 41,453 
