2015 年年度报告 
7 / 141 
 
合计 11,782,796.19   7,495,002.36 51,808,994.07 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融资产 19,324,478.70 19,458,086.81 133,608.11 -2,942,348.75 
可供出售权益工具 725,566,330.00 771,479,220.00 45,912,890.00 27,734,316.88 
投资性房地产 189,156,047.17 187,558,111.80 -1,597,935.37 -1,597,935.37 
合计 934,046,855.87 978,495,418.61 44,448,562.74 23,194,032.76 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
    1、主要业务  
  公司主要业务为药品的研发、生产和销售，主要产品有橡胶膏剂、片剂、胶囊剂等十种剂型。
橡胶膏剂主要有通络祛痛膏、壮骨麝香止痛膏等产品；片剂主要有丹鹿通督片等产品；胶囊剂有
培元通脑胶囊、参芪降糖胶囊、结石康胶囊等产品。通络祛痛膏、培元通脑胶囊、丹鹿通督片均
为公司独家产品和中药保护品种，为《国家医保目录》乙类产品，其中通络祛痛膏入选 2012版国
家基本药物目录。 
  2、经营模式 
  公司目前生产、销售金额较大的产品主要是口服剂和贴膏剂产品，口服剂产品由信阳分公司
负责生产和销售，信阳分公司属于单独核算的非法人单位；贴膏剂产品由贴膏剂事业部负责生产
和销售。 
  2.1采购模式 
  （1）口服剂 
信阳分公司生产供应部负责各种原材料采购工作，负责生产计划制订、生产过程管理、物料
采购及库储管理，公司对采购全过程实施监督机制。质量部负责物料及供应商的合格评估；财务
部负责对采购成本的监督管理。 
（2）贴膏剂 
  贴膏剂事业部的采购组织模式和流程与信阳分公司基本类似，对于大宗的原辅料，比如橡胶、
氧化锌等，因为市场行情不稳定，价格变化快，实行的是比价采购，即在质量部确认的合格供应
商内，按公司的质量标准进行询价，然后根椐各公司报价比价采购，实行“价格优先”的采购方
法。 
  2.2 生产模式 
  口服剂与贴膏剂生产部生产模式相同。公司根据市场需求预测情况组织生产，制订生产计划、
物料计划、下达生产指令，严格按照药品生产质量管理规范要求控制产品的制造过程。在生产管
理上落实使用 ERP系统，充分调动企业一切资源。 
  生产部门主要负责年度、月度生产计划的制定工作，负责产品工艺改进、新产品研发计划的
组织实施工作，各车间负责按生产计划及各项标准操作规程操作，严格按计划生产出合格产品。 
  2.3销售模式 
  （1）口服剂销售模式 
  信阳分公司口服剂产品的销售采取经销代理模式。销售总监全面负责产品销售工作；各大区
经理负责本区域市场产品招商、市场规划、招投标、市场维护工作；销售部经理负责销售内勤及
市场监管工作；内勤人员具体落实合同管理、招投标事务、货物往来、货款结算等服务工作。 
  2015年底，信阳分公司启动了销售模式转型，在保持原有营销渠道的基础上，又增加了开发
诊所和连锁药店服务营销两条渠道，初见成效。 
（2）贴膏剂销售模式 
2015 年年度报告 
8 / 141 
 
  贴膏剂销售部负责产品销售，实行经分销模式，公司组建了大区经理、地区经理和终端代表
三级销售队伍。 
  大区经理为省级区域管理负责人，主要负责省级区域的销售规划、地区经理销售指标管理以
及落实公司的营销政策；地区经理为地市级区域销售负责人，在大区经理指导、管理下，具体执
行并完成销售任务指标，以及对经销商和品牌连锁药店进行维护和管理；终端代表为区县级区域
执行人，在地区经理的指导、管理下，负责销售终端的维护以及产品的宣传推广。 
  （二）行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位  
  1、行业发展情况 
  近几年来，随着国内经济的快速增长、医疗体制改革的不断推进及深化、人口老龄化、人民
不断增强医疗保健意识、医疗技术进步等众多因素的驱动，我国医药行业的市场规模持续增大。 
  “十一五”期间，我国七大类医药工业销售收入保持快速增长，复合年增长率为 24.40%，进
入“十二五”，增速逐渐下滑，2014年累计完成销售收入 24394亿元，同比增长 13.06%。 
 
近年医药工业销售收入及增幅 
 
  注：工业销售收入系指七大子行业的总和，包括化学原料药、化学药品制剂、生物制剂、医
疗器械、卫生材料、中成药、中药饮片。 
  数据来源：南方所《2015年中国医药市场发展蓝皮书》 
  随着医药产业回归自然这一趋势的逐步形成，人们越来越重视天然植物药品。近年来，国际
天然药物市场的增长速度明显高于化学药品市场，中药作为植物药、天然药物的主要组成部分，
有着几千年的用药历史，其优势和特色在国际植物药市场中占据重要地位，国际市场对中药的需
求正呈现不断增长的势头。 
受国家鼓励扶持中医药发展等因素拉动，我国的中成药工业取得了长足的进展，“十一五”
期间的复合年增长率为 20.79%。“十二五”期间，增速有所提高，最高峰 2011 年增长 34.73%，
到了 2014年则下滑至 17.10%，完成总产值 6141亿元。 
年份 2010年 2011年  2012年 2013年 2014年 
工业总产值（亿
元，现价） 
2614 3522 4253 5242 6141 
比上年增长率（%） 27.23% 34.73% 20.80% 23.26% 17.10% 
  根据艾美仕市场研究公司（IMS Health）预测，受新兴医药市场销量的带动，以及发达国家
药物消费总额提升的驱动，2018年全球的药品年消费额将增加至 1.28-1.31万亿美元，年复合增
长率为 4%-7%。 
2、行业的周期性、季节性和地域性特点  
  医药行业是关系民生的基础性行业，仅部分药品品种针对夏、冬季节极端气候环境，存在一
定的季节性，但整体来说不存在明显的周期性或季节性。  
  3、公司所处的行业地位 
公司是我国橡胶膏剂药业中的首家上市企业，橡胶膏剂产品产能规模达到年产 30亿贴，在橡
胶膏剂产品市场处于领先地位，是国内规模最大的橡胶膏剂生产商之一；培元通脑胶囊、丹鹿通
督片、参芪降糖胶囊等为口服药制剂，疗效明显，销售业绩迅速增长，随着公司销售步伐的加快，
2015 年年度报告 
9 / 141 
 
口服药制剂的销售规模将不断增加；公司骨架型芬太尼透皮贴剂引进国际先进的生产技术和设备，
该产品目前国内市场只有两家销售，公司为国内唯一生产厂家。 
4、业绩驱动因素 
报告期内,公司实现营业收入 107,076.72万元，比上年同期增长 29.59%。报告期内，公司积
极应对医药行业环境的变化，加速营销模式变革，强化市场开发力度，推进管理创新，加强质量
管理，不断进行产品研发，深入挖掘品牌价值，实现销售业绩的稳步提升。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）行业优势 
  在医改持续推进、人口老龄化日益加速、居民收入不断提升以及国人愈加注重养生保健等多
重因素推动下，我国中药行业保持稳步增长。中药因为药食同源的基础和临床功效，具有很大市
场潜力和开发空间，随着回归自然思潮的影响，市场需求还会不断增长。中药除了治疗药品，还
可以开发保健品、食品、饮料、化妆品等大健康类产品，将会带来更大经济和社会效益。 
  （二）品牌优势 
  “羚锐”商标被认定为中国驰名商标，经过多年的品牌经营与维护，公司树立了良好的品牌形
象。公司产品质量过硬，市场信誉好，知名度高。公司是我国橡胶膏剂药业中的首家上市企业，
羚锐品牌在消费者心中有很好的认知度。 
  （三）产品结构优势 
  公司拥有橡胶膏剂、片剂、胶囊剂、颗粒剂、酊剂、软膏剂等十余种剂型百余种产品，其中
独家品种通络祛痛膏等二十种药品为国家《基本药物目录》品种，关节止痛膏、壮骨麝香止痛膏
等四十余种药品为《国家医保目录》品种，通络祛痛膏、培元通脑胶囊、丹鹿通督片等多种药品
为中药保护品种。公司产品结构合理、品种丰富，有利于分散单一产品引致的经营风险，进一步
提升公司的盈利水平和抗风险能力。 
  （四）技术与研发优势 
  公司企业技术中心为国家认定企业技术中心，设有企业院士工作站、企业博士后科研工作站
和专业的药物研究院。公司与多家高校建立了长期的合作机制，研究力量比较雄厚，自主创新能
力位居国内同行前列，新产品研发能力强。公司拥有多项专利，多项中药保护品种。 
  （五）营销优势 
  经过多年发展，公司建立了一支高素质、专业化的营销队伍，在消费者和经销商心中树立起
了良好的口碑，客户网络健全，与全国多家医药商业公司建立了长期稳定的业务合作关系，产品
覆盖全国各地。随着营销服务网络的建立和不断完善，公司的竞争力将进一步增强。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，面对医药行业市场需求格局和竞争形势的变化，公司加速营销模式完善和管理创
新，认真研判医药制造业和企业发展面临的新形势、新要求，从容应对各种挑战，以新思路适应
新常态，以新业绩开创了新局面。 
报告期内，公司实现营业收入 107,076.72万元，同比增加 29.59%；实现归属于上市公司股
东扣除非经常性损益的净利润 12,069.47万元，同比增加 75.75%。  
    报告期内，贴膏剂事业部根据市场需求，坚持“以销定产”，积极进行生产技改，努力挖潜
增效确保了营销需求；对各区域市场相关资源进行适度调整，加强客户和货款、铺货管理；不断
强化客户合作和战略连锁深度推广，借势央视广告热播效应组织开展全国性的营销活动；推出羚
锐小羚羊微信公众号，不断提升羚锐品牌知名度和美誉度；完善销售费用管理系统，加强药品流
向管理；注重质量管理，不断完善工艺技术，成绩斐然。 
报告期内，信阳分公司切实践行“精准用药，造福患者”的理念，对诊所开发和连锁店服务
营销两种销售新模式进行试点和推广，为口服药事业部的发展奠定了良好基础。公司口服药生产
基地自动化控制水平不断提高，自动控制措施在高产能生产线上逐步运用。同时，制剂过程无尘
