2016 年年度报告 
9 / 190 
 
受托经营取得的托管费收入           
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-3,119,826.60   136,489.39 -2,718,131.13 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
-15,345,406.18   1,985,607.97 2,881,056.35 
少数股东权益影响额 -155,509.19   -484,982.95 -125,442.95 
所得税影响额 -36,846,946.88   -1,748,624.22 -650,100.44 
合计 186,610,244.35   11,214,685.18 7,495,002.36 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融资产 19,458,086.81 12,923,299.15 -6,534,787.66 -1,124,371.60 
可供出售权益工
具 
771,479,220.00 327,945,880.00 -443,533,340.00 244,075,001.82 
投资性房地产 187,558,111.80 0 -187,558,111.80 3,790,666.34 
合计 978,495,418.61 340,869,179.15 -637,626,239.46 246,741,296.56 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务与经营模式 
1、主要业务 
公司以中成药制造和销售为核心，业务涵盖药品的研发、中药材种植、生物制药、医疗器械
和大健康等领域。公司产品资源丰富，有橡胶膏剂、片剂、胶囊剂等十种剂型，知名产品有通络
祛痛膏、壮骨麝香止痛膏、培元通脑胶囊、参芪降糖胶囊、丹鹿通督片、胃疼宁片、锐枢安芬太
尼透皮贴剂、小羚羊退热贴和舒腹贴膏等。其中，通络祛痛膏、培元通脑胶囊、丹鹿通督片均为
公司独家产品、中药保护品种和《国家医保目录》乙类产品。大健康领域主要产品有正山堂系列
养生红茶、银杏保健茶和筷子兄弟香菇酱等。 
2、经营模式 
公司目前生产、销售金额较大的产品主要是口服剂和贴膏剂产品，口服剂产品由信阳分公司
负责生产和销售，信阳分公司属于单独核算的非法人单位；贴膏剂产品由贴膏剂事业部负责生产
和销售。 
  2.1采购模式 
  （1）口服剂 
信阳分公司生产供应部负责各种原材料采购工作，负责生产计划制订、生产过程管理、物料
采购及库储管理，公司对采购全过程实施监督机制。质量部负责物料及供应商的合格评估；财务
部负责对采购成本的监督管理。 
2016 年年度报告 
10 / 190 
 
（2）贴膏剂 
  贴膏剂事业部的采购组织模式和流程与信阳分公司基本类似，对于大宗的原辅料，比如橡胶、
氧化锌等，因为市场行情不稳定，价格变化快，实行的是比价采购，即在质量部确认的合格供应
商内，按公司的质量标准进行询价，然后根椐各公司报价比价采购，实行“价格优先”的采购方
法。 
  2.2 生产模式 
  口服剂与贴膏剂生产部生产模式相同。公司根据市场需求预测情况组织生产，制订生产计划、
物料计划、下达生产指令，严格按照药品生产质量管理规范要求控制产品的制造过程。在生产管
理上落实使用 ERP系统，充分调动企业资源实施共享。 
  生产部门主要负责年度、月度生产计划的制定工作，负责产品工艺改进、新产品研发计划的
组织实施工作，各车间负责按生产计划及各项标准操作规程操作，严格按计划生产出合格产品。 
  2.3销售模式 
  （1）口服剂销售模式 
  信阳分公司口服剂产品的销售采取经销代理模式。销售总监全面负责产品销售工作；各大区
经理负责本区域市场产品招商、市场规划、招投标、市场维护工作；销售部经理负责销售内勤及
市场监管工作；内勤人员具体落实合同管理、招投标事务、货物往来、货款结算等服务工作。 
  2015年底，信阳分公司启动了销售模式转型，在保持原有营销渠道的基础上，又增加了开发
诊所和连锁药店服务营销两条渠道，初见成效。 
（2）贴膏剂销售模式 
  贴膏剂销售部负责产品销售，实行经销、分销模式，公司组建了大区经理、地区经理和终端
代表三级销售队伍。 
大区经理为省级区域管理负责人，主要负责省级区域的销售规划、地区经理销售指标管理以
及落实公司的营销政策；地区经理为地市级区域销售负责人，在大区经理指导、管理下，具体执
行并完成销售任务指标，以及对经销商和品牌连锁药店进行维护和管理；终端代表为区县级区域
执行人，在地区经理的指导、管理下，负责销售终端的维护以及产品的宣传推广。 
（二）行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、行业发展阶段 
2016年是“十三五”规划开局之年，也是医改深入推进的政策年。短期来看，经济下行压力
犹在，在公立医院改革、药品招标降价、医药监管趋严等政策压力下，各种约束条件不断强化，
前期支撑医药工业高速增长的动力正在减弱，行业增速放缓，行业发展将面临困难和挑战。长期
来看，健康中国已上升为国家战略，受益于国家政策推动、医疗消费升级、医疗改革提速、人口
老龄化等因素，医药健康行业将持续保持增长态势。 
根据国家统计局公布的数据，2016年医药制造业（规模以上）全年累计实现销售收入 2.81
万亿元，比上年增长 9.7%；实现利润总额 3,003 亿元，比上年增长 13.9%。 
2016 年年度报告 
11 / 190 
 
 
公司所处的中医药行业，近年来在政府的大力扶持下，中医“治未病”理念深入推广，中医
药行业取得了长足发展。随着 2016年《中医药发展战略规划纲要（2016-2030 年）》、《中医药
发展“十三五”规划》等行业规划的落实以及《中医药法》的正式通过并颁布实施，中医药行业
的发展将迎来一个新的时代。 
2、周期性特点 
医药行业与其他行业相比，关系国计民生，药品消费支出与国民经济发展水平、人民生活质
量存在较强的相关性，行业周期性特征不突出。 
随着人口老龄化的加速、国民收入水平的提高及健康意识的增强，居民对医药产品的需求将
推动医药行业未来持续发展。 
3、公司所处的行业地位 
公司所处的行业为中药行业。公司作为传统中药生产与销售的企业，品牌与品种优势突出，
是我国橡胶膏剂药业中的首家上市企业和国内规模最大的橡胶膏剂生产商之一，在橡胶膏剂产品
市场处于领先地位；公司口服药制剂产品培元通脑胶囊、丹鹿通督片、参芪降糖胶囊和丹玉通脉
颗粒等疗效明显，近年来，随着慢性病患者逐年增多，口服药销售业绩迅速增长，公司将继续加
强销售推广工作，挖掘更大市场空间；公司骨架型芬太尼透皮贴剂引进国际先进的生产技术和设
备，该产品目前国内市场只有三家销售，公司为国内唯一生产厂家。 
4、业绩驱动因素 
公司将积极应对医药行业环境的变化，加速营销模式创新，强化市场开发力度，加大管理力
度，加强质量管理，不断进行产品研发，深入挖掘品牌价值，2016年公司实现营业收入 143,931.35
万元，比上年同期增长 32.68%。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见年度报告第四节经营情况讨论与分析二、（三）之说明。 
 
其中：境外资产 1,566.04（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.53%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）行业优势 
随着居民可支配收入增加和消费结构升级，健康中国建设稳步推进，医保体系进一步健全，
人口老龄化和全面两孩政策实施，都将继续推动医药市场较快增长。中药是我国的国粹，而中医
药作为我国独特的卫生资源具有强大的经济、生态和文化优势。中药因为药食同源的基础和临床
2016 年年度报告 
12 / 190 
 
功效，具有很大市场潜力和开发空间，随着回归自然思潮的影响，市场需求还会不断增长。中药
除了治疗药品，还可以开发保健品、食品、饮料、化妆品等大健康类产品，将会带来更大经济和
社会效益。 
（二）产品优势 
公司经过多年的产品运作战略，拥有橡胶膏剂、贴剂、片剂、胶囊剂、酊剂、软膏剂等十余
种剂型百余种产品。作为一家专注于贴膏剂研发、生产、销售的企业，膏剂产品市场占有率高，
市场竞争力较强。独家品种通络祛痛膏等二十种药品为国家《基本药物目录》品种；通络祛痛膏、
壮骨麝香止痛膏、培元通脑胶囊、丹鹿通督片、参芪降糖胶囊、结石康胶囊和芬太尼透皮贴剂等
46个产品入选《国家医保目录（2017年版）》；通络祛痛膏、培元通脑胶囊、丹鹿通督片等多种
药品为中药保护品种。公司产品资源丰富、结构合理，主导产品优势明显，保障了公司持续、稳
定、健康发展。 
（三）品牌优势 
“羚锐”商标被认定为中国驰名商标，是国内橡胶膏剂药业中首件驰名商标。公司多年秉承
“有关爱，没疼痛”的品牌内涵，实施品牌创新驱动战略，品牌市场影响力、美誉度、知名度不
断提升，被业界誉为“中国橡胶膏剂药业第一品牌”。羚锐制药连续多届荣获“健康中国•品牌榜”
上榜品牌，知名产品通络祛痛膏、壮骨麝香止痛膏荣登“2016 健康中国•中国药品品牌榜”。 
（四）技术优势 
公司企业技术中心为国家认定企业技术中心，设有企业院士工作站、企业博士后科研工作站、
北京药物研究院和美国药物研发中心。公司与多家高校建立了长期的合作机制，研究实力比较雄
厚，自主创新能力位居国内同行前列，新产品研发能力强。公司非常注重技术创新，积极研究和
推广应用关键共用技术，先后开发和应用了多项具有国际先进水平和自主知识产权的技术。 
（五）营销优势 
公司经过近几年在营销方面的探索和改革，目前已经构建了覆盖全国的销售网络和渠道，建
立了一支高素质、专业化的营销队伍。公司在现有营销网络的基础上，实施差异化营销、体验式
营销，重视营销终端战略，与大客户实施战略合作，加强与县域连锁深度合作，大力开发诊所和
社区医院渠道，产品已覆盖全国各地。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是“十三五”开局之年，也是供给侧改革继续深化的一年，诸多医药行业政策如两票
制、营改增、降药比、分级诊疗等密集出台，医药行业正处于深刻变革之中；兼受宏观经济形势
影响，医药行业整体增速持续放缓。面对众多不确定因素，公司按照既定的发展目标，正确把握
行业发展动态和政策信息，坚持聚焦主业，持续创新，深化营销改革，加大市场开拓力度，做实
做精产业，做强做大品牌，使得企业经营业绩持续提升。 
报告期内，公司贴膏剂事业部以提升营销业绩为核心，推进产销深度融合。销售部门积极应
对医药市场变化，深化营销体制改革，不断加强与各级客户的沟通；加强客户和货款、铺货管理，
密切与大客户的战略合作；通过体验式产品推广活动深度开发市场；通过在央视等主流媒体推出
药品广告和参与大型社会公益活动，不断提升品牌影响力和美誉度；加强营销团队建设，引导区
域营销经理人从终端做起，做透、做实、做强区域市场。生产部门以绩效作为管理杠杆，对安全、
生产、设备等实行标准化管理，全面提升质量管理能力和安全风险控制能力，加强生产过程质量
管理，通过开展“效率提升、生产技改和产能提升”的技术攻关活动，积极挖潜增效，不断提升
生产管理水平。 
