河北四通新型金属材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是专业研发、制造、销售金属晶粒细化、金相变质、元素添加和金属净化等功能性中间合金新材料的国家级高新技
术企业，是国内最大的中间合金生产企业之一。经过多年的技术研究和产品开发，部分产品在技术指标上达到了国际先进水
平，取得了较高的国内市场份额，并逐步替代部分进口产品。公司的主营业务收入主要来自于铝基中间合金的生产和销售，
拥有超过100种的铝基中间合金产品。产品主要用于汽车、高铁、航空航天、军工、电力电子、建筑建材、食品医药包装等
终端产品所需的中高端铝材加工。 
公司是国家火炬计划重点高新技术企业，河北省创新型企业，河北省第七届最具成长性企业，拥有省级的“企业技术中
心”，是“中国有色金属工业协会”会员单位、“钛工业进展”常务理事单位、“中国材料进展”常务理事单位。由四通新材参与
起草的《铝中间合金国家标准（GB/T27677-2017）》已于2017年5月31日发布。此外，公司已经取得“武器装备科研生产单
位三级保密资格”且被认定为“第二批河北省军民融合产学研用示范基地”。公司现拥有7项发明专利、15项实用新型专利、20
项非专利技术。报告期内，公司研发投入持续增长，研发队伍不断壮大。  
公司拥有一支集工艺、设备、产品一体化的自主技术研发队伍，同时通过与科研院所合作以及通过海外并购先进技术，
保证了公司技术研发的领先地位。公司建立了较好的合作研发体系，与北京航空航天大学共建了“河北省航空航天金属材料
工程技术研究中心”、“北京航空航天材料科学院四通材料制作所”、“北航国际科技合作项目工作站”和“四通新型金属材料院
士工作站”，共同从事航空航天用中间合金和新型复合材料的研究。中心已经成功研制出航空航天铝稀土晶粒细化类中间合
金，并能够批量生产。公司还与中科院金属研究所、河北工业大学和济南大学等高校建立起了紧密的联合研发、成果转化的
合作关系。公司与日本东北大学金属材料研究所正在联合研发航空航天用新型铝合金晶粒细化剂制备技术，该项目被国家科
学技术部批准为“国家国际科技合作专项项目”。公司被国家科学技术部国际合作司认定为“示范型国际科技合作基地”。公司
是“十二五”国家高技术发展计划（863计划）新材料技术领域“新型轻质与高强韧耐蚀合金及其构件精密制备技术”主题项目
的牵头单位。  
公司未来一方面将通过积极拓展高铁、军工、航空航天等领域市场的深度和广度，通过扩大产能增加产品种类以及继续
加大技术研发投入，不断提升自身研发和制造水平，从而实现规模效益，替代更多进口的中间合金高端产品。此外，公司还
将大力开发铜基、镁基、锌基、铁基客户市场，拓展收入增长空间，进一步巩固和提升公司的市场地位和竞争能力，实现持
续的内生式增长；另一方面可以借助资本市场并购相关优质资产，实现外延式增长，以更好的业绩回报广大投资者。 
报告期内公司经营继续保持稳步发展势头，积极开拓国内、外市场, 同时公司获得政府补助较上期有明显增加。2017年，
公司实现营业收入1,149,958,812.65元，比去年同期增长27.97%；实现营业利润111,099,578.83元，比去年同期增长47.81%；
归属于母公司股东的净利润104,779,266.74元，比去年同期增长49.86%。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 收购天河（保定）环境工程有限公司 25%股权所致 
固定资产 年产 2 万吨金属元素添加剂和 2000 吨特种中间合金项目在建工程转入固定资产所
河北四通新型金属材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
致。 
投资性房地产 向关联方保定安保能冶金设备有限公司租出房产及土地所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    报告期内，公司的核心竞争力没有发生重大改变，也未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特
许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到影响的情形。与同行业公司相比，公司在产品优势、技术、营销及管
理等方面具有明显核心竞争优势。主要体现在以下几个方面： 
1、产品优势  
    公司目前拥有4大类、100多种中间合金产品，产品质量稳定、性能优异，广泛应用于多个行业和领域。在现有产品种类
的基础上，公司不断研发新产品，特别是在含有化学性质活泼元素的中间合金方面，公司掌握了新型变质类铝磷中间合金和
晶粒细化类铝钛碳中间合金的核心技术。 
2、技术优势  
    公司是国家火炬计划重点高新技术企业，河北省创新型企业，河北省第七届最具成长性企业，拥有省级的“企业技术中
心”，是“中国有色金属工业协会”会员单位、“钛工业进展”常务理事单位、“中国材料进展”常务理事单位。由四通新材参与
起草的《铝中间合金国家标准（GB/T27677-2017）》已于2017年5月31日发布。此外，公司已经取得“武器装备科研生产单
位三级保密资格”且被认定为“第二批河北省军民融合产学研用示范基地”。公司现拥有7项发明专利、15项实用新型专利、20
项非专利技术。 
    公司拥有一支集工艺、设备、产品一体化的自主技术研发队伍，同时通过与科研院所合作以及通过海外并购先进技术，
保证了公司技术研发的领先地位。公司建立了较好的合作研发体系，与北京航空航天大学共建了“河北省航空航天金属材料
工程技术研究中心”、“北京航空航天材料科学院四通材料制作所”、“北航国际科技合作项目工作站”和“四通新型金属材料院
士工作站”，共同从事航空航天用中间合金和新型复合材料的研究。中心已经成功研制出航空航天铝稀土晶粒细化类中间合
金，并能够批量生产。公司还与中科院金属研究所、河北工业大学和济南大学等高校建立起了紧密的联合研发、成果转化的
合作关系。公司与日本东北大学金属材料研究所正在联合研发航空航天用新型铝合金晶粒细化剂制备技术，该项目被国家科
学技术部批准为“国家国际科技合作专项项目”。公司被国家科学技术部国际合作司认定为“示范型国际科技合作基地”。公司
是“十二五”国家高技术发展计划（863计划）新材料技术领域“新型轻质与高强韧耐蚀合金及其构件精密制备技术”主题项目
的牵头单位。 
3、营销优势  
    公司拥有一支专业、优秀、经验丰富的经营管理团队和快速成长的技术研发团队。在产品销售中，公司除加强了对重点
客户的专访、巩固与客户的良好合作关系外，还专派销售技术工程师不时地为客户提供专业的技术服务，帮助客户解决产品
应用中的技术问题。并且，公司不断改进和增加产品检测、试验手段，为用户提供产品验收方便和产品使用更有价值的分析、
检测、试验报告，增强客户对公司的信赖度。 公司在紧跟客户需求，贴近市场的同时，通过库存管理、科学安排生产计划，
对客户需求做出快速反应，对于各种铝基中间合金产品，公司均能在30日内满足客户订单需求。  
此外，公司积极实施品牌战略，公司商标 被认定为河北省著名商标、中国驰名商标，同时与用户联合开发专项产品，为用
户提供更多价值，在销售中注重品牌的提升和推广，在国内和国际市场上树立了良好的品牌形象。  
4、管理优势  
    在十多年的发展进程中，公司不断总结完善管理经验，已形成了一套符合企业自身特点、行之有效的7S管理模式，即整
理（SEIRI）、整顿（SEITON）、清扫（SEISO）、清洁（SETKETSU）、素养（SHITSUKE）、安全（SAFETY）和节约
河北四通新型金属材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
（SAVE）。公司的管理优势主要体现在高效的生产体系，完善的计划、控制体系，有效的人力资源管理体系，专业化和有
效控制采购成本和采购质量的采购体系，市场开发和客户服务销售管理制度，规范的财务管理制度等方面。同时，公司的管
理模式将 7S 管理和“丰田精益生产”管理相结合，进一步保证了安全生产和节能减排。  
5、人才优势  
    铝基中间合金行业专业性强、技术密集度高，不仅要求企业具备成熟的产品技术管理能力和精细的现场作业管理水平，
而且还需要在工艺设计、设备开发、生产操作、在线检测、产品研发等方面具有丰富实践经验的专业团队，以保证产品质量
的稳定性。 公司从事铝基中间合金研发制造有近十年的经验，拥有一批高素质、高技能的员工队伍，积累了丰富的专业生
产经验。近年来，公司引进了多位行业资深专家，进一步提高了生产技术和研发水平。人才优势已成为公司参与市场竞争的
重要优势。 
 
河北四通新型金属材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2017年，公司实现营业收入1,149,958,812.65元，比去年同期增长27.97%；实现营业利润111,099,578.83元，比去年同期增
长47.81%；归属于母公司股东的净利润104,779,266.74元，比去年同期增长49.86%。 
1、市场营销拓展方面： 
（1）差异化经营   
依据公司产品应用领域广泛的特点，一方面，研究开发应用于军工、航空航天等高端领域专精特新的产品，满足未来高
端市场的需求。另一方面，将公司常规产品根据不同客户对成分、金相、断口等指标的不同需求，确定不同的工艺，生产同
一产品牌号不同等级的产品，将产品进行更进一步的细化分类，实现差异化经营。 针对国际贸易特点及人民币汇率的波动，
公司将重点研究规避汇率风险的经营方式。   
（2）加强客户服务   
为客户打造产品服务+技术服务+检测服务的销售服务模式，公司不但为客户提供满足要求的产品，还充分发挥公司
CNAS外部实验室的功能，为客户提供专业的产品检测服务；公司的高端专业技术、质量人员到客户现场帮助客户解决生产
研发中遇到的技术、成本、应用方面的问题，为用户提供相应的冶金技术解决方案。在报告期内，公司起草的铝中间合金国
家标准发布实施，公司技术人员到重点客户现场为客户讲解新标准的应用；公司新增高端检测设备，持续改进产品的检测、
试验手段，为用户提供产品验收便利、更有使用技术价值的分析、检测、试验报告，增强客户对公司的信赖度。公司还根据
国内市场的客户集中度情况，逐步实行分区域市场销售，实现市场细化管理，满足客户需求。 
（3）提升品牌价值    
公司积极参加国内外工业展会、行业学术会议，承担国家重点项目，起草产品国家标准，行业检测标准，提升公司STNM
品牌价值。在国内外应用领域，与国内外知名企业建立长期稳定的合作关系，与用户联合开发专项、专用产品，创造客户价
值。  
（4）把握市场机遇    
结合中间合金市场的特点，公司随时关注国内、国外金属行情，抓住市场机会，扩大市场份额。 
2、研究开发方面： 
（1）提升研发实力 
   在公司现有技术研发基础上，持续增加资金和人力资源投入，进一步提升研发的软硬件实力，根据需求购置先进检
测与试验设备，将公司的技术研发中心建设成为行业中世界先进的技术研发中心。  
（2）强化市场交流和客户沟通  
  公司将探索新的技术交流方式，与国内知名客户进行技术对接，以客户需要的专用材料为研究方向，进一步增加延伸
服务。并通过积极参与行业协会和国际相关组织的交流，提高企业在行业中的知名度。  
（3）改善研发体制   
 公司将试行产品技术难题攻关和新产品研发的内部分组、招标、市场化运作机制；推行设备技术持续改进，成效显著
的连续3年给予合理奖励的制度。  
（4）加强知识产权管理   
 公司进一步健全技术档案和保密体系，加强对专有和专利知识产权的保护，创新发明申报更多国内外技术专利，关注
国内外同行业发明专利情报，适时引进适合公司需要的专利技术。 
3、采购管理方面： 
（1）完善采购体系    
完善供应商审核体系，定期对主要供应商进行审核，保证原材料供应质量和数量的稳定。协助供应商制定质量提升计划，
引导供应商导入新的体系和方法，提高质量意识，完善企业价值链。探讨建立内部客户经营机制，将采购与生产部门之间的
