河北四通新型金属材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 55  
 
后勤人员 44 12.50% 
总计 352 100.00% 
企业薪酬成本情况 
 本期 
当期领取薪酬员工总人数（人） 352 
当期总体薪酬发生额（万元） 2,419.34 
总体薪酬占当期营业收入比例 3.24% 
高管人均薪酬金额（万元/人） 11.69 
所有员工人均薪酬金额（万元/人） 6.87 
河北四通新型金属材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 56  
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》《上市公司治理准则》、《深交证券交易
所股票上市规则》等法律法规和规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，努力规范公司运作，提
高公司治理水平。公司已经制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总
经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《关联交易工作制度》、《对外担保制度》、《董事会专门委员会议事规则》、
《董事会秘书工作制度》、《防范大股东及其关联方资金占用制度》、《内部审计制度》、《财务会计制度》、《内部控制
制度》、《信息披露管理制度》等一系列公司治理文件，并在实际工作中执行落实。 
报告期内，公司股东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，各负其责，不断加强
公司治理，控制防范风险，规范公司运作，提高运作效率。目前，公司治理的实际状况与《上市公司治理准则》等规范性文
件的规定和要求不存在差异，未收到过被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律、法规和公司章程的要求规范运作，在业务、资产、机
构、人员、财务等方面均独立于公司各股东，具有独立完整的原材料供应、产品生产、销售系统，以及面向市场自主经营的
能力。 
（一）业务独立情况 
公司的主营业务为中间合金类功能性合金新材料的研发、制造和销售。公司拥有独立的生产、采购、销售体系，独立开
展生产、经营活动，具备独立面向市场的能力，不依赖股东单位及其他关联方。本公司与实际控制人及其控制的其他企业间
不存在同业竞争或显失公允的关联交易。本公司的实际控制人均出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不经营任何与本公司相
同或相近的业务。 
（二）资产完整 
公司由四通有限整体变更设立，变更设立股份公司时，四通有限将资产全部转入股份公司，并办理了资产的变更登记，
公司对所有资产拥有完全的控制和支配权。本公司拥有的全部资产产权清晰，不存在产权归属纠纷或潜在的相关纠纷。本公
司目前没有为各股东及其他关联方的债务提供担保，不存在资产、资金被控股股东和其他股东违规占用而损害公司利益的情
况。 
（三）机构独立情况 
公司根据《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规范性文件的相关规定，
按照法定程序制订了《公司章程》，并设置了相应的组织机构，建立了以股东大会为最高权力机构，董事会为决策机构、监
事会为监督机构、经理层为执行机构的法人治理结构。 
本公司聘请了总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员，已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机
构，包括：管理部、财务部、经营部、国内销售部、国际贸易部、生产技术部、质量控制部和技术研发部等部门。各职能机
构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立于控股股东和实际控制人，不存在混合经营、合署办公的情况，也不存
在受各股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。 
（四）人员独立情况 
河北四通新型金属材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 57  
 
公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，不存在有关法律、法规禁止的
兼职情况。本公司内部设置了管理部，负责公司内部员工的选聘和任免。公司的劳动、人事及工资管理与股东单位完全独立
分开。本公司总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬，未在公司控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业中兼职。 
 （五）财务独立情况 
公司设立了独立的财务会计部门，配备了独立的财务人员，独立开展财务工作和进行财务决策。公司建立了独立的会
计核算体系，根据《会计法》、《企业会计准则》等有关规定，制定了《内部审计制度》、《会计核算制度》、《内部控
制制度》等规章制度。 
公司在清苑县农村信用合作联社望亭信用社开立了独立的基本存款账户，不存在与股东公司共用银行账户的情况。本
公司作为独立的纳税人，依法独立纳税，与股东单位无混合纳税现象。公司对所属资产具有完全的控制支配权，不存在货
币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情形，也不存在为各股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保的
情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2015 年 01 月 06 日   
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2015 年 02 月 02 日   
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 74.26% 2015 年 04 月 16 日 2015 年 04 月 16 日 
四通新材：2015 年
第二次临时股东大
会决议公告（公告编
号：2015-013 号），
指定网站名称：巨潮
资讯网 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
河北四通新型金属材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 58  
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郭田勇 6 6 0 0 0 否 
张红 6 6 0 0 0 否 
阎丽明 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、2015年度，公司独立董事按照《独立董事工作制度》的要求，认真、勤勉、谨慎地履行职责，参加公司的董事会。
2015年1月12日，对公司2014年1月1日至2014年12月31日发生的关联交易发表了独立意见，认为上述关联交易均系公司与其
关联发之间发生的正常公司经营行为，公司与关联方关联交易协议的内容真实、公允，定价依据体现了市场化原则，不存在
严重影响公司独立性或者显失公允的关联交易，不存在损害公司及其他股东利益的现象。 
2、2015年3月30日公司召开了第二届董事会第十三次会议，对公司董事会出具的《关于聘任高级管理人员的议案》、《关
于公司使用募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金的议案》、《关于公司使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议
案》、《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》发表了独立意见。 
3、2015年7月30日发表了关于公司2015年半年度关联方资金占用和对外担保情况的专项说明及独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会审
计委员会议事规则》等要求，勤勉尽责地履行了法定职责。审核公司2015年度审计工作计划，与会计师事务所协商确定年度
财务报告有关审计事项；检查公司内部控制制度执行状况；检查公司合规管理情况。 
2、提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会根据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会提
河北四通新型金属材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 59  
 
名委员会议事规则》等有关规定，对第二届董事会拟聘任高级管理人员资格进行审核，并发表了审查意见。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董
事会薪酬与考核委员会议事规则》等有关规定，勤勉尽责地履行了法定职责。薪酬与考核委员会认真审查了2015年年度报告
中董事和高级管理人员的薪酬情况，认为公司董事和高级管理人员的薪酬标准符合公司经营实际与财务状况。 
4、战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会根据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会战
略委员会议事规则》等有关规定，勤勉尽责地履行了法定职责。认真讨论了2015年上半年度公司的发展情况， 一致认为公
司的经营发展战略符合公司的主营业务发展方向，充分考虑了国家宏观经济发展趋势与公司行业发展特点，公司制定的经营
方针在具有前瞻性的同时也很务实，有很强的操作性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已逐步建立了公正、透明的高级管理人员的选择、绩效考评机制，高级管理人员均由董事会聘任，对董事会负责。
董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况等进行考评。 
公司董事会薪酬与考核委员根据实际情况对公司董事、高级管理人员进行考核后，一致认为：报告期内，公司高级管理
人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，
较好的完成了本年度的各项任务，董事、高管薪酬合理，薪酬发放的程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 1．缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组合，1．具有以下特征的缺陷，认定为重大
河北四通新型金属材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 60  
 
可能导致企业严重偏离控制目标。出现下
列特征的，认定为重大缺陷：（1）董事、
监事和高级管理人员舞弊；（2）对已经公
告的财务报告出现的重大差错进行错报更
正（由于政策变化或其他客观因素变化导
致的对以前年度的追溯调整除外）；（3）当
期财务报告存在重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报；（4）审计委
员会以及内部审计部门对财务报告内部控
制监督无效。2．重要缺陷：是指一个或多
个控制缺陷的组合，其严重程度和经济后
果低于重大缺陷但仍有可能导致企业偏离
控制目标。出现以下特征的，认定为重要
缺陷:（1）未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；（2）未建立反舞弊程序和控
制措施；（3）对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制；（4）对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。3．一般缺陷：是指除重
大缺陷和重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
缺陷：（1）公司决策程序导致重大损失；
（2）严重违反法律、法规；（3）公司
中高级管理人员和高级技术人员流失
严重；（4）媒体频现负面新闻，涉及面
广且负面影响一直未能消除；（5）公司
重要业务缺乏制度控制或制度体系失
效，重要的经济业务虽有内控制度，但
没有有效的运行；（6）公司内部控制重
大或重要缺陷未得到整改；（7）公司遭
受证监会处罚或证券交易所警告。2．具
有以下特征的缺陷，认定为重要缺陷：
（1）公司决策程序导致出现重大失误；
（2）公司关键岗位业务人员流失严重；
（3）媒体出现负面新闻，波及局部区
域；（4）公司重要业务制度或系统存在
缺陷；（5）公司内部控制重要缺陷未在
合理期间内得到整改。3．一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
定量标准 
重要程度项目        定量标准                                                    
重大缺陷   错报≥利润总额的 10%                          
重要缺陷  利润总额的 5%≤错报＜利润
总额的 10%     一般缺陷               
错报＜利润总额的 5%                                            
参照财务报告内部控制缺陷评价定量
认定标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
                                                                                                                   
内部控制鉴证报告 
                                                                        信会师报字[2016]第 210211 号 
河北四通新型金属材料股份有限公司全体股东： 
我们接受委托，审核了后附的河北四通新型金属材料股份有限公司（以下简称“贵公司”） 管理层按照《企业内部控
河北四通新型金属材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 61  
 
制基本规范》及相关规定对 2015 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出的认定。 
一、 重大固有限制的说明 
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生且未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部
控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。    
二、 对报告使用者和使用目的的限定 
本鉴证报告仅供贵公司年度报告披露时使用，不得用作任何其他目的。我们同意将本鉴证报告作为贵 
公司年度报告的必备文件，随同其他申报文件一起报送并对外披露。     
三、管理层的责任 
贵公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》
（财会【2008】7 号）及相关规定对 2015 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出认定，并对上述认定负责。 
四、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施鉴证工作的基础上对内部控制有效性发表鉴证意见。      
五、工作概述 
我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行
了鉴证业务。上述规定要求我们计划和实施鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程
中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，
我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。   
六、鉴证结论 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
                                                                                                                                                       
立信会计师事务所                                                                                                                           
（特殊普通合伙）                                  中国注册会计师： 朱锦梅 
                                                      中国注册会计师： 魏星       
中国·上海                                          二〇一六年三月十五日            
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 16 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见  
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
