江苏林洋能源股份有限公司                                               2015 年年度报告 
12 / 149 
 
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
      
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-1,170,313.61   2,185,245.36 -605,014.46 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
少数股东权益影响额 7,057.71   -46,461.44 -146,073.38 
所得税影响额 -1,380,684.51   -1,168,446.94 -695,975.95 
合计 6,287,390.38   5,915,302.29 2,863,407.31 
 
  
江苏林洋能源股份有限公司                                               2015 年年度报告 
13 / 149 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司所从事的主要业务与经营模式： 
公司在报告期内主要从事智能、节能、新能源三个板块业务，具体如下： 
1）智能板块： 
主要业务为国内外智能电表、用电信息管理系统终端产品、智能用电产品及解决方案。其中
包括：单三相智能电表、采集器、集中器、负控、专变、售电终端、AMI（高级计量系统）等。在
此基础上，公司在本年度开拓了一系列新产品、解决方案及服务，如四表合一系统解决方案、海
外远程售电终端、智能表系统方案、能源采集系列终端、微功率无线模块、交互终端、智能营业
厅、大客户集成主站，包括基于云服务的能效管理及电力需求侧管理业务、一站式综合能效服务，
以及储能及微电网等业务。 
公司积极开发用电需求侧和智能配用电相关产品，做稳做强电力设备产品相关业务，通过 20
多年的发展，产品已覆盖世界各地，在国内外设有多个子公司以及营销机构，我们的客户主要是
国家电网和南方电网及各地方电力公司，主要经营模式为通过集中招投标的方式获得订单，地方
电力公司及非电力公司客户主要通过公司遍布全国的销售和服务组织获得订单，在国外主要通过
自主开发、战略合作等方式开拓业务。公司坚持服务营销与品牌营销相结合，良好的服务意识和
品牌形象赢得了国内外客户的广泛认同。 
2）新能源板块： 
主要业务为太阳能电池组件的封装，以及各类适用于民用、工商业的分布式及集中式光伏电
站的研发、开发、建设及运营。 
为确保公司投资的各类光伏电站的质量与效率，公司于 2014年 3月份投资设立了江苏林洋光
伏科技有限公司专注于高效太阳能电池组件的研发、制造，公司太阳能组件的主要经营模式：通
过公司在光伏制造行业的影响力与资源，与一线供应商达成战略合作协议，获取行业内最为优质
的原辅材料，根据优秀团队的丰富经验及有针对性的研发，通过合作等形式为外部战略客户提供
可靠的光伏组件。 
光伏电站的经营模式：依托公司高效光伏组件以及新能源团队在光伏行业的专业能力和丰富
经验，通过自主研发及战略合作，设计出效率高、质量稳定、易控制的光伏电站系统，并通过自
主开发、EPC以及合作等形式，开发、建设、运营与维护各类光伏电站，为用户提供多种光伏应
用领域持续可靠的太阳能电力，并以用户需求为导向提供一体化的解决方案。 
3）节能板块： 
主要业务为合同能源管理项目投资及管理，公司在江苏、安徽、云南等地设立相关能效管理
公司，其业务的主要经营模式为客户提供能效平台、采集终端、节能服务、需求侧管理、需求响
应，储能微网、 LED照明、节能改造、补贴申请、碳交易代理等一站式能效管理系统运营服务。 
此外，公司还通过全资子公司江苏林洋照明科技有限公司开展 LED相关业务，其业务的主要
经营模式为以下几点：（1）通过相关资质进行城市路灯改造及景观亮化工程、市政公用设施工程、
太阳能光伏工程、景观照明工程设计、施工、安装等业务。（2）OEM业务。（3）利用林洋能源
客户渠道与资源优势，在电力细分市场及海外中东市场进行林洋自有品牌销售。 
江苏林洋能源股份有限公司                                               2015 年年度报告 
14 / 149 
 
 
2、行业情况说明： 
1）智能电网领域 
“十三五”规划，特高压输电、智能电网等赫然在列，并写入政府工作报告。国家高度重视
特高压及智能电网工程的建设，是因为这两项工程对促进我国经济社会发展以及调整经济结构等
都将发挥重要的战略作用。特别是 2006年以来，电网建设超过电源建设发展，成为电力建设的主
要投资重点。电网投资比例已经由 2005年的 32.10%上升到 2012年的 49.47%，投资比例结构趋于
合理，改善了近几年中国电源投资规模过大、增速过快、比例过高的情况，电源与电网开始协调、
科学发展。 
根据李克强总理在 2016年政府报告中提出，2020年之前，国网公司年均电网投资额将保持
3000亿元左右，2011-2020年电网智能化投资每年约有 350-400亿元。考虑南网公司的建设投资，
预计未来 10年，全国年均电网投资额约 3800亿元，智能化投资年均 450-500亿元，投资比重将
上升至 15%左右。其中，二次设备投资占比显著提升，将由目前的不足 5%提升至 12%以上，一次
设备智能化成为趋势，变电、配电、用电环节将成为智能化投资的重点。 
2015年度，国家电网公司共组织了3次智能电表统一招标，各类智能电表设备总需求达到9000
万只，公司累计中标金额 10.66亿元，名列第二。从近几年国家电网和南方电网招标的统计情况
来看，国内智能电表的招标总量保持稳定。公司通过 20多年来在电力系统的深耕细作，通过与国
家电网和南方电网等的长期合作，以及海外市场的不断开拓，作为电力设备优质供应商，在电力
系统细分行业中始终名列前茅，有效确保公司传统业务的稳步增长。 
2）新能源领域 
随着国家政策导向，2015年，国内光伏产业全面回暖，我国新增光伏装机容量连续三年据全
球第一位，累计装机容量首次成为全球第一位，总装机超过 43GW。随着行业刚性需求上涨，技术
水平不断提升。《光伏制造行业规范条件》要求多晶组件转换效率不低于 15.5%，单晶组件转换
效率不低于 16%，“领跑者计划”要求的多晶及单晶组件转换效率则分别为 16.5%和 17%，促使企
业通过工艺改善、技术创新，不断提高电池片转换效率，推进度电成本的下降，使光伏电价更趋
市场化、光伏新能源更具竞争力。 
目前，我国光伏发电发展方向明确，短期、中期、长期目标清晰，规模庞大。根据国务院印
发的《能源发展战略行动计划（2014-2020）》，到 2020年光伏发电装机达到 100GW以上，光伏
发电与电网销售电价相当，从而实现平价上网。2015 年 12月 15日，国家能源局下发了《太阳能
利用十三五发展规划征求意见稿》。意见稿中明确指出，“十三五”太阳能光伏装机目标为 150GW，
其中分布式光伏电站超过 70GW。为达此目标，意味着中国未来五年内平均每年的光伏设备需求量
将突破 20GW。2015年 12月 22日，中国人民银行发布公告，在银行间债券市场推出绿色金融债券，
其中，光伏被列入《绿色债券支持项目目录》，加大对光伏产业的金融支持。未来随着“可再生
能源发电全额保障性收购管理办法”的出台，在国家大力发展低碳绿色经济的背景下，对于光伏
产业而言，存在巨大的市场发展空间。 
林洋集团早在 2004年开始就已投资进入新能源领域，成立了江苏林洋新能源有限公司，通过
快速发展，于 2006年底成功在美国纳斯达克上市，形成了拥有从多晶硅至光伏组件的全产业链的
世界级企业。2012年，公司及时把握国内产业政策、审时度势，重新回归光伏产业，主要从事光
伏应用产业，重点布局分布式光伏电站的开发、建设与运营。 
江苏林洋能源股份有限公司                                               2015 年年度报告 
15 / 149 
 
由于光伏行业特别是分布式光伏电站属于新兴产业，近年来国家对光伏扶持的政策力度不断
加大，结合多年来在光伏领域积累的丰富经验，同时凭借出众的质量控制、技术团队和营销能力，
公司目标成为东部最大的分布式光伏电站运营商。 
3）节能领域 
2015年底，在法国巴黎举行的联合国气候变化大会上，不仅为 2020年后全球应对气候变化
行动作出安排，大会的整体组织工作也处处体现“绿色、低碳、可持续”的环保理念。此次巴黎
会议达成了一份全面、平衡、有力度、有法律效力、包含 29条内容的《巴黎协定》，各方将以“自
主贡献”的方式参与全球应对气候变化行动。发达国家将继续带头减排，并加强对发展中国家的
资金、技术和能力建设支持，帮助发展中国家减缓和适应气候变化。 
在国务院办公厅发布的《能源发展战略行动计划（2014-2020年）》中，明确提出“加强能
源需求侧管理”和“深入推进工业领域需求侧管理”。2015年 3月，“电改 9 号文”将“积极开
展电力需求侧管理和能效管理”纳入五项基本原则重要内容。未来，能源服务公司产业将由能效
改造项目、信息化用能管理服务，向售电与能源供应、增量配网规划与投资建设、可再生能源规
划与投资建设、电能质量与用电安全拓展，通过能源互联网形成区域能源智能协调控制系统为用
户服务。电力需求侧管理将逐步兼顾节能服务，用户能源托管、能效托管、环保托管等将成为新
的盈利模式，而发展能效管理系统将成为能效托管的重要技术手段，分布式能源等能效托管的发
展也将促进能源互联网建设。 
由于能源互联网属于新兴行业，近年来国家对其扶持的政策力度不断加大，公司结合多年来
在合同能源管理、能效管理及用电信息采集领域的丰富经验，依托原有业务优势，目前在节能板
块公司已经初步成长为智慧能效管理平台与服务为一体的综合服务商。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
详见本节资产、负债情况分析 
主要资产 本期期末数 上期期末数 变动金额 重大变化说明 
固定资产 1,713,307,425.81 401,151,172.09 1,312,156,253.72 公司光伏电站竣工验收后转固 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司自成立以来，一直以“创世界品牌、树百年林洋”为公司愿景，通过 20多年来的发展，
公司不论规模、产能、销量与质量均列行业前茅，公司的系统类产品与服务得到行业主流客户的
认同，分布式光伏电站的开发、建设、运营能力得到充分发挥。 
近年来，公司董事会正确把握国家产业政策，以高瞻远瞩的战略眼光，通过资源整合，充分
发挥公司在品牌影响力、技术研发、市场营销、行业背景、质量控制、资金等方面优势，提出“智
能、节能、新能源”三轮驱动的战略目标，明确“成为东部分布式能源、能效管理领域最大的互
联运营和服务商”的战略定位，全面升级林洋能源产业结构，增强整体竞争力。 
公司报告期内核心竞争力主要体现在如下几个方面： 
（1）品牌优势 
公司自成立以来，始终坚持“质量是林洋人的生命”的理念，凭借过硬的产品质量、先进的
江苏林洋能源股份有限公司                                               2015 年年度报告 
16 / 149 
 
技术研发能力、完善的客户服务体系、诚信的经营理念，打造出了属于自己的品牌优势。 
公司“KD”商标被评为江苏省著名商标；“林洋”商标被认定为“江苏省重点培育和发展的
国际知名品牌”和中国驰名商标；KD 牌电子式电能表先后获得“江苏省名牌产品”、“国家免检
产品”、“中国名牌产品”等称号；公司被中国采购与招标网评定为十大品牌供应商；林洋新能源
2015 年度被评为最受欢迎十佳分布式电站开发商，单晶组件荣获行业领跑者认证；林洋照明 2015
年度被评为国家级高新技术企业、中国 LED 照明应用行业百强企业。相关荣誉的取得奠定了公司
品牌在下游客户中的广泛认知度、认可度，并在以电能表为代表的智能电网行业及新能源及节能
行业形成了重要的影响力。 
（2）技术研发与创新优势 
公司是科技部认定的国家火炬计划重点高新技术企业、中国电子信息百强企业、中电联常务
理事单位、全国电工仪器仪表标准化委员会国家标准修订组成员、江苏省知识产权先进企业、国
家级认定企业技术中心，报告期内公司子公司林洋照明、林洋光伏、南京林洋、永安电子均获得
了国家级高新技术企业证书。同时，公司建有“国家博士后科研工作站”、“国家级电能表检测与
校准实验室”、“江苏省电力电子应用工程技术研究中心”等高规格、高水平研发平台，先后承担
过多项国家、省级科技攻关项目，具备强大的研发技术实力和成果转化能力。 
公司对电能计量、用电信息采集和通信、电力电子技术、信息技术有较丰富研发和实践经验，
依托公司在海量并行数据采集、高可靠性宽带双向通信、能源管理和优化调度、分布式协同控制、
云计算、海量能源数据挖掘等领域的技术优势，积极对能源互联网的核心技术领域开展研发。截
至本报告期末，公司及其子公司拥有授权专利共计 123 项，其中发明专利 14 项。 
报告期内，公司的南京系统研发团队自主开发了基于云服务的林洋智慧能效管理云平台、微
电网能源管理系统、储能变换系统，布局能源消费端的大数据业务。同时，公司通过战略合作等
形式，联合研发包括智能光伏电站监控运维系统在内的能源互联网核心技术。依托内外部的研发
资源优势，公司具备了对能源互联网核心技术进行研发的必要条件。公司将从与现有业务结合较
为密切的智慧分布式能源管理领域入手，通过对智慧分布式能源管理云平台及关键技术、智慧能
效管理云平台及关键技术和微电网系统平台及关键设备三大核心技术领域展开研发，全面提高公
司在云计算与互联应用、分布式数据挖掘与专家系统、分布式能源管理与调度、需求侧管理与响
应等方面的技术水平。 
（3）营销网络与服务优势 
公司通过 20 多年的发展，目前形成了营销、服务办事处遍及全国 30 多个省和直辖市，具有
电力运维专业技术人员 300 多名，团队技术能力强、服务意识高，所有技术服务人员均持有进网
许可证，具备三年以上的电力行业技术服务人员近 200 名。同时，公司已经具备了承装（修、试）
电力设施的五级资质。2015 年，公司还通过与立陶宛 ELGAMA 公司、兰吉尔公司等国外知名企
业合作开拓海外市场，强化了公司在海外市场的营销优势。 
公司已在市场上运行的电能计量产品累计超过 1 亿台，在国网和南网的集中招标中始终名列
前茅，相关产品远销 30 多个国家和地区，为公司开展能源互联网业务奠定了较好的基础。 
借助强有力的营销及服务网络，公司新能源业务迅速形成“一体六翼”的光伏业务布局。凭
借林洋品牌的知名度与影响力，报告期内陆续在江苏、安徽、山东等地区签署了光伏电站战略合
作协议，为全面开发光伏电站积累了丰富的项目资源。 
（4）行业背景优势 
深耕电力行业 20 多年，公司与国家电网公司、南方电网公司及地方电网公司保持了长期合作
江苏林洋能源股份有限公司                                               2015 年年度报告 
17 / 149 
 
关系，了解各地区的电网情况。公司在电力设备以及新能源领域的深耕，使得公司积累了电力系
统及各大行业的用电客户，为公司实现产业转型升级提供了稳定的支点。 
林洋集团及公司管理层具有多年的光伏全产业链经验，熟悉光伏产业链上、中、下游每个环
节，能够准确地掌握行业发展趋势并严格控制产品质量及成本。经过审时度势，2012 年公司选择
从光伏应用端入手，再次进入光伏行业，成立了林洋新能源，专业从事各类光伏发电项目特别是
分布式光伏电站的投资、开发、建设和运维。 
（5）产品质量、规模、配套优势 
公司以大质量管理为理念、质量零缺陷为目标、管理精细化为准则、生产精益化为手段，逐
步建立并完备一套适合自己的质量管理和质量控制体系，并在生产实践中不断改进提高。依托于
精益化的高效制造体系，自动化的生产工艺流程及透明可控的信息化的制造过程数据监控与质量
预警系统，并且拥有“高质量、低成本、快响应”的具有林洋特色的服务理念，凭借着公司规模
化生产、智能电能表永安电子零部件以及太阳能电池组件的配套生产，显著提升了公司参与市场
竞争和抵御风险的能力。 
多年来，凭借高水平的质量管理体系和高标准的产品质量控制，公司主要产品陆续获得国内
外质量检测、评定机构的多项权威认证。报告期内，公司自主生产的单晶组件荣获行业领跑者认
证，双玻组件产品荣获 TUV 认证，并参与能效管理终端的国家标准起草工作。 
（6）资金优势 
光伏电站作为重资产，对投资方的资金实力提出了较高的要求。公司自上市以来，业绩持续
增长，盈利能力不断提升，为公司业务发展提供了稳定的现金流和良好的融资平台。与此同时，
公司始终维持稳健的财务政策，资产负债率保持在较低的水平。 
公司与多家商业银行建立了稳固的合作关系，2015 年公司分别取得工商银行、中国银行、建
设银行、汇丰银行、花旗银行等多家银行贷款授信，融资渠道畅通、成本较低。 
公司于 2015 年 5 月完成非公开发行人民币普通股 51,428,571 股，每股发行价格为 35 元，募
集资金总额为人民币 1,799,999,985.00 元；2016 年 2 月 26 日，公司收到中国证券监督管理委员会
出具的《关于核准江苏林洋能源股份有限公司非公开发行股票的批复》，核准公司非公开发行不超
过 9,200 万股新股，募集资金共计不超过 28 亿元，为公司分布式光伏电站以及能源互联网等新业
务的研发、发展提供了坚实的资金保障。 
  
