   601222                                        江苏林洋电子股份有限公司 2012 年年度报告 
41 
 
大专 618 
高中及以下 1,952 
合计 3,153 
 
(二) 薪酬政策 
公司高级管理人员年度薪酬实行由基本年薪与绩效薪酬组成的薪酬机制，通过考评实施。基本
年薪根据公司生产经营规模，参照市场工资价位和职工收入水平等因素确定，绩效薪酬根据岗
位年度指标当年度完成情况，由薪酬委员会考核后确定。普通员工依据岗位定酬，根据工作绩
效、服务年限、工作态度等方面的表现不同进行考核制定薪酬，对于关键核心岗位及公司发展
急需的专业技术人才、后备人员等采取薪酬谈判制，以保证公司既避免关键人才流失，又能吸
引新的人才加入，为公司的持续发展提供保障。公司根据国家规定为员工缴纳社会保险和住房
公积金。 
 
(三) 培训计划 
员工培训是公司人力资源部的一项重要工作，根据发展需要，公司通常采取内部培训与外部培
训相结合的方式开展员工培训，内部培训主要侧重于一线操作员工，通过内部讲师和外聘人员
授课的形式，进行培训，提升员工的岗位技能水平；外部培训主要侧重于管理、技术、销售等
岗位人员，以提升业务能力，促进公司管理水平和研发能力的不断提升。2013 年公司员工培训
方面计划开展以下工作：（1）根据员工招聘情况，适时安排新入职员工岗前培训。岗前培训以
面授和带班师傅演示方式进行，使新入职员工不但可以知晓公司产品知识、规章制度、企业文
化、安全知识、工艺知识等，还可以快速掌握基本的业务操作能力；（2）继续开展后备管理干
部在岗培训。根据工作安排和具体情况，每周六下午开展在岗培训，在岗培训包括专业技能、
财务知识、内控制度、企业文化、管理技巧等内容，培训形式主要以内部培训为主，人力资源
部在社会、高校聘请实战型专家、讲师对部分培训内容展开深入系统地培训，使受训人员学习
更多的前沿专业知识。（3）针对高级管理人员进行在职专业教育，进一步提高高级管理人员的
学历水平和管理能力。 
 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
   601222                                        江苏林洋电子股份有限公司 2012 年年度报告 
42 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市
规则》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，加强信息披露，公司
治理和内控制度建设更加规范。上市后，公司按照相关要求制定并审核实施了《重大事项内部
报告办法》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《信息披露管理办法》等,修订了《公司章程》。
公司董事会认为，按照中国证监会《上市公司治理准则》的文件要求，公司法人治理的实际状
况与该文件的要求不存在差异，本公司、公司董事会及全体董事、监事未被证监会、交易所及
其他行政管理部门处罚。 
公司的治理情况具体如下： 
（1）股东和股东大会 
公司能够严格按照相关法律法规、《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集股东大会，
严格履行会议召开程序，平等对待全体股东，并能确保股东充分行使自己的权利，使其对重大
事项享有知情权和决策参与权。 
（2）控股股东和上市公司 
为了规范控股股东的行为，公司制定了《关于防止大股东及关联方资金占用的专项制度》和《关
联交易制度》等一系列的制度。公司与控股股东在人员、资产、财务方面完全分开，机构与业
务独立。公司与控股股东的关联交易公平合理，符合市场定价原则，不存在控股股东占用公司
资金的情况。公司董事长兼总经理陆永华先生作为本公司的控股股东及实际控制人，能够严格
按照有关规定行使出资人的权利并履行相关义务，没有利用其控股地位损害公司利益。 
（3）董事和董事会 
公司董事会由 7 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会的人数、构成及选聘程序符合相关法
律法规、《公司章程》及《董事会议事规则》的规定。为进一步完善公司治理结构，公司董事会
成立了战略、提名、审计、薪酬与考核四个专业委员会，各委员会分工明确，运作正常，勤勉
尽责地为董事会的决策提供了科学和专业的意见。公司董事能以认真负责、勤勉诚信的态度出
席董事会和股东大会，切实履行各自的义务。独立董事能够严格按照公司《独立董事制度》独
立履行职责，参与公司的决策和监督，增强了董事会决策的科学性、客观性，提高了公司的治
理水平。 
（4）监事和监事会 
公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表监事，监事会的人数、构成及选聘程序均符
合相关法律法规、《公司章程》及《监事会议事规则》的规定。公司严格按照《公司章程》和《监
事会议事规则》的规定召集召开监事会，监事会的成员能够认真履行其职责，审议公司的定期
报告，列席公司股东大会和董事会，对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督，并
发表意见，维护了公司及股东的合法权益。 
（5）高级管理人员及经理层 
公司的高级管理人员能够严格按照《公司章程》的要求，参与公司重大决策事项的讨论，审议
公司的定期报告，列席公司的董事会和股东大会。公司的经理层能够勤勉尽责，对公司日常生
产经营实施有效的管理和控制，保障了公司每年制定的年度经营目标的完成。 
（6）利益相关者 
公司尊重和维护银行及其他债权人、员工、客户、消费者、社区等利益相关者的合法权益；公
司重视社会责任，努力加强与利益相关者的沟通和交流，共同推进持续、健康地发展，积极承
   601222                                        江苏林洋电子股份有限公司 2012 年年度报告 
43 
 
担社会责任。 
（7）绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步完善董事、监事及高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制，公司经理人员的
聘任公开、透明、合规。每年年初，公司制定各部门和分子公司负责人经营考核目标，明确相
关人员、单位本年度的经营目标和考核指标，年终进行评价与考核，并以此对相关人员的业绩
和绩效进行考评和奖惩。 
（8）信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露，公司证券部在公司董事会秘书的领导下开展信息披露工作、
接待股东来访和咨询。《中国证券报》、《上海证券报》《证券时报》《证券日报》为公司信息披露
的报纸，上海证券交易所网站为公司信息披露网站；公司的会议决议及相关重大事项能够按照
法律法规、《公司章程》和公司《信息披露管理办法》的规定真实、准确、完整地披露有关信息。
公司重大事项内幕信息能够按照公司《内幕信息知情人登记管理制度》并做好信息披露前的保
密工作，确保所有股东均能公平、公正地获得信息。 
（9）投资者关系 
公司按照《投资者关系管理制度》加强投资者关系管理工作，认真做好投资者来电的接听、答
复以及传真、电子信箱的接收和回复，增强了与投资者的沟通，加强了公司与投资者及潜在投
资者之间的联系，促进投资者对公司投资价值的全面、深入了解。 
（10）报告期内公司治理专项活动情况 
根据中国证券监督管理委员会证监公司字（2007）28 号《关于开展加强上市公司治理专项活动
有关事项的通知》、中国证监会江苏监管局苏证监公司字（2007）104 号《关于开展上市公司治
理专项活动相关工作的通知》和中国证监会江苏监管局苏证监公司字（2011）539 号《关于开
展公司治理专项活动的通知》，公司组织开展了治理专项活动，针对自查出的问题，提出了整改
计划，目前自查问题点已按计划进行整改。 
（11）分红事项 
根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和中国证
券监督管理委员会江苏监管局《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红事项的通
知>有关要求的通知》（苏证局公司字[2012]276 号）相关文件要求，公司董事会结合公司实际情
况，制定了《落实现金分红有关事项的工作方案》、制订现金分红论证报告、分红政策及未来三
年股东回报规划，并修订了公司章程。 
 
（二）内幕知情人登记管理情况 
公司《内幕信息知情人登记管理制度》经第一届董事会第一次会议审议通过，并经第一届董事
会第九次会议及第十二次会议审议进行了修订，报告期内，公司严格按照上述制度加强内幕信
息的保密管理，完善内幕信息知情人登记备案，经公司自查，未发现内幕信息知情人在影响公
司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
   601222                                                                                       江苏林洋电子股份有限公司 2012 年年度报告 
44 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 2
月 2 日 
《关于变更公司经营范围的议案》、《关于修订<公司章程>的议
案》、《关于提名沈凯平先生为第一届董事会董事候选人的议案》 
全 部 审
议通过 
上海证券交易所
网站 
2012 年 2 月 3 日 
2011 年年度股
东大会 
2012 年 5
月 18 日 
《公司 2011 年度董事会工作报告》、《公司 2011 年度监事会工
作报告》、《公司 2011 年度财务决算报告》、《公司 2011 年度报
告及其摘要》、《公司 2011 年年度利润分配的预案》、《关于修订
<公司章程>的议案》、《公司 2012 年度向银行申请综合授信的议
案》、《关于聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2012
年度财务报告审计机构的议案》、《关于公司 2012 年度预计日常
关联交易的议案》、《关于公司 2011 年度董事、监事和高级管理
人员薪酬的议案》 
全 部 审
议通过 
上海证券交易所
网站 
2012 年 5 月 19 日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 7
月 18 日 
《关于变更公司经营范围的议案》、《关于修订<公司章程>的议
案》 
全 部 审
议通过 
上海证券交易所
网站 
2012 年 7 月 19 日 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 8
月 6 日 
《关于<江苏林洋电子股份有限公司首期限制性股票激励计划
（草案）>及其摘要的议案》、《关于<江苏林洋电子股份有限公
司首期限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于
提请股东大会授权董事会办理公司首期限制性股票激励计划有
关事项的议案》、《关于修订<公司章程>的议案》 
全 部 审
议通过 
上海证券交易所
网站 
2012 年 8 月 7 日 
2012 年第四次
临时股东大会 
2012 年
10 月 16
日 
《关于调整 2012 年度日常关联交易预计金额的议案》、《关于预
计公司委托理财额度的议案》 
全 部 审
议通过 
上海证券交易所
网站 
2012 年 10 月 17
日 
公司 2012 年第一次临时股东大会于 2012 年 2 月 2 日在公司多功能会议室召开。本次会议的股东和股东代表共 5 人，所持(或所代表)的股份总
数为 21500 万股，占公司总股份的 74.14%。本次股东大会以记名投票方式，审议通过了三项议案。 
公司 2012 年年度股东大会于 2012 年 5 月 18 日在公司多功能会议室召开。本次会议的股东和股东代表共 5 人，所持(或所代表)的股份总数为
21500 万股，占公司总股份的 74.14%。本次股东大会以记名投票方式，审议通过了十项议案。 
公司 2012 年第二次临时股东大会于 2012 年 7 月 18 日在公司多功能会议室召开。本次会议的股东和股东代表共 5 人，所持(或所代表)的股份总
数为 25800 万股，占公司总股份的 74.14%。本次股东大会以记名投票方式，审议通过了两项议案。 
公司 2012 年第三次临时股东大会于 2012 年 8 月 6 日在公司多功能会议室召开。本次会议的股东和股东代表共 21 人，所持(或所代表)的股份总
数为 25868.53 万股，占公司总股份的 74.33%。本次股东大会采用网络投票的方式，审议通过了四项议案。 
公司 2012 年第四次临时股东大会于 2012 年 10 月 16 日在公司多功能会议室召开。本次会议的股东和股东代表共 5 人，所持(或所代表)的股份
总数为 25693.801 万股，占公司总股份的 72.32%。本次股东大会以记名投票方式，审议通过了两项议案。 
   601222                                        江苏林洋电子股份有限公司 2012 年年度报告 
45 
 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陆永华 否 15 15 1   否 4 
徐斌 否 1 1    否  
沈凯平 否 14 14 1   否 5 
陆永新 否 15 15 1   否 5 
虞海娟 否 15 15    否 5 
顾寅章 是 15 15 4   否 5 
傅羽韬 是 15 15 4   否 5 
沈蓉 是 15 15 4   否 5 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以积极主动、认真负责、勤
勉诚信的态度忠实履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
1、董事会下设的审计委员会的履职情况 
公司审计委员会在年审会计师进场审计之前，对公司财务报表进行了审议并形成了书面意见。
在年审会计师进场开始审计工作后，审计委员会采取书面方式督促年审会计师按工作进度及时
完成年报审计工作。年审会计师出具初步审计意见后，审计委员会对公司财务报告又进行了认
真审核并形成书面意见，决定同意将经年审会计师正式审计的公司 2011 年度财务会计报表提交
董事会审核。审计委员会还对立信从事 2011 年公司审计所作的工作进行了总结，建议续聘立信
为公司 2012 年度的财务报告审计机构。此外，董事会审计委员会在审议日常关联交易时对关联
交易的必要性和合理性进行了认真审核，并与公司及年审会计师进行了充分沟通，实施了有效
监督。 
2、董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
薪酬与考核委员会对报告期内董事会确定的考核目标进行了评估考核。薪酬与考核委员会认
真审核后认为：2012 年度公司对董事、高级管理人员支付的报酬、独立董事的年度津贴以及年
度考核奖励意见，符合公司有关薪酬政策及考核标准，未有违反公司薪酬管理制度的情况发生。
报告期内，董事会薪酬与考核委员会还发起制定了公司首期限制性股票激励方案，并积极促使
该方案的修订和实施，进一步完善了公司的薪酬与考核管理制度，为公司长期稳定发展提供了
有力的保证。 
3、董事会下设的战略委员会的履职情况 
报告期内，战略委员会按照《公司董事会战略委员会议事规则》等相关制度的规定，对公司
战略的制定、执行及重大投资项目进行了充分的调研和论证，与董事会及管理层认真分析了公
   601222                                        江苏林洋电子股份有限公司 2012 年年度报告 
46 
 
司所处的行业环境、技术发展状况和市场形势，对公司 2012 年发展目标和公司的中长期发展战
略进行了较为系统的规划研究，并对公司发展战略及实施提出了合理化建议。在投资设立林洋
新能源、澳洲林洋、林洋照明等子公司及事业部的过程中，提出了许多建设性意见和建议，指
导经营层在 2012 年内初步完成了公司发展战略布局，充分履行了战略委员会委员的职责。 
4、董事会下设的提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会按照《公司董事会提名委员会议事规则》等相关制度的规定，
在向公司推荐董事和聘任高级管理人员过程中，对候选管理人员的工作履历、行业背景及专业
经验进行严格筛选，报告期内共向董事会提名推荐了四名高级管理人员，充分履行了提名委员
会委员的职责，确保了公司的持续稳定发展。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为了实现公司 2012 年经营目标，报告期内，公司已在年初建立起一套全员绩效考评机制，并不
断进行完善，在 2012 年末聘请了外部机构为我们做绩效考核。公司根据“管理者年终 360 评价
体系”及“绩效管理平衡计分卡”，对高级管理人员实施年度、季度、月度目标责任考核，依照
公司全年经营目标完成情况，结合年度个人考核评价结果，对高级管理人员进行了业绩考核并
兑现年薪和绩效奖励。 
董事会下设薪酬与考核委员会，建立了相应的工作细则，为有效调动高管人员的积极性和创造
力，董事会薪酬与考核委员会依据公司绩效考核管理办法和与高管签订的个人年度绩效考核目
标责任书的约定，对公司经营层高管的业绩完成情况进行考核，强化了对高级管理人员的考评
激励作用。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会还发起制了公司首期限制性股票激励计划，
并制定了相应的实施考核管理办法，充分调动了高管人员的积极性。 
今后公司将根据实际情况不断完善考评和激励机制，使高级管理人员与股东利益取向逐步趋于
一致，最终实现股东价值最大化。 
