江苏林洋电子股份有限公司                                         2014 年年度报告 
54 / 124 
 
诚奉献"的敬业意识，从而有效地发挥全员的团队作战能力，以实现优异的工作实绩和战略需求，
为公司不断实现新的发展跨越奠定基础。 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
  
江苏林洋电子股份有限公司                                         2014 年年度报告 
55 / 124 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，加强信息披露，公司
治理和内控制度建设更加规范。上市后，公司按照相关要求制定并审核实施了《重大事项内部报
告办法》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《信息披露管理办法》等,修订了《公司章程》。公司
董事会认为，按照中国证监会《上市公司治理准则》的文件要求，公司法人治理的实际状况与该
文件的要求不存在差异，本公司、公司董事会及全体董事、监事未被证监会、交易所及其他行政
管理部门处罚。 
公司的治理情况具体如下： 
1、股东和股东大会 
公司能够严格按照相关法律法规、《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集股东大会，
严格履行会议召开程序，平等对待全体股东，并能确保股东充分行使自己的权利，使其对重大事
项享有知情权和决策参与权。 
2、控股股东和上市公司 
为了规范控股股东的行为，公司严格执行《关于防止大股东及关联方资金占用的专项制度》
和《关联交易制度》等一系列的制度。公司与控股股东在人员、资产、财务方面完全分开，机构
与业务独立。公司与控股股东的关联交易公平合理，符合市场定价原则，不存在控股股东占用公
司资金的情况。公司董事长兼总经理陆永华先生作为本公司的控股股东及实际控制人，能够严格
按照有关规定行使出资人的权利并履行相关义务，没有利用其控股地位损害公司利益。 
3、董事和董事会 
公司董事会由 7 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会的人数、构成及选聘程序符合相关
法律法规、《公司章程》及《董事会议事规则》的规定。为进一步完善公司治理结构，公司董事会
成立了战略、提名、审计、薪酬与考核四个专业委员会，各委员会分工明确，运作正常，勤勉尽
责地为董事会的决策提供了科学和专业的意见。公司董事能以认真负责、勤勉诚信的态度出席董
事会和股东大会，切实履行各自的义务。独立董事能够严格按照公司《独立董事制度》独立履行
职责，参与公司的决策和监督，增强了董事会决策的科学性、客观性，提高了公司的治理水平。 
4、监事和监事会 
公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表监事，监事会的人数、构成及选聘程序均
符合相关法律法规、《公司章程》及《监事会议事规则》的规定。公司严格按照《公司章程》和《监
事会议事规则》的规定召集召开监事会，监事会的成员能够认真履行其职责，审议公司的定期报
告，列席公司股东大会和董事会，对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督，并发表
意见，维护了公司及股东的合法权益。 
5、高级管理人员及经理层 
公司的高级管理人员能够严格按照《公司章程》的要求，参与公司重大决策事项的讨论，审
议公司的定期报告，列席公司的董事会和股东大会。公司的经理层能够勤勉尽责，对公司日常生
产经营实施有效的管理和控制，保障了公司每年制定的年度经营目标的完成。 
6、利益相关者 
公司尊重和维护银行及其他债权人、员工、客户、消费者、社区等利益相关者的合法权益；
公司重视社会责任，努力加强与利益相关者的沟通和交流，共同推进持续、健康地发展，积极承
担社会责任。 
江苏林洋电子股份有限公司                                         2014 年年度报告 
56 / 124 
 
7、绩效评价与激励约束机制 
公司已初步建立董事、监事及高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制，公司经理人员
的聘任公开、透明、合规。每年年初，公司制定各部门和分子公司负责人经营考核目标，明确相
关人员、单位本年度的经营目标和考核指标，年终进行评价与考核，并以此对相关人员的业绩和
绩效进行考评和奖惩。 
8、信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露，公司证券部在公司董事会秘书的领导下开展信息披露工
作、接待股东来访和咨询。《上海证券报》为公司信息披露的报纸，上海证券交易所网站为公司信
息披露网站；公司的会议决议及相关重大事项能够按照法律法规、《公司章程》和公司《信息披露
管理办法》的规定真实、准确、完整地披露有关信息。公司重大事项内幕信息能够按照公司《内
幕信息知情人登记管理制度》并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东均能公平、公正地获
得信息。 
9、投资者关系 
公司按照《投资者关系管理制度》加强投资者关系管理工作，认真做好投资者来电的接听、
答复以及传真、电子信箱的接收和回复，增强了与投资者的沟通，加强了公司与投资者及潜在投
资者之间的联系，促进投资者对公司投资价值的全面、深入了解。 
10、报告期内公司治理专项活动情况 
根据中国证券监督管理委员会（以下简称"中国证监会"）证监公司字[2007]28 号《关于开展
加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》、中国证监会江苏监管局苏证监公司字[2007]104 号
《关于开展上市公司治理专项活动相关工作的通知》和中国证监会江苏监管局苏证监公司字（2012）
201 号《关于开展公司治理专项活动的通知》的相关要求，公司本着规范、务实的原则，严格对
照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律、行政法规，以及《江苏林洋电子股
份有限公司章程》等内部规章制度的有关规定，结合公司实际情况进行了全面、认真的自查，针
对自查发现的问题，提出了整改计划。 
报告期内，根据江苏证监局《关于开展上市公司内控专项检查的通知》（苏证监公司字【2013】
248 号）等文件的要求，江苏证监局于 2013 年 11 月对我公司进行了现场检查，重点查阅了公司
的各项管理制度、公司上市以来的股东大会、董事会、监事会会议运作情况，并出具了《关于江
苏林洋电子股份有限公司治理专项检查的监管关注函》（苏证监函[2014]11 号）。公司接到关注函
后高度重视，专门组织公司董事、监事、高级管理人员和相关责任人学习《公司法》、《证券法》、
《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规，对现场检查发现的问题逐项进行认真的核查、分
析和研究，制订整改措施，形成整改报告，并经 2014 年 1 月 23 日召开的公司第二届董事会第九
次会议审议通过。 
（二）内幕知情人登记管理情况 
报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露
期间和临时公告披露期间，对未公开信息，公司证券部都会严格控制知情人范围并组织填写《内
幕信息知情人档案表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情
人知悉内幕信息的时间等。 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人登记管
理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人
涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
截止本报告期末，公司法人治理结构完善，符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
江苏林洋电子股份有限公司                                         2014 年年度报告 
57 / 124 
 
2014年第
一次临时
股东大会 
2014
年 1 月
23 日 
《关于修订<公司章程>的议案》、
《关于提请股东大会授权董事会
办理公司首期限制性股票激励计
划有关事项的议案》、《公司股
东大会累积投票制实施细则》 
全 部
审 议
通过 
上海证券交易所
网站 
2014年 1月
24 日 
2013年度
股东大会 
2014
年 5 月
16 日 
《公司 2013 年度董事会工作报
告》、《公司 2013 年度监事会工
作报告》、《公司 2013年度财务
决算报告》、《公司 2013 年度报
告及其摘要》、《公司 2013 年度
利润分配的预案》、《关于部分
募投项目完工并将节余募集资金
永久性补充流动资金的议案》、
《关于调整募投项目投资进度的
议案》、《公司 2014 年度向银行
申请综合授信的议案》、《关于
聘请立信会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2014 年度财务报
告审计机构的议案》、《关于公
司 2014 年度预计日常关联交易的
议案》、《关于公司 2013 年度董
事、监事和高级管理人员薪酬的
议案》、《关于公司使用自有闲
置资金进行委托理财的议案》、
《关于修订<董事会议事规则>的
议案》 
全 部
审 议
通过 
上海证券交易所
网站 
2014年 5月
17 日 
2014年第
二次临时
股东大会 
2014
年 8 月
28 日 
《关于减少公司注册资本的议
案》、《关于修订<公司章程>的
议案》、《关于修订<股东大会议
事规则>的议案》、《关于聘请立
信会计师事务所为公司 2014年度
内部控制审计机构的议案》 
全 部
审 议
通过 
上海证券交易所
网站 
2014年 8月
29 日 
2014年第
三次临时
股东大会 
2014
年 11
月 12
日 
《关于公司符合非公开发行股票
条件的议案》、《关于公司<非公
开发行股票方案>的议案》、《关
于公司<非公开发行股票预案>的
议案》、《关于公司<前次募集资
金使用情况报告>的议案》、《关
于公司<非公开发行股票募集资
金使用可行性分析报告 >的议
案》、《关于提请股东大会授权
董事会全权办理本次非公开发行
股票相关事宜的议案》、《关于
公司 <未来三年股东回报规划
（2014-2016年）>的议案》、《关
于修改公司<募集资金使用及管
理制度>的议案》、《关于修订<
公司章程>的议案》、《关于修订
<股东大会议事规则>的议案》 
全 部
审 议
通过 
上海证券交易所
网站 
2014 年 11
月 13 日 
股东大会情况说明 
江苏林洋电子股份有限公司                                         2014 年年度报告 
58 / 124 
 
公司 2014 年第一次临时股东大会于 2014 年 1 月 23 日在公司多功能会议室召开。本次会议的
股东和股东代表共 3 人，所持(或所代表)的股份总数为 24,020 万股，占公司总股份的 67.61%。本
次股东大会以现场投票方式，审议通过了三项议案。 
公司 2013 年年度股东大会于 2014 年 5 月 16 日在公司多功能会议室召开。本次会议的股东和
股东代表共 13 人，所持(或所代表)的股份总数为 24,092.82 万股，占公司总股份的 67.83%。本次
股东大会以现场结合网络投票方式，审议通过了十三项议案。 
公司 2014 年第二次临时股东大会于 2014 年 8 月 28 日在公司多功能会议室召开。本次会议的
股东和股东代表共 4 人，所持(或所代表)的股份总数为 238,100,602 股，占公司总股份的 67.04%。
本次股东大会以现场结合网络投票方式，审议通过了四项议案。 
公司 2014 年第三次临时股东大会于 2014 年 11 月 12 日在公司多功能会议室召开。本次会议
的股东和股东代表共 7人，所持(或所代表)的股份总数为 236,851,449股，占公司总股份的 66.69%。
本次股东大会以现场结合网络投票方式，审议通过了十项议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陆永华 否 12 12       否 1 
沈凯平 否 12 12       否 4 
陆永新 否 12 12       否 4 
虞海娟 否 12 12       否 4 
顾寅章 是 12 12 6     否 4 
傅羽韬 是 12 12 7     否 4 
沈蓉 是 12 12 6     否 4 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 9 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以积极主动、认真负责、勤
勉诚信的态度忠实履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
1、董事会下设的审计委员会的履职情况 
公司审计委员会在年审会计师进场审计之前，对公司财务报表进行了审议并形成了书面意见。
在年审会计师进场开始审计工作后，审计委员会采取书面方式督促年审会计师按工作进度及时完
成年报审计工作。年审会计师出具初步审计意见后，审计委员会对公司财务报告又进行了认真审
核并形成书面意见，决定同意将经年审会计师正式审计的公司 2013 年度财务会计报表提交董事会
审核。审计委员会还对立信从事 2013 年公司审计所作的工作进行了总结，建议续聘立信为公司
2014 年度的财务报告审计机构。此外，董事会审计委员会在审议日常关联交易时对关联交易的必
要性和合理性进行了认真审核，并与公司及年审会计师进行了充分沟通，实施了有效监督。 
2、董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
薪酬与考核委员会对报告期内董事会确定的考核目标进行了评估考核。薪酬与考核委员会认
江苏林洋电子股份有限公司                                         2014 年年度报告 
59 / 124 
 
真审核后认为：2014 年度公司对董事、高级管理人员支付的报酬、独立董事的年度津贴以及年度
考核奖励意见，符合公司有关薪酬政策及考核标准，未有违反公司薪酬管理制度的情况发生。报
告期内，董事会薪酬与考核委员会对 97 位股权激励对象的解锁资格进行审核，与年初绩效目标任
务书考核比较，除 1 位离职员工外其余 97 名激励对象均符合限制性股票第二批解锁资格。 
3、董事会下设的战略委员会的履职情况 
报告期内，战略委员会按照《公司董事会战略委员会议事规则》等相关制度的规定，对公司
战略的制定、执行及重大投资项目进行了充分的调研和论证，与董事会及管理层认真分析了公司
所处的行业环境、技术发展状况和市场形势，对公司 2014 年发展目标和公司的中长期发展战略进
行了较为系统的规划研究，并对公司发展战略及实施提出了合理化建议。报告期内公司战略委员
会重点对光伏电站的投资作出可行性分析，并对对外投资设立新公司以及收购项目公司的过程中
及时履行了战略委员会委员的职责。 
4、董事会下设的提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会按照《公司董事会提名委员会议事规则》等相关制度的规定，
根据公司发展需要，对提名的董事会秘书候选人的工作履历、行业背景及专业经验进行严格筛选，
充分履行了提名委员会委员的职责，确保了公司的持续稳定发展。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不存在。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
不适用。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为了实现公司 2014 年经营目标，报告期内，公司根据高级管理人员的绩效考评机制，通过年
初绩效目标任务书对高级管理人员实施年度、季度、月度目标责任考核，依照公司全年经营目标
完成情况，结合年度个人考核评价结果，对高级管理人员进行了业绩考核并兑现年薪和绩效奖励。 
董事会下设薪酬与考核委员会，建立了相应的工作细则，为有效调动高管人员的积极性和创
造力，董事会薪酬与考核委员根据 2012 年第三次临时股东大会审议通过的《公司首期限制性股票
激励计划（草案）》和《公司首期限制性股票激励计划实施考核管理办法》的议案。报告期内，公
司薪酬与考核委员会对 2014 年公司第二批解锁对象的绩效进行了考核，第二批解锁对象全部满足
解锁的要求，通过高级管理人员个人绩效与公司目标向结合，充分调动了高管人员工作的积极性。 
 
 
  
