江苏林洋电子股份有限公司                                         2014 年年度报告 
36 / 124 
 
报告期内，公司向启东市慈善基金会捐款 75 万元，向社会上困难职工和困难劳模、启东市干
部休养所、启东市职教中心贫困学生及公司困难职工共计发放补助款 12.7万元，并派专人在中秋、
重阳、春节等传统佳节，慰问困难劳模、特困人员、敬老院老人等，以实际行动为社会尽绵薄之
力。 
在今后的发展中，公司将始终坚持不断为股东创造价值，主动接受监管部门、社会各界的监
督，加强内控、完善管理、开拓创新，为客户提供高品质、智能、节能产品的同时，促进企业与
社会、环境的和谐发展，并积极承担对股东、员工等相关利益相关方的责任，勤勉尽责努力成为
优秀企业公民的典范，用智慧和劳动让生活更美好、社会更和谐。 
具体内容详见同日刊登于上海证券交易所网站的《公司 2014 年度社会责任报告》。 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
 
 
  
江苏林洋电子股份有限公司                                         2014 年年度报告 
37 / 124 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
四、公司股权激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
2014年 7月 10 日，公司第二届董事会第十
四次会议审议通过《关于回购注销部分激
励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的
议案》，将原激励对象陈立坤已获授的限
制性股票 7000 股全部进行回购注销。 
上海证券交易所网站公司公告中《公司第二届董事
会第十四次会议决议公告》和《公司关于部分不符
合激励条件的限制性股票回购注销完成公告》，公
告编号分别为临 2014-31 和临 2014-38。 
2014 年 8月 11 日，公司第二届董事会第十
五次会议审议通过《关于限制性股票激励
计划之股票第二次解锁事宜的议案》，本
次解锁的限制性股票数量为 2,151,000股，
上市流通日为 2014 年 8月 15 日。 
上海证券交易所网站公司公告中《公司第二届董事
会第十五次会议决议公告》和《公司股权激励计划
限制性股票解锁暨上市公告》，公告编号分别为临
2014-40 和临 2014-43。 
(二) 报告期公司股权激励相关情况说明 
本报告期内，公司首期限制性股票激励计划（以下简称"本次股权激励计划"）实施过程中已
履行如下程序： 
1、2014 年 8 月 5 日，公司薪酬与考核委员会对本次股权激励计划之激励对象的解锁资格和
条件进行审核，委员会成员一致认为 97 名激励对象已具备第二期限制性股票的解锁资格和解锁条
件，同意将激励对象的解锁资格和解锁条件提交公司董事会审议。 
2、2014 年 7 月 10 日，公司第二届董事会第十四次会议审议通过《关于回购注销部分激励对
象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，将原激励对象陈立坤已获授的限制性股票 7000 股全
部进行回购注销，并到中国证券登记结算有限责任公司上海分公司和上海证券交易所办理了回购
注销相关手续。 
3、2014 年 7 月 31 日，公司在上海证券交易所网站发布了《公司关于部分不符合激励条件的
限制性股票回购注销完成公告》，原激励对象陈立坤授予的限制性股票 7000 股已于 2014 年 7 月
31 日注销。注销完成后，公司注册资本由 35,518 万元减少至 35,517.30 万元。 
4、2014 年 8 月 11 日，公司第二届董事会第十五次会议审议通过《关于限制性股票激励计划
之股票第二次解锁事宜的议案》，首次解锁的限制性股票数量为 2,151,000 股，上市流通日为 2014
年 8 月 15 日。 
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
江苏林洋电子股份有限公司                                         2014 年年度报告 
38 / 124 
 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年 5 月 16 日，公司 2013 年度股东大会审
议通过了《关于公司 2014 年度预计日常关联交
易的议案》。 
上海证券交易所网站公司公告中：2014 年 4 月
22 日公告的《公司 2014 年度日常关联交易公
告》，公告编号为临 2014-19。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
临时报告披露与江苏华源仪器仪表有限公司销售商品的关联交易不超过 1.5 亿，实际发生额
为 155,739,590.85，略超预计，主要原因为华源公司本期国网招标业务履行相应增加。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
江苏华
源仪器
仪表有
限公司 
联营公
司 
接受劳
务 
加工劳
务 
参照市场
价格定价 
  58,846.16 0.34 月结     
江苏华
源仪器
仪表有
限公司 
联营公
司 
购买商
品 
购买商
品 
参照市场
价格定价 
  3,863,073.74 0.23 月结     
南通华
虹生态
园艺有
限公司 
关联人
（与公
司同一
董事长） 
接受劳
务 
绿化景
观 
参照市场
价格定价 
  470,375.86 47.04 劳务结
束后结
算 
    
江苏华
乐光电
有限公
司 
母公司
的控股
子公司 
销售商
品 
销售商
品 
参照市场
价格定价 
  114,965.81 0.01 货到付
款 
    
南通林
洋房地
产有限
公司 
母公司
的全资
子公司 
销售商
品 
销售商
品 
参照市场
价格定价 
  39,748.72 0.01 货到付
款 
    
安徽华
乐房地
产有限
公司 
母公司
的全资
子公司 
其它流
入 
出租办
公场所 
参照市场
价格定价 
  100,000.00 11.10 年度结
算 
    
合计 / / 4,647,010.29   / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而
非市场其他交易方）进行交易的原因 
为整合各方面的市场及经营资源，上述关联交易事项将在一定时
期内持续存在，定价合理、公允，结算时间和方式合理。 
关联交易对上市公司独立性的影响 上述关联交易事项对本公司的生产经营未构成不利影响或损害
公司股东利益。该等关联交易不构成对上市公司独立性的影响，
公司主要业务不会因此而对关联人形成依赖或者被其控制。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如
有） 
  
关联交易的说明   
 
江苏林洋电子股份有限公司                                         2014 年年度报告 
39 / 124 
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
3 其他重大合同 
（1）2014年 3 月，公司在"国家电网公司 2014年第一批电能表及用电信息采集设备招标采
购项目"中，中标的电能表及用电信息采集系统数量 1,737,410 只，金额约 40,989 万元。截至本
报告披露日，公司按要求与项目单位签订书面合同，并按合同的规定履行相应事宜。 
（2）2014年 3 月，公司中标广东电网公司 2014 年低压集抄、负荷管理终端等计量自动化设
备框架招标项目，金额约 4,116 万元。截至本报告披露日，公司按要求与项目单位签订书面合同，
并按合同的规定履行相应事宜。 
（3）2014年 3月，公司中标"中国南方电网有限责任公司 2014年度电能表类框架招标项目"，
公司共中标 16 个包，预计中标金额约 1.8 亿元。截至本报告披露日，公司按要求与项目单位签订
书面合同，并按合同的规定履行相应事宜。 
（4）2014 年 5 月，公司在"国家电网公司 2014 年第二批电能表及用电信息采集设备招标采
购项目"中，中标的电能表及用电信息采集系统数量 707,521 只，金额约 18,255.72 万元。截至本
报告披露日，公司按要求与项目单位签订书面合同，并按合同的规定履行相应事宜。 
（5）2014年 5 月，公司全资子公司江苏林洋照明科技有限公司中标了启东市"临海高等级公
路启东段照明工程"、"启东市惠萍镇 2014 年农村道路路灯工程"以及"启东市东海镇 2014 年农村
道路路灯工程"项目，合计项目总金额约为 4,615.80 万元，截至本报告披露日，公司按要求与项
目单位签订书面合同，并按合同的规定履行相应事宜。 
（6）2014年 7 月，公司全资子公司江苏林洋照明科技有限公司中标了"南通滨海园区临海高
等级公路及相关道路路灯工程"和"启东市部分道路路灯工程"等项目，合计项目总金额约为
2,782.43 万元，截至本报告披露日，公司按要求与项目单位签订书面合同，并按合同的规定履行
相应事宜。 
（7）2014 年 7 月，公司全资子公司江苏林洋照明科技有限公司与上海三星半导体有限公司
本着各尽优势、互惠互利、共谋发展的原则，就技术研发，产品生产，市场销售，品牌推广等领
域展开深层次的战略合作，在南通签署了《战略合作协议》。 
（8）2014 年 8 月，公司与安亭上海国际汽车城及国际新能源汽车示范区就国际汽车城内开
发、建设 50-100MW 分布式光伏电站，在上海签署了《战略合作协议》。 
（9）2014 年 9 月，公司与合肥经济技术开发区管理委员会本着互惠互利、相互促进、共同
发展的原则，在合肥地区规划、分期、分批建设分布式光伏电站项目，计划在未来 1-2 年内开发
200MW 以上的分布式光伏电站项目，并在合肥签署了《战略合作协议》。 
（10）2014 年 9 月，公司在"国家电网公司 2014年第三批电能表及用电信息采集设备招标采
购项目"中，中标的电能表及用电信息采集系统数量 574,478 只，金额约 17,803.21 万元。截至本
报告披露日，公司按要求与项目单位签订书面合同，并按合同的规定履行相应事宜。 
（11）2014 年 11 月，公司在"国家电网公司 2014 年第四批电能表及用电信息采集设备招标
采购项目"中，中标的电能表及用电信息采集系统数量 1,452,323 只，金额约 34,652.95 万元。截
至本报告披露日，公司按要求与项目单位签订书面合同，并按合同的规定履行相应事宜。 
（12）2014年 12 月公司与安徽宿州市人民政府本着互惠互利、相互促进、共同发展的原则，
在苏州地区规划、分期、分批建设光伏电站项目，拟装机容量为 500MW，并签署了《战略合作协
议》。 
江苏林洋电子股份有限公司                                         2014 年年度报告 
40 / 124 
 
截至报告期末，公司已签订尚未执行完毕的国网、南网订单共计约 7亿。 
2014 年末至本报告披露日签订的重大合同： 
（1）2015 年 1 月，公司与连云港灌南县人民政府本着互惠互利、相互促进、共同发展的原
则，在灌南县所辖经济开发区内规划、分期、分批建设光伏电站项目，拟装机容量为 100MW，并
签署了《战略合作协议》。 
（2）2015 年 1 月，公司全资子公司山东林洋与山东东平经济开发区管委会本着互惠互利、
相互促进、共同发展的原则，在东平经济开发区及周边地区投资建设约 60MW 分布式光伏电站项目，
并签署了《战略合作协议》。 
（3）2015 年 1 月，公司全资子公司山东林洋与山东泰安高新技术产业开发区管委会本着互
惠互利、相互促进、共同发展的原则，在泰安高新区投资建设约 60MW分布式光伏电站项目，并签
署了《战略合作协议》 
（4）2015 年 2 月，为共同拓展业务领域，建立新型战略银企伙伴关系，中国银行股份有限
公司南通分行同意为公司及下属公司相关业务的开展提供三年内不超过 50 亿元的意向性融资授
信额度支持，并与公司签订了战略合作协议。 
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份限
售 
启东市华虹电子有限
公司、南通华强投资有
限公司 
自公司股票上市之日起 36个月
内，不转让或者委托他人管理其持
有的公司股份，也不由公司回购其
持有的公司股份。 
2011.8.
8-2014.
8.7 
是 是 
股份限
售 
陆永华 
自公司股票上市之日起 36个月
内，不转让或者委托他人管理其间
接持有的公司股份，也不由公司回
购其间接持有的公司股份。 
2011.8.
8-2014.
8.7 
是 是 
股份限
售 
陆永华 
在担任董事或高级管理人员的期
间，每年转让的股份不超过其持有
公司股份数的 25%，买卖本公司股
票交易时间期限不低于 6个月；在
离职后 6个月内，不转让其持有的
公司股份；在申报离职 6个月后的
12个月内，转让的公司股份不超
过其持有公司股份总数的 50%。 
长期 否 是 
股份限
售 
毛彩虹、胡生 
自公司股票上市之日起 36个月
内，不转让或者委托他人管理其间
接持有的公司股份，也不由公司回
购其间接持有的公司股份。 
2011.8.
8-2014.
8.7 
是 是 
股份限
售 
胡生、虞海娟 
在担任董事或高级管理人员的期
间，每年转让的股份不超过其持有
公司股份数的 25%，买卖本公司股
票交易时间期限不低于 6个月；在
离职后 6个月内，不转让其持有的
公司股份；在申报离职 6个月后的
12个月内，转让的公司股份不超
过其持有公司股份总数的 50%。 
长期 否 是 
解决同
业竞争 
启东市华虹电子有限
公司、南通华强投资有
为避免同业竞争，向公司出具了
《避免同业竞争承诺函》，主要内
长期 否 是 
江苏林洋电子股份有限公司                                         2014 年年度报告 
41 / 124 
 
限公司 容为：“本公司将来不以任何方式
（包括但不限于其单独经营、通过
合资经营或拥有另一公司或企业
的股份及其他权益）直接或间接地
从事与江苏林洋电子股份有限公
司（以下简称“发行人”）主营业
务构成或可能构成竞争的业务，不
制定与发行人可能发生同业竞争
的经营发展规划，不利用股东地
位，做出损害发行人及全体股东利
益的行为，保障发行人资产、业务、
人员、财务、机构方面的独立性，
充分尊重发行人独立经营、自主决
策的权利，严格遵守《公司法》和
发行人《公司章程》的规定，履行
应尽的诚信、勤勉责任。” 
解决同
业竞争 
陆永华 
实际控制人陆永华先生向公司出具
了《避免同业竞争承诺函》，主要
内容为：“本人将来不以任何方式
（包括但不限于其单独经营、通过
合资经营或拥有另一公司或企业的
股份及其他权益）直接或间接地从
事与江苏林洋电子股份有限公司
（以下简称“发行人”）主营业务
构成或可能构成竞争的业务，不制
定与发行人可能发生同业竞争的经
营发展规划，不利用发行人实际控
制人的身份，作出损害发行人及全
体股东利益的行为，保障发行人资
产、业务、人员、财务、机构方面
的独立性，充分尊重发行人独立经
营、自主决策的权利，严格遵守《公
司法》和发行人《公司章程》的规
定，履行应尽的诚信、勤勉责任。” 
长期 否 是 
与股权
激励相
关的承
诺 
股份限
售 
公司首期限制性股票
激励计划 100名被激励
对象 
自限制性股票登记日起 12个月
后、24个月后、36个月后各申请
解锁授予限制性股票总量的 30%、
30%、40%。 
2012.8.
10-2015
.8.10 
是 是 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   1,000,000 
境内会计师事务所审计年限   7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 500,000 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
2014 年 5月 16 日，经公司 2013 年度股东大会审议通过，聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2014年度财务报告审计机构；2014 年 8月 28 日，经公司 2014 年第二次临时股东大会审
议通过，聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度内部控制审计机构。 
江苏林洋电子股份有限公司                                         2014 年年度报告 
42 / 124 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均未
受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
    
 
1 准则其他变动的影响 
 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
《企业会计准则第 30 号财务
报表列报（2014 年修订）》 
2013 年末其他非流动负债重分类到递延收益 1,696.14 万元 
2013 年末外币折算差额重分类到其他综合收益-95.86 万元 
本次会计政策变更仅影响上述财务报表项目列示，未对公司 2013 年末资产总额、负债总额和
净资产以及 2013 年度净利润产生影响。 
 
2 其他 
本报告期公司除上述（1）中的会计政策变更之外，其他主要会计政策未发生变更。 
 
十二、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
  
