江苏林洋能源股份有限公司                                               2015 年年度报告 
67 / 149 
 
4、做好培训月刊和微信平台的发刊及维护工作，并不断提升优化各个平台的学习内容。继续
扩充微信群人数，发挥信息平台作用，扩大公司培训影响力。 
5、2016年度应届大学生系统化培训。 
6、继续实施技术线师徒结对培训。 
7、企业的核心竞争在于员工综合素质的竞争，工序长在员工素质提升中起着不可或缺的作用，
2016年将实施工序长技能提升培训。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
  
江苏林洋能源股份有限公司                                               2015 年年度报告 
68 / 149 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，加强信息披露，公司
治理和内控制度建设更加规范。上市后，公司按照相关要求制定并审核实施了《重大事项内部报
告办法》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《信息披露管理办法》等,修订了《公司章程》。公司
董事会认为，按照中国证监会《上市公司治理准则》的文件要求，公司法人治理的实际状况与该
文件的要求不存在差异，本公司、公司董事会及全体董事、监事未被证监会、交易所及其他行政
管理部门处罚。 
公司的治理情况具体如下： 
1、股东和股东大会 
公司能够严格按照相关法律法规、《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集股东大会，
严格履行会议召开程序，平等对待全体股东，并能确保股东充分行使自己的权利，使其对重大事
项享有知情权和决策参与权。 
2、控股股东和上市公司 
为了规范控股股东的行为，公司严格执行《关于防止大股东及关联方资金占用的专项制度》
和《关联交易制度》等一系列的制度。公司与控股股东在人员、资产、财务方面完全分开，机构
与业务独立。公司与控股股东的关联交易公平合理，符合市场定价原则，不存在控股股东占用公
司资金的情况。公司董事长兼总经理陆永华先生作为本公司的控股股东及实际控制人，能够严格
按照有关规定行使出资人的权利并履行相关义务，没有利用其控股地位损害公司利益。 
3、董事和董事会 
公司董事会由 7 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会的人数、构成及选聘程序符合相关
法律法规、《公司章程》及《董事会议事规则》的规定。为进一步完善公司治理结构，公司董事会
成立了战略、提名、审计、薪酬与考核四个专业委员会，各委员会分工明确，运作正常，勤勉尽
责地为董事会的决策提供了科学和专业的意见。公司董事能以认真负责、勤勉诚信的态度出席董
事会和股东大会，切实履行各自的义务。独立董事能够严格按照公司《独立董事制度》独立履行
职责，参与公司的决策和监督，增强了董事会决策的科学性、客观性，提高了公司的治理水平。 
4、监事和监事会 
公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表监事，监事会的人数、构成及选聘程序均
符合相关法律法规、《公司章程》及《监事会议事规则》的规定。公司严格按照《公司章程》和《监
事会议事规则》的规定召集召开监事会，监事会的成员能够认真履行其职责，审议公司的定期报
告，列席公司股东大会和董事会，对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督，并发表
意见，维护了公司及股东的合法权益。 
5、高级管理人员及经理层 
公司的高级管理人员能够严格按照《公司章程》的要求，参与公司重大决策事项的讨论，审
议公司的定期报告，列席公司的董事会和股东大会。公司的经理层能够勤勉尽责，对公司日常生
产经营实施有效的管理和控制，保障了公司每年制定的年度经营目标的完成。 
6、利益相关者 
公司尊重和维护银行及其他债权人、员工、客户、消费者、社区等利益相关者的合法权益；
公司重视社会责任，努力加强与利益相关者的沟通和交流，共同推进持续、健康地发展，积极承
担社会责任。 
江苏林洋能源股份有限公司                                               2015 年年度报告 
69 / 149 
 
7、绩效评价与激励约束机制 
公司已初步建立董事、监事及高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制，公司经理人员
的聘任公开、透明、合规。每年年初，公司制定各部门和分子公司负责人经营考核目标，明确相
关人员、单位本年度的经营目标和考核指标，年终进行评价与考核，并以此对相关人员的业绩和
绩效进行考评和奖惩。 
8、信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露，公司证券部在公司董事会秘书的领导下开展信息披露工
作、接待股东来访和咨询。《上海证券报》为公司信息披露的报纸，上海证券交易所网站为公司信
息披露网站；公司的会议决议及相关重大事项能够按照法律法规、《公司章程》和公司《信息披露
管理办法》的规定真实、准确、完整地披露有关信息。公司重大事项内幕信息能够按照公司《内
幕信息知情人登记管理制度》并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东均能公平、公正地获
得信息。 
9、投资者关系 
公司按照《投资者关系管理制度》加强投资者关系管理工作，认真做好投资者来电的接听、
答复以及传真、电子信箱的接收和回复，增强了与投资者的沟通，加强了公司与投资者及潜在投
资者之间的联系，促进投资者对公司投资价值的全面、深入了解。 
（二）内幕知情人登记管理情况 
报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露
期间和临时公告披露期间，对未公开信息，公司证券部都会严格控制知情人范围并组织填写《内
幕信息知情人档案表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情
人知悉内幕信息的时间等。 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人登记管
理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人
涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
截止本报告期末，公司法人治理结构完善，符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015年 5月 18日 上海证券交易所网站 2015年 5月 19日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 6月 5日 上海证券交易所网站 2015年 6月 6日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 7月 15日 上海证券交易所网站 2015年 7月 16日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015年 9月 2日 上海证券交易所网站 2015年 9月 3日 
2015 年第四次临时股
东大会 
2015年 11月 12日 上海证券交易所网站 2015年 11月 13日 
股东大会情况说明 
公司 2014年度股东大会于 2015年 5月 18日在公司多功能会议室召开。本次会议的股东和股
东代表共 8人，所持(或所代表)的股份总数为 237,725,565 股，占公司总股份的 58.47%。本次股
东大会以现场结合网络投票方式，审议通过了十二项议案。 
江苏林洋能源股份有限公司                                               2015 年年度报告 
70 / 149 
 
公司 2015年第一次临时股东大会于 2015年 6月 5日在公司多功能会议室召开。本次会议的
股东和股东代表共 8人，所持(或所代表)的股份总数为 238423519 股，占公司总股份的 58.64%。
本次股东大会以现场结合网络投票方式，审议通过了一项议案。 
公司 2015年第二次临时股东大会于 2015年 7月 15日在公司多功能会议室召开。本次会议的
股东和股东代表共 4人，所持(或所代表)的股份总数为 231,740,031股，占公司总股份的 56.99%。
本次股东大会以现场结合网络投票方式，审议通过了两项议案。 
公司 2015年第三次临时股东大会于 2015年 9月 2日在公司多功能会议室召开。本次会议的
股东和股东代表共 7人，所持(或所代表)的股份总数为 232,646,406股，占公司总股份的 57.22%。
本次股东大会以现场结合网络投票方式，审议通过了七项议案。 
公司 2015年第四次临时股东大会于 2015年 11月 12日在公司多功能会议室召开。本次会议
的股东和股东代表共 8人，所持(或所代表)的股份总数为 233,486,716股，占公司总股份的 57.42%。
本次股东大会以现场结合网络投票方式，审议通过了一项议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陆永华 否 9 9       否 3 
沈凯平 否 9 9       否 5 
陆永新 否 9 9       否 5 
虞海娟 否 9 9       否 5 
顾寅章 是 2 2       否 1 
傅羽韬 是 9 9 5     否 5 
沈蓉 是 9 9 5     否 5 
苏凯 是 7 7 3     否 4 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 8 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以积极主动、认真负责、勤
勉诚信的态度忠实履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
1、董事会下设的审计委员会的履职情况 
公司审计委员会在年审会计师进场审计之前，对公司财务报表进行了审议并形成了书面意见。
在年审会计师进场开始审计工作后，审计委员会采取书面方式督促年审会计师按工作进度及时完
成年报审计工作。年审会计师出具初步审计意见后，审计委员会对公司财务报告又进行了认真审
核并形成书面意见，决定同意将经年审会计师正式审计的公司 2015 年度财务会计报表提交董事会
审核。审计委员会还对立信从事 2015 年公司审计所作的工作进行了总结，建议续聘立信为公司
2016 年度的财务报告审计机构。此外，董事会审计委员会在审议日常关联交易时对关联交易的必
要性和合理性进行了认真审核，并与公司及年审会计师进行了充分沟通，实施了有效监督。 
江苏林洋能源股份有限公司                                               2015 年年度报告 
71 / 149 
 
2、董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
薪酬与考核委员会对报告期内董事会确定的考核目标进行了评估考核。薪酬与考核委员会认
真审核后认为：2015 年度公司对董事、高级管理人员支付的报酬、独立董事的年度津贴以及年度
考核奖励意见，符合公司有关薪酬政策及考核标准，未有违反公司薪酬管理制度的情况发生。报
告期内，董事会薪酬与考核委员会对 97 位股权激励对象的解锁资格进行审核，与年初绩效目标任
务书考核比较，97 名激励对象均符合限制性股票第三批解锁资格。 
3、董事会下设的战略委员会的履职情况 
报告期内，战略委员会按照《公司董事会战略委员会议事规则》等相关制度的规定，对公司
战略的制定、执行及重大投资项目进行了充分的调研和论证，与董事会及管理层认真分析了公司
所处的行业环境、技术发展状况和市场形势，对公司 2015 年发展目标和公司的中长期发展战略进
行了较为系统的规划研究，并对公司发展战略及实施提出了合理化建议。报告期内公司战略委员
会重点对光伏电站的投资作出可行性分析，并对对外投资设立新公司以及收购项目公司的过程中
及时履行了战略委员会委员的职责。 
4、董事会下设的提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会按照《公司董事会提名委员会议事规则》等相关制度的规定，
根据公司发展需要，对提名的董事会秘书候选人的工作履历、行业背景及专业经验进行严格筛选，
充分履行了提名委员会委员的职责，确保了公司的持续稳定发展。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为了实现公司 2015 年经营目标，报告期内，公司根据高级管理人员的绩效考评机制，通过年
初绩效目标任务书对高级管理人员实施年度、季度、月度目标责任考核，依照公司全年经营目标
完成情况，结合年度个人考核评价结果，对高级管理人员进行了业绩考核并兑现年薪和绩效奖励。 
董事会下设薪酬与考核委员会，建立了相应的工作细则，为有效调动高管人员的积极性和创
造力，董事会薪酬与考核委员根据 2012 年第三次临时股东大会审议通过的《公司首期限制性股票
激励计划（草案）》和《公司首期限制性股票激励计划实施考核管理办法》的议案。报告期内，公
司薪酬与考核委员会对 2015 年公司第三批解锁对象的绩效进行了考核，第三批解锁对象全部满足
解锁的要求，通过高级管理人员个人绩效与公司目标向结合，充分调动了高管人员工作的积极性。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2015年度内部控制评价报告详见于 2016年 4月 28日在上海证券交易所网站披露的公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
    
 
江苏林洋能源股份有限公司                                               2015 年年度报告 
72 / 149 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年度内部控制情况进行独立审计，
会计师事务所出具了标准无保留意见的内部控制审计报告，并与公司董事会的内部控制评价报告
意见一致。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
  
