江苏林洋能源股份有限公司                                                  2016 年年度报告 
11 / 196 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司所从事的主要业务与经营模式： 
报告期内，公司主要从事智能、节能、新能源三个板块业务，具体如下： 
1）智能板块： 
主要业务是为国内外电力公司、工业企业、园区及行业合作伙伴提供智能电能表、用电信息采
集终端、智能配用电产品及解决方案、微电网及储能系统解决方案、多表合一采集系统、电力运维
服务等。其中包括：单、三相智能电能表、采集器、集中器、专变采集终端、负控及配变终端、售
电终端、AMI系统（高级计量系统）、能效采集和管理终端、PCS（双向变流器）等产品。 
经过 20多年的发展，公司产品已经遍布全国各个地区，并远销欧洲、中东、南亚、东南亚、南
美洲、非洲等 30多个国家和地区。客户主要为国家电网和南方电网、各地方电力公司、非电力行业
用户及海外客户。 
公司经营模式主要参加国网及南网集中招投标；通过全国设立的子公司及营销机构获得地方电
力公司及非电力公司客户订单；通过自主开拓、战略合作、收购兼并等方式开拓海外业务，其中 2016
年公司实现对立陶宛电表企业 ELGAMA的控股。 
2016年度，公司在原有业务基础上开拓了一系列新产品、解决方案及服务，如：面向国际市场
的 IEC DLMS智能电表及用电信息采集终端、用电监测仪、交互终端、智能营业厅系统解决方案、智
能配电终端，智慧分布式能源、能效管理平台，以及基于云平台的综合能效服务、电力需求侧管理
等。 
值得一提的是，公司在微电网及储能业务上，现已具备智能微电网能源管理系统、全系列储能
用 PCS、光伏电站综合自动化系统等高技术产品，同时可提供智能微电网、光充储一体化充电站、
多类型储能电站、动力电池梯次利用等综合解决方案。 
2）新能源板块： 
主要业务为各类适用于民用、工商业的分布式及集中式光伏电站的开发、投资、建设及运营以
及高效单晶光伏组件的研发、制造及销售。 
公司通过近几年的努力，已成功在中国东部、中部等区域开发、投资、建设各类分布式及集中
式光伏电站近 1GW，项目储备超 1GW。光伏电站建设主要集中在江苏、安徽、山东、河南、河北、辽
宁、内蒙等地区。 
同时，公司依托高效单晶光伏组件及新能源团队在光伏行业的专业能力和丰富经验，通过自主
研发及战略合作设计出效率高、质量稳定、易控制的光伏电站系统，并通过自主开发、EPC以及合
作等形式开发、投资、建设、运营与维护各类光伏电站，为用户提供多种光伏应用领域持续可靠的
太阳能电力，并以用户需求为导向提供一体化的解决方案。 
为了保障光伏电站的安全可靠运行，公司于 2016年成立了光伏电站运维公司，其中专业运维人
员已超过 200人。公司已搭建完成光伏电站智能运维管理平台，可实现光伏电站集中调控、综合数
据分析、统一运维管理、人员集中培训、事故案例处理分析等，并实现光伏电站“少人值守或无人
值班”的运行模式，减少电站运维对人员的要求，降低光伏电站的运维成本。以“安全第一、运行
可靠、效益为先、长期受控”十六字方针为准则，立足于光伏运维市场，通过科学、智能、高效的
解决手段提高光伏电站的发电收益和系统稳定性，最大程度提高电站的运维水平，确保电站的高效
运作和资源的优化利用，实现光伏电站综合利用效益最大化。 
为确保公司投资的各类光伏电站的可靠性与效率，在原有高效单晶光伏组件的基础上，公司于
2016年成立专业化的国际团队专注于“N型高效单晶太阳能双面电池及组件”的研发、生产与销售。
凭借在光伏行业的影响力与资源，公司已与行业一线供应商达成战略合作协议，未来公司自主研发、
生产的 N型高效单晶太阳能双面电池及组件将获取业内最为优质的原辅材料，进一步提升产品效率
及品质。 
3）节能板块： 
江苏林洋能源股份有限公司                                                  2016 年年度报告 
12 / 196 
主要业务依托于公司智慧能效管理云平台和智能用电采集、管理、节能等优势，为能效管理与
节能服务、合同能源管理项目投资及管理，LED产品的研发、生产与销售。 
公司现已在江苏、安徽、河北、山东等地设立相关能效管理公司，依托智能电表与采集终端的
技术优势，采用“互联网+”的商业模式，可为客户提供线上线下一站式能效服务。该业务通过给线
下企业用户安装监测设备，并将其用能数据上传能效管理平台，通过大数据分析技术，深挖企业节
能降本潜力，为企业提供节能诊断、管理节能、需求侧响应、电能质量治理、光伏/储能/微电网项
目、设备改造、储热储冷项目、碳资产管理等增值服务，提高企业单位用能效率、降低企业用能成
本。 
公司通过全资子公司江苏林洋照明科技有限公司开展 LED相关业务，其业务的主要经营模式为
以下几点：（1）公司拥有建设部城市道路照明二级施工资质，从事城市路灯改造及景观亮化工程、
市政公用设施工程、太阳能光伏工程、景观照明工程设计、施工、安装等业务。（2）基于国家发改
委节能备案资质，从事城市路灯照明 EMC节能改造、商超照明系统 EMC节能改造等相关节能业务。
（3）通过精益生产和管理，进行 LED照明产品 OEM、ODM业务。 
2、行业情况说明： 
1）智能电网领域 
根据国家电网发布的 2016年社会责任报告，2016 年电网投资达 4977亿元，向农网改造投资倾
斜，同比增长 10%。其中,农网改造投资额 1718亿元，同比增幅达 36%。2017年，国网计划投资 4657
亿元，实际完成额有望超 5000亿元。 
国家电网公司积极促进智能电网发展，累计建设和改造智能变电站 2554座，累计建成投运智能
电网试点项目 342项。新装智能电能表 7476万只，累计实现用户采集 4.1亿户，电水气热“多表合
一”信息采集累计接入 163 万户。 
2016年是电表行业发展的新阶段，国网计量工作重点转向计量精益化管理和采集系统深化应用。
2016年度，国家电网公司共组织 3次智能电表统一招标，各类智能电表设备总招标量达到 7654万
只，公司累计中标金额 6.34 亿元；南方电网公司共组织了 2次电能表类框架招标，公司累计中标金
额 2.42亿元，中标数量及招标金额均名列行业前茅。 
公司通过 20多年来在电力系统的深耕细作，通过与国家电网和南方电网等的长期合作，以及海
外市场的不断开拓，作为电力设备优质供应商，在智能电表及用电信息采集细分行业中始终名列前
茅，有效确保公司传统业务的稳步增长。 
2）新能源领域 
根据国家能源局数据显示，2016年全球光伏新增装机容量约为 73GW，同比增长率为 38%。2016
年国内光伏新增装机容量达到 34.54GW，连续 4年位居全球第一，其中地面电站 30.3GW，分布式电
站 4.24GW。全年新增光伏发电装机中，西北地区为 9.7GW，占全国的 28%；西北以外地区为 24.8GW，
占全国的 72%；中东部地区新增装机容量超过 1GW的省份达 9个，其中山东、安徽、河南、河北等
II、III类资源区省份装机超 2GW，光伏装机向中东部地区转移的趋势明显，与公司定位中东部分布
式光伏电站业务契合。 
目前，我国光伏发电发展方向明确，短期、中期、长期目标清晰。根据国务院印发的《能源发
展战略行动计划（2014-2020）》，到 2020年光伏发电装机达到 100GW以上，光伏发电与电网销售
电价相当，从而实现平价上网。同时，在国家公布的“十三五”规划要求中，到 2020 年底时光伏电
站装机容量要达到 110GW以上，其中地面电站 50GW以上，分布式 60GW以上。在 2017 年 2月 10日
国家能源局最新发布的《2017 年能源工作指导意见》（国能规划﹝2017﹞46号）中，明确提出积极
推进光伏发电项目建设，2017 年计划新增装机规模 18GW。 
公司通过多年在新能源行业的不断探索，目前已成为集太阳能组件研发、生产、销售和光伏电
站开发、投资、建设、运营于一体的高新技术企业，特别是分布式光伏发电项目的开发、建设、运
营名列前茅。 
3）节能领域 
江苏林洋能源股份有限公司                                                  2016 年年度报告 
13 / 196 
2016年是“十三五”规划开局之年，国家、地方纷纷发布节能改造通知，如国家发改委组织申
报资源节约循环利用重点工程 2016年中央预算内投资备选项目。其中，在节能领域，将重点申报重
点用能单位能效综合提升工程、合同能源管理推进工程（以合同能源管理方式实施的节能改造项目）、
余热暖民工程、道路/隧道照明节能改造绿色照明工程等。在国务院印发的《“十三五”节能减排综
合工作方案》中，也对全国节能减排工作进行了全面部署。 
公司 2015年以来正式切入能源互联网和节能领域，目前节能业务规模在行业中占比不大，但随
着国家对节能行业的政策支持，公司智慧能效管理云平台的不断拓展，以及公司多年来在合同能源
管理、能效管理及用电信息采集领域的丰富经验，未来公司节能板块业务将有望成为行业里具有特
色的从业者，为打通公司商业模式，实现公司可持续发展贡献力量。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
主要资产 本期期末数 上期期末数 变动金额 重大变化说明 
固定资产 5,738,609,370.57 1,713,307,425.81 4,025,301,944.76 
公司光伏电站竣工
验收后转固 
 
其中：境外资产 6,326,709.69（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.05%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司自成立二十多年以来，一直以“增强运营效率、全力降本增效”为管理抓手。通过不断创
新和发展，现公司规模、产能、销量与质量均列行业前茅，系统类产品与服务得到行业主流客户认
同，同时在分布式光伏电站的开发、投资、建设和运营上也取得一系列成就。根据《中国能源报》
和中国能源经济研究院共同推出的针对“全球新能源企业 500强”活动评选显示，公司已跻身 2016
年全球新能源企业 500强之列。 
近年来，公司董事会正确把握国家产业政策，以高瞻远瞩的战略眼光，通过资源整合，充分发
挥公司在品牌、技术、营销、质量、规模、项目资源、项目运维和资金等方面优势，提出“智能、
节能、新能源”三轮驱动的战略目标，明确“成为智慧分布式能源、能效管理领域最大的互联运营
和服务商”的战略定位，全面升级林洋能源产业结构，增强整体竞争力。 
公司报告期内核心竞争力主要体现在如下几个方面： 
（1）品牌优势 
公司自成立以来，始终坚持“质量是林洋人的生命”的理念，凭借过硬的产品质量、创新的技
术研发能力、完善的客户服务体系、诚信的经营理念，打造出了属于自己的品牌优势。 
公司“KD”商标被评为江苏省著名商标；“林洋”商标被认定为“江苏省重点培育和发展的国
际知名品牌”和中国驰名商标；KD 牌电子式电能表先后获得“江苏省名牌产品”、“国家免检产品”、
“中国名牌产品”等称号； 
同时，公司被评为“江苏省信息化与工业化融合创新示范企业”，获得“省自主工业品牌 50 强”
等多项荣誉。 
公司全资子公司林洋新能源获得“2016 中国光伏行业最具创新力企业 50 强”、“2016 中国光伏行
业十大最具创新产品”、“2016 年度中国分布式光伏应用创新奖”、“OFweed2016 最佳电站投资奖”、
“中国可再生能源先行企业军团 100 强”等多个奖项，同时被评为 2016 年“中国好光伏十大光伏电站
投资商”、“中国好光伏十大分布式光伏供应商”；全资孙公司林洋光伏获得一级“领跑者”认证。公司
在 2016 年取得的一系列荣誉使品牌在下游客户中获得了广泛认可度，并在以电能表为代表的智能电
网行业、新能源行业形成了重要的影响力。 
江苏林洋能源股份有限公司                                                  2016 年年度报告 
14 / 196 
（2）技术优势 
公司秉承以科技带动生产、以创新推动进步的研发理念，报告期内不断加大对技术研发的投入
与支持，建立了以市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。 
公司是科技部认定的国家火炬计划重点高新技术企业、中国电子信息百强企业、中电联常务理
事单位、全国电工仪器仪表标准化委员会国家标准修订组成员、江苏省知识产权先进企业、国家级
认定企业技术中心。公司建有“国家博士后科研工作站”、“国家级电能表检测与校准实验室”、“江
苏省电力电子应用工程技术研究中心”等高规格、高水平研发平台，先后承担过多项国家、省级科
技攻关项目，具备强大的研发技术实力和成果转化能力。 
公司作为全国电工仪器仪表标准化技术委员会第一分委会TC104/SC1 主任委员积极参与制定一
下代电能表国家标准（结合 IEC62052 及 IR46 标准），作为中国智能量测产业技术创新战略联盟理事
单位及专家委员会成员积极参与行业标准制定，积极参与国家电网公司面向对象的下一代用电信息
采集系统技术标准的制定。公司在南京的系统研发中心 2016 年通过了 CMMI3 级认证，标志公司的
软件研发能力已达到国内先进水平。 
公司于 2016 年 6 月成立林洋新能源研究院，目前该研究院拥有员工 38 人，研究院在成立半年
时间内，设计管理与自主设计光伏电站项目超过 400MW，同时公司通过专业化的国际团队积极开展
“N 型高效双面电池组件”及系统应用的研究，现已成功申请相关发明专利两项、实用新型专利四
项。 
截至本报告期末，公司及其子公司拥有授权专利共计 149 项，其中发明专利 29 项。 
（3）营销和服务优势 
公司目前智能板块相关业务已形成完善的营销网络及技术服务，业务遍及全国 30 多个省和直辖
市。公司子公司电力服务其团队技术能力强、服务意识高，共有专业技术人员 300 多名。所有技术
服务人员均持有进网许可证，其中近 150 名具备三年以上电力行业技术服务经验。并且，公司拥有
一支专业化的光伏电站运维团队，超过 200 名。在资质方面，子公司电力服务与武汉奥统分别具备
电力工程施工总承包三级及承装（修、试）电力设施五级资质、承装（修、试）电力设施五级资质。 
在保持国内营销优势地位的同时，公司大力拓展海外营销网络，通过自主开拓、战略合作、收
购兼并等渠道开展业务，强化海外竞争优势，市场已遍布欧洲、中东、南亚和东南亚、南美洲、非
洲等多个地区。 
借助智能板块完善的营销及服务网络，公司新能源业务已形成“一体六翼”光伏业务布局。凭
借林洋品牌的知名度与影响力，报告期内陆续在江苏、安徽、山东、河南等地区开发优质光伏电站，
并积累丰富的项目资源。 
（4）产品质量优势 
公司以大质量管理为理念、质量零缺陷为目标、管理精细化为准则、生产精益化为手段，逐步
建立并完善适合自己的一套质量管理和控制体系。在生产过程中，公司依托于精益化的高效制造体
系，自动化的生产工艺流程及透明可控的信息化的制造过程、数据监控、质量预警系统，显著提升
公司参与市场竞争和抵御风险的能力。 
多年来，凭借高水平的质量管理体系和高标准的产品质量控制，公司主要产品陆续获得国内外
质量检测、评定机构的多项权威认证。报告期内，公司自主生产的单晶组件荣获行业领跑者认证，
双玻组件产品荣获 TUV 认证，并参与能效管理终端的国家标准起草工作。 
（5）全产业链优势 
公司将智能、节能、新能源三大业务板块有机地融合在一起，以“互联网+”智慧能源作为重要
的战略发展方向，为公司可持续发展奠定了基础。 
公司在智能电网电能计量及用电信息管理、智能配用电、能效服务、分布式光伏发电、储能和
微电网领域建立了较强的市场竞争优势。在海量并行数据采集、高可靠性宽带双向通信、能源管理
和优化调度、分布式协同控制、云计算、海量能源数据挖掘、能量变换技术、现代电力电子技术等
江苏林洋能源股份有限公司                                                  2016 年年度报告 
15 / 196 
基础领域掌握了核心技术。公司打造了智慧光伏云平台、智慧能效云平台、智慧微网云平台并依托
这些智慧能源平台积极拓展涵盖了分布式发电、用电以及储能和微电网领域的创新业务。 
公司与南昌大学的国家千人工作站合作，联合研发智能分布式能源管理云平台及其关键技术，
该项目获评 2016 年江苏省“双创计划”。公司依托内外部的优势资源，现已具备打造能源互联网生
态链、全面布局智慧能源的必要条件。 
（6）资金优势 
近年来，国家对光伏电站的补贴由初补贴方式转变为度电补贴方式，意味着开发商要自行承担
光伏电站并网发电前的全部成本费用，从而对开发商的资金实力提出了严格的要求。 
公司自上市以来，业绩持续稳定增长，每年稳定的利润为公司新业务的开发建设提供强有力的
资金保障。与此同时，公司始终保持稳健的财务政策，资产负债率保持在较低水平，2014 年底至 2016
年底合并资产负债率比例分别为 31.29%、27.56%和 34.59%，表现出良好的偿债能力和抗风险水平。
良好的财务状况使得公司与多家商业银行建立了长期稳固的合作关系，2016 年度取得银行贷款授信
总额度为 66 亿元，融资渠道畅通。 
 
2015 年、2016 年公司相继完成两次非公开发行股票，共募集资金人民币约 46 亿元。2016 年 11
月，公司启动公开发行可转换债券事宜，拟发行债券募集资金不超过人民币 30 亿元，为公司分布式
光伏电站以及能源互联网等新业务的研发、发展提供坚实的资金保障。 
 
  
江苏林洋能源股份有限公司                                                  2016 年年度报告 
16 / 196 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司围绕年初制定的目标，在董事会的正确领导下，准确把握行业政策和发展方向，
“智能、节能、新能源”战略布局全面推进。公司新能源业务特别是分布式光伏电站并网规模快速
增长，有效布局智能产品新业务，成为公司后续经营发展的新动力。 
报告期内，公司实现营业收入 31.15亿元，同比增长 14.31%，归属于上市公司股东的净利润 4.74
亿元，同比下降 4.19%。 
1、智能用电领域的行业领跑者地位牢固，加大研发投入，重点突破海外业务 
报告期内，公司智能板块业务发挥自身优势，积极应对行业变化，顺利完成各项经营指标。在
国网公司组织的全年 3次招标中，合计中标金额 6.34亿元；在南网公司组织的 2次招标中，合计中
标金额 2.42亿元；全年中标金额位列行业名列前茅。 
报告期内，公司获得国家电网公司科学技术进步二等奖，自主研发的 DLMS海外智能表及 AMI系
统解决方案通过了 IEC测试标准，多款海外智能电表通过了 KEMA及 MID认证测试，技术方案处于行
业领先。同时，公司技术团队正积极进行下一代智能电表和用电信息采集产品的前瞻性研发，并参
与和主导相关技术标准的制定。在研发管理方面，南京林洋系统研发团队已获得软件能力成熟度模
型 CMM3级评定。公司的设计开发、验证、测试和交付速度，已获得海外用户青睐，订单数量不断增
加。 
公司为国内领先的多表合一系统解决方案提供商，并获得国网公司及网省公司的多方肯定；林
洋智慧能效管理云平台 2016 年已全面部署，并有效开启了能效及电力需求侧管理的“互联网+”模
式。新产品、新技术将对公司 2017年智能板块业务的市场开拓具有积极意义。 
报告期内，公司加大国际业务投入，不仅完成对立陶宛 ELGAMA公司的控股，并与世界第一电表
品牌兰吉尔达成合作协议，共同开发国际市场。 
2、加速分布式光伏电站建设、布局 N型高效单晶太阳能双面电池及组件，打造新能源核心竞争
力 
近年来，随着国家政策对分布式光伏行业扶持力度的加大，分布式光伏电站的建设出现爆发式
增长，公司基于对行业的精准把握，较早布局中国中、东部分布式光伏电站业务。报告期内，公司
新能源业务实现跨越式发展，公司分布式光伏电站开发、投资、建设及运营已经成为公司主要的业
绩增长点。 
报告期内，公司增强了与华为、东软、阳光电源、隆基股份等知名企业的战略合作，进一步拓
展公司在国内分布式光伏电站的开发、投资、建设、运营等业务。同时，公司分布式光伏电站业务
版图拓展以东部、中部为核心区域，形成以江苏为中心，辐射安徽、山东、辽宁、河南、河北等多
个区域。截至本报告披露日，公司在设计、在建及运营的光伏电站装机容量超过 1.5GW；公司光伏
电站已并网累计装机容量 931MW， 其中江苏地区 193MW、安徽地区 319MW、山东地区 187MW、河南、
河北、辽宁地区合计 97MW、内蒙古地区集中式电站 135MW；目前在手储备项目超过 1GW。 
公司基于对光伏行业的理解，聘请专业化的国际团队布局 N 型高效单晶太阳能双面电池及光伏
组件的研发与制造。2016 年 11 月，公司发布公开发行 A 股可转换公司债券预案，拟募资 30 亿，其
中 6.7 亿用于 600MW 高效太阳光伏电池及组件项目。N 型高效双面电池光电转换效率高，量产单
面光电转换效率可达到 21.50%，且 N 型高效双面电池具有温度系数低、光衰减系数低等优良特性，
在弱光条件下光谱响应好，若配合双面电池工艺，可以充分利用电池背面漫反射的弱光发电，在合
适的装机环境下发电量较单面电池可提高 20%—30%，充分提高光伏电站经济效益，是目前高性价
比高效电池技术路线的最佳选择，且随着 PERL、PERT 等电池新技术的引入，N 型高效单晶太阳能
双面电池的效率优势愈加显著。随着市场对效率和品质的要求越来越高，N 型高效单晶太阳能双面
电池组件必然成为未来技术发展和市场应用的趋势。公司在 N 型高效太阳能双面电池及组件的积极
布局，将使得公司新能源核心竞争力不断增强。 
