                             宁波银行股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 85 
 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期内，公司无核心技术团队或关键技术人员变动。 
六、公司员工情况 
截至2014年12月31日，公司在岗员工7498人，其中公司银行业务人员2466人，个人银行业务人员1180
人，财务资金与运营管理人员2094人，风险及合规管理人员555人，信息科技人员281人，管理人员302人，
其他金融业务人员101人，其他行政人员519人。在岗员工中，大学本科以上占91.31%，大专学历的占7.36%，
中专学历及以下的占1.33%。 
  
 
 
                             宁波银行股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 86 
第十节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市
规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等要求，完善公司治理结构，建立健全内
部管理和控制制度，不断提高公司的治理水平。截至2014年12月31日，公司治理与《公司法》和中国证监
会相关规定的要求不存在差异，也未收到监管部门行政监管措施需限期整改的有关文件。公司上市后经股
东大会或董事会审议通过正在执行的主要制度情况如下： 
公司已建立制度 最新披露时间 
独立董事年报工作制度 2008年4月23日 
防范大股东及关联方资金占用管理办法 2008年7月22日 
募集资金管理制度 2009年12月30日 
董事会审计委员会年报工作规程（修订） 2010年2月26日 
年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年2月26日 
外部信息使用人管理制度 2010年2月26日 
内幕信息及知情人登记管理制度（修订） 2011年11月25日 
独立董事工作制度 2012年12月14日 
股权质押管理办法 2014年8月21日 
并表管理办法 2014年8月21日 
公司章程（修订） 2014年11月11日 
信息披露事务管理制度（修订） 2015年2月2日 
（一）关于股东与股东大会。公司严格遵守《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开
股东大会，确保所有股东的平等地位，并充分行使股东权利。 
（二）关于股东与公司。公司无实际控股股东，公司与持股5%以上股东在人员、资产、财务、机构和
业务方面完全独立。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
（三）关于董事与董事会。报告期末公司董事会由18名董事组成，其中独立董事6名。独立董事均为
在金融、法律等方面具有丰富经验的专业人士担任，保证了董事会决策质量和水平，维护了公司和全体股
东的权益，充分发挥董事会在公司治理中的核心作用。根据有关规定的要求，公司董事会下设六个专门委
员会：战略委员会、审计委员会、关联交易控制委员会、风险管理委员会、提名委员会和薪酬委员会。各
委员会分工明确，权责分明，有效运作。 
                             宁波银行股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 87 
（四）关于监事和监事会。报告期内公司监事会由7名监事组成，其中职工监事3名，外部监事3名，
股东监事1名，人员构成符合法律、法规的要求。监事会下设监督委员会和提名委员会。公司监事能够认
真履行职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行
监督。 
（五）关于经营决策体系。公司最高权力机构为股东大会，通过董事会、监事会进行决策、管理和监
督。报告期内公司高级管理人员由1名行长、4名副行长和1名董事会秘书组成。行长受聘于董事会，对公
司日常经营管理全面负责。公司实行一级法人管理体制，分支机构不具有法人资格，在总行的授权范围内
依法开展业务，其民事责任由总行承担。 
（六）关于信息披露与透明度。公司制定了较完善的信息披露制度，并根据实际情况对相关制度进行
了修订；公司能够严格按照法律、法规和公司章程及公司信息披露制度的规定，真实、准确、完整、及时
地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。公司制订了《年报信息披露重大差错责任追究
制度》、《董事会审计委员会年报工作规程》，对年报信息披露差错责任认定和追究、追究的形式以及对
审计委员会在年报编制和披露过程中的权利和职责做出了明确的规定，上述制度对于公司增强信息披露的
真实性、准确性、完整性和及时性,加大对年报信息披露责任人的问责力度,提高年报信息披露的质量和透
明度起到了较好的规范作用。 
（七）关于内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况。公司严格执行修订后的《宁波银行股份
有限公司内幕信息及知情人登记管理制度》，重视内幕信息管理，严格控制内幕信息知情人员范围，及时
登记知悉公司内幕信息的人员名单，在此基础上，对于有关部门和员工进行了防控内幕交易专题培训和案
例学习，并及时组织自查内部信息知情人买卖公司股票情况。报告期内，公司未发现有内幕信息知情人违
规利用内幕信息买卖公司股票的情况，不存在因违反内幕信息及知情人管理制度涉嫌内幕交易被监管部门
采取监管措施及行政处罚的情况，也未发现公司董事、监事、高级管理人员存在违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年
度股东大
会 
2014 年 5
月 16 日 
1、宁波银行股份有限公司 2013 年度董事会工作报告；2、
关于《宁波银行股份有限公司 2013 年年度报告》的议案；
3、宁波银行股份有限公司 2013年度财务决算报告和 2014
年度财务预算计划；4、宁波银行股份有限公司 2013 年度
利润分配方案的报告；5、关于宁波银行股份有限公司 2013
年度内部人和股东关联交易执行情况和 2014 年安排意见
审议通过 
2014 年 05
月 19 日 
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《证券时报》、《证
券日报》及巨潮资
讯网
(http://www.cni
                             宁波银行股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 88 
的报告；6、关于宁波银行股份有限公司 2014 年日常关联
交易预计额度的议案；7、关于聘请外部审计机构的议案；
8、关于对董事、监事及高级管理人员实施责任保险的议
案；9、宁波银行股份有限公司董事津贴办法；10、宁波
银行股份有限公司监事津贴办法；11、宁波银行股份有限
公司董事长、副董事长薪酬办法；12、宁波银行股份有限
公司监事长薪酬办法；13、关于设立金融租赁公司的议案；
14、宁波银行股份有限公司 2013 年度监事会报告；15、
宁波银行股份有限公司监事会 2013年工作总结和 2014年
工作计划；16、宁波银行股份有限公司 2013 年度监事会
和监事履职评价报告；17、宁波银行股份有限公司 2013
年度董事会和董事履职评价报告；18、听取了监事会关于
对公司 2013 年度审计报告意见的通报；19、听取了 2013
年度独立董事述职报告。 
nfo.com.cn） 
（二）本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 2
月 10 日 
1、关于宁波银行股份有限公司董事会换届选举的议案；2、
关于宁波银行股份有限公司监事会换届选举的议案；3、关
于选举时利众为宁波银行股份有限公司第五届董事会董事
的议案；4、关于选举余伟业为宁波银行股份有限公司第五
届董事会董事的议案；5、关于选举孙泽群为宁波银行股份
有限公司第五届董事会董事的议案；6、关于选举陈永明为
宁波银行股份有限公司第五届董事会董事的议案；7、关于
选举宋汉平为宁波银行股份有限公司第五届董事会董事的
议案；8、关于选举陈光华为宁波银行股份有限公司第五届
董事会董事的议案；9、关于选举徐立勋为宁波银行股份有
限公司第五届董事会董事的议案；10、关于选举李寒穷为
宁波银行股份有限公司第五届董事会董事的议案；11、关
于选举陆华裕为宁波银行股份有限公司第五届董事会董事
的议案；12、关于选举俞凤英为宁波银行股份有限公司第
五届董事会董事的议案；13、关于选举罗孟波为宁波银行
股份有限公司第五届董事会董事的议案；14、关于选举洪
立峰为宁波银行股份有限公司第五届董事会董事的议案；
15、关于选举蔡来兴为宁波银行股份有限公司第五届董事
会独立董事的议案；16、关于选举谢庆健为宁波银行股份
有限公司第五届董事会独立董事的议案；17、关于选举唐
思宁为宁波银行股份有限公司第五届董事会独立董事的议
案；18、关于选举李蕴祺为宁波银行股份有限公司第五届
董事会独立董事的议案；19、关于选举朱建弟为宁波银行
股份有限公司第五届董事会独立董事的议案；20、关于选
举杨小苹为宁波银行股份有限公司第五届董事会独立董事
的议案；21、关于选举许利明为宁波银行股份有限公司第
五届监事会监事的议案；22、关于选举张英芳为宁波银行
审议通过 
2014 年 2
月 11 日 
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《证券时报》、《证
券日报》及巨潮资
讯网
(http://www.cni
nfo.com.cn） 
                             宁波银行股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 89 
股份有限公司第五届监事会外部监事的议案；23、关于选
举刘素英为宁波银行股份有限公司第五届监事会外部监事
的议案；24、关于选举蒲一苇为宁波银行股份有限公司第
五届监事会外部监事的议案；25、关于宁波银行股份有限
公司符合非公开发行股票条件的议案；26、关于非公开发
行股票方案的议案；27、关于前次募集资金使用情况报告
的议案；28、关于本次非公开发行股票募集资金使用的可
行性报告的议案；29、关于提请股东大会授权董事会、并
由董事会授权董事长办理本次非公开发行股票有关事项的
议案；30、关于宁波银行股份有限公司中长期资本规划的
议案；31、关于宁波银行股份有限公司未来三年股东回报
规划的议案；32、关于修订宁波银行股份有限公司章程的
议案；33、关于修订宁波银行股份有限公司股东大会议事
规则的议案；34、关于修订宁波银行股份有限公司董事会
议事规则的议案；35、关于修订宁波银行股份有限公司监
事会议事规则的议案。 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014 年 7
月 31 日 
关于调整宁波银行股份有限公司非公开发行股票股东大会
决议有效期的议案。 
审议通过 
2014 年 8
月 1 日 
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《证券时报》、《证
券日报》及巨潮资
讯网
(http://www.cni
nfo.com.cn） 
2014 年第
三次临时
股东大会 
2014 年 9
月 11 日 
1、发行金融债券的议案；2、关于宁波银行股份有限公司
开展信贷资产证券化业务的议案；3、关于选举傅建华为宁
波银行股份有限公司第五届董事会独立董事的议案；4、关
于选举傅继军为宁波银行股份有限公司第五届董事会独立
董事的议案；5、关于选举贲圣林为宁波银行股份有限公司
第五届董事会独立董事的议案。 
审议通过 
2014 年 9
月 12 日 
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《证券时报》、《证
券日报》及巨潮资
讯网
(http://www.cni
nfo.com.cn） 
2014 年第
四次临时
股东大会  
2014 年 11
月 11 日 
1、关于宁波银行股份有限公司符合非公开发行优先股条件
的议案；2、关于宁波银行股份有限公司非公开发行优先股
方案的议案；3、关于提请股东大会授权董事会、董事长和
/或董事长授权的人士全权办理本次非公开发行优先股有
关事项的议案；4、关于宁波银行股份有限公司非公开发行
优先股摊薄即期回报及填补措施的议案；5、关于修订宁波
银行股份有限公司章程的议案；6、关于修订宁波银行股份
有限公司股东大会议事规则的议案；7、关于修订宁波银行
股份有限公司董事会议事规则的议案；8、关于宁波银行股
份有限公司发行二级资本债券的议案。 
审议通过 
2014 年 11
月 12 日 
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《证券时报》、《证
券日报》及巨潮资
讯网
(http://www.cni
nfo.com.cn） 
                             宁波银行股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 90 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蔡来兴 6 4 2 0 0 否 
谢庆健 6 4 2 0 0 否 
唐思宁 8 5 3 0 0 否 
李蕴祺 6 4 2 0 0 否 
朱建弟 8 4 2 2 0 否 
杨小苹 8 4 3 1 0 否 
傅建华 2 1 1 0 0 否 
傅继军 2 1 1 0 0 否 
贲圣林 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，公司独立董事能严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小板上市公司规
范运作指引》等法律法规和《公司章程》、《独立董事工作制度》等相关要求，本着对公司、对投资者负
责的态度，勤勉尽职、忠实地履行独董职责，积极出席董事会、股东大会及相关委员会会议，深入公司现
场调查，了解经营情况、内部控制机制及董事会各项决议的实施情况，对公司高管聘任、对外担保、关联
方资金占用、内部控制、年度利润分配方案、续聘审计机构等事项发表独立意见，切实维护公司股东，特
别是社会公众股股东的权益。报告期内，公司独立董事先后对董事会审议的以下16个相关议题发表了独立
意见，在会议及公司调研期间提出多项意见和建议，全部得到公司采纳或回应。 
披露时间 事项 意见类型 
2014年1月14日 关于董事会换届选举的独立意见 同意 
2014年1月14日 关于公司2014年非公开发行股票涉及关联交易事项的事前认可意见 同意 
2014年1月14日 关于公司2014年非公开发行股票涉及关联交易事项的独立意见 同意 
2014年1月14日 关于《宁波银行股份有限公司未来三年（2014-2016年）股东回报规划》的独立意见 同意 
2014年2月12日 关于聘任高级管理人员的独立意见 同意 
                             宁波银行股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 91 
2014年4月26日 关于公司2013年度利润分配预案的独立意见 同意 
2014年4月26日 关于公司对外担保和公司控股股东及其他关联方占用资金情况的专项说明及独立意见 同意 
2014年4月26日 关于聘用会计师事务所的独立意见 同意 
2014年4月26日 关于公司2014年度日常关联交易预计额度的独立意见 同意 
2014年4月26日 关于公司内部控制自我评价报告的独立意见 同意 
2014年4月26日 关于董事、监事及公司高级管理人员薪酬的独立意见 同意 
2014年4月26日 对公司衍生品交易业务及风险控制情况的独立意见 同意 
2014年7月16日 关于调整公司非公开发行股票股东大会决议有效期的独立意见 同意 
2014年8月25日 关于公司对外担保和公司控股股东及其他关联方占用资金情况的专项说明及独立意见 同意 
2014年8月25日 关于提名傅建华、傅继军、贲圣林为独立董事候选人的独立意见 同意 
2014年10月22日 就公司非公开发行优先股的专项意见 同意 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设六个专门委员会：分别为战略委员会、审计委员会、关联交易控制委员会、风险管理
委员会、提名委员会和薪酬委员会。各委员会分工明确，权责分明，有效运作。2014年各专门委员会共召
开17次会议。其中，战略委员会3次，审计委员会5次，关联交易控制委员会2次，风险管理委员会3次，提
名委员会3次，薪酬委员会1次。董事会各专门委员会严格按照《章程》、《董事会议事规则》及各专门委
员会工作细则召开会议履行职责，依法合规运作，分别对公司重大发展战略、财务报告及内审内控、合规
管理、关联交易管理、风险管控、董事提名、薪酬与考核事项等工作提出意见与建议。 
五、监事会工作情况 
报告期内，在监事会的监督活动中未发现公司存在风险，监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司与持股 5%以上股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司没有控股股东。 
（一）业务方面：公司业务独立于公司持股 5%以上股东，自主经营，业务结构完整。 
（二）人员方面：公司在人事及工资管理方面独立运作。 
（三）资产方面：公司拥有独立的经营场所以及配套设施。 
（四）机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会及公司职能部门等机构独立运作，
职能明确，不与公司持股 5%以上股东单位职能部门存在从属关系。 
                             宁波银行股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 92 
（五）财务方面：公司设立了独立的的财务部门以及审计部门，配备了专门的财务人员和审计人员，
并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。 
七、同业竞争情况 
公司无控股股东，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员直接对公司董事会负责，接受董事会的考核、奖惩。公司的激励与约束机制主要是
通过高级管理人员的收入分配来体现，公司收入分配政策和分配机制由董事会决定。公司高级管理人员薪
酬根据《宁波银行股份有限公司高级管理人员薪酬办法》核定和发放，并按照相关的规定公开披露。报告
期内，公司按照高级管理层和高级管理人员绩效评价办法及有关监管部门的要求对高级管理层年度绩效进
行评价。经过考评，2014年度公司高级管理层较好地完成了董事会下达的各项目标，为股东创造了较好的
业绩。 
