                             宁波银行股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 93 
傅继军 独立董事 男 58 现任 25 否 
贲圣林 独立董事 男 49 现任 25 否 
洪立峰 职工代表监事、监事长 男 51 现任 237.19      否 
许利明 监事 男 53 现任 5.4 是 
刘素英 外部监事 女 70 现任 0 否 
张英芳 外部监事 女 64 现任 22.5 否 
蒲一苇 外部监事 女 45 现任 22.5 否 
虞宁宁 职工代表监事 男 39 现任 138.63 否 
刘茹芬 职工代表监事 女 50 现任 88.41 否 
罗维开 副行长、财务负责人 男 50 现任 233.75 否 
付文生 副行长 男 43 现任 233.75 否 
王勇杰 副行长 男 43 现任 233.75 否 
冯培炯 董事、副行长 男 41 现任 155.83 否 
马宇晖 副行长 男 34 现任 155.83 否 
杨  晨 董事会秘书 男 54 现任 206.25 否 
注： 1、公司高级管理人员的业绩年薪实行递延支付，本表中高级管理人员涉及的 2015 年度递延支付薪酬合计为 798.95
万元，递延支付的薪酬暂未发放到个人。 
2、公司在本年还发放了 2012 年考核应发而未发薪酬，其中董事长陆华裕 72.88 万元、副董事长、行长罗孟波 92.47
万元、副董事长俞凤英 89.00 万元、监事长（离任）张辉 89.94 万元、监事长（现任）洪立峰 75.64 万元、副行长罗维开
75.64 万元、副行长付文生 68.05 万元、副行长王勇杰 69.18万元、董事会秘书杨晨 62.29万元。 
3、公司于 2015 年发放了独立董事 2014 年袍金，其中朱建弟 25 万元、傅继军 6.25 万元、贲圣林 6.25 万元。 
4、2015 年，公司原董事时利众先生在公司任职期间获得报酬 2 万元；公司原职工代表监事、监事长张辉先生在公司任
职期间获得报酬 221.25 万元；冯培炯先生、马宇晖先生自 2015 年 4 月起担任公司副行长，表中薪酬为自任职之后计算。 
（三）公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员未被授予股权激励。 
五、公司员工情况 
截至2015年12月31日，公司在岗员工9543人，其中公司银行业务人员2866人，个人银行业务人员1779
人，财务资金与运营管理人员2951人，风险及合规管理人员672人，信息科技人员293人，管理人员364人，
其他金融业务人员101人，其他行政人员517人。在岗员工中，大学本科以上占93.38%，大专学历的占6.01%，
中专学历及以下的占0.61%。 
  
                             宁波银行股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 94 
 第十一节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市
规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等要求，完善公司治理结构，建立健全内
部管理和控制制度，不断提高公司的治理水平。截至2015年12月31日，公司治理与《公司法》和中国证监
会相关规定的要求不存在差异，也未收到监管部门行政监管措施需限期整改的有关文件。公司上市后经股
东大会或董事会审议通过正在执行的主要制度情况如下： 
公司已建立制度 最新披露时间 
独立董事年报工作制度 2008年4月23日 
防范大股东及关联方资金占用管理办法 2008年7月22日 
募集资金管理制度 2009年12月30日 
董事会审计委员会年报工作规程（修订） 2010年2月26日 
年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年2月26日 
外部信息使用人管理制度 2010年2月26日 
内幕信息及知情人登记管理制度（修订） 2011年11月25日 
独立董事工作制度 2012年12月14日 
股权质押管理办法 2014年8月21日 
并表管理办法 2014年8月21日 
公司章程（修订） 2014年11月11日 
信息披露事务管理制度（修订） 2015年2月2日 
新资本协议信息披露制度 2015年8月26日 
（一）关于股东与股东大会。公司严格遵守《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开
股东大会，确保所有股东的平等地位，并充分行使股东权利。 
（二）关于股东与公司。公司无实际控股股东，公司与持股5%以上股东在人员、资产、财务、机构和
业务方面完全独立。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
（三）关于董事与董事会。报告期末公司董事会由17名董事组成，其中独立董事6名。独立董事均为
在金融、法律等方面具有丰富经验的专业人士担任，保证了董事会决策质量和水平，维护了公司和全体股
东的权益，充分发挥董事会在公司治理中的核心作用。根据有关规定的要求，公司董事会下设六个专门委
员会：战略委员会、审计委员会、关联交易控制委员会、风险管理委员会、提名委员会和薪酬委员会。各
委员会分工明确，权责分明，有效运作。 
                             宁波银行股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 95 
（四）关于监事和监事会。报告期内公司监事会由7名监事组成，其中职工监事3名，外部监事3名，
股东监事1名，人员构成符合法律、法规的要求。监事会下设监督委员会和提名委员会。公司监事能够认
真履行职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行
监督。 
（五）关于经营决策体系。公司最高权力机构为股东大会，通过董事会、监事会进行决策、管理和监
督。报告期内公司高级管理人员由1名行长、5名副行长和1名董事会秘书组成。行长受聘于董事会，对公
司日常经营管理全面负责。公司实行一级法人管理体制，分支机构不具有法人资格，在总行的授权范围内
依法开展业务，其民事责任由总行承担。 
（六）关于信息披露与透明度。公司制定了较完善的信息披露制度，并根据实际情况对相关制度进行
了修订；公司能够严格按照法律、法规和公司章程及公司信息披露制度的规定，真实、准确、完整、及时
地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。公司制订了《年报信息披露重大差错责任追究
制度》、《董事会审计委员会年报工作规程》，对年报信息披露差错责任认定和追究、追究的形式以及对
审计委员会在年报编制和披露过程中的权利和职责做出了明确的规定，上述制度对于公司增强信息披露的
真实性、准确性、完整性和及时性,加大对年报信息披露责任人的问责力度,提高年报信息披露的质量和透
明度起到了较好的规范作用。 
（七）关于内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况。公司严格执行修订后的《宁波银行股份
有限公司内幕信息及知情人登记管理制度》，重视内幕信息管理，严格控制内幕信息知情人员范围，及时
登记知悉公司内幕信息的人员名单，在此基础上，对于有关部门和员工进行了防控内幕交易专题培训和案
例学习，并及时组织自查内部信息知情人买卖公司股票情况。报告期内，公司未发现有内幕信息知情人违
规利用内幕信息买卖公司股票的情况，不存在因违反内幕信息及知情人管理制度涉嫌内幕交易被监管部门
采取监管措施及行政处罚的情况，也未发现公司董事、监事、高级管理人员存在违规买卖公司股票的情况。 
报告期内，公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司与持股 5%以上股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司没有控股股东。 
（一）业务方面：公司业务独立于公司持股 5%以上股东，自主经营，业务结构完整。 
（二）人员方面：公司在人事及工资管理方面独立运作。 
                             宁波银行股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 96 
（三）资产方面：公司拥有独立的经营场所以及配套设施。 
（四）机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会及公司职能部门等机构独立运作，
职能明确，不与公司持股 5%以上股东单位职能部门存在从属关系。 
（五）财务方面：公司设立了独立的的财务部门以及审计部门，配备了专门的财务人员和审计人员，
并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。 
三、同业竞争情况 
公司无控股股东，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业同业竞争情况。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
会议届次与会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大会 65.49% 2015 年 5 月 18 日 2015 年 05 月 19 日 
《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年第一次临时股
东大会 
66.18% 2015 年 9 月 15 日 2015 年 9 月 16 日 
《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn） 
报告期内，公司不存在表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会的情况 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期
应参加董事会次
数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
唐思宁 9 4 5 0 0 否 
朱建弟 9 3 5 1 0 否 
杨小苹 9 3 5 1 0 否 
傅建华 9 4 5 0 0 否 
傅继军 9 4 5 0 0 否 
贲圣林 9 3 5 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
                             宁波银行股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 97 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，公司独立董事能严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小板上市公司规
范运作指引》等法律法规和《公司章程》、《独立董事工作制度》等相关要求，本着对公司、对投资者负
责的态度，勤勉尽职、忠实地履行独董职责，积极出席董事会、股东大会及相关委员会会议，深入公司现
场调查，了解经营情况、内部控制机制及董事会各项决议的实施情况，对公司高管聘任、对外担保、关联
方资金占用、内部控制、年度利润分配预案、续聘审计机构等事项发表独立意见，切实维护公司股东，特
别是社会公众股股东的权益。报告期内，公司独立董事先后对董事会审议的相关议题发表了独立意见，在
会议及公司调研期间提出多项意见和建议，全部得到公司采纳或回应。 
披露时间 事项 意见类型 
2015年4月28日 关于公司2014年度利润分配预案的独立意见 同意 
2015年4月28日 关于公司对外担保和公司控股股东及其他关联方占用资金情况的专项说明及独立意见 同意 
2015年4月28日 关于聘用会计师事务所的独立意见 同意 
2015年4月28日 关于公司2015年度日常关联交易预计额度的独立意见 同意 
2015年4月28日 关于公司内部控制自我评价报告的独立意见 同意 
2015年4月28日 关于公司募集资金存放及实际使用情况的专项意见 同意 
2015年4月28日 关于提名魏雪梅女士为公司董事候选人的独立意见 同意 
2015年4月28日 关于聘任高级管理人员的独立意见 同意 
2015年4月28日 关于董事、监事及公司高级管理人员薪酬的独立意见 同意 
2015年4月28日 对公司衍生品交易业务及风险控制情况的独立意见 同意 
2015年8月28日 关于公司对外担保和公司控股股东及其他关联方占用资金情况的专项说明及独立意见 同意 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设六个专门委员会：分别为战略委员会、审计委员会、关联交易控制委员会、风险管理
委员会、提名委员会和薪酬委员会。各委员会分工明确，权责分明，有效运作。2015年各专门委员会共召
开17次会议。其中，战略委员会1次，审计委员会5次，关联交易控制委员会3次，风险管理委员会4次，提
名委员会2次，薪酬委员会2次。董事会各专门委员会严格按照《章程》、《董事会议事规则》及各专门委
员会工作细则召开会议履行职责，依法合规运作，分别对公司重大发展战略、财务报告及内审内控、合规
管理、关联交易管理、风险管控、董事提名、薪酬与考核事项等工作提出意见与建议。 
                             宁波银行股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 98 
七、监事会工作情况 
报告期内，在监事会的监督活动中未发现公司存在风险，监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员直接对公司董事会负责，接受董事会的考核、奖惩。公司的激励与约束机制主要是
通过高级管理人员的收入分配来体现，公司收入分配政策和分配机制由董事会决定。公司高级管理人员薪
酬根据《宁波银行股份有限公司高级管理人员薪酬办法》核定和发放，并按照相关的规定公开披露。报告
期内，公司按照高级管理层和高级管理人员绩效评价办法及有关监管部门的要求对高级管理层年度绩效进
行评价。经过考评，2015年度公司高级管理层较好地完成了董事会下达的各项目标，为股东创造了较好的
业绩。 
九、内部控制评价报告 
（一）报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现公司内部控制重大缺陷。 
（二）内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷： 企业财务报表已经或者很
可能被注册会计师出具否定意见或者拒绝
表示意见；企业高级管理人员已经或者涉
嫌舞弊；披露的财务报告出现重大错报；
公司财务缺乏制度控制或制度系统失效；
财务报告内部控制重大或重要缺陷未得到
整改。  
2、重要缺陷： 公司财务制度或系统存在
缺陷；财务报告内部控制重要缺陷未得到
整改；其他可能引起财务报告出现重要错
报的内部控制缺陷。  
1、重大缺陷： 缺乏民主决策程序；违
反国家法律法规并受到处罚；中高级管
理人员和高级技术人员流失严重；媒体
频现负面新闻，波及面广；重要业务缺
乏制度控制或制度系统失效；内部控制
重大或重要缺陷未得到整改。  
2、重要缺陷： 民主决策程序存在但不
够完善；违反企业内部规章，形成显著
损失；关键岗位业务人员流失严重；媒
体出现负面新闻，波及局部区域；重要
业务制度或系统存在缺陷；内部控制重
                             宁波银行股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 99 
3、一般缺陷： 财务报告内部控制中存在
的除上述重大缺陷及重要缺陷之外的其他
缺陷。  
 
要缺陷未得到整改。  
3、一般缺陷： 决策程序效率不高；违
反企业内部规章，但未形成损失；一 
般岗位业务人员流失严重；媒体出现负
面新闻，但影响不大；一般业务制度或
系统存在缺陷；一般缺陷未得到整改；
存在其他缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：该内部控制缺陷可能引起的
财务报表的错报金额满足以下标准：错报
利润≥财务报告审计重要性水平 100%。  
2、重要缺陷：该内部控制缺陷可能引起的
财务报表的错报金额满足以下标准：财务
报告审计重要性水平 30%≤错报利润<财
务报告审计重要性水平 100%。  
3、一般缺陷：该内部控制缺陷可能引起的
财务报表的错报金额满足以下标准：错报
利润<财务报告审计重要性水平 30%。  
 
1、重大缺陷：该内部控制缺陷可能引
起的直接财产损失满足以下标准：直接
财产损失≥非财务报告审计重要性水
平 100%。  
2、重要缺陷：该内部控制缺陷可能引
起的直接财产损失满足以下标准：非财
务报告审计重要性水平 30%≤直接财
产损失<非财务报告审计重要性水平
100%。  
3、一般缺陷：该内部控制缺陷可能引
起的直接财产损失满足以下标准：直接
财产损失<非财务报告审计重要性水平
30%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
    我们认为，宁波银行股份有限公司于 2015年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见一致。 
