                             宁波银行股份有限公司 2012 年年度报告全文 
 80 
虞宁宁 职工代表监事 男 36 现任 100.00 - 100.00 
罗维开 副行长、财务负责人 男 48 现任 188.59 - 188.59 
Khoo Seow Chiong 副行长 男 51 现任 - - - 
付文生 副行长 男 40 现任 172.33 - 172.33 
王勇杰 副行长 男 40 现任 173.46 - 173.46 
杨晨 董事会秘书 男 51 现任 155.31 - 155.31 
注 1：董事从股东单位获得的报酬仍在确认过程中。 
（三）公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员未被授予股权激励。 
四、公司董事、监事、高级管理人员离职和解聘情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
肖志岳 独立董事 离职 2012年 01月 31日 个人原因 
徐万茂 董事 离职 2012年 11月 28日 个人原因 
（一）董事变动情况 
1、2011 年末，公司独立董事肖志岳先生因个人原因辞去独立董事职务，肖志岳先生的辞职自公司股
东大会选举产生新任独立董事，并在中国银监会核准新任独立董事资格后生效。在此期间，肖志岳先生依
据相关法律法规及公司章程的规定继续履行独立董事职责。公司于 2012年 1月 31日召开了 2012年第一
次临时股东大会，选举杨小苹女士为公司第四届董事会独立董事，并获监管机构任职资格核准。 
2、报告期内，公司董事徐万茂先生因个人原因辞去董事职务。公司股东华茂集团股份有限公司推荐
徐立勋先生任公司董事职务。公司于 2013年 1月 10日召开了 2013年第一次临时股东大会，选举徐立勋
先生为公司第四届董事会董事。徐立勋先生的任职资格已获监管机构核准。 
（二）高级管理人员变动情况 
报告期内，公司于 2012年 8月 27日召开了第四届董事会第七次会议，聘任付文生先生、王勇杰先生
为公司副行长，并获监管机构任职资格核准。 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期内，公司无核心技术团队或关键技术人员变动。 
六、公司员工情况 
截至报告期末，公司在岗员工5329人，其中公司银行业务人员1700人，个人银行业务人员874人，财
                             宁波银行股份有限公司 2012 年年度报告全文 
 81 
务资金与运营管理人员1382人，风险及合规管理人员446人，信息科技人员197人，管理人员224人，其他
金融业务人员53人，其他行政人员453人。在岗员工中，大学本科以上占87%，大专学历的占10.13%，中专
学历及以下的占2.87%。此外，公司需承担费用的离退休人员为220人。 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市
规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等要求，完善公司治理结构，建立健全内
部管理和控制制度，不断提高公司的治理水平。截至报告期末，公司治理的实际情况与相关文件要求不存
在差异，也未收到监管部门行政监管措施需限期整改的有关文件。公司上市后经股东大会或董事会审议通
过正在执行的主要制度情况如下： 
公司已建立制度 最新披露时间 
独立董事年报工作制度 2008年4月23日 
防范大股东及关联方资金占用管理办法 2008年7月22日 
信息披露事务管理制度（修订） 2009年12月30日 
募集资金管理制度 2009年12月30日 
董事会审计委员会年报工作规程（修订） 2010年2月26日 
年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年2月26日 
外部信息使用人管理制度 2010年2月26日 
内幕信息及知情人登记管理制度（修订） 2011年11月25日 
公司章程（修订） 2012年8月27日 
独立董事工作制度 2012年12月14日 
（一）关于股东与股东大会。公司严格遵守《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开
                             宁波银行股份有限公司 2012 年年度报告全文 
 82 
股东大会，确保所有股东的平等地位，并充分行使股东权利。 
（二）关于股东与公司。公司无实际控股股东，公司与持股5%以上股东在人员、资产、财务、机构和
业务方面完全独立。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
（三）关于董事与董事会。报告期末公司董事会由17名董事组成，其中独立董事6名。独立董事均为
在金融、法律等方面的专业人士担任，保证了董事会决策质量和水平，维护了公司和全体股东的权益，充
分发挥董事会在公司治理中的核心作用。根据有关规定的要求，公司董事会下设六个专业委员会：战略委
员会、审计委员会、关联交易控制委员会、风险管理委员会、提名委员会和薪酬委员会。各委员会分工明
确，权责分明，有效运作。 
（四）关于监事和监事会。报告期内公司监事会由7名监事组成，其中职工监事3名，外部监事2名，
人员构成符合法律、法规的要求。监事会下设审计委员会和提名委员会。公司监事能够认真履行职责，能
够本着对股东负责的精神，对公司财务及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）关于经营决策体系。公司最高权力机构为股东大会，通过董事会、监事会进行决策、管理和监
督。公司高级管理人员由1名行长、5名副行长和1名董事会秘书组成。行长受聘于董事会，对公司日常经
营管理全面负责。公司实行一级法人管理体制，分支机构不具有法人资格，在总行的授权范围内依法开展
业务，其民事责任由总行承担。 
（六）关于信息披露与透明度。公司制定了较完善的信息披露制度，并根据实际情况对相关制度进行
了修订；公司能够严格按照法律、法规和公司章程及公司信息披露制度的规定，真实、准确、完整、及时
地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。公司制订了《年报信息披露重大差错责任追究
制度》、《董事会审计委员会年报工作规程》，对年报信息披露差错责任认定和追究、追究的形式以及对
审计委员会在年报编制和披露过程中的权利和职责做出了明确的规定，上述制度对于公司增强信息披露的
真实性、准确性、完整性和及时性,加大对年报信息披露责任人的问责力度,提高年报信息披露的质量和透
明度起到了较好的规范作用。 
（七）关于内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况。公司严格执行已修订过的《宁波银行股
份有限公司内幕信息及知情人登记管理制度》，重视内幕信息管理，严格控制内幕信息知情人员范围，及
时登记知悉本行内幕信息的人员名单，在此基础上，对于有关部门和员工进行了防控内幕交易专题培训和
案例学习，认真组织相关人员参加证券监管机关举办的内幕交易警示教育展等各类培训，并及时组织自查
内部信息知情人买卖公司股票情况。报告期内，公司未发现有内幕信息知情人违规利用内幕信息买卖公司
股票的情况，不存在因违反内幕信息及知情人管理制度涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚
                             宁波银行股份有限公司 2012 年年度报告全文 
 83 
的情况，也未发现公司董事、监事、高级管理人员存在违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年年
度股东大
会 
2012年 05
月 18日 
1、宁波银行股份有限公司 2011年度董事会工作报告；2、
关于《宁波银行股份有限公司 2011年年度报告》的议案；
3、宁波银行股份有限公司 2011年度财务决算报告和 2012
年度财务预算计划；4、宁波银行股份有限公司 2011年度
利润分配方案的报告；5、宁波银行股份有限公司 2011年
度内部人和股东关联交易执行情况和 2012年安排意见的
报告；6、宁波银行股份有限公司 2012年日常关联交易预
计额度的议案；7、关于聘请外部审计机构的议案；8、关
于修订《宁波银行股份有限公司董事长、监事长薪酬办法》
的议案；9、宁波银行股份有限公司监事会 2011年工作总
结和 2012年工作计划；10、宁波银行股份有限公司 2011
年度监事会报告；11、关于宁波银行股份有限公司 2011
年度监事会和监事履职评价报告的议案；12、关于宁波银
行股份有限公司 2011年度董事会和董事履职评价报告的
议案；13、听取监事会关于对公司 2011年度审计报告意
见的通报；14、听取 2011年度独立董事述职报告。 
审议通过 
2012年 05
月 19日 
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《证券时报》、《证
券日报》及巨潮资
讯网
(http://www.cni
nfo.com.cn） 
（二）本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年第
一次临时
股东大会 
2012年 01
月 31日 
1、关于发行金融债券的议案；2、关于选举
杨小苹为宁波银行股份有限公司第四届董
事会独立董事的议案。 
审议通过 
2012年 02
月 01日 
《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》及巨
潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn） 
2012年第
二次临时
股东大会 
2012年 08
月 27日 
1、关于修订宁波银行股份有限公司章程的
议案；2、关于修订宁波银行股份有限公司
股东大会议事规则的议案；3、关于修订宁
波银行股份有限公司董事会议事规则的议
案；4、关于修订宁波银行股份有限公司监
事会议事规则的议案。 
审议通过 
2012年 08
月 28日 
《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》及巨
潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
                             宁波银行股份有限公司 2012 年年度报告全文 
 84 
蔡来兴 9 3 5 1 0 否 
谢庆健 9 4 5 0 0 否 
唐思宁 9 4 5 0 0 否 
李蕴祺 9 4 5 0 0 否 
朱建弟 9 3 5 1 0 否 
杨小苹 8 3 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，公司独立董事蔡来兴先生、谢庆健先生、唐思宁先生、李蕴祺先生、朱建弟先生、杨小苹
女士均能严格按照《公司法》、《证券法》、《中小企业板上市公司董事行为指引》等法律法规和《公司
章程》、《独立董事工作制度》等相关要求，本着对公司、对投资者负责的态度，勤勉尽职、忠实地履行
独董职责，积极出席董事会、股东大会及相关委员会会议，深入公司现场调查，了解经营情况、内部控制
机制及董事会各项决议的实施情况，对公司高管聘任、对外担保 、关联方资金占用、内部控制、年度利
润分配方案、续聘审计机构等事项发表独立意见，切实维护公司股东，特别是社会公众股股东的权益。报
告期内，公司独立董事先后对董事会审议的12个以下相关议题发表了独立意见，在会议及公司调研期间提
出多项意见和建议，全部得到公司采纳或回应。 
披露时间 事项 意见类型 
2012年1月6日 关于提名杨小苹女士为独立董事候选人的独立意见 同意 
2012年1月6日 关于聘任Khoo Seow Chiong为宁波银行股份有限公司副行长的独立意见 同意 
2012年4月24日 关于公司对外担保情况的专项说明及独立意见 同意 
2012年4月24日 关于聘用会计师事务所的独立意见 同意 
2012年4月24日 关于公司2012年度日常关联交易预计额度的独立意见 同意 
2012年4月24日 关于公司内部控制自我评价报告的独立意见 同意 
2012年4月24日 关于公司高级管理人员薪酬的独立意见 同意 
2012年4月24日 独立董事对公司衍生品交易业务及风险控制情况的专项意见 同意 
2012年4月25日 独立董事对关于公司衍生品投资及风险控制情况的独立意见 同意 
2012年8月27日 独立董事关于公司对外担保情况的专项说明及独立意见 同意 
2012年8月27日 独立董事关于聘任高级管理人员的独立意见 同意 
2012年12月14日 独立董事对提名徐立勋先生为公司董事候选人的独立意见 同意 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设六个专业委员会：分别为战略委员会、审计委员会、关联交易控制委员会、风险管理
                             宁波银行股份有限公司 2012 年年度报告全文 
 85 
委员会、提名委员会和薪酬委员会。各委员会分工明确，权责分明，有效运作。2012年各专业委员会共召
开15次会议。其中，战略委员会1次，审计委员会4次，关联交易控制委员会2次，风险管理委员会4次，提
名委员会3次，薪酬委员会1次。董事会各专业委员会严格按照《章程》、《董事会议事规则》及各专业委
员会工作细则召开会议履行职责，依法合规运作，分别对公司重大发展战略、财务报告及内审内控、合规
管理、关联交易管理、风险管控、董事和高管提名、薪酬与考核事项等工作提出意见与建议。 
五、监事会工作情况 
报告期内，在监事会的监督活动中未发现公司存在风险，监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司与持股 5%以上股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司没有控股股东。 
（一）业务方面：公司业务独立于公司持股 5%以上股东，自主经营，业务结构完整。 
（二）人员方面：公司在人事及工资管理方面实行独立。 
（三）资产方面：公司拥有独立的经营场所以及配套设施。 
（四）机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会及公司职能部门等机构独立运作，
职能明确，不与公司持股 5%以上股东单位职能部门存在从属关系。 
（五）财务方面：公司设立了独立的的财务部门以及审计部门，配备了专门的财务人员和审计人员，
并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。 
七、同业竞争情况 
公司无控股股东，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员直接对公司董事会负责，接受董事会的考核、奖惩。公司的激励与约束机制主要是
通过高级管理人员的收入分配来体现，公司收入分配政策和分配机制由董事会决定。公司高级管理人员薪
酬根据《宁波银行股份有限公司高级管理人员薪酬办法》核定和发放，并按照相关的规定公开披露。报告
期内，公司按照高级管理层和高级管理人员绩效评价办法及有关监管部门的要求对高级管理层年度绩效进
行评价。经过考评，2012年度公司高级管理层较好地完成了董事会下达的各项目标，为股东创造了较好的
业绩。 
