石家庄东方热电股份有限公司 2013年度报告全文 
43 
第九节内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司已在 2012年完成《内部控制手册》的编制工作并在全公司实施。本年度聘请了瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对
公司内部控制有效性进行了独立审计。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证内部控制评价报告内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确
性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任,监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督，经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财
务报告及相关信息真实完整、提高经营效率和效果、促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述
目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
内部控制评价报告是根据财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》（以下简称“基本规范”）及《企业内部控制
评价指引》（以下简称“评价指引”），结合公司《风险管理及内部控制手册》、《内控评价管理办法》及相关制度和要求，遵循
全面性、重要性及客观性的原则，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司截至 2013 年 12 月 31日内部控制设计
与运行的有效性进行了评价。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014年 03月 21日 
内部控制评价报告全文披露索引 内部控制审计报告巨潮信息网 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，石家庄东方热电股份有限公司于 2013年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014年 03月 21日 
内部控制审计报告全文披露索引 内部控制审计报告巨潮信息网 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否 
石家庄东方热电股份有限公司 2013年度报告全文 
44 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，要求相关部门及人员严格履行信息披露义务。报告期内，公司严格按
照信息披露的相关规定执行，保证信息披露真实、准确、完整、及时、公平，未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充
以及业绩预告修正等情况。 
石家庄东方热电股份有限公司 2013年度财务报表附注 
 47
第十节财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 带强调事项段的无保留意见 
审计报告签署日期 2014年 03月 20日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2014]第01450051号 
注册会计师姓名 耿凤滢、梁双才 
审计报告正文 
 
通讯地址：北京市东城区永定门西滨河路8号院7号楼中海地产广场西塔5-11层 
Postal Address:5-11/F,West Tower of China Overseas Property Plaza, Building 7,NO.8,Yongdingmen Xibinhe Road, 
Dongcheng District, Beijing 
邮政编码（Post Code）：100077          
电话（Tel）：+86(10)88095588   传真（Fax）：+86(10)88091199 
 
审计报告 
 
瑞华审字[2014]第01450051号 
 
石家庄东方热电股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的石家庄东方热电股份有限公司（以下简称“东方热电公司”）的财
务报表，包括2013年12月31日合并及公司的资产负债表，2013年度合并及公司的利润
表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是东方热电公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护
必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
石家庄东方热电股份有限公司 2013年度财务报表附注 
 48
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国
注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守
中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错
报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择
的审计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错
报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关
的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰
当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反
映了石家庄东方热电股份有限公司2013年12月31日合并及公司的财务状况以及2013年
度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
四、强调事项 
我们提醒财务报表使用者关注，如财务报表附注十四、（二）所述，贵公司所属
热电一厂、热电二厂A 站、热电三厂、热电四厂、石家庄经济技术开发区东方热电有
限公司发电机组及附属设施应于2009年9月和2010年12月分批关停。2009年10月11日，
热电四厂全面停产；2011年12月30日，石家庄经济技术开发区东方热电有限公司关停；
2013年3月15日，热电一厂全面关停；受替代热源建设进度影响，截至2013年12月31日，
热电二厂A 站、热电三厂仍未停产。但随着替代热源的完工投产，其余热源厂也将陆
续关停。贵公司已在财务报表附注十四、（二）充分披露了拟采取的改善措施，但其
石家庄东方热电股份有限公司 2013年度财务报表附注 
 49
持续经营能力仍然存在重大不确定性。本段内容不影响已发表的审计意见。 
 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：耿凤滢 
中国·北京 中国注册会计师：梁双才 
 
二○一四年三月二十日 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：石家庄东方热电股份有限公司 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
  货币资金 799,879,875.53 8,045,973.41 
  结算备付金   
  拆出资金   
  交易性金融资产   
  应收票据 350,000.00 13,880,000.00 
  应收账款 54,026,458.11 149,318,117.17 
  预付款项 7,068,042.55 39,922,275.38 
  应收保费   
  应收分保账款   
  应收分保合同准备金   
  应收利息   
  应收股利   
  其他应收款 29,984,268.47 3,482,009.32 
  买入返售金融资产   
  存货 80,719,165.45 117,221,154.11 
  一年内到期的非流动资产   
  其他流动资产   
流动资产合计 972,027,810.11 331,869,529.39 
