国家电投集团石家庄东方能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》及其他法律法规和中国证监会下发的关于上市公司治理的规范性文件的要求，
不断完善法人治理结构，按照现代企业制度要求规范运作，真正形成决策机构、监督机构和执行机构的有效制衡关系。目前
公司的治理现状基本符合公司章程、《上市公司治理准则》以及相关法律、法规的要求。 
    1  股东与股东大会：本公司严格按照法律、法规的相关要求，依法召集召开股东大会；本年度公司股东大会的召开和
表决程序、表决结果的宣布、会议决议的形成、会议记录及其签署公告等均符合法律、法规的要求；公司关联交易公平合理，
没有损害公司及股东的利益。 
    2、公司的独立性：控股股东依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动；公
司与控股股东在人员、财务、资产、机构和业务方面基本能够独立运作，做到“五分开”。控股股东严格按照《公司法》、
《证券法》等有关法律法规，通过公司股东大会行使出资人权力，并按照承诺由公司托管了河北公司的全部资产，确保公司
拥有独立完整的业务和自主经营的能力。 
    3、董事与董事会：公司董事会按法定程序召集召开；董事选聘程序规范，董事会的构成符合法律法规的要求；公司董
事会职责清晰，制度健全，保证了董事会依法运作与决策。公司董事能够按照《董事会议事规则》认真履行职责。 
    4、监事和监事会：公司监事会按法定程序召集召开；监事选聘程序规范，监事会的构成符合法律法规的要求；本年度
公司监事会职责清晰，制度健全。公司监事能够认真履行职责，对公司财务及董事、经理以及其他高级管理人员履行职责的
情况进行监督。 
    5 、信息披露与投资者关系管理：公司严格按照《信息披露管理办法》《投资者关系管理工作制度》执行；公司指定董
事会秘书负责信息披露工作，认真接待股东来访和咨询；公司能够按照法律法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、
及时地披露有关信息，并保证所有股东平等的获得信息。为规范公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，维护信息披露
的公平原则，保护广大投资者的合法权益，按照中国证监会的要求，公司已于2012年制订了《内幕信息知情人登记管理制度》。 
   6、内部控制制度：公司现行内部控制制度比较完善合理。公司对控股子公司对外担保、重大投资、信息披露的内部控制
严格、充分、有效。公司内部控制制度通过不断完善，具有了较为科学合理的决策执行和监督机制，有效地控制了公司内外
部风险，保证了公司规范、健康发展。 
   7、关联交易及同业竞争：公司2015年实施非公开发行，募集资金收购了良村热电、供热公司的部分股权，公司关联交易
大幅减少，同业竞争情况大幅降低。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为国家电投集团，公司与国家电投集团已做到人员独立、资产独立完整、业务独立、财务独立、机构独立。 
1.   人员独立（1）本公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员不在国家电投集团兼职；本公
司的劳动、人事及工资管理与国家电投集团之间完全独立。 
2、资产独立完整（1）本公司具有独立完整的资产；（2）本公司不存在资金、资产被国家电投集团占用的情形。 
3、财务独立（1）本公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系；（2）本公司具有规范、独立的财务会计制度和
国家电投集团石家庄东方能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
对分、子公司的财务管理制度；（3）本公司独立在银行开户，不与国家电投集团共用一个银行账户；（4）本公司的财务人
员不在国家电投集团兼职；（5）本公司依法独立纳税；（6）本公司能够独立做出财务决策，国家电投集团不干预本公司的
资金使用。 
 4、机构独立。本公司拥有独立、完整的组织机构，与国家电投集团的机构完全分开。 
5. 业务独立本公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，本公司具有面向市场自主经营的能力。 
6. 国家电投集团已按照承诺，由本公司托管国家电投集团河北电力有限公司的全部资产，确保公司与国家电投集团及国家
电投集团所实际控制企业在人员、资产、财务、机构和业务等方面达到独立。 
  
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
并存 国家电投集团 国资委 同属电力行业 
收购河北区域构成
同业竞争的部分企
业 
已收购良村热电、供
热公司部分股权，未
来视情况继续开展
相关工作。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.20% 2017年 03 月 28日 2017年 03 月 29日 
2016-012- 2016年
第一次临时股东大
会决议公告-中国证
券报、证券时报、巨
潮信息网 
2015年度股东大会 年度股东大会 0.20% 2016年 04 月 19日 2016年 04 月 20日 
2016-025- 2015年
度股东大会决议公
告-中国证券报、证
券时报、巨潮信息网 
2016年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.10% 2016年 11 月 11日 2016年 11 月 12日 
2016-053- 2016年
第二次临时股东大
会决议公告-中国证
券报、证券时报、巨
潮信息网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
国家电投集团石家庄东方能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈爱珍 8 2 6 0 0 否 
张玉周 8 2 6 0 0 否 
王健 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履行职责情况：报告期内，公司董事会审计委员会按照中国证监会公告（[2008]48号）和公司《董事
会审计委员会实施细则》的规定，认真履行职责。公司董事会审计委员会在董事会审议定期报告之前召开工作会议，审核公
司定期报告和财务报告，并将审核意见提交董事会作为决策参考。报告期内，董事会审计委员会就公司定期报告等事项发表
意见，经审核认为公司的各期财务报告符合《企业会计准则》，内容真实、完整、公允地反应了公司的财务状况、经营成果
和现金流量情况。在本次年度报告审计工作开始前，董事会审计委员会会同公司独立董事与年审会计师事务所就总体审计计
划、审计小组人员构成，风险判断、风险及舞弊的测试和评价方法、年度审计重点等事项进行了沟通；对公司未审财务报表
进行审阅，督促年审会计师事务所按约定时间提交审计报告；在年审注册会计师出具初步审计意见后，会同公司独立董事召
开现场会议再次审阅财务报表，并与会计师沟通意见；在董事会召开会议审议本年度报告前，召开审计委员会会议，对年度
财务报告、内部控制的自我评价报告和续聘会计师事务所事项进行审核，出具审核意见并提交公司董事会审议。 
2、董事会提名委员会履行职责情况：报告期内，公司董事会提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》认真履行职责，
对公司新任董事、高管人员的任职资格进行了审核并发表意见。 
3、董事会薪酬与考核委员会履行职责情况：报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会实施
细则》认真履行职责，对公司薪酬管理及考核情况进行了审核并发表意见 
国家电投集团石家庄东方能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
4、董事会战略委员会履行职责情况：报告期内，公司董事会战略委员会按照《董事会战略委员会实施细则》认真履行职责，
对公司发展战略、规划积极发表意见。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会依据年初下达的经营目标和管理目标，对高级管理人员进行考评，重点考评高级管理人员的决策管理活动、工作
业绩和创新能力，同时高级管理人员还接受职工民主监督，主要考核方式为高级管理人员述职，然后进行民主评议，董事会
根据民主评议等情况提出最后的综合考评意见。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 03 月 31日 
内部控制评价报告全文披露索引 内部控制评价报告--巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①控制环境无效； ②发现董事、监事和高
级管理人员舞弊行为； ③已经发现并报告
给管理层的重大缺陷在合理的时间后未加
以改正； ④可能改变收入和利润趋势的缺
陷；⑤其他可能影响报表使用者正确判断
的缺陷。 
①违犯国家法律、行政法规和规范性文
件；②"三重一大"事项未经过集体决策
程序；③关键岗位管理人员和技术人员
流失严重；④媒体负面报道频现；⑤涉
及公司生产经营的重要业务缺乏制度
控制或制度系统失效；⑥信息披露内部
控制失效，导致公司被监管部门公开谴
责； ⑦内部控制评价的结果特别是重
大缺陷或重要缺陷未得到整改。 
国家电投集团石家庄东方能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
定量标准 
以年度合并报表数据为基准，确定上市公
司合并报表错报（包括漏报）重要程度的
定量标准。1、营业收入潜在错报.错报＜
营业收入的 0.1%为一般；错报＜营业收入
的 0.1%为重要；错报＜营业收入的 0.1%
为重大。2、净利润潜在错报。错报＜净利
润的 1%为一般；净利润 1%≤错报＜净利润
的 3%为重大；错报≥净利润 3%为重大。3、
资产总额潜在错报。错报＜资产总额 0.1%
为一般；资产总额 0.1%≤错报＜营业收入
的 0.3%为重要；错报≥资产总额 0.3%为重
大。4、所有者权益潜在错报。错报＜所有
者权益总额的 0.1%为一般；所有者权益总
额的 0.1%≤错报＜所有者权益总额的
0.3%为重要；错报≥所有者权益总额的
0.3%为重大。 
参照财务报告内部控制缺陷的定量标
准，确定上市公司非财务报告内部控制
缺陷重要程度的定量标准为：1、造成
直接财产损失大于 200万元的为重要
缺陷；2、造成直接财产损失大于 500
万元的为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，东方能源于 2016 年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。  
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017年 03 月 31日 
内部控制审计报告全文披露索引 内部控制审计报告 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
国家电投集团石家庄东方能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
