石家庄东方能源股份有限公司 2014年年度报告全文 
44 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》及其他法律法规和中国证监会下发的关于上市公司治理的规范性文件的要求，
不断完善法人治理结构，按照现代企业制度要求规范运作，真正形成决策机构、监督机构和执行机构的有效制衡关系。目前
公司的治理现状基本符合公司章程、《上市公司治理准则》以及相关法律、法规的要求。2014年，公司按照政策要求，对照
《公司法》、《证券法》等有关法律、行政法规和公司制度，完成了董事会、监事换届工作。 
    1  股东与股东大会：本公司严格按照法律、法规的相关要求，依法召集召开股东大会；本年度公司股东大会的召开和表
决程序、表决结果的宣布、会议决议的形成、会议记录及其签署公告等均符合法律、法规的要求；公司关联交易公平合理，
没有损害公司及股东的利益。 
    2、公司的独立性：控股股东依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动；公
司与控股股东在人员、财务、资产、机构和业务方面基本能够独立运作，做到“五分开”。控股股东严格按照《公司法》、《证
券法》等有关法律法规，通过公司股东大会行使出资人权力，并按照承诺由公司托管了中电投河北公司的全部资产，确保公
司拥有独立完整的业务和自主经营的能力。 
    3、董事与董事会：公司董事会按法定程序召集召开；董事选聘程序规范，董事会的构成符合法律法规的要求；公司董
事会职责清晰，制度健全，保证了董事会依法运作与决策。公司董事能够按照《董事会议事规则》认真履行职责。 
    4、监事和监事会：公司监事会按法定程序召集召开；监事选聘程序规范，监事会的构成符合法律法规的要求；本年度
公司监事会职责清晰，制度健全。公司监事能够认真履行职责，对公司财务及董事、经理以及其他高级管理人员履行职责的
情况进行监督。 
    5 、信息披露与投资者关系管理：公司严格按照《信息披露管理办法》《投资者关系管理工作制度》执行；公司指定董
事会秘书负责信息披露工作，认真接待股东来访和咨询；公司能够按照法律法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、
及时地披露有关信息，并保证所有股东平等的获得信息。为规范公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，维护信息披露
的公平原则，保护广大投资者的合法权益，按照中国证监会的要求，公司已于2012年制订了《内幕信息知情人登记管理制度》。 
   6、内部控制制度：公司现行内部控制制度比较完善合理。公司对控股子公司对外担保、重大投资、信息披露的内部控制
严格、充分、有效。公司内部控制制度通过不断完善，具有了较为科学合理的决策执行和监督机制，有效地控制了公司内外
部风险，保证了公司规范、健康发展。 
7、关联交易及同业竞争：因控股股东股权无偿划转，实际控制人与公司存在关联交易并可能面临同业竞争，但上述关
联交易及同业竞争不存在损害公司及其他股东特别是中小股东利益情形。中电投已出具了关于避免同业竞争及减少关联交易
的承诺函，将采取实质性措施解决关联交易及同业竞争。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益，公司已于 2012
年 2月经公司四届八次董事会审议通过后，修订了《内幕信息知情人登记管理制度》。公司严格履行该制度，经公司严格自
查，在 2014年收购新能源资产等重大事项中均未发现内幕交易行为。 
石家庄东方能源股份有限公司 2014年年度报告全文 
45 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年度股东大会 2014年 04月 17日 
1、审议《2013年度
董事会工作报告》2、
审议《2013年监事
会工作报告》3、审
议《2013年年度报
告正文和摘要》4、
审议《2013年年度
财务决算报告》5、
审议《2013年年度
利润分配预案》6、
审议《2014年度预
计日常关联交易的
议案》（关联股东回
避表决）7、审议《关
于向金融机构贷款
的议案》8、审议《关
于与中电投财务有
限公司办理存款、信
贷、结算等业务的议
案》（关联股东回避
表决） 
审议通过 2014年 04月 18日 
中国证券报、证券时
报、巨潮信息网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年第一次临时
股东大会 
2014年 06月 06日 
1.审议《关于选举第
五届董事会董事的
议案》2.审议《关于
选举第五届董事会
独立董事的议案》3.
审议《关于选举第五
届监事会监事的议
案》4.审议《关于与
中电投河北电力有
限公司签订<委托
管理协议>的议案》
（关联股东回避表
决）5.审议《关于与
议案 1-3通过；议案
4.5被否决 
2014年 06月 07日 
中国证券报、证券时
报、巨潮信息网 
石家庄东方能源股份有限公司 2014年年度报告全文 
46 
石家庄良村热电有
限公司签订<河北
南部电网 2014年月
度发电指标有偿替
代交易协议>的议
案》（关联股东回避
表决） 
2014年第二次临时
股东大会 
2014年 08月 25日 
1.《关于收购沧州新
能源、易县新能源的
议案》（关联股东回
避表决）2.《关于聘
请信永中和会计师
事务所为公司 2014
年度财务审计机构
和内控审计机构的
议案》3.《关于向供
热公司增资的议案》
（关联股东回避表
决）4.《关于与中电
投河北电力有限公
司签订<委托管理
协议>的议案》（关
联股东回避表决）5.
《关于与石家庄良
村热电有限公司签
订<河北南部电网
2014年月度发电指
标有偿替代交易协
议>的议案》（关联
股东回避表决） 
审议通过 2014年 08月 26日 
中国证券报、证券时
报、巨潮信息网 
2014年第三次临时
股东大会 
2014年 10月 08日 
《关于修改公司章
程的议案》 
审议通过 2014年 10月 09日 
中国证券报、证券时
报、巨潮信息网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈爱珍 11 5 6  0 否 
张玉周 6 2 4  0 否 
石家庄东方能源股份有限公司 2014年年度报告全文 
47 
王健 6 2 4  0 否 
李万军 5 3 2  0 否 
史静敏 5 3 2  0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履行职责情况：报告期内，公司董事会审计委员会按照中国证监会公告（[2008]48号）和公司《董事
会审计委员会实施细则》的规定，认真履行职责。公司董事会审计委员会在董事会审议定期报告之前召开工作会议，审核公
司定期报告和财务报告，并将审核意见提交董事会作为决策参考。报告期内，董事会审计委员会就公司定期报告等事项发表
意见，经审核认为公司的各期财务报告符合《企业会计准则》，内容真实、完整、公允地反应了公司的财务状况、经营成果
和现金流量情况。在本次年度报告审计工作开始前，董事会审计委员会会同公司独立董事与年审会计师事务所就总体审计计
划、审计小组人员构成，风险判断、风险及舞弊的测试和评价方法、年度审计重点等事项进行了沟通；对公司未审财务报表
进行审阅，督促年审会计师事务所按约定时间提交审计报告；在年审注册会计师出具初步审计意见后，会同公司独立董事召
开现场会议再次审阅财务报表，并与会计师沟通意见；在董事会召开会议审议本年度报告前，召开审计委员会会议，对年度
财务报告、内部控制的自我评价报告和续聘会计师事务所事项进行审核，出具审核意见并提交公司董事会审议。 
2、董事会提名委员会履行职责情况：报告期内，公司董事会提名委员会按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》认真履
行职责，对公司新任董事、高管人员的任职资格进行了审核并发表意见。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为中电投集团，公司与中电投集团已做到人员独立、资产独立完整、业务独立、财务独立、机构独立。 
1.   人员独立（1）本公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员不在中电投集团兼职；本公司
的劳动、人事及工资管理与中电投集团之间完全独立。 
2、资产独立完整（1）本公司具有独立完整的资产；（2）本公司不存在资金、资产被中电投集团占用的情形。 
3、财务独立（1）本公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系；（2）本公司具有规范、独立的财务会计制度和
对分、子公司的财务管理制度；（3）本公司独立在银行开户，不与中电投集团共用一个银行账户；（4）本公司的财务人员
不在中电投集团兼职；（5）本公司依法独立纳税；（6）本公司能够独立做出财务决策，中电投集团不干预本公司的资金使
石家庄东方能源股份有限公司 2014年年度报告全文 
48 
用。 
 4、机构独立。本公司拥有独立、完整的组织机构，与中电投集团的机构完全分开。 
5. 业务独立本公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，本公司具有面向市场自主经营的能力。 
6. 中电投集团已按照承诺，由本公司托管中电投河北电力有限公司的全部资产，确保公司与中电投集团及中电投集团所实
际控制企业在人员、资产、财务、机构和业务等方面达到独立。 
 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司与控股股东中电投集团主营业务范围虽然都是电力、热力的生产和销售，但由于双方热力、电力生产经营的区域不同以
及我国的热电发展规划和销售定价机制等原因，双方在供热业务、发电业务上存在同业的情形但不会构成竞争。中电投集团
已出具承诺，承诺把东方热电作为其在河北区域热电产业发展的平台，同意在本次发行完成后三年内，根据公司相关资产状
况、资本市场情况等因素，通过适当的方式，逐步注入河北区域具备条件的热电相关资产及其他优质资产。同时积极采取包
括赋予公司优先选择权、将构成同业竞争的热电等相关资产委托经营等方式逐步减少并最终消除同业竞争。同时承诺减少和
规范与公司的关联交易。相关承诺已于2014年2月14日公告（详见巨潮信息网2014-006号-关于公司及相关主体承诺履行情况
的公告）。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会依据年初下达的经营目标和管理目标，对高级管理人员进行考评，重点考评高级管理人员的决策管理活动、工作
业绩和创新能力，同时高级管理人员还接受职工民主监督，主要考核方式为高级管理人员述职，然后进行民主评议，董事会
根据民主评议等情况提出最后的综合考评意见。 
 
石家庄东方能源股份有限公司 2014年年度报告全文 
49 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司已在2012年完成《内部控制手册》的编制工作并在全公司实施。本年度聘请了信永中和会计师事务所有限责任公司对公
司内部控制有效性进行了独立审计。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证内部控制评价报告内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确
性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任,监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督，经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财
务报告及相关信息真实完整、提高经营效率和效果、促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述
目标提供合理保证。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
内部控制评价报告是根据财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》（以下简称“基本规范”）及《企业内部控制
评价指引》（以下简称“评价指引”），结合公司《风险管理及内部控制手册》、《内控评价管理办法》及相关制度和要求，
遵循全面性、重要性及客观性的原则，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司截至2014 年12 月31日内部控制设
计与运行的有效性进行了评价。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015年 03月 26日 
内部控制评价报告全文披露索引 内部控制评价报告巨潮信息网 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，东方能源于 2014年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。  
内部控制审计报告全文披露日期 2015年 03月 26日 
