国家电投集团东方新能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主营业务情况 
2017 年，公司主要业务未发生重大变化，仍然是清洁能源发电及热电联产业务，主要产品为电力及热力。公司致力于
能源高效利用、清洁能源等领域的发展。通过不断开拓、改革和创新，公司业务涵盖热电联产、风电、太阳能发电及分布式
供能等领域；产业布局由河北省并逐步向京津冀及全国开拓。公司主营业务包括发电、供热、电力服务等，报告期内，完成
售电量 49.4 亿千瓦时、售热量 1024 万吉焦，公司电力、热力产品销售收入约占公司主营业务收入的 98.32%。具体如下： 
   1、发电业务  
   发电业务是公司的核心业务。在加快煤电低碳高效发展的基础上，公司大力发展风电、太阳能发电等可再生新能源产业，
大力提高可再生能源的发电比重。截至 2017 年 12 月 31 日，公司拥有可控发电装机容量 89.02 万千瓦，其中清洁能源发电
装机容量 23.02 万千瓦，占比约 25.86%。 
2、热力业务  
热力业务是公司的重要业务。公司售热业务集中于石家庄地区，占石家庄市供热市场的四分之一。热力收入主要来自公司所
属国家电投集团石家庄供热有限公司、石家庄良村热电有限公司。主要服务对象为供热区域内重点工业企业以及所在地区居
民。公司热电联供机组容量较大、效率较高。其供热量、供热参数等均在业内处于同类设备领先水平。 
（二）公司的主要业绩驱动因素包括但不限于发电量（供热量）、电价（热价）及燃料价格等方面。 同时，技术创新、
环境政策、人才队伍等亦会间接影响公司当期业绩和发展潜力。 公司发电量和供热量受到国家整体经济运行形势、公司装
机容量、区域布局、装机结构、市场竞争等多重因素综合影响。  
（三）根据中国电力企业联合会报告，2017 年，全国电力供需形势总体宽松，全社会用电量延续平稳较快增长态势，全
国全社会用电量 6.3 万亿千瓦时，同比增长 6.6%。全国全口径发电装机容量 17.8 亿千瓦，同比增长 7.6%，其中非化石能源
发电装机容量 6.9 亿千瓦，占比 38.7%；全国全口径发电量 6.42 万亿千瓦时，同比增长 6.5%，其中非化石能源发电量占比
30.4%；全国发电设备利用小时 3,786 小时，与上年大体持平，其中火电设备利用小时 4,209 小时，同比提高 23 小时；全国
电力市场化交易电量占全国电网销售电量比重达到 33.5%左右，占全社会用电量比重达到 25.9%。  
2018 年，预计全国电力供需总体宽松，部分地区富余，局部地区用电高峰时段电力供需偏紧。综合考虑宏观经济、服务业
和居民用电发展趋势、大气污染治理、电能替代等因素，预计 2018 年全社会用电量将延续平稳较快增长水平，增速约 5.5%；
全年全国新增装机容量 1.2 亿千瓦左右，其中非化石能源发电装机 7,000 万千瓦左右；全年发电设备利用小时 3,710 小时左
右，其中火电设备利用小时 4,210 小时左右，与 2017 年基本持平。 
  （四）当前，我国经济发展进入新时代，能源生产和消费革命方兴未艾，电力和资源市场相互影响，生态文明建设持续深
化，行业和企业经营发展面临新的形势。 一是经济发展新时代深刻影响能源供需形势，经济结构优化升级，从要素驱动、
投资驱动转向创新驱动，由高速增长阶段转向高质量发展阶段，在产业结构调整升级背景下，能源需求增速呈现 逐步下降
趋势，供给侧结构性改革作为贯彻新发展理念、建设现代化经济体系的主线，其重要性和紧迫性不言而喻。二是生态文明建
设对能源生产提出新要求，生态文明体制改革加快，建立市场化、多元化生态补偿机制，能源开发的环保约束更趋严格，聚
焦绿色发展成为社会和业界共识，能源结构调整步伐持续加快。三是全面深化改革为企业战略转型创造条件，国家推动国有
资本做强做优做大，完善国资国企改革顶层设计，健全国有企业公司法人治理结构，有利于进一步释放企业发展的内在潜力，
增强企业竞争力；电力体制改革持续深化使能源企业面临更加开放的市场格局和竞争态势，催生新的经营模式和盈利模式，
促使企业在管理模式、工作方式、思维观念、 服务意识上进一步贴近市场，行业运行整体效率得到提升。 
公司将根据新时代国家经济和能源发展总体要求，贯彻新发展理念，顺应电力市场化改革和供给侧结构性改革趋势要求，不
国家电投集团东方新能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
断提升核心竞争力，加快发展新能源，提高产业协同效果，拓展配售服务领域，以实现运营水平、质量效益和企业活力全面
提升，为股东创造长期、稳定、增长的回报， 努力建设成为京津冀区域协同发展领军企业。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司清洁能源业务符合国家能源及环保政策，受到大力扶持，市场前景广阔，公司可持续发展能力较强。公司作为石家庄市
主要热力供应企业，根据热电联产生产特点及国家政策要求，在供热范围内具有明显的区域垄断性，公司生产区域集中，管
理半径小，有利于提高管理效率，节约管理费用。同时，公司具有多年的热电联产管理和运营经验，热电联产行业符合国家
产业政策，对石家庄市市民生活及部分工商业运行来说不可或缺。 
国家电投集团东方新能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
 
2017年是公司建设京津冀区域协同发展领军企业的第一年，也是公司发展进程中极不平凡的一年。面对严峻复杂的外部
环境和企业经营发展的双重压力，公司董事会在全体股东的大力支持下，充分发挥在公司治理中的核心作用，与经营层一道，
带领全体干部职工奋力拼搏、开拓进取，圆满完成了年度各项目标任务，各项工作取得了新进展、新突破。截至2017年12
月31日，东方能源总资产74.7亿元，归属于上市公司股东净资产26.07亿元，资产负债率63.14%。全年完成售电量49.4亿千瓦
时、售热量1024万吉焦，实现营业总收入25.24亿元，净利润6770万元。在电力需求增长趋缓、燃料价格大幅上涨、同行业
上市公司多数亏损的情况下，这个成绩实属不易。全年主要工作报告如下： 
（一）把好方向，项目发展速度显著加快。公司董事会始终贯彻清洁能源发展理念，不断加大项目开发建设力度。全年
核准项目19个共计81.7万千瓦，投产项目5个共计19.79万千瓦。期末电力装机容量89.02万千瓦，其中新能源装机23.02万千瓦，
占比25.86%。一是风电开发取得重大突破。全年核准容量57万千瓦，是河北低风速风电项目核准、在建容量最大的企业。
积极谋划张家口、衡水、山西晋城、内蒙古阿拉善百万千瓦级风电基地。和顺、枣强一期风电项目正式开工，阜城、大城、
灵丘风电项目具备开工条件。合作项目开发力度不断加大，与中国海装就大连庄河海上风电合作达成共识，积极推进与许继、
三一重能、航天科技、中国海装就内蒙科左后旗、山东德州、宣化、沽源高山堡等风电项目的合作。二是光伏发展继续领跑。
主要以分布式、光伏扶贫项目为主。盂县、平定光伏项目顺利投产。唐车、邢临高速等分布式光伏项目陆续并网。天津中车、
广州中车、濮阳清丰、一汽大众等项目完成备案。三是综合智慧能源业务取得进展。会同中央研究院对衡水枣强地热项目开
展可研，与四川康盛就沧州献县地热项目开展合作。与国网节能公司共同推进张家口可再生能源基地电蓄能供热项目开发。
与上海成套院合作开展新华热电南厂综合智慧能源研究。与雄安新区就公司注册、成立城市能源规划工作组、建设综合智慧
能源管理平台等事项达成合作意愿。此外，公司董事会对公司章程修订、董事会换届、重大投资、产业基金、小机组关停等
重大事项都进行了充分研究，很好地起到了把握方向、总揽全局、防范风险的作用。 
（二）管好大局，企业生产经营更加稳健。2017年，公司克服煤价高位运行、新能源电价补贴到期等不利因素，火电利
用小时创历史新高，生产经营精细化程度进一步提升。一是新能源效益逐步释放。公司在运新能源电站全部盈利，成为经济
效益增长的新动能。光伏日发电量创历史新高，北车光伏电站荣获中电联对标竞赛一等奖。二是火电指标持续优化。良村热
电完成发电量40.7亿千瓦时，实际利用小时数连续六年居河北南网同类机组首位。入厂含税标煤单价区域涨幅最低。供电煤
耗同比降低3.68克/千瓦时。采暖热耗指标同比降低1.46W/㎡，一次网失水率同比降低14.3%。亮能公司获得售电资质，供热
公司完成售电2330万千瓦时。三是财务和资产管理持续加强。创新融资模式，设立产业基金，完成对贵州金元13亿元战略投
资，预计增加权益装机32万千瓦。并购铝电公司山阴10万千瓦光伏项目，预计年增加利润4000万元。新华热电顺利关停，供
热公司完成1948项供热“一管到户”资产入账。 
（三）打好基础，上市公司运作更加规范。一是完善体系。依法完成董事会、监事会换届选举及董事会专门委员会调整，
依规修订了公司章程、议事规则和工作规则，明确了董事会、党委会和总经理办公会的权责界面和决策流程，提高了董事会
决策效率。二是规范运作。严格落实上市公司监管要求，及时召开公司董事会、股东会、监事会，全年共召开董事会会议7
次，发布信息披露公告84次，有效保证了股东权益，维护了上市公司形象。三是推进改革。公司编制了《落实董事会职权试
点实施方案》，明确了“落实董事会职权、推行职业经理人、建设运营管控体系”三位一体的改革方案，为进一步构建独立高
效的董事会提供了指导。 
（四）带好队伍，人力资源配置更加优化。一是认真落实党管干部要求。坚持五湖四海、任人唯贤，拓宽选人用人视野。
持续优化基层领导班子结构，大胆选用优秀年轻干部。加大本部与所属单位之间以及各单位之间的干部交流力度，全年共组
织招聘、选拔、调整交流68名副处级及以上领导人员，推动干部资源在公司系统的优化配置，广大干部员工对选人用人的满
意度持续攀升。二是认真落实党管人才要求。完善人才发展机制，制定了《员工职业发展通道管理办法及实施细则》，建立
