2016 年年度报告 
23 / 172 
 
江南联络线（宣芜马支线）、宣宁黄支线、池铜支线和江北产业集中区支线为重点，全面开展输
气管网工程建设，基本实现全省所有市县管道供气。 
措施：根据《安徽省“十三五”能源发展规划》要求结合公司自身管网现状，科学、合理规
划布局、投资建设天然气管线。 
4.下游市场需求波动的风险 
天然气下游市场需求受多种因素的影响，如管网等基础设施覆盖率、输送能力、国内外经济
增长情况、天然气的供给状况及政府对天然气利用的政策导向等，若宏观经济下滑或政策变化导
致天然气消费增速放缓，影响天然气的市场需求，则可能会给公司的经营带来不利影响。 
措施：公司将加大市场开发力度，挖掘现有市场潜力，梳理空白市场情况，培育新兴市场规
模，同时积极研究开展天然气利用新业态。 
5.城网业务经营风险 
近年来，公司加快向天然气产业链下游延伸，分别取得 15个授权区域的燃气特许经营权，目
前公司城燃业务处于起步阶段，公司特许经营权的授权区域多为新建开发区，市场需要培育，城
燃业务短期内可能会持续亏损，公司存在因城网业务开拓而导致的经营风险。 
措施：公司将强化内部管理体制和机制，加强特许经营区域内用户市场培育，做好客户服务，
提升用量和效益。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
为进一步健全公司利润分配决策机制，完善股东回报规划,2013年 7月公司制定了《公司章
程（上市草案）》、《上市后未来三年股东回报规划》，并经公司第一届董事会第五次会议及 2013
年第二次临时股东大会审议通过；2014年 5月，公司根据《上市公司监管指引第 3号—上市公司
现金分红》（证监会公告﹝2013﹞43号）、《上市公司章程指引（2014年修订）》（证监会公告
﹝2014﹞47号）及上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等有关文件的规定，修订了《公司
章程（上市草案）》、《上市后未来三年股东回报规划》，并经公司第一届董事会第九次会议、
2016 年年度报告 
24 / 172 
 
2013年年度股东大会审议通过，明确了公司首次公开发行股票并上市后的利润分配政策。具体内
容如下： 
（一）股利分配原则：公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报，并兼顾公司的可持续
发展。利润分配政策应保持连续性和稳定性，实施积极的利润分配政策，特别是现金分红政策；
利润分配不得超过公司累计可分配利润的范围。 
（二）股利分配形式：公司优先采用现金分红的利润分配方式，同时可采用股票、现金与股
票相结合的其他形式进行利润分配。一定条件下，公司可以进行中期现金分红。 
（三）现金分红的政策：公司应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利
水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，实行差
异化的现金分红政策。 
1.公司发展阶段属于成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
2.公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
3.公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司在实际分红时具体所处阶段由公司董事会根据具体情况确定。 
公司依照同股同利的原则，按各股东所持股份数分配股利。 
（四）现金分红比例及条件：公司首次公开发行股票并上市后，除特殊情况外，公司在年度
报告期内盈利且累计未分配利润为正时，在满足公司正常经营的资金需求情况下，优先采取现金
方式分配股利，公司每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的百分之十，且
最近三个会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的
30%。实施现金分红后不影响公司后续持续经营。 
上述特殊情况是指公司有重大资金支出安排或股东大会批准的其他重大特殊情况。 
（五）未进行现金分红的信息披露：公司当年盈利且累计未分配利润为正但出现上述特殊情
况而不进行现金分红的，应当在定期报告中披露不进行现金分红的具体原因、公司留存收益的确
切用途及预计投资收益等事项的专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，且该项议
案应当经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过，并在公司指定媒体上予以披露。 
（六）股票股利分配条件：在公司符合上述现金分红规定，且营业收入快速增长，股票价格
与股本规模不匹配，发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，董事会可以在实施上述现金
2016 年年度报告 
25 / 172 
 
分红之外提出股票股利分配方案，并提交股东大会审议。 
（七）股利分配的决策机制及保障独立董事、中小股东关于利润分配意见的具体措施：公司
有关利润分配的议案，须结合具体经营数据，充分考虑公司盈利模式、现金流量状况、发展阶段
及当期资金需求，取得全体独立董事过半数同意，制定年度或中期利润分配方案后提交董事会审
议通过。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
董事会在审议现金分红的具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最
低比例、调整的条件及决策程序要求等事宜。独立董事应当对利润分配政策预案进行审核并出具
书面意见。利润分配预案经董事会过半数以上表决通过形成专项决议后，方可提交公司股东大会
审议。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议前，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进
行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。公司应当在
年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并对下列事项进行专项说明： 
1.是否符合《公司章程》的规定或者股东大会决议的要求； 
2.分红标准和比例是否明确和清晰； 
3.相关的决策程序和机制是否完备； 
4.独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用； 
5.中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等； 
6.对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进
行详细说明。 
利润分配预案应由出席股东大会的股东或股东代理人以所持有的二分之一以上的表决权通过。
股东大会大会审议通过利润分配决议后的 2个月内，董事会必须实施利润分配方案。 
（八）股利分配政策调整的决策机制及保障独立董事、中小股东关于利润分配政策调整意见
的具体措施：公司由于外部经营环境或自身经营状况发生较大变化，确需调整公司章程规定的利
润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规以及中国证监会、证券交易所的有
关规定。公司相关调整利润分配政策的议案，必须由公司董事会作出专题讨论，详细论证并说明
理由，并将书面论证报告经独立董事过半数同意后提交公司股东大会审议，并由出席股东大会的
股东所持表决权的三分之二以上通过。调整后的利润分配政策应以股东权益保护为出发点，且不
得违反中国证券监督管理委员会和证券交易所的有关规定，并在提交股东大会审议前由独立董事
发表审核意见。 
股东大会审议利润分配政策变更事项时，公司为股东提供网络投票方式。同时通过电话、传
2016 年年度报告 
26 / 172 
 
真、邮件、公司网站、互动平台、邀请中小股东参会等方式与投资者进行沟通，充分听取中小股
东的意见和诉求，并及时回答中小股东关心的问题。 
（九）与中小股东沟通措施：公司董事会应当就股东回报事宜进行专项研究论证，详细说明
规划安排的理由等情况。公司股东大会对现金分红具体方案进行审议时，充分听取中小股东的意
见和诉求，除安排在股东大会上听取股东的意见外，还通过股东热线电话、投资者关系互动平台
等方式主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，及时答复中小股东关心的问题。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0.30 0 10,080,000.00 91,956,386.93 10.96 
2015年 0 0 0 0 0 0 
2014年 0 0 0 0 0 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
27 / 172 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限售 皖能集团、皖能电力、
皖能运检 
内容见注 1 约定的股份锁
定期内有效 
是 是     
股份限售 港华安徽公司、新集能
源 
内容见注 1 约定的股份锁
定期内有效 
是 是     
其他 皖能集团、皖能电力、
皖能运检、港华安徽公
司、新集能源、公司 
避免同业竞争的承
诺，内容详见注 2 
长期 是 是     
其他 皖能集团、公司、公司
全体董事、高级管理人
员 
关于稳定股价的预
案及承诺，内容见注
3 
长期 是 是     
其他 皖能集团、港华安徽公
司、皖能电力、新集能
源、皖能运检 
持股意向和减持意
向的说明，内容见注
4 
长期 是 是     
其他 公司全体董事、高级管
理人员 
关于公司填补回报
措施能够切实履行
的承诺，内容见注 5 
长期 是 是     
其他 公司、皖能集团、公司
全体董事、监事、高级
管理人员 
《招股说明书》真
实、准确、完整承诺，
详见注 6 
长期 是 是     
其他 公司、皖能集团、公司
全体董事、监事、高级
管理人员 
相关责任主体未能
履行承诺时的约束
措施，详见注 7 
长期 是 是     
2016 年年度报告 
28 / 172 
 
 
注 1：股份锁定承诺 
（一）公司股东皖能集团、皖能电力和皖能运检承诺： 
“自皖天然气股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理本公司已直接或间接持有
的皖天然气股份，也不由皖天然气回购该部分股份。 
当首次出现皖天然气股票上市后6个月内皖天然气股票连续20个交易日的收盘价均低于皖天
然气的股票发行价格，或者皖天然气上市后 6个月期末收盘价低于皖天然气的股票发行价格之情
形，本公司持有的皖天然气股票的锁定期将在原承诺期限 36个月的基础上自动延长 6个月，即锁
定期为皖天然气股票上市之日起 42个月。若皖天然气已发生派息、送股、资本公积转增股本等除
权除息事项，则上述收盘价格指皖天然气股票复权后的价格。 
自锁定期届满之日起 24个月内，若本公司试图通过任何途径或手段减持皖天然气首次公开发
行股票前本公司已持有的皖天然气股票，本公司的减持价格应不低于皖天然气首次公开发行股票
的发行价格。若在本公司减持皖天然气股票前，皖天然气已发生派息、送股、资本公积转增股本
等除权除息事项，本公司的减持价格应不低于皖天然气首次公开发行股票的发行价格除权除息后
的价格。” 
（二）公司股东港华安徽公司、国投新集承诺： 
“自皖天然气股票上市之日起 12个月内，本公司不转让或者委托他人管理本公司已直接或间
接持有的皖天然气股份，也不由皖天然气回购该部分股份。” 
 
注 2：避免同业竞争的承诺 
公司股东皖能集团、皖能电力、皖能运检出具了《避免同业竞争承诺函》，作出以下不可撤
销承诺及保证： 
“1、本公司及本公司的控股企业现在或将来均不存在在皖天然气业务区域内以任何形式直接
或间接从事或参与任何与皖天然气及其控股企业目前及今后所从事的主营业务构成竞争或可能构
成竞争的业务或活动；本公司承诺将尽最大努力促使本公司参股企业在目前或将来不从事或参与
任何与皖天然气及其控股企业主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活动。 
2、如果本公司或本公司的控股企业在皖天然气业务区域内发现任何与皖天然气或其控股企业
主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的新业务机会，将立即书面通知皖天然气，并尽力
促使该业务机会按合理和公平的条款和条件首先提供给皖天然气或其控股企业。 
3、在本公司及本公司的控股企业在皖天然气业务区域内拟转让、出售、出租、许可使用或以
其他方式转让或允许使用与皖天然气或其控股企业主营业务构成或可能构成直接或间接相竞争关
系的资产和业务时，本公司及本公司的控股企业将向皖天然气或其控股企业提供优先受让权，并
承诺尽最大努力促使本公司参股企业在上述情况下向皖天然气或其控股企业提供优先受让权。 
2016 年年度报告 
29 / 172 
 
4、自本承诺函出具日起，本公司违反本承诺函任何条款，本公司愿意承担相关责任。 
5、本承诺函至发生以下情形时终止（以较早为准）： 
（1）本公司及本公司任何控股企业不再持有（直接或间接）皖天然气股份；或 
（2）皖天然气股份终止在上海证券交易所或其他国际认可的证券交易所上市（但皖天然气股
票因任何原因暂时停止买卖除外）。” 
公司股东港华安徽公司、国投新集出具了《避免同业竞争承诺函》，作出以下不可撤销承诺
及保证： 
“截至本承诺函出具日，本公司除对皖天然气投资并持有股份外，未在皖天然气经营区域内
投资或经营与皖天然气相同或相近的业务，在该等区域内，与皖天然气不存在同业竞争； 
本公司承诺，今后除对皖天然气投资并持有股份外，不在皖天然气经营区域内投资或经营与
皖天然气相同或相近的业务，避免同业竞争； 
如因本公司违反本承诺函中所作出的承诺而致皖天然气遭受损失，本公司将立即停止该违反
承诺之行为并赔偿皖天然气因此而遭受的全部经济损失。” 
 
注 3：关于稳定股价的预案及承诺 
公司 2015年第三次临时股东大会审议通过了《关于公司上市后稳定股价的预案》（修订），
具体如下： 
“（一）预案启动条件及程序 
自公司股票上市之日起三年内，若公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于公司最近一期经
审计的每股净资产时（最近一期审计基准日后，因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股
等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整），公司将启动稳定股
价的预案。实施该预案后股权分布应满足上市条件。 
公司应在股票价格触及启动股价稳定措施条件之日起 5日内召开董事会、25日内召开股东大
会，审议稳定股价具体方案，明确该等具体方案的实施期间，并在履行完毕相关内部决策程序和
外部审批/备案程序（如需）后启动稳定股价具体方案的实施，且按照上市公司信息披露要求予以
公告。公司稳定股价措施实施完毕及承诺履行完毕之日起两个交易日内，公司应将稳定股价措施
实施情况予以公告。 
在上述稳定股价具体方案的实施期间内，如公司股票连续 10个交易日收盘价高于每股净资产
时，将停止实施股价稳定措施。上述稳定股价具体方案实施期满后，如再次触及股价稳定措施启
动条件，则再次启动稳定股价措施。 
（二）稳定股价的具体措施 
2016 年年度报告 
30 / 172 
 
公司及相关主体采取的稳定股价的具体措施为公司控股股东增持公司股票、公司回购公司股
票、公司董事（不含独立董事，下同）和高级管理人员增持公司股票，公司及相关主体可采取一
项或者多项措施以稳定股价。 
1.公司控股股东增持公司股票 
在公司股价触及预案启动条件且股权分布满足上市条件的前提下，公司控股股东应在三个交
易日内启动增持计划，并向公司提交增持公司股份的具体方案。在履行相应的公告义务后，控股
股东将在满足法定条件下依照方案中所规定的价格区间、期限采用自有资金通过上海证券交易所
交易系统增持公司的股票，增持公司股票的价格不低于公司预案启动条件中所述连续 20个交易日
中最后 1个交易日的股票收盘价，且不超过公司最近一期经审计每股净资产，且增持比例不超过
公司总股本的 1%。如果在预案实施过程中，连续 10个交易日公司股票收盘价高于每股净资产，
则增持自动终止。如果增持完成后公司股价再次触及预案启动条件，控股股东将继续按照预案内
容履行增持义务。 
公司控股股东增持公司股份应符合相关法律法规，且在增持计划实施期间及法定期限内不减
持其持有的本公司的股份。 
2.公司回购公司股票 
如前述公司控股股东连续 12 个月增持比例累计达到公司总股本的 5%后，公司股价若再次触
及预案启动条件且公司股权分布满足上市条件的前提下，公司可以集中竞价或证券监督管理部门
认可的其他方式回购公司股份；回购价格不低于公司预案启动条件中所述连续 20个交易日中最后
1个交易日的股票收盘价，且不超过公司最近一期经审计每股净资产；公司单次用于回购股份的
资金不低于上一个会计年度经审计归属于母公司股东净利润的 10%，单一会计年度用于回购股份
的资金合计不超过上一会计年度经审计归属于母公司股东净利润的 30%；公司将根据相关规定对
回购的股份予以注销或采取其他合法方式予以处置。 
3.公司董事、高级管理人员增持公司股票 
本公司的董事、高级管理人员可在符合董事、高级管理人员买卖本公司股票相关规定并获得
必要批准的情况下，自愿增持本公司 A股股票，增持公司股票的价格不低于公司预案启动条件中
所述连续20个交易日中最后1个交易日的股票收盘价，且不超过公司最近一期经审计每股净资产，
公司董事、高级管理人员各自累计增持金额原则上不低于其上一年度自公司获得的薪酬总额的
10%。 
本公司在未来聘任新的董事、高级管理人员前，将要求其签署承诺书，保证其履行公司首次
公开发行上市时董事、高级管理人员已做出的相应承诺。 
对于已自愿作出增持承诺的董事、高级管理人员，不因其职务变更、离职等原因，而放弃履
行承诺，直至该次承诺履行完毕。 
（三）未履行稳定公司股价措施的约束措施及相关承诺 
2016 年年度报告 
31 / 172 
 
公司控股股东未按本预案的规定提出增持计划和/或未实际实施增持计划的，则公司有权将与
控股股东履行增持义务所需资金总额相等金额的应付控股股东现金分红予以截留，直至控股股东
履行增持义务。 
公司就上述有关稳定公司股价措施的履行，愿意接受监管部门、投资者的监督，并承担相应
的法律责任。 
公司董事、高级管理人员未按本预案的规定提出增持计划和/或未实际实施增持计划的，则公
司有权将与董事、高级管理人员履行增持义务所需资金总额等额的应付薪酬款予以暂时扣留，直
至董事、高级管理人员履行增持义务。 
公司控股股东安徽省能源集团有限公司出具了《关于执行安徽省天然气开发股份有限公司股
价稳定预案的承诺函》，承诺按照本预案之规定全面且有效地履行其在本预案项下的各项义务或
责任。 
公司出具了《关于执行安徽省天然气开发股份有限公司股价稳定预案的承诺函》，承诺按照
本预案之规定全面且有效地履行其在本预案项下的各项义务或责任。 
公司董事、高级管理人员出具了《关于执行安徽省天然气开发股份有限公司股价稳定预案的
承诺函》，承诺按照本预案之规定全面且有效地履行其在本预案项下的各项义务或责任。 
 
注 4：持股意向和减持意向的说明 
皖能集团、港华安徽公司、皖能电力、新集能源、皖能运检就持股意向和减持意向说明如下： 
“（一）本公司力主通过长期持有皖天然气之股份以持续地分享皖天然气的经营成果。因此，
本公司具有长期持有皖天然气之股份的意向。 
（二）在本公司所持皖天然气之股份的锁定期届满后，本公司存在适当减持皖天然气之股份
的可能，是否减持以及具体减持比例将综合届时的市场环境、皖天然气的股权分布等因素而定。 
（三）若本公司在所持皖天然气之股份的锁定期届满后决定减持，则在锁定期届满后的 24
个月内，本公司每 12个月直接或间接转让所持公司首次公开发行新股前已发行股份数量不超过本
公司持有的公司本次发行前已发行股份的 10%，减持价格不低于公司本次发行的股票价格。若在
本公司减持公司股票前，公司已发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项，则本公司
的减持价格应不低于公司首次公开发行股票的发行价格除权除息后的价格。锁定期满 24个月后减
持的，将依据届时法律法规的规定进行减持。 
（四）若本公司减持皖天然气股份，应提前将减持意向和拟减持数量等信息以书面方式通知
公司，并由公司及时予以公告，自公司公告之日起 3个交易日后，本公司方可通过证券交易所竞
价交易系统、大宗交易系统或届时法律法规允许的其他交易平台进行减持。 
（五）若本公司未能遵守以上承诺事项，则本公司违反承诺出售股票所获的全部收益将归公
司所有，且本公司将承担相应的法律责任。” 
2016 年年度报告 
32 / 172 
 
 
注 5：公司董事、高级管理人员对公司填补回报措施能够得到切实履行作出的承诺 
公司董事、高级管理人员承诺忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股东的合法权益，并
根据中国证监会相关规定对公司填补回报措施能够得到切实履行作出如下承诺，包括但不限于： 
（一）本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损
害公司利益； 
（二）本人承诺对职务消费行为进行约束； 
（三）本人承诺不动用公司资产从事与本人履行职责无关的投资、消费活动； 
（四）本人承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂
钩； 
（五）若公司后续公布公司股权激励政策，本人承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公
司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
公司制定上述填补回报措施不等于对公司未来利润做出保证。 
 
注 6：《招股说明书》真实、准确、完整承诺 
（一）公司承诺： 
“1.《招股说明书》所载之内容不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏之情形，且本公
司对《招股说明书》所载内容之真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。 
2.若证券监督管理部门或其他有权部门认定《招股说明书》所载之内容存在任何虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏之情形，且该等情形对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响的，则本公司承诺将按如下方式依法回购本公司首次公开发行的全部新股： 
（1）若上述情形发生于本公司首次公开发行的新股已完成发行但未上市交易之阶段内，则本
公司将公开发行募集资金，于上述情形发生之日起 5个工作日内，按照发行价并加算银行同期存
款利息返还给网上中签投资者及网下配售投资者。 
（2）若上述情形发生于本公司首次公开发行的新股已完成上市交易之后，则本公司将于上述
情形发生之日起 20个交易日内，按照发行价格或证券监督管理部门认可的其他价格通过上海证券
交易所交易系统回购本公司首次公开发行的全部新股。 
3.若《招股说明书》所载之内容出现前述第（2）点所述之情形，则本公司承诺在按照前述安
排实施新股回购的同时将极力促使本公司控股股东依法购回已转让的全部原限售股份。 
4.若《招股说明书》所载之内容存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证
2016 年年度报告 
33 / 172 
 
券交易中遭受损失的，则本公司将依法赔偿投资者损失。赔偿金额依据本公司与投资者协商确定
的金额，或证券监督管理部门、司法机关认定的方式或金额确定。” 
（二）公司控股股东皖能集团承诺： 
“1.皖天然气《招股说明书》所载之内容不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏之情形，
且本公司对皖天然气《招股说明书》所载内容之真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。 
2.若证券监督管理部门或其他有权部门认定皖天然气《招股说明书》所载之内容存在任何虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏之情形，且该等情形对判断公司是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，则本公司承诺将于上述情形发生之日起 20个交易日内，按照历次转让的
加权平均价或证券监督管理部门认可的其他价格通过上海证券交易所交易系统依法购回已转让的
全部原限售股份。 
3.若皖天然气《招股说明书》所载之内容出现前述第 2点所述之情形，则本公司承诺在按照
前述安排实施原限售股份购回的同时将极力促使公司依法回购其首次公开发行的全部新股。 
4.若皖天然气《招股说明书》所载之内容存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，则本公司将依法赔偿投资者损失。赔偿金额依据本公司与投资者
协商确定的金额，或证券监督管理部门、司法机关认定的方式或金额确定。” 
（三）公司全体董事、监事、高级管理人员承诺： 
“1.皖天然气《招股说明书》中不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
2.若因皖天然气《招股说明书》中存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成
损失的，本人将依法赔偿投资者损失。 
（1）证券监督管理部门或其他有权部门认定皖天然气《招股说明书》存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，且本人因此承担责任的，本人在收到该等认定书面通知后三个工作日内，将
启动赔偿投资者损失的相关工作。 
（2）经协商确定赔偿金额，或者经证券监督管理部门、司法机关认定赔偿金额后，依据前述
沟通协商的方式或其它法定形式进行赔偿。” 
 
注 7：相关责任主体未能履行承诺时的约束措施 
（一）公司承诺 
“1.本公司将严格履行在首次公开发行股票并上市过程中所作出的全部公开承诺事项（以下
简称“承诺事项”）中的各项义务或责任。 
2.若本公司未能完全、有效履行承诺事项中的各项义务或责任，本公司将采取下述约束措施： 
2016 年年度报告 
34 / 172 
 
（1）以自有资金补偿公众投资者因依赖相关承诺实施交易而遭受的直接损失，该等损失的赔
偿金额以本公司与投资者协商，或证券监督管理部门、司法机关认定的金额或方式确定； 
（2）自本公司完全消除其未履行相关承诺事项所有不利影响之日起 12个月内，本公司不得
发行证券，包括但不限于股票、公司债券、可转换的公司债券及证券监督管理部门认可的其他品
种等； 
（3）自本公司未完全消除其未履行相关承诺事项所有不利影响之前，本公司不得以任何形式
向其董事、监事、高级管理人员增加薪资或津贴。” 
（二）公司控股股东皖能集团承诺 
“1.本公司将严格履行在皖天然气首次公开发行股票并上市过程中所作出的全部公开承诺事
项（以下简称“承诺事项”）中的各项义务或责任。 
2.若本公司未能完全、有效履行前述承诺事项中的各项义务或责任，则本公司承诺将采取以
下约束措施： 
（1）以自有资金补偿公众投资者因依赖相关承诺实施交易而遭受的直接损失，该等损失的赔
偿金额以本公司与投资者协商，或证券监督管理部门、司法机关认定的金额或方式确定； 
（2）本公司所持皖天然气股份的锁定期自动延长至本公司未履行相关承诺事项所有不利影响
完全消除之日。” 
（三）公司董事、监事、高级管理人员承诺 
“1.本人将严格履行在皖天然气首次公开发行股票并上市过程中所作出的全部公开承诺事项
（以下简称“承诺事项”）中的各项义务或责任。 
2.若本人未能完全、有效履行前述承诺事项中的各项义务或责任，则本人承诺将采取以下约
束措施： 
自本人完全消除其未履行相关承诺事项所有不利影响之日起 12个月内，本人不得以任何方式
要求皖天然气增加薪资或津贴，亦不得以任何形式接受皖天然气增加支付的薪资或津贴。” 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
2016年 11月,公司管理层在合理估计假设基础上编制了公司 2016年度盈利预测报告，华普
天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年度盈利预测报告进行了审核，并出具了《盈利
预测审核报告》（会专字[2016]5049号），预测公司 2016年营业收入 215,567.89万元，利润总
额 11,453.10万元。具体内容详见公司于 2016年 12 月 27日刊登在上海证券交易所网站的《首次
公开发行招股说明书》。 
2016 年年度报告 
35 / 172 
 
根据华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）的审计报告（会审字[2017]1835号），公司 2016
年营业收入 215,549.97万元，利润总额 11,586.06万元，达到了盈利预测目标。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 174.00 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第二届董事会第三次会议、2015年度股东大会审议通过，决议聘任华普天健会计师事
务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
36 / 172 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
公司第二届董事会第三次会议、2015年度股东大会审议通过了《关于 2015年度日常关联交
易情况及 2016年度日常关联交易总额预计的议案》，公司 2016年 1-6月日常关联交易情况详见
2016 年年度报告 
37 / 172 
 
2016年 12月 27日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《皖天然气首次公开发行股
票招股说明书》。公司 2016年 7-12月日常关联交易情况如下： 
单位：万元  币种：人民币 
关联交 
易方 
关联关系 
关联交易 
类型 
关联交易 
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联交易
金额（7 月
-12 月） 
关联交易
金额 
（全年） 
占同类交
易金额的
比例（%） 
关联交易
结算方式 
铜陵港华
燃气有限
公司 
股东的关
联企业 
与日常经营
相关的关联
交易 
销售天然
气 
政府
定价 
16,580.36 32,658.26 16.34 
每周结算
一次 
安庆港华
燃气有限
公司 
股东的关
联企业 
与日常经营
相关的关联
交易 
销售天然
气 
政府
定价 
7,632.02 15,256.07 7.63 
每周结算
一次 
池州港华
燃气有限
公司 
股东的关
联企业 
与日常经营
相关的关联
交易 
销售天然
气 
政府
定价 
2,809.84 5,302.63 2.65 
每周结算
一次 
芜湖港华
燃气有限
公司 
股东的关
联企业 
与日常经营
相关的关联
交易 
销售天然
气 
政府
定价 
938.79 1,293.78 0.65 
每周结算
一次 
青阳港华
燃气有限
公司 
股东的关
联企业 
与日常经营
相关的关联
交易 
销售 CNG 
政府
指导
价 
220.62 297.63 0.15 
每周结算
一次 
凤阳新奥
燃气有限
公司 
控股子公
司的少数
股东的关
联企业 
与日常经营
相关的关联
交易 
管道输气 
政府
定价 
78.47 88.65 0.04 每月结算 
宿州皖能
环保电力
有限公司 
控股股东
的全资子
公司 
与日常经营
相关的关联
交易 
提供建安 
市场
价 
78.37 78.37 0.5 
每年结算
一次 
马鞍山港
华燃气有
限公司 
股东的关
联企业 
与日常经营
相关的关联
交易 
采购 CNG 
政府
指导
价 
0.00 143.99 20.09 
预付款结
算，约 10
天结算一
次 
安徽金鼎
物业管理
有限责任
公司 
控股股东
的全资子
公司 
与日常经营
相关的关联
交易 
接受劳务 
市场
价 
15.25 29.92 42.3  
每半年结
算一次 
安徽省皖
能大厦有
限责任公
司 
控股股东
的控股子
公司 
与日常经营
相关的关联
交易 
接受劳务 
市场
价 
40.81 40.81 57.7  
每半年结
算一次 
安徽省新
能创业投
资有限责
任公司 
控股股东
的全资子
公司 
与日常经营
相关的关联
交易 
租赁办公
楼 
市场
价 
169.86 333.97 86.26 
每半年结
算一次 
合计 / 28,564.40 55,524.09   / 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
38 / 172 
 
事项概述 查询索引 
皖能新奥收购定凤支线 公司 2016年 12月 27日刊登在上海证券交易所
网站（www.sse.com..cn）的《皖天然气首次公
开发行股票招股说明书》 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
√适用□不适用  
1.安徽省能源集团有限公司发行超短期融资券募集资金 10亿元，期限自 2015年 11月 4日起
至 2016年 7月 31日止，利率为 3.30%，全部用于子公司补充营运资金。本公司申请使用 10,000.00
万元超短期融资券资金，使用期限自 2015年 11月 4日起至 2016年 7月 31日止，利率为 3.30%，
上期资金使用费 524,383.56 元，本期资金使用费 1,910,042.67元。 
2.安徽省能源集团有限公司发行超短期融资券募集资金 10亿元，期限自 2016年 7月 27日起
至 2017年 4月 23日止，利率为 2.80%，全部用于子公司补充营运资金。公司实际使用 10,000.00
2016 年年度报告 
39 / 172 
 
万元超短期融资券资金，使用期限自 2016年 7月 27日起至 2017年 4月 23日止，利率为 2.80%，
本期资金使用费 1,212,054.80元。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用□不适用  
1.2016年 1 月 1 日，中石化重庆涪陵页岩气销售有限责任公司与皖天然气签订《天然气销售
及运输合同》，合同期限为 2016年 1月 1日至 2020年 12月 31日。其中，2016 年合同量为 6亿
立方米。 
2.2016年 1 月 1 日，中国石油化工股份有限公司天然气分公司与皖天然气签订《天然气销售
及运输合同》，合同期限为 2016年 1月 1日至 2020年 12月 31日。其中，2016 年合同量为 6亿
立方米。 
3.2016年 11月 20日，中国石油化工股份有限公司天然气分公司、皖天然气、信义光伏产业
（安徽）控股有限公司签订《天然气销售及运输合同》。合同期限为 2016年 11月 20日至 2017
年 12月 31日，合同有效期内用气量为 3亿立方米。 
2016 年年度报告 
40 / 172 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用√不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
2016 年年度报告 
41 / 172 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用□不适用  
2016年 12月 2日经中国证券监督管理委员会《关于核准安徽省天然气开发股份有限公司首
次公开发行股票的批复》（证监许可﹝2016﹞2972号）核准，2016年 12月 28 日公司以首次公开
发行方式发行人民币普通股（A股）股票 84,000,000股；2017年 1月 4日公司完成股份登记，2017
年 1月 5日经上海证券交易所《关于安徽省天然气开发股份有限公司人民币普通股股票上市交易
的通知》（﹝2017﹞6 号）核准，公司于 2017年 1月 10日在上海证券交易所上市。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易
终止
日期 
普通股股票类 
人民币普通股 2016 年 12 月 28 日 7.87 84,000,000 2017年 1月 10日 84,000,000       
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用√不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用√不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
