2017 年年度报告 
9 / 177 
 
生的损益 
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
- - - - 
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
404,318.21   5,425,598.52 -4,557,531.88 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
-   - - 
少数股东权益影响额 -20,994.49   -2,585,879.04 -1,160,852.63 
所得税影响额 -6,584,422.32   -1,372,251.37 2,485,384.63 
合计 20,148,179.11   6,911,085.29 794,385.99 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要从事安徽省内天然气长输管线的投资、建设和运营、CNG/LNG及城市燃气等业务。 
长输管线业务：通过自建长输管线将天然气销售给城市燃气公司及直供工业用户等下游客户，
包括为中石油、中石化以及大用户提供代输服务。 
CNG/LNG业务：将天然气加工为 CNG/LNG，或通过贸易采购 CNG/LNG并销售给城市燃气公司、
工商业用户等下游客户。 
城市燃气业务：在特定区域内，通过建设城市燃气输配系统，向各类城市燃气终端客户销售
天然气。 
安装工程业务：从事燃气、天然气相关设备、器具的经营和维修，燃气、天然气相关设施的
调试、维护、保养、检修等业务。积极拓展燃气、天然气相关工程的勘查、设计、监理、咨询、
施工、工程总承包等业务。 
分布式能源业务：以天然气为燃料，通过冷热电三联供等方式实现能源的梯级利用，并在负
荷中心就近实现多种能源供应。 
截至 2017年 12月 31日，公司已先后建成并运营蚌埠支线、淮南支线、芜铜支线、利阜支线、
利淮支线、合巢支线、龙塘支线、利亳支线、江北联络线、池州支线、宣城支线、安庆支线、合
六支线、广德支线、池铜支线、霍山支线、利颍支线、定凤支线等 18条长输管线，全长约 1,078
公里，向合肥、安庆、铜陵、池州、宣城、蚌埠、淮南、阜阳、淮北、宿州、亳州、六安、芜湖、
滁州等地市供应管输天然气；先后在合肥、池州、宣城、利辛、霍山等地建成 5座 CNG加气站；
取得宿州市、广德县、和县、舒城县、庐江县、霍山县、颍上县、宁国市、江南产业集中区、江
北产业集中区、泾县、蚌铜产业园等特定区域的燃气特许经营权。 
2017 年年度报告 
10 / 177 
 
行业情况说明： 
受《加快推进天然气利用的意见》、《京津翼周边地区 2017年天然气污染防治工作方案》等
相关政策，以及煤炭消费减量替代工作、工业和民用“煤改气”工程全力推进影响，国内天然气
消费需求旺盛。 
1.天然气消费增速重回两位数增长 
2017 年，中国天然气消费量重回两位数增长，天然气产量快速增长，天然气进口量高速增长，
对外依存度持续上升。全国天然气供需总体偏紧，季节性供需矛盾凸显。 
2017年全国天然气消费量 2,373亿方，增幅 15.3%，2016年为 6.6%。 
2.各行业用气大幅增加 
城市燃气保持快速增长。2017年，随着城镇化的推进和基础设施的不断完善，用气人口数量
进一步增长，全国城市用气人口由上年的 3.1 亿增至 3.5 亿。 
交通用气快速增长，LNG 重卡用气大幅上升。受宏观经济形势转好、物流市场回暖、成品油
价格回升等因素带动，车用气呈现快速增长态势。 
工业燃料用气大幅增长。2017 年，国家和地方政府加大环保政策执行力度，多地工业企业实
施煤改气工程；宏观经济向好带动钢铁、玻璃等产品价格上涨，以及替代燃料价格保持高位带动
工业用气快速增长。 
发电用气高速增长。主要受新燃气发电项目投运、全社会用电量增速回升以及环保因素推动，
带动发电用气大幅增加。 
天然气分布式能源发展进入快车道。国家发布《加快推进天然气利用的意见》，提出大力发
展天然气分布式能源，多地政府或企业制定天然气分布式能源发展规划。 
3.天然气市场季节性供需矛盾凸显 
2017年进入采暖季以来，我国天然气市场需求快速增长，北方多地出现天然气供应短缺问题，
市场供求矛盾极为突出。上游供气企业通过加大气田产量、采购 LNG 现货、压减非居民用户等方
式保障居民生活和采暖用气，但市场仍存在较大供需缺口。 
4.国家加快天然气价格市场化进程 
政府通过一系列举措“管住中间放开两头”，推进天然气价格市场化进程。国家发改委先后
完成跨省管道运输定价成本监审，发布《关于加强配气价格监管的指导意见》，加强管输费用监
管。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1.市场地位及区域先入优势 
2017 年年度报告 
11 / 177 
 
公司是以长输业务为核心、集下游分销业务于一体的天然气综合运营商。截至 2017年底，公
司建成并投入运营的省内天然气长输支线共 18条，总长约 1,078公里，为省内用户提供了优质高
效的服务平台，拥有一批长期稳定的客户。 
近几年，公司年输售气总量从 2013年的 11.2亿立方米增至 2017年的 17.6亿立方米，年均
增长 9.21%；取得宿州市、广德县、和县、舒城县、庐江县、霍山县、颍上县、宁国市、江南产
业集中区、江北产业集中区、泾县、蚌铜产业园等特定区域的燃气特许经营权。天然气行业具有
一定程度的自然排他性，公司在安徽省具有区域先入优势。 
2.管网优势 
公司目前已在省内建成投运天然气长输管线 18条，总长 1,078公里，占全省长输管道总里程的
近 80%，基本构建起纵贯南北、连接东西、沟通西气和川气的全省天然气框架。在全省气源调度、保
障安全平稳可靠供气方面发挥主导作用。 
3.多气源优势 
随着 2010年“川气东送”工程建成投产，安徽省初步形成了“西气川气同供、南北管网联通”
的双气源供应格局。“十三五”期间，安徽省将依托西气东输、川气东送、海气登陆等国家干线，
通过省级干线、支线管道、独立供气、储气设施等建设，实现管道天然气、LNG多气源供应，共同组
成多层次、立体化天然气管网体系。 
4.业务链优势 
公司从事天然气中游管输和下游分销业务，中游管输业务为下游分销业务提供稳定的气源保
障，有利于下游市场的培育和拓展；下游分销业务进一步促进和扩大天然气市场的开发应用和消
费总量的增加，为中游管输业务提供不断增加的市场需求。公司各项业务之间相互促进，进一步
增强和巩固公司在省内的行业地位和整体竞争优势。 
5. 区域经济增长优势 
中部地区处于工业化和城镇化快速发展阶段，基础设施建设、产业结构升级、生态建设和环
境保护、社会事业发展需求旺盛。当前正面临着消费升级换代的重大机遇,在多项政策扶持和产业
转移的积极影响下，安徽省经济增长迅速。近三年，安徽省 GDP 增速分别为 8.7%、8.7%、8.5%，
比全国平均水平高出约 2个百分点，区域经济的不断发展将增加对能源特别是清洁能源的需求，
安徽省天然气市场需求将进一步扩大。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年在董事会的领导下，公司领导班子团结带领广大干部职工，进一步解放思想，加快改
革创新，齐心协力，攻坚克难完成了年度目标任务。全年生产经营安全平稳运行，实现输售气量
17.6亿方；实现营业收入 25.71亿元；实现利润总额 1.52亿元。 
