2017 年年度报告 
24 / 177 
 
2017年，随着经济回暖、“煤改气”政策深入等影响，天然气市场供需形势发生较大变化，
气量供应紧张形势短期内难以彻底改变。未来主要矛盾仍为市场需求扩大与资源紧缺的矛盾，对
经营实现快速增长产生一定影响。 
3. 行业竞争激烈 
随着国家对天然气行业改革的逐步推进，越来越多的资本和企业涉足天然气长输管道业务，
将会对公司未来发展有一定影响。 
4. 工程建设困难 
长输管线工程建设牵涉范围广，土地指标难拿、管道路由难批、群众不合理要求增多等因素
影响工程进度，进而对工程实现尽早投产、获取收益带来影响。 
5.安全风险 
公司目前运营长输管线 1,078 公里，遍布全省各地，地方因发展需要，管道迁移逐年增多，
第三方施工占压影响管道事件增多，影响管道运行安全。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
为进一步健全公司利润分配决策机制，完善股东回报规划,2013年 7月公司制定了《公司章
程（上市草案）》、《上市后未来三年股东回报规划》，并经公司第一届董事会第五次会议及 2013
年第二次临时股东大会审议通过；2014年 5月，公司根据《上市公司监管指引第 3号—上市公司
现金分红》（证监会公告﹝2013﹞43号）、《上市公司章程指引（2014年修订）》（证监会公告
﹝2014﹞47号）及上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等有关文件的规定，修订了《公司
章程（上市草案）》、《上市后未来三年股东回报规划》，并经公司第一届董事会第九次会议、
2013年年度股东大会审议通过，明确了公司首次公开发行股票并上市后的利润分配政策。具体内
容如下： 
（一）股利分配原则：公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报，并兼顾公司的可持续
发展。利润分配政策应保持连续性和稳定性，实施积极的利润分配政策，特别是现金分红政策；
利润分配不得超过公司累计可分配利润的范围。 
2017 年年度报告 
25 / 177 
 
（二）股利分配形式：公司优先采用现金分红的利润分配方式，同时可采用股票、现金与股
票相结合的其他形式进行利润分配。一定条件下，公司可以进行中期现金分红。 
（三）现金分红的政策：公司应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利
水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，实行差
异化的现金分红政策。 
1.公司发展阶段属于成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
2.公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
3.公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司在实际分红时具体所处阶段由公司董事会根据具体情况确定。 
公司依照同股同利的原则，按各股东所持股份数分配股利。 
（四）现金分红比例及条件：公司首次公开发行股票并上市后，除特殊情况外，公司在年度
报告期内盈利且累计未分配利润为正时，在满足公司正常经营的资金需求情况下，优先采取现金
方式分配股利，公司每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的百分之十，且
最近三个会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的
30%。实施现金分红后不影响公司后续持续经营。 
上述特殊情况是指公司有重大资金支出安排或股东大会批准的其他重大特殊情况。 
（五）未进行现金分红的信息披露：公司当年盈利且累计未分配利润为正但出现上述特殊情
况而不进行现金分红的，应当在定期报告中披露不进行现金分红的具体原因、公司留存收益的确
切用途及预计投资收益等事项的专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，且该项议
案应当经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过，并在公司指定媒体上予以披露。 
（六）股票股利分配条件：在公司符合上述现金分红规定，且营业收入快速增长，股票价格
与股本规模不匹配，发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，董事会可以在实施上述现金
分红之外提出股票股利分配方案，并提交股东大会审议。 
（七）股利分配的决策机制及保障独立董事、中小股东关于利润分配意见的具体措施：公司
有关利润分配的议案，须结合具体经营数据，充分考虑公司盈利模式、现金流量状况、发展阶段
及当期资金需求，取得全体独立董事过半数同意，制定年度或中期利润分配方案后提交董事会审
议通过。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
2017 年年度报告 
26 / 177 
 
董事会在审议现金分红的具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最
低比例、调整的条件及决策程序要求等事宜。独立董事应当对利润分配政策预案进行审核并出具
书面意见。利润分配预案经董事会过半数以上表决通过形成专项决议后，方可提交公司股东大会
审议。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议前，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进
行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。公司应当在
年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并对下列事项进行专项说明： 
1.是否符合《公司章程》的规定或者股东大会决议的要求； 
2.分红标准和比例是否明确和清晰； 
3.相关的决策程序和机制是否完备； 
4.独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用； 
5.中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等； 
6.对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进
行详细说明。 
利润分配预案应由出席股东大会的股东或股东代理人以所持有的二分之一以上的表决权通过。
股东大会大会审议通过利润分配决议后的 2个月内，董事会必须实施利润分配方案。 
（八）股利分配政策调整的决策机制及保障独立董事、中小股东关于利润分配政策调整意见
的具体措施：公司由于外部经营环境或自身经营状况发生较大变化，确需调整公司章程规定的利
润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规以及中国证监会、证券交易所的有
关规定。公司相关调整利润分配政策的议案，必须由公司董事会作出专题讨论，详细论证并说明
理由，并将书面论证报告经独立董事过半数同意后提交公司股东大会审议，并由出席股东大会的
股东所持表决权的三分之二以上通过。调整后的利润分配政策应以股东权益保护为出发点，且不
得违反中国证券监督管理委员会和证券交易所的有关规定，并在提交股东大会审议前由独立董事
发表审核意见。 
股东大会审议利润分配政策变更事项时，公司为股东提供网络投票方式。同时通过电话、传
真、邮件、公司网站、互动平台、邀请中小股东参会等方式与投资者进行沟通，充分听取中小股
东的意见和诉求，并及时回答中小股东关心的问题。 
（九）与中小股东沟通措施：公司董事会应当就股东回报事宜进行专项研究论证，详细说明
规划安排的理由等情况。公司股东大会对现金分红具体方案进行审议时，充分听取中小股东的意
见和诉求，除安排在股东大会上听取股东的意见外，还通过股东热线电话、投资者关系互动平台
等方式主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，及时答复中小股东关心的问题。 
2017 年年度报告 
27 / 177 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1.2 0 40,320,000.00 124,403,391.99 32.41 
2016年 0 0.3 0 10,080,000.00 91,956,386.93 10.96 
2015年 0 0 0 0 0 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
皖能集
团、皖能
电力、皖
能运检 
内容见
注 1 
约定的股
份锁定期
内有效 
是 是 
  
股份限
售 
港华安徽
公司、新
集能源 
内容见
注 1 
约定的股
份锁定期
内有效 
是 是 
  
其他 
皖能集
团、皖能
电力、皖
能运检、
港华安徽
公司、新
集能源、
公司 
避免同
业竞争
的承诺，
内容详
见注 2 
长期 是 是 
  
其他 
皖能集
团、公司、
公司全体
董事、高
级管理人
员 
关于稳
定股价
的预案
及承诺，
内容见
注 3 
长期 是 是 
  
2017 年年度报告 
28 / 177 
 
其他 
皖能集
团、港华
安徽公
司、皖能
电力、新
集能源、
皖能运检 
持股意
向和减
持意向
的说明，
内容见
注 4 
长期 是 是 
  
其他 
公司全体
董事、高
级管理人
员 
关于公
司填补
回报措
施能够
切实履
行的承
诺，内容
见注 5 
长期 是 是 
  
 
注 1：股份锁定承诺 
（一）公司股东皖能集团、皖能电力和皖能运检承诺： 
“自皖天然气股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理本公司已直接或间接持有
的皖天然气股份，也不由皖天然气回购该部分股份。 
当首次出现皖天然气股票上市后6个月内皖天然气股票连续20个交易日的收盘价均低于皖天
然气的股票发行价格，或者皖天然气上市后 6个月期末收盘价低于皖天然气的股票发行价格之情
形，本公司持有的皖天然气股票的锁定期将在原承诺期限 36个月的基础上自动延长 6个月，即锁
定期为皖天然气股票上市之日起 42个月。若皖天然气已发生派息、送股、资本公积转增股本等除
权除息事项，则上述收盘价格指皖天然气股票复权后的价格。 
自锁定期届满之日起 24个月内，若本公司试图通过任何途径或手段减持皖天然气首次公开发
行股票前本公司已持有的皖天然气股票，本公司的减持价格应不低于皖天然气首次公开发行股票
的发行价格。若在本公司减持皖天然气股票前，皖天然气已发生派息、送股、资本公积转增股本
等除权除息事项，本公司的减持价格应不低于皖天然气首次公开发行股票的发行价格除权除息后
的价格。” 
（二）公司股东港华安徽公司、国投新集承诺： 
“自皖天然气股票上市之日起 12个月内，本公司不转让或者委托他人管理本公司已直接或间
接持有的皖天然气股份，也不由皖天然气回购该部分股份。” 
 
注 2：避免同业竞争的承诺 
公司股东皖能集团、皖能电力、皖能运检出具了《避免同业竞争承诺函》，作出以下不可撤
销承诺及保证： 
“1、本公司及本公司的控股企业现在或将来均不存在在皖天然气业务区域内以任何形式直接
或间接从事或参与任何与皖天然气及其控股企业目前及今后所从事的主营业务构成竞争或可能构
2017 年年度报告 
29 / 177 
 
成竞争的业务或活动；本公司承诺将尽最大努力促使本公司参股企业在目前或将来不从事或参与
任何与皖天然气及其控股企业主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活动。 
2、如果本公司或本公司的控股企业在皖天然气业务区域内发现任何与皖天然气或其控股企业
主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的新业务机会，将立即书面通知皖天然气，并尽力
促使该业务机会按合理和公平的条款和条件首先提供给皖天然气或其控股企业。 
3、在本公司及本公司的控股企业在皖天然气业务区域内拟转让、出售、出租、许可使用或以
其他方式转让或允许使用与皖天然气或其控股企业主营业务构成或可能构成直接或间接相竞争关
系的资产和业务时，本公司及本公司的控股企业将向皖天然气或其控股企业提供优先受让权，并
承诺尽最大努力促使本公司参股企业在上述情况下向皖天然气或其控股企业提供优先受让权。 
4、自本承诺函出具日起，本公司违反本承诺函任何条款，本公司愿意承担相关责任。 
5、本承诺函至发生以下情形时终止（以较早为准）： 
（1）本公司及本公司任何控股企业不再持有（直接或间接）皖天然气股份；或 
（2）皖天然气股份终止在上海证券交易所或其他国际认可的证券交易所上市（但皖天然气股
票因任何原因暂时停止买卖除外）。” 
公司股东港华安徽公司、国投新集出具了《避免同业竞争承诺函》，作出以下不可撤销承诺
及保证： 
“截至本承诺函出具日，本公司除对皖天然气投资并持有股份外，未在皖天然气经营区域内
投资或经营与皖天然气相同或相近的业务，在该等区域内，与皖天然气不存在同业竞争； 
本公司承诺，今后除对皖天然气投资并持有股份外，不在皖天然气经营区域内投资或经营与
皖天然气相同或相近的业务，避免同业竞争； 
如因本公司违反本承诺函中所作出的承诺而致皖天然气遭受损失，本公司将立即停止该违反
承诺之行为并赔偿皖天然气因此而遭受的全部经济损失。” 
 
注 3：关于稳定股价的预案及承诺 
公司 2015年第三次临时股东大会审议通过了《关于公司上市后稳定股价的预案》（修订），
具体如下： 
“（一）预案启动条件及程序 
自公司股票上市之日起三年内，若公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于公司最近一期经
审计的每股净资产时（最近一期审计基准日后，因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股
等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整），公司将启动稳定股
价的预案。实施该预案后股权分布应满足上市条件。 
2017 年年度报告 
30 / 177 
 
公司应在股票价格触及启动股价稳定措施条件之日起 5日内召开董事会、25日内召开股东大
会，审议稳定股价具体方案，明确该等具体方案的实施期间，并在履行完毕相关内部决策程序和
外部审批/备案程序（如需）后启动稳定股价具体方案的实施，且按照上市公司信息披露要求予以
公告。公司稳定股价措施实施完毕及承诺履行完毕之日起两个交易日内，公司应将稳定股价措施
实施情况予以公告。 
在上述稳定股价具体方案的实施期间内，如公司股票连续 10个交易日收盘价高于每股净资产
时，将停止实施股价稳定措施。上述稳定股价具体方案实施期满后，如再次触及股价稳定措施启
动条件，则再次启动稳定股价措施。 
（二）稳定股价的具体措施 
公司及相关主体采取的稳定股价的具体措施为公司控股股东增持公司股票、公司回购公司股
票、公司董事（不含独立董事，下同）和高级管理人员增持公司股票，公司及相关主体可采取一
项或者多项措施以稳定股价。 
1.公司控股股东增持公司股票 
在公司股价触及预案启动条件且股权分布满足上市条件的前提下，公司控股股东应在三个交
易日内启动增持计划，并向公司提交增持公司股份的具体方案。在履行相应的公告义务后，控股
股东将在满足法定条件下依照方案中所规定的价格区间、期限采用自有资金通过上海证券交易所
交易系统增持公司的股票，增持公司股票的价格不低于公司预案启动条件中所述连续 20个交易日
中最后 1个交易日的股票收盘价，且不超过公司最近一期经审计每股净资产，且增持比例不超过
公司总股本的 1%。如果在预案实施过程中，连续 10个交易日公司股票收盘价高于每股净资产，
则增持自动终止。如果增持完成后公司股价再次触及预案启动条件，控股股东将继续按照预案内
容履行增持义务。 
公司控股股东增持公司股份应符合相关法律法规，且在增持计划实施期间及法定期限内不减
持其持有的本公司的股份。 
2.公司回购公司股票 
如前述公司控股股东连续 12 个月增持比例累计达到公司总股本的 5%后，公司股价若再次触
及预案启动条件且公司股权分布满足上市条件的前提下，公司可以集中竞价或证券监督管理部门
认可的其他方式回购公司股份；回购价格不低于公司预案启动条件中所述连续 20个交易日中最后
1个交易日的股票收盘价，且不超过公司最近一期经审计每股净资产；公司单次用于回购股份的
资金不低于上一个会计年度经审计归属于母公司股东净利润的 10%，单一会计年度用于回购股份
的资金合计不超过上一会计年度经审计归属于母公司股东净利润的 30%；公司将根据相关规定对
回购的股份予以注销或采取其他合法方式予以处置。 
3.公司董事、高级管理人员增持公司股票 
本公司的董事、高级管理人员可在符合董事、高级管理人员买卖本公司股票相关规定并获得
必要批准的情况下，自愿增持本公司 A股股票，增持公司股票的价格不低于公司预案启动条件中
2017 年年度报告 
31 / 177 
 
所述连续20个交易日中最后1个交易日的股票收盘价，且不超过公司最近一期经审计每股净资产，
公司董事、高级管理人员各自累计增持金额原则上不低于其上一年度自公司获得的薪酬总额的
10%。 
本公司在未来聘任新的董事、高级管理人员前，将要求其签署承诺书，保证其履行公司首次
公开发行上市时董事、高级管理人员已做出的相应承诺。 
对于已自愿作出增持承诺的董事、高级管理人员，不因其职务变更、离职等原因，而放弃履
行承诺，直至该次承诺履行完毕。 
（三）未履行稳定公司股价措施的约束措施及相关承诺 
公司控股股东未按本预案的规定提出增持计划和/或未实际实施增持计划的，则公司有权将与
控股股东履行增持义务所需资金总额相等金额的应付控股股东现金分红予以截留，直至控股股东
履行增持义务。 
公司就上述有关稳定公司股价措施的履行，愿意接受监管部门、投资者的监督，并承担相应
的法律责任。 
公司董事、高级管理人员未按本预案的规定提出增持计划和/或未实际实施增持计划的，则公
司有权将与董事、高级管理人员履行增持义务所需资金总额等额的应付薪酬款予以暂时扣留，直
至董事、高级管理人员履行增持义务。 
公司控股股东安徽省能源集团有限公司出具了《关于执行安徽省天然气开发股份有限公司股
价稳定预案的承诺函》，承诺按照本预案之规定全面且有效地履行其在本预案项下的各项义务或
责任。 
公司出具了《关于执行安徽省天然气开发股份有限公司股价稳定预案的承诺函》，承诺按照
本预案之规定全面且有效地履行其在本预案项下的各项义务或责任。 
公司董事、高级管理人员出具了《关于执行安徽省天然气开发股份有限公司股价稳定预案的
承诺函》，承诺按照本预案之规定全面且有效地履行其在本预案项下的各项义务或责任。 
 
注 4：持股意向和减持意向的说明 
皖能集团、港华安徽公司、皖能电力、新集能源、皖能运检就持股意向和减持意向说明如下： 
“（一）本公司力主通过长期持有皖天然气之股份以持续地分享皖天然气的经营成果。因此，
本公司具有长期持有皖天然气之股份的意向。 
（二）在本公司所持皖天然气之股份的锁定期届满后，本公司存在适当减持皖天然气之股份
的可能，是否减持以及具体减持比例将综合届时的市场环境、皖天然气的股权分布等因素而定。 
（三）若本公司在所持皖天然气之股份的锁定期届满后决定减持，则在锁定期届满后的 24
个月内，本公司每 12个月直接或间接转让所持公司首次公开发行新股前已发行股份数量不超过本
公司持有的公司本次发行前已发行股份的 10%，减持价格不低于公司本次发行的股票价格。若在
2017 年年度报告 
32 / 177 
 
本公司减持公司股票前，公司已发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项，则本公司
的减持价格应不低于公司首次公开发行股票的发行价格除权除息后的价格。锁定期满 24个月后减
持的，将依据届时法律法规的规定进行减持。 
（四）若本公司减持皖天然气股份，应提前将减持意向和拟减持数量等信息以书面方式通知
公司，并由公司及时予以公告，自公司公告之日起 3个交易日后，本公司方可通过证券交易所竞
价交易系统、大宗交易系统或届时法律法规允许的其他交易平台进行减持。 
（五）若本公司未能遵守以上承诺事项，则本公司违反承诺出售股票所获的全部收益将归公
司所有，且本公司将承担相应的法律责任。” 
 
注 5：公司董事、高级管理人员对公司填补回报措施能够得到切实履行作出的承诺 
公司董事、高级管理人员承诺忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股东的合法权益，并
根据中国证监会相关规定对公司填补回报措施能够得到切实履行作出如下承诺，包括但不限于： 
（一）本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损
害公司利益； 
（二）本人承诺对职务消费行为进行约束； 
（三）本人承诺不动用公司资产从事与本人履行职责无关的投资、消费活动； 
（四）本人承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂
钩； 
（五）若公司后续公布公司股权激励政策，本人承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公
司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
公司制定上述填补回报措施不等于对公司未来利润做出保证。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 177 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 187.5万 
境内会计师事务所审计年限 8 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第二届董事会第九次会议、2016年年度股东大会审议通过，决议聘请华普天健会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
34 / 177 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
 
单位：万元  币种：人民币 
关联交 
易方 
关联关系 
关联交易 
类型 
关联交易 
内容 
2017 年预计 
金额 
2017 年实际 
金额 
铜陵港华燃气
有限公司 
股东的关联企业 
向关联方销
售商品 
销售天然气 43,500.00 35,386.22 
安庆港华燃气
有限公司 
股东的关联企业 
向关联方销
售商品 
销售天然气  21,650.00      16,389.70 
池州港华燃气
有限公司 
股东的关联企业 
向关联方销
售商品 
销售天然气     8,866.00       6,577.64 
芜湖港华燃气
有限公司 
股东的关联企业 
向关联方销
售商品 
销售天然气     1,832.00       1,381.45 
青阳港华燃气
有限公司 
股东的关联企业 
向关联方销
售商品 
销售天然气      221.00        33.15 
马鞍山港华燃
气有限公司 
股东的关联企业 
向关联方销
售商品 
销售天然气 650.00 - 
宿州皖能环保
电力有限公司 
控股股东的全资
子公司 
向关联方销
售商品 
销售天然气 301.00 54.95 
2017 年年度报告 
35 / 177 
 
东至华润燃气
有限公司 
参股子公司 
向关联方销
售商品 
销售天然气 5.00 - 
安徽省皖能大
厦有限责任公
司 
控股股东的控股
子公司 
向关联方销
售商品 
销售天然气 0.80 0.70 
宿州皖能环保
电力有限公司 
控股股东的全资
子公司 
向关联方提
供劳务 
建筑安装劳务 80.00 110.44 
安徽省皖能大
厦有限责任公
司 
控股股东的控股
子公司 
向关联方出
租房屋 
房屋租赁 200.00 45.05 
安徽省新能创
业投资有限责
任公司 
控股股东的控股
子公司 
租赁关联方
房屋 
房屋租赁 350.00 278.60 
安徽金鼎物业
管理有限责任
公司 
控股股东的全资
子公司 
接受关联方
劳务 
物业服务 44.00 41.80 
安徽省皖能大
厦有限责任公
司 
控股股东的控股
子公司 
接受关联方
劳务 
管理服务 180.00 127.64 
合计 77,879.80 60,427.34 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关
联
交
易
价
格 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
宜兴港
华燃气
有限公
司 
其他 
购买商
品 
采购天
然气 
市场价 - 4,552.00 - - - - 
湖州港
华燃气
有限公
司 
其他 
购买商
品 
材料费 市场价 - 91,121.60 - - - - 
黄山港
华燃气
有限公
司 
其他 
销售商
品 
销售天
然气 
市场价 - 101,459.83 - - - - 
合计 / / 197,133.43  / / / 
大额销货退回的详细情况 / 
关联交易的说明 / 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
36 / 177 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
预计 2017 年度通过安徽省能源集团财务有限公
司向安徽省能源集团有限公司办理贷款 500 万
元。2017 年度实际未向安徽省能源集团有限公
司办理贷款。 
《安徽省天然气开发股份有限公司关于向安徽
省能源集团有限公司申请委托贷款暨关联交易
的公告》（公告编号：2017-044） 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
预计公司 2017年度存放于安徽省能源集团财务有限公司的存款取得利息收入 50万元。2017
年度实际取得存款利息收入 5.20万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用  □不适用  
1.2017年偿还控股股东安徽省能源集团有限公司超短期融资券 10,000万元（2017年 4月 23
日到期），预计支付超短融资金使用费 170万元。2017年度实际发生资金使用费 85.92万元。 
2.预计公司 2017年度通过安徽省能源集团财务有限公司办理委托贷款 20,070万元，安徽省
能源集团财务有限公司不收取任何费用。2017年度实际办理委托贷款 10,272万元。 
2017 年年度报告 
37 / 177 
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 募集资金 17,000 0 0 
银行理财产品 自有资金 9,000 0 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
38 / 177 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理
财金额 
委托理
财起始
日期 
委托理财
终止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬确定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际 
收益或
损失 
实际收
回情况 
是否经过法
定程序 
未来是否有
委托理财计
划 
减值准
备计提
金额(如
有) 
交通银
行 
保本型
理财 
11,000 
2017年 3
月 9 日 
2017 年 6
月 8 日 
募集 
资金 
- - 3.9% - 106.96 11,000 是   - 
合肥科
技农村
商业银
行 
保本型
理财 
6,000 
2017年 3
月 9 日 
2017 年 6
月 29 日 
募集 
资金 
- - 3.9% - 71.80 6,000 是   - 
兴业银
行 
保本型
理财 
11,000 
2017年 6
月 9 日 
2017 年 8
月 9 日 
募集 
资金 
- - 4.4% - 80.89 11,000 是   - 
合肥科
技农村
商业银
行 
保本型
理财 
6,000 
2017年 7
月 4 日 
2017 年 8
月 14 日 
募集 
资金 
- - 4.8% - 32.35 6,000 是   - 
兴业银
行 
保本型
理财 
11,000 
2017年 8
月 22 日 
2017 年 11
月 22 日 
募集 
资金 
- - 4.4% - 121.99 11,000 是   - 
合肥科
技农村
商业银
行 
保本型
理财 
6,000 
2017年 8
月 22 日 
2017 年 11
月 22 日 
募集 
资金 
- - 4.4% - 65.82 6,000 是   - 
徽商银
行 
保本型
理财 
9,000 
2017年 3
月 9 日 
2017 年 4
月 13 日 
自有 
资金 
- - 2.9% - 25.03 9,000 是   - 
兴业银
行 
保本型
理财 
5,000 
2017年 6
月 15 日 
2017 年 8
月 15 日 
自有 
资金 
- - 4.4% - 36.77 5,000 是   - 
交通银
行 
保本型
理财 
4,000 
2017 年
10 月 31
日 
2017 年 12
月 29 日 
自有 
资金 
- - 4.2% - 27.16 4000 是   - 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
39 / 177 
 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
√适用  □不适用  
本公司发放的委托贷款均为通过控股股东的控股子公司安徽省能源集团财务有限公司以委托
贷款方式向下属全资子公司、控股子公司、参股公司提供的股东借款。截至 2017年 12月底，向
全资子公司、控股子公司发放委托贷款余额合计为 16,280万元，向参股公司提供的委托贷款合计
为 200万元。 
 
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
1.2016年 1 月 1 日，中石化重庆涪陵页岩气销售有限责任公司与皖天然气签订《天然气销售
及运输合同》，合同期限为 2016年 1月 1日至 2020年 12月 31日。其中，2017年合同量为 6.5
亿立方米。 
2.2016年 1 月 1 日，中国石油化工股份有限公司天然气分公司与皖天然气签订《天然气销售
及运输合同》，合同期限为 2016年 1月 1日至 2020年 12月 31日。其中，2017年合同量为 6.5
亿立方米。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
40 / 177 
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
