中国振华(集团)科技股份有限公司                                                      2017 年年度报告全文 
87 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上
市规则》、《上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，
建立健全公司内控制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水
平。截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律
法规和规范性文件的要求。  
1、公司股东与股东大会方面：公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《章程》
的规定，规范召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供
便利条件，使其充分行使股东权利。 
2、控股股东与上市公司关系方面：公司控股股东对公司依法行使股东和出资人的权利，
没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。 
3、董事与董事会方面：公司董事会设董事 7 名，其中独立董事 4 名，董事会的人数
及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事能够依据《股票上市规则》、
《上市公司规范运作指引》、公司《章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》
及董事会各专门委员会工作细则的要求，积极开展工作，勤勉尽责履行职责和义务，董事会
及股东大会各项决议均得到有效执行。 公司董事积极参加培训，熟悉有关法律、法规。 
4、监事与监事会方面：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人
员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司监事能够严格按照《公司法》、公司《章
程》和《监事会议事规则》的要求，认真履行职责。公司监事对公司重大事项、关联交易、
财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
中国振华(集团)科技股份有限公司                                                      2017 年年度报告全文 
88 
5、信息披露与投资者关系管理方面：公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、
《信息披露管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，公司指
定巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，确保所有投资者公平获取公司
信息。 依据《投资者关系管理制度》，积极开展投资者关系管理工作，接待股东来访，回答
投资者咨询。依据《内幕信息知情人管理制度》，强化内幕信息监管，杜绝内幕交易。 
6、绩效评价与激励约束机制方面：公司建立了较完善的高级管理人员绩效考评体系和
薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。高级管理人员的聘任公开、透明，
符合法律、法规的规定，高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。 
7、相关利益者方面：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、
社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司《章程》的
要求规范运作，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，具有完整的
业务体系及面向市场独立经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
中国振华(集团)科技股份有限公司                                                      2017 年年度报告全文 
89 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会  2017 年 05 月 09 日 2017 年 05 月 10 日 
刊登在证券时报和
巨潮资讯网的
2017-44 号《2016 年
度股东大会决议公
告》 
2017 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会  2017 年 06 月 23 日 2017 年 06 月 24 日 
刊登在证券时报和
巨潮资讯网的
2017-60 号《2017 年
度第一次临时股东
大会决议公告》 
2017 年度第二次临
时股东大会 
临时股东大会  2017 年 08 月 28 日 2017 年 08 月 29 日 
刊登在证券时报和
巨潮资讯网的
2017-79 号《2017 年
度第二次临时股东
大会决议公告》 
2017 年度第三次临
时股东大会 
临时股东大会  2017 年 09 月 22 日 2017 年 09 月 23 日 
刊登在证券时报和
巨潮资讯网的
2017-88 号《2017 年
度第三次临时股东
大会决议公告》 
2017 年度第四次临
时股东大会 
临时股东大会  2017 年 12 月 08 日 2017 年 12 月 09 日 
刊登在证券时报和
巨潮资讯网的
2017-100 号《2017
年度第四次临时股
中国振华(集团)科技股份有限公司                                                      2017 年年度报告全文 
90 
东大会决议公告》 
2017 年度第五次临
时股东大会 
临时股东大会  2017 年 12 月 29 日 2017 年 12 月 30 日 
刊登在证券时报和
巨潮资讯网的
2017-115 号《2017
年度第五次临时股
东大会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
余传利 16 16 0 0 0 否 6 
刘桥 16 16 0 0 0 否 6 
胡北忠 16 16 0 0 0 否 6 
张瑞彬 16 16 0 0 0 否 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
中国振华(集团)科技股份有限公司                                                      2017 年年度报告全文 
91 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司发展提出许多建设性的建议，对公司健康持续发展起到了积
极作用。所提建议均被公司采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会各专门委员会按照有关规定，勤勉尽职，认真开展相关工作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
高级管理人员总部员工年度绩效考核办法，通过考核兑现。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
中国振华(集团)科技股份有限公司                                                      2017 年年度报告全文 
92 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.17% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.15% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如
下： 重大缺陷:单独缺陷或连同其他缺陷
导致不能及时防止或发现并纠正财务报告
中的重大错报。出现下列情形的,认定为重
大缺陷。①董事、监事和高级管理人员舞
弊； ②主要财务人员任职资格或胜任能力
明显不足； ③企业更正已公布或已上报的
财务报告；④外部审计发现当期财务报告
存在重大错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报； ⑤企业审计委员会和内
部审计机构对内部控制的监督无效。 重要
缺陷:单独缺陷或连同其他缺陷导致不能
及时防止或发现并纠正财务报告中虽然未
达到和超过重要性水平,仍应引起管理层
重视的错报。一般缺陷:不构成重大缺陷或
重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定性
标准如下： 出现以下情形的,认定为重
大缺陷。① 缺乏民主决策程序，如缺
乏"三重一大"决策程序；②决策程序不
科学，如决策失误导致并购不成功、损
失很大；③违犯国家法律、法规，如环
境污染、不按规定进行信息上报或披露
等；④主要媒体负面新闻一年出现两次
以上；⑤内部控制评价结果特别是重大
或重要缺陷未得到整改；⑥重要业务缺
乏制度控制或制度系统失效。其他情形
按影响程度分别确定为重要缺陷或一
般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷: 利润总额潜在错报,错报≥利润
总额 5%或 1 亿元; 资产总额潜在错报, 错
重大缺陷：直接财产损失，1000 万元及
以上；重大负面影响，对公司造成较大
中国振华(集团)科技股份有限公司                                                      2017 年年度报告全文 
93 
报≥资产总额 1%或 5亿元; 经营收入潜在
错报, 错报≥经营收入总额 1%或 1.5 亿元; 
所有者权益潜在错报，错报≥所有者权益
总额 1%或 2 亿元 重要缺陷: 利润总额潜
在错报, 利润总额 3%或 0.6 亿元≤错报＜
利润总额 5%或 1亿元; 资产总额潜在错报, 
资产总额 0.5%或 2.5 亿元≤错报＜资产总
额 1%或 5 亿元; 经营收入潜在错报, 经营
收入 0.5%或 0.75亿元≤错报＜经营收入总
额 1%或 1.5 亿; 所有者权益潜在错报，所
有者权益总额 0.5%或 1 亿元≤错报＜所有
者权益总额 1%或 2 亿元 一般缺陷: 利润
总额潜在错报, 错报＜利润总额 3%或 0.6
亿元; 资产总额潜在错报, 错报＜资产总
额 0.5%或 2.5 亿元经营收入潜在错报,; 错
报＜经营收入 0.5%或 0.75 亿元；所有者权
益潜在错报，错报＜所有者权益总额 0.5%
或 1 亿元 。 
影响并以公告形式对外披露；重要缺
陷：直接财产损失，500 万元（含 500
万元）～1000 万元；重大负面影响，受
到国家政府部门处罚但未造成重大负
面影响；一般缺陷：直接财产损失，10
万元（含 10 万元）～500 万元；重大负
面影响，受到省级（含省级）以下政府
处罚但未造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
中天运会计师事务所（特殊普通合伙）认为：振华科技公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
中国振华(集团)科技股份有限公司                                                      2017 年年度报告全文 
94 
持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 17 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中国振华(集团)科技股份有限公司                                                      2017 年年度报告全文 
95 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未
能全额兑付的公司债券:否 
