中国振华(集团)科技股份有限公司                                 2014 年年度报告全文 
80 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及其他法律法规和中国
证监会、深圳证券交易所下发的关于上市公司治理的规范性文件的要求，不断
完善公司法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会均能按照相关制度规
范召开，各位董事、监事均能认真履职，勤勉尽责，有效维护了股东和其他利
益相关者的合法权益。股东大会、董事会、监事会运作有效，实际治理状况与
中国证监会有关文件不存在差异。 
（一）公司股东与股东大会方面：公司严格按照《公司法》、《上市公司
股东大会规则》和公司《章程》的规定，召集、召开股东大会，邀请律师出席
见证，认真做好会议记录。公司股东会议积极采取现场与网络投票相结合方式，
为中小股东参加股东大会提供便利，确保所有股东，特别是中小股东享有平等
地位，充分行使自已的权利。 
（二）控股股东与上市公司关系方面：公司控股股东对公司依法行使股东
和出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。 
（三）董事与董事会方面：公司董事能够按照《深圳证券交易所股票上市
规则》、公司《章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》及董事
会各专门委员会工作细则的要求，认真履行忠实义务和勤勉义务，积极参加有
关培训，熟悉有关法律、法规，了解董事会权利、义务和责任。董事能够了解
并持续关注公司生产经营情况、财务状况和公司已经发生的或者可能发生的重
中国振华(集团)科技股份有限公司                                 2014 年年度报告全文 
81 
大事件及其影响，主动调查、获取决策所需的资料，确保董事会高效运作和科
学决策。公司董事会及其专门委员会运作规范，全体董事勤勉尽责，各项决议
均得到有效执行。  
（四）监事与监事会方面：公司监事能够严格按照《公司法》、公司《章
程》和《监事会议事规则》的要求，认真履行职责。公司监事会的人数和人员
构成符合相关法律、法规的要求。监事能够依法对公司董事、高级管理人员履
行职责的合法、合规性进行监督以及对公司财务的检查，持续关注公司信息披
露情况，议事程序合法、规范，运作高效， 
（五）信息披露与投资者关系管理方面：公司制定了《信息披露管理制度》
和《重大信息内部报告制度》，认真履行信息披露义务；制定了《内幕信息知
情人管理制度》，强化内幕信息监管，杜绝内幕交易；制定了《投资者关系管
理制度》，积极开展投资者关系管理工作。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情
况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、深
圳证券交易所下发的关于上市公司治理的规范性文件的要求，持续完善公司的
法人治理结构，决策机构、监督机构和执行机构各司其职，协调运作，相互制
衡，确保所有股东享有平等地位，并能够充分行使自己的权利。公司认真执行
《内幕信息知情人管理制度》，强化内幕信息监管，杜绝内幕交易。报告期内公
中国振华(集团)科技股份有限公司                                 2014 年年度报告全文 
82 
司没有发生内幕交易的行为 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大
会 
2014 年 05 月 30
日 
《2013 年度董事
会工作报告》; 
《2013 年度监事
会工作报告》 ;
《2013 年年度报
告》;《2013 年财
务决算及 2014 年
财务预算报告》 ;
《2013 年度利润
分配预案》 ;《关
于为控股子公司
银行授信额度提
供担保的议案》;
《关于聘请 2014
年度财务审计机
构的议案》; 《关
于 2013 年度计提
及核销各项资产
减值准备的议
案》 。 
表决通过 
2014 年 05 月 31
日 
刊登在证券时报
和巨潮资讯网的
2014-31 号《2013
年度股东大会决
议公告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2004 年第一次临
时股东大会 
2014 年 06 月 27
日 
《关于与振华集
团财务有限责任
公司关联交易的
议案》 
表决通过 
2014 年 06 月 28
日 
刊登在证券时报
和巨潮资讯网的
2014-37 号《2014
年度第一次临时
股东大会决议公
告》 
2004 年第二次临
时股东大会 
2014 年 07 月 25
日 
《关于更选董事
的议案》；《关于
表决通过 
2014 年 07 月 26
日 
刊登在证券时报
和巨潮资讯网的
中国振华(集团)科技股份有限公司                                 2014 年年度报告全文 
83 
更选监事的议
案》； 
2014-50 号《2014
年度第二次临时
股东大会决议公
告》 
2004 年第三次临
时股东大会 
2014 年 09 月 10
日 
《关于修订公司
章程的议案》 
表决通过 
2014 年 09 月 11
日 
刊登在证券时报
和巨潮资讯网的
2014-61 号《2014
年度第三次临时
股东大会决议公
告》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
余传利 11 5 6 0 0 否 
刘桥 11 5 6 0 0 否 
胡北忠 6 3 3 0 0 否 
张瑞彬 6 3 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无此情形 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
中国振华(集团)科技股份有限公司                                 2014 年年度报告全文 
84 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司发展提出了许多建设性的建议，对公司健康发展起
到了积极作用。所提建议均被公司采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会各专门委员会按照有关规定，勤勉尽职，认真开展相关
工作。 
     （一）审计委员会履职情况 
指导和督促内部审计制度的实施；对公司财务报告进行审核；与年审会计
师商定年度报告审计时间安排；与年审会计师沟通，听取年审会计师初审结果，
并就重要事项进行了讨论。  
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
就年初董事会下达的经营目标对经营班子年度履职情况进行总结，并审
查和核实了经营班子本年度薪酬发放情况。  
（三）发展战略委员会履职情况 
对公司未来发展和投资计划等重要事项进行讨论，对公司长期发展战略规
中国振华(集团)科技股份有限公司                                 2014 年年度报告全文 
85 
划进行研究并提出建议。 
（四）提名委员会履职情况 
对公司更选董事、监事，新聘高级管理人员等事项提出意见，并提交董事
会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整
情况 
（一）业务方面：公司业务独立于控股股东，拥有独立完整的供应、生产和
销售系统，独立开展业务，不依赖于控股股东或其它关联方。（二）人员方面：
公司劳动、人事及工资管理独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务
负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东方任职。（三）
资产方面：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立的生产、辅助
生产系统和配套设施，拥有独立的采购和销售系统。（四）机构方面：公司设
有健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从
属关系。（五）财务方面：公司设有独立的财务部门，会计核算体系和财务管
理制度健全，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
 
中国振华(集团)科技股份有限公司                                 2014 年年度报告全文 
86 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
由董事会依据章程及各个人履职情况考核确认并予以支付。我公司对高管理人
员未建立股权激励实施机制 
中国振华(集团)科技股份有限公司                                 2014 年年度报告全文 
87 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2014年，公司根据《公司法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引
等相关法律法规要求，坚持以风险导向为原则，结合本公司的经营管理实际状
况，对公司的内部控制体系进行了持续的改进及优化。报告期纳入本公司内部
控制体系评价的主要单位包括：公司总部及所属中国振华（集团）新云电子元
器件有限责任公司等14户企业，纳入重点评价范围单位资产总额达到公司合并
财务报表资产总额94.27%，营业收入合计达到公司合并财务报表营业收入总额的
99.04%。纳入评价范围的主要业务和事项包括: 组织架构、发展战略、人力资源、
企业文化、社会责任、风险评估、资金活动、关联交易、子公司的管理、研究
与开发、担保业务、财务报告、合同管理、全面预算、信息与勾通、内部监督
等；结合日常和专项监督，公司内控评价重点关注的高风险领域主要包括：决
策风险控制、子公司管控风险控制、资金管理风险控制、应收账款及存货风险
控制。此次内部控制评价重点关注的高风险领域包括货币资金含募集资金管理
风险、销售与收款风险、关联交易风险等，纳入内部控制规范体系评价的单位、
业务和事项以及高风险领域涵盖了公司经营管理的主要方面，不存在重大遗漏。
为公司经营管理的合规合法、资产安全、财务报告及相关信息的真实完整提供
合理保障，促进了公司健康、可持续发展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价
