中国振华(集团)科技股份有限公司                                                   2013 年度报告全文 
70 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2013 年度，本公司继续以完善内部控制制度作为公司管理提升的工作重点之一。公司在持续
深化内控体系建设和扩大内控体系建设范围的基础上，评估风险，并对重大风险点和流程进
行专项梳理。目前，公司已按要求完成了内部控制体系建设和内部控制自我评价报告。为提
高内部控制评价工作的质量，公司监察审计部对公司整体情况进行评估并结合公司内部控制
情况，制定内部控制评价底稿统一模板，规范工作。各企业内控自我评价小组依据方案对本
单位进行自我评价，形成工作底稿。公司监察审计部对各子公司自我评价工作底稿进行汇总，
出具了《2013 年度内部控制评价报告》，并报经公司董事会审议。大信会计师事务所（特殊普
通合伙）对公司 2013 年内部控制进行了审计，并出具了《中国振华（集团）科技股份有限公
司内部控制审计报告》大信审字（2014）第 1-00767 号。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。公司董事会对建立健全并有效实施内部控制负
责，监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督，经理层负责组织领导企业内部控制的日
常运行。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信
息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，
故仅能为实现上述目标提供合理保证。  
中国振华(集团)科技股份有限公司                                                   2013 年度报告全文 
71 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《证券法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等相关法律法
规的要求，结合公司自身生产经营特点，建立了一套较为完善的财务报告内部控制体系。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求
在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制评价报告全文
披露日期 
2014 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文
披露索引 
巨潮资讯网 http：//www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
大信会计师事务所对公司内部控制规范实施情况出具了内控审计报告，认为：公司按照《企业内部控制基本规范》和相关
规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 04 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 http：//www.cninfo.com.cn 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
中国振华(集团)科技股份有限公司                                                   2013 年度报告全文 
72 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2010 年 8 月 23 日召开的公司第五届董事会第十一次会议审议通过了《年报信息披露重大差错
责任追究制度》；报告期内，公司未发生年报信息披露重大差错的情况。 
中国振华(集团)科技股份有限公司                                                   2013 年度报告全文 
73 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 23 日 
审计机构名称 大信会计师事务有限公司 
审计报告文号 大信审字[2014]第 1-00350 号 
注册会计师姓名 陈立新、许峰 
审计报告正文 
中国振华（集团）科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的中国振华（集团）科技股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2013年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2013
年12月31日合并及母公司的财务状况以及2013年度合并及母公司的经营成果和现金流量。 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）       中国注册会计师：陈立新 
  中 国 · 北 京                   中国注册会计师：许峰 
 
二○一四年四月二十三日 
