中国振华(集团)科技股份有限公司                                         2012 年度报告全文 
 60 / 185 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司规范运作，根据《公司法》、《证券法》及其他法律法规
和中国证监会、深圳证券交易所下发的关于上市公司治理的规范性文件的要求，
持续完善公司的法人治理结构，按照现代企业制度的要求，建立了权力机构、
决策机构、监督机构和执行机构各司其职、协调运作、有效制衡的机制，确保
所有股东享有平等地位，并能够充分行使自己的权利。  
（一）公司股东与股东大会方面：公司严格按照《公司法》、《上市公司
股东大会规则》和公司《章程》的规定，制定了《股东大会议事规则》，确保
公司股东权利的行使和股东大会运作规范。 
（二）控股股东与上市公司关系方面：公司控股股东对公司依法行使股东
和出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。 
（三）董事与董事会方面：公司制定了《董事会议事规则》、《独立董事
工作制度》及董事会各专门委员会工作细则。公司按照要求，在董事会内设臵
设立了发展战略、薪酬与考核、提名、审计等四个专门委员会，其中在薪酬与
考核、提名、审计委员会由独立董事占多数并担任召集人。公司董事会及其专
门委员会运作规范，全体董事勤勉尽责，各项决议均得到有效执行。  
（四）监事与监事会方面：公司制订了《监事会议事规则》，监事会运作
规范，能够独立有效地行使对董事、高级管理人员的监督以及对公司财务的检
查。  
（五）信息披露与投资者关系管理方面：公司制定了《信息披露管理制度》
和《重大信息内部报告制度》，认真履行信息披露义务；制定了《内幕信息知
中国振华(集团)科技股份有限公司                                         2012 年度报告全文 
 61 / 185 
 
情人管理制度》，强化内幕信息监管，杜绝内幕交易；制定了《投资者关系管
理制度》，积极开展投资者关系管理工作。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实
施情况 
公司已建立《内幕信息知情人管理制度》并认真贯彻执行。报告期内，公
司均按规定对内幕信息知情人进行登记。报告期内，未发现内幕信息知情人在
敏感期买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 06 月 05 日 
《2011 年度董事会
工作报告》、《2011
年度监事会工作报
告》、《2011 年年度
报告及摘要》《2011
年度财务决算报
告》、《2011 年度利
润分配预案》《关于
为控股子公司贷款
提供担保的议案》、
《关于聘请 2012 年
度财务审计机构的
议案》、《关于提名第
六届董事会董事候
选人的议案》、《关于
增加提名第六届董
事会董事候选人的
议案》、《关于提名第
六届监事会监事候
同意 129,461,270 股，
占出席本次会议有
表决权股份总数的
100%； 反对 0 股，
弃权 0 股 
2012 年 06 月 06 日 2012-22 
中国振华(集团)科技股份有限公司                                         2012 年度报告全文 
 62 / 185 
 
选人的议案》. 
（二）本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次股东
大会 
2012 年 03 月 19 日 
《关于为深圳振华
亚普精密机械有限
公司借款提供反担
保的议案》、《关于为
东莞市振华新能源
科技有限公司银行
授信额度提供担保
的议案》 
同意 129,393,405 股，
占出席会议所有股
东所持表决权
100 %；反对 0 股；
弃权 0 股 
2012 年 03 月 19 日 2012-03 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
严安林 9 3 6 0 0 否 
余传利 5 2 3 0 0 否 
刘桥 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 严安林列席 2 次。余传利和刘桥因 2012 年 6 月 5 日起当选董事，因此列席一次 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。余传利和刘桥 2012 年 6 月 5 日起当选董事，参加了之后召开的所
有会议。 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
中国振华(集团)科技股份有限公司                                         2012 年度报告全文 
 63 / 185 
 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司发展提出了许多建设性的意见和建议，对公司
健康发展起到了积极作用，独立董事的建议均被公司管理层采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会各专门委员会按照有关规定，勤勉尽职，认真开展相关
工作。 
    （一）审计委员会履职情况 
1. 指导和督促内部审计制度的实施；  
2.对公司的财务报告和审计部提交的内部审计报告进行审核； 
3.针对2012年度报告的披露时间与年审会计师商定了2012年度报告审计工
作时间安排； 
 4.与年审会计师进行沟通，听取年审会计师初审结果，并就重要事项进行
了讨论。  
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
在2012年末，董事会薪酬与考核委员会就年初董事会下达的经营目标对经
营班子年度履职情况进行了总结，并审查和核实了经营班子本年度薪酬发放情
况。  
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会对第六届董事会董事候选人和新一届高级管理
中国振华(集团)科技股份有限公司                                         2012 年度报告全文 
 64 / 185 
 
人员的任职资格等情况进行认真审查，在征得被提名人同意后，向董事会提出
了董事候选人和拟聘高级管理人员人选的建议。  
（四）发展战略委员会履职情况 
报告期内，董事会发展战略委员会召开会议对公司未来发展和投资计划等重
大事项进行讨论，对公司如何稳健发展提出了建议。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立
完整情况 
（一）业务方面：公司业务独立于控股股东，拥有独立完整的供应、生产
和销售系统，独立开展业务，不依赖于控股股东或其它关联方。 
（二）人员方面：公司劳动、人事及工资管理独立。公司总经理、副总经
理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在
控股股东方任职。 
（三）资产方面：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立的
生产、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的采购和销售系统。 
（四）机构方面：公司设有健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控
股股东或其职能部门之间的从属关系。 
（五）财务方面：公司设有独立的财务部门，会计核算体系和财务管理制
度健全，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
中国振华(集团)科技股份有限公司                                         2012 年度报告全文 
 65 / 185 
 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
由董事会依据章程及各个人履职情况考核确认并予以支付。 
中国振华(集团)科技股份有限公司                                         2012 年度报告全文 
 66 / 185 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2012 年公司开展内部控制体系建设，对内部控制制度进行全面梳理，对尚
未建立的制度进行补缺，因形势发展制度不完善的进行修订，已过时的进行废
止。 在报告期内，新增制度 15 项，修订制度条款 5 项，增加制度条款 5 项，废
止制度 1 项。 
一、新增制度： 
（一）内部环境方面制度 
《关于贯彻执行“三重一大”决策制度的实施办法》、《企业文化评估制度》、
《岗位轮换管理办法》 
（二）风险评估方面制度 
《风险评估制度》 
（三）控制活动方面制度 
《融资管理制度》、《无形资产管理制度》、《税务管理制度》、《合同管理办
法》和《全面预算管理制度》 
（四）信息与沟通方面制度 
《内部信息传递管理制度》、《信息系统管理制度》和《内幕信息知情人登
记管理规定》 
（五）内部监督方面制度 
《反舞弊工作管理制度》、《举报工作管理办法》和《内部控制自我评价办
法》 
二、修订制度条款：《固定资产管理暂行办法》、《费用审批权限的规定》、《委
