中国振华(集团)科技股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《股票上市规则》、《上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，不断完
善公司的法人治理结构，建立健全公司内控制度，持续深入开展公司治理活动，
促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至本报告期末，公司治理的实际状
况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。  
1、公司股东与股东大会方面：公司严格按照《上市公司股东大会规则》和
公司《章程》的规定，规范召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可
能为股东参加股东大会提供便利条件，使其充分行使股东权利。 
2、控股股东与上市公司关系方面：公司控股股东对公司依法行使股东和出
资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。 
3、董事与董事会方面：公司董事会设董事 7 名，其中独立董事 4 名，董
事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事能够
依据《股票上市规则》、《上市公司规范运作指引》、公司《章程》、《董事
会议事规则》、《独立董事工作制度》及董事会各专门委员会工作细则的要求，
积极开展工作，勤勉尽责履行职责和义务，董事会及股东大会各项决议均得到
有效执行。 公司董事积极参加培训，熟悉有关法律、法规。 
4、监事与监事会方面：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会
的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司监事能够严格
按照《公司法》、公司《章程》和《监事会议事规则》的要求，认真履行职责。
公司监事对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行
中国振华(集团)科技股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
66 
职责的合法合规性进行监督。 
5、信息披露与投资者关系管理方面：公司严格按照有关法律法规以及《公
司章程》、《信息披露管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整
地披露有关信息，公司指定巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定
网站，确保所有投资者公平获取公司信息。 依据《投资者关系管理制度》，积
极开展投资者关系管理工作，接待股东来访，回答投资者咨询。依据《内幕信
息知情人管理制度》，强化内幕信息监管，杜绝内幕交易。 
6、绩效评价与激励约束机制方面：公司建立了较完善的高级管理人员绩效
考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。高级管理
人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定，高级管理人员实行基本年薪
与年终绩效考核相结合的薪酬制度。 
7、相关利益者方面：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股
东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康地发展。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件
是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件
不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立
情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公
司《章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等
中国振华(集团)科技股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
67 
方面完全独立，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大
会 
年度股东大会  
2016 年 05 月 27
日 
2016 年 05 月 28
日 
刊登在证券时报
和巨潮资讯网的
201-41 号《2015
年度股东大会决
议公告》 
2016 年度第一次
临时股东大会 
临时股东大会  
2016 年 01 月 28
日 
2016 年 01 月 29
日 
刊登在证券时报
和巨潮资讯网的
2016-07 号《2016
年度第一次临时
股东大会决议公
告》 
2016 年度第二次
临时股东大会 
临时股东大会  
2016 年 08 月 12
日 
2016 年 08 月 13
日 
刊登在证券时报
和巨潮资讯网的
2016-49 号《2016
年度第二次临时
股东大会决议公
告》 
2016 年度第三次
临时股东大会 
临时股东大会  
2016 年 10 月 18
日 
2016 年 10 月 19
日 
刊登在证券时报
和巨潮资讯网的
2016-63 号《2016
年度第三次临时
股东大会决议公
告》 
2016 年度第四次
临时股东大会 
临时股东大会  
2016 年 12 月 28
日 
2016 年 12 月 29
日 
刊登在证券时报
和巨潮资讯网的
2016-79 号《2016
年度第四次临时
股东大会决议公
告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
中国振华(集团)科技股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
68 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
余传利 11 9 2 0 0 否 
刘桥 11 9 2 0 0 否 
胡北忠 11 9 2 0 0 否 
张瑞彬 11 9 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司发展提出了许多建设性的建议，对公司健康持
续发展起到了积极作用。所提建议均被公司采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会各专门委员会按照有关规定，勤勉尽职，认真开展相关
工作。 
1、审计委员会履职情况 
中国振华(集团)科技股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
69 
指导和督促内部审计制度的实施；对公司财务报告进行审核；与年审会计
师商定年度报告审计时间安排；与年审会计师沟通，听取年审会计师初审结果，
并就重要事项进行了讨论。  
2、薪酬与考核委员会履职情况 
 就年初董事会下达的经营目标对经营班子年度履职情况进行总结，并审查
和核实了经营班子本年度薪酬发放情况。  
3、发展战略委员会履职情况 
对公司未来发展和投资计划等重要事项进行讨论，对公司长期发展战略规
划进行研究并提出建议。 
4、提名委员会履职情况 
对公司更选董事、监事，新聘高级管理人员等事项提出意见，并提交董事
会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
由董事会依据章程及各个人履职情况考核确认并予以支付绩效考核。我公
司对高管理人员未建立股权激励实施机制。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
中国振华(集团)科技股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
70 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
99.44%
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
99.79%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制缺陷评价的定性
标准如下： 重大缺陷:单独缺陷或连
同其他缺陷导致不能及时防止或发
现并纠正财务报告中的重大错报。出
现下列情形的,认定为重大缺陷。①
董事、监事和高级管理人员舞弊； ②
主要财务人员任职资格或胜任能力
明显不足； ③企业更正已公布或已
上报的财务报告；④外部审计发现当
期财务报告存在重大错报，而内部控
制在运行过程中未能发现该错报；
⑤企业审计委员会和内部审计机构
对内部控制的监督无效。 重要缺陷:
单独缺陷或连同其他缺陷导致不能
及时防止或发现并纠正财务报告中
虽然未达到和超过重要性水平,仍应
引起管理层重视的错报。一般缺陷:
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他
内部控制缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下： 出现以下情形的,
认定为重大缺陷。① 缺乏民主决
策程序，如缺乏"三重一大"决策
程序；②决策程序不科学，如决
策失误导致并购不成功、损失很
大；③违犯国家法律、法规，如
环境污染、不按规定进行信息上
报或披露等；④主要媒体负面新
闻一年出现两次以上；⑤内部控
制评价结果特别是重大或重要缺
陷未得到整改；⑥重要业务缺乏
制度控制或制度系统失效。其他
情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷: 利润总额潜在错报,错报
≥利润总额 5%或 1 亿元; 资产总额
潜在错报, 错报≥资产总额 1%或 5
亿元; 经营收入潜在错报, 错报≥经
营收入总额 1%或 1.5 亿元; 所有者权
益潜在错报，错报≥所有者权益总额
1%或 2 亿元 重要缺陷: 利润总额潜
在错报, 利润总额 3%或 0.6 亿元≤错
报＜利润总额 5%或 1 亿元; 资产总
额潜在错报, 资产总额 0.5%或 2.5 亿
元≤错报＜资产总额 1%或 5 亿元; 
经营收入潜在错报, 经营收入 0.5%
或 0.75 亿元≤错报＜经营收入总额
1%或 1.5 亿; 所有者权益潜在错报，
所有者权益总额 0.5%或 1 亿元≤错
重大缺陷：直接财产损失，1000
万元及以上；重大负面影响，对
公司造成较大影响并以公告形式
对外披露；重要缺陷：直接财产
损失，500 万元（含 500 万元）～
1000 万元；重大负面影响，受到
国家政府部门处罚但未造成重大
负面影响；一般缺陷：直接财产
损失，10 万元（含 10 万元）～500
万元；重大负面影响，受到省级
（含省级）以下政府处罚但未造
成负面影响。 
中国振华(集团)科技股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
71 
报＜所有者权益总额 1%或 2 亿元
一般缺陷: 利润总额潜在错报, 错报
＜利润总额 3%或 0.6 亿元; 资产总额
潜在错报, 错报＜资产总额 0.5%或
2.5 亿元经营收入潜在错报,; 错报＜
经营收入 0.5%或 0.75 亿元；所有者
权益潜在错报，错报＜所有者权益总
额 0.5%或 1 亿元 。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
中天运会计师事务所（特殊普通合伙）认为：振华科技公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定
在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露
日期 
2017 年 04 月 17 日 
内部控制审计报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否
一致 
√ 是 □ 否  
中国振华(集团)科技股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
72 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未
到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
