中国振华(集团)科技股份有限公司                                                      2017 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
   1、2017年度（以下简称：报告期），公司主营业务分为高新电子、集成电路与关键元器
件、专用整机与核心零部件、现代电子商贸与园区服务等四个业务板块，其中：高新电子主
要包括阻、容、感、开关、继电器、接触器电子元件和半导体分立器件、厚膜混合集成电路
等产品，主要用于电子整机及其系统的配套，该业务为公司基础核心业务；集成电路与关键
元器件主要包括锂离子电池（电芯）及电池系统、高压真空灭弧室等产品，主要用于数码产
品、新能源汽车、储能系统、电力系统的配套，该业务为公司的战略性新兴业务；专用整机
及核心零部件主要包括移动通信终端等数码产品定制化服务，该业务为公司经济规模的重要
支撑性业务；现代电子商贸与园区服务主要包括进出口贸易、园区动力供应、园区物业管理
等。 
2、报告期内，公司所属行业性质较上年未发生改变。公司围绕“十三五”发展规划，以
提质增效为核心，以产业结构调整升级为主线，聚焦突出主业，强化创新驱动，加快产业整
合，加速产融结合，全年生产经营保持了持续稳定发展，整体规模与效益实现了同步较快增
长。高新电子产品结构更趋优化，高质量等级、高附加值的新产品不断丰富了产品体系，并
实现批量供货，配套保障能力进一步增强，高新业务在高新领域的市场地位更加稳固；战略
新兴业务产能进一步提升，车用、储能系统的产品体系日趋完善，动力型电池业务收入占比
明显提高；移动通信终端产业协同发展在结构调整升级中持续完善，与国内主流移动通信终
端ODM商、品牌商的定制化制造服务业务大幅度提高，区域性主供应商的市场地位进一步增强。 
中国振华(集团)科技股份有限公司                                                      2017 年年度报告全文 
13 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 
期末较年初同比增长 33.88%，主要系新设企业购置设备，技改项目投入增加及定向
增发项目达到预定可使用状态转固定资产；以及建新机电原出租房屋转回自用所
致。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 
期末较年初同比下降 31.32%，主要系振华富定向增发项目达到预定可使用状态转固
定资产所致。 
应收票据 期末较年初同比增长 166.74%，主要系企业销售收入增长带来的应收票据增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
报告期内，公司以“军民结合、产资结合、重组整合” 战略引领全局，积极推进军民
融合协调发展，继续加快产品结构和产业布局的调整，强化板块整合和创新体系建设，提高
资源配置效率，形成协同效应。一批新产品及新技术取得突破，核心竞争力进一步提升。在
国产化需求的推动下，振华云科攻克了北斗专用微波陶瓷材料的技术难题，自主研发生产的
“微波单层芯片电容器”通过设计定型，培育了新的增长点；振华新能源“550V分布式锂电
中国振华(集团)科技股份有限公司                                                      2017 年年度报告全文 
14 
池储能系统”、“圆柱型18650-2.6Ah车用锂离子动力电池”通过东莞市科技成果鉴定，产品
已得到实际应用；振华永光自主研制1200V/100A IGBT芯片，性能达到国外同类产品水平，
已形成多款IGBT模块，产品已在高新电子领域应用。 
报告期内，振华新云“高能混合钽电容器研发与应用”和振华云科“CFF系列片式熔断
器”项目获贵州省科技成果转化二等奖；振华科技与振华富共同开发的“新型一体成型粉压
式大功率片式电感器”获贵州省科技进步三等奖。此外，振华新云、振华群英还被认定为贵
州省大数据+工业深度融合试点示范企业。 
    报告期内，公司共申请专利251件，其中发明专利115件，申请国际专利1件；获得专利授
权150件，其中发明专利48件；拥有软件著作权登记8件。到目前为止，累计拥有专利863 件，
其中发明专利214件；拥有软件著作权登记15件，为公司进一步加快发展奠定了基础。 
    报告期内，公司设立了贵州振华电子信息产业技术研究有限公司，成为贵州省首家获批
的省级制造业创新中心。 
 
中国振华(集团)科技股份有限公司                                                      2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期是公司全面推进“十三五”规划的关键之年，在董事会带领下，公司坚持稳中求
进工作总基调，以推进军民融合发展为主线，主动适应市场变化，做强核心主业，加快转型
升级，着力资本运作，在提质增效上下功夫，全面完成了全年各项目标任务，经营发展指标
创历史新高。 
（一）经营业绩再上新台阶 
全年实现营业收入 80.18 亿元，同比增长 21.68%，归属于上市公司股东的净利润 2.04 亿
元，同比增长 12.19%，每股收益 0.434 元，同比增长 12.14%。截至 2017 年年末，公司资产总
额为 89.97亿元，同比增长 9.95%；归属于上市公司股东的净资产 41.50亿元，同比增长 4.11%。 
（二）结构调整取得新突破 
公司聚焦高新电子业务的发展，打造核心优势产业，形成了宇航级、高可靠的新型电子
元器件产品体系，IGBT 模块、LTCC 微波组件、微波电容器、宇航级电容器、宇航级电阻
器、高电压多层陶瓷电容器、航空航天专用接触器等一批高端电子元器件产品研发成功，标
志着公司在关键技术、核心技术上取得了重大突破和跨越式的进步，公司正加快向产业链高
端迈进。 
（三）资本运作取得新进展 
公司非公开发行股票工作加快推进，发行方案先后通过国防科工局、国务院国资委的批
复。董事会还结合公司产业实际发展情况及证券市场交易情况，及时调整募投项目，优化发
行方案，为日后通过证监会的审核奠定基础。 
（四）用人机制开创新局面 
