北京恒泰实达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司治理规则》等相关法律法规的要
求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治
理活动，提高公司规范运作水平。截止报告期末，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符
合《公司法》、《公司章程》及其他法律、法规和规范性文件的规定。报告期内，公司股东
大会、董事会、监事会均能严格按照相关规章制度规范地召开，各位董事、监事及高级管理
人员均能认真履行自己的职责。 
1、关于股东和股东大会  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规
要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分
行使自己的权利，并承担相应的义务。报告期内，公司共召开了6 次股东大会。  
2、关于董事和董事会  
报告期内，公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法
规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》、《公司董事会议事规则》和《公司独立董事工作细则》等开展工作，诚信、勤勉地履
行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。报告期内，公司共召开9次董事
会。  
3、关于监事和监事会  
    报告期内，公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、
法规和《公司章程》的要求。各位监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事
规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员
履行职责的合法合规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开4
次监事会。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
北京恒泰实达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能够保证独立性。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 100.00% 
2016 年 02月 02
日 
  
2015 年年度股东
大会 
年度股东大会 100.00% 
2016 年 03月 07
日 
  
2016 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 100.00% 
2016 年 05月 09
日 
  
2016 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 66.97% 
2016 年 06月 30
日 
2016 年 06月 30
日 
巨潮资讯网
www.cnifo.com.
cn（公告编号
2016-013） 
2016 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 53.42% 
2016 年 09月 13
日 
2016 年 09月 13
日 
巨潮资讯网
www.cnifo.com.
cn（公告编号
2016-034） 
2016 年第五次临
时股东大会 
临时股东大会 57.09% 
2016 年 11月 15
日 
2016 年 11月 15
日 
巨潮资讯网
www.cnifo.com.
cn（公告编号
2016-050） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
毛群 9 8  0 1 否 
黄磊 9 8 1 0 0 否 
刘志忠 3 2 1 0 0 否 
张翼 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
北京恒泰实达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议
事规则》和《独立董事工作细则》开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控
制建设、管理体系建设，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科
学性，为完善公司监督机制，维护投资者特别是中小投资者的合法权益发挥了应有的作用。 
    2016年度，独立董事对公司以下事项发表了独立意见： 
2016 年 2月 19日 独立董事关于关联交易的独立意见  
2016 年 2月 19日 关于续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）的独立意见  
2016 年 8月 23日 1、关于公司更换独立董事的独立意见；2、关于公司拟对外投资设立
子公司暨关联交易的独立意见；3、关于 2016年上半年募集资金存放与使用情况的独立意见  
2016 年 9月 13日 1、 关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的独立意见；
2、 关于使用募集资金进行现金管理的独立意见  
2016 年 10月 27日 关于对子公司北京前景无忧电子科技有限公司拟增资暨关联交易的
独立意见  
2016年 11月 5日 关于对子公司北京前景无忧电子科技有限公司拟房地产租赁暨关联交易的
独立意见  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会 
本公司董事会战略委员会董事严格按照《董事会战略委员工作细则》的规定行使职权。
2016年度，公司董事会战略委员会共召开了1次会议，结合公司的情况及行业发展的状况，对
北京恒泰实达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
 
公司发展战略和重大投资决策提出合理建议。 
2、董事会审计委员会 
本公司董事会审计委员会委员严格按照《董事会审计委员会工作细则》的规定行使职权。
2016年度，公司董事会审计委员会共召开了2次会议，严格审查公司内控制度，主动了解监督
公司内部审计部门的工作动态。 
3、董事会薪酬与考核委员会 
本公司董事会薪酬与考核委员会董事严格按照《董事会薪酬与考核委员工作细则》的规
定行使职权。2016年度，公司董事会薪酬与考核委员会共召开了1次会议。 
4、董事会提名委员会 
本公司董事会提名委员会严格按照《董事会提名委员会工作细则》的规定行使职权。2016
年度，公司董事会提名委员会共召开了1次会议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的高级管理人员绩效管理体系，明确了高级管理人员考核、晋升、培训
和奖惩激励机制，有效的提升了公司治理水平，进一步完善高级管理人员绩效评价和激励、
约束机制，最大限度地调动公司高级管理人员的积极性及创造性，确保公司各项业务的顺利
开展，促进了公司业绩稳定持续发展，更好维护广大投资者的根本利益。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
北京恒泰实达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
 
定性标准 
（1）重大缺陷：公司董事、监事、
高级管理人员存在舞弊情况；注册会
计师审计过程中，发表了非标准审计
意见；公司违反国家法律法规并受到
处罚；公司重要业务完全缺乏控制制
度或系统体系失效；导致公司声誉及
公司形象完全丧失，很难、甚至无法
恢复；公司重大决策事项未按照相关
规定执行并造成重大损失。（2）重要
缺陷：公司关键岗位人员流失严重；
注册会计师审计过程中，发现财务报
告存在重大错报；公司违反行业规则
或企业制度，形成较大负面影响和较
大损失；公司主要业务控制制度和系
统体系存在缺陷；导致公司声誉及公
司形象受到局部的负面影响，但这种
影响可能持续时间较长，能消除但是
比较难。（3）一般缺陷：未构成重大
缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制
缺陷。 
（1）重大缺陷：公司董事、监事、
高级管理人员存在舞弊情况；公
司违反国家法律法规并受到处
罚；公司重要业务完全缺乏控制
制度或系统体系失效；导致公司
声誉及公司形象完全丧失，很难、
甚至无法恢复；公司重大决策事
项未按照相关规定执行并造成重
大损失。（2）重要缺陷：公司关
键岗位人员流失严重；公司违反
行业规则或企业制度，形成较大
负面影响和较大损失；公司主要
业务控制制度和系统体系存在缺
陷；导致公司声誉及公司形象受
到局部的负面影响，但这种影响
可能持续时间较长，能消除但是
比较难。（3）一般缺陷：未构成
重大缺陷、重要缺陷标准的其他
内部控制缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：财务报表的错报金
额在下列范围：错报≥资产总额的
2%错报≥营业收入总额的 2%。（2）
重要缺陷：财务报表的错报金额在下
列范围：资产总额的 1%≤错报＜2%，
业收入总额的 1%≤错报＜2%。（3）
一般缺陷：财务报表的错报金额在下
列范围：错报＜资产总额的 1%，错
报＜营业收入总额的 1%。 
（1）重大缺陷：直接或间接经济
损失超过 1000 万元人民币。（2）
重要缺陷：直接或间接经济损失
在 300 万元至 1000 万元人民币
之间（含300 万元和1000 万元）。
（3）一般缺陷：直接或间接经济
损失低于 300 万元人民币。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
北京恒泰实达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
90 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
否 
