北京恒泰实达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规
定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.20 
每 10 股转增数（股） 6 
分配预案的股本基数（股） 76,160,000 
现金分红总额（元）（含税） 9,139,200.00 
可分配利润（元） 177,589,058.27 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以公司 2016年 12 月 31日的总股本 76160000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 1.2 元
（含税），共计派发现金股利 9,139,200.00 元（含税）。资本公积金转增股本每 10 股转增 6 股。 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
公司经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，确认2016年度母公司实现的净利
润39,544,199.95元，根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按2016年度公司实现净利
润的10%提取法定盈余公积3,380,380.78元后，本年未分配利润为36,163,819.17元，加以前
年度可供分配的未分配利润为141,425,239.10元，公司累计可供分配的未分配利润为
177,589,058.27元。  
公司拟定2016年度利润分配预案如下：以公司2016年12月31日的总股本76160000股为基
北京恒泰实达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
 
数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.2元（含税），共计派发现金股利9,139,200.00
元（含税）。 资本公积金转增股本每10股转增6股。 
公司2016年度利润分配方案符合公司实际情况，不存在违反《公司法》、《公司章程》
有关规定的情形，未损害公司股东，尤其是中小股东的利益，有利于公司的正常经营和健康
发展。 
 
              公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 9,139,200.00 39,544,199.95 23.11% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 38,937,321.80 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 34,487,249.61 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截
至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
钱苏晋、
张小红 
限售安排、
自愿锁定股
份、延长锁
定期限以及
相关股东持
股及减持意
向承诺 
自恒泰实达首次公开发行股票并在创业板
上市之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理本人持有的公司股份，也不由公司
回购该部分股份；在本人及/或本人配偶担
任公司董事/及高级管理人员期间，每年转
让的公司股份不超过本人持有的公司股份
总数的百分之二十五，在申报离职后半年
内，不转让本人持有的公司股份。本人所持
股份在锁定期满后两年内减持的，其减持价
格不低于发行价；公司上市后 6 个月内如公
2016年 05
月 30 日 
自 2016年
5 月 30 日
起 36个月
内 
正常履行
中 
北京恒泰实达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
 
司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发
行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发
行价，持有公司股票的锁定期限自动延长 6
个月；如遇除权除息事项，上述发行价作相
应调整。 
钱军 
限售安排、
自愿锁定股
份、延长锁
定期限以及
相关股东持
股及减持意
向承诺 
自公司首次公开发行股票并在创业板上市
之日起三十六个月内，不转让或者委托他人
管理本人持有的公司股份，也不由公司回购
该部分股份；在钱苏晋或其配偶、另一实际
控制人张小红任一人担任公司董事、监事或
高级管理人员期间，每年转让的公司股份不
超过本人所持有公司股份总数的百分之二
十五；在钱苏晋或张小红申报离职后半年内
（以晚离职者的时间为起始时间），不转让
本人持有的该等股份。 
2016年 05
月 30 日 
自 2016年
5 月 30 日
起 36个月
内 
正常履行
中 
梁秋帆 
限售安排、
自愿锁定股
份、延长锁
定期限以及
相关股东持
股及减持意
向承诺 
自恒泰实达股票上市之日起一年内，本人不
转让或委托他人管理本人所持有的公司公
开发行股票前已发行的股份，也不由公司回
购该部分股份；在本人担任公司董事期间，
本人每年转让的公司股份不超过本人持有
的公司股份总数的百分之二十五，在申报离
职后半年内，不转让本人持有的公司股份。
本人在首次公开发行股票上市之日起六个
月内申报离职的，自申报离职之日起十八个
月内不转让本人持有的公司股份；在首次公
开发行股票上市之日起第七个月至第十二
个月之间申报离职的，自申报离职之日起十
二个月内不转让本人持有的公司股份。 
2016年 05
月 30 日 
自 2016年
5 月 30 日
起 1 年内 
正常履行
中 
杨成 
限售安排、
自愿锁定股
份、延长锁
定期限以及
相关股东持
股及减持意
向承诺 
自恒泰实达股票上市之日起一年内，本人不
转让或委托他人管理本人所持有的公司公
开发行股票前已发行的股份，也不由公司回
购该部分股份；在本人担任公司监事期间，
本人每年转让的公司股份不超过本人持有
的公司股份总数的百分之二十五，在申报离
职后半年内，不转让本人持有的公司股份。
本人在首次公开发行股票上市之日起六个
月内申报离职的，自申报离职之日起十八个
月内不转让本人持有的公司股份；在首次公
开发行股票上市之日起第七个月至第十二
个月之间申报离职的，自申报离职之日起十
二个月内不转让本人持有的公司股份。 
2016年 05
月 30 日 
2018 年 3
月 13 日 
正常履行
中 
景治军 
限售安排、
自愿锁定股
份、延长锁
自恒泰实达股票上市之日起一年内，本人不
转让或委托他人管理本人所持有的公司公
开发行股票前已发行的股份，也不由公司回
2016年 05
月 30 日 
自 2016年
5 月 30 日
起 1 年内 
正常履行
中 
北京恒泰实达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
 
定期限以及
相关股东持
股及减持意
向承诺 
购该部分股份；在本人担任公司董事、高级
管理人员期间，本人每年转让的公司股份不
超过本人持有的公司股份总数的百分之二
十五，在申报离职后半年内，不转让本人持
有的公司股份。本人在首次公开发行股票上
市之日起六个月内申报离职的，自申报离职
之日起十八个月内不转让本人持有的公司
股份；在首次公开发行股票上市之日起第七
个月至第十二个月之间申报离职的，自申报
离职之日起十二个月内不转让本人持有的
公司股份。 
丁涌、李
焱、申连
松、诸沁
华 
限售安排、
自愿锁定股
份、延长锁
定期限以及
相关股东持
股及减持意
向承诺 
自恒泰实达股票上市之日起一年内，本人不
转让或委托他人管理本人所持有的公司公
开发行股票前已发行的股份，也不由公司回
购该部分股份；在本人担任公司高级管理人
员期间，本人每年转让的公司股份不超过本
人持有的公司股份总数的百分之二十五，在
申报离职后半年内，不转让本人持有的公司
股份。本人在首次公开发行股票上市之日起
六个月内申报离职的，自申报离职之日起十
八个月内不转让本人持有的公司股份；在首
次公开发行股票上市之日起第七个月至第
十二个月之间申报离职的，自申报离职之日
起十二个月内不转让本人持有的公司股份 
2016年 05
月 30 日 
自 2016年
5 月 30 日
起 1 年内 
正常履行
中 
范丽萍 
限售安排、
自愿锁定股
份、延长锁
定期限以及
相关股东持
股及减持意
向承诺 
自恒泰实达股票上市之日起一年内，本人不
转让或委托他人管理本人所持有的公司公
开发行股票前已发行的股份，也不由公司回
购该部分股份；在李学宁任职期间，本人每
年转让的股份不超过本人所持有公司股份
总数的百分之二十五；在李学宁离职后半年
内，不转让本人所持有的本公司股份；如李
学宁在公司首次公开发行股票上市之日起
六个月内申报离职的，自其申报离职之日起
十八个月内不转让本人所持有的公司股份；
如李学宁在公司首次公开发行股票上市之
日起第七个月至第十二个月之间申报离职
的，自其申报离职之日起十二个月内不转让
本人所持有的公司股份。 
2016年 05
月 30 日 
自 2016年
5 月 30 日
起 1 年内 
正常履行
中 
新余百
合永生
投资管
理中心
（有限
合伙）、
限售安排、
自愿锁定股
份、延长锁
定期限以及
相关股东持
股及减持意
自恒泰实达首次公开发行股票并在创业板
上市之日起一年内，本企业不转让或委托他
人管理本企业所持有的公司公开发行股票
前已发行的股份，也不由公司回购该部分股
份。 
2016年 05
月 30 日 
自 2016年
5 月 30 日
起 1 年内 
正常履行
中 
北京恒泰实达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
 
常州德
丰杰清
洁技术
创业投
资中心
（有限
合伙） 
向承诺 
公司其
他自然
人股东 
限售安排、
自愿锁定股
份、延长锁
定期限以及
相关股东持
股及减持意
向承诺  
自恒泰实达股票上市之日起一年内，本人不
转让或委托他人管理本人所持有的公司公
开发行股票前已发行的股份，也不由公司回
购该部分股份。 
2016年 05
月 30 日 
自 2016年
5 月 30 日
起 1 年内 
正常履行
中 
钱苏晋、
张小红
  
稳定股价的
承诺  
本人将在公司股票价格触发启动稳定公司
股价预案条件之日起的五个交易日内提出
稳定公司股价的具体方案（包括拟增持股份
的数量、价格区间、时间等），并通知公司。
本人将自稳定公司股价方案公告之日起 90
个自然日内，按照提出的稳定公司股价方
案，通过证券交易所以集中竞价的交易方式
收购公司社会公众股份，收购价格不高于公
司最近一期经审计的每股净资产（最近一期
审计基准日后，如因除权除息、增发、配股
等情况导致公司净资产或股份总数出现变
化的，每股净资产相应进行调整）。同时，
本人增持公司股票将遵循以下原则：（1）单
次用于增持股份的资金金额不低于本人自
发行人上市后累计从发行人所获得现金分
红金额的 20%；（2）单一年度用于稳定股价
的增持资金不超过自发行人上市后累计从
发行人所获得现金分红金额的 50%；（3）连
续 12 个月内，增持股份数量不超过公司总
股本的 2%。超过上述任一标准的，有关稳
定股价措施在当年度不再继续实施。但如下
一年度重新出现需启动稳定股价措施的情
形时，本人将继续按照上述原则执行稳定股
价预案。下一年度触发股价稳定措施时，以
前年度已经用于稳定股价的增持资金额不
再计入累计现金分红金额。如本人未能履行
稳定公司股价的承诺，则公司有权自股价稳
定方案公告之日起90 个自然日届满后将对
本人的现金分红予以扣留，直至本人履行增
持义务。 
2016年 05
月 30 日 
长期有效 
正常履行
中 
北京恒泰实达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
 
北京恒
泰实达
科技股
份有限
公司 
稳定股价及
回购股份的
承诺 
为维护市场公平，切实保护中小投资者的合
法权益，公司股票自挂牌上市之日起三年
内，非因不可抗力因素所致，如公司股票出
现连续 20 个交易日的收盘价均低于公司最
近一期末经审计的每股净资产情形时（若因
除权除息、增发、配股等事项致使上述股票
收盘价与公司最近一期末经审计的每股净
资产不具可比性的，上述股票收盘价应做相
应调整），公司将启动稳定公司股价预案。
同时，公司及相关主体按顺序采取以下措施
中的一项或多项稳定公司股价： （1）公司
控股股东增持公司股票；（2）公司回购公司
股票；（3）公司董事、高级管理人员增持公
司股票；（4）其他证券监管部门认可的方式。
公司董事会将在公司股票价格触发启动稳
定公司股价预案条件之日起的五个交易日
内制订稳定公司股价的具体方案，并在履行
完毕相关内部决策程序和外部审批/备案程
序（如需）后实施，且按照上市公司信息披
露要求予以公告。公司稳定股价措施实施完
毕之日起两个交易日内，公司应将稳定股价
措施实施情况予以公告。公司稳定股价措施
实施完毕后，如公司股票价格再度触发启动
稳定公司股价预案条件的，公司将再次启动
稳定公司股价预案。控股股东增持公司股票
的具体安排：公司控股股东将在公司股票价
格触发启动稳定公司股价预案条件之日起
的五个交易日内提出稳定公司股价的具体
方案（包括拟增持股份的数量、价格区间、
时间等），并通知公司，公司应按照相关规
定披露增持股份的计划。公司控股股东将自
稳定公司股价方案公告之日起 90 个自然日
内，按照提出的稳定公司股价方案，通过证
券交易所以集中竞价的交易方式增持公司
社会公众股份，增持价格不高于公司最近一
期经审计的每股净资产（最近一期审计基准
日后，如因除权除息、增发、配股等情况导
致公司净资产或股份总数出现变化的，每股
净资产相应进行调整）。同时，公司控股股
东增持公司股票将遵循以下原则：（1）单次
用于增持股份的资金金额不低于其自发行
人上市后累计从发行人所获得现金分红金
额的 20%；（2）单一年度其用于稳定股价的
增持资金不超过自发行人上市后本公司累
2016年 05
月 30 日 
自 2016年
5 月 30 日
起 3 年内 
正常履行
中 
北京恒泰实达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
 
计从发行人所获得现金分红金额的50%；（3）
连续 12 个月内，增持股份数量不超过公司
总股本的 2%。超过上述任一标准的，有关
稳定股价措施在当年度不再继续实施。但如
下一年度继续出现需启动稳定股价措施的
情形时，其将继续按照上述原则执行稳定股
价预案。下一年度触发股价稳定措施时，以
前年度已经用于稳定股价的增持资金额不
再计入累计现金分红金额。公司回购股票的
具体安排：公司将自稳定公司股价方案公告
之日起 90 个自然日内，根据相关规定通过
证券交易所以集中竞价的交易方式回购公
司社会公众股份，回购价格不高于公司最近
一期经审计的每股净资产（最近一期审计基
准日后，如因除权除息、增发、配股等情况
导致公司净资产或股份总数出现变化的，每
股净资产相应进行调整），回购股份数量不
低于公司股份总数的 2%，回购后公司的股
权分布应当符合上市条件，回购行为及信息
披露、回购后的股份处置应当符合《公司
法》、《证券法》及其他相关法律、行政法规
的规定。本公司全体董事承诺，在本公司就
回购股份事宜召开的董事会上，对公司承诺
的回购股份方案的相关决议投赞成票。本公
司控股股东钱苏晋、张小红承诺，在本公司
就回购股份事宜召开的股东大会上，对公司
承诺的回购股份方案的相关决议投赞成票。
董事、高级管理人员增持公司股票的具体安
排：当公司股价触发稳定公司股价预案，且
公司、控股股东均已采取股价稳定措施并实
施完毕后的次日，公司股票收盘价仍低于公
司最近一期经审计的每股净资产（最近一期
审计基准日后，如因除权除息、增发、配股
等情况导致公司净资产或股份总数出现变
化的，每股净资产相应进行调整），则公司
董事（不包括独立董事）和高级管理人员将
依据法律、法规及公司章程的规定，在不影
响公司上市条件的前提下，在公司、控股股
东均已采取股价稳定措施并实施完毕后的
五个交易日内，向公司提出稳定公司股价的
具体方案（包括拟增持股份的数量、价格区
间、时间等），并通知公司，公司应按照相
关规定披露增持股份的计划。公司董事（不
包括独立董事）和高级管理人员将自稳定公
北京恒泰实达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
 
司股价方案公告之日起 90 个自然日内，按
照提出的稳定公司股价方案，通过证券交易
所以集中竞价的交易方式增持公司社会公
众股份，增持价格不高于公司最近一期经审
计的每股净资产（最近一期审计基准日后，
如因除权除息、增发、配股等情况导致公司
净资产或股份总数出现变化的，每股净资产
相应进行调整）。同时，公司董事（不包括
独立董事）和高级管理人员增持公司股票将
遵循以下原则：（1）单次用于购买股份的资
金金额不低于其在担任董事或高级管理人
员职务期间上一会计年度从公司处领取的
税后薪酬累计额的 20%；（2）单一年度用以
稳定股价所动用的资金应不超过其在担任
董事或高级管理人员职务期间上一会计年
度从公司处领取的税后薪酬累计额的 50%。
超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年
度不再继续实施。但如下一年度继续出现需
启动稳定股价措施的情形时，将继续按照上
述原则执行稳定股价预案。若公司在上市之
日起三年内新聘任董事、高级管理人员的，
公司将要求该等新聘任的董事、高级管理人
员履行本公司上市时董事、高级管理人员已
作出的相应承诺。稳定公司股价方案的终
止。自股价稳定方案公告之日起 90个自然
日内，若出现以下任一情形，则视为本次稳
定股价措施实施完毕及承诺履行完毕，已公
告的稳定公司股价方案终止执行：（1）公司
股票连续 20个交易日的收盘价均高于公司
最近一期经审计的每股净资产（最近一期审
计基准日后，因利润分配、资本公积金转增
股本、增发、配股等情况导致公司净资产或
股份总数出现变化的，每股净资产相应进行
调整）；（2）公司、公司控股股东、公司董
事及高级管理人员，已经按照公告的稳定公
司股价方案，完成了回购、增持义务，稳定
公司股价方案已经实施完毕；（3）继续回购
或增持公司股份将导致公司股权分布不符
合上市条件。未履行稳定公司股价措施的约
束措施：如公司未能履行稳定公司股价的承
诺，则应在中国证监会指定报刊上公开说明
未履行的具体原因，并向股东及公众投资者
道歉。如公司控股股东未能履行稳定公司股
价的承诺，则公司有权自股价稳定方案公告
北京恒泰实达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
 
之日起 90 个自然日届满后将对控股股东的
现金分红予以扣留，直至其履行增持义务。
如董事、高级管理人员未能履行稳定公司股
价的承诺，则公司有权自股价稳定方案公告
之日起 90 个自然日届满后将对其从公司领
取的收入予以扣留，直至其履行增持义务。 
钱苏晋、
张小红、
景治军、
丁涌、李
焱、梁秋
帆、申连
松、诸沁
华、毛
群、黄
磊、张
翼、刘志
忠 
稳定股价的
承诺 
公司全体董事、高级管理人员关于稳定股价
的承诺：当公司股价触发稳定公司股价预
案，且公司、控股股东均已采取股价稳定措
施并实施完毕后的次日，公司股票收盘价仍
低于公司最近一期经审计的每股净资产（最
近一期审计基准日后，如因除权除息、增发、
配股等情况导致公司净资产或股份总数出
现变化的，每股净资产相应进行调整），则
本人将依据法律、法规及公司章程的规定，
在不影响公司上市条件的前提下，在公司、
控股股东均已采取股价稳定措施并实施完
毕后的五个交易日内，向公司提出稳定公司
股价的具体方案（包括拟增持股份的数量、
价格区间、时间等），并通知公司。本人将
自稳定公司股价方案公告之日起 90个自然
日内，按照提出的稳定公司股价方案，通过
证券交易所以集中竞价的交易方式收购公
司社会公众股份，收购价格不高于公司最近
一期经审计的每股净资产（最近一期审计基
准日后，如因除权除息、增发、配股等情况
导致公司净资产或股份总数出现变化的，每
股净资产相应进行调整）。同时，本人增持
公司股票将遵循以下原则：（1）单次用于购
买股份的资金金额不低于本人在担任董事
或高级管理人员职务期间上一会计年度从
公司处领取的税后薪酬累计额的 20%；（2）
单一年度用以稳定股价所动用的资金应不
超过本人在担任董事或高级管理人员职务
期间上一会计年度从公司处领取的税后薪
酬累计额的 50%。超过上述标准的，有关稳
定股价措施在当年度不再继续实施。但如下
一年度重新出现需启动稳定股价措施的情
形时，将继续按照上述原则执行稳定股价预
案。如本人未能履行稳定公司股价的承诺，
则公司有权自股价稳定方案公告之日起 90 
个自然日届满后将对本人从公司领取的收
入予以扣留，直至本人履行增持义务。 
2016年 05
月 30 日 
长期有效
  
正常履行
中 
北京恒 依法承担赔 本公司承诺：“如公司招股说明书有虚假记 2016年 05 长期有效 正常履行
北京恒泰实达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
 
泰实达
科技股
份有限
公司
  
偿或者补偿
责任的承诺
 数量做
相应调整。 
载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司
是否符合法律规定的发行条件构成重大、实
质影响的，公司董事会将在证券监管部门依
法对上述事实作出认定或处罚决定后十个
工作日内，制订股份回购方案并提交股东大
会审议批准，公司将依法回购首次公开发行
的全部新股，回购价格以公司股票发行价格
和有关违法事实被中国证监会认定之日前
30 个交易日本公司股票交易均价的孰高者
确定；公司上市后发生除权除息事项的，上
述发行价格及回购股份 
月 30 日   中 
钱苏晋、
张小红
  
依法承担赔
偿或者补偿
责任的承诺
  
公司控股股东钱苏晋、张小红夫妇承诺：“如
公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影响的，本人将
利用对公司的控股地位促成公司回购首次
公开发行的全部新股工作，并同时启动依法
购回已转让的原限售股份工作；购回价格以
公司股票发行价格和有关违法事实被中国
证监会认定之日前 30 个交易日公司股票交
易均价的孰高者确定；公司上市后发生除权
除息事项的，上述发行价格及回购股份数量
做相应调整。 
2016年 05
月 30 日 
长期有效
  
正常履行
中 
钱苏晋、
张小红、
景治军、
丁涌、李
焱、梁秋
帆、申连
松、诸沁
华、杨
成、李学
宁、李
娟、张
翼、毛
群、黄磊
  
依法承担赔
偿或者补偿
责任的承诺 
公司董事、监事、高级管理人员承诺：“公
司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，本人将依法赔偿投资者损失。” 
2016年 05
月 30 日 
长期有效 
正常履行
中 
北京恒
泰实达
科技股
份有限
公司
  
填补被摊薄
即期回报的
措施及承诺 
 本次发行完成后，随着募集资金的到
位，公司的股本和净资产规模都有较大幅度
的增加。但是，由于募集资金的投资项目具
有一定的建设周期，且产生效益尚需一定的
运行时间，无法在发行当年即产生预期效
益。综合考虑上述因素，预计发行完成后当
年基本每股收益或稀释每股收益低于上年
2016年 05
月 30 日 
长期有效 
正常履行
中 
北京恒泰实达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
 
度，导致公司即期回报被摊薄。公司承诺就
填补被摊薄即期回报将履行以下措施：1、
通过多渠道业务拓展及严格的成本控制，努
力提高公司利润水平。公司将在维护、深化
与现有客户长期合作关系的基础上，通过不
断提升自身的技术水平、服务意识和积极扩
展渠道建设，力争实现公司业务在电网行业
内向全业务环节的纵向延伸，保证核心业务
的稳定、持续增长。同时，公司将实行严格
科学的成本费用管理，加强成本控制各环节
的管理水平，有效降低公司运营成本。公司
通过业务收入稳定增长及运营成本的有效
控制，有利于提升公司利润水平。2、通过
有序推进募投项目建设和加强募集资金管
理，使募投项目尽早实现预期收益。本次募
集资金投资项目均围绕公司业务产品主线
开展，系在现有核心产品及服务的基础上，
对其进行技术上的升级研发，同时拓展和建
设公司覆盖全国的营销及服务网络，涵盖了
公司近期的核心研发计划及市场拓展计划。
该等研发和市场拓展计划的实施和完成，将
进一步充实公司核心产品的服务功能，提高
核心产品的性能及产品化程度，增加产品的
附加值，引领公司业务发展的新趋势，为公
司核心产品在未来较长的一段时间内，保持
技术优势提供了有利的保障，从而有利于提
升公司的整体盈利水平；同时，对公司营销
服务网络覆盖率的提升，在配合公司核心产
品研发、生产的基础上，还会将公司的销售
和服务水平提升至一个新的高度。公司将通
过有序推进募投项目建设和加强募集资金
管理，争取募投项目早日达产并实现预期收
益，尽快给予公司股东更多回报。3、加强
管理层的激励和考核，提升管理效率。公司
将坚持“以人为本”的理念，在吸引和聘用
国内各行业人才的同时，也将陆续配套相应
的激励机制，把人才优势转化为发展优势和
竞争优势，确保公司主营业务的不断增长。
同时，公司将加强对经营管理层的考核，完
善与绩效挂钩的薪酬体系，确保管理层恪尽
职守、勤勉尽责，提升管理效率，完成业绩
目标。4、提升对异地分支机构的管理水平。
随着公司全国营销网络的建立、上下游业务
的拓展，以及异地分支机构的逐步建立，公
北京恒泰实达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
 
司跨区域经营管理成本将有所提高，公司将
进一步建立、健全对分支机构的有效管理机
制和业绩考核机制，持续提升内部管理效
率。5、优化股东回报机制，增加公司投资
价值。为切实保护投资者的合法权益，公司
制定了《公司章程（草案）》、《北京恒泰实
达科技股份有限公司未来三年股东回报规
划》和《北京恒泰实达科技股份有限公司长
期股东回报规划》，明确了持续稳定的股东
回报机制。同时，公司还制定了《北京恒泰
实达科技股份有限公司稳定公司股价的预
案》，切实保护中小投资者的合法权益。通
过上述方式，将有利于公司股东获得更多投
资回报，降低中小投资者可能出现的投资损
失风险，增加公司投资价值。但是需要提示
投资者的是，制定填补回报措施不等于对本
公司未来利润做出保证。公司董事、高级管
理人员对上述填补回报措施能够得到切实
履行作出的承诺如下：（1）承诺不无偿或以
不公平条件向其他单位或者个人输送利益，
也不采用其他方式损害公司利益；（2）承诺
对董事和高级管理人员的职务消费行为进
行约束；（3）承诺不动用公司资产从事与其
履行职责无关的投资、消费活动；（4）承诺
由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与
公司填补回报措施的执行情况相挂钩；（5）
承诺拟公布的公司股权激励的行权条件（如
有）与公司填补回报措施的执行情况相挂
钩。 
北京恒
泰实达
科技股
份有限
公司
  
利润分配政
策的承诺 
本公司制定了《公司章程（草案）》、《北京
恒泰实达科技股份有限公司未来三年股东
回报规划》和《北京恒泰实达科技股份有限
公司长期股东回报规划》，主要内容如下：1、
利润分配方式。公司采取现金、股票或者现
金与股票相结合的方式分配股利。2、利润
分配顺序。公司当年度实现盈利，在依法弥
补亏损、提取法定公积金、任意公积金后有
可分配利润的，公司可以进行利润分配。在
确保足额现金股利分配的前提下，公司可以
考虑股票股利方式进行利润分配。3、利润
分配比例。在满足公司正常生产经营的资金
需求情况下，如无重大投资计划或重大现金
支出发生，公司主要采取现金分红的利润分
配政策，每年以现金方式分配的利润不少于
2016年 05
月 30 日 
长期有效
  
正常履行
中 
北京恒泰实达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
 
当年度实现的可分配利润的 20%。公司在实
施上述现金分配股利的同时，在充分考虑公
司成长性、对每股净资产的影响等因素后，
可以派发股票股利。同时，公司在利润分配
时，采取差异化的现金分红政策：①公司发
展阶段属成熟期且无重大投资计划或重大
现金支出发生的，进行利润分配时，现金分
红在本次利润分配中所占比例最低应达到
80%；②公司发展阶段属成熟期且有重大投
资计划或重大现金支出发生的，进行利润分
配时，现金分红在本次利润分配中所占比例
最低应达到 40%；③公司发展阶段属成长期
且有重大投资计划或重大现金支出发生的，
进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到 20%；④公司发展阶
段不易区分但有重大投资计划或重大现金
支出发生的，可以按照前项规定处理。其中，
重大投资计划或重大现金支出是指以下情
形之一：（1）公司未来十二个月内拟对外投
资、收购资产或购买设备累计支出达到或超
过公司最近一期经审计净资产的 50%，且超
过 3,000 万元；（2）公司未来十二个月内拟
对外投资、收购资产或购买设备累计支出达
到或超过公司最近一期经审计总资产的
30%。根据公司章程关于董事会和股东大会
职权的相关规定，上述重大投资计划或重大
现金支出须经董事会批准，报股东大会审议
通过后方可实施。4、利润分配方案的制定
及执行。公司具体利润分配方案由公司董事
会制定，董事会在利润分配方案中应说明留
存的未分配利润的使用计划；独立董事应在
董事会审议当年利润分配方案前就利润分
配方案的合理性发表独立意见；监事会应当
对董事会拟定的利润分配方案进行审议，并
经半数以上监事通过；公司利润分配方案经
独立董事发表意见，董事会、监事会审议后
提交股东大会审议，其中，现金分配股利方
式应当由出席股东大会的股东（包括股东代
理人）过半数以上表决通过；股票分配股利
方式应当由出席股东大会三分之二以上股
东表决通过。公司股东大会对利润分配方案
作出决议后，董事会须在股东大会召开后 2
个月内完成股利派发事项。5、股利分配政
策的调整。如公司因外部经营环境或自身经
北京恒泰实达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
 
营状况发生重大变化而需调整利润分配政
策和股东回报规划的，应由公司董事会以保
护股东权益为出发点，根据实际情况提出利
润分配政策调整议案，董事会需在股东大会
提案中详细论证和说明原因。独立董事应当
对利润分配政策调整方案发表意见。监事会
应当对利润分配政策调整方案发表意见并
进行审议，经半数以上监事表决通过。公司
利润分配政策的调整方案需提交公司股东
大会审议，并由出席股东大会的股东（包括
股东代理人）三分之二以上表决通过。6、
公司应当及时行使对全资或控股子公司的
股东权利，根据全资或控股子公司公司章程
的规定，促成全资或控股子公司向公司进行
现金分红，并确保该等分红款在公司向股东
进行分红前支付给公司。公司应当采取有效
措施保障公司具备现金分红能力，在公司账
面货币资金小于现金分红资金需求的情况
下，资金缺口由借款等方式予以解决。 
钱苏晋、
张小红
  
关于发行人
实际控制人
承担发行人
“五险一
金”补缴或
处罚风险的
承诺。 
如恒泰实达及其子公司被相关主管部门要
求补缴五险一金、缴纳滞纳金，或受到主管
部门的罚款处罚，将代恒泰实达及子公司补
缴欠缴金额，并缴纳相关滞纳金、罚款。 
2016年 05
月 30 日 
长期有效
  
正常履行
中 
北京恒
泰实达
科技股
份有限
公司、钱
苏晋、张
小红、景
治军、丁
涌、黄
磊、李
焱、梁秋
帆、毛
群、申连
松、张
翼、诸沁
华、杨
成、李学
宁、李娟
未能履行公
开承诺事项
的承诺 
 为公司首次公开发行股票，发行人、发
行人控股股东、发行人董事、监事、高级管
理人员出具了一系列公开承诺事项。如在实
际执行过程中，上述责任主体违反首次公开
发行时已作出的公开承诺的，则采取或接受
以下措施：（1）在有关监管机关要求的期限
内予以纠正；（2）给投资者造成直接损失的，
依法赔偿损失；（3）有违法所得的，按相关
法律法规处理；（4）如该违反的承诺属可以
继续履行的，将继续履行该承诺；（5）其他
根据届时规定可以采取的其他措施。发行人
控股股东、董事、监事、高级管理人员承诺
不因职务变更、离职等原因而放弃履行已作
出的承诺。 
2016年 05
月 30 日 
长期有效
  
正常履行
中 
北京恒泰实达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
 
  
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司根据财政部关于印发《增值税会计处理规定》的通知（财会[2016]22号）的相关
规定，全面试行营业税改征增值税后，“营业税金及附加”科目名称调整为“税金及附加”
科目，该科目核算企业经营活动发生的消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加及房
产税、土地使用税、车船使用税、印花税等相关税费；利润表中的“营业税金及附加”项目
调整为“税金及附加”项目。 
会计政策变更影响如下表: 
项目 对本年财务报表的影响 对期初财务报表的影响 
管理费用 -148,200.64 0.00 
税金及附加 148,200.64  0.00 
净利润 0.00  0.00 
本公司按上述文件规定自2016年5月1日起将上述管理费用中所涉及到的相关费用调整至
北京恒泰实达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
 
税金及附加。 
公司于 2017 年 4 月 2 1日召开了第二届董事会第十五次会议及第二届监事会第九次
会议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》，独立董事对此发表了明确同意的独立意见。
根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作
指引（2015 年修订）》等有关规定，公司本次会计政策变更由董事会审议，无需提交股东大
会审议。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
名称 期末净资产 本期净利润 
北京恒泰能联科技发展有限公司 17,966,668.70    -2,033,331.30  
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张克东、刘宇 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
北京恒泰实达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到
期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资
方 
关联关系 
被投资企
业的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企
业的注册
资本 
被投资企业的
总资产（万元） 
被投资企业的
净资产（万元） 
被投资企业的
净利润（万元） 
丁涌、杨
静、钟长
岭、卢山、
陈建辉、郭
熙军、昕和
投资股份
有限公司
  
丁涌为恒
泰实达现
任副总经
理，是恒泰
实达关联
自然人 
北京恒泰
能联科技
发展有限
公司 
技术开发、技
术转让、技术
咨询、技术服
务；电力系统
自动化、电力
设备制造、电
力工程服务；
购售电服务；
机电安装工
程承包；可再
生能源综合
利用；计算机
5000 万元 1,883.74 1,796.67 -203.33 
北京恒泰实达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
 
系统服务；销
售计算机、软
件及辅助设
备、机械设
备、通信设
备、企业管理
咨询；互联网
信息服务、基
础软件服务、
应用软件服
务；会议服
务；技术进出
口、代理进出
口和货物进
出口 
钜泉光电
科技（上
海）股份有
限公司、上
海韫璟企
业管理事
务所（有限
合伙）、景
治军、戚冬
杰、张保烽
等 39 方 
公司董事
兼副总经
理景治军
先生、监事
戚冬杰女
士和董事
张小红之
弟（即董事
长兼总经
理钱苏晋
之妻弟）张
保烽先生
的共同投
资 
北京前景
无忧电子
科技有限
公司 
技术开发、技
术转让、技术
咨询、技术服
务；销售电子
产品。（企业
依法自主选
择经营项目，
开展经营活
动；依法须经
批准的项目，
经相关部门
批准后依批
准的内容开
展经营活动；
不得从事本
市产业政策
禁止和限制
类项目的经
营活动。）  
5600 万元 7,959.61 6,636.73 1,012.99 
被投资企业的重大在
建项目的进展情况（如
有） 
1、北京恒泰能联科技发展有限公司已于 2016 年 10月 19 日设立，完成了北京市
海淀区工商管理局相关工商登记注册手续，并领取了《营业执照》，统一社会信用
代码：91110108MA008W630P。2、前景无忧已于 2016 年 12月 8日完成了北京市工
商行政管理局丰台分局完成了相关工商变更登记手续，并领取了《营业执照》， 统
一社会信用代码：91110106687612176F，注册资本：5600 万元。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
北京恒泰实达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 
关联关
系 
形成原
因 
是否存
在非经
营性资
金占用 
期初余
额（万
元） 
本期新
增金额
（万元） 
本期收
回金额
（万元） 
利率 
本期利
息（万
元） 
期末余
额（万
元） 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增
金额（万
元） 
本期归还
金额（万
元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
山西融恒达
投资有限公
司 
其他关联
方 
资金拆借 200 0 200 0.00% 0 0 
叶岩 
其他关联
方 
资金拆借 0 100 16 0.00% 0 84 
叶盛 
其他关联
方 
资金拆借 0 300 0 0.00% 0 300 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
       前景无忧与刘俊红女士签订《房地产租赁合同》租赁其合法所有的房地产作为前景无
忧经营办公场所，该租赁房地产位于北京市丰台区汽车博物馆东路1号院1号楼10层北座1101，
建筑面积共计1154.64 平方米，租赁期限自2016年11月16日起至2019 年11月15日止，第一年
租赁房地产的单位租金按房地产建筑面积每平方米每日人民币5 元（大写：人民币伍元）计
算，年租金= 日租金单价* 租赁房屋计租面积* 承租天数（365天）。租赁双方参考市场价格
进行协商，合理调整第二年及第三年的单位租金。。本次交易出租方刘俊红女士为景治军先
生配偶，景治军先生现任公司董事兼副总经理，根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》
的规定，本次交易构成关联交易。本次交易已经公司2016年第五次临时股东大会审议通过。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于拟对外投资设立子公司暨关联交易的公告 2016 年 08月 24 日 巨潮咨询网 
关于子公司北京前景无忧电子科技有限公司拟
增资暨关联交易的公告 
2016 年 10月 28 日 巨潮咨询网 
北京恒泰实达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
 
关于子公司北京前景无忧电子科技有限公司房
地产租赁暨关联交易的公告 
2016 年 11月 07 日 巨潮咨询网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
序
号 
出租方 承租方 位置 房产面积 
（平方米） 
产权证号 租赁期限 用途 
1 雷雷伙伴（北京）
科技孵化器有限
公司 
本公司 海淀区东北旺西路
8号院23号楼3层
303、305房间 
1,133.71 京房权证海字第
468724号 
2015年10月20日
至2018年8月20
日 
本公司办公
场所 
2 王洪德 本公司 沈阳市和平区文体
路6-1号（2301） 
141.1 沈房权证和平字第
NO10026302 
2016年4月1日至
2018年3月31日 
辽宁分公司
办公场所 
3 郑亚岚 本公司 银川市中房富力城
B座1-301室 
149.68 房权证兴庆区字第
2013005190号 
2016年11月1日
至2017年10月30
日 
宁夏分公司
办公场
所       
4 山西三益华信创
业服务有限公司 
本公司 太原市和平南路83
号东方集团五楼
505房间 
26 房 权 证 并 字 第
00116705号 
2016年4月15日
至2017年4月15
日 
山西分公司
办公场所 
5 潘凤梅 本公司 乌鲁木齐市水磨沟
区安居北路59号底
商高层住宅楼1栋2
单元801室 
123.48 乌房权证水字第
2015454188号 
2016年8月1日至
2017年7月31日 
新疆分公司
办公场所 
6 北京银燕实业有
限公司 
盛科维 北京市海淀区安宁
庄东路23号2号楼
银燕大厦A区三层 
560 京房权证海集字第
00052号 
2015年5月5日至
2017年5月4日 
盛科维办公
场所 
7 上海浦东软件园
股份有限公司 
本公司 上海市张江高科技
园区郭守敬路498
号1幢402/28 
87.56 江宁房权证东山字
第J00001638号 
2016年5月1日至
2018年3月31日 
上海分公司
办公场所 
北京恒泰实达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
 
8 江苏京妆投资置
业有限公司 
本公司 南京市江宁区胜利
西路9号京妆产业
园7号楼109室 
470 粤房地权证穗字第
0920200627号 
2017年2月1日至
2018年1月3日1 
本公司外派
人员办公场
所 
9 陈广成 本公司 广州市天河区珠江
新城海安路13号A2
号财富世纪广场20
楼2008 
76.08 粤房地权证穗字第
0920200627号 
2017年2月1日至
2018年1月3日1 
本公司外派
人员办公场
所 
10 雷雷伙伴（北京）
科技孵化器有限
公司 
恒泰能联 海淀区东北旺西路
8号院23号楼3层
304房间 
1505.18 京房权证海字第
468724号 
2016年9月1日至
2018年8月20日 
恒泰能联办
公场所 
11 雷雷伙伴（北京）
科技孵化器有限
公司 
易净优智 海淀区东北旺西路
8号院23号楼3层
303 
150.00 京房权证海字第
468724号 
2016年3月1日到
2018年2月28日 
易净优智办
公场所 
12 刘俊红 前景无忧 丰台区汽车博物馆
东路1号楼10层北
座1101 
1154.64 京（2016）丰台区
不动产权第
0048814号 
2016 年11月16
日起至 2019 年
11月15日 
前景无忧办
公场所 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人
名称 
是否关
联交易 
产品类
型 
委托理
财金额 
起始日
期 
终止日
期 
报酬确
定方式 
本期实
际收回
本金金
额 
计提减
值准备
金额（如
有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
北京银
行股份
有限公
司 
否 
保本保
证收益
型 
6,000 
2016 年
09月 29
日 
2016 年
12月 29
日 
保本保
证收益 
6,000 0 0 41.88 41.88 
中国银
行股份
否 
保证收
益型 
800 
2016 年
09月 23
2017 年
03月 23
保本保
证收益 
0 0 9.14 0 0 
北京恒泰实达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
 
有限公
司 
日 日 
杭州银
行股份
有限公
司 
否 
结构性
存款 
3,100 
2016 年
09月 23
日 
2017 年
03月 23
日 
保本保
证收益 
0  44.71 0 0 
合计 9,900 -- -- -- 6,000  53.85 41.88 -- 
委托理财资金来源 公司闲置募集资金 
逾期未收回的本金和收益
累计金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告
披露日期（如有) 
2016 年 09月 13 日 
委托理财审批股东会公告
披露日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计
划 
公司将依据业务发展需要及募投资金的投放进度制定切实可行的理财计划，以
提高闲置募集资金的使用效率，为公司和股东创造较好的投资回报。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
    公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
北京恒泰实达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
报告期内，公司坚持社会公益活动，共计组织社会公益活动四次，其中参与玉华康复中心夏
令营活动及感恩年会各一次，流村儿童福利院爱心活动两次。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据深圳证券交易所发布的《关于北京恒泰实达科技股份有限公司人民币普通股股票
在创业板上市的通知》（深证上【2016】335号），公司首次公开发行的19,060,000股人民币
普通股股票于2016年5月30日在深圳证券交易所创业板上市交易。首次公开发行后，公司总股
本由5,710万股增加至7,616万股，注册资本由人民币5,710万元增加至7,616万元。 
2、报告期内，公司筹划了发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事宜。
2016 年 10 月 31 日，公司披露了《北京恒泰实达科技股份有限公司董事会关于重大资产重
组停牌公告》，公司进入重大资产重组停牌程序。2016 年 12 月 20 日，公司召开第二届董
事会第十一次会议审议通过《关于申请公司股票继续停牌的议案》，并披露了《关于筹划重
组停牌期满继续停牌公告》。 2017 年 1 月 24 日，公司召开第二届董事会第十二次会议，
审议通过了本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易相关议案。  
2017 年 2 月 22 日，公司召开第二届董事会第十三次会议，审议通过了修订后的发行
股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易相关议案。2017 年 3 月 13 日，公司
北京恒泰实达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
 
召开 2017 年第一次临时股东大会，审议通过了修订后的发行股份及支付现金购买资产并募
集配套资金暨关联交易相关议案。2017 年 3 月 29日公司收到中国证监员会出具的《中国证
监会行政许可申请受理通知书》（170524 号）。中国证监会依法对公司提交的《北京恒泰实
达科技股份有限公司上市公司发行股份购买资产核准》行政许可申请材料进行了审查。认为
该申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。公司本次发行股份及支
付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项尚需中国证监会进一步审核，能否获得核准
仍存在不确定性。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
北京恒泰实达科技股份有限公司与其他投资方签署出资协议书，共同投资设立北京恒泰能联
科技发展有限公司。注册资本为5,000万元，其中公司以自有货币资金出资2,600万元，占注
册资本的52%。该事项已于2016年10月24日在巨潮资讯网进行了披露。 
北京前景无忧电子科技有限公司是北京恒泰实达科技股份有限公司的子公司，增资完成后注
册资本增至5,600万元，恒泰实达合计对前景无忧出资占其注册资本的51.16%；。前景无忧由
恒泰实达的全资子公司变为控股子公司。该事项已于2016年12月14日在巨潮资讯网进行了披
露。 
北京恒泰实达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条
件股份 
57,100,000 100.00%      57,100,000 74.97% 
3、其他内资
持股 
57,100,000 100.00%      57,100,000 74.97% 
其中：境内法
人持股 
7,855,000 13.76%     7,855,000 7,855,000 10.31% 
   境内
自然人持股 
49,245,000 86.24%     49,245,000 49,245,000 64.66% 
二、无限售条
件股份 
  19,060,000    19,060,000 19,060,000 25.03% 
1、人民币普
通股 
  19,060,000    19,060,000 19,060,000 25.03% 
三、股份总数 57,100,000 100.00% 19,060,000    19,060,000 76,160,000 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
根据深圳证券交易所发布的《关于北京恒泰实达科技股份有限公司人民币普通股股票在
创业板上市的通知》（深证上【2016】335号），公司首次公开发行的1，906万股人民币普通
股股票，于2016年5月30日在深圳证券交易所创业板上市交易。 
首次公开发行后，公司总股本由5,710万股增加至7,616万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据深圳证券交易所发布的《关于北京恒泰实达科技股份有限公司人民币普通股股票在
创业板上市的通知》（深证上【2016】335号），公司首次公开发行的1,906万股人民币普通
股股票于2016年5月30日在深圳证券交易所创业板上市交易。 
首次公开发行后，公司总股本由5,710万股增加至7,616万股。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
