北京恒泰实达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司致力于以大数据可视化分析为切入点，为客户提供从数据采集、数据传输、数据存储，到数据分
析、展现的全产业链大数据服务，通过更高质量的大数据分析，为客户提升经营和管理效率。 
1、公司主要产品及业务构成 
公司通过基于物联网的实时监控平台（HTRealSuit）和基于业务流程管理的J-HOP平台，为客户提供
生产设备的数据采集和监控、业务流程的综合管理及汇总分析，这是公司继承原有智能电网生产过程综合
监控业务的延续，也是在大数据产业链中数据采集环节的科学布局。 
公司目前的核心产品为大数据可视化商业智能平台（数智云图V-BI）。该平台以零编码的方式面向各
大数据中心，对数据进行汇集、治理、融合、分析，并根据客户的个性化业务需求，以生动的二维和三维
可视化技术实现数据分析结果的智能化、专业化呈现，以清晰的业务逻辑和关键指标的数据可视化为业务
经营提供科学精确的决策依据。该产品带动的研发和集成市场是公司在大数据分析展现环节的布局。 
公司控股子公司前景无忧通过载波通信芯片技术，为客户提供一体化的数据采集通讯服务，是公司在
大数据传输环节的布局。目前主要业务集中于电力行业的用电信息采集领域，其将面临窄带载波向宽带载
波升级的重大市场机遇。此外，该技术将通过多表合一解决方案向市政领域拓展。 
公司控股子公司北京恒泰能联及其子公司，是公司在大数据商业化应用领域的重点布局。北京恒泰能
联积极探索大数据在能源领域的应用，致力于为客户提供高效的综合能源服务。报告期内开发完成了综合
能源管理云平台，多能互补示范项目和微网控制器等多项核心技术及产品。 
2、主要业务的经营模式 
公司通过参与招投标和竞争性谈判取得销售合同，同时公司也会根据客户经营发展状况，积极挖掘客
户在大数据领域的潜在需求，根据客户需求提供产品和服务。 
     3、主要业绩驱动因素 
公司业绩驱动因素主要包括：大数据行业的增长、公司在大数据产业链的延伸和大数据应用领域的拓
展。 
随着信息化的普及、数据量的增长以及数据分析在各个行业经营决策中重要性的提升，未来大数据服
务的需求将持续提升，公司的业绩增长会有坚实的行业基础。 
公司将通过多种合作方式，继续完善大数据产业链（数据采集—数据整理—数据分析—数据展示—商
业化应用）各个环节的服务能力，为客户提供一体化的大数据全过程解决方案。 
在应用领域层面，2017年，公司继续深耕电力行业大数据应用的同时，在气象、轨道交通、公安、金
融、石化等领域均实现了重大突破，与国家气象局、中国人民银行等重量级客户建立了示范项目，为未来
公司的应用领域拓展打下了良好的基础。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
北京恒泰实达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 主要为本期收购山西立鑫合并其账面固定资产。 
无形资产 购置无形资产用于技术研发。 
在建工程 上期建造研发实验室本期转固定资产。 
其他应收款 主要为投标保证金增加。 
存货 主要为年末在施项目大幅增长。 
预付账款 主要为年末在施项目大幅增加。 
其他流动资产 主要为闲置募集资金理财到期收回。 
应收票据 主要为 2017 年销售收入及在施项目大幅增加。 
其他非流动资产 在山西购置研发用房预付款。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、积极进取的管理团队 
公司的高级管理人员具备资深的专业背景和丰富的管理经验。持续创新、积极进取的理念深刻融入公
司管理文化。 
同时，公司始终坚持开放、包容的文化，根据自身发展战略，不断引进高素质的人才队伍。公司倡导
共赢精神，为员工搭建内部创业平台，充分发挥每个员工的创造力。 
2、良好的客户口碑与品牌信誉 
公司在信息化领域具有多年的业务积累，树立了良好的客户口碑。报告期内，公司顺利通过CMMI5
级评估认证，标志着公司在项目管理能力、软件技术研发能力等方面达到了一个新的高度，为公司后续的
业务拓展打下了良好的基础。 
除了项目实施，公司还培养了一支具有丰富服务经验的运维服务团队，可为客户提供及时可靠的运维
服务，确保了客户安全稳定的生产运行。 
3、深厚的技术储备与持续的研发投入 
公司自成立以来，始终致力于为企业提供信息化技术服务，通过多年的业务实践及技术研发，积累了
较为雄厚的技术储备，并取得了一系列的自主知识产权。 
公司充分意识到不断提升技术先进性、保持创新能力，是科技型企业发展的根本动力，因此公司高度
重视研发体系的建设。同时坚持平台化开发战略，坚持业务与技术相结合，确保研发方案符合行业发展的
趋势，加快研发成果向应用产品的转换。报告期内，公司新增专利14项、软件著作权19项。 
北京恒泰实达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司自上市以来，始终不忘初心，以“做大恒泰胸怀、科学布局未来、深化内部挖潜、加速融合创新”
为工作目标，力争创造更大的价值来回馈广大投资者。 
报告期内，公司逐步实现由专业电力信息化企业向跨行业运营的市场转化，由单一应用项目型解决方
案向数据价值挖掘与经营的模式转换。进一步拓展更广阔的市场，持续增加用户的黏度，致力于让客户的
大数据应用由生动、智能到最终简单易懂，为客户创造持续的价值。 
报告期内，公司继续巩固在电力行业竞争优势，在国家电网交易中心、内蒙古电力集团实现了新的业
务和区域市场突破。报告期内，公司行业拓展成效显著，通过国家气象局、建设银行总部、中国石化总部
等一系列示范工程，逐步形成了电力、法院、金融、气象、石化、公安、交通、电信等多个行业的稳定市
场，与行业内重量级客户建立了良好的合作关系。 
报告期内，公司布局的大数据通讯环节的控股子公司前景无忧，以拥有自主知识产权产权的宽带载波
芯片为核心加大产品推广，收入增长超过40%，为公司未来的数据业务打下良好基础。公司布局的大数据
采集及价值转化环节的控股公司北京恒泰能联，积极探索能源行业的盈利模式，面对进展缓慢和行业壁垒
的严峻形势，在垃圾发电和园区多能互补等领域依然实现了订单额新的突破。 
基于上述努力，报告期公司实现营业收入54554.74万元，同比增长26.24%；但由于公司加大对技术研
发、市场开拓的投入、新增辽邮并购重组费用以及部分订单结算周期等原因，公司实现归属于上市股东的
净利润3703.55万元，同比下降6.34%。 
具体经营情况： 
1、市场拓展方面 
报告期内，在公司电力行业传统优势调度可视化纵深业务中，我们在东北电网、冀北、上海、重庆、
湖南、福建、内蒙等地持续开花结果。同时加大了区域市场拓展力度，保持了在电力行业的市场份额。 
在行业拓展方面，公司通过多种经营模式，成功开拓了国家气象局信息中心可视化系统、建设银行可
视化系统、中国人民银行清算中心生产控制中心系统、中国石化指挥中心项目等一系列具备标杆意义的示
范项目。通过这些项目，公司逐步形成了法院、金融、气象、石化、公安、交通、电信等多个行业部门的
稳定市场，为公司未来发展打下了良好基础。 
2、研发方面 
 报告期内，公司持续加大研发投入、改善研发机制，适应市场需求加快产品更新迭代。公司核心产
品大数据可视化分析平台数智云图，在创新性地引入互联网平台开发思路下，发布更新版本。在技术竞争
力方面增加了多种大数据接入能力的综合数据平台支撑能力、三维化VR技术的支撑、高效的客户化实施支
撑、快速商业智能分析等核心技术能力。为了顺应公司大数据的发展战略，2017年公司对V3C系列、ICBOX、
ScreenMate等核心产品进行了更新升级，并在语音控制、AI技术应用、智能管理方面进行大胆尝试和突破。
此外，公司还加强了对现有产品在不同行业的应用的研究开发，为未来切入不同领域打下基础。控股子公
司前景无忧在完善宽带载波芯片产品的同时，加大了配套电力电子产品的研发，形成了坚实的推广基础。
控股子公司恒泰能联在综合能源服务平台、BIM、微网控制等方面取得了一系列成果。 
报告期内，公司新增专利14项、软件著作权19项。 
3、投资相关情况 
（1）北京恒泰能联投资1400万元，与其它投资人共同投资成立了山西恒泰能联，该公司注册资本2000
万元，北京恒泰能联占比70%。（2）北京恒泰能联投资2100万元，与其它投资人共同投资成立了珠海清英
恒泰科技有限公司，该公司注册资本3000万，北京恒泰能联占比70%，截至目前尚未出资。（3）山西恒泰
