北京恒泰实达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月24日，公司召开第二届董事会第十五次会议审议通过《关于公司2016年度利润分配方案的
议案》：以公司2016年12月31日总股本76,160,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.2元（含税），
送红股0股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增6股。2017年5月18日，公司召开2016年年度股
东大会审议通过上述议案。2016年度权益分派股权登记日为：2017年7月12日，除权除息日为：2017年7月
13日。2016年度权益分派已于2017年7月13日实施完毕。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
分配预案的股本基数（股） 121,856,000 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 181,827,978.77 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经公司第二届董事会第二十八次会议审议通过，公司 2017 年度利润分配方案为：不派发现金红利，不送红股，不以资本
公积金转增股本。该事项尚需提交公司 2017 年年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2016年年度利润分配方案：以公司2016年12月31日总股本76,160,000股为基数，向全体股东每10股派
北京恒泰实达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
发现金红利1.2元（含税），共计派发现金股利9,139,200.00元（含税），送红股0股（含税），以资本公积
金向全体股东每10股转增6股。2016年度权益分派已于2017年7月13日实施完毕。 
2017年度拟定利润分配预案：不派发现金红利，不送红股，不以资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 37,035,457.96 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 9,139,200.00 39,544,199.95 23.11% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 38,937,321.80 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
钱苏晋、张
小红 
限售安排、
自愿锁定股
份、延长锁
定期限以及
相关股东持
股及减持意
向承诺 
自恒泰实达首次公开发行股票并在创业板上
市之日起三十六个月内，不转让或者委托他
人管理本人持有的公司股份，也不由公司回
购该部分股份；在本人及/或本人配偶担任公
司董事/及高级管理人员期间，每年转让的公
司股份不超过本人持有的公司股份总数的百
分之二十五，在申报离职后半年内，不转让
本人持有的公司股份。本人所持股份在锁定
期满后两年内减持的，其减持价格不低于发
行价；公司上市后 6 个月内如公司股票连续
20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上
市后 6 个月期末收盘价低于发行价，持有公
2016 年 05
月 30 日 
自 2016 年 5
月 30 日起
36 个月内 
正常履行
中 
北京恒泰实达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
司股票的锁定期限自动延长 6 个月；如遇除
权除息事项，上述发行价作相应调整。在本
人所持股份锁定期满后两年内，本人可以通
过法律法规允许的方式进行减持，每年减持
的股份数量不超过本人所持股份总数的 5%。
本人承诺减持时遵守法律、法规及中国证监
会、证券交易所有关规章、规定，并提前三
个交易日通知公司予以公告。如本人违反本
承诺进行减持的，自愿将违规减持收益上缴
公司。 
钱军 
限售安排、
自愿锁定股
份、延长锁
定期限以及
相关股东持
股及减持意
向承诺 
自公司首次公开发行股票并在创业板上市之
日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理本人持有的公司股份，也不由公司回购该
部分股份；在钱苏晋或其配偶、另一实际控
制人张小红任一人担任公司董事、监事或高
级管理人员期间，每年转让的公司股份不超
过本人所持有公司股份总数的百分之二十
五；在钱苏晋或张小红申报离职后半年内（以
晚离职者的时间为起始时间），不转让本人持
有的该等股份。本人所持股份在锁定期满后
两年内减持的，其减持价格不低于发行价；
公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交
易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行价，持有公司股票
的锁定期限自动延长 6 个月；如遇除权除息
事项，上述发行价作相应调整。在本人所持
股份锁定期满后两年内，本人可以通过法律
法规允许的方式进行减持，每年减持的股份
数量不超过本人所持股份总数的 20%，且减
持价格不低于发行价，如遇除权除息事项，
上述发行价作相应调整。本人承诺减持时遵
守法律、法规及中国证监会、证券交易所有
关规章、规定，并提前三个交易日通知公司
予以公告。如本人违反本承诺进行减持的，
自愿将违规减持收益上缴公司。 
2016 年 05
月 30 日 
自 2016 年 5
月 30 日起
36 个月内 
正常履行
中 
梁秋帆 
限售安排、
自愿锁定股
份、延长锁
定期限以及
相关股东持
股及减持意
向承诺 
自恒泰实达股票上市之日起一年内，本人不
转让或委托他人管理本人所持有的公司公开
发行股票前已发行的股份，也不由公司回购
该部分股份；在本人担任公司董事期间，本
人每年转让的公司股份不超过本人持有的公
司股份总数的百分之二十五，在申报离职后
半年内，不转让本人持有的公司股份。本人
在首次公开发行股票上市之日起六个月内申
报离职的，自申报离职之日起十八个月内不
2016 年 05
月 30 日 
自 2016 年 5
月 30 日起 1
年内；本人
任职期间及
任期届满后
6 个月内 
正常履行
中 
北京恒泰实达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
转让本人持有的公司股份；在首次公开发行
股票上市之日起第七个月至第十二个月之间
申报离职的，自申报离职之日起十二个月内
不转让本人持有的公司股份。本人所持股份
在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不
低于发行价；公司上市后 6 个月内如公司股
票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，
持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月；
如遇除权除息事项，上述发行价作相应调整。 
杨成 
限售安排、
自愿锁定股
份、延长锁
定期限以及
相关股东持
股及减持意
向承诺 
自恒泰实达股票上市之日起一年内，本人不
转让或委托他人管理本人所持有的公司公开
发行股票前已发行的股份，也不由公司回购
该部分股份；在本人担任公司监事期间，本
人每年转让的公司股份不超过本人持有的公
司股份总数的百分之二十五，在申报离职后
半年内，不转让本人持有的公司股份。本人
在首次公开发行股票上市之日起六个月内申
报离职的，自申报离职之日起十八个月内不
转让本人持有的公司股份；在首次公开发行
股票上市之日起第七个月至第十二个月之间
申报离职的，自申报离职之日起十二个月内
不转让本人持有的公司股份。 
2016 年 05
月 30 日 
自 2016 年 5
月 30 日起 1
年内；本人
任职期间及
任期届满后
6 个月内 
正常履行
中 
景治军 
限售安排、
自愿锁定股
份、延长锁
定期限以及
相关股东持
股及减持意
向承诺 
自恒泰实达股票上市之日起一年内，本人不
转让或委托他人管理本人所持有的公司公开
发行股票前已发行的股份，也不由公司回购
该部分股份；在本人担任公司董事、高级管
理人员期间，本人每年转让的公司股份不超
过本人持有的公司股份总数的百分之二十
五，在申报离职后半年内，不转让本人持有
的公司股份。本人在首次公开发行股票上市
之日起六个月内申报离职的，自申报离职之
日起十八个月内不转让本人持有的公司股
份；在首次公开发行股票上市之日起第七个
月至第十二个月之间申报离职的，自申报离
职之日起十二个月内不转让本人持有的公司
股份。本人所持股份在锁定期满后两年内减
持的，其减持价格不低于发行价；公司上市
后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收
盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末
收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期
限自动延长 6 个月；如遇除权除息事项，上
述发行价作相应调整。在本人所持股份锁定
期满后两年内，本人可以通过法律法规允许
2016 年 05
月 30 日 
自 2016 年 5
月 30 日起 1
年内；本人
任职期间及
任期届满后
6 个月内 
正常履行
中 
北京恒泰实达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
的方式进行减持，每年减持的股份数量不超
过本人所持股份总数的 15%。本人承诺减持
时遵守法律、法规及中国证监会、证券交易
所有关规章、规定，并提前三个交易日通知
公司予以公告。如本人违反本承诺进行减持
的，自愿将违规减持收益上缴公司。 
丁涌、李焱、
申连松、诸
沁华 
限售安排、
自愿锁定股
份、延长锁
定期限以及
相关股东持
股及减持意
向承诺 
自恒泰实达股票上市之日起一年内，本人不
转让或委托他人管理本人所持有的公司公开
发行股票前已发行的股份，也不由公司回购
该部分股份；在本人担任公司高级管理人员
期间，本人每年转让的公司股份不超过本人
持有的公司股份总数的百分之二十五，在申
报离职后半年内，不转让本人持有的公司股
份。本人在首次公开发行股票上市之日起六
个月内申报离职的，自申报离职之日起十八
个月内不转让本人持有的公司股份；在首次
公开发行股票上市之日起第七个月至第十二
个月之间申报离职的，自申报离职之日起十
二个月内不转让本人持有的公司股份。本人
所持股份在锁定期满后两年内减持的，其减
持价格不低于发行价；公司上市后 6 个月内
如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于
发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于
发行价，持有公司股票的锁定期限自动延长 6
个月；如遇除权除息事项，上述发行价作相
应调整。 
2016 年 05
月 30 日 
自 2016 年 5
月 30 日起 1
年内；本人
任职期间及
任期届满后
6 个月内 
正常履行
中 
范丽萍 
限售安排、
自愿锁定股
份、延长锁
定期限以及
相关股东持
股及减持意
向承诺 
自恒泰实达股票上市之日起一年内，本人不
转让或委托他人管理本人所持有的公司公开
发行股票前已发行的股份，也不由公司回购
该部分股份；在李学宁任职期间，本人每年
转让的股份不超过本人所持有公司股份总数
的百分之二十五；在李学宁离职后半年内，
不转让本人所持有的本公司股份；如李学宁
在公司首次公开发行股票上市之日起六个月
内申报离职的，自其申报离职之日起十八个
月内不转让本人所持有的公司股份；如李学
宁在公司首次公开发行股票上市之日起第七
个月至第十二个月之间申报离职的，自其申
报离职之日起十二个月内不转让本人所持有
的公司股份。 
2016 年 05
月 30 日 
自 2016 年 5
月 30 日起 1
年内；范丽
萍之配偶李
学宁任职期
间及任期届
满后 6 个月
内 
正常履行
中 
新余百合永
生投资管理
中心（有限
限售安排、
自愿锁定股
份、延长锁
自恒泰实达首次公开发行股票并在创业板上
市之日起一年内，本企业不转让或委托他人
管理本企业所持有的公司公开发行股票前已
2018 年 05
月 30 日 
自 2016 年 5
月 30 日起 1
年内 
已履行完
毕 
北京恒泰实达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
合伙）、常州
德丰杰清洁
技术创业投
资中心（有
限合伙） 
定期限以及
相关股东持
股及减持意
向承诺 
发行的股份，也不由公司回购该部分股份。
在企业所持股份锁定期满后两年内，本企业
将通过法律法规允许的方式，择机减持本企
业所持有的全部股份。本企业承诺减持时遵
守法律、法规及中国证监会、证券交易所有
关规章、规定，并提前三个交易日通知公司
予以公告。如本企业违反本承诺进行减持的，
自愿将违规减持收益上缴公司。 
公司其他自
然人股东 
限售安排、
自愿锁定股
份、延长锁
定期限以及
相关股东持
股及减持意
向承诺  
自恒泰实达股票上市之日起一年内，本人不
转让或委托他人管理本人所持有的公司公开
发行股票前已发行的股份，也不由公司回购
该部分股份。 
2016 年 05
月 30 日 
自 2016 年 5
月 30 日起 1
年内 
已履行完
毕 
钱苏晋、张
小红 
稳定股价的
承诺 
本人将在公司股票价格触发启动稳定公司股
价预案条件之日起的五个交易日内提出稳定
公司股价的具体方案（包括拟增持股份的数
量、价格区间、时间等），并通知公司。本人
将自稳定公司股价方案公告之日起 90个自然
日内，按照提出的稳定公司股价方案，通过
证券交易所以集中竞价的交易方式收购公司
社会公众股份，收购价格不高于公司最近一
期经审计的每股净资产（最近一期审计基准
日后，如因除权除息、增发、配股等情况导
致公司净资产或股份总数出现变化的，每股
净资产相应进行调整）。同时，本人增持公司
股票将遵循以下原则：（1）单次用于增持股
份的资金金额不低于本人自发行人上市后累
计从发行人所获得现金分红金额的 20%；（2）
单一年度用于稳定股价的增持资金不超过自
发行人上市后累计从发行人所获得现金分红
金额的 50%；（3）连续 12 个月内，增持股份
数量不超过公司总股本的 2%。超过上述任一
标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继
续实施。但如下一年度重新出现需启动稳定
股价措施的情形时，本人将继续按照上述原
则执行稳定股价预案。下一年度触发股价稳
定措施时，以前年度已经用于稳定股价的增
持资金额不再计入累计现金分红金额。如本
人未能履行稳定公司股价的承诺，则公司有
权自股价稳定方案公告之日起 90 个自然日
届满后将对本人的现金分红予以扣留，直至
2016 年 05
月 30 日 
长期有效 
正常履行
中 
北京恒泰实达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
本人履行增持义务。 
北京恒泰实
达科技股份
有限公司 
稳定股价及
回购股份的
承诺 
为维护市场公平，切实保护中小投资者的合
法权益，公司股票自挂牌上市之日起三年内，
非因不可抗力因素所致，如公司股票出现连
续 20个交易日的收盘价均低于公司最近一期
末经审计的每股净资产情形时（若因除权除
息、增发、配股等事项致使上述股票收盘价
与公司最近一期末经审计的每股净资产不具
可比性的，上述股票收盘价应做相应调整），
公司将启动稳定公司股价预案。同时，公司
及相关主体按顺序采取以下措施中的一项或
多项稳定公司股价： （1）公司控股股东增
持公司股票；（2）公司回购公司股票；（3）
公司董事、高级管理人员增持公司股票；（4）
其他证券监管部门认可的方式。公司董事会
将在公司股票价格触发启动稳定公司股价预
案条件之日起的五个交易日内制订稳定公司
股价的具体方案，并在履行完毕相关内部决
策程序和外部审批/备案程序（如需）后实施，
且按照上市公司信息披露要求予以公告。公
司稳定股价措施实施完毕之日起两个交易日
内，公司应将稳定股价措施实施情况予以公
告。公司稳定股价措施实施完毕后，如公司
股票价格再度触发启动稳定公司股价预案条
件的，公司将再次启动稳定公司股价预案。
控股股东增持公司股票的具体安排：公司控
股股东将在公司股票价格触发启动稳定公司
股价预案条件之日起的五个交易日内提出稳
定公司股价的具体方案（包括拟增持股份的
数量、价格区间、时间等），并通知公司，公
司应按照相关规定披露增持股份的计划。公
司控股股东将自稳定公司股价方案公告之日
起 90 个自然日内，按照提出的稳定公司股价
方案，通过证券交易所以集中竞价的交易方
式增持公司社会公众股份，增持价格不高于
公司最近一期经审计的每股净资产（最近一
期审计基准日后，如因除权除息、增发、配
股等情况导致公司净资产或股份总数出现变
化的，每股净资产相应进行调整）。同时，公
司控股股东增持公司股票将遵循以下原则：
（1）单次用于增持股份的资金金额不低于其
自发行人上市后累计从发行人所获得现金分
红金额的 20%；（2）单一年度其用于稳定股
价的增持资金不超过自发行人上市后本公司
2016 年 05
月 30 日 
自 2016 年 5
月 30 日起 3
年内 
正常履行
中 
北京恒泰实达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
累计从发行人所获得现金分红金额的 50%；
（3）连续 12 个月内，增持股份数量不超过
公司总股本的 2%。超过上述任一标准的，有
关稳定股价措施在当年度不再继续实施。但
如下一年度继续出现需启动稳定股价措施的
情形时，其将继续按照上述原则执行稳定股
价预案。下一年度触发股价稳定措施时，以
前年度已经用于稳定股价的增持资金额不再
计入累计现金分红金额。公司回购股票的具
体安排：公司将自稳定公司股价方案公告之
日起 90 个自然日内，根据相关规定通过证券
交易所以集中竞价的交易方式回购公司社会
公众股份，回购价格不高于公司最近一期经
审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，
如因除权除息、增发、配股等情况导致公司
净资产或股份总数出现变化的，每股净资产
相应进行调整），回购股份数量不低于公司股
份总数的 2%，回购后公司的股权分布应当符
合上市条件，回购行为及信息披露、回购后
的股份处置应当符合《公司法》、《证券法》
及其他相关法律、行政法规的规定。本公司
全体董事承诺，在本公司就回购股份事宜召
开的董事会上，对公司承诺的回购股份方案
的相关决议投赞成票。本公司控股股东钱苏
晋、张小红承诺，在本公司就回购股份事宜
召开的股东大会上，对公司承诺的回购股份
方案的相关决议投赞成票。董事、高级管理
人员增持公司股票的具体安排：当公司股价
触发稳定公司股价预案，且公司、控股股东
均已采取股价稳定措施并实施完毕后的次
日，公司股票收盘价仍低于公司最近一期经
审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，
如因除权除息、增发、配股等情况导致公司
净资产或股份总数出现变化的，每股净资产
相应进行调整），则公司董事（不包括独立董
事）和高级管理人员将依据法律、法规及公
司章程的规定，在不影响公司上市条件的前
提下，在公司、控股股东均已采取股价稳定
措施并实施完毕后的五个交易日内，向公司
提出稳定公司股价的具体方案（包括拟增持
股份的数量、价格区间、时间等），并通知公
司，公司应按照相关规定披露增持股份的计
划。公司董事（不包括独立董事）和高级管
理人员将自稳定公司股价方案公告之日起 90
北京恒泰实达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
个自然日内，按照提出的稳定公司股价方案，
通过证券交易所以集中竞价的交易方式增持
公司社会公众股份，增持价格不高于公司最
近一期经审计的每股净资产（最近一期审计
基准日后，如因除权除息、增发、配股等情
况导致公司净资产或股份总数出现变化的，
每股净资产相应进行调整）。同时，公司董事
（不包括独立董事）和高级管理人员增持公
司股票将遵循以下原则：（1）单次用于购买
股份的资金金额不低于其在担任董事或高级
管理人员职务期间上一会计年度从公司处领
取的税后薪酬累计额的 20%；（2）单一年度
用以稳定股价所动用的资金应不超过其在担
任董事或高级管理人员职务期间上一会计年
度从公司处领取的税后薪酬累计额的 50%。
超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年
度不再继续实施。但如下一年度继续出现需
启动稳定股价措施的情形时，将继续按照上
述原则执行稳定股价预案。若公司在上市之
日起三年内新聘任董事、高级管理人员的，
公司将要求该等新聘任的董事、高级管理人
员履行本公司上市时董事、高级管理人员已
作出的相应承诺。稳定公司股价方案的终止。
自股价稳定方案公告之日起 90 个自然日内，
若出现以下任一情形，则视为本次稳定股价
措施实施完毕及承诺履行完毕，已公告的稳
定公司股价方案终止执行：（1）公司股票连
续 20个交易日的收盘价均高于公司最近一期
经审计的每股净资产（最近一期审计基准日
后，因利润分配、资本公积金转增股本、增
发、配股等情况导致公司净资产或股份总数
出现变化的，每股净资产相应进行调整）；（2）
公司、公司控股股东、公司董事及高级管理
人员，已经按照公告的稳定公司股价方案，
完成了回购、增持义务，稳定公司股价方案
已经实施完毕；（3）继续回购或增持公司股
份将导致公司股权分布不符合上市条件。未
履行稳定公司股价措施的约束措施：如公司
未能履行稳定公司股价的承诺，则应在中国
证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原
因，并向股东及公众投资者道歉。如公司控
股股东未能履行稳定公司股价的承诺，则公
司有权自股价稳定方案公告之日起 90个自然
日届满后将对控股股东的现金分红予以扣
北京恒泰实达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
留，直至其履行增持义务。如董事、高级管
理人员未能履行稳定公司股价的承诺，则公
司有权自股价稳定方案公告之日起 90个自然
日届满后将对其从公司领取的收入予以扣
留，直至其履行增持义务。 
钱苏晋、张
小红、景治
军、丁涌、
李焱、梁秋
帆、申连松、
诸沁华、毛
群、黄磊、
张翼、刘志
忠 
稳定股价的
承诺 
公司全体董事、高级管理人员关于稳定股价
的承诺：当公司股价触发稳定公司股价预案，
且公司、控股股东均已采取股价稳定措施并
实施完毕后的次日，公司股票收盘价仍低于
公司最近一期经审计的每股净资产（最近一
期审计基准日后，如因除权除息、增发、配
股等情况导致公司净资产或股份总数出现变
化的，每股净资产相应进行调整），则本人将
依据法律、法规及公司章程的规定，在不影
响公司上市条件的前提下，在公司、控股股
东均已采取股价稳定措施并实施完毕后的五
个交易日内，向公司提出稳定公司股价的具
体方案（包括拟增持股份的数量、价格区间、
时间等），并通知公司。本人将自稳定公司股
价方案公告之日起 90 个自然日内，按照提出
的稳定公司股价方案，通过证券交易所以集
中竞价的交易方式收购公司社会公众股份，
收购价格不高于公司最近一期经审计的每股
净资产（最近一期审计基准日后，如因除权
除息、增发、配股等情况导致公司净资产或
股份总数出现变化的，每股净资产相应进行
调整）。同时，本人增持公司股票将遵循以下
原则：（1）单次用于购买股份的资金金额不
低于本人在担任董事或高级管理人员职务期
间上一会计年度从公司处领取的税后薪酬累
计额的 20%；（2）单一年度用以稳定股价所
动用的资金应不超过本人在担任董事或高级
管理人员职务期间上一会计年度从公司处领
取的税后薪酬累计额的 50%。超过上述标准
的，有关稳定股价措施在当年度不再继续实
施。但如下一年度重新出现需启动稳定股价
措施的情形时，将继续按照上述原则执行稳
定股价预案。如本人未能履行稳定公司股价
的承诺，则公司有权自股价稳定方案公告之
日起 90 个自然日届满后将对本人从公司领
取的收入予以扣留，直至本人履行增持义务。 
2016 年 05
月 30 日 
长期有效 
正常履行
中 
北京恒泰实
达科技股份
依法承担赔
偿或者补偿
本公司承诺：“如公司招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司
是否符合法律规定的发行条件构成重大、实
2016 年 05
月 30 日 
长期有效 
正常履行
中 
北京恒泰实达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
有限公司 责任的承诺 质影响的，公司董事会将在证券监管部门依
法对上述事实作出认定或处罚决定后十个工
作日内，制订股份回购方案并提交股东大会
审议批准，公司将依法回购首次公开发行的
全部新股，回购价格以公司股票发行价格和
有关违法事实被中国证监会认定之日前 30 个
交易日本公司股票交易均价的孰高者确定；
公司上市后发生除权除息事项的，上述发行
价格及回购股份数量做相应调整。 
钱苏晋、张
小红 
依法承担赔
偿或者补偿
责任的承诺 
公司控股股东钱苏晋、张小红夫妇承诺：“如
公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影响的，本人将
利用对公司的控股地位促成公司回购首次公
开发行的全部新股工作，并同时启动依法购
回已转让的原限售股份工作；购回价格以公
司股票发行价格和有关违法事实被中国证监
会认定之日前 30个交易日公司股票交易均价
的孰高者确定；公司上市后发生除权除息事
项的，上述发行价格及回购股份数量做相应
调整。 
2016 年 05
月 30 日 
长期有效 
正常履行
中 
钱苏晋、张
小红、景治
军、丁涌、
李焱、梁秋
帆、申连松、
诸沁华、杨
成、李学宁、
李娟、张翼、
毛群、黄磊 
依法承担赔
偿或者补偿
责任的承诺 
公司董事、监事、高级管理人员承诺：“公司
招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失
的，本人将依法赔偿投资者损失。” 
2016 年 05
月 30 日 
长期有效 
正常履行
中 
北京恒泰实
达科技股份
有限公司 
填补被摊薄
即期回报的
措施及承诺 
本次发行完成后，随着募集资金的到位，公
司的股本和净资产规模都有较大幅度的增
加。但是，由于募集资金的投资项目具有一
定的建设周期，且产生效益尚需一定的运行
时间，无法在发行当年即产生预期效益。综
合考虑上述因素，预计发行完成后当年基本
每股收益或稀释每股收益低于上年度，导致
公司即期回报被摊薄。公司承诺就填补被摊
薄即期回报将履行以下措施：1、通过多渠道
业务拓展及严格的成本控制，努力提高公司
利润水平。公司将在维护、深化与现有客户
长期合作关系的基础上，通过不断提升自身
的技术水平、服务意识和积极扩展渠道建设，
2016 年 05
月 30 日 
长期有效 
正常履行
中 
北京恒泰实达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
力争实现公司业务在电网行业内向全业务环
节的纵向延伸，保证核心业务的稳定、持续
增长。同时，公司将实行严格科学的成本费
用管理，加强成本控制各环节的管理水平，
有效降低公司运营成本。公司通过业务收入
稳定增长及运营成本的有效控制，有利于提
升公司利润水平。2、通过有序推进募投项目
建设和加强募集资金管理，使募投项目尽早
实现预期收益。本次募集资金投资项目均围
绕公司业务产品主线开展，系在现有核心产
品及服务的基础上，对其进行技术上的升级
研发，同时拓展和建设公司覆盖全国的营销
及服务网络，涵盖了公司近期的核心研发计
划及市场拓展计划。该等研发和市场拓展计
划的实施和完成，将进一步充实公司核心产
品的服务功能，提高核心产品的性能及产品
化程度，增加产品的附加值，引领公司业务
发展的新趋势，为公司核心产品在未来较长
的一段时间内，保持技术优势提供了有利的
保障，从而有利于提升公司的整体盈利水平；
同时，对公司营销服务网络覆盖率的提升，
在配合公司核心产品研发、生产的基础上，
还会将公司的销售和服务水平提升至一个新
的高度。公司将通过有序推进募投项目建设
和加强募集资金管理，争取募投项目早日达
产并实现预期收益，尽快给予公司股东更多
回报。3、加强管理层的激励和考核，提升管
理效率。公司将坚持“以人为本”的理念，在
吸引和聘用国内各行业人才的同时，也将陆
续配套相应的激励机制，把人才优势转化为
发展优势和竞争优势，确保公司主营业务的
不断增长。同时，公司将加强对经营管理层
的考核，完善与绩效挂钩的薪酬体系，确保
管理层恪尽职守、勤勉尽责，提升管理效率，
完成业绩目标。4、提升对异地分支机构的管
理水平。随着公司全国营销网络的建立、上
下游业务的拓展，以及异地分支机构的逐步
建立，公司跨区域经营管理成本将有所提高，
公司将进一步建立、健全对分支机构的有效
管理机制和业绩考核机制，持续提升内部管
理效率。5、优化股东回报机制，增加公司投
资价值。为切实保护投资者的合法权益，公
司制定了《公司章程（草案）》、《北京恒泰实
达科技股份有限公司未来三年股东回报规
北京恒泰实达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
划》和《北京恒泰实达科技股份有限公司长
期股东回报规划》，明确了持续稳定的股东回
报机制。同时，公司还制定了《北京恒泰实
达科技股份有限公司稳定公司股价的预案》，
切实保护中小投资者的合法权益。通过上述
方式，将有利于公司股东获得更多投资回报，
降低中小投资者可能出现的投资损失风险，
增加公司投资价值。但是需要提示投资者的
是，制定填补回报措施不等于对本公司未来
利润做出保证。公司董事、高级管理人员对
上述填补回报措施能够得到切实履行作出的
承诺如下：（1）承诺不无偿或以不公平条件
向其他单位或者个人输送利益，也不采用其
他方式损害公司利益；（2）承诺对董事和高
级管理人员的职务消费行为进行约束；（3）
承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关
的投资、消费活动；（4）承诺由董事会或薪
酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措
施的执行情况相挂钩；（5）承诺拟公布的公
司股权激励的行权条件（如有）与公司填补
回报措施的执行情况相挂钩。 
北京恒泰实
达科技股份
有限公司 
利润分配政
策的承诺 
本公司制定了《公司章程（草案）》、《北京恒
泰实达科技股份有限公司未来三年股东回报
规划》和《北京恒泰实达科技股份有限公司
长期股东回报规划》，主要内容如下：1、利
润分配方式。公司采取现金、股票或者现金
与股票相结合的方式分配股利。2、利润分配
顺序。公司当年度实现盈利，在依法弥补亏
损、提取法定公积金、任意公积金后有可分
配利润的，公司可以进行利润分配。在确保
足额现金股利分配的前提下，公司可以考虑
股票股利方式进行利润分配。3、利润分配比
例。在满足公司正常生产经营的资金需求情
况下，如无重大投资计划或重大现金支出发
生，公司主要采取现金分红的利润分配政策，
每年以现金方式分配的利润不少于当年度实
现的可分配利润的 20%。公司在实施上述现
金分配股利的同时，在充分考虑公司成长性、
对每股净资产的影响等因素后，可以派发股
票股利。同时，公司在利润分配时，采取差
异化的现金分红政策：①公司发展阶段属成
熟期且无重大投资计划或重大现金支出发生
的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%；②公司发
2016 年 05
月 30 日 
长期有效 
正常履行
中 
北京恒泰实达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
展阶段属成熟期且有重大投资计划或重大现
金支出发生的，进行利润分配时，现金分红
在本次利润分配中所占比例最低应达到
40%；③公司发展阶段属成长期且有重大投资
计划或重大现金支出发生的，进行利润分配
时，现金分红在本次利润分配中所占比例最
低应达到 20%；④公司发展阶段不易区分但
有重大投资计划或重大现金支出发生的，可
以按照前项规定处理。其中，重大投资计划
或重大现金支出是指以下情形之一：（1）公
司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或
购买设备累计支出达到或超过公司最近一期
经审计净资产的 50%，且超过 3,000 万元；（2）
公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产
或购买设备累计支出达到或超过公司最近一
期经审计总资产的 30%。根据公司章程关于
董事会和股东大会职权的相关规定，上述重
大投资计划或重大现金支出须经董事会批
准，报股东大会审议通过后方可实施。4、利
润分配方案的制定及执行。公司具体利润分
配方案由公司董事会制定，董事会在利润分
配方案中应说明留存的未分配利润的使用计
划；独立董事应在董事会审议当年利润分配
方案前就利润分配方案的合理性发表独立意
见；监事会应当对董事会拟定的利润分配方
案进行审议，并经半数以上监事通过；公司
利润分配方案经独立董事发表意见，董事会、
监事会审议后提交股东大会审议，其中，现
金分配股利方式应当由出席股东大会的股东
（包括股东代理人）过半数以上表决通过；
股票分配股利方式应当由出席股东大会三分
之二以上股东表决通过。公司股东大会对利
润分配方案作出决议后，董事会须在股东大
会召开后 2 个月内完成股利派发事项。5、股
利分配政策的调整。如公司因外部经营环境
或自身经营状况发生重大变化而需调整利润
分配政策和股东回报规划的，应由公司董事
会以保护股东权益为出发点，根据实际情况
提出利润分配政策调整议案，董事会需在股
东大会提案中详细论证和说明原因。独立董
事应当对利润分配政策调整方案发表意见。
监事会应当对利润分配政策调整方案发表意
见并进行审议，经半数以上监事表决通过。
公司利润分配政策的调整方案需提交公司股
北京恒泰实达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
东大会审议，并由出席股东大会的股东（包
括股东代理人）三分之二以上表决通过。6、
公司应当及时行使对全资或控股子公司的股
东权利，根据全资或控股子公司公司章程的
规定，促成全资或控股子公司向公司进行现
金分红，并确保该等分红款在公司向股东进
行分红前支付给公司。公司应当采取有效措
施保障公司具备现金分红能力，在公司账面
货币资金小于现金分红资金需求的情况下，
资金缺口由借款等方式予以解决。 
钱苏晋、张
小红 
关于发行人
实际控制人
承担发行人
“五险一金”
补缴或处罚
风险的承
诺。 
如恒泰实达及其子公司被相关主管部门要求
补缴五险一金、缴纳滞纳金，或受到主管部
门的罚款处罚，将代恒泰实达及子公司补缴
欠缴金额，并缴纳相关滞纳金、罚款。 
2016 年 05
月 30 日 
长期有效 
正常履行
中 
北京恒泰实
达科技股份
有限公司、
钱苏晋、张
小红、景治
军、丁涌、
黄磊、李焱、
梁秋帆、毛
群、申连松、
张翼、诸沁
华、杨成、
李学宁、李
娟 
未能履行公
开承诺事项
的承诺 
为公司首次公开发行股票，发行人、发行人
控股股东、发行人董事、监事、高级管理人
员出具了一系列公开承诺事项。如在实际执
行过程中，上述责任主体违反首次公开发行
时已作出的公开承诺的，则采取或接受以下
措施：（1）在有关监管机关要求的期限内予
以纠正；（2）给投资者造成直接损失的，依
法赔偿损失；（3）有违法所得的，按相关法
律法规处理；（4）如该违反的承诺属可以继
续履行的，将继续履行该承诺；（5）其他根
据届时规定可以采取的其他措施。发行人控
股股东、董事、监事、高级管理人员承诺不
因职务变更、离职等原因而放弃履行已作出
的承诺。 
2016 年 05
月 30 日 
长期有效 
正常履行
中 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是      
  
北京恒泰实达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）重要会计政策变更 
本公司根据财政部修订的《企业会计准则第16号——政府补助》的规定：与企业日常活动相关的政府
补助，应当按照经济业务实质，计入其他收益。本公司按上述文件规定自2017年1月1日存在的政府补助采
用未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
本公司根据财政部印发的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》的
通知，为了规范企业持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报，制定了
此准则，本公司按上述文件规定自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处
置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
会计政策变更影响如下表: 
项目 对本年财务报表的影响 对上年财务报表的影响 
其他收益 6,465,620.99 0.00 
营业外收入 -6,465,620.99 0.00 
净利润 0.00 0.00 
（2）重要会计估计变更 
本公司报告期内无重要会计估计变更。 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股子公司北京恒泰能联与其它投资人共同投资成立山西恒泰能联，其中北京恒泰能联持股占比
70%； 
北京恒泰实达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
山西恒泰能联出资收购山西立鑫部分出资人股权，收购完成后，山西恒泰能联持股占比51%； 
公司转让其持有的盛科维全部股权，股权转让完成后，公司不再持有盛科维的股份。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张克东、刘宇 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
北京恒泰实达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京恒泰实达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
北京恒泰实达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 公司闲置募集资金 800 0 0 
银行理财产品 公司闲置募集资金 3,100 0 0 
银行理财产品 公司闲置募集资金 4,600 0 0 
银行理财产品 子公司自有闲置资金 3,000 0 0 
合计 11,500 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
中国
银行
股份
有限
公司 
银行 
保本保
证收益
型 
800 
公司
闲置
募集
资金 
2016
年 09
月 23
日 
2017
年 03
月 23
日 
购买
理财 
保本
保证
收益 
2.30% 9.14 9.12 9.12 0 是 无 无 
杭州
银行
股份
有限
公司 
银行 
保本保
证收益
型 
3,100 
公司
闲置
募集
资金 
2016
年 09
月 23
日 
2017
年 03
月 23
日 
购买
理财 
保本
保证
收益 
2.88% 44.71 44.71 44.71 0 是 无 无 
北京
银行
股份
有限
公司 
银行 
保本保
证收益
型 
4,600 
公司
闲置
募集
资金 
2017
年 02
月 16
日 
2017
年 05
月 16
日 
购买
理财 
保本
保证
收益 
2.80% 31.41 31.41 31.41 0 是 无 无 
中国
建设
银行
股份
有限
公司 
银行 
非保本
浮动收
益 
1,500 
公司
自有
闲置
资金 
2017
年 06
月 15
日 
2017
年 06
月 28
日 
购买
理财 
非保
本浮
动收
益型 
2.00% 1.07 1.07 1.07 0 是 无 无 
中国
建设
银行
银行 
非保本
浮动收
益 
1,500 
公司
自有
闲置
2017
年 07
月 01
2017
年 07
月 28
购买
理财 
非保
本浮
动收
2.10% 2.16 2.16 2.16 0 是 无 无 
北京恒泰实达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
股份
有限
公司 
资金 日 日 益型 
合计 11,500 -- -- -- -- -- -- 88.49 88.47 -- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、 履行社会责任情况 
在关注公司的经营和员工成长的同时，公司始终致力于实现企业与社会的和谐发展，一直通过多种方
式，履行企业的社会责任，为建设和谐社会贡献自身的力量。公司成立的关爱互助基金会宗旨为：对内帮
助公司员工解决困难、传递温暖，对外向社会公益事业贡献一份责任。公司基金会成立以来，坚持对福利
院和残障人士康养中心等进行帮助，让员工近距离参与社会公益活动，把爱心更多地带给社会。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）年度精准扶贫概要 
不适用 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
北京恒泰实达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
不适用 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
上市公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司股票于2016年10月31日开市起停牌，启动重大资产重组事项，2017年1月24日通过中国证监会指
定的创业板信息披露媒体巨潮资讯网发布了《公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交
易报告书（草案）》等相关公告，公司股票于2017年2月24日开市起复牌。本次重组事项于2017年8月31日
获中国证监会上市公司并购重组审核通过，并于2018年4月16日收到中国证监会《关于核准北京恒泰实达
科技股份有限公司向陈志生等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》。公司将根据批复的相关要求及
股东大会的授权办理本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易的后续实施事项及手
续，及时履行相关信息披露义务，敬请广大投资者注意投资风险。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股子公司北京恒泰能联与其它投资人共同投资成立山西恒泰能联，其中北京恒泰能联持股占比
70%； 
山西恒泰能联出资收购山西立鑫部分出资人股权，收购完成后，山西恒泰能联持股占比51%，详见公
司2017年11月24日披露于巨潮资讯网的公告（公告编号：2017-097）； 
公司转让其持有的盛科维全部股权，股权转让完成后，公司不再持有盛科维的股份，详见公司2017
年7月3日披露于巨潮资讯网的公告（公告编号：2017-060）。 
 
北京恒泰实达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
57,100,00
0 
74.97% 0 0 
34,260,00
0 
-30,998,2
40 
3,261,760 
60,361,76
0 
49.54% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
57,100,00
0 
74.97% 0 0 
34,260,00
0 
-30,998,2
40 
3,261,760 
60,361,76
0 
49.54% 
其中：境内法人持股 7,855,000 10.31% 0 0 4,713,000 
-12,568,0
00 
-7,855,00
0 
0 0.00% 
   境内自然人持股 
49,245,00
0 
64.66% 0 0 
29,547,00
0 
-18,430,2
40 
11,116,76
0 
60,361,76
0 
49.54% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
19,060,00
0 
25.03% 0 0 
11,436,00
0 
30,998,24
0 
42,434,24
0 
61,494,24
0 
50.46% 
1、人民币普通股 
19,060,00
0 
25.03% 0 0 
11,436,00
0 
30,998,24
0 
42,434,24
0 
61,494,24
0 
50.46% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
76,160,00
0 
100.00% 0 0 
45,696,00
0 
0 
45,696,00
0 
121,856,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2016年5月30日在深圳证券交易所创业板挂牌上市。首次公开发行后，公司总股本为7,616万股，
其中5710万股为首发限售股，1906万股为无限售流通股。2017年6月2日，首次公开发行前已发行股份上市
