北京恒泰实达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司治理规则》等相关法律法规的要求，不断完善公司法人治
理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，提高公司规范运作水平。截止
报告期末，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合《公司法》、《公司章程》及其他法律、法规和规
范性文件的规定。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会均能严格按照相关规章制度规范地召开，各
位董事、监事及高级管理人员均能认真履行自己的职责。 
    1、关于股东和股东大会  
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规
范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承
担相应的义务。报告期内，公司共召开了3次股东大会。  
    2、关于董事和董事会  
    报告期内，公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议
事规则》和《公司独立董事工作细则》等开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培
训，熟悉有关法律法规。报告期内，公司共召开15次董事会。  
    3、关于监事和监事会  
    报告期内，公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行
职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性等进行监督，维护
公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开8次监事会。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能够保证独立性。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
北京恒泰实达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 64.38% 2017 年 03 月 13 日 2017 年 03 月 13 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2016 年年度股大会 年度股东大会 45.24% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 18 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 59.24% 2017 年 07 月 10 日 2017 年 07 月 10 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
毛群 15 10 5 0 0 否 3 
黄磊 15 8 7 0 0 否 1 
刘志忠 15 8 7 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独
立董事工作细则》开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设，对公
司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护投资者特
别是中小投资者的合法权益发挥了应有的作用。 
报告期内，独立董事发表独立意见并被采纳的情况如下： 
序号 发表时间 事项 发表意
北京恒泰实达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
见 
1 2017/1/24  关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易的独立意见 同意 
2 2017/2/22  关于公司第二届董事会第十三次会议审议的公司本次交易之募集配套资金方案调
整相关议案的独立意见 
同意 
3 2017/4/21  1、关于公司2016年度利润分配方案的独立意见 
2、关于公司2016年度内部控制自我评价报告的独立意见 
3、关于2017年度公司董事薪酬的独立意见 
4、关于2017年度公司董事薪酬的独立意见 
5、关于公司2017年度向银行申请综合授信额度的独立意见 
6、关于公司控股股东及其他关联方资金占用情况的专项说明的独立意见 
7、关于公司对外担保情况的专项说明的独立意见 
8、关于公司 2016年度募集资金存放与使用情况的专项报告的独立意见 
9、关于调整公司发行股份及支付现金购买资产的股票发行价格的独立意见 
10、关于会计政策变更的独立意见 
同意 
4 2017/6/8  关于公司第二届董事会第十七次会议审议的公司向中国证监会申请撤回本次重大
资产重组材料等相关议案的独立意见 
同意 
5 2017/6/22  关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易的独立意见 同意 
6 2017/8/22  1、关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况的独立意见 
2、关于公司2017年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告的独立意见 
3、关于会计政策变更的独立意见 
同意 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会 
本公司董事会战略委员会董事严格按照《董事会战略委员工作细则》的规定行使职权。2017年度，公
司董事会战略委员会共召开了4次会议，结合公司的情况及行业发展的状况，对公司发展战略和重大投资
决策提出合理建议。会议主要审议内容：关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交
易方案的议案；关于调整公司发行股份及支付现金购买资产的股票发行价格的议案；关于拟对发行股份及
支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案进行调整的议案；关于转让控股子公司北京盛科维科技
发展有限公司股权的议案。 
2、董事会审计委员会 
本公司董事会审计委员会委员严格按照《董事会审计委员会工作细则》的规定行使职权。2017年度，
公司董事会审计委员会共召开了4次会议，严格审查公司内控制度，主动了解监督公司内部审计部门的工
作动态。会议审议主要内容：关于公司2016年年度报告及其摘要的议案；关于公司2017年第一季度报告的
议案；关于公司2017年半年度报告的议案；关于公司2017年第三季度报告的议案。 
3、董事会薪酬与考核委员会 
本公司董事会薪酬与考核委员会董事严格按照《董事会薪酬与考核委员工作细则》的规定行使职权。
2017年度，公司董事会薪酬与考核委员会共召开了1次会议。会议主要审议内容：关于2017年度公司董事
薪酬的议案；关于2017年度公司高级管理人员薪酬的议案。 
4、董事会提名委员会 
本公司董事会提名委员会严格按照《董事会提名委员会工作细则》的规定行使职权。2017年度，公司
董事会提名委员会未召开会议。 
北京恒泰实达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效管理体系，明确了高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机
制，有效的提升了公司治理水平，进一步完善高级管理人员绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动
公司高级管理人员的积极性及创造性，确保公司各项业务的顺利开展，促进了公司业绩稳定持续发展，更
好维护广大投资者的根本利益。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：公司董事、监事、高级管
理人员存在舞弊情况；注册会计师审计过
程中，发表了非标准审计意见；公司违反
国家法律法规并受到处罚；公司重要业务
完全缺乏控制制度或系统体系失效；导致
公司声誉及公司形象完全丧失，很难、甚
至无法恢复；公司重大决策事项未按照相
关规定执行并造成重大损失。（2）重要缺
陷：公司关键岗位人员流失严重；注册会
计师审计过程中，发现财务报告存在重大
错报；公司违反行业规则或企业制度，形
成较大负面影响和较大损失；公司主要业
（1）重大缺陷：公司董事、监事、高
级管理人员存在舞弊情况；公司违反国
家法律法规并受到处罚；公司重要业务
完全缺乏控制制度或系统体系失效；导
致公司声誉及公司形象完全丧失，很
难、甚至无法恢复；公司重大决策事项
未按照相关规定执行并造成重大损失。
（2）重要缺陷：公司关键岗位人员流
失严重；公司违反行业规则或企业制
度，形成较大负面影响和较大损失；公
司主要业务控制制度和系统体系存在
缺陷；导致公司声誉及公司形象受到局
北京恒泰实达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
务控制制度和系统体系存在缺陷；导致公
司声誉及公司形象受到局部的负面影响，
但这种影响可能持续时间较长，能消除但
是比较难。（3）一般缺陷：未构成重大缺
陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
部的负面影响，但这种影响可能持续时
间较长，能消除但是比较难。（3）一般
缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准
的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：财务报表的错报金额在下
列范围：错报≥资产总额的 2%，错报≥营
业收入总额的 2%。（2）重要缺陷：财务报
表的错报金额在下列范围：资产总额的
1%≤错报＜2%，业收入总额的 1%≤错报＜
2%。（3）一般缺陷：财务报表的错报金额
在下列范围：错报＜资产总额的 1%，错报
＜营业收入总额的 1%。上述定量标准，按
孰低原则适用。 
（1）重大缺陷：直接或间接经济损失
超过 1000 万元人民币。（2）重要缺陷：
直接或间接经济损失在 300 万元至
1000 万元人民币之间（含 300 万元和
1000 万元）。（3）一般缺陷：直接或间
接经济损失低于 300 万元人民币。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
北京恒泰实达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
