深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
     报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，
相关的决策程序和机制完备，相关的议案经董事会、监事会审议后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见。股东大
会采用现场和网络投票方式召开，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益得到了充分保护。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 1,519,653,615 
现金分红总额（元）（含税） 75,982,680.75 
可分配利润（元） 1,606,737,719.91 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年实现归属母公司股东净利润（合并数）757,111,139.70
元；母公司实现净利润 567,591,800.37 元，提取 10％法定盈余公积金 56,759,180.04 元，加上年初未分配利润 1,171,885,970.23
元，减去 2016 年度的现金分红 75,980,870.65 元后，至 2017 年 12 月 31 日，可供母公司股东分配的利润为 1,606,737,719.91
元，资本公积金余额 2,370,660,574.68 元。考虑到公司业务发展，并根据证监会鼓励企业现金分红，给予投资者稳定、合
深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
理回报的指导意见，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，为了更好的兼顾股东的即期利益和长
远利益，根据《公司法》和《公司章程》的规定，现拟定如下 2017 年度利润分配及资本公积转增股本预案：以截至 2017
年 12 月 31 日公司总股本 1,519,653,615 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.5 元（含税），合计派发现金红利
75,982,680.75 元，同时进行资本公积金转增股本，向全体股东每 10 股转增 5 股。未来，公司将继续加强业务开拓和经营
管理，努力提高盈利能力，持续为股东创造较高的投资回报。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
      1、2015年半年度利润分配方案情况 
      2015年8月23日，公司第二届董事会第三十六次会议审议通过公司2015年半年度权益分派预案：以截止2015年6月30日
公司总股本538,397,512股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增5股，共计转增269,198,756股，转增后公司总股本增
至807,596,268股。该分配预案已获2015年9月9日召开的公司2015年第二次临时股东大会审议通过，上述方案已经于2015年9
月实施完毕。 
      2、2015年年度利润分配方案情况 
      2016年4月17日，公司第三届董事会第十次会议审议通过《公司2015年度利润分配预案的议案》：以截止2015年12月31
日公司总股本921,002,191为基数，向全体股东每10股派发现金红利1元（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增1股，
共计转增92,100,219股，转增后公司总股本增至1,013,102,410股。该分配预案已获2016年5月10日召开的公司2015年年度股东
大会审议通过，并于2016年5月实施完毕。 
      3、2016年半年度利润分配方案情况 
      2016年8月24日，公司第三届董事会第十七次会议审议通过《公司2016年半年度权益分派案》：以截止2016年6月30日
公司总股本1,013,102,410股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增5股，共计转增506,551,205股，转增后公司总股本
增至1,519,653,615股。该分配预案已获2016年9月13日召开的公司2016年第三次临时股东大会审议通过，并于2016年9月实施
完毕。 
      4、2016年年度利润分配方案情况 
      2017年4月16日，公司第三届董事会第二十三次会议审议通过《公司2016年度利润分配预案的议案》：以截止2016年12
月31日公司总股本1,519,653,615为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.5元（含税）。该分配预案已获2017年5月19日召
开的公司2016年度股东大会审议通过，并于2017年5月实施完毕。 
      5、2017年年度利润分配预案情况 
2018年4月15日，公司第三届董事会第三十七次会议审议通过《公司2017年度利润分配及资本公积金转增股本预案的议
案》：以截止2017年12月31日公司总股本1,519,653,615为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.5元（含税），以资本公积
金向全体股东每10股转增5股，共计转增759,826,808股，转增后公司总股本增至2,279,480,423股。该分配预案尚需公司2017
年度股东大会审议通过。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 75,982,680.75 757,111,139.70 10.04% 0.00 0.00% 
2016 年 75,982,680.75 522,065,560.72 14.55% 0.00 0.00% 
2015 年 92,100,219.10 306,042,838.29 30.09% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
李大海、
陈子舟 
发行股份购买资产
并募集配套资金项
目所作承诺 
李大海、陈子舟通过本次交易
获得的公司新增股份，自新增
股份上市之日起 12 个月不得
转让，12 个月届满后锁定期安
排如下：自上市之日起满 12
个月后，如标的公司实现 2015
年承诺净利润或完成盈利补
偿，可转让在本次发行中取得
的股份的 25%；如标的公司实
现 2016 年承诺净利润或完成
盈利补偿，在 2016 年年度审计
报告出具或完成业绩补偿后，
可再转让在本次发行中取得的
股份的 30%；如标的公司实现
2017 年承诺净利润或完成盈
利补偿，在 2017 年年度审计报
告出具或完成业绩补偿后，即
可转让在本次发行中取得的股
份。 
2016 年 03
月 14 日 
作出承诺时
至承诺履行
完毕 
截止报告期
末，上述承诺
人严格信守
承诺内容，未
发生违反承
诺的情况。 
史自锋 
发行股份购买资产
并募集配套资金项
目所作承诺 
史自锋通过本次交易获得的公
司新增股份，自新增股份上市
之日起 12 个月不得转让，12
个月届满后锁定期安排如下：
自上市之日起满 12 个月后，如
标的公司实现 2015 年承诺净
利润或完成盈利补偿，可转让
在本次发行中取得的股份的
25%；如标的公司实现 2016 年
承诺净利润或完成盈利补偿，
在 2016 年年度审计报告出具
或完成业绩补偿后，可再转让
在本次发行中取得的股份的
25%；如标的公司实现 2017 年
承诺净利润或完成盈利补偿，
2016 年 03
月 14 日 
作出承诺时
至承诺履行
完毕 
截止报告期
末，上述承诺
人严格信守
承诺内容，未
发生违反承
诺的情况。 
深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
在 2017 年年度审计报告出具
或完成业绩补偿后，即可转让
在本次发行中取得的股份。 
陈阳;崔
荣峰;侯
晓飞;姜
乐来;李
维彬;刘
金宝;孟
令军;天
津滨海
新区众
鑫仁;杨
志宏;禹
润平;张
书 
发行股份购买资产
并募集配套资金项
目所作承诺 
崔荣峰、孟令军、张书、禹润
平、刘金宝、姜乐来、陈阳、
侯晓飞、李维彬、杨志宏、众
鑫仁合通过本次交易获得的公
司新增股份，自新增股份上市
之日起 36 个月内不得转让，36
个月届满后锁定期安排如下：
若标的公司各承诺年度均实现
承诺净利润或完成盈利补偿
的，自股份上市之日起 36 个月
后的 12 个月内，可转让在本次
发行中取得的股份的 50%，自
股份上市之日起 48 个月后，可
转让在本次发行中取得的全部
股份。 
2016 年 03
月 14 日 
作出承诺时
至承诺履行
完毕 
截止报告期
末，上述承诺
人严格信守
承诺内容，未
发生违反承
诺的情况。 
申万菱
信（上
海）资产
管理有
限公司、
上海北
信瑞丰
资产管
理有限
公司、诺
安基金
管理有
限公司、
财通基
金管理
有限公
司 
发行股份购买资产
并募集配套资金项
目所作承诺 
自深圳市铁汉生态环境股份有
限公司本次非公开发行的股票
上市之日起 12 个月内,不转让
本公司所认购的上述股份。 
2016 年 03
月 23 日 
2017 年 3 月
23 日 
截止 2017 年
3 月 23 日，承
诺人严格信
守承诺内容，
未发生违反
承诺的情况。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
刘水 
首次公开发行所作
承诺 
（一）控股股东、实际控制人
作出的避免同业竞争承诺：为
避免与本公司发生同业竞争，
公司控股股东、实际控制人刘
水出具如下承诺："本人目前乃
至将来不从事、亦促使本人控
制、与他人共同控制、具有重
大影响的企业不从事任何在商
2011 年 03
月 29 日 
长期 
截止报告期
末，上述承诺
人严格信守
承诺内容，未
发生违反承
诺的情况。 
深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
业上对贵公司及／或贵公司的
子公司、分公司、合营或联营
公司构成或可能构成竞争或潜
在竞争的业务或活动。如因国
家法律修改或政策变动不可避
免地使本人及／或本人控制、
与他人共同控制、具有重大影
响的企业与贵公司构成或可能
构成同业竞争时，就该等构成
同业竞争之业务的受托管理
（或承包经营、租赁经营）或
收购，发行人在同等条件下享
有优先权。在贵公司今后经营
活动中，本人将尽最大的努力
减少与贵公司之间的关联交
易。若本人与贵公司发生无法
避免的关联交易，包括但不限
于商品交易，相互提供服务或
作为代理，则此种关联交易的
条件必须按正常的商业条件进
行，本人不要求或接受贵公司
给予任何优于在一项市场公平
交易中的第三者给予的条件。
若需要与该项交易具有关联关
系的贵公司的股东及/或董事
回避表决，本人将促成该等关
联股东及/或董事回避表决。前
述承诺是无条件且不可撤销
的。本人违反前述承诺将承担
贵公司、贵公司其他股东或利
益相关方因此所受到的任何损
失。" 
刘水、张
衡、陈阳
春、杨锋
源、木胜
投资、尹
岚、黄美
芳 
首次公开发行所作
承诺 
（二）公司股东关于股份锁定
的承诺   发行人控股股东
及实际控制人刘水,自然人股
东张衡承诺：自发行人股票在
证券交易所上市交易之日起
36 个月内，不转让或者委托他
人管理其直接和间接持有的发
行人股份，也不由发行人回购
该部分股份；在上述期限届满
后，在本人担任发行人董事、
监事、高级管理人员期间，每
年转让的股份不超过其所持有
2011 年 03
月 29 日 
长期 
截止报告期
末，上述承诺
人严格信守
承诺内容，未
发生违反承
诺的情况。 
深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
发行人股份总数的百分之二十
五；离职后半年内，不转让本
人直接和间接持有的发行人股
份。同时作为刘水的关联方的
刘溪、刘情、刘长承诺，在刘
水担任发行人董事、监事、高
级管理人员期间，刘溪、刘情、
刘长每年转让的股份不超过其
所持有发行人股份总数的百分
之二十五；刘水离职后半年内，
刘溪、刘情、刘长不转让本人
直接和间接持有的发行人股
份。   发行人法人股东木
胜投资承诺：自发行人股票在
证券交易所上市交易之日起
36 个月内，不转让或者委托他
人管理其直接和间接持有的发
行人股份，也不由发行人回购
该部分股份。同时木胜股东尹
岚、黄美芳承诺，在证券交易
所上市交易之日起 36 个月后，
在本人担任发行人任职期间，
每年转让的股份不超过其所持
有发行人股份总数的百分之二
十五；离职后半年内，不转让
本人直接和间接持有的发行人
股份。    发行人自然人
股东陈阳春、杨锋源承诺：自
发行人股票在证券交易所上市
交易之日起 12 个月内，不转让
或者委托他人管理本人持有的
发行人股份，也不由发行人回
购该部分股份；在上述期限届
满后，在本人担任发行人董事、
监事、高级管理人员期间，每
年转让的股份不超过其所持有
发行人股份总数的百分之二十
五；离职后半年内，不转让本
人直接和间接持有的发行人股
份。 
刘水及
公司自
然人发
起人 
首次公开发行所作
承诺 
（三）刘水对承担公路苗圃被
追缴所得税的承诺   发行人
控股股东及实际控制人刘水于
2010 年 12 月 1 日作出承诺，"
2011 年 03
月 29 日 
长期 
截止报告期
末，上述承诺
人严格信守
承诺内容，未
深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
若深圳市铁汉公路苗圃场有限
公司被国家税务主管部门要求
补缴上述 2008年 1月 1日前因
享受有关税收优惠政策而免缴
或少缴的企业所得税，本人将
无条件全额承担深圳市铁汉公
路苗圃场有限公司应补缴的税
款及因此所产生的所有相关费
用"。   （四）刘水对承担
发行人被追缴社保及住房公积
金的承诺   如有关社保主
管部门在任何时候依法要求发
行人补缴在其首次公开发行股
票之前任何期间内应缴的社会
保险费用(包括但不限于基本
养老保险、基本医疗保险、失
业保险、工伤保险、生育保险
五种基本保险和住房公积金)，
则刘水将无条件连带地全额承
担相关费用。   （五）自
然人发起人自行承担整体变更
个人所得税的承诺   如若
由于深圳市铁汉园林绿化有限
公司以净资产折股整体变更为
股份有限公司时，由于留存收
益折股导致国家税务主管部门
要求本人承担缴纳所得税税款
的义务及/或税务处罚相关责
任，或要求深圳市铁汉生态环
境股份有限公司履行代扣代缴
的义务，本人将无条件全额承
担本人应缴纳的税款及因此所
产生的所有相关费用，保证深
圳市铁汉生态环境股份有限公
司不因此遭受任何损失。 
发生违反承
诺的情况。 
刘水 再融资所作承诺 
非公开发行新增股份股票限售
期，刘水认购的股票限售期为
新增股份上市之日起 36 个月，
预计上市流通时间为 2018 年 6
月 15 日 
2015 年 06
月 15 日 
2018 年 6 月
15 日 
截止报告期
末，上述承诺
人严格信守
承诺内容，未
发生违反承
诺的情况。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东 刘水 董事长鼓励内部员 实际控制人、董事长刘水先生 2018 年 02 2019 年 3 月 1 截止本报告
深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
所作承诺 工增持公司股票 将以现金形式对员工因增持公
司股票产生的亏损予以全额补
偿，资金来源为自有资金，补
偿金额也不存在最高金额限
制。 
月 06 日 日 披露日，上述
承诺人严格
信守承诺内
容，未发生违
反承诺的情
况。 
蕉岭铁
汉大健
康产业
投资有
限公司 
关于转让全资子公
司部分股权暨关联
交易完成修改经营
范围 
2018 年 3 月 23 日，公司第三
届董事会第三十六次（临时）
会议审议通过了《关于转让全
资子公司部分股权暨关联交易
的议案》，铁汉大健康承诺：自
本公告之日起 1 个月内铁汉大
健康完成修改经营范围，并在
今后实际经营过程中避免与公
司产生同业竞争。 
2018 年 03
月 23 日 
2018 年 4 月
23 日 
截止 2018 年
4 月 3 日，承
诺人已履行
完毕承诺，承
诺人严格信
守承诺内容，
未发生违反
承诺的情况。 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
北京星河园林
景观工程有限
公司 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
10,985 12,131.25 不适用 
2015 年 10 月
30 日 
详见巨潮资讯
网
（www.cninfo.
com.cn）于
2015 年 10 月
30 日披露的
《发行股份及
支付现金购买
资产协议之业
绩承诺补偿协
议》 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
北京星河园林景观工程有限公司业绩承诺 
李大海、陈子舟、史自锋、崔荣峰、孟令军、张书、禹润平、刘金宝、姜乐来、陈阳、侯晓飞、李维彬、杨志宏、天津
滨海新区众鑫仁合企业管理合伙企业（有限合伙）（以下简称“甲方”）对标的资产价值的承诺： 
1、在本次发行股份及支付现金所购买资产交易中，以北京星河园林景观工程有限公司（以下简称“目标公司”）100%股
权的收益法评估结果作为定价依据。甲方承诺，目标公司2015年度、2016年度和2017年度承诺净利润分别为人民币6,500万
元、8,450万元、10,985万元。 
2、甲方承诺，目标公司的财务报表编制应符合《企业会计准则》及其他法律、法规的规定且与 
深圳市铁汉生态环境股份有限公司（以下简称“乙方”）会计政策、会计估计保持一致；除非法律、法规规定会计准则的
调整或甲方改变会计政策、会计估计，否则，业绩承诺期内，未经乙方董事会批准，不得改变目标公司的会计政策、会计估
计。目标公司的所得税率不因乙方的税率变化而变化，按目标公司实际执行的税率计算。 
3、标的资产价值的确认 
各方确认，在业绩承诺期，乙方应当在目标公司每年的年度审计时聘请具有证券期货业务资格的会计师事务所对目标公
司的净利润与承诺净利润之间的差异情况进行补偿测算并出具专项核查意见（以下简称“《专项审核报告》”）。 
4. 补偿方式 
甲方承诺，根据第3条所述之《专项审核报告》所确认的结果，若目标公司实现净利润低于承诺净利润的，将对实现净
利润与承诺净利润之间的差额按照交易双方的约定进行补偿。具体补偿方式如下所述： 
4.1. 如甲方依据本协议的约定需进行补偿的，甲方须优先以本次交易中所获得的乙方股份进行补偿，所获股份不足以全
额补偿的，差额部分以现金进行补偿。 
4.2. 乙方在目标公司当年《专项审核报告》出具后的10个工作日内，按照本协议第4.3款约定计算应补偿的金额并书面
通知甲方。甲方应在接到乙方书面通知后10个工作日内按4.4款约定的方式优先以本次交易取得的乙方股份对乙方实施补偿；
乙方应将取得的该等补偿股份予以注销，或按照乙方赠送股份实施公告中所确定的股权登记日登记在册的其他股东所持乙方
股份占乙方股份总数（扣除甲方所持乙方股份数）的比例赠与给甲方之外的乙方其他股东。 
4.3. 如按照以上方式计算出的补偿金额仍不足以补偿的，差额部分由甲方以现金补偿，甲方应在接到乙方的书面通知后
10个工作日内将应补偿的现金一次性支付至乙方指定的银行账户；若在需现金补偿时，尚有未向甲方支付完毕的现金对价，
则先行冲抵乙方所需支付现金对价的金额。 
4.4. 甲方补偿金额以甲方在本次交易所获得的交易对价为限（包括转增或送股的股份），且在逐年补偿的情况下，各年
计算的补偿金额小于0时，按0取值，即已经补偿的金额不冲回，已经补偿的股份和现金不退回；若目标公司当年实现净利润
超过当年承诺净利润，则超出部分可累计计入下一年度承诺净利润考核。 
甲方各自承担的补偿金额比例的计算方式为：甲方各自因本次交易所获得的交易对价/甲方合计因本次交易所获得的交
易对价，且甲方各自对本协议项下的补偿义务承担连带责任。 
4.5. 在业绩承诺期内任一会计年度，如目标公司截至当期期末累积实现净利润小于截至当期期末累积承诺净利润，则甲
方应向乙方进行补偿。每年补偿的股份数量及现金金额的计算方式为： 
当年应补偿总金额=（截至当期期末累积承诺净利润-截至当期期末累积实现净利润）÷业绩承诺期各年的承诺净利润总
和×标的资产作价－已补偿股份数×本次发行股份价格－已补偿现金 
4.6. 甲方按照下列顺序对乙方进行补偿： 
（1）以因本次交易取得的乙方股份作为补偿，用于补偿部分的股份由乙方以总价人民币1元进行回购，当年应补偿股份
数的计算方式为：当年应补偿股份数=（截至当期期末累积承诺净利润－截至当期期末累积实现净利润）×本次交易中所获
股份总数÷业绩承诺期各年的承诺净利润总和－已补偿股份数量－已补偿现金总额÷本次发行的价格。 
业绩承诺期乙方股票若发生派发股利、送红股、转增股本、配股等除权、除息行为，甲方在本次交易中所获乙方股份的
总数将作相应调整，补偿的股份数量也相应进行调整。 
（2）按照以上方式计算出的补偿股份数量仍不足以补偿的，差额部分由甲方以现金补偿，当期应补偿现金总额=（当
期 
深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
应补偿股份总数－当期已补偿股份总数）×本次发行的价格。 
4.7. 业绩承诺期，如发生不能预见、不能避免、不能克服的任何客观事实，包括但不限于地震、台风、洪水、火灾、疫
情或其他天灾等自然灾害，战争、骚乱等社会性事件，全球性的重大金融危机，导致业绩承诺期内，目标公司净利润小于目
标公司相应年度承诺净利润，经各方协商一致，可以书面形式对约定的补偿金额予以调整。 
5. 减值测试 
5.1. 各方确认，在业绩承诺期届满时，甲方应聘请具有证券期货业务资格的会计师事务所对标的资产进行减值测试，并
出具《减值测试报告》。根据《减值测试报告》，若出现如下情形，即：标的资产期末减值额＞业绩承诺期内已补偿股份总
数×本次发行股份价格＋业绩承诺期内已补偿现金总金额，则甲方应对乙方另行补偿，具体补偿金额及计算方式如下： 
标的资产减值应补偿的金额=标的资产期末减值额－在业绩承诺期内因实际利润未达到承诺利润已支付的补偿额=标的
资产期末减值额－（本次发行股份价格×补偿期内已补偿股份总数＋业绩承诺期内已补偿现金总金额）。 
5.2. 甲方按照下列顺序对乙方进行补偿： 
（1）以因本次交易取得的乙方股份作为补偿，用于补偿部分的股份由乙方以总价人民币1元进行回购，应补偿股份数的
计算方式为：应补偿股份数=标的资产减值应补偿的金额/本次发行股份价格。 
业绩承诺期乙方股票若发生派发股利、送红股、转增股本、配股等除权、除息行为，甲方在本次交易中所获乙方股份的
总数将作相应调整，补偿的股份数量也相应进行调整。 
2017年度星河园林实际实现净利润为2017年度经审计扣除非经常性损益的净利润11,838.96万元，加上业绩奖励的净利润
影响额292.29万元，合计12,131.25万元。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2018年4月15日，公司第三届董事会第三十七次会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》，董事会认为本次会计政
策变更是公司根据财政部相关文件要求进行的合理变更，符合相关规定和公司实际情况，其决策程序符合有关法律法规和《公
司章程》等规定，对公司2017年度总资产、负债总额、净资产及净利润无重大影响，能够客观公正地反映公司财务状况和经
营成果，符合公司及全体股东的利益。因此，同意公司本次会计政策变更。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    本报告期新增合并财务报表范围的主体是：姚安县铁汉生态河库连通工程建设有限公司、深圳市汉花缘环保有限责任公
深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
司、牟定汉佛缘旅游开发有限公司、深圳市汉风缘环保有限责任公司、日照市汉金缘城市公园建设有限公司、深圳市汉火缘
环保有限责任公司、深圳市杭汉绿色生态合伙企业（有限合伙）、深圳市汉乡缘环保有限责任公司、滨州市天工铁汉基础设
施建设有限公司、新疆汉丰缘建筑工程有限公司、嵩县汉禹生态环境工程有限公司、海口汉绿园工程建设有限公司、临湘市
汉湘文化有限公司、肇庆市汉鼎生态环境建设有限公司、蕉岭铁汉大健康产业投资有限公司、合肥市铁汉生态农业有限责任
公司、华阴市汉岳生态环境工程有限公司、腾冲汉腾供排水有限公司、宁夏中宁县铁汉生态环境建设有限公司、和田市汉景
市政工程有限责任公司、新疆汉景疆域建筑工程有限公司、盘州市汉兴缘旅游建设管理有限公司、托克逊县汉锦缘市政工程
有限公司、珠海市汉祺水环境治理有限公司、高青汉润缘基础设施建设有限公司、白沙汉旭缘水环境治理有限公司、深圳市
汉海缘环保有限责任公司、广德县环发污水处理有限公司、铁汉生态建设有限公司、北银铁汉（深圳）生态产业投资合伙企
业（有限合伙）共30家子公司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨新春、王旭彬 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 无 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年度，公司因公开发行11亿元可转换公司债券，聘请华创证券有限责任公司为公司保荐代表机构，期间共支付承销保荐
费用1100万元。 
 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人刘水先生的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司2013年度股票期权激励计划已全部注销完毕 
公司于2017年4月16日召开第三届董事会第二十三次会议，审议通过了《关于对公司股票期权激励计划
首次授予股票期权第四个行权期及预留股票期权第三个行权期获授期权未达到行权条件予以注销的议
案》，同意公司董事会对公司股票期权激励计划首次授予股票期权第四个行权期及预留股票期权第三个行
权期获授期权未达到行权条件予以注销。根据《公司股票期权激励计划》的规定，激励对象首次授予股票
期权第四个行权期所获授的可行权数量1,897.7112万份及预留股票期权第三个行权期所获授的可行权数量
211.464万份由公司注销。独立董事对股票期权激励计划相关事项发表了独立意见。 
2017年4月16日，公司第三届监事会第十五次会议决议审议通过了《关于对公司股票期权激励计划首次
授予股票期权第四个行权期及预留股票期权第三个行权期获授期权未达到行权条件予以注销的议案》，认
为：根据《公司股票期权激励计划》的相关规定，公司股票期权激励计划首次授予股票期权第四个行权期
及预留股票期权第三个行权期获授期权未达到行权条件，公司董事会对激励对象相应获授股票期权予以注
销，合法、合规，不会对公司的经营业绩产生重大影响，不会影响全体股东的利益。 
经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，2017年6月19日，上述股票期权注销事宜已办
理完毕。本次注销完成后，公司股票期权激励计划已全部注销完毕。 
上述具体内容详见公司在中国证监会指定的创业板上市公司信息披露网站的公告
（www.cninfo.com.cn）。 
   （二）第一期员工持股计划股票出售完毕并终止 
公司第一期员工持股计划的股票锁定期为2016年3月4日至2017年3月3日。截止2017年3月9日，公司第
一期员工持股计划所持有的公司股票全部出售完毕。根据《深圳市铁汉生态环境股份有限公司第一期员工
持股计划（草案）》的相关规定，公司第一期员工持股计划实施完毕并终止，并已完成资产清算和分配工
作。具体内容详见公司在中国证监会指定的创业板上市公司信息披露网站的公告（www.cninfo.com.cn）。 
   （三）实施第二期员工持股计划      
为进一步完善公司的法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动员工的积极性和创
造性，吸引和保留优秀管理人才和业务骨干，提高公司员工的凝聚力和公司竞争力，有效地将股东利益、
公司利益和员工利益结合在一起，促进公司长期、持续、健康发展，2017年2月9日，公司2017年第一次临
深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
时股东大会审议通过第二期员工持股计划方案。 
 截止2017年6月30日，公司第二期员工持股计划“兴业信托-铁汉生态2号员工持股集合资金信托计划”
通过大宗交易、二级市场竞价方式累计买入公司股票63,835,839股，占公司总股本的4.2%,成交金额合计
778,075,098.48元，成交均价为12.19元/股。截止本报告期末，公司第二期员工持股计划已完成股票购买，
该计划所购买的股票锁定期为2017年6月30日起12个月。具体内容详见公司在中国证监会指定的创业板上
市公司信息披露网站的公告（www.cninfo.com.cn）。 
   （四）公司管理层激励计划 
为了进一步完善公司治理结构，充分调动公司经营管理者的积极性，健全公司激励约束机制，吸引和
保留优秀的管理人才和业务骨干，促使公司经营管理者行为长期化，实现企业的可持续发展，公司依照国
家有关法律法规规定，于2016年5月10日公司2015年年度股东大会审议通过了《关于公司管理层激励计划
的议案》，对激励对象实施激励计划。公司根据每年业绩完成情况，提取一定比例的资金形成专项激励基
金，按照激励对象岗位系数和绩效系数，在其服务年度逐年发放给激励对象。 
   （五）实施2017年股票期权激励计划 
    为进一步完善公司治理结构，建立健全公司长期激励与约束机制，倡导公司与管理层及骨干员工共同
持续发展的理念，充分调动董事、高级管理人员、中层管理人员及核心骨干员工的积极性，提升公司的核
心竞争力，确保公司发展战略和经营目标的实现，2017年9月22日，公司2017年第四次临时股东大会审议
通过了《关于<深圳市铁汉生态环境股份有限公司2017年股票期权激励计划（草案）及摘要>的议案》。2017
年股票期权激励计划向488名核心管理和技术人员授予12000万份股票期权。2017年10月30日首次授予股票
期权登记完成，期权简称：铁汉JLC3，期权代码：036264，行权价格为12.90元。具体内容详见公司在中
国证监会指定的创业板上市公司信息披露网站的公告（www.cninfo.com.cn）。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
深圳市铁汉
生态资产管
理有限公司、
浙银伯乐（杭
州）资本管理
有限公司、深
共同投资方
之一深圳市
华汉投资有
限公司的实
际控制人为
公司控股股
浙商铁汉（深
圳）生态产业
投资合伙企
业（有限合
伙） 
生态产业投
资；产业投资
基金业务、产
业投资基金管
理、股权投资
基金业务、股
800,020,000.
00 元 
72,949.01 72,666.86 -4,766.76 
深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
圳市华汉投
资有限公司、
上海新东吴
优胜资产管
理有限公司 
东、实际控制
人刘水先生，
根据《深圳证
券交易所股
票上市规则》
的规定，公司
此次对外投
资构成与关
联方的共同
投资行为，属
于关联交易 
权投资基金管
理；对未上市
企业进行股权
投资(以上不得
从事证券投资
活动，不得以
公开方式募集
资金开展投资
活动，不得从
事公开募集基
金管理业务)。 
深圳市铁汉
生态环境股
份有限公司、
深圳市绿源
投资管理合
伙企业（有限
合伙）、深圳
市华汉投资
有限公司 
共同投资方
之一深圳市
华汉投资有
限公司的实
际控制人为
公司控股股
东、实际控制
人刘水先生，
根据《深圳证
券交易所股
票上市规则》
的规定，公司
此次对外投
资构成与关
联方的共同
投资行为，属
于关联交易 
深圳市铁汉
人居环境科
技有限公司 
家用空气净化
设备、办公空
气净化设备、
家用智能水环
节产品的技术
开发、技术咨
询、技术转让、
技术服务、销
售；智能家居
产品的研发；
家用观赏植物
的研发、栽培
技术的开发；
从事广告业
务；智能庭院
设计及研发；
进出口业务
（法律、行政
法规、国务院
决定禁止的项
目除外，限制
的项目须取得
许可后方可经
营）^观赏植物
种植。 
52,000,000.0
0 元 
4,738.78 2,552.8 -1,242.33 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
无 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京星河园林景观工
程有限公司 
2017 年 04
月 18 日 
9,500 
2017 年 07 月 11
日 
6,972.05 
连带责任保
证 
不超过 2 年 否 否 
北京星河园林景观工 2017 年 04 5,000 2017 年 07 月 28 2,999.06 连带责任保 不超过 1 年 否 否 
深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
程有限公司 月 18 日 日 证 
北京星河园林景观工
程有限公司 
2017 年 04
月 18 日 
6,000 
2017 年 06 月 26
日 
2,500.68 
连带责任保
证 
不超过 1 年 否 否 
滨州汉乡缘旅游开发
有限公司 
2016 年 12
月 19 日 
46,400 
2016 年 12 月 30
日 
25,600 
连带责任保
证 
不超过 10 年 否 否 
深圳市铁汉一方环境
科技有限公司 
2017 年 04
月 18 日 
5,000 
2017 年 12 月 27
日 
3,737 
连带责任保
证 
不超过 1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
25,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
16,208.79 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
71,900 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
41,808.79 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
25,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
16,208.79 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
71,900 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
41,808.79 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 6.92% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 20 0 0 
合计 20 0 0 
深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托贷款概况 
单位：万元 
委托贷款发生总额 委托贷款的资金来源 未到期余额 逾期未收回的金额 
1,500 自有 1,500 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托贷款具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托贷款出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
《公司2017年度社会责任报告》具体内容详见公司2018年4月17日在中国证监会指定的创业板上市公司信息披露网站的公告
（www.cninfo.com.cn）。 
 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司秉承高度的社会责任感，从2016年起就积极主动地投入到国家扶贫工作当中。我们充分利用自己
的业务优势，根据扶贫点的不同特点，先后在海南省儋州市、江西省赣州市、广东省河源市开展不同类型
的精准扶贫工作，主要做法如下： 
1、海南省儋州市的特色苗木扶贫 
三角梅的全产业链扶贫 
公司充分利用研发、设计、工程、苗圃产业一体化优势，选择三角梅生产为扶贫切入点，公司采取建
立三角梅育苗基地，并提供优质种苗给贫困户，贫困户提供劳动力在扶贫基地生产三角梅成品，公司再用
深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
现金方式托底回购的扶贫方式，之后，公司将三角梅设计应用到美丽乡村建设等工程项目，从种苗、生产、
销售构建全产业链可持续的扶贫机制。 
多样化扶贫模式 
（1）合作社模式 
贫困户以村为单位成立合作社，村干部带头，由公司提供种苗，并专门安排技术员定期技术培训和现
场指导，贫困户到扶贫基地通过务工获得收入。 
（2）庭院经济模式 
针对庭院前后有空地的贫困户，公司采取让贫困户将种苗领回家种植模式，贫困户可利用早晚空闲时
间来管养苗木，铁汉生态最后将三角梅成品苗回购。 
（3）扶贫基地+贫困户 
政府建立扶贫基地，公司技术指导，赠送三角梅种苗，贫困户每人认养700株三角梅，公司回购成品
苗。 
2、江西省赣州市崇义县的苗圃扶贫 
江西省赣州市崇义县果木村苗圃扶贫主要采取“合作社+政府+企业”扶贫模式，公司出资建立苗木花卉
苗圃，建立生产用大棚，铁汉生态提供方案+资金+技术+回购，前三年铁汉生态主导合作社经营管理工作，
以后逐步交给合作社管理，政府做好部分基础建设。采取贫困户劳动力再就业、地租收入、利润分成、分
户种植等扶贫方式。 
3、广东省河源市黄沙村的规划助力乡村建设扶贫 
帮助河源市黄沙村开展美丽乡村规划设计，助力贫困村升级成美丽乡村，通过利用当地生态、文化、
农产品资源，增加贫困户旅游、农产品等收入进行扶贫。 
（2）年度精准扶贫概要 
通过两年多的实战探索，取得较好的成果。 
1、海南省儋州市的特色苗木扶贫成果 
公司在儋州市计划扶贫3年，目标是让9000人次贫困户年收入达到3500元，计划2016至2018年脱贫目
标分别为1000人、3000人和5000人，公司2016年和2017年共投入扶贫资金705.3万元，2016年帮助1970名贫
困户脱贫，完成扶贫目标的197%；2017 年帮助4289 名贫困户脱贫，完成扶贫目标的143%，两年共完成
6259人次贫困户脱贫，完成总扶贫目标69.5%。 
2、江西省赣州崇义县的苗圃扶贫成效 
江西省赣州市崇义县苗木花卉扶贫项目共有52户221名贫困户，目前已在果木村建成接近100多亩扶贫
苗圃基地，共投入大约200万元，分温室大棚区和露地栽培区，其中温室大棚面积大约6000平米，露天栽
培区域采取乔灌木套种高效益模式，共种植约6万株乔灌木。 
3、广东省河源市黄沙的规划助力乡村建设扶贫成果 
2017年，公司在广东省河源市和平县黄沙村开展规划扶贫，公司帮助黄沙村勘察、规划设计，提供一
整套规划方案，方案设计费合计49.87万元，助力贫困村升级成美丽乡村达到脱贫。 
 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 754.45 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 4,570 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 4,570 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
2018年，公司计划在海南省儋州市帮扶2741人次贫困户，将继续采用三角梅全产业链、品类多样化方
式进行扶贫，重点以半成品苗培育为成品苗，加强苗木回购及销售扶贫工作，巩固扶贫成果。 
2018年，公司计划在江西省赣州市崇义县重点工作是温室大棚基础建设升级，制定高端花卉生产方案，以
月季和绣球为主打品种，并全面投入生产，提高苗圃经营品类和效率，助推扶贫工作上一个新台阶。 
 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
不适用 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
无 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
728,430,0
75 
47.93% 0 0 0 
-190,579,
204 
-190,579,
204 
537,850,8
71 
35.39% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
728,430,0
75 
47.93% 0 0 0 
-190,579,
204 
-190,579,
204 
537,850,8
71 
35.39% 
其中：境内法人持股 
124,792,4
14 
8.21% 0 0 0 
-122,195,
442 
-122,195,
442 
2,596,972 0.17% 
   境内自然人持股 
603,637,6
61 
39.72% 0 0 0 
-68,383,7
62 
-68,383,7
62 
535,253,8
99 
35.22% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
791,223,5
40 
52.07% 0 0 0 
190,579,2
04 
190,579,2
04 
981,802,7
44 
64.61% 
1、人民币普通股 
791,223,5
40 
52.07% 0 0 0 
190,579,2
04 
190,579,2
04 
981,802,7
44 
64.61% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
1,519,653,
615 
100.00% 0 0 0 0 0 
1,519,653
,615 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年3月9日，公司披露了《关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金部分限售股份解
除限售的提示性公告》，史自锋解除限售股份数量1,577,661股，占公司总股本的0.1%，解除限售股份可上
