深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
93 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，
建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券
交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、
召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出
具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权， 确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行
使自己的权力。 
（二）关于公司与控股股东  
 公司控股股东为自然人刘水先生。刘水先生在公司担任董事长的职务，严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己
的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动， 未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用
公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、
机构、财务上独立于控股股东， 公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会  
 公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。公司
董事会由七名成员组成，其中独立董事三名，人员符合有关法律、法规、章程等的要求， 具有履行职务所必需的知识、技
能和素质。董事会会议严格按照董事会议事规则召开，本报告期内共召开董事会会议16次。  
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略发展委员会、薪酬与考核委员会、审
计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略发展委员会由董事长担任召集人以外，其
他专门委员会均由独立董事担任召集人，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提
供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和
个人的干预。 
（四）关于监事和监事会  
 公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司已制定《监事会议事规
则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进
行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、高级管
理人员进行监督。报告期内，公司共召开监事会会议9次，列席或出席了报告期内的所有董事会和股东大会。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司建立了较为完善的企业绩效评价与激励约束机制，高级管理人员的薪酬与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任
公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责薪酬政策及方案的制定与审定，对公司董事
及高级管理人员进行绩效考核。 
（六）关于信息披露与透明度  
 公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公
平、完整地披露有关信息；并指 定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系， 接待股东来访，回答投
资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信
深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
94 
息。 
（七）关于相关利益者  
 公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全公司法人治理结构。公
司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司
所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由经理层、董事会、股东大会讨论确定，不存在受控于控
股股东、实际控制人的情形。 
1.业务独立情况 公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司拥有独立完整的研发、工程、
采购等系统，制定了独立的财务核算体系、劳动人事管理，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险，公司不
依赖股东及其它关联方进行生产经营活动。 
 2.人员独立情况 公司的董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、《公
司章程》规定的程序进行。公司总裁、副总裁、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，没有在控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的职务及领取薪酬。公司的财务人员也不存在在控股股东、
实际控制人或其控制的其他企业中兼职的情况。公司建立独立的人事管理系统，与员工签订劳动合同，建立独立的工资管理、
福利与社会保障体系。 
 3.资产独立情况 公司合法拥有与主营业务相关的土地、办公场所、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或
者使用权。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。
公司不存在以公司资产、权益或信誉为股东及其附属企业的债务提供担保的情形，公司对全部资产拥有完整的控制支配权，
不存在货币资金或其他资产被股东占用而损害公司利益的情况，公司资产完整且独立。 
 4.机构独立情况 公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，根据经营发展的需要，建立了符合公司实
际情况的独立、完整的经营管理机构。该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职权。公司生产经营
和办公机构独立，不存在与股东混合经营的情形。 
 5.财务独立情况 公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，并配备专职财务管理人员及内部审计人员。公司制定
了独立于控股股东的财务管理制度和内部审计管理制度，并建立了独立的会计核算体系。公司具有独立的银行账户并依法独
立纳税。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联企
业提供担保的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
95 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 25.00% 2015 年 03 月 25 日 2015 年 03 月 25 日 
巨潮咨询网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 38.46% 2015 年 05 月 11 日 2015 年 05 月 11 日 
巨潮咨询网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 46.15% 2015 年 09 月 09 日 2015 年 09 月 09 日 
巨潮咨询网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 69.57% 2015 年 10 月 08 日 2015 年 10 月 08 日 
巨潮咨询网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 36.36% 2015 年 11 月 23 日 2015 年 11 月 23 日 
巨潮咨询网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 60.00% 2015 年 12 月 18 日 2015 年 12 月 18 日 
巨潮咨询网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王斌 9 4 5 0 0 否 
尹公辉 9 9 0 0 0 否 
李敏 14 6 8 0 0 否 
麻云燕 7 7 0 0 0 否 
刘升文 7 6 1 0 0 否 
刘鸿雁 2 0 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
96 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事能够严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等规定，本着对公司、股东负责的态度，
忠实、勤勉地履行职责，按时出席相关会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及观点，通过电话、邮件及现场考
察、现场办公等形式，与公司其他董事、高级管理人员及相关人员保持沟通，积极了解公司的生产经营情况及财务状况，为
公司的发展战略、完善公司治理等方面提出了积极建议。在报告期内，对公司定期报告、董事会会议等进行审核并依据实际
情况出具了独立董事意见，有效保证了公司董事会决策的公正性和客观性，维护了公司整体利益和广大中小股东的合法权益，
为公司的规范运作和健康发展发挥了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。2015年各专
门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作。四
个专门委员会自成立起一直按照相应的议事规则运作，在公司内部审计、人才选拔、薪酬与考核等各个方面发挥着积极的作
用。 
1、报告期内，董事会战略发展委员会依据相关法律、法规和《公司章程》的规定，结合公司实际情况，负责对公司长
期发展战略规划和重大战略性投资进行可行性研究并提出建议，向董事会报告工作并对董事会负责。2015年度，董事会战略
发展委员会按照相关制度的规定，参与公司战略规划的制定，为公司发展方向提供合理建议，按照《独立董事工作制度》、
《战略发展委员会议事规则》等相关制度的规定，履行了董事会专门委员会的工作职责。 
2、报告期内，董事会审计委员会结合公司各次定期报告、财务报告以及临时公告的披露情况，对所有披露及备查资料
进行了认真、逐一的核查，并与董事会秘书、财务总监、财务中心、审计监察中心、主审会计师等充分沟通交流，保证了披
露的准确性。董事会审计委员会在公司定期报告编制过程中，认真听取管理层对公司财务状况和经营业绩的汇报，与年审会
计师进行沟通，了解年报预审、审计工作的计划、进度安排，并共同讨论解决审计过程中出现的问题，对公司提出改进建议，
按照《独立董事工作制度》、《审计委员会议事规则》等相关制度的规定，履行了董事会专门委员会的工作职责。 
3、报告期内，董事会提名委员会依据相关法律、法规和《公司章程》的规定，结合公司实际情况，研究公司的董事、高
级管理人员的当选条件、选择程序和任职期限，形成决议后提交董事会通过，并遵照实施。2015年度，董事会提名委员会根
据公司高级管理人员的选择标准和程序对高级管理人员人选任职资格提出审核意见，按照《独立董事工作制度》、《提名委
员会议事规则》等相关制度的规定，履行了董事会专门委员会的工作职责。 
4、报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据相关法律、法规和《公司章程》的规定，结合公司实际情况，负责制定公司
董事及高级管理人员的考核标准并进行考核；负责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。
2015年度，董事会薪酬与考核委员会按照《独立董事工作制度》、《薪酬与考核委员会议事规则》等相关制度的规定，履行
了董事会专门委员会的工作职责。 
深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
97 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据《薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人
员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事
会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年
薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，报告期内，公司高级管理人
员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2016 年 4 月 19 日在巨潮资讯网刊登的《深圳市铁汉生态环境股份有
限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）控制
环境无效；（2）公司董事、监事和高级管
理人员的舞弊行为；（3）注册会计师发现
的却未被公司内部控制识别的当期财务报
告中的重大错报；（4）审计委员会和审计
部门对公司的对外财务报告和财务报告内
部控制监督无效。财务报告重要缺陷的迹
象包括：（1）未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；（2）未建立反舞弊程序和
控制措施；（3）对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
98 
实施且没有相应的补偿性控制；（4）对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、完整的目标。一般缺陷是指除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
本公司以净利润的 3%作为利润表整体重
要性水平的衡量指标。当潜在错报金额大
于或等于净利润的 3%，则认定为重大缺
陷；当潜在错报金额小于净利润的 3%但大
于或等于净利润的 2%，则认定为重要缺
陷；当潜在错报金额小于净利润的 2%时，
则认定为一般缺陷。 
本公司以直接损失 1000 万元作为非财
务报告重要性水平的衡量指标。当直接
缺失金额大于或等于 1000 万元，则认
定为重大缺陷；当直接缺失金额小于
1000 万元但大于或等于 500 万元，则
认定为重要缺陷；当直接缺失金额小于
500 万元时，则认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，铁汉生态按照《企业内部控制基本规范》以及其他控制标准于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财
务报表编制相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见公司于 2016 年 4 月 19 日在巨潮资讯网刊登的《深圳市铁汉生态环境股份有限公
司 2015 年度内部控制审计报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
99 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 17 日 
审计机构名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 广会审字[2016]G16006870015 号 
注册会计师姓名 王旭彬、杨新春 
审计报告正文 
深圳市铁汉生态环境股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的深圳市铁汉生态环境股份有限公司（以下简称“铁汉生态”）财务报表，
包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及
母公司所有者权益变动表、合并及母公司现金流量表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是铁汉生态管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，铁汉生态财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映
了铁汉生态2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
 
 
