深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则(2014年修订）》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律
法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治
理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范
性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长
主持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权， 
确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
（二）关于公司与控股股东  
 公司控股股东为自然人刘水先生。刘水先生在公司担任董事长的职务，严格按照《上市公司治理准
则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公
司章程》等规定和要求，规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动， 未
损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东， 公司
董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会  
 公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、
科学决策。公司董事会由七名成员组成，其中独立董事三名，人员符合有关法律、法规、章程等的要求， 
具有履行职务所必需的知识、技能和素质。董事会会议严格按照董事会议事规则召开，本报告期内共召开
董事会会议12次。  
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略发展委员会、薪酬与
考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略发展委
员会由董事长担任召集人以外，其他专门委员会均由独立董事担任召集人，且独立董事人数占其他专门委
员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司
章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
（四）关于监事和监事会  
 公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司已制
定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高
级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保
障监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、高级管理人员进行监督。报告期内，公司共召开监事会会
议8次，列席或出席了报告期内的所有董事会和股东大会。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司建立了较为完善的企业绩效评价与激励约束机制，高级管理人员的薪酬与企业经营业绩挂钩，高
级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责薪酬政
策及方案的制定与审定，对公司董事及高级管理人员进行绩效考核。 
（六）关于信息披露与透明度  
深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
 
 公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指 定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资
者的关系， 接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》
为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者  
 公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 09 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 05 月 09 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 08 月 01 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 01 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十六次会议 2014 年 01 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 01 月 24 日 
第二届董事会第十七次会议 2014 年 02 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 02 月 24 日 
第二届董事会第十八次会议 2014 年 04 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 15 日 
第二届董事会第十九次会议 2014 年 04 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn  
第二届董事会第二十次会议 2014 年 05 月 07 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 05 月 07 日 
第二届董事会第二十一次会
议 
2014 年 05 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 05 月 26 日 
第二届董事会第二十二次会
议 
2014 年 06 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 06 月 23 日 
第二届董事会第二十三次会 2014 年 07 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 07 月 14 日 
深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
 
议 
第二届董事会第二十四次会
议 
2014 年 08 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 12 日 
第二届董事会第二十五次会
议 
2014 年 09 月 30 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 09 月 30 日 
第二届董事会第二十六次会
议 
2014 年 10 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 10 月 27 日 
第二届董事会第二十七次会
议 
2014 年 11 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 11 月 20 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已制定《年度报告信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及
业绩预告修正等情况。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 19 日 
审计机构名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 广会审字[2015]G15000850015 号 
注册会计师姓名 王旭彬、张腾 
审计报告正文 
审  计  报  告 
广会审字[2015]G15000850015号 
深圳市铁汉生态环境股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的深圳市铁汉生态环境股份有限公司（以下简称“铁汉生态”）财务报表，
包括2014年12月31日的合并及母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及
母公司所有者权益变动表、合并及母公司现金流量表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是铁汉生态管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
