深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内主营业务介绍 
公司主营业务为生态环保与景观旅游的建设与运营，业务涵盖生态修复与环境治理、生态景观、生态
旅游、资源循环利用、苗木电商、家庭园艺等领域。目前公司已形成了集策划、规划、设计、研发、施工、
苗木生产、资源循环利用，以及生态旅游运营、旅游综合体运营和城市环境设施运营等为一体的完整产业
链，能够为客户提供生态环境建设与运营的整体解决方案。在生态修复领域中，业务范围包括：水生态修
复、污染土壤修复、矿山修复及边坡修复；在环境治理领域中，业务范围包括：废水治理、废气治理、噪
音治理及固废治理；在生态景观领域中，业务范围包括：市政景观、商业景观及立体绿化景观；在生态旅
游领域中，公司的致力于成为中国具有影响力的生态旅游品牌，目前重点打造“四个一工程”。通过“建立一
个精品生态旅游项目模式、建立一个生态都市娱乐展示窗口、打造一个农业旅游样板示范区、成为一家生
态旅游咨询管理企业”这四个一工程，逐步探索出项目策划、设计、工程、设备、运营的不同阶段，以及
在生态旅游、休闲旅游、度假旅游等不同领域，形成一整套完善的落地实操经验。在资源循环利用领域，
公司也将积极探寻和积累相关经验。 
报告期内，公司积极推进PPP模式，与浙江省德清县下渚湖湿地风景区管委会、珠海市斗门区人民政
府、梅州嘉应新区管理委员会、深汕特别合作区管理委员会、梅州市梅县区住房和城乡规划建设局、四川
省雅安市汉源县城乡规划建设和住房保障局、长沙县现代农业创新示范区管委会等就PPP模式展开合作，
且项目正在逐步落地。PPP项目业务内容涵盖园林绿化工程、市政基础设施建设、河道综合治理、湿地建
设、后期养护管理、旅游运营等。凭借在景观园林、生态环保业务领域的综合实力和竞争力，公司PPP模
式业务的开展开始步入正轨。 
    报告期内，公司自筹资金9600万元人民币收购广州环发环保工程有限公司80%股权。广州环发是一家
集环境影响评价咨询服务、环保工程设计施工、环境污染治理设施营运管理、环保设备及新产品开发于一
体的高新技术环保企业，是目前广东省内可实现环保工程全产业链运营的几家公司之一，也是目前广州地
区资质最齐全的环保企业之一。通过收购，可实现优势互补，提高公司在环保领域为客户提供综合服务的
能力，为公司的持续稳定发展打造新的业务增长点，增强公司的业务承接能力和市场竞争力。 
公司业务已覆盖了全国20多个省份，公司全国化战略布局已基本完成。2015年度，公司新签施工合同
65项，累计合同金额约人民币33.83亿元。报告期内，公司实现营业总收入2,613,273,020.72元，比去年同期
2,003,092,732.43元增长30.46%。公司认真抓好各项在建工程项目施工管理，在市场开拓、工程建设、技术
研发、规划设计、综合管理等方面得到不断加强,业务持续稳定增长。 
 
（二）报告期行业发展阶段、周期性特点及行业地位 
生态城镇业务领域——我国城镇化进程不断推进，带动了生态园林行业的高速发展。同时，随着国
家“十一五”规划、“十二五”规划及“国家园林城市”、“国家生态园林城市”、“国家森林城市”、“美丽中国”
等标准的陆续出台，各地政府开始着力建设园林城市，并在城市建设中加强了对生态园林行业的投资力度，
将有力地推动生态修复、城市绿化环境建设，促进该行业的快速发展， 
市政业务领域——在市政市场投资模式转型的背景下，PPP等新的商业模式探索和转变上迈出了坚实
的一步。截至2016年年初，国家发改委PPP项目库总计有2125个项目，总投资3.5万亿元。财政部也已纳入
6997个项目进入PPP综合信息平台项目库，总投资需求8.1万亿元。超过10万亿元的投资将为我国经济发展
撬动新的增长点。根据财政部PPP中心今年2月发布的数据，当前市政工程、生态建设和环境保护、交通运
输三个行业的项目数量占PPP项目库的50%以上。另一方面交通运输和市政工程两个行业的投资需求占全
深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
部PPP项目投资需求的50%以上。国家持续对“PPP”模式的大规模推广,不仅使得行业整体的营收规模迅速做
大,对产业环境的变革也起到了促进作用。 
水生态、土壤修复领域——传统的园林绿化与水生态、土壤修复高度关联，而园林工程公司向水生态、
土壤修复等拓展将催生巨大的市场需求，构成绿化环保产业链中的重要一环。全面贯彻党的十八大等会议
精神，大力推进生态文明建设，以改善水环境质量为核心，积极推进水污染防治、水生态保护和水资源管
理，国家及各地政府持续加强了环境治理的力度，国内的水生态、土壤修复领域逐渐发展起来。随着生态
建设具体规划的进一步落实，水生态、土壤修复领域作为生态环境建设的重要板块将迎来更加广阔的市场
空间。 
公司积极推进研发与生产项目的紧密结合，强化水生态修复、土壤修复方向的技术研发，已经形成从
研发、设计到工程施工的水生态、土壤修复业务完整产业链，公司实施的郴州林邑公园、西河带状公园及
生态治理项目、新疆伊宁市后滩湿地棚户区改造项目、郴州·王仙岭旅游度假区西河流域综合治理、云南滇
池环湖生态经济试验区生态建设—晋宁东大河片区湿地公园生态建设项目等项目打造了公司在水生态、土
壤修复领域的新标杆。 
生态旅游领域——新形势下，我国的经济发展方式正在发生转变与升级，绿色发展、循环发展、保护
环境的产业结构和生产方式成为了发展重点。努力建设美丽中国，是顺应国际国内形势、站在发展全局做
出的重大战略部署，是改善民生创造幸福的时代要求，是全面建成小康社会的必然选择，是中华民族永续
发展的迫切需要。这对旅游来说是一个难得的机遇，在生态建设和环境保护逐渐成为新常态的背景下，旅
游的生态效应将得到极大的释放，旅游将成为生态文明建设的重要支撑。 
环保业务领域——“十二五”期间，在国家政策的大力推动下，环保产业驶入了快速发展的轨道，水务
市场作为环保产业中最重要的组成部分，也迎来了历史上发展的黄金期，在过去数十年中，地方政府为追
求地方经济的快速增长，长期忽视生态环境的保护，导致环境日益恶化，但伴随着我国经济发展方式的转
变以及民众对环境改善迫切的需求，环保产业正在走向一个深刻重构的时代，在未来，政府会将更多的资
金投入到水务领域，逐步形成以依靠投资环保产业拉动经济增长的发展方式。 
公司的行业地位 
根据中国建筑业协会园林与古建筑施工分会、中国风景园林学会园林工程分会开展的“全国2014年度
城市园林绿化企业50强”评选结果，公司位居2014年50强营业收入第6名，位居2014年净利润10强第5名，
随着公司业务的不断发展，公司综合实力排名将不断提升。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内收购广州环发环保工程有限公司 80%股权所致。 
在建工程 
较上年同期增长 435.75%，主要是公司因业务发展的需要，购置深圳市福田区建安
大厦(面积合计 3,999.28 ㎡)办公房产所致。 
商誉 
报告期内确认商誉 70,082,291.05 元，主要是报告期内收购广州环发环保工程有限公
司 80%股权形成商誉，合并成本大于取得被购买方可辨认净资产差额所致 
深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、具有功能完备的生态产业链 
    公司经过多年的发展和努力，目前已形成了集策划、规划、设计、研发、施工、苗木生产、生态农业、
资源循环利用，以及生态旅游运营和城市环境设施运营为一体的完整产业链。  
公司也已建立起一支规模较大、专业技术齐全的团队，能够承接和完成各种规模大、工期急短、技术要求
超高的项目，并在大型项目施工管理方面积累了丰富的经验与优秀的成绩，能够为客户提供一揽子生态环
境建设与运营的整体解决方案，同时，也为公司今后的业绩持续增长提供了有效的技术和施工保障。 
2、具有生态修复、环境治理与生态景观相融合的独特优势 
传统的园林绿化企业大多脱胎于市政园林绿化部门或为市政园林绿化服务的民营企业，受制于技术储
备、综合施工能力等因素的限制，无法进入生态修复领域；而大多数生态修复企业规模偏小、施工经验不
足，并且受植物选培、基质配臵、施工技术的限制，只能从事一些简单的生态修复业务（如平面或土质坡
面等）或小型园林绿化项目，不具备进行复杂地理环境的生态修复（如岩石坡面等）或大型园林绿化工程
施工的能力。 
作为创业板首家生态环境建设上市公司，公司在生态修复领域具有明显的竞争优势，同时积极顺应园
林绿化生态化发展的趋势，凭借生态修复领域的综合优势积极开拓园林绿化领域 业务，是少数有能力同
时涉足生态修复及园林绿化领域的公司，并且在两个领域都有较强的竞争优势同时，我们在生态景观领域
创造了许多优良的业绩，具有城市园林绿化一级和风景园林工程设计专项甲级资质。随着公司的进一步发
展，我们在环境治理上也取得了实质性的进展。我们收购了颇具实力的广州环发环保工程有限公司，具有
水污染防治工程设计甲级和环保工程专业承包一级资质。长期以来，我们坚持将生态技术运用到景观设计
与工程的实践当中，形成生态技术与景观艺术高度融合的脉络和机理，在综合环境治理的项目上取得了很
好的效果。公司这种复合竞争优势，将为公司未来快速发展提供强有力的技术支撑。 
3、具有综合竞争实力的生态技术体系 
     公司为国家级高新技术企业（证书编号为：GF201144200073），自成立以来一直坚持“科技先导、研
发先行”的理念，专注于生态修复、水土保持领域的研究开发工作。公司设有经验丰富的工程施工部门及
专业的研发部门，两个部门的人员互相交叉，在工程施工中对研发成果进行测试改良，形成了技术和工程
施工水平不断提升和创新的良性互动机制。  
     经过多年的研究开发，公司在生态植物驯化、培育、基因改良方面，生物肥料技术方面，施工技术方
面等取得了一系列处于国内领先水平的科研成果，已全面掌握生态修复工程的相关技术，并将其具体应用
于工程项目中。公司继续加强与北京大学、北京林业大学、华南农业大学、深圳大学、中国林科院、中国
农科院、仙湖植物园等高等院校与科学院所合作，建立了业界高水平的产学研平台，共同深入开展抗逆植
物良种选育、微污染水体生态修复、重金属土壤修复，以及植物废弃物资源化利用等方面的研究，建立相
关技术体系。目前，公司已实现了包括生态修复技术体系、环境治理技术体系、生态景观技术体系、资源
循环利用技术体系及抗逆植物培育技术体系的生态技术体系，为公司的发展提供技术保障。 
4、跨区域施工优势  
     我国幅员辽阔，不同地区之间地貌、气候（温度、降雨量）、土壤（机械组成、盐碱性）、植物生长
习性等方面差异很大，对企业的施工经验和 施工能力要求很高，目前行业内的大多数企业业务范围局限
于企业所在区域及其周边地区，有能力在全国范围内进行工程施工的企业较少，尚未形成在全国范围有影
响力的大型公司。本公司是少数能在全国范围内开拓生态环境建设业务的公司之一。  
公司具有较强的跨区域施工能力,公司下设北京、海南等28家分公司。报告期内， 本公司积极顺应园
深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
林绿化生态化发展的趋势，凭借生态修复领域的综合优势积极开拓园林绿化领域业务，拟通过收购北京星
河园林景观工程有限公司，实现区域优势互补，完善业务类型，进一步提高公司跨区域施工能力，促进公
司业务在全国市场的布局，夯实公司未来可持续发展的基础。 
5、具有较强的研究开发和自主创新能力 
公司始终重视在生态环保领域方面的研究开发，不断提高自主创新能力，坚持研发与生态项目紧密结
合，满足快速发展的技术和市场拓展需求。公司积极推进研发与生产紧密结合，重点在水生态修复、土壤
修复、抗逆植物选育、立体绿化、海绵城市、资源循环利用等方向开展工作，共有20项研发项目，取得了
重要成果，包括获得四川省科技进步奖一等奖、广东省环境保护科学技术奖三等奖、深圳市龙岗区科学技
术奖技术开发类二等奖和深圳市科学技术奖专利奖等奖项。截至2015年12月31日，公司共取得国家授权专
利60件，其中发明专利12件、实用新型专利47件、外观设计专利1件。公司继续加强研发平台和队伍建设，
建立了省院士工作站、省企业研究院、省工程实验室，并与北京大学城环学院、环工学院联合成立研究院，
进一步提高公司研发平台优势。同时在高分子材料、生物肥料、土壤修复等方向引进博士后研究人才和专
业技术人才，依托高水平的研发平台和健全的研发管理制度、信息化管理流程，公司各项研发活动科学开
展，研发综合能力全面提升。 
6、不断创新发展模式 
     随着国家不断重视生态环保问题，各项相关政策陆续出台，公司所处行业具有良好的发展前景和广阔
的市场空间。报告期内，公司通过不断创新发展模式，努力地把主营业务做强做大。 
（1）创新商业模式——PPP模式 
报告期内，公司积极推进PPP模式，与浙江省德清县下渚湖湿地风景区管委会、珠海市斗门区人民政
府、梅州嘉应新区管理委员会、深汕特别合作区管理委员会、梅州市梅县区住房和城乡规划建设局、四川
省雅安市汉源县城乡规划建设和住房保障局、长沙县现代农业创新示范区管委会等就PPP模式展开合作，
且项目正在逐步落地。业务内容涵盖园林绿化工程、市政基础设施建设、河道综合治理、湿地建设、后期
养护管理、旅游运营等。凭借在景观园林、生态环保业务领域的综合实力和竞争力，公司PPP模式业务的
开展开始步入正轨。 
（2）创新金融模式——多元融资渠道 
公司积极尝试以金融创新增加融资渠道、带动业务增长，进而提升客户满意度，同时在组织架构中新
设了生态金融中心：（1）根据地方政府财政状况以及对PPP项目的不同要求，设计出相应的金融产品，包
括引入产业基金和政策性银行等，为PPP项目的成功实施提供金融保障，实现政府企业共赢。（2）为客户
提供更多的融资渠道，包括引入非银行金融机构协助其融资，通过金融创新加强了公司与客户的联系、提
升了客户满意度。（3）与金融机构探索新型资产证券化的途径，作为资金来源的补充，有利于加快资金
周转，改善融资结构。 
（3）创新业务模式——苗木电商 
深圳爱淘苗电子商务科技有限公司专注于苗木、花卉行业的撮合型交易，为苗木经纪人、苗圃生产者、
园林工程公司采购员、设计院专业设计师、以及房地产公司园林采购员等专业人士提供高品质服务。公司
通过爱淘苗电商平台，进一步完善了整个苗木在线交易的流程、让采购工作更加顺畅、快捷、高效。旨在
引入互联网和供应链金融模式，依托严谨的交易制度、稳定的交易系统、着力构建行业最便捷、交易成本
最低、服务最完善的电子苗木交易平台，立足华南、辐射全国。 
（4）创新产品模式——智能家庭园艺 
公司控股子公司——深圳市铁汉人居科技有限公司，致力于人居微环境的生态调节与治理，利用国际
最前沿的植物净化调节环境的技术原理，同时借助高科技工程手段，有机地将工业技术与植物功能相结合，
打造一系列有效调节和改善人居环境质量、造福社会的家庭园艺产品。 
7、人力资源优势  
    公司长期坚持以优秀的企业文化、以人为本的管理方式吸引并留住人才，打造了一支由优秀管理人才
和专业化技术人才所组成的经营团队。公司自2001年成立以来，公司已拥有一支理论能力强、实践技术硬、
深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
综合素质高的核心管理团队，对行业发展有深入认识，能够把握好公司的发展方向，有利于公司未来的长
远、稳定发展。公司的创始人员刘水、张衡、陈阳春均为景观生态学相关专业毕业，是公司的核心技术人
员。报告期内，公司进一步将职业通道、招聘配置、绩效与薪酬、员工发展等各大模块工作进行系统性调
整和优化，更加贴近员工的工作和生活，在实践中得到进一步强化公司 “以人为本”的理念，通过落实平等
雇佣政策、搭建职业发展平台、提供员工培训、推进员工关爱活动等工作，保障员工权益，激发员工工作
热情，提高人才队伍的综合能力，为公司的发展提供人才保障。 
8、品牌及信用建设优势 
    十余年来，公司生态打造了千百余项高标准、高质量、类型各异的精品工程，公司致力于生态修复、
生态景观、生态旅游的环保产业，坚持经济效益、社会效益和生态效益并重的原则，秉承“以人才为基础，
以科技为先导，面向全国，力争成为国内生态修复、水土保持领域内技术最先进、产业结构最完整、品牌
最响亮、环境友好型龙头企业”的经营宗旨。 
    报告期内，公司获得了中华慈善奖、2015广东年度经济风云榜风云企业、广东省好雇主等荣誉；获得
了“2015最佳社会责任上市公司”、“年度十佳景观设计机构”、“年度杰出景观设计”、“年度十佳景观设计”、
“年度优秀景观设计”等5项“艾景奖”大奖，成为国内少有同时摘得5项“艾景奖”的企业；研发成果中的《立
体绿化新技术研发及产业化应用》获广东省环境保护科学技术奖三等奖、《一种组装式可移动垂直绿化模
块和垂直绿化系统》获深圳市科学技术奖专利奖三等奖。公司品牌得到更加广泛的传播，品牌实力不断加
强。 
 
深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
（一）报告期内，公司总体情况概述 
报告期内，受益于国家城镇化发展及生态文明、环保及环境治理等相关政策的支持，我国生态园林及
生态环保行业呈现出良好的发展趋势。报告期内，公司董事会及管理层围绕公司制定的发展战略和年度经
营目标，积极应对各种困难，努力开拓生态环保市场，集中资源不断做强做大公司主营业务；加强在生态
环保领域的研发投入，巩固公司在生态修复等领域的技术优势，不断提升公司核心竞争力；借助资本市场
筹集公司业务发展资金，并积极通过并购方式实现外延式发展，在市场开拓、工程建设管理、技术研发、
规划设计、综合管理等方面得到不断加强，公司主营业务得到持续稳定发展，公司在行业的综合竞争力得
到不断提升。 
报告期内，公司实现营业总收入2,613,273,020.72元，比去年同期2,003,092,732.43元增长30.46%；实现
营业利润328,776,997.56元，比去年同期294,174,691.21元增长11.76%；实现利润总额336,324,391.98元，比
去年同期295,661,262.72元增长13.75%；实现归属于母公司所有者的净利润306,042,838.29元，比去年同期
244,394,723.89元增长25.22 %。 截止2015年12月31日，公司总资产为6,938,298,297.24元，比年初
5,064,224,059.70元增长37.01 %；净资产为3,261,074,426.86元，比年初2,045,604,674.48元增长59.42 %；报
告期末公司资产负债率为53.00%。 
（二） 报告期内，公司重点工作如下 
1.公司业绩稳定增长，新业务有所突破  
公司业务已覆盖了全国20多个省份，公司全国化战略布局已基本完成。报告期内，公司努力开拓市场，
新签施工合同65项，累计合同金额约人民币33.83亿元。公司积极推进PPP模式，与浙江省德清县下渚湖湿
地风景区管委会、珠海市斗门区人民政府、梅州嘉应新区管理委员会、梅州市梅县区住房和城乡规划建设
局、、深汕特别合作区管理委员会、四川省雅安市汉源县城乡规划建设和住房保障局、长沙县现代农业创
新示范区管委会等就PPP模式展开合作。凭借在景观园林、生态环保业务领域的综合实力和竞争力，公司
PPP模式业务的开展开始步入正轨。 
为响应国家政策和适应市场需求，公司抓住机遇，公司大力发展生态环保业务，提供生态、环保、旅
游、景观综合性解决方案，提升公司的核心竞争力。公司积极布局旅游运营业务，成立了生态旅游事业部，
在生态旅游领域中，公司的致力于成为中国具有影响力的生态旅游品牌，目前重点打造“四个一工程”。通
过“建立一个精品生态旅游项目模式、建立一个生态都市娱乐展示窗口、打造一个农业旅游样板示范区、
成为一家生态旅游咨询管理企业”这四个一工程，逐步探索出项目策划、设计、工程、设备、运营的不同
阶段，以及在生态旅游、休闲旅游、度假旅游等不同领域，形成一整套完善的落地实操经验。同时，公司
进军终端消费者（家庭、公司用户等）市场，成立深圳市铁汉人居环境科技有限公司，充分利用技术优势
与行业经验提供家居环保产品。第一款产品“am:10智能微森林自然生态净化器”在深圳高交会获得最佳产品
奖和最佳展示奖。同时，公司投资的“爱淘苗”电商平台的快速发展，使公司进一步完善了整个苗木在线交
易的流程、让采购工作更加顺畅、快捷、高效。旨在引入互联网和供应链金融模式，依托严谨的交易制度、
稳定的交易系统，立足华南、辐射全国，构建行业最便捷、交易成本最低、服务最完善的电子商务苗木交
易平台。 
2、工程管理卓有成效 
报告期内，公司主要施工项目包括：宿迁市三台山森林公园衲田(果林谧境)景区设计施工一体化（含
