深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
109 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文
件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。截至报
告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长
主持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权， 
确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
（二）关于公司与控股股东  
公司控股股东为自然人刘水先生。刘水先生在公司担任董事长的职务，严格按照《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章
程》等规定和要求，规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动， 未损
害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东， 公司
董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会  
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、
科学决策。公司董事会由七名成员组成，其中独立董事三名，人员符合有关法律、法规、章程等的要求， 
具有履行职务所必需的知识、技能和素质。董事会会议严格按照董事会议事规则召开，本报告期内共召开
董事会会议14次。  
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略发展委员会、薪酬与
考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略发展委
员会由董事长担任召集人以外，其他专门委员会均由独立董事担任召集人，且独立董事人数占其他专门委
员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司
章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
（四）关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司已制定
《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级
管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障
监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、高级管理人员进行监督。报告期内，公司共召开监事会会议
7次，列席或出席了报告期内的所有董事会和股东大会。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司建立了较为完善的企业绩效评价与激励约束机制，高级管理人员的薪酬与企业经营业绩挂钩，高
级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责薪酬政
策及方案的制定与审定，对公司董事及高级管理人员进行绩效考核。 
（六）关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、
深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
110 
准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者
的关系， 接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》为
公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实
现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全公司
法人治理结构。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独
立完整的业务及自主经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由
经理层、董事会、股东大会讨论确定，不存在受控于控股股东、实际控制人的情形。 
1、业务独立情况 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司拥有独立完整的研发、工程、
采购等系统，制定了独立的财务核算体系、劳动人事管理，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责
任与风险，公司不依赖股东及其它关联方进行生产经营活动。  
2、人员独立情况 
公司的董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、《公
司章程》规定的程序进行。公司总裁、副总裁、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领
取薪酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的职务及领取薪酬。
公司的财务人员也不存在在控股股东、实际控制人或其控制的其他企业中兼职的情况。公司建立独立的人
事管理系统，与员工签订劳动合同，建立独立的工资管理、福利与社会保障体系。  
3、资产独立情况 
公司合法拥有与主营业务相关的土地、办公场所、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或
者使用权。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进
行生产经营的情况。公司不存在以公司资产、权益或信誉为股东及其附属企业的债务提供担保的情形，公
司对全部资产拥有完整的控制支配权，不存在货币资金或其他资产被股东占用而损害公司利益的情况，公
司资产完整且独立。 
4、机构独立情况 
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，根据经营发展的需要，建立了符合公司实
际情况的独立、完整的经营管理机构。该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职
权。公司生产经营和办公机构独立，不存在与股东混合经营的情形。  
5、财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，并配备专职财务管理人员及内部审计人员。公司制定
了独立于控股股东的财务管理制度和内部审计管理制度，并建立了独立的会计核算体系。公司具有独立的
银行账户并依法独立纳税。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存
在为股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
111 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 48.24% 2017 年 02 月 09 日 2017 年 02 月 09 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 44.40% 2017 年 04 月 07 日 2017 年 04 月 07 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 43.50% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 19 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 43.26% 2017 年 08 月 24 日 2017 年 08 月 24 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 48.37% 2017 年 09 月 22 日 2017 年 09 月 22 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
李敏 14 14 0 0 0 否 5 
麻云燕 14 14 0 0 0 否 5 
刘升文 14 14 0 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
112 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事能够严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等规定，本着对公司、
股东负责的态度，忠实、勤勉地履行职责，按时出席相关会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看
法及观点，通过电话、邮件及现场考察、现场办公等形式，与公司其他董事、高级管理人员及相关人员保
持沟通，积极了解公司的生产经营情况及财务状况，为公司的发展战略、完善公司治理等方面提出了积极
建议。在报告期内，对公司定期报告、董事会会议等进行审核并依据实际情况出具了独立董事意见，有效
保证了公司董事会决策的公正性和客观性，维护了公司整体利益和广大中小股东的合法权益，为公司的规
范运作和健康发展发挥了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委
员会。2017年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工
作细则的有关规定开展相关工作。四个专门委员会自成立起一直按照相应的议事规则运作，在公司内部审
计、人才选拔、薪酬与考核等各个方面发挥着积极的作用。 
1、报告期内，董事会战略发展委员会依据相关法律、法规和《公司章程》的规定，结合公司实际情
况，负责对公司长期发展战略规划和重大战略性投资进行可行性研究并提出建议，向董事会报告工作并对
董事会负责。2017年度，董事会战略发展委员会按照相关制度的规定，参与公司战略规划的制定，为公司
发展方向提供合理建议，按照《独立董事工作制度》、《战略发展委员会议事规则》等相关制度的规定，
履行了董事会专门委员会的工作职责。 
2、报告期内，董事会审计委员会结合公司各次定期报告、财务报告以及临时公告的披露情况，对所
有披露及备查资料进行了认真、逐一的核查，并与董事会秘书、财务总监、财务中心、审计监察中心、主
审会计师等充分沟通交流，保证了披露的准确性。董事会审计委员会在公司定期报告编制过程中，认真听
取管理层对公司财务状况和经营业绩的汇报，与年审会计师进行沟通，了解年报预审、审计工作的计划、
进度安排，并共同讨论解决审计过程中出现的问题，对公司提出改进建议，按照《独立董事工作制度》、
《审计委员会议事规则》等相关制度的规定，履行了董事会专门委员会的工作职责。 
3、报告期内，董事会提名委员会依据相关法律、法规和《公司章程》的规定，结合公司实际情况，
研究公司的董事、高级管理人员的当选条件、选择程序和任职期限，形成决议后提交董事会通过，并遵照
实施。2017年度，董事会提名委员会根据公司高级管理人员的选择标准和程序对高级管理人员人选任职资
格提出审核意见，按照《独立董事工作制度》、《提名委员会议事规则》等相关制度的规定，履行了董事
会专门委员会的工作职责。 
深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
113 
4、报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据相关法律、法规和《公司章程》的规定，结合公司实际
情况，负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核；负责制定、审查公司董事及高级管理人
员的薪酬政策与方案，对董事会负责。2017年度，董事会薪酬与考核委员会按照《独立董事工作制度》、
《薪酬与考核委员会议事规则》等相关制度的规定，履行了董事会专门委员会的工作职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 公司根据《薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束
机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。根据公司年度经营目标完
成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考
核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会
薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，报告期内，公司高级管理人员薪酬
方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 4 月 17 日在巨潮资讯网刊登的《2017 年 12 月 31 日内部控制
评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）控制
环境无效；（2）公司董事、监事和高级管
理人员的舞弊行为；（3）注册会计师发现
的却未被公司内部控制识别的当期财务报
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：非财务报告缺陷
认定主要以缺陷对业务流程有效性的
影响程度、发生的可能性作判定。如果
深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
114 
告中的重大错报；（4）审计委员会和审计
部门对公司的对外财务报告和财务报告内
部控制监督无效。财务报告重要缺陷的迹
象包括：（1）未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；（2）未建立反舞弊程序和
控制措施；（3）对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制；（4）对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、完整的目标。一般缺陷是指除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
缺陷发生的可能性较小，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标为一般缺陷；如果缺
陷发生的可能性较高，会显著降低工作
效率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；如果缺陷发生的可能性高，会严重
降低工作效率或效果、或严重加大效果
的不确定性、或使之严重偏离预期目标
为重大缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：本公司以营业总收入的 3%
作为利润表整体重要性水平的衡量指标。
当潜在错报金额大于或等于营业总收入的
3%，则认定为重大缺陷；当潜在错报金额
小于营业总收入的 3%但大于或等于营业
总收入的 0.5%，则认定为重要缺陷；当潜
在错报金额小于营业总收入的 0.5%时，则
认定为一般缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：本公司以直接损
失占公司资产总额的 3%作为非财务报
告重要性水平的衡量指标。当直接缺失
金额大于或等于资产总额的 3%，则认
定为重大缺陷；当直接缺失金额小于资
产总额的 3%但大于或等于资产总额的
0.5%，则认定为重要缺陷；当直接缺失
金额小于资产总额的 0.5%时，则认定
为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
115 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
深圳市铁汉生
态环境股份有
限公司 2016年
面向合格投资
者公开发行公
司债券（第一
期） 
16 铁汉 01 112313 
2016 年 01 月
13 日 
2021 年 01 月
13 日 
40,000 5.30% 
采用单利按年
计息，不计复
利。每年付息
一次，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
付。 
深圳市铁汉生
态环境股份有
限公司 2016 
年面向合格投
资者 公开发
行公司债券
（第二期） 
16 铁汉 02 112437 
2016 年 08 月
29 日 
2021 年 08 月
29 日 
40,000 4.49% 
采用单利按年
计息，不计复
利。每年付息
一次，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
付。 
深圳市铁汉生
态环境股份有
限公司 2017年
公开发行可转
换公司债券 
铁汉转债 123004 
2017 年 12 月
18 日 
2023 年 12 月
18 日 
110,000 0.30% 
采用单利按年
计息，不计复
利。每年付息
一次的付息方
式，到期归还
本金和支付最
后一年利息。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
2016 年面向合格投资者公开发行公司债券（第一期）和 2016 年面向合格投资者 公开发行
公司债券（第二期）：本期债券发行对象为符合《管理办法》规定并持有中国证券登记结算
有限责任公司深圳分公司开立的 A 股证券帐户的合格投资者（法律、法规禁止购买者除外）。
本期债券面向符合《管理办法》规定的合格投资者公开发行，采取网下面向合格投资者询价
配售的方式，由主承销商根据利率询价情况进行债券配售。2017 年公开发行可转换公司债
券：本次发行向原股东优先配售，原股东优先配售后余额（含原股东放弃优先配售部分）采
用通过深交所交易系统网上定价发行的方式进行，认购金额不足 110,000 万元的部分由主承
销商包销。本次可转换公司债券的发行对象为持有中国证券登记结算有限责任公司深圳分公
