 
上工申贝（集团）股份有限公司 
2016年年度报告 
Shang Gong Group Co., Ltd. 
 
8 / 140 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司的主营业务为缝制设备制造行业，经营业务涉及缝制设备、办公机械、影像材料、
商贸流通和物流服务等领域。公司生产的缝制设备包括工业缝纫机、家用缝纫机及特种用途工业定制机
等。 
公司坚持全球化经营，坚持专业化多品牌营销战略，同时在国内打造研发和营销在沪、生产在江浙
的经营模式。公司于 2005 年通过全资子公司上工欧洲成功收购了德国 DA 公司，开始了国际化经营之
路。DA 公司是一家拥有 150 多年历史的德国缝制设备制造企业，在全球缝制设备行业享有极高声誉。
通过多年的海外实践，公司取得了辉煌的经营业绩，成功摸索出了一条适合自身发展的国际化经营之路，
也更加坚定了公司进一步实施国际化经营战略的信心和决心。2013 年 3 月与 7 月，本公司又成功收购
了德国的百年老店百福公司及工业缝制自动化应用领域全球领先的企业 KSL 公司，迅速获取包括 3D
缝纫技术在内的世界顶级缝制技术，巩固了公司在自动缝制技术领域全球领先的地位。报告期内，公司
继续实施海内外企业的重组整合，协同效应逐步显现。 
我国缝制机械制造业是我国轻工业的分支行业，至今已经建立起全球最为完整的工业基础体系，已
基本具备涉及、制造满足社会各类需求的家用及工业用缝纫、刺绣、裁剪等全系列缝制机械产品及其相
关的控制器、电机和零配件的能力；然而，与世界先进水平相比，我国缝制机械制造业在自主创新能力、
产业结构分布、产品技术水平、产品品牌质量等方面仍有较大差距，行业整体大而不强。世界缝制机械
行业发展起步于十九世纪中叶的欧美。经过 100 余年的发展，目前世界缝纫机产业发展中心已转移至以
中国、日本为代表的亚洲地区，并逐步形成了中国、德国、日本三足鼎立的格局。 
2016 年，我国缝制机械行业面临的整体经济形势仍然复杂严峻，下游纺织服装业投资增速下滑明
显，行业内外市场增长动力偏弱，总体需求疲软。针对这一现状，行业企业一方面主动减产、去库存，
稳定企业正常发展，另一方面紧抓国际制造业转移机遇，积极开拓海外市场，加快技术创新，以智能制
造激发市场新需求，推动行业平稳发展，加快行业增长动力转换。 
据中国缝制机械协会统计数据显示，行业百家骨干整机生产企业 2016 年累计完成工业总产值 141.9
亿元，同比增长 3.09%；累计生产缝制机械整机产品 504.4 万台，同比下降 3.61%，行业生产规模有所
缩减。工业缝纫机方面，行业百家骨干整机生产企业在 2016 年累计生产工业缝纫机 337 万台，同比增
长 0.47%。家用缝纫机方面，2016 年协会统计范围内累计生产家用缝纫机 147.3 万台，同比下降 11.5%。
其中生产普通家用缝纫机 65.9 万台，同比下降 18.07%；生产多功能家用缝纫机 81.3 万台，同比下降
5.38%。2016 年，我国缝制机械行业市场情况较 2015 年有所好转，行业百家骨干整机生产企业主营业
务收入 153.2 亿元，同比增长 5.62%。累计销售缝制机械整机产品 516.9 万台，同比下降 1.04%。其中
工业机销售 353.8 万台，同比上升 5.35%；家用机销售 145.1 万台，同比下降 12.02%，家用机市场依旧
持续下滑，形势严峻。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司是国内缝制设备行业历史最悠久、上市最早的企业，具有五十年的缝制设备生产经营经验。公
司于 2005 年成功收购并控股了具有一百五十余年历史的世界著名缝纫机制造公司德国 DA 公司，2013
 
上工申贝（集团）股份有限公司 
2016年年度报告 
Shang Gong Group Co., Ltd. 
 
9 / 140 
年完成了对同样具有一百五十余年历史的老牌缝纫机生产商德国百福公司以及掌握世界顶级缝制技术
的 KSL 公司的并购。报告期内，公司继续推进全球化资源整合，完成了增资德国 Stoll 公司，拓展了产
业链，对公司原有业务和产品形成补充。公司的核心竞争力主要体现在以下几方面： 
1. 技术优势 
公司拥有全球高端的智能化、三维立体缝制技术，中厚料机、服装自动缝制单元、机器人控制的自
动缝制技术和焊接技术等领域全球领先。产品应用已突破了缝制机械行业传统的市场范围，广泛应用于
汽车、环保、航空航天和新能源等领域，特别是轻质碳素纤维缝纫技术和 3D 缝纫自动化技术为全球独
创。 
2. 品牌优势 
公司在国际上拥有国际知名的 DA、PFAFF、KSL、beisler 等品牌；在国内拥有具有 90 多年历史的
“蝴蝶”牌等家用机品牌和具有 50 余年历史的“上工”牌等中国驰名的工业机品牌。公司拥有全系列高
端缝制产品链，品牌在行业内具有较高的知名度和美誉度，拥有一批极具价值和稳定性的高端汽车配套
及奢侈品制造商客户。 
3. 研发优势 
公司始终坚持科技引领、创新发展，高度重视研发工作，使之成为公司发展的重要驱动力。公司拥
有一支强大的研发队伍，具备先进的试验手段，具有较强的产品和应用技术持续开发能力。 
4. 全球化资源整合能力 
公司利用海外收购后的有利条件，在生产基地、销售网络、原材料采购、技术研发等方面进行全球
化布局与整合，共享资源，优势互补，协同发展。公司不仅在国内有广泛的销售网络和业务基础，而且
在全球建立了比较完善的营销渠道和服务网络。 
5. 国际化经营管理经验 
公司从 2005 年开始实施“走出去”战略，近年更是加大了海外收购兼并的步伐，海外业务部分比
重越来越大。公司进行国际化经营管理，逐渐培养了一支具备国际化视野和跨国经营能力的管理团队，
积累了较为丰富的跨国经营管理经验。 
 
 
上工申贝（集团）股份有限公司 
2016年年度报告 
Shang Gong Group Co., Ltd. 
 
10 / 140 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
回顾 2016 年，世界经济依然在低速增长的轨道之中徘徊，世界经济和贸易增速 7 年来最低，国际
金融市场波动加剧，地区和全球性挑战突发多发。受到英国“脱欧”、难民危机及恐怖主义等因素的影响，
欧洲一体化进程遭受严重挫折，对欧洲安全及经济利益带来冲击。从国内来看，我国经济运行缓中趋稳、
稳中向好。国内生产总值达到 74.4 万亿元，增长 6.7%，名列世界前茅。但仍面临国内结构性问题突出、
风险隐患显现、经济下行压力加大的多重困难。 
2016 年，公司迎来了市场化改革的重大机遇。公司借助于深化国资国企改革的东风，稳步推进混
合所有制体制改革，继续坚持技术领先企业发展战略，努力拓展市场，不断提高经济效益，实现了“十
三五”规划的良好开局。 
公司第七届董事会在 2016 年共召开 10 次会议，除审议定期报告等常规事项外，董事会重点对公司
“十三五”发展战略和规划的制定，以及公司市场化改革和内部整合重组的推进进行了策划和决策。此外，
董事会还按照市场化原则审议通过了相关制度，为公司探索转换并推行激励与约束机制提供了有力支持。 
围绕 2016 年经营工作主题和经营目标，公司主要开展了以下方面的工作： 
（一）稳步推进市场化改革，积极探索并购重组 
在上海市和浦东新区各级领导的关心支持下，公司于 2016 年实施混合所有制改革。公司原控股股
东暨实际控制人浦东国资委将其持有的本公司6,000万股A股股份协议转让给上海浦东科技投资有限公
司的全资子公司上海浦科飞人投资有限公司。本次股份转让完成后，公司由一家国有控股上市公司变更
为无实际控制人的上市公司。通过推进市场化改革，公司形成了非公所有制与国有股东持股较为均衡的
股权结构。 
2016 年，公司在大力推进上市公司市场化改革的同时，还探索实施海外并购。根据公司的全球战
略布局，为了拓展产业链及新兴工业领域业务，提高公司的盈利水平和可持续发展能力，公司筹划重大
资产重组，拟收购一家拥有先进的碳素纤维复合材料结构件制造工艺及专利技术的欧洲高端制造业上市
公司。公司及上工欧洲相关人员历时数月，由于谈判较为复杂，公司未能在最后期限与标的公司主要股
东就关键条款达成一致，故最终终止了本次重大资产重组事项。虽然本次重组终止，但公司在项目推进
过程中对碳素纤维复合材料结构件制造和航空航天制造行业领域的情况有了更加透彻地了解，积累了海
外并购的宝贵经验。 
上工欧洲在 2016 年初完成了投资德国 Stoll 公司，成为持有其 26%股权的第一大有限合伙人，使公
司的产业链拓展延伸至电脑针织横机制造领域，Stoll 公司具有技术创新和产品性能优越的优势，具备
遍及全球的销售和服务网络的基础。在公司完成对 Stoll 公司的投资后，其经营状况显著改善，由原先
的亏损转变为较大幅度的盈利，公司因此取得了良好的投资收益。 
（二）加强统一营销管理，积极扩大市场份额 
按照公司的统一战略部署，实施 DAP 销售平台统一协调管理后取得了可喜的经营业绩。其中，2016
年上工欧洲营业收入约 13.5 亿元，同比增长 7.04%。上工欧洲在巩固欧美市场的同时，十分重视发展
迅猛的南亚市场营销，在孟加拉国设立营销办事处，加大南亚市场的销售力量，取得了初步的效果。
DA 公司在 2016 年继续保持中厚料机中高端客户市场的较大占有率，同时在服装加工方面，上袖机、
开袋机、贴袋机、省缝机等均取得了较好的销售业绩。百福公司 2016 年新增订单保持较为稳定的水平，
百福公司在凯泽斯劳滕开展了牛仔周活动，效果良好，新开发的牛仔系列缝纫单元产品有望于 2017 年
