 
上工申贝（集团）股份有限公司 
2016年年度报告 
Shang Gong Group Co., Ltd. 
 
43 / 140 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的规定以及
中国证监会、上海证券交易所等监管机构的要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作。目前，公司
已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，公司治理符合相关
法律法规的要求，不存在监管部门要求限期整改的问题。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪
尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。 
1. 股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所上市规则》等法律、法规以及《公司章程》、《股东
大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，确保所有股东都享有平等的地位和权利，同时还聘请律师
出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，会议记录完整，保证了股
东大会的合法有效。 
2. 控股股东与公司 
公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五
独立”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股
东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司决策和经营活动的行为，公司与控
股股东不存在关联交易。 
3. 董事及董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的规定的选聘程序选举董事，现有董事 9 名，独立董事 3
名，独立董事人数不少于董事会总人数的 1/3，人数和人员构成符合法律、法规的要求，董事的任职资
格和选举程序均符合有关法律、法规的规定。报告期内，各位董事均能依据《董事会议事规则》的规定，
严格遵守所作的董事声明和承诺，认真履行公司章程赋予的权力义务，忠实、勤勉、诚信地履行职责。
报告期内，公司董事认真参加了公司董事会会议，对公司的定期报告、关联交易、对外担保等重大事项
发表了专业性意见，对董事会科学决策和公司的健康发展起到了积极作用。 
4. 监事及监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由 5 名监事组成，
其中 2 名为职工代表，人数和人员构成符合法律法规的要求，各位监事能够依据《监事会议事规则》认
真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对公司财务以及董事和高级管理人员履职的
合法、合规性进行监督。 
5. 信息披露和透明度 
公司指定董事会秘书负责公司信息披露工作、接待投资者来访和咨询，指定《上海证券报》和《香
港商报》为公司信息披露报纸。公司严格遵守信息披露的有关规定，有效防止了选择性信息披露情况和
内幕交易的发生，做到公平、公正、公开。公司能够依照相关法律、法规、《公司章程》和《信息披露
事务管理制度》的有关规定，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获
得信息。 
6. 关于投资者关系及相关利益者 
公司根据《投资者关系管理制度》，进一步加强与投资者沟通的渠道，充分尊重和维护相关利益者
的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的平衡，共同推动公司持续、健康的发展。公司董事
 
上工申贝（集团）股份有限公司 
2016年年度报告 
Shang Gong Group Co., Ltd. 
 
44 / 140 
会办公室专人负责接待投资者来电、来信、来访、提问，以即时解答，信件复函、邮件回复等方式进行
答复。 
公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票
上市规则》等法律法规及《公司章程》、《内幕信息及知情人管理制度》的有关规定，规范公司的内幕
信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平性。公司内幕信息管理工作由董事会统一领导和
管理，保证内幕信息知情人档案真实、准确和完整，董事长为主要责任人。董事会秘书组织实施，负责
办理公司内幕信息知情人的登记入档事宜，公司监事会对内幕信息知情人管理制度实施情况进行监督。 
报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间和
临时公告披露期间，对未公开信息，严格控制知情人范围并组织填写《内幕信息知情人登记表》，如实、
完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等。 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未
发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到
监管部门查处情况。 
报告期内，公司制定了《公司高级管理人员薪酬管理办法》，进一步完善公司治理，规范运作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2015 年年度股东大会 2016/4/15 上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 2016/4/16 
2016 年第一次临时股东大会 2016/5/24 上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 2016/5/25 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
张敏 否 10 10 8 0 0 否 2 
李嘉明 否 10 10 8 0 0 否 2 
方海祥 否 10 10 8 0 0 否 2 
孙刚 否 10 10 8 0 0 否 1 
卢宇洁 否 10 10 8 0 0 否 1 
鲍琦 否 10 10 8 0 0 否 2 
张鸣 是 10 9 8 1 0 否 2 
苏勇 是 10 10 8 0 0 否 1 
何烨 是 10 10 9 0 0 否 1 
 
上工申贝（集团）股份有限公司 
2016年年度报告 
Shang Gong Group Co., Ltd. 
 
45 / 140 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应当
披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司在第七届董事会第二十五次会议审议通过的《公司高级管理人员薪酬管理办法》的基础上，对
高级管理人员薪酬及绩效考核方法进行细化，以便 2017 年全面实行市场化的薪酬。2016 年高级管理人
员薪酬与公司经营目标完成情况、个人分管工作的业绩、重点工作完成情况挂钩。董事会薪酬与考核委
员会根据 2016 年度公司经营指标完成情况和高管个人所在岗位的职责完成情况，以不同的考核权重比
例、分配系数而确定对高级管理人员的考评。 
公司将进一步探索高级管理人员的长期激励与约束机制，进一步优化薪酬体系与激励约束机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制评价报告详见公司在上海证券交易所网站上披露的全文。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
上工申贝（集团）股份有限公司 
2016年年度报告 
Shang Gong Group Co., Ltd. 
 
46 / 140 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
公司聘请的立信会计师事务所已对公司财务报告相关内部控制有效性进行了审计，出具了标准无保
留意见的内部控制审计报告，详见公司在上海证券交易所网站上披露的全文。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
