上工申贝（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
38 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照国家《公司法》、《证券法》、中国证监会制定和发布的有关
上市公司治理的规范性文件的要求，结合公司实际，查缺补漏，进一步完善法人治
理结构，规范公司运作，进一步深化内部控制，并加强信息披露，取得了良好的效
果。 公司股东大会职责清晰，运作规范；公司控股股东能够严格按照有关规定行使
股东权利并履行股东义务；公司董事会、监事会严格按照《公司章程》、《董事会议
事规则》和《监事会议事规则》进行运作；公司严格按照有关法律法规进行信息披
露管理，并按照《投资者关系管理制度》，注重投资者关系管理，切实维护投资者的
合法权益。此外，内部控制制度的建立与运行情况详见下文相关章节。 报告期内，
公司还制订了《内部控制规范实施工作方案》、《内部控制管理制度》和《内部控制
评价制度》等制度，修订了《公司章程》、《独立董事工作制度》、《本部员工绩效考
核与薪酬管理办法》和《公司直接管理企业经营者绩效考核与薪酬管理办法》等规
则制度。 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011
年度 
2012年 6
月 29 日 
一、2011 年度董事会工作报告；二、2011 年度监事会工作报
告；三、2011 年度财务工作报告；四、2011 年年度利润分配
预案；五、支付会计师事务所 2011 年度审计报酬的议案；六、
聘任公司 2012 年审计机构的议案；七、公司 2012 年度贷款
计划和为子公司担保的议案；八、关于公司董事会延期换届
的议案；九、关于公司监事会延期换届的议案；十、公司 2011
年度独立董事述职报告。 
全部议
案均审
议通过 
上海证券交易网站：
www.sse.com.cn 
2012 年 6
月 30 日 
2012
年 第
一 次
临时 
2012 年
12 月 27
日 
一、关于修订<公司章程>部分条款的议案》；二、关于修订<
独立董事工作制度>部分条款的议案；三、关于公司董事会
换届选举的议案 1、选举张敏先生为公司第七届董事会非独
立董事；2、选举马民良先生为公司第七届董事会非独立董
事；3、选举方海祥先生为公司第七届董事会非独立董事；4、
选举孙刚先生为公司第七届董事会非独立董事；5、选举卢
宇洁先生为公司第七届董事会非独立董事；6、选举鲍琦女
士为公司第七届董事会非独立董事；7、选举张鸣先生为公
司第七届董事会独立董事；8、选举苏勇先生为公司第七届
董事会独立董事；9、选举何烨女士为公司第七届董事会独
立董事；四、关于公司监事会换届选举的议案 1、选举谢钰
寿先生为公司第七届监事会监事；2、选举丁斌汇先生为公
司第七届监事会监事；3、选举诸葛惠玲女士为公司第七届
监事会监事。 
全部议
案均审
议通过 
上海证券交易网站：
www.sse.com.cn 
2012 年
12 月 28
日 
 
上工申贝（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
39 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张敏 否 7 7 3 0 0 否 2 
马民良 否 7 7 3 0 0 否 2 
方海祥 否 1 1 0 0 0 否 2 
孙刚 否 7 7 3 0 0 否 2 
卢宇洁 否 7 7 3 0 0 否 2 
鲍琦 否 1 1 0 0 0 否 1 
姜小书 否 6 6 3 0 0 否 2 
李庭辉 否 6 6 3 0 0 否 2 
张鸣 是 7 7 3 0 0 否 1 
苏勇 是 7 7 3 0 0 否 2 
何烨 是 1 1 0 0 0 否 1 
田民裕 是 6 6 3 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提
出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会能够按照有关规定履行职责。董事会审计委员会
2012 年内召开了 4 次会议，2012 年报审计期间召开 3 次会议，在公司聘任审计机构、
编制年度报告等过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，实施了有效监督；
在就公司内部控制规范体系建设工作等事项进行了充分讨论，提出专业建议；董事
会战略委员会认真参与了公司拟投项目的前期论证工作，从专业的角度给予有益的
建议和风险提示；董事会提名委员会召开 2 次会议，在董事会换届时，对董事、高
管人选的履历等任职资格进行了严格的审查；薪酬委员会召开 3 次会议在公司内部
上工申贝（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
40 
董事、监事、高管的薪酬发放程序与考核中予以监督。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面未发现存在不能保证独立
性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期，公司修订完善了《本部员工绩效考核与薪酬管理办法》等相关的考核制度，
加强了对高管层的年度考核规定。年度考核中强调了年度目标考核的分级制订与下
达，并使考核等级与实际考核工作操作情况相结合、使考核等级与年度绩效的兑现
相对应。高级管理层的薪酬或福利调整须公司执行董事会和董事会薪酬与考核委员
会审核批准的程序。 
上工申贝（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
41 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明  
公司董事会及全体董事保证本报告不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性与完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内
部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全，确保财务报
告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。由于内部
控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
2、内部控制评价的依据 
公司的内部控制评价工作依据财政部、证监会、审计部、银监会、保监会等五部委
于 2008 年 6 月 28 日颁布的《企业内部控制基本规范》、2010 年 4 月 26 日发布的《企
业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》以及公司的《企业内部自我评价
制度》进行。 
3、报告期内，内部控制制度建设情况 
公司于 2012 年初正式启动内控规范的实施工作，根据年初制定的实施计划，报告期
内公司已聘请外部中介机构和年度内控审计单位。在中介机构的协助下，公司对现
有流程进行了全面梳理，编制了内控手册。目前内部控制活动基本涵盖资金管理、
采购业务、销售业务、固定资产、担保业务、关联交易等主要经营环节的管理，具
有较强的指导性。 
目前，公司已经根据基本规范、评价指引及其他相关法律法规的要求，对公司截至
2012 年 12 月 31 日的公司经营管理的主要方面内部控制设计与运行的有效性进行了
自我评价。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并
得以有效执行，达到了公司在经营管理的主要方面的内部控制目标，不存在重大缺
陷。 
公司《内部控制自我评价报告》详见公司于 2013 年 3 月 21 日在上海证劵交易所网
