2015 年年度报告 
42 / 114 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所发布的有关公司治理文件的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，
加强公司内幕信息管理，强化公司信息披露工作，切实维护公司及全体股东利益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
不存在差异 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年第一次临时股东大会 2015年 2月 13日 www.sse.com.cn 2015年 2月 14日 
2014年年度股东大会 2015年 5月 15日 www.sse.com.cn 2015年 5月 16日 
2015年第二次临时股东大会 2015年 9月 24日 www.sse.com.cn 2015年 9月 25日 
2015年第三次临时股东大会 2015年 12月 4日 www.sse.com.cn 2015年 12月 5日 
 
股东大会情况说明 
公司于 2015年 5月 15 日召开 2014年年度股东大会，本次会议无否决议案，具体见公司于 2015
年 5月 16日在上交所披露的相关公告。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
周晓萍 否 7 7 1 0 0 否 3 
高国华 否 7 7 5 0 0 否 0 
张荣谦 否 7 7 0 0 0 否 2 
俞志明 否 7 7 0 0 0 否 4 
杨孝全 是 7 5 4 2 0 否 1 
田志伟 是 7 7 5 0 0 否 0 
王  展 是 7 7 5 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 其他 
报告期内，独立董事对公司董事会审议的有关事项未提出异议。 
 
2015 年年度报告 
43 / 114 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
董事会下设审计、提名、战略、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，各专门委员会在履行职
责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
无 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不存在 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司根据年度经营目标设置高级管理人员绩效指标，并通过定期回顾机制对管理层阶
段性绩效进行分析和管控，并最终根据年度经营成果和业绩考评结果确定高级管理人员的薪酬。 
根据《公司 2011年限制性股票激励计划》，高级管理人员获授的限制性股票满足最后一期解锁条
件，已上市流通。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体见公司于 2016年 3月 15日在上交所网站披露的《星宇股份 2015年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
具体见公司于 2016年 3月 15日在上交所网站披露的《星宇股份 2015年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
