2017 年年度报告 
9 / 138 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司专注于汽车（主要是乘用车）车灯的研发、设计、制造和销售，是我国主要的汽车车灯
总成制造商和设计方案提供商之一，产品主要包括汽车前照灯、后组合灯、雾灯、日间行车灯、
室内灯、转向灯等，客户涵盖一汽-大众、一汽丰田、上汽大众、上汽通用、广汽丰田、东风日产、
奇瑞捷豹路虎、吉利汽车、上汽通用五菱、广汽乘用车、奇瑞汽车、众泰汽车、德国宝马等多家
国内外主要的汽车整车制造企业。公司控股子公司 I&T 公司从事柔性扁平电缆生产销售业务。 
报告期内，公司主要业务即车灯业务未发生变化。 
（二）公司经营模式  
公司的生产经营活动主要围绕车灯配套项目展开。公司首先需要通过整车制造厂商认证和评
审，成为其合格供应商。整车制造商拟开发新的车型时，公司将参与该车型车灯项目的招投标。
项目竞得后，公司与整车制造商签订技术开发协议，项目正式启动。项目启动意味着车灯产品的
设计开发工作正式开始，通过数模设计、模具开发、样件试制、试验认可、工装样件认可（OTS）、
试生产、生产件批准程序（PPAP）等环节，最终实现产品的批量生产。在批量生产过程中，车灯
生产和供应将根据整车制造企业的生产和销售情况进行适当调整。  
子公司 I&T 公司主要从事柔性扁平电缆的研发、制造和销售。  
报告期内，公司主要经营模式未发生变化。  
（三）公司业绩驱动因素  
1、外部驱动因素：整车厂产量。中国汽车市场的发展对车灯行业具有重大的影响。公司生产
的汽车灯具主要应用于新车配套，公司主要客户新车产量的增长是驱动公司业绩发展的主要因素。  
2、内部驱动因素：公司技术能力提升、产能扩大和市场竞争力加强。随着公司客户数量和订
单数量的增长，公司适时地进行产能扩张，以便满足客户市场需求。同时强大的市场竞争力有利
于公司开拓更多的客户和订单。  
报告期内，受益于我国乘用车产销平稳增长，公司业绩稳步提升。  
（四）车灯目前行业情况  
公司所属汽车零部件行业，作为汽车整车行业的上游行业，其周期性基本与汽车行业周期性
同步，随着国民经济不断增长和城镇化进程的加快推动了我国汽车工业的快速发展，促使我国汽
车零部件行业的市场规模迅速扩大。同时汽车市场受宏观经济和国家政策的影响较大。汽车工业
作为我国支柱产业，仍处于稳定发展阶段。  
目前车灯行业竞争格局趋于稳定并集中，公司是中国汽车工业协会灯具委员会副理事长单位，
并担任汽车信号灯具强制性国家标准整合工作组组长单位，国际汽车照明和光信号委员会中国委
员会副主席单位，具有强大的同步设计开发能力，市场空间广阔。 
2017 年年度报告 
10 / 138 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）以人为本的企业文化  
公司一直倡导“爱、感恩、责任”的家文化，坚持以人为本，打造了一支朝气蓬勃、团结向
上、吃苦耐劳、责任为本的优秀本土团队，高度的企业文化认可度是公司实现可持续发展的根本。 
（二）值得客户信赖的合作伙伴  
公司始终坚持以一流的质量、一流的服务、一流的效率向客户提供符合要求的一流的产品，
作为自主品牌车灯代表企业，积累了包括欧美系、日系以及内资品牌整车厂等丰富的客户资源，
并与客户保持了紧密的合作关系，是国内众多优秀整车企业信赖的合作伙伴。  
公司紧紧围绕“成为目标客户首选的合作伙伴”这一市场策略，不断深化与重点客户的合作，
赢得主机厂的广泛认可，先后荣获了一汽-大众颁发的“卓越合作伙伴”奖、一汽丰田“成本优良
奖”、一汽轿车“产品开发奖”等众多奖项。 
（三）完整的车灯同步设计开发能力  
车灯供应商需要参与到整车厂新车型的同步开发，公司目前拥有包括车灯产品设计开发、电
子设计开发、工装专机设计开发、模具设计开发、国家级实验室等完整的自主研发体系，能够快
速响应和满足客户需求。  
（四）严格的成本控制体系  
随着国内汽车消费的升级和整车厂的竞争日趋激烈以及成本压力的加大，公司在研发、制造
和管理方面具有成本优势，有利于公司抓住新车型国产化、车型改款换代的市场机遇，争取到更
多的项目和进一步开拓新客户，实现产品结构和客户结构的进一步优化升级。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
11 / 138 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，在董事会的正确领导下，通过管理层和全体员工的共同努力，公司主营业务继续
保持快速发展，实现营业收入 425,541.61 万元，同比增长 27.15%，实现归属于上市公司股东的净
利润 46,997.58 万元，同比增长 34.32%。   
报告期内，公司重点推进了以下工作：  
1、企业文化建设 
强化全体员工“诚信守诺”、“尽职守则”的行为操守，遵守“阳光工程”和“星宇十条”，持续打造
廉洁、务实、诚信的企业文化。公司坚持“家文化”，关爱员工、帮助员工、回报社会。 
在公司党委、工会的带领下，公司成立了暑期托管班，开设包括折纸手工、诗词国学等 8 门
特色课程，切实解决了职工子女暑期无人看护的问题；公司举办第 5 届职工子女才艺大赛、首届“我
在星宇做车灯”职工家属游园会等丰富多彩的员工子女活动。  
公司企业文化得到员工广泛认可，2017 年，公司企业文化认知率达 92.5 分，员工敬业度 87.5
分，超出列入最佳雇主平均 85 分的得分。 
2、持续打造高效廉洁的组织，不断完善优化组织和制度建设  
2017 年，为了更好地整合公司资源，适应公司变革的需要，公司持续打造高效廉洁的组织，
不断完善优化组织和制度建设；公司党总支升级为党委，并经选举产生星宇股份第一届党委和纪
委委员；公司持续推进“方针管理”及 KPI 绩效管理，旨在通过明确的工作目标、统一的整体活动
方向实现公司成果最大化。 
3、新项目及批产项目情况 
2017 年公司承接车灯新项目 72 个，批产车灯新项目 104 个，优质的批产项目和新项目为公
司发展提供了强有力的保障。  
4、新客户拓展 
2017 年，公司在稳定原有客户的基础上又新增了吉利汽车、众泰汽车、上汽通用五菱和奇瑞
捷豹路虎等客户，客户数量和质量均继续处于行业领先位置。 
5、加强新技术开发应用、加快研发中心建设 
公司第一代、第二代 ADB 前照灯陆续研发成功； 
辅助远光（蓝转白激光）前照灯已经研发成功； 
第二代 OLED 后组合灯已经研发成功； 
汽车电子和照明研发中心项目启动。 
6、加强产能布局、提升智能制造 
2017年，佛山工厂一期项目建成投产，佛山工厂二期项目启动建设；同时公司启动了“星宇智
能制造产业园”项目，充分利用内外部资源，不断提升智能制造水平。 
