常州星宇车灯股份有限公司 2012 年年度报告 
 39 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理的情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、上海证券交易
所的有关法律法规的要求规范运作，不断健全和完善公司法人治理结构和公司各项管理制度。
报告期内，公司分别围绕现金分红和制止控股股东或者实际控制人侵占公司资产对《公司章程》
修订了两次；为规范公司股东大会选举董事、监事行为，保护中小股东的利益，又审议通过了
《累积投票制实施制度》。 
    2012 年，公司治理实际情况符合中国证监会相关规定，主要体现在以下几个方面： 
（1）股东和股东大会 
公司能够严格按照相关法律法规、《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集召开股
东大会。2012 年，公司一共召开 4 次临时股东大会，其中 3 次采取现场投票和网络投票相结合
的方式，保护了中小股东的利益。 
    （2）控股股东和上市公司 
    公司董事长周晓萍女士为公司控股股东和实际控制人，能够严格按照有关规定行使出资人
的权利并履行相应义务，没有利用其控股地位损害公司利益，不存在占用公司资金或要求为其
担保和替他人担保情形。 
    （3）董事和董事会 
    公司董事会由 7 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会人数和人员构成符合法律、法规
的要求。董事会下设战略、审计、提名和薪酬与考核委员会。董事会按照《公司章程》和《董
事会议事规则》开展工作，各位董事以认真负责的态度出席董事会和股东大会，切实行使和履
行《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的权利和义务。 
    （4）监事和监事会 
    公司监事会由 3 名监事组成，其中 2 名为职工代表监事，监事会组成人员的产生和人员构
成符合法律、法规的要求；公司监事会按照《监事会议事规则》开展工作；公司监事能够认真
履行职责，本着对股东和公司利益负责的态度，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行
职责的情况进行监督。 
    （5）高级管理人员及经理层 
    公司的高级管理人员能够严格按照《公司章程》的要求，参与公司重大决策事项的讨论，
审议公司的定期报告，列席公司的董事会和股东大会。公司经理层能够勤勉尽责，对公司日常
生产经营实施有效的管理和控制，确保公司年度经营目标的实现。 
    （6）利益相关者 
    公司能够尊重和维护利益相关者的合法权益，与利益相关者保持良好的沟通，共同推进公
司持续、健康地发展。 
    （7）信息披露和透明度 
    公司严格按照《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露相关信息，
确保了公司股东能够以平等的机会获得信息，增强了公司运作的公开性和透明度。 
    （8）关于关联交易和同业竞争 
    不存在同业竞争和关联交易的情况。 
    （9）关于中国证监会江苏证监局公司治理专项检查 
    中国证监会江苏证监局根据《证券法》、《上市公司现场检查办法》的有关规定，于 2012 年
9 月 11 日至 14 日对公司 2011 年年报信息披露质量、公司治理等情况进行了现场检查，并于 2012
年 10 月 15 日印发了《关于对常州星宇车灯股份有限公司治理专项检查的监管意见函》（苏证监
函〔2012〕445 号）。公司董事会高度重视，及时组织董事、监事和高级管理人员对检查发现的
问题进行认真地核查、分析和研究，制定整改措施，形成整改报告，并经公司第二届董事会第
常州星宇车灯股份有限公司 2012 年年度报告 
 40 
二十次会议审议通过。目前，相关整改正在积极落实中。 
 
（二）内幕知情人登记管理 
    报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》的规
定，在内幕信息依法公开披露前，及时记录商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、传
递、编制、决议、披露等环节的内幕信息知情人名单，并按照江苏证监局的要求，将内幕信息
知情人登记表中有关登记事项交相关知情人签字确认。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2011 年
年度股
东大会 
2012 年 3
月 20 日 
1、《公司 2011 年度董事会工作报
告》；2、《公司 2011 年度监事会
工作报告》；3、《公司 2011 年年
度报告》正文及其摘要；4、《公
司 2011 年度财务决算报告》；5、
《公司 2011 年度利润分配预案》；
6、《关于聘请天衡会计师事务所
有限公司担任公司 2012 年度审计
机构的议案》；7、《关于公司董事、
监事、高级管理人员 2012 年度薪
酬预案的议案》；8、《关于调整公
司独立董事 2012 年度津贴的议
案》；9、《关于公司 2012 年度申
请银行授信额度的议案》；10、《关
于修改公司章程的议案》。 
详见决议公
告（编号：临
2012-012） 
www.sse.com.cn 
2012年3
月 21 日 
2012 年
第一次
临时股
东大会 
2012 年 3
月 20 日 
《关于公司使用部分超募资金永
久性补充流动资金的议案》 
详见决议公
告（编号：临
2012-013） 
www.sse.com.cn 
2012年3
月 21 日 
2012 年
第二次
临时股
东大会 
2012 年 9
月 20 日 
1、《关于修改公司章程的议案》；
2、《关于聘请天衡会计师事务所
有限公司担任公司内控审计会计
师事务所的议案》 
详见决议公
告（编号：临
2012-020） 
www.sse.com.cn 
2012年9
月 21 日 
2012 年
第三次
临时股
东大会 
2012 年
11 月 9 日 
《关于公司拟变更部分募投项目
实施地点并利用超募资金购买土
地使用权的议案》 
详见决议公
告（编号：临
2012-026） 
www.sse.com.cn 
2012 年
11 月 10
日 
2012 年
第四次
临时股
东大会 
2012 年
12 月 17
日 
1、《关于审议常州星宇车灯股份
有限公司累积投票制实施制度的
议案》；2、《关于常州星宇车灯股
份有限公司 2011 年限制性股票激
励计划预留的 20 万股激励股份授
予范围进行调整暨确定预留的 20
万股激励股份授予对象并进行授
予的议案》；3、《关于拟使用部分
详见决议公
告（编号：临
2012-037） 
www.sse.com.cn 
2012 年
12 月 18
日 
常州星宇车灯股份有限公司 2012 年年度报告 
 41 
超募资金在佛山南海经济开发区
购买土地使用权的议案》；4、《关
于拟使用部分超募资金在长春汽
车经济技术开发区购买土地使用
权的议案》；5、《关于修改常州星
宇车灯股份有限公司章程的议
案》。 
 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
周晓萍  否 8 6 0 2 0 是 4 
高国华 否 8 8 6 0 0 否 0 
张荣谦 否 8 7 0 1 0 否 2 
黄和发 否 8 8 0 0 0 否 4 
杨孝全 是 8 6 4 2 0 否 3 
田志伟 是 8 8 6 0 0 否 3 
王展 是 8 6 4 2 0 否 2 
董事长周晓萍女士因公出差未能亲自出席第二届董事会第二十一次会议和第二十二次会议。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    无 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
    无 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
常州星宇车灯股份有限公司 2012 年年度报告 
 42 
报告期内，公司依据年度经营目标设置经理层 KPI 指标，通过定期回顾方式对管理层全年
的绩效进行分析和管控，并根据年度经营状况和业绩考评结果确定高级管理人员的薪酬。 
公司将按照市场化的原则不断健全公司激励约束机制，有效推动管理层的积极性，从而促进公
司长期稳定发展。
常州星宇车灯股份有限公司 2012 年年度报告 
 43 
第九节 内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明 
公司董事会声明：建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任。本公司
内部控制的目标是：合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。 
    2、建立财务报告内部控制的情况 
    公司依据《会计法》、企业会计准则等法律法规，建立并修订了《财务管理制度》、《预算管
理规定》、《预算执行控制细则》、《资金使用制度》、《物流运输费用管理规定》、《供应商付款制
度》、《工装模具核算管理程序》、《车间在制品管理制度》、《成本核算制度》、《低值易耗品管理
制度》、《票据管理和报销制度》、《各项付款审批权限的规定》、《固定资产管理规定》、《财务盘
点制度》、《技术研发、新品开发专项核算制度》等财务管理制度，加强对采购、生产、销售、
付款结算、财务管理等各环节的有效控制。 
2013 年，公司将按照《实施内部控制规范工作方案》（2012 年修订）的要求，稳步推进资金活
动、资产管理及预算管理等方面内控建设工作。 
    3、公司内部控制制度建设情况 
    报告期内，公司制定了《实施内部控制规范工作方案》（以下简称“方案”），成立了内部控
制规范实施领导小组，负责内控建设工作的指导、监督、组织和落实；成立了公司内部控制规
范实施工作小组，负责内部控制规范遵循的具体工作。 
    按照方案，公司已完成以下工作： 
    （1）聘请上海安越于 2011 年 9 月至 2011 年 11 月对公司内控现状进行了调查，对公司内
部控制现状进行诊断。 
    （2）于 2012 年 1 月 14 日召开内控实施项目启动会，对公司内控建设工作进行了部署和动
员。 
    （3）于 2012 年 2 月份组织了三次内部控制与风险管理等相关的专项培训。 
    （4）公司依据《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》
（财办会[2012]30 号），并结合公司实际情况，将内控体系建设工作进行了重新部署，并对上半
年制定的内控实施方案进行修订，公司将在公布《2013 年年度报告》的同时披露内部控制自我
评价报告和内部控制审计报告； 
    （5）于 2012 年 12 月完成主要流程的第一轮梳理，初步识别出各流程风险点；确定了 2013
年内控建设工作计划。 
 
二、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《董事会审计委员会年度财务报告审
阅工作规程》和《独立董事年报工作制度》，报告期内，年报信息披露未发生重大差错。 
