2016 年年度报告 
9 / 137 
  
少数股东权益影响额 -335,308.15   -71,287.17 183,379.37 
所得税影响额 -6,629,576.87   -8,211,535.24 -5,507,890.02 
合计 49,670,463.33   40,277,839.87 31,947,519.69 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司专注于汽车（主要是乘用车）车灯的研发、设计、制造和销售，是我国主要的汽车车灯
总成制造商和设计方案提供商之一，产品主要包括汽车前照灯、后组合灯、雾灯、日间行车灯、
室内灯、转向灯等，客户涵盖一汽-大众、一汽丰田、上汽大众、上汽通用、广汽丰田、广汽乘用
车、奇瑞汽车、东风日产、德国宝马等多家国内外主要的汽车整车制造企业。公司控股子公司 I&T 
公司从事柔性扁平电缆生产销售业务。 
报告期内，公司主要业务即车灯业务未发生变化。 
 
（二）公司经营模式  
公司的生产经营活动主要围绕车灯配套项目展开。公司首先需要通过整车制造厂商认证和评
审，成为其合格供应商。整车制造商拟开发新的车型时，公司将参与该车型车灯项目的招投标。
项目竞得后，公司与整车制造商签订技术开发协议，项目正式启动。项目启动意味着车灯产品的
设计开发工作正式开始，通过数模设计、模具开发、样件试制、试验认可、工装样件认可（OTS）、
试生产、生产件批准程序（PPAP）等环节，最终实现产品的批量生产。在批量生产过程中，车灯
生产和供应将根据整车制造企业的生产和销售情况进行适当调整。  
子公司I&T公司主要从事柔性扁平电缆的研发、制造和销售。  
报告期内，公司主要经营模式未发生变化。  
 
（三）公司业绩驱动因素  
1、外部驱动因素：整车厂产量。中国汽车市场的发展对车灯行业具有重大的影响。公司生产
的汽车灯具主要应用于新车配套，公司主要客户新车产量的增长是驱动公司业绩发展的主要因素。  
2、内部驱动因素：公司技术能力提升、产能扩大和市场竞争力加强。随着公司客户数量和订
单数量的增长，公司适时地进行产能扩张，以便满足客户市场需求。同时强大的市场竞争力有利
于公司开拓更多的客户和订单。  
报告期内，受益于我国乘用车产销稳步增长，公司业绩稳步提升。  
 
（四）车灯目前行业情况  
公司所属汽车零部件行业，作为汽车整车行业的上游行业，其周期性基本与汽车行业周期性
同步，随着国民经济不断增长和城镇化进程的加快推动了我国汽车工业的快速发展，促使我国汽
车零部件行业的市场规模迅速扩大。同时汽车市场受宏观经济和国家政策的影响较大。汽车工业
作为我国支柱产业，也在顺应经济发展的新常态，仍处于稳定发展阶段。  
目前车灯行业竞争格局趋于稳定并集中，公司是中国汽车工业协会灯具委员会副理事长单位，
2016 年年度报告 
10 / 137 
  
并担任汽车信号灯具强制性国家标准整合工作组组长单位，具有强大的同步设计开发能力，市场
空间广阔。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，经中国证监会（证监许可[2015]3126号文）核准，公司向七名特定对象非公开发
行 36,505,232股人民币普通股，公司股份总数由 239,650,000股变更为 276,155,232 股,；截至 
2016年 12月 31日，公司总资产达到 53.71亿元，比上年末增长 57.66%；归属于本公司股东的净
资产达到 37.49亿元，较期初增长 78.97%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）以人为本的企业文化  
公司一直倡导“爱、感恩、责任”的家文化，坚持以人为本，打造了一支朝气蓬勃、团结向
上、吃苦耐劳、责任为本的优秀本土团队，高度的企业文化认可度是公司实现可持续发展的根本。 
 
（二） 值得客户信赖的合作伙伴  
公司始终坚持以一流的质量、一流的服务、一流的效率向客户提供符合要求的一流的产品，
作为自主品牌车灯代表企业，积累了包括欧美系、日系以及内资品牌整车厂等丰富的客户资源，
并与客户保持了紧密的合作关系，是国内众多优秀整车企业信赖的合作伙伴。  
公司紧紧围绕“成为目标客户首选的合作伙伴”这一市场策略，不断深化与重点客户的合作，
赢得主机厂的广泛认可，先后荣获了一汽-大众颁发的最高奖项“年度十佳供应商”奖、同时获得
了广汽丰田“质量改善奖”、一汽吉林“优秀服务奖”、一汽轿车“特殊贡献奖”、奇瑞汽车“卓
越合作奖”等众多奖项。 
 
（三）完整的车灯同步设计开发能力  
车灯供应商需要参与到整车厂新车型的同步开发，公司目前拥有包括车灯产品设计开发、电
子设计开发、工装专机设计开发、模具设计开发、国家级实验室等完整的自主研发体系，能够快
速响应和满足客户需求。  
 
（四）严格的成本控制体系  
随着国内汽车消费的升级和整车厂的竞争日趋激烈以及成本压力的加大，公司在研发、制造
和管理方面具有成本优势，有利于公司抓住新车型国产化、车型改款换代的市场机遇，争取到更
多的项目和进一步开拓新客户，实现产品结构和客户结构的进一步优化升级。  
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，在董事会的正确领导下，通过管理层和全体员工的共同努力，公司主营业务继续
保持快速发展，实现营业收入334,689.25万元，同比增长35.64 %，实现归属于上市公司股东的净
利润34,990.41万元，同比增长19.22 %。  
报告期内，公司重点推进了以下工作：  
