2015 年年度报告 
8 / 114 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司专注于汽车（主要是乘用车）车灯的研发、设计、制造和销售，是我国主要的汽车车灯
总成制造商和设计方案提供商之一，产品主要包括汽车前照灯、后组合灯、雾灯、室内灯、转向
灯等，客户涵盖一汽-大众、一汽丰田、上汽大众、一汽轿车、奇瑞汽车等多家国内外主要的汽车
整车制造企业。公司控股子公司常州常瑞、常州帕特隆和 I&T GmbH分别从事汽车销售及维修服务、
三角警示牌生产销售业务和柔性扁平电缆生产销售业务。 
报告期内，公司主要业务即车灯业务未发生变化。 
 
（二）公司经营模式 
母公司的生产经营活动主要围绕车灯配套项目展开。公司首先需要通过整车制造厂商认证和
评审，成为其合格供应商。整车制造商拟开发新的车型时，公司将参与该车型车灯项目的招投标。
项目竞得后，公司与整车制造商签订技术开发协议，项目正式启动。项目启动意味着车灯产品的
设计开发工作正式开始，通过数模设计、模具开发、样件试制、试验认可、工装样件认可（OTS）、
试生产、生产件批准程序（PPAP）等环节，最终实现产品的批量生产。在批量生产过程中，车灯
生产和供应将根据整车制造企业的生产和销售情况进行适当调整。 
子公司常州常瑞主要从事汽车的销售及售后服务；常州帕特隆主要从事三角警示牌研发、制
造和销售，产品配套整车制造厂商；I&T GmbH主要从事柔性扁平电缆的研发、制造和销售，产品
二级配套整车制造厂商。 
报告期内，公司主要经营模式未发生变化。 
 
（三）公司业绩驱动因素 
1、外部驱动因素：整车厂产量。中国汽车市场的发展对车灯行业具有重大的影响。公司生产
的汽车灯具主要应用于新车配套，公司主要客户新车产量的增长是驱动公司业绩发展的主要因素。 
2、内部驱动因素：公司产能扩大和市场竞争力加强。随着公司客户数量和订单数量的增长，
公司适时地进行产能扩张以便满足客户市场需求，同时强大的市场竞争力有利于公司开拓更多的
客户和订单。 
报告期内，受益于我国乘用车产销稳增长，公司业绩稳步提升。 
 
（四）车灯目前行业情况 
公司所属汽车零部件行业，其周期性基本与汽车行业周期性同步，而汽车市场受宏观经济和
国家政策的影响较大。汽车工业作为我国支柱产业，也在顺应经济发展的新常态，仍处于稳定发
展阶段。 
公司是中国汽车工业协会灯具委员会副理事长单位，具有较好的同步设计开发能力，市场空
间广阔。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司继续投资长春“年产 100万套车灯项目”和佛山“汽车车灯生产及配套项目”建
设，导致公司“在建工程”由年初的 66,976,765.62 元增加到年末的 94,686,922.11 元，变动比
例为 41.37%；公司无新增股权资产，固定资产和无形资产变动比例较小。  
 
其中：境外资产 7,552.05（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 2.22%。 
公司境外资产主要由星宇香港和欧洲星宇两家公司构成，其中星宇香港总资产 7,245.61万元，欧
洲星宇总资产 306.44万元。 
 
2015 年年度报告 
9 / 114 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
(一) 值得客户信赖的合作伙伴 
公司始终坚持以一流的质量，一流的服务，一流的效率，向客户提供符合要求的一流的产品，
作为自主品牌车灯代表企业，积累了丰富的客户资源，并与客户保持了紧密的合作关系，是国内
众多优秀整车企业信赖的合作伙伴。 
 
（二）完整的车灯同步设计开发能力 
车灯供应商需要参与到整车厂新车型的同步开发，公司目前拥有包括车灯产品设计开发、电
子设计开发、工装专机设计开发、模具设计开发、实验室等完整的自主研发体系，能够快速响应
和满足客户需求。  
 
（三）严格的成本控制体系 
随着国内汽车消费的升级和整车厂的竞争日趋激烈，以及成本压力的加大，公司在研发、制
造和管理方面的成本优势，有利于公司抓住新车型国产化、车型改款换代的市场机遇，争取到更
多的项目和进一步开拓新客户，实现产品结构和客户结构优化升级。 
 
（四）以人为本的企业文化 
公司一直倡导“爱、感恩、责任”的家文化，坚持以人为本，打造了一支有朝气，求上进、
肯吃苦的优秀本土团队，高度的企业文化认可度是公司实现可持续发展的根本。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
10 / 114 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，中国经济保持 “新常态”，处于转型升级关口的中国汽车产业，也度过了一个特
点突出、情况复杂、变化多端的一年。面临复杂多变的外部环境，公司在董事会的正确领导下，
通过管理层和全体员工的共同努力，克服了诸多不利因素，车灯主业得到进一步夯实，各项经营
指标稳步提升。 
报告期内，公司重点推进了以下工作： 
1、制定“2016-2020 年”战略规划，明确未来发展方向 
2015年，正值“十二五”收官之年，也是公司上一轮战略规划实施的最后一年。公司立足现
在，展望未来，通过内部自上而下的研讨，以及充分听取外部专家意见，完成了公司“2016-2020
年”战略规划。未来五年，公司将继续聚焦汽车行业，坚持以车灯为主业，积极开拓新业务；打
造民族品牌标杆企业，实现“星宇车灯 照亮世界”的使命。 
2、实施客户升级和产品升级双驱动，持续扩大销售规模 
公司紧紧围绕“成为目标客户首选的合作伙伴”这一市场策略，继续开发优质新客户，深化
与重点客户的合作，赢得主机厂的广泛认可，先后荣获了一汽-大众“2015年度十佳供应商”、
“核心供应商”称号、一汽轿车“核心供应商”称号、优秀开发奖、一汽吉林年度品质保证奖等。 
3、持续增强研发实力，布局前沿技术的研究 
公司的长远发展以强大的研发为后盾。一方面，公司做好新项目的研发，确保客户需求；另
一方面，公司也在积极储备新技术，加强与客户的交流和推广，2015年，公司技术中心完成内部
技术展 2次，外部技术展 2次。为了紧跟汽车行业技术发展趋势，提升技术研发实力，公司于 2015
年底提出“汽车电子和照明研发中心”项目建设，规划了新的研究课题和方向。 
4、倡导“爱、感恩、责任”的家文化，推出新一轮激励约束机制 
公司 2011年推出的限制性股票激励计划于 2014 年底圆满收官，最后一批限制性股票也于
2015年底解锁，本轮激励计划实现了公司和激励对象的共赢。为了健全公司对员工长期、有效的
激励约束机制，实现公司股东与员工利益的一致，为公司股东带来持续的回报，公司又制定了三
年的员工持股计划，并于 2015年实施了第一期，一千多名员工参与了本期计划。 
5、加强资本运作，促进公司实体发展 
公司诚信经营，业绩保持了稳定增长，上市之后，也给予了投资者良好的分红回报。2015年，
公司先后提出公司债和非公开发行股票预案，公司将继续依托资本市场的力量，加强与资本市场
的互动，服务于公司未来的发展。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，受益于汽车行业稳定增长，公司生产经营情况良好，实现营业收入 246,751.83
万元，较上期增长 22.40%，其中车灯主业业务收入 216,229.61万元，较上期增长 20.80%，汽车
销售业务收入 8,890.03万元，较上期增长 5.25%，三角警示牌业务收入 1,044.37万元，较上期
下降 9.42%，柔性扁平电缆业务收入 6,424.21万元，较上期增长 124.51%；但受毛利率下降、职
工薪酬及研发费用增长等因素，公司实现净利润 29,348.46万元，与上年同期相比增长 7.62%。 
同时，公司资产规模进一步提升，截至报告期末，公司总资产 340,680.26万元，较期初增长
7.79%，归属于上市公司股东的净资产 209,494.85万元，较期初增长 5.48%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 2,467,518,342.94 2,016,023,652.51 22.40 
营业成本 1,888,726,111.83 1,531,255,564.95 23.34 
销售费用 99,674,424.59 76,417,821.66 30.43 
管理费用 189,773,193.52 142,388,259.87 33.28 
