2014 年年度报告 
42 / 118 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所发布的有关公司治理文件的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，
加强公司内幕信息管理，强化公司信息披露工作，切实维护公司及全体股东利益。公司法人治理
情况符合中国证监会的有关要求，公司治理的主要情况如下： 
    1、关于股东与股东大会：公司按照相关法律法规、《公司章程》和《股东大会议事规则》要
求召集、召开股东大会。公司平等对待所有股东，确保股东行使自己的权利。 
    2、关于控股股东与上市公司关系：公司董事长周晓萍女士作为公司控股股东和实际控制人，
严格按照《公司法》与《公司章程》的规定依法行使出资人的权利并承担义务，行为规范，控股
股东与公司不存在同业竞争，没有占用上市公司资金或要求为其担保或替他人担保。 
    3、关于董事和董事会：公司全体董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》以及相关
法律法规的规定，以诚信、勤勉、尽责的态度，依据自己的专业知识和能力对董事会审议的议案
作出独立、客观、公正的判断，依法行使权利并履行义务。 
    4、关于监事和监事会：全体监事按照《公司章程》、《监事会议事规则》以及相关法律法规
的规定，以全体股东利益为出发点，本着对股东负责的精神，认真地履行自己的职责，对公司财
务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权
益。 
    5、关于高级管理人员及经理层：公司的高级管理人员严格按照《公司章程》的要求，参与公
司重大决策事项的讨论，审议公司的定期报告，列席公司的董事会和股东大会。公司经理层勤勉
尽责，对公司日常生产经营实施有效的管理和控制，确保公司年度经营目标的实现。 
    6、关于信息披露与透明度：公司根据《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》等相关法律法规的规定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，公司指定《上
海证券报》、《证券时报》为公司信息披露报纸，并做好信息披露前的保密工作，保证公司信息
披露的公开、公平、公正，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
    7、关于投资者关系及相关利益者：公司注重投资者关系维护，指定董事会秘书及证券事务
代表负责信息披露工作和投资者关系管理工作，认真对待股东和投资者来访、咨询工作。公司充
分尊重和维护债权人、客户、供应商及其他利益相关者的合法权益，实现股东、员工、社会等各
方面利益的协调平衡，积极参与公益事业，重视公司的社会责任，推动公司稳健和可持续发展。 
    8、关于内幕信息知情人登记管理：报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》和《内
幕信息知情人登记管理制度》的规定，对公司定期报告披露以及重大事项决策过程中的相关知情
人作了登记备案。报告期内不存在有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。 
    公司治理是一项长期的工作。公司将按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》
和中国证监会、上海证券交易所发布的有关公司治理文件的要求，加强内部控制制度的建设，不
断提高公司规范运作水平和完善公司治理结构。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013 年年
度股东大会 
2014年 5月
9 日 
《常州星宇车灯股份有限公司
2013 年度董事会工作报告》、《常
州星宇车灯股份有限公司 2013年
度监事会工作报告》、《常州星
宇车灯股份有限公司 2013年度财
全部
审议
通过 
上海证券交易
所网站
（www.sse.co
m.cn） 
2014
年 5 月
10 日 
2014 年年度报告 
43 / 118 
 
务决算报告》、《关于续聘天衡
会计师事务所（特殊普通合伙）
担任公司 2014年度财务报告审计
机构的议案》、《关于续聘天衡
会计师事务所（特殊普通合伙）
担任公司 2014年度内控审计机构
的议案》、《常州星宇车灯股份
有限公司 2013 年年度报告》全文
和摘要；《常州星宇车灯股份有
限公司 2013年度利润分配方案》、
《董事和高级管理人员 2014年度
薪酬方案》、《关于使用超募资
金投资建设吉林省星宇车灯有限
公司“年产 100 万套车灯项目”
的议案》、《关于公司 2014 年度
向银行申请授信额度的议案》、
《关于公司使用部分闲置募集资
金购买银行理财产品的议案》、
《公司未来三年（2014 年—2016
年）股东回报规划》、《关于修
改公司章程的议案》。 
2014 年第
一次临时股
东大会 
2014 年 12
月 26 日 
《关于增补董事的议案》、《关
于修改公司章程的议案》和《关
于使用超募资金投资子公司车灯
工厂建设的议案》 
全部
审议
通过 
上海证券交易
所网站
（www.sse.co
m.cn） 
2014
年 12
月 27
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
周晓萍 否 6 6 4 0 0 否 2 
高国华 否 6 6 4 0 0 否 0 
张荣谦 否 6 6 4 0 0 否 2 
杨孝全 是 6 5 4 1 0 否 1 
田志伟 是 6 6 4 0 0 否 0 
王  展 是 6 6 4 0 0 否 0 
黄和发（离职）  否 4 4 2 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
2014 年年度报告 
44 / 118 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会下设审计、提名、战略、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，公司董事会各专门
委员会认真、勤勉地履行着各自的职责，充分发挥作用，对公司科学决策、规范运作起到了很好
的推动作用。各专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
无 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司根据年度经营目标设置经理层绩效指标，通过季度、半年度、年度回顾方式
对管理层全年的绩效进行分析和管控，并根据年度经营成果和业绩考评结果确定经理层的薪酬。 
根据公司股权激励计划，经理层获授的限制性股票满足第三次解锁条件，已上市流通。 
 
 
  
2014 年年度报告 
45 / 118 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
    2、内部控制制度建设情况 
    报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》以及《企业内部
控制配套指引》的要求，稳步推进公司内控体系建设，完善公司内部控制相关制度。同时，公司
按照《内部控制手册》组织开展内控评价工作，督促并指导相关部门落实各项缺陷整改工作，确
保了公司规范运作，增强了风险抵御能力。公司董事会出具的《2014 年度内部控制评价报告》，
未发现公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷和重要缺陷。 
    内部控制自我评价报告与本年报同日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天衡会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告相关内部控制的有效性进行了审计，
审计意见表明公司于 2014 年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告与本年报同日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《董事会审计委员会年度财务报告审
阅工作规程》和《独立董事年报工作制度》，加强了对年报披露事务的管理，确保披露信息的真
实性、准确性和完整性。截止本报告出具日，公司年报披露未发生重大差错。
