2014 年年度报告 
42 / 150 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全现代企业制度，努力实现公
司投资决策、生产经营、监督管理的制度化和规范化，努力寻求股东利益最大化。现将公司治理
的实际情况与相关要求对照如下： 
1、关于股东与股东大会：公司根据有关法律法规，严格按照《股东大会规范意见》的要求召集、
召开股东大会，保障中小股东权益，确保社会公众股股东能各自行使其合法权利，并由律师出席
见证。公司制定了《股东大会议事规则》，进一步规范了股东大会的组织行为，对保证股东和股
东大会依法行使职权、提高股东大会议事效率、确保股东大会会议顺利进行发挥了重要作用。报
告期内，公司召开了一次年度股东大会和一次临时股东大会。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东没有与上市公司发生非经营性资金占用；上市
公司没有对控股股东提供对外担保。     
 3、关于董事与董事会：报告期内，公司按照《公司章程》的规定完成了董事补选。公司董事会
由 11 名董事组成，其中 4名独立董事。公司董事都能够自觉遵守法律法规和《公司章程》以及《董
事会议事规则》的规定，忠实履行职责，维护公司和全体股东利益。公司制定了《董事会议事规
则》。董事会根据各位董事的专业知识分别组成了公司董事会战略委员会、董事会提名委员会、
董事会审计委员会、董事会薪酬与考核委员会，对公司战略规划的制订、内控体系的建立和完善、
风险管理、分子公司管理、人力资源管理、管理层绩效考核、信息沟通、跨区域经营及技术创新
等方面提出了建设性的专业意见和建议，为公司重大决策提供专业及建设性建议。公司董事会设
有董事会办公室承办董事会日常工作。 
 4、关于监事与监事会：报告期内，公司按照《公司章程》的规定完成了监事会补选。公司监事
会由 7 名监事组成，其中为职工代表 3 名。公司监事都能够自觉遵守法律法规和《公司章程》以
及《监事会议事规则》的规定，忠实履行职责，维护公司和全体股东利益，对公司董事、高级管
理人员以及财务预算执行情况进行合规监督。 
      5、关于利益相关者：公司充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者、供应商的合
法权益，积极开展合作，本着互惠互利、诚实信用的原则，协调平衡公司相关方利益关系，共同
推动公司持续、健康、和谐发展。 
      6、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书及证券事务代表负责信息披露工作，接待
股东来访，推动投资者关系管理工作；报告期内，公司严格按照证监会、交易所以及公司制定的
《信息披露管理制度》等相关规定，真实、准确、完整和及时地向证监会派出机构、交易所报告
有关信息，完成了 44 次临时信息披露和 4 次定期报告披露工作，确保所有股东特别是中小股东有
平等机会获得公司信息。 
2014 年年度报告 
43 / 150 
 
      7、内幕知情人登记管理：公司已按照证监会、上交所监管要求及时建立了《内幕信息知情
人登记管理制度》。2014 年，公司严格执行内幕信息管理的相关规定，执行内幕信息知情人登记
工作，有效防范内幕交易等证券违法违规行为。 
根据内幕知情人登记管理制度，本公司在 2014年度中共填报二次内幕信息知情人登记表：（1）
2013 年年度报告内幕知情人登记表；（3）2014年半年度报告内幕知情人登记表。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2013 年度股东大
会决议 
 
2014年 4月 29
日 
 
1、公司董事会
2013 年度工作报
告； 
2、公司独立董事
2013 年度述职报
告； 
3、公司监事会
2013 年度工作报
告； 
4、公司 2013年年
度报告及年度报
告摘要； 
5、关于公司计提
资产减值准备的
议案； 
6、公司 2013年度
财务决算报告； 
7、公司 2013年度
利润分配预案；  
8、关于公司 2013
年度日常关联交
易实施情况的议
案； 
9、关于预计公司
2014 年度日常关
联交易的议案； 
10、关于聘任天健
会计师事务所（特
殊普通合伙）为公
司 2014 年度财务
报表审计机构的
议案； 
11、关于聘任北京
永拓会计师事务
所为公司 2014 年
度内部控制审计
机构的议案； 
12、关于修订《公
司章程》的议案；
（特别决议） 
13、关于补选公司
第七届董事会董
事的议案；（累积
投票制） 
通过 www.sse.com.cn 2014年 4月 30
日 
2014 年年度报告 
44 / 150 
 
14、关于补选公司
第七届监事会监
事的议案；（累积
投票制） 
 
2014 年第一次临
时股东大会决议 
 
2014年 8月 14
日 
 
对《关于补选柯俊
财先生为公司第
七届董事会董事
的议案》 
 
通过 www.sse.com.cn 2014年 4月 15
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
黎启基 否 11 11 8 0 0 否 2 
陈重 是 13 13 9 0 0 否 1 
孙芳城 是 13 12 9 1 0 否 1 
郭永清 是 13 12 9 1 0 否 0 
曲凯 是 13 13 9 0 0 否 1 
Roland 
Arthur 
Lawrence
（罗磊） 
否 13 12 9 1 0 否 1 
方军涛  否 11 11 8 0 0 否 2 
Gavin 
Brockett 
否 11 8 8 3 0 是 0 
汤澍浩 否 11 10 8 1 0 否 1 
Stephen 
Patrick 
Maher（马
儒超）  
否 13 12 9 1 0 否 1 
柯俊财 否 8 8 6 0 0 否 0 
王克勤 否 2 2 1 0 0 否 1 
Roy Enzo 
Bagattini
（白荣恩） 
否 2 0 1 2 0 是 0 
Peter 
Steenberg 
否 2 2 1 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
Gavin Brockett因时间冲突未能亲自出席会议。 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
  
2014 年年度报告 
45 / 150 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度忠
实履行各自职责。战略发展委员会对公司新年度的业务计划进行了深入研究；审计委员会在审核
关联交易、在公司聘任审计机构、编制定期报告过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，
充分发挥了审计监督的功能；提名委员会在提名董事、独立董事、高管人员人选时，认真审查提
名候选人资格，严格履行决策程序；董事会薪酬与考核委员会对公司高管的年度薪酬情况进行了
有效监督。各专门委员会为完善公司治理结构、促进公 司发展起到了积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会能严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等的有关规定和要求履行职责，
定期召开监事会会议，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，
维护了公司和全体股东的益。各位监事列席董事会会议，对公司重大事项的决策进行监督，能够
认真履行自己的职责。监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司所属的资产独立完整。拥有独立于控股股东的生产系统、材料供应系统和产品销售系统。
公司设立了独立的财务机构和专职财务人员，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度；开设
了独立的银行账户；独立办理纳税登记和申报纳纳税。 公司在拥有独立于控股股东的人事及工资
管理等行政管理系统。公司拥有独立完整的经营管理机构、办公场所等。公司在上述业务、人员、
资产、机构等方面具有基本独立的自主管理能力。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据建立现代企业制度的需要，对企业高级管理人员均实行聘任制，建立了公正透明的
董事、监事和高管人员绩效评价与激励机制，督促管理人员履行诚信、勤勉的义务，明确其权利
和责任，发挥高管人员的积极性和创造性。公司管理层依据《总经理工作细则》、《公司财务管
理制度》对公司高管的日常履职行为进行过程监督，公司对高管人员实行年终考评，根据年初制
定的经营目标依照股东大会审议批准的高管人员薪酬制度进行奖惩。 
2014 年年度报告 
46 / 150 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会对建立和维护充分的财务报告相关内部控制制度负责。公司内部控制的目标是：合
理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实准确及完整，提高公司经营
的效率和效果；建立和完善符合现代管理要求的内部组织结构，形成科学的决策机制、执行机制
和监督机制，提高经营管理效率，实现公司经营目标；规范公司会计行为，保证会计信息及时、
真实、准确和完整，提高会计信息质量；建立行之有效的风险控制机制，防止并及时发现、纠正
各种错误及舞弊行为，保证公司资产安全、完整及有效运转，保护投资者合法权益。由于内部控
制存在固有局限性，因此仅能对上述目标提供合理保证。 
董事会已按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》要求对财务报告相关内部
控制进行了评价，并认为其在 2014 年 12月 31 日有效。报告期内公司不存在财务报告内部控制重
大缺陷和重要缺陷，不存在非财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷。。 
内部控制自我评价报告详见附件 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的北京永拓会计师事务所已对公司财务报告相关内部控制有效性进行了审计，出具了
标准无保留意见的审计报告。内部控制审计报告详见附件。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为了提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报
信息披露的质量和透明度，在 2010 年 3 月 10 日召开的第五届董事会第二十一次会议审议并批
准了《年报披露重大差错责任追究制度》。报告期内，公司未出现年报披露重大差错事项。 
 
