重庆啤酒股份有限公司                                                  2012 年年度报告 
28 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》
等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全现代企业制度，努力实现公司投资
决策、生产经营、监督管理的制度化和规范化，努力寻求股东利益最大化。现将公司治理的实
际情况与相关要求对照如下： 
      1、关于股东与股东大会：公司根据有关法律法规，严格按照《股东大会规范意见》的要求
召集、召开股东大会，保障中小股东权益，确保社会公众股股东能各自行使其合法权利，并由
律师出席见证。公司制定了《股东大会议事规则》，进一步规范了股东大会的组织行为，对保证
股东和股东大会依法行使职权、提高股东大会议事效率、确保股东大会会议顺利进行发挥了重
要作用。报告期内，公司召开了一次年度股东大会和二次临时股东大会。 
      2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东严格自律、行为规范，没有与上市公司
发生非经营性资金占用；上市公司没有对控股股东提供对外担保；没有超越股东大会直接或间
接干涉上市公司的经营活动，公司重大决策均按《公司章程》和有关法律法规的规定由股东大
会、董事会依法做出；上市公司的董事会、监事会和内部机构均独立运作，确保公司独立决策
和决策实施。     
      3、关于董事与董事会：报告期内，公司按照《公司章程》的规定选举产生董事，完成了董
事补选举。公司董事会由 11 名董事组成，其中 4 名独立董事。公司董事都能够自觉遵守法律法
规和《公司章程》以及《董事会议事规则》的规定，忠实履行职责，维护公司和全体股东利益。
公司制定了《董事会议事规则》。董事会根据各位董事的专业知识分别组成了公司董事会战略委
员会、董事会提名委员会、董事会审计委员会、董事会薪酬与考核委员会，对公司战略规划的
制订、内控体系的建立和完善、风险管理、分子公司管理、人力资源管理、管理层绩效考核、
信息沟通、跨区域经营及技术创新等方面提出了建设性的专业意见和建议，为公司重大决策提
供专业及建设性建议。公司董事会设有董事会办公室承办董事会日常工作。 
    4、关于监事与监事会：报告期内，公司按照《公司章程》的规定选举产生监事，完成了监事
补选举。公司监事会由 7 名监事组成，其中为职工代表 3 名。公司监事都能够自觉遵守法律法
规和《公司章程》以及《监事会议事规则》的规定，忠实履行职责，维护公司和全体股东利益，
对公司董事、高级管理人员以及财务预算执行情况进行合规监督。 
      5、关于利益相关者：公司充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者、供应商的合
法权益，积极开展合作，本着互惠互利、诚实信用的原则，协调平衡公司相关方利益关系，共
同推动公司持续、健康、和谐发展。 
      6、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书及证券事务代表负责信息披露工作，接待
股东来访，推动投资者关系管理工作；报告期内，公司严格按照证监会、交易所以及公司制定
的《信息披露管理制度》等相关规定，真实、准确、完整和及时地向证监会派出机构、交易所
报告有关信息，完成了 33 次临时信息披露和 4 次定期报告披露工作，确保所有股东特别是中小
股东有平等机会获得公司信息。 
7、内幕知情人登记管理：公司已按照证监会、上交所监管要求及时建立了《内幕信息知情人登
记管理制度》。2012 年，公司严格执行内幕信息管理的相关规定，执行内幕信息知情人登记工
作，有效防范内幕交易等证券违法违规行为。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2012 年度第一次
临时股东大会 
2012 年 2 月 7 日 
一、《关于免除黄
明贵先生董事职
务的议案》；二、
一、审议否决了
《关于免除黄明
贵先生董事职务
www.sse.com.cn 2012 年 2 月 8 日 
重庆啤酒股份有限公司                                                  2012 年年度报告 
29 
《关于聘请北京
永拓会计师事务
所有限责任公司
为本公司  2011 
年度内部控制审
计机构的议案》。 
的议案》；二、审
议通过了《关于
聘请北京永拓会
计师事务所有限
责任公司为本公
司 2011年度内部
控制审计机构的
议案》。 
2011 年度股东大
会 
2012 年 4 月 20
日 
一 、 审 议 公 司
2011 年度董事会
工作报告；二、
审议公司 2011年
度独立董事述职
报告；三、审议
公司 2011年度监
事会工作报告；
四 、 审 议 公 司
2011 年度报告及
年 报 摘 要 的 议
案；五、审议公
司 2011年度财务
决 算 报 告 的 议
案；六、审议公
司 2011年度利润
分配方案；七、
审议关于预计公
司 2012年度日常
关联交易的议案
（逐项表决）；1、
关于预计 2012年
度公司与嘉士伯
及其关联方的日
常关联交易；2、
关于预计 2012年
度本公司与重啤
集团及其关联方
的 日 常 关 联 交
易；3、关于预计
2012 年度本公司
与万达塑胶的日
常关联交易；八、
审议关于公司拟
与 嘉 士 伯 啤 酒
（广东）有限公
司签订使用乐堡
和嘉士伯特醇商
标及相关技术的
许 可 协 议 的 议
案；九、审议关
于聘任天健会计
师事务所为公司
2012 年度财务审
计机构的议案；
十、审议关于续
聘北京永拓会计
一、审议通过公
司 2011年度董事
会工作报告；二、
审 议 通 过 公 司
2011 年度独立董
事述职报告；三、
审 议 通 过 公 司
2011 年度监事会
工作报告；四、
审 议 通 过 公 司
2011 年度报告及
年 报 摘 要 的 议
案；五、审议通
过公司 2011年度
财务决算报告的
议案；六、审议
通过公司 2011年
度 利 润 分 配 方
案；七、审议通
过关于预计公司
2012 年度日常关
联 交 易 的 议 案
（逐项表决）；1、
关于预计 2012年
度公司与嘉士伯
及其关联方的日
常关联交易；2、
关于预计 2012年
度本公司与重啤
集团及其关联方
的 日 常 关 联 交
易；3、关于预计
2012 年度本公司
与万达塑胶的日
常关联交易；八、
审议通过关于公
司拟与嘉士伯啤
酒（广东）有限
公司签订使用乐
堡和嘉士伯特醇
商标及相关技术
的许可协议的议
案；九、审议通
过关于聘任天健
会计师事务所为
公司 2012年度财
务审计机构的议
www.sse.com.cn 2012 年 4 月 21 日 
重庆啤酒股份有限公司                                                  2012 年年度报告 
30 
师事务所为公司
2012 年度内部控
制审计机构的议
案。 
案；十、审议通
过关于续聘北京
永拓会计师事务
所为公司 2012年
度内部控制审计
机构的议案。 
2012 年第二次临
时股东大会 
2012 年 9 月 3 日 
《关于修订<公
司 章 程 > 的 议
案》。 
审议通过了《关
于修订<公司章
程>的议案》。 
www.sse.com.cn 2012 年 9 月 4 日 
 
三、董事履行职责情况 
(五) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
黄明 否 7 6 1 0 0 否 3 
张国林 是 7 5 1 1 0 否 2 
陈重 是 7 6 1 0 0 否 2 
余剑锋 是 7 5 1 1 0 否 2 
孙芳城 是 7 5 1 1 0 否 3 
Roy 
Bagattini 否 7 2 1 4 0 是 0 
Stephen 
Maher  否 7 4 1 2 0 否 2 
王克勤 否 7 6 1 0 0 否 3 
谭坤一 否 7 4 1 2 0 是 2 
邹宁 否 7 6 1 0 0 否 2 
龚治荣 否 7 4 1 2 0 否 0 
重庆啤酒股份有限公司第六届董事会第十八次会议于 2012 年 4 月 20 日上午 11 点 30 分在公司
北部新区接待中心二楼会议室召开，董事 Roy Bagattini（白荣恩）先生因工作原因未能出席本
次会议，书面委托董事王克勤先生代为出席并行使其表决权。 
重庆啤酒股份有限公司第六届董事会第十九次会议于 2012 年 5 月 30 日上午 9 点 30 分在公司北
部新区接待中心二楼会议室召开，董事 Roy Bagattini（白荣恩）先生因公出差书面委托董事王
克勤先生代为出席并行使其表决权；董事谭坤一先生因公出差书面委托董事邹宁先生代为出席
并行使其表决权。 
重庆啤酒股份有限公司第六届董事会第二十次（临时）会议于 2012 年 8 月 15 日上午 9 点在公
司北部新区大竹林新区接待中心二楼会议室召开，董事谭坤一先生因公出差未能出席本次会议，
书面委托董事邹宁先生代为出席并行使其表决权。 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(六) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
重庆啤酒股份有限公司                                                  2012 年年度报告 
31 
四、监事会发现公司存在风险的说明 
    公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
1、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了"五分开"，公司生产经营业
务独立，人员聘用及工资核算独立、公司资产独立完整、组织架构独立完整、财务独立核算，
独立承担责任和风险。 
 
五、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据建立现代企业制度的需要，对企业高级管理人员均实行聘任制，建立了公正透明的
董事、监事和高管人员绩效评价与激励机制，督促管理人员履行诚信、勤勉的义务，明确其权
利和责任，发挥高管人员的积极性和创造性。公司管理层依据《总经理工作细则》、《公司财务
管理制度》对公司高管的日常履职行为进行过程监督，公司对高管人员实行年终考评，根据年
初制定的经营目标依照股东大会审议批准的高管人员薪酬制度进行奖惩。 
重庆啤酒股份有限公司                                                  2012 年年度报告 
32 
第九节 内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会对建立和维护充分的财务报告相关内部控制制度负责。公司内部控制的目标是：
合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实准确及完整，提高公司
经营的效率和效果；建立和完善符合现代管理要求的内部组织结构，形成科学的决策机制、执
行机制和监督机制，提高经营管理效率，实现公司经营目标；规范公司会计行为，保证会计信
息及时、真实、准确和完整，提高会计信息质量；建立行之有效的风险控制机制，防止并及时
发现、纠正各种错误及舞弊行为，保证公司资产安全、完整及有效运转，保护投资者合法权益。
由于内部控制存在固有局限性，因此仅能对上述目标提供合理保证。 
按照内控规范及其指引的要求，公司成立了内控工作领导小组，在母公司刚和分子公司开展了
内控体系建设工作，逐步提高内部控制规范性，2012 年已按照年初指定的《内控工作方案》完
成了相关建设工作。 
   董事会已按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》要求对财务报告相关内
部控制进行了评价，并认为其在 2012 年 12 月 31 日有效。我公司在内部控制自我评价过程中发
现与财务报告相关的重要内部控制缺陷 2 项。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的北京永拓会计师事务所已对公司财务报告相关内部控制有效性进行了审计，出具
了标准无保留意见的审计报告。 
内部控制审计报告详见附件 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为了提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年
报信息披露的质量和透明度，在 2010 年 3 月 10 日召开的第五届董事会第二十一次会议审议
并批准了《年报披露重大差错责任追究制度》。 
报告期内，公司未出现年报披露重大差错事项。 
