重庆啤酒股份有限公司                                                  2012 年年度报告 
16 
第五节 重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(二) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
公司下属佳辰公司研发的“治疗用合成肽乙型肝
炎疫苗”单独用药组临床试验主要疗效指标公告
后引起媒体质疑。公司已在后续的次要疗效指标、
总结报告、第六届董事会第十九次会议中进行了
持续披露和重大风险提示。 
公告编号：临 2011－041 号 
公告编号：临 2012－005 号 
公告编号：临 2012- 020 号 
公告编号：临 2012- 022 号 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
（一） 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司投资控股嘉酿公司的投资行为已获得相关有
权部门的必要批准或同意，本公司将按照相关规
定和要求办理该项投资的相关手续。 
公告编号：临 2012－010 号 
 
（二）临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 企业合并情况 
2012 年 2 月,公司投资控股嘉酿公司的投资行为已获得相关有权部门的必要批准或同意，2012
年 4 月公司开始对嘉酿公司进行实际控制。  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
根据公司 2012 年生产经营的实际需要，参照近三
年来公司与嘉士伯（广东）重啤集团及其关联方、
龙华印务、万达塑胶在日常经营中发生的关联交
易情况，预计 2012 年关联交易金额不超过
79247.36 万元人民币。 
公告编号： 临 2012－015 号 
 
重庆啤酒股份有限公司                                                  2012 年年度报告 
17 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
1、由于市场需求的变化，嘉士伯及其关联方了增大了啤酒委托加工数量，2012 年实际交易金
额较年初预算增加了 3,340.66 万元。 
2、2012 年 4 月，公司完成了对嘉酿公司的增资，实现对嘉酿公司的控制，因此 2012 年与重啤
集团及其关联方交易较年初预算大幅下降。其中嘉威公司已成为公司下属参股子公司，2012 年
公司与嘉威公司的包销啤酒关联交易已从重啤集团及其关联方的交易中扣除。公司 2012 年实际
包销嘉威公司啤酒 12.07 万千升，不含税金额 340,152,277.72 元。 
3、由于市场需求的变化，公司商标采购结构变化，塑箱采购量下降，因此 2012 年与龙华印务、
万达塑胶交易较年初预算大幅下降。 
根据上交所关联交易实施指引的相关规定，公司在六届二十五次董事会对委托加工日常关联交
易在实际执行中超出预计金额的情况提交董事会进行了审议，并将提交公司 2012 年度股东大会
审议并披露。 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 95 
境内会计师事务所审计年限 1 年 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 北京永拓会计师事务所 55 
 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均
未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
重庆啤酒股份有限公司                                                  2012 年年度报告 
18 
 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、  股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：万股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新
股 
送
股 
公积金转
股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有法人
持股 
         
      境内自然人持股          
４、外资持股          
其中： 境外法人持股          
      境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 48,397.1198 100      48,397.1198 100 
1、人民币普通股 48,397.1198 100      48,397.1198 100 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 48,397.1198 100      48,397.1198 100 
 
(二) 限售股份变动情况 
    报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、证券发行与上市情况 
(三) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
    截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(四) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
    报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
(五) 现存的内部职工股情况 
    本报告期末公司无内部职工股。 
