2016 年年度报告 
47 / 160 
劳务外包的工时总数 3,291,412小时 
劳务外包支付的报酬总额 85,713,843元 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全现代企业制度，努力实现公
司投资决策、生产经营、监督管理的制度化和规范化，努力寻求股东利益最大化。现将公司治理
的实际情况与相关要求对照如下： 
1、关于股东与股东大会：公司根据有关法律法规，严格按照《股东大会规范意见》的要求召
集、召开股东大会，保障中小股东权益，确保社会公众股股东能各自行使其合法权利，并由律师
出席见证。公司制定了《股东大会议事规则》，进一步规范了股东大会的组织行为，对保证股东
和股东大会依法行使职权、提高股东大会议事效率、确保股东大会会议顺利进行发挥了重要作用。
报告期内，公司召开了一次年度股东大会和一次临时股东大会。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东没有与上市公司发生非经营性资金占用；
上市公司没有对控股股东提供对外担保。     
3、关于董事与董事会：报告期内，公司按照《公司章程》的规定完成了董事换届选举。公司
董事会现由 9名董事组成，其中 3名独立董事。公司董事都能够自觉遵守法律法规和《公司章程》
以及《董事会议事规则》的规定，忠实履行职责，维护公司和全体股东利益。公司制定了《董事
会议事规则》。董事会根据各位董事的专业知识分别组成了公司董事会战略委员会、董事会提名
委员会、董事会审计委员会和董事会薪酬与考核委员会，对公司战略规划的制订、内控体系的建
立和完善、风险管理、分子公司管理、人力资源管理、管理层绩效考核、信息沟通、跨区域经营
及技术创新等方面提出了建设性的专业意见和建议，为公司重大决策提供专业及建设性建议。公
司董事会设有董事会办公室承办董事会日常工作。 
4、关于监事与监事会：报告期内，公司按照《公司章程》的规定完成了监事换届选举。公司
监事会现由 3名监事组成，其中 1名职工代表监事。公司监事都能够自觉遵守法律法规和《公司
章程》以及《监事会议事规则》的规定，忠实履行职责，维护公司和全体股东利益，对公司董事、
高级管理人员以及财务预算执行情况进行合规监督。 
    5、关于利益相关者：公司充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者、供应商的合法
权益，积极开展合作，本着互惠互利、诚实信用的原则，协调平衡公司相关方利益关系，共同推
动公司持续、健康、和谐发展。 
    6、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书及证券事务代表负责信息披露工作，接待股
东来访，推动投资者关系管理工作；报告期内，公司严格按照证监会、交易所以及公司制定的《信
息披露管理制度》等相关规定，真实、准确、完整和及时地向证监会派出机构、交易所报告有关
信息，完成了 68次临时信息披露和 4次定期报告披露工作，确保所有股东特别是中小股东有平等
机会获得公司信息。 
    7、内幕知情人登记管理：公司已按照证监会、上交所监管要求及时建立了《内幕信息知情人
登记管理制度》。2016年，公司严格执行内幕信息管理的相关规定，执行内幕信息知情人登记工
作，有效防范内幕交易等证券违法违规行为。根据内幕知情人登记管理制度，本公司在 2016年度
中共填报二次内幕信息知情人登记表：（1）2015年年度报告内幕知情人登记表；（3）2016年半
年度报告内幕知情人登记表。 
 
公司治理与证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
2016 年年度报告 
48 / 160 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年年度股东大会 2016年 5月 6日 www.sse.com.cn 2016年 5月 7日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 12月 9日 www.sse.com.cn 2016年 12月 10日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东大
会的次数 
黎启基 否 11 10 4 1 0 否 2 
Roland 
Arthur 
Lawrence 
否 4 0 0 4 0 是 0 
方军涛 否 9 9 3 0 0 否 1 
柯俊财 否 11 11 6 0 0 否 1 
汤澍浩 否 4 2 1 2 0 是 0 
Gavin 
Brickett 
否 1 1 1 0 0 否 0 
Kaare 
Zoffmann 
Jessen 
否 11 10 3 1 0 否 1 
萧伟健 否 7 6 4 1 0 否 1 
吕彦东 否 7 7 5 0 0 否 1 
陈松 否 1 1 1 0 0 否 0 
郭永清 是 11 11 6 0 0 否 1 
曲凯 是 11 11 6 0 0 否 1 
陈重 是 4 4 1 0 0 否 0 
孙芳城 是 4 3 2 1 0 否 0 
李显君 是 7 7 6 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
董事 Roland Arthur Lawrence（罗磊）先生（已离任）和汤澍浩先生（已离任）因时间冲突原因
连续两次未能亲自出席董事会。 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 3 
2016 年年度报告 
49 / 160 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度
忠实履行各自职责。战略委员会对公司新年度的业务计划进行了深入研究；审计委员会在审核关
联交易、在公司聘任审计机构、编制定期报告过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，充
分发挥了审计监督的功能；提名委员会在提名董事、独立董事、高管人员人选时，认真审查提名
候选人资格，严格履行决策程序；薪酬与考核委员会对公司高管的年度薪酬情况进行了有效监督。
各专门委员会为完善公司治理结构、促进公 司发展起到了积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
公司监事会能严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等的有关规定和要求履行职责，
定期召开监事会会议，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，
维护了公司和全体股东的权益。各位监事列席董事会会议，对公司重大事项的决策进行监督，能
够认真履行自己的职责。监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用  
公司所属的资产独立完整，拥有独立于控股股东的生产系统、材料供应系统和产品销售系统。
公司设立了独立的财务机构和专职财务人员，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度；开设
了独立的银行账户；独立办理纳税登记和申报纳税。公司拥有独立于控股股东的人事及工资管理
等行政管理系统。公司拥有独立完整的经营管理机构、办公场所等。公司在上述业务、人员、资
产、机构等方面具有基本独立的自主管理能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司根据建立现代企业制度的需要，对企业高级管理人员均实行聘任制，建立了公正透明的
董事、监事和高管人员绩效评价与激励机制，督促管理人员履行诚信、勤勉的义务，明确其权利
和责任，发挥高管人员的积极性和创造性。公司管理层依据《总经理工作细则》、《公司财务管
理制度》对公司高管的日常履职行为进行过程监督，公司对高管人员实行年终考评，根据年初制
定的经营目标依照股东大会审议批准的高管人员薪酬制度进行奖惩。 
 
2016 年年度报告 
50 / 160 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见上交所网站 www.sse.com.cn 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请的天健会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告相关内部控制有效性进行
了审计，出具了标准无保留意见的审计报告。公司《2016年内部控制审计报告》详见上交所网站
www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
