603788 宁波高发                                                                    2015 年年度报告 
7 / 113 
 
企业取得子公司、联营企业及合营企
业的投资成本小于取得投资时应享有
被投资单位可辨认净资产公允价值产
生的收益 
                
非货币性资产交换损益                 
委托他人投资或管理资产的损益 7,210,667.67               
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而
计提的各项资产减值准备 
                
债务重组损益                     
企业重组费用，如安置职工的支出、
整合费用等 
                
交易价格显失公允的交易产生的超过
公允价值部分的损益 
                
同一控制下企业合并产生的子公司期
初至合并日的当期净损益 
                
与公司正常经营业务无关的或有事项
产生的损益 
                
除同公司正常经营业务相关的有效套
期保值业务外，持有交易性金融资产、
交易性金融负债产生的公允价值变动
损益，以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融资产取
得的投资收益 
82,138.05               
单独进行减值测试的应收款项减值准
备转回 
                
对外委托贷款取得的损益                 
采用公允价值模式进行后续计量的投
资性房地产公允价值变动产生的损益 
                
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期损
益的影响 
                
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
758,333.40   -75,218.50 74,520.82 
其他符合非经常性损益定义的损益项
目 
        
少数股东权益影响额         
所得税影响额 -1,616,840.93   -373,226.86 -1,306,838.16 
合计 9,106,532.42   2,078,435.37 7,137,669.21 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司专业从事汽车变速操纵控制系统和加速控制系统产品的研发、生产和销售，主要产品包
括汽车变速操纵器及软轴、电子油门踏板、汽车拉索、电磁风扇离合器四大类。 
报告期内，公司主营业务未发生变化。 
 
603788 宁波高发                                                                    2015 年年度报告 
8 / 113 
 
（二）经营模式 
1、生产模式 
公司所属行业为汽车零部件制造业，公司主要是作为整车制造商的一级配套商直接向其配套
供货。由于每一款汽车都有不同的技术规格，零部件供应商需要根据不同车型设计与之配套的零
部件，因此公司主要采用“以销定产”的生产模式，根据客户的订单组织设计与生产。公司已经
形成了产品研究开发、加工、产品组装、最终性能检测等在内的完整的业务流程。 
 
2、采购模式 
在采购环节方面，公司制定了严格的采购管理制度，在对供应商的选择从技术研发能力、质
量保证能力、设备生产能力、成本控制能力等多方面进行考核。公司对通过考核的供应商建立合
格供应商目录。每个年度，公司对供应商进行年度评定，审核评级，只有评定为 B 级以上的供应
商才能列入下一年度合格供应商名单。 
 
3、销售模式 
作为国内三十多家主机厂的一级供应商，公司产品的销售方式以直销为主，另有较少部分的
产品销售给其他零部件生产企业。公司凭借产品信誉，采用“以点带面，以面促点”的销售方式
不断拓展新客户并不断扩大产品在已有客户中的销售份额。 
在售后服务方面，公司建立了在主要客户所在地派驻售后技术人员的贴近客户的售后服务体
系。  
 
（三）行业情况 
汽车零部件行业基本与汽车行业同步，而汽车市场受宏观经济环境和国家产业政策导向的影
响较大。报告期内，国家宏观经济增速放缓，汽车行业增速出现了波动。报告期内第二季度以来，
汽车行业增速回落明显，作为相对滞后的行业上游的汽车零部件企业，行业增速回落效应在第三
季度显现。之后国家出台了支持新能源和小排量汽车发展的优惠政策，受该等因素等影响，行业
第四季度增速回暖。总体来看，报告期内，有以下特征： 
 
1、产销总体平稳增长，但增速回落 
2015 年我国汽车产销分别完成 2,450.33 万辆和 2,459.76 万辆，创历史新高，比上年分别增长
3.3%和 4.7%，总体呈现平稳增长态势，产销增速比上年分别下降 4.0 和 2.2 个百分点。 
 
2、乘用车产量首次超过 2,000 万辆 
2015 年乘用车产销分别完成 2,107.94 万辆和 2,114.63 万辆，比上年分别增长 5.8%和 7.3%，增
速高于汽车总体 2.5 和 2.6 个百分点，但比上年分别下降 4.4 和 2.6 个百分点。为首次超过 2,000 万
辆。目前，乘用车是我国汽车产品的主体，2015 年的比例进一步提高，已达到汽车总量的 86%。
从全年乘用车销售情况来看，四季度产销量增长明显，6～8 月销量低于同期，10 月份后迅猛增长。
全年汽车行业呈现“中间低两头高”的特征。 
 
3、新能源汽车高速增长，但行业占比仍较低 
2015 年新能源汽车生产 340,471 辆，销售 331,092 辆，同比分别增长 3.3 倍和 3.4 倍。其中纯电
动汽车产销分别完成 254,633 辆和 247,482 辆，同比分别增长 4.2 倍和 4.5 倍；插电式混合动力汽车
产销分别完成 85,838 辆和 83,610 辆，同比增长 1.9 倍和 1.8 倍。 
 
4、自主品牌乘用车的市场份额提高 
2015 年，自主品牌乘用车共销售 873.76 万辆，同比增长 15.3%，占乘用车销售总量的 41.3%，
比上年同期提高 2.9 个百分点。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司于 2015 年 1 月 12 日首次公开发行人民币普通股（A 股）股票 3,420 万股，扣
除发行费用后实际净募集资金 30,896.06 万元。其中新增注册资本（股本）为人民币 3,420 万元，
603788 宁波高发                                                                    2015 年年度报告 
9 / 113 
 
资本公积为人民币 27,476.06 万元。首次公开发行新股后，公司流动资产、总资产和净资产均有较
大幅度上升。 
 
报告期内公司无境外资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）人才、研发优势 
公司大力推进高层次人才队伍建设，通过人才引进、培养等方式，拥有了一支具有专业知识
和行业经验的研发团队。公司持续加大新产品/新车型的研发投入，紧密与主要客户及潜在新客户
保持同步研发；报告期内完成新产品开发/改进项目数十项。 
 
（二）优秀客户资源优势 
公司充分利用现有的优质客户资源，不断拓展新客户并积极向老客户推销其未使用的公司现
有产品并为其开发新产品，“以点带面”并“以面促点”，促进公司收入稳步增长；公司拥有的
优秀客户群体为公司长期持续稳定发展提供了保障。 
 
（三）质量保证、成本控制优势 
公司始终重视质量管理，建立了一套完整、严格的质量控制和管理体系，在原材料采购、产
品生产、产品检测等生产经营的各个环节都实施了严格的质量检验程序，以确保产品的品质和可
靠性；在保证质量的前提下，公司严格控制生产成本和管理费用，使公司产品具有较高的市场竞
争力。 
 
（四）品牌战略优势 
公司积极利用上市之契机，抓住机会提升企业品牌的知名度和美誉度，积极拓展产品领域，
抓住机会向产品上下游延伸并逐步向中高端市场布局。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
公司所属行业为汽车零部件制造业，主要从事汽车变速操纵控制系统和加速控制系统产品的
生产，产品包括汽车变速操纵器及软轴、电子油门踏板、汽车拉索、电磁风扇离合器等四大类，
为国内三十多家主机厂的一级供应商。 
 
报告期内，公司管理层紧紧围绕公司发展战略和年度经营目标，勤勉尽责，科学决策，利用
公司上市之契机，着力推进了以下几个方面的工作： 
 
（一）积极引进人才，加强队伍建设 
报告期内，公司充分利用上市的有利条件，陆续引进了多名中高级人才，进一步充实和加强
了研发、技术、生产管理和质量管理队伍，为公司进一步提高新产品开发能力、改善和优化生产
质量管理水平从而提高产品质量打下了更为扎实的基础。 
 
报告期内，公司于 2015 年 11 月 23 日实施了限制性股票激励计划的首次授予工作，向 160 名
符合条件的激励对象授予限制性股票 417 万股，授予价格 11.79 元/股，募集资金合计人民币 4,916.43
万元。本激励计划的实施，极大地增强了员工的凝聚力，激发了员工的积极性。 
 
（二）持续加强研发投入，保持公司发展后劲 
报告期内，公司持续加大新产品/新车型的研发投入，紧密与主要客户及潜在新客户保持同步
研发，不断加强和提高新产品的转化能力；报告期内完成新产品开发/改进项目数十项。报告期内，
公司新开发的变速操纵器在上汽通用五菱的 560、730等车型投产并迅速上量，在扩大营收的同时，
进一步巩固了公司在国产操纵器领域的市场地位。 
