603788 宁波高发                                                       2016 年年度报告 
8 / 126 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司专业从事汽车变速操纵控制系统和加速控制系统产品的研发、生产和销售，主要产品包
括汽车变速操纵器及软轴、电子油门踏板、汽车拉索、电磁风扇离合器四大类。 
 
报告期内，公司收购了雪利曼电子 80%的股权和雪利曼软件 35.55%的股权，其客车车身电子
控制产品包括汽车 CAN 总线控制系统和组合仪表等业务纳入公司主营业务，进一步完善了公司在
汽车控制系统领域的布局。 
 
（二）经营模式 
1、生产模式 
公司所属行业为汽车零部件制造业，公司主要是作为整车制造商的一级配套商直接向其配套
供货。由于每一款汽车都有不同的技术规格，零部件供应商需要根据不同车型设计与之配套的零
部件，因此公司主要采用“以销定产”的生产模式，根据客户的订单组织设计与生产。公司已经
形成了产品研究开发、加工、产品组装、最终性能检测等在内的完整的业务流程。 
 
2、采购模式 
在采购环节方面，公司制定了严格的采购管理制度，在对供应商的选择从技术研发能力、质
量保证能力、设备生产能力、成本控制能力等多方面进行考核。公司对通过考核的供应商建立合
格供应商目录。每个年度，公司对供应商进行年度评定，审核评级，只有通过评级审核的供应商
才能列入下一年度合格供应商名单。 
 
3、销售模式 
作为国内三十多家主机厂的一级供应商，公司产品的销售方式以直销为主，另有较少部分的
产品销售给其他零部件生产企业。公司凭借产品信誉，采用“以点带面，以面促点”的销售方式
不断拓展新客户并不断扩大产品在已有客户中的销售份额。 
在售后服务方面，公司建立了在主要客户所在地派驻售后技术人员的贴近客户的售后服务体
系。  
 
（三）行业情况 
报告期内，国内汽车行业的发展呈现出以下主要特征： 
 
1、汽车产销量创历史新高，乘用车继续保持较高速度增长 
报告期内，全国汽车产销总量创历史新高，分别为 2,811.9 万辆和 2,802.8 万辆，同比增长 14.5%
和 13.7%。其中：乘用车产销 2,442.1 万辆和 2,437.7 万辆，同比增长 15.5%和 14.9%；商用车产销 369.8
万辆和 365.1 万辆，同比增长 8.0%和 5.8%。商用车中，客车产销同比下降 7.4%和 8.7%；货车同比
增长 11.2%和 8.8%。 
 
2、自主品牌乘用车销量首次突破千万辆大关 
603788 宁波高发                                                       2016 年年度报告 
9 / 126 
 
报告期内，我国自主品牌乘用车销量为 1,052.9 万辆，首次突破千万辆大关。同比增长 20.5%，
市场份额提高 2 个百分点达到 43.2%。 
 
总体来看，中国宏观经济仍处于较为稳定的增长期，随着城镇化水平的不断提升、居民收入
的增长以及消费能力的提高，汽车市场的需求仍将在较长的时间保持增长，汽车消费将持续活跃，
汽车工业作为国民经济的支柱产业也将会继续得到国家产业政策的支持。作为汽车行业的上游，
汽车零部件行业基本与汽车行业保持同步，因此我国汽车零部件行业需求有望保持持续增长。  
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
报告期内，经公司第二届董事会第十三次会议、第十五次会议审议以及公司 2016 年第一次临
时股东大会批准，同意公司非公开发行股票事项及拟用非公开发行股票部分募集资金收购雪利曼
电子 80%股权、雪利曼软件 35.55%股权，收购金额为 15,792.00 万元（含税）。2016 年 10 月 12 日，
公司收购雪利曼电子和雪利曼软件完成股权交割；2016 年 11 月 1 日，股权收购款项全部付讫。 
 
股权交割完成后，公司直接持有雪利曼电子 80%股权；公司直接持有雪利曼软件 35.55%股权，
间接持有雪利曼软件 44.45%股权，合计持有雪利曼软件 80%股权；雪利曼电子和雪利曼软件自 2016
年 11 月起开始纳入公司财务报表合并范围。 
 
公司完成收购雪利曼电子和雪利曼软件并实现财务报表合并后，对公司流动资产、长期投资、
商誉、总资产和净资产等项目将有较大影响。 
 
报告期内公司无境外资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
 
报告期内，公司在以下核心竞争力方面持续得到加强。 
（一）人才、研发优势 
公司大力推进高层次人才队伍建设，通过人才引进、自主培养等方式，拥有了一支具有较高
专业水平和行业经验的研发团队。公司持续保持并加大新产品/新车型的研发投入力度，紧密围绕
主要客户及潜在新客户与其保持同步研发。报告期内完成新产品开发/改进项目数十项。 
 
（二）优秀客户资源优势 
公司充分利用现有的优质客户资源，不断拓展新客户并积极向老客户推销其未使用的公司现
有产品并为其开发新产品，“以点带面”并“以面促点”，促进公司收入稳步增长；公司拥有的
优秀客户群体为公司长期持续稳定发展提供了保障。 
 
（三）质量保证、成本控制优势 
公司始终重视质量管理，建立了一套完整、严格的质量控制和管理体系，在原材料采购、产
品生产、产品检测等生产经营的各个环节都实施了严格的质量检验程序，以确保产品的品质和可
603788 宁波高发                                                       2016 年年度报告 
10 / 126 
 
靠性；在保证质量的前提下，公司严格控制生产成本和管理费用，使公司产品具有较高的市场竞
争力。 
 
（四）品牌战略优势 
公司积极利用资本市场之平台，努力提升企业品牌的知名度和美誉度，积极拓展产品领域，
抓住机会向产品上下游延伸并逐步向中高端市场布局。 
 
  
603788 宁波高发                                                       2016 年年度报告 
11 / 126 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
公司所属行业为汽车零部件制造业，主要从事汽车变速操纵控制系统和加速控制系统产品的
研发、生产和销售，主要产品包括汽车变速操纵器及软轴、电子油门踏板、汽车拉索、电磁风扇
离合器四大类，为国内三十多家主机厂的一级供应商。报告期内收购的雪利曼电子主要从事客车
CAN 总线控制系统和组合仪表的研发、生产和销售。 
 
报告期内，公司管理层依据公司发展战略和年度经营目标，方向上坚持做强做大主业，方式
上坚持稳中求进，结合行业发展趋势，深耕传统优势产品，继续保持传统产品的行业领先优势，
同时积极拓展汽车电子与控制产品的应用新领域，努力使公司成为具有行业竞争优势的汽车电子
与控制的零部件一级供应商。 
 
（一）申请非公开发行股票，收购雪利曼电子，主动布局汽车电子产品 
报告期内，经公司 2016 年第一次临时股东大会审议批准，公司申请非公开发行股票募集资金
88,392 万元，分别用于收购雪利曼电子和雪利曼软件股权、汽车电子换挡系统项目、汽车 CAN 总
线控制系统项目、汽车虚拟仪表项目、城市公交车联网平台项目以及补充流动资金。 
 
随着市场竞争的加剧和经营环境的变化，公司在保持现有业务稳定增长的基础上，迈出了产
品优化升级的步伐。公司拟通过实施汽车电子换挡系统项目，将业务触角延伸至汽车电子换挡系
统领域，致力于中高端产品市场，不断进行产品优化升级；通过收购雪利曼电子和雪利曼软件，
实现了快速进入汽车电子领域的目标，既可发挥自身客户与资本优势，又可借助雪利曼电子和雪
利曼软件的技术积累实施汽车 CAN 总线控制系统项目、汽车虚拟仪表项目、城市公交车联网平台
项目，以抓住汽车电子行业迅速发展带来的机遇。公司对汽车电子进行战略布局的同时，聚集了
一批在汽车 CAN 总线控制系统、汽车虚拟仪表、汽车行驶记录仪等领域具有丰富经验的优秀技术
人才，从而进一步提升公司的行业地位和核心竞争力，拓展新的利润增长点，为公司未来产业整
合、国际化发展奠定坚实的基础。 
 
（二）持续加强队伍建设，积极引进中高级人才，人才队伍不断壮大 
报告期内，公司引进了多名包括硬件工程师、软件工程师和测试工程师在内的中高级人才，
持续不断地加强公司研发、技术、生产管理和质量管理队伍，为公司进一步提高全新产品的开发
能力、改善和优化生产质量管理水平，提高公司竞争能力，夯实发展基础。 
 
报告期内，公司于 2016 年 11 月 15 日实施了限制性股票激励计划预留部分的授予，向 61 名符
合条件的激励对象授予限制性股票 43 万股，授予价格 22.60 元/股，募集资金合计人民币 971.80 万
元。在首次授予的基础上，实施授予预留部分限制性股票，进一步增强了员工的凝聚力，激发了
员工的积极性。 
 
（三）研发投入不断提高，保持公司发展后劲 
报告期内，公司持续加大新产品/新车型的研发投入，与主要客户及潜在新客户保持同步研发，
不断加强和提高新产品的产业转化能力；工程技术中心项目持续投入，试验、检测能力不断提高，
为新产品开发创造了更为有利的条件。 
 
