603788 宁波高发                                                       2016 年年度报告 
58 / 126 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上海证券交易所的相关规
定以及《公司章程》的要求，完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，有效运行公司内
控体系，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事和管理层均严格按照内控制度的要求规范运
行，切实维护公司和股东的合法权益。 
 
股东大会：公司股东大会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、
《股东大会议事规则》的规定，审议股东大会职权范围内的事项，维护公司股东的合法权益，对
利润分配、《公司章程》的修订、部分募投项目结项、募集资金的使用、非公开发行股票、收购
雪利曼电子和雪利曼软件事项、限制性股票激励计划首次授予限制性股票解锁以及预留部分授予
等重大事项进行了审议并作出有效决议。报告期内，公司共召开股东大会 2 次，全部采取网络投
票与现场投票相结合的方式召开，股东大会的召集、召开和表决程序合法有效，确保所有股东特
别是中小股东能够充分行使自己的权利，保障了全体股东的合法权益。 
 
董事会：公司董事会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、《董
事会议事规则》的规定，对定期报告、公司治理制度的制订与修订、部分募投项目结项、募集资
金的使用、非公开发行股票、收购雪利曼电子和雪利曼软件股权、限制性股票激励计划首次授予
限制性股票解锁以及预留部分授予等事项进行审议并作出有效决议；同时，对需要股东大会审议
的事项及时提交股东大会审议决定，切实发挥了董事会的作用。报告期内，公司共召开董事会会
议 8 次，全体董事出席了全部董事会会议。 
 
监事会：公司监事会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、《监
事会议事规则》的规定，对公司财务工作、公司董事及高级管理人员的工作、公司重大生产经营
决策等重大事项实施了有效监督，充分发挥了监事会的监督作用。报告期内，公司共召开监事会
会议 7 次，全体监事出席了全部监事会会议。 
 
独立董事：公司独立董事自任职以来，均依据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《独
立董事工作制度》等法律法规和公司规定的要求，积极参与公司决策，发挥了在财务、法律、战
略决策等方面的专业特长，维护了全体股东的利益，促使公司治理结构不断完善。公司独立董事
未对各次董事会会议的有关决策事项提出异议。报告期内独立董事分别就使用部分闲置募集资金
进行结构性存款或购买理财产品、部分募投项目结项并将节余募集资金永久性补偿流动资金、非
公开发行股票、收购雪利曼电子和雪利曼软件股权、限制性股票激励计划首次授予限制性股票解
锁以及预留部分授予等事项发表了独立意见。 
 
专门委员会：报告期内，公司董事会各专门委员会对公司财务状况、重大战略决策、薪酬制
定、人员任免等事项进行了审议，其设立和运行有效提升了董事会运行的效率、决策的科学性及
监督的有效性，促进了公司治理结构的完善。 
 
信息披露：公司严格按照上市规则，依法履行信息披露义务，严格遵守―公平、公正、公开‖
的原则，真实、准确、及时、完整地披露公司定期报告和临时公告等相关信息。 
 
内幕知情人登记情况：报告期内，公司严格按照内幕信息知情人管理制度的要求，根据相关
重大事项及需保密事项的进展情况，做好内幕信息知情人的登记和报备工作，不存在因内幕信息
泄露导致公司股价异常波动的情形，维护了公司信息披露的公平原则，保护了公司股东的合法权
益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
603788 宁波高发                                                       2016 年年度报告 
59 / 126 
 
√适用 □不适用 
公司治理按照《公司法》和中国证监会以及交易所的相关规定之要求进行，不存在重大差异
情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016-4-19 http://www.sse.com.cn 2016-4-20 
2016 年第一次临时股东大会 2016-8-29 http://www.sse.com.cn 2016-8-30 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
钱高法 否 8 8 0 0 0 否 2 
钱国年 否 8 8 0 0 0 否 2 
钱国耀 否 8 8 0 0 0 否 2 
朱志荣 否 8 8 0 0 0 否 2 
陈希琴 是 8 8 7 0 0 否 2 
吴伟明 是 8 8 8 0 0 否 2 
荆娴 是 7 7 2 0 0 否 1 
吴勇敏 是 1 1 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 8 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
603788 宁波高发                                                       2016 年年度报告 
60 / 126 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司对高级管理人员按照激励计划实施考核办法对其进行了年度绩效考核。公司
高级管理人员年度绩效考核通过。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
是 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
无 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
内部控制审计报告详见公司与本报告同日披露的相应公告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
