宁波高发汽车控制系统股份有限公司                                                 2014 年年度报告 
32 / 90 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上海证券交易所的相关规
定以及《公司章程》的要求，完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，有效运行公司内
控体系，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事和管理层均严格按照内控制度的要求规范运
行，切实维护公司和股东的合法权益。 
 
股东大会：公司股东大会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、
《股东大会议事规则》的规定，审议股东大会职权范围内的事项，维护公司股东的合法权益，对
董事与监事的任免、利润分配、《公司章程》及公司治理制度的制订、首次公开发行股票并上市
和募集资金运用等重大事项进行了审议并作出有效决议。 
 
董事会：公司董事会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、《董
事会议事规则》的规定，对公司生产经营方案、高级管理人员任命、内部机构的设置、基本制度
的制定、首次公开发行股票并上市和募集资金运用等事项进行审议并作出有效决议；同时，对需
要股东大会审议的事项及时提交股东大会审议决定，切实发挥了董事会的作用。 
 
监事会：公司监事会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、《监
事会议事规则》的规定，对公司财务工作、公司董事及高级管理人员的工作、公司重大生产经营
决策等重大事项实施了有效监督，充分发挥了监事会的监督作用。 
 
独立董事：公司独立董事自任职以来，均依据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《独
立董事工作制度》等法律法规和公司规定的要求，积极参与公司决策，发挥了在财务、法律、战
略决策等方面的专业特长，维护了全体股东的利益，促使公司治理结构不断完善。公司独立董事
未对各次董事会会议的有关决策事项提出异议。 
 
专门委员会：报告期内，公司董事会各专门委员会对公司财务状况、重大战略决策、薪酬制
定、人员任免等事项进行了审议，其设立和运行有效提升了董事会运行的效率、决策的科学性及
监督的有效性，促进了公司治理结构的完善。 
 
（二）内幕知情人登记管理 
报告期内，公司严格按照《内幕知情人登记管理制度》的要求规范公司内幕信息管理行为，
严格控制内幕信息的传播途径和范围，确保信息披露的公平、公正、公开。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊
登的指
定网站
的查询
索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2013 年度
股东大会 
2014 年 2
月 17 日 
1、《2013 年度董事会工作报告》 
2、《2013 年度监事会工作报告》 
3、《宁波高发汽车控制系统股份有限公司 2013
年度利润分配方案》 
4、《宁波高发汽车控制系统股份有限公司 2013
审 议
通 过
全 部
议案 
    
宁波高发汽车控制系统股份有限公司                                                 2014 年年度报告 
33 / 90 
 
年度财务决算方案》 
5、《宁波高发汽车控制系统股份有限公司 2014
年度财务预算方案》 
6、《关于公司三年财务报告的议案》 
7、《关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司 2014 年度审计机构的议案》 
8、《关于修改<关于向社会公开发行股票并上市
及授权董事会处理本次发行上市事宜的议案>的
议案》 
9、《关于<公司股东未来分红回报规划>的议案》 
10、《关于修改<宁波高发汽车控制系统股份有
限公司章程>的议案》 
11、《关于修改<宁波高发汽车控制系统股份有
限公司章程（草案）>的议案》 
12、《关于保护投资者利益的议案》 
13、《关于制定<稳定股价预案>的议案》 
14、《关于发行人股东同意并委托发行人一并与
主承销商签署修订后的<主承销协议>的议案》 
15、《关于本次股票公开发行前公司滚存利润的
分配方案的议案》 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 4
月 16 日 
1、《关于修改<关于向社会公开发行股票并上市
及授权董事会处理本次发行上市事宜的议案>的
议案》 
2、《关于修改<关于募集资金投资项目可行性方
案的议案>的议案》 
审 议
通 过
全 部
议案 
    
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014 年 5
月 15 日 
1、《关于选举宁波高发汽车控制系统股份有限
公司第二届董事会成员及第二届监事会成员的
议案》 
审 议
通 过
全 部
议案 
    
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
钱高法 否 5 5 0 0 0 否 3 
钱国年 否 5 5 0 0 0 否 3 
钱国耀 否 5 5 0 0 0 否 3 
朱志荣 否 5 5 0 0 0 否 3 
吴伟明 是 5 5 0 0 0 否 3 
吴勇敏 是 5 5 0 0 0 否 3 
陈希琴 是 5 5 0 0 0 否 3 
 
 
年内召开董事会会议次数 5 
宁波高发汽车控制系统股份有限公司                                                 2014 年年度报告 
34 / 90 
 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专业委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专业
委员会工作细则履行职责，依法合规运作，分别对公司财务报告、内部审计工作、监督及评估公
司外部审计机构工作、提名董事人选等工作提出意见与建议，为董事会科学决策发挥了重要作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会严格按照《公司章程》及相关法规的要求，对本公司依法依规运作情
况、财务情况等事项进行了认真的监督检查，在对这些事项的监督检查中并不存在异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员的考评机制和激励机制。薪酬委员会主要负责制定、审查公司高级
管理人员的薪酬制度，并按年度对高级管理人员进行考核，根据考核结果确定高级管理人员的报
酬，报董事会审议通过后实施。 
 
  
宁波高发汽车控制系统股份有限公司                                                 2014 年年度报告 
35 / 90 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明 
按照企业内部控制规范体系的规定建立健全内部控制制度并保持其有效性是公司董事会的责
任，监事会对董事会建立与实施内部控制制度进行监督，公司经层理负责组织领导内部控制的日
常运行。公司董事会严格按照财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及配套指引和相
关规定的要求，通过建立规范有效的内部控制制度并不断加以完善和落实以保证公司各项生产经
营活动符合规范要求，降低经营风险，保证财务报告的真实性、准确性和完整性。 
 
2、内部控制制度建设情况 
公司治理方面：公司制订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》等，明确了股东大会、
董事会、监事会和经理层的职权范围、议事规则和决策机制，完善了法人治理结构。 
投融资发面：公司制订了《对外投资管理制度》、《筹资管理制度》等，对授权审批权限进
行了严格的规定。 
业务活动方面：公司制订了《货币资金管理制度》、《采购与付款管理制度》、《应收账款
管理制度》、《固定资产管理制度》等，对公司的各项业务活动进行规范。 
关联交易方面：公司按照有关规定制订了《关联交易公允决策制度》，明确划分了股东大会、
董事会的审批权限，规定了审议程序，明确了交易双方的权利和义务。 
内部监督方面：公司依法设立了监事会、董事会审计委员会、内审部等机构和部门，制订了
《内部审计管理制度》。 
报告期内，公司内部控制处于正常运行状态，不存在重大缺陷。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：否 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
根据财会办【2012】30 号《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的
通知》的有关规定，2014 年度公司不需要进行内部控制审计。 
 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内未发生年报信息披露重大差错情况。 
 
