603788 宁波高发                                                                    2015 年年度报告 
45 / 113 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上海证券交易所的相关规
定以及《公司章程》的要求，完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，有效运行公司内
控体系，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事和管理层均严格按照内控制度的要求规范运
行，切实维护公司和股东的合法权益。 
 
股东大会：公司股东大会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、
《股东大会议事规则》的规定，审议股东大会职权范围内的事项，维护公司股东的合法权益，对
利润分配、《公司章程》及公司治理制度的制订、首次公开发行股票并上市和募集资金运用、限
制性股票激励计划等重大事项进行了审议并作出有效决议。报告期内，公司共召开股东大会 4 次，
全部采取网络投票与现场投票相结合的方式召开，股东大会的召集、召开和表决程序合法有效，
确保所有股东特别是中小股东能够充分行使自己的权利，保障了全体股东的合法权益。 
 
董事会：公司董事会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、《董
事会议事规则》的规定，对公司生产经营方案、高级管理人员任命、基本制度的制定、首次公开
发行股票并上市和募集资金运用、限制性股票激励计划等事项进行审议并作出有效决议；同时，
对需要股东大会审议的事项及时提交股东大会审议决定，切实发挥了董事会的作用。报告期内，
公司共召开董事会会议 8 次，全体董事出席了全部董事会会议。 
 
监事会：公司监事会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、《监
事会议事规则》的规定，对公司财务工作、公司董事及高级管理人员的工作、公司重大生产经营
决策等重大事项实施了有效监督，充分发挥了监事会的监督作用。 
 
独立董事：公司独立董事自任职以来，均依据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《独
立董事工作制度》等法律法规和公司规定的要求，积极参与公司决策，发挥了在财务、法律、战
略决策等方面的专业特长，维护了全体股东的利益，促使公司治理结构不断完善。公司独立董事
未对各次董事会会议的有关决策事项提出异议。报告期内独立董事分别就使用部分闲置募集资金
进行结构性存款或购买理财产品、募集资金置换、独立董事津贴、限制性股票激励计划等事项发
表了独立意见。 
 
专门委员会：报告期内，公司董事会各专门委员会对公司财务状况、重大战略决策、薪酬制
定、人员任免等事项进行了审议，其设立和运行有效提升了董事会运行的效率、决策的科学性及
监督的有效性，促进了公司治理结构的完善。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理按照《公司法》和中国证监会以及交易所的相关规定之要求进行，不存在重大差异
情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2015 年第一次临时股东大会 2015-03-02 http://www.sse.com.cn 2015-03-03 
2014 年年度股东大会 2015-04-10 http://www.sse.com.cn 2015-04-13 
2015 年第二次临时股东大会 2015-10-26 http://www.sse.com.cn 2015-10-27 
2015 年第三次临时股东大会 2015-12-21 http://www.sse.com.cn 2015-12-22 
 
股东大会情况说明 
603788 宁波高发                                                                    2015 年年度报告 
46 / 113 
 
无。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
钱高法 否 8 8 0 0 0 否 4 
钱国年 否 8 8 0 0 0 否 4 
钱国耀 否 8 8 1 0 0 否 4 
朱志荣 否 8 8 0 0 0 否 4 
陈希琴 是 8 8 3 0 0 否 4 
吴伟明 是 8 8 3 0 0 否 4 
吴勇敏 是 8 8 5 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
无。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无。 
 
603788 宁波高发                                                                    2015 年年度报告 
47 / 113 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司实施了限制性股票激励计划，制定了《限制性股票激励计划实施考核办法》。
公司高级管理人员属于激励对象，将按照激励计划实施考核办法进行年度绩效考核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
根据财会办【2012】30 号《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的
通知》的有关规定，2015 年度公司不需要进行内部控制审计。 
 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
无。 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
