603788 宁波高发                                                  2017 年年度报告 
9 / 137 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司专业从事汽车变速操纵控制系统和加速控制系统产品的研发、生产和销售，主要产品包
括汽车变速操纵器及软轴、电子油门踏板、汽车拉索、电磁风扇离合器、汽车 CAN 总线控制系统
及组合仪表五大类。 
 
（二）经营模式 
1、生产模式 
公司所属行业为汽车零部件制造业，公司主要是作为整车制造商的一级配套商直接向其配套
供货。由于每一款汽车都有不同的技术规格，零部件供应商需要根据不同车型设计与之配套的零
部件，因此公司主要采用―以销定产‖的生产模式，根据客户的订单组织设计与生产。公司已经形成
了产品研究开发、加工、产品组装、最终性能检测等在内的完整的业务流程。 
 
2、采购模式 
在采购环节方面，公司制定了严格的采购管理制度，在对供应商的选择从技术研发能力、质
量保证能力、设备生产能力、成本控制能力等多方面进行考核。公司对通过考核的供应商建立合
格供应商目录。每个年度，公司对供应商进行年度评定，审核评级，只有通过评级审核的供应商
才能列入下一年度合格供应商名单。 
 
3、销售模式 
作为国内三十多家整车厂的一级供应商，公司产品的销售方式以直销为主，另有较少部分的
产品销售给其他零部件生产企业。公司凭借产品信誉，采用―以点带面，以面促点‖的销售方式不断
拓展新客户并不断扩大产品在已有客户中的销售份额。在售后服务方面，公司建立了在主要客户
所在地派驻售后技术人员的贴近客户的售后服务体系。 
 
（三）行业情况 
2017 年汽车行业实现平稳健康发展，产销量再创新高，连续九年蝉联全球第一，中国自主品
牌市场份额继续提高，新能源汽车发展势头强劲。 
 
1、 国内乘用车市场产销总体平稳增长，但增速明显回落 
报告期内，全国汽车产销总量创历史新高，分别为 2,901.5 万辆和 2,887.9 万辆，同比分别增长
3.2%和 3%，增速比上年同期回落 11.3 个百分点和 10.6 个百分点。其中乘用车产销 2,480.7 万辆和
2,471.8 万辆，同比增长 1.6%和 1.4%；汽车行业进入低速增长新常态。 
 
2、 中国品牌乘用车市场份额同比提高 0.7 个百分点 
报告期内，中国品牌乘用车累计销售 1,084.7 万辆，同比增长 3%，占乘用车销售总量的 43.9%，
占有率同比提升 0.7 个百分点。自主品牌零部件制造工艺的提升，零部件进口替代保证了自主品
牌的盈利能力。 
 
3、 新能源汽车发展势头强劲，但整体市场份额仍处低位 
2017 年，新能源汽车产销分别完成 79.4 万辆和 77.7 万辆，同比分别增长 53.8%和 53.3%。但较
于 2017 年度汽车整体产销量来看，市场份额仍处低位。 
 
4、自动挡车型市场占比快速提升 
随着经济发展水平和生活水平的不断提升，消费者对驾驶舒适性需求也进一步提升，城市交
通拥堵等现象的普遍存在，使得操作更加便捷的自动挡车型正受到越来越多消费者的青睐。近年
来国内自动变速操纵器的需求量快速提升，自动变速操纵器市场规模不断扩大。随着消费进一步
升级，电子换挡器将逐步成为新的发展趋势。 
 
603788 宁波高发                                                  2017 年年度报告 
10 / 137 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司非公开发行股票募集资金净额为 870,219,092.43 元，本次非公开发行完成股票
后，公司流动资产、总资产、净资产规模大幅增加，公司运营能力和偿债能力进一步提高，资产
结构进一步优化，有利于降低财务成本和财务风险，增强未来的持续经营能力。 
 
报告期内公司无境外资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司在以下核心竞争力方面持续得到加强： 
 
1、人才、研发优势 
公司大力推进高层次人才队伍建设，通过人才引进、培养等方式，拥有了一支具有较高专业
水平和行业经验的研发团队。公司持续保持并加大新产品/新车型的研发投入力度，紧密围绕主要
客户及潜在新客户与其保持同步研发。 
自上市以来，公司凭借灵活的激励方式搭建了更好的人才引进和培养平台，陆续引入各类人
才数十名，管理团队和技术研发团队稳定、团结，创新能力持续加强。报告期内完成新产品开发/
改进项目数十项，获得发明专利 2 项。 
 
2、优秀客户资源优势 
公司充分利用现有的优质客户资源，不断拓展新客户并积极向老客户推销其未使用的公司现
有产品并为其开发新产品，“以点带面”并“以面促点”，促进公司收入稳步增长；公司拥有的
优秀客户群体为公司长期持续稳定发展提供了保障。 
 
3、生产组织、质量保证与成本控制优势 
公司始终重视生产组织和质量管理，建立了一整套严格的生产组织和质量控制管理体系，在
原材料采购、产品生产、产品检测等生产经营的各个环节都实施了严格的质量检验程序，以确保
产品的品质和可靠性；在保证质量的前提下，公司持续优化生产组织和工艺，严格控制生产成本
和管理费用，使公司产品具有较高的市场竞争力。 
 
4、品牌战略优势 
公司积极利用资本市场大平台，抓住机会提升企业品牌的知名度和美誉度，积极拓展产品领
域，抓住机会向产品上下游延伸并逐步实现中高端市场布局。 
 
 
603788 宁波高发                                                  2017 年年度报告 
11 / 137 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
公司所属行业为汽车零部件制造业，主要从事汽车变速操纵控制系统和加速控制系统产品的
研发、生产和销售，主要产品包括汽车变速操纵器及软轴、电子油门踏板、汽车拉索、电磁风扇
离合器、汽车 CAN 总线及组合仪表五大类，为国内三十多家整车厂的一级供应商。 
 
报告期内，公司稳扎稳打，立足主业，做强做大，结合行业发展趋势，深耕传统优势产品，
继续保持传统产品的行业领先优势，同时积极拓展汽车电子与控制产品的应用新领域，努力使公
司成为具有行业竞争优势的汽车电子与控制的零部件一级供应商。 
 
报告期内，公司管理层依据公司发展战略及年度经营目标的要求，勤勉尽责，顺利完成了各
项年度经营目标。报告期内，公司营业收入首次突破 10 亿元，净利润首次突破 2 亿元，具有重大
意义。 
 
（一）非公开发行股票实施完毕 
报告期内，经中国证券监督管理委员会证监许可[2017]994 号文核准，公司于 2017 年 8 月完成
非公开发行股份 22,952,999 股，扣除发行费用后募集资金净额为 870,219,092.43 元，分别用于收购
雪利曼电子和雪利曼软件股权、汽车电子换挡系统项目、汽车 CAN 总线控制系统项目、汽车虚拟
仪表项目、城市公交车联网平台项目以及补充流动资金。公司拟通过实施汽车电子换挡系统项目，
将业务触角延伸至汽车电子换挡系统领域，致力于中高端产品市场，不断进行产品优化升级；通
过收购雪利曼电子和雪利曼软件，实现了快速进入汽车电子领域的目标。有利于公司对汽车电子
进行战略布局，促进公司业务持续快速的发展，实现细分领域横向的整合与扩张。 
 
本次发行完成后，公司总资产、净资产规模大幅增加，公司运营能力和偿债能力提高，资产
结构进一步优化，财务成本和财务风险降低，未来的持续经营能力进一步增强。 
 
（二）客户拓展成效显著 
报告期内，公司大力拓展新客户，坚持以“质量可靠、服务周到、交期准时、性价比高”开
拓和占领市场。主要客户供货份额持续提高，新客户不断增加。报告期内，公司档位操纵器产品
开始配套上汽乘用车，并已成功取得比亚迪汽车和长安欧尚汽车事业部的配套资格，为公司的长
远和更快发展打下了更好的基础。 
 
（三）产品结构进一步优化 
公司坚持“有增、有保、有放”的产品发展策略，持续优化产品结构，以保证良好的市场开
拓和盈利能力。对汽车电子类产品，公司进一步增加开发投入，积极拓展产品线，努力提高汽车
电子类产品的销售比重；对传统优势产品，公司持续保持应有的市场开拓和产品开发力度，保证
并争取扩大市场份额及技术领先优势；对盈利能力与单位价值均较低的纯机械产品，公司逐步控
制投入规模，更加注重优质的规模客户，以提高盈利水平。 
 
（四）新能源汽车布局开端良好 
公司始终密切关注行业技术发展趋势，紧密跟随整车厂的发展路径，积极布局新能源/纯电动
汽车，以占领有利的发展地位，公司主要产品已在新能源车中获得应用。档位操纵器已成功配套
上汽通用五菱、长丰猎豹、众泰汽车等整车厂的新能源车型，并将配套比亚迪、威马等新能源汽
