603788 宁波高发                                                  2017 年年度报告 
26 / 137 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、现金分红政策的制定 
公司 2013 年年度股东大会审议通过了《宁波高发汽车控制系统股份有限公司股东未来分红回
报规划》以及自公司上市后生效执行的《公司章程》。据此，公司上市后三年股东分红回报计划
为：―公司满足现金分红条件的，应当进行现金分红；在此基础上，公司将结合发展阶段、资金支
出安排，采取现金、股票或现金股票相结合的方式，可适当增加利润分配比例及次数，保证分红
回报的持续、稳定。公司采用股票股利进行利润分配的，应当考虑公司成长性、每股净资产的摊
薄等真实合理因素；由于公司目前处于成长阶段，公司进行利润分配时，现金分红在当次利润分
配中所占最低比例为 20%；公司股利分配不得超过累计可供分配利润的范围。‖ 
 
2、现金分红政策的执行 
报告期内，公司实施了 2016 年度利润分配：以 2016 年年度末的总股本 14,140 万股为基数，
每 10 股派发现金股利人民币 8.00 元（含税），总计派发现金股利人民币 11,312.00 万元，占年度
归属于上市公司股东的净利润的比率为 71.99%。 
 
3、现金分红政策的调整 
公司 2016 年第一次临时股东大会审议通过了《未来三年（2016－2018 年）股东回报规划》以
及对《公司章程》的相关内容进行了修订。同时《宁波高发汽车控制系统股份有限公司股东未来
分红回报规划》予以终止。根据《未来三年（2016－2018 年）股东回报规划》及修订后的《公司
章程》，公司利润分配政策遵循以下规定： 
 
（1）利润分配原则：公司利润分配应重视对投资者的合理回报，利润分配政策应保持连续性
和稳定性并兼顾公司的可持续发展，公司利润分配不得超过累计可分配利润。 
 
（2）利润分配的形式：公司采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他
方式分配股利，并优先采用现金分红的利润分配方式。在有条件的情况下，公司可以进行中期利
润分配，除非经董事会论证同意，且经独立董事同意、监事会决议通过，两次利润分配的时间间
隔不少于六个月。 
 
（3）公司现金分红的具体条件和比例：在当年盈利且累计未分配利润为正、审计机构对公司
的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告的情况下，如无重大投资计划或重大现金支出
等事项发生，公司应当采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年可分配利
润的百分之三十。 
 
（4）公司发放股票股利的具体条件：公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与
公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红
的条件下，提出股票股利分配预案。公司采用股票股利进行利润分配的，应当以给予股东合理现
金分红回报和维持适当股本规模为前提，并应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理
因素。 
 
603788 宁波高发                                                  2017 年年度报告 
27 / 137 
 
（5）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其
占用的资金。 
 
（6）公司利润分配方案的审议程序： 
I、公司的利润分配方案由董事会根据公司业务发展情况、经营业绩拟定，董事会应就利润分
配方案的合理性进行充分讨论，经董事会表决通过及二分之一以上独立董事同意，形成决议后提
交股东大会审议批准；独立董事及监事会对提请股东大会审议的利润分配方案进行审核并出具书
面意见；股东大会审议利润分配方案时，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行
沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。公司提供网络投
票等方式为中小投资者参加股东大会提供便利。 
 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出差异化的现金分红政策： 
a、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
b、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
c、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
 
II、公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件
和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过接听投资者电话、公司公共邮箱、
网络平台、召开投资者见面会等多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取
中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
 
III、公司董事会未作出现金股利分配预案的，应当在年度报告中披露原因，独立董事应当对
此发表独立意见。 
 
IV、公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并说明是否符合公司
章程的规定或者股东大会决议的要求、分红标准和比例是否明确和清晰、相关的决策程序和机制
是否完备、独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用、中小股东是否有充分表达意见和诉求的
机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等。对现金分红政策进行调整或变更的，还应对
调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行详细说明。 
 
（7）公司利润分配政策的变更：公司的利润分配政策由董事会拟定并经三分之二以上董事及
二分之一以上独立董事同意后提请股东大会审议批准，独立董事及监事会对提请股东大会审议的
利润分配政策进行审核并出具书面意见。 
 
公司根据生产经营、重大投资、发展规划等方面的资金需求情况，确需对利润分配政策进行
调整的，公司应广泛征求独立董事、监事、公众投资者的意见。董事会在修改利润分配政策时应
以保护股东利益为出发点，并在向股东大会提交的相关议案中详细论证和说明修改原因。调整后
603788 宁波高发                                                  2017 年年度报告 
28 / 137 
 
的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，且有关调整利润分配政策的议案，
需事先征求独立董事及监事会的意见并经公司董事会审议通过后，方可提交公司股东大会审议，
并须经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上表决通过；公司提供网络投票等方式为中小投
资者参加股东大会提供便利。 
 
《未来三年（2016－2018 年）股东回报规划》，为切实保护中小股东的合法权益，进一步明
确及完善了公司分红机制，增强了利润分配决策机制的透明度和可操作性，便于股东对公司经营
和分配进行监督。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 10.00 4.00 164,352,999.00 233,005,778.59 70.54 
2016 年 0 8.00 0 113,120,000.00 157,141,492.89 71.99 
2015 年 0 6.00 0 84,582,000.00 112,395,588.66 75.25 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份限售 高发控股 详见附注 1 36 个月 是 是 不适用 不适用 
解决同业竞争 高发控股 详见附注 2 长期 否 是 不适用 不适用 
其他 高发控股 详见附注 3 36 个月 是 是 不适用 不适用 
解决关联交易 高发控股 详见附注 4 长期 否 是 不适用 不适用 
其他 高发控股 详见附注 5 36 个月 是 是 不适用 不适用 
股份限售 钱高法 详见附注 1 36 个月 是 是 不适用 不适用 
603788 宁波高发                                                  2017 年年度报告 
29 / 137 
 
解决同业竞争 钱高法 详见附注 2 长期 否 是 不适用 不适用 
其他 钱高法 详见附注 3 36 个月 是 是 不适用 不适用 
解决关联交易 钱高法 详见附注 4 长期 否 是 不适用 不适用 
其他 钱高法 详见附注 6 36 个月 是 是 不适用 不适用 
股份限售 钱国年 详见附注 1 36 个月 是 是 不适用 不适用 
解决同业竞争 钱国年 详见附注 2 长期 否 是 不适用 不适用 
其他 钱国年 详见附注 3 36 个月 是 是 不适用 不适用 
解决关联交易 钱国年 详见附注 4 长期 否 是 不适用 不适用 
其他 钱国年 详见附注 6 36 个月 是 是 不适用 不适用 
股份限售 钱国耀 详见附注 1 36 个月 是 是 不适用 不适用 
解决同业竞争 钱国耀 详见附注 2 长期 否 是 不适用 不适用 
其他 钱国耀 详见附注 3 36 个月 是 是 不适用 不适用 
解决关联交易 钱国耀 详见附注 4 长期 否 是 不适用 不适用 
其他 钱国耀 详见附注 6 36 个月 是 是 不适用 不适用 
股份限售 高发咨询 详见附注 1 36 个月 是 是 不适用 不适用 
解决同业竞争 高发咨询 详见附注 2 长期 否 是 不适用 不适用 
其他 高发咨询 详见附注 3 36 个月 是 是 不适用 不适用 
解决关联交易 高发咨询 详见附注 4 长期 否 是 不适用 不适用 
其他 公司 详见附注 7 36 个月 是 是 不适用 不适用 
分红 公司 详见附注 8 36 个月 是 是 不适用 不适用 
其他 董事/高管 详见附注 9 36 个月 是 是 不适用 不适用 
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 董事/高管 详见附注11 长期 否 是 不适用 不适用 
其他 高发控股 详见附注12 长期 否 是 不适用 不适用 
其他 钱高法 详见附注12 长期 否 是 不适用 不适用 
其他 钱国年 详见附注12 长期 否 是 不适用 不适用 
其他 钱国耀 详见附注12 长期 否 是 不适用 不适用 
解决同业竞争 高发控股 详见附注 2 长期 否 是 不适用 不适用 
解决同业竞争 高发咨询 详见附注 2 长期 否 是 不适用 不适用 
解决同业竞争 钱高法 详见附注 2 长期 否 是 不适用 不适用 
解决同业竞争 钱国年 详见附注 2 长期 否 是 不适用 不适用 
解决同业竞争 钱国耀 详见附注 2 长期 否 是 不适用 不适用 
与股
权激
励相
关的
承诺 
其他 公司 详见附注10 不适用 否 是 不适用 不适用 
 
附注 1、公司股东/实际控制人钱高法、钱国年、钱国耀、公司控股股东高发控股、公司股东
高发咨询承诺：―自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其直接或者间接
持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购其直接或者间接持有的公司公开发行
股票前已发行的股份。所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；公司
上市后六个月内如公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收
603788 宁波高发                                                  2017 年年度报告 
30 / 137 
 
盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动延长六个月。如遇除权除息事项，上述发行价应
作相应调整；不会因职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。‖ 
 
附注 2、公司股东/实际控制人钱高法、钱国年、钱国耀、公司控股股东高发控股、公司股东
高发咨询承诺：―本人/本公司作为宁波高发的实际控制人/控股股东/股东，为避免与宁波高发产生
新的或潜在的同业竞争，承诺如下：（1）本人/本公司目前没有、将来也不直接或间接从事与宁
波高发及其控制的子公司现有及将来的业务构成同业竞争的任何活动，包括但不限于研发、生产
和销售与宁波高发及其控制的子公司研发、生产和销售产品相同或相近似的任何产品，并愿意对
违反上述承诺而给宁波高发造成的经济损失承担赔偿责任。（2）对本人/本公司直接或间接控制
的企业（不包括宁波高发及其控制的子公司），本人/本公司将通过派出机构及人员（包括但不限
于董事、经理）在该等企业履行本承诺项下的义务，并愿意对违反上述承诺而给宁波高发造成的
经济损失承担赔偿责任；（3）自本承诺函出具之日起，如宁波高发进一步拓展其产品和业务范围，
本人/本公司及其司直接或间接控制的企业（不包括宁波高发及其控制的子公司）将不与宁波高发
拓展后的产品或业务相竞争；可能与宁波高发拓展后的产品或业务发生竞争的，本人/本公司及其
直接或间接控制的企业（不包括宁波高发及其控制的子公司）按照如下方式退出与宁波高发的竞
争：A、停止生产构成竞争或可能构成竞争的产品；B、停止经营构成竞争或可能构成竞争的业务；
C、将相竞争的业务纳入到宁波高发来经营；D、将相竞争的业务转让给无关联的第三方。‖如本人
/本公司未能履行已作出的《关于避免同业竞争的承诺函》，其将在发行人股东大会及中国证监会
指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向发行人股东和社会公众投资者道歉，并在违反承诺发
生之日起 5 个工作日内，停止在发行人处获得股东分红，同时其持有的发行人股份不得转让，直
至按承诺采取相应的措施并实施完毕时为止。如因未履行承诺事项给发行人或者其他投资者造成
损失的，其将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
 
附注 3、公开发行前持股 5%以上股东（钱高法、钱国年、钱国耀、公司控股股东高发控股）
承诺： 
（1）公司股票上市后三年内不减持发行人股份； 
（2）公司股票上市三年后的两年内减持发行人股份的，每年累计减持的股份总数不超过公司
本次发行后总股本的 5%，减持价格不低于发行价。若发行人股份在上述期间内发生派息、送股、
资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整； 
（3）公司股票上市三年后，高发控股、钱高法、钱国年、钱国耀承诺将在实施减持（且仍为
持股 5%以上股东）时，将提前三个交易日通过公司进行公告。 
 
附注 4、公司股东/实际控制人钱高法、钱国年、钱国耀、公司控股股东高发控股承诺：将严
格执行中国证监会有关规范上市公司与关联方资金往来的相关规定，不以借款、代偿债务、代垫
款项或者其他任何方式占用宁波高发及其控制的企业的资金。如高发控股、钱高法、钱国年、钱
国耀未能履行已作出的《关于规范上市公司与关联方资金往来的承诺函》，其将在发行人股东大
会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向发行人股东和社会公众投资者道歉，
并在违反承诺发生之日起 5 个工作日内，停止在发行人处获得股东分红，同时其持有的发行人股
份不得转让，直至按承诺采取相应的措施并实施完毕时为止。如因未履行承诺事项给发行人或者
其他投资者造成损失的，其将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
 
附注 5、公司控股股东高发控股承诺： 
（1）公司股票自挂牌上市之日起三年内，若出现连续 20 个交易日公司股票收盘价均低于公
司上一个会计年度末经审计的每股净资产情形时，公司控股股东高发控股将在 3 个交易日内提出
603788 宁波高发                                                  2017 年年度报告 
31 / 137 
 
增持公司股份的方案（包括拟增持股份的数量、价格区间、时间等），并依法履行所需的审批手
续，在获得批准后 3 个交易日内通知发行人，发行人将按照相关规定披露增持发行人股份的计划。
在发行人披露增持发行人股份的计划的 3 个交易日后，控股股东将按照方案开始实施增持发行人
股份的计划，其增持发行人股份的价格不高于发行人上一个会计年度末经审计的每股净资产，其
合计用于股份增持的资金为上市之日起每十二个月内不少于 500 万元，资金来源为自筹资金，包
括但不限于自有资金、质押股票贷款等方式。 
（2）如发行人在上述需启动股价稳定措施的条件触发后启动了股价稳定措施，控股股东、实
际控制人可选择与发行人同时启动股价稳定措施或在发行人措施实施完毕（以发行人公告的实施
完毕日为准）后其股票收盘价仍低于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产时再行启动上述
措施。 
（3）公司控股股东高发控股未采取稳定股价的具体措施，将在发行人股东大会及中国证监会
指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向发行人股东和社会公众投资者道歉；如果未采取稳定
股价的具体措施，其将在前述事项发生之日起 5 个工作日内停止在发行人处获得股东分红，同时
其持有的发行人股份将不得转让，直至采取相应的股价稳定措施并实施完毕时为止。 
 
附注 6、公司股东/实际控制人钱高法、钱国年、钱国耀承诺： 
（1）公司股票自挂牌上市之日起三年内，若出现连续 20 个交易日公司股票收盘价均低于公
司上一个会计年度末经审计的每股净资产情形时，公司实际控制人将在 3 个交易日内提出增持公
司股份的方案（包括拟增持股份的数量、价格区间、时间等），并依法履行所需的审批手续，在
获得批准后 3 个交易日内通知发行人，发行人将按照相关规定披露增持发行人股份的计划。在发
行人披露增持发行人股份的计划的 3 个交易日后，实际控制人将按照方案开始实施增持发行人股
份的计划，其增持发行人股份的价格不高于发行人上一个会计年度末经审计的每股净资产，其合
计用于股份增持的资金为上市之日起每十二个月内不少于 500 万元，资金来源为自筹资金，包括
但不限于自有资金、质押股票贷款等方式。 
（2）如发行人在上述需启动股价稳定措施的条件触发后启动了股价稳定措施，控股股东、实
际控制人可选择与发行人同时启动股价稳定措施或在发行人措施实施完毕（以发行人公告的实施
完毕日为准）后其股票收盘价仍低于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产时再行启动上述
措施。 
（3）公司实际控制人未采取稳定股价的具体措施，将在发行人股东大会及中国证监会指定报
刊上公开说明未履行的具体原因并向发行人股东和社会公众投资者道歉；如果未采取稳定股价的
具体措施，其将在前述事项发生之日起 5 个工作日内停止在发行人处获得股东分红，同时其持有
的发行人股份将不得转让，直至采取相应的股价稳定措施并实施完毕时为止。 
 
附注 7、本公司承诺： 
（1）公司股票自挂牌上市之日起三年内，若出现连续 20 个交易日公司股票收盘价均低于公
司上一个会计年度末经审计的每股净资产（每股净资产=合并财务报表中归属于母公司所有者权益
合计÷ 年末公司股份总数，下同）情形时（若因除权除息等事项致使上述股票收盘价与公司上一个
会计年度末经审计的每股净资产不具可比性的，上述股票收盘价应做相应调整，下同），公司将
根据《上市公司回购社会公众股份管理办法》的规定向社会公众股东回购公司部分股票，同时保
证回购结果不会导致公司的股权分布不符合上市条件。公司将依据法律、法规及公司章程的规定，
在上述条件成就之日起 3 个交易日内召开董事会讨论稳定股价方案，并提交股东大会审议。具体
实施方案将在股价稳定措施的启动条件成就时，公司依法召开董事会、股东大会做出股份回购决
议后公告。 
603788 宁波高发                                                  2017 年年度报告 
32 / 137 
 
（2）在股东大会审议通过股份回购方案后，公司将依法通知债权人，并向证券监督管理部门、
证券交易所等主管部门报送相关材料，办理审批或备案手续。 
（3）公司回购股份的价格不超过上一个会计年度末经审计的每股净资产，回购股份的方式为
集中竞价交易方式、要约方式或证券监督管理部门认可的其他方式，使用的资金金额为上市之日
起每十二个月内使用不少于 1,000 万元（资金来源包括但不限于自有资金、银行贷款等方式）。 
 
附注 8、公司承诺： 
公司上市后三年股东分红回报计划为：（1）公司满足现金分红条件的，应当进行现金分红；
在此基础上，公司将结合发展阶段、资金支出安排，采取现金、股票或现金股票相结合的方式，
可适当增加利润分配比例及次数，保证分红回报的持续、稳定。（2）公司采用股票股利进行利润
分配的，应当考虑公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素；由于公司目前处于成长阶段，
公司进行利润分配时，现金分红在当次利润分配中所占最低比例为 20%；公司股利分配不得超过
累计可供分配利润的范围。 
 
附注 9、公司董事（不含独董）及高级管理人员承诺： 
（1）将依据法律、法规及公司章程的规定，在不影响公司上市条件的前提下实施以下具体股
价稳定措施：1、当公司出现需要采取股价稳定措施的情形时，如公司、公司控股股东、实际控制
人均已采取股价稳定措施并实施完毕后公司股票收盘价仍低于公司上一个会计年度末经审计的每
股净资产的，将通过二级市场以竞价交易方式买入公司股份以稳定公司股价，公司应按照相关规
定披露其买入公司股份的计划，在公司披露其买入公司股份计划的 3 个交易日后，其将按照方案
开始实施买入公司股份的计划；2、通过二级市场以竞价交易方式买入公司股份的，买入价格不高
于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产；3、将在公司上市之日起每十二个月内使用不少于
其在担任董事/高级管理人员职务期间上一个会计年度从公司领取的税后薪酬（或津贴）的 50%稳
定股价。 
（2）公司董事（不含独立董事）和高级管理人员未采取稳定股价的具体措施，将在发行人股
东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向发行人股东和社会公众投资者道
歉；如果未采取稳定股价的具体措施，其将在前述事项发生之日起 5 个工作日内停止在发行人处
领取薪酬及股东分红，同时其持有的发行人股份不得转让，直至采取相应的股价稳定措施并实施
完毕时为止。 
 
附注 10、公司承诺不为激励对象依本计划获取限制性股票提供贷款以及其他任何形式的财务
资助，包括为其贷款提供担保。 
 
附注 11、为使公司填补回报措施能够得到切实履行，公司董事、高级管理人员承诺如下： 
（1）承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司
利益； 
（2）承诺对董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束； 
（3）承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动； 
（4）承诺将积极促使由董事会或薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执
行情况相挂钩； 
（5）承诺如公司未来制定、修改股权激励方案，本人将积极促使未来股权激励方案的行权条
件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩； 
（6）承诺本人将根据未来中国证监会、证券交易所等监管机构出台的相关规定，积极采取一
切必要、合理措施，使上述公司填补回报措施能够得到有效的实施。 
603788 宁波高发                                                  2017 年年度报告 
33 / 137 
 
 
附注 12、为使公司填补回报措施能够得到切实履行，公司控股股东高发控股、实际控制人钱
高法、钱国年、钱国耀承诺如下： 
（1）承诺将不会越权干预公司经营管理活动； 
（2）不侵占公司利益； 
（3）承诺将根据未来中国证监会、证券交易所等监管机构出台的相关规定，积极采取一切必
要、合理措施，使上述公司填补回报措施能够得到有效的实施。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
 
1、会计政策变更 
（1）本公司已执行《企业会计准则第 16 号 — 政府补助》 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号 — 政府补助》，修订后的准则自 2017 年
6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
 
本公司执行该准则的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
1）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其
他收益，不再计入营业外收入 
2017年度，计入其他收益金额为2,709,931.69元。 
 
（2）本公司已执行《企业会计准则第 42 号 — 持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》 
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号 — 持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营，要求采用未来适用法处理。本公司执行该准则的主要影响如下： 
本公司执行上述企业会计准则，对公司本报告期财务报表未产生实质影响。 
 
（3）执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。本公司执行该规定的主要
影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
603788 宁波高发                                                  2017 年年度报告 
34 / 137 
 
1）利润表新增―其他收益‖行项目，反映计入其他收益的政
府补助等。 
2017 年度，计入其他收益金额为
2,709,931.69 元。 
2）利润表新增―资产处置收益‖行项目，反映企业出售划分
为持有待售的非流动资产（金融工具、长期股权投资和投
资性房地产除外）或处置组时确认的处置利得或损失，以
及处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程、生产性
生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失。债务重组
中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产
交换产生的利得或损失也包括在本项目内。 
2017 年度，计入资产处置收益金额
为-39,015.57 元；2016 年度，计入资
产处置收益金额为 11,319.76 元。 
3）将利润表中的―净利润‖项目按经营持续性分类为―持续
经营净利润‖和―终止经营净利润‖项目。 
列示持续经营净利润本年金额
233,414,546.07 元；列示终止经营净
利润本年金额 0.00 元。 
 
2、会计估计变更 
本期公司主要会计估计未变更。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 75 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 15 
保荐人 国信证券股份有限公司 1,400 
经中国证券监督管理委员会证监许可[2017]994 号文核准，公司非公开发行人民币普通股（A
股）22,952,999 股，公司向国信证券股份有限公司支付承销保荐费 1,400 万元。 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年 4 月 20 日，公司召开 2016 年年度股东大会，审议通过了《关于续聘会计师事务所的
议案》。公司决定续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度财务审计机构和 2017
年度内控审计机构。 
 
603788 宁波高发                                                  2017 年年度报告 
35 / 137 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人钱高法、钱国年、钱国耀未受到与证券市场相关
的行政处罚或其他处罚。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2015 年 10 月 8 日公司第二届董事会第七次会议审议通过了《宁
波高发汽车控制系统股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》
全文及摘要、《宁波高发汽车控制系统股份有限公司限制性股票
激励计划实施考核管理办法（草案）》、《关于提请股东大会授
权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事项的议案》等议
案；激励计划拟向激励对象授予 460 万股的限制性股票，其中首
次授予 160 名符合条件的激励对象 417 万股；公司独立董事就《公
司限制性股票激励计划》发表了独立意见同意该计划；公司监事
公司有关《限制性股票激励计
划》的审批、授予和登记等的
详细内容请参见公司分别于
2015 年 10 月 9 日、10 月 27 日、
11 月 24 日、12 月 2 日刊登在
上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 及《上海证券
报》、《中国证券报》上的相
603788 宁波高发                                                  2017 年年度报告 
36 / 137 
 
会对《公司限制性股票激励计划》及激励对象名单发表了专项核
查意见；上述议案经 2015 年 10 月 26 日公司 2015 年第二次临时
股东大会审议通过。 2015 年 11 月 23 日公司第二届董事会第九次
会议审议通过了《关于公司限制性股票激励计划首次授予的议
案》，向 160 名激励对象首次授予了限制性股票 417 万股。首次
授予限制性股票的相关登记手续于 2015 年 11 月 30 日完成。 
关公告。 
2016年11月15日公司第二届董事会第十七次会议审议通过了《关
于公司限制性股票激励计划首次授予第一次解锁的议案》、《关
于公司限制性股票激励计划预留部分授予相关事项的议案》。公
司限制性股票激励计划首次授予对象全部考核通过，所被授予的
417 万股限制性股票解锁 50%即 208.50 万股上市流通。2016 年 11
月 15日为授予日，向 61名激励对象授予预留 43万股限制性股票，
于 2016 年 12 月 16 日完成相关登记手续。 
详细内容请参见公司分别于
2016 年 11 月 16 日、12 月 20
日刊登在上海证券交易所网
站 www.sse.com.cn 及《上海证
券报》、《中国证券报》上的
相关公告。 
2017 年 11 月 7 日公司第三届董事会第五次会议审议通过了《关
于公司限制性股票激励计划首次授予第二次解锁的议案》、《关
于公司限制性股票激励计划预留部分第一次解锁的议案》。公司
限制性股票激励计划首次授予对象全部考核通过，所被授予的
417 万股限制性股票解锁 30%即 125.10 万股上市流通；公司限制
性股票激励计划预留部分授予对象全部考核通过，所被授予的 43
万股限制性股票解锁 50%即 21.50 万股上市流通。 
详细内容请参见公司分别于
2017 年 11 月 9 日、11 月 18 日
刊登在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 及《上海证券
报》、《中国证券报》上的相
关公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1. 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2. 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
603788 宁波高发                                                  2017 年年度报告 
37 / 137 
 
3. 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
603788 宁波高发                                                  2017 年年度报告 
38 / 137 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
结构性存款/保本浮动收益 募集资金 88,200  59,600 0 
结构性存款/保本浮动收益 自有资金 32,200 26,200 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
603788 宁波高发                                                  2017 年年度报告 
39 / 137 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 委托理财类型 
委托理
财金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
资金 
来源 
资
金 
投
向 
报酬确
定方式 
年化 
收益率 
预期
收益
(如
有) 
实际 
收益或
损失 
实际收
回情况 
是否
经过
法定
程序 
未来是否
有委托理
财计划 
减值准备
计提金额
(如有) 
太平养老保险
股份有限公司
（中信银行） 
太平金世信福
养老保障管理
产品（B 款） 
5,000 2016/3/10 2017/3/17 
自有
资金 
 
保本浮
动收益 
5.60%  285.00 5,000 是   0 
上海浦东发展
银行鄞州支行 
结构性存款 3,600 2017-9-4 2017-12-3 
募集
资金 
 
保本浮
动收益 
4.15%  37.35 3,600 是   0 
上海浦东发展
银行鄞州支行 
结构性存款 
11,000 2017-9-4 2018-3-3 
募集
资金 
 
保本浮
动收益 
4.10%    是   0 
上海浦东发展
银行鄞州支行 
结构性存款 2,000 2017-9-5 2017-12-3 
募集
资金 
 
保本浮
动收益 
4.15%  20.52 2,000 是   0 
国信证券 
保本型收益凭
证 
5,000 2017-9-4 2018-8-30 
自有
资金 
 
保本浮
动收益 
4.80%    是   0 
民生银行宁波
分行 
综合财富管理
理财 
10,000 2017-9-5 2018-4-5 
自有
资金 
 
保本浮
动收益 
5.10%    是   0 
广发银行鄞州
支行 
―薪加薪‖人民
币理财 
5,000 2017-9-4 2018-3-20 
自有
资金 
 
保本浮
动收益 
4.44%    是   0 
鄞州银行联丰
支行 
保本型理财 
3,000 2017-9-6 2017-12-6 
募集
资金 
 
保本浮
动收益 
4.20%  31.41 3,000 是   0 
鄞州银行联丰
支行 
保本型理财 
20,000 2017-9-6 2018-3-6 
募集
资金 
 
保本浮
动收益 
4.10%    是   0 
603788 宁波高发                                                  2017 年年度报告 
40 / 137 
 
宁波银行总行
营业部 
结构性存款 
6,000 2017-9-8 2017-12-11 
募集
资金 
 
保本浮
动收益 
4.00%  61.81 6,000 是   0 
工商银行宁波
鄞州支行 
保本型理财 
14,000 2017-9-11 2017-12-11 
募集
资金 
 
保本浮
动收益 
3.50%  123.51 14,000 是   0 
上海浦东发展
银行鄞州支行 
结构性存款 
3,600 2017-12-5 2018-3-4 
募集
资金 
 
保本浮
动收益 
4.35%    是   0 
上海浦东发展
银行鄞州支行 
结构性存款 
2,000 2017-12-5 2018-3-4 
募集
资金 
 
保本浮
动收益 
4.35%    是   0 
宁波通商银行
上海分行 
结构性存款 
1,000 2017-9-13 2018-9-13 
自有
资金 
 
保本浮
动收益 
4.10%    是   0 
中国银行宁波
市鄞州分行 
保本型理财 
1,000 2017-9-19 2018-1-5 
自有
资金 
 
保本浮
动收益 
3.60%    是   0 
兴业银行鄞州
支行 
保本型理财 
1,000 2017-9-13 2017-12-13 
自有
资金 
 
保本浮
动收益 
4.40%  10.97 1,000 是   0 
上海浦东发展
银行鄞州支行 
结构性存款 
3,200 2017-12-7 2018-1-11 
自有
资金 
 
保本浮
动收益 
4.00%    是   0 
鄞州银行联丰
支行 
保本型理财 
3,000 2017-12-11 2018-3-12 
募集
资金 
 
保本浮
动收益 
4.20%    是   0 
宁波银行总行
营业部 
结构性存款 
6,000 2017-12-12 2018-3-13 
募集
资金 
 
保本浮
动收益 
4.30%    是   0 
工商银行宁波
鄞州支行 
保本型理财 
14,000 2017-12-13 2018-3-13 
募集
资金 
 
保本浮
动收益 
4.00%    是   0 
兴业银行鄞州
支行 
保本型理财 
1,000 2017-12-15 2018-3-15 
自有
资金 
 
保本浮
动收益 
4.80%    是   0 
 
 
603788 宁波高发                                                  2017 年年度报告 
41 / 137 
 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
1、坚持依法合规运营，保护全体股东和各相关方的合法权益 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上海证券交易所的相关规
定以及《公司章程》的要求，完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，有效运行公司内
控体系，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事和管理层均严格按照内控制度的要求规范运
行，切实维护公司、股东及其它相关方的合法权益。 
 
2、认真履行信息披露义务，维护投资者良好关系 
公司坚持信息披露工作真实、准确、完整、公平、及时，保证信息披露的效率和质量，满足
广大投资者的信息需要，为投资者理性决策提供依据。公司制定了《信息披露事务管理制度》指
导信息披露工作；指定董事会秘书负责信息披露工作；指定《上海证券报》、《中国证券报》为
公司信息披露的报纸；公司严格按照有关法律法规真实、准确、完整、及时地披露有关信息，以
保证所有股东都能公平地获取信息。 
 
603788 宁波高发                                                  2017 年年度报告 
42 / 137 
 
3、严格遵守上市承诺，合理分红，回报股东 
根据《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》及公司承诺与相关规定，公司满足
现金分红条件的，应当进行现金分红；在此基础上，公司将结合发展阶段、资金支出安排，采取
现金、股票或现金股票相结合的方式，可适当增加利润分配比例及次数，保证分红回报的持续、
稳定。 
 
公司采用股票股利进行利润分配的，应当考虑公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因
素；由于公司目前处于成长阶段，公司进行利润分配时，现金分红在当次利润分配中所占最低比
例为 20%；公司股利分配不得超过累计可供分配利润的范围。 
 
报告期内，公司实施了 2016 年度利润分配：以 2016 年度末公司总股本 14,140 万股为基数，
每 10 股派发现金股利人民币 8.00 元（含税），总计派发现金股利人民币 11,312.00 万元，占年度
归属于上市公司股东的净利润的比率为 71.99%。 
 
4、依法纳税，经济效益和社会效益共同成长 
公司自成立以来，诚信经营，依法纳税，纳税额逐年增加。报告期内，公司依法实际缴纳各
项税费 11,931 万余元，为当地经济发展做出了应有的贡献。 
 
5、保障职工权益 
公司坚持以人为本的原则，视员工队伍为公司最宝贵的资产。在追求经济效益的同时，也同
步追求社会效益的最大化。在公司持续发展壮大的过程中，企业职工收入快速增长；公司积极为
职工提供各种职业技能和安全生产培训，提升职工的岗位适应能力和技能水平；公司高度重视安
全生产，连续被评为安全生产标化企业。 
 
6、保护客户和供应商的合法权益 
公司注重上下游产业链的权益保护。为客户提供质量稳定、交货及时、价格具有竞争力的产
品以保障客户的权益；为供应商合情合理定价、及时支付货款以保障供应商的合法权益。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
603788 宁波高发                                                  2017 年年度报告 
43 / 137 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
603788 宁波高发                                                  2017 年年度报告 
44 / 137 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1. 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 92,404,000 65.35 +22,952,999   -1,466,000 +21,486,999 113,890,999 69.30 
1、国家持股          
2、国有法人持股 - -        
3、其他内资持股 92,404,000 65.35 +22,952,999   -1,466,000 +21,486,999 113,890,999 69.30 
其中：境内非国有法人持股 64,125,000 45.35 +22,952,999    +22,952,999 87,077,999 52.99 
境内自然人持股 28,279,000 20.00    -1,466,000 -1,466,000 26,813,000 16.31 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 48,996,000 34.65    +1,466,000 +1,466,000 50,462,000 30.70 
1、人民币普通股 48,996,000 34.65    +1,466,000 +1,466,000 50,462,000 30.70 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 141,400,000 100.00 +22,952,999   0 +22,952,999 164,352,999 100.00 
 
