2017 年年度报告 
7 / 170 
适用） 
非流动资产处置损益 19,759,816.46  -3,208,495.71 -2,173,931.36 
计入当期损益的政府补助，但与公
司正常经营业务密切相关，符合国
家政策规定、按照一定标准定额或
定量持续享受的政府补助除外 
19,822,887.99  23,650,375.40 24,501,273.99 
委托他人投资或管理资产的损益   2,064.19 598,102.73 
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
    -7,046,642.87 
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
4,943,586.70    -6,912,169.00 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
9,931,585.23  113,946,485.02 111,814,049.51 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
3,019,989.46    120,192.00 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
3,411,802.85  17,147,619.96 3,190,633.36 
少数股东权益影响额 -11,414,405.09  -2,114,388.34 -3,228,775.28 
所得税影响额 -761,252.64  -37,416,692.79 -32,082,510.43 
合计 48,714,010.96   112,006,967.73 88,780,222.65 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 111,083,308.19 71,367,087.32 39,716,220.87 11,501,139.03 
合计 111,083,308.19 71,367,087.32 39,716,220.87 11,501,139.03 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内公司主营业务未发生改变，仍为通讯及智慧家电、LED光电及绿能环保、内外贸供
应链业务三大主营产业。 
通讯及智慧家电业务主要企业为全资子公司中诺通讯，主要为全球知名手机企业提供 ODM服
务，业务涵盖方案设计、产品研发、生产和交付等。 
LED光电业务主要企业包括控股子公司源磊科技、迈锐光电、福日照明以及公司光电事业部，
已涵盖 LED封装、LED应用产品、LED工程，并已初步形成 LED中下游产业链，可为客户提供中游
2017 年年度报告 
8 / 170 
封装器件和下游应用产品，以及工程项目的方案设计、投资、建设与运营服务；绿能环保业务主
要企业为控股子公司友好环境，以分布式光伏电站业务为主，主要从事工程项目的方案设计、投
资、建设与运营。 
内外贸供应链包括国内供应链业务和外贸业务，主要企业为全资子公司福日实业和控股子公
司福日科技，其中国内供应链业务主要与央企、地方国有企业及上市公司开展合作，通过投标、
战略合作等方式与客户达成交易；外贸业务主要以自营进出口和委托进出口的模式进行。 
公司所属行业具体情况请参考第四节第三点“公司关于公司未来发展的讨论与分析”中的“行
业格局与趋势”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节经营情况讨论与分析中第二大点项下第（三）点资产、负债情况分析。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，主要为： 
1、综合集成服务优势 
公司是为全球知名手机厂商提供手机研发设计、生产制造、增值应用等 ODM业务的通讯解决
方案提供商，已获得全球知名手机企业合格认证厂商等多项资质；是 LED产品的研发、生产与销
售以及工程项目的设计、投资、建设与运营等综合解决方案提供商，已获得城市和道路照明专业
承包二级资质、建筑业安全生产许可证、国家发改委节能服务公司备案，具备完善的产品供应体
系和综合集成服务体系，已逐步成为国内领先的全方位节能解决方案提供商和通讯解决方案提供
商，可为公共机构、商业机构、工业企业、建筑企业及消费者提供全方位的节能减排服务和通讯
服务。 
2、研发优势 
公司拥有一批理论扎实、经验丰富的研发队伍。研发人员长期从事相关行业产品设计的研究
及开发，在智慧通讯、LED光电等领域具有丰富的专业理论知识及实践操作能力；公司紧随行业
技术发展步伐，加大对研发资源方面的投入，强化公司研发能力和科研成果的转化能力，提高自
主创新及研发能力，保持技术优势，提高公司的市场竞争力。公司拥有福建省“省级企业技术中
心”和 6家国家级高新技术企业，获得了 “中国 LED首创奖优秀奖证书”、“LED行业风云榜最
具创新品牌”等多项荣誉。 
3、品质优势 
公司下属制造型企业所有产品均按照国内外规定的标准体系生产，重点以 ISO9001质量管理
体系为指导，促进公司各产品线质量管理体系的改进和完善。各制造型子公司按质量体系要求，
2017 年年度报告 
9 / 170 
做好原材料采购、生产流程、品质检验、产品保管等各环节的质量管理工作，并建立产品质量溯
源和责任机制，供应商产品送检及筛选评价机制。公司各项产品已通过多项国际认证，并列入“福
建省政府投资项目甲供设备材料供应商名录”，荣获“广东优质制造商”、“中国 LED显示器件
知名品牌”等荣誉。 
4、协同优势 
公司通过建立集封装、照明产品、工程项目等为一体的 LED产业链，深化 LED产业布局，基
本实现 LED产业链相关业务协同及整合，有助于公司在原材料采购、内部资源调配、行业及专业
人才管理、销售和渠道等方面形成关联和配套优势，进而通过协同效应来降低成本、创新技术、
共享信息、开拓市场等，打造细分市场的竞争优势，提升公司盈利水平。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司以“强主业、增效益、促提升”为年度经营方针，继续坚持内生式增长和外
延式扩张，进一步做大做强主营产业，全面提升经济效益和管理水平。 
   （一）聚焦发展通讯及 LED产业 
中诺通讯继续深耕国内市场，积极开拓海外市场，优化客户结构；同时，加快产能扩张及自
动化改造，提升了智能手机产能和自动化水平；继续推行精益生产并优化内部管理体系，有效降
低了生产成本。中诺通讯 2017年度荣获华为客户精益成果五星级评价。 
源磊科技新增 SMD 和灯丝生产线，进一步提升产能， 2017年营业收入同比增长 27%；加强人
才队伍建设，引入具有国际视野的研发、生产、品质、运营等重要特殊人才，为国际合作提供了
人才保障；深入推进营销管理，注重海外市场拓展，成立海外销售组，力争引入国际知名大客户。 
迈锐光电加快研发能力的提升，投资建设研发实验室，为产品研发提供保障，有效提升产品
的市场竞争力；加快对生产设备的技术改良，提高了生产效率和产品质量；积极拓展海外市场，
海外收入占比取得较大提升。 
   （二）稳步推进平台整合 
报告期内，公司已完成光电事业部与友好环境的工程平台整合，通过加强工程管理、降低成
本、资源导入等措施，友好环境已实现扭亏为盈。 
报告期内，公司已完成福日实业与福日进出口、电子商务部的贸易平台整合，实现统一决策，
统一管理，在进一步加强风险防控的基础上，加强供应链平台建设。 
    报告期内，公司继续推进福日照明“降本•增效”方案，通过搬厂、处理应收账款及存货、寻
求外部资源合作等方式，福日照明已实现大幅减亏。 
   （三）推进公司债及超短期融资券注册发行工作 
    报告期内，公司积极推动公司债发行工作，于 2017年 4月收到中国证券监督管理委员会核发
的《关于福建福日电子股份有限公司向合格投资者公开发行公司债券的批复》（证监许可【2017】
