2014 年年度报告 
53 / 158 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
    
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2014
年第一
次临时
股东大
会 
2014
年 2
月 14
日 
1、《关于减持所持华映科技（集团）股份
有限公司不超过 1,000万股股票的议案》；
2、《关于修订<独立董事工作制度>的议案》。 
会议
审议
并通
过了
全部
议案 
www.sse.com.cn 2014 年
2 月 15
日 
2013
年度股
东大会 
2014
年 6
月 25
日 
1、《公司 2013 年度董事会工作报告》；2、
《公司 2013年度监事会工作报告》；3、《公
司 2013 年度财务决算报告》；4、《公司
2013 年度利润分配及资本公积金转增股本
预案》；5、《公司 2013年年度报告》全文
及摘要；6《、关于续聘福建华兴会计师事
务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度财
务报表审计机构及内部控制审计机构的议
案》；7、《关于豁免控股股东履行福建福
日电子股份有限公司股改中与股权激励相
关承诺事项的议案》；8、《关于修订<公司
章程>部分条款的议案》。 
会议
审议
并通
过了
全部
议案 
www.sse.com.cn 2014 年
6 月 26
日 
2014
年第二
次临时
股东大
会 
2014
年 8
月 18
日 
1、《关于公司发行股份购买资产并募集配
套资金暨关联交易符合相关法律、法规规定
条件的议案》；2、《关于公司发行股份购
买资产并募集配套资金暨关联交易方案的
议案》及子议案 2.01.《标的资产及其交易
价格》、2.02.《发行股份的种类和面值》、
2.03.《发行对象和认购方式》、2.04.《股
份发行的定价依据、定价基准日和发行价
格》、2.05.《发行数量》、2.06.《本次发
行股份锁定期安排》、2.07.《上市地点》、
2.08.《本次募集配套资金的募集资金用
途》、2.09.《标的资产自评估基准日至交
割日期间损益的归属》、2.10.《上市公司
滚存未分配利润的安排》、2.11.《标的资
产权属转移的合同义务和违约责任》、2.12.
《决议的有效期》；3、《关于公司发行股
份购买资产并募集配套资金暨关联交易符
合<关于规范上市公司重大资产重组若干问
题的规定>第四条规定的议案》；4、《关于
会议
审议
并通
过了
全部
议案 
www.sse.com.cn 2014 年
8 月 19
日 
2014 年年度报告 
54 / 158 
 
本次发行股份购买资产并募集配套资金构
成关联交易的议案》；5、《关于签订附条
件生效的<福建福日电子股份有限公司发行
股份购买资产合同>的议案》；6、《关于签
订附条件生效的<福建福日电子股份有限公
司发行股份购买资产之盈利预测补偿合同>
的议案》；7、《关于<福建福日电子股份有
限公司发行股份购买资产并募集配套资金
暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议
案》；8、《关于公司发行股份购买资产并
募集配套资金暨关联交易符合<关于修改上
市公司重大资产重组与配套融资相关规定
的决定>第七条规定的议案》；9、《关于本
次发行股份购买资产并募集配套资金暨关
联交易信息披露前公司股票价格波动未达
到<关于规范上市公司信息披露及相关各方
行为的通知>第五条规定的相关标准的议
案》；10、《关于受托管理间接控股股东信
息集团持有的深圳市中诺通讯有限公司
35%股权暨关联交易的议案》；11、关于同
意福建省电子信息（集团）有限责任公司免
于以要约收购方式增持公司股份的议案》；
12、《关于本次发行股份购买资产并募集配
套资金暨关联交易履行法定程序的完备性、
合规性及提交法律文件的有效性的议案》；
13、《关于授权董事会办理本次发行股份购
买资产并募集配套资金暨关联交易相关事
宜的议案》。 
2014
年第三
次临时
股东大
会 
2014
年 11
月 10
日 
1、《关于为全资子公司福建福日实业发展
有限公司在厦门银行股份有限公司福州分
行申请 2,500 万元人民币、在中国建设银行
股份有限公司福州城南支行申请 5,000 万
元人民币综合授信额度继续提供担保的议
案》 
会议
审议
并通
过了
全部
议案 
www.sse.com.cn 2014 年
11月 11
日 
2014
年第四
次临时
股东大
会 
2014
年 12
月 30
日 
1、《关于授权董事会审批 2015 年度本公司
为控股子公司提供不超过 18 亿元人民币担
保额度的议案》；2、《关于公司 2015 年度
日常关联交易预计的议案》 
会议
审议
并通
过了
全部
议案 
www.sse.com.cn 2014 年
12月 31
日 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
出席股东
大会的次
2014 年年度报告 
55 / 158 
 
次数 加次数 加会议 数 
卞志航 否 19 2 17 0 0 否 5 
温春旺 否 19 2 17 0 0 否 5 
陈富贵 否 19 2 17 0 0 否 5 
郑雳 否 19 2 17 0 0 否 5 
杨方 否 19 2 17 0 0 否 5 
陈震东 否 19 2 17 0 0 否 5 
刘兆才 是 19 2 17 0 0 否 5 
黄志刚 是 19 2 17 0 0 否 5 
郑新芝 是 19 2 17 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 19 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 17 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自议事规则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行各自职责，在完善公司治理、内控体系建设等方面发挥了积极有效的作用。 
董事会战略委员会对公司收购中诺通讯 100%股权、收购源磊科技 51%股权项目进行了充分的
沟通，充分论证了收购上述项目对于公司战略布局的必要性和可行性，并对项目实施可能存在的
风险进行充分的提示并提出有效建议。 
审计委员会在年报审计过程中秉承以往严谨细实的工作态度，积极与公司及会计师沟通，确
保财务数据的准确性；在关联交易关联方面，审计委员会认真履行关联交易控制委员会的职责，
对公司年度日常经营性关联交易事项进行核查并发表意见，确保各项关联交易的公允性。 
薪酬与考核委员会对公司经营层的履职情况及年度业绩完成情况进行考核，同时坚持效益与
绩效相挂钩的原则实施工作。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会本着维护公司和股东利益不受损害的宗旨，持续围绕公司财务情况、关联交易等
多方面充分履行监督指导工作，并发表明确意见，报告期内未发现公司在上述方面存在违规违法
的情况。 
 
2014 年年度报告 
56 / 158 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保持独立性，不存
在影响公司自主经营的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
    
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会根据年度工作目标和经营计划的完成情况，依据《福建福日电子股份有限公司高
级管理人员年薪制管理办法》对公司高级管理人员进行考核，并根据考核结果确定高级管理人员
薪酬。 
 
八、 其他 
    
  
2014 年年度报告 
57 / 158 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
(一)内部控制责任申明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。本公司的董事会、监事会和经理层立足于全体股
东利益的最大化，以诚实守信、勤勉尽责为己任，不断提高公司治理和经营管理水平，不断提高
公司盈利能力和持续发展能力。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合
理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度
降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
(二)内部控制制度建设情况 
公司已经按照《公司法》、《上市公司治理准则》和有关监管要求及《公司章程》的规定,
设立了股东大会、董事会和监事会,分别作为公司的权力机构、执行机构和监督机构。公司根据权
力机构、执行机构和监督机构相互独立、相互制衡、权责明确的原则,建立健全了公司的法人治理
结构。公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《监
事会议事规则》、《董事会各专项委员会实施细则》，明确决策、执行、监督等方面的职责权限,
形成科学有效的职责分工和制衡机制，促进治理结构及各司各就其职、规范运作。 
公司组建内控规范实施专项检查小组，负责年度内部控制制度有效性自我评价工作的具体实
施。自2012年起至今内控规范实施专项检查小组已经连续3年完成了年度内部控制自我评价工作，
逐步完善了本部及各级子公司的内部控制制度，并通过大力推进内控缺陷整改，实现了公司各职
能部门和各级经营单元内部控制环境日趋良好，内部控制制度利益健全。公司将继续加强内部控
制的自我评价和缺陷整改工作，力求在优化内控机制的基础上，实现内控制度执行的有效性、合
理性和合法性。 
本年度公司聘请了福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行审计。 
内部控制自我评价报告详见 2015 年 4 月 3 日公司在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上
披露的相关内容。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度内部控制有效性进行审
计，认为：公司于 2014 年 12月 31 日按照《企业内部控制规范》和相关规定在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。具体内容详见 2015年 4 月 3 日在上海证券交易所网站上披露的《内
部控制审计报告》及其相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
内控控制审计报告详见 2015 年 4 月 3日公司在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上披露
的相关内容。 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司严格按照公司《信息披露事务管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等
规章制度的要求，明确披露义务人或知情人对于信息披露的职责及应承担的责任，因工作失职或
违反制度规定致使公司年报信息披露工作出现失误或给公司带来的损失的，查明原因后依照情节
轻重追究当事人的责任。 
报告期内，公司严格按照制度的各项规定执行，未发生重大差错及追究责任的情况，确保年
度报告信息的真实、准确、完整。 
