福建福日电子股份有限公司 2012 年年度报告 
21 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
    本公司与福建华兴财政证券公司代购国库券
债权纠纷案 
详见 2012 年 7 月 26 日上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）本公司 2012 年中报。 
    本公司与常州江盛石油化工储运有限公司仓
储合同纠纷案 
详见 2012 年 7 月 26 日上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）本公司 2012 年中报。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
单位:元 币种:人民币 
起诉
(申请)
方 
应诉
(被申
请)方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲裁)基
本情况 
诉讼(仲裁)涉
及金额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼(仲裁)进展
情况 
诉讼(仲裁)
审理结果及
影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情
况 
本公司 
上海宜
洲钢铁
有限公
司 
诉讼 
公司于 2012 
年 02 月 14 
日向福州市
中级人民法
院起诉上海
宜洲钢铁有
限公司，要求
判令赔偿公
司经济损失
14,165,277.16 
元。 
14,165,277.16 否 
福州市中级人民
法院于 2012 年
11 月 24 日作出
（2012）榕民初字
第 88 号民事判决
书，判决上海宜洲
钢铁有限公司于
判决生效之日起
十日内赔偿公司
经 济 损 失
14,048,264.93 元
及违约金。 
本公司已按
照会计政策
全额计提了
资产减值准
备 
仍 在 执
行中 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
福建福日电子股份有限公司 2012 年年度报告 
22 
 
具体内容详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn，公司临时公告编号：临 2013-007。 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    本公司与信息集团签订了《国泰君安证券股
份有限公司股份交易合同》，向信息集团转让所持
有的国泰君安证券股份有限公司 500 万股股份，
交易金额为 4,700 万元人民币。 
    详见 2012 年 7 月 17 日上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）及《上海证券报》A34 版、《证
券时报》D16 版、《中国证券报》B017 版、《证券
日报》E2 版的公告，编号：临 2012-026。 
    本公司与信息集团签订了《资产转让合同》，
向信息集团转让位于福州市晋安区鼓山镇东山路
98 号的土地和房屋建筑物，转让价格为 1,805.66
万元人民币；以及转让位于福州市仓山区城门镇
城楼 260 号的土地和房屋建筑物，转让价格为
3,470.53 万元人民币。 
    详见 2012 年 12 月 8 日上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）及《上海证券报》54 版、《证
券时报》B1 版、《中国证券报》B030 版的公告，
编号：临 2012-043。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 16,679.16 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 13,667.39 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 13,667.39 
担保总额占公司净资产的比例(%) 31.62 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
13,667.39 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 13,667.39 
 
(三) 其他重大合同 
      2012 年 6 月 26 日本公司与中国信达资产管理股份有限公司签订了《股权收购协议》，由信
达资产受让本公司所持有的国泰君安证券 500 万股股份。本次交易以国泰君安证券截止 2011 年
12 月 31 日的净资产值为参考，且不低于经具有从事证券业务资格的评估机构--福建联合中和资
产评估有限公司评估的 9.4 元/股的价格为定价依据，交易金额为 4,700 万元人民币。截止报告
福建福日电子股份有限公司 2012 年年度报告 
23 
 
期末，本次交易事项已全部完成。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承诺
背景 
承诺
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
与 股
权 激
励 相
关 的
承诺 
其他 
福 建 福
日 集 团
有 限 公
司 
为促进公司稳定持续发
展，在本次股权分置改革
完成后，福建福日集团公
司将建议本公司董事会
制定包括股权激励在内
的长期激励计划，并由公
司董事会按照国家相关
规定实施或提交公司股
东大会审议通过后实施
该等长期激励计划。 
2006 年
7 月 19
日 
否 否 
股权激励事项因
条件不成熟暂未
实施，其余承诺事
项均已履行完毕 
其 他
承诺 
分红 本公司 
公司未来三年分红回报
规划严格执行《公司章
程》所规定的利润分配政
策，在公司当年盈利、累
计可分配利润为正数且
满足正常生产经营资金
需求的情况下，公司每年
以现金方式分配的利润
比例不少于当年实现的
可供分配利润的 30%。 
2012 年
6 月 29
日 
是 是 正在履行 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬 69 
境内会计师事务所审计年限 14 
 
  
内部控制审计会计师事务所 名称 报酬 
 福建华兴会计师事务所有限公司 20 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
福建福日电子股份有限公司 2012 年年度报告 
24 
 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
      1、根据《上海证券交易所股票上市规则（2012 年修订）》的相关规定，鉴于公司不存在涉
及其他风险警示的情形，公司申请撤销对公司股票交易实施的其他风险警示，经上交所同意，
公司股票于 2012 年 8 月 17 日停牌一天，2012 年 8 月 20 日复牌，公司的股票简称由"ST 福日"
变更为"福日电子"，股票代码"600203"不变，股票交易的日涨跌幅限制恢复为 10％，具体内容
详见本公司公告（编号：临 2012-029）。       
      2、2010 年 4 月 29 日，本公司收到中国证券监督管理委员会福建监管局闽证监立通字（1002）
号《立案调查通知书》，因本公司涉嫌违反证券法律法规，决定对本公司立案调查。截止公告日，
本公司立案调查事项已整改完毕。 
福建福日电子股份有限公司 2012 年年度报告 
25 
 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新
股 
送
股 
公积金转
股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有法人
持股 
         
      境内自然人持股          
４、外资持股          
其中： 境外法人持股          
      境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 240,544,100 100 0 0 0 0 0 240,544,100 100 
1、人民币普通股 240,544,100 100 0 0 0 0 0 240,544,100 100 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 240,544,100 100 0 0 0 0 0 240,544,100 100 
 
(二) 限售股份变动情况 
    报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
    截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
    报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
    本报告期末公司无内部职工股。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东数量和持股情况 
单位：股 
截止报告期末股东总数 23,371 年度报告披露日前第 5 个交易日末股东总数 21,565 
前十名股东持股情况 
