2017 年年度报告 
53 / 170 
助推公司全面打造可持续发展核心竞争力和实现人力资本增值为任务；以加强企业文化建设，加
强公司核心价值观和经营理念的宣传，营造浓厚的企业文化氛围，进一步增强企业的凝聚力和向
心力为目标，公司正式导入员工培训学分制管理，依据各职级员工胜任力模型维度规划包括新员
工入职培训、在岗培训、学历深造、职称及职业资格升级等多种教育培训形式。全年共组织本部
及下属各事业部、成员企业员工参加各类专业培训、座谈会、讲座 57场次，参加人员 435人，出
勤率 95.5%，满意度 94.7%，总培训学时 2864小时。培训对象覆盖福日股份及权属企业骨干员工，
培训课程涵盖管理类、人力资源类、营销类、财务类、生产管理类、通用类等各类培训主题。通
过培训组织与效果跟踪，促使员工逐步调整思维和行为方式，建立统一认识和价值观体系，努力
学习和掌握先进的工作方法和工具，持续不断地提高员工队伍的综合素质，有效提升公司整体运
营水平与核心竞争力。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
上海证券交易所《股票上市规则》及《公司章程》等法律法规和中国证监会、上海证券交易所发
布的有关上市公司治理规范性文件要求，加强内控体系建设，完善各项规章制度，强化信息披露
管理工作，增强制度执行力度，不断提升公司治理水平。 
    公司股东大会、董事会、监事会和管理层依法依规行使职权，独立运作、科学决策。公司董
事、监事、高级管理人员诚信、勤勉地履行职责，不断提高规范运作意识，促进公司规范运作、
健康发展，切实维护了公司和广大投资者的合法利益。 
公司严格执行《信息披露事务管理制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》，对内幕信息
知情人按照要求及时进行备案；并按照相关要求及时制定《债券信息披露事务管理制度》及《债
券募集资金管理与使用制度》。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 6月 29日 www.sse.com.cn 2017年 6月 30日 
2017 年第一次临时股 2017年 12月 28日 www.sse.com.cn 2017年 12月 29日 
2017 年年度报告 
54 / 170 
东大会 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
卞志航 否 14 2 12 0 0 否 2 
温春旺 否 14 2 12 0 0 否 2 
王清云 否 3 1 2 0 0 否 0 
黄爱武 否 14 2 12 0 0 否 2 
陈震东 否 14 2 12 0 0 否 2 
王武 否 14 2 12 0 0 否 1 
李晖 是 14 2 12 0 0 否 2 
罗元清 是 14 2 12 0 0 否 2 
吴超鹏 是 7 1 6 0 0 否 0 
檀少雄 是 7 1 6 0 0 否 1 
洪俊毅 否 7 1 6 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自议事规则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行各自职责，在完善公司治理、内控体系建设等方面发挥了积极有效的作用。 
战略委员会会议审议通过《关于对全资子公司深圳市中诺通讯有限公司增资的议案》和《关
于公司注册发行超短期融资券的议案》，战略委员会认为：本次公司对中诺通讯实施增资是根据
其业务发展需求进行的合理规划，对后续新业务拓展具有重要意义，本次增资符合公司的战略发
2017 年年度报告 
55 / 170 
展方向，将提高公司的持续经营能力，不会损害公司和全体股东的利益；公司注册发行超短期融
资券是根据业务发展需求及优化融资结构进行的合理规划，符合公司的战略发展方向，不会损害
公司和全体股东的利益。 
审计委员会审议通过《关于收购控股子公司深圳市源磊科技有限公司 10%股权暨关联交易的
议案》、《选举公司第六届董事会审计委员会召集人》以及公司定期报告，并对公司年度日常经
营性关联交易事项进行核查并发表意见，确保了各项关联交易的公允性；在年报审计过程中秉承
以往严谨细实的工作态度，积极与公司及会计师沟通，确保财务数据的准确性。 
提名委员会提名洪俊毅先生担任公司董事、檀少雄先生担任公司独立董事，符合有关法律、
法规、规章和《公司董事会提名委员会实施细则》的规定，经公司董事会提名委员会研究，同意
提名黄爱武先生担任公司董事、檀少雄先生担任公司独立董事，任期自股东大会审议通过之日起
至本届董事任期届满之日止。 
薪酬与考核委员会对公司经营层的履职情况及年度业绩完成情况进行考核，同时坚持效益与
绩效相挂钩的原则实施工作。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
    公司监事会本着维护公司和股东利益不受损害的宗旨，持续围绕公司财务情况、关联交易等
多方面充分履行监督指导工作，并发表明确意见，报告期内未发现公司在上述方面存在违规违法
的情况。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
2013年 12月 16日福日集团承诺：“在我公司作为福日电子控股股东期间，我公司及我公司
控制的企业、公司或其他经济组织将不以任何形式实际经营与福日电子主营业务或者主要产品相
竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括在中国境内外投资、收购、兼并或受托经营管理与福日
电子主营业务或者主要产品相同或者相似的公司、企业或者其他经济组织；若福日电子将来开拓
新的业务领域，福日电子享有优先权，我公司及我公司控制的企业、公司或其他经济组织将不再
发展同类业务。” 
信息集团承诺：“在我公司作为福日电子实际控制人期间，我公司及我公司控制的企业、公
司或其他经济组织将不以任何形式实际经营与福日电子主营业务或者主要产品相竞争或者构成竞
争威胁的业务活动，包括在中国境内外投资、收购、兼并或受托经营管理与福日电子主营业务或
者主要产品相同或者相似的公司、企业或者其他经济组织；若福日电子将来开拓新的业务领域，
福日电子享有优先权，我公司及我公司控制的企业、公司或其他经济组织将不再发展同类业务。
同时，针对 LED产业的投资与经营事项，我公司特别承诺如下：1、将福日电子作为我公司控制的
2017 年年度报告 
56 / 170 
从事 LED封装、应用产品及工程项目的唯一业务平台。2、信息集团将于 2016 年 12月 15日前将
所持福建省两岸照明节能科技有限公司 35%的股权转让给与信息集团及信息集团下属企业无关联
的第三方，以解决同业竞争问题。3、作为福建兆元光电有限公司（以下简称“兆元光电”）的股
东（持有 36.52%），在兆元光电 LED外延片（MOCVD）项目完成全部总投资并开始产生效益之后，
我公司将所持兆元光电的全部股权转让给福日电子，具体定价由双方根据实际情况公允确定。4、
按兆元光电《章程》规定，我公司对兆元光电投资等重大问题决策拥有一票否决权。在我公司持
有的兆元光电股权未转让给福日电子之前，若兆元光电计划从事 LED封装及应用产品业务（包括
但不限于福日电子本次收购的深圳市迈锐光电有限公司目前主营 LED显示屏业务），我公司承诺
行使上述一票否决权，因此兆元光电不会发生与福日电子在 LED封装及应用产品方面的同业竞争。”            
截止本报告披露日，信息集团已将所持福建省两岸照明节能科技有限公司 35%的股权转让给与信
息集团及信息集团下属企业无关联的第三方。 
截止目前，福日集团及信息集团均按承诺履行，不存在违反承诺的情况。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司执行高级管理人员年薪制度，适用对象为公司董事长、监事会主席、总裁、副总裁、财务总
监、董事会秘书和其他公司章程规定的高级管理人员。董事会下设薪酬与考核委员会作为公司高
级管理人员的薪酬管理机构。根据高级管理人员岗位的主要职责、范围、重要性以及与其他相关
企业相对应岗位的薪酬水平制定总体年薪计划；根据公司的组织规模、经营效益和支付能力，结
合高级管理人员的市场价值和价格，制定本公司高级管理人员的年薪标准；依照岗位职责、重要
性、风险性及贡献大小，评估并确定高级管理人员各岗位的分配系数并制定年薪支付方案；审查
高级管理人员的履行职责情况对其进行年度业绩考核，并提出合理化建议。高级管理人员年薪由
基本年薪、绩效年薪以及超额奖金构成，其中基本年薪和绩效年薪以年薪基数作为计算基数，公
司年薪基数由董事会根据企业经营情况和行业工资水平逐年确定。超额奖金作为额外奖金激励，
从当年超额完成的净利润中按规定比例提取计发。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    具体内容详见 2018年 4月 16日在上海证券交易所网站上披露的《内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
    公司聘请了福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年度内部控制有效性进行审
计，认为：公司于 2017年 12 月 31日按照《企业内部控制规范》和相关规定在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。具体内容详见 2018年 4月 16日在上海证券交易所网站上披露的《内
部控制审计报告》及其相关公告。 
2017 年年度报告 
57 / 170 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率（%） 
还本付息
方式 
交易场所 
福日电子股份有
限公司公开发行
2018 年公司债券
（第一期） 
18福日01 143546 2018.4.9 2021.4.9 10,000 6.9 按年计息 上海证券交
易所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
一、偿债计划 
（一）利息的支付 
本期债券在存续期内每年付息1次，最后一期利息随本金的兑付一起支付。本期债券付息日为2019 
年至2021年每年的4月9日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第1个交易日）。 
（二）本金的兑付 
本期债券到期一次还本。本期债券的兑付日为2021 年4 月9 日（如遇法定节假日或休息日，则顺
延至其后的第1个交易日）。 
二、公司偿债资金的主要来源： 
1、公司经营收入和净利润 
2、公司未来预期的经营活动现金流 
3、充足的流动资产 
4、银行授信支持 
5、股权融资和资本运作支持 
三、偿债应急保障措施 
1、通过资产变现偿还债券本息 
2、外部融资渠道 
四、偿债保障措施 
（一）设立募集资金与偿债保障金专项账户 
（二）制定并严格执行资金管理计划 
（三）制定《债券持有人会议规则》 
（四）聘请债券受托管理人 
（五）设立专门的偿债工作小组 
（六）严格的信息披露 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
