福建福日电子股份有限公司 2012 年年度报告 
34 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
     报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》等国家有关法律法
规之规定，结合公司的实际和经营发展需要，进一步建立健全各项管理制度，不断为公司规范
治理提供有力支持。 
     1、2012 年，公司按照财政部、证监会、审计署、银监会、保监会联合发布的《企业内部控
制配套指引》要求，贯彻福建证监局下发《关于做好 2012 年福建辖区主板上市公司实施内部控
制规范有关工作的通知》的精神，积极开展内部控制规范工作。公司成立内部控制规范实施专
项领导小组和工作小组，制订内部控制规范实施工作方案，聘请毕马威企业咨询（中国）有限
公司深圳分公司协助全面开展内部控制规范自查及整改工作。通过全面梳理内控流程，积极查
找内控缺陷，加强对相关人员的培训与学习，严格把关内控缺陷的整改，公司逐步建立健全各
项管理制度，提升了公司的规范化运作水平与风险管控水平。 
    2、公司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人管理制度的规定》及福建监管
局下发的《关于进一步做好上市公司内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》（闽证监公司字
【2011】66 号），修订了《内幕信息知情人登记管理制度》，已经公司第四届董事会 2011 年第
十四次临时会议审议通过。公司已建立内幕知情人档案，报告期内公司不存在内幕信息知情人
在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
    3、2012 年，为了切实保障全体股东利益，董事会按照中国证监会《关于进一步落实上市
公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）和福建证监局《关于进一步落实现金分
红有关事项的通知》（闽证监公司字[2012]28 号）的相关规定，明确了公司的分红政策，规定
了最低现金分红比例。同时，对《公司章程》进行了修订，并经 2011 年度股东大会审议通过。 
    4、此外，为进一步完善公司治理水平，确保信息披露的真实、准确、完整、及时和公平，
防范内幕信息知情人员泄漏内幕信息，有效防控和打击各类利用博客、微博、手机媒体、网络
视频、移动电视等为代表的新媒体开展的违法违规行为，根据中国证监会福建监管局（闽证监
公司字[2012]10 号文）的要求，本公司制定了《福建福日电子股份有限公司新媒体登记监控制
度》，已经公司第四届董事会第十二次会议审议通过。  
      5、 报告期内，公司治理具体执行情况说明如下： 
     （1）关于股东大会：公司根据《上市公司股东大会规范意见》，规范股东大会的召集、召开
和议事程序，并有律师出席见证，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够行使自
己的权利。 
     （2）关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东福建福日集团有限公司行为规范，没
有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；报告期内未发生控股股东占用上市公
司资金的现象；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了"五独立"，公司
董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
     （3）关于董事和董事会：报告期内，公司进行了董事会换届选举。公司严格按照《公司法》、
《公司章程》规定的选聘程序选举董事；各位董事能够以认真负责的态度出席报告期内召开的
董事会和股东大会，独立董事尽职尽责，对关联交易及时发表独立意见。董事们熟悉有关法律
法规，均能按照《董事会议事规则》行使和履行作为董事的权利、义务和责任。    
    （4）关于监事和监事会：报告期内，公司进行了监事会换届选举。公司严格按照《公司法》、
《公司章程》规定的选聘程序选举监事；公司监事会严格执行有关法律、法规的规定，监事均
能按照《监事会议事规则》认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的态度列席报告期内的
董事会和股东大会，对公司财务和公司董事、高级管理人员履行职责的合法和合规性进行有效
监督。 
     （5）关于绩效评估和激励约束机制：公司正逐步完善公正、有效的董事、监事及高级管理
人员的绩效评估标准与激励约束机制。 
福建福日电子股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
 
     （6）关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨
询，指定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》为公司信息披露的报纸，
确保所有股东有平等的机会获得信息。 
     （7）关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者、供应
商等相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持
续、健康的发展。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2012年第一
次临时股东
大会 
2012 年 4 月
6 日 
《关于提请股东大会授权董
事会全权办理转让国泰君安
证券股份有限公司 1,000 万
股股份的议案》。 
会议审议并以记
名投票方式表决
通过了本次股东
大会议案 
http://www.sse.com.cn 
2012年4月7
日 
2011年度股
东大会 
2012 年 6 月
28 日 
1、《公司 2011 年度董事会工
作报告》；2、《公司 2011 年
度监事会工作报告》；3、《公
司 2011 年度财务决算报
告》；4、《公司 2011 年度利
润分配及资本公积金转增股
本预案》；5、《公司 2011 年
年度报告》及摘要；6、《关
于续聘福建华兴会计师事务
所有限公司为公司 2012 年
度财务审计机构的议案》；7、
《关于公司 2012 年度日常
关联交易预计的议案》；8、
《关于公司董事会换届选举
的议案》；9、《关于公司监事
会换届选举的议案》；10、《关
于修订<公司章程>的议案》；
11、《关于制定<福建福日电
子股份有限公司未来三年分
红回报规划（2012-2014 年）>
的议案》；12、《关于增加授
权董事会审批 2012 年度为
控股子公司福建省蓝图节能
投资有限公司向银行申请不
超过 8,000 万元人民币流动
资金借款提供担保的议案》。 
会议审议并以记
名投票方式逐项
表决通过了本次
股东大会所有议
案 
http://www.sse.com.cn 
2012 年 6 月
29 日 
2012年第二
次临时股东
大会 
2012 年 12
月 24 日 
1、《关于增补公司董事的议
案》；2、《关于修订<公司章
程>部分条款的议案》；3、《关
于授权董事会审批 2013 年
度本公司对子公司提供担保
具体额度的议案》；4、《关于
向福建省电子信息（集团）
有限责任公司转让部分资产
暨关联交易的议案》。 
本次股东大会所
有议案 
http://www.sse.com.cn 
2012年 12月
25 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
福建福日电子股份有限公司 2012 年年度报告 
36 
 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
卞志航 否 17 5 12 0 0 否 3 
温春旺 否 17 5 12 0 0 否 3 
陈富贵 否 17 5 12 0 0 否 3 
郑雳 否 17 5 12 0 0 否 3 
杨方 否 17 5 12 0 0 否 3 
陈震东 否 1 1 0 0 0 否 0 
刘兆才 是 17 5 12 0 0 否 3 
黄志刚 是 17 5 12 0 0 否 3 
郑新芝 是 17 5 12 0 0 否 3 
陈信仁 否 15 4 11 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 17 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
     (一)审计委员会（关联交易控制委员会）履职情况  
报告期内，审计委员会根据职责范围对公司定期报告、关联交易方面认真履职。在年报审
计过程中，审计委员会秉承以往严慎细实的工作态度，积极与公司及会计师沟通，确保财务数
据的准确性。在关联交易管理方面，审计委员会认真履行关联交易控制委员会的职责，对公司
年度日常经营性关联交易、公司向福建省电子信息（集团）有限责任公司转让部分资产的关联
交易事项进行核查并发表意见，确保各项关联交易的公允性。  
     (二)提名委员会履职情况  
    报告期内，提名委员会主要针对董事会及经营班子换届、部分董事调整事宜展开工作，对
新任董事候选人的任职资格、专业背景、履职经历等进行审查，并向董事会出具明确意见，确
保董事换届、调整工作的顺利完成。  
     (三)薪酬与考核委员会履职情况  
    2012 年，薪酬与考核委员会对公司经营层的履职情况及年度业绩完成情况进行考核，同时
坚持效益与激励相挂钩的原则实施工作。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      2012 年，公司监事会本着维护公司和股东利益不受损害的宗旨，持续围绕公司财务情况、
关联交易等多方面充分履行监督指导职责，并发表明确意见，未发现公司在上述方面存在违法
违规的情况。 
福建福日电子股份有限公司 2012 年年度报告 
37 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，
不存在影响公司自主经营的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      公司董事会根据公司年度工作目标和经营计划的完成情况，对公司高级管理人员进行考核，
并根据考核结果确定高级管理人员薪酬。 
福建福日电子股份有限公司 2012 年年度报告 
38 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    1、董事会声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
    公司内部控制的目标是：合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。本公司的董事会、监事会和经理层立足于
全体股东利益的最大化，以诚实守信、勤勉尽责为己任，不断提高公司治理和经营管理水平，
不断提高公司盈利能力和持续发展能力。 
      2、内部控制制度建设情况 
      2012 年 3 月，根据中国证券监督管理委员会、上海证券交易所、福建省证监局等监管部门
以及公司董事会对内部控制的要求，公司成立了"内部控制规范实施专项领导小组"和"内部控制
规范实施专项工作小组"，公司董事长卞志航和总裁温春旺分别担任内部控制规范实施专项领导
小组组长和副组长，根据基本规范和相关配套指引的要求，对公司内控体系和相关制度进行梳
理，完善和提升了公司的内控体系。 
      公司审计部作为内控规范的牵头部门，负责组织协调内部控制的建立实施、监督检查工作
和组织公司内部控制自我评价工作。具体负责制定评价总体工作方案，围绕内部环境、风险评
估、控制活动、信息与沟通、内部监督五要素，根据风险控制矩阵和内部控制手册，对公司内
部控制设计与运行情况进行全面评价，包括组织实施自我评价、汇总评价结果、编制评价报告
等。 
      公司聘请了毕马威企业咨询（中国）有限公司提供内部控制咨询服务，并聘请福建华兴会
计师事务所有限公司对公司内部控制有效性进行了审计。 
    内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的福建华兴会计师事务所有限公司对公司内部控制有效性进行审计，认为：公司
于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有
效的财务报告内部控制。具体内容详见 2013 年 3 月 20 日公司在上海证券交易所网站上披露的
《内部控制审计报告》及相关公告。 
内部控制审计报告详见附件 
