2017 年年度报告 
23 / 170 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
    公司为完善和健全分红政策和监督机制，保持利润分配政策的连续性和稳定性，保护投资者
的合法权益，便于投资者形成稳定的回报预期，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金
分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》
（证监会公告[2013]43 号）以及《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等有关法律法规要求，
制定《股东分红回报规划》（2015-2017年）及完善《公司章程》关于利润分配相关内容。 
    2017年 6月 29日，公司召开 2016年年度股东大会，审议通过《2016 年度利润分配方案》，
同意以 2016年 12月 31日总股本 456,447,120股为基数，每 10股派发现金红利人民币 0.2元（含
税），共计分配利润人民币 9,128,942.40元；不进行资本公积金转增股本。 
    经福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017年母公司净利润为-99,121,395.48
元，加上年初未分配利润 135,491,706.59元，减去本年度提取法定盈余公积金 0元、对所有者（或
股东）的分配 9,128,942.40 元，母公司的期末未分配利润为 27,241,368.71元。 
    2017年合并报表中，归属于母公司所有者的净利润为-112,549,904.75元，加上期初未分配
利润 34,434,054.09元，减去本年度提取法定盈余公积金 0元、对所有者（或股东）的分配
9,128,942.40元，期末归属于母公司所有者的未分配利润为-87,244,793.06元。 
   鉴于 2017年期末归属于母公司所有者的净利润为负数，且归属于母公司所有者的未分配利润
为负数，综合考虑公司经营现金流及整体战略发展的需要，为维护股东的长远利益，拟不进行分
红和送股，也不进行资本公积金转增股本。 
   本预案经第六届董事第十一次会议审议通过，尚需提交公司 2017年度股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0 0 0 -112,549,904.75  0 
2016年 0 0.2 0 9,128,942.40 63,762,208.78 14.32 
2015年 0 0 0 0 117,273,759.67 0 
2017 年年度报告 
24 / 170 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2017 年年度报告 
25 / 170 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
股份
限售 
福建省电子（信息）集团
有限责任公司、王清云、
霍保庄、陆军、康晓岩、
史锋、郑金鉴、马兹斌、
陈吉利、张国林、石利笋、
贝风雨、王州明、张凯师、
皖江物流、东方富海、富
海二号 
锁定期承诺：信息集团、王清云、霍保庄、陆军、康晓岩、史锋、郑金鉴、
马兹斌、陈吉利、张国林、石利笋、贝风雨承诺，在其取得本次非公开发
行股份中认购的上市公司股份之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管
理其持有的上述福日电子的股份，也不由福日电子回购其持有的上述福日
电子的股份。同时，王清云、霍保庄、陆军、康晓岩、史锋、郑金鉴、马
兹斌、陈吉利、张国林、石利笋承诺，自上述 36 个月锁定期结束后，其
因本次认购股份直接或间接持有福日电子的股份 12 个月内减持不超过其
本次认购股份总数的 50%，24个月内减持不超过其本次认购股份总数的
75%。王州明、张凯师、皖江物流、东方富海、富海二号承诺：在其取得
本次非公开发行股份中认购的上市公司股份之日起 12 个月内，不转让或
者委托他人管理其持有的上述福日电子的股份，也不由福日电子回购其持
有的上述福日电子的股份。 
2014 年 12
月 30 日，期
限 3-5 年 
是 是 正在履行 
 
与再融资
相关的承
诺 
解决
同业
竞争 
福建福日集团有限公司 在我公司作为福日电子控股股东期间，我公司及我公司控制的企业、公司
或其他经济组织将不以任何形式实际经营与福日电子主营业务或者主要
产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括在中国境内外投资、收购、
兼并或受托经营管理与福日电子主营业务或者主要产品相同或者相似的
公司、企业或者其他经济组织；若福日电子将来开拓新的业务领域，福日
电子享有优先权，我公司及我公司控制的企业、公司或其他经济组织将不
再发展同类业务。 
2013 年 12
月 16 日，长
期有效 
否 是 正在履行 
 
解决
同业
竞争 
福建省电子信息（集团）
有限责任公司 
在我公司作为福日电子实际控制人期间，我公司及我公司控制的企业、公
司或其他经济组织将不以任何形式实际经营与福日电子主营业务或者主
要产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括在中国境内外投资、收
购、兼并或受托经营管理与福日电子主营业务或者主要产品相同或者相似
的公司、企业或者其他经济组织；若福日电子将来开拓新的业务领域，福
日电子享有优先权，我公司及我公司控制的企业、公司或其他经济组织将
不再发展同类业务。同时，针对 LED 产业的投资与经营事项，我公司特别
承诺如下：1、将福日电子作为我公司控制的从事 LED 封装、应用产品及
工程项目的唯一业务平台。2、信息集团将于 2016 年 12 月 15 日前将所
2013 年 12
月 16 日，长
期有效 
否 是 正在履行 
 
2017 年年度报告 
26 / 170 
持福建省两岸照明节能科技有限公司 35%的股权转让给与信息集团及信息
集团下属企业无关联的第三方，以解决同业竞争问题。3、作为福建兆元
光电有限公司（以下简称“兆元光电”）的股东（持有 36.52%），在兆元
光电 LED 外延片（MOCVD）项目完成全部总投资并开始产生效益之后，我
公司将所持兆元光电的全部股权转让给福日电子，具体定价由双方根据实
际情况公允确定。4、按兆元光电《章程》规定，我公司对兆元光电投资
等重大问题决策拥有一票否决权。在我公司持有的兆元光电股权未转让给
福日电子之前，若兆元光电计划从事 LED 封装及应用产品业务（包括但不
限于福日电子本次收购的深圳市迈锐光电有限公司目前主营 LED显示屏业
务），我公司承诺行使上述一票否决权，因此兆元光电不会发生与福日电
子在 LED 封装及应用产品方面的同业竞争。 
    截止报告披露日信息集团已将所持福建省两岸照明节能科技有限公
司 35%的股权转让给与信息集团及信息集团下属企业无关联的第三方。 
与再融资
相关的承
诺 
股份
限售 
福建新一代信息技术创
业投资有限合伙企业、福
建省电子信息（集团）有
限责任公司、王敏桦、胡
红湘、福州兴合投资管理
有限公司、平安大华基金
管理有限公司管理的
“平安大华永智 1 号特
定客户资产管理计划” 
锁定期承诺：福建新一代信息技术创业投资有限合伙企业、福建省电子信
息（集团）有限责任公司、王敏桦、胡红湘、福州兴合投资管理有限公司、
平安大华基金管理有限公司管理的“平安大华永智 1号特定客户资产管理
计划”承诺，在其取得本次非公开发行股份中认购的上市公司股份之日起
36 个月内，不转让其持有的上述福日电子的股份。 
2016年 5月
6 日，期限
三年 
是 是 正在履行 
 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
分红 本公司 
根据公司《股东分红回报规划》（2015—2017 年）之规定： 
1、公司的利润分配可以采取现金方式、股票方式或者现金与股票相结合
的方式。公司董事会可以根据公司的资金需求状况提议公司进行中期现金
分配。 
2、在公司盈利、现金流满足公司持续经营、长期发展和投资计划的前提
下，如公司无重大投资计划或重大资金支出等事项（募集资金投资项目除
外）发生，公司应当采取现金方式分配股利，公司每年现金分红比例不少
于当年实现的可供分配利润的 10%。 
上述重大投资计划或重大现金支出事项是指以下情形之一：（1）公司未
来十二个月内拟对外投资（包括股权投资、债权投资、风险投资等）、收
购资产或购买资产（指机器设备、房屋建筑物、土地使用权等有形或无形
的资产）累计支出达到或超过公司最近一次经审计净资产的 30%；（2）公
司未来十二个月内拟对外投资（包括股权投资、债权投资、风险投资等）、
收购资产或购买资产（指机器设备、房屋建筑物、土地使用权等有形或无
形的资产）累计支出达到或超过公司最近一次经审计资产总额的 20%。 
承诺时间为
2015年 3月
26 日，期限
三年 
是 是 履行完毕 
 
2017 年年度报告 
27 / 170 
3、公司可以根据发展需要，通过资本公积金转增股本或分配股票股利的
方式回报投资者。 
 
2017 年年度报告 
28 / 170 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
迅锐通信 2017年业绩承诺归属于母公司所有者的净利润（扣除非经常性损益）不低于 4,500
万元，实际完成 45,965,235.70元，已完成 2017年业绩承诺。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称 影响金额（元） 
2017年度 
影响金额（元） 
2016年度 
在利润表中的“营业利润”项目之上单独列
报“其他收益”项目，计入其他收益的政府
补助在该项目中反映。 
其他收益 30,465,650.41 0 
营业外收入 -30,465,650.41 0 
在利润表中的“持续经营净利润”和“终止
经营净利润”。合并利润表中列示“持续经
营净利润”和“终止经营净利润”。 
持续经营净利润 -112,328,209.30 
23,058,232.4
5 
终止经营净利润 0 0 
将 2017年度处置固定资产和无形资产产生
的利得和损失计入资产处置收益项目。 
资产处置收益 15,362,796.15 -423,178.85 
营业外支出  423,178.85 
说明： 
1、根据财政部制定的《关于印发<企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营>的通知》（财会[2017]13号）的规定，公司自 2017年 5月 28日起执行《企业会
计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，规范企业持有待售的非流动
资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。此项会计政策变更对公司 2017年度
财务报表无实质性影响，不会对公司的财务状况、经营成果和现金流量产生影响。 
2、根据财政部《关于印发修订<企业会计准则第 16号——政府补助>的通知》（财会[2017]15
号）的规定，公司自 2017年 6月 12日起执行财政部修订的《企业会计准则第 16 号—政府补助》，
将与企业日常活动相关的政府补助按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用；与企
2017 年年度报告 
29 / 170 
业日常活动无关的政府补助，计入营业外收入。公司在“利润表”中的“营业利润”项目之上单
独列报“其他收益”项目，反映应计入其他收益的政府补助。 
3、根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30号)的规定，
公司在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营净利润”。 
公司处置固定资产发生的损益，按该规定列报于利润表中新增的“资产处置收益”项目，不
再在利润表中的“营业外收入-处置非流动资产处置利得”和“营业外支出-处置非流动资产处置
损失”中列报。对于利润表新增的“资产处置收益”项目，按照《企业会计准则第 30号--财务
报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据按照《财政部关于修订印发一般企业财务报表
格式的通知》进行调整。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 74 
境内会计师事务所审计年限 19 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 45 
保荐人 兴业证券股份有限公司  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
     2017年 6月 29日，公司召开 2016年年度股东大会，同意续聘福建华兴会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2017年度财务报告审计机构及内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
30 / 170 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
31 / 170 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
蓝图节能与翼城钢铁《酒钢集团翼城钢铁有限责任公司
干熄焦余热发电项目及捣固焦改造项目节能技术服务
合同》履行纠纷案件。 
具体详见本公司于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的相关公告（公告编号：临
2014-045、临 2016-059、临 2017-029）。 
蓝图节能与三金钢铁《TRT 发电项目节能技术服务合同
（EMC）》履行纠纷案件。目前该案件已结案，公司收
到执行款合计 35,151,810.54 元。 
具体详见本公司于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的相关公告（公告编号：临
2014-101、临 2016-022、临 2016-029、临 2017-004、临 2017-032、临 2017-050）。 
蓝图节能与三金钢铁《余热发电项目节能技术服务合同
（EMC）》履行纠纷案件。目前该案件已结案，公司收
到执行款合计 45,849,998.32 元。 
具体详见本公司于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的相关公告（公告编号：临
2014-101、临 2016-022、临 2016-029、临 2017-004、临 2017-032、临 2017-050）。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申请)
方 
应诉(被申
请)方 
承担连带
责任方 
诉讼仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲裁)涉
及金额 
诉讼(仲裁)是否
形成预计负债及
金额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼(仲裁)
审理结果及
影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
余盛 练涛、练生
茂、练菲、蓝
图公司 
 民事诉讼 余盛 2014年 9月 4 日诉至仓山区人民法院，称练涛 2012 年 4
月 12 日向余盛、管牡丹、许钢、林志强借款 780 万元，借款
期限 12 个月，借款利息每月 15 万元，练生茂、练菲、蓝图
公司提供连带担保，故要求练涛返还余盛借款本金 100 万元
及利息（暂计至起诉日利息为 54 万元，月利息按 1.92%），
蓝图公司承担连带清偿责任。2016 年 7 月 21 日，仓山法院一
审判决练涛于判决生效之日起 10 日内归还余盛借款本金 100
万元及利息，蓝图公司承担连带偿还责任。蓝图公司不服一
审判决向福州中院提起上诉。2017 年 3 月 28 日，福州中院二
审裁定将案件发回仓山法院重审。2017 年 5 月 15 日，福州中
院以本案与正在审理的许钢林志强案件存在关联为由，提级
1,540,000 是，计提预计负
债 252,381.67
元。 
二审中   
2017 年年度报告 
32 / 170 
审理本案。2017 年 10 月 31 日，福州中院（一审）判决练涛
应于本判决生效之日起 10内偿还余盛借款本金 12.3783万元
及利息（以本金 12.3783 万元为基数，按月息 2%的标准，从
2013 年 9 月 4 日起计至款项还清之日止），蓝图公司对练涛
债务承担连带清偿责任，并在承担连带清偿责任后，有权向
练涛追偿。目前，代理律师告知余盛已经向福建省高院提起
上诉，蓝图公司暂未收到二审相关资料。 
管牡丹 蓝图公司  民事诉讼 管牡丹 2014 年 9 月 9 日诉至仓山区人民法院，称练涛 2012
年 4 月 12 日向余盛、管牡丹、许钢、林志强借款 780 万元，
借款期限 12 个月，借款利息每月 15 万元，练生茂、练菲、
蓝图公司提供连带担保，故要求蓝图公司返还管牡丹借款本
金 300 万元及利息（暂计至起诉日利息为 162 万元，月利息
按 1.92%）。2016 年 7 月 21 日，仓山法院一审判决蓝图公司
于判决生效之日起 10日内归还管牡丹借款本金 300万元及利
息。蓝图公司不服一审判决向福州中院提起上诉。2017 年 3
月 31 日，福州中院二审裁定将案件发回仓山法院重审。2017
年 5 月 15 日，福州中院以本案与正在审理的许钢林志强案件
存在关联为由，提级审理本案。2017 年 10 月 31 日，福州中
院（一审）判决练涛应于本判决生效之日起 10 内偿还管牡丹
借款本金 37.135 万元及利息（以本金 37.135 万元为基数，
按月息 2%的标准，从 2013 年 9 月 4 日起计至款项还清之日
止）。目前，代理律师告知管牡丹已经向福建省高院提起上
诉，蓝图公司暂未收到二审相关资料。 
4,620,000 是，计提预计负
债 757,147.03
元。 
二审中   
许钢、林志
强 
蓝图节能、练
涛、练菲、练
生茂、福州蓝
盛机电设备
有限公司 
  民事诉讼 许钢、林志强 2014年 12月 12日诉至福州市中级人民法院（简
称“福州中院”），称练涛 2012 年 4 月 12 日向余盛、管牡
丹、许钢、林志强借款 780 万元，借款期限 12 个月，借款利
息每月 15 万元，练生茂、练菲、蓝图公司、福州蓝盛机电设
备有限公司提供连带担保，故要求练涛返还许钢借款本金 180
万元及利息（暂计至起诉日利息为 100 万元，月利息按
1.92%）、返还林志强借款本金 200 万元及利息（暂计至起诉
日利息为 110 万元，月利息按 1.92%），蓝图公司、蓝盛公司、
练生茂、练菲承担连带清偿责任。2015 年 7 月 20 日，福州中
院一审判决练涛在本判决生效之日起 10日内偿还许钢欠款本
金 180 万元及相应利息，偿还林志强欠款本金 200 万元及相
应利息，蓝图公司、蓝盛公司、练生茂、练菲对以上债务承
担连带清偿责任。蓝图公司不服一审判决向福建省高院提起
上诉。2016 年 3 月 13 日，福建省高院二审裁定：撤销一审判
5,900,000 是，计提预计负
债 959,053.60
元。 
二审中   
2017 年年度报告 
33 / 170 
决，发回福州中院重审。2017 年 10 月 31 日，福州中院（一
审）判决练涛应于本判决生效之日起 10 内偿还许钢借款本金
22.281 万元及利息（以本金 22.281 万元为基数，按月息 2%
的标准，从 2013 年 9 月 4 日起计至款项还清之日止），偿还
林志强借款本金 24.7567 万元及利息（以本金 24.7567 万元
为基数，按月息 2%的标准，从 2013 年 9 月 4 日起计至款项还
清之日止），蓝图公司、蓝盛公司、练生茂、练菲对以上债
务承担连带清偿责任，并在承担连带清偿责任后，有权向练
涛追偿。目前，代理律师告知许钢、林志强已经向福建省高
院提起上诉，蓝图公司暂未收到二审相关资料。 
福日电子 宋鹏涛、陈旭   民事诉讼 原海外事业部遗留案件，（2005）深中法民二初字第 380 号
民事判决：联动科技公司应偿付福日电子货款、代理费共
9,085,680.51 元及利息，联动深圳公司对上述债务承担连带
清偿责任（因被告无财产，我司已做坏账提取，案件已结案）。
根据相关法律规定，可追究上述两公司的股东等的法律责任，
因此我司后起诉了上述两公司的股东等人。本案 2017 年 2 月
23 日一审已开庭，被告未到庭。目前一审判决已生效，判决
宋鹏涛、陈旭对深圳联动技术科技有限公司对福建福日电子
股份有限公司所付债务在 2396.2114 万元范围内承担连带清
偿责任，且我司已向法院提起强制执行。2017 年 10 月 31 日
收到执行款 380,637.36 元。目前，被执行人宋鹏涛已提起再
审。 
23,965,062.33 否 再审中     
福日实业 上海华信国
际集团有限
公司 
 民事诉讼 因被告无法履行双方签订的《合同书》条款，福日实业向福
州市中级人民法院提起诉讼并要求解除合同。诉讼请求如下： 
一、依法解除原、被告双方签订的编号为 20171207 的《合
同书》； 
二、被告立即向原告偿还款项人民币 80000000 元及资金
占用费（资金占用费按月利率 2%计算，暂计至 2018 年 4 月 1
日为 4800000 元，此后实际发生的资金占用费计至实际还清
之日止）； 
三、判令被告向原告偿付原告为实现权利所支付的律师
代理费人民币 500000 元；（以上共计人民币 85300000 元） 
四、判令本案诉讼费用（包括但不限于案件受理费、财
产保全费）全部由被告承担。 
80,000,000 否 一审中   
迈锐光电 苏州朗格智
能股份有限
公司 
 民事诉讼 原告与被告于 2015年 12月 17日签订《LED显示屏购销合同》，
合同总金额为 5344418.00 元人民币，原告履行了生产义务，
被告支付 20万元定金后拒绝付剩余款项,遂于 2017年 1月起
5,144,418 否 一审中   
2017 年年度报告 
34 / 170 
诉。现对方提起管异，等待开庭中。 
迈锐光电 柳州市和华
工贸有限责
任公司 
 民事诉讼 因被告拖欠货款，迈锐光电 2017 年 6 月 15 日向深圳宝安区
人民法院提起诉讼，目前已立案，但对方提起了管辖权异议，
因此一审何时开庭不能确定。 
9,800,000 否 一审中   
 
2017 年年度报告 
35 / 170 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人注重诚信建设，严格履行承诺，未出现履行承诺不及时或
不履行的情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2018 年度日常关联交易预计 具体内容详见公司于 2018年 2月 10日在上海证
券交易所网站 www.sse.com.cn 上披露的《福建
福日电子股份有限公司 2018 年度日常关联交易
预计公告》（公告编号：临 2018-010）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
36 / 170 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
关于收购控股子公司深圳市源磊科技有限公司
10%股权暨关联交易的公告 
具 体 内 容 详 见 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn，《福日电子关于收购控股子公
司深圳市源磊科技有限公司 10%股权暨关联交
易的公告》（公告编号：临 2017-041）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2018年度信息集团向公司提供借款及担保 具体内容详见公司于 2018年 2月 10日在上海证
券交易所网站 www.sse.com.cn 上披露的《福建
福日电子股份有限公司 2018 年度日常关联交易
预计公告》（公告编号：临 2018-010）。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
37 / 170 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 100,303.96 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 100,303.96 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 100,303.96 
担保总额占公司净资产的比例(%) 48.86 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
30,135.31 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 30,135.31 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
2017 年年度报告 
38 / 170 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 289,450,000 150,000  
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司进行了商誉减值测试，主要内容如下 
1、商誉减值测试过程及参数 
商誉的可收回金额按照相关资产组的预计未来现金流量现值计算，其预计现金流量根据公司
批准的 5年期现金流量预测为基础，基于谨慎考虑业务在五年后已趋于稳定其现金流量增长率为
零，增长率和同行业总体长期平均增长率相当。 
减值测试中采用的其他关键数据包括：收入增长率、毛利率、成本费用率等。 
2017 年年度报告 
39 / 170 
     2、商誉减值损失的确认方法：公司根据历史经验及对市场发展的预测确定上述关键数据。
公司采用的折现率是反映当前市场货币时间价值和相关资产组特定风险的税前利率。 
深圳市迈锐光电有限公司本期由于市场环境发生变化及自身管理等因素导致业绩下降，本公
司对深圳市迈锐光电有限公司商誉的减值测试，系以福建联合中和资产评估土地房地产估价有限
公司对该公司 2017年 12月 31 日股东全部权益价值的评估结果为基础确定，根据减值测试的结
果，本期需计提商誉减值损失 74,790,879.22元，期末商誉净值为 0 元。 
本公司对深圳市源磊科技有限公司商誉的减值测试，系以厦门市大学资产评估土地房地产估
价有限责任公司对该公司 2016 年 12月 31日股东全部权益价值以及 2017年的股权交易价格为基
础确定，根据减值测试的结果，本期期末商誉未发生减值损失。 
深圳市中诺通讯股份有限公司本期由于市场环境发生变化、订单减少等因素导致业绩下降，
本公司对深圳市中诺通讯股份有限公司商誉的减值测试，系以福建联合中和资产评估土地房地产
估价有限公司对该公司 2017年 12月 31日股东全部权益价值的评估结果为基础确定，根据减值测
试的结果，本期需计提商誉减值损失 44,710,000.00 元，期末商誉净值为 300,386,891.46 元。 
本公司对北京讯通安添通讯科技有限公司商誉的减值测试，系以福建联合中和资产评估土地
房地产估价有限公司对该公司 2017年 12月 31日股东全部权益价值的评估结果为基础确定，根据
减值测试的结果，本期期末商誉未发生减值损失。 
本公司对深圳市迅锐通信有限公司商誉的减值测试，系以福建联合中和资产评估土地房地产
估价有限公司对该公司 2017年 12月 31日股东全部权益价值的评估结果为基础确定，根据减值测
试的结果，本期期末商誉未发生减值损失。 
    3、本次主要子公司商誉减值计提金额如下                     单位：元 币种 人民币 
被投资单位名称 期初余额 
本期增加 本期减少 
期末余额 
计提 其他 处置 其他 
福建省蓝图节能投资有限公司 1,058,242.88     1,058,242.88 
武汉蓝图兴业节能服务有限公司 353,311.69     353,311.69 
福日优美通讯科技（深圳）有限公司 461,890.64     461,890.64 
福建友好环境科技发展有限公司 2,097,849.68     2,097,849.68 
深圳市迈锐光电有限公司 29,900,000.00 74,790,879.22    104,690,879.22 
深圳市中诺通讯股份有限公司  44,710,000.00    44,710,000.00 
合计 33,871,294.89 119,500,879.22    153,372,174.11 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
    详见同日公司在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的《2017年度社会责任报告》。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
40 / 170 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 年初限售股数 本年解除限售股数 本年增加限售股数 年末限售股数 限售原因 解除限售日期 
福建省电子信息 42,597,021 33,775,634  8,821,387 非公开发行 2017 年 12 月 31 日 
