浙江亚太药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务模式 
报告期内，公司从事的主要业务为医药生产制造业务（包括化学制剂、原料药、诊断试剂的研发、生
产、销售）和提供医药研发外包（CRO）服务。 
1、医药生产制造业务方面 
公司在医药生产制造方面的主要业务包括化学制剂、化学原料药、诊断试剂的研发、生产和销售。主
要的客户为医药商业、配送企业及医疗机构。 
（1）化学制剂业务 
公司的化学制剂业务主要分为抗生素类药品和非抗生素类药品两大类，截至目前，共拥有100个制剂类
药品批准文号。目前在产的抗生素类药品主要包括阿莫西林克拉维酸钾分散片、注射用头孢美唑钠、注射
用头孢孟多酯钠、阿奇霉素分散片、注射用阿奇霉素和罗红霉素胶囊等52个药品批准文号；非抗生素类药
品主要包括消化系统药（如注射用泮托拉唑钠和注射用奥美拉唑钠、奥美拉唑肠溶胶囊、兰索拉唑肠溶胶
囊）、抗病毒药、心血管药、解热镇痛药等48个药品批准文号。 
（2）化学原料药 
公司的化学原料药主要是为自身制剂业务提供原料药供应，并部分对外进行销售。截至目前，共拥有2
个原料药批准文号，目前在产的为罗红霉素、阿奇霉素。 
（3）诊断试剂 
公司于2011年开始涉足诊断试剂业务，截至目前，共拥有78个注册批件，主要涵盖肝功能、肾功能和
心肌酶谱等。 
2、医药研发外包服务（CRO）业务方面 
公司全资子公司上海新高峰生物医药有限公司及其下属公司主要从事CRO业务，为医药企业和其他医
药研发机构提供全方位的医药研发外包服务，主要包括临床前研究服务、临床研究服务及其他咨询、技术
转让服务等。主营业务的客户为国内外各类医药企业，创新医药企业、研发机构及医疗机构。 
（1）临床前研究服务 
临床前研究主要包括药学研究、药理毒理研究、临床试验申报等方面服务内容，目的为系统评价候选
药物，确定其是否满足进入临床研究的要求。 
药学研究主要包括工艺研究与非临床供药、质量研究、质量标准共建、稳定性研究等；药理毒理研究
主要包括药效学试验、药代动力学试验、安全性评价，以及后续适应症及临床方案的制订等；临床试验申
报主要包括临床试验申报资料汇整、临床试验申请等。 
（2）临床研究服务 
临床研究指在人体（病人或健康志愿者）进行药物的系统性研究，以证实或揭示试验药物的作用、不
良反应及/或试验药物的吸收、分布、代谢和排泄规律，目的是确定试验药物的疗效与安全性目前国内主
要包括Ⅰ-Ⅳ期临床研究、仿制药一致性评价、循证与转化医学研究服务、适宜卫生技术评价以及卫生经
济学评价等服务。 
（3）其他咨询、技术转让服务 
主要包括上海新高峰在经营过程中为客户提供的技术咨询和技术、学术合作服务项目。 
（二）报告期内主要的业绩驱动因素 
浙江亚太药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 报告期内，随着我国居民收入和消费水平的提高，城市和农村医疗保险覆盖率和支付率的提高，以及
人口老龄化进程加快、医疗体系不断健全，人民群众日益提升的健康需求逐步得到释放，推动医药行业保
持持续、稳定的增长趋势，为公司业务发展提供了良好的机遇。 
本公司近年来持续推进营销模式的转变，从传统营销转为专业学术营销、精细化招商、精准营销，提
前进行了市场的营销布局，加强营销队伍的建设，调整营销队伍的架构，提高营销队伍的业务技能，充分
调动市场优势资源，加强专业化学术推广水平，使得销售市场的营销向更加精细化的方向转变，梳理优化
产品结构，着力推动高毛利产品的销售，报告期内公司高毛利产品收入占比显著增加。 
 受益于国家鼓励医药产业创新发展的相关政策的陆续出台，CRO行业得到迅速发展，本公司下属全资
子公司上海新高峰凭借高素质、专业化的管理运营团队，创新性地开发出GRDP管理体系，累积了大量的
三甲医院、临床专家、技术平台、医药企业、医疗机构、研究机构等渠道和研发资源，形成了可以涵盖新
药研发和产品上市后的各个主要阶段的CRO全业务链服务能力，报告期内上海新高峰经营业绩的增长增厚
了公司的盈利。 
（三）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、医药生产制造业务方面 
（1）行业发展阶段、周期性特点 
医药工业是关系国计民生的重要产业，是中国制造2025和战略性新兴产业的重点领域，是推进健康中
国建设的重要保障。从全球看，发达经济体医药市场增速回升，新兴医药市场需求旺盛，生物技术药物、
国内化学仿制药、创新药在用药结构中比重提高。从国内看，国民经济保持中高速增长，居民可支配收入
增加和消费结构升级，健康中国建设稳步推进，医保体系进一步健全，人口老龄化和全面两孩政策实施，
都将推动医药市场的稳健增长。 
2017年，医药工业大力实施健康中国2030战略，全面推进供给侧结构性改革，总体运行态势明显向好，
近几年，中共中央、国务院及相关行业管理部门等陆续印发多项医药领域相关文件，“中国制造2025”、
“健康中国2030”、改革临床试验管理、加快上市审评审批、促进药品创新和仿制药发展、加强药品医疗
器械全生命周期管理、提升技术支撑能力和加强组织实施等多项利好政策的出台，带动我国医药工业保持
较高发展态势。 
医药行业，作为医疗大健康产业中最基础也是最核心的组成部分，在2017年处于医药行业政策的调整
期，国家医药政策频出，尤其是随着新医改政策的不断推进，两票制、药品零加成、医保控费、一致性评
价等政策密集出台。据不完全统计，不包括各省市发布的细则，2017年仅国家级发布文件就已超300余份，
政策涵盖了医药、医疗、医保以及流通四个大领域下几乎所有的细分方向。 
2017年1月，国务院医改办会同国家卫生计生委等8部门联合出台《关于在公立医疗机构药品采购中推
行“两票制”的实施意见(试行)的通知》(以下简称“《通知》”)。《通知》综合医改试点省(区、市)和公立
医院改革试点城市的公立医疗机构要率先推行药品采购“两票制”，鼓励其他地区执行“两票制”，争取
到2018年在全国全面推开。据相关专家分析，“两票制”的推行有利于减少药品流通环节，规范流通秩序，
降低虚高药价格；有利于加强药品监管，实现药品质量、价格可追溯，保障用药安全；有利于净化流通环
境，依法打击违法行为；有利于深化药品改革，提高行业集中度，促进医药产业健康发展。 
为保障人民群众的用药安全，国务院于2017年2月14日印发并实施《“十三五”国家药品安全规划》(以
下简称“《规划》”)。《规划》从4个原则出发，即维护公众健康，保障公众需求；深化审评审批改革，
提升监管水平；鼓励研发创新，提高产品质量；加强全程监管，确保用药安全有效。此外，《规划》还提
出到2020年，我国药品质量安全水平、药品安全治理能力、医药产业发展水平和人民群众满意度明显提升；
药品医疗器械标准不断提升；审评审批体系逐步完善；检查能力进一步提升；监测评价水平进一步提高；
检验检测和监管执法能力得到增强；执业药师服务水平显著提高。 
2017年2月23日，2017版新《医保目录》出台，随着人社部与相关企业的价格谈判，36个临床需要的药
品成功进入《医保目录》，保持了药品市场的稳健发展。 
2017年6月20日，经国家食品药品监督管理总局局务会议审议通过《国家食品药品监督管理总局关于调
浙江亚太药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
整进口药品注册管理有关事项的决定》(以下简称“《决定》”)。《决定》为鼓励新药上市，满足临床需
求，《决定》调整的事项主要有三个方面。一是允许同步研发申报；二是优化注册申报程序；三是取消部
分进口药品在境外上市的要求。据悉，《决定》调整进口药品注册管理有关事项的适用范围包括在中国进
行的国际多中心药物临床试验申请、化学药品新药以及治疗用生物制品创新药进口临床和进口上市注册申
请。 
2017年10月8日，中共中央办公厅和国务院办公厅联合印发《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗
器械创新的意见》(以下简称“《意见》”)。这是继2015年8月《国务院关于改革药品医疗器械审评审批制
度的意见》之后，又一个深化药品医疗器械审评审批制度改革的纲领性文件。为促进药品医疗器械产业结
构调整和技术创新，提高产业竞争力，满足公众临床需要，《意见》从改革临床试验管理、加快上市审评
审批、促进药品创新和仿制药发展、加强药品医疗器械全生命周期管理、提升技术支撑能力、加强组织实
施六方面提出36条具体意见，促进药品医疗器械产业结构调整和技术创新、提高产业竞争力。 
年末最后一周，医药行业迎来政策的密集出台，CFDA于2017年12月28日发布《关于鼓励药品创新实行
优先审评审批的意见》，将优先审评审批的目的定调为鼓励创新，具有明显临床价值的创新药、首仿药、
特定疾病用药(癌症、肝炎、肺结核、艾滋等)、临床急需用药及撤回重报的一致性评价品种等可纳入优先
审评；另一方面,CFDA发布第一批通过仿制药质量和疗效一致性评价的药品，并发布实时更新的《中国上
市药品目录集》，收录批准上市的创新药、改良型新药、化学药品新注册分类的仿制药以及通过质量和疗
效一致性评价药品的具体信息。 
2017年是中国医药领域的政策年，“十三五”规划开局之后，多项医药产业政策相继出台。无论从医
政、药政方面，还是从企业竞争来看，2017年都是非常重要的一年，上半年各地医院陆续取消药品加成,
医药代表备案、医院控费、两票制等政策陆续出台，这些政策对药品推广的影响在下半年已经初现，并将
持续到2018年。各类政策中，临床实验数据自查核查工作、化学药品注册分类改革制度、优先审评审批政
策、上市许可持有人制度和仿制药质量和疗效一致性评价等政策的落地，对于真正专注创新、以“临床价
值”为导向、注重研发的企业才能在竞争格局中胜出。在创新药优先评审、一致性评价等政策的引导下，
医药行业正加速进行产业结构调整和产业升级。随着人口老龄化、人口结构调整、医保覆盖面增长、人均
医疗消费增长等逐步显现，创新技术和创新商业模式驱动，医药行业将长期保持稳定增长。未来，政策环
境将愈发规范，企业应当不断提高创新能力、技术水平、质量控制标准，不断提供满足临床需求的创新药、
高品质仿制药，让药品回归以临床价值为核心的价值观，向着新结构和新格局前进。 
健康需求是人类的基本需求，且药品是一种特殊商品，需求刚性大，弹性小，受宏观经济的影响较小，
因而医药行业是典型的弱周期性行业，具有持续增长的特征。 
（2）行业地位 
目前国内仿制药产品品种较多，生产企业众多，竞争较为激烈，公司通过提升产品质量、降低成本、
突出核心产品等方式提高市场竞争力。同时，公司通过优化产品结构、提高高毛利产品比重来增强企业盈
利能力。 
近年来我国不断完善医药产品质量标准体系，相继提高了市场准入门槛，加大了对生产商的监管和检
查力度。随着医药监管力度加大，具有核心竞争力的药品制造企业将继续保持领先地位。目前公司通过调
整产品结构、外延式拓展，继续保持良好的发展态势。 
2、医药研发外包服务（CRO）业务方面 
（1）行业发展阶段、周期性特点 
CRO是医疗健康产业链中不可缺少的环节。医疗健康产品研发过程艰难，研发周期长、环节多、成本
巨大、成功率低。CRO由于其专业性和独特资源，逐渐成为医疗健康研发产业链的重要角色。在“健康中
国2030”战略指引下，我国日益重视医疗、医药的研发创新，2017年出台多项鼓励创新的重磅级政策，激
发企业研发创新活力。随着药品、器械审评审批制度的日益完善以及研发过程的严谨、复杂，各类企业开
始将越来越多的研发工作外包给CRO公司。2015年以来，政府部门密集发布药品改革政策，对整个药物研
发市场的影响主要体现在两个方面，一是提高药品质量：针对历史已上市品种进行仿制药一致性评价；对
浙江亚太药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
正在报批品种进行临床数据核查；对未来报批品种实行新分类改革，强化对创新药研发的支持与仿制药一
致性评价；二是加快审批速度：具有临床价值的新药和临床急需仿制药的优先审评审批。长期来看，药品
新政必将带来我国CRO行业市场容量的扩大和竞争格局的优化。 
2017年10月，中共中央办公厅、国务院办公厅出台的《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械
创新的意见》是近十年来较为重磅的有关医药行业创新的指导性文件，覆盖范围广、指导性强，将为医药
行业中创新药、CRO企业、创新医疗器械带来结构性的机遇。2017年，医保谈判通道打开，国产创新药进
入新医保目录，扩大了国产创新药市场。2018年，药审改革将持续发力，有望缩短药品审评周期，加快仿
制药和创新药上市时间，激发行业创新动力。近几年，海外高层次生物医药技术人才出现归国热，将会为
医药行业创新带来强有力的智力支撑。 
多重宏观因素利好我国CRO发展，在政策上，药审改革、一致性评价等举措将大大推动我国CRO行业
的发展并对行业格局产生深刻影响；经济上，国内医药企业的产品销售，更加依托学术合作及研发投入增
多；社会上，人口老龄化加剧，承接国外产业转移；技术上，新药新技术层出不穷。总体来看，我国CRO
行业目前正处于快速发展期。根据南方所的数据，2011年到2016年，中国CRO行业规模从140亿增长到462
亿元，5年复合增长率达到27%。同时未来几年，我国CRO行业的增速预计将保持在20%以上，到2020年，
我国CRO行业的规模将达到975亿元。 
CRO行业不存在明显的周期性、区域性和季节性特征。 
（2）行业地位 
上海新高峰自成立以来发展迅速，目前已成为一个具有良好管理系统、高效技术团队、丰富平台资源
的医药研发外包服务的集团公司。经营近十年来，上海新高峰的客户群涵盖跨国制药公司、大中小型制药
和生物技术公司，以及各类医药研究及医疗机构等，形成了较大的市场影响力，已成为医药CRO服务领域
全产业链的践行者之一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 固定资产本期无重大变化 
无形资产 无形资产本期无重大变化 
在建工程 
在建工程期末数较期初数增加 306.25%，主要系本期投入建设滨海现代医药制剂项目、
募投项目武汉光谷生物城医药园新药研发服务平台建设项目等增加所致 
预付款项 预付款项期末数较期初数增加 82.13%，主要系本期子公司预付技术服务费增加所致 
存货 存货期末数较期初数增加 46.04%，主要系本期公司为期后备货购买较多原材料所致 
其他流动资产 
其他流动资产期末数较期初数增加 207.25%，主要系本期子公司未抵扣进项税增加所
致 
可供出售金融资产 可供出售金融资产期末数较期初数增加 33.68%，主要系本期对外投资款增加所致 
长期待摊费用 长期待摊费用期末数较期初数减少 37.48%，主要系本期子公司平台租赁费摊销所致 
开发支出 
开发支出期末数较期初数增加 5,000,000.00 元，主要系本期购买化学 1 类新药 CX3002
原料药和片剂（2.5mg 和 5mg）支出所致 
其他非流动资产 其他非流动资产期末数较期初数增加 22,800,000.00 元，主要系本期子公司预付专有技
浙江亚太药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
术权购置款所致 
股本 股本期末数较期初数增加 100.00%，主要系本期资本公积金转增股本所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     1、公司拥有完整的制药业务产业链，已初步形成化学原料药和化学制剂一体化的产业链，产品大类包括抗感染、抗病
毒、消化系统、心脑血管药物和生化诊断试剂等，产品品种丰富，有利于分散单一产品导致的经营风险。 
2、公司拥有省级企业技术中心和博士后工作站，并与国内部分著名的研发机构、高校等建立了密切的合作关系，通过
自主研发和联合开发等多种手段不断培养和提高公司的技术创新能力和科研水平。此外，较强的科研队伍和强大的专家库支
持，一流的综合性研发平台，使公司具备获得有效的资源并持续研究与开发的能力。 
3、公司建立了完善的制剂产品的市场营销体系，逐步形成了覆盖商业渠道、零售药店、医院临床的网络布局。完善的
营销网络有助于公司产品的顺利推广，及时把握市场需求变化，提升公司的持续发展能力。 
4、公司全资子公司上海新高峰自设立以来，一直专注于CRO及相关业务的开拓与发展，创新性地开发出GRDP管理体
系，建立了高素质、专业化的管理运营团队，累积了大量的三甲医院、临床专家、技术平台、医药企业、医疗机构、研究机
构等渠道和研发资源，目前上海新高峰已经形成了可以涵盖医疗健康产品研发、临床服务、孵化业务和产品上市后再评价等
各个主要阶段的健康医药创新全产业链服务能力。 
浙江亚太药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是中国医药领域的政策年，“十三五”规划开局之后，多项医药产业政策相继出台。在医保控费、
药品招标降价趋势不变的市场环境下，公立医院改革、限抗、分级诊疗、两票制、药品审评审批、药品零
加成、仿制药一致性评价等一系列政策深入实施，三医联动等改革举措层出不穷，以及医保目录调整、谈
判目录的出台，都将对医药行业的发展产生深远影响。特别是在新药优先评审、一致性评价等政策的引导
下，医药行业正加速进行产业结构调整和产业升级。短期来看将给医药企业带来挑战，长期来看有利于推
动医药产业结构改革、促进医药行业持续健康发展。 
这一年，面对新常态下复杂多变的国内外经济形势和市场竞争加剧的环境，随着国家医药卫生体制改
革的稳步推进和“健康中国”战略的强力驱动，公司紧紧围绕医改政策，根据既定的经营目标，优化产品结
构，整合产业资源，外拓市场，内抓管理，持续提高经营能力，积极推进公司各项生产经营活动有序进行，
保持了持续、稳步、健康的发展态势。 
报告期内，公司实现营业收入1,082,951,050.52元，较上年同期增长25.51%；营业利润237,157,418.52元，
较上年同期增长75.13%；利润总额237,152,693.58元，较上年同期增长64.81%；归属于上市公司股东净利
润202,152,119.51元，较上年同期增长61.35%。 
报告期内完成的主要工作： 
（1）继续加大研发创新投入力度，提高自主研发创新能力 
 报告期内，公司继续加大研发投入力度，通过整合资源，优化技术创新团队建设，完善研发创新体系，
提高自主研发创新能力。继续推进项目注册申报和临床研究工作，积极推进仿制药质量和疗效一致性评价
工作，根据自身的产品生产和销售情况，在目前的产品中筛选出部分潜力较大的品种加快申报，借助全资
子公司上海新高峰的研发服务平台资源，加快临床研究，目前各项工作正在有条不紊的推进。同时，在新
药优先评审、一致性评价等政策推动的契机下，公司开展化学药品的内生和外延性开发工作，并加强对生
物、化学等创新药物的投资，以丰富公司产品线，形成市场的协同效应。 
（2）深入实施创新驱动发展战略，不断增强创新力和竞争力 
报告期内，公司完善创新体系建设，推进募投项目实施，充分利用区域政策优势资源，加速医研企创
新科技研发项目在光谷生物城的成果转化及产业化，推进新产品上市，努力提升核心竞争力。 
报告期内，公司立足于生物医药领域，坚持内生发展与外延发展相结合，坚持自主创新与对外合作相
结合的发展之路，通过引进财务投资者、自筹资金等方式投资设立控股子公司，实施医研企创新科技成果
转化中心项目建设。同时，公司受让两项医药项目的知识产权和专有技术，并进行产业化投资，以进一步
丰富公司的新药研发储备，提高公司核心技术创新能力。 
（3）持续深化营销改革，强化终端掌控能力 
报告期内，公司不断完善和优化营销体系，加强营销队伍建设，继续创新营销模式，强化终端掌控能
力。一方面，公司继续优化市场布局，加大市场投入，整合营销渠道，加快营销体系和营销团队建设，完
善营销人员的激励体系建设，严格落实精细化招商和学术推广结合的营销策略，强化终端管控能力，加强
对重点市场的开拓力度。另一方面，持续优化产品结构调整，加强对高毛利主营品种的销售，加大学术推
广投入力度，扩大高毛利产品销售规模，提升高毛利产品的市场占有率和覆盖率。此外，公司通过积极组
织产品参与招标，进一步推进专业性学术活动的实施，深入有序的开展市场营销活动。 
报告期内，公司产品参与多个省级基药项目、非基药项目的招投标工作，累计在12个省新增中标，同
时进入17个省的低价药挂网采购。 
（4）推进质量风险管控，完善质量体系建设，促进安全、环保生产 
