浙江亚太药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
     报告期内，公司严格执行了现金分红政策的相关规定，并实施了2014年度权益分派，未发生分配方案的调整，以2014
年12月31日总股本 204,000,000股为基数，按每10股派发现金股利人民币1.00元（含税），共计派发20,400,000.00元；公司2014
年度不送红股、也不进行资本公积金转增股本。  
     2015年度利润分配预案已于2016年3月27日召开的第五届董事会第十三次会议审议通过，并经独立董事发表同意的独立
意见。此预案还需提交2015年度股东大会审议，通过后方可实施。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否
得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
   （1）2013年度利润分配预案 
     以2013年12 月31日总股本204,000,000股为基数，按每10 股派发现金股利人民币0.20元（含税），共计派发4,080,000.00
元；公司2013年度不送红股、也不进行资本公积金转增股本。  
   （2）2014年度利润分配预案 
     以2014年12 月31日总股本204,000,000股为基数，按每10 股派发现金股利人民币1.00元（含税），共计派发20,400,000.00
元；公司2014年度不送红股、也不进行资本公积金转增股本。  
  （3）2015年度利润分配预案 
    以2015年12 月31日总股本204,000,000股为基数，按每10 股派发现金股利人民币1.00元（含税），共计派发20,400,000.00
元；公司2015年度不送红股、也不进行资本公积金转增股本。  
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 20,400,000.00 55,499,285.97 36.76% 0.00 0.00% 
2014 年 20,400,000.00 40,567,979.11 50.29% 0.00 0.00% 
浙江亚太药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
2013 年 4,080,000.00 5,480,181.49 74.45% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 204,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 20,400,000.00 
可分配利润（元） 198,021,687.51 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
     2015 年度利润分配预案：经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（母公司）2015 年度实现净利润 48,816,737.19
元，根据《公司法》和《公司章程》的规定，按 2015 年度母公司实现净利润的 10%提取法定盈余公积金 4,881,673.72 元，
加年初未分配利润 174,486,624.04 元，减去公司向全体股东支付的 2014 年度现金股利 20,400,000.00 元，截至 2015 年 12 月
31日，公司实际可供分配利润为198,021,687.51元。公司2015年度利润分配预案为：以2015年12 月31日总股本204,000,000
股为基数，按每 10 股派发现金股利人民币 1.00 元（含税），共计派发 20,400,000.00 元；公司 2015 年度不送红股、也不
进行资本公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
交易对方
Green Villa 
Holdings 
业绩承诺
及补偿安
排的承诺 
1、本次交易利润预测补偿期间为 2015 年度、2016
年度、2017 年度和 2018 年度。 
2、交易对方承诺，在利润预测补偿期间内，标的
2015 年 10
月 10 日 
4 年 
严格履行
承诺 
浙江亚太药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
LTD.和交易
对方实际控
制人任军 
公司于 2015 年度、2016 年度、2017 年度和 2018
年度每年实现的年度净利润数（年度净利润指按照
标的公司合并报表口径扣除非经常性损益后归属
于母公司股东的年度净利润，如本次交易完成后，
标的公司和/或其控股子公司作为上市公司募集资
金投资项目实施主体的，则需要扣除募集资金项目
产生的净利润）不低于 8,500 万元、10,625 万元、
13,281 万元和 16,602 万元。交易对方实际控制人
任军对交易对方作出的业绩承诺等承担连带责任
保证。在利润预测补偿期间的每个年度，若标的公
司实现的实际净利润数不足交易对方承诺的净利
润数的，则交易对方需按如下约定以现金方式对上
市公司进行补偿，具体如下：当期应补偿现金数=
（截至当期期末交易对方累计承诺的净利润数-截
至当期期末标的公司累计实现的实际净利润数）÷
（2015 年度、2016 年度、2017 年度和 2018 年度
交易对方承诺的净利润数之和）×本次交易的交易
价格（9 亿元）-已经补偿现金数按照上述公式计算，
如为负数的，按照零取值。 
交易对方
Green Villa 
Holdings 
LTD. 
避免同业
竞争的承
诺 
1、本次交易资产交割完成后，本公司及本公司控
制的企业或其他经济组织将不以任何形式从事与
上海新高峰生物医药有限公司及其控股子公司业
务相同或相类似的经营活动，包括不会投资、收购、
兼并与上海新高峰生物医药有限公司及其控股子
公司业务相同或相类似的公司或者其他经济组织。 
2、本次交易资产交割完成后，如本公司及本公司
所控制的企业或其他经济组织拟进行与上海新高
峰生物医药有限公司及其控股子公司相同的或相
类似的业务，本公司将行使否决权，以确保与上海
新高峰生物医药有限公司及其控股子公司不进行
直接或间接的同业竞争。 
3、本次交易资产交割完成后，如有在上海新高峰
生物医药有限公司及其控股子公司经营范围内相
关业务的商业机会，本公司及本公司所控制的企业
或其他经济组织将优先让与或介绍给上海新高峰
生物医药有限公司及其控股子公司。对上海新高峰
生物医药有限公司及其控股子公司已进行建设或
拟投资的项目，本公司及本公司所控制的企业或其
他经济组织将在投资方向与项目选择上，避免与上
海新高峰生物医药有限公司及其控股子公司相同
或相似，保证不与上海新高峰生物医药有限公司及
其控股子公司发生同业竞争，以维护上海新高峰生
物医药有限公司及其控股子公司的利益。 
2015 年 10
月 10 日 
长期 
严格履行
承诺 
浙江亚太药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
交易对方实
际控制人任
军 
避免同业
竞争的承
诺 
1、本次交易资产交割完成后，本人及本人控制的
企业或其他经济组织将不以任何形式从事与上海
新高峰生物医药有限公司及其控股子公司业务相
同或相类似的经营活动，包括不会投资、收购、兼
并与上海新高峰生物医药有限公司及其控股子公
司业务相同或相类似的公司或者其他经济组织。 
2、本次交易资产交割完成后，如本人及本人所控
制的企业或其他经济组织拟进行与上海新高峰生
物医药有限公司及其控股子公司相同或相类似的
经营业务，本人将行使否决权，以确保与上海新高
峰生物医药有限公司及其控股子公司不进行直接
或间接的同业竞争。 
3、本次交易资产交割完成后，如有在上海新高峰
生物医药有限公司及其控股子公司经营范围内相
关业务的商业机会，本人及本人所控制的企业或其
他经济组织将优先让与或介绍给上海新高峰生物
医药有限公司及其控股子公司。对上海新高峰生物
医药有限公司及其控股子公司已进行建设或拟投
资的项目，本人及本人所控制的企业或其他经济组
织将在投资方向与项目选择上，避免与上海新高峰
生物医药有限公司及其控股子公司相同或相似，保
证不与上海新高峰生物医药有限公司及其控股子
公司发生同业竞争，以维护上海新高峰生物医药有
限公司及其控股子公司的利益。 
2015 年 10
月 10 日 
长期 
严格履行
承诺 
交易对方
Green Villa 
Holdings 
LTD. 
竞业禁止
的承诺 
1、本公司保证标的公司及其子公司现任主要经营
管理人员任军、黄卫国、黄阳滨将向受让方作出如
下书面承诺，任军、黄卫国、黄阳滨在标的公司、
上海新生源或受让方任职期间及该等人员与标的
公司、上海新生源或受让方解除劳动关系后 2 年
内，不从事下列行为：（1）在与标的公司及其控股
子公司从事的业务相同或相类似的或与标的公司
及其控股子公司有竞争关系的公司、企业或其他经
济组织内任职、兼职，或提供咨询性、顾问性服务；
（2）将标的公司或其控股子公司的业务推荐或介
绍给其他人导致标的公司或其控股子公司的利益
受损；（3）自办/投资任何与标的公司及其控股子
公司存在相同或类似业务的公司、企业或其他经济
组织，经营/或为他人经营（标的公司及其控股子
公司除外）与标的公司及其控股子公司主营业务相
同或类似的业务；（4）参与损害标的公司及其控股
子公司利益的任何活动。且任军、黄卫国、黄阳滨
保证违反上述承诺所获的收益归标的公司、上海新
生源或受让方所有，该等人员并应向标的公司、上
海新生源或受让方支付违约金 2,000 万元，且违约
2015 年 10
月 10 日 
长期 
严格履行
承诺 
浙江亚太药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
金不足弥补标的公司、上海新生源或受让方损失
的，标的公司、上海新生源或受让方还可向该等人
员主张赔偿。 
2、任军、黄卫国、黄阳滨因违反前款约定的承诺
事项所致的法律责任（如有）、违约责任（如有）
由本公司向受让方提供连带责任保证。 
3、标的公司、上海新生源或受让方与任军、黄卫
国、黄阳滨解除劳动关系后的 2 年内，任军、黄卫
国、黄阳滨需按照《股权转让协议》承担离职后竞
业禁止义务，标的公司、上海新生源或受让方应向
任军、黄卫国、黄阳滨支付竞业禁止补偿金，每月
补偿金为前述人员与标的公司、上海新生源或受让
方解除劳动合同前 1 个月的月税前工资的 30%。” 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
浙江亚太集
团有限公
司、陈尧根 
避免同业
竞争承诺 
1、公司控股股东浙江亚太集团有限公司承诺：除
投资亚太药业及其控股子公司外，亚太集团及其控
制的其他企业不存在从事与亚太药业及其控股子
公司业务相同或相似的情形；亚太集团及其控制的
其他企业今后将不以任何形式从事与亚太药业产
品或者业务相同或相似的经营活动，包括投资、收
购、兼并与亚太药业现有业务及相关产品相同或者
相似的公司或者其他经济组织；如出现因亚太集团
及其控制的其他企业违反上述承诺而导致亚太药
业及其控股子公司的权益受到损害的情况，亚太集
团将依法承担相应的赔偿责任。 
2008 年 02
月 03 日 
长期 
严格履行
承诺 
浙江亚太集
团有限公
司、陈尧根、
钟婉珍 
发行时所
作股份锁
定承诺 
1、公司控股股东浙江亚太集团有限公司承诺：自
浙江亚太药业股份有限公司股票上市之日起三十
六个月内，不转让或者委托他人管理已直接和间接
持有的浙江亚太药业股份有限公司的股份，也不由
浙江亚太药业股份有限公司收购该部分股份。自浙
江亚太药业股份有限公司股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理持有的绍兴县亚
太房地产有限公司的股权，也不由绍兴县亚太房地
产有限公司收购该部分股权。2、公司实际控制人
陈尧根先生承诺：自浙江亚太药业股份有限公司股
票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人
管理已间接持有的浙江亚太药业股份有限公司的
股份，也不由浙江亚太药业股份有限公司收购该部
分股份。自浙江亚太药业股份有限公司股票上市之
日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其持
有的浙江亚太集团有限公司的股权，也不由浙江亚
太集团有限公司回购该部分股权。上述锁定期满
后，在其担任本公司的董事期间内，亚太集团及亚
太房地产每年转让的公司股份不超过该两公司持
2008 年 02
月 03 日 
长期 
严格履行
承诺 
浙江亚太药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
有的公司股份总数的百分之二十五，并且其在辞去
公司董事后六个月内，不转让间接持有的公司股
份；在申报离任六个月后的十二个月内转让间接持
有的本公司股票数量占其所间接持有本公司股票
总数的比例不超过百分之五十。 
3、公司董事钟婉珍女士承诺：自浙江亚太药业股
份有限公司股票上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理已间接持有的浙江亚太药业股
份有限公司的股份，也不由浙江亚太药业股份有限
公司收购该部分股份。自浙江亚太药业股份有限公
司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理其持有的浙江亚太集团有限公司的股权，
也不由浙江亚太集团有限公司回购该部分股权。上
述锁定期满后，在其担任本公司的董事期间内，亚
太集团及亚太房地产每年转让的公司股份不超过
该两公司持有的公司股份总数的百分之二十五，并
且其在辞去公司董事后六个月内，不转让间接持有
的公司股份；在申报离任六个月后的十二个月内转
让间接持有的本公司股票数量占其所间接持有本
公司股票总数的比例不超过百分之五十。 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止时
间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的
原因（如适
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
浙江亚太药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
用） 
收购上海新高
峰 100%股权项
目 
2015年01
月 01 日 
2018 年 12
月 31 日 
8,500 11,953.09 不适用 
2015 年 10
月 13 日 
详见公司指定信息披露媒
体巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)上
开载的《浙江亚太药业股
份有限公司重大资产购买
报告书（草案）》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年10月10日，公司与交易对方及其实际控制人任军签订了《补偿协议》，根据《补偿协议》，交易对方做出如下承
诺及补偿安排： 
1、本次交易利润预测补偿期间为2015年度、2016年度、2017年度和2018年度。 
2、交易对方Green Villa Holdings LTD.承诺，在利润预测补偿期间内，标的公司上海新高峰于2015年度、2016年度、2017
年度和2018年度每年实现的年度净利润数（年度净利润指按照上海新高峰合并报表口径扣除非经常性损益后归属于母公司股
东的年度净利润，如本次交易完成后，上海新高峰和/或其控股子公司作为上市公司募集资金投资项目实施主体的，则需要
扣除募集资金项目产生的净利润）不低于8,500万元、10,625万元、13,281万元和16,602万元。交易对方实际控制人任军对交
易对方作出的业绩承诺等承担连带责任保证。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
      1、2014年10月24日，公司第五届董事会第五次会议审议通过了《关于全资子公司吸收合并暨变更募投项目实施主体的
议案》， 公司拟以全资子公司浙江泰司特生物技术有限公司为主体吸收合并公司另一全资子公司绍兴科锐捷生物科技有限
公司。吸收合并后，泰司特继续存在，科锐捷法人主体资格依法予以注销，科锐捷的全部资产、债权、债务、人员和业务由
浙江亚太药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
泰司特依法继承。2015年3月16日，浙江泰司特生物技术有限公司对公司绍兴科锐捷生物科技有限公司的整体吸收合并工作
正式完成，科锐捷被核准注销，泰司特领取了绍兴市柯桥区市场监督管理局换发的营业执照，注册资本由原来的500万元变
更为1500万元。故绍兴科锐捷生物科技有限公司自2015年3月起不再纳入合并报表范围。 
     2、2015年10月10日、2015年11月5日，公司第五届董事会第十次会议、2015年第二次临时股东大会审议通过了关于重大
资产重组的相关议案，公司拟以支付现金方式收购Green Villa Holdings LTD.持有的上海新高峰生物医药有限公司100%的股
权。2015年11月19日，上海市徐汇区人民政府出具徐府（2015）892号《关于同意上海新高峰生物医药有限公司股权转让及
变更企业性质的批复》，同意上海新高峰的原投资者Green Villa Holdings Ltd. 将其所持有的上海新高峰100%股权全部转让
给新投资者浙江亚太药业股份有限公司。股权转让后，亚太药业持有上海新高峰100%股权，上海新高峰的公司性质由外商
独资企业变更为内资企业，原独资公司章程终止。2015年12月2日，上海新高峰取得上海市徐汇区市场监督管理局换发的《营
业执照》，上海新高峰的公司类型已变更为一人有限责任公司（法人独资），注册资本变更为人民币19,190.9320万元，上海
新高峰正式成为亚太药业的全资子公司。上海新高峰自2015年12月起纳入合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 赵海荣、陈勃 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
     2015年度，公司因重大资产重组事项，聘请安信证券股份有限公司为独立财务顾问，期间共支付财务顾问费200.00万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江亚太药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
     报告期内，公司及控股股东亚太集团、实际控制人陈尧根先生均不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到
期未清偿等情况。 
 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
浙江亚太药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内，上海新高峰及其控股子公司租赁的主要房屋情况如下： 
序号 承租方 出租方 地址 租赁面积
（㎡） 
租金 租赁期限 
1 上海新高
峰 
上海西南置业有限
公司 
上海市徐汇区漕东支
路81号307室 
231.36 月租金29,845元至
31,233元不等 
2015/9/9 
- 
2017/9/8 
2 上海新生
源 
上海张江生物医药
科技发展有限公司 
上海市张江高科技园
区780号2楼 
1,917.03 2.8元/㎡/日 2013/4/25 
- 
2016/4/24 
3 上海新生
源 
上海张江生物医药
基地开发有限公司 
上海市张江高科技园
区李冰路67弄7号 
2,401.7 2.2元/㎡/日至
8.95/㎡/日不等 
2012/10/8 
- 
2021/12/31 
4 上海新生
源 
上海张江生物医药
科技发展有限公司 
上海市张江高科技园
区李冰路67弄7号 
2,400 年租金625万元
（2009/5/1- 
2011/4/30，为免租
期） 
2009/5/1 
- 
2019/4/30 
5 上海新生
源 
本溪创新园科技管
理有限公司（注） 
中国药都创新园三期 5,380 20元/㎡/月 2014/1/1 
- 
2021/12/31 
6 泰州新生
源 
泰州医药高新技术
产业园区管理委员
会 
泰州医药高新技术产
业园区疫苗中心大楼 
18,000 年租金1000万元 2011/2/25 
- 
2021/2/28（自实
际交付使用日起
10年） 
7 泰州新生 泰州华信药业投资 泰州医药高新技术产 850 36元//㎡/月 2013/12/2 
浙江亚太药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
源 有限公司 业园区科技大厦第四
层东边及科技大厦三
楼301、303、305室 
- 
2018/12/2 
8 光谷新药
孵化 
武汉国家生物产业
创新基地有限公司 
武汉东湖新技术开发
区高新大道666号光
谷生物城创新基地B1
栋 
23,000 每年1360万元 2009/10/6 
- 
2019/10/5 
9 光谷医药
转化 
武汉光谷生物产业
基地建设投资有限
公司 
武汉东湖新技术开发
区高新大道666号的
光谷生物创新园C3栋
附楼 
1,424.87 合同期间，承租方享
受免租优惠 
2014/1/1 
- 
2015/12/31 
10 北京亦庄 北京斯汉达酒店管
理有限公司 
北京市北京经济技术
开发区万源街15号2
号楼一层118-1室 
房屋一间 年租金15,000元 2015/6/10 
- 
2016/5/9 
11 泗水创新
孵化 
沈阳泗水科技新城
科技创业服务中心 
沈阳市东陵区泗水街
57号302C室 
66.63 总租金19,989元 2015/6/10 
- 
2017/6/9 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订 合同 合同 合同 合同涉 合同涉 评估机 评估 定价 交易价 是否关 关联 截至 披露 披露索引 
浙江亚太药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
立公司
方名称 
订立
对方
名称 
标的 签订
日期 
及资产
的账面
价值（万
元）（如
有） 
及资产
的评估
价值（万
元）（如
有） 
构名称
（如有） 
基准
日（如
有） 
原则 格（万
元） 
联交易 关系 报告
期末
的执
行情
况 
日期 
浙江亚
太药业
股份有
限公司 
Green 
Villa 
Holdi
ngs 
LTD. 
上海
新高
峰生
物医
药有
限公
司
100%
的股
权 
2015
年
10
月
10
日 
16,933.7
2 
90,220 
坤元资
产评估
有限公
司 
2015
年 07
月 31
日 
以评
估值
为基
础双
方协
商确
定 
90,000 否 
不适
用 
执行
中 
2015
年 10
月 13
日 
详见公司指
定信息披露
媒体巨潮资
讯网
（www.cninf
o.com.cn)上
开载的《浙江
亚太药业股
份有限公司
重大资产购
买报告书（草
案）》 
浙江亚
太药业
股份有
限公司 
招商
银行
股份
有限
公司
绍兴
柯桥
支行 
借款 
2015
年
11
月
30
日 
  不适用  
定价
日前 1
个工
作日
全国
银行
间同
业拆
借中
心公
布的
贷款
基础
利率
为基
准利
率减
2.5 个
基本
点 
54,000 否 
不适
用 
执行
中 
2015
年 10
月 13
日 
详见公司指
定信息披露
媒体《证券时
报》和巨潮资
讯网
（www.cninf
o.com.cn)上
开载的《关于
第五届董事
会第十次会
议决议的公
告》（公告编
号：
2015-060） 
浙江亚
太药业
股份有
限公司 
招商
银行
股份
有限
公司
绍兴
质押 
2015
年
11
月
30
日 
  不适用  
不适
用 
90,000 否 
不适
用 
执行
中 
2015
年 10
月 13
日 
详见公司指
定信息披露
媒体《证券时
报》和巨潮资
讯网
（www.cninf
浙江亚太药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
柯桥
支行 
o.com.cn)上
开载的《关于
第五届董事
会第十次会
议决议的公
告》（公告编
号：
2015-060） 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
      公司因筹划重大事项，公司股票（证券简称：亚太药业，证券代码：002370）自 2015年4月 28日开市起临时停牌。2015 
年 4 月29 日，公司发布了《重大事项停牌公告》（公告编号：2015-021）。经确认，该事项构成重大资产重组事项，公司
于2015年7月24日发布了《重大资产重组停牌公告》（公告编号：2015-041），公司股票自2015年7月24日开市起继续停牌。 
     2015年10月10日，亚太药业第五届董事会第十次会议审议通过了本次交易相关议案。同日，公司与交易对方签署了《股
权转让协议》及《补偿协议》。公司拟以支付现金方式收购Green Villa Holdings LTD.持有的上海新高峰生物医药有限公司
（以下简称“上海新高峰”）100%的股权，本次交易完成之后，上海新高峰将成为亚太药业的全资子公司。本次交易的资金
来源为公司非公开发行股票筹集的资金。公司将根据项目进度需要，通过自筹资金先行投入，待非公开发行股票获得核准且
募集资金到位后予以置换。若公司非公开发行股票未获核准，则公司将通过自筹资金进行支付。具体内容详见2015年10月13
日公司在指定信息披露媒体《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上刊载的《关于第五届董事会第十次会议决
议的公告》（公告编号：2015-060）等相关公告。 
      2015年11月5日，亚太药业2015年第二次临时股东大会审议通过了本次交易相关议案，具体内容详见2015年11月6日公
司在指定信息披露媒体《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上刊载的《2015年第二次临时股东大会决议公告》
（公告编号：2015-074）。 
      2015年11月19日，上海市徐汇区人民政府出具徐府（2015）892号《关于同意上海新高峰生物医药有限公司股权转让及
变更企业性质的批复》，同意上海新高峰的原投资者Green Villa Holdings Ltd. 将其所持有的上海新高峰100%股权全部转让
给新投资者浙江亚太药业股份有限公司。股权转让后，亚太药业持有上海新高峰100%股权，上海新高峰的公司性质由外商
独资企业变更为内资企业，原独资公司章程终止。2015年12月2日，上海新高峰取得上海市徐汇区市场监督管理局换发的《营
业执照》，上海新高峰的公司类型已变更为一人有限责任公司（法人独资），注册资本变更为人民币19,190.9320万元。具体
内容详见2015年12月4日公司在指定信息披露媒体《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上刊载的《关于收购上
海新高峰生物医药有限公司100%股权完成工商变更登记的公告》（公告编号：2015-075）。 
     2015年12月4日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（153414号），中国证监会依法
对公司提交的《上市公司非公开发行股票》行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，符合法定形式，决定对该
行政许可申请予以受理，具体内容详见2015年12月5日公司在指定信息披露媒体《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上刊载的《关于非公开发行股票申请获得中国证监会受理的公告》（公告编号：2015-077）。  
2015年12月8日，本次交易双方完成了股权转让手续，标的股权已登记至本次收购方亚太药业名下，上海新高峰正式成
为亚太药业的全资子公司。具体情况详见2015年12月9日公司在指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上刊载
的《重大资产购买实施情况报告书》及相关中介机构意见。    
     2016年1月18日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》（153414号）。公司及
相关中介机构对反馈意见所提出的问题进行了认真研究和讨论分析，并按反馈意见要求对有关问题进行了说明和论证分析。
根据相关要求对反馈意见回复进行公开披露，具体内容详见2016年2月3日公司在指定信息披露媒体巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上刊载的《关于浙江亚太药业股份有限公司2015年度非公开发行股票申请文件反馈意见之回复说明》。
同时，公司按照要求将上述反馈意见回复的书面文件及时报送给中国证监会。  
浙江亚太药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
     2016年3月9日，中国证监会发行审核委员会对公司申请的非公开发行股票事宜进行了审核，根据会议结果，公司本次非
公开发行股票申请获得通过，具体内容详见2016年3月10日公司在指定信息披露媒体《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上刊载的《关于非公开发行股票申请获得中国证监会发行审核委员会审核通过的公告》（公告编号：
2016-022）。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
      1、2014年10月24日，公司第五届董事会第五次会议审议通过了《关于全资子公司吸收合并暨变更募投项目实施主体的
议案》， 公司拟以全资子公司浙江泰司特生物技术有限公司为主体吸收合并公司另一全资子公司绍兴科锐捷生物科技有限
公司。吸收合并后，泰司特继续存在，科锐捷法人主体资格依法予以注销，科锐捷的全部资产、债权、债务、人员和业务由
泰司特依法继承，公司募投项目之一的“绍兴科锐捷生化诊断试剂研发及产业化项目”实施主体将由科锐捷变更为泰司特，该
项目的资金金额、用途、实施地点等其他计划不变。本次吸收合并符合公司发展战略规划，有利于整合优势资源，优化管理
架构，提高经营管理效率和募投项目实施效率，降低经营成本。泰司特和科锐捷同为本公司的全资子公司，其财务报表均纳
入公司的合并报表范围内，本次吸收合并对公司的正常经营和财务状况均不构成实质性影响，不会损害公司及全体股东，特
别是中小股东的利益。具体内容详见2014年10月25日公司在指定信息披露媒体《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上刊载的《关于全资子公司吸收合并暨变更募投项目实施主体的公告》（2014-048）。 2015年3月16
日，浙江泰司特生物技术有限公司对公司绍兴科锐捷生物科技有限公司的整体吸收合并工作正式完成，科锐捷被核准注销，
泰司特领取了绍兴市柯桥区市场监督管理局换发的营业执照，注册资本由原来的500万元变更为1500万元。具体内容详见2015
年3月19日公司在指定信息披露媒体《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上刊载的《关于全资子公司吸收合并
完成的公告》（2015-005）。 
 2、2015年10月10日、2015年11月5日，公司第五届董事会第十次会议、2015年第二次临时股东大会审议通过了关于重
大资产重组的相关议案，公司拟以支付现金方式收购Green Villa Holdings LTD.持有的上海新高峰生物医药有限公司100%的
股权。具体内容详见2015年10月13日、2015年11月6日公司在指定信息披露媒体《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上刊载的《关于第五届董事会第十次会议决议的公告》（2015-060）、《2015年第二次临时股东大会
决议公告》（2015-074）。 2015年11月19日，上海市徐汇区人民政府出具徐府（2015）892号《关于同意上海新高峰生物医
药有限公司股权转让及变更企业性质的批复》，同意上海新高峰的原投资者Green Villa Holdings Ltd. 将其所持有的上海新高
峰100%股权全部转让给新投资者浙江亚太药业股份有限公司。股权转让后，亚太药业持有上海新高峰100%股权，上海新高
峰的公司性质由外商独资企业变更为内资企业，原独资公司章程终止。2015年12月2日，上海新高峰取得上海市徐汇区市场
监督管理局换发的《营业执照》，上海新高峰的公司类型已变更为一人有限责任公司（法人独资），注册资本变更为人民币
19,190.9320万元，上海新高峰正式成为亚太药业的全资子公司。具体内容详见2015年12月4日公司在指定信息披露媒体《证
券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上刊载的《关于收购上海新高峰生物医药有限公司100%股权完成工商变更登
记的公告》（2015-075）。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司积极履行社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对职工、客户、社会等其他利益
相关者的责任。充分尊重和维护相关利益者的合法权益，坚持做到经济效益、社会效益与环境效益并重，实现社会和公司的
可持续发展。 
     （一）股东和债权人权益保护 
      公司建立了较为完善的公司治理结构，制订了完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，在机制上建设了对所有
股东公开的信息平台，真正做到公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。报告期内，公司
股东大会的召集、召开与表决程序符合法律、法规及《公司章程》等规定，同时，公司提供网络投票平台，为中小股东参会
浙江亚太药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
提供便利，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关
制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体
股东的合法权益。同时，公司通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种方式与投资
者进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。 
     （二） 职工权益保护 
      公司把人才战略作为企业发展的重点，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规。
多年来，公司一直100%与员工签订劳动合同、100%参加社会保险，同时公司建立了一整套人力资源制度，从制度上保障员
工的权益。 
       公司重视人才培养，为员工安排相应的培训计划，通过为员工提供职业生涯规划、提供各类培训等方式，提升员工素
质，实现员工与企业的共同成长。 
     （三）供应商、客户和消费者权益保护 
      公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的
沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合
同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。公司优质的产品源于优质的原辅材料，以及贯穿供应商审计评估、原材料采
购管理及整个生产过程的质量管理与控制体系。公司已建立了一套较为完善的质量管理体系，并在生产过程中严格按要求进
行管控，确保产品质量零缺陷。 
     （四）环境保护 
      公司高度重视环境保护工作，将环境保护作为一项重要工作来抓，将环境保护、节能减排工作纳入了重要议事日程，
依靠技术改造，推行清洁生产和节能降耗工艺，有效降低生产成本。公司严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气、
废渣进行有效综合治理，多年来积极投入践行企业环保责任。 
     （五）公共关系和社会公益事业 
      作为一家集科研、生产、销售于一体的高新技术企业，公司严守“诚信、自律、合作、双赢”的诺言，始终把生命与健
康作为自己追求的终极目标，做安全有效的药品。公司自成立以来，视产品质量为企业生命，积极承担对经济、环境和社会
发展的责任，积极参加社会公益活动，努力创造和谐公共关系。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
浙江亚太药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 59,820,775 29.32%    -29,720,250 -29,720,250 30,100,525 14.76% 
3、其他内资持股 59,820,775 29.32%    -29,720,250 -29,720,250 30,100,525 14.76% 
其中：境内法人持股 59,440,500 29.14%    -29,720,250 -29,720,250 29,720,250 14.57% 
   境内自然人持股 380,275 0.19%      380,275 0.19% 
二、无限售条件股份 144,179,225 70.68%    29,720,250 29,720,250 173,899,475 85.24% 
1、人民币普通股 144,179,225 70.68%    29,720,250 29,720,250 173,899,475 85.24% 
三、股份总数 204,000,000 100.00%      204,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
亚太集团和亚太房地产首次公开发行前已发行股份合计118,881,000.00股已于2013年8月21日申请全部解除限售，其中实
际可上市流通的股份数量为29,720,250股，其余89,160,750股重新锁定为首发后机构类限售股。2014年3月17日和2015年3月16
日，亚太集团和亚太房地产分别将重新锁定为首发后机构类限售股中的29,720,250股上市流通。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限
售股数 
本期增加限
售股数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
