浙江亚太药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，是医药行业深化改革全面推进的年份，也是医药十三五规划发布的开篇之年，国务院、国家卫计委、国家食品
药品监督管理总局等部门相继颁布多条政策法规，一致性评价、临床数据自查和工艺核查严把质量关，加速行业优胜劣汰；
城乡并轨和医保目录的再调整，推进“人人享医保”时代进程；流通核查强势启动整治行业乱象，严厉打击医药产业违法违规
行为，让药品行业从源头正本清源。同时《“健康中国2030”规划纲要》、《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》
等一系列行业改革政策发布，为行业改革发展带来众多利好和指导，我国医药产业的发展正步入规范的快车道！  
这一年，公司在董事会、管理层和全体员工的共同努力下，狠抓落实，强化成本和风险管理，克服严峻的市场形势带来
的困难和挑战，特别是2015年实施外延式并购重组，成功收购上海新高峰生物医药有限公司后，增加了收入来源，保持了业
绩的持续快速增长。 
报告期内，公司实现营业收入862,874,547.46元，较上年同期增长86.31%；营业利润135,242,123.42元，较上年同期增长
114.77%；利润总额143,892,067.18元，较上年同期增长118.06%；归属于母公司净利润125,290,559.06元，较上年同期增长
125.75%。 
报告期内完成的主要工作： 
（1）加大技术创新力度，提升核心竞争力 
公司坚持对新产品开发和技术创新的持续投入，有序推进项目注册申报和临床研究工作，积极推动仿制药质量和疗效一
致性评价工作。公司重视加强新型“产学研”联合，广泛、深入地与国内知名院校及其他相关科研院所建立合作开发机制，积
极参与国家、省市等有关项目的申报。 
报告期内，公司新增注射用头孢美唑钠1个生产批文，获得3个发明专利，2项专利申请获得受理，瑞格列奈片、利奈唑
胺原料药及片剂、缬沙坦氨氯地平片、埃索美拉唑镁原料药及制剂、恩替卡韦片、右旋酮洛芬缓释贴片等产品获得临床批件，
上述部分产品已进入临床试验。同时，成功申报省专利示范企业，并获得授牌。截至目前，公司在国家药监局评审中心在评
审及待评审的药品累计达到5个。  
（2）继续优化营销模式，加强市场开拓力度 
在国家大力推行医疗体制改革，分级诊疗、取消药品加成、实施“两票制”、药品招标力度加大、仿制药一致性评价逐步
推进的市场背景下，公司坚持基层医疗机构市场运作的营销思路，以市场为导向，继续创新营销模式、优化营销策略，加强
渠道管控，细化终端流向管理，加强对市场的开拓力度，强化产品的进一步渗透。继续优化营销组织机构，加快营销体系和
营销网络建设，完善营销人员的激励体系建设，进一步加强营销队伍及学术推广团队建设和培训，打造专业化和规范化的营
销队伍。同时，随着医改政策的深入推进，把握市场机会，积极参与各地医疗机构药品采购招标。 
报告期内，公司参加了多个省级基药项目、非基药项目的招投标工作，累计在9个省新增中标，同时进入25个省的低价
药挂网采购。 
（3）进一步完善质量体系建设，促进安全、环保生产 
报告期内，公司安全、环保、质量等生产保健体系有效运行，公司继续深入推行全面质量管理，不断创新质量管理理念，
完善全产业链质量管理体系，强化质量风险管理，进一步规范上游质量管理，提升供应商的质量安全意识。同时，根据新版
GMP要求，加强安全生产和过程控制，根据销售计划精心组织、合理安排生产计划，不断提高生产效率和产品质量。全年
未发生重大安全、环保和质量事故。 
（4）创新性地开展CRO业务，整合优势资源，打造一体化服务平台 
报告期内，上海新高峰积极拓展临床前CRO业务，通过提升技术服务能力，整合国内外优势研发资源，打造一体化公
共服务平台，参与筹建了GLP联盟、GCP联盟等多个平台，带动“产-医-研”的紧密合作，发挥产业集群的凝聚力；上海新高
峰大力推进“重大疾病防治科技行动计划”的重大专项活动，以创伤修复、心血管病防治、肿瘤防治、糖尿病防治等四大专项
的循证医学、转化医学研究为核心，组织了一批对接重大疾病防治临床需求的研究课题的立项，并以专项课题将研发、转化、
