浙江亚太药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
     报告期内，公司严格执行了《公司章程》的分红政策、分配原则和条件，相关决策程序完备，充分听取了独立董事及
中小股东的意见，维护了中小股东的合法权益。 
      2017年6月9日，公司实施完毕了2016年度权益分派方案，以2016年12月31日总股本 268,247,228股为基数，按每10股派
发现金股利人民币1.00元（含税），共计派发26,824,722.80元，公司2016年度不送红股、也不进行资本公积金转增股本，未
发生分配方案的调整；2017年9月20日，公司实施完毕了2017年半年度权益分派方案，以2017年6月30日总股本268,247,228
股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，共计转增268,247,228股，转增后公司总股本增加至536,494,456股，公
司2017年半年度不送红股、也不派发现金红利，未发生分配方案的调整。 
      2017年度利润分配预案已于2018年4月19日召开的第六届董事会第九次会议审议通过，并经独立董事发表同意的独立意
见。此预案还需提交2017年度股东大会审议，通过后方可实施。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
  （1）2015年度利润分配预案 
    以2015年12 月31日总股本204,000,000股为基数，按每10 股派发现金股利人民币1.00元（含税），共计派发20,400,000.00
元；公司2015年度不送红股、也不进行资本公积金转增股本。  
   （2）2016年度利润分配预案 
    以2016年12 月31日总股本268,247,228股为基数，按每10 股派发现金股利人民1.00元（含税），共计派发26,824,722.80
元；公司2016年度不送红股、也不进行资本公积金转增股本。  
    （3）2017年半年度利润分配预案 
     以2017年6月30日总股本268,247,228股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，共计转增268,247,228股，转
增后公司总股本将增加至536,494,456股；公司2017年半年度不送红股、也不派发现金红利。 
   （4）2017年度利润分配预案 
    以2017年12 月31日总股本536,494,456股为基数，按每10 股派发现金股利人民1.00元（含税），共计派发53,649,445.60
元；公司2017年度不送红股、也不进行资本公积金转增股本。  
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
浙江亚太药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 53,649,445.60 202,152,119.51 26.54% 0.00 0.00% 
2016 年 26,824,722.80 125,290,559.06 21.41% 0.00 0.00% 
2015 年 20,400,000.00 55,499,285.97 36.76% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 536494456 
现金分红总额（元）（含税） 53,649,445.60 
可分配利润（元） 227,011,805.39 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（母公司）2017 年度实现净利润 69,693,027.14 元，根据《公司法》
和《公司章程》的规定，按 2017 年度母公司实现净利润的 10%提取法定盈余公积金 6,969,302.71 元，加年初未分配利润
191,112,803.76 元，减去公司向全体股东支付的 2016 年度现金股利 26,824,722.80 元，截至 2017 年 12 月 31 日，公司实际
可供分配利润为 227,011,805.39 元。               
公司 2017 年度利润分配预案为：以 2017 年 12 月 31 日总股本 536,494,456 股为基数，按每 10 股派发现金股利人民
币 1.00 元（含税），共计派发 53,649,445.60 元；公司 2017 年度不送红股、也不进行资本公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
浙江亚太药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
交易对方
Green Villa 
Holdings 
LTD.和交易
对方实际控
制人任军 
业绩承诺及
补偿安排的
承诺 
1、本次交易利润预测补偿期间为 2015 年
度、2016 年度、2017 年度和 2018 年度。
2、交易对方承诺，在利润预测补偿期间
内，标的公司于 2015 年度、2016 年度、
2017 年度和 2018 年度每年实现的年度净
利润数（年度净利润指按照标的公司合并
报表口径扣除非经常性损益后归属于母
公司股东的年度净利润，如本次交易完成
后，标的公司和/或其控股子公司作为上市
公司募集资金投资项目实施主体的，则需
要扣除募集资金项目产生的净利润）不低
于 8,500 万元、10,625 万元、13,281 万元
和 16,602 万元。交易对方实际控制人任军
对交易对方作出的业绩承诺等承担连带
责任保证。在利润预测补偿期间的每个年
度，若标的公司实现的实际净利润数不足
交易对方承诺的净利润数的，则交易对方
需按如下约定以现金方式对上市公司进
行补偿，具体如下：当期应补偿现金数=
（截至当期期末交易对方累计承诺的净
利润数-截至当期期末标的公司累计实现
的实际净利润数）÷（2015 年度、2016 年
度、2017 年度和 2018 年度交易对方承诺
的净利润数之和）×本次交易的交易价格
（9 亿元）-已经补偿现金数按照上述公式
计算，如为负数的，按照零取值。 
2015 年 10 月
10 日 
4 年 
严格履行
承诺 
交易对方
Green Villa 
Holdings 
LTD. 
避免同业竞
争的承诺 
1、本次交易资产交割完成后，本公司及
本公司控制的企业或其他经济组织将不
以任何形式从事与上海新高峰生物医药
有限公司及其控股子公司业务相同或相
类似的经营活动，包括不会投资、收购、
兼并与上海新高峰生物医药有限公司及
其控股子公司业务相同或相类似的公司
或者其他经济组织。2、本次交易资产交
割完成后，如本公司及本公司所控制的企
业或其他经济组织拟进行与上海新高峰
生物医药有限公司及其控股子公司相同
的或相类似的业务，本公司将行使否决
权，以确保与上海新高峰生物医药有限公
2015 年 10 月
10 日 
长期 
严格履行
承诺 
浙江亚太药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
司及其控股子公司不进行直接或间接的
同业竞争。3、本次交易资产交割完成后，
如有在上海新高峰生物医药有限公司及
其控股子公司经营范围内相关业务的商
业机会，本公司及本公司所控制的企业或
其他经济组织将优先让与或介绍给上海
新高峰生物医药有限公司及其控股子公
司。对上海新高峰生物医药有限公司及其
控股子公司已进行建设或拟投资的项目，
本公司及本公司所控制的企业或其他经
济组织将在投资方向与项目选择上，避免
与上海新高峰生物医药有限公司及其控
股子公司相同或相似，保证不与上海新高
峰生物医药有限公司及其控股子公司发
生同业竞争，以维护上海新高峰生物医药
有限公司及其控股子公司的利益。 
交易对方实
际控制人任
军 
避免同业竞
争的承诺 
1、本次交易资产交割完成后，本人及本
人控制的企业或其他经济组织将不以任
何形式从事与上海新高峰生物医药有限
公司及其控股子公司业务相同或相类似
的经营活动，包括不会投资、收购、兼并
与上海新高峰生物医药有限公司及其控
股子公司业务相同或相类似的公司或者
其他经济组织。2、本次交易资产交割完
成后，如本人及本人所控制的企业或其他
经济组织拟进行与上海新高峰生物医药
有限公司及其控股子公司相同或相类似
的经营业务，本人将行使否决权，以确保
与上海新高峰生物医药有限公司及其控
股子公司不进行直接或间接的同业竞争。
3、本次交易资产交割完成后，如有在上
海新高峰生物医药有限公司及其控股子
公司经营范围内相关业务的商业机会，本
人及本人所控制的企业或其他经济组织
将优先让与或介绍给上海新高峰生物医
药有限公司及其控股子公司。对上海新高
峰生物医药有限公司及其控股子公司已
进行建设或拟投资的项目，本人及本人所
控制的企业或其他经济组织将在投资方
向与项目选择上，避免与上海新高峰生物
医药有限公司及其控股子公司相同或相
似，保证不与上海新高峰生物医药有限公
司及其控股子公司发生同业竞争，以维护
上海新高峰生物医药有限公司及其控股
2015 年 10 月
10 日 
长期 
严格履行
承诺 
浙江亚太药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
子公司的利益。 
交易对方
Green Villa 
Holdings 
LTD. 
竞业禁止的
承诺 
1、本公司保证标的公司及其子公司现任
主要经营管理人员任军、黄卫国、黄阳滨
将向受让方作出如下书面承诺，任军、黄
卫国、黄阳滨在标的公司、上海新生源或
受让方任职期间及该等人员与标的公司、
上海新生源或受让方解除劳动关系后2年
内，不从事下列行为：（1）在与标的公司
及其控股子公司从事的业务相同或相类
似的或与标的公司及其控股子公司有竞
争关系的公司、企业或其他经济组织内任
职、兼职，或提供咨询性、顾问性服务；
（2）将标的公司或其控股子公司的业务
推荐或介绍给其他人导致标的公司或其
控股子公司的利益受损；（3）自办/投资任
何与标的公司及其控股子公司存在相同
或类似业务的公司、企业或其他经济组
织，经营/或为他人经营（标的公司及其控
股子公司除外）与标的公司及其控股子公
司主营业务相同或类似的业务；（4）参与
损害标的公司及其控股子公司利益的任
何活动。且任军、黄卫国、黄阳滨保证违
反上述承诺所获的收益归标的公司、上海
新生源或受让方所有，该等人员并应向标
的公司、上海新生源或受让方支付违约金
2,000 万元，且违约金不足弥补标的公司、
上海新生源或受让方损失的，标的公司、
上海新生源或受让方还可向该等人员主
张赔偿。2、任军、黄卫国、黄阳滨因违
反前款约定的承诺事项所致的法律责任
（如有）、违约责任（如有）由本公司向
受让方提供连带责任保证。3、标的公司、
上海新生源或受让方与任军、黄卫国、黄
阳滨解除劳动关系后的 2 年内，任军、黄
卫国、黄阳滨需按照《股权转让协议》承
担离职后竞业禁止义务，标的公司、上海
新生源或受让方应向任军、黄卫国、黄阳
滨支付竞业禁止补偿金，每月补偿金为前
述人员与标的公司、上海新生源或受让方
解除劳动合同前 1 个月的月税前工资的 
30%。 
2015 年 10 月
10 日 
长期 
严格履行
承诺 
首次公开发
行或再融资
浙江亚太集
团有限公司、
避免同业竞
争承诺 
1、公司控股股东浙江亚太集团有限公司
承诺：除投资亚太药业及其控股子公司
外，亚太集团及其控制的其他企业不存在
2008 年 02 月
03 日 
长期 
严格履行
承诺 
浙江亚太药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
时所作承诺 陈尧根 从事与亚太药业及其控股子公司业务相
同或相似的情形；亚太集团及其控制的其
他企业今后将不以任何形式从事与亚太
药业产品或者业务相同或相似的经营活
动，包括投资、收购、兼并与亚太药业现
有业务及相关产品相同或者相似的公司
或者其他经济组织；如出现因亚太集团及
其控制的其他企业违反上述承诺而导致
亚太药业及其控股子公司的权益受到损
害的情况，亚太集团将依法承担相应的赔
偿责任。2、公司实际控制人陈尧根先生
承诺：除投资亚太药业及其控股子公司
外，陈尧根先生及其控制的其他企业不存
在从事与亚太药业及其控股子公司业务
相同或相似的情形；陈尧根先生及其控制
的其他企业今后将不以任何形式从事与
亚太药业产品或者业务相同或相似的经
营活动，包括投资、收购、兼并与亚太药
业现有业务及相关产品相同或者相似的
公司或者其他经济组织；如出现因陈尧根
先生及其控制的其他企业违反上述承诺
而导致亚太药业及其控股子公司的权益
受到损害的情况，陈尧根先生将依法承担
相应的赔偿责任。 
浙江亚太集
团有限公司、
陈尧根、钟婉
珍 
发行时所作
股份锁定承
诺 
1、公司控股股东浙江亚太集团有限公司
承诺：自浙江亚太药业股份有限公司股票
上市之日起三十六个月内，不转让或者委
托他人管理已直接和间接持有的浙江亚
太药业股份有限公司的股份，也不由浙江
亚太药业股份有限公司收购该部分股份。
自浙江亚太药业股份有限公司股票上市
之日起三十六个月内，不转让或者委托他
人管理持有的绍兴县亚太房地产有限公
司的股权，也不由绍兴县亚太房地产有限
公司收购该部分股权。2、公司实际控制
人陈尧根先生承诺：自浙江亚太药业股份
有限公司股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理已间接持有的
浙江亚太药业股份有限公司的股份，也不
由浙江亚太药业股份有限公司收购该部
分股份。自浙江亚太药业股份有限公司股
票上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理其持有的浙江亚太集团有
限公司的股权，也不由浙江亚太集团有限
2008 年 02 月
03 日 
长期 
严格履行
承诺 
浙江亚太药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
公司回购该部分股权。上述锁定期满后，
在其担任本公司的董事期间内，亚太集团
及亚太房地产每年转让的公司股份不超
过该两公司持有的公司股份总数的百分
之二十五，并且其在辞去公司董事后六个
月内，不转让间接持有的公司股份；在申
报离任六个月后的十二个月内转让间接
持有的本公司股票数量占其所间接持有
本公司股票总数的比例不超过百分之五
十。3、公司董事钟婉珍女士承诺：自浙
江亚太药业股份有限公司股票上市之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理已间接持有的浙江亚太药业股份有限
公司的股份，也不由浙江亚太药业股份有
限公司收购该部分股份。自浙江亚太药业
股份有限公司股票上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理其持有的
浙江亚太集团有限公司的股权，也不由浙
江亚太集团有限公司回购该部分股权。上
述锁定期满后，在其担任本公司的董事期
间内，亚太集团及亚太房地产每年转让的
公司股份不超过该两公司持有的公司股
份总数的百分之二十五，并且其在辞去公
司董事后六个月内，不转让间接持有的公
司股份；在申报离任六个月后的十二个月
内转让间接持有的本公司股票数量占其
所间接持有本公司股票总数的比例不超
过百分之五十。 
陈尧根、钟婉
珍、吕旭幸、
沈依伊、任
军、曹蕾 
非公开发行
时所作股份
限售承诺 
本人在本次非公开发行中认购的亚太药
业股票自本次非公开发行结束之日起三
十六个月内不上市交易或转让，并根据相
关法律法规、中国证监会、深交所的相关
规定配合办理相关股份锁定事宜。如本人
违反上述承诺给亚太药业或者投资者造
成损失的，将依法承担赔偿责任。 
2015 年 10 月
10 日 
2016 年 9 月
19 日至
2019 年 9 月
19 日 
严格履行
承诺 
上海华富利
得资产管理
有限公司 
非公开发行
时所作股份
限售承诺 
本公司管理的"上海华富利得资产－民生
银行－富鼎 6 号专项资产管理计划"在本
次非公开发行中认购的亚太药业股票自
本次非公开发行结束之日起三十六个月
内不上市交易或转让，并根据相关法律法
规、中国证监会、深交所的相关规定配合
办理相关股份锁定事宜。如本人违反上述
承诺给亚太药业或者投资者造成损失的，
2015 年 10 月
10 日 
2016 年 9 月
19 日至
2019 年 9 月
19 日 
严格履行
承诺 
浙江亚太药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
将依法承担赔偿责任。 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资
产或项目名
称 
预测起始
时间 
预测终止时
间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的
原因（如适
用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
收购上海新
高峰 100%股
权项目 
2015 年 01
月 01 日 
2018 年 12
月 31 日 
13,281 14,497.44 不适用 
2015 年 10
月 13 日 
详见公司指定信息披露媒体巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn)上开载的
《浙江亚太药业股份有限公司重大
资产购买报告书（草案）》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年10月10日，公司与交易对方及其实际控制人任军签订了《补偿协议》，根据《补偿协议》，交易对方做出如下承
诺及补偿安排： 
1、本次交易利润预测补偿期间为2015年度、2016年度、2017年度和2018年度。 
2、交易对方Green Villa Holdings LTD.承诺，在利润预测补偿期间内，标的公司上海新高峰于2015年度、2016年度、2017
年度和2018年度每年实现的年度净利润数（年度净利润指按照上海新高峰合并报表口径扣除非经常性损益后归属于母公司股
东的年度净利润，如本次交易完成后，上海新高峰和/或其控股子公司作为上市公司募集资金投资项目实施主体的，则需要
扣除募集资金项目产生的净利润）不低于8,500万元、10,625万元、13,281万元和16,602万元。交易对方实际控制人任军对交
易对方作出的业绩承诺等承担连带责任保证。 
上海新高峰2017年度经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润14,497.44万元，超过承诺数1,216.44万
元，完成本年预测盈利的109.16%，达到了业绩承诺。        
浙江亚太药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自2017年6月12日起执行经修订的《企业会计准则第16号——政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30号)，将原列报于
“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。
此项会计政策变更采用追溯调整法，调减2016年度营业外收入176,515.30元，调增资产处置收益176,515.30元。 
 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司新增合并主体绍兴兴亚药业有限公司、武汉光谷亚太药业有限公司；公司全资子公司上海新高峰之全资
子公司上海新生源新增合并主体广州南海新生源新药孵化公共服务平台有限公司、浙江浙新医药科技有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 135 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 赵海荣、陈勃 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 赵海荣已连续服务 1 年，陈勃连续服务 4 年 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
浙江亚太药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东亚太集团、实际控制人陈尧根先生均不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期
未清偿等情况。 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
浙江亚太药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
     公司于2017年11月22日审议通过了《关于子公司增资并接受控股股东及董事担保暨关联交易的议案》，同意公司以增资
方式引进财务投资者湖北省科技投资集团有限公司，湖北省科投拟以现金人民币40,000.00万元增资公司全资子公司光谷亚太
药业，该投资平均年化投资收益率为中国人民银行同期贷款基准利率，投资期不超过5年，到期由公司以非公开协议转让方
式现金收购股权实现湖北省科投从光谷亚太药业退出。公司控股股东浙江亚太集团有限公司、公司董事任军同意作为担保方
签署《武汉光谷亚太药业有限公司增资协议之补充协议》，为公司履行协议约定的收购湖北省科投所持光谷亚太药业股权及
支付股权转让价款的义务承担连带保证责任。 
     本次子公司增资并接受控股股东及董事担保暨关联交易的事项已经公司第六届董事会第六次会议、第六届监事会第四次
会议、2017 年第三次临时股东大会审议通过，公司独立董事发表了事前认可意见和明确同意意见。本次子公司增资并接受
控股股东和董事担保的事项构成关联交易，关联董事已回避表决，且相关股东在审议该议案的2017 年第三次临时股东大会
上回避表决。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于第六届董事会第六次会议决议的公
告》、《关于子公司增资并接受控股股东及董
事担保暨关联交易的公告》 
2017 年 11 月 24 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《2017 年第三次临时股东大会决议公告》 2017 年 12 月 13 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
浙江亚太药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内，光谷亚太药业、上海新高峰及其控股子公司租赁的主要房屋情况如下： 
序号 承租方 出租方 地址 租赁面积（㎡） 租金 租赁期限 
1 上海新生
源 
上海张江生物医药
科技发展有限公司 
上海市张江高科技园区
780号2楼 
1,917.03 3.2元/㎡/日 2016/4/25- 
2019/4/24 
2 上海新生
源 
上海张江生物医药
基地开发有限公司 
上海市张江高科技园区
李冰路67弄7号 
2,401.7 2.2元/㎡/日至8.95/㎡/
日不等 
2012/10/8- 
2021/12/31 
3 上海新生
源 
上海张江生物医药
科技发展有限公司 
上海市张江高科技园区
李冰路67弄7号 
2,400 年租金625万元
（2009/5/1- 
2011/4/30，为免租期） 
2009/5/1- 
2019/4/30 
4 上海新生
源 
本溪创新园科技管
理有限公司（注） 
中国药都创新园三期 5,380 20元/㎡/月 2014/1/1- 
2021/12/31 
5 泰州新生
源 
泰州医药高新技术
产业园区管理委员
会 
泰州医药高新技术产业
园区疫苗中心大楼 
18,000 年租金1000万元 2011/2/25- 
2021/2/28（自实际
交付使用日起10年） 
6 泰州新生
源 
泰州华信药业投资
有限公司 
泰州医药高新技术产业
园区科技大厦第四层东
边及科技大厦三楼301、
303、305室 
219.98 36元//㎡/月 2017/1/1- 
2017/12/31 
 
7 光谷新药
孵化 
武汉国家生物产业
创新基地有限公司 
武汉东湖新技术开发区
高新大道666号光谷生
物城创新基地B1栋1楼
展示商务区、4楼 
1207.9 25元/平方米/月 2017/11/15- 
2020/11/14 
8 光谷新药
孵化 
武汉国家生物产业
创新基地有限公司 
武汉东湖新技术开发区
高新大道666号光谷生
物城创新基地B1栋1楼
3,242.98 园区政策优惠一楼车
间租赁费用给予减
免，但是设备租赁费
2018/2/1- 
2021/1/31 
浙江亚太药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
104中试车间 42.5万/季 
9 光谷新药
孵化 
武汉国家生物产业
创新基地有限公司 
武汉东湖新技术开发区
高新大道666号光谷生
物城创新基地B1栋3楼 
总面积：552.85
（办公56.96、实
验495.89） 
办公：25元/平方米/
月 
实验：40元/平方米/
月 
2017.5.1- 
2018.4.30 
10 光谷新药
孵化 
武汉光谷生物产业
基地建设投资有限
公司 
武汉东湖新技术开发区
高新大道666号的光谷
生物创新园C3栋附楼2
楼 
527.70 25元/平方米/月 
 
2018/1/1- 
2020/11/14 
 
11 光谷新药
孵化 
武汉国家生物产业
创新基地有限公司 
武汉东湖新技术开发区
高新大道666号B1栋 
23,000 每年1,360万元 2009/10/6 
- 
2019/10/15 
12 北京亦庄 北京斯汉达酒店管
理有限公司 
北京市北京经济技术开
发区万源街15号2号楼
一层118-1室 
房屋一间 年租金15,000元 2017/6/10 
- 
2018/6/9 
13 青岛新生
源 
青岛高新集中办公
区管理有限公司 
山东省青岛市高新区智
力岛路1号创业大厦B座
三层306室 
房屋一间 1200元/年 2017/6/1 
- 
2018/5/31 
14 上海新生
源 
山西医科大学第一
医院 
山西省太原市解放南路
85号临床基地6层 
700 150元/平方/年 2017/11/1- 
2022/11/1 
15 浙江浙新 杭州万海投资管理
有限公司 
杭州经济技术开发区福
城路291号2-101至302 
8377.33 1.2至1.4/平方米/天不
等 
2018/1/2- 
2021/1/1 
16 光谷亚太
药业 
湖北自贸区（武汉）
片区光谷国际生物
医药公共服务平台
有限公司 
湖北自贸区（武汉）片
区4#楼1-4层，5#楼4层 
13400  35 元/平米/月 2018/03/01 - 
2023/02/28  
17 乐清新生
源 
乐清市康诺生物医
药公共服务平台有
限公司 
乐清市虹桥镇生命健康
产业园1号楼 
2500 24元/平方/月 2017/12/1- 
2019/11-30 
18 上海新生
源 
佛山市南海区广东
省医学科学院转化
医学中心 
佛山市南海区狮山镇
321国道仙霞段广东生
物医药产业基地一期第
一组团D栋 
12687.57（实际
计费面积为：
10514，地下室
不计租金） 
300元/平方米/月 2017/12/1- 
2022/11/30 
19 上海新生
源 
山西职工医学院 山西省晋中市文津街
100号实验楼D栋3层 
1800 150元/平方米/年 2017/12/1- 
2022/12/1 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
浙江亚太药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
绍兴雅泰药业有限公
司 
2017 年 06
月 07 日 
48,000  0 
连带责任保
证 
5 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
48,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
48,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
48,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
48,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
浙江亚太药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标的 
合同
签订
日期 
合同涉
及资产
的账面
价值（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如有） 
评估
基准
日（如
有） 
定价
原则 
交易价
格（万
元） 
是否
关联
交易 
关联
关系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
浙江亚
太药业
股份有
限公司 
Green 
Villa 
Holdin
gs 
LTD. 
上海新高峰
生物医药有
限公司
100%的股
权 
2015
年 10
月 10
日 
16,933.7
2 
90,220 
坤元资
产评估
有限公
司 
2015
年 07
月 31
日 
以评
估值
为基
础双
方协
商确
定 
90,000 否 
不适
用 
执行中 
2015 年
10 月
13 日 
巨潮资
讯网
（www
.cninfo.
com.cn
） 
浙江亚
太药业
股份有
限公司 
湖北省
科技投
资集团
有限公
司 
湖北省科技
投资集团有
限公司通过
增资方式向
武汉光谷亚
太药业有限
公司增资人
2017
年 11
月 22
日 
  不适用  
不适
用 
41,632.6
5 
否 
不适
用 
执行中 
2017 年
11月24
日 
巨潮资
讯网
（www
.cninfo.
com.cn
） 
浙江亚太药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
民币 4 亿
元，公司增
资人民币
16326530
元，增资完
成后，湖北
省科技投资
集团有限公
司出资 4 亿
元，持股
49%；公司
出资
4.1632653
亿元，持股
51 %。湖北
省科技投资
集团有限公
司投资期不
超过 5 年，
到期由公司
以非公开协
议转让方式
现金收购股
权实现湖北
省科投从光
谷亚太药业
退出，该投
资平均年化
投资收益率
为中国人民
银行同期贷
款基准利
率，计算期
间为自湖北
省科投缴纳
增资款之日
起至实际退
出日，股权
溢价收益到
期随投资额
一次结清 
浙江亚
太药业
股份有
成都苑
东生物
制药股
购买化学 1
类新药
CX3002 原
2017
年 12
月 21
  不适用  
不适
用 
5000 否 
不适
用 
执行中 
2017 年
12 月
22 日 
巨潮资
讯网
（www
浙江亚太药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
限公司 份有限
公司 
料药和片剂
的知识产权
等 
日 .cninfo.
com.cn
） 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司积极履行社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对职工、客户、社会等其他利益相
关者的责任。充分尊重和维护相关利益者的合法权益，坚持做到经济效益、社会效益与环境效益并重，实现社会和公司的可
持续发展。 
（一）股东和债权人权益保护 
      公司建立了较为完善的公司治理结构，制订了较为完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，在机制上建设了对
所有股东公开的信息平台，做到公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。报告期内，公司
股东大会的召集、召开与表决程序符合法律、法规及《公司章程》等规定，同时，公司提供网络投票平台，为中小股东参会
提供便利，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关
制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体
股东的合法权益。同时，公司通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种方式与投资
者进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。 
    （二） 职工权益保护 
      公司把人才战略作为企业发展的重点，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规。
多年来，公司一直100%与员工签订劳动合同、100%参加社会保险，同时公司建立了一整套人力资源制度，从制度上保障员
工的权益。      
公司重视人才培养，为员工安排相应的培训计划，通过为员工提供职业生涯规划、提供各类培训等方式，提升员工素质，
实现员工与企业的共同成长。 
（三）供应商、客户和消费者权益保护 
     公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟
通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同
履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。公司优质的产品源于优质的原辅材料，以及贯穿供应商审计评估、原材料采购
管理及整个生产过程的质量管理与控制体系。公司已建立了一套较为完善的质量管理体系，并在生产过程中严格按要求进行
管控，确保产品质量零缺陷。 
（四）环境保护      
公司高度重视环境保护工作，将环境保护作为一项重要工作来抓，将环境保护、节能减排工作纳入了重要议事日程，依
靠技术改造，推行清洁生产和节能降耗工艺，有效降低生产成本。公司严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气、废
渣进行有效综合治理，多年来积极投入践行企业环保责任，通过了ISO14001认证。 
     （五）公共关系和社会公益事业 
     作为一家集科研、生产、销售于一体的高新技术企业，公司严守“诚信、自律、合作、双赢”的诺言，始终把生命与健康
作为自己追求的终极目标，做安全有效的药品。公司自成立以来，视产品质量为企业生命，积极承担对经济、环境和社会发
展的责任，积极参加社会公益活动，努力创造和谐公共关系。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
浙江亚太药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
     公司高度重视环境保护问题，对生产过程中产生的污染物严格控制，努力做到从源头上控制污染物排放，同时公司不断
改进技术，推行节能产品，致力于降低能源消耗、减少大气污染，发展循环经济。报告期内，公司无环境污染事故及环境违
法事件等环境问题。 
 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、为了满足公司全资子公司绍兴雅泰药业有限公司项目投资的需求，公司以自筹资金 12,000.00 万元对雅泰药业进
行增资。增资完成后，雅泰药业注册资本由4,000万元增加至 16,000.00 万元，公司仍持有其 100.00%股权，此事项详见2017
年5月18日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。2017年6月1日，雅泰药业增资完成工商变更登记手续，并取得
了绍兴市市场监督管理局颁发的《营业执照》，此事项详见2017年6月2日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
2、公司全资子公司绍兴雅泰药业有限公司因项目融资需要，拟向银行申请总额不超过人民币4.80亿元（含4.80亿元）
的授信额度，上述授信额度不等于公司实际融资金额，实际融资金额应在授信额度内，以银行和公司实际发生的融资金额为
准。公司拟为雅泰药业申请的上述总额不超过4.80亿元的综合授信额度提供担保，以上担保计划是雅泰药业与银行初步协商
后制订的预案，相关担保事项以正式签署的担保协议为准，此事项详见2017年5月18日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上
的相关公告。 
3、因业务发展需要，公司以自有资金人民币200万元在滨海工业区设立全资子公司绍兴兴亚药业股份有限公司，其中
注册资本为人民币200万元，此事项详见2017年8月23日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。为优化公司组织
架构和适应未来业务发展的需要，公司对全资子公司绍兴兴亚药业股份有限公司以现金和实物资产的出资方式进行增资，其
中现金出资1,696,014.65元，实物资产以滨海工业区原料药业务现有的经营性资产和相关负债对应的2017年8月31日的账面
净值56,303,985.35元出资。同时，原滨海工业区原料药业务及相关员工将随资产一并转移至兴亚药业。本次增资完成后，
兴亚药业注册资本将由200.00万元增加至6,000.00万元，公司仍持有其100.00%股权，此事项详见2017年9月15日巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
4、在保证募集资金投资项目建设资金需求的前提下，为提高募集资金使用效率，遵循股东利益最大化原则，公司以募
投项目“武汉光谷生物城医药园新药研发服务平台建设项目”和“CRO 商务网络项目”尚未使用全部募集资金（包括利息收
入）40,376.98万元作为出资投入武汉光谷亚太药业有限公司，且前述投入的资金全部用于“武汉光谷生物城医药园新药研
发服务平台建设项目”的实施和建设，其中注册资本40,000.00万元，此事项已经公司第六届董事会第三次会议、2017年第
二次临时股东大会审议通过，具体情况详见2017年8月23日、2017年9月9日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
为更好地推进公司募投项目的实施，及进一步促进其他专项研究成果的落地转化，更充分地利用区域政策等优势资源，
进而加快项目孵化、科技成果转化投资以及产业化的步伐，公司拟以增资方式引进财务投资者湖北省科技投资集团有限公司
（以下简称“湖北省科投”），湖北省科投拟以现金人民币 40,000.00 万元增资公司全资子公司光谷亚太药业，用于医研
企创新科技成果转化中心项目建设，转化以付小兵院士团队为代表研发的一批创新科技成果，并借助转化中心实施项目的投
资，加速相关医药研发项目在光谷生物城的成果转化及产业化。该投资平均年化投资收益率为中国人民银行同期贷款基准利
率，投资期不超过5年（计算期间为自湖北省科投缴纳增资款之日起至实际退出日，股权溢价收益到期随投资额一次结清），
浙江亚太药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
到期由公司以非公开协议转让方式现金收购股权实现湖北省科投从光谷亚太药业退出。为保证公司对光谷亚太药业的控股
权，公司拟以自有资金 1,632.653 万元对光谷亚太药业进行增资。公司和湖北省科投增资完成后，光谷亚太药业的注册资
本将由人民币 40,000.00 万元增加至 81,632.653 万元，其中：公司出资 41,632.653 万元，持股 51.00%；湖北省科投出
资 40,000.00 万元，持股 49.00%。公司控股股东浙江亚太集团有限公司、公司董事任军同意作为担保方签署《武汉光谷亚
太药业有限公司增资协议之补充协议》，为公司履行协议约定的收购湖北省科投所持光谷亚太药业股权及支付股权转让价款
的义务承担连带保证责任。本次子公司增资并接受控股股东及董事担保暨关联交易的事项已经公司第六届董事会第六次会
议、第六届监事会第四次会议、2017 年第三次临时股东大会审议通过，公司独立董事发表了事前认可意见和明确同意意见。
本次子公司增资并接受控股股东和董事担保的事项构成关联交易，关联董事已回避表决，且相关股东在审议该议案的2017 年
第三次临时股东大会上回避表决。具体情况详见2017年11月24日、2017年12月13日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的
相关公告。 
报告期内，光谷亚太药业收到湖北省科投投资款10000.00万元，鉴于公司存在回购义务，收到湖北省科投的投资款在
合并财务报表的角度是一项负债，确认为长期应付款，并按协议的约定，公司应在5年内偿还湖北省科投投资款并支付按固
定利率计算的利息，故将到期应归还的实际投资额1亿元确认为长期应付款，将按5年期贷款基准利率计算的股权溢价收益
50,138.89元计入财务费用，相应增加长期应付款50,138.89元。 
5、公司全资子公司上海新高峰之全资子公司上海新生源新设广东南海新生源新药孵化公共服务平台有限公司、浙江浙
新医药科技有限公司，此事项详见2017年4月22日、2018年1月27日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
浙江亚太药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 64,627,503 24.09%   64,247,228 -380,275 63,866,953 128,494,456 23.95% 
3、其他内资持股 64,627,503 24.09%   64,247,228 -380,275 63,866,953 128,494,456 23.95% 
其中：境内法人持股 12,899,290 4.81%   12,899,290  12,899,290 25,798,580 4.81% 
   境内自然人持
股 
51,728,213 19.28%   51,347,938 -380,275 50,967,663 102,695,876 19.14% 
二、无限售条件股份 203,619,725 75.91%   204,000,000 380,275 204,380,275 408,000,000 76.05% 
1、人民币普通股 203,619,725 75.91%   204,000,000 380,275 204,380,275 408,000,000 76.05% 
三、股份总数 268,247,228 100.00%   268,247,228  268,247,228 536,494,456 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
      1、公司2017年9月8日召开的2017年第二次临时股东大会审议通过了《2017年半年度利润分配预案》，以公司总股本
268,247,228股为基数， 以资本公积金向全体股东每10股转增10股，共计转增268,247,228股，转增后公司总股本增加至
536,494,456股。资本公积转增股本已于2017年9月20日实施完毕。 
     2、2017年1月 3日，中国证券登记结算有限公司深圳分公司根据公司董事、监事和高级管理人员 2016年12月 30日所持
公司股份重新计算本年度可转让股份法定额度，陈尧根先生所持有的380,275股解除限售。 
 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2017年半年度利润分派及公积金转增股本的方案已经公司第六届董事会第三次会议、2017年第二次临时股东大会审议通
过。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司为公司资本公积金转增的股份268,247,228 股办理了股份登记手续。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
     公司于 2017 年 9 月20日实施完成了资本公积转增股本方案，总股本由268,247,228 股增加至536,494,456股。每股收益
和每股净资产被相应稀释，根据《企业会计准则第 34 号——每股收益》要求，本报告已按调整后的股数重新计算各列报期
