浙江亚太药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
   （一）主要业务 
报告期内，公司主营业务为化学制剂、原料药、诊断试剂的研发、生产和销售，以及提供医药研发外包（CRO）服务。 
1、医药生产制造业务方面 
公司在医药生产制造方面的主要业务包括化学制剂、化学原料药、诊断试剂的研发、生产和销售。 
（1）化学制剂业务 
公司的化学制剂业务主要分为抗生素类药品和非抗生素类药品两大类，截至目前，共拥有100个制剂类药品批准文号，
目前在产的抗生素类药品主要包括阿莫西林克拉维酸钾分散片、头孢氨苄胶囊、阿奇霉素分散片、注射用阿奇霉素和罗红霉
素胶囊等51个药品批准文号，非抗生素类药品主要包括消化系统药如注射用泮托拉唑钠和注射用奥美拉唑钠、抗病毒药、心
血管药、解热镇痛药等49个药品批准文号。 
（2）化学原料药 
公司的化学原料药主要是为自身制剂业务提供原料药供应，并部分对外进行销售。截至目前，共拥有2个原料药批准文
号，目前在产的为罗红霉素、阿奇霉素。 
（3）诊断试剂 
公司于2011年开始涉足诊断试剂业务，截至目前，共拥有66个注册批件，主要涵盖肝功能、肾功能和心肌酶谱。 
2、医药研发外包（CRO）服务业务方面 
公司于报告期内收购的全资子公司上海新高峰生物医药有限公司及其下属公司主要从事CRO服务业务，为医药企业和
其他医药研发机构提供全方位的医药研发外包服务，主要包括临床前研究服务、临床研究服务、及其他咨询服务等。 
（1）临床前研究服务 
临床前研究主要包括药学研究、药理毒理研究、临床试验申报等方面服务内容，目的为系统评价候选药物，确定其是否
满足进入临床研究的要求。 
药学研究主要包括工艺研究与非临床供药、质量研究、质量标准共建、稳定性研究等；药理毒理研究主要包括药效学试
验、药代动力学试验、安全性评价，以及后续适应症及临床方案的制订等；临床试验申报主要包括临床试验申报资料汇整、
临床试验申请等。 
（2）临床研究服务 
临床研究指在人体（病人或健康志愿者）进行药物的系统性研究，以证实或揭示试验药物的作用、不良反应及/或试验
药物的吸收、分布、代谢和排泄规律，目的是确定试验药物的疗效与安全性，包括Ⅰ-Ⅳ期临床研究。根据我国新药注册的
法律法规，药物临床研究须由具备临床试验机构资格的医疗机构进行，公司的临床研究服务主要是接受申办者委托，与申办
者、主要研究者共同制定临床研究方案、监查临床研究过程、进行临床试验的管理、统计分析并协助完成临床研究总结报告
等。 
（3）其他咨询服务 
其他咨询服务主要包括上海新高峰在经营过程中为客户提供的咨询和技术服务项目。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、医药生产制造业务方面 
（1）行业发展阶段、周期性特点 
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，医药行业的发展与提高人民生活质量紧密相关。近年来，国家采取了多项措
施鼓励并推动我国医药行业的发展。人口老龄化进程的加快、政府卫生投入的增加、健康意识的增强以及疾病谱的不断扩大
促使医药需求持续增长。“十三五”时期将成为医药行业发展的关键时期，也将是行业大有可为的战略机遇期。 
2015年医药行业各项政策密集落地，医保控费力度趋严、分级诊疗制度推行、医师多点执业铺开、药品注册审核从严、
浙江亚太药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
招标降价和辅助用药、抗生素、大输液限制使用等陆续出台，引导行业向更高效、更合理的方向发展。 
虽然迎来政策大年，但行业分化却处于非常时期。随着2015年医保控费全面展开，打破了医药行业依赖医保扩张的传统
逻辑，医药行业进入艰难转型期。未来随着医保支付的不断推广，“医保控费”将从药品价格、药品数量及品类结构等方面逐
步影响药品的使用，进而对制药工业产生长期且深刻的影响。总体来看，医保政策的变动将有利于国内质量层次较高、疗效
确切的仿制药企业，其进口替代的进程有望加快。 
为了更好的管理抗生素的应用，2015年1月28日，国家卫计委发布《关于印发进一步改善医疗服务行动计划的通知》，
明确将运用处方负面清单管理、处方点评等形式控制抗菌药物不合理应用。“限抗政策”的实施促进了抗生素使用的规范化，
也使抗菌药物临床使用量下降，对以抗生素为主营业务的医药制造企业的盈利水平造成一定影响，抗生素制药企业谋求进行
产品结构调整或采取其它方式进行转型。 
随着我国医改持续快速推进，现有药品价格政策改革、医保政策改革、医保付费机制改革、药品招标政策改革等的有序
推进，医药行业内竞争日趋激烈，为了提升整体竞争力，国内医药行业面临重新洗牌，以调整产品结构、完善产业链、扩大
规模效应等为目的的企业间并购重组或将成为今后一段时期的主旋律。 
健康需求是人类的基本需求，且药品是一种特殊商品，需求刚性大，弹性小，受宏观经济的影响较小，因而医药行业是
典型的弱周期性行业，具有防御性强的特征。 
（2）行业地位 
    目前国内抗生素类制剂产品品种较多，生产企业众多，竞争较为激烈，公司通过提升产品质量、降低成本、突出核心产
品等方式提高市场竞争力。同时，公司通过优化产品结构、提高非抗生素等特色产品比重来增强产品竞争力，消化系统类产
品在今年收入增长显著。 
近年来我国不断完善医药产品质量标准体系，相继提高了市场准入门槛，加大了对生产商的监管和检查力度。随着医药
监管力度加大，具有核心竞争力的药品制造企业将继续保持领先地位。目前公司通过调整产品结构、外延式拓展，继续保持
良好的发展态势，取得了一定的成果。 
2、医药研发外包（CRO）服务业务方面 
（1）行业发展阶段、周期性特点 
近年来，我国医药行业的高速发展和企业研发投入的增加带动了我国CRO服务产业的发展。作为医药行业发展趋势之
一，医药研发外包（CRO）一直受到各方的关注与支持。随着国际CRO产业由发达国家向发展中国家转移加快，以及CRO
模式越来越得到我国制药企业和研发机构的认可，CRO行业发展迅速，且预计整体市场需求还将持续提升。在医药行业竞
争日趋激烈，医药企业研发成本日益高企的背景下，通过医药研发服务外包，降低研发时间和资金成本、提高研发效率及成
功率的理念正逐渐受到医药行业认可。为了在激烈的市场竞争中抢得先机，越来越多的医药企业倾向于将部分医药研发环节
外包给更专业的CRO公司，使自身的优势能够更集中于生产和销售环节，从而提升整体竞争能力。    
为保证和支持我国的医药产业特别是创新药产业的健康发展，国务院及各级政府部门出台了一系列的鼓励性政策。为支
持新药研发，2015年8月以来，国务院已针对药品临床数据自查、注册审评制度改革、药品上市许可持有人制度试点等出台
三道“金牌”，力图为新药研发扫清审评审批路上的障碍。2015年7月，食药监总局发布《关于开展药物临床试验数据自查核
查工作的公告》，决定对1622个已申报生产或进口的待审药品注册申请开展药物临床试验数据核查。8月，国务院颁布《关
于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》，意在提高仿制药质量，鼓励创新药研发。从本次药审改革文件由国务院层面下
发可以看出，国家对于新药研发的重视程度已经上升到战略层面，这意味着中国制药创新将迎来新的发展阶段。 
我国医药行业发展迅速，对创新药研发投入持续加大。根据中国医药工业信息中心发布的《中国健康产业蓝皮书（2015
版）》的预计，中国2019年医药市场规模将可能超过2.2万亿元。在此背景下，国内外制药企业为了迅速抢占市场份额，在
研发上投入大量资金，以分享医药产业高速发展带来的成果。作为制药企业研发产业链的重要一环，CRO行业的市场需求
巨大，且具有持续性的增长空间，我国的CRO企业也将因此获得重要的发展机遇，同时更多的CRO企业涌现出来，供给规
模也将持续增加。 
CRO行业不存在明显的周期性、区域性和季节性特征。 
（2）行业地位 
上海新高峰自成立以来发展迅速，目前已成为一个具有良好管理系统、强大技术团队、丰富平台资源的医药研发外包服
务的集团公司。经营近十年来，上海新高峰已在全国制药和生物技术行业建立了良好的信誉，客户群涵盖跨国制药公司、中
浙江亚太药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
小型制药和生物技术公司，以及各类研究机构等，形成了较大的市场影响力，已成为医药CRO服务全产业链整合领域的行
业领先者之一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 
报告期内，无形资产较上年同期增加 79.25%，主要系本期收购上海新高峰专利权等无
形资产增加所致 
在建工程 
报告期内，在建工程较上年同期减少 52.10%，主要系本期“改造年产冻干粉针剂 4000
万支生产线项目”建成转固所致 
可供出售金融资产 
报告期内，可供出售金融资产较上年同期增加 199.89%，主要系本期收购上海新高峰
相应增加按成本计量的可供出售金融资产，以及公司持有的“浙江震元”股票价格上涨
所致 
商誉 报告期内，商誉较上年同期增加 7027.12%，主要系本期收购上海新高峰股权所致 
长期待摊费用 
报告期内，长期待摊费用较上年同期增加 28164.32%，主要系本期收购上海新高峰，
增加其下属子公司平台租赁费所致 
递延所得税资产 
报告期内，递延所得税资产较上年同期增加 61.77%，主要系本期合并的递延所得税资
产较多所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
     1、公司拥有完整的制药业务产业链，已初步形成化学原料药和化学制剂一体化的产业链，产品大类包括抗感染、抗病
毒、消化系统、心脑血管药物和生化诊断试剂等，产品品种丰富，有利于分散单一产品导致的经营风险。 
     2、公司拥有省级企业技术中心，并与国内部分著名的研发机构、高校等建立了密切的合作关系，通过自主研发和联合
开发等多种手段不断培养和提高公司的技术创新能力和科研水平。此外，较强的科研队伍和强大的专家库支持，一流的综合
性研发平台，使公司具备获得有效的资源并持续研究与开发的能力。 
3、公司建立了完善的制剂产品的市场营销体系，逐步形成了覆盖商业渠道、零售药店、医院临床的网络布局。完善的
营销网络有助于公司产品的顺利推广，及时把握市场需求变化，提升公司的持续发展能力。 
4、公司全资子公司上海新高峰自设立以来，一直专注于CRO业务的开拓与发展，创新性地开发出GRDP管理体系，建
立了高素质、专业化的管理运营团队，累积了大量的平台、客户、医院、研究机构等渠道和研发资源，目前上海新高峰已经
形成了可以涵盖新药研发各个主要阶段的CRO全业务链服务能力，可以为客户提供从项目孵化、临床前研究、临床申报、
临床研究、药证申报到上市后评价等全方位的服务。 
 
浙江亚太药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
     2015年对医药行业来说，是不平凡的一年，也是亚太药业参与医药行业整合的攻坚之年。这一年，行业政策密集落地，
医保控费、药品价格政策改革、药品注册审核从严、招标降价和辅助用药、抗生素、大输液限制使用等陆续出台，医药行业
内竞争日趋激烈。为迎合医药行业产业整合的趋势，公司内抓管理外拓市场，在立足主业的基础上，积极推进外延式并购重
组。 
报告期内，公司实现营业收入463,145,519.03元，较上年同期增长23.31%；营业利润62,969,227.49元，较上年同期增长
38.04%；利润总额65,985,871.49元，较上年同期增长36.37 %；归属于母公司净利润55,499,285.97元，较上年同期增长36.81%。 
报告期内完成的主要工作： 
（1）加大研发投入力度，增强自主创新能力 
公司继续加大研发投入，提升生产技术水平和产品创新能力，有序推进公司药品注册申报和临床研究工作，进一步优化
产品结构，加强与国内外知名院校和科研机构的广泛合作，做好新产品开发工作。 
报告期内，公司共获得1个发明专利，4项专利申请获得受理，利奈唑胺原料及片剂、缬沙坦氨氯地平片等5个产品获得
临床批件，新申报埃索美拉唑镁肠溶微丸胶囊等5个产品。注射用阿奇霉素被评为2015年国家火炬计划项目，拉唑类质子泵
抑制剂研究及产业化获得浙江省科技进步奖。截至目前，公司在国家药监局评审中心在评审及待评审的药品累计达到17个。 
（2）推进营销体系转型升级，加强渠道管理建设 
公司贯彻执行期初制定的市场营销策略，整合营销渠道，加强对市场的开拓力度，强化产品的进一步渗透，同时加大对
华东、华中地区等传统优势市场和中西部新兴市场的开发，结合终端促销，提高公司在基层医疗市场的品牌知名度和市场份
额。积极推动渠道管理建设和营销方式创新，逐步加强对临床用药市场的开拓力度，积极参与各地医疗机构药品采购招标。
报告期内，公司参加了多个省级基药项目、非基药项目的招标工作，累计在14个省新增中标。 
（3）强化质量管理，促进绿色安全生产 
报告期内，公司贯彻《药品管理法》等法律法规，严格执行新版GMP，以产品质量为中心，完善全产业链质量管理体
系，实行全员、全过程、全方位的监督管理，优化质量风险防控、供应商审计、质量受权人等制度建设。加强员工岗位教育
和质量安全培训，强化质量安全意识、责任意识，严格环境、职业健康和安全管理，提高员工素质。 
（4）加强公司治理，规范公司运作 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规及中国证监会、深圳证券交易所等监管部门的要求，规范三会
运作、强化信息披露和投资者接待等工作，不断完善法人治理结构，优化管理体系和经营体制，加强内部风险控制建设，提
高风险防范意识，进一步提升公司规范运作水平。在公司内部建设方面，公司把员工队伍建设作为工作重点，从薪酬体系建
设、绩效考核、员工教育培训等多渠道提升员工岗位技能和业务素质，重视企业文化建设，努力增强团队凝聚力。 
（5）进行行业整合，延伸产业价值链 
公司积极利用资本市场的有利平台，抓住医药产业发展的良好机遇，参与医药行业的整合。报告期内，公司进行了重大
资产重组，收购了Green Villa Holdings Ltd. 所持有的上海新高峰100%的股权。2015年12月2日，上海新高峰100%股权完成
过户。报告期内，公司启动了非公开发行股票项目，截至目前，公司非公开发行股票申请已获得中国证监会发行审核委员会
审核通过。 
通过收购上海新高峰100%股权，公司将医药产业链延伸至医药研发外包服务（CRO）领域，充分利用上海新高峰已经
形成的平台和资源、管理体系、品牌等优势，增强其持续盈利能力与市场竞争力，有利于公司未来长期、健康、稳定的发展。 
