浙江亚太药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的有关规定，不断地完善公司法人治理结构，建立
健全内部管理和控制制度，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水
平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会及深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
截至报告期末，公司先后修订和制订的制度如下表列示： 
制度名称 最新披露日期 信息披露媒体 
董事会秘书工作细则、董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理
制度、总经理工作细则 
2010-04-13 巨潮资讯网 
公司章程、股东大会议事规则、董事会议事规则、独立董事工作制度、募集资
金管理制度、关联交易决策制度、对外担保管理制度、 
2010-05-07 巨潮资讯网 
投资者关系管理制度、突发事件处理制度、外部信息使用人管理制度、信息披
露管理制度、重大事项内部报告制度、内幕信息知情人管理制度 
2010-05-07 巨潮资讯网 
董事会提名委员会实施细则、董事会战略决策委员会实施细则、董事会薪酬与
考核委员会实施细则 
2010-07-01 巨潮资讯网 
独立董事年报工作制度、高级管理人员薪酬制度、年报信息披露重大差错责任
追究制度、审计委员会年报工作规程 
2010-08-28 巨潮资讯网 
公司章程 2011-05-10 巨潮资讯网 
子公司重大事项报告制度 2011-10-25 巨潮资讯网 
对外投资管理制度 2011-11-16 巨潮资讯网 
总经理工作细则、内幕信息知情人登记管理制度 2012-04-14 巨潮资讯网 
授权管理制度 2012-05-09 巨潮资讯网 
公司章程 2012-08-11 巨潮资讯网 
募集资金管理制度、大股东定期沟通制度 2013-10-26 巨潮资讯网 
公司章程 2013-12-21 巨潮资讯网 
股东大会议事规则、公司章程 2015-04-24 巨潮资讯网 
   
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
浙江亚太药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全了公司法人治理结构，在业务、资产、人
员、机构、财务等方面做到与控股股东分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。       
1、业务独立       
公司业务独立于控股股东及其下属企业，公司自身独立开展业务，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，不存在对公
司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业或者第三方重大依赖的情形，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不
存在同业竞争。       
2、人员独立       
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生；公司的人事及工资管理与股东单
位严格分离；公司现任的总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员和核心技术人员等均在公司专职工作
并领取薪酬，不存在在关联企业兼职领薪的情况；公司高级管理人员的任免均由公司董事会通过合法程序决定，不存在控股
股东干涉人事任免决定的现象；公司拥有独立的员工队伍，并建立较为完善的劳动用工和人事管理制度。公司已依据国家的
法律法规与公司全体员工签定了劳动合同并缴纳社会保险费用，公司拥有独立的劳动用工权利，不存在受控股股东干涉的现
象。 
3、资产独立        
公司的资产完整，拥有与生产经营范围相适应的生产设备、辅助生产设备和专利等资产，并拥有上述资产的权属证书。
公司资产独立于公司控股股东及其它股东。截至目前，公司没有以资产或信用为各股东的债务提供担保，不存在资产、资金
被控股股东占用而损害公司利益的情况。        
4、机构独立        
根据《公司章程》，公司设有股东大会、董事会、监事会等机构，各机构均独立于控股股东及其他股东，并依法独立行
使各自职权。公司与控股股东及其他股东拥有各自的经营场所；公司建立了较为高效完善的组织机构，拥有完整的采购、生
产和销售系统及配套设施，各部门已构成了一个有机的整体。不存在控股股东和其它股东干预公司正常生产经营活动的现象。 
5、财务独立        
公司设置了独立的财务会计部门、财务负责人，开设独立的银行账户，不存在与控股股东共用银行账户的情况，也不存
在将资金存入控股股东账户的情况。公司建立了独立会计核算体系和财务管理制度，能够独立进行财务决策，不存在控股股
东干预公司财务决策和资金使用的情况。公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股
东大会 
年度股东大
会 
0.05% 
2015 年 04 月
23 日 
2015 年 04
月 24 日 
详见公司指定信息披露媒体《证券时报》和巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）上刊载的《2014 年度股东大
会决议公告》（公告编号 2015-018） 
浙江亚太药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
2015 年第一
次临时股东
大会 
临时股东大
会 
0.03% 
2015 年 09 月
01 日 
2015 年 09
月 02 日 
详见公司指定信息披露媒体《证券时报》和巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）上刊载的《2015 年第一次临
时股东大会决议公告》（公告编号 2015-054） 
2015 年第二
次临时股东
大会 
临时股东大
会 
0.06% 
2015 年 11 月
05 日 
2015 年 11
月 06 日 
详见公司指定信息披露媒体《证券时报》和巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）上刊载的《2015 年第二次临
时股东大会决议公告》（公告编号 2015-074） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈枢青 5 3 2 0 0 否 
姚先国 5 2 3 0 0 否 
章勇坚 5 3 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事均能够严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等有关规章制度的规定，本着对公司、
投资者负责的态度，独立、公正地履行职责，积极出席相关会议，从公司治理、内控建设、产品研发、发展规划和战略决策
等诸多方面为公司建言献策，公司结合实际情况，对独立董事提出的合理化建议予以了采纳；同时，对公司财务及生产经营
活动、信息披露工作进行有效监督，为维护公司和全体股东的合法权益发挥重要作用。 
 
浙江亚太药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    （一）审计委员会的履职情况 
      公司第五届董事会审计委员会由章勇坚先生、姚先国先生、平华标先生3人组成，其中章勇坚先生为审计委员会主任委
员，独立董事2人。 
     报告期内，公司董事会审计委员会按照《公司章程》、《董事会审计委员会议事规则》、《审计委员会年报工作规程》
等相关规定规范运作，监督公司内部审计制度及其实施情况，审核公司财务信息，对公司内审部工作进行指导，并督促会计
师事务所审计工作，发挥了其应有的作用。 
      1、召开例会情况 
      报告期内，公司董事会审计委员会积极听取内审部的工作汇报，认真审议内审部提交的各期定期财务报告、募集资金
存放及使用情况、内控制度执行情况等报告，并将相关议案形成决议提交董事会审议。 
      2、根据规定，公司审计委员会勤勉尽职地履行2015年年报审计规程，充分发挥了审计委员会的审核与监督作用： 
    （1）审计委员会与公司内审部、财务部、年审会计师共同商讨2015年度审计工作的时间安排，并根据公司年报披露的
预计时间、年报审计的前期准备情况结合审计机构的工作安排，制订了较为详细的公司2015年度报告审计工作计划表； 
    （2）审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报告并查阅相关财务资料，认为：公司编制的财
务会计报表严格按照财政部颁发的新会计准则要求编制，真实、完整地反映了公司2015年度的经营业绩和财务状况，科目归
类、主要财务数据及指标未发现异常，同意年审注册会计师以此报表为基础开展2015年度审计工作； 
    （3）审计委员会委员严格按照2015年度审计工作计划表对天健会计师事务所（特殊普通合伙）的审计工作进行督促，
关注审计工作的进程及审计计划的执行情况，及时与年审会计师进行沟通，确保会计师事务所能够按计划完成相关审计工作，
并对审计结果进行认真审核。 
    （4）公司召开董事会审计委员会与年审注册会计师见面会，审计委员会审阅了《2015年度财务报告》（初步审计），
并认真听取了年审注册会计师关于初步审计意见的说明及审计过程中发现的问题及解决方案，并出具书面意见。 
    （5）审议了《公司2015年度财务会计报告》（经审计），认为：经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计的2015年
度财务会计报表符合《企业会计准则》等相关规定，公允反映了公司2015年12月31日的财务状况及2015年度的经营成果和现
金流量，同意将2015年度财务报表（经审计）提交董事会审议。 
    （6）根据《董事会审计委员会议事规则》有关年报工作规程的要求，审计委员会向董事会提交了天健会计师事务所（特
殊普通合伙）从事2015年度公司审计工作的总结报告，认为：天健会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2015年度的审计
机构，在审计服务过程中，相关审计人员遵守职业操守、勤勉尽职，体现出较高的职业素养和执业水平，较好地完成了公司
2015年度财务报告的审计工作。 
     鉴此，审计委员会建议董事会续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）作为2016年度的审计机构。 
    （二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
公司第五届董事会薪酬与考核委员会由陈枢青先生、章勇坚先生、吕旭幸先生3人组成，其中陈枢青先生为薪酬与考核
委员会主任委员，独立董事2人。 
报告期内，薪酬与考核委员会按照《公司法》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》及其他有关规定，认真履行职责。
薪酬与考核委员会对公司2014年度董事、高级管理人员的薪酬进行了审核，认为公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效
考核相结合的薪酬制度，公司董事、监事和高级管理人员报告期内薪酬真实，符合公司绩效考核指标。 
    （三）提名委员会的履职情况 
    公司第五届董事会提名委员会由姚先国先生、陈枢青先生、陈尧根先生3人组成，其中姚先国先生为提名委员会主任委
员，独立董事2人。 
     报告期内，提名委员会按照《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》及其他有关规定，开展工作，认真履行职责，
对公司高管的选拔、培育及留用策略等进行了讨论并提出建议。 
    （四）战略决策委员会的履职情况 
     公司第五届董事会战略决策委员会由吕旭幸先生、陈枢青先生、姚先国先生、何珍女士、沈依伊先生5人组成，其中吕
旭幸先生为战略决策委员会主任委员，独立董事2人。 
浙江亚太药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
    报告期内，战略决策委员会按照《公司章程》、《董事会战略决策委员会实施细则》及其他有关规定，认真履行职责，
战略决策委员会根据公司实际情况，重新制定了发展战略，对发展规划和对外投资进行讨论和分析，提出意见和建议，特别
是对报告期内的重大资产购买进行了详细的论证，并作出决策。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      公司建立了较为完善的绩效考核体系和薪酬制度，公司高层人员的绩效考核指标与公司经营管理目标挂钩、工作绩效
与其收入直接挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行
考核，考评以年度目标完成指标为主要依据，并以经营管理工作及相关任务完成情况相结合的形式进行考评。报告期内，公
司未进行股权激励。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司在指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上发布的《2015 年度
内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、具有下列特征的缺陷，为重大缺陷：（1）
审计委员会和审计部门对公司财务报告的
内部控制监督无效；（2）公司董事、监事和
高级管理人员舞弊；（3）外部审计师发现当
期财务报表存在重大错报，而内部控制运行
过程中未能发现该错报；（4）其他可能导致
公司严重偏离控制目标的缺陷。2、具有下
1、具有下列特征的缺陷，为重大缺陷：1）
公司决策程序导致重大失误；（2）重要业
务缺乏制度控制或制度系统性失效；（3）
缺陷发生的可能性高，会严重降低工作效
率或效果，或严重偏离预期目标；2、具有
下列特征的缺陷，为重要缺陷：（1）公司
决策程序导致一般性失误；（2）重要业务
浙江亚太药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
列特征的缺陷，为重要缺陷：（1）未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；（2）未建
立反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制程序；（4）对于期末的财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷，虽未达到重大缺陷
标准，但影响财务报告达到合理、准确的目
标。3、除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷，则认定为一般缺陷。 
制度或系统存在缺陷；（3）缺陷发生的可
能性较高，会显著降低工作效率或效果，
或显著偏离预期目标；3、具有下列特征的
缺陷，为一般缺陷：（1）公司决策程序效
率不高；（2）一般业务制度或系统存在缺
陷；（3）缺陷发生的可能性较小，会降低
工作效率或效果，或偏离预期目标。 
定量标准 
财务报告内部控制缺陷定量标准以合并会
计报表营业收入为衡量指标。内部控制缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额大于或等于营业收入的 5%，则认
定为重大缺陷；小于营业收入的 5%，大于
或等于营业收入的 2%，则认定为重要缺陷；
小于营业收入的 2%，则认定为一般缺陷。 
如果某项内部控制缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的损失金额大于或等于营业收
入的 5%，则认定为重大缺陷；损失金额小
于营业收入的 5%，大于或等于营业收入的
2%，则认定为重要缺陷；损失金额小于营
业收入的 2%，则认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
亚太药业公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
详见公司在指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上刊载的《关于浙江亚
太药业股份有限公司内部控制审计报告》（天健审〔2016〕1929 号） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江亚太药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 27 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕1928 号 
注册会计师姓名 赵海荣、陈勃 
 
审计报告正文 
 
浙江亚太药业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江亚太药业股份有限公司（以下简称亚太药业公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报
表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是亚太药业公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，亚太药业公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了亚太药业公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
              天健会计师事务所（特殊普通合伙）              中国注册会计师：赵海荣 
 
                中国·杭州                                中国注册会计师：陈勃 
 
                                                                         二〇一六年三月二十七日         
