浙江亚太药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及其他
相关法律、法规的有关规定，不断地完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断加强信息披露工作，积极
开展投资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会及深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
截至报告期末，公司先后修订和制订的制度如下表列示： 
制度名称 最新披露日期 信息披露媒体 
股东大会议事规则、董事会议事规则、独立董事工作制度、董事会秘书工作细
则、募集资金管理制度、关联交易决策制度、对外担保管理制度、董事、监事
和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度 
2010-04-13 巨潮资讯网 
投资者关系管理制度、突发事件处理制度、外部信息使用人管理制度、信息披
露管理制度、重大事项内部报告制度 
2010-05-07 巨潮资讯网 
董事会提名委员会实施细则、董事会战略决策委员会实施细则、董事会薪酬与
考核委员会实施细则 
2010-07-01 巨潮资讯网 
独立董事年报工作制度、高级管理人员薪酬制度、年报信息披露重大差错责任
追究制度、审计委员会年报工作规程 
2010-08-28 巨潮资讯网 
对外投资管理制度、子公司重大事项报告制度 2011-10-25 巨潮资讯网 
总经理工作细则、授权管理制度、内幕信息知情人登记管理制度 2012-04-14 巨潮资讯网 
公司章程 2012-07-26 巨潮资讯网 
募集资金管理制度、大股东定期沟通制度 2013-10-26 巨潮资讯网 
公司章程 2013-12-04 巨潮资讯网 
 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    上市以来，公司按照中国证监会、深圳证券交易所有关加强上市公司治理专项活动的要求，不断完善公司治理结构。报
告期内，公司进一步强化规范运作意识，持续规范运作。      为规范公司内幕信息管理，完善内、外部信息知情人管理事
务，加强内幕信息保密工作，避免内幕交易，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益，公司于 2010 年 5 月
建立了《内部信息知情人管理制度》，并于2012年4月对其进行了修订，重新制订了《内幕信息知情人登记管理制度》。      报
告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知
情人登记工作。对涉及敏感信息披露包括定期报告等重大内幕信息进行严格管理，接触内幕信息的相关人员填报《内幕信息
浙江亚太药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
知情人档案》，及时按要求提交深交所及浙江证监局报备。证券投资部及时对内幕信息知情人档案进行调整和完善，妥善保
管相关资料。对内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况进行严格自查，没有发现任何违法违规现象。报告期内，
公司及相关人员没有因内幕交易而被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况；公司董事、监事和高级管理人员没有违规买
卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股
东大会 
2013 年 05
月 06 日 
《浙江亚太药业股份有限公司 2012 年年度报
告及其摘要》、《浙江亚太药业股份有限公司
2012 年度董事会工作报告》、《浙江亚太药业
股份有限公司 2012 年度监事会工作报告》、
《浙江亚太药业股份有限公司 2012 年度财务
决算报告》、《浙江亚太药业股份有限公司 2012
年度利润分配预案》、《关于续聘 2013 年度审
计机构的议案》、《关于使用部分项目节余募集
资金永久补充流动资金的议案》 
审议通过 
2013 年 05 月
07 日 
详见公司指定信息披
露媒体《证券时报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
上刊载的《2012 年度股
东大会决议公告》（公
告编号 2013-021） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 12
月 20 日 
《关于修改<募集资金管理制度>的议案》、《关
于董事会换届选举的议案》、《关于监事会换届
选举的议案》、《关于提议公司第五届董事会独
立董事津贴的议案》、《关于注册地址变更及相
应修订<公司章程>的议案》 
审议通过 
2013 年 12 月
21 日 
详见公司指定信息披
露媒体《证券时报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
上刊载的《2012 年度股
东大会决议公告》（公
告编号 2013-039） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈枢青 7 3 4 0 0 否 
姚先国 7 2 5 0 0 否 
章勇坚 7 3 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
浙江亚太药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事均能够严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等有关规章制度的规定，本着对公司、
投资者负责的态度，独立、公正地履行职责，积极出席相关会议，深入公司现场调查，了解生产经营状况和内部控制的建设
及董事会决议执行情况，为公司经营和发展提出合理化的意见和建议；同时，对公司财务及生产经营活动、信息披露工作进
行有效监督，为维护公司和全体股东的合法权益发挥重要作用。 
 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    （一）审计委员会的履职情况 
     报告期内，公司董事会审计委员会按照《公司章程》、《董事会审计委员会议事规则》、《审计委员会年报工作规程》
等相关规定规范运作，监督公司内部审计制度及其实施情况，审核公司财务信息，对公司内审部工作进行指导，并督促会计
师事务所审计工作，发挥了其应有的作用。 
       1、召开例会情况 
       报告期内，公司董事会审计委员会共召开了6次会议，积极听取内审部的工作汇报，认真审议内审部提交的各期定期
财务报告、募集资金存放及使用情况、内控制度执行情况等报告，并将相关议案形成决议提交董事会审议。 
       2、根据规定，公司审计委员会勤勉尽职地履行2013年年报审计规程，充分发挥了审计委员会的审核与监督作用： 
      （1）审计委员会与公司内审部、财务部、年审会计师共同商讨2013年度审计工作的时间安排，并根据公司年报披露的
预计时间、年报审计的前期准备情况结合审计机构的工作安排，制订了较为详细的公司2013年度报告审计工作计划表； 
      （2）审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报告并查阅相关财务资料，认为：公司编制的财
务会计报表严格按照财政部颁发的新会计准则要求编制，真实、完整地反映了公司2013年度的经营业绩和财务状况，科目归
类、主要财务数据及指标未发现异常，同意年审注册会计师以此报表为基础开展2013年度审计工作； 
     （3）审计委员会委员严格按照2013年度审计工作计划表对天健会计师事务所（特殊普通合伙）的审计工作进行督促，
关注审计工作的进程及审计计划的执行情况，及时与年审会计师进行沟通，确保会计师事务所能够按计划完成相关审计工作，
并对审计结果进行认真审核。 
     （4）公司召开董事会审计委员会与年审注册会计师见面会，审计委员会审阅了《2013年度财务报告》（初步审计），
并认真听取了年审注册会计师关于初步审计意见的说明及审计过程中发现的问题及解决方案，并出具书面意见。 
     （5）审议了《公司2013年度财务会计报告》（经审计），认为：经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计的2013年
度财务会计报表符合《企业会计准则》等相关规定，公允反映了公司2013年12月31日的财务状况及2013年度的经营成果和现
金流量，同意将2013年度财务报表（经审计）提交董事会审议。。 
     （6）根据《董事会审计委员会议事规则》有关年报工作规程的要求，审计委员会向董事会提交了天健会计师事务所（特
浙江亚太药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
殊普通合伙）从事2013年度公司审计工作的总结报告，认为：天健会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2013年度的审计
机构，在审计服务过程中，相关审计人员遵守职业操守、勤勉尽职，体现出较高的职业素养和执业水平，较好地完成了公司
2013年度财务报告的审计工作。 
     鉴此，审计委员会建议董事会续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）作为2014年度的审计机构。 
     （二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会按照《公司法》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》及其他有关规定，认真履行职责。
薪酬与考核委员会共召开1次会议，对公司2012年度董事、高级管理人员的薪酬进行了审核，认为公司高级管理人员实行基
本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度，公司董事、监事和高级管理人员报告期内薪酬真实，符合公司绩效考核指标。 
     （三）提名委员会的履职情况 
     报告期内，提名委员会按照《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》及其他有关规定，认真履行职责。提名委员
会共召开3次会议，分别对公司第四届董事会第十四次会议聘任陈尧根先生为总经理候选人，第四届董事会第十九次会议聘
任陈尧根先生、吕旭幸先生、钟婉珍女士、沈依伊先生、何珍女士、平华标先生、陈枢青先生、姚先国先生、章勇坚先生为
第五届董事会董事候选人，第五届董事会第一次会议聘任吕旭幸为总经理候选人，沈依伊先生、胡宝坤先生、王丽云女士、
孙黎明先生、谭钦水先生、余战锋先生为副总经理候选人，何珍女士为财务总监候选人，孙黎明先生为董事会秘书候选人的
任职资格进行审核，并发表审查意见，同意上述人员的提名。 
     （四）战略决策委员会的履职情况 
     报告期内，战略决策委员会按照《公司章程》、《董事会战略决策委员会实施细则》及其他有关规定，认真履行职责，
战略决策委员会共召开2次会议。根据公司发展战略，对发展规划和对外投资进行讨论，并及时分析市场状况作出相应调整。 
注：公司应当披露董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全了公司法人治理结构，在业务、资产、人
员、机构、财务等方面做到与控股股东分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。       
1、业务独立       
公司业务独立于控股股东及其下属企业，公司自身独立开展业务，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，不存在对公
司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业或者第三方重大依赖的情形，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不
存在同业竞争。       
2、人员独立       
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生；公司的人事及工资管理与股东单位
严格分离；公司现任的总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员和核心技术人员等均在公司专职工作并
领取薪酬，不存在在关联企业兼职领薪的情况；公司高级管理人员的任免均由公司董事会通过合法程序决定，不存在控股股
东干涉人事任免决定的现象；公司拥有独立的员工队伍，并建立较为完善的劳动用工和人事管理制度。公司已依据国家的法
律法规与公司全体员工签定了劳动合同并缴纳社会保险费用，公司拥有独立的劳动用工权利，不存在受控股股东干涉的现象。 
3、资产独立        
公司的资产完整，拥有与生产经营范围相适应的生产设备、辅助生产设备和专利等资产，并拥有上述资产的权属证书。
公司资产独立于公司控股股东及其它股东。截至目前，公司没有以资产或信用为各股东的债务提供担保，不存在资产、资金
浙江亚太药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
被控股股东占用而损害公司利益的情况。        
4、机构独立        
根据《公司章程》，公司设有股东大会、董事会、监事会等机构，各机构均独立于控股股东及其他股东，并依法独立行
使各自职权。公司与控股股东及其他股东拥有各自的经营场所；公司建立了较为高效完善的组织机构，拥有完整的采购、生
产和销售系统及配套设施，各部门已构成了一个有机的整体。不存在控股股东和其它股东干预公司正常生产经营活动的现象。 
5、财务独立        
公司设置了独立的财务会计部门、财务负责人，开设独立的银行账户，不存在与控股股东共用银行账户的情况，也不存
在将资金存入控股股东账户的情况。公司建立了独立会计核算体系和财务管理制度，能够独立进行财务决策，不存在控股股
东干预公司财务决策和资金使用的情况。公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
七、同业竞争情况 
     为了避免损害本公司及其他股东利益，公司控股股东浙江亚太集团有限公司、实际控制人陈尧根先生作出如下避免同
业竞争的承诺： 
     1、控股股东浙江亚太集团有限公司承诺：除投资亚太药业及其控股子公司外，亚太集团及其控制的其他企业不存在从
事与亚太药业及其控股子公司业务相同或相似的情形；亚太集团及其控制的其他企业今后将不以任何形式从事与亚太药业产
品或者业务相同或相似的经营活动，包括投资、收购、兼并与亚太药业现有业务及相关产品相同或者相似的公司或者其他经
济组织；如出现因亚太集团及其控制的其他企业违反上述承诺而导致亚太药业及其控股子公司的权益受到损害的情况，亚太
集团将依法承担相应的赔偿责任。 
     2、实际控制人陈尧根先生承诺：除投资亚太药业及其控股子公司外，陈尧根先生及其控制的其他企业不存在从事与亚
太药业及其控股子公司业务相同或相似的情形；陈尧根先生及其控制的其他企业今后将不以任何形式从事与亚太药业产品或
者业务相同或相似的经营活动，包括投资、收购、兼并与亚太药业现有业务及相关产品相同或者相似的公司或者其他经济组
织；如出现因陈尧根先生及其控制的其他企业违反上述承诺而导致亚太药业及其控股子公司的权益受到损害的情况，陈尧根
先生将依法承担相应的赔偿责任。 
     报告期内未发生违反承诺行为。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了较为完善的绩效考核体系和薪酬制度，公司高层人员的绩效考核指标与公司经营管理目标挂钩、工作绩效与
其收入直接挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考
核，考评以年度目标完成指标为主要依据，并以经营管理工作及相关任务完成情况相结合的形式进行考评。 
浙江亚太药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为加强内部控制，防范风险，提高公司内部控制管理水平，促进公司规范和可持续发展，公司按照《公司法》、《上市公
司治理准则》、《企业内部控制基本规范》和《深圳证券交易所股票上市规则》等有关规定，结合公司实际情况，不断完善公
司内部控制的组织架构和相关制度，建立了规范的法人治理结构，确保股东大会、董事会、监事会、公司管理层等机构的规
范运作，有效防范了经营决策风险，维护了投资者和公司利益。报告期内，公司制订和修订了《大股东定期沟通制度》、《募
集资金管理制度》，为规范公司治理、提高决策水平、保护股东权益提供了制度保障。目前，公司整体运行比较规范，公司
治理实际情况基本符合中国证监会及深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会和全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对本报告内容的真实性、准确
性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》和《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》
等相关法律法规和规范性文件的要求，建立了财务报告内部控制体系。报告期内公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现内部控制存在重大缺陷的情形。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 12 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《浙江亚太药业股份有限公司 2013 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯
（www.cninfo.com.cn) 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具了天健审[2014] 2601 号《内部控制审计报告》，认为：亚太药业公司按照深圳证
券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2013 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 04 月 12 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《关于浙江亚太药业股份有限公司内部控制审计报告》详见巨潮资讯
（www.cninfo.com.cn) 
