广东凯普生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，促进
公司规范运作。公司结合实际情况设立了由股东大会、董事会、监事会和经理层组成的法人治理结构，制定和完善了《公司
章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作制度》、《独立董事工作制度》、
《董事会秘书工作细则》等一系列内部控制制度。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会以及管理层均按照《公司章程》
和各项议事规则、工作细则规范运作，切实履行各自应尽的职责和义务，保障所有股东的权益。  
1、关于股东和股东大会  
2017年，公司共召开了4次股东大会，历次股东大会按照有关规定的程序召开，并严格履行了相关的通知、召集、主持、
议事、表决、决议、记录及档案留存的程序，决议内容及签署程序合法、合规、真实、有效，确保公司股东按其所持股份享
有平等权利，并承担相应义务，特别是中小股东享有平等地位，确保股东合法行使权益，保证了股东对公司重大事项的知情
权、参与权、表决权。  
2、关于董事和董事会  
2017年，公司共召开了11次董事会，历次董事会均按照有关规定的程序召开，并严格履行了相关程序，决议内容及签署
程序合法、合规、真实、有效。公司董事均从公司和全体股东的利益出发，认真履行职责，并积极参加培训和学习，促进董
事会的规范运作和科学决策。  
3、关于监事和监事会  
2017年，公司共召开了7次监事会，历次监事会均按照有关规定的程序召开，并严格履行了相关程序，决议内容及签署
程序合法、合规、真实、有效。公司监事对公司的财务状况、重大事项以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性
等进行监督，维护了公司及股东的合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）资产完整 
公司为生产型企业，具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要
土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。 
（二）人员独立 
公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中
担任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员不在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
（三）财务独立 
公司已建立独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制
度；公司未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。 
（四）机构独立 
公司已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间不存在机
构混同的情形。 
广东凯普生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
（五）业务独立 
公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在
同业竞争或者显失公平的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2017 年 03 月 17 日  上市前召开 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 57.12% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 22 日 
巨潮资讯网，2017
年第一次临时股东
大会决议公告 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 48.78% 2017 年 06 月 19 日 2017 年 06 月 19 日 
巨潮资讯网，2017
年第二次临时股东
大会决议公告 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 51.11% 2017 年 12 月 28 日 2017 年 12 月 28 日 
巨潮资讯网，2017
年第三次临时股东
大会决议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
余浩明 11 11    否 4 
洪冠平 11 11    否 4 
唐有根 11 11    否 4 
赵浩瀚 11 11    否 4 
广东凯普生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事没有出现未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，充分发挥专业知识，对公司重大事项出具了独立、公正的独立意见；在参加公司董
事会及董事会专门委员会时，向公司提出了具有建设性意见和建议。公司对于独立董事提出的专业性、建设性建议均进行了
合理性的采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会。报告期内，各专门委员会
本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作。报告期内，
各专门委员会履职情况如下： 
（一）战略委员会 
报告期内，公司战略委员会根据《董事会战略委员会工作条例》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。结合国
家和地方出台的医疗健康政策和公司所出发展阶段，对公司经营状况和发展前景进行深入分析，充分考虑公司对外投资以及
厂房升级扩建等事项的必要性和可行性，为公司战略发展提出宝贵的建议。 
（二）薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作条例》的相关规定，对公司薪酬及绩效考核情况
进行监督，审查董事及高级管理人员的薪酬情况，对考核和评价标准提出建议，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高
在薪酬考核方面的科学性。    
（三）审计委员会 
报告期内，公司审计委员会根据《董事会审计委员会工作条例》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期
内，审计委员会审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督
促和指导公司审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估。 
（四）提名委员会 
报告期内，公司提名委员会根据《董事会提名委员会工作条例》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期
内，提名委员会对公司董事会规模和人员结构的情况、董事和高级管理人员的任职资格等相关事宜进行了认真的评审，认为
公司董事、高级管理人员具有丰富的行业经验和管理经验，报告期内未出现导致董事和高级管理人员丧失任职资格的情况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
广东凯普生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《公司章程》和公司《董事会薪酬与考核委员会工作条例》的规定，公司第三届董事会第三次会议审议通过了《关
于2017年度公司高级管理人员薪酬议案》，确定公司高级管理人员实行基本月薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。报告期
内，公司严格执行了高级管理人员薪酬方案。报告期内，公司实施第一期（2017年-2019年）限制性股票激励计划，向213
名激励对象授予限制性股票1,017,000股，其中包括向副总经理谢龙旭授予80,000股，向副总经理、董事会秘书陈毅授予
12,000股，向财务总监李庆辉授予12,000股。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网，《2017 年度内部控制的自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： A、公司
高级管理人员舞弊；B、公司更正已公布
的财务报告；C、注册会计师发现当期财
务报告存在重大错报，而内部控制在运行
过程中未能发现该错报；D、公司对内部
控制的监督无效。财务报告重要缺陷的迹
象包括：A、未依照公认会计准则选择和
应用会计政策、未建立反舞弊程序和控制
措施；B、对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；C、对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。一般缺陷：除上述重大
缺陷、重要缺陷以外的内部控制缺陷。 
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷：A、违反国家法律、
法规和规范性文件；B、决策程序不科
学导致重大决策失误；C、重在业务制
度性缺失或系统性失效；D、重大或重
要缺陷不能得到有效整改；E、安全、
环保事故对公司造成重大负面影响的
情形；F、其他对公司产生重大负面影
响的情形。 
定量标准 定量标准以营业收入、资产总额作为衡量 非财务报告内部控制缺陷评价的定量
广东凯普生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 1%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
1%但小于 3%，则认定为重要缺陷；如果
超过营业收入的 3%，则认定为重大缺陷。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的 1%，则
认定为一般缺陷；如果超过资产总额的 1%
但小于 3%，则认定为重要缺陷；如果超过
资产总额的 3%，则认定为重大缺陷。 
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广东凯普生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
