广东凯普生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
参照披露 
医疗器械业 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 
（一）公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素 
1、主要业务概况 
公司是国内领先的核酸分子诊断产品提供商，专注于分子诊断试剂、分子诊断配套仪器等体外诊断相关产品的研发、
生产和销售，并提供相关服务。公司基于拥有自主知识产权的导流杂交技术平台和应用国际通用的荧光PCR检测技术平台，
研发了覆盖传染病检测和遗传病检测两大领域的系列产品，广泛应用于临床检测、大规模人口筛查和优生优育管理领域。同
时，公司通过分子医学检验所的建设在国内全面铺设第三方医学服务网络，将公司业务向下游产业链扩展，实现“仪器+试
剂+服务”的一体化经营模式。 
2、主要产品情况 
    报告期内，公司主要产品系列及用途如下表所示： 
应用 
领域 
技术 
平台 
产品名称 产品用途 
传染病检
测 
荧 光 PCR
技术平台 
13种高危型人乳头状瘤病毒核酸检测试剂盒
（PCR-荧光探针法） 
用于检测女性子宫颈脱落细胞中13种高危型HPV病毒DNA，
可作为13种高危型HPV病毒感染的辅助诊断。 
高危型人乳头瘤病毒核酸检测试剂盒(荧光PCR
法) 
用于对14种高危型HPV病毒DNA进行检测，同时能对HPV16
和HPV18进行分型检测。 
乙型肝炎病毒核酸定量检测试剂盒（PCR-荧光探
针法） 
通过荧光PCR技术检测乙型肝炎病毒的核酸。 
人乳头状瘤病毒（23个型）核酸分型检测试剂盒
（荧光PCR法） 
通过荧光PCR技术检测23种HPV病毒型别的核酸。 
淋球菌/沙眼衣原体/解脲脲原体核酸检测试剂盒
（PCR荧光探针法）、淋球菌核酸检测试剂盒（PCR-
荧光探针法）、沙眼衣原体核酸检测试剂盒（PCR-
荧光探针法）、解脲脲原体核酸检测 试剂盒（PCR-
荧光探针法） 
可通过荧光PCR技术联合或单独检测沙眼衣原体/淋球菌/
解脲脲原体的核酸。 
人巨细胞病毒核酸检测试剂盒(PCR-荧光探针法) 用于体外定量检测人血清或尿液样本中人巨细胞病毒核
酸。 
导流杂交
技术平台 
人乳头状瘤病毒（HPV）分型检测试剂盒（PCR+
膜杂交法） 
用于临床尖锐湿疣体表面脱落细胞、妇女宫颈细胞及宫颈
粘液标本中21种HPV病毒DNA的分型检测。可作为HPV感染的
辅助诊断。 
37种人乳头状瘤病毒分型检测试剂盒（PCR+导流
杂交法） 
用于临床尖锐湿疣体表面脱落细胞、妇女宫颈细胞及宫颈
粘液标本中37种HPV病毒DNA的分型检测。可作为HPV感染的
辅助诊断。 
广东凯普生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
淋球菌/沙眼衣原体/解脲脲原体检测试剂盒
（PCR+膜杂交法） 
用于定性检测男性泌尿生殖道分泌物、女性尿道分泌物、
女性宫颈细胞样本中淋球菌、沙眼衣原体、解脲脲原体DNA
的存在，用于淋球菌、沙眼衣原体以及解脲脲原体感染的
辅助诊断。 
遗传病检
测 
α -和β -地中海贫血基因检测试剂盒（PCR+膜杂
交法）、α -地中海贫血基因检测试剂盒（PCR+
导流杂交法）、β -地中海贫血基因检测试剂盒
（PCR+导流杂交法）、α -、β -地中海贫血基因
检测试剂盒（PCR+导流杂交法） 
针对人外周血、人抗凝静脉血样本，用于单独或联合检测3
种缺失型α -地贫、3种突变型α -地贫及19种突变型β -地
贫。 
耳聋易感基因检测试剂盒（PCR+导流杂交法） 通过导流杂交技术检测耳聋相关基因。 
分子诊断
仪器 
医用核酸分子快速杂交仪HHM-2、HB-2012A；全自
动核酸分子杂交仪HBHM-9000A；自动核酸分子杂
交仪HBHM-3000S 
与专用核酸分子快速杂交为检测手段的试剂盒配套使用，
供医疗单位进行核酸分子杂交分析。 
    3、主要经营模式 
（1）采购模式 
公司采用集中式采购，制定了完善的原材料、仪器零部件采购制度，从源头开始为产品质量提供保障，在全球范围内
甄选高品质原料。采购部根据制定的《供应商管理工作指引》及采购物料技术标准，筛选供应商并进行资格审查。公司各部
门对审核合格的供应商提供的样品、技术资料及新增原材料连同质控部进行测试及技术指标验证。如果样品测试合格，进行
小批量试用。样品测试及小批量送样经过试用测试合格的供应商，列入《合格供应商名录》，作为公司供应商进行管理。 
（2）生产模式 
现阶段核酸分子诊断试剂发展较快，行业前景广阔，市场容量快速增长，公司根据市场需求制定年度生产计划，生产
计划以销定产并保证一定的战略库存量以满足市场快速扩增的供货需求。生产部门根据公司每月制定的次月销售计划以及库
存情况安排生产。 
（3）销售模式 
公司体外诊断产品主要采用“经销和直销相结合”的销售模式，同时通过分子医学检验所提供第三方医学检验服务。
公司建立了完善的销售体系，在全国重点省市建立有销售服务网络，并通过在全国全面铺设第三方医学检验中心提供检验服
务。 
4、主要业绩驱动因素 
本报告期内，公司主营业务收入稳步增长。表现为营业收入比上年度同期同比增长20.28%，归属于上市公司股东净利
润比上年度同比增长22.49%。公司业绩增长主要得益于公司HPV检测产品和地贫检测产品收入增长稳定；其他试剂盒（STD、
耳聋易感基因检测等新产品）取得较快增长，比上年同期增长31.60%；检验服务收入比上年同期增长33.72%，促使公司销售
收入由上年同期的39,830.39万元增长为47,908.51万元。公司将继续加大在分子诊断试剂领域的研发投入，开发更多优质产
品，发挥公司核酸分子诊断领域的优势地位。同时，公司在全国全面铺设第三方医学检测服务网络，未来，第三方检测服务
收入将成为公司另一个业务增长点。 
（二）公司所属行业的发展阶段、趋势和特点及公司的行业地位 
公司主要产品为体外诊断试剂，具体细分属于体外诊断中增长较快的分子诊断领域。同时，公司通过在全国各地全面
建设分子医学检验所，开展并推广第三方分子医学检验服务，形成“仪器+试剂+服务”的一体化经营模式。 
随着现代检验医学的发展及生物技术、光化学技术、芯片技术等相关技术的突破，体外诊断行业近年来已成为医疗市
场最活跃、发展速度最快的领域之一，并且在全球范围内已经逐步形成一个规模数百亿美元的成熟产业。根据Marketsand 
Markets发布的报告显示，2016年全球体外诊断市场规模为602.2亿美元；到2021年，全球IVD市场将达787.4亿美元，年复合
增长率为5.5%。由于分子诊断技术可针对产生疾病的相关基因进行准确诊断，又可以在发病前对疾病易感性做出预估，相较
于其他体外诊断技术具有速度更快、灵敏度更高、特异性更强等优势，因此，分子诊断不但可以广泛应用于传染性疾病、血
液筛查、遗传性疾病、肿瘤分子诊断等领域，还能在部分应用领域替代其他体外诊断技术，成为体外诊断技术中重要的研究
和发展方向。目前，分子诊断是体外诊断增长速度最快的子领域，全球范围内的增长速度达到14%，目前临床应用产品的主
广东凯普生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
要技术路线包括基因芯片、聚合酶链式反应（PCR）、荧光原位杂交（FISH）等。分子诊断市场集中度相对较高，现阶段，
在分子诊断领域参与国内市场竞争的主要有罗氏、雅培、凯杰生物、本公司、达安基因、艾德生物等企业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，母公司投资广州民营投资股份有限公司 100 万元人民币，持有 0.17%股
权；子公司凯普生物科技有限公司投资美国 BIONANO GENOMICS,INC.公司 100 
万美元，持有 1.80%股权。 
固定资产 本期无重大变化 
无形资产 本期无重大变化 
在建工程 本期无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
参照披露 
医疗器械业 
公司主要竞争优势： 
公司现已形成一套集优势技术、自主研发、产学研医合作、流程质控、数据积淀、客户需求挖掘、品牌价值于一体的
核心竞争优势循环体系。具体表现形式如下： 
1、产品储备优势 
公司专注于核酸分子诊断试剂和配套仪器的研发，针对宫颈癌、性病等传染病；地中海贫血、蚕豆病等遗传病；婚前
体检、新生儿缺陷病等优生优育项目开发了众多具有广泛市场前景的核酸分子诊断产品。截止报告期末，公司拥有国内产品
注册证书43项，获得欧盟CE认证产品18项，同时在研产品超过30项，多项产品已进入临床最后试验阶段及申请注册阶段。由
于我国核酸分子诊断起步较晚，核酸分子诊断市场占整个体外诊断市场比例较低，同时核酸分子诊断是体外诊断行业中增长
最快的子行业。随着国内体外诊断市场整体快速扩张，作为增长迅速的体外诊断子行业核酸分子诊断行业将迎来爆发式发展
机遇。公司将结合产品核准上市进度及核酸分子的市场发展情况，有步骤地推出适时新品，丰富现有产品系列，优化产品结
构，巩固并提升公司的竞争地位和市场影响力，进一步提高市场份额。 
2、技术领先占据学术研究高度的优势 
核酸分子诊断具有精确度高、敏感度高、省时高效、误判率低等优点，在许多疾病的诊断上逐步替代了其他诊断方式，
在我国虽起步较晚但发展快速。公司在核酸分子领域拥有较强的技术优势。全球多家医疗机构、企业实验室、高校实验室采
用公司自主研发的HPV21分型试剂盒、HPV13高危荧光试剂盒、HPV12+2高危荧光试剂盒等产品参与多届由世界卫生组织（WHO）
举办的“HPV实验室网络检测鉴定”，灵敏度、特异性等多项指标的测试结果优异。长期专业的从业经验以及良好渠道、终
端品牌美誉度为公司积淀了宝贵的数据资料。国内多个知名高校和研究机构以公司试剂产品为研究工具，截止2017年末，以
公司产品为研究工具的研究成果论文累计逾400余篇，部分研究成果发表在英国《Journal of General Virology》、国
广东凯普生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
际 妇 产 科 联 盟 《 International Journal of Gynecology and Obsterics 》 、 欧 洲
《European Journal of Obstetrics & Gynecology and Reproductive Biology》等国外著名专业杂志和国内核心
学术期刊上，其中包括被SCI收录的国际论文30余篇。 
公司是国内推广使用核酸分子诊断检测宫颈癌的先行者和推动者。2008年、2011年，公司以自主品牌分别成功举办了
第一届、第二届“中国凯普HPV学术研讨会”。公司联合中国卫生部妇幼保健及社区卫生司、中国医师协会、北京大学第一
医院共同开展了“全国基层生殖道感染防治培训工程”，并协助中国医师协会主办了全国各省“生殖道感染诊疗一体化专家
研讨会（2012，2013，2014）”、“妇产科诊疗研究前沿与适宜技术专家研讨会（2012）”、“中华女性生殖道感染峰会（2013，
2014）”等业界重点专项研讨活动；2013年，公司协助中华预防医学会、中国及亚太地区微创妇科肿瘤协会联合会开展了“2013
中国女性生殖健康学术研讨会”国际性学术交流会议。2012年至2014年，在国家卫计委的支持下，公司组织了多场基层医生
宫颈癌核酸诊断的培训会议，逾十万医生认识到了核酸分子检测在宫颈癌筛查和诊断中的作用和优势。2015年，公司主办中
国妇幼保健协会宫颈癌防治工作座谈会，为促进我国妇女健康事业的发展建言献策。2016年，公司主办“地中海贫血等常见
遗传病人群防控高峰论坛”、“耳聋分子医学诊断研讨会”，推动疾病整体防控。2017年，公司联合中国妇幼保健协会在全
国各地协办全国妇幼保健出生缺陷防控耳聋筛查启动会，在全国建立超100家耳聋基因检测示范基地，助力出生缺陷防控。
众多高层次的学术会议和大量的基层技术培训树立了公司在核酸分子诊断领域的专业形象和“凯普品质”的良好口碑。 
3、研发创新优势 
凭借优越的自主创新及研发优势，公司于2012年获得广东省科技厅、省发改委和省经信委的批准，建设了“广东省人
乳头状瘤病毒（HPV）相关疾病分子诊断工程技术研究开发中心”，成为国内分子诊断领域少数有能力建造省级研发中心的
企业之一。公司还被认定为国家级高新技术企业、广东省创新型企业和广东省省级企业技术中心，并获准建设博士后科研工
作站。2014年，公司开展的“生物芯片的研发及产业化项目”获得国家发改委、财政部的充分肯定，成为广东省战略性新兴
产业区域集聚发展的重要试点项目。2016年，公司发明专利“人乳头状瘤病毒基因分型检测试剂盒及其基因芯片制备方法”
获得第十八届中国专利金奖，代表了中国该领域自主创新的领先水平。2017年，公司获批组建广东省院士专家企业工作站，
并获评为国家知识产权示范企业。 
4、质量稳定优势 
公司始终秉持“良心品质，科学管理”的经营理念，从原料采购、供应商考核、产品生产、生产环境维护、经销商培
训、客户使用指导等业务流程中各环节严格把关，以降低因不规范操作而影响试剂诊断结果的准确性给公司品牌所造成的不
利影响，树立凯普产品质量的优秀形象。在产品质量管理上，公司引进、吸收国际先进质量管理体系，建立起质量控制和质
量体系维护的管理模式，配备了QA、QE、IQC、IPQC、FQC、OQC等质量职能管理员，确保公司从原材料采购，到生产、检验、
包装、库存、运输、销售、售后每个环节都有质量控制，形成严格的流程质控体系。公司通过该质量控制办法，不断提高产
品质量，成功获得了相关的质量体系认证，实现了从原材料到终端客户的全程管理，保证了产品的质量稳定，建立了市场竞
争优势。 
5、“仪器+试剂+服务”一体化经营模式 
基于国际通用PCR平台和拥有自主知识产权的导流杂交平台，公司已成功研制出HPV 13高危荧光试剂盒、HPV 12+2高危
荧光试剂盒、HPV 21分型试剂盒、地贫检测试剂盒、STD检测试剂盒、HPV 37分型试剂盒、HPV 23荧光分型试剂盒、乙肝荧
光试剂盒、STD荧光试剂盒、耳聋基因检测试剂盒等产品，同时，培养了一批经验丰富、技术过硬的专业服务人才，构建出
“仪器+试剂+服务”一体化经营模式，为公司成立第三方检验机构奠定坚实基础。 
    公司计划在全国主要省市筹建25家“凯普医学检验所”，从事医学检验服务，从而形成“仪器+试剂+服务”全链条的产
业服务模式。依托公司在核酸分子诊断领域的优势地位，聚焦“肿瘤靶向用药检测、标志物和遗传性疾病基因检测”等特检
业务，形成预防医学新网络。截止报告期末，公司已设立的医学检验所共19家，取得医疗机构执业许可证的有17家。 
广东凯普生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司是国内领先的核酸分子诊断产品提供商，专注于分子诊断试剂、分子诊断配套仪器等体外诊断相关产品的研发、
生产和销售，并提供相关服务。2017年度，公司管理层围绕董事会制定的战略目标和年度经营计划，一方面持续加大研发投
入，依托现有导流杂交技术平台和通用荧光PCR技术平台，公司不断开展创新研究，增加新项目、新产品，以形成覆盖传染
病、遗传病领域的产品线。公司在优生优育管理领域的产品线布局逐步形成和完善。另一方面，公司强化运营管理，积极推
进品牌建设，加大对第三方医学检验所的建设力度，将公司业务向下游产业链扩展，实现“仪器+试剂+服务”的一体化经营
模式。 
1、报告期内，公司首次公开发行股票并在深圳证券交易所创业板上市，公司发展进入新的阶段 
2017年3月30日，经中国证券监督管理委员会证监许可[2017]368号文核准，公司向社会公开发行人民币普通股2,250
万股，并于2017年4月12日在深圳证券交易所创业板上市交易，总股本由6,750万股增加至9,000万股。上市后，公司发展进
入新的阶段，公司将加大创新投入，加大新产品推广力度，积极推进品牌建设，更好的满足客户需求，争取给投资者创造良
好的投资回报。 
2、经营情况稳步提高 
报告期内，公司实现营业收入47,908.51万元，比上年同期增长20.28%；归属于上市公司股东的净利润9,321.00万元，
比上年同期增长22.49%。其中分子诊断产品收入比上年同期增长19.68%,医学检验服务收入比上年同期增长33.72%，促使公
司销售收入由上年同期的39,830.39万元增长为47,908.51万元。 
3、募集资金投资项目实施顺利 
公司首次公开发行股票上市募集资金投资于核酸分子诊断试剂扩产项目、研发中心建设项目、营销网络建设项目、分
子医学检验所建设项目等项目。报告期内，募投项目建设进展顺利，截至报告期末，公司已累计使用募集资金21,498.01万
元，募集资金投资项目顺利实施，为公司未来发展奠定了坚实基础。 
4、限制性股票激励计划实施顺利 
为进一步建立、健全公司经营机制，建立和完善公司高级管理人员、中层管理人员以及核心技术（业务）骨干（含控
股子公司）的激励约束机制，充分调动其积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，促进公司
持续、稳健、快速的发展，公司实施了第一期（2017年-2019年）限制性股票激励计划。本次股权激励共对213名员工授予限
制性股票101.70万股。 
5、浙江省“两癌”筛查项目成功中标 
2017年9月，经公司努力，全资子公司凯普化学中标浙江省卫生计生委“两癌”检查项目HPV检测项目。该项目为浙江省
卫生计生委组织实施的浙江省城乡妇女免费“两癌”检查项目，公司一贯支持和推动“两癌”筛查政府公益事业的开展，积
极参与该项目的投标。参与该项目的合格投标人标项一为十三家、标项二为十家，公司凭借技术得分领先成功入围，是对公
司行业技术地位的重大肯定。 
6、广州生产基地正式启用 
2017年，公司广州生产基地正式建成投产，为公司未来发展提供坚实基础。广州生产基地2017年上半年完成基本建设，
进入试生产阶段，2017年下半年，公司全资子公司广州凯普医药科技有限公司获得医疗器械生产许可证，广州生产基地正式
进入可规模化生产阶段。公司体外诊断试剂生产能力得到大大提升。在此基础上，经公司董事会审议，拟投资8,000万元，
对潮州生产基地进行改建，确立潮州、广州双生产基地模式。 
7、凯普医学检验注册资本增加至50,000万元 
为了进一步促进公司第三方医学检验业务的发展，报告期内，经公司董事会、股东大会审议通过，公司以自有资金与凯
普医学检验的部分原股东以及新增股东共同对凯普医学检验进行增资。其中公司合计认缴凯普医学检验出资人民币35,465
