 
                                    2015 年年度报告 
58 / 140 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法
律法规及中国证券监督管理委员会、上海证券交易所关于公司治理的有关要求，不断
完善公司法人治理结构，通过建立、健全内控制度，持续推进公司规范化、程序化管
理提升公司治理水平。目前，公司已按照上市公司规范要求建立了权责明确、相互制
衡的公司治理结构和监督有效的内控制度，公司的权力机构、决策机构、监督机构及
经营管理层之间权责明确，运作规范，基本符合《上市公司治理准则》的要求。 
1、股东和股东大会：公司股东享有法律法规及《公司章程》规定的合法权利，
公司股东大会是公司的最高权力机构，公司严格按照《上海证券交易所上市规则》相
关规定和《公司章程》等要求召集、召开股东大会，平等对待所有股东，确保所有股
东尤其是中小股东都享有平等的地位和权利，并承担相应的义务。报告期内。公司共
召开一次年度股东大会和一次临时股东大会，共计审议通过 13 项议案。各次股东大
会的召集、召开均符合法律、法规等相关规定。 
2、控股股东与公司关系：公司具有完整独立的业务及自主经营能力，公司控股
股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接
或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司在人员、资产、财务、机构和业务方
面均具有独立性，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。报告期内，原控股
股东中国电子信息产业集团有限公司无偿将持有的本公司股权划拨给华大半导体有
限公司，现控股股东保证上海贝岭在上述各方面的独立性。 
3、董事和董事会：公司董事会依法行使企业的经营决策权。负责执行公司股东
大会决议，履行公司治理制度审议和监督权，维护公司和全体股东的合法权益。董事
会下设审计与预算管理委员会、战略与投资管理委员会、提名与薪酬考核委员会，为
董事会的科学决策提供支持。公司第六届董事会由七名董事组成，其中独立董事三名，
董事会人数和人员构成均符合法律、法规的要求。报告期内，公司共召开七次董事会
会议，审议通过 33 项议案。各次董事会的召集、召开均符合法律、法规等相关规定。  
4、监事和监事会：公司监事会依法独立有效地行使对公司财务以及公司董事、
高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督和检查。公司第六届监事会由三名监事
组成，其中职工监事一名，人员构成符合法律、法规的要求。报告期内，公司共召开
六次监事会，审议通过 16 项议案。各次监事会的召集、召开均符合法律、法规等相
关规定。 
5、信息披露与透明度：公司依照《信息披露事务管理制度》等要求，由董事会
秘书、董事会办公室负责公司对外信息披露，公司严格按照有关法律法规的要求，真
实、准确、完整、及时地履行信息披露义务。报告期内，公司披露临时公告 38 个和 4
期定期报告。 
6、公司治理制度建立：报告期内，公司修订了《章程》和《上海贝岭股份有限
公司股东大会议事规则》，并经股东大会审议通过；修订了《上海贝岭股份有限公司
董事会提名与薪酬委员会工作细则》并经董事会审议通过。制度的修订，进一步完善
了公司基本制度的建设。 
 
                                    2015 年年度报告 
59 / 140 
 
7、内幕知情人登记管理：公司四届二十三次董事会审议通过了《内幕信息知情
人管理制度》，构建了内部信息和知情人的管理工作框架。报告期内，严格执行，对
内幕信息知情人和内部信息使用人进行登记管理，共有 89 人次进行了登记，保证信
息披露合法公平。 
8、公司治理专项活动：报告期内，公司严格按照证监会上海监管局相关要求和
统一部署，积极开展公司治理活动。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2014 年年度股东大
会 
2015年 4月 22日 http://www.sse.com.cn 2015年 4月 23日 
2015 年第一次临时
股东大会 
2015年 12月 3日 http://www.sse.com.cn 2015年 12月 4日 
 
股东大会情况说明 
1、2014年年度股东大会审议通过如下11项议案 
公司2014年年度报告全文及摘要、公司2014年度董事会工作报告、公司2014年度
监事会工作报告、公司2014年度财务决算报告、公司2014年度利润分配预案、公司2015
年度日常关联交易的议案、公司与中国电子财务有限责任公司关于金融服务合作关联
交易的议案、公司关于续聘会计师事务所的议案、修订上海贝岭股份有限公司章程的
议案、修订上海贝岭股份有限公司股东大会议事规则的议案、关于补选独立董事的议
案。 
2、2015年第一次临时股东大会通过如下2项议案 
关于更换第六届董事会部分非独立董事的议案、关于更换第六届监事会部分监事
的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
董浩然 否 1 1 0 0 0 否 1 
李荣信 否 1 0 1 0 0 否 1 
 
                                    2015 年年度报告 
60 / 140 
 
纪晓钟 否 1 1 0 0 0 否 1 
马玉川 否 7 4 3 0 0 否 2 
金玉丰 是 7 5 2 0 0 否 2 
王均行 是 6 4 2 0 0 否 2 
俞建春 是 6 3 3 0 0 否 2 
赵贵武 否 6 4 2 0 0 否 1 
陈磊 否 6 4 2 0 0 否 1 
李瑞涛 否 6 4 2 0 0 否 1 
苏荣标 是 1 1 0 0 0 否 0 
徐东华 是 1 1 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
未有董事连续两次未出席董事会 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案提出
异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在
异议事项的，应当披露具体情况 
公司董事会下设的审计与预算管理委员会、战略与投资管理委员会、提名与薪酬
考核委员会按照各自工作细则的规定，认真勤勉的履行各自职责。 
1、董事会审计与预算管理委员会 
报告期内，审计委员会共召开了四次会议，其中三次以现场会议方式召开，一次
以通讯方式召开，全体委员出席了全部会议。 
（1） 2015 年 3 月 23 日以现场方式召开了审计委员会 2015 年第一次会议，主要
审议了《公司 2014 年度报告全文及摘要》、《公司 2014年度财务决算报告》、《公
司 2014年度利润分配预案》、《公司 2015年度日常关联交易的预案》、《公司与中
国电子财务有限责任公司关于金融服务合作关联交易的预案》、《公司关于续聘会计
师事务所的预案》、《关于申请 2015 年度 6 亿元银行综合授信的议案》、《公司 2014
年度内部审计工作总结和 2015年内部审计计划》、《公司 2014年度内部控制的自我
评价报告》等 9 项议案，听取了外部审计机构大信会计师事务所（特殊普通合伙）（以
下简称：大信）有关《会计师事务所 2014 年度审计工作总结报告》、《上海贝岭 2014
年年度审计报告》、《会计处理变更说明》等情况通报。 
 
                                    2015 年年度报告 
61 / 140 
 
（2）2015 年 8 月 6 日以现场方式召开了审计委员会会议，审核了《公司 2015
年半年度报告全文及摘要》、《公司 2015 年上半年度审计工作小结和下半年度工作
计划》两项议案，听取了《2015 年半年度财务状况汇报》、《关于对公司在中电财务
公司存款的风险分析报告（2015 年上半年）》 
（3）2015年10月21日以通讯方式召开了审计委员会会议，审议通过了《公司2015
年第三季度报告全文及正文》，并同外部审计机构大信会计师讨论了《公司2015年度
审计工作计划》。 
（4）2016 年 2 月 25 日审计委员会以现场方式与外部审计机构大信会计师进行了
审计“事中”沟通，就 2015 年年度审计中涉及事项交换了意见。 
2、董事会提名与薪酬委员会 
报告期内，公司董事会提名与薪酬委员会召开会议两次，其中以现场方式召开一
次，以通讯表决方式召开一次。 
2015年3月24日，以现场方式听取了公司高级管理人员“2014年度的述职报告”，
并对他们在2014年度的履职和薪酬情况进行了认真的审核，认为：公司高级管理人员
根据各自的分工，认真履行了相应的职责，较好地完成了其工作目标和经济效益指标。 
2015年11月16日，以通讯方式审议了《 关于更换第六届董事会部分非独立董事
的议案》和《关于聘任秦毅先生担任代理总经理的议案》，对相关候选的任职资格进
行了形式审核，并发表了专项意见。 
2015年 12月 22 日，公司召开六届十八次董事会，审议通过《关于修订<上海贝
岭股份有限公司董事会提名与薪酬委员会工作细则>的议案》，将原《上海贝岭股份
有限公司董事会提名委员会工作条例》和《上海贝岭股份有限公司董事会薪酬与考核
委员会工作细则》合并，修订为《上海贝岭股份有限公司董事会提名与薪酬委员会工
作细则》，同时将提名委员会和薪酬与考核委员会合并为提名与薪酬考核委员会，履
行原两个委员的职能，精简了机构，提高了工作效率。 
3、董事会战略与投资管理委员会 
报告期内，董事会战略与投资管理委员会召开一次现场会议。 
2015 年 8 月 7 日，以现场方式讨论了《参股投资无锡新洁能项目建议报告》，并
对公司未来可持续性发展战略提出了建设性意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证
独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，在采购、生产、销售和
知识产权等方面自主运作，具有独立经营能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
 
                                    2015 年年度报告 
62 / 140 
 
控股股东华大半导体控制的企业南京微盟电子有限公司主营业务为电源管理电
路的设计开发与销售，与本公司部分业务存在相似，不排除存在同业竞争或潜在同业
竞争关系。 
控股股东华大半导体承诺：（1）在作为上海贝岭控股股东期间，华大半导体将
不在上海贝岭之外，直接或间接新增与上海贝岭主营业务相同、相似并构成竞争关系
的业务；（2）凡是华大半导体获得的与上海贝岭主营业务相同、相似并构成竞争关
系的商业机会或投资项目，该等商业机会均由上海贝岭优先享有；（3）华大半导体
将按照公平合理的原则，在最短的合理时间内依据法律、法规及规范性文件的规定，
消除同业竞争问题。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会依据《高级管理人员薪酬考核制度》的规定，对年初所确定的经营目
标任务和每位高管的业绩任务书进行了综合考评，依照考核的结果来确定高管人员的
年度薪酬分配，并充分体现：付薪理念以岗位、能力和业绩为依据；高管个人收入水
平与公司效益及员工收入水平相结合的原则；与公司发展战略相结合，防止短期行为，
确保主营业务持续增长的原则；薪酬标准体现外部竞争性与内部公平性的原则；体现
对高管个人收入"有奖有惩，奖惩对等"的原则。 
2016 年 3 月 24 日，董事会提名与薪酬委员会召开会议，对公司高级管理人员 2015
年度的经营业绩进行了考评，并报请董事会审批。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司披露《2015 年度内部控制自我评价报告》，详见上交所网站：http：
//www.sse.com.cn 和公司网站：http：//www.belling.com.cn 公告栏.。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
上海贝岭《2015 年度内部控制审计报告》详见上交所网站：http：//www.sse.com.cn
和公司网站：http：//www.belling.com.cn 公告栏.。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
  
 
                                    2015 年年度报告 
63 / 140 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
