上海贝岭股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上海证券交易所《股
票上市规则》等法律法规的要求，建立了较为完善的公司治理结构和公司治理制度，公司的权
力机构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确，运作规范，基本符合《上市公司治
理准则》的要求。 
公司股东大会是公司的最高权力机构，按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定，
依法保护公司、投资者和员工的合法权益。 
公司董事会依法行使企业的经营决策权。负责执行公司股东大会决议，履行公司治理制度
审议和监督权，维护公司和全体股东的合法权益。董事会下设审计、战略、提名与薪酬考核委
员会，为董事会的科学决策提供支持。 
公司监事会依法独立有效地行使对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法
合规性进行监督和检查。 
公司经营管理层负责组织实施股东大会、董事会决议事项，接受监事会的监督，主持公司
的生产经营管理工作，执行经董事会审议通过的公司治理制度。通过组织、指挥、协调、调度、
监督等控制手段，保证公司持续经营。 
公司充分履行了上市公司信息披露义务，严格按照《上海贝岭信息披露事务管理制度》的
要求，及时、真实、准确、完整、公平地披露信息，在满足法定披露要求的同时，持续提升自
愿性披露的程度，使投资者更充分地了解公司，切实维护投资者权益。 
报告期内，公司制定了《上海贝岭内部控制手册》，并对《公司章程》进行了修改。 
公司四届二十三次董事会审议通过了《内幕信息知情人管理制度》，构建了内部信息和知情
人的管理工作框架。报告期内，公司内幕信息管理重点放在定期报告编制、经营及预算会议、
临时公告和投资苏州同冠等四方面，做到涉密人员签字承诺。2012 年涉密次数共计 22 次，签
字登记人员 208 人次。 
 
二、股东大会情况简介 
（一）2011 年年度股东大会 
召开日期：2012 年 5 月 10 日 
会议议案名称：1、公司 2011 年度报告及摘要；2、公司 2011 年度董事会工作报告（公司
独立董事 2011 年度述职报告）；3、公司 2011 年度监事会工作报告；4、公司 2011 年度财务决
算议案；5、公司 2011 年度利润分配预案；6、公司与中国电子财务有限责任公司关联交易的议
案；7、公司年度日常关联交易的议案；8、公司申请 2012 年度银行综合授信的议案；9、修改
公司章程的议案；10、聘请 2012 年公司财务审计机构及内部控制审计机构的议案。 
决议情况：以上议案均表决通过 
决议刊登的指定网站的查询索引：http://www.sse.com.cn 
决议刊登的披露日期:2012 年 5 月 11 日 
（二）2012 年第一次临时股东大会 
召开日期：2012 年 9 月 19 日 
会议议案名称：公司变更 2012 年度外部审计机构的议案。 
决议情况：表决通过 
决议刊登的指定网站的查询索引：http://www.sse.com.cn 
决议刊登的披露日期：2012 年 9 月 20 日 
 
三、董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况 
上海贝岭股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
赵贵武 否 7 7 3 0 0 否 1 
李智 否 7 7 3 0 0 否 2 
李兆明 否 7 6 3 1 0 否 1 
马玉川 否 7 7 3 0 0 否 1 
徐小田 是 7 7 3 0 0 否 2 
苏荣标 是 7 7 3 0 0 否 1 
张树丹 是 7 7 3 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会依据《高级管理人员薪酬考核制度》的规定，对年初所确定的经营目标任务和
每位高管的业绩任务书进行了综合考评，依照考核的结果来确定高管人员的年度薪酬分配，并
充分体现：付薪理念以岗位、能力和业绩为依据；高管个人收入水平与公司效益及员工收入水
平相结合的原则；与公司发展战略相结合，防止短期行为，确保主营业务持续增长的原则；薪
酬标准体现外部竞争性与内部公平性的原则；体现对高管个人收入“有奖有惩，奖惩对等”的原
则。 
2013 年 3 月 28 日，董事会薪酬与考核委员会召开专题会议，对公司高级管理人员 2012 年
度的经营业绩进行了考评，并报请董事会审批。 
上海贝岭股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 
第九节 内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
本公司内部控制制度得到有效执行，未发现其在设计和执行方面存在重大缺陷。随着公司
各项业务的发展，公司将不断地对内控制度进行完善，推动公司治理水平的提高。 
内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站:http://www.sse.com.cn 和公司网站：
http://www.belling.com.cn 公告栏.。 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告详见上海证券交易所网站:http://www.sse.com.cn 和公司网站：
http://www.belling.com.cn 公告栏.。 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司于 2010 年 3 月 25 日第四届董事会第二十三次会议审议通过了《年报信息披露重大差
错责任追究制度》，该制定明确了适用范围、责任认定、责任追究和处罚方式。 
报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
