 
                                    2015 年年度报告 
11 / 140 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司主要业务情况 
上海贝岭所从事的集成电路产业是高新技术产业群的基础及核心，是国际高新技术
产业竞争的重要领域。“十三五”期间，国家大力推进信息化和工业化深度融合，做强
集成电路产业成为这一国家战略实施的必然要求，集成电路产业的核心地位日益突出。 
公司于 2008年被认定为集成电路设计企业，专注于集成电路芯片的设计和产品应
用开发，以上千种集成电路产品服务于多个行业约 2000家最终用户，是国内集成电路
产品主要供应商之一。 
公司集成电路产品主业分为智能计量、通用模拟、电源管理三大类产品业务，主要
目标市场为电表、手机、液晶电视、机顶盒及其它各类消费电子产品。公司重点在智能
电网 SoC芯片、高速高精度 ADC、中高端电源管理等产品领域持续加大研发投入，致力
于成为国内模拟集成电路及解决方案的一流供应商。 
集成电路产业链主要由集成电路设计、晶圆制造、封装和测试等环节组成。公司属
于集成电路设计企业，主营业务细分为集成电路产品、集成电路贸易和测试业务三部分，
其收入分别占主营业务总收入的 67.96%、31.72%和 0.32%，较 2014 年增长幅度分别为
7%、-6%和-22%；其毛利分别占主营业务毛利的 92.40%、7.92%和-0.32%，较 2014年增
长幅度分别为 5.98%、0.78%和减亏 38.61万元。细分业务中，集成电路产品是指公司自
行设计、研发并销售的集成电路产品业务，覆盖智能计量、通用模拟和电源管理电路三
类业务，产品主要应用于消费电子、通信、工业应用等领域，是公司的核心业务和毛利
的主要来源。 
从经营模式来看，公司是属于 Fabless 模式，具体是指无晶圆生产线的集成电路设
计模式，即企业只进行集成电路的设计和销售，将制造、封装和测试等生产环节分别外
包给专业的晶圆制造企业、封装和测试企业来完成。目前公司的晶圆制造环节主要由华
虹宏力、先进半导体、中芯国际完成；封装环节主要由江苏南通富士通、天水华天和江
阴长电等国内封装企业完成；测试环节一部分由公司测试车间完成，一部分委托其他测
试公司完成。公司的测试车间也依据其产能情况接受少量外部客户的测试加工订单。 
2015年公司共实现营业收入 48,921.02 万元，较上年增长 4.55%；其中：主营业务
收入为 44,666.92万元，较上年增长 0.61%；其他业务收入为 4,254.10 万元，较上年增
长 77.61%。2015年公司共实现毛利 12,258.76 万元，其中：主营业务毛利为 9,430.97
万元，较上年增长 2.74%；其他业务毛利为 2,827.79万元，较上年增长 1,628.37万元，
增幅为 135.76%。2015 年其他业务收入及毛利增幅明显的主要原因是公司大楼于 2014
年底达到满租状态。从 2015年起，大楼租赁业务成为公司营业利润改善和可持续的一
个重要因素。 
2015年公司实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 3,906.86万元，
较上年-2,816.90万元相比实现了扭亏为盈，增加 6,723.76万元。其增长的主要原因是
由于集成电路产品毛利增加 491.96万元，其他业务毛利增加 1,628.37 万元，资金总额
增加导致利息收入增加 1,479.95万元，原公司子公司阿法迪不纳入合并报表减亏 342.72
万元，子公司贝岭微停产歇业较上年减亏 584.10 万元以及母公司费用支出减少等。 
 
                                    2015 年年度报告 
12 / 140 
 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
受到国内“中国制造 2025”、“互联网+”战略的带动，以及外资企业加大在华投
资影响，2015年中国集成电路产业保持高速增长。 
近年来在市场拉动和政策支持下，我国集成电路产业快速发展，集成电路设计、制
造能力与国际先进水平差距逐步缩小，封装测试技术逐步接近国际先进水平，产业集聚
效应日趋明显。但我国集成电路产业整体而言依然存在创新能力薄弱、产业发展与市场
需求存在一定脱节、产业链各环节缺乏协同等问题，产业发展水平与先进国家和地区相
比，依然存在客观差距。我国集成电路产品还大量依赖进口，难以对构建国家产业核心
竞争力、保障信息安全等形成完全自主可控的支撑。 
集成电路产业是国家战略性新兴产业的核心领域，具有公认的基础性、战略性、先
导性、倍增性。2014 年 6月国务院发布了《国家集成电路产业发展推进纲要》，其长期
发展目标是国家集成电路产业链主要环节达到国际先进水平，一批企业进入国际第一梯
队，实现跨越发展，并提出着力发展集成电路设计业、加速发展集成电路制造业、提升
先进封装测试业发展水平、突破集成电路关键装备和材料。《纲要》力求集中国家财政
和社会资源和力量，加速发展我国自主可控的集成电路产业。 
从集成电路产业链结构看，主要分为集成电路制造业、设计业、封装和测试业。上
海贝岭从事的主营业务属于集成电路设计业。当前，业界对集成电路设计业的总体评价
是：虽然产业规模稳步扩大、企业经营不断改善、生态环境持续优化、技术资本并肩前
行，但技术进步不快、产品亮点不多、效益仍然偏低。总体看，集成电路设计企业经营
状况喜中有忧，虽然规模企业的数量在增加，但盈利企业数量减少，排名前 100位设计
企业的平均毛利率降低。我国 2015年十大集成电路设计企业收入范围大致在 220亿元
-20亿元，前十大设计企业平均同比年销售收入增幅约 33%。公司在报告期内的销售收
入低于全国十大 IC 设计企业门槛。2013年、2014年，公司均位列上海市集成电路设计
业销售收入第十名。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
本期完成了将香港海华有限公司持有的华虹半导体有限公司的股权转让给联合国
际有限公司的手续，转让总价款为人民币 712,080,000.00 元，该股权出让价格与原账
面初始投资成本持平，转让收益为零。本期调减可供出售金融资产 517,075,431.29 元
和调增其他综合收益 162,828,814.87元，调减递延所得税资产 32,175,753.84 元，调
增货币资金 712,080,000.00 元。 
其中：境外资产 712,080,000.00（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为
36%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司主营业务是集成电路设计，定位为国内一流的模拟和数模混合集成电路供应商。
经过持续的投入，公司集成电路产品业务的核心竞争力不断得到加强。公司产品覆盖智
能计量、通用模拟和电源管理电路，涉及消费电子、通信、工业应用等领域；公司形成
了完善的供应链和质量保证体系，是客户值得信赖的合作伙伴，品牌影响力不断增强。 
 
                                    2015 年年度报告 
13 / 140 
 
1、产品和技术：产品研发采用模拟和数模混合主流工艺技术，包括 0.5微米-0.13
微米 CMOS，高压 BCD 和双极电路等工艺。 
2、系统级芯片开发：公司在智能电表领域耕耘十多年，从单一的计量芯片逐步发
展到 SoC、PLC等系统级芯片，SoC内核从 8051 架构升级到 32位 ARM 架构，初步具备了
为客户提供电表整体解决方案的能力，已成为国内智能电表领域品种最全的集成电路供
应商；正在规划符合下一代国网标准的计量和信息安全的解决方案，开拓海外智能电表
以及新能源应用领域。 
3、新领域拓展和新技术积累：公司密切跟踪国家战略性新兴产业的发展趋势，加
快产品结构的调整步伐，逐步向新兴消费电子、物联网应用、智能制造等方向延伸和转
移，包括移动电源、智能插座、路灯控制等领域都取得了进展。在高速高精度数据转换
器领域，从中速到高速，从单通道到 4通道，完善了产品系列，在北斗通信方向实现了
销售零的突破，未来继续加强产学研结合，研发 5G通信用数据转换器技术，同时积极
布局工业和医疗设备用模拟前端产品的开发。 
4、核心团队建设：报告期内，根据公司管理发展需要，成立了通用模拟和智能计
量两个事业部，并重新定义公司各部门的工作职责，提高管理的针对性，突出业务的专
业性，优化管理职能。公司始终坚持积极进取的人才培养方式，一方面采用内部竞聘方
式选拔合适人才，为内部优秀人员提供晋升机会的同时，保证了干部选拔的公开、公正
和公平。另一方面，公司积极与国内著名高校之间开展校企联合推荐和引进优秀人才工
作，通过对学生进行一对一的带教，实现培养出高质量、综合型人才的目标。公司重视
加强人才梯队建设，报告期内重新评估关键员工,关键员工将在人才培养、职务晋升、
薪酬调整、后备干部选拔等方面得到应用。 
5、知识产权：截至 2015年底，公司累计申请专利 532项，授权专利 332项，其中
发明专利 144项。 
 
  
 
                                    2015 年年度报告 
14 / 140 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司经营工作围绕发展战略开展，按照“调结构、促增长”要求，对产业
结构、资产结构和企业结构进行了调整，坚持科技创新，强化管理提升，在外部经济环
境较为严峻的情况下，基本实现了年度经营计划，为公司可持续发展提供了保证。 
（一）产品研发 
年初，公司对原有业务构架进行整合，成立了智能计量事业部和通用模拟事业部，
并进一步加强了电源管理业务的建设和管理。 
智能计量事业部：报告期内，按照智能表计应用来整合及调整产品，目前提供包括
普通单相/防窃电/普通三相计量芯片、单相/三相多功能计量芯片、单相 SoC 芯片、电力
线载波通讯（PLC）芯片、液晶驱动（LCD）芯片、485 接口芯片、DC/DC 电源芯片、
MBUS 芯片、低温漂实时时钟芯片、非挥发存储芯片等多种通用和专用产品，覆盖了目
前国家智能电网单相和三相典型方案中的核心芯片及主要周边集成电路器件。同时，当
前产品的推广正逐步扩展到新的应用领域，包括出口用载波表方案、基于载波通讯的智
能路灯控制方案、智能插座应用方案等。在产品推广同时，公司积极实施智能计量产品
的升级换代工程。 
报告期内，公司持续改进国网计量产品，力求改善国家电网送检的技术评分（送检
得分对于市场占有率有相关性）。目前该项工作已取得积极进展，新产品正在推广中。 
报告期内，液晶驱动产品形成销售 2000万元左右。其中，2014年度新开发的 4COM、
8COM 液晶驱动产品在国网单相和三相表中获得应用，已经导入多家大客户，形成批量
销售，全年销售金额超过 200 万元，预计这一系列产品在 2016 年将继续保持增长。 
报告期内，公司获得工业和信息化部“2015 年工业转型升级智能制造和‘互联网+’行
动支撑保障能力工程--安全芯片能力提升及应用方向”专项资金支持，公司投标的“电网
检测与控制设备用 SoC 芯片及智能表计电流传感器芯片”将用于下一代国网专用核心产
品的开发研究，预计在 2016 年可以实现产业化，并在未来几年为公司形成良好的经济
效益。 
通用模拟事业部：报告期内，公司围绕发展战略对通用模拟产品结构进行了优化，
形成了标准模拟电路、专用模拟电路、AC/DC（含 LED 照明）等三大业务方向。在产
品研发及新品推广时采用抓大项目、抓大客户的策略。 
报告期内，公司针对户户通机顶盒项目新开发了智能卡接口芯片、AC/DC 电源芯片，
与原有的音频功放、视频缓冲、EEPROM、DC/DC 等产品形成了完整的机顶盒周边器件
方案，针对户户通机顶盒的全系列产品在第四季度供不应求，全年完成了近 2000 万元
销售额。 
报告期内，公司利用 MCU、MOSFET 产品进入大客户的契机，及时开发了智能设
备识别芯片，并逐步扩展至智能插座领域。预计 2016 年在智能插座领域可新增 2-3 家大
客户，显著增加营业收入。 
