 
                                      2014 年年度报告 
43 / 119 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中
国证券监督管理委员会、上海证券交易所关于公司治理的有关要求，不断完善公司法人治理结构，
通过建立、健全内控制度，持续推进公司规范化、程序化管理提升公司治理水平。目前，公司已
按照上市公司规范要求建立了权责明确、相互制衡的公司治理结构和监督有效的内控制度，公司
的权力机构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确，运作规范，基本符合《上市公司
治理准则》的要求。 
1、股东和股东大会：公司股东享有法律法规及《公司章程》规定的合法权利，公司股东大会
是公司的最高权力机构，公司严格按照《上海证券交易所上市规则》相关规定和《公司章程》等
的要求召集、召开股东大会，平等对待所有股东，确保所有股东尤其是中小股东都享有平等的地
位和权利，并承担相应的义务。报告期内公司共召开一次年度股东大会，一次临时股东大会，各
次会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。  
2、控股股东与公司关系：公司具有完整独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范
自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和
经营活动的行为。公司在人员、资产、财务、机构和业务方面均具有独立性，公司董事会、监事
会和内部机构能够独立运作。 
3、董事和董事会：公司董事会依法行使企业的经营决策权。负责执行公司股东大会决议，履
行公司治理制度审议和监督权，维护公司和全体股东的合法权益。董事会下设审计与预算管理委
员会、战略与投资管理委员会、提名与薪酬考核委员会，为董事会的科学决策提供支持。公司第
六届董事会由七名董事组成，其中独立董事三名，董事会人数和人员构成均符合法律、法规的要
求。报告期内，公司共召开十次董事会会议，各次会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司
章程》等相关规定的要求。  
4、监事和监事会：公司监事会依法独立有效地行使对公司财务以及公司董事、高级管理人员
履行职责的合法合规性进行监督和检查。公司第六届监事会由三名监事组成，其中职工监事一名，
人员构成符合法律、法规的要求。报告期内，公司共召开四次监事会，各次会议的召集、召开均
符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。 
5、信息披露与透明度：公司依照《投资者关系管理制度》和《信息披露事务管理制度》等要
求，由董事会秘书、董事会办公室负责公司对外信息披露和投资者关系管理。公司严格按照有关
法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务。报告期内，公司披露临时公告
40 次。 
6、公司治理制度建立：报告期内，公司董事会审议通过了《筹资管理》、《法律工作》、《规
章制度管理规则》、《投资管理》、《知识产权管理》、《投资银行理财产品业务内部控制管理》
等六项制度，进一步完善了公司基本制度的建设。 
7、内幕知情人登记管理：公司四届二十三次董事会审议通过了《内幕信息知情人管理制度》，
构建了内部信息和知情人的管理工作框架。报告期内，严格执行，对内幕信息知情人和内部信息
使用人进行登记管理，共有 85 人次进行了登记，保证信息披露合法公平。 
8、公司治理专项活动：报告期内，公司严格按照证监会上海监管局相关要求和统一部署，积
极开展公司治理活动。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013
年度
股东
大会 
2014
年 4
月 22
日 
1、公司2013年度报告及摘要 
2、公司2013年度董事会工作报告 
3、公司2013年度监事会工作报告 
4、公司2013年度财务决算议案 
9 项
议案
均审
议通
上海证券交易所网站：
http://www.sse.com.cn 
2014 年
4 月 23
日 
 
                                      2014 年年度报告 
44 / 119 
 
5、公司2013年度利润分配议案 
6、公司2014年度日常关联交易的议
案 
（1）与上海虹日国际电子有限公司、
上海先进半导体制造股份有限公司、
上海华虹宏力半导体制造有限公司、
上海华杰芯片技术服务有限公司的
日常关联交易 
（2）与上海华虹集成电路有限责任公
司、中国电子财务有限责任公司、信
息产业电子第十一设计研究院科技
工程股份有限公司的日常关联交易 
7、公司申请2014年度3亿元银行综合
授信的议案 
8、调整独立董事薪酬的议案 
9、关于续聘 2014 年度审计机构的议
案 
过 
2014
年第
一次
临时
股东
大会 
2014
年 12
月 23
日 
1、关于全资子公司香港海华有限公
司出售华虹半导体有限公司股权的
议案 
2、关于 2015 年度使用闲置自有资金
购买银行理财产品的议案 
2 项
议案
均审
议通
过 
上海证券交易所网站：
http://www.sse.com.cn 
2014 年
12 月 24
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是 6 否连续
两次未亲自
参加会议 
出席股东
大会的次
数 
赵贵武 否 10 10 6 0 0 否 2 
陈  磊 否 10 10 6 0 0 否 2 
马玉川 否 10 10 7 0 0 否 1 
李瑞涛 否 10 10 7 0 0 否 1 
苏荣标 是 10 10 7 0 0 否 1 
金玉丰 是 10 10 6 0 0 否 2 
徐东华 是 10 10 6 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
                                      2014 年年度报告 
45 / 119 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设的审计与预算管理委员会、战略与投资管理委员会、提名与薪酬考核委员会
按照各自工作细则的规定，认真勤勉的履行各自职责。 
报告期内，董事会审计与预算管理委员会在公司聘任审计机构、关联交易、年度报告编制和
审计等工作中积极发挥专业委员会的作用，对拟聘任的审计机构从业资格是否符合上市公司要求，
对公司发生关联交易的必要性、定价是否合理等方面进行审核；在公司年度报告编制和审计过程
中，与年审会计师进行了沟通，协商确定审计进程，审阅财务报告，认真履行专业职责。 
报告期内，董事会提名与薪酬考核委员会通过不断完善高管人员薪酬及考核方面的制度，为
董事会建立和完善高管激励机制发挥专业作用。 
报告期内，董事会战略与投资管理委员会审查了公司三年战略规划的落实情况，对公司未来
可持续性发展战略提出了建设性意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会依据《高级管理人员薪酬考核制度》的规定，对年初所确定的经营目标任务和每
位高管的业绩任务书进行了综合考评，依照考核的结果来确定高管人员的年度薪酬分配，并充分
体现：付薪理念以岗位、能力和业绩为依据；高管个人收入水平与公司效益及员工收入水平相结
合的原则；与公司发展战略相结合，防止短期行为，确保主营业务持续增长的原则；薪酬标准体
现外部竞争性与内部公平性的原则；体现对高管个人收入"有奖有惩，奖惩对等"的原则。 
2015 年 3 月 24 日，董事会薪酬与考核委员会召开专题会议，对公司高级管理人员 2014 年度
的经营业绩进行了考评，并报请董事会审批。 
 
  
 
                                      2014 年年度报告 
46 / 119 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制自我评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。
经营层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人
员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确
性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产
安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制
存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部
控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控
制的有效性具有一定的风险。 
（二）内部控制制度建设情况 
公司执行《内部控制手册》，对《内部控制缺陷认定标准》和《内部控制评价手册》进行了
修订，加强和完善内部控制评价工作。公司管理层根据内控评价发现的内控缺陷进行分析，制定
相应纠正措施；各部门/控股子公司制定相应的整改方案，明确整改目标、内容、程序、时间、负
责人，各相关部门组织落实各项整改措施；内控工作小组检查、监督整改方案的实施，根据对方
案的实施过程和结果的监督，对控制措施的有效性、适宜性进行验证，提出改进建议，以确保内
控目标的实现。 
 
公司内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站：http：//www.sse.com.cn 和公司网站：
http：//www.belling.com.cn 公告栏.。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计报告详见上海证券交易所网站：http：//www.sse.com.cn 和公司网站：http：
//www.belling.com.cn 公告栏.。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司于 2010 年 3 月 25 日第四届董事会第二十三次会议审议通过了《年报信息披露重大差错
责任追究制度》，该制定明确了适用范围、责任认定、责任追究和处罚方式。 
报告期内，公司未出现年度报告信息披露重大差错。 
 
