 
                                     2016 年年度报告 
53 / 145 
中专及以下 34 
合计 284 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
1、以岗位价值为基础,保证岗位之间薪酬的内部公平性和外部竞争力； 
2、根据员工的工作技能、工作能力和胜任程度来决定固定收入的支付水平； 
3、以员工绩效为导向，将员工绩效与公司/部门绩效直接挂钩，注重激励高绩效员工，并作为
绩效奖金分配和固定收入调整的主要依据； 
4、薪资体系与公司的长短期战略、业务目标、企业文化相一致，最终成为有效吸引、保留、
激励和发展优秀人才的工具之一。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
公司持之以恒贯彻落实建设学习型企业，采取内、外训相结合的培训方式，确保员工根据不同
岗位的要求接受新知识、新技术和岗位技能的培训教育，以适应和满足公司业务和经营发展的需求。
通过多元化的培训方式，不断提高员工的综合素质、专业水平、管理技巧及业务能力，培养建立优
秀人才团队以满足公司可持续发展战略规划。 
报告期内，组织公司员工参加各类培训 831 人次，2017 年将继续围绕满足公司发展和员工发展
的需求，平稳、均衡地开展培训工作。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数（小时） 28,160 
劳务外包支付的报酬总额（元） 1,672,378.41 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中
国证券监督管理委员会、上海证券交易所关于公司治理的有关要求，不断完善公司法人治理结构，
通过建立、健全内控制度，持续推进公司规范化、程序化管理提升公司治理水平。目前，公司已
按照上市公司规范要求建立了权责明确、相互制衡的公司治理结构和监督有效的内控制度，公司
的权力机构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确，运作规范，基本符合《上市公司
治理准则》的要求。 
1、股东和股东大会：公司股东享有法律法规及《公司章程》规定的合法权利，公司股东大会
是公司的最高权力机构，公司严格按照《上海证券交易所上市规则》相关规定和《公司章程》等
 
                                     2016 年年度报告 
54 / 145 
要求召集、召开股东大会，平等对待所有股东，确保所有股东尤其是中小股东都享有平等的地位
和权利，并承担相应的义务。报告期内，召开股东大会三次，其中年度股东大会一次，临时股东
大会二次，审议通过议案共计 14 项。各次股东大会的召集、召开均符合法律、法规等相关规定。 
2、控股股东与公司关系：公司具有完整独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范
自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和
经营活动的行为。公司在人员、资产、财务、机构和业务方面均具有独立性，公司董事会、监事
会和内部机构能够独立运作。 
3、董事和董事会：公司董事会依法行使企业的经营决策权。负责执行公司股东大会决议，履
行公司治理制度审议和监督权，维护公司和全体股东的合法权益。董事会下设审计与预算管理委
员会、战略与投资管理委员会、提名与薪酬委员会，为董事会的科学决策提供支持。报告期内，
公司董事会进行了换届选举，第七届董事会由七名董事组成，其中独立董事三名，董事会人数和
人员构成均符合法律、法规的要求。报告期内，召开七次董事会会议，审议通过 35 项议案。各次
董事会的召集、召开均符合法律、法规等相关规定。  
4、监事和监事会：公司监事会依法独立有效地行使对公司财务以及公司董事、高级管理人员
履行职责的合法合规性进行监督和检查。报告期内，公司监事会进行了换届选举，第七届监事会
由三名监事组成，其中职工监事一名，人员构成符合法律、法规的要求。报告期内，召开六次监
事会，审议通过 18 项议案。各次监事会的召集、召开均符合法律、法规等相关规定。 
5、信息披露与透明度：公司依照《信息披露事务管理制度》等要求，由董事会秘书、董事会
办公室负责公司对外信息披露，公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地
履行信息披露义务。报告期内，公司披露临时公告 32 个，定期报告 4 期。 
6、公司治理制度建立：报告期内，公司修订了《章程》，并经股东大会审议通过；修订了《上
海贝岭股份有限公司总经理工作细则》并经董事会审议通过。制度的修订，进一步完善了公司基
本制度的建设。 
7、内幕知情人登记管理：公司四届二十三次董事会审议通过了《内幕信息知情人管理制度》，
构建了内部信息和知情人的管理工作框架。报告期内，严格执行，对内幕信息知情人和内部信息
使用人进行登记管理，共有 208 人次进行了登记，保证信息披露合法公平。 
8、公司治理专项活动：报告期内，公司严格按照证监会上海监管局相关要求和统一部署，积
极开展公司治理活动。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2015 年度股东大会 2016 年 4 月 21 日 http://www.sse.com.cn 2016 年 4 月 22 日 
2016 年第一次临时度股东大会 2016 年 11 月 25 日 http://www.sse.com.cn 2016 年 11 月 26 日 
2016 年第二次临时度股东大会 2016 年 12 月 16 日 http://www.sse.com.cn 2016 年 12 月 17 日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
 
会议届次 审议的议案 
2015年度股东大会 1、公司 2015 年年度报告及摘要 
 
                                     2016 年年度报告 
55 / 145 
2、公司 2015 年度董事会工作报告 
3、公司 2015 年度监事会工作报告 
4、公司 2015 年度财务决算报告 
5、公司 2015 年度利润分配的议案  
6、公司 2016 年度日常关联交易的议案  
7、公司与中国电子财务有限责任公司关于金融服务合作关联交易的议案 
8、公司关于申请 2016 年度 8 亿元银行综合授信的议案 
2016年第一次临时
度股东大会 
1、关于公司以资产认购上海华鑫股份有限公司发行股份相关事宜的议案 
2016年第二次临时
度股东大会 
1、关于修改《公司章程》的议案 
2、关于更换审计机构的议案 
3、关于选举公司第七届董事会非独立董事的议案  
（1）董浩然先生           
（2）李荣信先生 
（3）马玉川先生 
（4）刘劲梅女士 
4、关于选举公司第七届董事会独立董事的议案  
（1）金玉丰先生 
（2）王均行先生 
（3）俞建春先生  
5、关于选举公司第七届监事会监事的议案 
（1）姜军成先生 
（2）王力强先生 
上述议案均审议通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
董浩然 否 7 7 3 0 0 否 3 
李荣信 否 7 7 3 0 0 否 3 
马玉川 否 7 7 3 0 0 否 3 
刘劲梅 否 1 1 3 0 0 否 1 
金玉丰 是 7 7 3 0 0 否 3 
王均行 是 7 7 3 0 0 否 3 
俞建春 是 7 7 3 0 0 否 3 
纪晓钟 否 6 6 4 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
 
                                     2016 年年度报告 
56 / 145 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设的审计与预算管理委员会、战略与投资管理委员会、提名与薪酬考核委员会
按照各自工作细则的规定，认真勤勉的履行各自职责。 
1、董事会审计与预算管理委员会 
报告期内，审计委员会共召开了四次会议，其中三次以现场会议方式召开，一次以通讯方式
召开，全体委员出席了全部会议。 
（1）报告期内，审计委员会共召开会议4次，其中3次以现场会议方式召开，1次以通讯方式
召开，全体委员出席了全部会议，具体情况如下： 
2016年3月25日，以现场方式召开了第六届审计委员会第八次会议，审议了《2015年度报告全
文及摘要》、《2015年度审计委员会履职情况报告》、《2015年计提各项资产减值准备的议案》、
《2015年度决算和2016年度预算报告》、《2015年度利润分配预案》、《2016年度日常关联交易
的预案》、《公司与中国电子财务有限责任公司关于金融服务合作关联交易的预案》、《全资子
公司香港海华有限公司资本公积转增股本的议案》、《2015年度内部审计工作总结和2016年内部
审计计划》等议案。 
2016年4月21日以现场方式召开了第六届审计委员会第九次会议，审核了《公司2016年第一季
度报告全文和正文》。 
2016年8月5日以现场方式召开了第六届审计委员会第十次会议，审议通过了《公司2016年半
年度报告全文及摘要》，并报告了《2016年上半年审计工作情况汇报》事项。 
2016年10月21日以通讯方式召开了第六届审计委员会第十一次会议，审议通过了《公司2016
年第三季度报告全文及正文》。 
2、董事会提名与薪酬委员会 
报告期内，公司董事会提名与薪酬委员会召开会议两次，其中以现场方式召开一次，以通讯
表决方式召开一次。 
2016年3月25日，以现场方式召开，会议听取了公司高级管理人员“2015年度的述职报告”，并
对他们在2015年度的履职和薪酬情况进行了认真的审核，审议通过了《2015年经营管理层绩效评
估报告》、《2016年经营目标任务书提案报告》和《关于上海贝岭高级管理人员薪酬核定的议案》。 
2016年11月16日，以通讯方式召开，会议审议董事会换届选举事项，通过了《关于推荐第七
届董事会董事候选人的预案》。 
 
                                     2016 年年度报告 
57 / 145 
2016 年 12 月 16 日，以现场方式召开，会议审议通过《关于聘任公司总经理、董事会秘书的
议案》、《关于聘任公司副总经理、财务总监的议案》、《关于聘任公司证券事务代表议案》。 
3、董事会战略与投资管理委员会 
报告期内，公司董事会战略与投资管理委员会召以现场方式开会议一次。 
 2016年7月15日，以现场方式召开，会议审议了《上海贝岭商业计划书》。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
控股股东华大半导体控制的企业南京微盟电子有限公司主营业务为电源管理电路的设计开发
与销售，与本公司部分业务存在相似，不排除存在同业竞争或潜在同业竞争关系。 
控股股东华大半导体承诺：（1）在作为上海贝岭控股股东期间，华大半导体将不在上海贝岭
之外，直接或间接新增与上海贝岭主营业务相同、相似并构成竞争关系的业务；（2）凡是华大半
导体获得的与上海贝岭主营业务相同、相似并构成竞争关系的商业机会或投资项目，该等商业机
会均由上海贝岭优先享有；（3）华大半导体将按照公平合理的原则，在最短的合理时间内依据法
律、法规及规范性文件的规定，消除同业竞争问题。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司董事会依据《高级管理人员薪酬考核制度》的规定，对年初所确定的经营目标任务和每
位高管的业绩任务书进行了综合考评，依照考核的结果来确定高管人员的年度薪酬分配，并充分
体现：付薪理念以岗位、能力和业绩为依据；高管个人收入水平与公司效益及员工收入水平相结
合的原则；与公司发展战略相结合，防止短期行为，确保主营业务持续增长的原则；薪酬标准体
现外部竞争性与内部公平性的原则；体现对高管个人收入"有奖有惩，奖惩对等"的原则。 
2017 年 3 月 24 日，董事会提名与薪酬委员会召开会议，对公司高级管理人员 2016 年度的经
营业绩进行了考评，并报请董事会审批。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司披露《2016 年度内部控制自我评价报告》，详见上交所网站：http：//www.sse.com.cn 和
公司网站：http：//www.belling.com.cn 公告栏.。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
                                     2016 年年度报告 
58 / 145 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 □ 不适用  
上海贝岭《2016 年度内部控制审计报告》详见上交所网站：http：//www.sse.com.cn 和公司网
站：http：//www.belling.com.cn 公告栏.。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
