 
                                     2016 年年度报告 
10 / 145 
定量持续享受的政府补助除外 
债务重组损益       -1,456,101.74 
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
3,052,331.25     710,694.42 
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
1,615,048.07   771,960.23 918,626.09 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
        
少数股东权益影响额 -95,853.07   -53,617.23 -348,222.32 
所得税影响额 -1,343,056.24   -3,237,348.49 -4,554,030.30 
合计 7,393,845.92   12,074,781.22 66,861,946.40 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、报告期内公司所从事的主要业务情况 
集成电路产业是国家战略性新兴产业的核心领域。上海贝岭主业为集成电路设计业务，属于
集成电路产业中的重要一环。 “十三五”期间，国家在宏观政策层面已经明确将大力推进信息化和
工业化深度融合，集成电路产业的核心地位依旧十分突出和明确。 
公司于 2008 年被认定为集成电路设计企业，专注于集成电路芯片的设计和产品应用开发，以
上千种集成电路产品服务于多个行业约 2000 家最终用户，是国内集成电路产品主要供应商之一。 
报告期内，公司集成电路产品主业依旧为智能计量、通用模拟、电源管理这三大类产品业务，
主要目标市场是电表、手机、液晶电视、机顶盒及其它各类消费电子产品领域。报告期内，公司
重点在智能电网 SoC 芯片、高速高精度 ADC、中高端电源管理等产品等领域继续集中研发资源、
加大研发投入，致力于做强主业，朝着“成为国内模拟集成电路及解决方案的一流供应商”这一
战略目标不懈努力。 
集成电路产业主要由集成电路设计、晶圆制造、封装和测试等环节组成。公司主业属于集成
电路设计，主营业务分为集成电路产品、集成电路贸易和测试业务三部分，其收入分别占主营业
务总收入的 63.77%、35.89%和 0.35%，较 2015 年增长幅度分别为-2.40%、17.69%和 11.31%；其
毛利分别占主营业务毛利的 90.41%、9.73%和-0.14%，较 2015 年增长幅度分别为 2.64%、28.91%
和减亏 15.44 万元。细分业务中，集成电路产品是指公司自行设计、研发并销售的集成电路产品
业务，覆盖智能计量、通用模拟和电源管理电路三类业务，产品主要应用于消费电子、通信、工
业应用等领域，是公司的核心业务和毛利的主要来源。 
从经营模式来看，公司是属于 Fabless 模式，具体是指无晶圆生产线的集成电路设计模式，
即企业只进行集成电路的设计和销售，将制造、封装和测试等生产环节分别外包给专业的晶圆制
造企业、封装和测试企业来完成。目前公司的晶圆制造环节主要由华虹宏力、先进半导体、中芯
 
                                     2016 年年度报告 
11 / 145 
国际完成；封装环节主要由江苏南通富士通、天水华天和江阴长电等国内封装企业完成；测试环
节一部分由公司测试部门完成，一部分委托其他测试公司完成。公司的测试部门也依据其产能情
况接受少量外部客户的测试加工订单。 
2、报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
集成电路业务是信息产业公认的基础和核心，长期属于我国国民经济和社会发展的战略性产
业，国家历年来对集成电路产业均给予了高度重视和支持。为推动我国集成电路产业的发展，增
强信息产业创新能力和国际竞争力，国家出台了一系列鼓励扶持政策，《国家集成电路产业发展
推进纲要》和《中国制造 2025》的出台，为我国集成电路产业实现跨越式发展注入了强大动力，
中国集成电路产业面临着前所未有的发展机遇。集成电路设计业是集成电路产业的龙头，作为技
术和产品创新的主要环节，在产业发展中承担重要责任。 
2016 年是国家“十三五”战略规划开局之年，在国家供给侧改革和调结构、去产能补短板等一
系列宏观政策影响下，在市场需求牵引以及政策与资本的支持下，“中国制造 2025”、“互联网+”
行动指导意见以及“国家大数据战略”相继实施，国内半导体业继续保持良好的发展势头，面临更
好的发展机遇窗口。 
巨大的市场需求是推动集成电路设计业发展的原动力。虽然目前智能手机市场增速正在放慢，
个人电脑持续萎缩，但云计算、大数据、物联网、智能制造、新能源汽车等新兴增长点正在逐步
形成，全球集成电路市场进入换挡期，为集成电路设计业的发展创造了良好机遇。 
我国 2016 年十大集成电路设计企业收入范围在 23.5 亿元至 260 亿元，公司在报告期内的销
售收入低于全国十大 IC 设计企业门槛。2016 年，公司位列 2015 年度上海市集成电路设计业销售
第九名。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司对可供出售金融资产-上海先进半导体制造股份有限公司的股权投资计提资产
减值准备 1,750.00 万元，影响净利润和归属母公司所有者的净利润为 1,487.50 万元，占比分别为
36.67%和 39.30%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □ 不适用  
公司主营业务是集成电路设计，定位为国内一流的模拟和数模混合集成电路供应商。经过持
续的投入，公司集成电路产品业务的核心竞争力不断得到加强。公司产品覆盖智能计量、通用模
拟和电源管理电路，涉及消费电子、通信、工业应用等领域；公司形成了完善的供应链和质量保
证体系，是客户值得信赖的合作伙伴。 
1、产品和技术 
公司产品研发采用模拟和数模混合主流工艺技术，包括 0.5 微米-0.13 微米 CMOS，高压 BCD
和双极电路等工艺。在 2016 年底立项的 5G 通信用数据转换器项目中将采用 28 纳米工艺。 
2、系统级芯片开发 
公司在智能电表领域耕耘十多年，从单一的计量芯片逐步发展到 SoC、PLC 等系统级芯片，
SoC 内核从 8051 架构升级到 32 位 ARM 架构，初步具备了为客户提供电表整体解决方案的能力，
是国内智能电表领域品种最全的集成电路供应商；公司已经开始研发符合下一代国网标准的计量
和信息安全解决方案，用以开拓海外智能电表以及新能源应用领域。 
 
                                     2016 年年度报告 
12 / 145 
3、新领域拓展和新技术积累 
公司密切跟踪国家战略性新兴产业的发展趋势，加快产品结构的调整步伐，逐步向新兴消费
电子、物联网应用、智能制造等方向延伸和转移，包括电机控制、高 ESD 能力通讯接口等领域都
取得了进展。在高速高精度数据转换器领域，公司继续加强产学研结合，研发 5G 通信用数据转
换器技术，同时积极布局工业和医疗设备用模拟前端产品的开发。 
公 司 于 2015 年 成 立 EEPROM 团 队 并 开 始 着 手 自 主 产 品 的 研 发 ， EEPROM 
8K/32K/64K/128K/256K 产品线逐渐完善。音圈马达驱动项目和 EEPROM 512K 项目正式启动设计，
报告期内 32K/64K/128K 产品已经实现量产销售。 
4、核心团队建设 
报告期内，根据公司产品业务发展的需要，为了进一步加快智能电表 SoC 系列芯片的开发、
促进 SoC 技术的进步，公司成立了 SoC 项目研发组。为加快公司存储器产品业务的发展，公司成
立了 EEPROM 项目设计组和存储器事业部（筹），报告期内公司 EEPROM 设计技术取得重大突
破，提高了产品竞争力。此外，鉴于高速高精度数据转换器产品作为公司产品结构升级调整的重
要方向之一得到了长足的发展，公司在内部对高速高精度 ADC 项目组实施了集中研发管理。报
告期内，公司始终坚持积极进取的人才培养方式，一方面采用内部竞聘方式选拔合适人才，为内
部优秀人员提供晋升机会的同时，保证了干部选拔的公开、公正和公平。公司重视加强人才梯队
建设，报告期内重新评估关键员工，关键员工将在人才培养、职务晋升、薪酬调整、后备干部选
拔等方面得到应用。 
5、知识产权 
截至 2016 年底，公司累计申请专利 564 项，授权专利 361 项，其中发明专利 165 项。公司集
成电路布图设计权拥有总量 220 项。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，在董事会领导下，公司经营工作围绕“聚焦三大业务板块，做精细分市场，做强
市场应用”的要求开展，在国内整体经济运行增长下行的环境下，基本实现了年度经营计划。 
（一）产品研发推广 
智能计量产品：报告期内，公司主要提供包括普通单相/防窃电/普通三相计量芯片、国网单
相多功能计量芯片、单相 芯片、电力线载波通讯（PLC）芯片、液晶驱动（LCD）芯片、485 接
口芯片、DC/DC 及 LDO 电源芯片、MBUS 芯片、低温漂实时时钟芯片、非挥发存储芯片等多种
通用和专用产品。这些产品及组合覆盖了目前国家电网、南方电网智能单相典型方案中的核心芯
片及主要周边集成电路器件，同时覆盖了非招标市场的普通单相和三相市场。公司产品正逐步推
广到新的应用领域，包括智能插座应用和光伏检测应用。 
在产品推广同时，公司积极实施智能计量产品的升级换代工程。报告期内，公司持续改进国
网单相多功能计量产品，该产品已在国家电网送检中获得高分，并逐步导入多家客户。报告期内，
公司简单单相/三相计量芯片占计量业务收入的比例为 28%，为公司计量芯片产品的主要构成部分。
单相多功能计量芯片功能更为复杂，主要应用于国家电网、南方电网招标的智能电表。由于公司
在国家电网、南方电网招标市场的影响力下降，导致近年来该产品在计量业务收入中占比下降，
2016 年公司单相多功能计量芯片占计量业务收入的比例约为 4%。 
公司因国网计量产品打分低于竞争对手，近年来国网计量市场份额下降，市占率落后于主要
竞争对手。报告期内，公司推出了新的国网计量产品，已进入推广阶段。通过整合方式已基本实
现电表方案中除 SoC 外的包括电源、驱动、存储等在内的所有外围器件的全覆盖。公司智能计量
