 
                                   2017 年年度报告 
12 / 169 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、报告期内公司所从事的主要业务情况 
公司是集成电路设计企业，提供模拟和数模混合集成电路及系统解决方案。报告期内，公司
集成电路产品业务包括计量及 SoC、电源管理、通用模拟、非挥发存储器、高速高精度 ADC 五大
产品领域，主要目标市场为电表、手机、液晶电视及平板显示、机顶盒等各类工业及消费电子产
品。公司积极建设销售渠道，与主要的芯片厂商、销售渠道保持良好的合作关系，建立了完善的
营销网络体系。公司从 IDM 模式中转型而来，对生产经营和质量保障有独特的理解和实践经验，
拥有运营保障核心竞争力。 
集成电路产业主要由集成电路设计、晶圆制造、封装和测试等环节组成。公司主业属于集成
电路设计，主营业务分为集成电路产品、集成电路贸易和测试业务三部分，其收入分别占主营业
务总收入的 57.88%、41.80%和 0.32%，其毛利分别占主营业务毛利的 87.65%、12.45%和-0.10%。
细分业务中，集成电路产品是指公司自行设计、研发并销售的集成电路产品业务，报告期内将非
挥发存储器、高速高精度 ADC 两块规模依然较小的业务与通用模拟业务合并，继续按智能计量、
通用模拟和电源管理三类业务进行划分，产品主要应用于消费电子、通信、工业应用等领域，是
公司的核心业务和毛利的主要来源。 
2、报告期内公司的主要经营模式 
公司是集成电路设计企业，采用无晶圆生产线的集成电路设计模式（fabless），公司只进行
集成电路的设计和销售，将晶圆制造、电路封装和测试等生产环节分别外包给专业的晶圆制造企
业、封装和测试企业来完成。目前公司的晶圆制造环节主要由上海华虹宏力半导体制造有限公司、
上海先进半导体制造股份有限公司、中芯国际集成电路制造有限公司完成；芯片封装环节主要由
通富微电子股份有限公司和天水华天科技股份有限公司等国内封装企业完成；芯片测试环节一部
分由公司测试部门完成，一部分委托其他测试公司完成。公司的测试部门也依据其产能情况接受
少量外部客户的测试加工订单。 
3、报告期内公司所属行业情况 
根据行业权威统计，2017 年全球集成电路产业大幅增长，销售额达到 4197 亿美元，同比增
长 23.8%，是 2011 年以来增速最快的一年。与上一次出现大幅增长的 2010 年不同，本次大幅度
增长是在市场及应用设备没有明显变化的情况下出现的，且以存储器价格的快速、大幅上涨为主
要标志。 
根据中国半导体行业协会统计，2017 年中国集成电路产业销售额达到 5411.3 亿元，同比增
长 24.8%。这一同比增速是 2012年以来的新高，摆脱近年来中国集成电路全年销售额同比增长率
一直在 20%左右徘徊的第一次跳高增长。2017年，中国集成电路产业各主要环节均维持高速增长，
设计、制造和封测“三业”的增长率均超过 20%，是近年来的第一次。其中，集成电路制造业增
速最快，2017 年同比增长 28.5%，销售额达到 1448.1 亿元，设计业和封测业继续保持快速增长，
增速分别为 26.1%和 20.8%，销售额分别为 2073.5亿元和 1889.7亿元。集成电路设计业销售额首
次突破 2000亿，同比增长率长期停留在 20%以下的封测业也取得了近年来的最好成绩，增速也超
过 20%。 
根据海关统计，2017 年中国进口集成电路 3770 亿块，同比增长 10.1%，进口金额 2601.4 亿
美元，同比增长 14.6%；2017年中国出口集成电路 2043.5亿块，同比增长 13.1%，出口金额 668.8
亿美元，同比增长 9.8%。可见，我国集成电路产业对外依存度依然很高，国产化需求迫切。通过
高层政策引导，国家和地方从产业政策和资金投入上对集成电路行业予以重点扶持。集成电路产
业热点多并且集中，包括云计算、物联网、大数据、工业互联网、5G，以及近期业界非常重视的
人工智能，将成为中国集成电路产业持续高速发展的良好机遇。 
 
                                   2017 年年度报告 
13 / 169 
 
2017年全球半导体产业快速崛起，产业规模持续扩大，成为近年来增长速度最快的一年。我
国集成电路设计业在国家政策引领下，在各类智能终端、物联网、汽车电子以及工业控制领域的
需求推动下呈现高增长态势，业绩继续上扬。但是，我国集成电路设计业整体实力仍然不强，2017
年全行业的销售总和接近 300亿美元，与全球强劲增长、总额近 4000亿美元的市场相比只有 7.5%，
比 2016 年的 7.1%略有提升。国内集成电路设计企业提供的产品尚无法满足市场需求，在占据国
内进口集成电路近 70%份额的微处理器、存储器等高端芯片领域，国内设计企业的技术水平存在
较大差距，尚不具备与国际主要设计企业同台竞争的实力。总体而言，中国集成电路设计业的主
流设计技术尚未摆脱跟随，技术路线跟在人后面亦步亦趋的现状没有根本改变，产品创新能力有
待提高。国内设计企业多将主攻方向定位于特定市场，而特定市场的销量有限，造成企业竞争能
力依旧不足、竞争意识下滑，影响产品的进步，最终无法成为市场的主导力量。 
展望集成电路设计业的发展，已经由前些年由宏观经济和行业周期性驱动逐步转变为快速增
长的终端应用市场驱动。预计中国将成为人工智能、机器人、健康医疗、自动驾驶、新能源汽车、
物联网和智能家居、智慧城市等领域的先行进入者。未来集成电路设计行业将从注重摩尔定律转
向更加注重集成度和系统化以及在系统和产品层面降低整体能耗的需求。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □ 不适用  
报告期内，公司以持有华鑫证券有限责任公司 2%股权参与上海华鑫股份有限公司重大资产
重组事项，共计确认投资收益 11,851 万元。 
报告期内，公司收购深圳市锐能微科技有限公司，通过发行股份及支付现金方式购买锐能微
100%股权，标的物交易价格为 59,000 万元，其中现金支付比例为 40%，股份支付比例为 60%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □ 不适用  
公司主营业务是集成电路设计，定位为国内一流的模拟和数模混合集成电路供应商。经过持
续的研发投入，公司集成电路产品业务的核心竞争力不断得到加强。公司产品细分为智能计量、
通用模拟、电源管理、非挥发存储器和高速高精度 ADC 五大领域，涉及消费电子、通信、工业
应用等领域。公司已形成完善的供应链和质量保证体系，是客户值得信赖的合作伙伴。 
1、产品和技术 
公司产品研发采用模拟和数模混合主流工艺技术，包括 0.5 微米至 95 纳米 CMOS，高压 BCD
和双极电路等工艺。研发中的 5G 通信用数据转换器项目采用了 28 纳米工艺。 
2、系统级芯片开发 
公司在智能电表领域耕耘十多年，从单一的计量芯片逐步发展到 SoC、PLC 等系统级芯片，
SoC 内核从 8051 架构升级到 32 位 ARM 架构，初步具备了为客户提供电表整体解决方案的能力，
是国内智能电表领域品种最全的集成电路供应商。公司已经开始布局符合下一代国网标准的相关
产品，用以开拓下一代智能电表，包括海外智能电表市场以及新能源应用领域。 
3、新领域拓展和新技术积累 
公司密切跟踪国家战略性新兴产业的发展趋势，加快产品结构的调整步伐，逐步向新兴消费
电子、智能制造等方向延伸和转移。报告期内，在智能手机摄像头、智能插座、下一代计量、工
控 EEPROM 等芯片产品领域都取得了进展。在高速高精度数据转换器领域，公司继续加强产学研
结合，研发 5G 通信用数据转换器技术，同时积极布局工业和医疗设备用模拟前端产品的开发。 
 
                                   2017 年年度报告 
14 / 169 
 
4、核心团队建设 
公司始终坚持积极进取的人才培养方式，一方面采用内部竞聘方式选拔合适人才，为内部优
秀人员提供晋升机会的同时，保证了管理人员选拔的公开、公正和公平。公司重视加强人才梯队
建设，报告期内，公司新建了上海贝岭股份有限公司核心研发人员管理办法，关键员工将在人才
培养、职务晋升、薪酬调整、后备干部选拔等方面得到应用。报告期内，公司进一步扩大了研发
团队，技术中心研发人员（含子公司）占比为 52.32%。 
5、知识产权 
截至 2017 年底，公司（含子公司）累计申请专利 593 项，授权专利 398 项，其中发明专利
187 项。公司集成电路布图设计登记拥有总量 241 项，软件著作权 10 项。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，在公司董事会领导下，公司经营工作围绕“产品结构调整、企业结构调整、资产
结构调整、经营管理提升”的总体要求展开，在原有三大业务板块的基础上进行拓展，增加了非
挥发存储器产品和高速高精度 ADC 业务，为公司后续业务发展扩充了新的领域。 
（一）产品业务 
1、智能计量 
（1）产品研发 
报告期内，公司针对国家电网、南方电网的招标市场，主要提供国网单相多功能计量芯片、
单相 SoC 芯片、液晶驱动（LCD）芯片、485 接口芯片、DCDC 及 LDO 电源芯片、MBUS 芯片、
低温漂实时时钟芯片、非挥发存储芯片等计量核心及周边配套产品。公司针对非招标的普通单相/
三相市场和出口市场进行了部分产品的升级换代，提供包括普通单相/防窃电/普通三相计量芯片及
周边产品。公司新开发的针对智能插座、智能家电应用的低成本计量产品正逐步上量。公司新开
发了应用于电表方案的 DCDC 产品，正在做市场推广。 
公司于报告期内完成并购的锐能微，现有产品主要包括单相多功能计量芯片 RN8209 系列、
三相多功能计量芯片 RN8302 系列，覆盖了目前国家电网统招市场、南方电网统招市场、部分出
口市场，在国家电网及南方电网统招市场的出货量均排名第一。在已有产品销售和推广的同时，
锐能微积极研发面向下一代电表的单三相智能计量芯片，满足 OIML R46 标准要求，将多功能计
量芯片升级为智能计量芯片。除了智能电表市场，锐能微也在已有产品基础上，对产品做升级更
新，积极研发面向智能插座、直流充电桩、能源监控等领域的计量芯片。锐能微现有 SoC 及 MCU
芯片产品主要包括单相 SoC 芯片 RN821x 系列、MCU 芯片 RN831x 系列。其中单相 SoC 芯片主
要面向出口电表市场，MCU 芯片主要面向国网统招市场。在已有产品销售和推广的同时，锐能微
在 2017 年对 MCU 芯片做了升级，满足国家电网 698 协议电表的需求，目前已在多个客户导入设
计，并实现批量出货，预计 MCU 在 2018 年会有较大幅度的销售增长。 
2018 年度，公司将在报告期完成锐能微并购的基础上，着力做好公司和锐能微的智能计量业
务在研发、市场、销售领域的整合，引导并购价值的逐步体现，提升公司在智能计量和 SoC 领域
业务竞争力。 
（2）市场营销 
报告期内，国网智能电表及采集终端等需求继续下降，国网招标数量同比下降 40%。公司在
报告期内通过大客户合作、周边产品配套策略以及海外市场开拓方式争取产品市场份额的提升，
计量、电源、继电器驱动等产品由于份额的提升总体销售达到持平。其中，公司新版的国网单相
计量产品被多家表厂应用并中标国网项目，销售额有所回升。公司配合国内优势方案商展开围绕
电表应用的方案套片推广，一些方案应用已被电表厂商初步认可。受国内非招标市场需求的增加，
