山东鲁阳节能材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法
律法规的要求，结合公司的实际情况，建立健全公司内部管理制度和完善公司法人治理结构，
公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。报告期
内，公司未收到监管部门对公司采取行政监管措施的文件。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定和要求，规范股东大会
的召集、召开及议事程序，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己
的权力。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股
股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司现有董事9名，
其中独立董事3名，占全体董事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司
章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《中小企业板上市公司董事行
为指引》等制度开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有
关法律法规，诚实守信地履行职责。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定选举监事；公司目前有监事3名，
其中职工代表监事1名，监事会的人数及构成符合法律法规的要求。公司监事能够按照《监事
会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董
事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制 
公司建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，
公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定；公司制定了《董事、监事、高
级管理人员薪酬管理制度》，能有效调动董事、监事及高级管理人员的工作积极性。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益
的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
（七）关于信息披露与投资者关系管理 
    公司严格按照《股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
等法律法规的规定，制定并根据需要适时修订完善《信息披露管理制度》、《投资者关系管
理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》等制度，完善公司
信息披露与投资者关系管理的制度建设，并在工作中认真严格执行。公司指定董事会秘书负
责公司信息披露和投资者关系管理工作，加强投资者关系管理，履行信息披露义务。公司指
定《证券时报》、《中国证券报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，真实、准
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平获得公司相关信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业
务开展及自主经营能力。 
1、业务：公司拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于控股股
东或其它关联方。 
2、人员：公司人事及工资管理完全独立。公司总裁、副总裁、董事会秘书、财务负责人
等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其关联方任职和领取薪酬。 
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立的生产系统、辅助生产系
统、采购和销售系统，拥有生产及配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产。 
4、机构：公司建立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门
之间的从属关系。 
5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立健全了会计核算体系和财务管理制度，独立
进行财务决策。公司独立开设银行账户并依法纳税。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 
控股股东
名称 
控股股东
性质 
问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
奇耐联合
纤维亚太
控股有限
公司 
境外 
公司与控股股东及其关联方属于
同行业。2014 年 4 月 4 日，奇耐
联合纤维亚太控股有限公司（以下
简称"奇耐亚太"）与公司原控股股
东沂源县南麻街道集体资产经营
管理中心签署《股份购买协议》，
奇耐亚太通过协议购买股份的方
式受让沂源县南麻街道集体资产
经营管理中心所持有的本公司
67,853,820 股（占公司总股本的
29%）股份。2015 年 5 月 7 日，奇
耐亚太与沂源县南麻街道集体资
产经营管理中心在中国证券登记
结算有限责任公司深圳分公司完
成了股份过户手续，奇耐亚太成为
公司控股股东。 
为避免同业竞争问题，公司控股股
东及其关联方均作出了避免同业
竞争的承诺，承诺将不在中国运营
或新设任何从事或经营与公司及
下属控股子公司从事或经营的主
营业务构成竞争或潜在竞争的企
业或任何其他竞争实体，或通过持
有股份、股权、控制董事会决策权
的方式控制该等新企业或竞争实
体；任何 Unifrax 及其具有控制关
系的关联方在中国销售与鲁阳股
份主营业务可能构成竞争或潜在
竞争的产品，均须事先获得鲁阳股
份或鲁阳股份下属控股子公司的
同意并通过鲁阳股份或鲁阳股份
下属控股子公司或其分销商或代
理进行销售。鲁阳股份将担任
2015 年 4 月 23 日，
公司与 Luyang 
Unifrax Trading 
Company Limited
（以下简称"Luyang 
Unifrax"，系 Unifrax
的全资子公司）互相
签订《独家经销协
议》，公司指定
Luyang Unifrax在期
限内作为公司在海
外主要市场（北美
洲、南美洲、中部美
洲、欧洲<俄罗斯除
外>、印度）内陶瓷
纤维制品的独家经
销商,同时，Luyang 
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
Unifrax 及其具有控制关系的关联
方在中国销售与鲁阳股份主营业
务可能构成竞争或潜在竞争的产
品的独家经销商。但是，UFX 
HOLDING II CORPORATION (奇
耐亚太之间接控制人，以下简称
"Unifrax")及其具有控制关系的关
联方拟于中国从事用于汽车尾气
排放控制系统业务(以下简称“汽车
业务”)的高温隔热材料产品和多晶
棉产品的业务不受前述限制；前提
是该等高温隔热材料产品和多晶
棉产品将仅销售给 Unifrax 及其具
有控制关系的关联方用于汽车尾
气排放控制系统业务，且 Unifrax
及其具有控制关系的关联方不应
在中国市场上将该等高温隔热材
料产品直接或间接出售给任何第
三方。如鲁阳股份有意进行任何与
汽车业务可能构成竞争或潜在竞
争的经营活动，均须事先获得双方
一致同意。 
Unifrax 指定公司在
期限内作为其在中
国地区与公司主营
业务可能构成竞争
或潜在竞争的产品
独家经销商。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 47.27% 
2017 年 05 月 16
日 
2017 年 05 月 17 日 
《公司 2016 年度股东大会
决议公告》（公告编号：
2017-015）披露于中国证券
报、证券时报、巨潮资讯网。 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 45.33% 
2017 年 07 月 20
日 
2017 年 07 月 21 日 
《公司 2017 年第一次临时
股东大会决议公告》（公告
编号：2017-026）披露于中
国证券报、证券时报、巨潮
资讯网。 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 45.66% 
2017 年 11 月 17
日 
2017 年 11 月 18 日 
《公司 2017 年第二次临时
股东大会决议公告》（公告
编号：2017-042）披露于中
国证券报、证券时报、巨潮
资讯网。 
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
姜丽勇 5 5 0 0 0 否 3 
王铁 5 2 2 1 0 否 1 
朱清滨 5 4 1 0 0 否 2 
沈佳云 0 0 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》的规定，密切关注公司运
作，独立履行职责，对公司内控制度的完善和经营决策提出了专业性意见，对报告期内公司
发生的聘请财务审计机构、年度利润分配、关联交易等事项发表了独立、公正的意见，对公
司财务及生产经营活动进行了有效监督，为维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作
用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会 
公司董事会战略委员会由4名董事和1名独立董事组成，报告期内公司董事会战略委员会
召开1次会议，讨论公司发展规划和年度计划。 
2、董事会审计委员会 
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
公司董事会审计委员会由1名董事和2名独立董事组成，报告期内董事会审计委员会共召
开了3次会议。对公司的财务信息及其披露、内控制度建设及执行、内部审计实施等事项进行
了审核确认，审议了公司审计部提交的年度审计工作总结和年度审计工作计划，并对公司外
聘审计机构工作进行评价。 
3、董事会薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会由1名董事和2名独立董事组成，报告期内召开了1次薪酬
与考核委员会会议。审议了董事及高级管理2016年度薪酬情况，对公司董事、高级管理人员
的工作能力、履职情况进行考评，审议并向董事会提交了《关于修改<董事、监事及高级管理
人员薪酬管理制度>的议案》。 
4、董事会提名委员会 
公司董事会提名委员会由1名董事和2名独立董事组成，报告期内召开了1次提名委员会
会议，对董事候选人和高级管理人员候选人进行了审查。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的绩效考评体系，并不断完善改进高级管理人员的绩效评价标准、
激励与约束机制，公司高级管理人员由董事会聘任，直接对董事会负责，按董事会下达的计
划经营指标开展工作。公司董事会薪酬与考核委员会根据《董事、监事及高级管理人员薪酬
管理制度》，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，制定薪
酬方案报公司董事会审批。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务
报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务
报表营业收入的比例 
100.00% 
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括：① 公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为；② 发现当期财务报
表存在重大错报，而内部控制在运行过程中未能发现
该错报；③ 已经发现并报告给管理层的重大缺陷在合
理的时间内未加以改正；④ 控制环境无效；⑤ 公司
审计委员会和内部审计机构对内部控制的监督无效。
（2）财务报告重要缺陷的迹象包括：① 未依照公认
会计准则选择和应用会计政策； ② 未建立防止舞弊
和重要的制衡制度和控制措施； ③ 对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、完整的目标。（3）一般缺陷
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他缺陷。 
（1）非财务报告重大缺陷的迹象包括：① 违反国家法
律、法规或规范性文件；② 重大决策程序不科学，导
致决策失误；③ 内部控制评价的重大缺陷未得到整改；
④ 重要业务缺乏制度控制或制度系统性失效；⑤ 其他
对公司产生重大负面影响的情形。 （2）非财务报告重
要缺陷的迹象包括：① 决策程序不科学，导致出现一
般性失误；② 内部控制评价的重要缺陷未得到整改；
③ 重要业务制度或控制系统存在缺陷；④ 其他对公司
产生较大负面影响的情形。（3）非财务报告一般缺陷的
迹象包括：① 决策程序效率不高；② 内部控制评价的
一般缺陷未得到整改；③ 一般业务制度或控制系统存
在缺陷。 
定量标准 
（1）财务报告重大缺陷：①  营业收入潜在错报≥营
业收入总额的 2%；② 利润总额潜在错报≥利润总额的
10%；③ 资产总额潜在错报≥资产总额的 1%；（2）财
务报告重要缺陷：①  营业收入总额的 1%≤营业收入
潜在错报＜营业收入总额的 2%；② 利润总额的 5%≤
利润总额潜在错报＜利润总额的 10%；③ 资产总额的
0.5%≤资产总额潜在错报＜资产总额的 1%；（3）财务
报告一般缺陷：①   营业收入潜在错报＜营业收入总
额的 1%；② 利润总额潜在错报＜利润总额的 5%；③
资产总额潜在错报＜资产总额的 0.5%； 
（1）非财务报告重大缺陷：①造成直接财产损失金额
500 万元以上；② 对公司造成较大负面影响并以公告
形式对外披露；（2）非财务报告重要缺陷：①造成直接
财产损失金额 100 万元-500 万元（含 500 万元）；② 受
到国家政府部门处罚但未对公司造成重大负面影响；
（3）非财务报告一般缺陷：①造成直接财产损失金额
100 万元（含 100 万元）以下；② 受到省级（含省级）
以下政府部门处罚但未对公司造成重大负面影响； 
财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
非财务报告重
大缺陷数量
（个） 
0 
财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
非财务报告重
要缺陷数量
（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
否 
