山东鲁阳节能材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金
转增股本方案（预案）情况: 
2014年，以公司2014年末总股本233,978,689 股为基数，用未分配利润每
10股派发现金红利1元（含税）。 
2015年，以公司2015年末总股本233,978,689 股为基数，用未分配利润每
10股派发现金红利1元（含税）。 
2016年，拟以公司2016年末总股本233,978,689股为基数，用未分配利润每
10股派发现金红利1.00元（含税）, 以资本公积金向全体股东每10 股转增5股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 23,397,868.90 104,668,234.72 22.35% 0.00 0.00% 
2015 年 23,397,868.90 57,545,660.18 40.66% 0.00 0.00% 
2014 年 23,397,868.90 78,485,426.95 29.81% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 5 
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
分配预案的股本基数（股） 233,978,689 
现金分红总额（元）（含税） 23,397,868.90 
可分配利润（元） 731,317,898.10 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016 年母公司实现净利润 88,813,598.16 元，按照《公司章程》规定，
提取 10%的法定盈余公积 8,881,359.82 元，2016 年度母公司可供股东分配的利润为 79,932,238.34 元，加年初未分配利润
674,783,528.66 元，扣除 2016 年 7 月份实施了 2015 年度每 10 股派发现金 1.00 元（含税）的利润分配方案，减少未分配利
润 23,397,868.90 元，可供股东分配的利润为 731,317,898.10 元。2016 年度利润分配预案：拟以公司 2016 年末总股本
233,978,689 股为基数，用未分配利润每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税）, 以资本公积金向全体股东每 10 股转增 5 股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
奇耐联合纤维
亚太控股有限
公司 
持续持股承诺 
在奇耐联合纤维亚太控股有限
公司取得自沂源县南麻街道集
体资产经营管理中心处受让的
沂源县南麻街道集体资产经营
管理中心持有的鲁阳股票之日
起三十六个月之内，不转让或委
托他人管理奇耐联合纤维亚太
控股有限公司持有的上市公司
上述股份，也不由上市公司回购
奇耐联合纤维亚太控股有限公
司持有的该等股份。 
2014 年 04 月
04 日 
2018-05-06 正常履行 
奇耐联合纤维
亚太控股有限
公司 
避免同业竞争
承诺 
（1）American Securities LLC、
UFX HOLDING II 
CORPORATION、Unifrax I LLC
和奇耐联合纤维亚太控股有限
公司及其具有控制关系的关联
方将不在中国运营或新设任何
从事或经营与鲁阳股份及鲁阳
股份下属控股子公司从事或经
营的主营业务构成竞争或潜在
2014 年 04 月
04 日 
 正常履行 
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
竞争的企业或任何其他竞争实
体, 或通过持有股份、股权、控
制董事会决策权的方式控制该
等新企业或竞争实体。但是，
UFX HOLDING II 
CORPORATION 及其具有控制
关系的关联方拟于中国从事用
于汽车尾气排放控制系统业务
的高温隔热材料产品和多晶棉
产品的业务不受前述限制；前提
是该等高温隔热材料产品和多
晶棉产品将仅销售给 UFX 
HOLDING II CORPORATION
及其具有控制关系的关联方用
于汽车尾气排放控制系统业务，
且 UFX HOLDING II 
CORPORATION 及其具有控制
关系的关联方不应在中国市场
上将该等高温隔热材料产品直
接或间接出售给任何第三方。
（2）任何 UFX HOLDING II 
CORPORATION 及其具有控制
关系的关联方在中国销售与鲁
阳股份主营业务可能构成竞争
或潜在竞争的产品，均须事先获
得鲁阳股份或鲁阳股份下属控
股子公司的同意并通过鲁阳股
份或鲁阳股份下属控股子公司
或其分销商或代理进行销售。鲁
阳股份将担任 UFX HOLDING 
II CORPORATION 及其具有控
制关系的关联方在中国销售与
鲁阳股份主营业务可能构成竞
争或潜在竞争的产品的独家经
销商。（3）UFX HOLDING II 
CORPORATION 应，且
American Securities LLC 应促使
UFX HOLDING II 
CORPORATION 按照《战略合
作协议》约定，在股份转让完成
后五年内将唐山阿尔菲索的股
权妥善处理完毕。（4）就任一承
诺方而言，在该承诺方不再是鲁
阳股份的直接或者间接控股股
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
东或者控制人之后，本承诺函对
该方不再具有约束力。 
奇耐联合纤维
亚太控股有限
公司 
保持经营独立
性承诺 
（1）保持经营独立性的承诺：
本次交易完成后，鲁阳股份将继
续保持完整的采购、生产、销售
体系，拥有独立的知识产权，奇
耐联合纤维亚太控股有限公司
及其直接或间接控股股东与鲁
阳股份在人员、资产、财务、业
务及机构方面完全分开。（2）规
范关联交易的承诺：为保障鲁阳
股份公众股东的利益，American 
Securities LLC、UFX HOLDING 
II CORPORATION、Unifrax I 
LLC、奇耐联合纤维亚太控股有
限公司就鲁阳股份与 American 
Securities LLC、UFX HOLDING 
II CORPORATION、Unifrax I 
LLC、奇耐联合纤维亚太控股有
限公司的关联交易特此作出如
下承诺：承诺方将按法律、法规
及其他规范性文件规定的要求
避免和减少与鲁阳股份的关联
交易；但是，对无法避免或有合
理原因而发生的关联交易，将遵
循市场公正、公平、公开的原则，
并依法签订协议，履行合法程
序，按照鲁阳股份的公司章程、
关联交易有关制度以及有关规
定履行信息披露义务和办理报
批程序，保证不通过关联交易损
害鲁阳股份及其他股东的合法
权益。就任一承诺方而言，在该
承诺方不再是鲁阳股份的直接
或者间接控股股东或者控制人
之后，该承诺对该方不再具有约
束力。 
2014 年 04 月
04 日 
 正常履行 
资产重组时所作
承诺 
      
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
鹿成滨  
避免同业竞争
承诺 
作为山东鲁阳股份有限公司董
事长期间，不直接或间接经营任
何对山东鲁阳股份有限公司现
有业务构成竞争的相同或相似
2008 年 03 月
27 日 
 正常履行 
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
业务。否则，本人愿意承担相应
责任。 
鹿成滨   
本股东与股份公司之间的一切
交易行为，均将严格遵循市场规
则，本着平等互利、等价有偿的
一般商业原则，公平合理地进
行。本股东及下属企业将认真履
行已经签订的协议，并保证不通
过上述关联交易取得任何不正
当的利益或使股份公司承担任
何不正当的义务。 
2004 年 04 月
01 日 
 正常履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
      
承诺是否按时履
行 
否 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 76 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张毅强 林金祥 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院
生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索引 
鲁阳奇耐贸
易有限公司 
控股股
东关联
方 
关联采
购 
以协议
价格采
购商品 
可比非
受控价 
市场公
允价格 
349.88 0.41%  否 否 
货币资
金 
2015 年
04 月 25
日 
《山东鲁阳股份
有限公司与
Luyang Unifrax 
Trading 
Company 
Limited 签订《独
家经销协议》构
成关联交易的公
告》披露于巨潮
资讯网 
奇耐联合纤
维（上海）
有限公司 
控股股
东关联
方 
关联采
购 
以协议
价格采
购商品 
可比非
受控价 
市场公
允价格 
25.5 0.03%  否 否 
货币资
金 
  
UNIFRAX 
1 LLC 
控股股
东关联
方 
关联采
购 
以协议
价格采
购商品 
可比非
受控价 
市场公
允价格 
34.56 0.04%  否 否 
货币资
金 
  
鲁阳奇耐贸
易有限公司 
控股股
东关联
方 
关联销
售 
以协议
价格采
购商品 
可比非
受控价 
市场公
允价格 
3,743.84 3.15%  否 否 
货币资
金 
2015 年
04 月 25
日 
《山东鲁阳股份
有限公司与
Luyang Unifrax 
Trading 
Company 
Limited 签订鲁
阳公司产品《独
家经销协议》构
成关联交易的公
告》披露于巨潮
资讯网 
奇耐联合纤 控股股 关联销 以协议 可比非 市场公 2.01 0.00% 2,000 否 否 货币资 2015 年 《山东鲁阳股份
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
维（上海）
有限公司 
东关联
方 
售 价格采
购商品 
受控价 允价格 金 08 月 13
日 
有限公司关于奇
耐联合纤维亚太
控股有限公司及
其关联方与公司
签订<采购协
议>构成关联交
易的公告》披露
于巨潮资讯网 
奇耐联合纤
维亚太控股
有限公司 
控股股
东关联
方 
关联销
售 
以协议
价格采
购商品 
可比非
受控价 
市场公
允价格 
306.46 0.26% 5,000 否 否 
货币资
金 
2015 年
08 月 13
日 
《山东鲁阳股份
有限公司关于奇
耐联合纤维亚太
控股有限公司及
其关联方与公司
签订<采购协
议>构成关联交
易的公告》披露
于巨潮资讯网 
Unifrax 
Brazil Ltda. 
控股股
东关联
方 
关联销
售 
以协议
价格采
购商品 
可比非
受控价 
市场公
允价格 
10.25 0.01%  否 否 
货币资
金 
  
合计 -- -- 4,472.5 -- 7,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易
进行总金额预计的，在报告期内的实际
履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的
原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
    鉴于公司控股股东奇耐联合纤维亚太控股有限公司（以下简称“奇耐亚太”）
及其关联方为外资企业，根据奇耐亚太的业务需求，公司需向奇耐亚太出具按
照国际会计准则编制的财务报表，并且以英文方式向奇耐亚太提供所有信息、
报告、文件和往来函件，公司费用相应增加。鉴于此，经双方协商，公司与奇
耐亚太于2015年8月11日签署了《费用补偿协议》，奇耐亚太向公司提供一定的
补偿以弥补公司的费用增加。按照协议约定，2016年，奇耐亚太补偿公司费用
264.15万元（不含税金额）。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
山东鲁阳股份有限公司关于签署《费用补偿
协议》构成关联交易的公告 
2015 年 08 月 13 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
    报告期内，青岛赛顿陶瓷纤维有限公司（系鲁阳节能全资子公司）厂房及
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
鲁阳节能位于公司驻地县城内的两处房屋对外租赁，根据公司会计政策，上述
资产已转入投资性房地产核算，2016年度实现租赁收入 294.29 万元。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
1、股东和债权人权益保护 
公司根据《公司法》、《证券法》等法律法规及《上市公司治理准则》 、 《深
圳证券交易所股票上市规则》等相关制度规定，不断完善公司治理机构和组织
体系，规范公司运行体制和业务运作流程，保证公司规范、高效、合法运行，
切实维护股东利益和债权人的合法权益。 
2、职工权益保护 
公司始终坚持“以人为本”的用人理念，以为员工创造幸福为经营目标，严
格遵守《劳动合同法》等用工制度，为员工缴纳“五险一金”，同时不断完善
员工晋升机制和绩效评价机制，为员工搭建发展平台，在企业发展的同时实现
员工的人生价值；注重员工自身发展和能力提升，大力开展员工培训学习活动，
提高员工的文化素养和专业能力，促进员工与企业的共同发展。 
3、供应商、客户权益保护 
“关注客户需求，为客户提供有竞争力的耐火、保温、节能解决方案，持续
为客户创造最大价值”是公司一直秉承的企业使命。坚持诚信经营和合作共赢，
严格遵守商业道德，为客户提供优质的产品和服务，广泛赢得了客户的信赖，
公司被评为全国守合同重信用企业。 
4、防治污染、环境保护 
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
在环境保护方面，公司先后通过了ISO14001环境管理体系认证、ISO9001质
量管理体系认证和职业健康管理体系认证，在生产过程中尽可能的降低能耗、
节约资源，进行资源综合利用，发展循环经济。同时，公司生产的陶瓷纤维产
品是一种优质的节能环保材料。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 97,115,468 41.51%    -2,563,045 -2,563,045 94,552,423 40.41% 
3、其他内资持股 29,261,648 12.51%    -2,563,045 -2,563,045 26,698,603 11.41% 
   境内自然人持股 29,261,648 12.51%    -2,563,045 -2,563,045 26,698,603 11.41% 
4、外资持股 67,853,820 29.00%      67,853,820 29.00% 
其中：境外法人持股 67,853,820 29.00%      67,853,820 29.00% 
二、无限售条件股份 136,863,221 58.49%    2,563,045 2,563,045 139,426,266 59.59% 
1、人民币普通股 136,863,221 58.49%    2,563,045 2,563,045 139,426,266 59.59% 
三、股份总数 233,978,689 
100.00
% 
   0 0 233,978,689 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
离职董事、监事股份解除限售。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
 
