山东鲁阳节能材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主要业务情况 
1、公司及控股子公司主要从事陶瓷纤维、氧化铝纤维、可溶纤维、玄武岩
纤维、轻质莫来石砖等节能环保材料的研发、生产、销售及施工服务工作。其
中陶瓷纤维产品、氧化铝纤维产品、可溶纤维产品、轻质莫来石砖产品的销售
以直销为主，经销为辅；玄武岩纤维产品的销售以直销和经销模式并重。 
陶瓷纤维是将陶瓷材料通过熔融纺丝工艺或胶体纺丝工艺制备而成的轻质
纤维状材料，既保留了陶瓷材料的耐高温、低热导的特性，又具有纤维材料的
容重小、柔韧性好等特点，同时克服了陶瓷材料的容重大、脆性大的缺点，成
为当今耐火、保温、节能材料的首选。产品种类包括棉、毯、毡、板、纸、模
块、异型件等，其广泛应用于石化、冶金、有色金属、建材、电力、机械、陶
瓷、玻璃、船舶等行业的工业窑炉壁衬、背衬、衬里、管道保温、绝热密封、
辐射隔热等领域。 
氧化铝纤维集晶体材料和纤维材料特性于一体，最高使用温度可达1600℃，
具有优异的高温力学性能、良好的抗化学侵蚀和耐急冷急热性能。产品种类包
括棉、毯、模块（组件）等,应用于冶金、石化等行业的高温热处理炉等领域。 
可溶纤维是以SiO2、MgO、CaO为主要成分的碱土硅酸盐纤维。这种纤维
在人体体液中有一定的溶解性，易降解，在人体内停留时间短，是一种安全、
环保的新型陶瓷纤维，被称之为生物可溶性陶瓷纤维。产品形态主要包括棉、
毯、毡、板、纸、纺织品、异型块等，可应用于工业设备管道隔热、船舶防火
保温及建筑防火等领域。 
轻质莫来石砖是选用氧化铝、蓝晶石等优质高纯耐火粉料经混料、成型、
干燥、烧成、加工等环节加工而成，产品具有低热容、低热导率、优良的高温
体积稳定性、尺寸精确、可任意切割等特性，适用于冶金、石化、建材、陶瓷、
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
机械等行业的各种工业炉热面衬里和背衬。 
玄武岩纤维是以玄武岩为主要原料，经高温熔化后采用高速离心机离心成
纤，同时加入一定量粘结剂后经固化、切割等一系列工艺过程而制得的一种无
机纤维制品。它具有优良的保温、吸音、隔热、防火、透气等性能，并且质轻，
属于新型建筑材料。可分为板、毡、带、缝毡、管、条等多种制品，应用于建
筑外墙外保温、防火门芯板、船用舱壁芯板及各类工业、船舶等设备、管道保
温领域。 
    报告期内公司主要业务与经营模式未发生变化。 
（二）公司所属行业的发展阶段、周期特点以及公司所处的行业地位 
国内陶瓷纤维兴起于20世纪80年代，目前行业发展处于成熟阶段，低端产
品市场竞争激烈。经过三十多年的发展，通过不断的研究创新与优化改进，公
司在国内陶瓷纤维行业已经确定了稳固的领军地位，生产规模、产品品种、技
术装备水平、应用技术研究等方面在国内同行业中具有明显优势，是亚洲最大
的陶瓷纤维生产基地，中国陶瓷纤维行业领导者。 
公司生产的玄武岩纤维建筑保温板主要应用于建筑节能防火领域，玄武岩
纤维在国内建筑领域的应用处于推广阶段，与有机保温材料的竞争激烈，随着
行业政策和相关标准的逐步规范完善以及国内建筑防火安全的需求提升，玄武
岩纤维产品在建筑领域的应用尚有较大空间。经过近几年的努力，公司玄武岩
纤维产品综合竞争力已位居国内前三甲。 
近年来，环保话题成为一大焦点，国家和社会对于环保的关注度不断上升。
近几年，国家大力推进节能减排，不断完善环保相关法律法规，逐步加大环保
治理力度，推动绿色发展，下决心走经济发展与环境改善双赢之路，节能环保
产业成为政策推动型产业，节能环保企业将迎来良好的发展机遇。随着国家节
能环保政策的推行，公司陶瓷纤维、玄武岩纤维制品的应用领域和市场将会不
断拓展，作为国内陶瓷纤维行业领导者，公司将抓住机遇，充分利用公司产品、
技术、市场、政策等优势，加快发展，为客户提供更专业的节能环保解决方案，
以更优异的业绩回报投资者，回馈社会。 
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 较年初增加 2,693,805.71 元，增长 130.83% 主要为新增环保除尘项目未建设完工。 
货币资金 
较年初增加 158,901,741.29 元，增长 236.65%，主要是销售货款、应收账款回收增
加及改变采购付款方式影响。 
其他应收款 
较年初增加 9,999,951.69 元，增长 76.89%，主要为员工备用金、投标保证金增加所
致。 
其他流动资产 
较年初减少 10,755,064.83 元，下降 90.89%，主要原因是增值税留抵税额及预缴税
费减少。 
开发支出 较年初无余额，主要是结转开发支出到无形资产。 
递延所得税资产 
较年初减少 10,964,208.32 元，下降 43.5%，主要为母公司所得税率由 25%降低为
15%及坏账准备金减少影响。 
其他非流动资产 较年初增加 8,127,633.65 元，增长 41.81%， 主要为预付房产购置款增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
经过三十多年的发展与积淀，通过不断的研发创新、装备改造与产品升级，
公司陶瓷纤维产品在生产规模、产品品种、技术装备水平、应用技术研究等方
面在国内同行业中建立了明显优势，已经确定了稳固的行业领军地位；公司玄
武岩纤维产品综合竞争力增强，已位居国内同业前三甲，公司逐步形成了工业、
民用建筑两大市场齐头并进的发展格局。 
 1、核心团队优势：公司拥有强大的核心团队，具有深厚的行业经验和认
知，对市场、行业的发展趋势具有较高的前瞻性和把握能力，并树立了干大事、
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
成大业的信念，对公司未来发展有着共同的愿景。 
 2、产能及区位优势：年产20万吨陶瓷纤维产品，占全国总产量的1/4；年
产10万吨玄武岩纤维（岩棉）产品，在建筑保温市场占据一席之地；公司拥有
山东、内蒙古、新疆、贵州、苏州五大生产基地，产品覆盖全国。 
 3、品种优势：拥有硅酸铝纤维、可溶纤维、氧化铝纤维、玄武岩纤维（岩
棉）、轻质耐火砖等五大系列上百个品种，应用于工业耐火保温、民用建筑保
温两大市场；并且拥有陶瓷纤维纺织品、摩擦绒、威盾模块、贝克板等多种高
端功能型产品，可为客户提供更全面、定制化的节能解决方案。 
 4、装备优势：制造装备世界一流，拥有年产万吨陶瓷纤维生产线、年产
万吨纤维板生产线、年产5万吨岩棉生产线、年产500吨纤维纸生产线、年产8000
吨模块生产线、年产2万吨轻质耐火砖连续生产线等；装备自动化水平高，陶瓷
纤维生产线实现了从上料到包装的全面自动化操作，玄武岩纤维生产线技术处
于国际先进水平。 
 5、研发优势：经过30年的发展，公司在工艺配方、装备技术等方面积累
了丰富的经验，并且拥有国家认定企业技术中心、国家级实验室、博士后科研
工作站等研发平台，有国际领先的研发、检测设备，有教授级高工、泰山学者
领衔的研发团队，研发实力居同行业前列。 
 6、市场、品牌优势：销售网络涵盖全国，拥有强大的销售能力；应用设
计、施工服务实力雄厚，具有成熟、丰富的重大项目设计与施工经验，在冶金、
石化、石油、建材、机械等众多行业均有典型案例，“鲁阳”牌陶瓷纤维系列
制品受到客户的一致信赖和广泛好评，市场口碑、产品品牌知名度在国内首屈
一指，“巴萨特”岩棉产品经过近几年的市场推广，凭借优质的产品质量和服
务能力，塑造了良好的品牌形象，在建筑保温市场得到了普遍认可。 
 7、服务优势：集陶瓷纤维、氧化铝纤维、玄武岩纤维、轻质耐火砖等系
列产品的研发、生产、运输、应用设计、施工等多种服务于一体，可为客户提
供高效、快捷、全面的服务。 
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，国内外整体经济形势趋稳向好，传统耐火材料下游行业需求回升，
但行业不平衡的状况依然存在，总体需求低迷的局面仍未得到根本改善。同时，
耐火材料下游市场环境趋向复杂化，市场竞争越发激烈，公司仍面临较大的经
营压力。报告期内，在国家大力推进供给侧改革，大力化解过剩产能，陶瓷纤
维传统应用行业项目建设减少的情况下，公司坚决贯彻“现金为王，利润挂帅，
转变经营方式，调整产品结构”的指导方针，强化内部控制，加大信用管控和货
款回收力度，防控经营风险；紧抓国家逐步加大力度推进节能环保、节能减排
政策的契机，大力推进“爆品战略”，加大产品研发和市场开发力度，提升客户服
务价值，新产品推广、新行业开发及老客户挖潜销售取得积极成效，公司产品
销售量及市场占有率稳中有升。受国家建筑设计、验收规范、标准和法规不断
完善，A级建筑保温材料市场认可度提升，需求增加，岩棉产品销售放量，推动
了公司整体业绩的提升。2016年，公司与奇耐联合纤维亚太控股有限公司战略
合作带来的协同效应作用持续发挥，陶瓷纤维制品成本下降、生产效率提升等
成果得到巩固推广，公司产品综合竞争力增强；双方战略合作的销售协同工作
正在稳步推进，但尚处于整合起步阶段，未取得显著进展。 
2016年，公司实现营业收入1,189,518,327.20元,较去年增长5.01%；实现净利
润104,668,234.72元，较去年增长81.89%。 
2016年公司管理层按照年初制定的经营计划，重点完成了以下几方面的工
作： 
