山东鲁阳节能材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主要业务情况 
1、公司及控股子公司主要从事陶瓷纤维、可溶纤维、玄武岩纤维、轻质莫来石砖等节
能环保材料的研发、生产、销售及施工服务工作。 
陶瓷纤维是将陶瓷材料通过熔融纺丝工艺或胶体纺丝工艺制备而成的轻质纤维状材料，
最高使用温度可达1600℃，包括棉、毯、毡、板、纸、模块、异型件、纺织品等多种产品种
类，具有耐高温、低热导、容重小、柔韧性好、易施工等特点，可广泛应用于石化、冶金、
有色金属、建材、电力、机械、陶瓷、玻璃、船舶等行业的工业窑炉壁衬、背衬、衬里、管
道保温、绝热密封、辐射隔热等领域，是优质的耐火、防火、保温、节能材料。陶瓷纤维产
品凭借其优良的性能，应用领域广泛拓展，已涉及民用、汽车等领域，成为无机纤维节能材
料的首选； 
    可溶纤维在人体体液中有一定的溶解性，易降解，在人体内停留时间短，是一种安全、环
保的新型陶瓷纤维，被称之为生物可溶性陶瓷纤维。产品形态主要包括棉、毯、毡、板、纸、
纺织品、异型块等，可应用于工业设备管道隔热、船舶防火保温及建筑防火等领域。 
轻质莫来石砖是选用氧化铝、蓝晶石等优质高纯耐火粉料经混料、成型、干燥、烧成、
加工等环节加工而成，产品具有低热容、低热导率、优良的高温体积稳定性、尺寸精确、可
任意切割等特性，适用于冶金、石化、建材、陶瓷、机械等行业的各种工业炉热面衬里和背
衬。 
玄武岩纤维是以玄武岩为主要原料，经高温熔化后采用高速离心机离心成纤，后经固化、
切割等一系列工艺过程而制得的一种无机纤维制品。它具有优良的保温、吸音、隔热、防火、
透气等性能，适用于建筑外墙外保温、防火门芯板、船用舱壁芯板及各类工业、船舶等设备、
管道保温领域。玄武岩纤维凭借其优良的保温、防火性能，在建筑保温防火市场得到推广，
成为建筑外墙A级防火材料的首选。 
报告期内公司主要业务与经营模式未发生变化。公司陶瓷纤维产品、可溶纤维产品、轻
质莫来石砖产品的销售以直销为主，经销为辅；玄武岩纤维产品的销售以直销和经销模式并
重。 
（二）公司所属行业的发展阶段、周期特点以及公司所处的行业地位 
国内陶瓷纤维兴起于20世纪80年代，目前行业发展处于成熟阶段，低端产品市场竞争激
烈。经过30多年的发展，通过不断的研究创新与优化改进，公司陶瓷纤维的生产规模、产品
品种、生产装备水平、应用技术研究等方面在国内同行业中具有明显优势，公司已确定了稳
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
固的国内领军地位，是中国陶瓷纤维行业领导者，亚洲最大的陶瓷纤维生产基地。 
公司玄武岩纤维建筑保温板主要应用于建筑节能防火领域，玄武岩纤维在国内建筑领域
的应用处于推广阶段，随着行业政策和相关标准的逐步规范完善以及国内建筑防火安全的需
求提升，玄武岩纤维产品在建筑领域的应用逐渐增多，目前与有机保温材料的竞争仍然激烈，
但未来在建筑领域的发展仍有较大空间。经过近几年的努力，公司玄武岩纤维产品综合竞争
力已位居国内同行业前三甲。 
近年来，环保话题成为一大焦点，国家和社会对于环保的关注度不断上升。近几年，国
家大力推进节能减排工作，不断完善环保相关法律法规，逐步加大环保治理力度，推动绿色
发展，下决心走经济发展与环境改善双赢之路，节能环保产业成为政策推动型产业，节能环
保企业迎来良好的发展机遇。随着国家节能环保政策的推行，公司陶瓷纤维、玄武岩纤维制
品的应用领域和市场将会不断拓展，作为国内陶瓷纤维行业领导者，公司将抓住机遇，充分
利用公司产品、技术、市场及政策等优势加快发展，为客户提供更专业的节能环保解决方案，
以更优异的业绩回报投资者、回馈社会。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
较年初增加 11,307,176.22 元，增长 237.91%,主要是本年度新建岩棉项目以及公司环保治
理改造等所致。 
货币资金 
较年初增加 205,780,255.47 元，增长 91.03%,主要是本年度销售收入增长，货款回收增加
所致。 
以公允价值计量且其变动计入
当期损益的金融资产 
较年初减少 2,484,987.84 元，降低 100%，原因是公司持有的交易性金融资产本期已处置
完毕。 
应收利息 较年初增加 381,205.48 元，增长 100%，原因是应收理财产品利息。 
其他流动资产 较年初增加 89,719,940.84 元，增长 8323.46%,主要是本年度公司购买理财产品所致。 
工程物资 
较年初减少 15,839,983.22 元，降低 99.47%，主要是因公司所持铂金用途变更，由工程物
资调整到存货所致。 
商誉 
较年初减少 4,047,157.59 元，降低 68.09%，原因是本报告期计提苏州子公司商誉减值准
备所致。 
长期待摊费用 较年初减少 195,160.15 元，减少 30.86%，原因是摊销长期待摊费用所致。 
其他非流动资产 较年初增加 37,655,886.02 元，增长 136.59%，主要原因是本年度预付设备款增加所致。 
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
经过30多年的发展与积淀，通过不断的研发创新、装备改造与产品升级，公司陶瓷纤维
产品在生产规模、产品品种、技术装备水平、应用技术研究等方面在国内同行业中建立了明
显优势，已经确定了稳固的行业领军地位；公司玄武岩纤维产品综合竞争力增强，已位居国
内同业前三甲。公司逐步形成了工业、民用建筑两大市场齐头并进的发展格局。 
 1、核心团队优势：公司拥有强大的核心团队，具有深厚的行业经验和认知，对市场、
行业的发展趋势具有较高的前瞻性和把握能力，并树立了干大事、成大业的信念，对公司未
来发展有着共同的愿景。 
 2、产能及区位优势：具备年产30万吨陶瓷纤维产品的生产能力，拥有山东、内蒙古、
新疆、贵州、苏州五大陶瓷纤维生产基地，产品覆盖全国，占全国总量的1/3；具备年产10万
吨玄武岩纤维（岩棉）产品的生产能力，建筑保温市场占有率正不断提升。 
 3、品种优势：拥有陶瓷纤维、可溶纤维、玄武岩纤维（岩棉）、轻质耐火砖等上百个
产品品种，并且拥有摩擦绒、威盾模块、贝克板等多种高端功能型产品，产品应用于工业耐
火保温、民用建筑保温两大市场，可为客户提供更全面、定制化的节能解决方案。 
 4、装备优势：制造装备世界一流，拥有年产万吨陶瓷纤维毯、年产万吨纤维板、年产
5万吨岩棉、年产500吨纤维纸等连续生产线，装备自动化水平高；陶瓷纤维生产线实现了从
上料到包装的全面自动化操作，玄武岩纤维生产线技术处于国际先进水平。 
 5、研发优势：经过30多年的发展，公司在工艺配方、装备技术等方面积累了丰富的经
验，并且拥有国家认定企业技术中心、国家级实验室、博士后科研工作站等研发平台，有国
际领先的研发、检测设备，有教授级高工、泰山学者领衔的研发团队，研发实力居同行业前
列。 
 6、市场、品牌优势：销售网络涵盖全国，拥有强大的销售能力；应用设计、施工服务
实力雄厚，具有成熟、丰富的重大项目设计与施工经验，在冶金、石化、石油、建材、机械
等众多行业均有典型案例，“鲁阳”牌陶瓷纤维系列制品受到客户的一致信赖和广泛好评，市
场口碑、产品品牌知名度在国内首屈一指。“鲁阳巴萨特”岩棉产品经过近几年的市场推广，
凭借优质的产品质量和服务能力，塑造了良好的品牌形象，在建筑保温市场得到了普遍认可。 
 7、服务优势：集陶瓷纤维、玄武岩纤维、轻质耐火砖等系列产品的研发、生产、应用
设计、施工等多种服务于一体，可为客户提供高效、快捷、全面的服务。 
 
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司面临的外部发展环境继续优化，自身竞争优势得以充分发挥。随着供给侧
改革深入推进，公司下游市场的环保节能需求不断升级，新产品、新结构迅速获得市场认可，
新应用市场也不断涌现，并逐步形成规模，新旧市场需求的变化共同作用，拉动了公司业绩
提升；同时，在力度空前的环保督查背景下，受达标排放的限制，同行业产能继续压缩，市
场需求向规模化、规范化、达标排放的企业集中，公司持续高度重视环保工作，下大力气做
好环保治理工作的成效充分显现，产能利用率显著提升；此外，国家营改增税制改革的推进
和反不正当竞争法律的修订完善，使公司面临的市场环境更加公平有序。报告期内，在下游
需求升级扩张，市场环境不断优化的背景下，公司继续贯彻“现金为王，利润挂帅，转变经营
方式，调整产品结构”的指导方针，强化内部控制，加大信用管控力度，进一步完善货款回收
控制管理措施，防控经营风险；抓住国家节能环保、节能减排政策推进力度加大，产品需求
和应用技术升级的有利时机，稳步推进“爆品战略”，加强产品设计、定制化服务能力建设，
加大产品研发和市场开发力度，提升客户服务价值，新产品推广、新行业开发及老客户挖潜
销售等方面均取得进展，产品销量及市场占有率稳中有升；建筑市场逐步规范，岩棉产品需
求稳步增长，产能得到充分释放，促进了公司整体业绩的提升；同时，面对供需关系变化和
需求升级等变动因素，公司适时启动了产品提价销售工作，在抵消采购价格上涨带来的成本
压力的同时，也促进了公司产品结构和盈利结构的优化。产能利用率的提升使得公司与奇耐
联合纤维亚太控股有限公司战略合作效应成果带来的效益发挥更加充分，对抵消价格上涨，
提升盈利能力也继续发挥了积极作用。 
2017年，公司实现营业收入1,595,779,826.14 元 ,较去年增长34.15%；实现净利润
213,751,286.00元，较去年增长104.22%。 
2017年公司管理层按照年初制定的经营计划，重点完成了以下几方面的工作： 
（一）生产方面 
1、继续巩固和推广运营协同效应成果，全面完成了陶瓷纤维生产线技术提升改造工作，
各生产单元吨产品能耗、单线产能等指标较2016年水平又有所提升，且整体达到了较高水平，
协同效应成果得到充分发挥。 
2、以奇耐品牌产品授权为切入点，升级优化质量管理体系，以保证产品质量稳定性、
一致性为工作目标，提高在线检测系统快速检测、即时反馈的能力，健全产品质量持续改进
体系，产品质量控制能力得到加强，为“爆品战略”顺利推进提供了有力支撑。 
3、全面开展生产标准化管理提升工作，全年优化产品标准600余项，并集中开展了文明
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
工厂，花园式工厂打造工作，生产管理整体水平迈上了新台阶。 
4、开展大宗物资集中招标工作，通过汇总需求，集中招标，控制了物资价格上涨幅度，
在物价上涨的大背景下，采购价格涨幅和上涨速度均低于市场平均水平。 
5、积极开展生产技术创新工作，全年完成原料配方创新项目11项，工艺装备创新项目9
项，技术改造项目9项，在稳定工艺、控制成本、提高生产和人工效率、优化工作环境等方面
的效果显著。同时，根据对市场需求发展趋势的判断，启动了年产八万吨玄武岩纤维产能建
设项目。 
（二）产品品种创新方面 
以客户需求为中心做好产品设计和市场开发工作是公司落实“爆品战略”，推动产品转型
升级的主攻方向，公司对下游市场进行细分，精准聚焦细分行业市场需求，找准目标客户群
体痛点开展产品技术研发工作，从产品功能设计和客户应用需求设计两个端口入手开展产品
研发工作，先后研发成功可溶纤维毯N1260、可溶R板、烟道闸板等多项新产品；根据细分行
业市场需求特点，定向研发了电炉行业大模块、室外保温产品等细分行业产品，加快了新行
业市场开发进程。 
（三）销售方面 
1、市场资源租赁机制进一步细化完善，销售区域、行业、产品等授权许可要素进一步
精细化，市场资源、产品资源的调配更加聚焦，落实“由数量销售向盈利销售，由项目思维向
客户思维”转变的力度增强，在供应趋紧的形势下，保证了经营效益最大化。 
2、高度重视市场创新工作，大力推动爆品销售。公司根据所处行业特点和市场实际，
重新规范了市场创新工作流程，以需求调研先行，产品设计紧随，标准化制造保障，营销策
划指引，滚动销售放量为工作主线，先后完成了多个细分行业和多种产品的营销策划工作，
为新行业开发和老行业销售升级确定了标准，奠定了基础。 
3、继续加大货款控制力度。从授信关、合同关、交货关、结算关、激励机制兑现关等
五道关口入手，层层验证，层层把关，防控失信客户，预防货款损失，全力做好货款风险防
控。同时，公司持续保持法律维权力度，当年新发生销售业务质量有了显著提升，新业务货
款逾期比例明显下降，应收账款账龄进一步缩短。 
4、针对成熟行业市场实行资源集中管理，组织专业人员专门开发，提高市场开发精度
及效率。特别是石化行业进入新建项目集中期，专业化开发保证了开发成功率，较好的把握
住了市场机遇。 
（四）管理方面 
1、适应规模扩张的需要，公司把管理提升作为年度工作的重点，通过进一步优化组织
体系，梳理企业经营事务，完善内部考评和激励机制，岗位设置更加合理，岗位评价实现了
可量化、精细化的目标。在组织优化的基础上，全面精简优化工作流程和管理制度，制定完
成了《鲁阳基本管理大纲》，进一步夯实打牢了企业发展基础。 
