山东鲁阳股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法
律法规的要求，结合公司的实际情况，建立健全公司内部管理制度和完善公司法人治理结构，
公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。报告期
内，根据中国证监会、深交所的相关通知要求及公司发展变化需要，对公司制度体系进行了
补充完善，制定了《山东鲁阳股份有限公司分红管理制度》、《山东鲁阳股份有限公司未来
三年（2012-2014）股东回报规划》，修订完善了《公司章程》、《内幕信息知情人登记管理
制度》、《董事、监事及高级管理人员薪酬管理办法》等制度。报告期内，公司未收到监管
部门对公司采取行政监管措施的文件。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定和要求，规范股东大会
的召集、召开及议事程序，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己
的权力。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股
股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没
有超越公司股东大会，直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前有独立董
事三名，占全体董事的三分之一以上，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》
的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《中小企业板上市公司董事行为指引》
等制度开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法
规，诚实守信地履行职责。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定选举监事；公司目前有监事3名，
监事会的人数及构成符合法律法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，
认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进
行有效监督并发表独立意见。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励
约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。为进一步完善董事、
监事与高级管理人员的薪酬管理，建立科学有效的激励与约束机制，报告期内公司修订了《董
事、监事、高级管理人员薪酬管理办法》，有效调动董事、监事及高级管理人员的工作积极
性。 
山东鲁阳股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益
的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
（七）关于信息披露与投资者关系管理 
公司严格按照《股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
等法律法规的规定，制定并根据需要适时修订完善《信息披露管理制度》、《投资者关系管
理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》等制度，完善公司
信息披露与投资者关系管理的制度建设，并在工作中认真严格执行。公司指定董事会秘书负
责公司信息披露和投资者关系管理工作，加强投资者关系管理，履行信息披露义务。公司指
定《证券时报》、《中国证券报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，真实、准
确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平获得公司相关信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2010年4月20日，公司第六届董事会第十二次会议审议通过了《公司内幕信息知情人登记
管理制度》，根据证监会公告[2011]30号《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度
的规定》，2011年11月公司对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了补充完善，并经公司
七届六次董事会审议通过，制度全文于2012年3月17日披露于巨潮资讯网。报告期内，公司能
够按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，做好内幕信息的管理、相关知情人信息的
登记、档案的保管和报备工作，并定期对内幕信息知情人买卖公司股票的情况进行自查，切
实防范内幕信息知情人滥用知情权，利用或泄露内幕信息进行内幕交易，维护公司信息披露
的公平原则，保护公司股东的合法权益。经自查：报告期内，公司不存在内幕信息知情人在
影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，公司未受到监管部
门的行政处罚或被采取监管措施。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
山东鲁阳
股份有限
公司 2011
年度股东
大会 
2012 年
04 月 18
日 
1、公司 2011 年度董事会工作报告；2、公司 2011 年度监事
会工作报告；3、公司 2011 年度报告及摘要；4、公司 2011
年度财务决算报告；5、公司 2011 年度利润分配预案；6、
关于续聘山东天恒信有限责任会计师事务所为公司 2012 年
度审计机构的议案 6.01 续聘山东天恒信有限责任会计师事
务所为公司 2012 年度审计机构 6.02 2012 年度支付审计费
50 万元；7、关于 2011 年度募集资金存放与使用情况专项
报告的议案；8、关于公司 2012 年度贷款额度授权的议案；
9、《董事、监事及高级管理人员薪酬管理办法》。 
会议全部
议案均表
决通过。 
2012 年 04
月 19 日 
山东鲁阳股份有限
公司 2011 年度股东
大会决议公告（编
号：2012-009）披露
在《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮
资讯网。 
山东鲁阳股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
山东鲁阳股份有限
公司 2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 09 月
12 日 
1、关于修订《公司章程》的议案；
2、《山东鲁阳股份有限公司分红管
理制度》；3、《山东鲁阳股份有限
公司未来三年（2012-2014 年）股
东回报规划》。 
会议全部议案均
表决通过。 
2012 年 09 月
13 日 
山东鲁阳股份有限
公司 2012 年第一次
临时股东大会决议
公告（编号：
2012-021）披露在
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网。 
山东鲁阳股份有限
公司 2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 11 月
13 日 
关于吸收合并淄博鲁阳光学材料
有限公司的议案 
议案表决通过 
2012 年 11 月
14 日 
山东鲁阳股份有限
公司 2012 年第二次
临时股东大会决议
公告（编号：
2012-028）披露在
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐波 4 3 0 1 0 否 
胡小媛 4 3 0 1 0 否 
郑丽惠 4 3 0 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
山东鲁阳股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公
司章程》及有关法律法规、制度的规定和要求，认真履行法律法规、《公司章程》及独立董
事制度等赋予的职责，积极参加公司董事会会议，认真审议董事会各项议案，并对重要事项
发表独立意见；现场检查和指导公司生产经营工作，对公司内部控制及项目投资等工作提出
了专业意见并被公司采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
2012年，审计委员会共召开了四次会议，讨论审议了公司财务信息及其披露、内控制度
建设及执行，审计工作总结和计划，内部审计实施等事项，对内部审计工作进行督促和指导。 
在2011年年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定审计工作时间安排，保持与
审计会计师的联系和沟通，督促审计工作进展，对公司财务报表进行审阅并形成书面意见；
同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，并建议续聘，形成决议提交董事会。 
2、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
2012年度，薪酬与考核委员会共召开一次会议，会议根据公司薪酬考核制度对公司董事、
高级管理人员进行考核，确认其薪酬情况，经审核认为；公司所披露的薪酬数据真实，符合
公司制度规定。为进一步调动董事、监事及高管人员的积极性，讨论修订了《董事、监事及
高级管理人员薪酬管理办法》，并提交董事会审议。 
3、董事会提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会由3名董事组成，由一名独立董事担任召集人，主要负责对公司董
事、经理人员的选择标准和程序、人选进行审核并提出建议。报告期内，公司董事会提名委
员会召开两次会议，讨论审议了公司第七届董事会成员、高管任职情况及聘任公司总裁的议
案。 
4、董事会战略委员会履职情况 
为强化董事会决策功能，董事会下设战略委员会，由5名董事组成，主要负责公司长期发
展战略和重大投资决策研究并提出建议。2012年度，董事会战略委员会召开会议一次，讨论
年产10万吨玄武岩纤维（岩棉）建筑保温板建设情况等相关事项。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
山东鲁阳股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。1、业务：公司业务独立于控股股东，拥有独立完整的供应、生产和销售
系统，独立开展业务，不依赖于控股股东或其它关联方。2、人员：公司劳动、人事及工资管
理完全独立。公司总裁、副总裁、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并
领取薪酬，未在控股股东及其关联方任职和领取薪酬。   3、资产：公司拥有独立于控股股
东的生产经营场所，拥有独立的生产系统、辅助生产系统、采购和销售系统，拥有生产及配
套设施、土地使用权、房屋所有权等资产。4、机构：公司建立了健全的组织机构体系，独立
运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。5、财务：公司有独立的财务会计部
门，建立健全了会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户
并依法纳税。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司薪酬和考核委员会对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进
行年终考评，根据考评结果决定聘任或者解聘事项。为有效调动董事、监事及高级管理人员
的工作积极性，建立科学有效的激励与约束机制，报告期内公司修订了《董事、监事、高级
管理人员薪酬管理办法》，董事长、监事长、总裁、副总裁、董事会秘书、财务负责人薪酬
实行年薪制，其年薪构成为：基薪+年度利润考核提成，其薪酬与公司业绩挂钩。 
山东鲁阳股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证
券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规
和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了贯穿公司生产经营各层面、
各环节的内部控制体系，建立健全了规范的法人治理结构及内部组织机构，形成了科学的决
策机制、执行机制和监督机制，建立了覆盖各业务环节的内部控制制度，保证了公司经营管
理目标的实现和各项经营活动的正常运行，公司内部控制在内部环境、风险评估、控制活动、
信息与沟通、内部监督等方面不存在重大缺陷，总体符合《企业内部控制基本规范》和《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会审计委员会对公司内部控制进行了认真的自查和分析，认为：公司现有的内部控
制制度已经基本健全，符合有关法律法规和证券监管部门的规定和要求。公司内部控制制度
能得到一贯、有效的执行，对控制和防范经营管理风险、保护投资者的合法权益、促使公司
规范运作和健康发展起到了积极的促进作用，公司内部控制是有效的。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》、《公司内部控制基本规范》
等有关法律法规，建立健全财务报告内部控制制度。按照国家统一的会计准则制度规定，明
确会计政策和会计估计、合并方法、范围与原则等，以实际发生的交易或者事项为依据进行
会计确认、计量和报告，如实反映符合确认和计量要求的各项会计要素及其他相关信息，根
据登记完整、核对无误的会计账簿记录和其他有关资料编制财务报告，保证内容完整、数字
真实、计算准确。对财务报告产生重大影响的交易和事项的处理按照《公司章程》及《董事
会议事规则》及《总经理工作细则》等规定的权限和程序进行审批。在编制年度财务报告前，
进行资产清查、减值测试和债权债务核实工作。按照《企业会计准则》编制附注。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 04 月 19 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 《山东鲁阳股份有限公司内部控制报告》全文披露于巨潮资讯网。 
