山东鲁阳节能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法
律法规的要求，结合公司的实际情况，建立健全公司内部管理制度和完善公司法人治理结构，
公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。报告期
内，根据中国证监会、深交所的相关通知要求及公司发展变化需要，对公司制度体系进行了
补充完善。报告期内，公司未收到监管部门对公司采取行政监管措施的文件。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定和要求，规范股东大会
的召集、召开及议事程序，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己
的权力。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股
股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没
有超越公司股东大会，直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司现有董事9名，
其中独立董事3名，占全体董事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司
章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《中小企业板上市公司董事行
为指引》等制度开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有
关法律法规，诚实守信地履行职责。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定选举监事；公司目前有监事3名，
职工代表监事1名，监事会的人数及构成符合法律法规的要求。公司监事能够按照《监事会议
事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和
经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制 
公司建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定；制定了《董事、监事、高级管
理人员薪酬管理办法》，有效调动董事、监事及高级管理人员的工作积极性。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益
的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
（七）关于信息披露与投资者关系管理 
    公司严格按照《股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
等法律法规的规定，制定并根据需要适时修订完善《信息披露管理制度》、《投资者关系管
理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》等制度，完善公司
信息披露与投资者关系管理的制度建设，并在工作中认真严格执行。公司指定董事会秘书负
责公司信息披露和投资者关系管理工作，加强投资者关系管理，履行信息披露义务。公司指
定《证券时报》、《中国证券报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，真实、
准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平获得公司相关信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务及
自主经营能力。 
1、业务：公司拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于控股股东或
其它关联方。 
2、人员：公司劳动、人事及工资管理完全独立。公司总裁、副总裁、董事会秘书、财务负责
人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其关联方任职和领取薪酬。 
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立的生产系统、辅助生产系统、
采购和销售系统，拥有生产及配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产。 
4、机构：公司建立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间
的从属关系。 
5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立健全了会计核算体系和财务管理制度，独立进行
财务决策。公司独立开设银行账户并依法纳税。 
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同业竞争 
奇耐联合纤维亚
太控股有限公司 
境外 
公司与控股股东及其关联方
属于同行业。2014 年 4 月 4
日，奇耐联合纤维亚太控股有
限公司（以下简称“奇耐亚
太”）与公司原控股股东沂源
县南麻街道集体资产经营管
理中心签署《股份购买协议》，
奇耐亚太通过协议购买股份
的方式受让沂源县南麻街道
集体资产经营管理中心所持
有的本公司 67,853,820 股（占
公司总股本的 29%）股份。
2015 年 5 月 7 日，奇耐亚太
与沂源县南麻街道集体资产
经营管理中心在中国证券登
记结算有限责任公司深圳分
公司完成了股份过户手续，奇
耐亚太成为公司控股股东。 
为避免同业竞争问题，公司控股
股东及其关联方均作出了避免
同业竞争的承诺，承诺将不在中
国运营或新设任何从事或经营
与公司及下属控股子公司从事
或经营的主营业务构成竞争或
潜在竞争的企业或任何其他竞
争实体,或通过持有股份、股权、
控制董事会决策权的方式控制
该等新企业或竞争实体；但是，
UFX HOLDING II 
CORPORATION (奇耐亚太之间
接控制人，以下简称“Unifrax”)
及其具有控制关系的关联方拟
于中国从事用于汽车尾气排放
控制系统业务的高温隔热材料
产品和多晶棉产品的业务不受
前述限制；前提是该等高温隔热
材料产品和多晶棉产品将仅销
售给 Unifrax 及其具有控制关系
的关联方用于汽车尾气排放控
制系统业务，且 Unifrax 及其具
有控制关系的关联方不应在中
国市场上将该等高温隔热材料
产品直接或间接出售给任何第
三方。任何 Unifrax 及其具有控
制关系的关联方在中国销售与
鲁阳股份主营业务可能构成竞
争或潜在竞争的产品，均须事先
获得鲁阳股份或鲁阳股份下属
控股子公司的同意并通过鲁阳
股份或鲁阳股份下属控股子公
司或其分销商或代理进行销售。
鲁阳股份将担任 Unifrax 及其具
有控制关系的关联方在中国销
售与鲁阳股份主营业务可能构
成竞争或潜在竞争的产品的独
家经销商。 
2015 年 4 月 23 日，公
司与 Luyang Unifrax 
Trading Company 
Limited（以下简称
“Luyang Unifrax”，系
Unifrax 的全资子公
司）互相签订《独家经
销协议》，公司指定
Luyang Unifrax 在期限
内作为公司在海外主
要市场（北美洲、南美
洲、中部美洲、欧洲<
俄罗斯除外>、印度）
内陶瓷纤维制品的独
家经销商,同时，
Luyang Unifrax 指定公
司在期限内作为其在
中国地区与公司主营
业务可能构成竞争或
潜在竞争的产品独家
经销商；除以上地区外
的其他海外市场，目前
双方的市场占有量较
小且市场开发领域不
同，下一步，双方将通
过独家经销的方式逐
步解决其他海外市场
的同业竞争问题。 
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.34% 2015 年 05 月 13 日 2015 年 05 月 14 日 
山东鲁阳股份有限
公司 2014 年度股东
大会决议公告（公告
编号：2015-036）披
露于中国证券报、证
券时报、巨潮资讯
网。 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 05 月 12 日 2015 年 05 月 13 日 
山东鲁阳股份有限
公司 2015 年第一次
临时股东大会决议
公告（公告编号：
2015-033）披露于中
国证券报、证券时
报、巨潮资讯网。 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 09 月 11 日 2015 年 09 月 12 日 
山东鲁阳股份有限
公司 2015 年第二次
临时股东大会决议
公告（公告编号：
2015-060）披露于中
国证券报、证券时
报、巨潮资讯网。 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 12 月 02 日 2015 年 12 月 03 日 
山东鲁阳节能材料
股份有限公司 2015
年第三次临时股东
大会决议公告（公告
编号：2015-070）披
露于中国证券报、证
券时报、巨潮资讯
网。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐波 2 2 0 0 0 否 
胡小媛 2 2 0 0 0 否 
郑丽惠 2 2 0 0 0 否 
王铁 4 2 1 1 0 否 
姜丽勇 4 3 1 0 0 否 
赵耀 4 2 1 0 1 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，密切关注
公司运作、内控规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许
多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的聘请年度审计机构、年度利润分配、董事候选
人提名、聘任高级管理人员、薪酬制度修订及关联交易等事项发表了独立、公正的意见，对
公司财务及生产经营活动进行了有效监督，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合
法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会 
公司董事会战略委员会由4名董事和1名独立董事组成，报告期内公司董事会战略委员会召开
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
一次会议，各委员均亲自出席，对公司2014年固定资产投资项目建设情况进行了总结分析，
并对公司战略合作推进工作方案进行了审议，促进了公司战略合作项目的顺利进行。 
2、董事会审计委员会 
公司董事会审计委员会由1名董事和2名独立董事组成，报告期内董事会审计委员会共召开了3
次会议，各委员均亲自出席，对公司的财务信息及其披露、内控制度建设及执行、内部审计
实施等事项进行了审核确认，审议了公司审计部提交的年度审计工作总结和年度审计工作计
划，并对公司外聘审计机构工作进行评价，审议并向公司董事会提交了《关于变更会计师事
务所的议案》。 
3、董事会薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会由1名董事和2名独立董事组成，报告期内召开了1次薪酬与考核
委员会会议，各委员均亲自出席，审议了2014年度薪酬情况，对公司董事、监事、高级管理
人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评进行了考核，对年度内聘任的高级
管理人员薪酬进行了确定，审议并向董事会提交了《关于修改<董事、监事及高级管理人员薪
酬管理办法>的议案》。 
4、董事会提名委员会 
公司董事会提名委员会由1名董事和2名独立董事组成，报告期内召开了2次提名委员会会议，
各委员均亲自出席，对董事候选人和高级管理人员候选人进行了审查并进行了审议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，并不断完善改进高级管理人员的绩效评价标准、激励与约
束机制，公司高级管理人员由董事会聘任，直接对董事会负责，按董事会下达的计划经营指
标开展工作。公司董事会薪酬与考核委员会根据《董事、监事及高级管理人员薪酬管理办法》，
对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案报公司
董事会审批，使高级管理人员的考评和激励标准化、制度化和合理化。 
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括：① 公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
② 发现当期财务报表存在重大错报，而内
部控制在运行过程中未能发现该错报；③ 
已经发现并报告给管理层的重大缺陷在合
理的时间内未加以改正；④ 控制环境无
效；⑤ 公司审计委员会和内部审计机构对
内部控制的监督无效。（2）财务报告重要
缺陷的迹象包括：① 未依照公认会计准则
选择和应用会计政策； ② 未建立防止舞
弊和重要的制衡制度和控制措施； ③ 对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、完整的目标。（3）一般缺陷是指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他缺
陷。 
（1）非财务报告重大缺陷的迹象包括：
① 违反国家法律、法规或规范性文件；
② 重大决策程序不科学，导致决策失
误；③ 内部控制评价的重大缺陷未得
到整改；④ 重要业务缺乏制度控制或
制度系统性失效；⑤ 其他对公司产生
重大负面影响的情形。 （2）非财务报
告重要缺陷的迹象包括：① 决策程序
不科学，导致出现一般性失误；② 内
部控制评价的重要缺陷未得到整改；③ 
重要业务制度或控制系统存在缺陷；④ 
其他对公司产生较大负面影响的情形。
（3）非财务报告一般缺陷的迹象包括：
① 决策程序效率不高；② 内部控制评
价的一般缺陷未得到整改；③ 一般业
务制度或控制系统存在缺陷。 
定量标准 
（1）财务报告重大缺陷：①  营业收入潜
在错报≥营业收入总额的 2%；② 利润总
额潜在错报≥利润总额的 10%；③ 资产总
额潜在错报≥资产总额的 1%；（2）财务报
告重要缺陷：①  营业收入总额的 1%≤营
业收入潜在错报＜营业收入总额的 2%；② 
利润总额的 5%≤利润总额潜在错报＜利
润总额的 10%；③ 资产总额的 0.5%≤资
产总额潜在错报＜资产总额的 1%；（3）财
务报告一般缺陷：①   营业收入潜在错报
（1）非财务报告重大缺陷：①造成直
接财产损失金额 500 万元以上；② 对
公司造成较大负面影响并以公告形式
对外披露；（2）非财务报告重要缺陷：
①造成直接财产损失金额 100万元-500
万元（含 500 万元）；② 受到国家政府
部门处罚但未对公司造成重大负面影
响；（3）非财务报告一般缺陷：①造成
直接财产损失金额 100 万元（含 100 万
元）以下；② 受到省级（含省级）以
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
＜营业收入总额的 1%；② 利润总额潜在
错报＜利润总额的 5%；③资产总额潜在错
报＜资产总额的 0.5%； 
下政府部门处罚但未对公司造成重大
负面影响； 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 20 日 
审计机构名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 安永华明（2016）审字第 61196931_J01 号 
注册会计师姓名 聂志强 林金祥 
 
审计报告正文 
山东鲁阳节能材料股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的山东鲁阳节能材料股份有限公司的财务报表，包括2015年12月31日的
合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、股东权益变动表和现金流量表以
及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是山东鲁阳节能材料股份有限公司管理层的责任。这种责任包
括：(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2) 设计、执行和维
护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了山
