山东鲁阳节能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司实行持续、稳定的利润分配政策，积极采取现金方式分配利润，连续三年实施现金分红，
每年以现金方式分配的利润不低于当年实现的可分配利润的20%，符合《公司章程》和《分红
管理制度》的规定。公司制定利润分配方案时，充分考虑中小股东的利益，认真听取独立董
事的意见，并严格履行股东大会审批程序，公司利润分配的决策程序透明、合规。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
 
2013年，以公司2013年末总股本233,978,689 股为基数，用未分配利润每10股派发现金红利1
元（含税）。 
2014年，以公司2014年末总股本233,978,689 股为基数，用未分配利润每10股派发现金红利1
元（含税）。 
2015年，以公司2015年末总股本233,978,689 股为基数，用未分配利润每10股派发现金红利1
元（含税）。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 23,397,868.90 57,545,660.18 40.66%   
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
2014 年 23,397,868.90 78,485,426.95 29.81%   
2013 年 23,397,868.90 86,469,200.67 27.06%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 233,978,689 
现金分红总额（元）（含税） 23,397,868.90 
可分配利润（元） 674,783,528.66 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015 年母公司实现净利润 77,407,809.18 元，按照《公司章程》规定，
提取 10%的法定盈余公积 7,740,780.92 元，2015 年度母公司可供股东分配的利润为 69,667,028.26 元，加年初未分配利润
628,514,369.30 元，扣除 2015 年 6 月份实施了 2014 年度每 10 股派发现金 1.00 元（含税）的利润分配方案，减少未分配利
润 23,397,868.90 元，可供股东分配的利润为 674,783,528.66 元。2015 年度利润分配预案：拟以公司 2015 年末总股本
233,978,689 股为基数，用未分配利润每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税）。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
奇耐联合纤
维亚太控股
有限公司 
持续持股承
诺 
在奇耐联合纤维亚太控股有限公司取得自沂源县
南麻街道集体资产经营管理中心处受让的沂源县
南麻街道集体资产经营管理中心持有的鲁阳股票
之日起三十六个月之内，不转让或委托他人管理奇
耐联合纤维亚太控股有限公司持有的上市公司上
述股份，也不由上市公司回购奇耐联合纤维亚太控
股有限公司持有的该等股份。 
2014 年 04
月 04 日 
2018-05-06 正常履行 
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
奇耐联合纤
维亚太控股
有限公司 
避免同业竞
争承诺 
（1）American Securities LLC、UFX HOLDING II 
CORPORATION、Unifrax I LLC 和奇耐联合纤维亚
太控股有限公司及其具有控制关系的关联方将不
在中国运营或新设任何从事或经营与鲁阳股份及
鲁阳股份下属控股子公司从事或经营的主营业务
构成竞争或潜在竞争的企业或任何其他竞争实体, 
或通过持有股份、股权、控制董事会决策权的方式
控制该等新企业或竞争实体。但是，UFX 
HOLDING II CORPORATION 及其具有控制关系
的关联方拟于中国从事用于汽车尾气排放控制系
统业务的高温隔热材料产品和多晶棉产品的业务
不受前述限制；前提是该等高温隔热材料产品和多
晶棉产品将仅销售给 UFX HOLDING II 
CORPORATION 及其具有控制关系的关联方用于
汽车尾气排放控制系统业务，且 UFX HOLDING II 
CORPORATION 及其具有控制关系的关联方不应
在中国市场上将该等高温隔热材料产品直接或间
接出售给任何第三方。（2）任何 UFX HOLDING II 
CORPORATION 及其具有控制关系的关联方在中
国销售与鲁阳股份主营业务可能构成竞争或潜在
竞争的产品，均须事先获得鲁阳股份或鲁阳股份下
属控股子公司的同意并通过鲁阳股份或鲁阳股份
下属控股子公司或其分销商或代理进行销售。鲁阳
股份将担任 UFX HOLDING II CORPORATION 及
其具有控制关系的关联方在中国销售与鲁阳股份
主营业务可能构成竞争或潜在竞争的产品的独家
经销商。（3）UFX HOLDING II CORPORATION
应，且 American Securities LLC 应促使 UFX 
HOLDING II CORPORATION 按照《战略合作协
议》约定，在股份转让完成后五年内将唐山阿尔菲
索的股权妥善处理完毕。（4）就任一承诺方而言，
在该承诺方不再是鲁阳股份的直接或者间接控股
股东或者控制人之后，本承诺函对该方不再具有约
束力。 
2014 年 04
月 04 日 
 正常履行 
奇耐联合纤
维亚太控股
有限公司 
保持经营独
立性承诺 
（1）保持经营独立性的承诺：本次交易完成后，
鲁阳股份将继续保持完整的采购、生产、销售体系，
拥有独立的知识产权，奇耐联合纤维亚太控股有限
公司及其直接或间接控股股东与鲁阳股份在人员、
资产、财务、业务及机构方面完全分开。（2）规范
关联交易的承诺：为保障鲁阳股份公众股东的利
益，American Securities LLC、UFX HOLDING II 
CORPORATION、Unifrax I LLC、奇耐联合纤维亚
太控股有限公司就鲁阳股份与 American Securities 
LLC、UFX HOLDING II CORPORATION、Unifrax 
2014 年 04
月 04 日 
 正常履行 
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
I LLC、奇耐联合纤维亚太控股有限公司的关联交
易特此作出如下承诺：承诺方将按法律、法规及其
他规范性文件规定的要求避免和减少与鲁阳股份
的关联交易；但是，对无法避免或有合理原因而发
生的关联交易，将遵循市场公正、公平、公开的原
则，并依法签订协议，履行合法程序，按照鲁阳股
份的公司章程、关联交易有关制度以及有关规定履
行信息披露义务和办理报批程序，保证不通过关联
交易损害鲁阳股份及其他股东的合法权益。就任一
承诺方而言，在该承诺方不再是鲁阳股份的直接或
者间接控股股东或者控制人之后，该承诺对该方不
再具有约束力。 
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
鹿成滨 
避免同业竞
争承诺 
作为山东鲁阳股份有限公司董事长期间，不直接或
间接经营任何对山东鲁阳股份有限公司现有业务
构成竞争的相同或相似业务。否则，本人愿意承担
相应责任。 
2008 年 03
月 27 日 
 正常履行 
鹿成滨  
本股东与股份公司之间的一切交易行为，均将严格
遵循市场规则，本着平等互利、等价有偿的一般商
业原则，公平合理地进行。本股东及下属企业将认
真履行已经签订的协议，并保证不通过上述关联交
易取得任何不正当的利益或使股份公司承担任何
不正当的义务。 
2004 年 04
月 01 日 
 正常履行 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司通过投资新设立全资子公司山东鲁阳浩特高技术纤维有限公司、上海沂洋节
能材料有限公司，从设立日纳入合并报表范围；通过非同一控制下企业合并收购奇耐联合纤
维（苏州）有限公司，从购买日纳入合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 76 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 聂志强 林金祥 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
因公司生产经营和业务发展需要,为提高工作效率,在2015年5月召开的公司2014年度股
东大会上审议通过了《关于变更会计师事务所的议案》，公司改聘安永华明会计师事务所(特
殊普通合伙)(以下简称“安永”)为公司2015年度审计机构。 
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
一、安永华明会计师事务所基本情况 
安永华明会计师事务所成立于1968年,前身为雅特杨会计师事务所设立香港办事处。2012
年在中国财政部的批准下,安永由一家中外合作事务所组织成为一家“特殊普通合伙”会计师
事务所。安永在150多个国家及地区设有730多个办事处,聘用190,000员工。目前在北京、上
海、香港、澳门及台湾共设有22个分所及办事处,中国注册会计师人数近1000名。安永是全球
领先的专业服务机构之一,在中国提供专业服务已有45年。服务的主要对象包括国资委、财政
部、监管机构等政府部门以及大型企业集团、中介机构、外商投资企业等。服务内容涵盖财
务决算审计、经营业绩审计、离任经济责任审计及清产核资、经费审查等专项审计,上市公司
审计等业务,并协助大型中国企业境内外上市、资产重组等业务的策划。 
二、变更会计师事务所履行的程序 
1、公司董事会审计委员会事前同上会会计师事务所（公司原审计机构）和安永华明会计
师事务所进行了充分的了解和沟通,并结合公司未来业务的发展,同意公司变更会计师事务的
建议。 
2、公司于2015年4月20日召开了第八届董事会第七次会议,审议并通过了《关于变更会计
师事务所的议案》,同意安永华明会计师事务所为公司2015年度的外部审计机构。 
3、经公司独立董事事前认可,并对此事项发表了独立意见,经核查，安永华明会计师事务
所(特殊普通合伙)具备证券、期货相关业务审计资格,具备多年为上市公司提供审计服务的经
验与能力,能够满足公司2015年财务审计工作的要求。此次变更会计师事务所不违反相关法律
法规的规定,也不会影响公司财务报表的审计质量。因此我们同意将公司2015年度审计机构变
更为安永华明会计师事务所(特殊普通合伙),并同意将该议案提交公司股东大会审议。 
4、公司于2015年4月20日召开第八届监事会第五次会议,审议通过了《关于变更会计师事
务所的议案》,监事会就该事项发表如下意见:安永华明会计师事务所(特殊普通合伙)具备证
券期货相关业务审计资格,并获国务院国有资产监督管理委员会批准参与央企审计监督,具备
为上市公司提供审计服务的经验和能力,能够满足公司财务审计工作要求。公司本次变更会计
师事务所的审议程序符合相关法律、法规和《公司章程》的有关规定,同意聘请安永华明会计
师事务所为公司2015年外部审计机构。 
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
5、公司于2015年5月13日召开了2014年度股东大会审议通过了《关于变更会计师事务所
的议案》,公司改聘安永华明会计师事务所为公司2015年度的外部审计机构。 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所
负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
 
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同
类交
易金
额的
比例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索引 
鲁阳奇耐贸
易有限公司 
控股股
东关联
方 
关联采
购 
以协议
价格采
购商品 
可比非
受控价 
市场公
允价格 
35.89 0.04%  否 
货币资
金 
无较大
差异 
2015 年
04 月 25
日 
《山东鲁阳股份
有限公司与
Luyang Unifrax 
Trading 
Company 
Limited 签订《独
家经销协议》构
成关联交易的公
告》披露于巨潮
资讯网 
奇耐联合纤
维（上海）
有限公司 
控股股
东关联
方 
关联采
购 
以协议
价格采
购商品 
可比非
受控价 
市场公
允价格 
166.61 0.17%  否 
货币资
金 
无较大
差异 
2015 年
04 月 25
日 
《山东鲁阳股份
有限公司与
Luyang Unifrax 
Trading 
Company 
Limited 签订《独
家经销协议》构
成关联交易的公
告》披露于巨潮
资讯网 
奇耐联合纤
维（上海）
有限公司 
控股股
东关联
方 
关联采
购 
以协议
价格接
受技术
服务 
可比非
受控价 
市场公
允价格 
90.25 0.09%  否 
货币资
金 
无较大
差异 
2015 年
04 月 25
日 
《山东鲁阳股份
有限公司与奇耐
联合纤维（上海）
有限公司签订<
奇耐上海销售业
务人员借调协
议>构成关联交
易的公告》披露
于巨潮资讯网 
UNIFRAX 
1 LLC 
控股股
东关联
方 
关联采
购 
以协议
价格接
受技术
服务 
可比非
受控价 
市场公
允价格 
32.43 0.03%  否 
货币资
金 
无较大
差异 
  
鲁阳奇耐贸
易有限公司 
控股股
东关联
方 
关联销
售 
以协议
价格出
售商品 
可比非
受控价 
市场公
允价格 
2,349.15 2.07%  否 
货币资
金 
无较大
差异 
2015 年
04 月 25
日 
《山东鲁阳股份
有限公司与
Luyang Unifrax 
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
Trading 
Company 
Limited 签订鲁
阳公司产品《独
家经销协议》构
成关联交易的公
告》披露于巨潮
资讯网 
奇耐联合纤
维（上海）
有限公司 
控股股
东关联
方 
关联销
售 
以协议
价格出
售商品 
可比非
受控价 
市场公
允价格 
139.73 0.12% 2,000 否 
货币资
金 
无较大
差异 
2015 年
08 月 13
日 
《山东鲁阳股份
有限公司关于奇
耐联合纤维亚太
控股有限公司及
其关联方与公司
签订<采购协
议>构成关联交
易的公告》披露
于巨潮资讯网 
奇耐联合纤
维亚太控股
有限公司 
控股股
东 
关联销
售 
以协议
价格出
售商品 
可比非
受控价 
市场公
允价格 
116.03 0.1% 5,000 否 
货币资
金 
无较大
差异 
2015 年
08 月 13
日 
《山东鲁阳股份
有限公司关于奇
耐联合纤维亚太
控股有限公司及
其关联方与公司
签订<采购协
议>构成关联交
易的公告》披露
于巨潮资讯网 
奇耐联合纤
维（上海）
有限公司 
控股股
东关联
方 
关联销
售 
以协议
价格提
供技术
服务 
可比非
受控价 
市场公
允价格 
98.17 0.09%  否 
货币资
金 
无较大
差异 
2015 年
04 月 25
日 
《山东鲁阳股份
有限公司与奇耐
联合纤维（上海）
有限公司签订<
鲁阳公司销售业
务人员借调协
议>构成关联交
易的公告》披露
于巨潮资讯网 
奇耐联合纤
维亚太控股
有限公司 
控股股
东 
关联销
售 
以协议
价格取
得管理
成本补
偿 
可比非
受控价 
市场公
允价格 
176.1 0.16%  否 
货币资
金 
无较大
差异 
2015 年
08 月 13
日 
《山东鲁阳股份
有限公司关于签
署<费用补偿协
议>构成关联交
易的公告》披露
于巨潮资讯网 
合计 -- -- 3,204.36 -- 7,000 -- -- -- -- -- 
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易
进行总金额预计的，在报告期内的实际
履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的
原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露
日期 
披露索引 
Unifrax 
UK Holdco 
Limited 
控股股
东奇耐
联合纤
维亚太
控股有
限公司
之关联
方 
购买资产 
购买奇耐
联合纤维
（苏州）有
限公司
100%的股
权，并享有
商标及相
关技术的
许可权利 
（1）截至 2014 年 3 月
31 日奇耐联合纤维（苏
州）有限公司（以下简称
"奇耐苏州"）经审计和评
估的净资产以及交割基
准日（商务部正式就奇耐
亚太购买鲁阳股份股权
批准外国投资者战略投
资的自然月的最后一日，
下同）与 2014 年 3 月 31
日奇耐苏州经评估净资
产的差额；（2）Unifrax I 
LLC 与奇耐苏州签订的
《其他苏州奇耐技术的
许可协议》；（3）Unifrax I 
LLC 与奇耐苏州签订的
《商标许可协议》；（4）
Unifrax I LLC 与鲁阳股
份、奇耐苏州签订
《Insulfrax 技术许可协
议》。 
-1,051.4 -384.42 300 现金 0 
2015
年 04
月 18
日 
《山东鲁
阳股份有
限公司关
于收购奇
耐联合纤
维(苏州)有
限公司
100%股权
完成交割
的公告》
（公告编
号
2015-005） 
转让价格与账面价值或评估价值差异较大
的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 奇耐苏州自购买日起至本年末实现净利润-3,225,389.11 元，纳入公司合并报表。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内的业
绩实现情况 
无 
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年4月23日，公司与奇耐联合纤维亚太控股有限公司之关联方奇耐联合纤维（上海）
有限公司（以下简称“奇耐上海”）互相签订《人员借调协议》。公司将从事北美洲、南美
洲、中部美洲、欧洲（俄罗斯除外）、印度等地区销售业务的人员借调至奇耐上海工作，协
助UFX Holding II Corporation开展经销区域的公司产品销售业务。奇耐上海将其从事中国
市场工业热管理产品销售的人员借调至公司工作，协助公司开展公司代理UFX Holding II 
Corporation产品在中国市场的销售业务。 
2、鉴于公司控股股东奇耐联合纤维亚太控股有限公司（以下简称“奇耐亚太”）及其关联方
为外资企业，根据奇耐亚太的业务需求，公司需向奇耐亚太出具按照国际会计准则编制的财
务报表，并且以英文方式向奇耐亚太提供所有信息、报告、文件和往来函件，从而导致公司
成本相应增加。鉴于此，经双方协商，公司与奇耐亚太于2015年8月11日签署了《费用补偿协
议》，奇耐亚太向公司提供一定的补偿以弥补公司的费用增加。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
山东鲁阳股份有限公司与奇耐联合纤维（上海）有限公司签订《奇
耐上海销售业务人员借调协议》构成关联交易的公告 
2015 年 04 月 25 日 巨潮资讯网 
山东鲁阳股份有限公司与奇耐联合纤维（上海）有限公司签订《鲁
阳公司销售业务人员借调协议》构成关联交易的公告 
2015 年 04 月 25 日 巨潮资讯网 
山东鲁阳股份有限公司关于签署《费用补偿协议》构成关联交易
的公告 
2015 年 08 月 13 日 巨潮资讯网 
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内，青岛赛顿陶瓷纤维有限公司（系鲁阳节能全资子公司）厂房及鲁阳节能位于公司
驻地县城内的两处房屋对外租赁，根据公司会计政策，上述资产已转入投资性房地产核算，
2015年度实现租赁收入295.14万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年4月17日，公司与奇耐联合纤维亚太控股有限公司（以下简称“奇耐亚太")关联方
-Unifrax UK完成了奇耐联合纤维苏州有限公司（以下简称“奇耐苏州”）100%股权交割事项，
奇耐苏州成为公司的全资子公司。 
2、2015年5月7日， 奇耐亚太与沂源县南麻街道集体资产经营管理中心在中国证券登记结算
有限责任公司深圳分公司完成了股份过户手续，奇耐亚太成为公司控股股东。 
3、2015年4月23日，公司董事会分别收到董事高俊昌先生、独立董事徐波先生、胡小媛女士、
郑丽慧女士提交的书面辞职报告，高俊昌先生因公司战略合作需要，申请辞去公司董事一职，
徐波先生、胡小媛女士因独立董事任期将至，郑丽慧女士因个人工作原因，申请辞去公司独
立董事职务。同日，公司监事会分别收到监事会主席毕研海先生、监事王霞女士提交的书面
辞职报告，毕研海先生因公司战略合作工作需要，申请辞去公司监事会主席及监事职务，王
霞女士因个人原因，申请辞去公司监事职务。按照相关法律法规以及公司章程的规定，公司
于2015年5月12日召开2015年第一次临时股东大会选举Ee-Ping Ong(王宇斌)先生、John 
Charles Dandolph Iv先生、Matt Wayne Colbert先生为公司第八届董事会董事，选举王铁先
生、赵耀先生、姜丽勇先生为公司第八届董事会独立董事，任期自股东大会表决通过之日起
生效至第八届董事会届满为止；选举王侃先生、白晓波先生为公司第八届监事会监事，任期
自股东大会表决通过之日起生效至第八届监事会届满为止。 
关于引进境外战略投资者的相关公告，公司分别于2014年4月8日、8月6日、8月8日、8月16
日及2015年1月7日、3月16日、4月18日、5月8日在指定信息披露媒体《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯网刊登了该重大事项的有关公告；关于公司董事、监事辞职以及选举的
相关公告，公司分别于2015年4月25日、5月13日在指定信息披露媒体《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯网刊登了相关公告，敬请广大投资者查阅。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、股东和债权人权益保护 
公司根据《公司法》 、 《证券法》等法律法规及《上市公司治理准则》 、 《深圳证
券交易所股票上市规则》等相关制度规定，不断完善公司治理机构和组织体系，规范公司运
行体制和业务运作流程，保证公司规范、高效、合法运行，切实维护股东利益和债权人的合
法权益。 
2、职工权益保护 
公司始终坚持“以人为本”的用人理念，以为员工创造幸福为经营目标，严格遵守《劳
动合同法》等用工制度，为员工缴纳“五险一金”，同时不断完善员工晋升机制和绩效评价
机制，为员工搭建发展平台，在企业发展的同时实现员工的人生价值；注重员工自身发展和
能力提升，大力开展员工培训学习活动，提高员工的文化素养和专业能力，促进员工与企业
的共同发展。 
3、供应商、客户权益保护 
“关注客户需求，为客户提供有竞争力的耐火、保温、节能解决方案，持续为客户创造
最大价值”是公司一直秉承的企业使命，坚持诚信经营和合作共赢，严格遵守商业道德，为
客户提供优质的产品和服务，广泛赢得了客户的信赖，公司被评为全国守合同重信用企业。 
4、防治污染、环境保护 
在环境保护方面，公司先后通过了ISO14001环境管理体系认证、ISO9001质量管理体系认
证和职业健康管理体系认证，在生产过程中尽可能的降低能耗、节约资源，进行资源综合利
用，发展循环经济。同时，公司生产的陶瓷纤维产品是一种优质的节能环保材料。 
5、社会公益事业 
在企业不断发展的同时，公司也不忘用实际行动来回报社会。公司自创办以来，就牢固
树立了“做大企业，担大责任，尽大义务”的价值观，积极参与公益活动，捐资助学，修路
架桥，对社区贫困家庭进行走访扶贫，多年来一直与贫困村进行结对子帮扶活动，促进了和
谐社会的建设发展。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 31,116,225 13.30%    65,999,243 65,999,243 97,115,468 41.51% 
3、其他内资持股 31,116,225 13.30%    -1,854,577 -1,854,577 29,261,648 12.51% 
   境内自然人持股 31,116,225 13.30%    -1,854,577 -1,854,577 29,261,648 12.51% 
4、外资持股      67,853,820 67,853,820 67,853,820 29.00% 
其中：境外法人持股      67,853,820 67,853,820 67,853,820 29.00% 
二、无限售条件股份 202,862,464 86.70%    -65,999,243 -65,999,243 136,863,221 58.49% 
1、人民币普通股 202,862,464 86.70%    -65,999,243 -65,999,243 136,863,221 58.49% 
三、股份总数 233,978,689 100.00%     0 233,978,689 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、奇耐联合纤维亚太控股有限公司承诺其自沂源县南麻街道集体资产经营管理中心受让的
29%的鲁阳股票，自股份转让之日起三十六个月之内不转让，股份锁定，有限售条件股份增加。 
2、高管离职半年以上，锁定股份按比例解除限售，境内自然人持有的有限售条件股份减少。 
3、公司部分董事、监事、高管报告期内增持公司股份，按规定75%股份锁定，境内自然人持
有的有限售条件股份增加。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年1月，公司收到商务部关于奇耐联合纤维亚太控股有限公司对公司战略投资事项的
《审查决定通知》（商反垄审查函【2014】第141号），内容如下：根据《中华人民共和国反
垄断法》第二十六条规定，经审查，对奇耐亚太收购沂源县南麻镇集体资产经营管理中心持
有的鲁阳股份29%股权案的经营者集中不予禁止，从即日起可以实施集中。 
2015年3月，公司收到《商务部关于原则同意奇耐联合纤维亚太控股有限公司对山东鲁阳
股份有限公司战略投资的批复》（商资批〔2015〕159号，内容如下：原则同意奇耐联合纤维
