山东鲁阳节能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主要业务情况 
1、公司及控股子公司主要从事陶瓷纤维、玄武岩纤维、氧化铝纤维、轻质耐火砖等节
能环保材料的研发、生产、销售及施工服务工作。公司主导产品包括陶瓷纤维系列产品、氧
化铝纤维系列产品、可溶纤维系列产品、轻质莫来石砖系列产品、巴萨特岩棉系列产品等。 
陶瓷纤维系列产品按其分类温度分为1140℃型、1260℃型、1400℃型，产品种类包括棉、
毯、毡、板、纸、模块、异型件，产品广泛应用于石化、冶金、有色金属、水泥、电力、机
械、陶瓷、核电、玻璃等行业的工业窑炉壁衬、背衬、衬里、管道保温、绝热密封、辐射隔
热等领域。 
氧化铝纤维系列产品的分类温度为1600℃，产品广泛应用于冶金行业台车炉、步进梁加
热炉、环形炉等及石化行业乙烯裂解炉、转化炉和陶瓷、电磁等高温窑炉领域。 
可溶纤维是公司自主研发的一种能够有效降低纤维对人体及环境的危害性、符合国际卫
生组织标准要求的新型陶瓷纤维材料，产品形态主要包括棉、毯、毡、板、纸、纺织品、异
型块等，可用于工业设备管道隔热、船舶防火保温及建筑防火等领域。 
轻质莫来石砖系列产品按其分类温度分为1300℃型、1350℃型、1400℃型、1500℃型、
1550型、1600℃型，该产品广泛应用于冶金、石化、建材、陶瓷、机械等行业的裂解炉、转
化炉、热风炉、加热炉、均热炉、热处理炉、电阻炉、加热装置、精炼装置、隧道窑、辊道
窑、梭式窑、钟罩窑、玻璃池窑的热面衬里和背衬等领域。 
巴萨特岩棉保温产品按其使用功能分为：外墙保温板、屋面保温板、夹芯保温板、建筑
幕墙岩棉板、防火隔离带岩棉板，该产品广泛应用于建筑外墙外保温、防火门芯板、船用舱
壁芯板及各类工业、船舶等设备、管道保温领域。 
2、2014年4月4日，奇耐联合纤维亚太控股有限公司（以下简称“奇耐亚太”）与公司原控
股股东沂源县南麻街道集体资产经营管理中心签署《股份购买协议》，奇耐亚太通过协议购
买股份的方式受让沂源县南麻街道集体资产经营管理中心所持有的本公司67,853,820股股份。
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
2015年5月7日，奇耐亚太与沂源县南麻街道集体资产经营管理中心在中国证券登记结算有限
责任公司深圳分公司完成了股份过户手续，奇耐亚太成为公司控股股东。报告期内，双方在
技术、市场、管理等方面展开战略合作，合作进展顺利，生产协同效应已初步显现，公司陶
瓷纤维制品成本下降、生产效率提升，公司产品的综合竞争力增强。 
报告期内公司主要业务与经营模式未发生变化。 
（二）公司所属行业的发展阶段、周期特点以及公司所处的行业地位 
 公司所处行业属于国家鼓励支持发展的新技术、新材料产业，主导产品陶瓷纤维、玄武岩
纤维制品主要用于工业、建筑节能领域，具有良好的社会效益和经济效益。国内陶瓷纤维行
业兴起于20世纪80年代，行业发展处于成熟阶段，低端产品市场竞争激烈。 
近年来，环保话题成为一大焦点，国家和社会对于环保的关注度不断上升。近几年，国
家大力推进节能减排，不断完善环保相关法律法规，逐步加大环保治理力度，推动绿色发展，
下决心走经济发展与环境改善双赢之路，环保产业成为政策推动型产业，节能环保企业将迎
来良好的发展机遇。 
 经过三十多年的发展，通过不断的研究创新与优化改进，公司在国内陶瓷纤维行业已经
确定了稳固的领军地位，生产规模、产品品种、技术装备水平、应用技术研究等方面在国内
同行业中具有明显优势，是亚洲最大的陶瓷纤维生产基地，中国陶瓷纤维行业领导者；同时，
玄武岩纤维产品已在建筑保温市场占据一席之地，逐步形成了工业、民用建筑两大市场齐头
并进的市场发展格局。随着国家节能环保政策的推行，公司陶瓷纤维、玄武岩纤维制品的应
用领域和市场将会不断拓展，作为国内陶瓷纤维行业领导者，公司将抓住机遇，充分利用公
司产品、技术、市场、政策等优势，加快发展，为客户提供更专业的节能环保解决方案，以
更优异的业绩回报投资者，回馈社会。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
无形资产 无重大变化 
在建工程 较年初减少 15,697,053.54 元，下降 88.40%，主要是完工项目转资所致。 
应收票据 较年初增加 65,278,995.85 元，增长 34.43%，主要是以承兑方式回收客户货款增加。 
可供出售金融资产 期末无余额，原因是报告期内公司处置了前期持有的沂源县农村信用联社股票。 
其他流动资产 
较年初增加 8,299,836.11 元，增长 234.91%，原因是增值税留抵税额及预缴税费增
加。 
其他非流动资产 较年初增加 17,283,581.95 元，增长 801.41%，原因是预付土地及设备款增加。 
注：1、简要介绍报告期内公司主要资产发生的重大变化，包括但不限于股权资产、固定资产、无形资产、在建工程等。 
2、公司存在其他主要资产发生重大变化的，可自定义增加行进行列示。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
经过三十多年的发展与积淀，通过不断的研发创新、装备改造与产品升级，公司在生产规模、
产品品种、技术装备水平、应用技术研究等方面在国内同行业中建立了明显优势，在国内陶
瓷纤维行业已经确定了稳固的领军地位；报告期内，公司与奇耐亚太在技术、市场及管理等
方面展开战略合作，消化吸收国际先进的生产应用技术与企业管理理念，公司应用技术水平
与管理水平向国际先进企业看齐，公司发展与国际化接轨。公司玄武岩纤维产品业已在建筑
保温市场占据一席之地，逐步形成了工业、民用建筑两大市场齐头并进的市场发展格局，公
司综合竞争实力进一步提升。 
 1、核心团队优势：公司拥有强大的核心团队，并拥有国际同行业领先者——奇耐团队支持，
他们具有深厚的行业经验和认知，对市场、行业的发展趋势具有较高的前瞻性和把握能力，
并树立了干大事、成大业的信念，对公司未来发展有着共同的愿景。 
 2、产能及区位优势：年产20万吨陶瓷纤维产品，占全国总产量的1/4；年产10万吨玄武岩纤
维（岩棉）产品，在建筑保温市场占据一席之地；公司拥有山东、内蒙古、新疆、贵州、苏
州五大生产基地，产品覆盖全国。 
 3、品种优势：拥有硅酸铝纤维、可溶纤维、氧化铝纤维、玄武岩纤维（岩棉）、轻质耐火
砖等五大系列上百个品种，应用于工业耐火保温、民用建筑保温两大市场；并且拥有陶瓷纤
维纺织品、摩擦绒、威盾模块、贝克板等多种高端功能型产品，可为客户提供更全面、定制
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
化的节能解决方案。 
 4、装备优势：制造装备世界一流，拥有年产万吨陶瓷纤维生产线、年产万吨纤维板生产线、
年产5万吨岩棉生产线、年产500吨纤维纸生产线、年产8000吨模块生产线、年产2万吨轻质耐
火砖连续生产线等；装备自动化水平高，陶瓷纤维生产线实现了从上料到包装的全面自动化
操作，玄武岩纤维进口生产线技术处于国际先进水平，产品质量更加稳定，生产效率大为提
升。 
 5、研发优势：经过30年的发展，公司在工艺配方、装备技术等方面积累了丰富的经验，并
且拥有国家认定企业技术中心、国家级实验室、博士后科研工作站等研发平台，有国际领先
的研发、检测设备，有教授级高工、泰山学者领衔的研发团队，研发实力居同行业前列。 
 6、市场、品牌优势：销售网络涵盖全国，拥有强大的销售能力；应用设计、施工服务实力
雄厚，具有成熟、丰富的重大项目设计与施工经验，在冶金、石化、石油、建材、机械等众
多行业均有典型案例，“鲁阳”牌陶瓷纤维系列制品受到客户的一致信赖和广泛好评，市场口
碑、产品品牌知名度在国内首屈一指，“巴萨特”岩棉产品经过近几年的市场推广，凭借优质
的产品质量和服务能力，塑造了良好的品牌形象，在建筑保温市场得到了普遍认可。 
 7、服务优势：集陶瓷纤维、氧化铝纤维、玄武岩纤维等系列产品的研发、生产、运输、应
用设计、施工等多种服务于一体，可为客户提供高效、快捷、全面的服务。 
 
山东鲁阳节能材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，国内外整体经济形势下行，传统耐火材料下游行业持续低迷，市场竞争愈加激
烈，公司经营压力加剧。报告期内，在冶金、石化等陶瓷纤维传统应用行业需求不足，项目
建设减少的情况下，公司紧抓国家逐步加大力度推进节能环保、节能减排政策的契机，加大
市场开发力度，新行业开发及老客户挖潜销售取得积极成效，公司产品销售量及市场占有率
稳中有升。受陶瓷纤维传统应用行业需求疲软的影响，市场竞争日趋激烈，陶瓷纤维保温产
品价格下滑；同时项目建设需求减少，高端产品销售下降，以及加大市场开发带来的销售费
用增长，导致公司2015年营业收入及营业利润较去年下降，未能完成2015年计划目标。2015
年5月份，公司与奇耐联合纤维亚太控股有限公司战略合作正式实施，报告期内，双方战略合
作进展顺利，生产协同效应已初步显现，公司陶瓷纤维制品成本下降、生产效率提升，公司
产品的综合竞争力增强。随着双方战略合作的推进，协同效应将在2016年进一步显现。 
2015年，公司实现营业收入1,132,746,534.95元，较去年下降3.82%；实现净利润
57,545,660.18元，较去年下降26.68%。 
    2015年公司管理层按照年初制定的经营计划，重点完成了以下几方面的工作： 
    （一）生产方面 
    1、利用引进的奇耐技术，展开了陶瓷纤维生产线的技术提升与改造工作，生产能耗下降，
产品质量更加稳定，生产效率提升。 
    2、强化质量管理，全面推广在线产品检测工作，实现了产品在线全过程质量控制，精确
控制产品质量偏差，提升了产品市场竞争力。 
    （二）研发方面 
    根据市场需求变化，结合节能材料技术发展方向，报告期内，公司重点对陶瓷纤维功能
型产品、新型高温材料、氧化铝纤维等高端产品的生产技术和节能材料生产装备自动化技术
进行了科研攻关，主要开展了“氧化铝纤维针刺毯生产技术”、“纳米孔柔性隔热材料生产
技术研究”、“轻质高强20级保温承重砖的关键制备技术研究”等项目，均取得了积极成效。
其中，氧化铝纤维制品产业化关键技术与装备创新研究项目成功解决了制约氧化铝纤维制品
产业化的关键技术，实现了氧化铝纤维针刺毯制品的产业化生产，综合技术打破了国际垄断，
