中原环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
《公司章程》明确规定了利润分配政策，规定如下： 
第一百五十二条  公司分配当年税后利润时，应当提取利润的10%列入公司法定公积金。公司法定公积金累计额为公司
注册资本的50%以上的，可以不再提取。 
  公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照前款规定提取法定公积金之前，应当先用当年利润弥补亏损。 
  公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东大会决议，还可以从税后利润中提取任意公积金。 
  公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，按照股东持有的股份比例分配，但本章程规定不按持股比例分配的除外。 
  股东大会违反前款规定，在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润的，股东必须将违反规定分配的利润退
还公司。 
  公司持有的本公司股份不参与分配利润。 
第一百五十五条  公司的利润分配事宜： 
（一）公司利润分配政策  
1、公司利润分配的基本原则  
公司利润分配政策应充分考虑对投资者的合理回报，实施积极的利润分配政策，并保持利润分配政策的连续性和稳定性，
同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展。  
2、利润分配的形式 
公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配利润。公司优先采用现金分红的利润分配方式。公司盈利且现金
能够满足公司持续经营和长期发展的情况下，具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。 
3、公司利润分配的期间间隔  
公司原则上每年度进行一次现金分红。经公司董事会提议，股东大会批准，也可以进行中期利润分配，中期现金分红无
需审计。 
4、公司进行现金分红的具体条件和比例  
（1）公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十；除特殊情况外，
公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利。 
特殊情况是指：当年发生或以前年度发生延续至当年的年度投资总额大于年度经营活动产生的现金流量净额的重大投资
活动；当年实现盈利，但当年经营活动产生的现金流量净额为负值或不足以支付按照本条规定测算的现金分红额。 
（2）公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因
素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 
80%；  
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 
40%； 
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 
20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
5、公司发放股票股利的具体条件  
公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利
益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配方案。  
中原环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。  
6、存在股东违规占用上市公司资金情况的，公司在分配利润时，应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的
资金。 
（二）公司利润分配的决策程序和机制  
1、利润分配方案的拟定  
董事会结合公司章程的规定和经营状况拟定利润分配方案。在拟定利润分配方案时，董事会应当充分听取中小股东的意
见，考虑中小股东的诉求，提供包括但不限于电话、传真、邮箱、网站等形式与股东特别是中小股东进行沟通和交流，并与
独立董事、监事充分讨论，在考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础上形成利润分配方案。 
独立董事应当发表独立意见，独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并提交董事会审议。 
2、利润分配的决策程序  
（1）董事会在审议利润分配方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和比例、调整的条件等事宜，独
立董事应发表明确意见。  
（2）利润分配方案经董事会审议通过后提交股东大会进行审议。公司当年利润分配方案应当经出席股东大会的股东所
持表决权的 2/3 以上通过。  
（3）公司因前述规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司留存收益的确切用
途等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。 
（三）公司利润分配政策的调整  
公司因生产经营情况发生重大变化、投资规划和长期发展的需要等原因需调整利润分配政策的，应由董事会做出专题论
述，详细论证调整理由，形成书面论证报告经独立董事审议通过后提交股东大会。独立董事应当对调整利润分配政策发表审
核意见，并由出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
     1、2016年度利润分配预案 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截止2016年12月31日，母公司报表实现利润总额210,580,283.62元，实现
净利润200,271,784.68元。根据《公司法》和《公司章程》的规定，提取10%法定盈余公积金20,027,178.47元，加上年未分配
利润82,003,150.55元后，2016年末可供股东分配的利润为269,247,756.76 元。 
     根据公司实际情况，董事会拟以2016年12月31日总股本649,789,659股为基数，向全体股东每 10 股派0.50元（含税），
共计派发现金32,489,482.95元。 
     2、2015年度利润分配方案 
     经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截止2015年12月31日，母公司报表实现利润总额89,489,881.43元，实现净
利润74,515,672.91元。根据《公司法》和《公司章程》的规定，提取10%法定盈余公积金7,451,567.29元，加上年初未分配利
润32,717,436.88元后，2015年末可供股东分配的利润为99,781,542.50元。 
     以公司现有总股本269,459,799股为基数，向全体股东每 10 股派0.40元（含税：扣税后，QFII、RQFII以及持有股改限
售股、首发限售股的个人和证券投资基金每10股派0.36元；持有非股改、非首发限售股及无限售流通股的个人、证券投资基
中原环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
金股息红利税实行差别化税率征收，先按每10股派0.40元，权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补缴
税款a；对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。）。 
     3、2014年度利润分配方案 
     经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截止2014年12月31日，母公司报表实现利润总额40,043,910.07元，实现净
利润36,259,777.83元。根据《公司法》和《公司章程》的规定，提取10%法定盈余公积金3,625,977.78元，加上年初未分配利
润9,575,523.46元后，2014年末可供股东分配的利润为42,209,323.51元。 
     以公司现有总股本269,459,799股为基数，向全体股东每10股派0.3600元人民币现金（含税：扣税后，QFII、RQFII以及
持有股改限售股、首发限售股的个人和证券投资基金每10股派0.3240元；持有非股改、非首发限售股及无限售流通股的个人、
证券投资基金股息红利税实行差别化税率征收，先按每10股派0.3420元，权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际
持股期限补缴税款a；对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 32,489,482.95 297,500,183.52 10.92%   
2015 年 10,778,391.96 34,057,530.46 31.65%   
2014 年 9,700,552.76 66,169,974.33 14.66%   
注：公司按照同一控制下企业合并的相关规定追溯调整了 2015 年度相关数据。 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
分配预案的股本基数（股） 649,789,659 
现金分红总额（元）（含税） 32,489,482.95 
可分配利润（元） 269,247,756.76 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截止 2016 年 12 月 31 日，母公司报表实现利润总额 210,580,283.62 元，
实现净利润 200,271,784.68 元。根据《公司法》和《公司章程》的规定，提取 10%法定盈余公积金 20,027,178.47 元，加上
年未分配利润 82,003,150.55 元后，2016 年末可供股东分配的利润为 269,247,756.76 元。 
根据公司实际情况，董事会拟以 2016 年 12 月 31 日总股本 649,789,659 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.50 元（含
中原环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
税），共计派发现金 32,489,482.95 元。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
郑州公用事
业投资发展
集团有限公
司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于保证中
原环保独立
性的承诺 
2014 年 05 月
29 日 
长期有效 履行中 
郑州公用事
业投资发展
集团有限公
司 
股份限售承
诺 
关于 12 个月
内不处置中
原环保股份
有限公司股
票的承诺 
2016 年 11 月
01 日 
自收购完成
之日起十二
个月 
履行中 
郑州公用事
业投资发展
集团有限公
司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同
业竞争的承
诺 
2016 年 11 月
01 日 
长期有效 履行中 
郑州公用事
业投资发展
集团有限公
司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于规范关
联交易的承
诺 
2016 年 11 月
01 日 
长期有效 履行中 
郑州公用事
业投资发展
集团有限公
司 
其他承诺 
关于保证上
市公司独立
性的承诺 
2016 年 11 月
01 日 
长期有效 履行中 
资产重组时所作承诺 
郑州市污水
净化有限公
司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于规范关
联交易的承
诺 
2015 年 01 月
24 日 
长期有效 履行中 
郑州市污水
净化有限公
司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同
业竞争的承
诺 
2015 年 01 月
24 日 
长期有效 履行中 
郑州市污水
净化有限公
关于同业竞
争、关联交
关于郑州新
区污水处理
2015 年 02 月
10 日 
长期有效 履行中 
中原环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
司 易、资金占用
方面的承诺 
厂和双桥污
水处理厂未
来处置的承
诺 
郑州市污水
净化有限公
司 
其他承诺 
关于股份锁
定的承诺 
2015 年 02 月
12 日 
三年 履行中 
郑州市污水
净化有限公
司 
其他承诺 
关于本次重
大资产重组
所涉尚未办
证房产的承
诺 
2015 年 09 月
06 日 
资产交割日
前 
履行完毕 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
安信基金管
理有限责任
公司、博时基
金管理有限
公司、财通基
金管理有限
公司、国泰基
金管理有限
公司、申万菱
信基金管理
有限公司、郑
州投资控股
有限公司 
股份限售承
诺 
承诺认购的
股票限售期
为本次发行
新增股份上
市首日起十
二个月。 
2016 年 09 月
26 日 
一年 履行中 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
五龙口污水处
理厂一期和二
期、马头岗污水
处理厂一期和
二期（污泥消
化、干化资产除
外）、南三环污
水处理厂、马寨
污水处理厂、王
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
25,961.73 25,379.53 不适用 
2016 年 04 月
07 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn） 
中原环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
新庄污水处理
厂技改工程 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
     本公司本年度合并范围比上年度增加1户， 郑州航空港区明港水务有限公司是由中原环保与河南富港投资控股有限公司
合作成立的合资公司，合作双方各出资50%。于2016年1月22日成立，注册资本12,000万元。章程规定，董事会成员为3人，
其中河南富港投资控股有限公司提名1人，中原环保提名2人。董事会议事规则：对涉及公司合并、分立、解散、清算、对外
投资重大事项，须全体董事100%表决通过方为有效；对公司其他重大事项等，应当由董事会三分之二（含三分之二）以上
的董事通过。据此，公司将其认定为可以控制的子公司。2016年度纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 23 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郭伟、宋其美 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
中原环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
     报告期内，公司聘请的内部控制审计会计师事务所为瑞华会计师事务所（特殊普通合伙），应支付的内部控制审计费
用为19万元；公司因重大资产重组事项，聘请中原证券股份有限公司为财务顾问。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
郑州市财 其他 提供劳 处理污 双方协 1.79 元/ 56,597. 60.42% 85,000 否 现金 不适用 2016 年 巨潮资
中原环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
政局 务 水，收取
污水处
理费 
议定价 吨、1.23
元/吨、
1.61 元/
吨 
98 04 月 27
日 
讯网
（www
.cninfo.
com.cn
） 
合计 -- -- 
56,597.
98 
-- 85,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
郑州市污
水净化有
限公司 
原第一大
股东 
资产收购 
五龙口污
水处理厂
一期和二
期、马头
岗污水处
理厂一期
和二期
（污泥消
化、干化
资产除
外）、南三
环污水处
理厂、马
寨污水处
理厂、王
新庄污水
处理厂技
改工程 
评估价值 
241,751.4
7 
323,164.4 323,164.4 发行股份 0 
2015 年
09 月 29
日 
巨潮资讯
网
（www.c
ninfo.com
.cn） 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
中原环保实现对郑州市污水处理业务的统一运营，巩固地域优势，优化主业结构，
有利于上市公司的可持续发展。上市公司将重塑战略规划，优化资源配置，加大
中原环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
投资力度，提升运营管理，同时进一步完善治理结构，加强内控管理，强化队伍
建设，实现对标的资产的有效整合。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
中原环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
中原环保新密热力有
限公司 
2013 年 08
月 23 日 
216 
2013 年 08 月 21
日 
216 
连带责任保
证 
9 年 否 是 
中原环保新密热力有
限公司 
2014 年 10
月 13 日 
8,000 
2014 年 10 月 11
日 
8,000 
连带责任保
证 
8 年 否 是 
中原环保新密热力有
限公司 
2014 年 11
月 06 日 
8,000 
2014 年 11 月 05
日 
8,000 
连带责任保
证 
8 年 否 是 
中原环保伊川水务有
限公司 
2015 年 10
月 20 日 
2,000 
2015 年 10 月 27
日 
2,000 
连带责任保
证 
3 年 否 是 
中原环保同生漯河水
务有限公司 
2015 年 10
月 20 日 
2,000 
2015 年 10 月 27
日 
2,000 
连带责任保
证 
3 年 否 是 
中原环保开封同生工
业水务有限公司 
2015 年 10
月 20 日 
2,000 
2015 年 10 月 27
日 
2,000 
连带责任保
证 
3 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
22,216 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
21,266 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
22,216 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
21,266 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 4.10% 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
中原环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
中原环
保股份
有限公
司 
郑州市
污水净
化有限
公司 
五龙口
污水处
理厂一
期和二
期、马
头岗污
水处理
厂一期
和二期
（污泥
消化、
干化资
产除
外）、南
三环污
水处理
厂、马
寨污水
处理
厂、王
新庄污
水处理
厂技改
工程 
2015 年
09 月
05 日 
241,75
1.47 
323,16
4.4 
中联资
产评估
集团有
限公司 
2015 年
06 月
30 日 
评估价
值 
323,16
4.4 
是 
原第一
大股东 
完成 
2015 年
09 月
29 日 
巨潮资
讯网
（www
.cninfo.
com.cn
） 
中原环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
十八、社会责任情况 
1、履行其他社会责任的情况 
     中原环保股份有限公司一直遵循“规范、务实、诚信、高效”的企业宗旨，通过建立健全公司治理体系、内部控制体系和
经营管理体系，不断提升公司经营管理水平，目前已成为一家管理规范、运营稳健的国有控股上市公司。全体干部职工积极
践行“爱岗敬业、尽职尽责、务实规范、克己友善”十六字核心价值观，在日常工作中切实发挥了关注民生、真诚无限的服务
理念，臻于至善的质量理念，安全就是生命的安全理念，为公司全面打造行业典范奠定了坚实基础。公司积极转变体制机制，
不断建立和完善现代企业制度，成为真正具有市场竞争力的主体，推进公司快速发展。公司积极完善主业经营全产业链，并
在生态绿化、水系治理、固废等相关产业开展适度多元化经营。公司在重视经济效益的同时，同样重视所肩负的社会责任，
公司以可持续发展与节约资源为己任，以保护环境和维护自然和谐为己任，全体干部员工爱岗敬业、拼搏进取，在淮河流域
水资源治理和中原经济区建设中做出了突出的贡献。 
     （一）股东和债权人权益保护 
     1、自上市以来，公司股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断完善，逐步形成了权力机构、决策 机构、监督机构与
管理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、规范运作的法人治理结构。公司独立董事独立公正地履行职责，对
公司相关审议事项进行独立判断，不断推进董事会各专业委员会的各项工作，提升公司治理水平，提高公司质量，切实保障
全体股东和债权人的合法权益。 
     2、为加强投资者关系管理，公司开展多层次的投资者关系管理，通过电话、邮件、投资者关系互动平台、接待调研等
方式，传递公司信息，并收集投资者对公司的意见和建议。巩固和监管机构的沟通，及时了解最新的法律法规，把握监管动
向；加强和大股东的沟通，持续完善“三会一层”治理结构，推进公司健康发展；畅通公司与投资者之间的沟通渠道，保护中
小投资者的利益。公司召开股东大会提供包括网络投票在内的表决方式，保障中小投资者行使表决权。 
     3、公司不断加强信息披露，为股东和中小投资者提供真实、准确、及时、完整的经营信息，坚持严格按照中国证监会
和深圳证券交易所的有关规定，认真贯彻“公平、公正、公开”的原则，真实、准确、及时、完整的履行信息披露义务，积极
探索完善公司的信息披露管理机制，主动接受市场和社会多方监督，确保信息披露的有效、及时管理。 
     （二）职工权益保护 
     公司持续加强人力资本经营。开展“五定”工作，定机构、定岗位、定编制、定人员、定薪酬，构建科学统一的人力资源
管理体系，为今后公司快速发展奠定了坚实基础。做好人才选用育留，为公司快速发展做好人力支撑。通过校园招聘、社会
招聘、内部竞聘等方式，完成人员配置。通过职级评定工作，优化调整公司人力资源结构。大力加强培训工作，通过多渠道、
分类别的针对性培训，提升公司全员整体素质。 
     （三）供应商权益保护 
     公司本着平等、友好、互利的商业原则与供应商建立合作关系，不断优化供应商管理体系，完善招标采购流程，按照“过
程规范、结果要好”的原则，通过市场竞争机制，实现招标活动公开、公平、公正。 
     （四）防治污染，加强生态环境保护 
     根据中央环保督查组对郑州市污水处理的整体要求和省环保厅2016年7月1日对郑州市城区污水处理厂执行贾鲁河流域
水污染物排放的新标准，公司各污水处理厂根据实际情况，科学制定方案，通过加强工艺调控、增加投运系列、提高污泥浓
度和曝气量等措施，实现新标准达标排放。对公司所属新密热力公司的燃煤锅炉进行脱销、除尘改造，在短时间内克服种种
困难，如期完成环保提标改造工程，开创了我省链条锅炉真正实现超低排放的先例，得到了省、市环保部门的认可，体现了
公司良好的社会责任和声誉。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
中原环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
中原环保股份有限公司因筹划重大事项于 2014年10月8日发布《重大事项停牌公告》，公司股票自 2014年10月8日起连
续停牌，于2014年10月29日发布了《重大资产重组停牌公告》并开始按重大资产重组事项停牌。 
     根据郑政办2014[47]号《关于印发郑州市公用事业资产整合方案的通知》文件要求，郑州市政府将本公司拥有的郑州市
西区热力资产出售给热力公司，解决中原环保与控股股东同业竞争问题；将郑州市污水净化公司拥有的污水处理经营性资产
（主要指五龙口污水处理厂一期和二期、马头岗污水处理厂一期和二期、南三环污水处理厂、马寨污水处理厂等运营类环保
资产）以及郑州投资控股有限公司下属郑州市郑东新区水务有限公司（即陈三桥污水处理厂）资产证券化，由中原环保定向
增发股份或以现金进行购买，解决中原环保主业发展定位问题。 
     此次战略性重组包含资产出售、股权收购、资产收购及募集配套资金等内容，交接涉及资产、业务和人员等各个方面。
2016年3月非公开发行股份购买资产及募集配套资金获得中国证监会批复，4月进行重组资产、人员交接，7月完成相关房产、
土地手续办理工作，8月完成配套募集资金发行工作，9月完成股份发行工作。截止报告期末，公司重大资产重组事项已全部
完成。 
     以上重组事项情况详见《证券时报》、《证券日报》，查询网站：巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
中原环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00% 
380,329,8
60 
   
380,329,8
60 
380,329,8
60 
58.53% 
2、国有法人持股 0 0.00% 
317,787,0
25 
   
317,787,0
25 
317,787,0
25 
48.91% 
3、其他内资持股   
62,542,83
5 
   
62,542,83
5 
62,542,83
5 
9.63% 
二、无限售条件股份 
269,459,7
99 
100.00%      
269,459,7
99 
41.47% 
1、人民币普通股 
269,459,7
99 
100.00%      
269,459,7
99 
41.47% 
三、股份总数 
269,459,7
99 
100.00% 
380,329,8
60 
   
380,329,8
60 
649,789,6
59 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
     公司于2014年筹划重大资产重组事项，拟向净化公司发行股份，购买净化公司所拥有的五龙口污水处理厂一期和二期、
马头岗污水处理厂一期和二期（污泥消化、干化资产除外）、南三环污水处理厂、马寨污水处理厂、王新庄污水处理厂技改
工程。同时，中原环保向不超过10名符合条件的特定投资者非公开发行股份募集配套资金。 
     以上重组事项情况详见《证券时报》、《证券日报》，查询网站：巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
     公司于2016年4月6日收到中国证券监督管理委员会下发的《关于核准中原环保股份有限公司向郑州市污水净化有限公
司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2016]653号）文件。 
     批复详见《证券时报》、《证券日报》，查询网站：巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），公告编号：2016-11 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
