中原环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
《公司章程》明确规定了利润分配政策，规定如下： 
第一百五十二条  公司分配当年税后利润时，应当提取利润的10%列入公司法定公积金。公司法定公积金累计额为公司
注册资本的50%以上的，可以不再提取。 
  公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照前款规定提取法定公积金之前，应当先用当年利润弥补亏损。 
  公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东大会决议，还可以从税后利润中提取任意公积金。 
  公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，按照股东持有的股份比例分配，但本章程规定不按持股比例分配的除外。 
  股东大会违反前款规定，在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润的，股东必须将违反规定分配的利润退
还公司。 
  公司持有的本公司股份不参与分配利润。 
第一百五十五条  公司的利润分配事宜： 
（一）公司利润分配政策  
1、公司利润分配的基本原则  
公司利润分配政策应充分考虑对投资者的合理回报，实施积极的利润分配政策，并保持利润分配政策的连续性和稳定性，
同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展。  
2、利润分配的形式 
公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配利润。公司优先采用现金分红的利润分配方式。公司盈利且现金
能够满足公司持续经营和长期发展的情况下，具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。 
3、公司利润分配的期间间隔  
公司原则上每年度进行一次现金分红。经公司董事会提议，股东大会批准，也可以进行中期利润分配，中期现金分红无
需审计。 
4、公司进行现金分红的具体条件和比例  
（1）公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十；除特殊情况外，
公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利。 
特殊情况是指：当年发生或以前年度发生延续至当年的年度投资总额大于年度经营活动产生的现金流量净额的重大投资
活动；当年实现盈利，但当年经营活动产生的现金流量净额为负值或不足以支付按照本条规定测算的现金分红额。 
（2）公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因
素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 
80%；  
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 
40%； 
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 
20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
5、公司发放股票股利的具体条件  
公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利
益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配方案。  
中原环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。  
6、存在股东违规占用上市公司资金情况的，公司在分配利润时，应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的
资金。 
（二）公司利润分配的决策程序和机制  
1、利润分配方案的拟定  
董事会结合公司章程的规定和经营状况拟定利润分配方案。在拟定利润分配方案时，董事会应当充分听取中小股东的意
见，考虑中小股东的诉求，提供包括但不限于电话、传真、邮箱、网站等形式与股东特别是中小股东进行沟通和交流，并与
独立董事、监事充分讨论，在考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础上形成利润分配方案。 
独立董事应当发表独立意见，独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并提交董事会审议。 
2、利润分配的决策程序  
（1）董事会在审议利润分配方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和比例、调整的条件等事宜，独
立董事应发表明确意见。  
（2）利润分配方案经董事会审议通过后提交股东大会进行审议。公司当年利润分配方案应当经出席股东大会的股东所
持表决权的 2/3 以上通过。  
（3）公司因前述规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司留存收益的确切用
途等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。 
（三）公司利润分配政策的调整  
    公司因生产经营情况发生重大变化、投资规划和长期发展的需要等原因需调整利润分配政策的，应由董事会做出专题论
述，详细论证调整理由，形成书面论证报告经独立董事审议通过后提交股东大会。独立董事应当对调整利润分配政策发表审
核意见，并由出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
     1、2017年度利润分配预案 
     经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截止 2017 年12 月 31 日，母公司报表实现利润总额318,438,895.16 元，
实现净利润 306,160,322.21元。根据《公司法》和《公司章程》的规定，提取10%法定盈余公积金30,616,032.22元，2017年
度可供分配的净利润为275,544,289.99元。 
     根据公司实际情况，拟以 2017年 12 月 31 日总股本649,789,659 股为基数，向全体股东每 10 股派3.50 元（含税），
共计派发227,426,380.65元，同时以资本公积转增股本方式向全体股东每10股转增5股，共计转增324,894,829股，转增后公司
股份为974,684,488股。 
     2、2016年度利润分配方案 
     经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截止2016年12月31日，母公司报表实现利润总额210,580,283.62元，实现
净利润200,271,784.68元。根据《公司法》和《公司章程》的规定，提取10%法定盈余公积金20,027,178.47元，加上年未分配
利润82,003,150.55元后，2016年末可供股东分配的利润为269,247,756.76 元。 
     以公司现有总股本649,789,659股为基数，向全体股东每10股派0.50元人民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII以及持
中原环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
有股改限售股、首发限售股的个人和证券投资基金每10股派0.45元；持有非股改、非首发限售股及无限售流通股的个人股息
红利税实行差别化税率征收，先按每10股派0.50元，权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补缴税款；
持有非股改、非首发限售股及无限售流通股的证券投资基金所涉红利税，对香港投资者持有基金份额部分按10%征收，对内
地投资者持有基金份额部分实行差别化税率征收a；对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳
税人在所得发生地缴纳。）。 
     3、2015年度利润分配方案 
     经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截止2015年12月31日，母公司报表实现利润总额89,489,881.43元，实现净
利润74,515,672.91元。根据《公司法》和《公司章程》的规定，提取10%法定盈余公积金7,451,567.29元，加上年初未分配利
润32,717,436.88元后，2015年末可供股东分配的利润为99,781,542.50元。 
     以公司现有总股本269,459,799股为基数，向全体股东每10股派0.40元（含税：扣税后，QFII、RQFII以及持有股改限售
股、首发限售股的个人和证券投资基金每10股派0.36元；持有非股改、非首发限售股及无限售流通股的个人、证券投资基金
股息红利税实行差别化税率征收，先按每10股派0.40元，权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补缴税
款a；对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 227,426,380.65 322,353,535.83 70.55%   
2016 年 32,489,482.95 297,500,183.52 10.92%   
2015 年 10,778,391.96 34,057,530.46 31.65%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.50 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 649,789,659 
现金分红总额（元）（含税） 227,426,380.65 
可分配利润（元） 275,544,289.99 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截止 2017 年 12 月 31 日，母公司报表实现利润总额 318,438,895.16 元，
中原环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
实现净利润 306,160,322.21 元。根据《公司法》和《公司章程》的规定，提取 10%法定盈余公积金 30,616,032.22 元，2017
年度可供分配的净利润为 275,544,289.99 元。 
根据公司实际情况，拟以 2017 年 12 月 31 日总股本 649,789,659 股为基数，向全体股东每 10 股派 3.50 元（含税），
共计派发 227,426,380.65 元，同时以资本公积转增股本方式向全体股东每 10 股转增 5 股，共计转增 324,894,829 股，转增
后公司股份为 974,684,488 股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
郑州公用事
业投资发展
集团有限公
司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于保证中
原环保独立
性的承诺 
2014 年 05 月
29 日 
长期有效 履行中 
郑州公用事
业投资发展
集团有限公
司 
股份限售承
诺 
关于 12 个月
内不处置中
原环保股份
有限公司股
票的承诺 
2016 年 11 月
01 日 
自收购完成
之日起十二
个月 
国有股权转
让事项于
2017 年 3 月 6
日办理完毕，
该部分股份
已于 2018 年
3 月 6 日解除
限售。 
郑州公用事
业投资发展
集团有限公
司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同
业竞争的承
诺 
2016 年 11 月
01 日 
长期有效 履行中 
郑州公用事
业投资发展
集团有限公
司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于规范关
联交易的承
诺 
2016 年 11 月
01 日 
长期有效 履行中 
郑州公用事
业投资发展
集团有限公
司 
其他承诺 
关于保证上
市公司独立
性的承诺 
2016 年 11 月
01 日 
长期有效 履行中 
资产重组时所作承诺 
郑州市污水
净化有限公
司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于规范关
联交易的承
诺 
2015 年 01 月
24 日 
长期有效 履行中 
中原环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
郑州市污水
净化有限公
司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同
业竞争的承
诺 
2015 年 01 月
24 日 
长期有效 履行中 
郑州市污水
净化有限公
司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于郑州新
区污水处理
厂和双桥污
水处理厂未
来处置的承
诺 
2015 年 02 月
10 日 
长期有效 履行中 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
安信基金管
理有限责任
公司、博时基
金管理有限
公司、财通基
金管理有限
公司、国泰基
金管理有限
公司、申万菱
信基金管理
有限公司、郑
州投资控股
有限公司 
股份限售承
诺 
承诺认购的
股票限售期
为本次发行
新增股份上
市首日起十
二个月。 
2016 年 09 月
26 日 
一年 履行完毕 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
中原环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
     财政部于2017年5月10日发布了《关于印发修订<企业会计准则第 16 号——政府补助>的通知》（财会[2017]15 号），
要求自2017年6月12日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。公司按照要求进行了会计政策变更。 
根据《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》（财会[2017]15号）的要求，公司将修改财务报表列
报，与日常活动有关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目列报，该变更对财务状况、经营
成果和现金流量无重大影响。除上述事项外，其他由于新准则的实施而进行的会计政策变更不会对财务报表项目及金额产生
影响，也无需进行追溯调整。 
     本次会计政策变更不涉及公司业务的范围，不会对公司以前年度及 2017 年半年度财务报告的资产总额、负债总额、净
资产、净利润产生重大影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
新设立子公司： 
与公司关系 公司名称 股权取得方式 股权取得时间 出资额 持股比例 
子公司 中原环保鼎盛郑州固废科技有限公司 新设 2017年11月1日 9,000,000.00 60.00% 
子公司 中原环保郑州设备工程科技有限公司 新设 2017年10月10日 25,500,000.00 51.00% 
子公司 中原环保新密水务有限公司 新设 2017年5月5日 7,000,000.00 100.00% 
子公司 中原环保临颍水务有限公司 新设 2017年10月19日 3,000,000.00 100.00% 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨东升、杨秋敏 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
中原环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
     因公司聘请的审计机构和内控审计机构瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）收到行政处罚，从2017年1月6日起暂停承
接新的证券业务。为了确保外部审计机构的客观性和独立性，经公司董事会审计委员会提议、第八届董事会第二次会议审议
通过，公司更换2017年度审计及内控审计机构，改聘具备证券、期货相关执业资格的立信会计师事务所（特殊普通合伙）。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
     报告期内，公司聘请的内部控制审计会计师事务所为立信会计师事务所（特殊普通合伙），应支付的内部控制审计费用
为20万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
中原环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
中原环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
中原环保新密热力有
限公司 
2013 年 08
月 23 日 
216 
2013 年 08 月 21
日 
216 
连带责任保
证 
9 年 否 是 
中原环保新密热力有
限公司 
2014 年 10
月 13 日 
8,000 
2014 年 10 月 11
日 
8,000 
连带责任保
证 
8 年 否 是 
中原环保新密热力有
限公司 
2014 年 11
月 06 日 
8,000 
2014 年 11 月 05
日 
8,000 
连带责任保
证 
8 年 否 是 
中原环保伊川水务有
限公司 
2015 年 10
月 20 日 
2,000 
2015 年 10 月 27
日 
2,000 
连带责任保
证 
3 年 否 是 
中原环保同生漯河水
务有限公司 
2015 年 10
月 20 日 
2,000 
2015 年 10 月 27
日 
2,000 
连带责任保
证 
3 年 否 是 
中原环保开封同生工
业水务有限公司 
2015 年 10
月 20 日 
2,000 
2015 年 10 月 27
日 
2,000 
连带责任保
证 
3 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
22,216 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
20,376 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
22,216 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
20,376 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 3.72% 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
中原环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
中原环
保股份
有限公
司 
信阳市
城乡规
划管理
局 
信阳市
浉河三
期水环
境综合
治理工
程 PPP
项目
（前期
框架协
议） 
2017 年
12 月
25 日 
  无  不适用  否 不适用 
按照合
同执行 
2017 年
09 月
30 日 
巨潮资
讯网
（www
.cninfo.
com.cn
） 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
     中原环保股份有限公司一直遵循“规范、务实、诚信、高效”的企业宗旨，通过建立健全公司治理体系、内部控制体系和
经营管理体系，不断提升公司经营管理水平，目前已成为一家管理规范、运营稳健的国有控股上市公司。全体干部职工积极
践行爱岗敬业、尽职尽责、务实规范、克己友善，在日常工作中切实发挥了关注民生、真诚无限的服务理念，臻于至善的质
量理念，安全就是生命的安全理念，为公司全面打造行业典范奠定了坚实基础。公司积极转变体制机制，不断建立和完善现
代企业制度，成为真正具有市场竞争力的主体，推进公司快速发展。公司积极完善主业经营全产业链，并在生态绿化、水系
治理、固废等相关产业开展适度多元化经营。公司在重视经济效益的同时，同样重视所肩负的社会责任，公司以可持续发展
与节约资源为己任，以保护环境和维护自然和谐为己任，全体干部员工爱岗敬业、拼搏进取，在淮河流域水资源治理和中原
经济区建设中做出了突出的贡献。 
     （一）股东和债权人权益保护 
     1、公司建立了较为完善的法人治理结构，形成了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、经理层为执行机构、
监事会为监督机构，各司其职、各尽其责、相互协调、相互制衡的法人治理结构，公司股东大会依据相关规定认真行使法定
职权，严格遵守表决事项和表决程序的有关规定。公司董事会组织科学、职责清晰、制度健全。独立董事制度得到有效执行。
中原环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，建立了较为完善的董事会治理结构。公司监事会认
真行使法律、法规、公司章程及股东大会授予的职权，保障股东权益、公司利益和员工的合法权益不受侵犯。 
     2、公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关法律法规制度等要求，建立了涵盖公司运营全部环节和多层次的内
控体系，使公司各项经营、决策等事项严格按照规定执行，规范公司运作以提升经营业绩。公司通过落实分红等政策，积极
实施现金分红政策，确保股东投资回报。 
     3、公司注重保护投资者，特别是中小投资者的合法权益，通过网站、电话、邮件等方式，保持与股东有效的沟通，公
司认真接待投资者、研究机构的来电来访，对公司业务发展方面的问询在已公开披露信息条件下认真答复，保证所有股东对
公司重大事项都有知情权，为投资者公平获取公司信息创造良好途径。 
     （二）职工权益保护 
     公司人力资本经营继续围绕“总量控制、优化结构、提高效率、提升素质”的指导思想，做好人员合理配置，优化人力资
源数量、质量和结构，提高工作效率，提升全员素质。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，依法保护职工的合法权
益，所有员工均按照国家和地方有关法律法规与公司签订《劳动合同》，严格按照国家规定和标准为员工提供福利保障，按
照国家规定为员工缴纳五险一金，法定福利的缴纳比例及缴纳基数依据国家相关规定执行。 
     （三）供应商、客户和消费者权益保护 
     公司将诚实守信作为企业发展之基，与供应商和客户建立合作共赢的战略合作伙伴关系，与之保持长期良好的合作关
系，充分尊重并保护供应商、客户的合法权益。 
     （四）环境保护与可持续发展 
     公司作为公用事业及环境生态类国有控股上市公司，各下属单位在全年安全生产的前提下，均实现达标处理、达标排
放，为所在地水污染治理、环境保护等方面做出了贡献。 
2、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
     公司及子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华
人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废弃物污染防治法》等环
保方面的法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
中原环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
380,329,8
60 
58.53%    
-78,307,0
57 
-78,307,0
57 
302,022,8
03 
46.48% 
2、国有法人持股 
317,787,0
25 
48.91%    
-15,764,2
22 
-15,764,2
22 
302,022,8
03 
46.48% 
3、其他内资持股 
62,542,83
5 
9.63%    
-62,542,8
35 
-62,542,8
35 
0 0.00% 
二、无限售条件股份 
269,459,7
99 
41.47%    
78,307,05
7 
78,307,05
7 
347,766,8
56 
53.52% 
1、人民币普通股 
269,459,7
99 
41.47%    
78,307,05
7 
78,307,05
7 
347,766,8
56 
53.52% 
三、股份总数 
649,789,6
59 
100.00%     0 
649,789,6
59 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
     经中国证券监督管理委员会《关于核准中原环保股份有限公司向郑州市污水净化有限公司发行股份购买资产并募集配
套资金的批复》（证监许可[2016]653号）核准，中原环保股份有限公司（以下简称“公司”）向财通基金管理有限公司、申
万菱信基金管理有限公司、郑州投资控股有限公司、国泰基金管理有限公司、安信基金管理有限责任公司、博时基金管理有
限公司6名特定对象非公开发行78,307,057股募集重大资产重组配套资金。 
     前述限售股份已于2016年9月26日在深圳证券交易所上市，并于2017年9月29日上市流通，解除限售股份总数为
78,307,057股，占公司股本总数的12.05%。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
