中原环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的有关要求，通过建立健全内控
制度，不断推进公司规范化、制度化管理，提升公司治理水平。公司报告期内具体治理情况如下： 
（一）公司治理结构情况 
1、股东与股东大会 
报告期内，公司共召开股东大会会议2次，股东大会的召集、召开等相关程序完全符合《公司章程》及《股东大会议事
规则》的相关规定，能够确保所有股东，尤其是中小股东的利益。 
2、董事与董事会 
报告期内，根据公司业务需要以及董事会工作安排，共筹备召开董事会会议13次，在会议的安排和组织中，协调各位董
事、监事的时间，会前充分和股东进行沟通，根据实际工作需要，采用通讯方式召开董事会会议9次，提高了工作效率，推
进公司各项业务的及时开展。 
3、监事与监事会 
公司监事会由5名监事组成，其中2名为职工监事，人数和人员构成均符合法律法规的要求。根据《监事会议事规则》，
各位监事能够本着对股东负责的精神，严格按照法律法规及《公司章程》的有关规定，认真履行自己的职责，对公司财务以
及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性等方面进行有效的监督。 
4、控股股东与公司的关系 
公司具有独立完整的业务及自主运营能力，公司控股股东行为规范，通过股东大会行使出资人权力，不存在非经营性占
用公司资金的情况，没有超越股东大会直接或间接干涉公司内部管理、经营决策的行为。公司与控股股东在人员、资产、财
务、机构等方面完全分开。公司董事会、监事会和内部机构完全独立运作。 
（二）公司治理建设情况 
为了规范公司治理，提高信披质量，对内控制度进行全面梳理，修订了《公司章程》，保持了与上级监管部门法律法规
的一致性。为强化内部控制，有效落实“三重一大”、中央八项规定、“三严三实”、廉政建设等政策和精神，公司开展了内控
建设和规范管理工作。经过对公司各项制度的梳理、完善，使公司治理更趋规范化，确保公司依法合规可持续发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面已做到完全分开。 
1、公司董事、监事和高级管理人员人选的产生均符合法定程序，董事会、监事会和内部机构独立运作，不存在控股股
东干预公司董事会和股东大会已作出的人事任免决定的情况。 
2、业务方面：公司拥有完全独立的主营业务、自主经营能力和独立的经营区域。经2015年9月28日公司股东大会通过后，
原西区供热资产已从中原环保剥离，与控股股东热力公司的同业竞争问题得到妥善解决。 
3、人员方面：按照《公司法》等有关法律法规的要求，本公司总经理、董事会秘书、财务负责人、财务人员均属专职，
未在股东单位担任高级管理职务。公司设立独立的劳动、人事及工资管理机构，总经理及其他高级管理人员均只在本公司领
取薪酬。 
4、资产方面：公司的资产独立完整，不存在控股股东违规占用上市公司资金及其他资源的情况。 
中原环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
5、机构方面：公司设立独立完整的生产经营和管理机构，与控股股东之间不存在混合管理的问题。 
     6、财务方面：公司拥有独立的财务部门和财务人员，并建立了独立的会计核算体系和财务管理体系。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 04 月 23 日 2015 年 04 月 24 日 
公告编号：2015-22        
公告名称：中原环保
股份有限公司 2014
年度股东大会决议
公告                            
查询网站：
www.cninfo.com.cn    
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 28 日 2015 年 09 月 29 日 
公告编号：2015-52        
公告名称：中原环保
股份有限公司 2015
年第一次临时股东
大会决议公告           
查询网站：
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李伟真 13 4 9 0 0 否 
尹效华 13 4 9 0 0 否 
董家春 13 4 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
中原环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     公司独立董事根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《关于加强社
会公众股股东权益保护的若干规定》等法律法规和《公司章程》的规定，关注公司运作的规范性，认真履行职责，对公司的
制度完善和日常经营决策等方面提出了专业性的建议，对报告期内公司发生的董事会提出现金利润分配、公司重大资产重组
相关事项以及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体
股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     （一）董事会审计委员会履职情况 
     公司第七届董事会审计委员会由董事长李建平、董事周翠玲、独立董事李伟真、尹效华、和董家春5人组成，主任委员
由会计专业人士李伟真女士担任，独立董事占该委员会成员的五分之三。 
     根据《中原环保股份有限公司董事会审计委员会年报工作规程》的有关要求，董事会审计委员会就公司2014年度的总
体情况进行了全面深入的了解，并在公司进行现场考察，听取总会计师王东方先生代总经理所作的关于公司2014年度生产经
营情况的全面汇报，同时听取了2014年度财务指标和审计工作计划的解释与汇报。与年审注册会计师就公司2014年度审计工
作安排进行了协商，确定审计工作日程。 
董事会审计委员会审阅了公司编制的2014年度财务报表，认为：公司所有交易均已记录，交易事项真实，资料完整，会
计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况；未发现有大股东占用公司资金情况；未发现公司有对外违
规担保情况及异常关联交易情况。审计委员会同意以此财务报表为基础开展2014年度的财务审计工作，同时提请公司财务部
保证财务报表的公允性、真实性及完整性。 
在年审注册会计师进场审计期间，董事会审计委员会及时与其进行沟通，了解审计工作进程，并向年报审计机构发出《审
计督促函》，督促年报审计机构按计划完成年报审计工作。 
审计委员会与年审注册会计师就初步审计意见进行了沟通，审计委员会认为：年审注册会计师已严格按照中国注册会计
师独立审计准则的规定开展了审计工作，审计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，初步审计报表能够充分真实反
映公司2014年的财务状况以及2014年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。公司严格执行新企业
会计准则及公司有关财务制度的规定，财务会计报表编制流程合理规范，公允地反映了截止2014年12月31日公司的资产、负
债、权益和经营成果，内容真实、准确、完整。经瑞华会计师事务所初步审定的2014年度财务会计报表可提交董事会审议。 
董事会审计委员会五名成员经过审慎研究，形成以下决议： 
a、同意公司2014年度财务会计报告，并提交董事会审核； 
b、建议聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度审计机构。 
董事会审计委员会针对年报审计机构的工作情况出具了《关于瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）2014年度审计工作的
总结报告》，从独立性、专业能力、审计工作计划、审计程序等方面对审计机构进行评价。 
（二）董事会薪酬委员会履职情况 
董事、监事和高级管理人员的报酬实行年薪制，由董事会的薪酬与考核委员会根据《郑州市人民政府国有资产监督管理
中原环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
委员会关于印发郑州市市属企业负责人薪酬管理办法的通知》（郑国资[2013]278号）文件拟定，董事、监事的薪酬方案经
股东大会审议通过后实施；高级管理人员的薪酬方案经董事会审议通过后实施。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系，根据任职岗位、责任、风险、贡献等因素，结合公司年度生产经
营情况，对高级管理人员进行考核，考核结果与薪酬挂钩。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
91.61% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
91.24% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：( A、该缺陷涉及公司高级管理
人员舞弊； B、该缺陷表明未设立内部监
督机构或内部监督机构未履行基本职责； 
C、 当期财务报告存在重大错报，而对应
的控制活动未能识别。)重要缺陷：(A、公
司因管理失误发生依据上述定量标准认定
的重要财产损失，控制活动未能防范该失
误；B、财产损失虽然未达到和超过该重
要性水平，但从性质上看，仍应引起董事
会和管理层重视。)  
重大缺陷： （A、控制环境无效； B、
违反国家法律、行政法规和规范性文
件； C、发现公司董事、监事、高级
管理人员任何程度的舞弊； D、“三重
一大”事项未经过集体决策程序；E、重
要业务缺乏制度控制或制度系统失效，
给公司造成按上述定量标准认定的重
大损失。 ）            重要缺陷： 
（A、公司因管理失误发生依据上述定
量标准认定的重要财产损失，控制活动
未能防范该失误； B、财产损失虽然
未达到和超过该重要性水平，但从性质
中原环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
上看，仍应引起董事会和管理层重视。  
C、不符合重大错报和重要错报定性标
准的缺陷应认定为一般缺陷。） 
定量标准 
重大缺陷:1.大于资产总额 10‰  2.大于营
业收入 3‰                                  
重要缺陷:1．资产总额的 3‰ -10‰ 2、营
业收入的 1‰ -3‰ 
重大缺陷:大于营业收入 3‰                                  
重要缺陷:营业收入的 1‰ -3‰ 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
    我们认为，中原环保股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中原环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 25 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]41030026 号 
注册会计师姓名 郭伟、宋其美 
审计报告正文 
    中原环保股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的中原环保股份有限公司的财务报表，包括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及
公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是中原环保股份有限公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重
大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了中原环保股份有限公司2015年12
月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
     
 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）    中国注册会计师： 
中国·北京    中国注册会计师： 
  
 
                 
二〇一六年四月二十五日 
 
 
