中原环保股份有限公司 2012年度报告全文 
37 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》（以下简称“《准则》”）等法律法规和规范性
文件的要求，公司不断完善治理结构，改善治理状况，取得了良好成效。现公司治理状况如下： 
（一）“三会”治理状况 
1、股东与股东大会 
为了使股东，尤其是中小股东享有平等的地位，保证全体股东均能够充分行使自己的权利，公司在《公
司章程》中明确规定了可以使用网络投票的形式，为股东表决提供便利，为确保公司规范运作，提高股东
大会议事效率，保证大会程序及决议的合法性，公司逐步修改完善《股东大会议事规则》，并严格贯彻执
行。公司股东大会提案、召集、召开、表决以及决议的形成均符合《上市公司股东大会规则》、《公司章
程》、《股东大会议事规则》的规定。 
2. 董事与董事会 
公司董事会按照《公司法》和《公司章程》的规定组建。报告期内，公司董事会成员九人，其中独立
董事三人，并设有战略、审计、提名、薪酬与考核等董事会专门工作委员会；董事会的人数、人员结构以
及专业委员会构成均符合法律、法规的要求。 
董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》等有关规定程序召集和召开。董事忠实、勤勉的
履行了职责。三名独立董事对公司重大事项发表独立意见，较好的维护了公司整体利益、确保了广大中小
股东的利益不受侵害。 
3、监事与监事会 
《公司章程》中明确规定了监事、监事会的权利和义务，监事的组成，选举的程序方法，以及监事会
的运作程序。职工代表监事占监事成员的三分之一以上。制定并实施了《监事会议事规则》，确保监事会
的高效运作和科学决策，公司监事及监事会认真履行了义务。 
4、控股股东与公司的关系 
公司控股股东行为规范，严格依法行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动的行为；没有超越股东大会、董事会任免公司高级管理人员的行为。控股股东没有对公司资产
的违规占用行为，公司也没有违规为控股股东提供担保或借款。 
公司基本做到与控股股东在人员、资产、财务方面的分开和机构、业务方面的独立。公司董事会、监
事会和内部机构完全独立运作。 
5、同业竞争和关联交易 
本公司城市集中供热业务和污水处理业务的主要经营性资产，是从控股股东郑州市热力总公司和第二
大股东郑州市污水净化有限公司以资产置换的方式置入的，与两大股东所从事的主营业务属同一行业。 
本公司与两大股东或其他关联关系方没有发生关联交易。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建  www.fineprint.cn
中原环保股份有限公司 2012年度报告全文 
38 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
        为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公平原则，公司制
订并实施了《中原环保股份有限公司内幕信息知情人登记备案管理制度》。2011年12月，根据中国证监会
《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，予以重新修订，并经公司第六届董事会第十
三次会议批准。制度严格规定了内幕信息以及内幕知情人的范围，明确了相关责任人的权利和义务，以及
内幕知情人的登记管理。报告期内，公司严格按照深圳证券交易所的要求以及本制度的规定，在年度报告、
半年度报告以及季度报告的制作过程中，对所涉及的内幕知情人逐一登记，向深圳证券交易所或中国证监
会河南监管局报送备案。公司及董事、监事、高级管理人员均自觉遵守有关规定，未出现敏感期内以及6
个月内利用内幕信息买卖公司股票的行为。为了加强外部信息使用人的管理，维护信息披露的公平原则，
防范年报信息的泄漏，公司在依据法律法规向特定外部信息使用人提供年报相关信息之前，及时按照深交
所关于业绩快报的披露要求，发布业绩快报，严密防范内幕交易的发生。报告期内，公司严格执行内幕信
息登记管理制度，未发生因内幕信息泄漏所造成的股价异动情况。相关制度的制定及批准情况详见公司制
定的披露网站巨潮咨询www.cninfou.com.cn，公告编号：2011-28，公告名称：中原环保第六届董事会第
十三次会议决议公告 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年度股东大会 2012年 04月 19日 
1、公司 2011年年度
报告；2、公司 2011
年度董事会工作报
告；3、公司 2011
年度监事会工作报
告；4、公司 2011
年度利润分配预案；
5、关于聘请 2012
年度审计机构的议
案； 
议案全票通过 2012年 04月 20日 
公告编号：2012-12，
公告名称：中原环保
2011年度股东大会
决议公告，查询网
站：巨潮资讯：
www.cninfo.com.cn
证券时报 D88版证
券日报 E19版 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建  www.fineprint.cn
中原环保股份有限公司 2012年度报告全文 
39 
李伟真 7 5 1 1 0 否 
董家春 7 5 1 1 0 否 
尹效华 7 5 1 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
李伟真 
公司第六届董事会第十五次会议《关于
接受开封新区马家河污水处理厂项目招
商邀请支付诚意金的议案》 
开封市发展投资有限公司作为经开封新
区管理委员会批准的开封新区马家河污
水处理厂项目法人，向本公司发出了《开
封新区马家河污水处理厂一期项目招商
邀请函（以下简称“邀请函”）》，邀请本公
司参加开封新区马家河污水处理厂一期
项目实质性的投资申请。该项目总投资
2.45亿元，建设期 18个月。开封新区马
家河污水处理厂污水处理一期设计规模
10万立方米/日，出水水质设计达到国家
一级 A污水综合排放标准。本项目将采
用经营权转让—运营—移交即 TOT方式
进行运营。邀请函约定，该项目将采取
邀标方式，通过对特许经营合同进行竞
争性谈判，最终确定项目投资人。对邀
请函进行实质性响应的投资申请人，应
支付 3000万元投资诚意金。在确定投资
人后，该诚意金将作为项目转让价款的
一部分；其他未被选择的投资申请人，
投资诚意金以及按月利率 6‰计取的利
息将全额退还。 
尹效华 
公司第六届董事会第十五次会议《关于
接受开封新区马家河污水处理厂项目招
商邀请支付诚意金的议案》 
同上 
董家春 
公司第六届董事会第十五次会议《关于
接受开封新区马家河污水处理厂项目招
商邀请支付诚意金的议案》 
同上 
独立董事对公司有关事项提出异议的说
明 
三位独立董事一致认为：因为对支付诚意金的合法性存有疑问，独立董事对此次
董事会会议议案提出异议，并投反对票，最终此项议案未能获得通过。 
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建  www.fineprint.cn
中原环保股份有限公司 2012年度报告全文 
40 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、
《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》等法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司运作的
规范性，认真履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了专业性建议，对报告期内公司发
生的董事会未提出现金利润分配、关联方占用公司资金及对外担保事项、公司2011年度内部控制自我评价
报告和续聘会计师事务所及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善
公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。    
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
、董事会审计委员会建立情况 
公司第六届董事会审计委员会由董事长李建平、董事周翠玲、独立董事李伟真、尹效华、董家春5人
组成，主任委员由会计专业人士李伟真女士担任，独立董事占该委员会成员的五分之三。 
2、董事会审计委员会工作情况 
根据《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号<年度报告的内容与格式>（2007年修订）
以及《证监会公告[2011]41号》以及深圳证券交易所《关于做好上市公司2011年年度报告披露工作的通知》
的有关要求，董事会审计委员会就公司2011年度的总体情况进行了全面深入的了解，对本次年度审计工作
进行了计划安排并以书面形式发表了相关意见。 
（1）2012年1月13日，董事会审计委员会及全体独立董事在公司进行现场考察，听取副总经理丁青海
先生代总经理所作的关于公司2011年度的生产经营情况的全面汇报。同时听取了财务负责人就2011年度财
务指标和审计工作计划的解释与汇报。 
同日，董事会审计委员会与负责年度审计工作的会计机构利安达会计师事务所有限责任公司就公司
2011年度审计工作安排进行了协商，确定审计工作日程：利安达于2012年1月6日至2012年2月5日进驻公司
进行现场审计；2012年2月21日完成初步审计，出具初步审计意见；2012年2月21日与独立董事和审计委员
会举行见面会，沟通初步审计意见；2012年3月28日完成本次年度审计工作，出具正式审计报告。 
（2）2012年1月13日，董事会审计委员会审阅了公司编制的2011年度财务报告，形成如下意见： 
公司2011年度财务会计报表依照公司会计政策编制，会计政策运用恰当，会计估计合理，符合新企业
会计准则、企业会计制度及财政部发布的有关规定要求；  
通过询问公司有关财务人员及管理人员、查阅股东会、监事会、董事会及相关委员会会议纪要、公司
相关账册凭证以及对重大财务数据进行分析，我们认为：公司所有交易均已记录，交易事项真实，资料完
整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况；未发现有大股东占用公司资金情
况；未发现公司有对外违规担保情况及异常关联交易情况。 
审计委员会同意以此财务报表为基础开展2011年度的财务审计工作，同时提请公司财务部保证财务报
表的公允性、真实性及完整性。 
（3）在年审注册会计师进场审计期间，董事会审计委员会及时与其进行沟通，了解审计工作进程，
并于2012年2月5日向年报审计机构发出《审计督促函》，督促年报审计机构按计划完成年报审计工作。 
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建  www.fineprint.cn
中原环保股份有限公司 2012年度报告全文 
41 
（4）2012年2月5日利安达派出的审计工作组完成现场审计工作。2012年2月21日，审计委员会与年审
注册会计师举行见面会，就初步审计意见进行了沟通。 
董事会审计委员会结合初步审计意见，再次审阅了公司2011年度财务报告，形成如下意见： 
年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定开展了审计工作，审计时间充分，审
计人员配置合理、执业能力胜任，初步审计报表能够充分真实反映公司2011年的财务状况以及2011年度的
经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
公司严格执行新企业会计准则及公司有关财务制度的规定，财务会计报表编制流程合理规范，公允地
反映了截止2011年12月31日公司的资产、负债、权益和经营成果，内容真实、准确、完整。 
经利安达会计师事务所初步审定的2011年度财务会计报表可提交董事会审议。 
（5）2012年2月21日，董事会审计委员会五名成员经过审慎研究，形成以下决议： 
a、同意公司2011年度财务会计报告，并提交董事会审核； 
b、建议继续聘请利安达会计师事务所有限责任公司为公司2012年度审计机构，年度审计费用22万元。 
（6）2012年2月21日，董事会审计委员会出具《关于利安达会计师事务所有限责任公司2011年年度报
告审计工作的总结报告》，全文如下： 
按照中国证监会公告（2011）41号文、深圳证券交易所《关于做好上市公司2011年年度报告披露工作
的通知》以及公司董事会审计委员会年报工作规程的有关规定，现对利安达会计师事务所2011年度审计工
作总结报告如下：  
a、基本情况  
利安达会计师事务所有限公司（以下简称“利安达”）和主审注册会计师具有证券审计从业资格，符
合中国证监会的有关规定。利安达在年度审计工作中，与公司董事会、独立董事、监事会和高管层进行了
必要的沟通，并对公司内部控制等情况进行了全面了解后，利安达与公司签订了审计业务约定书，在业务
约定书中规定了 2011 年度审计费用为22 万元人民币。 
    按双方约定，利安达所按进度完成了所有审计程序，取得了充分适当的审计证据，并提交了标准无保
留意见的审计报告。  
b、关于年审会计师事务所执行审计业务的工作评价 
利安达在本公司年报审计过程中坚持以公允、客观的态度进行独立审计，表现了良好的职业操守和业
务素质，很好地履行了双方签订的《业务约定书》所规定的责任与义务，按时完成了公司 2011 年年报审
计工作。  
独立性评价：利安达所有职员均未在本公司任职，并未获取除法定审计必要费用外的任何形式的经济
利益；利安达和本公司之间不存在直接或者间接的相互投资情况，也不存在密切的经营关系；审计小组成
员和本公司决策层之间不存在关联关系。利安达及审计成员保持了形式上和实质上的双重独立，恪守了职
业道德基本原则。 
    专业能力评价：审计小组的组成人员完全具备实施本次审计工作的专业知识和从业资格，能够胜任本
次审计工作。 
审计工作计划评价：审计小组通过初步调查制定了总体审计策略和具体的审计计划，为完成审计任务
和减少审计风险做了充分的准备。  
审计程序评价：利安达在本次审计工作中实施的审计程序恰当、合理，有效地对公司财务报表及其编
制进行了风险评估，客观地对公司会计政策选择和会计估计行为进行了评价。 
c、年审注册会计师按照中国注册会计师审计准则的要求执行了恰当的审计程序，获取了充分的、适
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建  www.fineprint.cn
中原环保股份有限公司 2012年度报告全文 
42 
当的审计证据，并在此基础上发表了标准无保留审计意见。 
d、同意将利安达出具的公司2011年度审计报告提交公司董事会审议。 
e、建议续聘利安达为公司2012年年度报告审计机构。 
（二）董事会薪酬委员会工作情况 
    报告期内，董事会薪酬委员会根据《郑州市市属企业负责人薪酬管理暂行办法》的规定， 充分考虑公
司的内外部环境、行业发展状况、经营业绩等因素，认真审核了现行的公司董事、高级管理人员薪酬方案
的执行情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 监事会工作报告 
    2012年度，公司监事会依照《公司法》、《证券法》及其他法律、法规和《公司章程》的有关规定，
本着对全体股东负责的态度，以公司内部控制体系建设、依法运作、生产经营、关联交易、财务状况监督
为工作重点，对董事会决策程序和内容，执行股东大会决议情况，以及对公司董事、高级管理人员履行职
责情况进行了监督检查，依法、有效地行使了监事会的监督职能。2012年度主要工作如下： 
（一）2012年度工作情况 
1、监事会工作情况 
    （1）中原环保股份有限公司第六届监事会第八次会议于2012年3月28日在公司本部会议室召开，应出
席5人，实际出席5人。会议审议通过以下决议： 通过《公司2011年年度报告及摘要》、《公司2011年度
监事会工作报告》、《公司2011年度利润分配预案》、《公司2011年度内部控制自我评价报告》的议案。 
    （2）中原环保股份有限公司第六届监事会第九次会议于2012年4月19日以通讯方式召开，应出席5人，
实际出席5人。全票审议通过《2012年第一季度报告全文及正文》的议案。 
    （3）中原环保股份有限公司第六届监事会第十次会议于2012年7月31日在公司本部会议室召开，应出
席5人，实际出席4人。审议通过《中原环保股份有限公司2012年半年度报告》的议案。 
    （4）中原环保股份有限公司第六届监事会第十一次会议于2012年10月25日以通讯方式召开，应出席5
人，实际出席5人。审议通过《中原环保股份有限公司2012年第三季度报告全文及正文》的议案。 
2、列席董事会会议，参加股东大会，依法行使监督职能 
    依法列席董事会会议，对董事会的决策和内容进行监督。全体监事依照《公司法》、《公司章程》的
相关规定列席董事会会议7次，对董事会的决策行为依法进行监督，积极参与公司重大决策的讨论。 
    出席股东大会，对董事会召集召开股东大会的合规性进行监督，维护了公司及股东的合法权益。全体
监事依照《公司法》、《公司章程》的相关规定出席股东大会1次。 
（二）监事会独立意见 
    1、公司依法运作情况 
报告期内，公司监事会对董事会决策程序和内容，执行股东大会决议情况，以及对公司董事、经理班
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建  www.fineprint.cn
中原环保股份有限公司 2012年度报告全文 
43 
子成员和其他高级管理人员履行职责情况进行了监督检查，通过一系列的监督、核查，发挥监督职能，形
成意见如下： 
（1）2012年，公司能够按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定规范运作，董事会、经
理层决策程序合法，执行股东大会决议认真负责。 
（2）公司内部控制制度健全完善，内部控制效果良好。监事会认为公司遵照《企业内部控制基本规
范》及相关指引，以及中国证监会、深圳证券交易所颁布的规范性文件的规定，按照现代企业管理制度要
求，结合自身经营特征，建立了涵盖风险管控、审计监督、安全生产管理、资产管理、工程项目管理、人
力资源、财务管理、信息与沟通、舞弊防范、信息系统等方面的较为完善的内部控制制度体系。内部控制
总体效果良好，没有违反公司《内部控制制度》的情形发生。 
（3）监事会认为报告期内，公司董事及高级管理人员在执行公司职务时，没有违反法律、行政法规
和公司章程的行为，没有损害公司利益和股东的合法权益。 
    2、检查公司财务的情况 
    报告期内，公司监事会对公司的财务状况进行监督、检查，认真审议公司第一季度、第三季度、半年
度以及2011年度财务报告，认为公司财务报告符合《企业会计准则》的有关规定，真实地反映了公司2011
年度以及2012年各季度的财务状况和经营成果。监事会经过认真审议，一致同意《公司2011年年度报告》。 
    3、公司最近一次募集资金实际投入情况 
    根据监事会核查，公司无募集资金投入项目情况。 
    4、公司收购、出售资产情况 
    报告期内，公司无收购、出售资产情况。 
    5、公司关联交易情况 
    报告期内，公司没有发生关联交易，没有发生损害公司利益的行为。  
    6、会计师事务所出具的审计报告情况 
    利安达会计师事务所有限责任公司审计公司2011年度财务报告后，出具了标准无保留意见的审计报告。 
    （三）监事会关于公司2012年度内部控制自我评价报告的意见 
    根据《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、深圳证券交易所
《关于做好上市公司2012年年度报告披露工作的通知》的要求，就公司第六届监事会就公司董事会出具的
2012年度内部控制自我评价报告发表如下意见： 
    1、公司内部控制制度体系完整，涵盖风险管控、审计监督、安全生产管理、资产管理、工程项目管理、
人力资源、财务管理、信息与沟通、舞弊防范、信息系统等各环节。 
    2、公司内部控制机构及岗位设置合理、简洁，运作高效。 
    3、公司内部控制重点活动程序规范，风险控制措施得当，控制效果良好。 
    4、信息披露内部控制有效，对外信息披露真实、准确、完整、公平。 
5、公司内部控制运行良好，有效地保证了公司经营目标的实现。 
6、报告期内，内部控制有效，没有出现重大内部控制缺陷。 
   总之，公司内部控制自我评价报告客观真实，符合公司的实际情况。 
    （四）2013年度监事会工作要点 
    2013年度监事会将认真履行职责，积极发挥监督职能，重点做好以下几方面的工作： 
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建  www.fineprint.cn
中原环保股份有限公司 2012年度报告全文 
44 
    1、加强公司经营和财务状况的监督，通过与经理层、审计、财务等有关部门的信息沟通，及时了解生
产经营和财务状况，提出防范风险的意见和建议。 
    2、依法对董事会的决策程序、决策内容和执行股东会的决议情况进行监督；对董事会及经理层在执行
公司职务过程中是否遵守法律、法规和《公司章程》的规定进行监督；维护公司和股东的合法权益。 
    3、监督检查公司是否存在损害公司中小股东利益的关联交易行为。 
    4、对董事会关于企业内部控制体系建设的规范性、合理性以及企业内部控制实施的有效性进行了监督。 
七、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面已经做到完全分开。1、公司董事、监事和
高级管理人员人选的产生均符合法定程序，董事会、监事会和内部机构独立运作，不存在控股股东干预公
司董事会和股东大会已做出的人事任免决定的情况。2、业务方面：公司拥有完全独立的主营业务、自主
经营能力和独立的经营区域。但是由于历史原因，在公司的供热业务经营区域内，存在股东郑州市热力总
公司的部分经营业务。3、人员方面：按照《公司法》等有关法律法规的要求，本公司总经理、董事会秘
书、财务负责人、财务人员均属专职，未在股东单位担任高级管理职务。公司设立独立的劳动、人事及工
资管理机构，总经理及其他高级管理人员均只在本公司领取薪酬。4、资产方面：公司的资产独立完整，
不存在控股股东违规占用上市公司资金及其他资源的情况。5、机构方面：公司设立独立完整的生产经营
和管理机构，与控股股东之间不存在混合管理的问题。6、财务方面：公司拥有独立的财务部门和财务人
员，并建立了独立的会计核算体系和财务管理体系。 
八、同业竞争情况 
    2003年因资产置换，郑州市热力总公司所属的西区供热分公司的供热资产整体置入本公司，使本公司
拥有了城市集中供热业务，2006年郑州市热力总公司通过股份收购成为本公司的控股股东，从而形成了目
前控股股东郑州市热力总公司与本公司从事同一行业的经营活动，双方各自的经营性资产独立完整，产权
清晰，经营区域明确，客户划分独立完整。 
控股股东及本公司将在郑州市政府的统一部署下，制定相应的解决措施。 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
    本年度高级管理人员实行年薪制，薪酬方案根据《郑州市人民政府关于印发<郑州市市属企业负责人薪
酬管理暂行办法>的通知》（郑政[2007]2号）文件精神，在充分考虑行业和地区等因素的情况下，制定并
经公司第五届董事会第二十七次会议审议批准执行。高级管理人员接受郑州市国资委的年度考评。 
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建  www.fineprint.cn
中原环保股份有限公司 2012年度报告全文 
45 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     依据《企业内部控制基本规范》及《配套指引》要求，2011年10月17日，公司聘请友联时骏企业管理
顾问有限公司为内控建设中介机构，通过咨询顾问机构的协助，公司对原有内控相关制度进行了增补、修
订及系统性整合。除需董事会、股东大会审议批准的制度外，结合机构名称、职责、业务流程的变更，对
所有制度进行了梳理修订。并新增制度49项。涵盖风险管控、审计监督、安全生产管理、资产管理、工程
项目管理、人力资源、财务管理、信息与沟通、舞弊防范、信息系统等方面，同时通过对流程描述及流程
图的不断补充修订，建立符合公司实际情况及满足公司内部管理需求的《内部控制手册》，科学化、系统
化、文本化公司内部控制体系。《内部控制手册》含三大层面、五大要素、十四项流程控制（其中子流程
68项）及内控培训资料，内部控制制度134项，其中公司层面控制制度84项，流程层面控制制度42项，信
息系统控制制度8项，于2012年8月14日印制完成并发布实施。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
      公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内
容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；
监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部
控制的目标是：（1）建立和完善符合现代企业制度要求的内部组织结构，形成科学的决策、执行和监督
机制，实现权责明确、管理科学；（2）保证国家法律、公司内部规章制度及公司经营方针的贯彻落实；
（3）保证业务活动均按照适当的授权进行，促使公司的经营活动协调、有序、高效运行；保证对资产的
记录和接触、处理均经过适当的授权，确保资产的安全和完整并有效发挥作用，防治毁损、浪费、盗窃并
降低减值损失；（4）保证公司业务记录、财务信息和其他信息的可靠、完整、及时；（5）防范经营风险
和道德风险，防止、发现和纠正错误和舞弊；（6）遵守深圳证券交易所相关规定。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
    为了规范公司的财务核算管理，保证财务报告的真实、准确、完整、及时，按照《公司法》、《企业
会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等法律法规的规定，公司建立了《财务管理制度》、
《货币资金内部自控制度》、《财务支出管理制度》、《财务支出凭证管理办法》、《会计人员管理办法》、
《会计工作交接管理办法》、《固定资产管理办法》、《低值易耗品管理办法》、《会计档案管理办法》、
《应付帐款管理办法》、《募集资金管理制度》、《子公司财务支出管理制度》等多项财务报告内部控制
制度，对公司会计核算、资产管理、资金管理、会计人员行为管理、会计档案管理等实施有效控制，使财
务的控制职能在经营管理活动中各个环节得到有效发挥。保证财务报告能够真实、准确、客观地反映企业
的资产状况、经营成果和持续经营能力等信息。 报告期内，财务报告内部控制制度得到良好执行，财务
报告内部控制没有出现重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建  www.fineprint.cn
