中原环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司根据《公司法》、《证券法》等国家法律法规及规范性文件的相关规定，已经建立了比较完善的法人治理结构，建
立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事以及相关的议事规则和内控管理制度，并逐步加以完善，为公司法人治理的
规范化运作提供了有效的制度保证。公司治理结构完善，股东大会、董事会、监事会分别为公司的最高权力机关、主要决策
机构和监督机构，三者与公司经营层共同构建了分工明确、相互配合、相互制衡的内部控制运行机制。 
     公司股东大会、董事会、监事会均能按照《公司法》及《公司章程》的要求履行各自的权利和义务，并按照有关法律、
法规和《公司章程》规定的职权及各自的议事规则独立有效的运作，没有违法、违规的情况发生。 
     公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
     公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露事务管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整
的披露有关信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面已做到完全分开。 
     （一）业务独立 
     公司拥有完全独立的主营业务、自主经营能力和独立的经营区域，不依赖控股股东及其关联企业，不存在控股股东干预
公司业务经营的情形。公司与控股股东之间不存在同业竞争和关联交易，且控股股东已出具关于保证中原环保独立性的承诺、
规范关联交易的承诺和关于避免同业竞争的承诺等。 
     （二）人员独立 
     公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的有关规定选举和聘任，
不存在控股股东越权做出人事任免决定的情况。公司总经理、副总经理、财务负责人等高级管理人员未在控股股东单位担任
除董事、监事以外的其他职务，没有在控股股东单位领取报酬。公司的财务人员没有在控股股东单位兼职，公司员工独立于
控股股东单位，公司建立并独立执行劳动、人事及薪酬管理制度。 
     （三）资产独立 
     公司资产产权清晰、完整，与控股股东在资产产权上有明确的界定和划分，不存在资产被控股股东占用而损害公司利益
的情况。 
     （四）机构独立 
     公司根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、健全的内部管理机构，独立行使管理职权。公司的生产经
营和办公场所与控股股东严格分开，不存在与控股股东混合经营、合署办公的情形。 
     （五）财务独立 
     公司设置了独立的财务部门，建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立作出财务决算，具有规范的财务会计制度和
对子公司的财务管理制度，不存在控股股东干预公司财务独立的情形，不存在被控股股东占用资金的情况。 
中原环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 68.87% 2017 年 04 月 06 日 2017 年 04 月 07 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 68.87% 2017 年 05 月 09 日 2017 年 05 月 10 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 68.87% 2017 年 12 月 21 日 2017 年 12 月 22 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
路运锋 9 4 4 1 0 否 3 
吴跃平 9 4 4 1 0 否 3 
叶树华 9 5 4 0 0 否 3 
李伟真 1 1 0 0 0 否 0 
尹效华 1 1 0 0 0 否 0 
董家春 1 1 0 0 0 否 0 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
中原环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事严格按照相关法律法规和《公司章程》及公司《独立董事制度》规定，恪尽职守、勤勉尽责，
关注公司运作，积极出席董事会和股东大会，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了诸多专业性的
建议。根据其专业知识对报告期内公司的利润分配、高级管理人员的聘任等事项发表了独立、客观、公正的意见，完善公司
监督机制，为董事会科学、客观的决策及公司良性发展起到了积极的作用，切实维护公司和全体股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司董事会已设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，并制定了各委员会的工
作细则。报告期内，各委员会职责明确，整体运作情况良好，确保了董事会高效运作和科学决策。 
     （一）战略委员会 
     报告期内，战略委员会认真履行职责，勤勉尽责，对公司长期发展战略规划和重大投资决策进行研究并提出建议。 
     （二）审计委员会 
     报告期内，审计委员会根据《公司法》、《公司章程》的相关规定，对公司内控制度的建立健全情况，公司财务信息披
露等情况进行了审查和监督。监督公司内部审计制度及实施情况，并就2017年年度财务报告与会计师事务所进行审计沟通。 
     （三）提名委员会 
     报告期内，提名委员会认真履行职责，对董事会候选人及公司高级管理人员候选人进行审查并提出建议，按照《公司法》
和《公司章程》的相关规定，向公司董事会推荐合格的董事和经历人员人选。 
     （四）薪酬与考核委员会 
     报告期内，薪酬与考核委员会勤勉尽职，按照相关规定，参与考核公司经理层，并对公司董事、高级管理人员的薪酬政
策与方案进行审查。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系，根据任职岗位、责任、风险、贡献等因素，结合公司年度生产经营
情况，对高级管理人员进行考核，考核结果与薪酬挂钩。 
中原环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
88.34% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
88.77% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：A、董事、监事和高级管理
人员舞弊；B、未设立内部监督机构或内
部监督机构未履行基本职责；C、注册会
计师发现但未被内部控制识别的当期财务
报告中重大错报；D、对已签发公告的财
务报告出现的重大错报进行错报更正。2、
重要缺陷：A、未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；B、未建立反舞弊程序
和控制措施；C、对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；D、对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、 准确的目标。3、一般缺陷：不
符合重大错报和重要错报定性标准的缺
陷。 
1、重大缺陷：A、控制环境无效； B、
违反国家法律、行政法规和规范性文
件；C、发现公司董事、监事、高级管
理人员任何程度的舞弊；D、公司缺乏
民主决策程序，如“三重一大”事项未经
过集体决策；E、重要业务缺乏制度控
制或制度系统失效，给公司造成按上述
定量标准认定的重大损失。2、重要缺
陷：A、决策程序导致出现一般性失误；
B、重要业务制度或系统存在缺陷；C、
内部控制评价的结果特别是重要缺陷
未得到整改；D、其他对公司产生较大
负面影响的情形。3、一般缺陷：不符
合重大错报和重要错报定性标准的缺
陷。 
定量标准 
1、一般缺陷：小于资产 0.13%或小于营业
收入 0.1%。2、重要缺陷：资产总额的
0.13%-0.45%或营业收入的 0.1%-0.3%。3、
重大缺陷：大于资产总额 0.45%或大于营
业收入 0.3%。 
1、一般缺陷：小于营业收入的 0.1%。
2、重要缺陷：营业收入的 0.1%-0.3%。
3、重大缺陷：大于营业收入的 0.3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
中原环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中原环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
