中原环保股份有限公司 2012年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
中原环保新密热力
有限公司 
2011年 12
月 15日 
4,900 
2011年 12月
31日 
1,100 
连带责任保
证 
6年 否 否 
中原环保开封同生
工业水务有限公司 
2011年 12
月 15日 
2,680 
2012年 09月
10日 
2,500 
连带责任保
证 
3年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
2,500 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
7,580 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
3,600 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
2,500 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
7,580 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
3,600 
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建  www.fineprint.cn
中原环保股份有限公司 2012年度报告全文 
26 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 4.67% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
单位：万元 
担保对象
名称 
与上市公
司的关系 
违规担保
金额（万
元） 
占期末净
资产的比
例(%) 
担保类型 担保期 
截至年报
前违规担
保余额（万
元） 
占期末净
资产的比
例(%) 
预计解除
方式 
预计解除
金额（万
元） 
预计解除
时间（月
份） 
合计 0 0% -- -- 0 0% -- -- -- 
三、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 利安达会计师事务所有限责任公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 22 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李耀堂、 郑晓 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
 公司报告期内聘请的内部控制审计会计师事务所为利安达会计师事务所有限责任公司，应支付的内部审
计会计师事务所报酬19万元。 
四、其他重大事项的说明 
2010年5月12日至5月19日，中国证监会河南监管局对本公司进行了现场检查，并于2010年6月21日向
本公司下达了《限期整改通知书》（豫证监发[2010]247号）。具体情况如下： 
（一）《限期整改通知书》提出的需整改问题 
1、独立性方面 
（1）郑州市财政拖欠公司的污水处理费金额不断增加，直接影响公司的资金周转和业务发展 
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建  www.fineprint.cn
中原环保股份有限公司 2012年度报告全文 
27 
根据你公司披露的近三年年报，郑州市财政所欠公司污水处理款由2007年底的5889万元，到2008年底
的11,198万元，到2009年底的15,850万元，欠款金额逐年增加。截止2010年一季度，郑州市财政所欠公司
污水处理费已达1.79亿元，数额巨大。按照公司与郑州市城市管理局（原郑州市市政管理局）签订的《特
许经营协议》，郑州市城市管理局有支付到期污水处理费及违约利息的义务，而在实际执行中，并未按期
支付公司污水处理费。公司虽已加大催款力度，但效果不明显。公司的污水处理业务收入完全受制于当地
财政污水处理费支付情况，导致公司业务缺乏足够的独立性。 
（2）与控股股东存在同业竞争 
为避免同业竞争，公司大股东郑州市热力总公司曾承诺不经营中原环保规划区域内（京广路以西、陇
海铁路以南、航海路以北）的供热业务，也不开展与中原环保经营活动有关的竞争性的经营或业务活动。
但根据年报审计及公司提供的资料显示，存在公司与郑州市热力总公司共用的供热管网和设备等资产划分
不清的情况，不符合《上市公司治理准则》（证监发[2002]1号）第二十七条关于“上市公司业务应完全独
立于控股股东。控股股东及其下属的其他单位不应从事与上市公司相同或相近的业务”的规定，影响了公
司的长远发展。 
2、财务核算方面 
个别会计核算项目不规范，未严格落实新会计准则的要求。2009年，公司将应在管理费用中列支的部
分固定资产修理费列入相应的成本项目进行核算。2007-2009年将职工福利费和教育经费计入管理费用而没
有按使用部门分别计入管理费用、成本等科目。 
（二）整改情况 
1、郑州市财政拖欠公司的污水处理费金额不断增加，直接影响公司的资金周转和业务发展问题 
整改进展情况：2010年度公司不断加大污水处理费的清收力度，郑州市财政局对此事予以高度重视，
2010年度郑州市财政应支付本公司的污水处理费已全额支付。因近年来郑州市财政资金持续紧张，截至
2012年底，郑州市财政累计拖欠的污水处理费达2.9亿元。 
2、与控股股东存在同业竞争问题 
整改进展情况：本公司在接到《限期整改通知书》后，已及时向郑州市人民政府、郑州市国资委、控
股股东郑州市热力总公司等有关单位予以报送，该问题已引起本公司实际控制人和控股股东的高度重视，
并在积极寻找妥善的解决办法。目前，具体解决方案尚未形成。 
3、个别会计核算项目不规范，未严格落实新会计准则的要求 
整改进展情况：关于财务核算方面的问题，公司已整改完成。自2010年起，公司已将职工福利费和教
育经费按使用部门分别计入管理费用、成本等科目核算，并严格按照《企业会计准则》的要求，将固定资
产修理费列入管理费用中核算。 
以上现场检查及整改情况详见2011年3月29日的《证券时报》、《证券日报》，查询网站：
http://www.cninfo.com.cn 
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建  www.fineprint.cn
中原环保股份有限公司 2012年度报告全文 
28 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 0 0%      0 0% 
二、无限售条件股份 
269,459,7
99 
100%      
269,459,7
99 
0% 
1、人民币普通股 
269,459,7
99 
100%      
269,459,7
99 
100% 
三、股份总数 
269,459,7
99 
100%      
269,459,7
99 
100% 
股份变动的原因 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
二、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期股东总数 41,334 年度报告披露日前第 5个交易日末股东总数 46,981 
持股 5%以上的股东持股情况 
股东名称 股东性质 持股比例（%） 
报告期
末持股
数量 
报告期
内增减
变动情
况 
持有有
限售条
件的股
份数量 
持有无
限售条
件的股
份数量 
质押或冻结情况 
股份状态 数量 
郑州市热力总公
司 
国有法人 32.44% 
87,405,
937 
     
郑州市污水净化
有限公司 
国有法人 24.45% 
65,875,
236 
   质押 32,930,000 
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建  www.fineprint.cn
