中原环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会有关法律法规等要求，不断建
立和完善公司的治理结构，建立健全公司内部控制制度，确保了公司“三会一层”的规范有效运作，切实维护了广大投资者的
利益。公司治理实际情况符合中国证监会和深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，不存在重大差异。 
     （一）股东与股东大会 
     报告期内，公司共召开股东大会会议1次，会议的召集、召开、表决程序符合《股东大会议事规则》、《公司章程》等
相关法律法规的规定，股东认真履行股东义务，依法行使股东权利。公司聘请律师见证股东大会，保证会议召集、召开和表
决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
     （二）董事与董事会 
     公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数构成符合法律法规和《公司章程》的规定。报告期内，根
据公司业务需要以及董事会工作安排，共筹备召开董事会会议6次，各董事均能勤勉尽责，履行董事义务，切实有效的维护
公司和全体股东的权益。公司董事会设有审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会，为董事会科学决策提
供专业的意见和建议。 
     （三）监事与监事会 
     公司监事会由4名监事组成，其中2名为职工监事，人数和人员构成均符合法律法规的要求。根据《监事会议事规则》，
报告期内，公司共召开监事会会议5次，各位监事能够本着对股东负责的精神，严格按照法律法规及《公司章程》的有关规
定，认真履行自己的职责，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性等方面进行有效的监督。 
     （四）公司与控股股东 
     公司具有独立完整的业务及自主运营能力，公司控股股东行为规范，通过股东大会行使出资人权力，不存在非经营性
占用公司资金的情况，没有超越股东大会直接或间接干涉公司内部管理、经营决策的行为。公司与控股股东在人员、资产、
财务、机构等方面完全分开。公司董事会、监事会和内部机构完全独立运作。 
     （五）公司治理其他相关工作 
     根据公司要求，为强化内部控制，开展了内控建设和规范管理工作。对公司治理层面的制度进行认真梳理、完善，依
照上级监管部门各项规范要求和公司发展实际情况，对应制度查漏补缺，使公司治理层面制度更趋规范化，确保公司依法合
规可持续发展。 
     （六）相关利益者 
     公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方面的均衡，以
推动公司持续、稳定、健康、快速发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面已做到完全分开。 
     （一）业务独立 
     公司拥有完全独立的主营业务、自主经营能力和独立的经营区域。通过此次重大资产重组，公司以发行股份的方式，购
买净化公司所拥有的五龙口污水处理厂一期和二期、马头岗污水处理厂一期和二期（污泥消化、干化资产除外）、南三环污
水处理厂、马寨污水处理厂、王新庄污水处理厂技改工程。对于有可能形成同业竞争的情况，净化公司已出具解决同业竞争
中原环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
的承诺函，控股股东郑州公用事业投资发展集团有限公司也出具了关于保证中原环保独立性的承诺、规范关联交易的承诺和
关于避免同业竞争的承诺等承诺。 
     （二）人员独立 
     公司总经理、副总经理、董事会秘书等高级管理人员以及财务负责人、财务人员均属专职人员，未在控股股东单位担
任高级管理职务。公司设立独立的劳动、人事及工资管理机构，总经理及其他高级管理人员均只在本公司领取薪酬。 
     （三）资产独立 
     公司的资产独立完整，对资产拥有完整的所有权，与控股股东在资产产权上有明确的界定与划分。 
     （四）机构独立 
     公司设立的生产经营和管理机构与控股股东完全分开，不存在混合经营、办公的情形。 
     （五）财务独立 
     公司设立独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理体系，具有完整规范
的财务会计制度和对子公司的财务管理制度，不存在控股股东干预公司财务独立的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 53.82% 2016 年 05 月 17 日 2016 年 05 月 18 日 
公告编号：2016-23          
公告名称：中原环保
股份有限公司 2015
年度股东大会决议
公告                             
查询网站：
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李伟真 6 1 5 0 0 否 
尹效华 6 1 5 0 0 否 
中原环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
董家春 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     公司独立董事根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《关于加强
社会公众股股东权益保护的若干规定》等法律法规和《公司章程》的规定，关注公司运作的规范性，认真履行职责，对公司
的制度完善和日常经营决策等方面提出了专业性的建议，对报告期内公司发生的董事会提出现金利润分配、公司重大资产重
组相关事项以及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全
体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第七届董事会审计委员会由董事长李建平、董事周翠玲、独立董事李伟真、尹效华、和董家春5人组成，主任委员
由会计专业人士李伟真女士担任，独立董事占该委员会成员的五分之三。 
根据《中原环保股份有限公司董事会审计委员会年报工作规程》的有关要求，董事会审计委员会就公司2015年度的总体
情况进行了全面深入的了解，并在公司进行现场考察，听取总会计师王东方先生代总经理所作的关于公司2015年度生产经营
情况的全面汇报，同时听取了2015年度财务指标和审计工作计划的解释与汇报。与年审注册会计师就公司2015年度审计工作
安排进行了协商，确定审计工作日程。 
董事会审计委员会审阅了公司编制的2015年度财务报表，认为：公司所有交易均已记录，交易事项真实，资料完整，会
计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况；未发现有大股东占用公司资金情况；未发现公司有对外违
规担保情况及异常关联交易情况。审计委员会同意以此财务报表为基础开展2015年度的财务审计工作，同时提请公司财务部
保证财务报表的公允性、真实性及完整性。 
在年审注册会计师进场审计期间，董事会审计委员会及时与其进行沟通，了解审计工作进程，并向年报审计机构发出《审
计督促函》，督促年报审计机构按计划完成年报审计工作。 
审计委员会与年审注册会计师就初步审计意见进行了沟通，审计委员会认为：年审注册会计师已严格按照中国注册会计
师独立审计准则的规定开展了审计工作，审计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，初步审计报表能够充分真实反
映公司2015年的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。公司严格执行新企业
会计准则及公司有关财务制度的规定，财务会计报表编制流程合理规范，公允地反映了截止2015年12月31日公司的资产、负
债、权益和经营成果，内容真实、准确、完整。经瑞华会计师事务所初步审定的2015年度财务会计报表可提交董事会审议。 
董事会审计委员会五名成员经过审慎研究，形成以下决议： 
a、同意公司2015年度财务会计报告，并提交董事会审核； 
b、建议聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度审计机构。 
董事会审计委员会针对年报审计机构的工作情况出具了《关于瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）2015年度审计工作的
中原环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
总结报告》，从独立性、专业能力、审计工作计划、审计程序等方面对审计机构进行评价。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系，根据任职岗位、责任、风险、贡献等因素，结合公司年度生产经
营情况，对高级管理人员进行考核，考核结果与薪酬挂钩。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
89.41% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
80.35% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：董事、监事和高级管理人员
舞弊；未设立内部监督机构或内部监督机
构未履行基本职责；注册会计师发现但未
被内部控制识别的当期财务报告中重大错
报；对已签发公告的财务报告出现的重大
错报进行错报更正。2、重要缺陷：未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；未建
立反舞弊程序和控制措施；对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、 准确的目标。3、一般缺
1、重大缺陷：控制环境无效； 违反国
家法律、行政法规和规范性文件； 发
现公司董事、监事、高级管理人员任何
程度的舞弊； 公司缺乏民主决策程序，
如“三重一大”事项未经过集体决策；重
要业务缺乏制度控制或制度系统失效，
给公司造成按上述定量标。2、重要缺
陷： 决策程序导致出现一般性失误；
重要业务制度或系统存在缺陷；内部控
制评价的结果特别是重要缺陷未得到
整改；其他对公司产生较大负面影响的
情形。3、一般缺陷：不符合重大错报
和重要错报定性标准的缺陷。 
中原环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
陷：不符合重大错报和重要错报定性标准
的缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷:大于资产总额 0.5%或者大于
营业收入 0.3%。2、重要缺陷：资产总额
的 0.15%-0.5%或者营业收入的
0.1%-0.3%。3、一般缺陷：小于资产 0.15%
或者小于营业收入 0.1%。 
1、重大缺陷:大于营业收入 0.3%。2、
重要缺陷：营业收入的 0.1%-0.3%。3、
一般缺陷：小于营业收入 0.1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，中原环保股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 19 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中原环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
