中原环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     公司成立于2007年初，是河南省内唯一一家公用事业及环境生态类国有控股主板上市公司，主营业务为城市污水处理和
城市集中供热。遵循“规范、务实、诚信、高效”的企业宗旨，通过建立健全公司治理体系、内部控制体系和经营管理体系，
不断提升公司经营管理水平，目前已成为一家管理规范、运营稳健的国有控股上市公司。截止报告期末，公司下辖王新庄水
务、马头岗水务、五龙口水务、南三环水务、马寨水务、航空港区水务六家分公司和明港水务、郑东水务、登封水务、上街
水务、伊川水务、开封同生水务、漯河水务七家子公司从事污水处理行业，2016年全年共处理水量55812万立方，实现了经
济效益和社会效益的双丰收。公司下辖新密热力和登封热力两家子公司从事集中供热行业，不断推进平安热力、规范热力建
设，提升服务质量，2016年全年供热面积达到310万平方米，受到用户和当地政府的称赞和肯定。 
     2014年公司筹划重大资产重组事项，此次战略性重组包含资产出售、股权收购、资产收购及募集配套资金等内容，交接
涉及资产、业务和人员等各个方面。2016年3月非公开发行股份购买资产及募集配套资金获得中国证监会批复，4月进行重组
资产、人员交接，7月完成相关房产、土地手续办理工作，8月完成配套募集资金发行工作，9月完成股份发行工作。 
     面对产业和市场的发展机遇，公司紧抓机遇，积极转变体制机制，不断建立和完善现代企业制度，成为真正具有市场竞
争力的主体。公司积极完善主业经营全产业链，并在生态绿化、水系治理、固废等相关产业开展适度多元化经营。公司在重
视经济效益的同时，同样重视所肩负的社会责任，公司以可持续发展与节约资源为己任，以保护环境和维护自然和谐为己任，
在淮河流域水资源治理和中原经济区建设中做出了贡献。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
公司通过向净化公司发行股份的方式，购买了五龙口污水处理厂一期和二期、马头
岗污水处理厂一期和二期（污泥消化、干化资产除外）、南三环污水处理厂、马寨
污水处理厂、王新庄污水处理厂技改工程。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司下属王新庄、五龙口、马头岗等污水处理厂多次荣获“全国城镇污水处理厂十佳运营单位”、 “全国城镇污水处
理厂节能减排绩效考核达标竞赛十佳达标单位”、“河南省城镇污水处理运营管理先进单位”、“河南省城市污水处理绩效考核
中原环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
优秀单位 ”奖项；还荣获“城镇供排水行业突出贡献奖”、 “工人先锋号”、“河南省环境友好企业”、“省级文明单位” 、“全国
中小学环境教育社会实践基地”、“河南省环境教育基地”、“郑州市科普教育基地” 和“郑州市环境教育基地”等多项荣誉。 
2、公司具有丰富的污水运营管理经验，技术成熟，管理规范，制度健全，通过ISO 9001质量管理体系、ISO 14001环境
管理体系、OHSAS 18000职业健康安全管理体系认证。 
3、近年来，公司水务生产单位产能不断提升，加强技术储备，加大对新技术、新工艺和新型药剂的摸索与探讨，在脱
氮、脱色技术方面大胆进行着试验。 
中原环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
     2016年，公司顺利完成资产重组工作，实现新进单位的稳定运营和干部职工融合，两大主业严格落实环保要求，确保
生产稳定达标运营。围绕公司发展战略，创新投资模式，开创投资新局面。全面开展打造行业典范、企业十六字核心价值观
和“两学一做”学习教育活动。通过全体干部职工共同努力、踏实奉献，公司各项业务持续发展，取得了优异的经营业绩，全
面完成了各项目标任务。 
     （一）董事会工作 
     公司自成立至今，经过持续整改，公司治理已基本完善，股东大会、董事会、监事会以及经理层运作符合规范要求，
公司治理不断走向制度化、系统化和规范化。根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》及公司业务需要和董事会工作安
排，2016年全年共筹备召开股东大会会议1次，董事会会议6次，监事会会议5次。根据实际工作需要，采用通讯方式召开董
事会会议5次，提高了工作效率，推进公司各项业务的及时开展，审议通过了《2015年年度报告及摘要》、《关于2016年度
财务预算方案的议案》等13项议案。 
     （二）经营管理工作 
     1、生产运营稳定，业务量质齐升 
2016年公司已运营的13个污水处理厂，坚持科学、高效、稳妥、创新的理念，在保证出水达标排放前提下，提升运营管
理水平，提高污水处理量，全年公司共处理污水55812万立方，中水利用达到2330万立方,实现了经济效益和社会效益的双丰
收。公司供热经营以“规范、服务、发展、效益”为经营理念，推进平安热力、规范热力建设，提升服务质量，创新服务模式，
拓宽服务功能，实现供热安全稳定运行，受到用户和当地政府的称赞和肯定。2016年两家供热单位实际供热面积达到310万
平方米。 
     2、完成重组资产交接和融合 
     公司从2014年筹划重大资产重组事项，2016年完成重组，此次战略性重组包含资产出售、股权收购、资产收购及募集
配套资金等内容，交接涉及资产、业务和人员等各个方面，是公司全年的一项重要工作。2016年3月31日非公开发行股份购
买资产及募集配套资金获得中国证监会批复，4月15日进行重组资产、人员交接，7月完成相关房产、土地手续办理工作，8
月16日完成配套募集资金11.425亿元发行工作，9月26日完成新增股份的上市工作。在完成资产交接的同时，新进生产单位
按照公司的企业文化和经营管理体系，完成企业文化、业务、人员的融合。 
     3、平安建设和安全生产常抓不懈 
     进一步落实一岗双责，紧紧围绕平安建设和安全生产年度责任目标，结合公司经营管理现状和特点，完善各项管理制
度，开展隐患排查治理行动，平安建设工作始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”和“安全就是生命”的方针和理念，严
格遵守《新安全生产法》，认真贯彻落实上级机关的各项管理规定和要求，开展各种安全生产培训和演练，狠抓平安建设和
安全宣传教育，夯实平安建设和安全基础，全面完成了上级部门下达的平安建设及安全生产各项工作，做到了“平安企业、
平安发展”。全年开展防火防汛、高危区域、重点危险品、节假日等类别检查11次，全年无安全生产事故和不稳定现象发生。 
     4、精细化管理水平持续提升 
     为推进公司新战略落地，公司审时度势，提出以打造行业典范作为战略突破口，全面提升公司核心竞争力、知名度、
美誉度。制订了《全面打造行业典范工作方案》，并要求各业务单元、各单位、各部室找准标杆、正视差距、加快提升，争
取在较短的时间内全面提升经营管理水平。 
     5、加强财务管控 
     为提高公司财务管理水平，打造公司集团化财务管控，财务部成立了资金管理、预算控制、财务核算、税务管理四大
职能中心，为下一步公司财务管控奠定了良好的基础。为充分发挥全面预算的作用，修订了预算管理办法，加强预算执行过
程控制，实时监控预算执行情况，建立预警机制，对每个分子公司的预算计划与执行情况进行详细分析，针对突出问题，进
行专项研究，积极寻求解决问题的途径。 
