中原环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
《公司章程》明确规定了利润分配政策，规定如下： 
第一百五十二条  公司分配当年税后利润时，应当提取利润的10%列入公司法定公积金。公司法定公积金累计额为公司
注册资本的50%以上的，可以不再提取。 
  公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照前款规定提取法定公积金之前，应当先用当年利润弥补亏损。 
  公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东大会决议，还可以从税后利润中提取任意公积金。 
  公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，按照股东持有的股份比例分配，但本章程规定不按持股比例分配的除外。 
  股东大会违反前款规定，在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润的，股东必须将违反规定分配的利润退
还公司。 
  公司持有的本公司股份不参与分配利润。 
第一百五十五条  公司的利润分配事宜： 
（一）公司利润分配政策  
1、公司利润分配的基本原则  
公司利润分配政策应充分考虑对投资者的合理回报，实施积极的利润分配政策，并保持利润分配政策的连续性和稳定性，
同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展。  
2、利润分配的形式 
公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配利润。公司优先采用现金分红的利润分配方式。公司盈利且现金
能够满足公司持续经营和长期发展的情况下，具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。 
3、公司利润分配的期间间隔  
公司原则上每年度进行一次现金分红。经公司董事会提议，股东大会批准，也可以进行中期利润分配，中期现金分红无
需审计。 
4、公司进行现金分红的具体条件和比例  
（1）公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十；除特殊情况外，
公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利。 
特殊情况是指：当年发生或以前年度发生延续至当年的年度投资总额大于年度经营活动产生的现金流量净额的重大投资
活动；当年实现盈利，但当年经营活动产生的现金流量净额为负值或不足以支付按照本条规定测算的现金分红额。 
（2）公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因
素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 
80%；  
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 
40%； 
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 
20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
5、公司发放股票股利的具体条件  
公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利
益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配方案。  
中原环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。  
6、存在股东违规占用上市公司资金情况的，公司在分配利润时，应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的
资金。 
（二）公司利润分配的决策程序和机制  
1、利润分配方案的拟定 
董事会结合公司章程的规定和经营状况拟定利润分配方案。在拟定利润分配方案时，董事会应当充分听取中小股东的意
见，考虑中小股东的诉求，提供包括但不限于电话、传真、邮箱、网站等形式与股东特别是中小股东进行沟通和交流，并与
独立董事、监事充分讨论，在考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础上形成利润分配方案。 
独立董事应当发表独立意见，独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并提交董事会审议。 
2、利润分配的决策程序  
（1）董事会在审议利润分配方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和比例、调整的条件等事宜，独
立董事应发表明确意见。  
（2）利润分配方案经董事会审议通过后提交股东大会进行审议。公司当年利润分配方案应当经出席股东大会的股东所
持表决权的 2/3 以上通过。  
（3）公司因前述规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司留存收益的确切用
途等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。 
（三）公司利润分配政策的调整  
     公司因生产经营情况发生重大变化、投资规划和长期发展的需要等原因需调整利润分配政策的，应由董事会做出专题
论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告经独立董事审议通过后提交股东大会。独立董事应当对调整利润分配政策发表
审核意见，并由出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。 
 
    公司认真执行了上述规定。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
     1、2015年度利润分配预案 
     经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截止2015年12月31日，母公司报表实现利润总额89,489,881.43元，实现净
利润74,515,672.91元。根据《公司法》和《公司章程》的规定，提取10%法定盈余公积金7,451,567.29元，加上年初未分配利
润32,717,436.88元后，2015年末可供股东分配的利润为99,781,542.50元。 
     根据公司实际情况，董事会拟2015年12月31日总股本269,459,799股为基数，向全体股东每10股派0.40元（含税），共计
派发现金10,778,391.96元。 
      2、2014年度利润分配方案 
     经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截止2014年12月31日，母公司报表实现利润总额40,043,910.07元，实现净
利润36,259,777.83元。根据《公司法》和《公司章程》的规定，提取10%法定盈余公积金3,625,977.78元，加上年初未分配利
润9,575,523.46元后，2014年末可供股东分配的利润为42,209,323.51元。 
中原环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
     以公司现有总股本269,459,799股为基数，向全体股东每10股派0.3600元人民币现金（含税：扣税后，QFII、RQFII以及
持有股改限售股、首发限售股的个人和证券投资基金每10股派0.3240元；持有非股改、非首发限售股及无限售流通股的个人、
证券投资基金股息红利税实行差别化税率征收，先按每10股派0.3420元，权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际
持股期限补缴税款a；对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。）。 
     3、2013年度利润分配方案 
     经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截止2013年12月31日，本公司合并报表实现利润总额72,097,959.42元，归
属于母公司的净利润59,747,031.19元；母公司报表实现利润总额48,722,732.48元，实现净利润40,718,894.10元。根据《公司
法》和《公司章程》的规定，加上年初未分配利润-19,600,431.42元，再提取10%法定盈余公积金2,111,846.27元后，2013年
末可供股东分配的利润为19,006,616.41元。 
     以公司现有总股本269,459,799股为基数，向全体股东每10股派0.3500元人民币现金（含税：扣税后，QFII、RQFII以及
持有股改限售股、首发限售股的个人和证券投资基金每10股派0.3150元；持有非股改、非首发限售股及无限售流通股的个人、
证券投资基金股息红利税实行差别化税率征收，先按每10股派0.3325元，权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际
持股期限补缴税款a；对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。）。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 10,778,391.96 102,266,644.86 10.54%   
2014 年 9,700,552.76 66,169,974.33 14.66%   
2013 年 9,503,308.21 59,747,031.19 15.91%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.4 
分配预案的股本基数（股） 269,459,799 
现金分红总额（元）（含税） 10,778,391.96 
可分配利润（元） 99,781,542.50 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    根据公司实际情况，董事会拟 2015 年 12 月 31 日总股本 269,459,799 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.40 元（含税），
中原环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
共计派发现金 10,778,391.96 元。此预案尚需提请公司股东大会审议批准。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
郑州公用事
业投资发展
集团有限公
司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于保证中
原环保独立
性的承诺 
2014 年 05 月
29 日 
长期有效 履行中 
资产重组时所作承诺 
郑州市热力
总公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于同业竞
争及上市公
司安排 
2005 年 07 月
21 日 
长期有效 履行完毕 
郑州市污水
净化有限公
司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于规范关
联交易的承
诺 
2015 年 01 月
24 日 
长期有效 履行中 
郑州市污水
净化有限公
司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同
业竞争的承
诺 
2015 年 01 月
24 日 
长期有效 履行中 
郑州市污水
净化有限公
司 
其他承诺 
关于股份锁
定的承诺 
2015 年 02 月
12 日 
三年 履行中 
郑州市污水
净化有限公
司 
其他承诺 
关于本次重
大资产重组
所涉尚未办
证房产的承
诺 
2015 年 09 月
06 日 
资产交割日
前 
履行中 
郑州市污水
净化有限公
司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于郑州新
区污水处理
厂和双桥污
水处理厂未
来处置的承
诺 
2015 年 02 月
10 日 
长期有效 履行中 
首次公开发行或再融资时所作承诺       
中原环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
     本公司在2015年9月30日，以现金方式购买郑州投资控股有限公司下属的郑州市郑东新区水务有限公司100%的股权为公
司的全资子公司。所以，本报告期合并财务报表的合并范围增加了郑州市郑东新区水务有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 23 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郭伟、宋其美 
当期是否改聘会计师事务所 
中原环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
     报告期内，公司聘请的内部控制审计会计师事务所为瑞华会计师事务所（特殊普通合伙），应支付的内部控制审计费用
为19万元；公司因重大资产重组事项，聘请中原证券股份有限公司为财务顾问。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
中原环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
郑州市热
力总公司 
控股股东 出售 
西区供热
资产 
评估价值 24,715.74 27,508.22 27,508.22 现金 1,609.82 
2015 年
09 月 29
日 
巨潮资讯
网
（www.c
ninfo.com
.cn） 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
通过西区热力资产剥离，中原环保与控股股东热力公司的同业竞争问题将得到妥
善解决。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
中原环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
中原环保开封同生工
业水务有限公司 
2011 年 12
月 15 日 
2,680 
2012 年 09 月 11
日 
2,500 
连带责任保
证 
3 年 是 是 
中原环保新密热力有
限公司 
2013 年 08
月 23 日 
216 
2013 年 08 月 21
日 
216 
连带责任保
证 
9 年 否 是 
中原环保新密热力有
限公司 
2013 年 10
月 13 日 
8,000 
2014 年 10 月 11
日 
8,000 
连带责任保
证 
8 年 否 是 
中原环保新密热力有
限公司 
2013 年 11
月 06 日 
8,000 
2014 年 11 月 05
日 
8,000 
连带责任保
证 
8 年 否 是 
中原环保伊川水务有
限公司 
2015 年 10
月 20 日 
2,000 
2015 年 10 月 27
日 
2,000 
连带责任保
证 
3 年 否 是 
中原环保同生漯河水
务有限公司 
2015 年 10
月 20 日 
2,000 
2015 年 10 月 27
日 
2,000 
连带责任保
证 
3 年 否 是 
中原环保开封同生工
业水务有限公司 
2015 年 10
月 20 日 
2,000 
2015 年 10 月 27
日 
2,000 
连带责任保
证 
3 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
6,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
22,216 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
21,756 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
中原环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
相关公告
披露日期 
（协议签署日） 额 完毕 联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
6,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
22,216 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
21,756 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 22.19% 
其中： 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
中原环
保股份
有限公
司 
郑州市
热力总
公司 
西区供
热资产 
2015 年
09 月
05 日 
 
28,106.
03 
中联资
产评估
集团有
限公司 
2015 年
06 月
30 日 
评估价
值 
27,508.
22 
是 
控股股
东 
完成 
2015 年
09 月
29 日 
巨潮资
讯网
（www
.cninfo.
com.cn
中原环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
） 
中原环
保股份
有限公
司 
郑州投
资控股
有限公
司 
郑州市
郑东新
区水务
有限公
司 
2015 年
09 月
05 日 
 
21,149.
04 
中联资
产评估
集团有
限公司 
2015 年
06 月
30 日 
评估价
值 
20,504 否 不适用 完成 
2015 年
09 月
29 日 
巨潮资
讯网
（www
.cninfo.
com.cn
） 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、2010年5月12日至5月19日，中国证监会河南监管局对本公司进行了现场检查，并于2010年6月21日向本公司下达了
《限期整改通知书》（豫证监发[2010]247号）。具体如下： 
（一）《限期整改通知书》提出的需整改问题 
1、独立性方面 
（1）郑州市财政拖欠公司的污水处理费金额不断增加，直接影响公司的资金周转和业务发展 
根据你公司披露的近三年年报，郑州市财政所欠公司污水处理款由2007年底的5889万元，到2008年底的11198万元，到
2009年底的15850万元，欠款金额逐年增加。截止2010年一季度，郑州市财政所欠公司污水处理费已达1.79亿元，数额巨大。
按照公司与郑州市城市管理局（原郑州市市政管理局）签订的《特许经营协议》，郑州市城市管理局有支付到期污水处理费
及违约利息的义务，而在实际执行中，并未按期支付公司污水处理费。公司虽已加大催款力度，但效果不明显。公司的污水
处理业务收入完全受制于当地财政污水处理费支付情况，导致公司业务缺乏足够的独立性。 
（2）与控股股东存在同业竞争 
为避免同业竞争，公司大股东郑州市热力总公司曾承诺不经营中原环保规划区域内（京广路以西，陇海铁路以南，航海
路以北）的供热业务，也不开展与中原环保经营活动有关的竞争性的经营或业务活动。但根据年报审计及公司提供的资料显
示，存在公司与郑州市热力总公司共用的供热管网和设备等资产划分不清的情况，不符合《上市公司治理准则》（证监发
[2002]1号）第二十七条关于“上市公司业务应完全独立于控股股东。控股股东及其下属的其他单位不应从事与上市公司相同
或相近的业务”的规定，影响了公司的长远发展。 
2、财务核算方面 
个别会计核算项目不规范，未严格落实新会计准则的要求。2009年，公司将应在管理费用中列支的部分固定资产修理费
列入相应的成本项目进行核算。2007—2009年将职工福利费和教育经费计入管理费用而没有按使用部门分别计入管理费用、
成本等科目。 
（二）整改情况 
1、郑州市财政拖欠公司的污水处理费金额不断增加，直接影响公司的资金周转和业务发展问题 
整改进展情况：2010年度公司不断加大污水处理费的请收力度，郑州市财政局对此事予以高度重视，2010年度郑州市财
政应支付本公司的污水处理费已全额支付。2015年9月8日，公司收到郑州市财政局支付的截止2015年6月30日拖欠的污水处
理费43878.385万元，郑州市财政局拖欠我公司污水处理费已全部结清。 
2、与控股股东存在同业竞争问题 
整改进展情况：本公司在接到《限期整改通知书》后，已及时向郑州市人民政府、郑州市国资委、控股股东郑州市热力
总公司等有关单位予以报送，该问题已引起本公司实际控制人和控股股东的高度重视，并在积极寻找妥善的解决方法。公司
2014年10月29日发布《重大资产重组停牌公告》，重大资产重组实施后将解决与控股股东同业竞争问题。截止本报告期末，
原西区供热业务已从公司剥离，公司与控股股东热力公司的同业竞争问题得到妥善解决。 
3、个别会计核算项目不规范，未严格落实新会计准则的要求 
整改进展情况：关于财务核算方面的问题，公司已整改完成。自2010年起，公司已将职工福利费和教育经费按使用部门
分别计入管理费用、成本等科目核算，并严格按照《企业会计准则》的要求，将固定资产修理费列入管理费用中核算。 
中原环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
以上现场检查及整改情况详见2011年3月29日的《证券时报》、《证券日报》，查询网站：巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
    
二、中原环保股份有限公司因筹划重大事项于 2014年10月8日发布《重大事项停牌公告》，公司股票自 2014年10月8日
起连续停牌，于2014年10月29日发布了《重大资产重组停牌公告》并开始按重大资产重组事项停牌。 
根据郑政办2014[47]号《关于印发郑州市公用事业资产整合方案的通知》文件要求，郑州市政府将本公司拥有的郑州市
西区热力资产出售给热力公司，解决中原环保与控股股东同业竞争问题；将郑州市污水净化公司拥有的污水处理经营性资产
（主要指五龙口污水处理厂一期和二期、马头岗污水处理厂一期和二期、南三环污水处理厂、马寨污水处理厂等运营类环保
资产）以及郑州投资控股有限公司下属郑州市郑东新区水务有限公司（即陈三桥污水处理厂）资产证券化，由中原环保定向
增发股份或以现金进行购买，解决中原环保主业发展定位问题。截至2015年12月31日，公司重大资产重组事项已提交中国证
监会审核，原西区供热业务已从中原环保剥离，并收购郑州市郑东新区水务有限公司为全资子公司。公司将继续按照《深圳
证券交易所股票上市规则》的有关规定，及时履行信息披露义务。 
     以上重组进展情况详见《证券时报》、《证券日报》，查询网站：巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
中原环保股份有限公司一直致力于坚持科学发展观，建立健全机制体制，打造行业优质品牌；坚持以人为本，深化人力
资源改革，培育高素质员工队伍；坚持创新发展，积极发挥公司在资本市场与货币市场的投融资优势。遵循市场规律，突出
城市基础设施建设和市政公用事业主业，持续实现国有资产保值增值和股东利益不断增长，员工价值持续提升，为改善民生
和促进经济社会可持续发展做出贡献；实现社会效益和经济效益双赢。 
（一）股东和债权人权益保护 
1、报告期内，公司共召开股东大会会议2次，董事会会议13次，审议通过了94项议案。所有会议的召开、表决程序均符
合法律、法规和《公司章程》的规定。 
2、完善内控体系、加强制度建设。为了规范公司治理，提高信披质量，对内控制度进行全面梳理，修订了《公司章程》，
保持了与上级监管部门法律法规的一致性。为强化内部控制，有效落实“三重一大”、中央八项规定、“三严三实”、廉政建设
等政策和精神，公司开展了内控建设和规范管理工作。经过对公司各项制度的梳理、完善，使公司治理更趋规范化，确保公
司依法合规可持续发展。 
3、一如既往做好信息披露，坚持依法合规原则。切实保证每项信息披露及时、准确、真实、完整，高质量的完成了信
息披露工作。2014-2015年度信息披露工作再次受到深圳证券交易所的肯定，继续保持“信息披露直通车上市公司”资格。公
司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》等相关制度，做好重大事项的内幕消息保密工作，做好内幕信息知情人的登记
备案，全年未出现重大信息泄露事件。 
4、公司开展多层次的投资者关系管理，推进监管层、决策层、经营层之间的沟通，优化公司治理环境，建立起科学、
畅通、及时、有效的沟通渠道。巩固和监管机构的沟通，及时了解最新的法律法规，把握监管动向；加强和大股东的沟通，
持续完善“三会一层”治理结构，推进公司健康发展；畅通公司与投资者之间的沟通渠道，保护中小投资者的利益。建设投资
者关系管理平台，及时高质量的回复深交所“互动易”平台上投资者的提问，做到工作时间电话有人及时接听、来信及时回复、
来访有专人接待。 
（二）职工权益保护 
公司人力资本强化持续提升。通过校园招聘、内部招聘与社会招聘，为公司的长远发展储备了一批高素质、有潜力的专
业人才。充分保障了人力资本健康发展。通过聘请外部专家、学者，内部讲师，师带徒等多渠道、分类别、针对性培训，加
强培训工作，较好的提升了公司干部职工综合素质。为加强机关员工对生产一线的了解，增强服务基层意识，提高管理水平
中原环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
及工作效率，统筹安排员工到一线岗位学习锻炼，有效转变了机关工作作风。 
（三）用户权益保护 
由于资产重组，西区供热从中原环保剥离。2015年，登封热力和新密热力坚持以“规范、服务、发展、效益”为主线，坚
持以充分履行企业社会责任为抓手，坚持以确保城市发展与基础配套设施同步为依托，实现了社会效益与企业效益双丰收。
随着《郑州市城市供热与用热管理办法》于2015年10月1日正式施行，标志供热服务行业纳入法治化轨道，两家供热单位及
时通过媒体宣传、短信通知、制作宣传展板等方式加大宣传力度，快速提高公众接受度和认知度。同时，公司针对登封、新
密两热力公司需求进行优化设计，两家公司所属供热客户均实现了银行柜台缴费，登封热力同时实现了收费电子化管理；彻
底摆脱传统收费的资料不齐、面积不准、陈欠不清、票据混乱等困境，展现了公司良好的形象。 
（四）供应商权益保护 
2015年公司进一步完善供应商信息档案，为供应商管理和及时掌握物资市场行情打下基础。加强供应商资格审查，平等
对待供应商；加大采购透明度，让供应商平等获得信息，严格依法律和程序办事，规范运作。 
（五）防治污染，加强生态保护 
     公司以可持续发展与节约资源为己任，以保护环境和维护自然和谐为己任。2015年供暖季结束后，公司按照河南省环
保厅对排烟需进行脱硝处理的要求，对公司下属的新密热力公司的脱硝技术进行市场调研，优中选优，投资加装脱硝设备，
确保脱硝运行稳定，烟气排放达到国家规定要求。公司全年污水处理量达到2.6亿吨，有效改善了水环境污染；沼气输送量
达483万立方，变废为宝，不仅取得了经济效益，还为生态环境的保护作出了贡献。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
中原环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
二、无限售条件股份 
269,459,7
99 
100.00%      
269,459,7
99 
100.00% 
1、人民币普通股 
269,459,7
99 
100.00%      
269,459,7
99 
100.00% 
三、股份总数 
269,459,7
99 
100.00%      
269,459,7
99 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
