中原环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
     公司成立于2007年初，是郑州市政府控股的唯一一家国内A股上市公司，主营业务为城市污水处理和城市集中供热，属
市政公用行业。截止报告期末，公司有王新庄水务、港区水务两家分公司和登封水务、上街水务、伊川水务、开封工业水务、
漯河水务、郑东水务六家子公司从事污水处理行业，2015年全年共处理水量26106万吨，同比上升15.3%。新密热力和登封
热力两家子公司从事集中供热行业，坚持以“规范、服务、发展、效益”为主线，以充分履行企业社会责任为抓手，实现了社
会效益与企业效益双丰收，两家供热单位在今冬同时实现了供热面积超过百万平方米，供热总面积达到232万平方米，同比
增长19.7%。 
     2014年公司筹划重大资产重组事项，并于2014年10月29日发布《重大资产重组停牌公告》。2015年9月28日召开公司2015
年第一次临时股东大会，审议通过了公司《发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》等重大资产重组
相关议案。拟向净化公司发行股份，购买净化公司所拥有的五龙口污水处理厂一期和二期、马头岗污水处理厂一期和二期（污
泥消化、干化资产除外）、南三环污水处理厂、马寨污水处理厂、王新庄污水处理厂技改工程。同时，中原环保拟向不超过
10名符合条件的特定投资者非公开发行股份募集配套资金。除此交易外，公司拟将郑州西区集中供热业务出售给郑州市热力
总公司，同时，支付现金购买郑州投资控股有限公司下属的郑州市郑东新区水务有限公司100%的股权。 
通过西区热力资产剥离，中原环保与控股股东热力公司的同业竞争问题将得到妥善解决，公司进一步明晰未来发展方向，
充分利用资本市场平台的融资和并购功能，实现上市公司做大做强，更好地回报股东利益、履行社会责任。通过收购郑东水
务和本次交易收购净化公司污水处理资产，公司将实现对郑州市污水处理业务的统一管理，有利于公司的可持续发展。本次
重组完成后，中原环保将实现对郑州市污水处理业务的统一运营，巩固地域优势，优化主业结构，有利于上市公司的可持续
发展。上市公司将重塑战略规划，优化资源配置，加大投资力度，提升运营管理，同时进一步完善治理结构，加强内控管理，
强化队伍建设，实现对标的资产的有效整合。 
     截止报告期末，公司重大资产重组事项已提交中国证监会审核，原西区供热业务已从中原环保剥离，并收购郑州市郑
东新区水务有限公司为全资子公司。 
     公司在做好本土主业发展的同时，积极寻找市场机会向外扩张发展，目前已先后投资设立了港区水务分公司和新密热
力、登封热力、登封水务、上街水务、伊川水务、开封工业水务、漯河水务、郑东水务八家子公司。在保证两大主业稳定运
行的基础上，充分发挥上市公司投融资优势，积极投资地方公用事业，较好地服务了社会民生和城市建设，为郑州市及周边
地市的污水处理和城市集中供热工作作出了较大贡献。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 公司以现金方式购买郑州市郑东新区水务有限公司 100%股权为公司的全资子公司 
固定资产 郑州市热力总公司收购本公司所持郑州市西区热力资产项目 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
中原环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
1、公司根据行业规定，取得了国家环保部颁发的环境污染治理设施运营资质证书（甲级生活污水）、河南省发展改革
委员会颁发的河南省资源综合利用认定证书。公司下属的王新庄水务分公司自运营以来，在2004年中国市政工程协会举办的
评比中，获得“全国十佳污水处理厂”荣誉称号，在2008年中国城镇供水排水协会举办的评比中，以40万吨以上大型污水处理
厂总分第一名的成绩被授予“全国十佳污水处理厂”荣誉称号，2009年荣获中国城镇供水排水协会颁发的“城镇供排水行业突
出贡献奖”，连续十年取得河南省城镇污水处理运营先进单位，其消化系统及沼气利用项目在国内同行业处于领先水平，获
全国“2011年度污泥处置十大使用技术案例推荐”的荣誉称号。 
2、加强内部控制制度建设，各项规章制度齐全，使各生产环节做到了有规可依、有章可循。公司下属的王新庄水务分
公司于2012年9月通过摩迪国际认证有限公司审核，取得ISO 9001质量管理体系、ISO 1400环境管理体系、OHSAS 18000职
业健康安全管理体系证书。 
3、加大新技术的创新和研发力度，延伸产业链。通过调整工艺，2015年沼气输送量为483万立方米，中水输送量1538
万吨。污水处理项目的HV-TURBO单级高速离心鼓风机和福乐伟离心脱水机属于行业内技术领先设备，公司在维修维护方
面通过不断摸索，逐步实现部分配件的国产化替代，大大缩减了维修费用，提升了公司在行业内的竞争力。 
中原环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，公司积极配合由市政府主导的资产重组工作，克服困难，确保顺利推进。经营管理突出生产经营和投资管理，
确保基础稳、发展新。扎实开展“三严三实”专题教育，突出“爱岗敬业、尽职尽责、务实规范、克己友善”的企业十六字核心
价值观。通过全体干部职工的积极努力、奋力拼搏，公司各项业务持续发展，取得了优异的经营业绩，全面完成了各项目标
任务。 
（一）董事会工作 
     公司自成立至今，经过持续整改，公司治理已基本完善，股东大会、董事会、监事会以及经理层运作符合规范要求，
公司治理不断走向制度化、系统化和规范化。本年度，根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》及公司业务需要和董事
会工作安排，本年度共筹备召开董事会会议13次，股东大会会议2次，根据实际工作需要，采用通讯方式召开董事会会议9
次，提高了工作效率，推进公司各项业务的及时开展，审议通过了《关于公司发行股份购买资产并募集配套资金方案的议案》
等94项议案。 
     （二）经营管理工作 
     1、污水处理经营再创新高 
     2015年，在保证安全生产的前提下，立足经营效益最大化，公司各水务生产单位加强工艺运行管理，严格控制成本，
生产各单耗指标同比都有所下降。2015年公司共处理水量26106万吨，同比增加水量3475万吨，同比上升15.3%。王新庄水
务等8个水务运营单位全年共处理水量24870万吨，比去年同期多处理水量2240万吨，同比增长9.9%。新进入公司的郑州市
郑东新区水务有限公司第四季度处理水量1236万吨。全年污水处理全部达标排放。 
     2、集中供热进一步规范和提升 
     由于资产重组，西区供热从中原环保剥离。2015年，登封热力和新密热力坚持以“规范、服务、发展、效益”为主线，坚
持以充分履行企业社会责任为抓手，坚持以确保城市发展与基础配套设施同步为依托，实现了社会效益与企业效益双丰收，
两家供热单位在今冬同时实现了供热面积超过百万平方米，供热总面积达到232万平方米，同比增长19.7%。其中，登封热
力新增供热面积22万平方米，达到115万平方米，新密热力新增供热面积20万平方米，达到117万平方米。 
     3、郑东水务和西区供热交接工作如期完成 
     按照市政府公用事业资产重组工作整体要求，公司收购郑东水务100%股权和出售西区供热资产交易事项，经9月28日公
司股东大会通过后，公司正式启动郑东水务和西区供热交接工作。目前，郑东水务已完成工商登记变更，成为公司全资子公
司，西区供热今冬供暖已由热力总公司接管运营。 
     4、新技术新设备投运，创新规范化 
     一是推进新密热力脱硝工作实施。2015年供暖季结束后，公司按照河南省环保厅对排烟需进行脱硝处理的要求，对脱
硝技术进行市场调研，优中选优，确保脱硝运行稳定，烟气排放达到国家规定要求。二是登封热力引进阻断器。登封市因地
势高差较大，造成混水系统不能普遍使用，公司通过技术调研，引进一台带阻断器的浑水供热机组，目前运行比较稳定。 
     5、平安建设和安全生产常态化 
     进一步落实一岗双责，紧紧围绕平安建设和安全生产年度责任目标，结合公司经营管理工作现状和特点，完善各项管
理制度，开展隐患排查治理行动，遵循“横向到边、纵向到底、责任到人、不留死角”的安全生产工作原则，开展各种安全生
产培训和演练，狠抓平安建设和安全宣传教育，夯实平安建设和安全基础，全面完成了上级部门下达的平安建设及安全生产
各项工作，做到了“平安企业、平安发展”，全年无安全生产事故发生。 
     6、投资项目持续落地，投资管理实现良好开端 
     面对新的发展机遇，公司明确新的投资战略，提升投资工作高度。投资项目立足郑州市区及郊县区域，围绕“大环保、
大公用、大生态”，创新投资模式，努力开创投资发展新局面。2015年，公司对投资项目进行了大量市场调研和分析，储备
了一批好项目，部分项目已取得了阶段性进展。登封污水处理厂提标升级改造项目、航空港区第三污水处理厂（一期）项目
