中原环保股份有限公司 2013年度报告全文 
37 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的有关要求，通过建立健全内控
制度，不断推进公司规范化、制度化管理，提升公司治理水平。公司报告期内具体治理情况如下： 
     （一）公司治理结构情况 
     1、股东与股东大会 
     报告期内，公司共召开股东大会会议2次，股东大会的召集、召开等相关程序完全符合《公司章程》及《股东大会议事
规则》的相关规定，能够确保所有股东，尤其是中小股东的合法权益。 
     2、董事与董事会 
     报告期内，公司共召开董事会会议7次，公司第六届董事会、监事会届满，顺利完成“两会”换届工作。公司董事由9人组
成，其中独立董事3人，下设战略、审计、提名、薪酬与考核等董事会专门工作委员会。董事会人数和人员构成均符合法律、
法规的要求。各董事均勤勉履职，以认真负责的态度出席董事会和股东大会，促进了公司董事会的规范运作和科学决策。 
     3、监事与监事会 
     公司监事会由5名监事组成，其中2名为职工监事，人数和人员构成均符合法律、法规的要求。根据《监事会议事规则》，
各位监事能够本着对股东负责的精神，严格按照法律、法规及《公司章程》的有关规定，认真履行自己的职责，对公司财务
以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性等方面进行有效的监督。 
     4、控股股东与公司的关系 
     公司具有独立完整的业务及自主经营能力，公司控股股东行为规范，通过股东大会行使出资人权力，不存在非经营性占
用公司资金的情况，没有超越股东大会直接或间接干涉公司内部管理、经营决策的行为。公司与控股股东在人员、资产、财
务、机构等方面完全分开。公司董事会、监事会和内部机构完全独立运作。 
     （二）公司治理建设情况 
     公司不断完善公司治理结构，提高决策效率，对《公司章程》进行修订，修订了关于董事、监事选举投票、高级管理人
员范围、利润分配等方面的内容，保持了与上级监管部门法律法规的一致性；为进一步加强公司关联交易管理，充分保障中
小股东的利益，保证公司的关联交易符合公平、公正、公开的原则，严格执行中国证监会有关规范关联交易行为的规定，制
订了《中原环保股份有限公司关联交易管理制度》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《保密工作管理制度》，做好重
大事项的内幕消息的保密工作，做好内幕信息知情人的登记备案工作。在内幕信息依法公开披露前，均按照相关制度的规定
填写上市公司内幕知情人档案，及时记录商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、决议、披露等环节的
内幕信息知情人名单，及其知悉内幕信息的时间、地点、依据、方式、内容等信息。全年未出现重大信息泄露事件。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建  www.fineprint.cn
中原环保股份有限公司 2013年度报告全文 
38 
2012年度股东大会 2013年 04月 19日 
1、公司 2012年度报
告； 
2、公司 2012年度董
事会工作报告；                      
3、公司 2012年度监
事会工作报告；                      
4、公司 2012年度利
润分配预案；                          
5、关于聘请 2013
年度审计机构的议
案；                
6、关于修改公司章
程部分条款的议案；                
7、中原环保股份有
限公司关联交易管
理制度。                      
议案全票通过 2013年 04月 20日 
公告编号：2013—09     
公告名称：中原环保
股份有限公司 2012
年度股东大会决议
公告                        
查询网站：巨潮资讯
www.cninfo.com.cn      
证券时报：B84               
证券日报：C27 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年第一次临时
股东大会 
2013年 07月 05日 
1、关于选举李建平
为第七届董事会董
事的议案；   
2、关于选举张舒为
第七届董事会董事
的议案；      
3、关于选举梁伟刚
为第七届董事会董
事的议案；   
4、关于选举周翠玲
为第七届董事会董
事的议案；   
5、关于选举王建伟
为第七届董事会董
事的议案；   
6、关于选举白天才
为第七届董事会董
事的议案；   
7、关于选举李伟真
为第七届董事会独
立董事的议案； 
8、关于选举尹效华
议案全票通过 2013年 07月 06日 
公告编号：2013—19     
公告名称：中原环保
股份有限公司 2013
年第一次临时股东
大会决议公告           
查询网站：巨潮资讯    
www.cninfo.com.cn      
证券时报：B8                 
证券日报：A4 
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建  www.fineprint.cn
中原环保股份有限公司 2013年度报告全文 
39 
为第七届董事会独
立董事的议案； 
9、关于选举董家春
为第七届董事会独
立董事的议案； 
10、关于选举李军池
为第七届监事会监
事的议案； 
11、关于选举杨永飞
为第七届监事会监
事的议案； 
12、关于选举王娟为
第七届监事会监事
的议案； 
13、关于聘任李建平
为公司总经理的议
案；        
14、关于变更经营范
围的议案。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李伟真 7 2 5 0 0 否 
尹效华 7 2 5 0 0 否 
董家春 7 1 5 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建  www.fineprint.cn
中原环保股份有限公司 2013年度报告全文 
40 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     公司独立董事根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《关于加强
社会公众股股东权益保护的若干规定》等法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司运作的规范性，认真履行职责，对公
司的制度完善和日常经营决策等方面提出了专业性建议，对报告期内公司发生的董事会提出现金利润分配、关联方占用公司
资金及对外担保事项、公司2012年度内部控制自我评价报告和续聘会计师事务所及其他需要独立董事发表意见的事项出具了
独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     （一）董事会审计委员会履职情况 
     1、董事会审计委员会建立情况 
     公司第六届董事会审计委员会由董事长李建平、董事周翠玲、独立董事李伟真、尹效华和董家春5人组成，主任委员由
会计专业人士李伟真女士担任，独立董事占该委员会成员的五分之三。 
     2、董事会审计委员会工作情况 
     根据《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号<年度报告的内容与格式>（2012年修订）》以及《证监会公
告[2012]42号》以及深圳证券交易所《关于做好上市公司2012年年度报告披露工作的通知》的有关要求，董事会审计委员会
就公司2012年度的总体情况进行了全面深入的了解，对本次年度审计工作进行了计划安排并以书面形式发表了相关意见。 
     （1）2013年1月18日，董事会审计委员会及全体独立董事在公司进行现场考察，听取副总经理丁青海先生代总经理所作
的关于2012年度的生产经营情况的全面汇报。同时听取了财务负责人就2012年度财务指标和审计工作计划的解释与汇报。 
     同日，董事会审计委员会与负责年度审计工作的会计机构利安达会计师事务所有限责任公司就公司2012年度审计工作安
排进行了协商，确定审计工作日程：利安达于2013年1月24日至2013年2月7日进驻公司进行现场审计；2013年2月28日完成初
步审计，出具初步审计意见；2013年2月28日与独立董事和审计委员会举行见面会，沟通初步审计意见；2013年3月26日完成
本次年度审计工作，出具正式审计报告。 
     （2）2013年1月18日，董事会审计委员会审阅了公司编制的2012年度财务报告，形成如下意见： 
     公司2012年度财务会计报表依照公司会计政策编制，会计政策运用恰当，会计估计合理，符合新企业会计准则、企业会
计制度及财政部发布的有关规定要求； 
     通过询问公司有关财务人员及管理人员、查阅股东会、监事会、董事会及相关委员会会议纪要、公司相关账册凭证以及
对重大财务数据进行分析，我们认为：公司所有交易均已记录，交易事项真实，资料完整，会计政策选用恰当，会计估计合
理，未发现有重大错报、漏报情况；未发现有大股东占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情况及异常关联交易情
况。 
     审计委员会同意以此财务报表为基础开展2012年度的财务审计工作，同时提请公司财务部保证财务报表的公允性、真实
性及完整性。 
     （3）在年审注册会计师进场审计期间，董事会审计委员会及时与其进行沟通，了解审计工作进程，并于2013年2月7日
向年报审计机构发出《审计督促函》，督促年报审计机构按计划完成年报审计工作。 
     （4）2013年2月7日，利安达派出的审计工作组完成现场审计工作。2013年2月28日，审计委员会与年审注册会计师举行
见面会，就初步审计意见进行了沟通。 
     董事会审计委员会结合初步审计意见，再次审阅了公司2012年度财务报告，形成如下意见： 
     年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定开展了审计工作，审计时间充分，审计人员配置合理、
执业能力胜任，初步审计报表能够充分真实反映公司2012年的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量，出具的审计结
论符合公司的实际情况。 
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建  www.fineprint.cn
中原环保股份有限公司 2013年度报告全文 
41 
     公司严格执行新企业会计准则及公司有关财务制度的规定，财务会计报表编制流程合理规范，公允的反映了截止2012
年12月31日公司的资产、负债、权益和经营成果，内容真实、准确、完整。 
     经利安达会计师事务所初步审定的2012年度财务会计报表可提交董事会审议， 
     （5）2013年2月28日，董事会审计委员会5名成员经过审慎研究，形成以下决议： 
     a、同意公司2012年度财务会计报告，并提交董事会审核； 
     b、建议聘请国富浩华会计师事务所（郑国资[2013]29号文批复利安达会计师事务所河南分所2013年度财务决算审计机
构由国富浩华会计师事务所河南分所承继）为公司2013年度审计机构，年度审计费用22万元。 
     （6）2013年2月28日，董事会审计委员会出具《关于利安达会计师事务所有限责任公司2012年年度报告审计工作的总结
报告》，全文如下： 
     按照中国证监会公告（2012）42号文、深圳证券交易所《关于做好上市公司2012年年度报告披露工作的通知》以及公司
董事会审计委员会年报工作规程的有关规定，现对利安达会计师事务所2012年度审计工作总结报告如下： 
     a、基本情况 
     利安达会计师事务所有限公司（一下简称“利安达”）和主审注册会计师具有证券审计从业资格，符合中国证监会的有关
规定。利安达在年度审计工作中，与公司董事会、独立董事、监事会和高管层进行了必要的沟通，并对公司内部控制等情况
进行了全面了解。利安达与公司签订了审计业务约定书，在业务约定书中规定了2012年度审计费用为22万元人民币。 
     按双方约定，利安达按进度完成了所有审计程序，取得了充分适当的审计证据，并向审计委员会提交了标准无保留意见
的审计报告。 
     b、关于年审会计师事务所执行审计业务的工作评价 
     利安达在本公司年报审计过程中坚持以公允、客观的态度进行独立审计，表现了良好的职业操守和业务素质，很好的履
行了双方签订的《业务约定书》所规定的责任与义务，按时完成了公司2012年年报审计工作。 
     独立性评价：利安达所有职员均未在本公司任职，并未获取除法定审计必要费用外的任何形式的经济利益；利安达和本
公司之间不存在直接或者间接的相互投资情况，也不存在密切的经营关系；审计小组成员和本公司决策层之间不存在关联关
系。利安达及审计成员保持了形式上和实质上的双重独立，恪守了职业道德基本原则。 
     专业能力评价：审计小组的组成人员完全具备实施本次审计工作的专业知识和从业资格，能够胜任本次审计工作。 
     审计工作计划评价：审计小组通过初步调查制订了总体审计策略和具体的审计计划，为完成审计任务和减少审计风险做
了充分的准备。 
     审计程序评价：利安达在本次审计工作中实施的审计程序恰当、合理，有效的对公司财务报表及其编制进行了风险评估，
客观的对公司会计政策选择和会计估计行为进行了评价。 
     c、年审注册会计师按照中国注册会计师审计准则的要求执行了恰当的审计程序，获取了充分的、适当的审计证据，并
在此基础上发表了标准无保留审计意见。 
     d、同意将利安达出具的公司2012年度审计报告提交公司董事会审议。 
     e、建议聘请国富浩华会计师事务所（郑国资[2013]29号文批复利安达会计师事务所河南分所2013年度财务决算审计机
构由国富浩华会计师事务所河南分所承继）为公司2013年度审计机构。 
     （二）董事会薪酬委员会履职情况 
     报告期内，董事会薪酬委员会根据《郑州市人民政府国有资产监督管理委员会关于印发郑州市市属企业负责人薪酬管理
办法的通知》（郑国资[2013]278号）的规定，充分考虑公司的内外部环境、行业发展状况、经营业绩等因素，认真审核了
现行的公司董事、高级管理人员的薪酬方案的执行情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建  www.fineprint.cn
中原环保股份有限公司 2013年度报告全文 
42 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面已经做到完全分开。         
1、公司董事、监事和高级管理人员人选的产生均符合法定程序，董事会、监事会和内部机构独立运作，不存在控股股
东干预公司董事会和股东大会已做出的人事任免决定的情况。         
2、业务方面：公司拥有完全独立的主营业务、自主经营能力和独立的经营区域。但是由于历史原因，在公司的供热业
务经营区域内，存在股东郑州市热力总公司的部分经营业务。         
3、人员方面：按照《公司法》等有关法律法规的要求，本公司总经理、董事会秘书、财务负责人、财务人员均属专职，
未在股东单位担任高级管理职务。公司设立独立的劳动、人事及工资管理机构，总经理及其他高级管理人员均只在本公司领
取薪酬。         
4、资产方面：公司的资产独立完整，不存在控股股东违规占用上市公司资金及其他资源的情况。         
5、机构方面：公司设立独立完整的生产经营和管理机构，与控股股东之间不存在混合管理的问题。         
6、财务方面：公司拥有独立的财务部门和财务人员，并建立了独立的会计核算体系和财务管理体系。 
七、同业竞争情况 
     2003年因资产置换，郑州市热力总公司所属的西区供热分公司的供热资产整体置入本公司，使本公司拥有了城市集中供
热业务。2006年郑州市热力总公司通过股份收购成为本公司的控股股东，从而形成了目前控股股东郑州市热力总公司与本公
司从事同一行业的经营活动，但双方各自的经营性资产独立完整，产权清晰，经营区域明确，客户划分独立完整。 
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建  www.fineprint.cn
中原环保股份有限公司 2013年度报告全文 
43 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    2013年是公司依据《企业内部控制基本规范》及《配套指引》要求开展内部控制规范实施工作的第三年，公司进一步
明确了内部控制建设工作的目标，即健全公司内部控制，保障公司经营管理合法合规、资产安全与财务报告及相关信息真实
完整，提高经营效率和效果，促进企业经营战略有效实施。2012年，公司编制完成了《内部控制手册》。2013年，为了客观
评价公司内部控制的实施效果，按照内部评价要求，结合公司管理运营中的实际需求，全面梳理内部控制制度和流程，弥补
内部缺陷，完成了 2013年度《内部控制手册》的修订，使公司管理更加科学化、规范化，保障了公司持续、稳定、健康发
展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。        
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    为了规范公司的财务核算管理，保证财务报告的真实、准确、完整、及时，按照《公司法》、《企业会计准则》、《企业内
部控制基本规范》及其配套指引等法律法规的规定，公司建立了《财务管理制度》、《货币资金内部自控制度》、《财务支出管
理制度》、《财务支出凭证管理办法》、《会计人员管理办法》、《会计工作交接管理办法》、《固定资产管理办法》、《低值易耗品
管理办法》、《会计档案管理办法》、《应付账款管理办法》、《募集资金管理制度》、《子公司财务支出管理制度》等多项财务报
告内部控制制度，对公司会计核算、资产管理、资金管理、会计人员行为管理、会计档案管理等实施有效控制，使财务的控
制职能在经营管理活动中各个环节得到有效发挥。保证财务报告能真实、准确、客观的反映企业的资产状况、经营成果和持
续经营能力等信息。报告期内，财务报告内部控制制度得到良好执行，财务报告内部控制没有出现重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014年 03月 29日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建  www.fineprint.cn
