中原环保股份有限公司 2013年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
报告期内，公司未发生或以前期间发生但延续到报告期的托管其他公司资产或其他公司向公司托管资产事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
报告期内，公司未发生或以前期间发生但延续到报告期的承包其他公司资产或其他公司向公司承包资产事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
报告期内，公司未发生或以前期间发生但延续到报告期的租赁其他公司资产或其他公司向公司租赁资产事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建  www.fineprint.cn
中原环保股份有限公司 2013年度报告全文 
25 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
中原环保新密热力
有限公司 
2013年 06
月 24日 
7,000 
2013年 06月
24日 
7,000 
连带责任保
证 
3年 否 否 
中原环保开封同生
工业水务有限公司 
2011年 12
月 15日 
2,680 
2012年 09月
11日 
2,500 
连带责任保
证 
3年 否 否 
中原环保新密热力
有限公司 
2011年 12
月 15日 
4,900 
2011年 12月
31日 
1,100 
连带责任保
证 
6年 否 否 
中原环保新密热力
有限公司 
2013年 08
月 23日 
216 
2013年 08月
21日 
216 
连带责任保
证 
9年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
7,216 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
7,216 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
14,796 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
10,816 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
7,216 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
7,216 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
14,796 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
10,816 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 13.02% 
3、其他重大交易 
报告期内，公司未发生或以前期间发生但延续到报告期的重大交易事宜。 
四、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建  www.fineprint.cn
中原环保股份有限公司 2013年度报告全文 
26 
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺 
郑州市热力总
公司 
关于同业竞争
及上市公司安
排 
2005年 07月 21
日 
长期有效 履行中 
首次公开发行或再融资时所作承诺      
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划
（如有） 
具体承诺事项公司已于 2014年 3月 11日发布《关于公司股东、关联方及上市公
司承诺履行情况公告》，具体可查询巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 22 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郭伟、靳红建 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
     公司报告期内聘请的内部控制审计会计师事务所为瑞华会计师事务所（特殊普通合伙），应支付的内部审计会计师事务
所报酬20万元。 
六、其他重大事项的说明 
     2010年5月12日至5月19日，中国证监会河南监管局对本公司进行了现场检查，并于2010年6月21日向本公司下达了《限
期整改通知书》（豫证监发[2010]247号）。具体如下： 
     （一）《限期整改通知书》提出的需整改问题 
     1、独立性方面 
     （1）郑州市财政拖欠公司的污水处理费金额不断增加，直接影响公司的资金周转和业务发展 
     根据你公司披露的近三年年报，郑州市财政所欠公司污水处理款由2007年底的5889万元，到2008年底的11198万元，到
2009年底的15850万元，欠款金额逐年增加。截止2010年一季度，郑州市财政所欠公司污水处理费已达1.79亿元，数额巨大。
按照公司与郑州市城市管理局（原郑州市市政管理局）签订的《特许经营协议》，郑州市城市管理局有支付到期污水处理费
及违约利息的义务，而在实际执行中，并未按期支付公司污水处理费。公司虽已加大催款力度，但效果不明显。公司的污水
处理业务收入完全受制于当地财政污水处理费支付情况，导致公司业务缺乏足够的独立性。 
     （2）与控股股东存在同业竞争 
     为避免同业竞争，公司大股东郑州市热力总公司曾承诺不经营中原环保规划区域内（京广路以西，陇海铁路以南，航海
路以北）的供热业务，也不开展与中原环保经营活动有关的竞争性的经营或业务活动。但根据年报审计及公司提供的资料显
示，存在公司与郑州市热力总公司共用的供热管网和设备等资产划分不清的情况，不符合《上市公司治理准则》（证监发
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建  www.fineprint.cn
中原环保股份有限公司 2013年度报告全文 
27 
[2002]1号）第二十七条关于“上市公司业务应完全独立于控股股东。控股股东及其下属的其他单位不应从事与上市公司相同
或相近的业务”的规定，影响了公司的长远发展。 
     2、财务核算方面 
     个别会计核算项目不规范，未严格落实新会计准则的要求。2009年，公司将应在管理费用中列支的部分固定资产修理费
列入相应的成本项目进行核算。2007—2009年将职工福利费和教育经费计入管理费用而没有按使用部门分别计入管理费用、
成本等科目。 
     （二）整改情况 
     1、郑州市财政拖欠公司的污水处理费金额不断增加，直接影响公司的资金周转和业务发展问题 
     整改进展情况：2010年度公司不断加大污水处理费的请收力度，郑州市财政局对此事予以高度重视，2010年度郑州市财
政应支付本公司的污水处理费已全额支付。因近年来郑州市财政资金持续紧张，截至2013年底，郑州市财政累计拖欠的污水
处理费达3.72亿元。 
     2、与控股股东存在同业竞争问题 
     整改进展情况：本公司在接到《限期整改通知书》后，已及时向郑州市人民政府、郑州市国资委、控股股东郑州市热力
总公司等有关单位予以报送，该问题已引起本公司实际控制人和控股股东的高度重视，并在积极寻找妥善的解决方法。目前，
具体解决方案尚未形成。 
     3、个别会计核算项目不规范，未严格落实新会计准则的要求 
     整改进展情况：关于财务核算方面的问题，公司已整改完成。自2010年起，公司已将职工福利费和教育经费按使用部门
分别计入管理费用、成本等科目核算，并严格按照《企业会计准则》的要求，将固定资产修理费列入管理费用中核算。 
     以上现场检查及整改情况详见2011年3月29日的《证券时报》、《证券日报》，查询网站：http://www.cninfo.com.cn 
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建  www.fineprint.cn
中原环保股份有限公司 2013年度报告全文 
28 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 0 0%      0 0% 
二、无限售条件股份 
269,459,7
99 
100%      
269,459,7
99 
100% 
1、人民币普通股 
269,459,7
99 
100%      
269,459,7
99 
100% 
三、股份总数 
269,459,7
99 
100%      
269,459,7
99 
100% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期末股东总数 42,946 年度报告披露日前第 5个交易日末股东总数 42,773 
持股 5%以上的股东或前 10名股东持股情况 
股东名称 股东性质 
持股比例
（%） 
报告期末
持股数量 
报告期内
增减变动
情况 
持有有限
售条件的
股份数量 
持有无限
售条件的
股份数量 
质押或冻结情况 
股份状态 数量 
郑州市热力总公 国有法人 31.52% 84,935,93 -2470000     
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建  www.fineprint.cn
