中原环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     中原环保股份有限公司是郑州市市政府控股的唯一一家国内A股主板上市公司，也是河南省内唯一一家公用事业及环境
生态类主板上市公司。作为城市生态环境综合服务提供商，中原环保业务范围涵盖“大公用、大环保、大生态”等板块，主要
包括供水制水、污水处理、集中供热、中水利用、固废处置、河道生态修复等。遵循“规范、务实、诚信、高效”的企业宗旨，
通过建立健全公司治理体系、内部控制体系、经营管理体系，不断提升经营管理水平，中原环保已成为一家管理规范、运营
稳健的国有控股上市公司。除经营郑州市市区内的市政环保类业务外，中原环保还在郑州市航空港区、开封、漯河、洛阳等
地以及河南省外，分别设立了20多家分子公司及合资公司开展相关业务。目前，中原环保处理污水规模200万吨/日，中水利
用20万吨/日，供热面积380万平方米以上。本年度，公司围绕发展战略，结合企业内外部环境，积极开展投资发展与科技研
发工作，全面开拓环境综合治理领域。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 2017 年新增固定资产主要为新密热力子公司管网扩建工程转固。 
在建工程 2017 年增加在建工程主要为明港水务子公司污水厂处于在建期。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司经营科学、管理规范，污水运营综合能力达到全国一流水平，在污泥处置、污水处理上均拥有领先全国的核心
技术。公司旗下王新庄污水处理厂、五龙口污水处理厂、马头岗污水处理厂等水务单位多次获得全国“十佳”污水处理厂、全
国城镇供排水行业突出贡献、建设美丽河南节能减排竞赛先进等荣誉；公司南三环污水处理厂作为河南省唯一一家半地下式
污水处理厂，在行业内具有较高的知名度；另外，中原环保还荣获国家环保技术评估中心污泥处置适用技术案例推荐、河南
省污水垃圾处理设施运营管理工作先进集体、河南省市政公用行业先进集体、河南省五一劳动奖状等多项荣誉。 
2、公司具有丰富的污水运营管理经验，技术成熟，管理规范，制度健全，通过ISO 9001质量管理体系、ISO 14001环境
管理体系、OHSAS 18000职业健康安全管理体系认证。 
3、公司水务生产单位产能不断提升，加强技术储备，加大对新技术、新工艺和新型药剂的摸索与探讨。公司不断摸索、
勇于创新，根据以往的运行经验，通过多方研究探讨，自主开发了一期精确曝气系统和智能加药系统，成果显著。2017年7
中原环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
月，由河南省教育厅推荐，华北水利水电大学牵头申报，公司与山东大学等相关单位合作参与的河南省重大科技专项项目“河
南省典型村镇生活污水处理技术集成与示范”项目顺利通过专家评审和省科技厅审批，目前该项目已进入实施阶段。 
4、公司长期以来致力于污泥资源化利用研发，专门成立污泥处理研发团队，遵循污泥减量化、无害化、资源化处理方
向，通过长期自主研发，形成了从污泥调理、减量、干化到资源化利用四位一体的成套技术，且符合国家政策导向，为污泥
问题提供系统化解决方案。 
     5、公司与同济大学环境科学与工程学院本着“发挥优势、协同创新、紧密合作、发展共赢”的原则，共建“同济大学中原
环保产业研究院”，围绕公用事业领域、环保领域和生态建设领域等，立足中原，面向世界，开展关键共性技术研究和产业
技术集成创新，为公司打造全产业链提供强有力的技术支撑。 
中原环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
     本年度，公司围绕“大公用、大环保、大生态”的战略发展理念，全体干部职工上下同心，真抓实干，以持续全面打造行
业典范为目标，突出转型发展驱动，投资项目持续落地，经营业绩取得重大突破；公司体制机制运行规范，业务发展优质高
效，队伍建设和谐稳定，凝聚起继往开来的新局面。 
     （一）董事会工作 
     根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》及公司业务需要和董事会工作安排，共筹备召开董事会会议10次，股东
大会会议3次。完成董事会、监事会换届工作，提交董事会审议了《关于董事会换届选举的议案》等42项议案， 提交股东大
会审议了《公司2016年度报告及摘要》、《关于修订<公司章程>部分条款的议案》等13项议案。 
     （二）经营管理工作 
     1、达标提质、开源增量，污水处理呈现新态势 
     2017年，公司下属13家水务运营单位，在保证安全生产、出水达标排放的前提下，外部开展水量摸查，内部优化控制
工艺，科学调配资源利用，污水处理经营再创新高，全年共处理污水46301万立方，中水处理2703万立方。 
     2、强化管理、规范服务，集中供热实现新提升 
     2017年，公司坚持以“规范、服务、发展、效益”为理念，集中供热管理日益规范、供热管控水平不断增强，供热服务质
量、经营业绩实现了新提升。两家供热单位实际供热面积达到380万平方米以上，发展热用户超过25000户，新增超过6500
户。 
     3、革故鼎新、科学引领，技术研发取得新突破 
     为适应公司发展战略，提高公司研发和创新能力，公司审时度势，成立了技术研发中心，积极探索新工艺、新办法，
不断加强和改进科技创新工作，取得了显著成绩。公司专门成立了污泥处理研发团队，通过长期自主研发，形成了从污泥调
理、减量、低温干化到资源化利用四位一体成套技术，实现了污泥稳定化、无害化、减量化、资源化、环境化，取得较好的
环境效益。 
     4、抢抓机遇、奋力攻坚，投资发展拓展新领域 
     公司全面开拓环境综合治理领域，不断丰富项目投资模式，以PPP模式为主，通过合作、合资、参股、收购等途径，多
种方式适应行业市场发展变化，深耕河南省市场，大力拓展全国业务。本年度，公司分别成立了河南五建城乡建设发展有限
公司、河南晟融新能源科技有限公司等6家合资公司，业务范围涉及建筑工程、光伏发电、开发运营固废处置、污泥处置、
农村污水处理等相关业务。不仅拓宽了公司投资发展领域，为公司带来新的利润增长点，同时更为生态环境综合整治业务打
下坚实基础。 
     5、完善措施、落实责任，平安建设实现新常态 
公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”和“安全就是生命”的安全方针和理念，并以安全标准化认证工作为突破
口，认真贯彻落实上级的各项管理规定和要求，开展各项安全生产培训和演练，狠抓平安建设和安全宣传教育，夯实平安建
设和安全基础，全面完成了上级部门下达的平安建设及安全生产各项工作目标，做到了“平安企业、平安发展”。 
 6、强化存量、优化增量，人力资本经营实现新趋势。 
2017年人力资本经营继续围绕“总量控制、优化结构、提高效率、提升素质”的指导思想，做好人员合理配置，优化人力
资源数量、质量和结构，提高工作效率，提升全员素质。为满足公司发展需求，优化人力资源结构，2017年公司通过“校园
招聘”和“社会招聘”双机制完成公司各专业人才储备招聘工作。组织公司中高级管理人员、一线生产技术人员、新入职人员
开展各类培训，同时启动了网络学习平台教育，形成了全面带动公司员工自主学习的新模式。 
      7、恪守制度、严格把控，财务管理更加规范有序 
公司以全面提升集团财务管控为抓手，在做好财务工作的基础上，财务和资金管理效能凸显，效率水平日趋提高。通过
科学规划、标准制定、推动步骤等方面，发挥了主动组织、培训引领、完善制度、建立机制等核心作用，科学合理的编制了
