2017 年年度报告 
28 / 196 
 
公司铜加工业务中所需的原材料主要为铜、锌、镍等大宗金属商品，市场整体供求关系未明
显改善、有色金属商品面临技术性回调压力等方面因素影响，原材料价格存在向下波动可能，公
司存货存在跌价风险。 
应对措施：提高期货、现货结合操作水平，做好套期保值工作；重视经营风险防范，做好客
户资信评估，提高合同管理水平，避免违约风险；合理控制生产用料、在制品等库存结构和规模。 
3、知识产权纠纷的风险   
公司影视传媒作品的核心是知识产权，无论是与公司联合摄制的制作单位，还是向公司提供
素材的相关方以及公司聘用的编剧、导演、摄影、作词、作曲等人员，都与公司存在主张知识产
权权利的问题。另外，对于公司影视作品中使用的题材、剧本、音乐等，还存在侵犯第三方知识
产权的潜在风险。  
应对措施：公司与上述单位或人员均签订了完整合约，对知识产权事宜进行具体约定，若发
生纠纷，将按照有关合约的条款处理；公司在使用相关作品之初即先行全面核查题材、剧本、音
乐的知识产权状况，避免直接侵犯属第三方拥有的知识产权。 
4、商誉减值风险   
虽然公司将在战略规划、业务经营、公司管理以及财务体系等方面给予西安梦舟和梦幻工厂
全面支持，充分发挥西安梦舟和梦幻工厂的优势，保持持续竞争能力，将因收购西安梦舟和梦幻
工厂形成的商誉对公司未来业绩的影响降到最低。但如果西安梦舟和梦幻工厂未来经营状况出现
不利变化，则存在商誉减值的风险，从而对公司当期损益造成不利影响，提请投资者注意风险。 
5、环境保护风险 
公司铜加工制成的过程中会产生一些废弃、污染物。根据《土壤污染防治行动计划》、《水
污染防治法（修订草案）》、《国家危险废物名录》、《控制污染物排放许可制实施方案》等一
系列政策、法规的陆续公布，环保管理进一步规范，公司环保治理成本将会上升。 
应对措施: 通过公司各级环境保护管理部门开展定期和不定期环保检查，加强环保过程管理；
定期召开季度环保例会，总结环保管理工作现状和得失，提高各单位环保管理水平；公司积极推
动环保培训管理，提高环保管理人员及一线员工环保意识，推动环保管理工作规范化运行，预防
和降低环保风险。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、报告期内，公司根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事
项的通知》（证监发[2012]37 号）、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监
会公告[2013]43 号）、以及《上海证券交易所上市公司现金分红指引》、《上市公司定期报告工
作备忘录第七号—关于年报工作中与现金分红相关的注意事项（2014 年 1 月修订）》和《公司章
程》等相关文件规定，结合公司实际情况，公司董事会制订了《未来三年（2017-2019 年）股东
回报规划》（简称“《股东回报规划》” ），《股东回报规划》已经公司 2016 年年度股东大会
审议批准。详见 2017 年 5 月 10 日在上海证券交易所 http：//www.sse.com 及公司指定报刊上披露
的公告（公告编号：2017-046）。 
2017 年年度报告 
29 / 196 
 
2、2017 年 5 月 9 日，公司召开的 2016 年年度股东大会审议通过了《2016 年度利润分配方案》：
为保障公司持续稳定发展，综合考虑公司利润实现情况及未来发展需要，本年度拟不进行利润分
配，也不进行资本公积金转增股本。 
公司利润分配政策符合法律法规、公司章程和公司股东分红回报规划的规定，分红标准和分
红比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，充分保护了中小股东的合法权益，独立董事已
相应发表了独立意见。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股
派息数
（元）（含
税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
（%） 
2017 年 0 0.02 0 3,539,187.11 150,430,363.59 2.35 
2016 年 0 0 0 0 191,769,094.83 0 
2015 年 0 0.2 0 35,391,871.10 32,978,628.33 107.32 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
30 / 196 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解
决
同
业
竞
争 
船
山
文
化
及
冯
青
青 
1、承诺人及承诺人控制的其它企业没有直接或间接地
从事任何与上市公司及其下属企业实际从事的业务存
在竞争的任何业务活动。 
2、在持有上市公司股票期间，承诺人及承诺人控制的
其它企业今后不会直接或间接以任何方式（包括但不限
于自营、合资或联营）从事与上市公司及其下属企业现
在所从事的以及将来按照发展需要开展的业务构成或
可能构成竞争关系的业务。 
3、若承诺人及承诺人控制的其它企业有任何可能与上
市公司及其下属企业构成竞争的业务机会，承诺人将努
力促使承诺人及承诺人控制的其他企业不从事与上市
公司相同的业务，以避免与上市公司的业务经营构成直
接或间接的竞争。此外，若承诺人以及承诺人控制的其
他企业在市场份额、商业机会等方面可能对上市公司带
来不公平的影响时，承诺人将努力促使承诺人及承诺人
控制的其他企业放弃与上市公司的业务竞争。 
4、本次权益变动完成后，如承诺人或承诺人控制的其
他企业获得的商业机会与上市公司主营业务发生同业
竞争或可能发生同业竞争的，承诺人将立即通知上市公
司，并尽力将该商业机会给予上市公司，避免与上市公
长期 否 是   
2017 年年度报告 
31 / 196 
 
司形成同业竞争或潜在同业竞争。  
解
决
关
联
交
易 
船
山
文
化
及
冯
青
青 
1、权益变动完成后，承诺人及承诺人控制的其他企业
将尽量避免与上市公司及其控股子公司之间发生关联
交易；对于确有必要且无法回避的关联交易，均按照公
平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格按市场公认
的合理价格确定。在股东大会以及董事会对有关涉及承
诺人的关联交易事项进行表决时，履行回避表决的义
务，并按相关法律、法规以及规范性文件的规定履行交
易审批程序及信息披露义务。 
2、承诺人保证严格遵守中国证监会、上海证券交易所
的规范性法律文件以及上市公司关于关联交易的各项
规定，依照合法程序，与其他股东一样平等地行使股东
权利、履行股东义务，不利用关联方地位谋取不当利益，
不损害上市公司及其他股东的合法权益。 
长期 否 是   
其
他 
恒
鑫
集
团 
承诺人在本次权益变动完成后的 12 个月内无增持在上
市公司中所拥有的权益的计划，将根据市场情况和自身
发展需求确定是否继续减持上市公司的股份，若有必
要，在未来 12 个月内可能继续减持在上市公司中拥有
权益的股份。若信息披露义务人后续拟减持上市公司股
份，信息披露义务人需依照相关法律法规履行审批及信
息披露义务以完成潜在的减持安排。 
2017.5.8-2018.5.8 是 是   
其
他 
冯
青
青 
在船山文化通过协议转让方式取得的上市公司股份自
股份过户登记完成之日后的 60 个月内，将维护上市公
司控制权的稳定，不存在第三方通过重组上市的方式变
更上市公司的控制权，不减持其个人直接或间接持有的
上市公司股份，包括因上市公司分配股票股利、资本公
积金转增股本等产生的衍生股份；且在前述锁定期届满
后，其出售上市公司的股份仍应遵守《公司法》、《证
券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公
司大股东、董监高减持股份的若干规定》等法律法规、
2017.5.8-2022.5.8 是 是   
2017 年年度报告 
32 / 196 
 
规范性文件、交易所相关规则以及上市公司的公司章程
的相关规定。 
其
他 
冯
青
青 
在船山文化通过协议转让方式取得的上市公司股份自
股份过户登记完成之日后的 36 个月内，维持上市公司
的双主业格局，没有剥离目前主营业务的计划。 
2017.5.8-2020.5.8 是 是   
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
分
红 
上
市
公
司 
在公司盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发展
的前提下，当公司累计未分配利润高于注册资本的 10%
时，任意连续三年内，现金分红的次数不少于一次，且
最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年
实现的年均可分配利润的 30％。 
2017 年-2019 年 是 是    
其
他 
船
山
文
化 
自 2017 年 9 月 8 日起的 6 个月内通过上海证券交易所
系统（包括但不限于集中竞价和大宗交易）增持公司股
份不少于 8,848 万股（约占公司已发行总股本的 5%）。
承诺在增持实施期间及法定期限内不减持所持有的本
公司股份。 
2017 年 9 月 8 日起至未来六个月内。
（增持计划实施期间，公司股票因筹划
重大事项连续停牌 10 个交易日以上
的，增持计划将在公司股票复牌后顺延
实施并及时披露） 
是 是   
 
 
2017 年年度报告 
33 / 196 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
梦幻工厂 2017 年度经审计后的归属于母公司的净利润为 10,826.71 万元，扣除非经常损益后
归属于母公司的净利润为 10,613.33 万元，超过 2017 年度的承诺业绩 10,000.00 万元，梦幻工厂原
股东完成了对 2017 年度所作的业绩承诺。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017 年 4 月 28 日财政部印发了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》，该准则自 2017 年 5 月 28 日起施行。对于该准则施行日存在的持有待售的非流动
资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
2017 年 5 月 10 日，财政部发布了《企业会计准则第 16 号——政府补助》（修订），该准则
自 2017 年 6 月 12 日起施行。本公司对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对
2017 年 1 月 1 日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
财政部根据上述 2 项会计准则的相关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，并于 2017
年 12 月 25 日发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》；资产负债表新增“持有待
售资产”行项目、“持有待售负债”行项目，利润表新增“资产处置收益”行项目、“其他收益”
行项目、净利润项新增“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目。2018 年
1 月 12 日，财政部发布了《关于一般企业财务报表格式有关问题的解读》，根据解读的相关规定： 
对于利润表新增的“资产处置收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第 30 号——财务报
表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据按照《通知》进行调整。 
对于利润表新增的“其他收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第 16 号——政府补助》
的相关规定，对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，无需对可比期间的比较数
据进行调整。 
由于“资产处置收益”项目的追溯调整，对 2016 年的报表项目影响如下： 
  单位：元    币种：人民币 
项  目 变更前 变更后 
资产处置收益 - -6,139.41 
营业外支出 116,349.88 110,210.47 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
34 / 196 
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,300,000 
境内会计师事务所审计年限 21 年 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
华普天健会计师事务所（特殊
普通合伙） 
500,000 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
全资子公司鑫晟电工起诉宁波康兴电缆有限公
司 
详见公司 2015年 1月 23日在上海证券交易所网
站披露的《鑫科材料涉及诉讼的公告》（临
2015-004） 
公司全资子公司鑫晟电工起诉江苏精诚电工有
限公司、江苏盈美软装艺术设计股份有限公司案 
详见公司 2016 年 3 月 4 日和 2016 年 5 月 6 日分
别在上海证券交易所网站披露的《鑫科材料涉及
诉讼的公告》（临 2016-002）和《鑫科材料关
于全资子公司诉讼进展的公告》（临 2016-021） 
公司诉 AMR 金属交易有限公司、安徽五矿金
属有限公司案 
详见公司 2016年 5月 18日在上海证券交易所网
站披露的《鑫科材料关于诉讼进展的公告》（临
2016-023） 
说明：公司已就宁波康兴电缆有限公司、江苏精诚电工有限公司所涉及的应收款项全额计提坏账
准备，计提理由是预计无法收回。 
2017 年年度报告 
35 / 196 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到
期未清偿等不良诚信情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司七届十一次董事会会议审议通过《关于 2017 年度日常关联交易的议案》，对公司 2017
年度日常关联交易进行了预计，具体内容见公司于 2017 年 4 月 15 日在上海证券交易所网站披露
的《2017 年度日常关联交易公告》（临 2017-031）。报告期内，预计范围内的日常关联交易实际
履行情况如下： 
关联交易类别 交易内容 关联人 
2017 年预计发生
额 
2017 年实际发生
额 
采购商品、接受劳 技术服务 日本古河电气工 100 138.85 
2017 年年度报告 
36 / 196 
 
务 商标使用费 业株式会社 30 29.68 
担保费 5 0.41 
出售商品、提供劳
务 
销售铜带 1,200 1,440.33 
合计 / / 1,335 1,609.27 
2017 年预计金额与 2017 年实际发生额差异原因为：报告期内，年产 4万吨高精密度电子铜带项
目增量导致技术服务费增加；日本古河电气工业株式会社追加订单导致销售铜带金额增加。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司与控股股东霍尔果斯船山文化传媒有限公
司签订《股权转让协议》，将公司持有的沃太极
影视传媒发展（北京）有限公司（以下简称“北
京沃太极”）的全部股权一次性出让，交易金额
以北京沃太极的净资产值为基础协商确定，交易
金额为 1,000 万元。 
详见公司 2017年 6月 16日在上海证券交易所网
站披露的《出售资产暨关联交易的公告》（临
2017-069） 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
2017 年 2 月，公司全资子公司西安梦舟收购梦幻工厂 70%的股权，根据梦幻工厂原股东关涛、
徐亚楠与西安梦舟签订的《业绩承诺补偿协议》，承诺梦幻工厂 2017 年度、2018 年度、2019 年
度实现的经审计的归属于母公司股东的的扣除非经常性损益孰低的净利润分别不低于 10,000.00
万元、13,000.00 万元、16,900.00 万元。 
报告期内的业绩实现情况详见本节之“二、承诺事项履行情况”之“（二）公司资产或项目
存在盈利预测，且报告期仍处于盈利预测期间，公司就资产或项目”。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
37 / 196 
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
38 / 196 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协议
签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是否
逾期 
担保逾期
金额 
是否存在
反担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
梦舟股份 公司本部 
巴彦淖尔
飞尚铜业 
100,000,000.00 2014/6/28 2014/6/28 2017/6/27 
连带责任
担保 
是 否 - 否 否   
梦舟股份 公司本部 
巴彦淖尔
飞尚铜业 
120,000,000.00 2016/5/26 2016/5/26 2017/5/26 
连带责任
担保 
是 否 - 否 否   
梦舟股份 公司本部 
巴彦淖尔
飞尚铜业 
50,000,000.00 2016/10/17 2016/10/17 2017/6/25 
连带责任
担保 
是 否 - 否 否   
梦舟股份 公司本部 
巴彦淖尔
飞尚铜业 
100,000,000.00 2017/7/12 2017/7/12 2020/6/25 
连带责任
担保 
否 否 - 否 否   
梦舟股份 公司本部 
巴彦淖尔
飞尚铜业 
40,000,000.00 2017/8/23 2017/8/23 2018/8/1 
连带责任
担保 
否 否 - 否 否   
梦舟股份 公司本部 
巴彦淖尔
飞尚铜业 
40,000,000.00 2017/12/26 2017/12/26 2018/6/25 
连带责任
担保 
否 否 - 否 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 180,000,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 180,000,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 668,000,000.00  
报告期末对子公司担保余额合计（B） 683,000,000.00  
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 863,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 23.66% 
其中： 
2017 年年度报告 
39 / 196 
 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） - 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金
额（D） 
303,000,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） - 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 303,000,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
2016 年 10 月 20 日，本公司与兴业银行股份有限公司芜湖分行签署了《最高额保证合同》为全资子公司芜湖鑫晟电工材料有限公司自 2016 年 10 月
20 日至 2017 年 10 月 20 日向兴业银行申请综合授信提供连带责任保证，担保金额为 1,500 万元整。截至 2017 年 12 月 31 日，此担保合同项下尚有 1,500
万借款未到期（借款日 2017 年 3 月 7 日，到期日 2018 年 3 月 7 日）。 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
40 / 196 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、融资事项 
2017 年 6 月 19 日，公司七届董事会十八次会议审议通过《关于公司非公开发行公司债券方
案的议案》，并经公司 2017 年第四次临时股东大会审议通过。2017 年 12 月 20 日，上海证券交
易所（以下简称“上交所”）出具的编号为“上证函[2017]1440 号”的《关于对安徽梦舟实业股
份有限公司非公开发行公司债券挂牌转让无异议的函》（以下简称“无异议函”），载明公司由
湘财证券股份有限公司承销，面向合格投资者非公开发行总额不超过 10 亿元的公司债券符合上交
所的挂牌转让条件，上交所对其挂牌转让无异议。本次债券采取分期发行方式，无异议函自出具
之日起 12 个月内有效。公司将按照有关法律法规、无异议函及公司股东大会的授权，在无异议函
规定的有效期内，办理本次非公开发行公司债券相关事宜，并及时履行信息披露义务。 
2、控制权变更事项 
2017 年 3 月 21 日，公司披露了《关于控股股东签署<股份转让协议书>暨控制权发生变更的
提示性公告》。2017 年 3 月 24 日，披露了《简式权益变动报告书》及《详式权益变动报告书》。
公告了公司控股股东恒鑫集团与船山文化签署了《股份转让协议书》，以协议方式向船山文化转
让其所持有的公司 17,500 万股股份（占公司股份总数的 9.889%）的相关事宜。  
2017 年 5 月 8 日，公司接到恒鑫集团和船山文化的通知：根据中国证券登记结算有限责任公
司上海分公司出具的《过户登记确认书》，上述协议转让股份的过户登记手续已于 2017 年 5 月 8 
日办理完毕。本次股份过户登记完成后，恒鑫集团仍直接持有公司股份 70,058,255 股，占公司股
份总数的 3.959%；通过“中融基金-增持 12号资产管理计划”持有公司股份 29,113,077 股，占
公司股份总数的 1.645%；恒鑫集团通过直接和间接方式累计持有公司股份 99,171,332 股，占公司
股份总数的 5.604%。船山文化持有公司股份 175,000,000 股，占公司股份总数的 9.889%，公司控
股股东变更为船山文化，实际控制人变更为冯青青女士。 
3、收购梦幻工厂 70%股权事项 
经公司 2017 年 2 月 14 日召开的七届六次董事会审议、2017 年 3 月 2 日召开的第二次临时股
东大会批准，同意公司全资子公司西安梦舟出资人民币 8.75 亿元购买关涛、徐亚楠（以下简称“梦
2017 年年度报告 
41 / 196 
 
幻工厂原股东”）合计持有的梦幻工厂 70.00%股权，其中以 6.9375 亿元受让关涛持有的梦幻工
厂 55.5%股权，以 1.8125 亿元受让徐亚楠持有的梦幻工厂 14.5%股权。西安梦舟已于 2017 年 3 月
向梦幻工厂原股东支付了全额股权转让款。梦幻工厂的股权已按照法定方式过户给西安梦舟，并
于 2017 年 3 月 7 日完成工商变更登记手续。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见 2018 年 4 月 28 日在上海证券交易所 http://www.sse.com.cn 披露的《安徽梦舟实业股份
有限公司 2017 年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司始终坚持和秉承“保护环境、预防污染、节能降耗、持续发展”发展理念，认真学习、
贯彻落实国家环境保护有关法律法规和标准，以 ISO14001 环境管理体系为手段，规范环境保护
管理，实现环境污染物达标排放。报告期内，公司具体环保情况如下： 
（一）排污信息 
公
司
名
称 
主要
污染
物 
污染物名称 
排放方
式 
排放
口数
量 
排放口
分布情
况 
排放浓度 
执行的污染物排放标准 
超标排
放情况 
排口 1 排口 2 
安
徽
鑫
科
铜
业
有
限
公
司 
废水 
pH（无量纲） 
处理达
标后经
排口排
放 
2 
厂区排口
1 
 
厂区排口
2 
7.33  7.30  太湖地区城镇污水处理厂及
重点工业行业主要水污染物
排放限值》(DB32/1072-2007)
中表 3 及表 4 标准 
《电镀污染物排放标准》
（GB21900-2008）中表 2 标
准 
无超标
排放 
  
化学需氧量
（mg/L） 
53.00  21.50  
石油类（mg/L） 1.18  0.88  
铜（mg/L） 未检出 0.13  《污水综合排放标准》 
（GB8978-1996）表 4 中三级
标准及朱家桥污水处理厂接
管标准 
锌（mg/L） 0.20  未检出 
废气 烟尘(mg/m3) 
经烟囱
有组织
排放 
8 
带材 6 个 
线材 2 个 
≤70 
《工业炉窑大气污染物排放
标准》（GB9078-1996）表 2
二级标准 
安
徽
鑫
科
铜
业
有
限
公
司
铜
带
分
公
司 
废水 
pH（无量纲） 
处理达
标后经
总排口
排放 
1 
厂区总排
口 
7.105 
污水排放执行《污水综合排
放标准》 
（GB8978-1996 表 4 中三级
标准及天门山污水处理厂接
管标准 
无超标
排放 
  
化学需氧量
（mg/L） 
24 
悬浮物（mg/L） 6.5 
氨氮（mg/L） 0.1755 
石油类（mg/L） 0.215 
总铜（mg/L） 未检出 
总锌（mg/L） 4.355 
废气 烟尘(mg/m3) 
经烟囱
有组织
排放 
2   ≤8 
《工业炉窑大气污染物排放
标准》（GB9078-1996）表 2
二级标准 
（二）防治污染设施的建设和运行情况 
2017 年年度报告 
42 / 196 
 
公司在做好生产经营工作同时，高度重视环境保护工作，建立健全了各项环保管理制度和体
系，配备了专兼职环保管理人员；配置了相应的环境保护设施，加强污染治理设施的维护和管理。 
烟气方面：公司在生产过程中使用清洁能源，熔化炉采用电加热，产生的含尘废气经集气罩
收集后通过重力沉降及布袋除尘的方式进行处理，处理后的烟气经烟囱外排，除尘设备操作、维
护、点检都制定了专项管理规定，确保除尘设施稳定运行。 
废水方面：公司生产、生活污水处理设施共五套，污水处理达标后大部分进入生产线循环利
用，少部分经废水总排口外排至工业园污水管网，最终进入天门山和朱家桥污水处理厂处理。 
环保工作在日常管理和运行方面均严格遵守国家有关法律法规的要求。截至 2017 年年末，公
司未发生环境违法事件，亦未发生环境事故，严格执行环境影响评价及相关制度，不断加强环保
监督管理，持续改造环保设施，确保环保设施正常运行，污染物达标排放。 
（三）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司于 2014 年 9 月编制了《安徽鑫科新材料股份有限公司年产 1 万吨汽车连接器及电子工业
用高精度铜带项目环境影响报告书》，于同年 10 月 29 日取得芜湖市环保局批复。2017 年 12 月
22 日，项目通过了公司的自主环保验收，验收资料按照要求在企业网站进行了公示
（http://web.ahxinke.com/list/?58_1.html），同时在建设项目环境影响评价信息平台
（http://47.94.79.251/#/pub-message）进行了登记和公示。 
（四）突发环境事件应急预案 
安徽鑫科铜业有限公司于 2017 年 12 月编制《突发环境事件应急预案》，于 2018 年 2 月 26
日在芜湖市环保局完成文件备案。 
安徽鑫科铜业有限公司铜带分公司于 2017 年 12 月编制《突发环境事件应急预案》，于 2018
年 2 月 26 日在芜湖市环保局完成文件备案。 
安徽鑫科铜业有限公司电线电缆分公司于 2017 年 12 月编制《突发环境事件应急预案》，于
2018 年 2 月 26 日在芜湖市环保局完成文件备案。 
（五）环境自行监测方案 
安徽鑫科铜业有限公司按照国家要求编制了环境自行检测方案，在芜湖市环保局网站进行了
报备（http://www.aepb.gov.cn:8080/GK/LigerUI/uindex.aspx），按照制定的环境监测方案开展环境
检测工作并定期于芜湖市环保局网站进行信息公开。 
（六）其他应当公开的环境信息 
为更好的履行公司的社会责任，2017 年度安徽鑫科铜业有限公司在平安保险公司投保了“环
境污染责任险”。 
 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
43 / 196 
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 159,232 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
（户） 
156,015 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
- 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
- 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 报告期内增 期末持股数 比例 持 质押或冻结情况 股
