2017 年年度报告 
56 / 196 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等法律、法规、规章和规范性文件以及《公司章程》的要求，不断完善法人治理
结构，规范公司运作。公司治理情况符合中国证监会发布的《上市公司治理准则》等规范性文件
的要求，已经形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营层之间权责明确、运作规范、相互协
调、相互制衡的治理机制。现有股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的治理构架，公司
董事、监事工作勤勉尽责，公司高级管理人员严格按照董事会授权忠实履责，维护公司和全体股
东的最大利益。关于控股股东与上市公司的关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或
间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到独
立，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。公司关联交易程序合法、价格公允。 
报告期内，公司继续完善公司治理制度，结合公司实际治理情况，对《公司章程》、《股东
大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《关联交易管理办法》、《总经
理工作细则》进行了修订。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 1 月 5 日 www.sse.com.cn 2017 年 1 月 6 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 3 月 2 日 www.sse.com.cn 2017 年 3 月 3 日 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 9 日 www.sse.com.cn 2017 年 5 月 10 日 
2017 年第三次临时股东大会 2017 年 6 月 9 日 www.sse.com.cn 2017 年 6 月 10 日 
2017 年第四次临时股东大会 2017 年 7 月 3 日 www.sse.com.cn 2017 年 7 月 4 日 
2017 年第五次临时股东大会 2017 年 8 月 3 日 www.sse.com.cn 2017 年 8 月 4 日 
2017 年第六次临时股东大会 2017 年 9 月 14 日 www.sse.com.cn 2017 年 9 月 15 日 
2017 年第七次临时股东大会 2017 年 10 月 30 日 www.sse.com.cn 2017 年 10 月 31 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王继杨 否 21 21 - - - 否 - 
张志 否 21 21 - - - 否 - 
张利国 否 11 11 11 - - 否 - 
Andrew 
Yang 
否 11 11 3 - - 否 - 
冯培 是 21 21 21 - - 否 - 
2017 年年度报告 
57 / 196 
 
王英哲 是 11 11 11 - - 否 - 
林国宽 是 11 11 11 - - 否 - 
马敬忠 否 10 10 - - - 否 - 
张小平 否 10 10 10 - - 否 - 
李琦 否 10 10 10 - - 否 - 
郭健 否 10 10 10 - - 否 - 
常明 是 10 10 10 - - 否 - 
管征 是 10 10 10 - - 否 - 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 21 
其中：现场会议次数 - 
通讯方式召开会议次数 - 
现场结合通讯方式召开会议次数 21 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会下设各专门委员会积极开展工作，认真履行职责，在公司经营管理中
发挥了重要作用。 
1、董事会审计委员会 
董事会审计委员会履职情况详见公司披露的《董事会审计委员会履职情况汇总报告》。 
2、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据效益与激励相挂钩的原则，对董事、监事和高级管理人员
的履职情况及年度业绩完成情况进行了审核，认为公司能够严格执行薪酬制度，对外披露的董事、
监事和高级管理人员的薪酬信息真实、准确、完整。 
3、董事会战略委员会 
报告期内，战略委员会积极研讨公司发展战略，特别关注了公司对外投资事宜，并向董事会
出具明确意见，确保了各项工作的顺利开展。 
4、提名委员会 
报告期内，提名委员会主要针对部分董事和高级管理人员的调整事宜展开工作，对新任董事
和高级管理人员候选人的任职资格、专业背景、履职经历等进行审查，并向董事会出具明确意见，
确保相关调整工作的顺利完成。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，监事会对监督事项无异议，未发现公司存在重大风险。 
 
2017 年年度报告 
58 / 196 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员的履行职
责情况，并对其进行年度绩效评价，根据各自目标的完成情况和评价结果，向公司董事会提出考
评和激励建议，以此形成个人薪酬与公司业绩相联系的考评和激励制度。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司于 2018 年 4 月 28 日披露在上交所网站（www.sse.com.cn）的《2017 年度内部控制评价
报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请的华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017 年内部控制的有效性进行了
独立审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。详见公司于 2018 年 4 月 28 日披露在
上交所网站（www.sse.com.cn）的《2017 年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
