2017 年年度报告 
8 / 196 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:1  币种:CNY 
非经常性损益项目 2017 年金额 
附注（如
适用） 
2016 年金额 2015 年金额 
非流动资产处置损益 51,773,737.22   -21,459.23 -14,292.94 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
10,507,470.13   22,469,166.00 11,050,325.00 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
-6,281,648.39   35,551,540.10 37,586,128.71 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
2,954,002.42   1,273,272.28 -1,624,689.60 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
-166,299.77   - - 
少数股东权益影响额 -1,003,423.85   -37,009.09 -70,670.53 
所得税影响额 3,152,262.48   -8,274,802.70 -7,722,944.84 
合计 60,936,100.24   50,960,707.36 39,203,855.80 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 - 1,726,378.41 1,726,378.41 - 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产  
117,048.50 - -117,048.50 -2,184,539.49  
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融负债  
660,949.99 2,429,189.49 1,768,239.50 - 
合计 777,998.49 4,155,567.90 3,377,569.41 -2,184,539.49 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
2017 年年度报告 
9 / 196 
 
1、报告期内，公司的主营业务为铜及铜合金带材、线材、辐照交联电缆、特种电缆等产品的
研发、生产与销售以及影视制作和发行、版权开发与转让、影视投资、衍生品销售及再授权业务
等。其中，铜加工板块的主要产品有高精度铜带材、铜合金线材、光亮铜杆、电线电缆等。影视
板块的主要产品有电影、电视剧等。报告期内，公司主要收入和利润来源为铜基合金材料、辐照
特种电缆的销售和影视产品相关权益转让。 
2、2015 年，公司采用非公开发行股份募集资金的方式收购完成西安梦舟 100%股权，增加了
电视剧的制作和发行业务，形成了铜加工和影视传媒的双主业格局。2017 年，公司全资子公司西
安梦舟出资人民币 8.75 亿元受让梦幻工厂 70%的股权，并投资设立全资子公司梦舟影视，在双主
业发展道路上迈出重要一步。为保证影视传媒板块业务能够稳步发展，公司目前对影视传媒板块
的业务采取主导投资制作和合作发行，以及与业内优秀合作伙伴共同投资影视剧项目，采取保底
+分成模式，即在保证投资本金的基础上追求相关项目的增值收益。 
（二）经营模式 
1、加工制造业 
公司大力推进内部运作机制创新，优化资源配置，明确未来发展的重点目标及方向，并建立
有效配套管理制度和保障措施。公司铜基带材、线材采用“以销定购，以销定产”的运营模式，
铜杆、电线电缆采用库存销售的运营模式，公司产品主要以“原材料成本+约定加工费”方法定价，
其中原材料价格随市场波动，加工费由企业和客户根据产品规格、工艺复杂性等因素协商确定。 
加工制造业务板块主要盈利来源于加工费收入。为了生产线运行的连续性，缩短交货周期，
公司在生产过程中必须保持一定量的在制品，该部分存货风险无法通过套期保值方式严格对锁，
因此，原材料价格大幅波动仍会对公司业绩产生影响。 
公司产品主要面向下游生产客户，部分产品通过经销商渠道销售。除在国内市场销售，产品
同时出口东南亚和欧美等国家或地区。 
2、影视传媒业务板块 
影视传媒业务板块主要集中于公司全资子公司西安梦舟、其控股子公司梦幻工厂及全资子公
司梦舟影视，主要分为影视制作、影视投资、电影发行和衍生品销售及再授权等。在影视制作方
面，西安梦舟在项目孵化中采用原创或者改编剧本的模式，网剧会结合网络平台的要求进行调整，
电视剧则需要结合市场偏好进行调整，确保发行端先投入的前提下对影视产品进行投资开发；针
对可在网络平台及一线卫视播出且投资周期不超过 18 个月的优质项目，公司会以跟投方式介入；
对于固投项目首选发行平台参投或者主投的项目，其次为制片方有保底能力的项目；基于公司与
大地时创的战略合作伙伴关系，部分大地时创参投和领投的院线电影（以引进片为主）项目，公
司以跟投的方式参与。梦幻工厂采用自主开发和受托影视制作开展业务，主要包括：电影电视制
作拍摄、动画制作、对外提供制片服务、剧本开发、动画形象设计等业务；在影视投资方面，梦
幻工厂作为影视作品的投资方之一及非执行制片方，以项目投资和财务投资为主，按照投资比例
享有影视作品的版权和相应的收益权，或将该投资份额部分或者全部转让第三方，获取溢价转让
收益。在电影发行和衍生品销售及再授权方面，主要集中在梦幻工厂及其子公司和梦舟影视，不
仅为集团公司自有影视产品提供发行服务，同时也为集团以外公司的影视产品提供发行服务；衍
生产品作为影视作品收入不可分割的一部分，公司会针对不同作品的特点，选择开发一到两个特
色衍生产品，以期充分挖掘已有 IP 的商业价值。 
（三）行业情况 
1、加工制造业 
1）行业总体情况 
铜加工行业居于铜产业链中游，连接上游冶炼和下游终端消费；近年来，中国铜加工行业持
续快速发展，企业的生产装备和加工能力普遍提升，产品应用领域扩大，高端产品国产化水平提
高；但普通及低端铜加工材料市场同质化现象严重，产品附加值较低。 
2）行业竞争格局 
铜加工行业企业数量将逐步减少，规模普遍提升，集中度进一步提高；大型企业向规模化、
国际化趋势发展，中小型企业将向专业化、特色化发展；产品服务于高端应用领域的企业盈利能
力和发展潜力更为突出；具有自主创新能力、并能够将研发成果产业化的企业，具备一定的竞争
优势；行业竞争更加激烈，中小企业，尤其是资金、技术实力欠缺的企业将逐步被淘汰。 
2、影视传媒行业 
2017 年年度报告 
10 / 196 
 
（1）行业总体情况 
随着经济稳步发展和消费升级，文化传媒逐渐成为国民经济支柱性产业，我国影视制作行业
进入快速发展阶段。影视传媒行业一直是政策重点扶持的行业，是推动影视业发展的重要动力。
同时，金融资本的渗透、互联网经济的介入则成为增长驱动力，带动了主要影视制作公司在互联
网化进程与产业整合力度。外部环境利好、产业规模增长、互联网创新共同带来了我国影视市场
高位增长新常态的局面。目前，我国影视行业在技术、硬件等方面与国际影视行业正在缩小差距，
然而，在节目内容、节目创新等方面还需要快步追赶。在电影业方面，不仅电影产量快速增长，
而且电影票房市场的规模也在不断上升。根据国家新闻出版广电总局电影局 2017 年 12 月 31 日晚
发布的数据显示，2017 年全国票房 559.11 亿元，同比增长 13.45%；国产电影票房 301.04 亿元，
占票房总额的 53.84%；票房过亿元影片 92 部，其中国产电影 51 部；城市院线观影人次 16.2 亿，
同比增长 18.08%；随着三四线城市票房占比的上升以及优质影片的带动，电影票房市场的规模上
升的趋势将继续保持。互联网的兴起、影视与互联网产业逐渐融合，中国影视制作业在投资模式、
营销模式上跨入新的时代。“互联网+”影视开辟了脱离传统院线、电视以外的新的传播渠道，影视
节目的年产量将会得到刺激，进而拓展产业链，扩充影视后期制作的市场。毫无疑问，互联网影
视的出现，不仅激发了节目的创新，提升了节目的质量，而且通过新媒体实现了人对人的传播，
加强了受众方与媒体双向互动，为影视制作行业带来跨越式的发展。 
随着 2018 年影视内容供给侧改革的加深，政策监管趋严，明星天价片酬问题将得到抑制，降
低明星片酬成本，加大对节目创意和高制作水平的投入，中国影视行业发展走向内容、制作层面
的良性竞争，影视行业作品也将以内涵和品质取胜，在行业发展中，公司将会拥有良好的发展机
遇。 
西安梦舟收购梦幻工厂后业务将拓展到电影产品制作领域，公司将遵从国家关于影视传媒行
业的各项管理规定，努力做好市场调查和分析，继续扩大影视传媒业务方面的投入，制作出适应
市场需求的影视精品。 
（2）行业发展驱动因素： 
行业政策方面，国家对包括影视传媒行业在内的文化体制建设和文化产业发展高度重视，主
管机构相继出台了一系列产业促进文件，在产业地位、法规健全、融资渠道等多个角度进行了规
范和促进，提出加快发展文化产业、推动文化产业成为国民经济支柱性产业，增强国家文化软实
力，这为电视剧、电影行业实现快速发展提供了良好机遇；资本方面，随着中国电影市场的进一
步开放，尤其是允许社会、个人、外资资本进入电影制作与发行放映领域，使得资本市场对电影
行业的关注度进一步提升。一方面，银行等金融机构逐渐开始为电影企业提供资金支持。另一方
面，VC、PE 等机构开始关注中国电影的发展，并在电影项目和影视制作层面开始资本注入；新
媒体时代的到来改变了传统媒体生态格局，影视制作机构在面对电视台等传统客户时会拥有更多
的话语权，一方面，影视内容与制作力量迎来了更为广阔的市场；另一方面精品内容与优秀的制
作力量会获得更强的溢价能力。 
随着中国经济持续高速发展，居民物质生活水平不断提高，愈来愈注重精神生活品质，对文
化产业的需求与日剧增。近年来，国家逐步将文化产业提升至战略性、支柱性产业高度，在政策
层面引导文化产业实现跨越式发展。在政策、资本、新媒体时代等多种因素共同作用下，影视传
媒行业也迎来了快速的发展期。 
（四）公司地位 
1、铜加工制造 
铜加工制造方面，公司铜加工综合加工能力超过 20 万吨/年，其中铜板带材加工能力及销售
规模为中国前十强。公司铜加工产品远销海外，目前已同泰科（TE）电子有限公司（全球高度精
密连接器元件的技术领导者）、莫仕（Molex）公司（全球知名的汽车连接器制造商之一）、安
费诺（Ampheno）电子有限公司（全球最大的连接器制造商之一）、德尔福（Interplex）电子有限
公司（全球知名的汽车连接器制造商之一）等多家知名企业建立了购销关系。公司铜板带材及铜
合金板带材产品获中国名牌称号，公司商标“鑫科牌”为中国驰名商标。 
2、影视传媒 
西安梦舟影视剧制作经营经验丰富，在业内具有一定知名度，所制作的电视剧取得了较好的
口碑。西安梦舟成立于 2010 年，是一家集电视剧策划、制作和营销为一体的文化创意产业公司，
拥有专业的影视剧制作团队和丰富的电视剧投资、制作和发行经验，具备较强的竞争实力。西安
2017 年年度报告 
11 / 196 
 
梦舟成立以来，投资制作了《雪豹》、《黑狐》、《雳剑》、《风影》、《苍狼》和《恋歌》等
知名电视剧作品，上述作品曾获得国家新闻出版广电总局、北京电视台、搜狐网等机构、平台颁
发的多项奖项。经过西安梦舟多年来的专业化运作，先后与电视台以及爱奇艺、腾讯、优酷等网
络视频平台就影视剧发行建立了良好的业务合作关系。 
梦幻工厂成立于 2011 年 6 月，总部位于北京，并在洛杉矶和迈阿密设有子公司。梦幻工厂自
成立以来，在公司管理团队的带领下与好莱坞顶级团队合作，开发、制作和发行了多部优秀作品。
梦幻工厂在好莱坞电影开发、制作、发行方面深耕多年，位于洛杉矶的子公司 DFG Production Corp
主要负责电影的开发、制作业务，位于迈阿密的子公司 Synkronized Film Inc，主营影视剧发行，
以北美为主要市场并向全球其他市场辐射。SYNKRONIZED 作为一个的独立电影发行商，已经建
立了完善的独立电影发行渠道，拥有庞大的分销系统，覆盖影院上映、DVD、数字、视频点播、
网络内容供应商和电视等。独立的发行供应链可向大型实体内容供应商（沃尔玛、百思买等）独
家发行影片，也是数字平台（iTunes、Netflix 等）的领先独立供应商。梦幻工厂正以领先的创意
和资源优势，持续不断的为观众制作优良的影视作品，在文化娱乐产业全球化的发展浪潮中砥砺
前行，力争打造一个引领全球的影视文化品牌。 
梦舟影视以院线电影、电视剧、网络剧、网络电影和文化旅游开发等项目投资为主要业务经
营板块，根据广电政策要求及时调整投资方向，抓机遇、求发展，努力成为业内风向标、优质正
能量影视剧的制作单位。梦舟影视根据自身经营特点，结合市场和行业规则，制定了一套严谨的
“对外投资模式”，将影视剧投资风险最小化，并积极投身到优质正能量的 IP 开发和孵化的领域，
与几家大数据公司达成战略合作，使影视与科技完美融合，根据不同题材找出各自的匹配受众，
从而提高行业竞争力，树立行业威信，扩大公司影响力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 2017 年 12 月 31 日 2016 年 12 月 31 日 变动比率 情况说明 
存货 896,890,001.35 601,459,576.19 49.12% 
主要系本期收购梦幻工厂
在拍影视作品增加所致  
可供出售
金融资产 
 
102,013,702.68 
 
179,200,000.00 -43.07% 
主要系本期处置天津力神
股权所致  
在建工程 5,405,327.21 55,436,879.29 -90.25% 
1 万吨汽车连接器及电子
工业用高精密度铜带项目
完工转固所致  
商誉 1,455,566,072.51 633,751,421.62 129.67% 
主要系本期非同一控制下
收购梦幻工厂所致  
 
其中：境外资产 137,387,976.77（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 2.33%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）加工制造业 
1、管理团队优势  
通过多年的丰富实践，公司的经营管理团队具有务实创新、积极开拓、锐意进取的能力，能
较好适应环境变化、把握市场脉动，并在此基础上掌控公司的未来发展方向。  
2、品牌优势 
经过多年在铜加工行业的发展，通过良好的产品品质、优质的后续服务，公司赢得了广大客
户的好评，更在部分细分行业得到了国际高端客户的认可。 
3、产品质量管理及生产过程控制优势 
公司以国际化公司的标准建立起完善的管控体系，从质量管控、现场管理、节能环保、安全
生产等多角度全面满足了全球客户的高标准要求。 
2017 年年度报告 
12 / 196 
 
（二）影视传媒行业 
1、成熟的产品策划和推广能力 
公司作品弘扬主流价值观，契合市场需求，历史上的影视剧作品通过了主管部门的审批，并
与全国众多电视台、新媒体公司、专业发行机构建立了长期稳定的业务合作关系，构建起成熟的
电视剧销售网络。公司多部作品曾获得国家新闻出版广电总局、中国广播电视协会、中国电视艺
术家协会、中国文学艺术界联合会、中国电视艺术家协会、各地方电视台、搜狐网、优酷网等机
构颁发的多项奖项。 
2、丰富的电影行业资源和制作经验 
梦幻工厂主营业务是好莱坞电影的投资、制作和以北美市场为主的全球发行，以及电影优质
IP 衍生产品的开发和品牌运营。公司依托高管团队积累的行业资源和制作经验以及好莱坞等优质
丰富的国际影视资源，面对势态良好的全球市场进行发行营销，在把握全球市场的同时也最大限
度的保留了中国市场，通过整合中美两国的影视资源，在影视投资、制作、发行及衍生产品开发
环节发力，形成具体有特色的跨国影视传媒公司。梦幻工厂与派拉蒙电影、亚马逊、狮门影业等
客户保持着良好的合作关系。 
3、严谨的投资风控系统和创新精神 
公司针对当下影视行业的发展特征和趋势，在投资方向和风险把控方面制定了一系列严格的
流程。在项目审核方面，用严谨的态度对待每一个项目的审阅工作，规避投资风险。公司以“坚
持创作正能量影视作品”为根本，传播积极向上的影视内容，弘扬优秀中华民族传统文化。与此
同时，在孵化 IP 和创作内容方面实施了一系列创新举措。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年全球经济环境整体趋好，中国经济延续了自 2016 年下半年以来的稳中有进、稳中向
好的发展势头，商品市场继续呈现供需两旺，铜加工行业景气度上升，影视传媒行业快速发展。
在此背景下，公司全体员工按照董事会制定的经营方针、计划以及各项重点工作的总体要求，坚
持主导产业发展不动摇、坚持产品升级不动摇、坚持转型创新不动摇的指导思想，科学研判、积
极行动，团结拼博，克难攻坚，抢抓机遇，在基础管理、市场拓展、经营业绩等方面均取得良好
的发展。公司通过产品技术升级以及投资并购等方式，不断提升公司产品市场占有率和拓宽公司
业务领域。 
（一）铜加工制造方面，坚持技术产品升级、坚持转型创新 
报告期内公司积极推动技术创新工作，优化、固化产品生产工艺，攻克技术难关，加快新品
研发；通过提高内部生产装备水平，提升产品质量，提高生产效率，降低生产成本。报告期内，
公司全年完成一般技改项目 16 项，提高了生产工效及产品质量；全年专利授权共计 9 项，其中发
明 4 项，实用新型 5 项，并积极参与国家及行业标准制修订工作。公司完成国家火炬计划高新技
术企业、国家级企业技术中心、中国驰名商标等要求的日常管理工作，同时公司完成了中国铜板
带十强企业评审申报及安徽省高新技术产品申报。 
（二）影视传媒方面，加大电影电视剧业务投入规模，拓宽业务领域 
2017 年，公司全资子公司西安梦舟已拍摄制作了《灰雁》，又陆续投资了《美国制造》、《敢
死队 4》、《第一滴血 5》中国地区的发行权等。 
2017 年，西安梦舟收购梦幻工厂，公司业务拓展到电影产品制作领域。在《中华人民共和国
电影产业促进法》、《关于支持电影发展若干经济政策的通知》等国家政策的引导下，梦幻工厂
结合其自身的优势，组建了基于北美市场的影视产业平台。公司遵从国家关于影视行业的各项管
理规定，将继续扩大影视剧制作方面的投入，制作出适应市场需求的影视剧精品。报告期内，梦
幻工厂拍摄完成及正在拍摄的影片有：《科学小子席德之博物馆奇幻记》、《北极英熊》2&3、
《拯救小花象》、《LUCE》、《Dogs of Babel(巴贝塔之犬）》、《1st and Ten》、《Malibu Beats》、
《ComiConvict》、《iBot》、特侦行动 1-《逆向谋杀》、特侦行动 2-《锁命游戏》、《黑狱逃杀》。
公司与狮门影业及 Splash Entertainment 联合制作的动画电影《北极英熊》2&3 将于 2019 年在全
球同步上映；由众多获得奥斯卡及金球奖的好莱坞明星参演的《LUCE》预计在年末上映，其中
