2016 年年度报告 
25 / 183 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、报告期内，公司现金分红政策未发生调整，具体详见《公司章程》和公司于 2014年 5月
28日发布的《鑫科材料未来三年（2014-2016）股东回报规划》。 
2、2016年 5月 31 日，公司召开 2015年年度股东大会审议通过《2015年度利润分配方案》：
综合考虑公司最近三年的盈利状况以及公司未来发展的资金需求，公司拟以 2015 年末公司总股本
1,769,593,555股为基数，向全体股东按照每 10股派发现金股利 0.2元（含税），共计派发现金
股利 35,391,871.10元（含税），占归属于上市公司股东净利润 107.32%。2015 年度不送股，亦
不进行资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0 0 0 191,769,094.83 0 
2015年 0 0.2 0 35,391,871.10 32,978,628.33 107.32 
2014年 0 0 15 0 26,138,583.94 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
为保障公司持续稳定发展，综合考虑公司利润实现
情况及未来发展需要，本年度拟不进行利润分配，
也不进行资本公积金转增股本。未分配利润将继续
留存公司用于再发展，以未来更好的发展给予股东
更大的回报。 
铜加工业务板块方面：年产 40kt 高精密度
电子铜带项目产能将逐步释放，年产 1万吨
汽车连接器及电子工业用高精度铜带项目
将进入生产运营期，日常运营资金需求仍将
趋紧。影视文化板块方面：2017 年 2 月 14
日公司召开七届六次董事会、2017年 3月 2
日公司召开 2017 年第二次临时股东大会审
议通过了《关于全资子公司受让梦幻工厂文
化传媒（天津）有限公司 70%股权的议案》，
2016 年年度报告 
26 / 183 
 
同意公司全资子公司西安梦舟影视文化传
播有限责任公司出资人民币 8.75 亿元受让
梦幻工厂文化传媒（天津）有限公司 70%的
股权。上述交易款项将通过自有资金及其他
自筹方式取得，进一步加大了公司的资金压
力。 
 
 
二、承诺事项履行情况 
2016 年年度报告 
27 / 183 
 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与再融
资相关
的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
芜湖
恒鑫
铜业
集团
有限
公司 
（1）鑫科材料目前的主营业务为铜基合金材料和特种电缆的生产
与销售，本公司（包括本公司所控制的其他企业，下同）目前不
存在从事相同或相似业务而与鑫科材料构成同业竞争的情形，也
不会以任何方式直接或者间接从事鑫科材料现在和将来主营业务
相同、相似或构成实质竞争的业务。（2）本公司保证不直接或间
接从事、参与或进行与鑫科材料的生产、经营相竞争的任何经营
活动。（3）本公司将不利用对鑫科材料的控股关系进行损害鑫科
材料及鑫科材料其他股东利益的经营活动。 
长期 否 是     
解
决
关
联
交
易 
芜湖
恒鑫
铜业
集团
有限
公司 
（1）本次非公开发行完成后，本公司将继续严格按照《公司法》
等法律法规以及鑫科材料《公司章程》、《关联交易管理办法》
的有关规定行使股东或董事权利并履行股东或董事的义务，在股
东大会以及董事会对有关涉及本公司及其所控制的其他企业与鑫
科材料的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。（2）本次
非公开发行完成后，本公司及所控制的其他企业与鑫科材料发生
的关联交易确有必要且无法规避时，承诺将继续遵循公正、公平、
公开的一般商业原则,依照市场经济规则，按照有关法律、法规、
规范性文件和鑫科材料《公司章程》、《关联交易管理办法》的
规定履行合法程序,依法签订协议，保证交易价格的透明、公允、
合理，并督促鑫科材料及时履行信息披露义务，保证不通过关联
交易损害鑫科材料及其他股东特别是中小股东的利益。（3）如果
长期 否 是     
2016 年年度报告 
28 / 183 
 
本公司及所控制的其他企业违反本函所作承诺及保证，将依法承
担全部责任，并对由此造成鑫科材料及其除本公司以外其他股东
的损失承担连带赔偿责任。 
解
决
同
业
竞
争 
李非
列 
（1）鑫科材料目前的主营业务为铜基合金材料和特种电缆的生产
和销售，本人所控制的除鑫科材料以外的其他企业目前不存在从
事相同或相似业务而与鑫科材料构成同业竞争的情形，也不会以
任何方式直接或者间接从事鑫科材料现在和将来主营业务相同、
相似或构成实质竞争的业务。（2）本人将不投资与鑫科材料相同
或相类似的产品，以避免对鑫科材料的生产经营构成直接或间接
的竞争；并保证本人及与本人关系密切的家庭成员不直接或间接
从事、参与或进行与鑫科材料的生产、经营相竞争的任何经营活
动。（3）本人将不利用对鑫科材料的控制关系进行损害鑫科材料
及鑫科材料其他股东利益的经营活动。 
长期 否 是     
解
决
关
联
交
易 
李非
列 
（1）本次非公开发行完成后，本人将继续严格按照《公司法》等
法律法规以及鑫科材料《公司章程》、《关联交易管理办法》的
有关规定行使股东或董事权利并履行股东或董事的义务，在股东
大会以及董事会对有关涉及本人及所控制的其他企业与鑫科材料
的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。（2）本次非公开
发行完成后，本人及所控制的其他企业与鑫科材料发生的关联交
易确有必要且无法规避时，承诺将继续遵循公正、公平、公开的
一般商业原则,按照有关法律、法规、规范性文件和鑫科材料《公
司章程》、《关联交易管理办法》的规定履行合法程序,依法签订
协议，保证交易价格的透明、公允、合理，并督促鑫科材料及时
履行信息披露义务，保证不通过关联交易损害鑫科材料及其他股
东特别是中小股东的利益。（3）如果本人及所控制的其他企业违
反本函所作承诺及保证，将依法承担全部责任，并对由此造成鑫
科材料及除本人所控制的其他企业以外其他股东的损失承担连带
长期 否 是     
2016 年年度报告 
29 / 183 
 
赔偿责任。 
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
其
他 
芜湖
恒鑫
铜业
集团
有限
公司 
公司控股股东芜湖恒鑫铜业集团有限公司承诺在未来 12个月内，
使用约 12,800万元资金通过证券公司、基金管理公司定向资产管
理等方式增持本公司股票并承诺未来 6个月内不减持公司股票。 
2015.7.11-2016.7.11 是 是     
其
他 
李非
列 
（1）公司实际控制人李非列先生承诺督促芜湖恒鑫铜业集团有限
公司在未来 12个月内通过二级市场增持鑫科材料股票。（2）公
司实际控制人李非列先生承诺本人在未来 12个月内，通过二级市
场在每股 10 元以下增持不低于 200万股，不高于鑫科材料总股本
2%的鑫科材料股票。 
2015.7.11-2016.7.11 是 是     
分
红 
鑫科
材料 
在公司盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提下，
当公司累计未分配利润高于注册资本的 10%时，任意连续三年内，
现金分红的次数不少于一次，且最近三年以现金方式累计分配的
利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30％。 
2014年-2016年 是 是     
 
 
2016 年年度报告 
30 / 183 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限 20 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊
普通合伙） 
30 
保荐人 华英证券 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
31 / 183 
 
2016年 4月 26日，公司六届十五次董事会审议通过了《关于续聘会计师事务所的议案》，决定
续聘华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度的审计机构，该议案于 2016年 5
月 31日经公司 2015年年度股东大会审议通过。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
公司全资子公司鑫晟电工起诉江苏
精诚电工有限公司、江苏盈美软装艺
术设计股份有限公司案 
详见公司 2016 年 3 月 4 日和 2016 年 5 月 6 日分别在上海
证券交易所网站披露的《鑫科材料涉及诉讼的公告》（临
2016-002）和《鑫科材料关于全资子公司诉讼进展的公告》
（临 2016-021） 
公司诉 AMR 金属交易有限公司、安
徽五矿金属有限公司案 
详见公司 2016 年 5 月 18 日在上海证券交易所网站披露的
《鑫科材料关于诉讼进展的公告》（临 2016-023） 
公司全资子公司西安梦舟诉安徽广
播电视台案 
详见公司 2016年 6月 14日和 2016年 5月 6日分别在上海
证券交易所网站披露的《鑫科材料关于全资子公司涉及诉
讼的公告》（临 2016-029）和《鑫科材料关于全资子公司
撤诉的公告》（临 2016-104） 
公司诉浙江永勤服饰有限公司案 
详见公司 2016 年 9 月 29 日在上海证券交易所网站披露的
《鑫科材料关于公司涉及诉讼的公告》（临 2016-052） 
 
 
2016 年年度报告 
32 / 183 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到期未
清偿等不良诚信情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 4 月 26 日公司六届十五次董事会审议通
过《关于 2016 年度日常关联交易的议案》 
详见公司 2016年 4月 28日在上海证券交易所网
站披露的《鑫科材料 2016年度日常关联交易公
告》（临 2016-011） 
 
2016 年年度报告 
33 / 183 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
34 / 183 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
2016 年年度报告 
35 / 183 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位:万元币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是否逾
期 
担保逾期金
额 
是否存在反
担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
安徽鑫科
新材料股
份有限公
司 
公司本部 巴彦淖尔
飞尚铜业 
10,000 2014年6
月28日 
2014年6月
28日 
2017年6月
27日 
连带责任
担保 
否 否  否 是 其他
关联
人 
安徽鑫科
新材料股
份有限公
司 
公司本部 巴彦淖尔
飞尚铜业 
3,800 2015年4
月23日 
2015年4月
23日 
2016年4月
22日 
连带责任
担保 
是 否  否 是 其他
关联
人 
安徽鑫科
新材料股
份有限公
司 
公司本部 巴彦淖尔
飞尚铜业 
2,172 2015年8
月3日 
2015年8月3
日 
2016年1月
31日 
连带责任
担保 
是 否  否 是 其他
关联
人 
安徽鑫科
新材料股
份有限公
司 
公司本部 巴彦淖尔
飞尚铜业 
4,000 2015年11
月27日 
2015年11月
27日 
2016年11
月27日 
连带责任
担保 
是 否  否 是 其他
关联
人 
安徽鑫科
新材料股
份有限公
公司本部 巴彦淖尔
飞尚铜业 
12,000 2016年5
月26日 
2016年5月
26日 
2017年5月
26日 
连带责任
担保 
否 否  否 是 其他
关联
人 
2016 年年度报告 
36 / 183 
 
司 
安徽鑫科
新材料股
份有限公
司 
公司本部 巴彦淖尔
飞尚铜业 
5,000 2016年10
月17日 
2016年10月
17日 
2017年6月
25日 
连带责任
担保 
否 否  否 是 其他
关联
人 
安徽鑫科
新材料股
份有限公
司 
公司本部 芜湖港口
有限责任
公司 
3,000 2015年1
月19日 
2015年1月
19日 
2016年1月
19日 
连带责任
担保 
是 否  否 是 其他
关联
人 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 17,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 27,000 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 31,300 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 39,300 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 66,300 
担保总额占公司净资产的比例(%) 19.98 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
36,300 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 36,300 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
2016 年年度报告 
37 / 183 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
详见 2017年 4月 15日在上海证券交易所 http://www.sse.com.cn披露的《安徽鑫科新材料
股份有限公司 2016年度社会责任报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
38 / 183 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
