2014 年年度报告 
37 / 139 
 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》以及国家有关法律法规的要求， 
结合企业发展情况，进一步完善公司的现代企业制度建设和公司治理结构，具体情况如下： 
（一）关于股东大会 
公司股东大会职责清晰，有明确的议事规则并得到切实执行。公司股东大会的召集、召开、提案
程序符合《公司法》、《公司章程》以及《股东大会议事规则》等相关规定。公司无重大事项绕
过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于董事与董事会 
公司董事会职责清晰，全体董事能够认真、负责地履行职责。董事会的召集、召开程序符合《公
司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》等相关法律法规的规定。各位董事的任职符合《公
司法》、《公司章程》等相关法律法规对董事任职资格的要求。各位董事任职期间勤勉尽责，能
够积极参加公司董事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全体股东的合法权益。为适应公司
发展的需要，根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》及其他有关规定，
公司设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等董事会专门委员会，使
公司的决策更加高效、规范与科学。 
（三）关于监事与监事会： 
公司监事会职责清晰，全体监事能够认真、负责地履行职责。监事会的召集、召开程序符合《公
司法》、《公司章程》以及《监事会议事规则》等相关法律法规的规定。各位监事的任职符合《公
司法》、《公司章程》等相关法律法规对监事任职资格的要求。各位监事任职期间勤勉尽责，能
够积极参加公司监事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全体股东的合法权益。 公司监事会
严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，各位监事能够认真履行自己的职
责，能够本着为股东负责的态度，对公司财务、公司董事及高级管理人员履行职责的合法性和合
规性进行监督。 
（四）关于信息披露与透明度 
公司制定并严格执行《信息披露事务管理制度》，明确信息披露责任人，信息披露真实、准确、
完整、及时、公平。 公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询，指定《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》《证券日报》为公司信息披露的报纸；公司严格按
照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机
会获得信息。 
2014 年年度报告 
38 / 139 
 
 
（五）关于利益相关者关系管理 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，努力实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、健康、稳定的发展。 
（六）关联交易 
公司坚持严格按照《公司章程》、《关联交易管理办法》、《信息披露管理制度》等相关规定，
完善内控制度，规范关联交易。对于无法避免或者取消后将给公司正常经营和经营业绩带来不利
影响的关联交易，继续本着公平、公开、公正的原则确定交易价格，按规定履行合法程序并订立
相关协议或合同，及时进行信息披露，保证关联交易的公允性。 
（七） 内幕信息知情人登记管理 
公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制度的规定，加强内幕信息的保密工作，
完善内幕信息知情人登记管理。公司的董事、监事和高级管理人员及其他相关人员在定期报告、
临时公告编制过程中及重大事项筹划期间，都能严格遵守。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
否 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
39 / 139 
 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年年
度 股 东 大
会 
2014-5-21 《2013 年度董事会工作报告》、《2013 年度监事会工作报告》、《2013 年度
独立董事述职报告》、《2013 年度财务决算报告》、《关于续聘会计师事务所
的议案》、《关于 2014 年日常关联交易的议案》、《公司 2013 年度利润分配
方案》、《关于公司与芜湖港口有限责任公司继续签订互保协议的议案》、《关
于公司与巴彦淖尔市飞尚铜业有限公司继续签订互保协议的议案》、《关于公
司为控股子公司提供贷款担保额度的议案》 
审议通过 www.sse.com.cn 2014-5-22 
2014 年第
一 次 临 时
股 东 的 大
会 
2014-8-18 《董事会关于前次募集资金使用情况的说明》、《关于公司符合非公开发行股
票基本条件的议案》、《关于公司非公开发行 A 股股票方案（修订版）的议案》、
《鑫科材料 2014 年度非公开发行预案（修订版）》、《关于非公开发行股票募
集资金所投入项目可行性（修订版）的议案》、《关于签订<附条件生效的股权
转让合同>、<附条件生效的股权转让合同之补充合同>和<业绩承诺补偿协议>
的议案》、《关于本次募集资金拟收购西安梦舟影视文化传播有限责任公司 100%
股权相关审计报告、资产评估报告的议案》、《关于提请股东大会授权董事会
办理本次非公开发行股票相关事宜的议案》、《关于修订公司章程的议案》《鑫
科材料未来三年（2014-2016）股东回报规划》。 
审议通过 www.sse.com.cn 2014-8-19 
2014 年第
二 次 临 时
股东大会  
2014-9-11 《关于聘请 2014 年度财务报告相关内部控制审计机构的议案》、《关于修订公
司<关联交易管理办法>的议案》、《2014 年上半年资本公积转增股本的议案》、
《关于修订公司章程的议案》、《关于追加与巴彦淖尔市飞尚铜业有限责任公
司日常关联交易额度的议案》。 
审议通过 www.sse.com.cn 2014-9-12 
2014 年第
三 次 临 时
股东大会 
2014-11-11 《关于增加公司与巴彦淖尔市飞尚铜业有限责任公司相互担保额度的议案》、
《关于实施 2014 年半年度资本公积转增股本方案后调整非公开发行股票发行
价格和发行数量的议案》、《关于前次募集资金使用情况的报告（修订版）》。 
 
审议通过 www.sse.com.cn 2014-11-12 
2014 年年度报告 
40 / 139 
 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张晓光 否 8 8 4 0 0 否 3 
李非文 否 8 6 4 2 0 否 0 
吴裕庆 否 8 7 4 1 0 否 0 
景和平 否 8 6 4 2 0 是 0 
刘玉彬 否 8 8 4 0 0 否 0 
李琦 否 8 8 4 0 0 否 0 
赖玉珍 是 8 8 4 0 0 否 0 
周德群 是 8 6 4 2 0 否 1 
邢会强 是 8 6 4 2 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
景和平由于工作原因无法亲自出席会议连续两次委托公司其他董事代为出席。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时对所审议议案均表示赞成，未提出异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员的履行职
责情况，并对其进行年度绩效评价，根据各自目标任务的完成情况和评价结果，向公司董事会提
出考评和激励建议，以此形成个人薪酬与公司业绩相联系的考评和激励制度。 
 
 
 
  
2014 年年度报告 
41 / 139 
 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、董事会关于公司内部控制责任的声明                                                 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露
内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层
负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证
本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带法律责任。  公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的
固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变
得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有
效性具有一定的风险。                                                                 
2、内部控制制度建设情况                                                             
报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》及其相关法律法规的要求，建立健全公司内部控
制制度，保证公司经营管理合法合规、资产安全、与财务报告及相关信息真实完整，提高公司经
营效率和效果，促进公司发展战略的实施，保障投资者的合法权益。  公司《2014年度内部控制
的自我评价报告》详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。   
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度内部控制的有效性进行了独
立审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司四届十三次董事会审议通过了《安徽鑫科新材料股份有限公司年报信息披露重大差错责任追
究制度》，对年报信息责任追究做了具体规定，明确了对年报信息披露责任人的问责措施。 
报告期内，公司严格按照制度要求，加强定期报告披露事务的管理，加强年报信息披露质量，落
实年报信息披露重大差错责任追究制度。 
 
