安徽鑫科新材料股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票
上市规则》等有关法律法规的规定，结合自身运作的实际要求，建立了较为完善的公司治理结
构和公司治理制度。目前，公司治理情况符合中国证监会和上海证券交易所有关上市公司治理
的规范性文件要求，不存在尚未解决的治理问题。 
1、股东和股东大会 
根据《公司章程》规定，公司制定了《股东大会议事规则》，明确股东权利，规范股东大会的召
集、召开和议事程序；公司能够保障所有股东，特别是中小股东能享有平等地位；股东大会期
间，对每个提案都安排合理的讨论时间，让股东充分行使表决权，并有律师现场见证。 
2、控股股东与上市公司 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务上做到相互独立，除经营性资金往来外，不
存在大股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的情形；公司控股股东认真履
行诚信义务，没有利用其特殊地位谋取额外利益，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运
作。 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选聘董事及董事长；董事会的人数和
人员构成符合法律、法规和《公司章程》要求，公司董事会成员 9 人，其中独立董事 3 人；董
事会建立了《董事会议事规则》，各位董事能够以认真负责、勤勉诚信的态度出席董事会和股东
大会，认真审议议案。公司独立董事能认真履行职责，对重大事项独立判断，发表独立意见，
并在公司重大经营决策、关联交易、对外投资、高级管理人员的提名及其薪酬与考核、内部审
计方面起到监督咨询的作用。 
4、监事与监事会 
公司按照《公司章程》规定的监事选聘程序选聘监事，监事会人数和人员构成符合法律、法规
和《公司章程》的要求，公司监事会成员 5 人，其中职工监事 3 人；监事会制定了《监事会议
事规则》，各位监事认真履行职责，本着为股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、经理和
其他高级管理人员履行职责的合法性与合规性进行监督。 
5、信息披露与透明度 
公司制订了《信息披露管理办法》，由董事会秘书负责具体信息披露工作，接待投资来访和咨询；
公司严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，准确、真实、完整、及时地披露有关信息，
并能够保证所有投资者享有平等获得信息的权利。 
6、利益相关者 
公司尊重银行及其他债权人、职工、客户、供应商、投资者、社区等利益相关者的合法权利，
积极合作共同推动公司持续、健康地发展，并将此作为公司运作中所遵循的一贯准则。 
7、绩效评价与激励机制 
公司已建立了目标、责任、业绩考评体系，并不断进行优化，使其更具科学性、有效性、激励
性。 
8、关联交易 
公司坚持严格按照《公司章程》、《关联交易管理办法》、《信息披露管理制度》等相关规定，完
善内控制度，规范关联交易。对于无法避免或者取消后将给公司正常经营和经营业绩带来不利
影响的关联交易，继续本着公平、公开、公正的原则确定交易价格，按规定履行合法程序并订
立相关协议或合同，及时进行信息披露，保证关联交易的公允性。 
9、内幕信息知情人登记管理 
公司四届十次董事会审议通过了《安徽鑫科新材料股份有限公司内幕信息知情人报备制度》，以
进一步完善公司的治理结构，确保信息披露的真实、准确、完整、及时和公平，维护公司的独
安徽鑫科新材料股份有限公司 2012 年年度报告 
立性，防范内幕信息知情人员滥用知情权、泄漏内幕信息、进行内幕交易。 
报告期内，通过自查，不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕
信息买卖公司股份的情况。公司还将继续结合监管要求和实践经验，规范和加强内幕信息知情
人和对外信息报送的管理，进一步完善相关管理制度。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012年 3月 16
日 
《关于继续使
用部分闲置募
集资金暂时补
充流动资金的
议案》和《关
于公司与巴彦
淖尔市飞尚铜
业有限公司签
订互保协议的
议案》 
审议通过 www.sse.com.cn 
2012 年 3 月 17
日 
2011 年年度股
东大会 
2012 年 5 月 4
日 
《2011 年度董
事 会 工 作 报
告》、《2011 年
度监事会工作
报告》、《2011
年度独立董事
述职报告》、
《2011 年度财
务决算报告》、
《2011 年度利
润分配方案》、
《关于续聘会
计师事务所的
议案》、《关于
2012 年日常关
联 交 易 的 议
案》、《关于修
订公司章程的
议案》、《关于
修订董事会议
事 规 则 的 议
案》和《关于
增补第五届监
事会监事的议
案》。 
审议通过 www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 5
日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012年 7月 20
日 
《董事会关于
前次募集资金
使用情况的说
审议通过 www.sse.com.cn 
2012 年 7 月 21
日 
安徽鑫科新材料股份有限公司 2012 年年度报告 
明》、《关于变
更前次募集资
金 投 向 的 议
案》、《关于公
司符合非公开
发行股票基本
条件的议案》、
《关于公司非
公开发行 A 股
股票方案的议
案》、《关于非
公开发行股票
募集资金所投
入项目可行性
的议案》、《关
于提请股东大
会授权董事会
办理本次非公
开发行股票相
关 事 宜 的 议
案》、《2012 年
公司非公开发
行预案》和《关
于修订公司章
程的议案》。 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 9 月 5
日 
《关于修订公
司 章 程 的 议
案》和《安徽
鑫科新材料股
份有限公司未
来三年（2012
年--2014 年）
股 东 回 报 规
划》。 
审议通过 www.sse.com.cn 
2012 年 9 月 6
日 
2012 年第四次
临时股东大会 
2012 年 11 月
13 日 
《关于为全资
子公司提供贷
款担保额度的
议案》 
审议通过 www.sse.com.cn 
2012年 11月 14
日 
2012 年第五次
临时股东大会 
2012 年 12 月
14 日 
《关于调整公
司非公开发行
A 股股票方案
的 议 案 》 和
《2012 年公司
非公开发行预
案（修订）》。 
审议通过 www.sse.com.cn 
2012年 12月 15
日 
 
三、 董事履行职责情况 
安徽鑫科新材料股份有限公司 2012 年年度报告 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
周瑞庭 否 9 4 5 0 0 否 6 
李非文 否 9 3 5 1 0 否 0 
景和平 否 9 3 5 1 0 否 2 
赖勇波 否 9 3 5 1 0 否 0 
吴裕庆 否 9 1 5 3 0 是 0 
张晓光 否 9 4 5 0 0 否 1 
黄宪法 否 1 0 1 0 0 否 0 
谢有红 否 1 0 1 0 0 否 0 
郑明东 是 1 0 1 0 0 否 0 
杨政 是 9 4 5 0 0 否 1 
董文俊 是 9 3 5 1 0 否 0 
范利亚 是 9 3 5 1 0 否 0 
    公司董事吴裕庆先生因工作出差事由连续两次未亲自参加会议，但均委托公司其他董事出席
会议，履行董事职责。 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见
和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员的履
行职责情况，并对其进行年度绩效评价，根据各自目标任务的完成情况和评价结果，向公司董
事会提出考评和激励建议，以此形成个人薪酬与公司业绩相联系的考评和激励制度。 
安徽鑫科新材料股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    公司董事会认为，报告期内公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了较为完善的内部控
制制度, 覆盖了公司各业务过程和操作环节，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标,，
符合我国有关法律法规和证券监管部门的要求。整体而言，本公司内部控制是完整、合理、有
效的，未发现在内部控制设计和执行方面存在重大缺陷。 
    2012 年安徽证监局发布了《关于做好辖区上市公司内部控制规范实施有关工作的通知》。为
确保公司内部控制规范体系建设工作顺利开展，公司接到通知后各级领导高度重视，首先成立
了成员包括董事长、总经理、分管各业务的公司高管、各部门负责人等在内的内部控制规范领
导小组和内部控制规范工作小组。确定了规范实施的具体负责人，提出了具体的实施要求，明
确了各单位、各机构的责任，并征求了独立董事的意见。 
    从开展内控工作以来，公司按照《企业内部控制基本规范》及配套指引的相关要求，初步建
立了《安徽鑫科新材料股份有限公司内部控制管理手册》（体系框架），确定了公司合理保证企
业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进
企业实现发展战略的控制目标。针对报告期内发现的内部控制缺陷，实施整改。目前，公司现
有的内部控制已覆盖了公司运营的各层面和各环节，形成了较规范的管理体系，能及时发现和
纠正公司运营过程中可能出现的重要错误和舞弊，保护公司的资产安全，保证财务报告的内容
真实、准确、完整的反应了公司的财务状况和经营成果。 
内部控制自我评价报告详见 2013 年 4 月 13 日在上海证券交易所网站 http://www.sse.com 披
露的《安徽鑫科新材料股份有限公司 2012 年度内部控制自我评价报告》。 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    公司四届十三次董事会审议通过了《安徽鑫科新材料股份有限公司年报信息披露重大差错责
任追究制度》，对年报信息责任追究做了具体规定，明确了对年报信息披露责任人的问责措施。 
    报告期内，公司严格按照制度要求，加强定期报告披露事务的管理，加强年报信息披露质量，
落实年报信息披露重大差错责任追究制度。截止报告期末公司未发生重大会计差错更正、重大
遗漏信息补充及业绩预告更正的情形。 
