2015 年年度报告 
40 / 146 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》以及国家有关法律法规的要求， 
结合企业发展情况，进一步完善公司的现代企业制度建设和公司治理结构，具体情况如下：  
（一）关于股东大会：公司股东大会职责清晰，有明确的议事规则并得到切实执行。公司股
东大会的召集、召开、提案程序符合《公司法》、《公司章程》以及《股东大会议事规则》等相
关规定。公司无重大事项绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。  
（二）关于董事与董事会：公司董事会职责清晰，全体董事能够认真、负责地履行职责。董
事会的召集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》等相关法律法规
的规定。各位董事的任职符合《公司法》、《公司章程》等相关法律法规对董事任职资格的要求。
各位董事任职期间勤勉尽责，能够积极参加公司董事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全
体股东的合法权益。为适应公司发展的需要，根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董
事会议事规则》及其他有关规定，公司设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考
核委员会四个董事会专门委员会，使公司的决策更加高效、规范与科学。  
（三）关于监事与监事会：公司监事会职责清晰，全体监事能够认真、负责地履行职责。监
事会的召集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》以及《监事会议事规则》等相关法律法规
的规定。各位监事的任职符合《公司法》、《公司章程》等相关法律法规对监事任职资格的要求。
各位监事任职期间勤勉尽责，能够积极参加公司监事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全
体股东的合法权益。 公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，
各位监事能够认真履行自己的职责，能够本着为股东负责的态度，对公司财务、公司董事及高级
管理人员履行职责的合法性和合规性进行监督。  
（四）关于信息披露与透明度：公司制定并严格执行《信息披露事务管理制度》，明确信息
披露责任人，信息披露真实、准确、完整、及时、公平。 公司指定董事会秘书负责信息披露工作、
接待投资者来访和咨询，指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》《证券日报》为
公司信息披露的报纸；公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关
信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
（五）关于利益相关者关系管理：公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，努力实现股
东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康、稳定的发展。  
（六）关联交易：公司坚持严格按照《公司章程》、《关联交易管理办法》、《信息披露管
理制度》等相关规定，完善内控制度，规范关联交易。对于无法避免或者取消后将给公司正常经
营和经营业绩带来不利影响的关联交易，继续本着公平、公开、公正的原则确定交易价格，按规
定履行合法程序并订立相关协议或合同，及时进行信息披露，保证关联交易的公允性。  
（七）内幕信息知情人登记管理：公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制
度的规定，加强内幕信息的保密工作，完善内幕信息知情人登记管理。公司的董事、监事和高级
管理人员及其他相关人员在定期报告、临时公告编制过程中及重大事项筹划期间，都能严格遵守。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
否 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015年 4月 22日 www.sse.com.cn 2015年 4月 23日 
2015年第一次临时股东大会 2015年 6月 25日 www.sse.com.cn 2015年 6月 26日 
2015年第二次临时股东大会 2015年 9月 8日 www.sse.com.cn 2015年 9月 9日 
2015年第三次临时股东大会 2015年 11月 13 日 www.sse.com.cn 2015年 11月 14日 
股东大会情况说明 
无 
2015 年年度报告 
41 / 146 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张晓光 否 6 6 4 0 0 否 4 
李非文 否 4 4 3 0 0 否 0 
吴裕庆 否 6 5 4 1 0 否 0 
景和平 否 6 6 4 0 0 否 2 
刘玉彬 否 6 5 4 1 0 否 0 
李琦 否 6 6 4 0 0 否 0 
赖玉珍 是 6 6 4 0 0 否 1 
周德群 是 6 6 4 0 0 否 2 
邢会强 是 6 6 4 0 0 否 1 
张小平 否 1 1 1 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设各专门委员会积极开展工作，认真履行职责，在公司经营管理中
发挥了重要作用。 
1、 董事会审计委员会 
董事会审计委员会履职情况详见公司披露的《董事会审计委员会履职情况汇总报告》。 
2、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据效益与激励相挂钩的原则，对董事、监事和高级管理人员
的履职情况及年度业绩完成情况进行了审核，认为公司能够严格执行薪酬制度，对外披露的董事、
监事和高级管理人员的薪酬信息真实、准确、完整。 
3、董事会战略委员会 
报告期内，战略委员会积极研讨公司发展战略，特别关注了公司对外投资事宜，并向董事会
出具明确意见，确保了各项工作的顺利开展。 
4、提名委员会 
报告期内，提名委员会主要针对部分董事和高级管理人员的调整事宜展开工作，对新任董事
和高级管理人员候选人的任职资格、专业背景、履职经历等进行审查，并向董事会出具明确意见，
确保相关调整工作的顺利完成。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会未发现公司存在重大风险。 
 
2015 年年度报告 
42 / 146 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东芜湖恒鑫铜业集团有限公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独
立，不存在不能保证独立性和不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
控股股东及实际控制人与公司皆不存在同业竞争，并就此出具了避免同业竞争的承诺，具体
内容详见第五节第二项承诺事项履行情况表 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员的履
行职责情况，并对其进行年度绩效评价，根据各自目标的完成情况和评价结果，向公司董事会提
出考评和激励建议，以此形成个人薪酬与公司业绩相联系的考评和激励制度。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司于 2016年 4月 28日披露在上交所网站（www.sse.com.cn）的《2015年度内部控制
评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年内部控制的有效性进行了
独立审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。详见公司于 2016年 4月 28日披露在
上交所网站（www.sse.com.cn）的《2015年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
