2016 年年度报告 
8 / 183 
 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
 可供出售金融资
产  
81,395,958.86  -81,395,958.86 54,104,925.01 
 以公允价值计量
且其变动计入当期
损益的金融资产  
- 117,048.50 117,048.50 117,048.50 
 以公允价值计量
且其变动计入当期
损益的金融负债  
432,448.00 660,949.99 228,501.99 -228,501.99 
合计 81,828,406.86 777,998.49 -81,050,408.37 53,993,471.52 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
1、公司主营业务为铜及铜合金带材、线材、辐照交联电缆、特种电缆等产品的研发、生产与销售。
2016年生产铜基合金材料 129,792吨,辐照特种电缆 332,115公里。主要产品有高精度铜带材、
铜合金线材、光亮铜杆、电线电缆等。 
2、2015年，公司采用非公开发行股份募集资金的方式收购完成西安梦舟影视文化传播有限责任
公司 100%股权，增加了电视剧的制作和发行业务，形成了铜加工和影视剧制作的双主业格局，在
多元化发展道路上迈出重要一步。按照未来长远战略发展方向，继续深化在影视制作业务板块的
业务发展。 
（二）经营模式 
1、加工制造业 
公司是集研发、生产、销售为一体的铜加工材制造企业。铜基带材、线材采用“以销定购，以销
定产”的运营模式，产品主要以“原材料成本+约定加工费”方法定价，其中原材料价格随市场波
动，加工费由企业和客户根据产品规格、工艺复杂性等因素协商确定。铜杆、电线电缆采用库存
销售的经营模式，产品主要以“原材料成本+约定加工费”方法定价，其中原材料价格随市场波动，
加工费由企业和客户协商确定。公司主要盈利来源于加工费收入，为降低铜价波动对利润的影响，
公司在铜基带材、线材、铜杆生产经营中采取了套期保值的操作方法。但为了生产线运行的连续
性，缩短交货周期，导致公司在生产过程中必须保持一定量的在制品，该部分存货风险无法通过
套期保值方式严格对锁，因此，铜价的大幅波动对当期业绩会产生重大影响；若铜价大幅下跌仍
然会对公司业绩造成负面反映。 
公司产品主要面向下游生产客户，部分产品通过经销商渠道销售。除在国内市场销售，产品同时
出口东南亚和欧美等国家或地区。 
2、影视业务板块 
影视业务板块主要集中于公司全资子公司西安梦舟及其子公司，西安梦舟采用自创或者外购剧本
的模式，实行“制片人负责制”，通过委派专业制片人进入剧组，对影视项目的摄制和财务进行
监督管理，协调各主创人员完成电视剧制作拍摄。影视剧作品的主要客户为电视台、视频网络公
2016 年年度报告 
9 / 183 
 
司、影视剧制作和销售公司。经过西安梦舟多年来的专业化运作，先后与四川电视台、江苏电视
台、浙江电视台、湖南电视台、云南电视台、安徽电视台、上海电视台、广西电视台等多家电视
台就电视剧的制作和发行进行合作，与乐视网等网络视频公司、新媒体公司就影视剧网络播放建
立了良好的业务合作关系。 
2016年度，公司成立沃太极影视传媒发展（北京）有限公司及其子公司。 
（三）行业情况说明 
1、加工制造业 
近年来，伴随着中国实体经济的持续增长，国内铜加工行业也得到快速发展。公司所处的铜加工
行业居于产业链中间环节。上游冶炼行业所产的电解铜等，以及再生铜是铜加工企业的主要原材
料；下游为电子、电力、电器等我国国民经济的主导产业。同时，铜材加工行业整体水平不高，
行业集中度低，竞争激烈局面短时间内难以改变。 
为了提升公司产品在市场竞争中的有利地位，公司高度重视产品结构调整和研发、升级工作，并
依托国家级企业技术中心，瞄准行业尖端技术和领先工艺，着力开发高附加值、高科技含量产品，
已形成一批行业领先、国内一流的关键技术和高新技术产品，逐步提升企业市场竞争力和盈利能
力。 
2、影视行业 
随着中国经济持续高速发展，居民物质生活水平不断提高，愈来愈注重精神生活品质，对文化产
业的需求与日剧增。近年来，国家逐步将文化产业提升至战略性、支柱性产业高度，在政策层面
引导文化产业实现跨越式发展。其中，电视剧、电影作为精神生活品质的重要组成部分，已经深
入地进入了千家万户的日常生活，因此，其影视行业也迎来了快速的发展期。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
项目名称 2016年 12月 31日 2015年 12月 31日 
变动比例
（%） 
情况说明 
可供出售金融资产 179,200,000.00 260,595,958.86 -31.23 
 主要系本年处置中
电鑫龙股票所致  
 
其中：境外资产 34,456,111.69（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 0.70%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）加工制造业 
1、管理团队优势  
通过多年的丰富实践，公司的经营管理团队具有务实创新、积极开拓、锐意进取的能力，能较好
适应环境变化、把握市场脉动，并在此基础上掌控公司的未来发展方向。  
2、品牌优势 
经过多年在铜加工行业的发展，通过良好的产品品质、优质的后续服务，公司赢得了广大客户的
好评，更在部分细分行业得到了国际高端客户的认可。 
3、产品质量管理及生产过程控制优势 
公司以国际化公司的标准建立起完善的管控体系，从质量管控、现场管理、节能环保、安全生产
等多角度全面满足了全球客户的高标准要求。 
2016 年年度报告 
10 / 183 
 
（二）影视行业 
1、专注于战争题材电视剧的丰富经验 
西安梦舟自成立以来一直潜心与致力于战争题材电视剧的制作。2010年推出首部战争题材作品
《雪豹》，便缔造了耀眼的收视业绩，并斩获多项大奖，三年间重播率居高不下。其后作《黑狐》、
《苍狼》、《风影》、《雳剑》、《手枪队》、《灰雁》、《霍去病》也引起了良好的社会影响
和经济效益。“梦舟文化”已被业内广泛认同。 
2、成熟的产品策划和推广能力 
西安梦舟的战争题材影视剧弘扬主流价值观，契合市场需求，历史上的影视剧作品通过了主管部
门的审批，并与全国众多电视台、新媒体公司、专业发行机构建立了长期稳定的业务合作关系，
构建起成熟的电视剧销售网络。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，中国经济运行缓中趋稳，国家大力实施供给侧改革，推行“三降一去一补”，推动大宗
商品价格上涨，前 10个月铜价延续了几年来的低位窄幅震荡模式，从 11月开始，市场受特朗普
当选美国总统实施万亿基建计划承诺的刺激，及其他大宗商品上涨等多重因素影响，LME铜价突
破 6000美元。2016年，LME三月期铜年末价较上一年度同比上涨 18%， SHFE三月期铜 2016年期
末价格较上一年度同比上涨 24.5%。  
在国内影视行业高速增长的背景下，公司及时把握机遇，通过 2015年非公开发行收购影视文化企
业西安梦舟。至此，已形成铜加工和文化影视业务并举的格局，缓解历史上单一铜加工业务的经
营风险，为公司将来持续稳定发展奠定基础。 
 
二、报告期内主要经营情况 
公司积极面对外部经济环境的变化，把握行业发展的机遇和未来发展方向，以铜加工和影视文化
双主业发展的战略定位，改善和提升公司的资产质量，提高公司的持续盈利能力。2016年公司完
成铜基合金材料 129,792吨,辐照特种电缆 332,115公里，完成电视剧《勇者奇兵》、《霍去病》、
《灰雁》等电视剧的制作和销售。2016年公司实现营业收入 514,152.00万元,较去年同期下降
10.92%；实现归属于母公司所有者的净利润 19,176.91 万元，较去年同期增长 481.50%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 5,141,519,952.80 5,771,955,410.17 -10.92 
营业成本 4,722,574,223.96 5,474,160,958.52 -13.73 
销售费用 55,287,362.84 55,422,147.59 -0.24 
管理费用 119,048,332.00 112,486,558.18 5.83 
财务费用 30,448,042.00 45,442,869.31 -33.00 
经营活动产生的现金流量净额 131,655,589.48 -30,452,121.93 不适用 
投资活动产生的现金流量净额 -11,978,257.68 -932,495,090.41 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 -301,250,832.65 899,811,791.53 -133.48 
