2015 年年度报告 
19 / 146 
 
6、影视剧作品制作、销售的风险  
电影、电视剧等文化产品的消费是一种文化体验，很大程度上具有一次性特征，客观上需要
影视企业不断创作和发行新的影视作品。对于影视企业来说，始终处在新产品的生产与销售之中，
是否为市场和广大观众所需要及喜爱，是否能够畅销并取得良好票房或收视率、能否取得丰厚投
资回报均存在一定的不确定性。尽管利用主要经营管理者、创作人员多年成功制作发行的经验，
能够在一定程度上保证新影视作品的适销对路，但仍然无法完全避免作为新产品所可能存在的定
位不准确、不被市场接受和认可而导致的风险。  
应对措施：遵从国家关于影视行业的各项管理规定，做好市场调查和分析，制作出适应市场
需求的电视剧精品。 
7、商誉减值风险  
虽然公司将在战略规划、业务经营、公司管理以及财务体系等方面给予西安梦舟全面支持，
充分发挥西安梦舟的优势，保持持续竞争能力，将因收购西安梦舟形成的商誉对公司未来业绩的
影响降到最低。但如果西安梦舟未来经营状况出现不利变化，则存在商誉减值的风险，从而对公
司当期损益造成不利影响，提请投资者注意风险。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、报告期内，公司现金分红政策未发生调整，具体详见《公司章程》和公司于 2014年 5月
28日发布的《鑫科材料未来三年（2014-2016）股东回报规划》。 
2、2015年 4月 22 日，公司召开 2014年年度股东大会审议通过《2014年度利润分配方案》：
因公司拟继续加大对铜加工产品市场的投入和开发力度，公司运营中的资金需求日益增加。为保
障公司持续稳定发展，综合考虑公司利润实现情况及未来发展需要，本年度不进行利润分配，也
不进行资本公积金转增股本。未分配利润将继续留存公司用于再发展，以未来更好的发展给予股
东更大的回报。 
3、为便于广大投资者全面深入地了解公司年的经营业绩和利润分配等具体情况，公司于 2015
年 4月 15日公司通过上海证券交易所“上证 e互动”网络平台召开了 2014年度业绩说明会。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红 
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0.2 0 35,391,871.10 32,978,628.33 107.32 
2014年 0 0 15 0 26,138,583.94 0 
2013年 0 0 0 0 -53,813,949.73 0 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
20 / 146 
 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及时
严格履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与再融资相
关的承诺 
解决同业竞争 
芜湖恒鑫
铜业集团
有限公司 
（1）鑫科材料目前的主营业务为铜基合金材料和特
种电缆的生产与销售，本公司（包括本公司所控制
的其他企业，下同）目前不存在从事相同或相似业
务而与鑫科材料构成同业竞争的情形，也不会以任
何方式直接或者间接从事鑫科材料现在和将来主营
业务相同、相似或构成实质竞争的业务。（2）本公
司保证不直接或间接从事、参与或进行与鑫科材料
的生产、经营相竞争的任何经营活动。（3）本公司
将不利用对鑫科材料的控股关系进行损害鑫科材料
及鑫科材料其他股东利益的经营活动。 
长期 否 是 
    
与再融资相
关的承诺 
解决关联交易 
芜湖恒鑫
铜业集团
有限公司 
（1）本次非公开发行完成后，本公司将继续严格按
照《公司法》等法律法规以及鑫科材料《公司章程》、
《关联交易管理办法》的有关规定行使股东或董事
权利并履行股东或董事的义务，在股东大会以及董
事会对有关涉及本公司及其所控制的其他企业与鑫
科材料的关联交易进行表决时，履行回避表决的义
务。（2）本次非公开发行完成后，本公司及所控制
的其他企业与鑫科材料发生的关联交易确有必要且
无法规避时，承诺将继续遵循公正、公平、公开的
一般商业原则,依照市场经济规则，按照有关法律、
长期 否 是 
    
2015 年年度报告 
21 / 146 
 
法规、规范性文件和鑫科材料《公司章程》、《关
联交易管理办法》的规定履行合法程序,依法签订协
议，保证交易价格的透明、公允、合理，并督促鑫
科材料及时履行信息披露义务，保证不通过关联交
易损害鑫科材料及其他股东特别是中小股东的利
益。（3）如果本公司及所控制的其他企业违反本函
所作承诺及保证，将依法承担全部责任，并对由此
造成鑫科材料及其除本公司以外其他股东的损失承
担连带赔偿责任。 
与再融资相
关的承诺 
解决同业竞争 李非列 
（1）鑫科材料目前的主营业务为铜基合金材料和特
种电缆的生产和销售，本人所控制的除鑫科材料以
外的其他企业目前不存在从事相同或相似业务而与
鑫科材料构成同业竞争的情形，也不会以任何方式
直接或者间接从事鑫科材料现在和将来主营业务相
同、相似或构成实质竞争的业务。（2）本人将不投
资与鑫科材料相同或相类似的产品，以避免对鑫科
材料的生产经营构成直接或间接的竞争；并保证本
人及与本人关系密切的家庭成员不直接或间接从
事、参与或进行与鑫科材料的生产、经营相竞争的
任何经营活动。（3）本人将不利用对鑫科材料的控
制关系进行损害鑫科材料及鑫科材料其他股东利益
的经营活动。 
长期 否 是 
    
与再融资相
关的承诺 
解决关联交易 李非列 
（1）本次非公开发行完成后，本人将继续严格按照
《公司法》等法律法规以及鑫科材料《公司章程》、
《关联交易管理办法》的有关规定行使股东或董事
权利并履行股东或董事的义务，在股东大会以及董
事会对有关涉及本人及所控制的其他企业与鑫科材
料的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。
（2）本次非公开发行完成后，本人及所控制的其他
企业与鑫科材料发生的关联交易确有必要且无法规
避时，承诺将继续遵循公正、公平、公开的一般商
长期 否 是 
    
2015 年年度报告 
22 / 146 
 
业原则,按照有关法律、法规、规范性文件和鑫科材
料《公司章程》、《关联交易管理办法》的规定履
行合法程序,依法签订协议，保证交易价格的透明、
公允、合理，并督促鑫科材料及时履行信息披露义
务，保证不通过关联交易损害鑫科材料及其他股东
特别是中小股东的利益。（3）如果本人及所控制的
其他企业违反本函所作承诺及保证，将依法承担全
部责任，并对由此造成鑫科材料及除本人所控制的 
其他企业以外其他股东的损失承担连带赔偿责任。 
其他承诺 其他 
芜湖恒鑫
铜业集团
有限公司 
公司控股股东芜湖恒鑫铜业集团有限公司承诺在未
来 12个月内，使用约 12,800万元资金通过证券公
司、基金管理公司定向资产管理等方式增持本公司
股票并承诺未来 6个月内不减持公司股票。 
2015.7.11 
-2016.7.11 
是 是 
    
其他承诺 其他 李非列 
（1）公司实际控制人李非列先生承诺督促芜湖恒鑫
铜业集团有限公司在未来12个月内通过二级市场增
持鑫科材料股票。（2）公司实际控制人李非列先生
承诺本人在未来 12个月内，通过二级市场在每股 10
元以下增持不低于 200万股，不高于鑫科材料总股
本 2%的鑫科材料股票。 
2015.7.11 
-2016.7.11 
是 是 
    
其他承诺 分红 鑫科材料 
在公司盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发
展的前提下，当公司累计未分配利润高于注册资本
的 10%时，任意连续三年内，现金分红的次数不少
于一次，且最近三年以现金方式累计分配的利润不
少于最近三年实现的年均可分配利润的 30％。 
2014年
-2016年 
是 是 
    
 
 
2015 年年度报告 
23 / 146 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 90 
境内会计师事务所审计年限 19 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊
普通合伙） 
25 
保荐人 华英证券 3,010.46 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2015年 3月 27日，公司六届十一次董事会审议通过了《关于续聘会计师事务所的议案》，
决定续聘华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度的审计机构，该议案于 2015
年 4月 22日经公司 2014年年度股东大会审议通过。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
    
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2015 年年度报告 
24 / 146 
 
公司全资子公司芜湖鑫晟电工材料有限公司诉
宁波康兴电缆有限公司案；公司诉 AMR金属交易
有限公司、安徽五矿金属有限公司案；公司诉梁
润胜、梁华锋、李水昌案。 
详见公司 2015年 1月 23日在上海证券交易所网
站披露的 2015-004 号《鑫科材料涉及诉讼的公
告》 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他说明 
无 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到
期未清偿等不良诚信状况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年 3 月 27 日公司六届十一次董事会审议通
过《关于 2015 年度日常关联交易的议案》 
详见公司 2015年 3月 28日在上海证券交易所网
站上披露的 2015-016《鑫科材料 2015年日常关
联交易公告》 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 其他 
无 
 
2015 年年度报告 
25 / 146 
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是否逾
期 
担保逾期
金额 
是否存在反
担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
安徽鑫科新
材料股份有
限公司 
公司本部 
巴彦淖尔
飞尚铜业 
10,000 
2014年6
月28日 
2014年6月
28日 
2017年6月
27日 
连带责任
担保 
否 否   否 是 
其他
关联
人 
安徽鑫科新
材料股份有
限公司 
公司本部 
巴彦淖尔
飞尚铜业 
3,800 
2015年4
月23日 
2015年4月
23日 
2016年4月
22日 
连带责任
担保 
否 否   否 是 
其他
关联
人 
安徽鑫科新
材料股份有
限公司 
公司本部 
巴彦淖尔
飞尚铜业 
10,000 
2015年6
月18日 
2015年6月
18日 
2015年12
月11日 
连带责任
担保 
是 否  否 是 
其他
关联
人 
安徽鑫科新
材料股份有
限公司 
公司本部 
巴彦淖尔
飞尚铜业 
1,880 
2015年6
月30日 
2015年6月
30日 
2015年11
月30日 
连带责任
担保 
是 否  否 是 
其他
关联
人 
安徽鑫科新
材料股份有
限公司 
公司本部 
巴彦淖尔
飞尚铜业 
5,000 
2015年7
月13日 
2015年7月
13日 
2015年11
月27日 
连带责任
担保 
是 否  否 是 
其他
关联
人 
安徽鑫科新
材料股份有
限公司 
公司本部 
巴彦淖尔
飞尚铜业 
2,172 
2015年8
月3日 
2015年8月3
日 
2016年1月
31日 
连带责任
担保 
否 否   否 是 
其他
关联
人 
2015 年年度报告 
26 / 146 
 
安徽鑫科新
材料股份有
限公司 
公司本部 
巴彦淖尔
飞尚铜业 
4,000 
2015年11
月27日 
2015年11月
27日 
2016年11
月27日 
连带责任
担保 
否 否   否 是 
其他
关联
人 
安徽鑫科新
材料股份有
限公司 
公司本部 
芜湖港口
有限责任
公司 
3,000 
2015年1
月19日 
2015年1月
19日 
2016年1月
19日 
连带责任
担保 
否 否   否 是 
其他
关联
人 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 29,852 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 22,972 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 49,200 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 51,200 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 74,172 
担保总额占公司净资产的比例(%) 22.97% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 22,972 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
43,800 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 66,772 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
27 / 146 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 
产品类
型 
投资盈亏 
是
否
涉
诉 
购买结构
性存款 
光大银行 20,000,000元 2014.7.8-2015.1.8 
结构性
存款 
458,000元 否 
购买保本
实体信用
型结构性
存款 
兴业银行 15,000,000元 2014.7.15-2015.1.12 
保本实
体信用
型结构
性存款 
316,130.14元 否 
购买理财
产品 
农业银行 12,500,000元 2015.10.28-2015.12.3 
“金钥
匙·安心
得利”34
天 
49,486.30元 否 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
2015年 4月 28日，经公司六届十二次董事会审议通过《关于授权使用自有资金购买银行理
财产品的议案》，同意公司使用额度不超过人民币 1亿元的自有资金，开展短期理财业务。 
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
详见 2016年 4月 28日在上海证券交易所 http://www.sse.com.cn披露的《安徽鑫科新材料
股份公司 2015年度社会责任报告》 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
28 / 146 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份   205,843,555    205,843,555 205,843,555 11.63 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股   205,843,555    205,843,555 205,843,555 11.63 
其中：境内非国有法人持股   205,843,555    205,843,555 205,843,555 11.63 
境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 1,563,750,000 100.00      1,563,750,000 88.37 
1、人民币普通股 1,563,750,000 100.00      1,563,750,000 88.37 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 1,563,750,000 100.00 205,843,555    205,843,555 1,769,593,555 100.00 
