上海家化联合股份有限公司                                                      2014 年年度报告 
40 / 160 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等法律、法规、规章和规范性文件的要求，不断完善法人治理结构，规范公司运
作。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的《上市公司治理准则》等规范性文件的要求。 
在由《每日经济新闻》联合券商、基金、私募对 A 股上市公司“2014 中国上市公司口碑榜”
年度评选中，公司荣获“最具竞争优势上市公司”奖项。随着公司的发展，将及时对公司的内控
制度进一步修改和完善，使之不断适合公司发展需要。在以后的工作中，公司将不断借鉴和学习
先进的公司治理做法，总结自身经验，强化公司治理，提高公司经营质量，提升企业竞争力。  
   1、关于股东与股东大会：公司制定了股东大会议事规则，能够严格按照股东大会规范意见的
要求召集、召开股东大会，在会场的选择上尽可能地让更多的股东能够参加股东大会，行使股东
的表决权；公司能平等对待所有股东，确保股东行使自己的权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到"五独立"，
公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。公司关联交易程序合法、价格公允，并履行了信息
披露义务。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司董事
会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司董事会制定了董事会议事规则，公司各位董事
能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义务
和责任。 
4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，监事会
的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会制定了监事会的议事规则，公司监事能够
认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级
管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司制定了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评
价标准和激励约束机制。经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等其他利益
相关者的合法权益，共同推动公司持续、健康的发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司制定了信息披露管理制度、投资者关系管理制度，指定董事
会秘书负责信息披露工作和投资者关系管理工作。为确保公司信息披露的质量和公平性,公司制定
了年报信息披露重大差错责任追究制度和外部信息使用人管理制度，公司能够严格按照法律、法
规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会
获得信息。 
公司四届十六次董事会根据中国证监会颁布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理
制度的规定》对 2010 年 4 月 27 日公司四届三次董事会通过的《上海家化联合股份有限公司内幕
信息知情人管理制度》进行了修订，公司按照该制度的规定，对公司定期报告、公司青浦基地迁
建项目等重大事项披露过程中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案。 
公司将按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的要求进一步规范公司的各项制度，
不断完善公司的治理结构，切实维护全体股东利益。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因。 
不适用 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
上海家化联合股份有限公司                                                      2014 年年度报告 
41 / 160 
 
2014年第一
次临时股东
大会 
2014 年 3
月 3日 
1、关于补选独立董事的议案；2、关于
董事长薪酬的议案；3、关于代理董事
长津贴的议案。 
审议通过 http://www.sse.com.
cn/sseportal/webapp
/datapresent 
2014 年 3
月 4日 
2013年年度
股东大会 
2014 年 4
月 10日 
1、2013年度董事会工作报告；2、2013
年度监事会工作报告；3、公司 2013年
年度报告；4、公司 2013年度财务决算
报告；5、公司 2013年度利润分配预案；
6、关于续聘公司 2014年度财务审计机
构的议案；7、关于回购并注销部分已
授出的股权激励股票的议案（特别议
案）；8、听取 2013年度公司独立董事
述职报告。 
审议通过 http://www.sse.com.
cn/sseportal/webapp
/datapresent 
2014 年 4
月 11日 
2014年第二
次临时股东
大会 
2014 年 4
月 28日 
关于《上海家化联合股份有限公司 2014
年董事长长期奖励方案》。 
审议通过 http://www.sse.com.
cn/sseportal/webapp
/datapresent 
2014 年 4
月 29日 
2014年第三
次临时股东
大会 
2014 年 6
月 12日 
关于解除王茁先生公司董事职务的议
案。 
审议通过 http://www.sse.com.
cn/sseportal/webapp
/datapresent 
2014 年 6
月 13日 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
谢文坚 否 14 14 5 0 0 否 4 
吴英华 否 14 14 5 0 0 否 4 
童恺 否 14 13 5 1 0 否 3 
曲建宁 否 14 14 5 0 0 否 4 
冯珺 否 14 14 5 0 0 否 4 
张纯 是 14 14 5 0 0 否 4 
苏勇 是 14 13 5 1 0 否 3 
傅鼎生 是 13 13 5 1 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他事项提出异议。 
 
 
上海家化联合股份有限公司                                                      2014 年年度报告 
42 / 160 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见和建
议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
 监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
依据公司 2014 年度关键绩效指标考核办法的规定，公司对在公司领取薪酬的董事、监事和高
级管理人员进行绩效考核，根据公司经济效益和下达的考核指标完成情况兑现了工资和绩效奖励。 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披
露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理
层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保
证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和
完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配
套指引》、《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等法律法规的要求，建立了财务报告相关
的内控制度。 
为了贯彻实施《企业内部控制基本规范》及相关配套指引，进一步规范公司的内部控制，全
面提升经营管理水平和风险控制能力，保障利益相关者的合法利益诉求，公司积极推进内控管理，
开展自我评价工作，完善内控管理制度，并在内控工作中不断积累经验，提升公司经营水平和风
险防范能力，不断提高公司的竞争力。    
针对公司 2014 年 3 月 11日内控审计报告、内部控制评价报告中披露的重大内控缺陷，公司
积极采取相应的措施，进一步落实整改，并对与缺陷相关的内部控制进行持续提升。 
针对关联交易管理，为落实关联交易管理的责任人，对于关联方申报、关联交易的审批和披
露等提供操作性更强的控制办法，公司 2014 年出台了《关联交易管理细则》，各业务部门按照细
则规定操作，包括主动申报关联交易、及时更新公司关联方清单、开发关联交易报表、定期开展
关联交易管理内部审查、加强对重要会计期末财务报表的审阅控制。 
针对部分子公司 2013 年年末尚未建立在会计期末对当期应付但未付的销售返利和运输费等
费用总金额进行统计和预提的内部控制，公司更新了财务手册中对子公司销售返利和运输费等费
用统计和预提的规定，各子公司根据财务手册规定，结合子公司业务模式，进行销售返利和运输
