2015 年年度报告 
9 / 166 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
基金专户理财  54,857,435.81  -54,857,435.81 2,893,773.90 
银行理财  461,438,157.53 1,507,133,583.53 1,045,695,426.00 38,535,274.64 
权益性投资工具        119,500,000.00 119,500,000.00       
应付职工薪酬股票
增值权  
11,823,960.22 12,847,549.47 1,023,589.25 -1,023,589.25 
合计 528,119,553.56 1,639,481,133.00 1,111,361,579.44 40,405,459.29 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要从事化妆品、个人护理、家居护理用品的研发、设计、生产、销售及服务，主要品
牌包括佰草集、高夫、美加净、启初、六神、家安等。公司以差异化的品牌定位覆盖不同年龄和
消费层次的消费需求，采用自营及与经销商共同成长的经销模式发展各类渠道，借助持续不断的
产品创新，成为国内拥有一定影响力的化妆品及个人、家居护理产品自主品牌的公司。 
公司众多产品在各自的细分领域占据强有力的市场份额，其中六神花露水连续多年稳居中国
花露水市场份额第一名，市场占有率超过 70%；六神沐浴露在清凉浴露子品类中市场份额第一名，
市场占有率超过 20%；中国百货渠道市场份额中，佰草集是唯一进入前 20位的本土品牌；启初在
全国大卖场渠道婴儿面霜品类位列第二，市场占有率超过 15%，增速第一；美加净护手霜在手霜
品类中市场份额第一名，市场占有率超过 15%。 
 
公司所处的行业为日用化学产品行业，根据证监会《上市公司行业分类指引》，公司归属于“化
学原料和化学制品制造业（C26）。 近年来，受中国经济持续快速发展，城市化进程不断推进，
人们生活水平的提高，人均消费支出的增长等有利因素的促进，中国已经成为了全球最大的日化
产品消费市场之一，根据国家统计局统计，2015年中国化妆品零售总额达2049亿元（限额以上单
位），化妆品市场规模仅次于日本与美国。 
化妆品行业显著受益于中国居民可支配收入的提高和城镇化进程的推进。近年来，随着中国
国民经济的快速发展，居民可支配收入水平不断提高，有效地增强了我国居民的消费能力，成为
行业增长的源动力。另外，随着中产阶级的逐步形成，消费升级成为大势所趋，具有一定品牌知
名度化妆品的需求将获得更快的增长。 
经过多年的发展，我国化妆品行业已初具规模，但从人均消费量来看，仍处于较低水平。目
前我国人均化妆品消费水平仅仅略高于印度、越南等国家，远远低于欧美、日本和韩国等发达国
家，未来随着我国经济的持续快速发展，市场需求潜力将不断释放，考虑到我国庞大的人口基数，
化妆品行业具有巨大的成长空间。根据国家统计局统计，2013、2014、2015年中国化妆品零售额
增速分别为13.3%、10%、8.8%（限额以上单位），呈现出增速逐渐放缓的趋势，但由此带来的规
模扩展空间依然巨大，预示着我国化妆品市场具有巨大的发展潜力。 
化妆品行业是中国对外开放最早的产业之一，企业数量众多，市场竞争激烈，外资品牌在中
高端化妆品市场占据较为明显的优势，我国前10 大中高端化妆品品牌主要来自欧美、韩国、日本。
尽管外资品牌在传统化妆品领域占据优势，但由于化妆品行业整体容量大，消费者需求呈现多样
性且不断变化，本土品牌依然可以基于对本土文化的深入理解和消费者心理的准确把握、通过清
晰准确的品牌定位，在某些细分领域获得长足的发展，甚至取得领先地位。 
 
 
 
2015 年年度报告 
10 / 166 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
1、 本期本公司向中国中药出售江阴天江 23.84%的股权，长期股权投资较年初减少 5.95 亿元； 
2、 本期新增青浦新工厂用地土地使用权 2.09 亿元； 
3、 本期青浦新工厂在建项目投入 1.43 亿元。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
2015年公司继续在四个方面打造核心竞争力，一是系统、有效的运用中国文化，二是完善渠
道覆盖、强化终端掌控，三是快速决策，建立决策驱动型组织，四是新经济模式下与消费者的直
接互动。 
系统、有效的运用中国文化 
作为一家拥有悠久历史的本土化妆品公司，中国文化的差异化元素是公司的核心竞争力之一。
公司以中医中草药研究为基础，结合品牌定位、产品研发、包装设计，将中国文化元素贯彻始终，
多年来一直位居国内领先水平。佰草集 2015年发布了太极丹第四代产品，将中国文化元素完整地
融合在产品中。截止到 2015年 12月，根据中怡康的统计佰草集继续占据天然细分市场第一，并
且是百货渠道前二十名品牌中唯一的本土品牌。专注男士护肤的高夫品牌，成功融入中国风元素，
上市了打造保湿功能的“王牌保湿露”。此外，公司积极开拓新品类，携手民族传统品牌片仔癀，
进军口腔护理领域，进一步挖掘中国文化的差异化优势。 
 
 
 
完善渠道覆盖、强化终端掌控 
2015年消费品行业面临着商超及百货渠道整体增速放缓的挑战。公司根据渠道的发展趋势和
特点，及时调整渠道策略，积极开拓与尝试各种新兴的潜力渠道，如电子商务渠道及化妆品专营
店，真正实现线上线下的全渠道覆盖和整合。2015年上海家化与阿里巴巴建立战略伙伴关系，并
于 2015年 8月 27日成立了“上海家化天猫旗舰店”成为天猫首家美妆综合类目品牌旗舰店。高
夫品牌紧抓化妆品专营店的增长机会，强势入驻化妆品专营店。以传统百货为主销渠道的佰草集
品牌，成功地打造系统化、标准化的全渠道、服务型体验体系，引入体验型专卖店模式，专注提
升客户满意度，有效克服了渠道增长放缓的挑战。 
 
快速决策，建立决策驱动型组织 
公司凭借快速决策机制，及时应对市场变化。在产品研发方面，继续优化新产品开发管理流
程，对流程中各重要环节进行了门关设置和审批管理，以平衡新品开发速度与质量。在生产方面，
2015 年年度报告 
11 / 166 
 
不断回顾分析实际销售情况，优化现有供应链流程，科学合理地提高销售预测准确度、库存周转
率，追求精益管理，以使销售预测及生产流程更趋于合理化，以应对时刻变化的市场环境。 
 
新经济模式下与消费者的直接互动 
2015年，公司以精准营销为主旨，与消费者展开了全方位互动。在新媒体盛行的当下，公司
首次尝试了网络热点跟投的形式，在旺季网络跟投热点电视剧和综艺节目，如腾讯网的《虎妈猫
爸》；搜狐网的《奔跑吧兄弟》，电影《港囧》及真人秀《我们十五个》，通过新技术、新的互
联网能力进行营销，拉近与目标消费者之间的距离，获得后期长尾效应。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内公司实现了 58.46亿元营业收入，同比增长 9.58%，销售费用同比增加 16.47%， 管
理费用同比下降 1.15%，财务费用为净收入 4887万元，营业利润同比增长 129.35%，归属于母公
司所有者的净利润为 22.10 亿元，同比增长 146.12%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益
的净利润较上一年减少 6.38%，主要原因是报告期内公司推进五年发展战略，加大品牌营销投入
所致。 
2015年是上海家化面临挑战的一年。宏观经济低迷导致经济增长速度和居民消费增速下降；
中国日化行业的渠道结构延续了快速而深刻的变革：百货和商超两大传统渠道增速放缓且市场总
体占比下降，电子商务和化妆品专营店渠道保持较快发展；日化行业内呈现出激烈的市场竞争：
许多本土品牌与各路资本合作，以激进的营销方式争夺市场份额；日韩化妆品企业凭借品牌的特
色、品类的优势成为不容忽视的力量。 
面对严峻的市场环境，上海家化全体员工以五年战略规划为指引，适应时代发展趋势，在战
略推进、品牌及渠道建设、科研创新、供应链优化、人力资源管理、后台建设等方面持续改革，
在多个品牌细分领域市场份额有所上升，为公司进一步发展成为更规范高效的现代企业夯实了基
础。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015年主要工作回顾 
 
战略持续推进：根据内外部环境变化，公司重新回顾了五年发展战略，主营业务将继续聚焦
在三大领域即化妆品、个人护理和家居护理用品，将通过内生性增长和外延式并购的方式推动公
司业务的快速发展。同时，公司对现有品牌战略进行了全面梳理，制定了明确的品牌增长推进计
划，公司的资源将集中投入在五大品牌即佰草集、六神、美加净、高夫和启初，并通过提升四大
核心竞争力即系统有效的运用中国文化、完善渠道覆盖和强化终端掌控、快速决策建立决策驱动
型组织、新经济模式下与消费者的直接互动来实现公司战略目标。 
 
品牌及渠道建设： 
公司通过多品牌基本完成全国全渠道的全覆盖，覆盖全国 4个直辖市、291个地级市（含省
会城市）、361个县级市，控制 1500家百货和近 5000 家母婴店系统， 1.2万家大型卖场、30万
家网点有组织分销，能将公司产品迅速分销至上百万家各种终端。面对传统渠道商超和百货整体
增速放缓的挑战，公司在渠道策略上做出及时调整。公司将电子商务作为集品牌推广、销售、与
消费者服务沟通的综合型平台，以多渠道推广为主线，进行全品牌全渠道的战略部署，保持在 B2C 
渠道的既有优势。2015年 8 月 27日，汇集旗下 8个子品牌产品的“上海家化官方旗舰店”成为
天猫首家美妆综合类目品牌旗舰店；2015年双十一期间，公司电商渠道与线下门店首次全渠道深
入联动，开展了以“双 11来了，上海家化喊你回家”为主题的线上线下 “万店同庆”O2O活动，
双十一当天上海家化全品牌全网销售额突破 1 亿元人民币；2015年 12月，公司与阿里巴巴达成
战略合作伙伴关系，联合阿里巴巴促进上海家化重要线上及 O2O营销平台建设，实现上海家化与
