2015 年年度报告 
45 / 166 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等法律、法规、规章和规范性文件的要求，不断完善法人治理结构，规范公司运
作。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的《上市公司治理准则》等规范性文件的要求。 
 1、关于股东与股东大会：公司制定了股东大会议事规则，能够严格按照股东大会规范意见的
要求召集、召开股东大会，在会场的选择上尽可能地让更多的股东能够参加股东大会，行使股东
的表决权；公司能平等对待所有股东，确保股东行使自己的权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到"五独立"，
公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。公司关联交易程序合法、价格公允，并履行了信息
披露义务。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司董事
会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司董事会制定了董事会议事规则，公司各位董事
能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义务
和责任。 
4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，监事会
的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会制定了监事会的议事规则，公司监事能够
认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级
管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司制定了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩
效评价标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等其他利益
相关者的合法权益，共同推动公司持续、健康的发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司制定了信息披露管理制度、投资者关系管理制度，指定董事
会秘书负责信息披露工作和投资者关系管理工作。为确保公司信息披露的质量和公平性,公司制定
了年报信息披露重大差错责任追究制度和外部信息使用人管理制度，公司能够严格按照法律、法
规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会
获得信息。 
公司将按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的要求进一步规范公司的各项制度，
不断完善公司的治理结构，切实维护全体股东利益。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2015年第一次临
时股东大会 
2015年 2月 26日 http://www.sse.com.cn/sseportal/
webapp/datapresent 
2015年 2月 27日 
2014年度股东大
会 
2015年 4月 28日 http://www.sse.com.cn/sseportal/
webapp/datapresent 
2015年 4月 29日 
2015年第二次临
时股东大会 
2015年 6月 8日 http://www.sse.com.cn/sseportal/
webapp/datapresent 
2015年 6月 9日 
2015年第三次临
时股东大会 
2015年 8月 20日 http://www.sse.com.cn/sseportal/
webapp/datapresent 
2015年 8月 21日 
2015年第四次临
时股东大会 
2015年 12月 15日 http://www.sse.com.cn/sseportal/
webapp/datapresent 
2015年 12月 16日 
2015 年年度报告 
46 / 166 
 
 
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
谢文坚 否 8 8 2     否 5 
刘东 否 1 1       否 1 
邓明辉 否 1 1       否 1 
韩敏 否 1 1       否 2 
傅鼎生 是 8 8 2     否 4 
孙大建 是 1 1       否 1 
黄钰昌 是 1 1       否 1 
童恺 否 7 7 2 1   否 2 
吴英华 否 7 7 2     否 5 
曲建宁 否 7 7 2     否 5 
冯珺 否 5 5 2     否 3 
张纯 是 7 7 2     否 3 
苏勇 是 7 7 2 1   否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数   
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见和建
议。 
 
2015 年年度报告 
47 / 166 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
依据公司 2015年度关键绩效指标考核办法的规定，公司对在公司领取薪酬的董事、监事和高级管
理人员进行绩效考核，根据公司经济效益和下达的考核指标完成情况兑现了工资和绩效奖励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
普华永道中天会计师事务所(特殊普通合伙)认为本公司于 2015年 12月 31日按照《企业内部
控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。普华永道中天会计
师事务所(特殊普通合伙)出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见一致。内部控制
审计报告详见上海证券交易所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
  
2015 年年度报告 
48 / 166 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
