上海家化联合股份有限公司                                                      2014 年年度报告 
21 / 160 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露
原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用  
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2014 年度   6.1   41,014 89,792 45.68 
2013 年度   5.1   34,295 80,015 42.86 
2012 年度 5 7   31,385 57,565 54.52 
 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
本报告期公司不披露社会责任报告。 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
针对媒体报道平安信托有可能在最近一年中对
上海家化套现的澄清公告。 
2014 年 5月 28 日上海证券交易所网站、《中国
证券报》、《上海证券报》。 
针对媒体报道上海家化在投资领域还藏有十几
亿元的利润的澄清公告。 
2014 年 6月 17 日上海证券交易所网站、《中国
证券报》、《上海证券报》。 
 
 
 
 
 
 
上海家化联合股份有限公司                                                      2014 年年度报告 
22 / 160 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
 
三、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
临时公告未披露或有后续进展的情况 
 
1、 出售资产情况 
单位:元  币种:人民币 
交易对方 
被出售资
产 
出售日 出售价格 
本年初起至出售日该资
产为上市公司贡献的净
利润 
出售产生的
损益 
是否为关联交
易（如是，说
明定价原则） 
资产
出售
定价
原则 
所涉及的
资产产权
是否已全
部过户 
所涉及的
债权债务
是否已全
部转移 
资产出售为上市
公司贡献的净利
润占利润总额的
比例(%) 
关
联
关
系 
 上海嘉亨日
用化学品有
限公司  
 上海诚壹
塑胶制品
有限公司  
 2014.9.1  8,738,446.33 8,791,674.27 229,157.14 否   是 是     
                        
出售资产情况说明 
    
 
四、公司股权激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
2012 年股权激励计划限制性股票第二次解锁暨上
市。 
2014 年 6月 4 日上海证券交易所网站、《中国证券报》、《上海证券报》。 
上海家化联合股份有限公司                                                      2014 年年度报告 
23 / 160 
 
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
与日常经营相关的关联交易 
已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
关于对公司与吴江市黎里沪江日用化学品厂发
生的关联交易的整改措施落实的议案已经公司
五届十次董事会审议通过，整改工作完成。请见
《上海家化联合股份有限公司五届十次董事会
决议公告》（临 2014-004）。 
2014 年 2月 14 日上海证券交易所网站、《中国
证券报》、《上海证券报》。 
关于公司 2013 年度关联交易执行情况及 2014
年度关联交易的预计情况的议案经公司五届十
一次董事会审议通过。公司披露了与平安银行发
生的关联交易及 2014 年度的预计情况（临
2014-009）。 
2014 年 3月 13 日上海证券交易所网站、《中国
证券报》、《上海证券报》。 
关于公司日常关联交易的议案经公司五届十一
次董事会审议通过。公司披露了与上海高砂香料
有限公司发生的关联交易及 2014 年度的预计情
况（临 2014-011）。 
2014 年 3月 13 日上海证券交易所网站、《中国
证券报》、《上海证券报》。 
关于公司日常关联交易的议案经公司五届二十
三次董事会审议通过。公司披露了与上海易初莲
花连锁超市有限公司发生的关联交易及 2015 年
度的预计情况（临 2015-011）。 
2015年 3月 19 日上海证券交易所网站、《中国
证券报》、《上海证券报》。 
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
上海家化联合股份有限公司                                                      2014 年年度报告 
24 / 160 
 
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺  
解 决 同
业竞争 
中国平安
保险（集
团）股份有
限公司 
“一、本公司作为上海家化实际控制人，保证本公司及本公司控制的公司现在和将来不从事与上海家化相竞争或可能竞争的业务；亦不通过间接经营、参与投资等方式参与任何与上海家化相同或者类似业务及其他构成或
可能构成竞争之业务活动，以避免本公司及本公司控制的公司与上海家化的生产经营构成同业竞争。如本公司及本公司投资的企业为进一步拓展业务范围，与上海家化及其下属公司经营的业务产生竞争，则本公司及本公
司投资的企业将以停止经营产生竞争的业务的方式，或者以将产生竞争的业务纳入上海家化经营的方式，或者将产生竞争的业务转让给无关联关系第三方的方式避免同业竞争。 
二、本公司保证严格遵守中国证监会、证券交易所的有关规定及上市公司的《公司章程》等公司内部管理制度的规定，与其他股东一样平等的行使股东权利、履行股东义务，不利用大股东的地位谋取不当利益，不损害公
司和其他股东的合法权益。 
三、如因本公司违反本承诺函而导致上海家化受到损失的，本公司将依法承担相应的赔偿责任。” 
注：上述“本公司”指“中国平安保险（集团）股份有限公司”。 
2011年
11 月
18 日 
否 是     
解 决 关
联交易 
中国平安
保险（集
团）股份有
限公司 
“本次收购事宜完成后，本公司在作为上海平浦投资有限公司实际控制人期间，将严格遵守相关法律、法规、规范性文件及上海家化《公司章程》的有关规定，尽量减少并规范与上海家化的关联交易。 在进行确有必要
且无法规避的关联交易时，本公司及本公司控制的公司保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，依法签订相关协议、合同或其他法律文件，并将按照有关法律、法规、规范性文件及上海家化的《公司章程》等的有关
规定，履行有关决策、审批程序及信息披露义务。本公司保证不利用自身地位谋取不正当利益，不通过关联交易损害上海家化及其他股东的合法权益。” 
注：上述“本公司”指“中国平安保险（集团）股份有限公司”;“本次收购事宜” 指“上海平浦投资有限公司收购上海家化（集团）有限公司 100%股权”。 
2011年
11 月
18 日 
否 是     
其他 上海平浦
投资有限
公司及中
国平安保
险（集团）
股份有限
公司  
 
“（一）保证上海家化的资产独立完整 
1、本公司保证上海家化对自己所有的资产拥有完整、独立的所有权，上海家化的资产与本公司及本公司控制的公司/企业的资产严格分开，完全独立经营。 
2、保证本公司及本公司控制的公司/企业不以任何方式违法违规占用上海家化的资金、资产。 
（二）保证上海家化人员独立 
1、保证上海家化继续拥有独立完整的劳动、人事、工资及社会保险管理体系，且该等体系与本公司及本公司控制的公司/企业完全独立。 
2、保证本公司向上海家化推荐的董事、监事、经理等高级管理人员的人选均通过合法途径进行，不干预上海家化董事会和股东大会行使职权做出人事任免决定。 
3、保证上海家化的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员专职在上海家化工作、并在上海家化领取薪酬，不在本公司或本公司控制的公司/企业担任除董事或监事之外的其他职务。 
（三）保证上海家化的财务独立 
1、保证上海家化建立独立的财务会计部门，具有规范、独立的财务核算体系及财务管理制度。 
2、保证上海家化财务人员的独立性，财务人员不在本公司及本公司控制的公司/企业中双重任职和领取报酬。 
3、保证上海家化独立开设银行账户，不与本公司及本公司控制的公司/企业共用一个银行账户。 
4、保证上海家化依法独立纳税。 
5、本公司及本公司控制的公司/企业严格按照公司章程的规定行使股东的权利和义务，保证上海家化独立行使内部资金的调配、审批和财务决策，不通过违规违法的方式干预上海家化的资金使用。 
（四）保证上海家化的业务独立 
1、保证上海家化拥有独立的经营管理系统，有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，并具有自主市场持续经营的能力。 
2、保证本公司除依法行使股东权利外，不会对上海家化的正常经营活动进行干预。 
（五）保证上海家化的机构独立 
1、保证上海家化继续保持健全的法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构，与本公司及本公司控制的公司/企业的机构完全分开。 
2、保证上海家化股东大会、董事会、独立董事、监事会及高级管理人员等依照法律、法规和上市公司的公司章程独立行使职权。 
3、保证上海家化与本公司及本公司控制的公司/企业均拥有各自独立的办公机构和生产场所，不会出现合署办公及混合经营的情形。” 
注：上述“本公司”指“上海平浦投资有限公司”及“中国平安保险（集团）股份有限公司”。 
2011年
11 月
18 日 
否 是     
上海家化联合股份有限公司                                                      2014 年年度报告 
25 / 160 
 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   普华永道中天会计师事务所
（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   203 
境内会计师事务所审计年限   2 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天会计师事务所
（特殊普通合伙） 
130 
财务顾问     
保荐人     
 
说明：  
1、 本年度本公司另聘请普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）出具主要子公司审计报告，
报酬合计 38 万元；  
2、 普华永道个人税务咨询（上海）有限公司本年度为我公司提供了税务咨询服务，报酬 5 万元；  
3、 以上报酬均不含税费及异地差旅费。 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
根据公司 2013 年度股东大会决议，公司续聘普华永道中天会计师事务所为公司 2014 年度的财
务审计机构。根据 2015年第一次临时股东大会决议，公司聘请普华永道中天会计师事务所（特殊
普通合伙）担当本公司 2014 年度财务报告相关的内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
2014年 12月 23 日公司收到中国证券监督管理委员会上海监管局下发的《行政处罚事先告知
书》（编号：沪证监处罚字[2014]10 号），上海家化信息披露违法违规案已由上海证监局调查、
审理完毕，上海证监局依法拟对公司及相关人员作出行政处罚。根据当事人违法行为的事实、性
质、情节与社会危害程度，按照《证券法》第一百九十三条的规定，上海证监局拟做出如下决定： 
1. 对上海家化予以警告，并处以 30 万元罚款； 
2. 对葛文耀予以警告，并处以 15 万元的罚款； 
3. 对宣平、曲建宁、丁逸菁、吴英华给予警告，并分别处以 10 万元的罚款； 
4. 对冯珺、管一民、张纯、童恺、周勤业、苏勇、朱倚江、刘镫中、胡大辉、汪建宁、黄
上海家化联合股份有限公司                                                      2014 年年度报告 
26 / 160 
 
阅、王茁、方骅给予警告，并分别处以 3 万元的罚款。 
上述信息本公司已于 2014 年 12 月 24日在中国证券报、上海证券报和上海证券交易所网站进
行了披露（公告编号：临 2014-051）。 
截至本报告披露日该案处在陈述、申辩和听证过程中。 
 
十、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
公司于 2013年 11 月 20日收到中国证监会《调查通知书》（编号：沪调查通字 2013-1-64
号），因公司涉嫌信息披露违法违规行为，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，中国证
券监督管理委员会决定对公司进行立案调查。上述信息本公司已于 2013年 11 月 21日在中国证券
报、上海证券报和上海证券交易所网站进行了披露（公告编号：临 2013-026）。 
2014年 12月 23 日公司收到中国证券监督管理委员会上海监管局下发的《行政处罚事先告知
书》（编号：沪证监处罚字[2014]10 号），上海家化信息披露违法违规案已由上海证监局调查、
审理完毕，上海证监局依法拟对公司及相关人员作出行政处罚。上述信息本公司已于 2014 年 12
月 24 日在中国证券报、上海证券报和上海证券交易所网站进行了披露（公告编号：临 2014-051）。 
目前该案处在陈述、申辩和听证的过程中。 
如公司因该立案稽查事项最终受到中国证监会行政处罚，并且因违法行为性质恶劣、情节严
重、市场影响重大，在行政处罚决定书中被认定构成重大违法行为，公司股票将被实施退市风险
警示,并暂停上市。上述信息本公司已在中国证券报、上海证券报和上海证券交易所网站进行了披
露。 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
公司若因此立案调查事项触及《上海证券交易所股票上市规则 （2014年修订）》13.2.1 条规
定的欺诈发行或者重大信息披露违法情形，公司股票将被实施退市风险警示，实施退市风险警示
后，公司股票交易三十个交易日。交易期满后公司股票将停牌，上海证券交易所将在十五个交易
日内作出暂停公司股票上市的决定。 
如行政处罚决定书中未认定公司存在重大信息披露违法行为或欺诈发行行为的，公司未触及
《股票上市规则 （2014年修订）》13.2.1条规定的重大违法退市情形，公司股票不会因行政处罚
决定书中的违法违规行为被暂停上市或终止上市。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
财政部于 2014 年颁布《企业会计准则第 39 号－公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号
－合营安排》、《企业会计准则第 41 号－在其他主体中权益的披露》和修订后的《企业会计准
则第 2 号－长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号－职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号－
财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号－合并财务报表》以及《企业会计准则第 37 号－金融
工具列报》，要求除《企业会计准则第 37 号－金融工具列报》自 2014 年度财务报表起施行外，
其他准则自 2014 年 7 月 1 日起施行。 
    本公司已采用上述准则编制 2014 年度财务报表，若干财务报表项目已根据上述准则进行列
报，比较期间财务信息已相应调整，并且根据《企业会计准则第 30 号－财务报表列报》应用指
南列报了 2013 年 1 月 1 日的资产负债表。 
上海家化联合股份有限公司                                                      2014 年年度报告 
27 / 160 
 
 
1、 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日归
属于母公司股东
权益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融资
产（+/-） 
归属于母公司股
东权益（+/-） 
 国泰君安证券股
份有限公司  
 持股比例<1%    -64,500,000.00 64,500,000.00   
 丝芙兰（北京）
化妆品销售有限
公司  
 持股比例 19%    -12,358,968.00 12,358,968.00   
 丝芙兰（上海）
化妆品销售有限
公司  
 持股比例 19%    -42,726,212.00 42,726,212.00   
 不夜城股份有限
公司  
 持股比例<5%    -70,000.00 70,000.00   
 武汉九通实业
（集团）股份有
限公司  
 持股比例<5%    -281,455.28 281,455.28   
 哈尔滨第一百货
股份有限公司  
 持股比例<5%    -90,000.00 90,000.00   
 资产减值准备   其他长期股权投
资账面已计提减
值准备  
  55,526,635.28 -55,526,635.28   
合计 /   -64,500,000.00 64,500,000.00   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
丝芙兰（北京）化妆品有限公司、丝芙兰（上海）化妆品有限公司、不夜城股份有限公司、武汉九通实业（集团）
股份有限公司、哈尔滨第一百货股份有限公司已全额计提资产减值准备，账面影响为0。 
 
2、 长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日 2013年12月31日 
资本公积（+/-） 留存收益（+/-） 资本公积（+/-） 留存收益（+/-） 
 江阴天江药业
有限公司  
 因其他股东增资导
致的股权稀释  
46,489,287.10 -46,489,287.10 46,489,287.10 -46,489,287.10 
            
合计 /         
长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二）的说明 
    
 
上海家化联合股份有限公司                                                      2014 年年度报告 
28 / 160 
 
3、 职工薪酬准则变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
2014年1月1日应付职工薪酬 
（+/-） 
2014年1月1日归属于母公司股东权益 
（+/-） 
    
职工薪酬准则变动影响的说明 
不适用 
 
4、 合并范围变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
主体名称 
纳入/不再纳
入合并范围
的原因 
2013 年 1 月 1 日
归属于母公司股
东权益 
（+/-） 
2013年12月31日 
资产总额 
（+/-） 
负债总额 
（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
            
            
合计 -         
合并范围变动影响的说明 
不适用 
 
5、 合营安排分类变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
主体 
2013 年 1 月 1 日 
归属于母公司 
股东权益 
（+/-） 
2013年12月31日 
资产总额 
（+/-） 
负债总额 
（+/-） 
归属于母公司股东
权益 
（+/-） 
          
          
合计         
合营安排分类变动影响的说明 
不适用 
 
6、 准则其他变动的影响 
单位：元 
具体准则 事项 报表项目 
2013 年 1 月 1 日 2013 年 12 月 31 日 
增加（+）/ 减少（-） 增加（+）/ 减少（-） 
《企业会计
准则第 37号－金
融工具列报》 
已发行
在外的限制
性股票 
其他应付款 415,993,500.00 249,054,570.00 
库存股 415,993,500.00 249,054,570.00 
《企业会计 财务报 其他应付款 -9,647,814.53 -11,051,081.03 
上海家化联合股份有限公司                                                      2014 年年度报告 
29 / 160 
 
准则第 30号－财
务报表列报》 
表项目列报 其他流动负债 
 
-56,167,287.91 
其他非流动负债 -2,638,330.00 -15,161,744.57 
递延收益 12,286,144.53 82,380,113.51 
资本公积 -7,839,540.88 -12,038,742.04 
外币报表折算差额 2,000,405.47 2,302,548.03 
其他综合收益  5,839,135.41   9,736,194.01  
 
除上述变动外，《企业会计准则第 9 号—职工薪酬》、《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》、《企
业会计准则第 39 号—公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号—合营安排》和《企业会计准则第
41 号—在其他主体中权益的披露》等准则规定对公司财务报表无实质性影响。 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 22,765,500 3.39       -11,263,500 -11,263,500 11,502,000 1.71 
1、国家持股                           
2、国有法人持股                           
3、其他内资持股 22,765,500 3.39       -11,263,500 -11,263,500 11,502,000 1.71 
其中：境内非国有法人
持股 
                          
境内自然人持股 22,765,500 3.39       -11,263,500 -11,263,500 11,502,000 1.71 
4、外资持股                           
其中：境外法人持股                           
境外自然人持股                           
二、无限售条件流通股
份 
649,677,711 96.61       11,187,000 11,187,000 660,864,711 98.29 
1、人民币普通股 649,677,711 96.61       11,187,000 11,187,000 660,864,711 98.29 
2、境内上市的外资股                           
