2015 年年度报告 
23 / 166 
 
 
(四) 可能面对的风险 
1、 中国经济进入“新常态”，行业增速放缓 
   2015年中国经济总体上延续了下滑趋势，GDP同比增速 6.9%，近 25年来首度回落到 7%以下区
间，未来几年内 GDP整体预期增速在 5-7%之间。受整体经济环境影响，全国居民人均可支配收入
增速略有下降，居民消费较难保持快速增长，消费更为理性，快速消费品行业整体增速受到影响
有所放缓。并且行业呈现出销售量缓慢增长态势，竞争更为激烈，整体经济环境和市场环境对公
司经营管理的质量与细节提出更高的要求，可能影响到本公司现有业务的经营业绩和财务状况。 
2、 品牌竞争愈发激烈，跨境电商崛起 
   去年韩国化妆品出口顺差史上首次突破 10亿美元，对华出口占比近半。现在，韩国仅次于法
国，成为中国第二大化妆品进口来源国。韩系品牌随热播的韩剧广泛传播，借力跨境电商渠道通
过海淘代购等方式快速渗入市场。其中不乏多个天然植物系品牌构成对家化品牌的直接竞争。  天
然植物细分市场中的竞争也在升级，无论国外还是国产品牌都纷纷塑造天然、有机、健康护肤等
概念的系列产品，家化在此领域的地位面临严峻挑战。家化的市场受到国产低端草本概念竞品和
国外高端植物系竞品的挤压，家化需要保持并提升在天然领域的优势地位，把握住天然植物概念
的消费升级趋势并不断丰富品类和产品。 
3、 全渠道融合趋势带来的风险与挑战 
   化妆品渠道结构正在经历变革，化妆品专营店是近几年唯一在稳步增长的线下渠道,屈臣氏、
万宁等连锁品牌增长势头良好,本土连锁店也充满活力；商超渠道还处于调整期,但仍是个人护理
和中低端护肤品的核心消费场所；百货增长乏力,但在高端化妆品领域的核心地位依然稳固；线上
渠道地位攀升，化妆品线上渗透率不断提升，综合 B2C平台成为国内外大牌的必争之地；移动电
商浪潮下,微商和社区电商等新模式方兴未艾。新的渠道结构和发展趋势对家化现有的渠道优势提
出挑战，为适应新渠道结构的变化，尤其线上渠道的角色已由纯粹的销售渠道向品牌推广平台转
型，家化需要调整渠道布局，一方面要巩固强化现有的渠道优势，另一方面也要抓住新渠道的机
会进行高效的口碑宣传并有效整合全渠道，以期在新一轮变革中占据领先。 
4、 人才流失的风险 
  日化行业属于激烈竞争行业，必须依靠优秀的管理团队、核心技术人才和核心营销人才确保企
业的长期稳定发展。尽管公司目前采取有效的薪酬体系和激励政策吸引和留住优秀人才，但在未
来的发展过程中，随着企业和地区间人才竞争的日趋激烈，公司存在人才流失的可能。 
 
 
(五) 其他 
根据本公司控股子公司上海家化销售有限公司与花王（上海）产品服务有限公司签署的《战略
性销售合同》，从 2012年 1月 1日起本公司代理销售花王的部分产品。上述合同将于 2016年 12
月 31日到期。双方根据各自的发展战略，决定该合同期满后不再续延。 
 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、2012年 9月 26日公司召开股东大会，审议通过修订公司章程的议案，在公司章程中，公司明
确了利润分配方案的决策程序和机制、利润分配政策调整的程序和机制、利润分配的形式、利润
分配的条件和比例等重要内容。具体如下： 
2015 年年度报告 
24 / 166 
 
利润分配方案的决策程序和机制 
  公司利润分配方案由董事会综合考虑公司经营情况及现金流状况拟定，独立董事、监事会对此
发表明确意见，分配方案经董事会审议通过后提交股东大会审议批准。 
在制定现金分红具体方案时，董事会应认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、
调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事和监事会发表明确意见。股东大会对现金分红具
体方案进行审议时，可通过电话、传真、信函、电子邮件、公司网站上的投资者关系互动平台等
多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时
答复中小股东关心的问题。 
 2、利润分配政策调整的程序和机制 
因公司经营环境及经营情况发生变化，确需对利润分配政策进行调整的，应以股东利益为出
发点，由董事会经过详细论证后拟定调整方案，经独立董事、监事会发表明确意见、董事会审议
通过后提交股东大会以特别决议审议批准。 
 3、对于公司盈利但董事会在年度利润分配方案中未做出现金利润分配预案的，应征询监事会的
意见，并在定期报告中披露原因及未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事应当对此发表独
立意见。 
 4、公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会应在股东大会召开后二个月内完成股
利（或股份）的派发事宜。 
 5、利润分配办法 
公司交纳所得税后的利润，按下列顺序分配:  
（1）弥补上一年度的亏损。 
（2）提取法定公积金百分之十。 
（3）提取任意公积金。  
（4）支付股东股利。  
利润分配的形式： 
公司利润分配可采用现金、股票或者现金与股票相结合的形式，在符合本章程规定的现金分红条
件情况下，优先采取现金分红形式进行利润分配。 
利润分配的条件和比例： 
在当年盈利、未分配利润期末余额为正且现金流可以满足公司正常经营和可持续发展的情况
下，公司可以采用现金方式分配股利。公司每年分配的现金红利不少于当年归属于上市公司股东
净利润的百分之三十。 
公司当年可供分配利润为正数时，可以在综合考虑股本规模、财务状况以及发展前景等因素
的基础上，提出股票股利分配预案。 
6、利润分配的期间间隔 
公司在符合利润分配的条件下，可以按年度进行利润分配和现金分红，也可以进行中期现金
分红。 
现金分红政策的执行情况： 
自从 2009年度以来，公司每年分配的现金红利均占当年归属于上市公司股东净利润的百分之
三十以上。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年   9.9   667,291,789.89 2,209,961,017.27 30.19 
2014年   6.1   410,143,693.71 897,920,847.31 45.68 
2013年   5.1   342,946,037.61 800,154,088.52 42.86 
2015 年年度报告 
25 / 166 
 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
26 / 166 
 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否有履行期
限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履
行应说明未完
成履行的具体
原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解决同业
竞争 
中国平安
保险（集
团）股份有
限公司 
“一、本公司作为上海家化实际控制人，保证本公司及本公司控制的公司现在和将来不从事与上海家化相竞争或可能竞争的业务；亦不通过间接经营、参与投资等方式参与任
何与上海家化相同或者类似业务及其他构成或可能构成竞争之业务活动，以避免本公司及本公司控制的公司与上海家化的生产经营构成同业竞争。如本公司及本公司投资的企
业为进一步拓展业务范围，与上海家化及其下属公司经营的业务产生竞争，则本公司及本公司投资的企业将以停止经营产生竞争的业务的方式，或者以将产生竞争的业务纳入
上海家化经营的方式，或者将产生竞争的业务转让给无关联关系第三方的方式避免同业竞争。 
二、本公司保证严格遵守中国证监会、证券交易所的有关规定及上市公司的《公司章程》等公司内部管理制度的规定，与其他股东一样平等的行使股东权利、履行股东义务，
不利用大股东的地位谋取不当利益，不损害公司和其他股东的合法权益。 
三、如因本公司违反本承诺函而导致上海家化受到损失的，本公司将依法承担相应的赔偿责任。” 
注：上述“本公司”指“中国平安保险（集团）股份有限公司”。 
 
2011年 11月
18日 
否 是     
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解决关联
交易 
中国平安
保险（集
团）股份有
限公司 
“本次收购事宜完成后，本公司在作为上海平浦投资有限公司实际控制人期间，将严格遵守相关法律、法规、规范性文件及上海家化《公司章程》的有关规定，尽量减少并规
范与上海家化的关联交易。 在进行确有必要且无法规避的关联交易时，本公司及本公司控制的公司保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，依法签订相关协议、合同或
其他法律文件，并将按照有关法律、法规、规范性文件及上海家化的《公司章程》等的有关规定，履行有关决策、审批程序及信息披露义务。本公司保证不利用自身地位谋取
不正当利益，不通过关联交易损害上海家化及其他股东的合法权益。” 
注：上述“本公司”指“中国平安保险（集团）股份有限公司”;“本次收购事宜” 指“上海平浦投资有限公司收购上海家化（集团）有限公司 100%股权”。 
2011年 11月
18日 
否 是     
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
其他 上海平浦
投资有限
公司及中
国平安保
险（集团）
股份有限
公司 
“（一）保证上海家化的资产独立完整 
1、本公司保证上海家化对自己所有的资产拥有完整、独立的所有权，上海家化的资产与本公司及本公司控制的公司/企业的资产严格分开，完全独立经营。 
2、保证本公司及本公司控制的公司/企业不以任何方式违法违规占用上海家化的资金、资产。 
（二）保证上海家化人员独立 
1、保证上海家化继续拥有独立完整的劳动、人事、工资及社会保险管理体系，且该等体系与本公司及本公司控制的公司/企业完全独立。 
2、保证本公司向上海家化推荐的董事、监事、经理等高级管理人员的人选均通过合法途径进行，不干预上海家化董事会和股东大会行使职权做出人事任免决定。 
3、保证上海家化的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员专职在上海家化工作、并在上海家化领取薪酬，不在本公司或本公司控制的公司/企业担任除
董事或监事之外的其他职务。 
（三）保证上海家化的财务独立 
1、保证上海家化建立独立的财务会计部门，具有规范、独立的财务核算体系及财务管理制度。 
2、保证上海家化财务人员的独立性，财务人员不在本公司及本公司控制的公司/企业中双重任职和领取报酬。 
3、保证上海家化独立开设银行账户，不与本公司及本公司控制的公司/企业共用一个银行账户。 
4、保证上海家化依法独立纳税。 
5、本公司及本公司控制的公司/企业严格按照公司章程的规定行使股东的权利和义务，保证上海家化独立行使内部资金的调配、审批和财务决策，不通过违规违法的方式干预
上海家化的资金使用。 
（四）保证上海家化的业务独立 
1、保证上海家化拥有独立的经营管理系统，有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，并具有自主市场持续经营的能力。 
2、保证本公司除依法行使股东权利外，不会对上海家化的正常经营活动进行干预。 
（五）保证上海家化的机构独立 
1、保证上海家化继续保持健全的法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构，与本公司及本公司控制的公司/企业的机构完全分开。 
2、保证上海家化股东大会、董事会、独立董事、监事会及高级管理人员等依照法律、法规和上市公司的公司章程独立行使职权。 
3、保证上海家化与本公司及本公司控制的公司/企业均拥有各自独立的办公机构和生产场所，不会出现合署办公及混合经营的情形。” 
注：上述“本公司”指“上海平浦投资有限公司”及“中国平安保险（集团）股份有限公司” 
 
2011年 11月
18日 
否 是     
 
 
2015 年年度报告 
27 / 166 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 203 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天会计师事务所
（特殊普通合伙） 
130 
说明： 
1、本年度本公司另聘请普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）出具主要子公司审计报告，
报酬合计 38万元； 
2、普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）本年度为我公司提供验资服务，报酬 8万元； 
3、以上报酬均不含税费及异地差旅费。 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
根据公司 2014年度股东大会决议，公司续聘普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2015年度的财务审计机构，及 2015年度财务报告相关的内部控制审计机构。 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
2015 年年度报告 
28 / 166 
 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
2015年 6月 12日公司收到中国证券监督管理委员会上海监管局下发的《行政处罚决定书》
（编号：沪[2015] 4号），“依据《中华人民共和国证券法》（以下简称<证券法>）的有关规定，
我局对上海家化信息披露违法行为进行了立案调查、审理，并依法向当事人告知了作出行政处罚
的事实、理由、依据及当事人依法享有的权利，应上海家化、葛文耀、吴英华、曲建宁、童恺、
周勤业、管一民的要求，我局举行了听证会（吴英华因个人原因未参加），听取了上海家化及相
关人员的陈述与申辩，同时宣平、丁逸菁等 11名当事人向我局提交了书面陈述申辩意见。本案现
已调查、审理终结。根据当事人违法行为的事实、性质、情节与社会危害程度，根据《证券法》
第一百九十三条第一款的规定，我局决定： 
1、对上海家化给予警告，并处以 30万元罚款。 
2、对葛文耀给予警告，并处以 15万元罚款。 
3、对宣平、曲建宁、丁逸菁、吴英华分别给予警告，并处以 10万元罚款。 
4、对冯珺、管一民、张纯、朱倚江、刘镫中、胡大辉、王茁、方骅、童恺、周勤业、苏勇、
汪建宁分别给予警告，并处以 3万元罚款。” 
 上述信息本公司已于 2015年 6月 13日在中国证券报、上海证券报和上海证券交易所网站进行
了披露（公告编号：临 2015-027）。  
 
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
公司 2015年股权激励计划、员工
持股获批 
2015年 6月 9日上海证券交易所网站、《中国证券报》、《上
海证券报》。 
公司 2015年股权激励授予 2015年 6月 19日上海证券交易所网站、《中国证券报》、《上
海证券报》。 
公司 2012年股权激励计划第三
批股票解锁 
2015年 6月 2日上海证券交易所网站、《中国证券报》、《上
海证券报》。 
公司 2015年员工持股计划实施
完成 
2015年 12月 9日上海证券交易所网站、《中国证券报》、《上
海证券报》。 
 
2015 年年度报告 
29 / 166 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
 
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
《上海家化联合股份有限公司 2015年员工持股计划（草案）》已经公司五届二十三次董事会、五
届十次监事会、公司职工代表大会、公司 2015年第二次临时股东大会审议通过，并于 2015年 12
月 7日实施完成。 
 
其他激励措施 
√适用 □不适用  
《上海家化联合股份有限公司 2014年董事长长期奖励方案》中公司于 2014年 5月 12日授出的董
事长长期奖励方案首期股票增值权 484,653份全部生效；2015年 3月 17日授出第二期股票增值
权 474,782 份不予生效。 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司五届二十三次董事会审议通过了公司与平
安银行日常关联交易的议案。 
2015年 3月 19日上海证券交易所网站、《中国
证券报》、《上海证券报》。 
公司五届二十三次董事会审议通过了公司与上
海高砂香料有限公司日常关联交易的议案。 
2015年 3月 19日上海证券交易所网站、《中国
证券报》、《上海证券报》。 
公司五届二十三次董事会审议通过了公司与上
海易初莲花连锁超市有限公司日常关联交易的
议案。 
2015年 3月 19日上海证券交易所网站、《中国
证券报》、《上海证券报》。 
 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
30 / 166 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
租赁情况说明 
本期本集团按已签订的经营租赁合同，共计支出租赁费 11805万元。 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
作为一家百年日化民族企业，本公司一直积极致力于企业社会责任建设，为股东创造价值的
同时，服务消费者，关爱员工，回馈社区、公众等社会利益相关方。自 2014年启动企业社会责任
体系全面建设以来，公司围绕“安全生产、员工关怀、环境保护及社会慈善事业”等企业社会责
任内容，积极开展包括绿色工厂建设、无纸化办公及以“心晴•至美”为主题的系列关爱抑郁症活
2015 年年度报告 
31 / 166 
 
动、加入阿拉善 SEE生态协会、帮困扶贫、设立“企业公民日”、成立上海家化志愿者协会、建
立企业公益体系等公益行动。《公司社会责任报告》详见上海证券交易所网站。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
11,502,000 1.71 1,665,400     -10,208,250 -8,542,850 2,959,150 0.44 
1、国家持股                
2、国有法人持
股 
               
3、其他内资持
股 
11,502,000 1.71 1,665,400             -10,208,250 -8,542,850 2,959,150 0.44 
其中：境内非国
有法人持股 
               
境内自
然人持股 
11,502,000 1.71 1,665,400     -10,208,250 -8,542,850 2,959,150 0.44 
4、外资持股                
其中：境外法人
持股 
               
境外自
然人持股 
               
二、无限售条件
流通股份 
660,864,711 98.29       10,208,250 10,208,250 671,072,961 99.56 
1、人民币普通
股 
660,864,711 98.29       10,208,250 10,208,250 671,072,961 99.56 
