上海富瀚微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、业务规则的有关规定，结合公司实际情况，进
一步完善公司规范运作管理制度，加强内部控制制度建设，不断规范公司运作，提高公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司治理结
构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股东合法行使权益，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与
权、表决权。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，董事长主持，并聘请律师进行现场见证，根据相关法律、行政法规、
部门规章、规范性文件及公司章程等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权
审批或先实施后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、监
事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权利
并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内,公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股
东非经营性占用公司资金的行为。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公
司全体董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司治理准则》
及《公司章程》等规定和要求，遵守董事行为规范，积极参加相关培训，提高规范运作水平，发挥各自的专业特长， 积极
履行职责。董事在董事会会议投票表决重大事项或其它对公司有重大影响的事项时，严格遵循公司董事会议事规则的有关审
议规定，审慎决策，切实保护公司和股东利益。 公司独立董事认真履行职责，能够严格按照《公司章程》、《独立董事工
作制度》等的规定，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及观点，认真发挥独立董事作用。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。各
位监事能够认真学习有关法律法规、积极参加相关业务培训、认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，
对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表独立意见，维
护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立并逐步完善公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；高级管理人员的聘任公开、
透明，符合相关法律、法规的规定。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、公
司、员工等各方利益的协调平衡，推动公司持续、稳定、健康发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和《上市公司信息披露管理办法》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指
定报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
上海富瀚微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立情况 
本公司具有独立的的研发、采购和销售系统，独立签署各项与其生产经营有关的合同，独立开展各项生产经营活动，本公司
的业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实际控制人不存在同业竞争。 
2、人员独立情况 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的有关规定选举和聘任产生，
不存在控股股东、实际控制人越权作出人事任免决定的情况。公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管
理人员未在控股股东单位领薪，也未在控股股东单位担任除董事、监事以外的任何职务。公司的财务人员没有在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业兼职。 
3、资产完整情况 
公司合法拥有与生产经营有关的专利、著作权、商标、非专利技术、生产研发系统和配套设备、房屋等资产的所有权或使用
权。公司对所有资产拥有完全的控制与支配权，完全独立于控股股东及主要股东。不存在控股股东及主要股东侵占本公司资
产的情况。 
4、机构独立情况 
公司董事会、监事会、经营层及其他内部机构独立运作，公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业未有机构混同的
情形。 
5、财务独立情况 
公司设置了独立的财务部门，建立了健全独立的财务核算体系，能够独立做出财务决策，具有规范的财务会计制度和对分、
子公司的财务管理制度，不存在控股股东干预公司财务、会计活动的情况。公司在商业银行独立开户，不存在与控股股东共
用银行账户的情况。公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次 临时股东大会 100.00% 
2017 年 01 月 24
日 
-- -- 
2017 年第二次 临时股东大会 75.07% 
2017 年 03 月 27
日 
2017 年 03 月 27
日 
2017 年第二次临时股东
大会决议公告（公告编
号:2017-012） 
2016 年 年度股东大会 75.14% 
2017 年 05 月 11
日 
2017 年 05 月 11
日 
2016 年度股东大会决议
公告（公告编
号:2017-026） 
上海富瀚微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
2017 年第三次 临时股东大会 75.09% 
2017 年 11 月 03
日 
2017 年 11 月 03
日 
2017 年第三次临时股东
大会决议公告（公告编
号:2017-055） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
沈田丰 9 3 6 0 0 否 4 
何祖源 9 3 6 0 0 否 4 
张敏 9 3 6 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格遵守《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等有关法律、法规的规定，
勤勉尽责、认真履行了独立董事的职责，积极参加公司董事会、股东大会，对公司控股股东及其它关联方占用公司资金、公
司利润分配方案、关联交易、委托理财、募集资金的存放和使用、内部控制等重大经营决策事项进行独立、客观、公正的判
断，发表了独立意见。利用各自的专业优势，科学决策、审慎判断，提出了多宝贵和专业性的建议，在进一步规范公司的管
理运营、提高公司决策的科学性、完善公司监督机制、维护全体股东合法权益等方面发挥了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，战略委员会对公司资产经营项目、重大投资决策进行研究并提出建议，并对上述事项的实施情况进行检查、评估。
上海富瀚微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
同时，战略委员会根据公司所处的行业特点及发展阶段结合公司生产经营情况，积极探讨公司未来的长期战略发展规划，为
公司的稳步发展提供了宝贵的建设性意见。 
2、审计与风险控制委员会 
审计与风险控制委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，维护审计的独立性。报告期内，审计委员会认真审核公司
的财务信息及其披露，听取了管理层对本年度经营情况、财务状况及其他重大事项的汇报，并对公司的内审与外审工作进行
审核并提出指导意见。报告期内，审计委员会按要求召开会议，对公司定期报告、内部控制、续聘会计机构等事项进行讨论，
并发表意见。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会审核拟选举聘任的高级管理人员任职资格，提名董事会秘书的人选，并提交董事会审议，切实履行了
提名委员会的职责。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》规定，认真研究审查董事、高级管理人员和其他人员薪酬政策与方案，
对上述人员的考核标准提出专业的考核与建议。报告期内，薪酬与考核委员会对授予核心员工限制性股票的股权激励计划的
实施情况进行研究审议，并提出重要指导意见与建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立较完善的员工绩效评价和激励约束机制，同时建立了公正、透明的高级管理人员以及公司各管理层的绩效评价、
激励约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，对董事会负责。公司董事会下设薪酬与考核委员会，以年度为单位，根
据高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标、行业水平等制定薪酬方案，报董事会审议。报告期内，公司高级管理人
员严格按照《公司法》、公司章程及国家有关法律法规，勤勉尽责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在公司规章
制度、战略规划、股东大会、董事会的决策框架内，不断优化日常生产业务体系，持续加强内部管理，较好地完成了年初制
定的各项经营任务。  
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
上海富瀚微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制存在重大缺陷的迹象包括:①  
控制环境无效②公司董事、监事和高级管理人员
舞弊并给企业造成重要损失和不利影响③外部
审计发现的重大错报不是由公司首先发现的④  
董事会或其授权机构及内审部门对公司的内部
控制监督无效； 
财务报告内部控制存在重要缺陷的迹象包括:①
未依照公认会计准则选择和应用会计政策②未
建立反舞弊程序和控制措施③对于非常规或特
殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制④ 对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、准确的目
标      
财务报告内部控制存在一般缺陷包括：未构成重
大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺陷 
非财务报告内部控制存在重大缺
陷的迹象包括: ①决策程序导致
重大失误②重要业务缺乏制度控
制或系统性失效,且缺乏有效的补
偿性控制③中高级管理人员和高
级技术人员流失严重④  内部控
制评价的结果特别是重大缺陷未
得到整改⑤其他对公司产生重大
负面影响的情形；非财务报告内
部控制存在重要缺陷的迹象包
括:①决策程序导致出现一般性
失误②重要业务制度或系统存在
缺陷③关键岗位业务人员流失严
重④内部控制评价的结果特别是
重要缺陷未得到整改⑤其他对公
司产生较大负面影响的情形非财
务报告内部控制存在一般缺陷的
迹象包括:①决策程序效率不高
②一般业务制度或系统存在缺陷
③一般岗位业务人员流失严重④ 
一般缺陷未得到整改 
定量标准 
①  财务报告内部控制符合下列条件之一的，可
以认定为重大缺陷: 
项目                缺陷影响 
利润总额潜在错报   错报≥利润总额 5% 
资产总额潜在错报   错报≥资产总额 1% 
经营收入潜在错报   错报≥经营收入总额 1% 
②  财务报告内部控制符合下列条件之一的,可
以认定为重要缺陷: 
     项目                   缺陷影响 
利润总额潜在错报   利润总额 2.5%≤错报<
利润总额 5% 
资产总额潜在错报   资产总额 0.5%≤错报<
资产总额 1% 
经营收入潜在错报    经营收入总额 0.5%≤
错报<经营收入总额 1% 
③  财务报告内部控制符合下列条件之一的,可
重大缺陷 ： 损失金额≥人民币 
200 万元； 
重要缺陷： 人民币 100 万元≤损
失金额<人民币 200 万元； 
一般缺陷 ：损失金额<人民币 
100 万元 
上海富瀚微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
以认定为一般缺陷: 
    项目                   缺陷影响 
利润总额潜在错报  错报<利润总额 2.5% 
资产总额潜在错报  错报<资产总额 0.5% 
经营收入潜在错报  错报<经营收入总额 0.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
上海富瀚微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
