上海富瀚微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司为集成电路设计企业，是国内最早从事安防视频监控多媒体处理芯片设计业务的企业之一，是国内安防视频监控芯
片主力供应商。公司专注于芯片的设计研发，拥有视频编解码技术、图像信号处理技术、智能处理技术、SoC设计技术等多
项核心技术，通过多年深耕与持续技术创新，公司已发展成为国内领先的、具有核心竞争力的视频图像处理多媒体芯片设计
企业。 
公司主营业务为数字信号处理芯片的研发和销售，并提供专业技术服务。公司主要产品为安防视频监控多媒体处理芯
片及数字接口模块。安防视频监控多媒体处理芯片包括图像信号处理（ISP）芯片和网络摄像机芯片（IPC SoC），广泛应用
于专业安防视频监控摄像机以及智能家居、车载监控、无人机等领域。专业技术服务主要包括相关算法和IP核的开发服务及
授权、集成电路设计服务等。 
     公司采用Fabless经营模式，主要负责集成电路的设计，晶圆制造、封装、测试等生产制造环节均通过委外加工完成。公
司产品采用直销和代理经销相结合、TO B的销售模式，客户主要为专业安防视频监控设备、电子设备厂商和芯片代理商等
企业级客户。 
报告期内，受益于国内智慧城市、雪亮工程等加速建设，国家政策对治安防控“全覆盖、无死角”的推动，以及海外安
全防范需求增加，安防视频监控市场仍保持稳幅增长态势。专业安防市场是公司核心优势业务，报告期内，公司加大了在网
络摄像机领域的研发投入和市场拓展，积极开拓模拟摄像机高端应用，不断推陈出新，为客户构筑全天候、全环境下的高清
视频监控解决方案，取得了良好的市场表现，推动了公司营业收入规模增长。 
伴随人们对高品质生活的追求，消费升级正在推动生活方式的革新。如智能门锁、智能音箱等智能家居电子，智能后
视镜、360环视等汽车电子，已全面进入家庭及众多生活场景。报告期内，公司产品在智能家居、汽车电子等应用领域取得
突破，为客户提供多应用场景下的系列芯片和解决方案，已成为公司有力的业务增长点。 
技术创新推动了产业的智能化浪潮，在视频监控系统中，通过前端摄像机视频采集、感知功能实现对视频图像内容的
处理分析，将是视频应用的飞跃。随着无人零售、视频医疗、视觉机器人、辅助驾驶等新兴应用领域不断呈现，视频图像处
理芯片的应用领域更加多元、广阔。智能技术正逐渐在更多视频应用中实现落地。报告期内，公司进一步加强在计算机视觉
和机器学习等前沿领域的核心技术储备，捕捉深度学习对行业带来的机遇，以市场需求为导向，推进智能前端化趋势下AI
技术应用产品的落地。 
报告期内，国家政策持续对集成电路行业大力扶持，公司作为集成电路设计企业，面对产业发展的良好契机，在纵深
上持续精进，坚持自主研发与创新，不断改善和优化公司的技术研发体系、服务支持体系，稳步提升公司市场份额；公司在
横向广度上积极拓宽业务应用领域，为持续发展打开新的空间。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 同比增加 47.06%，主要为本期购置研发设备引起 
上海富瀚微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
无形资产 同比增加 254.61%，主要为本期购置研发项目所需的软件及专有使用权引起 
在建工程 本期新增项，系本期购置办公楼及对应装修工程引起 
货币资金 同比增加 246.56%，主要为 IPO 募集资金到账引起 
应收账款 同比增加 159.84%，主要系销售收入增加引起 
其他应收款 同比减少 81.90%，主要为期初的上市费用于本年上市后冲抵资本公积引起 
其他流动资产 同比增加 9259.37%，主要为理财产品增加引起 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是国家集成电路设计企业、上海市高新技术企业、上海市科技小巨人企业及上海市专利试点单位。公司先后承担
多项国家、市级研发和产业化类项目。通过持续的技术创新与产品研发，公司已发展成为国内领先的、具有核心竞争力的视
频图像处理多媒体芯片设计企业。 
1、研发能力与技术优势 
报告期内，公司通过自主创新和持续优化，在图像信号处理、视频编码技术、计算机视觉和超大规模多媒体处理芯片
开发领域保持高水平研发投入，在视频降噪、宽动态处理、H3A（硬件自动曝光、自动白平衡、自动对焦）、智能编码领域
持续增强技术优势；结合市场需求，研发用于视频图像处理、结构化、智能分析等核心关键技术与算法。 
2、市场优势与目标导向机制 
公司客户包括国内安防视频监控设备领先厂商、电子设备厂商等，公司与客户建立了长期稳定的合作关系，使公司能
够掌握行业、产品发展、应用的最新需求趋势，准确地进行芯片产品规划和芯片产品规格定义，确保公司产品在市场竞争中
保持先发优势，同时积累产品行业应用经验，完善产品性能，保持产品卓越品质。 
报告期内，公司积极进行海内外业务布局，与产业链合作伙伴保持紧密战略合作关系，构建更为强大的市场网络。公
司坚持以市场需求为目标导向，基于对客户多元化需求的深入洞察与理解，紧贴客户个性化需求，将创新技术转化为产品，
产品立项均从市场出发，将其融入公司芯片产品研发和应用方案开发中，用市场化的绩效目标来考察和判断技术的成果和价
值，以提高芯片产品的竞争力、巩固市场优势地位、开拓新的市场空间。 
3、全方位技术支持服务体系 
经过多年发展，公司建立和培养了一支有规模、专业化的技术支持服务团队，为客户提供完整的产品解决方案和快速
响应的技术支持服务，在售前、售中、售后，提供全方位服务，加速了公司芯片的客户导入进程，帮助客户有效缩短了产品
上市时间；及时为客户解决问题，保障了客户在产品使用、产品升级方面的技术需求。 
4、引进高端人才，完善长效激励机制 
通过多年的集成电路设计和产品研发实践，公司已形成高素质的核心管理团队和专业化的核心技术团队。公司核心管
理团队长期致力于企业管理和市场拓展，具备丰富的管理经验和敏锐的市场眼光。公司核心技术团队长期致力于安防视频监
控芯片算法研究、IP核开发、SoC芯片实现、产品解决方案开发，具备业界领先的技术能力。公司核心管理团队和技术团队
保持了良好的稳定性。报告期内，结合业务发展，公司继续优化人力资源制度体系，持续完善职位、薪酬体系、搭建培训体
系；加强员工职业规划与公司发展需求的匹配，充分调动员工积极性；为员工提供良好成长空间和晋升渠道，构建人才梯队。 
报告期内，公司持续引进高端技术人才与项目管理人才，提升了研发整体水平。公司大力倡导创新文化，鼓励研发人
员积极创新、勇于探索，对创新、发明员工予以嘉奖。报告期内，公司实施了第一期限制性股票激励计划，覆盖核心管理、
上海富瀚微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
技术、业务人员，通过良好的激励制度，充分调动了员工积极性，保持团队凝聚力、创造力与战斗力。 
      5、知识产权、荣誉奖项 
截至2017年12月31日，公司共获得各类知识产权77项。其中已授权发明专利28项；集成电路布图设计版权共37项；计
算机软件著作权登记证书共12项。公司正在申请并已获受理的发明专利28项。 
报告期内，公司新增的授权发明专利5项，新增的集成电路布图设计版权5项，新增软件著作权10项，新增荣誉奖项4
项。具体如下： 
发明专利名称 专利号 授权公告日 权利人 
图像传感器的去马赛克方法及装置 ZL201410855583.6 2017.01.25 富瀚微 
一种参考数据访问管理方法及装置  ZL201310751654.3 2017.02.15 富瀚微 
一种图像传感器坏点检测和校正的方法及装置 ZL201510929067.8 2017.06.30 富瀚微 
图像传感器的去马赛克方法及装置 ZL201510844323.3 2017.07.18 富瀚微 
一种视频信号传输方法 ZL201410184342.3 2017.12.01 富瀚微 
 
集成电路布图设计版权 授权号 授权日 权利人 
PUXIAN2 BS.165013133 2017.03.06 富瀚微 
FH8536H BS.175005567 2017.08.29 富瀚微 
PUXIAN3 BS.175006970 2017.09.13 富瀚微 
YD1 BS.175011885 2018.01.30 富瀚微 
YD2 BS.175011877 2018.01.30 富瀚微 
 
软件著作权名称 登记号 发证日 著作权人 
富瀚微自动化测试软件V1.0 软著登字第1592812号 2017.01.09 富瀚微 
富瀚微AudioCodec驱动软件 软著登字第1593052号 2017.01.09 富瀚微 
富瀚微RTT系统外设驱动软件V1.0 软著登字第1645365号 2017.02.28 富瀚微 
富瀚微电子鱼眼镜头全景漫游及矫正软件V2.0 软著登字第1658609号 2017.03.09 富瀚微 
富瀚微FH8830芯片ISP驱动软件V1.0 软著登字第2308739号 2017.12.25 富瀚微 
富瀚微FH8830芯片视频处理模块驱动软件V1.0 软著登字第2308731号 2017.12.25 富瀚微 
仰歌网页抓图录像插件软件 软著登字第1593063号 2017.01.09 上海仰歌 
仰歌IPC标签设计以及打印工具软件 软著登字第1593065号 2017.01.09 上海仰歌 
仰歌基于Flash的网络视频服务器与客户端软件 软著登字第2169361号 2017.10.24 上海仰歌 
仰歌声波配置wifi发送端与接收端软件 软著登字第2266810号 2017.12.12 上海仰歌 
 
奖项 时间 授予单位 
第十一届中国半导体创新产品和技术奖 2017年3月 中国半导体行业协会 
2017年"中国芯"最佳市场表现奖 2017年10月 工业和信息化部软件与集成电路促进中心 
上海市“专精特新”中小企业 2017年12月 上海市经济和信息化委员会 
上海市企业技术中心 2017年12月 上海市经济和信息化委员会 
上海富瀚微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，专业安防视频监控市场需求平稳增长，智能硬件、汽车电子等市场蓬勃兴起，视频图像处理的应用不断拓
展，公司紧紧围绕2017年度经营计划开展工作。报告期内，公司实现营业总收入44,921.30万元，同比增长39.64%。实现归
属于上市公司股东的净利润10,606.11万元，同比下降5.17%。报告期内，视频监控多媒体处理芯片销售收入41,681.62万元，
较上年同期增长42.61%，占总收入92.79%；芯片产品结构趋于均衡、多样化，网络摄像机芯片在销售收入中占比提升明显，
销量已突破千万片级。 
公司各方面经营情况具体如下： 
1、 技术创新与产品升级 
长期以来，公司积累了视频编解码技术、图像信号处理技术、智能处理技术、SoC设计技术等业界领先技术。报告期内，
公司根据总体战略布局，结合市场发展趋势，进一步夯实研发技术力量，聚焦重点领域，坚持技术创新，继续保持核心技术
领先；依托对视频技术的深刻理解与丰富积累，基于公司自主研发的图像信号处理技术、智能编码技术，公司不断推陈出新，
对图像效果持续优化，并采用新的工艺节点，以差异化的产品性能在竞争中取得突破；报告期内，公司推出的智能高清网络
摄像机SoC芯片及解决方案，融合了超低码率、低成本存储、高清流畅画面以及智能分析等性能。 
报告期内，公司继续保持较高水平的研发投入，全面展开重点项目的研发，包括新一代图像信号处理核心IP的开发、
新一代视频智能编解码核心IP的开发、声音信号处理技术及计算机视觉和机器学习等方面的技术开发。在人工智能技术快速
发展的大背景下，公司积极展开对相关算法的预研，以市场需求为导向，协同客户进行前瞻性布局与产品规划，让前端摄像
机实现更精准检测、识别、追踪，以提升设备数据采集、感知能力与效率；公司致力于为客户提供高性价比芯片产品及解决
方案，促进AI技术产品落地。 
2、应用开发与市场拓展 
万物互联、智慧生活正逐渐成为现实，公司积极谋求在创新业务市场的发展，针对客户不同场景应用的多元化需求，
公司丰富了产品线、持续拓宽产品应用市场。报告期内，公司继续深耕安防视频监控市场，保持安防业务稳健增长；同时，
面向智能家居、汽车电子、无人机等消费类电子市场，公司的芯片以高性能、低功耗、可靠性、极具竞争力的性价比优势以
及良好的用户体验，及快速迭代适用的解决方案来深入客户。报告期内，公司紧跟不断变化的市场需求，展开了电池型摄像
机应用开发，以及多种网络摄像机的Turnkey解决方案开发并协助客户量产。 
报告期内，公司加强海内外市场宣传和拓展的力度，通过召开产品发布会、技术研讨会以及参加国际、国内专业展会
等多种方式多渠道进行新产品推广，拓展新的市场机会。对于公司重点布局的市场领域，积极进行新客户开拓，建立更加贴
近客户的支持与服务体系，保证公司能够快速响应客户及合作伙伴的需求，不断加强服务能力。 
3、加强企业管理 
报告期内，公司从管理、流程、项目、市场等方面提升效率、强化管理，加大高端研发、管理人才的引进力度，优化
人才培养机制、完善长效激励机制；通过规则的规范，努力提高公司运营管理效率和运营服务水平，加强全流程业务运作能
力；健全内控管理、质量管理与风险管控，严格控制成本，以促进公司的盈利能力与可持续发展能力。公司始终秉承“品质
第一，客户至上；科技创新，持续改进”的理念，坚持为客户持续创造和提升价值。 
