中节能太阳能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、主要业务及经营模式简述 
公司业务以太阳能光伏电站的投资运营为主，主要产品为电力，该产品主要出售给国家电网；另外，公司还从事太阳能
电池组件的生产销售，组件产品主要用于对外销售。报告期内，公司主营业务没有发生变化，主要经营模式未发生重大变化。 
根据公司业务的特点，公司业绩主要会受到国家支持新能源的相关政策、电力改革的持续深入、电网调度安排、电力消
纳能力，以及太阳能资源的自然因素等影响；光伏组件的市场波动对公司业绩也会有一定影响。报告期内，我国光伏行业受
国家相关政策的推动，光伏发电新增装机大幅增长；西北部分地区限电形势有所好转但还依然存在；光伏组件市场价格下滑，
但原材料成本并未同比例下降。在这种形式下，公司以国内市场为主要依托，大力发展太阳能光伏发电项目，加快项目收购
和资源整合，同时积极向国外拓展光伏发电及组件销售业务；通过电量交易、大用户直购、电量外送、电价让利、电价竞标、
光伏火电打捆交易等多种途径降低限电损失。2017年度，公司装机规模及公司整体业绩均较去年同比增长。 
未来，公司将以国内外光伏电站投资、建设和运营维护为支柱，能源互联网、动力电池、储能、光热、充电站等相关领
域综合利用为研究方向，推动光伏产业转型升级。 
2、报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
    光伏发电市场繁荣程度直接影响整个太阳能光伏行业的兴衰，而在国家各项支持政策稳定的情况下，太阳能光伏发电市
场规模、上网价格均有稳定的预期和保障，因此太阳能光伏发电行业没有明显的周期性。从长远来看，光伏行业属于新兴行
业，目前正处于成长期。公司的光伏电站业务位列全国前茅。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 股权资产较期初减少 22.73%，是公司持有的 SPI 股票受市场价值波动的影响。 
固定资产 期末固定资产价值较上年增加 15.33%，主要原因为本期收购及投产电站增加。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 期末在建工程较期初增加 12.01%，主要原因为本期在建电站增加。 
应收账款 
期末应收账款较期初增加 17.72%，主要原因为投产电站增加，第六批可再生能源补贴尚
未结算完毕，第七批可再生能源补贴尚未结算。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
中节能太阳能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、经营核心竞争力 
    （1）公司是全国最大的专注于太阳能光伏发电的投资运营商之一，并且拥有充足的项目储备，增长潜力巨大。 
    截至2017年12月31日，公司总装机容量超过4GW。此外，利用与地方政府建立的良好合作关系，公司下属子公司太阳能
有限自成立以来，在光资源较好、上网条件好、收益率好的地区已累计锁定了超过17GW的优质太阳能光伏发电的项目规模（目
前部分项目已建成投运），分布在全国十几个省、市、自治区。大规模的优质储备项目为公司的后续快速增长、可持续发展
提供了有效的保证。 
    （2）公司下属公司太阳能有限是国内最早的专注于兆瓦级太阳能光伏发电的企业之一，并持续进行新的业务模式探索。 
    公司控股股东—中国节能环保集团有限公司自2009年3月即成立了太阳能事业部（太阳能有限前身），开始了对太阳能光
伏发电行业的探索。2009年9月，太阳能有限正式成立。作为国内最早专注于兆瓦级太阳能光伏发电的企业之一，太阳能有
限建设了中国光伏产业发展史上的一系列里程碑式项目，包括武汉高铁站2.2MW屋顶光伏电站，宁夏石嘴山10MW地面光伏电
站、江苏射阳20MW滩涂光伏电站、东台60MW滩涂光伏电站、上海虹桥高铁站6.68MW屋顶光伏电站等。 
    太阳能有限在发展过程中一直积极探索各种创新电站模式。除分布式光伏外，针对我国中东部农田广阔、滩涂海岸线较
长的特点，探索了光伏农业科技大棚、滩涂光伏电站“风光渔互补”、漂浮式太阳能电站等创新发电模式，充分利用了广大
农田与滩涂资源来建设集中式光伏电站，既解决了用地问题，又可以在发电的同时获得其他经济效益。 
    （3）公司同时拥有太阳能光伏发电和组件制造业务，协同效应明显，抵御风险能力较强。 
公司拥有太阳能光伏电站投资运营和太阳能电池组件生产销售两个业务板块，板块间协同效应显著。凭借在太阳能组件
生产销售领域的经验，公司在电站投资运营过程中可以更好地把握组件技术参数与市场窗口，选取质量上乘且性价比高的组
件产品，提高电站整体质量、降低建设成本。同时，公司在生产电池组件时，可更好地了解电站投资运营商对组件的技术要
求，针对客户需求提供产品。 
    （4）公司项目质量控制能力强，建设运维经验丰富。 
    为了更好地统筹公司电站运维工作，同时充分发挥采购在电站设备质量的前置把控作用，公司将运维与采购职能有效融
合，调整了运维管理工作的职能划分，强化了运维工作职能，壮大了运维管理工作团队，确立了以公司本部、大区和项目公
司的运维管理体系，通过规范各级权责形成了上下贯通的管理制度。通过采购规范和保障设备的质量，同时通过电站设备的
运行及故障情况来进一步改善和完善采购管理工作。 
建立了运维人员的培训体系和规范标准化，实现管理模式的可复制性，通过多平台、多层次、全方位地开展运维人员
培训及工作经验的交流，充分发挥公司区域运维管理的优势，促进运维人员取长补短、共同提高。同时结合公司区域制管理
模式，推进区域运维团队建设工作，通过集中区域将区域内优秀的电站运维人才集中配置实现专业人才资源共享，因地制宜，
不断总结优秀的运维方法和经验，发挥区域运维管理优势，持续推进公司运维工作标准化、专业化和职业化。 
（5）具有中央企业品牌优势。 
中国节能环保集团有限公司为公司控股股东，是中央企业中唯一一家以节能环保为主业的产业集团。经过近年来的发展，
中国节能完成了从国家政策性投资公司向专业化产业集团的嬗变，构建起以节能、环保、健康、清洁能源为主业板块，以节
能环保综合服务为强力支撑的“4+1”业务格局，发展成为我国节能环保领域实力最强规模最大的产业集团和行业公认的旗
舰企业，在节能环保领域具有很强的号召力、带动力和影响力。 
公司作为中国节能太阳能业务的唯一平台，在业务发展过程中打造了出色的品牌形象，保持了中央企业的良好口碑。中
国节能在节能环保与清洁能源的丰富经验，也为公司项目拓展提供了一定的支持。 
    （6）拥有经验丰富的管理层与先进的管理模式。 
    公司致力于光伏产业多年，公司的管理团队具有丰富的行业经验和出色的管理水平。随着运营项目规模的扩大，公司也
一直在探索与发展相适应的管理模式。目前公司采用的“大区制”，结合了太阳能光伏发电行业特点，在提升电站管理效率
中节能太阳能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
的同时，亦有助于加大项目开发力度，为公司后续发展和扩大规模奠定了基础。 
2、科技核心竞争力 
本报告期内，太阳能有限于2017年1月份获得了“北京市企业技术中心”称号，加之已经拥有的国家级CNAS实验室，江
苏省（中节能）晶硅太阳能电池及组件工程技术研究中心、江苏省企业技术中心、镇江市晶硅太阳能电池及组件技术研究院、
镇江市企业技术中心、镇江市晶硅太阳能电池及组件工程技术研究中心等研发机构以及江苏省博士后创新实践基地、江苏省
研究生工作站等人才培养基地，公司科技研发平台建设进一步完善，科技实力进一步增强。 
人才队伍建设方面，公司研发团队不断扩充，公司体系内拥有科技研发人员520人，专业涵盖物理、半导体、化学等多
个专业学科，通过科学、合理的人才培养机制，形成了完善的科技人才梯队，并培养了一批复合型技术人员。 
技术方面，本报告期内，公司科研投入1.307亿元，开展了36项科技创新课题，并取得了累累硕果。湿法黑硅项目已经
可以实现批量生产，效率较添加剂提升0.3-0.4%，其它各项数据稳定，组件封装后功率提升3W左右；高效电池项目主要完成
了单/多晶PERC的量产化及效率提升，实现实验组最高效率单晶21.15%/多晶19.5%，同时对RIE黑硅+PERC技术路线进行开发，
实现实验组多晶电池最高光电转换效率19.78%；双玻项目完成了细节优化，PVB材料成本节约了20%，组件重量降低了15%，
组件平均功率提升5W，改造产能400MW产线每年为公司可创收 2000多万元， 并且取得TUV证书，设备方面完成了二代辊压设
备的设计开发，提升双玻组件的成品率；半片组件项目完成小批量验证，半片组件相比于常规组件功率提升7-9W；拥有自主
知识产权的新结构组件，功率达到291W，较常规组件提升15W；1500V高压组件项目完成了TUV第三方认证测试；此外，公司
完成了轻质组件等系列产品的开发，目前正在进行性能测试；本报告期内，公司完成了子公司镇江公司电池、组件车间高效
技改项目的技术论证和立项工作，预计技改工作将于2018年完成。 
本报告期内，公司子公司镇江公司《基于TRIZ的光伏方阵清洗设备研发》项目获得全国创新方法大赛三等奖；与南京航
空航天大学共同合作申报的《晶体硅纳米结构太阳能电池与组件的关键技术开发及应用》项目获得2017年江苏省科学技术奖
三等奖；与江苏大学、江苏峰谷源储能技术研究院有限公司合作项目《平抑功率波动的大型并网光伏电站关键性技术研究和
产业化》 获得中国产学研合作创新成果奖二等奖。 
截止本报告期末，公司共参与制定国家标准8项（主持2项）、行业标准5项、企业标准12项（本报告期内，公司共参与4
项国家标准和5项行业标准编写）。公司系统内共申请专利295项，获得授权专利235项（其中发明专利33项，实用新型专利200
项，外观专利2项），不论是从申请数量还是授权数量，发明专利占比进一步提高，授权专利中发明专利占比从原来的13%提
升到了14%。此外，公司累计获得江苏省高新技术产品13个（目前在有效期的产品为8个），国家重点新产品2项，江苏省名牌
产品1个，先后取得CQC一级能效光伏领跑者认证，鉴衡“领跑者”先进技术认证等荣誉称号。 
在新业务拓展方面，公司针对古浪100MW槽式光热发电项目，开展了前期技术工作，与关键设备厂家技术交流十余次，
整理了《2016年中国热发电行业发展概况》。此外，公司积极参加各种技术交流，包括太阳能光热发电技术、储能技术、接
地技术等 
未来，公司将对光伏及相关领域进行持续的探索与研究，为企业未来的发展提供技术支撑，在越来越激烈的市场竞争中
保持较强的科技竞争力和持续不断的创新能力。 
 
中节能太阳能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司实现营业收入52.05亿元，同比增长20.11%；归属于上市公司股东的净利润8.05亿元，同比增长23.18%，
截至2017年年底，公司总资产为315.48亿元。 
    公司是以太阳能发电为主的投资运营商。2017年公司电站板块销售电量31.13亿千瓦时，销售收入25.87亿元；太阳能产
品板块实现光伏电池组件销售957.31兆瓦，收入25.87亿元。电站板块收入占公司总收入比重进一步上升。2017年电站发电
板块收入较去年同期增长48.47%，占公司总收入的49.70%，较去年同期占比增加9.49%。 
2017年，公司大力发展光伏电站的建设，现公司已在甘肃、青海、宁夏、新疆、内蒙、江苏、安徽、江西、上海等十多
个省市，建有光伏电站项目，电站总装机规模超过4吉瓦。2017年，公司下属6个电站运营大区电站规模分布如下：西中区851
兆瓦，西北区715.4兆瓦，新疆区480兆瓦，华北区609兆瓦，华东区1004.3兆瓦，华中区357.2兆瓦。 
    公司2017年销售电力31.13亿千瓦时，较2016年增加10.33亿千瓦时，增幅为49.69%；2017年发电含税均价为0.97元/千
瓦时，较2016年平均电价0.98元/千瓦时有所下降。2017年公司各大区发电情况如下：西中区6.56亿千瓦时，西北区亿6.17
千瓦时，新疆区4.28亿千瓦时，华东区6.17亿千瓦时，华北区5.83亿千瓦时，华中区2.11亿千瓦时。 
    报告期内公司完成嘉善舒能新能源科技有限公司70兆瓦项目、慈溪舒能新能源科技有限公司100兆瓦项目、宁夏江山新
能源有限公司10兆瓦项目、宁夏盐池光大新能源有限公司15兆瓦项目、宁夏盐池兆亿新能源有限公司15兆瓦项目和慈溪风凌
新能源科技有限公司100兆瓦项目共计310兆瓦光伏发电项目的收购工作。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017年 2016年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 5,204,763,960.50 100% 
4,333,480,304.6
2 
100% 20.11% 
分行业 
太阳能发电 2,586,972,550.05 49.70% 
1,742,450,019.9
9 
40.21% 48.47% 
太阳能产品制造 2,587,339,759.31 49.71% 
2,547,700,784.0
0 
58.79% 1.56% 
