中节能太阳能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 76 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》及其他相关法律法规的规定，建立健全了的股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等
制度，并在董事会下设战略委员会、审计与风险控制委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。上述机构及
人员均按照《公司法》等相关法律法规规定、《公司章程》及各自议事规则规范运作，没有违法、违规的情况发生。报告期
内公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的规定，建
立健全公司内部控制制度。公司已制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独
立董事工作细则》、《关联交易管理办法》、《对外担保管理制度》、《董事会战略委员会议事规则》、《董事会审计与风险控制委
员会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工
作细则》、《内部审计管理办法》等重要规章制度，以保证公司规范运作，促进公司健康发展。 
目前，公司法人治理结构的实际情况符合国家法律法规以及证券监管部门的要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》以及《公司章程》等规定，公司注意规范与公司实际控制人之间的关系，建立健全
各项内控管理制度。公司在业务、资产、人员、财务、机构等方面均独立运作，具有完整的业务、供应、生产和销售系统，
以及面向市场自主经营的能力，完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。 
（一）业务独立情况 
公司拥有完整的法人财产权和独立的采购、生产和销售系统，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任和风险，
公司不依赖股东及其他关联方进行生产经营活动。控股股东及实际控制人除投资本公司外，并无其他与本公司可能存在同业
竞争的经营性投资和参与经营的事项，其他股东也未从事与公司可能存在同业竞争的业务。 
（二）人员独立情况 
公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》等有关法律、法规和《公司章程》规定合法产生，不存在大股东和实际
控制人超越董事会和股东大会作出人事任免决定的情况；公司高级管理人员均专职在本公司工作并领取薪酬，不存在在股东
关联单位、业务相同或相近的其他单位担任除董事、监事以外职务的情况。公司员工独立，薪酬、社会保险等独立管理，具
有较完善的管理制度和体系。 
（三）资产独立情况 
公司拥有独立于实际控制人的生产经营场所、完整的资产结构和独立的生产经营活动所必须的生产系统、辅助生产系统
和配套设施，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被各股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而
损害公司利益的情况。 
（四）机构独立情况 
公司股东大会、董事会、监事会及各级管理部门，独立行使经营管理职权；同时，根据自身生产经营需要设置了较为完
善的组织机构，拥有完整的采购、生产、销售系统和配套部门；公司与实际控制人及其控制的其他企业不存在机构混同情况。 
（五）财务独立情况 
中节能太阳能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 77 
公司设置了独立的财务部门，配备了专职财务人员，实行独立核算，并根据现行的会计准则及相关法规，结合公司实际
情况制定了财务与会计管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立做出财务决策。公司在银行独立开立帐户，
依法独立进行纳税申报并履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与股东共用银行账号或混合纳税现象。 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立；公司没有为控股股东提供担保的情况；公司的控股
股东没有直接或间接非经营性占用本公司资金和资产的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度第一次股东大会 年度股东大会 100% 2015.3.30 不适用 不适用 
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会 100% 2015.4.15 不适用 不适用 
2015 年第二次临时股东大会 临时股东大会 100% 2015.9.2 不适用 不适用 
2015 年第三次临时股东大会 临时股东大会 100% 2015.12.17 不适用 不适用 
注：此表列示均为太阳能有限股东大会情况。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
王进 10 4 5 1 0 否 
黄振中 10 4 5 1 0 否 
李岳军 10 5 5 0 0 否 
胡跃高 10 2 5 3 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
 
中节能太阳能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 78 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
 √ 是 □ 否  
 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   报告期内，独立董事积极了解公司的经营情况和财务状况；并通过不定期来访、电话和邮件，与公司其他董事、高管及
相关工作人员保持紧密联系，及时关注市场政策变化对公司经营状况的影响，及时获悉公司重大事项的进展情况，定期审阅
公司提供的相关报告，及时掌握公司经营与发展情况，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会 
战略委员会于2015年3月30日对公司2014年度经营报告及2015年度经营计划和2015年度全面预算进行了审议，战略
委员会认为公司2014年度经营报告客观分析了公司2014年取得的成绩以及存在的问题，真实、完整地总结了公司2014
年度的工作情况，并基于该情况制定了比较切合实际的公司2015年的经营计划，编制了支持计划完成的2015年度全面预
算。公司2014年度经营报告及2015年度经营计划和2015年度全面预算有利于公司管理层清晰公司现状，明白新一年的目
标要求，并了解达到该目标需要做好的准备，同意将上述议案提交公司董事会进行审议。 
（二）审计与风险控制委员会 
1、审计与风险控制委员会于2015年3月30日对公司2015年度拟新增担保额度的议案、公司2015年度拟新增授信额度
的议案、聘请公司2015年度审计机构的议案、确认公司2012—2014年度关联交易并预计太阳能公司2015年度日常经营关
联交易的议案进行了审议，审计与风险控制委员会认为上述议案均属于公司日常业务范围，同意将上述议案提交公司董
事会进行审议。 
2、审计与风险控制委员会于2015年7月24日对公司项目招标拟中标公司关联交易的议案进行了审议，审计与风险控
制委员会认为关联方通过公开招标、中介机构公平评标中标公司项目，属于公司正常业务开展，同意将上述议案提交公
司董事会进行审议。 
3、审计与风险控制委员会于2015年8月17日对公司申请2011-2014年中国节能环保集团公司科技创新项目专项资金
进行了审议，审计与风险控制委员会认为中国节能环保集团公司开设科技创新资金是为鼓励下属各公司开展科技创新工
作，全面提升自主创新能力，公司申请该资金获得科研经费利于公司科技创新与发展，同意将其提交公司董事会进行审
议。 
4、审计与风险控制委员会于2015年9月1日对公司在财务公司申请增加授信额度的议案和公司下属子公司与中节能
（天津）融资租赁有限公司开展融资租赁业务的议案进行了审议，审计与风险控制委员会认为上述议案是为拓展融资渠
道，为公司发展筹措必需的资金，同意将其提交公司董事会进行审议。 
（三）薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会于2015年3月30日对公司管理层2014年度履职报告进行了审议，薪酬与考核委员会认为公司管理
层对2014年度的履职情况进行了充分总结，同意将其提交公司董事会进行审议。 
（四）提名委员会 
1、提名委员会于2015年4月15日对提名张会学为公司总经理并增补为董事候选人进行了审议，提名委员会认为张会
中节能太阳能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 79 
学同志符合担任公司董事的条件，能够胜任所聘岗位职责的要求，符合《公司法》和《公司章程》的有关规定，同意将
提名张会学为公司总经理并增补为董事候选人提请公司董事会审议。 
2、提名委员会于2015年4月15日对张蓉蓉担任公司董事会秘书进行了审议，提名委员会认为张蓉蓉同志能够胜任所
聘岗位职责的要求，符合《公司法》和《公司章程》的有关规定，同意将张蓉蓉担任公司董事会秘书提请公司董事会审
议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员对董事会负责，报告期内，董事会实行公司高级管理人员薪酬收入与绩效考核相挂钩，以业绩为导向
的绩效考核制度，根据考核情况进行相应的奖惩。公司的激励约束机制能够进一步发挥高管人员的积极性和创造性，促进其
诚信、勤勉。本公司目前尚无针对高管人员的股票期权奖励、经营者持股等激励计划。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
□ 适用 √ 不适用  
 
注：根据《财政部办公厅 证监会办公厅 关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》（财办会
[2012]30 号）中的要求，“主板上市公司因进行破产重整、借壳上市或重大资产重组，无法按照规定时间建立健全内控体系
的，原则上应在相关交易完成后的下一个会计年度年报披露的同时，披露内部控制自我评价报告和审计报告”。公司 2015
年度内控自我评价报告将在下一个会计年度进行披露。 
十、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
注：根据《财政部办公厅 证监会办公厅 关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》（财办会
[2012]30 号）中的要求，“主板上市公司因进行破产重整、借壳上市或重大资产重组，无法按照规定时间建立健全内控体系
的，原则上应在相关交易完成后的下一个会计年度年报披露的同时，披露内部控制自我评价报告和审计报告”。公司 2015
年度内部控制审计报告将在下一个会计年度进行披露。 
中节能太阳能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 80 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 18 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]01640194 号 
注册会计师姓名 马元兰、王汝杰 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
瑞华审字[2016]01640194 号 
 
中节能太阳能股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的中节能太阳能股份有限公司（以下简称“太阳能股份”）的财务报表，
包括 2015 年 12 月 31 日合并及公司的资产负债表，2015 年度合并及公司的利润表、合并及
公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是太阳能股份管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
