中节能太阳能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范
运作指引》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等法律法规和规范性文件的要求，不断提高规范运作水平，建
立健全公司内部控制制度，公司治理符合《上市公司治理准则》的相关要求。 
    1、股东与股东大会：公司制订了《公司章程》和《股东大会议事规则》，严格按照相关规定召集和召开股东大会，通过
合法有效的途径和方式，让股东参与股东大会，确保股东行使表决权，保障所有股东的合法权利。 
    2、控股股东与上市公司：公司控股股东对公司依法行使股东和出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动。公司与控股股东能够做到人员、资产、财务分开和业务、人员、资产、机构、财务独立。报告期公司不
存在接受控股股东或实际控制人对公司高层和中层管理人员任免，不存在控股股东占用、支配公司资产或干预公司对资产的
经营管理，亦不存在实际控制人干预公司日常生产、经营、管理工作等情形。  
    3、董事与董事会：公司董事候选人的提名和董事的选聘程序符合《公司章程》的规定；公司董事会的人数及人员构成
符合法律、法规的要求，各位董事能够忠实、诚信、勤勉的履行职责；公司制订了《董事会议事规则》，确保董事会高效运
作和科学决策；公司董事会成立了战略、提名、审计与风险控制、薪酬与考核四个专业委员会，为董事会的决策提供了科学
和专业的意见。 
    4、监事与监事会：公司制订了《监事会议事规则》，监事会的人员及结构符合有关法律、法规的要求；监事能够认真履
行自己的职责，独立有效的行使监督和检查职能。 
    5、绩效评价与激励约束机制：公司管理人员的聘任符合法律、法规及《公司章程》的规定；公司管理层全面负责公司
的生产经营管理工作，均能勤勉尽责的履行职责，能够有效执行董事会的决策，并得到有效监督和制约。  
    6、利益相关者：公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权利，积极与利益相关者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推进公司持续、健康发展。 
    7、信息披露与透明度：公司严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时的进行披露信息；
所有公告均在中国证监会指定的信息披露媒体《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上进行了披露，保证所有股东有平等的机会获得信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、
以及《公司章程》等规定，注意规范与公司实际控制人之间的关系，建立健全各项内控管理制度。公司在业务、资产、人员、
财务、机构等方面均独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。 
1、业务独立情况 
公司拥有完整的法人财产权和独立的采购、生产和销售系统，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任和风险，
公司不依赖股东及其他关联方进行生产经营活动。 
2、人员独立情况 
中节能太阳能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
90 
公司董事、监事及高级管理人员按照《公司章程》的规定合法产生，不存在大股东和实际控制人超越董事会和股东大会
作出人事任免决定的情况；公司高级管理人员均专职在本公司工作并领取薪酬，不存在在控股股东及关联单位担任职务的情
况。公司员工独立，薪酬、社会保险等独立管理，具有较完善的管理制度和体系。 
3、资产独立情况 
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所、完整的资产结构和独立的生产经营活动所必须的配套设施，对所有资产拥有
完全的控制支配权，不存在资产、资金被各股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立情况 
公司股东大会、董事会、监事会及各级管理部门独立行使经营管理职权；同时，根据自身生产经营需要设置了较为完善
的组织机构，拥有完整的相关职能部门；公司与控股股东及其控制的其他企业不存在机构混同情况。 
5、财务独立情况 
公司设置了独立的财务部门，配备了专职财务人员，实行独立核算，并根据现行的会计准则及相关法规，结合公司实际
情况制定了财务与会计管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立做出财务决策。公司在银行独立开立帐户，
依法独立进行纳税申报并履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与控股股东共用银行账号或混合纳税现象。 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立；公司没有为控股股东提供担保的情况；公司的控股
股东没有直接或间接非经营性占用本公司资金和资产的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016年第一次临
时股东大会 
临时股东
大会 
0.0023% 
2016年 03
月 17日 
2016年 03
月 18日 
具体内容详见深圳交易所网站
（www.szse.cn）及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露的
2016--25公告 
2015年年度股东
大会 
年度股东
大会 
0.0005% 
2016年 05
月 10日 
2016年 05
月 11日 
具体内容详见深圳交易所网站
（www.szse.cn）及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露的
2016--48公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
中节能太阳能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
91 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
王进 7 3 3 1 0 否 
黄振中 7 3 3 1 0 否 
李岳军 7 4 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事没有连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事通过不定期来访、电话和邮件，与公司其他董事、高管及相关工作人员保持紧密联系，积极了
解公司的经营情况和财务状况；独立董事及时关注市场政策变化对公司经营状况的影响，深入探讨公司经营发展中的机遇与
挑战。 
    报告期内，公司独立董事勤勉尽责，参加专门委员会会议，讨论公司重大事项；出席董事会会议，听取公司的报告，审
议相关议案，并在董事选举、高管聘任、对外担保、利润分配、关联交易、聘请会计师事务所、募集资金使用情况等方面发
表独立意见，提示风险并提出建设性的建议。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、战略委员会 
战略委员会于2016年4月15日对公司《2015年度董事会战略委员会工作总结》进行了审议，战略委员会对其2015年度工
作情况进行了充分总结，同意并通过了此项议案。 
2、审计与风险控制委员会 
    （1）审计与风险控制委员会于2016年4月1日对《关于公司2015年度财务情况报告的议案》、《关于审议瑞华会计师事务
中节能太阳能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
92 
所对公司<2015年度审计工作的总结>的议案》、《关于续聘公司2016年度财务审计机构和聘请公司2016年度内部控制审计机构
的议案》、《关于公司2016年度财务预算报告的议案》、《关于公司2016年度拟新增担保额度的议案》、及《2015年度董事会审
计与风险控制委员会履职情况汇总报告》进行了审议，审计与风险控制委员会审议通过了上述议案，并同意将《关于公司2015
年度财务情况报告的议案》、《关于续聘公司2016年度财务审计机构和聘请公司2016年度内部控制审计机构的议案》、《关于公
司2016年度财务预算报告的议案》、《关于公司2016年度拟新增担保额度的议案》提交公司董事会进行审议。 
    （2）审计与风险控制委员会于2016年4月15日对《关于公司2015年度利润分配的议案》、《关于确认公司2015年度关联交
易并预计公司2016年度日常经营关联交易的议案》、《2015年年度报告及摘要》、《2016年第一季度报告》进行了审议，审计与
风险控制委员会认为上述议案均真实地反映了公司的财务状况和经营情况，同意将上述议案提交公司董事会进行审议。 
    （3）审计与风险控制委员会于2016年8月12日对公司《2016年半年度报告及摘要》、《关于募集资金半年度存放与使用情
况的专项报告》、《关于对中节能财务有限公司的风险评估报告》进行了审议，审计与风险控制委员会审议通过了上述议案，
并同意将上述议案提交公司董事会进行审议。 
    （4）审计与风险控制委员会于2016年10月17日对公司《2016年第三季度报告全文及正文》进行了审议，审计与风险控
制委员会认为以上议案真实反映了公司的实际情况，同意将其提交公司董事会进行审议。 
3、薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会于2016年4月15日对公司《2015年度董事会薪酬与考核委员会工作总结》、《关于公司董事、监事及高
级管理人员2015年度薪酬情况的议案》进行了审议，薪酬与考核委员会审议通过了上述议案，并同意将以上议案提交公司董
事会进行审议。 
4、提名委员会 
提名委员会于2016年4月15日对公司《2015年度董事会提名委员会工作总结》、《关于补选公司非独立董事的议案》进行
了审议，提名委员会审议通过了上述议案，并同意将以上议案提交公司董事会进行审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励和约束机制，公司高级管理人员对董事会负责，报告期内，董事会实行公
司高级管理人员薪酬收入与绩效考核相挂钩，以业绩为导向的绩效考核制度，根据考核情况进行相应的奖惩。高级管理人员
实施年薪制，奖励与效益、考核结果挂钩。 公司的激励约束机制能够进一步发挥高管人员的积极性和创造性，促进其诚信、
勤勉。高级管理人员的聘任严格按照有关法律法规、公司章程和董事会薪酬与提名委员会实施细则的规定进行。公司通过章
程及具体的年度述职、民主评议等措施，对高级管理人员的履行职责行为、权限  
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
中节能太阳能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
93 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 03 月 18日 
内部控制评价报告全文披露索引 深圳交易所网站（www.szse.cn）及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：①公司高级管理人员舞弊； ②公司
更正已公布的财务报告；③注册会计师发现当期
财务报告存在重大错报，而内部控制在运行过程
中未能发现该错报；④缺乏内部控制，导致经营
行为严重违反国家法律、法规的禁止性规定，出
现重大泄密案件、受到重大经济处罚或产生重大
财产损失；⑤缺乏“三重一大”决策制度，或违
反“三重一大”决策程序，造成决策严重失误，
产生重大财产损失或重大负面影响；⑥内部控制
监督机构对内部控制监督无效。重要缺陷：①未
依照公认会计准则选择和应用会计政策、未建立
反舞弊程序和控制措施；②对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制；③对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合
理保证编制的财务报表达到真实、准确的目标。 
重大缺陷：①缺乏发展战略，或战略实施不到位
导致发展方向严重偏离发展战略；②缺乏人力资
源体系保障，导致关键人才大量流失；③社会责
任履行不当，导致发生负面事件并持续引起国际、
国家主流媒体关注；④重要业务缺乏制度控制或
制度系统性失效；⑤未建立风险评估机制或未对
重大风险采取控制措施，产生重大财产损失或重
大负面影响；⑥20%的子企业未按公司要求建立和
完善内部控制体系，管理混乱；⑦内部控制评价
确定的“重大缺陷”未得到整改。除以上情形外,
其他为重要缺陷或一般缺陷 
定量标准 
重大缺陷：错报金额≥资产总额的 3%；或错报
金额≥利润总额的 5%；重要缺陷：资产总额的
1%≤错报金额<资产总额的 3%，一般缺陷：错报
金额<资产总额的 1%；或错报金额<利润总额的
3%。 
重大缺陷：评价期内因内部控制设计不健全或运
行不规范等因素导致直接财产净损失总额大于等
于最近一次年度财务决算审计的净资产总额的
3%；重要缺陷：评价期内因内部控制设计不健全
或运行不规范等因素导致直接财产净损失总额大
于等于最近一次年度财务决算审计的净资产总额
的 1%而小于 3%；一般缺陷：评价期内因内部控制
设计不健全或运行不规范等因素导致直接财产净
损失总额小于最近一次年度财务决算审计的净资
产总额的 1%。 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺 0 
中节能太阳能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
94 
陷数量（个） 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，太阳能股公司于 2016年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日
期 
2017年 03 月 18日 
内部控制审计报告全文披露索
引 
深圳交易所网站（www.szse.cn）及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准的无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中节能太阳能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
95 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
