中节能太阳能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    1、主要业务及经营模式简述 
    公司主要从事太阳能光伏电站的投资运营，以及太阳能电池组件的生产销售。公司的主要产品为电力和光伏组件，电力
主要上网出售给国家电网系统，组件主要用于对外销售。报告期内，公司主营业务没有发生变化，主要经营模式未发生重大
变化。 
    2、报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
    光伏发电市场繁荣程度直接影响整个太阳能光伏行业的兴衰，而在国家各项支持政策稳定的情况下，太阳能光伏发电市
场规模、上网价格均有稳定的预期和保障，因此太阳能光伏发电行业没有明显的周期性。从长远来看，光伏行业属于新兴行
业，目前正处于成长期。公司的光伏电站业务位列全国前茅。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 股权资产较期初减少 70.94%，是公司持有的 SPI股票受市场价值波动的影响。 
固定资产 期末固定资产价值较上年增加 35.51%，主要原因为本期投产电站增加。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 期末在建工程较期初减少 21.86%，主要原因为本期投产电站增加。 
应收账款 
期末应收账款较期初增加 35.79%，主要原因为投产电站增加，第六批可再生能源补贴刚结算到
位一部分，且 2015年 3月之后并网的电站尚未列入补贴目录，导致应收账款余额增加。 
存货 期末存货较期初增加 94.11%，主要原因为镇江公司根据订单备货。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    1、经营核心竞争力 
    （1）公司是全国最大的专注于太阳能光伏发电的投资运营商之一，并且拥有充足的项目储备，增长潜力巨大。 
中节能太阳能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
    截至2016年12月31日，公司总装机容量超3.2GW。此外，利用与地方政府建立的良好合作关系，公司下属子公司太阳能
有限自成立以来，在光资源较好、上网条件好、收益率好的地区已累计锁定了超过21GW的优质太阳能光伏发电的项目规模（目
前部分项目已建成投运），分布在全国十几个省、市、自治区。大规模的优质储备项目为公司的后续快速增长、可持续发展
提供了有效的保证。 
    （2）公司下属公司太阳能有限是国内最早的专注于兆瓦级太阳能光伏发电的企业之一，并持续进行新的业务模式探索。 
    中国节能环保集团公司(原名中国节能投资公司）自2009年3月即成立了太阳能事业部（太阳能有限前身），开始了对太
阳能光伏发电行业的探索。2009年9月，太阳能有限正式成立。作为国内最早专注于兆瓦级太阳能光伏发电的企业之一，太
阳能有限建设了中国光伏产业发展史上的一系列里程碑式项目，包括武汉高铁站2.2MW屋顶光伏电站，宁夏石嘴山10MW地面
光伏电站、江苏射阳20MW滩涂光伏电站、东台60MW滩涂光伏电站、上海虹桥高铁站6.68MW屋顶光伏电站等。 
    太阳能有限在发展过程中一直积极探索各种创新电站模式。除分布式光伏外，针对我国中东部农田广阔、滩涂海岸线较
长的特点，探索了光伏农业科技大棚、滩涂光伏电站“风光渔互补”等创新发电模式，充分利用了广大农田与滩涂资源来建
设集中式光伏电站，既解决了用地问题，又可以在发电的同时获得其他经济效益。 
    （3）公司同时拥有太阳能光伏发电和组件制造业务，协同效应明显，抵御风险能力较强。 
公司拥有太阳能光伏电站投资运营和太阳能电池组件生产销售两大业务板块，板块间协同效应显著。凭借在太阳能组件
生产销售领域的经验，公司在电站投资运营过程中可以更好地把握组件技术参数与市场窗口，选取质量上乘且性价比高的组
件产品，提高电站整体质量、降低建设成本。同时，公司在生产电池组件时，可更好地了解电站投资运营商对组件的技术要
求，针对客户需求提供产品。 
    （4）公司项目质量控制能力强，建设运维经验丰富。 
    公司高度重视项目建设质量，运营项目质量较高。由于拥有太阳能组件生产环节的技术储备，所以与一般的投资运营商
相比，在工程建设过程中的采购环节能够更加有效的控制太阳能组件的质量，从而提升项目整体质量。此外，公司还制定了
一系列控制工程质量的技术标准，在选择EPC承包商环节严格采用招标的方式，选择最优的承包商承建项目，项目完成后组
织严格的竣工验收，确保整体工程质量。其中东台四期9.8兆瓦滩涂电站项目已通过国际南德TUV认证机构的认证。 
作为最早的专注于太阳能光伏发电的运营商之一，公司在太阳能光伏发电运营方面积累了丰富的经验。公司制定了一系
列光伏电站运营管理制度，从操作管理制度、巡检管理制度、变压器运行规程、并网发电操作规程、技术培训、事故处理方
案等，对电站日常运营维护进行了全面规范。 
    （5）具有中央企业品牌优势。 
    公司的控股股东中国节能是国务院国资委监管的唯一一家以节能减排、环境保护为主业的中央企业。目前，中国节能已
发展成为节能环保领域规模最大、实力最强、最具竞争力的科技型服务型产业集团，已形成节能、环保、清洁能源、资源循
环利用、节能环保综合服务五大产业板块。 
公司作为中国节能太阳能业务的唯一平台，在业务发展过程中打造了在业界的品牌形象，保持了中央企业的良好口碑。
中国节能在节能环保与清洁能源的丰富经验，也为公司项目拓展提供了一定的支持。 
    （6）拥有经验丰富的管理层与先进的管理模式。 
    公司的管理层致力于清洁能源行业多年，对光伏产业有着丰富的经验和深刻的理解。在发展过程中，公司的管理团队积
累了丰富的行业经验和管理经验。随着运营项目规模的迅速扩大，公司一直在积极探索最有效的管理模式。目前公司采用的
“大区制”管理模式，结合了太阳能光伏发电行业特点，在提升电站管理效率的同时，有助于加大项目开发力度，为公司继
续发展和扩大规模奠定了良好的基础。 
    2、科技核心竞争力 
经过几年的建设，公司科技研发体系已经建设完成，拥有完整的研发梯队、高水平的研发平台以及先进的实验设备。公
司及下属子公司拥有研发人员290人，拥有1个国家级CNAS实验室，并建有江苏省（中节能）晶硅太阳能电池及组件工程技术
研究中心、江苏省企业技术中心、镇江市晶硅太阳能电池及组件技术研究院、镇江市企业技术中心、镇江市晶硅太阳能电池
及组件工程技术研究中心等研发机构以及江苏省博士后创新实践基地、江苏省研究生工作站等人才培养基地。在产品方面，
多晶电池平均效率由年初的18.4%提升到18.6%，组件功率以265、270W为主，达到了国际先进水平，高效电池及组件的开发
中节能太阳能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
速度加快，满足行业领跑者计划要求，双玻组件已经顺利在西部电站推广；在产能方面，下属镇江公司拥有设计产能300兆
瓦的太阳能电池线和300兆瓦的太阳能组件生产线，根据科技人员不懈的努力开发、研究，目前太阳能电池和组件生产线实
际产能可以达到600兆瓦，有效地降低了生产成本；在太阳能发电领域，公司及子公司也取得了一系列自主创新的科技成果，
智能化清洗设备完成三代机开发，其清洗效果、爬坡能力显著提高，成本却降低50%，并在西部电站上顺利推行。除此以外，
公司还及时跟踪高效光伏系统技术、储能技术、光热发电技术并形成技术储备。2016年公司主编国家标准2项，有效提高了
业内话语权；公司与山东大学、奥太公司共同合作申报的《高性能光伏发电系统关键控制技术及产业化应用》项目获得2016
年国家科技进步奖二等奖。公司对劳动成果、智力成果的保护也在不断加强，在设备、工艺、产品等方面申请了专利保护，
并与相关人员签署了保密协议，截至2016年12月31号，公司及子公司申请专利260余项，获得授权专利217项，建立了完整的
知识产权保护体系。未来，随着设备或技术升级换代，公司及子公司每年将会对现有专利进行技术评估，对已经掌握的行业
关键技术提前加强保护，有效降低可能带来的技术风险。 
 
 
中节能太阳能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    报告期内，公司实现营业收入43.33亿元，同比增长19.37%；归属于上市公司股东的净利润6.53亿元，同比增长38.18%，
截至2016年年底，公司总资产为297.68亿元。 
    公司是以太阳能发电为主的投资运营商。2016年公司电站板块上网电量20.80亿千瓦时，销售收入17.42亿元；太阳能产
品板块实现光伏电池组件销售762.58兆瓦，收入25.48亿元。 
2016年，公司大力发展光伏电站的建设，现公司已在甘肃、青海、宁夏、新疆、内蒙、江苏、安徽、江西、上海等十多
个省市，建有光伏电站项目，电站总装机规模超过3.2吉瓦，电站公司收入占公司总收入比重上升。2016年电站发电板块收
入较去年同期增长21.43%，占公司总收入的40.21%，较去年同期占比增加0.68%。2016年为便于公司发展和管理，公司将下
属电站运营大区由8个调整成6个，各大区电站规模分布如下：西中区636.8兆瓦，西北区615.4兆瓦，新疆区460兆瓦，华北
区566.39兆瓦，华东区579.48兆瓦，华中区357.2兆瓦。 
    公司2016年销售电力20.80亿千瓦时，较2015年增加4.39亿千瓦时，增幅为26.75%；2016年发电含税均价为0.98元/千瓦
时，较2015年平均电价1.03元/千瓦时有所降低。2016年公司各大区发电情况如下：西中区5.99亿千瓦时，西北区4.54亿千
瓦时，新疆区2.74亿千瓦时，华东区2.71亿千瓦时，华北区3.83亿千瓦时，华中区0.99亿千瓦时。 
    为快速增加公司电站规模和效益，报告期内公司完成了淄博中阳太阳能科技有限公司20兆瓦项目、杭州舒能电力科技有
限公司82兆瓦项目、南皮新拓太阳能发电有限公司30兆瓦项目、特变电工临泽新能源有限责任公司40兆瓦项目、特变电工武
威新能源有限责任公司9兆瓦项目和奎屯绿能太阳能科技有限公司20兆瓦项目的收购工作。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016年 2015年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 4,333,480,304.62 100% 3,630,280,648.13 100% 19.37% 
分行业 
太阳能发电 1,742,450,019.99 40.21% 1,434,941,275.22 39.53% 21.43% 
太阳能产品制造 2,547,700,784.00 58.79% 2,173,057,293.20 59.86% 17.24% 
其他 43,329,500.63 1.00% 22,282,079.71 0.61% 94.46% 
