中节能太阳能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》以及国家有关法律法规、深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》，建立规
范的公司法人治理结构和三会议事规则，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成有效的职责分工和制衡机制，并不
断推动公司规范运作水平，维护投资者和公司利益。 
报告期内，公司以股东大会为最高审批机构、董事会为决策机构、管理层为执行机构、监事会为监督机构的公司治理结
构合理高效运作，保证了公司日常经营的规范和内部控制程序的有效执行。 
本报告期，公司治理的实际情况符合相关法律法规及中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的要求。  
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司法人治理结构健全，与控股股东中国节能在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到完全分开，公司具有独立完
整的自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016年年度股东
大会 
年度股东
大会 
55.26% 
2017年 04月
13日 
2017年 04月
14日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露的
2017-20号公告 
2017年第一次临
时股东大会 
临时股东
大会 
53.33% 
2017年 10月
30日 
2017年 10月
31日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露的
2017-49号公告 
2017年第二次临
时股东大会 
临时股东
大会 
54.95% 
2017年 12月
11日 
2017年 12月
12日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露的
2017-59号公告 
中节能太阳能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
王进 9 2 7 0 0 否 1 
黄振中 9 2 7 0 0 否 1 
李岳军 9 2 7 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照法律法规和公司《章程》、《独立董事工作细则》的要求，切实履行职责，积极参加各
次股东大会和董事会，关心公司经营管理、财务状况和法人治理结构，对公司重大决策发表专业意见，根据规定对公司内部
控制、对外担保、关联交易、募集资金使用、聘用会计师事务所、高管任免等重大事项进行审核并发表独立意见，提高了公
司科学决策和规范治理水平，切实保障了广大股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设战略委员会、审计与风险控制委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等专门委员会。各专门委员会依
据公司董事会所制定的议事规则履行职责，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考。 
1、战略委员会 
战略委员会于2017年3月16日召开了2017年第一次会议，审议通过了《2016年度董事会战略委员会工作总结》，对2016
中节能太阳能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
年度工作情况进行了总结，认为公司长期发展战略和重大投资决策合理合法，符合相关规定和公司发展现状。 
2、审计与风险控制委员会 
（1）审计与风险控制委员会于2017年3月16日召开了2017年第一次会议，审议通过了《关于2016年度财务决算报告的议
案》、《关于2017年度财务预算报告的议案》、《关于2016年度利润分配的议案》、《关于2017年度日常关联交易预计及确认2016
年度日常关联交易的议案》、《关于2016年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《关于2016年度对中节能财务有限公司的
风险评估报告》、《2016年年度报告及摘要》、《2016年度内部控制自我评价报告》、《关于2017年度拟新增担保额度的议案》、
《2016年度董事会审计与风险控制委员会履职情况汇总报告》、《关于变更募集资金用途的议案》、《关于瑞华会计师事务所对
公司2016年度审计工作的总结报告》，并将相关议案提交了董事会审议。 
    （2）审计与风险控制委员会于2017年4月20日召开了2017年第二次会议，审议通过了《2017年第一季度报告全文及正文》，
并将该议案提交了公司董事会进行审议。 
    （3）审计与风险控制委员会于2017年8月22日召开了2017年第三次会议，审议通过了《2017年半年度报告及摘要》、《2017
年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《2017年半年度对中节能财务有限公司的风险评估报告》、《关于部分会计政
策变更的议案》，并将相关议案提交了公司董事会进行审议。 
（4）审计与风险控制委员会于2017年10月13日召开了2017年第四次会议，审议通过了《关于续聘2017年度财务审计机
构和内部控制审计机构的议案》，并将该议案提交了公司董事会进行审议。 
（5）审计与风险控制委员会于2017年10月24日召开了2017年第五次会议，审议通过了《2017年第三季度报告全文及正
文》，并将该议案提交了公司董事会进行审议。 
3、薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会于2017年3月16日召开了2017年第一次会议，审议通过了《2016年度董事会薪酬与考核委员会工作总
结》、《关于公司董事、监事及高级管理人员2016年度薪酬情况的议案》，并将相关议案提交公司董事会进行审议。 
4、提名委员会 
（1）提名委员会于2017年3月16日召开了2017年第一次会议，审议通过了《2016年度董事会提名委员会工作总结》，对
2016年度工作进行了总结。 
（2）提名委员会于2017年11月7日召开了2017年第二次会议，审议通过了《关于聘任公司副总经理的议案》，并将该议
案提交了公司董事会进行审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励和约束机制，公司高级管理人员对董事会负责，报告期内，董事会实行公
司高级管理人员薪酬收入与绩效考核相挂钩，以业绩为导向的绩效考核制度，根据考核情况进行相应的奖惩。高级管理人员
实施年薪制，奖励与效益、考核结果挂钩。  
公司的激励约束机制能够进一步发挥高管人员的积极性和创造性，促进其诚信、勤勉。高级管理人员的聘任严格按照有
关法律法规、公司章程和董事会薪酬与提名委员会实施细则的规定进行。公司通过章程及具体的年度述职、民主评议等措施，
对高级管理人员的履行职责行为、权限等进行约束、监督。 
中节能太阳能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 03 月 30日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括：①
公司高级管理人员舞弊；②公司更正已
公布的财务报告；③注册会计师发现当
期财务报告存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报；④缺乏
内部控制，导致经营行为严重违反国家
法律、法规的禁止性规定，出现重大泄
密案件、受到重大经济处罚或产生重大
财产损失；⑤缺乏“三重一大”决策制
度，或违反“三重一大”决策程序，造
成决策严重失误，产生重大财产损失或
重大负面影响；⑥内部控制监督机构对
内部控制监督无效。（2）财务报告重要
缺陷的迹象包括：①未依照公认会计准
则选择和应用会计政策、未建立反舞弊
程序和控制措施；②对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；③对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。 
出现以下情形的，可认定为重大缺
陷，其他情形按影响程度分别确定为
重要缺陷或一般缺陷：①缺乏发展战
略，或战略实施不到位导致发展方向
严重偏离发展战略；②缺乏人力资源
体系保障，导致关键人才大量流失；
③社会责任履行不当，导致发生负面
事件并持续引起国际、国家主流媒体
关注；④重要业务缺乏制度控制或制
度系统性失效；⑤未建立风险评估机
制或未对重大风险采取控制措施，产
生重大财产损失或重大负面影响；⑥
20%的子企业未按公司要求建立和完
善内部控制体系，管理混乱；⑦内部
控制评价确定的“重大缺陷”未得到
整改。 
定量标准 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，
对金额超过资产总额的 3%；或超过利润
总额的 5%的错报认定为重大缺陷，对金
额超过资产总额的 1%小于资产总额的
3%；或超过利润总额的 3%小于利润总额
考虑补偿性控制措施和实际偏差率
后，评价期内因内部控制设计不健全
或运行不规范等因素导致直接财产
净损失总额大于等于最近一次年度
财务决算审计的净资产总额的 3%的
中节能太阳能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
的 5%的错报认定为重要缺陷，其余为一
般缺陷。 
为重大缺陷，造成直接财产损失占公
司净资产总额的 1%而小于 3%的为重
要缺陷，其余为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，中节能太阳能股份有限公司于 2017年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日
期 
2018年 03 月 30日 
内部控制审计报告全文披露索
引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中节能太阳能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
