                                    天虹商场股份有限公司 2014 年度报告全文 
 
 74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关
法律法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全公司内部控制制度，积极开展投资者关系管理工作，以进一步提高公司
治理水平，促进公司整体规范运作。截止本报告期末，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在
差异。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、公司《章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求召集、召开股东大会，并在保证股东大 
会合法合规的前提下，为股东参会提供便利，确保股东尤其是中小股东充分行使自己的合法权利。 
    2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司在业务、人员、资产、机构、财务上完全独立于控股股东，具有独立的业务、运营体系及经营能力。公司控股股东
能严格规范自己的行为，不会越权直接或间接干预公司的决策和经营活动，也不存在占用公司资金的情况。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会的构成符合《公司法》和公司《章程》的有关规定，董事会能够严格按照公司《章程》、《董事会议事规则》
和相关法律法规的要求开展工作；公司董事具备履职所需的知识、技能和素质，均认真履行董事勤勉尽责的义务。公司董事
会下设的审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专门委员会均正常履行职责，为董事会的决策提供
科学和专业的意见。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会的构成符合《公司法》和公司《章程》的有关规定，监事会能够严格按照公司《章程》、《监事会议事规则》
和相关法律法规的要求认真履行职责，并对公司财务状况、关联交易、重大事项以及公司董事和高级管理人员履行职责的合
法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、公司内部控制制度的建立情况 
公司不断健全各项内部控制制度，目前各制度已涵盖管理、经营、财务、信息披露、内部审计、风险控制等各个方面，
为公司的规范运作与健康发展提供了良好的制度保障。 
报告期内，公司修订了《章程》；并根据公司实际业务运作情况和《企业会计准则》等相关规定，修订了《财务管理制
度》；为规范公司风险投资行为，制定了《风险投资管理制度》；为进一步完善公司法人治理结构，形成良好均衡的价值分
                                    天虹商场股份有限公司 2014 年度报告全文 
 
 75 
配体系，激励公司中高层管理人员和核心骨干人员诚信勤勉地开展工作，保证公司业绩稳步提升，确保公司发展战略和经营
目标的实现，制定了《股权激励管理办法》和《限制性股票激励计划实施考核管理办法》。 
6、关于绩效考核与激励约束机制 
公司已建立有效的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，并严格执行《高管人员薪酬及考核管理办法》。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与相关利益者的交流和合作，在创造利润最大化的同时，实现社会、
股东、供应商、顾客、员工等各方利益的协调平衡，重视公司的社会责任，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
8、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、公司《章程》、《信息披露事务管理制度》和相关法律法规的规定，
真实、准确、及时、公平、完整地披露信息，确保股东平等地获得信息，保障全体股东的合法权益。 
9、关于投资者关系管理 
公司注重与投资者的沟通交流，通过现场交流活动、网上交流会、深交所互动易、投资者电话、IR邮箱等方式，积极接
待投资者的来访和咨询，认真做好投资者关系管理工作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司已制定《内幕信息及知情人登记和报备制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部信息使用人管理制度》等内幕信息
管理制度。公司严格执行了内幕信息管理制度，由专人负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档和备查，按照
相关规定严格控制知情人范围，在内幕信息公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等环节中，如实、完整记录内幕信
息知情人名单并向深圳证券交易所报备，并按规定要求所有内幕信息知情人签署承诺函。报告期内，公司未发现内幕信息知
情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股
东大会 
2014 年 04 月 30
日 
公司 2013 年度董事会工作报告 
审议通过 
2014 年 05
月 05 日 
《证券时报》、巨潮
资讯网公司 2013 年度财务决算报告 
                                    天虹商场股份有限公司 2014 年度报告全文 
 
 76 
公司 2013 年度利润分配预案 （www.cninfo.com.
cn）《天虹商场股份
有限公司 2013 年度
股东大会决议公告》
（2014-044） 
公司 2013 年度报告及摘要 
公司 2013年度募集资金存放与使用情况的
专项报告 
公司 2013 年度关联交易执行情况说明及
2014 年度日常关联交易预计的议案 
公司 2013 年度监事会工作报告 
关于聘请大华会计师事务所(特殊普通合
伙)为公司 2014 年度外部审计及内部控制
审计机构的议案 
关于公司使用自有闲置资金购买短期理财
产品的议案 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会  
2014 年 02 月 14
日 
关于修订公司《章程》的议案 
审议通过 
2014年02月
15 日 
《证券时报》、巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《天虹商场股份
有限公司 2014年第
一次临时股东大会
会议决议公告》
（2014-016） 
关于公司向银行申请授信额度的议案 
关于深圳市天虹投资发展有限公司向银行
申请授信额度的议案 
关于公司拟与深圳中航商贸有限公司签署
《合作协议》暨三年日常关联交易预计的
议案 
关于公司剩余超募资金、部分项目节余募
集资金使用计划的议案 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 06 月 20
日 
关于公司 A 股限制性股票长期激励计划
（草案修订稿）及其摘要的议案 
审议通过 
2014年06月
21 日 
《证券时报》、巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《天虹商场股份
有限公司 2014年第
二次临时股东大会
决议公告》
（2014-056） 
关于公司 A 股限制性股票激励方案（第一
期）（草案修订稿）及其摘要的议案 
公司股权激励管理办法 
公司限制性股票激励计划实施考核管理办
法 
关于提请股东大会授权董事会办理公司 A
股限制性股票长期激励计划有关事项的议
案 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 12 月 19
日 
关于提名刁伟程先生为公司非独立董事候
选人的议案 审议通过 
2014年12月
20 日 
《证券时报》、巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.关于公司对南昌市天虹置业有限公司提供
                                    天虹商场股份有限公司 2014 年度报告全文 
 
 77 
担保的议案 cn）《天虹商场股份
有限公司 2014年第
三次临时股东大会
决议公告》
（2014-093） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郭晋龙 20 5 14 1 0 否 
涂成洲 20 5 14 1 0 否 
欧伟明 20 6 14 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照有关法律、法规及公司《章程》的规定履行职责，定期了解公司经营情况，关注外部环境
变化对公司造成的影响，按时亲自或以通讯方式参加了报告期内公司召开的所有董事会，认真审议各项议案，客观地发表自
己的看法及观点，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断，发表独立意见的议案涉及股权激励、聘任高级管理人员、
提名董事候选人、续聘会计师事务所、购买短期理财产品、购买信托理财产品、募集资金使用、关联交易等事项，不受公司
                                    天虹商场股份有限公司 2014 年度报告全文 
 
 78 
和主要股东的影响，切实维护了中小股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会 
  报告期内，公司董事会审计委员会严格履行公司《董事会审计委员会工作细则》及《董事会审计委员会年报工作规程》
等规定，共召开11次会议，按规定审议了公司定期报告、年度审计报告、内审部门提交的内部审计报告、年度审计计划及总
结、内部控制自我评价报告、聘请公司年度外部审计及内部控制审计机构等事项，详细了解公司财务状况和经营情况，严格
审查公司内部控制制度的建设及执行情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督；在年度审计过程中，与年
审注册会计师进行了沟通，了解掌握会计师审计工作安排、审计重点及审计工作进展情况，听取了公司2013年经营情况及重
大事项进展情况报告。 
  在2014年度审计工作过程中，审计委员会在审计机构进场前与审计机构协商确定年度财务报告审计工作的时间安排和重
点审计范围；督促会计师事务所的审计工作进展，保持与年审注册会计师的沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，
确保审计工作按时保质完成。同时，审阅了公司财务报表及审计机构出具的审计报告，并对审计机构2014年度审计工作进行
了评价和总结。 
2、董事会提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会严格履行公司《董事会提名委员会工作细则》等规定，共召开2次会议，按规定审议
了聘任公司总会计师（财务负责人）、提名公司非独立董事候选人等事项。 
3、董事会薪酬与考核委员会 
    报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格履行公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等规定，共召开了6次会
议，按规定审议了公司A股限制性股票长期激励计划及修订情况、A股限制性股票激励方案（第一期）及修订情况、高管人
员2013年度薪酬等事项。 
4、董事会战略委员会 
    报告期内，公司董事会战略委员会根据公司目前的发展状况对公司未来战略规划进行了探讨并提出了较好的建议，同时，
董事们还参与公司年度战略研讨会，与经营管理层一起讨论确定公司 2015 年主要经营工作重点。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                                    天虹商场股份有限公司 2014 年度报告全文 
 
 79 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
  公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司现有控股股东完全独立，并具有完整的业务体系及面向市场独立经
营的能力。该控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或通过其他途径间接干预公司的决策和经营活动的情况。 
  1、业务独立情况 
  公司主要通过开设大型连锁百货商场从事日用百货、纺织品、服装、食品、家用电器等商品的批发、零售及相关配套服
务，拥有完整的采购、销售、信息、管理以及财务系统，具备自主经营能力，对控股股东及其关联企业不存在依赖关系。 
  2、人员独立情况 
  公司的高级管理人员、关键管理人员及财务人员均专职在本公司工作并领薪，不在控股股东及其关联企业兼任除董事、
监事之外的其他职务。公司拥有独立完整的人力资源及薪酬体系，与控股股东完全分开。 
  3、资产完整情况 
  公司资产独立完整，权属清晰。公司拥有独立于控股股东的商场设施、配送设施、办公配套设施和房屋所有权等资产，
公司独立对资产进行登记、建账、核算并管理，未对自有资产设置抵押、质押或其他担保，不存在资产被控股股东占用的情
形。 
  4、机构独立情况 
  公司拥有完整的法人治理结构和经营管理体系，公司董事会、监事会、管理层及其他内部机构独立运作，各职能部门在
权责、人员等方面与控股股东之间完全分开，控股股东及其职能部门与公司及公司的职能部门之间没有上下级关系，不存在
控股股东、实际控制人职能部门与公司职能部门共用同一职能部门的情况。 
  5、财务独立情况 
    公司设立独立的财务会计部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司拥有独立银行账户，并依法独立纳
税，不存在与控股股东共用银行账户情况，也不存在与控股股东混合纳税现象。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为更好地调动公司高管人员的积极性和创造性，进一步完善激励和约束机制，促使高管人员在关注公司当期效益的同时，
关注公司的长远发展，公司董事会于2010年12月24日通过《高管人员薪酬及考核管理办法》，并于2011年11月1日的第二届
董事会第二十五次会议予以修订完善。报告期内，公司严格执行了《高管人员薪酬及考核管理办法》。 
                                    天虹商场股份有限公司 2014 年度报告全文 
 
 80 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为贯彻落实监管要求，做好内控规范试点相关工作，全面、准确地执行好《企业内部控制基本规范》及指引要求，公司
开展了以风险为导向的内控建设工作。2014年公司持续完善自身的企业内部控制缺陷认定标准、自身的内部控制缺陷、内部
控制缺陷的整改机制，以及在财务管理、招商采购、电子商务、工程管理、资产管理、风险识别等方面的内部控制制度；在
各项控制活动层面建立并完善适合公司运营管理的内部控制规范；进一步建立健全内部控制体系，加强内部控制的监督工作，
并根据公司实际情况开展各项专项审计，以保证公司业务持续、健康、稳步发展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务
报告内部控制。本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
1、董事会对公司内部控制的自我评价 
公司不存在未整改封闭的财务报告及非财务报告内部控制重大缺陷，对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控
制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标。 
