                                                       天虹商场股份有限公司 2015年度报告 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关
法律法规的规定，持续完善公司内部控制制度及法人治理结构，积极开展投资者关系管理工作，不断提高公司治理水平，以
促进公司整体运作规范。截止报告期末，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、公司《章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求召集、召开股东大会，积极采用现场投
票与网络投票相结合的方式为股东参会提供便利，充分保障了公司股东尤其是中小投资者享有平等权益，使股东较好地履行
了自己的合法权利及义务。 
    2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司在业务、人员、资产、机构、财务上完全独立于控股股东，具有独立的业务、运营体系及经营能力。公司控股股东
能严格规范自己的行为，不会越权直接或间接干预公司的决策和经营活动，也不存在占用公司资金的情况。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会严格按照《公司法》、公司《章程》、《董事会议事规则》和相关法律法规的要求开展工作，董事会构成及
成员也符合相关法律法规的规定，各董事均认真履行勤勉尽责的义务。公司董事会下设的审计委员会、提名委员会、薪酬与
考核委员会、战略委员会四个专门委员会均正常履行职责，为董事会的决策提供科学和专业的意见。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会严格按照《公司法》、公司《章程》、《监事会议事规则》和相关法律法规的要求认真履行职责，监事会构
成及成员也符合相关法律法规的规定，各监事均对公司财务状况、关联交易、重大事项以及公司董事和高级管理人员履行职
责的合法合规性进行有效监督，切实维护公司及股东的合法权益。 
5、公司内部控制制度的建立情况 
报告期内，公司修订了《章程》、《股东大会议事规则》及《财务管理制度》等制度，进一步完善了公司内部控制制度。
目前，公司各项制度已涵盖管理、经营、财务、信息披露、内部审计、风险控制等方面，为公司的规范运作与健康发展提供
了良好的制度保障。 
6、关于绩效考核与激励约束机制 
公司已建立有效的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，并严格执行《高管人员薪酬及考核管理办法》。 
7、关于相关利益者 
                                                       天虹商场股份有限公司 2015年度报告 
66 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与相关利益者的交流和合作，在创造利润最大化的同时，实现社会、
股东、供应商、顾客、员工等各方利益的协调平衡，重视公司的社会责任，以持续推动公司稳定、健康地发展。 
8、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、公司《章程》、《信息披露事务管理制度》和相关法律法规的规定，
真实、准确、及时、公平、完整地披露信息，切实保障全体股东的合法权益。 
9、关于投资者关系管理 
公司注重与投资者的沟通交流，通过现场交流活动、网上交流会、深交所互动易、投资者电话、IR邮箱等方式，认真接
待投资者的来访和咨询，积极维护与投资者的良好关系。 
    10、关于内幕信息管理 
公司已制定《内幕信息及知情人登记和报备制度》、《重大信息内部报告制度》及《外部信息使用人管理制度》等内幕信
息管理制度。公司严格执行了内幕信息管理制度，由专人负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档和备查，按
照相关规定严格控制知情人范围，在内幕信息公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等环节中，如实、完整记录内幕
信息知情人名单并向深圳证券交易所报备，并按规定要求所有内幕信息知情人签署承诺函。报告期内，公司未发现内幕信息
知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司在业务、人员、资产、机构、财务上完全独立于控股股东，具有独立的业务、运营体系及经营能力。公司控股股东
能严格规范自己的行为，不会越权直接或间接干预公司的决策和经营活动，也不存在占用公司资产的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股
东大会 
年度股东大
会 
79.7894% 2015年 5月 20日 2015年 5月 21日 
《 证 券 时 报 》、 巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn）《天虹商场股份
有限公司 2014年度股东大会决议公告》
（2015-034） 
                                                       天虹商场股份有限公司 2015年度报告 
67 
2015 年第一
次临时股东大
会 
临时股东大
会 
82.7398% 2015年 2 月 3 日 2015年 2 月 4 日 
《 证 券 时 报 》、 巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn）《天虹商场股份
有限公司 2015 年第一次临时股东大会
决议公告》（2015-007） 
2015 年第二
次临时股东大
会 
临时股东大
会 
74.8925% 2015年 7月 13日 2015年 7月 14日 
《 证 券 时 报 》、 巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn）《天虹商场股份
有限公司 2015 年第二次临时股东大会
决议公告》（2015-049） 
2015 年第三
次临时股东大
会 
临时股东大
会 
74.8906% 2015年 8月 10日 2015年 8月 11日 
《 证 券 时 报 》、 巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn）《天虹商场股份
有限公司 2015 年第三次临时股东大会
决议公告》（2015-058） 
2015 年第四
次临时股东大
会 
临时股东大
会 
74.8925% 
2015 年 10 月 30
日 
2015 年 10 月 31
日 
《 证 券 时 报 》、 巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn）《天虹商场股份
有限公司 2015 年第四次临时股东大会
决议公告》（2015-079） 
2015 年第五
次临时股东大
会 
临时股东大
会 
74.8923% 
2015 年 11 月 23
日 
2015 年 11 月 24
日 
《 证 券 时 报 》、 巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn）《天虹商场股份
有限公司 2015 年第五次临时股东大会
决议公告》（2015-086） 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
无 -- -- 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郭晋龙 19 2 17 0 0 否 
涂成洲 19 2 17 0 0 否 
欧伟明 19 2 17 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
□ 适用 √ 不适用  
                                                       天虹商场股份有限公司 2015年度报告 
68 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，独立董事严格按照有关法律、法规及公司《章程》的规定履行职责，定期了解公司经营情况，关注外部环
境变化对公司造成的影响，亲自或以通讯方式参加了报告期内公司召开的所有董事会，认真审议各项议案，客观地发表自己
的看法及观点，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断，发表独立意见的议案涉及公司设立小额贷款公司、提名非独
立董事候选人、聘任副总经理、转让全资子公司深诚公司 100%股权、认购专项计划次级资产支持证券 30%份额、变更会计师
事务所、下属子公司为按揭贷款客户提供阶段性担保、与中航工业集团财务有限责任公司续签金融服务协议、利润分配、募
集资金使用、关联交易等事项，不受公司和主要股东的影响，切实维护了中小股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会 
  报告期内，公司董事会审计委员会严格按照公司《董事会审计委员会工作细则》及《董事会审计委员会年报工作规程》
等规定，共召开 11次会议，审议了公司定期报告、年度审计报告、内审部门提交的内部审计报告、年度审计计划及总结、
内部控制自我评价报告、聘请公司年度外部审计及内部控制审计机构等事项，详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查
公司内部控制制度的建设及执行情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督；在年度审计过程中，与年审注
册会计师进行了沟通，了解掌握会计师审计工作安排、审计重点及审计工作进展情况，听取了公司 2014年经营情况及重大
事项进展情况报告。 
  在 2015年度审计工作过程中，公司董事会审计委员会在审计机构进场前与审计机构协商确定年度财务报告审计工作的
时间安排和重点审计范围；督促会计师事务所的审计工作进展，保持与年审注册会计师的沟通，就审计过程中发现的问题及
时交换意见，确保审计工作按时保质完成。同时，审阅了公司财务报表及审计机构出具的审计报告，并对审计机构 2015年
度审计工作进行了评价和总结。 
2、董事会提名委员会 
    报告期内，公司董事会提名委员会严格按照公司《董事会提名委员会工作细则》等规定，共召开 2次会议，审议了提名
钟思均先生为公司非独立董事候选人、聘任公司副总经理等事项。 
                                                       天虹商场股份有限公司 2015年度报告 
69 
3、董事会薪酬与考核委员会 
    报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等规定，共召开 4次会议，
审议了高管人员 2014年度薪酬、新任副总经理薪酬及公司终止实施 A 股限制性股票激励方案（第一期）暨回购注销已授予
未解锁限制性股票等事项。 
4、董事会战略委员会 
    报告期内，公司董事会战略委员会根据公司目前的发展状况对公司未来战略规划进行了探讨并提出了较好的建议，同时，
董事们还参与公司年度战略研讨会，与经营管理层一起讨论确定公司 2016年主要经营工作重点。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是  √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为更好地调动公司高管人员的积极性和创造性，进一步完善激励和约束机制，促使高管人员在关注公司当期效益的同时，
关注公司的长远发展，公司董事会于 2010 年 12月 24日通过《高管人员薪酬及考核管理办法》，并于 2011年 11 月 1日的第
二届董事会第二十五次会议予以修订完善。报告期内，公司严格执行了《高管人员薪酬及考核管理办法》。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 3 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.94% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.06% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 详见表下说明 详见表下说明 
定量标准 详见表下说明 不适用 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
                                                       天虹商场股份有限公司 2015年度报告 
70 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
内部控制缺陷认定标准 
公司按照影响内部控制目标实现的严重程度，将内部控制缺陷分为重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷。 
1、重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组合，可能导致企业严重偏离控制目标。当存在任何一个或多个内部控制重
大缺陷时，应当在内部控制评价报告中作出内部控制无效的结论。 
2、重要缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组合，其严重程度低于重大缺陷，但仍有可能导致企业偏离控制目标。重要
缺陷的严重程度低于重大缺陷，不会严重危及内部控制的整体有效性，但也应当引起董事会、经理层的充分关注。 
3、一般缺陷，是指除重大缺陷、重要缺陷以外的其他控制缺陷。 
上述内部控制缺陷划分的等级，还需借助一套可遵循的认定标准，以及结合内部控制评价人员的职业判断。为进一步
方便判断内控缺陷的等级，公司分别针对财务报告缺陷和非财务报告缺陷制订了各自相应的认定标准。 
    （1）财务报告内部控制缺陷的认定标准 
    A、定性标准 
    具有以下特征的缺陷，可考虑认定为重大缺陷： 
    ① 该缺陷涉及公司管理层舞弊； 
    ② 该缺陷表明内部监督机构未履行基本职能； 
    ③ 该缺陷表明财务报告发生严重错报或漏报；  
    ④ 该缺陷表明财务报告相关的内控控制环境失效。 
    B、定量标准 
    以最近年度的合并报表数据为基准，确定公司合并报表错报（包括漏报）重要程度的定量标准： 
    公司内控缺陷评价标准如下： 
缺陷等级 评价标准 定量评价标准 1 定量评价标准 2 定量评价标准 3 
重大缺陷 
由该缺陷或缺陷组合可能
导致的财务报表错报  > 
财务报表重要性水平 
错报大于 5200 万且大
于总收入的 0.5% 
错报大于 3100 万且大
于年度营业利润的 5%    
舞弊导致错报大于
1000 万的损失 
重要缺陷 
财务报表重要性水平 20% 
< 由该缺陷或缺陷组合可
能导致的财务报表错报 
<= 财务报表重要性水平 
错报大于 1000 万小于
5200 万且位于营业收
入的 0.1%-0.5% 
错报大于 600 万小于
3100 万，且位于年度营
业利润的 1%-5% 
舞弊导致大于 100 万
且小于 1000 万的损失 
一般缺陷 
由该缺陷或缺陷组合可能
导致的财务报表错报  < 
财务报表重要性水平 20% 
错报小于 1000 万且小
于营业收入的 0.1% 
错报小于 600万且小于
年度营业利润的 1%    
舞弊导致小于 100 万 
注：表中所指金额单位均为人民币；表中所指“小于”均含本数，“大于”则不含本数。 
                                                       天虹商场股份有限公司 2015年度报告 
71 
    （2）非财务报告内部控制缺陷的认定标准 
    参照财务报告内部控制缺陷的评价标准，确定公司非财务报告内部控制缺陷重要程度的评价标准为：   
控制
目标 
维度 重大缺陷 重要缺陷 一般缺陷 
战略 
业务扩张 
对公司业务规模的有序扩
张造成严重的负面影响，
且公司无法消除此种影响 
对公司业务规模的有序扩张造
成较为严重的负面影响，公司在
较长时间内难以消除此种影响 
对公司业务规模的有序扩张造
成一般的负面影响，公司在一定
期限内可以消除此种影响 
业务结构 
对公司业务结构的持续优
化造成严重的负面影响，
且公司无法消除此种影响 
对公司业务结构的持续优化造
成较为严重的负面影响，公司在
较长时间内难以消除此种影响 
对公司业务结构的持续优化造
成一般的负面影响，公司一定期
限内可以消除此种影响 
盈利能力 
对公司盈利水平的稳步提
高造成严重的负面影响，
且公司无法消除此种影响 
对公司盈利水平的稳步提高造
成较为严重的负面影响，公司在
较长时间内难以消除此种影响 
对公司盈利水平的稳步提高造
成一般的负面影响，公司在一定
期限内可以消除此种影响 
战略执行 
战略方案的执行出现严重
纰漏，且无法加以弥补 
战略方案的执行出现较大纰漏，
且需要付出较大的代价才能加
以弥补 
战略方案的执行出现一定程度
的纰漏，且需要付出一定的代价
才能加以弥补 
运营 
营业利润 
对年度营业利润产生严重
的不利影响，或造成年度
营业利润减少 3100 万元以
上 
对年度营业利润产生较大的不
利影响，或造成年度营业利润减
少 1600 万元以上 3100 万元以下 
对年度营业利润产生不利影响，
或造成年度营业利润减少 1600
万元以下 
现金流 
对现金流产生严重的不利
影响，造成现金总流入减
少或者现金总流出增加
6700 万元以上 
对现金流产生较大的不利影响，
造成现金总流入减少或者现金
总流出增加 3300 万元以上 6700
万元以下 
对现金流产生不利影响，造成现
金总流入减少或者现金总流出
增加 3300 万元以下 
投资效果 
发生重大投资失误，造成
直接经济损失 1000 万元以
上，或投资项目比计划方
案延期 6 个月以上实施，
或投资回报率比预期降低
40%以上 
发生较大投资失误，造成直接经
济损失 100 万元以上 1000 万元
以下，或投资项目比计划方案延
期 3 个月以上 6 个月以下实施，
或投资回报率比预期降低 30%
至 40% 
发生一般投资失误，造成直接经
济损失 20 万元以上 100 万元以
下，或投资项目比计划方案延期
1 个月以上 3 个月以下实施，或
投资回报率比预期降低 20%至
30%（含 20%） 
周转能力 
对资产周转能力产生重大
的不利影响，使得总资产
周转率降低 20%以上 
对资产周转能力产生较大的不
利影响，使得总资产周转率降低
10％至 20％（含 10％） 
对资产周转能力产生不利影响，
使得总资产周转率降低 10％以
下 
业务持续 
造成普遍的业务 /服务中
断，或者业务/服务中断需
要半年以上才能恢复 
造成重要的业务/服务中断，或
者业务/服务中断需要 3 个月以
上半年以下的时间才能恢复 
企业日常业务受一些影响，造成
个别的业务/服务中断，或者业
务/服务中断需要 3 个月以下的
时间才能恢复 
客户关系 
严重损害与大客户的关系
且无法修复，在客户关系
上形成普遍的负面评价，
严重威胁到未来客户关系
成长 
损害与大客户的关系，或者在客
户关系上形成大量的负面评价，
威胁到未来客户关系成长 
损害与一般客户的关系，或者对
客户关系形成了一定的负面评
价 
                                                       天虹商场股份有限公司 2015年度报告 
72 
员工积极
性 
严重损害整体员工的工作
积极性，将引发大规模群
体事件，或导致企业文化、
企业凝聚力遭受严重破坏 
较大程度损害整体员工的工作
积极性，消极、懒散而大大降低
工作效率，对企业文化、企业凝
聚力产生重要不利影响 
损害员工的工作积极性并影响
其工作效率，对企业文化、企业
凝聚力产生某些不利影响 
员工技能
提升 
员工的管理能力和专业技
能普遍地大幅度落后于企
业发展需求 
员工的管理能力和专业技能在
某些重要领域大幅度落后于企
业发展需求 
员工的管理能力和专业技能在
某些领域落后于企业发展需求 
经营安全 
发生重大消防安全事故，
造成人员伤亡、停产停业，
或直接经济损失 1000 万元
以上 
发生较大消防安全事故，未造成
人员伤亡，但停产停业，或直接
经济损失 100 万元以上 1000 万
元以下 
发生一般消防安全事故，造成直
接经济损失 20 万元以上 100 万
元以下 
资产
安全 
信息保密 
竞争对手获得企业内部绝
密信息，对企业运营产生
极大的影响 
竞争对手获得企业内部机密信
息，利用该类信息竞争对手能够
采取针对性极强的应对措施，对
企业运营产生重大影响 
竞争对手获得企业内部秘密信
息，能够利用该类信息明确推断
企业动向并采取应对措施，对企
业运营产生中等的影响 
资产安全 
资产完整性未能得到保
证，资产损失达到 700 万
元以上 
资产完整性未能得到保证，资产
损失达到 350万元以上 700万元
以下 
资产完整性未能得到保证，资产
损失小于 350 万元 
合法
合规 
法律纠纷 
大量重大商业纠纷、民事
诉讼，短时间内负面影响
无法消弭，可能支付的赔
偿 1000 万元以上 
数起重大商业纠纷、民事诉讼，
并在一定区域和时间段内产生
显著影响，可能支付的赔偿 100
万元以上 1000 万元以下 
无法调解的商业、民事纠纷时有
发生，引起在当地有一定影响的
诉讼事项，可能支付的赔偿 20
万元以上 100 万元以下 
违法违规 
严重违反法律法规，受到
政府部门、法律部门的调
查，引起公诉、集体诉讼，
可能支付的罚金 1000 万元
以上 
严重违反法律法规，受到政府部
门、法律部门的调查，可能支付
的罚金 100 万元以上 1000 万元
以下 
违反法律法规，受到政府部门、
法律部门的调查，可能支付的罚
金 20 万元以上 100 万元以下 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
                                                     天虹商场股份有限公司 2015 年度报告 
 73 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 3 月 8 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016] 01360118号 
注册会计师姓名 张伟、龙娇 
审 计 报 告 
 
瑞华审字[2016]01360118号 
 
天虹商场股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的天虹商场股份有限公司（以下简称“贵公司”）的财务报表，包括2015年12月31日合并及公司的资
产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了天虹商场股份有限公司2015年12
月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）     
                         中国注册会计师：张伟 
