                                                       天虹商场股份有限公司 2015年度报告 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主要业务及所处的行业地位 
公司主要经营零售业务，采用“百货+购物中心+超市+便利店+电商”的多业态、全渠道组合经营模式为消费者提供服
饰、日用品、生鲜、熟食等商品及餐饮、娱乐等服务。公司针对当地顾客需求和竞争情况的差别组合零售业态，使公司的定
位更符合目标市场，更容易被目标客户所接受。公司在中国连锁经营协会发布的“2014 年中国连锁百强”榜单中排名第 23
位。 
（二）行业的发展阶段 
2015 年，因中国宏观经济增速放缓和行业自身因素影响，零售行业增速缓慢。与零售市场整体不振形成对比的是网上
零售的持续高速增长；购物中心遍地开花，便利店、生鲜超市、水果店等纷纷加速拓展，抢占市场。百货虽然尚未回暖，但
经过长期的探索，转型方向初步明确，如跨界合作、拥抱互联网、体验消费、引进买手、商品差异化等。同时，百货越来越
关注消费者需求，转型效果将逐渐呈现。 
1、零售市场低迷，消费者信心有所下降 
2015 年国内生产总值同比增长 6.9%，社会消费品零售总额累计同比增长 10.7%，增速较上年下降 1.3 个百分点。其中，
2015 年消费对 GDP 累计同比贡献率达 66.4%。虽然消费对 GDP 的贡献率增加，但受经济下行、股市震荡等因素影响，消
费信心自 6 月以来呈下降趋势，说明消费者对未来持观望态度。 
   
数据来源：国家统计局 
2、五大业态销售情况 
据商务部监测数据显示，2015 年重点零售企业百货店销售额同比增长 4.5%，增速较上年上升 5 个百分点；网上零售全
年保持在同比 38%以上的高速增长态势；购物中心为线下实体店中增长趋势较好的业态，也表明“体验”日益受到消费者
欢迎；百货店增长速度低于 2014 年，而超市 2015 年延续 2014 年回暖趋势；专业店 2015 年增长基本停滞。 
                                                       天虹商场股份有限公司 2015年度报告 
9 
    
数据来源：商务部 
3、重点大型零售企业销售增速低迷 
据中华全国商业信息中心监测数据显示，2015 年全国 50 家重点大型零售企业零售额同比下降 0.2%，降幅较同期收窄
0.5 个百分点。2015 年零售企业在转型道路上探索前进，不断试错、试验，目前已有初步成果，预计 2016 年零售表现将回
暖。 
 
数据来源：中华全国商业信息中心 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
本报告期，公司主要资产没有发生重大变化。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
本报告期，公司核心竞争力没有发生重大变化。 
                                                       天虹商场股份有限公司 2015年度报告 
10 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，国际经济复苏乏力，国际贸易总额下降，金融市场风险增加。中国经济正处于增长速度换挡期、结构调整阵
痛期和前期刺激政策消化期叠加的特殊时期，经济进入“新常态”。伴随着深刻的结构变化、发展方式变化和体制变化，国
内经济增长态势持续放缓，居民收入增速下降，导致国内消费需求疲软、居民消费意愿低落、零售市场景气不高。未来，零
售企业面对严峻的行业态势，将更多地依靠内生增长提升效益。在严峻的市场环境下，公司通过持续推动变革适应市场的发
展。 
（一）公司经营发展情况 
2015年，公司紧紧围绕“打造体验式消费商场”、“构建O2O新零售方式”、“重塑全渠道供应链”和“扁平化和网络制
的组织模式变革”稳步推进各项经营工作。 
1、打造体验式消费商场方面。有效推进实体店“三化”转型，进一步提升体验式消费的内容在实体店的面积占比；并成
功打造了若干转型店以及生活方式主题编辑馆。 
2、构建O2O新零售方式。移动电商发展迅速，无论是移动端会员数还是销售均取得突破性增长，并且在报告期内成功
推出官方APP——虹领巾；全渠道购物场景已打通，门店电商化取得显著进展，包括跨境电商体验店的快速拓展，天虹到家
业务的探索推广。 
3、重塑全渠道供应链。报告期内，源头采购供应链建设实现突破，初步搭建全球采购网络，在全球20多个国家精选地
标性商品，满足顾客消费升级的需求；推进了专柜品牌的更新换代，提高百货商品的时尚性，包括自营家居、女杂集合馆，
代理国际时尚品牌等。 
4、扁平化和网络制的组织模式变革。报告期内，公司人力资源变革实现扁平化、专业化、无边界、分享机制，激发组
织活力，控制人工成本。 
通过不断努力，2015年度，公司实现营业收入 173.96亿元，同比增长 2.34%；实现利润总额 16.71亿元，同比增长 116.26%；
实现归属于上市公司股东净利润 12.08 亿元，同比上升 124.44%。 
（二）报告期内重大经营事件回顾 
1、持续优化和完善公司门店网络  
公司继续在优势区域和重点发展区域市场深耕。2015年，公司开设惠阳开城天虹、南昌象湖新城天虹，合计2家综合百
货；在业态组合和销售内容上均实现了重大的创新，开业效果良好。微喔便利店快速拓展，新进入厦门、南昌等地，且取得
了较好的效果。 
