                                                  天虹商场股份有限公司 2016 年度报告全文 
  
 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票
上市规则》等相关法律法规的规定，持续完善公司内部控制制度及法人治理结构，积极开展投资者关系管
理工作，不断提高公司治理水平，以促进公司整体运作规范。截至报告期末，公司治理实际情况与《公司
法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
1、股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、公司《章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求召集、召开股东大会，
积极采用现场投票与网络投票相结合的方式为股东参会提供便利，充分保障了公司股东尤其是中小投资者
享有平等权益，使股东较好地履行了自己的合法权利及义务。 
2、控股股东与上市公司的关系 
公司在业务、人员、资产、机构、财务上完全独立于控股股东，具有独立的业务、运营体系及经营能
力。公司控股股东能严格规范自己的行为，不会越权直接或间接干预公司的决策和经营活动，也不存在占
用公司资金的情况。 
3、董事和董事会 
公司董事会严格按照《公司法》、公司《章程》、《董事会议事规则》和相关法律法规的要求开展工
作，董事会构成及成员也符合相关法律法规的规定，各董事均认真履行勤勉尽责的义务。公司董事会下设
的审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专门委员会均正常履行职责，为董事会
的决策提供科学和专业的意见。 
4、监事和监事会 
公司监事会严格按照《公司法》、公司《章程》、《监事会议事规则》和相关法律法规的要求认真履
行职责，监事会构成及成员也符合相关法律法规的规定，各监事均对公司财务状况、关联交易、重大事项
以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，切实维护公司及股东的合法权益。 
5、公司内部控制制度的建立情况 
报告期内，公司制定了《股东回报规划》，修订了《章程》、《关联交易决策制度》、《独立董事工
作制度》、《风险投资管理制度》、《对外投资决策程序与规则》制度，进一步完善了公司内部控制制度。
                                                  天虹商场股份有限公司 2016 年度报告全文 
  
 
64 
目前，公司各项制度已涵盖管理、经营、财务、信息披露、内部审计、风险控制等方面，为公司的规范运
作与健康发展提供了良好的制度保障。 
6、绩效考核与激励约束机制 
公司已建立有效的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，并严格执行《高管人员薪酬及考核
管理办法》。 
7、相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与相关利益者的交流和合作，在创造利润最大化的
同时，实现社会、股东、供应商、顾客、员工等各方利益的协调平衡，重视公司的社会责任，以持续推动
公司稳定、健康地发展。 
8、信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、公司《章程》、《信息披露事务管理制度》和相关
法律法规的规定，真实、准确、及时、公平、完整地披露信息，切实保障全体股东的合法权益。 
9、投资者关系管理 
公司注重与投资者的沟通交流，通过现场交流活动、网上交流会、深交所互动易、投资者电话、IR邮
箱等方式，认真接待投资者的来访和咨询，积极维护与投资者的良好关系。 
10、内幕信息管理 
公司已制定《内幕信息及知情人登记和报备制度》、《重大信息内部报告制度》及《外部信息使用人
管理制度》等内幕信息管理制度。公司严格执行了内幕信息管理制度，由专人负责内幕信息管理，对内幕
信息的使用进行登记、归档和备查，按照相关规定严格控制知情人范围，在内幕信息公开披露前的报告、
传递、编制、审核、披露等环节中，如实、完整记录内幕信息知情人名单并向深圳证券交易所报备，并按
规定要求所有内幕信息知情人签署承诺函。报告期内，公司未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司
股票的情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务上完全独立于控股股东，具有独立的业务、运营体系及经营能
                                                  天虹商场股份有限公司 2016 年度报告全文 
  
 
65 
力。公司控股股东能严格规范自己的行为，不会越权直接或间接干预公司的决策和经营活动，也不存在占
用公司资产的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016年第一
次临时股东
大会 
临时股东
大会 
74.9271% 
2016年 1月
19日 
2016年 1月
20日 
详见《证券时报》、巨潮资讯网披露的公司《2016
年第一次临时股东大会决议公告》（2016-013） 
2015年度股
东大会 
年度股东
大会 
74.8956% 
2016年 4月
22日 
2016年 4月
23日 
详见《证券时报》、巨潮资讯网披露的公司《2015
年度股东大会决议公告》（2016-029） 
2016年第二
次临时股东
大会 
临时股东
大会 
75.0500% 
2016年 9月
12日 
2016年 9月
13日 
详见《证券时报》、巨潮资讯网披露的公司《2016
年第二次临时股东大会决议公告》（2016-045） 
2016年第三
次临时股东
大会 
临时股东
大会 
74.8616% 
2016年 12
月 15日 
2016年 12
月 16日 
详见《证券时报》、巨潮资讯网披露的公司《2016
年第三次临时股东大会决议公告》（2016-060） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
郭晋龙 8 1 6 1 0 否 
涂成洲 14 2 12 0 0 否 
欧伟明 14 1 12 1 0 否 
                                                  天虹商场股份有限公司 2016 年度报告全文 
  
 
66 
叶少琴 6 0 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
报告期内，独立董事严格按照有关法律、法规及公司《章程》的规定履行职责，定期了解公司经营情
况，关注外部环境变化对公司造成的影响，亲自或以通讯方式参加了报告期内公司召开的董事会，认真审
议各项议案，客观地发表自己的看法及观点，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断，发表独立意
见的议案涉及董事会换届选举、聘任高级管理人员、续聘会计师事务所、公司关联自然人向公司购买商品
房、增加 2016 年度部分日常关联交易预计金额、购置物业暨关联交易、变更募集资金投资项目、利润分
配等事项，不受公司和主要股东的影响，切实维护了中小股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会严格按照公司《董事会审计委员会工作细则》及《董事会审计委员
会年报工作规程》等规定，共召开 11 次会议，审议了公司定期报告、年度审计报告、内审部门提交的内
部审计报告、年度审计计划及总结、内部控制自我评价报告、聘请公司年度外部审计及内部控制审计机构
等事项，详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度的建设及执行情况，对公司财务
状况和经营情况实施了有效的指导和监督；在年度审计过程中，与年审注册会计师进行了沟通，了解掌握
会计师审计工作安排、审计重点及审计工作进展情况，听取了公司 2015 年经营情况及重大事项进展情况
报告。 
在 2016 年度审计工作过程中，公司董事会审计委员会在审计机构进场前与审计机构协商确定年度财
务报告审计工作的时间安排和重点审计范围；督促会计师事务所的审计工作进展，保持与年审注册会计师
的沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计工作按时保质完成。同时，审阅了公司财务报
                                                  天虹商场股份有限公司 2016 年度报告全文 
  
 
67 
表及审计机构出具的审计报告，并对审计机构 2016 年度审计工作进行了评价和总结。 
2、董事会提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会严格按照公司《董事会提名委员会工作细则》等规定，共召开 1 次
会议，审议了公司董事换届选举的事项。 
3、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等规定，
共召开 3 次会议，审议了高级管理人员 2015 年度薪酬等事项。 
4、董事会战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会根据公司目前的业务发展情况对公司未来战略规划进行了探讨并提
出了建议，同时，委员们还参与公司年度战略研讨会，与经营管理层一起讨论确定公司 2017 年经营工作
重点。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为更好地调动公司高管人员的积极性和创造性，进一步完善激励和约束机制，促使高管人员在关注公
司当期效益的同时，关注公司的长远发展，公司董事会于 2010 年 12 月 24 日通过《高管人员薪酬及考核
管理办法》，并于 2011年 11 月 1 日的第二届董事会第二十五次会议予以修订完善。报告期内，公司严格
执行了《高管人员薪酬及考核管理办法》。 
                                                  天虹商场股份有限公司 2016 年度报告全文 
  
 
68 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 3 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
93.85% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
99.34% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 详见表下说明 详见表下说明 
定量标准 详见表下说明 不适用 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
内部控制缺陷认定标准 
公司按照影响内部控制目标实现的严重程度，将内部控制缺陷分为重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷。 
1、重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组合，可能导致企业严重偏离控制目标。当存在任何一个
或多个内部控制重大缺陷时，应当在内部控制评价报告中作出内部控制无效的结论。 
2、重要缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组合，其严重程度低于重大缺陷，但仍有可能导致企业偏
离控制目标。重要缺陷的严重程度低于重大缺陷，不会严重危及内部控制的整体有效性，但也应当引起董
事会、经理层的充分关注。 
3、一般缺陷，是指除重大缺陷、重要缺陷以外的其他控制缺陷。 
上述内部控制缺陷划分的等级，还需借助一套可遵循的认定标准，以及结合内部控制评价人员的职业
判断。为进一步方便判断内控缺陷的等级，公司分别针对财务报告缺陷和非财务报告缺陷制订了各自相应
的认定标准。 
                                                  天虹商场股份有限公司 2016 年度报告全文 
  
 
69 
（1）财务报告内部控制缺陷的认定标准 
A、定性标准 
具有以下特征的缺陷，可考虑认定为重大缺陷： 
① 该缺陷涉及公司管理层舞弊； 
② 该缺陷表明内部监督机构未履行基本职能； 
③ 该缺陷表明财务报告发生严重错报或漏报；  
④ 该缺陷表明财务报告相关的内控控制环境失效。 
B、定量标准 
以最近年度的合并报表数据为基准，确定公司合并报表错报（包括漏报）重要程度的定量标准： 
公司内控缺陷评价标准如下： 
缺陷等级 评价标准 定量评价标准 1 定量评价标准 2 定量评价标准 3 
重大缺陷 
由该缺陷或缺陷组合可能
导致的财务报表错报 > 财
务报表重要性水平 
错报大于 5200万且大于
总收入的 0.5% 
错报大于 3100 万且大于
年度营业利润的 5%    
舞弊导致错报大于
1000万的损失 
重要缺陷 
财务报表重要性水平 20% < 
由该缺陷或缺陷组合可能
导致的财务报表错报 <= 
财务报表重要性水平 
错报大于 1000 万小于
5200万且位于营业收入
的 0.1%-0.5% 
错报大于 600万小于 3100
万，且位于年度营业利润
的 1%-5% 
舞弊导致大于 100万且
小于 1000万的损失 
一般缺陷 
由该缺陷或缺陷组合可能
导致的财务报表错报 < 财
务报表重要性水平 20% 
错报小于 1000万且小于
营业收入的 0.1% 
错报小于 600万且小于年
度营业利润的 1%    
舞弊导致小于 100万 
注：表中所指金额单位均为人民币；表中所指“小于”均含本数，“大于”则不含本数。 
（2）非财务报告内部控制缺陷的认定标准 
参照财务报告内部控制缺陷的评价标准，确定公司非财务报告内部控制缺陷重要程度的评价标准为：   
控制目标 维度 重大缺陷 重要缺陷 一般缺陷 
战略 
业务扩张 
对公司业务规模的有序扩张
造成严重的负面影响，且公
司无法消除此种影响 
对公司业务规模的有序扩张造
成较为严重的负面影响，公司在
较长时间内难以消除此种影响 
对公司业务规模的有序扩张造
成一般的负面影响，公司在一
定期限内可以消除此种影响 
业务结构 
对公司业务结构的持续优化
造成严重的负面影响，且公
司无法消除此种影响 
对公司业务结构的持续优化造
成较为严重的负面影响，公司在
较长时间内难以消除此种影响 
对公司业务结构的持续优化造
成一般的负面影响，公司一定
期限内可以消除此种影响 
                                                  天虹商场股份有限公司 2016 年度报告全文 
  
 
70 
盈利能力 
对公司盈利水平的稳步提高
造成严重的负面影响，且公
司无法消除此种影响 
对公司盈利水平的稳步提高造
成较为严重的负面影响，公司在
较长时间内难以消除此种影响 
对公司盈利水平的稳步提高造
成一般的负面影响，公司在一
定期限内可以消除此种影响 
战略执行 
战略方案的执行出现严重纰
漏，且无法加以弥补 
战略方案的执行出现较大纰漏，
且需要付出较大的代价才能加
以弥补 
战略方案的执行出现一定程度
的纰漏，且需要付出一定的代
价才能加以弥补 
运营 
营业利润 
对年度营业利润产生严重的
不利影响，或造成年度营业
利润减少3100万元以上 
对年度营业利润产生较大的不
利影响，或造成年度营业利润减
少1600万元以上3100万元以下 
对年度营业利润产生不利影
响，或造成年度营业利润减少
1600万元以下 
现金流 
对现金流产生严重的不利影
响，造成现金总流入减少或
者现金总流出增加6700万元
以上 
对现金流产生较大的不利影响，
造成现金总流入减少或者现金
总流出增加3300万元以上6700
万元以下 
对现金流产生不利影响，造成
现金总流入减少或者现金总流
出增加3300万元以下 
投资效果 
发生重大投资失误，造成直
接经济损失1000万元以上，
或投资项目比计划方案延期
6个月以上实施，或投资回报
率比预期降低40%以上 
发生较大投资失误，造成直接经
济损失100万元以上1000万元以
下，或投资项目比计划方案延期
3个月以上6个月以下实施，或投
资回报率比预期降低30%至40% 
发生一般投资失误，造成直接
经济损失20万元以上100万元
以下，或投资项目比计划方案
延期1个月以上3个月以下实
施，或投资回报率比预期降低
20%至30%（含20%） 
周转能力 
对资产周转能力产生重大的
不利影响，使得总资产周转
率降低20%以上 
对资产周转能力产生较大的不
利影响，使得总资产周转率降低
10％至20％（含10％） 
对资产周转能力产生不利影
响，使得总资产周转率降低
10％以下 
业务持续 
造成普遍的业务/服务中断，
或者业务/服务中断需要半
年以上才能恢复 
造成重要的业务/服务中断，或
者业务/服务中断需要3个月以
上半年以下的时间才能恢复 
企业日常业务受一些影响，造
成个别的业务/服务中断，或者
业务/服务中断需要3个月以下
的时间才能恢复 
客户关系 
严重损害与大客户的关系且
无法修复，在客户关系上形
成普遍的负面评价，严重威
胁到未来客户关系成长 
损害与大客户的关系，或者在客
户关系上形成大量的负面评价，
威胁到未来客户关系成长 
损害与一般客户的关系，或者
对客户关系形成了一定的负面
评价 
员工积极
性 
严重损害整体员工的工作积
极性，将引发大规模群体事
件，或导致企业文化、企业
凝聚力遭受严重破坏 
较大程度损害整体员工的工作
积极性，消极、懒散而大大降低
工作效率，对企业文化、企业凝
聚力产生重要不利影响 
损害员工的工作积极性并影响
其工作效率，对企业文化、企
业凝聚力产生某些不利影响 
员工技能
提升 
员工的管理能力和专业技能
普遍地大幅度落后于企业发
展需求 
员工的管理能力和专业技能在
某些重要领域大幅度落后于企
业发展需求 
员工的管理能力和专业技能在
某些领域落后于企业发展需求 
                                                  天虹商场股份有限公司 2016 年度报告全文 
  
 
71 
经营安全 
发生重大消防安全事故，造
成人员伤亡、停产停业，或
直接经济损失1000万元以上 
发生较大消防安全事故，未造成
人员伤亡，但停产停业，或直接
经济损失100万元以上1000万元
以下 
发生一般消防安全事故，造成
直接经济损失20万元以上100
万元以下 
资产安全 
信息保密 
竞争对手获得企业内部绝密
信息，对企业运营产生极大
的影响 
竞争对手获得企业内部机密信
息，利用该类信息竞争对手能够
采取针对性极强的应对措施，对
企业运营产生重大影响 
竞争对手获得企业内部秘密信
息，能够利用该类信息明确推
断企业动向并采取应对措施，
对企业运营产生中等的影响 
资产安全 
资产完整性未能得到保证，
资产损失达到700万元以上 
资产完整性未能得到保证，资产
损失达到350万元以上700万元
以下 
资产完整性未能得到保证，资
产损失小于350万元 
合法合规 
法律纠纷 
大量重大商业纠纷、民事诉
讼，短时间内负面影响无法
消弭，可能支付的赔偿1000
万元以上 
数起重大商业纠纷、民事诉讼，
并在一定区域和时间段内产生
显著影响，可能支付的赔偿100
万元以上1000万元以下 
无法调解的商业、民事纠纷时
有发生，引起在当地有一定影
响的诉讼事项，可能支付的赔
偿20万元以上100万元以下 
违法违规 
严重违反法律法规，受到政
府部门、法律部门的调查，
引起公诉、集体诉讼，可能
支付的罚金1000万元以上 
严重违反法律法规，受到政府部
门、法律部门的调查，可能支付
的罚金100万元以上1000万元以
下 
违反法律法规，受到政府部门、
法律部门的调查，可能支付的
罚金20万元以上100万元以下 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
天虹商场股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 3 月 10 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                                                  天虹商场股份有限公司 2016 年度报告全文 
  
 
72 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否
