                                                  天虹商场股份有限公司 2016 年度报告全文 
  
 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、公司主要业务及经营模式 
公司顺应消费升级的变化，于 2012 年开始转型，经过一系列变革创新，目前已在综合百货的基础上
发展出购物中心与便利店一大一小业态，并通过虹领巾、天虹微信、天虹微品形成线上线下融合的全渠道、
多业态战略发展格局。公司通过综合百货、购物中心和便利店为顾客提供服饰、日用品、生鲜、熟食等商
品，以及餐饮、娱乐等服务。 
 
2、零售行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
2016 年，国内生产总值同比增长 6.70%，社会消费品零售总额同比增长 10.40%。本年度消费品市场
整体运行平稳，相较去年同期，零售行业增速在下半年显示出回升的明朗转变。全国 50 家重点大型零售
企业商品零售额的当月同比增速于 2016 年下半年显现出回暖趋势，并于 9 月起保持同比正增长态势。行
业内企业表现各异，传统门店关店新闻潮起不断，但同时以新业态、融合跨界为代表的新零售顺应消费升
级的需求，成为市场的宠儿。在行业新旧汰换的背景下，天虹商场从体验升级、线上线下融合和供应链重
                                                  天虹商场股份有限公司 2016 年度报告全文 
  
 
9 
塑三个方面推动变革，成为新零售的引领者。公司在中国连锁经营协会发布的“2015 年中国连锁百强”榜
单中排名第 22 位。 
 
       数据来源：国家统计局 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
本报告期，公司主要资产没有发生重大变化。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司通过三十年的经营奠定了五大核心竞争力，分别为突出的区域市场领导地位和品牌影响力、定位
准确的差异化业态组合模式、卓有成效的精益管理与成本控制、有效的亲密顾客关系、专业的管理团队及
出色的人才培养与团队建设能力。公司正着手构建消费者洞察能力与全渠道供应链组织能力，致力于打造
线上线下融合的、便利的、体验最优质的、质量最可靠的全渠道零售商。
                                                  天虹商场股份有限公司 2016 年度报告全文 
  
 
10 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年国际经济复苏依然缓慢，国际贸易和投资疲弱，增长动力不足。在国际经济不景气的环境下，
中国经济保持平稳增长，运行在合理区间，并显示筑底回稳的趋势。国内经济结构持续优化，消费需求对
经济的贡献率持续上升。居民收入增速下降，但消费信心指数经过上半年的波动后稳步回升，说明消费者
对当前经济形势保持乐观态度。零售企业积极转型，有望在未来迎来触底回暖的新局面。在行业趋势逐渐
明朗的情况下，公司也革旧鼎新，持续推动业务变革。 
 
数据来源：国家统计局 
 
（一）公司经营发展情况 
2016 年，为顺应消费升级，公司从“顾客体验”、“商品升级”和“全面增长”三个方面持续推进
转型工作。 
1、顾客体验 
移动端虹领巾全面升级，实现基于门店和在家位置的自动主页切换，为实体店有效引流，并全面改造
门店收银环节，提升门店效率；门店电商化取得较大进展，天虹到家新上线门店数量大幅增长，跨境电商
体验店全线铺开，全渠道专柜逐步引入合作品牌。天虹在强化顾客全渠道购物体验的同时努力为顾客打造
极致的店内体验，通过体验式业态升级、场内主题区域打造和服务升级，以及大量的门店互动营销活动，
为顾客带来更愉悦购物体验。 
