                                              天虹商场股份有限公司 2013 年度报告全文 
 69 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《中
小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，提高公司治理水平，健全内部控
制体系，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步实现规范运作。 
报告期内，公司整体运作规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实际情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范
性文件要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、公司制度的建立情况 
公司不断建立、健全各项公司治理制度，目前公司制度已涵盖管理、经营、财务、信息披露、内部审计等各个方面，为
公司的规范运作与健康发展提供了良好的制度保障。 
2013年9月，公司修订了《股东大会议事规则》、《独立董事工作制度》、《募集资金管理制度》、《对外投资决策程
序与规则》、《关联交易决策制度》、《投资者关系管理制度》，废止了《投资者接待和推广工作制度》，上述制度已经公
司第二届董事会第五十次会议及公司2013年第二次临时股东大会审议通过。修订后的制度已于2013年9月12日刊登在巨潮资
讯网上。 
2013年10月，公司制定了《董事会提名委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，修订了《章程》，
废止了《董事会提名、薪酬与考核委员会工作细则》，上述制度已经公司第三届董事会第一次会议审议通过，并已于2013
年10月17日刊登在巨潮资讯网上。 
2013年12月，公司修订了《总经理工作细则》，该制度已经公司第三届董事会第五次会议审议通过，并已于2013年12
月17日刊登在巨潮资讯网上。 
2、关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、公司《章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召
开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东享有平等地位和合法权益。 
3、关于控股股东与上市公司的关系 
公司拥有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力，在业务、资产、人员、财务、机构上独立于控股股东，公司董事
会、监事会和股东大会独立运作。公司控股股东中国航空技术深圳有限公司没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营活动的行为，不存在占用公司资金的情况。 
4、关于董事和董事会 
                                              天虹商场股份有限公司 2013 年度报告全文 
 70 
公司董事的选聘程序公开、公平、公正；公司目前有董事九名，其中独立董事三名，独立董事占全体董事的三分之一，
董事会的人数及人员构成符合法律法规和公司《章程》的要求。董事会能够严格按照《公司法》、公司《章程》和《董事会
议事规则》等法律法规和制度的要求开展工作。公司董事诚信、勤勉地履行职责，亲自出席董事会和股东大会，积极参加由
深圳证监局及深圳证券交易所组织的相关培训，熟悉有关法律法规，并能够不受影响、独立地履行职责。公司董事会下设战
略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考。 
5、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、公司《章程》的规定选举产生监事两名，公司通过职工代表大会选举了职工代表监事一名，
监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司各位监事严格按照《公司法》、公司《章程》和《监事会议事规则》的有
关规定认真履行职责，监事会对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，
维护公司及股东的合法权益。 
6、关于绩效考核与激励约束机制 
公司逐步建立和完善董事、监事和高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，严格执行《高管人员薪酬及考核管理
办法》。 
7、关于相关利益者 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，在创造利润最大化的同时，实现社会、股
东、员工等各方利益的协调平衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
8、关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，公司制定了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》，确定了
信息披露的基本原则、信息披露义务人和职责、信息披露的内容、信息的提供与收集、信息披露的程序、信息披露方式及保
密措施等。 
公司指定《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，公平对待所有投资者，
真实、准确、完整、及时地进行信息披露，提高公司透明度，保障全体股东的合法权益。 
9、关于投资者关系管理 
公司指定董事会秘书为公司投资者关系管理事务的负责人和授权发言人，公司证券事务管理部在董事会秘书的指导下，
负责接待投资者的来访和咨询，并在公司网站建立了投资关系栏目，由专人维护互动易平台以及负责与投资者进行交流沟通，
接听投资者来电。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
                                              天虹商场股份有限公司 2013 年度报告全文 
 71 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司
治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及公司《章程》、
《信息披露管理制度》的有关规定，公司制定了《内幕信息及知情人登记和报备制度》、《外部信息使用人管理制度》，《重大
信息内部报告制度》等内幕信息管理制度，并经第二届董事会第七次会议审议通过。 
根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、深圳证监局发布的《关于加强深圳
上市公司内幕信息管理做好内幕交易防控工作的通知》及深圳证券交易所发布的《中小企业板信息披露业务备忘录第 24 号：
内幕信息知情人员登记管理相关事项》的规定，公司对《内幕信息及知情人登记和报备制度》进行了修订，并经公司第二届
董事会第三十五次会议审议通过。 
    报告期内，公司严格执行了内幕信息管理制度，由专人负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档和备查，
按照《内幕信息及知情人登记和报备制度》严格控制知情人范围，在内幕信息公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露
等环节中，如实、完整记录内幕信息知情人名单并向深圳证券交易所报备，并按规定要求所有内幕信息知情人签署承诺函。
报告期内，未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东
大会 
2013 年 04 月 23
日 
《公司 2012 年度董事会工作报
告》、《公司 2012 年度财务决算报
告》、《公司 2012 年度利润分配预
案》、《公司 2012 年度报告及摘要》、
《公司 2012 年度募集资金存放与
使用情况的专项报告》、《公司 2012
年度关联交易情况说明及 2013 年
度日常关联交易预计的议案》、《关
于公司增加自有闲置资金购买短期
理财产品额度的议案》、《公司向银
行申请授信额度的议案》、《深圳市
天虹投资发展有限公司向银行申请
授信额度的议案》、《公司 2012 年度
监事会工作报告》 
会议以现场投票
方式进行表决，
审议通过了有关
议案 
2013年 04月 24
日 
《证券时报》、巨
潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
                                              天虹商场股份有限公司 2013 年度报告全文 
 72 
2013 年第一次临
时股东大会 
2013 年 02 月 05
日 
《关于续聘大华会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2012 年度外部
审计机构的议案》、《关于公司租赁
中航格澜阳光花园房屋有关事项的
议案》、《关于公司剩余超募资金、
部分项目节余募集资金使用计划以
及募集资金投资项目变更的议案》 
会议以现场投票
方式及网络投票
方式进行表决，
审议通过了有关
议案 
2013 年 02 月 06
日 
《证券时报》、巨
潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn） 
2013 年第二次临
时股东大会 
2013 年 09 月 27
日 
《关于公司与中航工业集团财务有
限责任公司签订金融服务协议的议
案》、《关于聘请大华会计师事务所
(特殊普通合伙)为公司 2013 年度外
部审计及内部控制审计机构的议
案》、《关于公司董事会换届选举的
议案》、《关于公司监事会换届选举
的议案》、《关于修订公司<独立董事
工作制度>的议案》、《关于修订公司
<股东大会议事规则>的议案》、《关
于修订公司<对外投资决策程序与
规则>的议案》、《关于修订公司<关
联交易决策制度>的议案》、《关于修
订公司<关联交易决策制度>的议
案》 
会议以现场投票
方式及网络投票
方式进行表决，
审议通过了有关
议案 
2013 年 09 月 28
日 
《证券时报》、巨
潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郭晋龙 14 3 10 1 0 否 
涂成洲 5 0 5 0 0 否 
欧伟明 5 0 5 0 0 否 
麻云燕 9 4 5 0 0 否 
苗健 9 4 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
                                              天虹商场股份有限公司 2013 年度报告全文 
 73 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
报告期内， 独立董事严格按照有关法律、法规及公司《章程》的规定履行职责，定期了解公司经营情况，关注外部环
境变化对公司造成的影响，按时亲自或以通讯方式参加了报告期内公司召开的所有董事会，认真审议各项议案，客观地发表
自己的看法及观点，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断，发表独立意见的议案涉及董事会换届选举、聘任高级管
理人员、续聘会计师事务所、变更募集资金投资项目、超募资金使用、关联交易等事项，不受公司和主要股东的影响，切实
维护了中小股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
根据公司换届选举需要，公司第三届董事会第一次会议于 2013 年 10 月 15 日审议通过了《关于设立公司董事会提名委
员会和董事会薪酬与考核委员会的议案》，同意公司设立董事会提名委员会和董事会薪酬与考核委员会，并撤销原董事会提
名、薪酬与考核委员会。因此，公司董事会下设委员会由战略委员会、审计委员会、提名、薪酬与考核委员会三个专门委员
会变更为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。 
1、原提名、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司原董事会提名、薪酬与考核委员会共召开 4 次会议，审议了公司高管人员 2012 年度薪酬情况等；针对
公司换届选举事项，审议通过了《关于公司董事会换届选举的议案》。 
2、现提名委员会 
报告期内，提名委员会未召开会议。 
3、现薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会未召开会议。 
4、审计委员会 
  报告期内，董事会审计委员会严格履行公司《董事会审计委员会工作细则》及《董事会审计委员会年报工作规程》等规
定，共召开 9 次会议，按规定审议了公司定期报告、年度审计报告、内审部门提交的内部审计报告、年度审计计划及总结、
内部控制自我评价报告、聘请公司 2013 年度外部审计及内部控制审计机构等事项，详细了解公司财务状况和经营情况，严
格审查公司内部控制制度的建设及执行情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督；针对公司换届选举事项，
                                              天虹商场股份有限公司 2013 年度报告全文 
 74 
还审议通过了《关于提名公司内部审计机构负责人的议案》。 
  在 2013 年度审计工作过程中，审计委员会在审计机构进场前与审计机构协商确定年度财务报告审计工作的时间安排和
重点审计范围；督促会计师事务所的审计工作进展，保持与年审注册会计师的沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，
确保审计工作按时保质完成。同时，审阅了公司财务报表及审计机构出具的审计报告，并对审计机构 2013 年度审计工作进
行了评价和总结。 
5、战略委员会 
    报告期内，公司董事会战略委员会共召开 1 次会议，根据公司目前的发展状况对公司未来战略规划进行了探讨并提出了
较好的建议，同时，董事们还参与公司年度战略研讨会，与经营管理层一起讨论确定公司 2014 年主要经营工作重点。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否   
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司现有控股股东完全独立，并具有完整的业务体系及面向市场独立经
营的能力。该控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或通过其他途径间接干预公司的决策和经营活动的情况。 
1、业务独立情况 
公司主要通过开设大型连锁百货商场从事日用百货、纺织品、服装、食品、家用电器等商品的批发、零售及相关配套服
务，拥有完整的采购、销售、信息、管理以及财务系统，具备自主经营能力，对控股股东及其关联企业不存在依赖关系。 
2、人员独立情况 
公司的高级管理人员、关键管理人员及财务人员均专职在本公司工作并领薪，不在控股股东及其关联企业兼任除董事、
监事之外的其他职务。公司拥有独立完整的人力资源及薪酬体系，与控股股东完全分开。 
3、资产完整情况 
公司资产独立完整，权属清晰。公司拥有独立于控股股东的商场设施、配送设施、办公配套设施和房屋所有权等资产，
公司独立对资产进行登记、建账、核算并管理，未对自有资产设置抵押、质押或其他担保，不存在资产被控股股东占用的情
形。 
4、机构独立情况 
                                              天虹商场股份有限公司 2013 年度报告全文 
 75 
公司拥有完整的法人治理结构和经营管理体系，公司董事会、监事会、管理层及其他内部机构独立运作，各职能部门在
权责、人员等方面与控股股东之间完全分开，控股股东及其职能部门与公司及公司的职能部门之间没有上下级关系，不存在
控股股东及其他单位、个人直接或间接干预公司的机构设置和生产经营活动的情形。 
5、财务独立情况 
公司设立独立的财务会计部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司拥有独立银行账户，并依法独立纳
税，不存在与控股股东共用银行账户情况，也不存在与控股股东混合纳税现象。 
七、同业竞争情况 
报告期内不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为更好地调动公司高管人员的积极性和创造性，进一步完善激励和约束机制，促使高管人员在关注公司当期效益的同时，
关注公司的长远发展，公司董事会于 2010年 12 月 24 日通过《高管人员薪酬及考核管理办法》，并于 2011年 11 月 1 日的第
二届董事会第二十五次会议予以修订完善。报告期内，公司严格执行了《高管人员薪酬及考核管理办法》。 
                                              天虹商场股份有限公司 2013 年度报告全文 
 76 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为贯彻落实监管要求，做好内控规范试点相关工作，全面、准确地执行好《企业内部控制基本规范》及指引要求，公
司开展了以风险为导向的内控建设工作。聘请了外部咨询机构，成立了以公司董事长为第一责任人、公司高管组成的内控项
目实施领导小组，并派出多名公司部门总监组成内控项目实施工作办公室，共同开展内控体系建设及评价工作。 
截至2013年12月，公司基本完成了公司总部及各个区域的内控梳理与体系建设工作。建立了公司自身的企业内部控制
缺陷认定标准,识别了自身的内部控制缺陷，并建立了内部控制缺陷的整改机制,形成了内部控制应用手册，进一步完善公司
在财务管理、招商采购、电子商务、工程管理、资产管理、风险识别等方面的内部控制制度；在各项控制活动层面建立并完
善适合公司运营管理的内部控制规范；进一步建立健全内部控制体系，加强内部控制的监督工作，并根据公司实际情况开展
各项专项审计，以保证公司业务持续、健康、稳步发展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全并有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是
公司董事会的责任。公司董事会保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准
确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于其固有的局限性、
内外部环境以及政策法规持续变化，可能会导致原有控制措施不适用或出现偏差，对此公司将及时进行内部控制体系的补充
和完善。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务报告
内部控制。本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
1、董事会对公司内部控制的自我评价 
公司不存在未整改封闭的财务报告及非财务报告内部控制重大缺陷，对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控
