2015 年年度报告 
10 / 167 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式 
公司是国内领先的氟化工、氯碱化工综合配套的氟化工先进制造业基地，主营业务为基本化
工原料、食品包装材料、电子化学材料、氟化工原料及后续产品的研发、生产与销售，拥有氯碱
化工、硫酸化工、基础氟化工等氟化工、电子化学材料必需的产业自我配套体系，并以此为基础，
形成了包括基础配套原料、氟致冷剂、有机氟单体、含氟聚合物、精细化学品、电子化学材料等
在内的完整的氟化工产业链，并涉足石油化工产业。公司产业链结构图： 
 
公司产品多，应用广泛，与其他产业关联度较大（公司主要产品用途，请阅读本报告第一节
“释义”）。公司的氟聚合物材料、食品包装材料、电子化学材料等化工新材料性能优越，其应
用范围随着科技进步、消费升级不断向更广更深的领域拓展。 
本公司属于化学原料及化学制品制造业，产品成本、费用和收入（产品价格、销量）为公司
业绩主要驱动因素。报告期，公司产品价格和原材料价格继续下降、产品销量增加，公司通过产
品结构优化调整、增收节支，保持业绩稳定（具体内容请阅读本报告第四节“管理层讨论与分析”）。 
二、报告期内公司所属行业的发展阶段、周期特点及公司所处的行业地位 
（一）周期性特点 
2015 年年度报告 
11 / 167 
 
本公司属于化学原料及化学制品制造业，属生产资料供应部门，直接受行业供给周期、下游
消费周期及宏观周期性波动的影响，并且公司产品价格弹性、业绩弹性较大，具有明显的周期性
特征。 
公司成立以来的归属上市股东的净利润情况 
单位：亿元                                         累计 50.89 
 
 
（二）公司所属行业发展阶段及公司所处行业地位 
1、核心业务氟化工 
（1）我国氟化工保持快速发展势头，但由于产品主要集中在低中端领域，随着经济下行、
产能扩张无序，导致竞争过度，产品价格持续下行，行业处于低谷阶段 
我国氟化工行业起源于二十世纪五十年代，经过六十多年发展，形成了氟化烷烃及 ODS替代
品、含氟聚合物、含氟精细化学品和无机氟化物四大类产品体系和完整门类。氟化工产品和材料
品种多，性能优异，与其他产业关联度较大，广泛应用于日常生活、各工业部门和高新技术领域，
并且其应用范围随着科技进步不断向更广更深的领域拓展，成为不可或缺、不可替代的关键化工
新材料。 
进入二十一世纪，凭借国内丰富的萤石资源优势，我国氟化工行业高速发展，取得了令人瞩
目的成就。氟化工已成为国家战略性新兴产业的重要组成部分，同时也是发展新能源等其他战略
性新兴产业和提升传统产业所需的配套材料，对促进我国制造业结构调整和产品升级起着十分重
要的作用。近年来，随着我国经济进入中高速发展新常态，汽车、空调、电子信息、机械、新能
源、医疗等相关产业的迅猛发展，氟化工产品以其独特的性能，应用领域和市场空间不断拓展，
年需求稳步增长。 
至“十一五”末，我国各类氟化工产品的总产能超过 300万吨，产量超过 200万吨，销售额
超过 300亿元，我国已成为全球氟化工产品的生产和消费大国（来源：《中国氟化工行业“十二
五”发展规划》，中国氟硅有机材料工业协会截至 2014年底，我国氟化工生产企业已有近千家，
0.96 1.13 1.19 1.05 0.87 1.20 
1.47 
2.07 1.63 2.07 
0.87 1.15 
5.86 
17.47 
6.12 
2.53 
1.63 1.62 
0 
2 
4 
6 
8 
10 
12 
14 
16 
18 
20 
1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
2015 年年度报告 
12 / 167 
 
氟烷烃、含氟聚合物、无机氟化物、含氟精细化学品等四大类氟化工产品总产能接近 530万吨，
全行业产值约为 500亿元（来源：《氟化工：主攻资源接续和产业升级》，中国化工报，2015年
6月 8日）。 
由于受 2011年行业利润暴增影响，中国氟化工出现了一轮投资高潮，产业链低中端扩张导致
产能过剩、同质化竞争矛盾突出，产品价格持续大幅下跌，部分企业处于停产或半停产状态，行
业处于低谷，产品价格处底部趋稳。 
氟化工指数周 K线图（基准日：2011 年 12月 1日） 
 
来源：http://www.100ppi.com 2016-04-04 生意社 
（2）公司处于国内氟化工行业领先地位 
公司现已发展成为国内领先的氟化工、氯碱化工综合配套的氟化工制造业基地，具有产业集
群化、基地化、园区化特征，积累了产业链、规模、技术、品牌、市场、资源等多项发展氟化工
竞争优势，经营稳健、持续盈利，效益和规模继续处于国内领先地位。 
公司氟致冷剂是国内龙头品牌。第二代致冷剂 R22产能国内第二位；第三代致冷剂（包括 R125、
R134a、R32等）规模处国内龙头地位，其中，R134a 规模处全球龙头地位；混配小包装致冷剂国
内第一位；公司现已积极布局第四代致冷剂。 
在含氟聚合物方面，公司 HFP 产品产能处于行业领先地位，FEP、PTFE产品以产能计算在国
内均位居前列。随着 23.5kt/a 含氟新材料(一期）、10kt/aPVDF(一期）等项目的实施，公司含氟
聚合物将进一步向新品种、新用途、高端化拓展，竞争实力将进一步增强。 
2、氯碱化工 
（1）中国为氯碱大国，但随着产能的快速释放和经济下行，传统氯碱行业处于调整期 
氯碱化工是以盐和电为原料生产烧碱、氯气、氢气并以它们为原料生产一系列化工产品的基
础原材料工业，主要产品有烧碱、PVC、液氯、农药、耗碱或耗氯精细化学品原料以及中间体等
2015 年年度报告 
13 / 167 
 
10多个大系列，其下游产品达到上千个品种。氯碱化工产品种类多，关联度大，具有较高的经济
延伸价值，广泛应用于农业、石油化工、轻工、纺织、建材、电力、冶金、国防军工、食品加工
等国民经济各命脉部门，在我国经济发展中具有举足轻重的地位。 
我国氯碱化工行业发展迅速，有力地推动了相关产业的发展。我国氯碱化工主要产品烧碱、
PVC的产能和产量均居世界第一，烧碱、PVC产能分别占世界总产能的 40%左右（来源：《氯碱行
业“十二五”规划》，中国氯碱工业协会），成为名副其实的氯碱大国。 
受产能释放、经济下行、油价下跌的共同影响，目前，我国传统氯碱产能过剩矛盾突出，行
业效益低迷，行业处于调整周期。 
（2）公司氯碱产品经过结构调整，实现由基础氯碱化工向与氟化工配套转型，逐步向 PVDC
为主的氯碱新材料转型，形成自我特色的氯碱化工产业，PVDC食品包装材料处成长期 
公司的氯碱化工业务是氟化工产业的主要支撑和坚实基础，为氟化工产品提供不可或缺的原
料，是公司构建从最上游到最终端完整的氟化工产业链不可或缺的组成部分。基于氯碱行业发展
趋势的正确研判和氟化工核心主业、氟氯联动战略的确立，近几年，公司将氯碱业务定位为公司
氟化工产业的主要支撑以及向 PVDC新型食品包装材料转型，并对其产品结构进行了大幅调整。先
后淘汰了年产 10万吨隔膜法烧碱、15万吨 PVC生产装置及电石法 VCM装置，优化提升 46万吨离
子膜法烧碱装置，发展壮大 PCE、TCE、VDC、PVDC等特色氯碱产品，使公司氟化工和氯碱化工两
个业务紧密联动，发挥协同效应，降低成本，实现收益最大化，实现与其他氯碱企业的差异化竞
争。 
就公司现有的氯碱产品来看，烧碱产品具有市场指向地优势，可在周边市场就近消化，液氯
产品为公司内部消化，从而使公司氯碱平衡水平、氯碱装置运行率处于国内同行前列，在国内具
有明显的产业优势。同时，在公司氟化工核心产业的发展带动下，公司氯碱化工产业与氟化工产
业形成良好的协同效应。 
PVDC是以偏二氯乙烯为主要成分的共聚物，PVDC树脂是一种阻隔性高、韧性强，低温热封、
热收缩性、化学稳定性良好的理想包装材料，因其具有隔氧、防潮、防霉等性能，对气体、
水蒸气、油和异味具有极好的阻隔性，以及可直接与食品接触、具有优良的印刷性能等优势，
被广泛应用于肉制品、奶制品、化妆品、药品、军用品等各种需要有隔氧防腐、隔味保香等
阻隔要求高的产品包装，是目前公认的在阻隔性方面综合性能最好的塑料包装材料。随着人们
对 PVDC优越的阻隔性能的认识，国内消费升级和食品安全意识的提升，以及 PVDC多用途的品种
开发和下游加工技术的发展，预计 PVDC系列产品将有良好的发展前景。 
（3）公司着力发展特色氯碱产品，氯碱产品处于国内细分行业龙头地位 
公司烧碱产能居浙江省第一。公司烧碱为范围经济产品，主要在浙江省内销售，用于轻工、
化工、纺织等行业，在区域内的行业主导地位稳定；公司的氯气、氢气供公司内部使用；公司的
甲烷氯化物、 TCE、PCE 产品为国内龙头，并为公司氟致冷剂原料配套；公司 VDC产品为国内龙
头，并为 PVDC、PVDF提供原料。经过 20多年的技术研发，目前，公司作为国内唯一拥有自主知
2015 年年度报告 
14 / 167 
 
识产权的 PVDC企业， PVDC共聚树脂技术已通过中国石油和化学工业联合会组织的成果鉴定，打
破了国外技术垄断，整体技术水平达到国际先进水平。本公司 PVDC产量占同期中国同类产品总产
量的 50%以上。公司规划 PVDC年产能为 10万吨，丰富 PVDC品种、拓展产品应用领域，提升公司
在该领域的综合竞争优势和国际竞争地位，促进公司创新升级，未来将为公司创造良好的经济效
益。其中 100kt/a聚偏二氯乙烯高性能阻隔材料项目一期（新增 12kt/a肠衣膜 PVDC树脂、5kt/a
保鲜膜 PVDC树脂、5kt/a多层共挤 PVDC 树脂、10kt/a PVDC 乳液、60kt/a VDC 单体配套工程）
已列入公司本次非公开发行募集资金项目投入实施，将进一步提升国际竞争地位。 
3、电子化学材料 
（1）国内电子化学材料处于快速成长期 
电子化学材料是电子材料及精细化工结合的高新技术产品，是专为电子信息产品制造配套的
精细化工材料，是包括集成电路、平板显示制造等信息产业的重要支撑材料，主要包括集成电路
和分立器件、电容、电池、电阻、光电子器件、印制线路板、液晶显示器件、显像管、电视机、
计算机、录摄像机、激光唱盘、移动通讯设备等电子元器件、零部件和整机生产与组装用各种精
细化工材料。电子化学材料及下游元器件是电子信息产业的基础与先导，处于电子信息产业链的
前端，是信息通讯、消费电子、家用电器、汽车电子、节能照明、工业控制、航空航天、军工等
领域终端产品发展的基础。电子化学材料横跨电子信息与新材料两大国家鼓励发展行业，是战略
新兴产业之一，是世界各国为发展电子工业而优先开发的关键材料之一。随着移动互联网、云计
算、大数据、物联网的普及以及国家政策有力驱动，电子化学品市场蓬勃发展。 
目前全球电子化学品市场容量在 600 亿美元，2014 年国内电子化学品市场预计超过 1700
亿。由于我国下游半导体行业的高速发展，因此电子化学品也仍处于高速发展阶段。2009年至 
2014 年我国电子化学品行业年均增速约为 18%（而同期工业增加值增速约为 10%），保守估计 
2015-2020 年年均增长率不低于 15%（来源：长城证券研究报告《电子化学品及新材料的新王者
——巨化股份（600160）公司深度报告》，2015 年 12 月 09 日）。 
（2）公司将电子化学材料作为公司战略性业务培育，努力成为国内领军企业 
公司已进行了多年的电子化学材料布局。公司通过全资子公司浙江凯圣氟化学有限公司（简
称“凯圣公司”）在湿电子化学品方面布局，通过全资子公司浙江博瑞电子科技有限公司（简称
“博瑞电子”）进入电子特气领域。凯圣公司是国内首家实现电子级氢氟酸工业化生产的企业，
也是国内电子级氢氟酸规模最大、品种最全、规格最高的企业，经过多年的积累发展，凯圣公司
现已建成年产电子级氢氟酸 6000吨、电子级氟化铵 5000吨、电子级盐酸 3000 吨、电子级硫酸
10000吨、电子级硝酸 6000吨、缓冲氧化蚀刻液 5000 吨、六氟磷酸锂 300吨等生产装置，其中
电子级氢氟酸、电子级硝酸经通过国内领先的芯片企业认证并使用，随着产品品级的进一步提升
与市场拓展，产品高端市场的收入将逐步提升。博瑞电子短期计划投资 10.75 亿元，建设高纯电
子气体项目（一期）高纯电子气体项目（二期）含氟特种气体项目，建设年产 1,000吨高纯氯化
氢、500吨高纯氯气和 1,000吨医药级氯化氢、200吨高纯电子级二氧化碳、150 吨高纯电子级氧
2015 年年度报告 
15 / 167 
 
化亚氮、500吨高纯电子级含氟气体、200吨高纯电子级含氯气体和4,000瓶高纯电子级混合气体、
2,000吨高纯三氟化氮和 50吨高纯六氟丁二烯生产装置（来源：公司 2015年非公开股票发行预
案，2015年 8月 25日）。依托公司原材料自给、研发积累、海外优秀技术和专家团队引进、财
务、商业信誉等综合优势，以及产业协同优势，公司将进一步整合内外资源，加快公司电子化学
品业务培育，优化产业结构，完善产业链，使公司迅速在电子化学品新材料领域形成国内领先优
势。 
4、石油化工产品 
（1）我国己内酰胺消费稳步增加，产能阶梯式的扩张，出现结构性过剩 
公司涉及的石化行业产品主要为己内酰胺及其原料环己酮产品，现有产能为己内酰胺产能 15
万吨/年、配套 14万/年吨环己酮。 
己内酰胺是重要的有机化工原料之一，主要用途是通过聚合生成尼龙 6，极少量用于热熔胶、
精细化学品和制药等。尼龙 6和尼龙 66是尼龙（又称“锦纶”）的主要产品，占比在 95%以上。
尼龙具有无毒、质轻、优良的机械强度，耐磨性及较好的耐腐蚀性，主要用于合成锦纶、薄膜和
工程塑料等产品。 
目前我国己内酰胺下游产品尼龙6的需求分布中，民用丝占51%，超过一半，工业丝占23%，工
程塑料占19%，薄膜和其他占7%。2007年至2014年，我国锦纶表观消费量年均增速达15.5%。 
2007 年至 2014年我国锦纶表观消费量图 
单位：万吨 
 
资料来源：Wind资讯。 
从供给方面看，我国己内酰胺产量从 2005年的 21.2万吨增长至 2012年的 71.5万吨，年均
增长率近 19%，2014年我国己内酰胺产量达到 154万吨，创历史新高，较 2013 年增长 29.3%。 
 
 
我国己内酰胺产量及增速变化图 
2015 年年度报告 
16 / 167 
 
 
资料来源：Wind资讯。 
我国内己内酰胺产能阶梯式的扩张，虽然缓解了多年己内酰胺极度依赖进口的局面，但上下
游发展不平衡，导致行业产能结构性过剩。目前，我国己内酰胺绝大部分用于传统纺织民用丝领
域（用量超过总量的 50%），与世界范围内己内酰胺用于民用丝占 33%、工程塑料和薄膜制品的占
比超过 50%的下游分布存在较大的结构性差异。此外，出于尼龙高速纺切片对己内酰胺质量的要
求，高品质的己内酰胺仍需大量进口。 
受经济下行、油价下跌和产能结构性过剩，行业处于调整阶段。 
（2）公司己内酰胺行业地位 
虽然公司拥有二十多年的己内酰胺生产经验，通过引进技术消化吸收和创新，综合技术水平
处于行业领先地位，产品可以满足尼龙高速纺切片的要求，以及具有部分资源配套优势，但产品
规模不具备优势，主要原材料工业苯依赖外购，综合成本竞争力较弱。 
5、酸产品  
公司在十二五期间淘汰了年产15万吨三元复合肥业务，现公司的酸产品主要为硫酸、氯磺酸
及中间品SO2等基本化工原料，属公司基础化工产品，占公司全部业务比例较小，主要为公司产业
配套。其中硫酸为本公司AHF 生产原料，多余部分就近销售，在区域市场具有品牌和一定的竞争
能力；氯磺酸可消化公司副产HCL，有较强的竞争能力；中间品SO2供己内酰胺生产。 
 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司成立以来，保持持续盈利、稳健发展，由基础化工产业企业逐步转型为中国氟化工领先
企业，成为国内领先的氟化工、氯碱化工综合配套的氟化工先进制造业基地，具有产业集群化、
基地化、循环化、园区化特征，积累了空间布局、产业链、规模技术、品牌、市场、资源、管理
等多项发展氟化工及化学新材料竞争优势，并形成产业协同、产业链高端化延伸的格局与趋势。 
2015 年年度报告 
17 / 167 
 
（一）产业链和空间布局优势 
公司成立 18年来精于主业，现转型升级发展为中国氟化工领先企业，形成了包括基础配套原
料、氟致冷剂、有机氟单体、含氟聚合物、精细化学品、电子化学材料等在内的完整的氟化工产
业链，并涉足石油化工产业（详见本节一：公司产业链结构图）。生产基地主要集中在公司本部。
公司产业链完整与产业布局基地化，以及公司持续坚持绿色发展、集约协同发展、产业高端化发
展，使公司具有基地生态园区化、产品系列化、经济循环化，产品竞争向产业竞争、产业集群竞
争转变，为公司低本运营、低本发展、产业高端化的延伸积淀了坚实支撑。 
（二）规模技术优势 
公司主导产品规模国内领先（详见本节一、（二）公司所属行业发展阶段及公司所处行业地
位）。主要产品采用国际先进标准生产。截至 2015年底，公司拥有《发明专利证书》46份、《实
用新型专利证书》37份，非专利技术 15项。 
（三）品牌优势 
 “巨化”牌商标为中国驰名商标。公司先后被评为“十一五”全国石油和化学工业环境保护
先进单位、石油和化工行业维护产业安全先进单位、石油和化工行业节能减排先进单位、中国化
工行业技术创新示范企业、国家实施卓越绩效先进企业、全国质量管理先进企业、浙江省产品信
得过单位、浙江省用户满意企业、浙江省和衢州市首批“质量奖”、“北极熊奖——2015年度中
国制冷行业领导品牌” 、2015年度第九届中国空调冷冻新风净化行业品牌盛会暨互联网大会
“2015年度最具影响力致冷剂品牌”等称号。公司氟产品系列、有机氯产品系列、硫酸系列获“浙
江名牌产品”，烧碱、PTFE、R134a产品被授予 2010年度“中国石油和化学工业知名品牌产品”，
R22、R134a产品通过 UL认证， PTFE 分散乳液产品通过美国 FDA认证和欧盟 EU 认证，R134a（药
用四氟乙烷）取得药品注册证书和美国 DMF归档号。依托良好的品牌优势、严格的品质保证以及
行业龙头地位，公司主导产品的市场主动权、定价权得到提升，为开放合作发展积累了良好的信
誉。 
（四）专业人才及经营管理优势 
控股股东巨化集团公司建厂于1958年，曾为中国八大化工生产基地之一。公司于上世纪八十
年代末即引进国外氟化工生产先进技术，建成国内最先进的氟化工生产基地。经过长期的化工大
生产和产业不断创新升级的积淀，使公司积累了丰富的氟化工生产经营管理经验，形成了一支高
素质的化工专业技术队伍。 
（五）市场优势 
公司地处浙江，产品市场相对集中在“长三角”、南方经济发达区域，主导产品在浙江及周
边地区能够领衔市场价格。公司以顾客需求为关注焦点，以品牌建设为支点，持续改进品质，延
伸服务，与顾客合作共赢，为顾客创造价值，拥有健全的市场网络和忠实的顾客群，使公司能够
在行业低谷期保持较高的产销率，并不断拓展主要产品市场占有率。 
（六）资源优势 
2015 年年度报告 
18 / 167 
 
公司地处萤石资源丰富的地区，靠近江西硫铁矿资源密集区，萤石、AHF 就近采购。公司产
业链完整且向后延伸发展，原料自给率高且可通过管道输送。控股股东经过58年的化工基地发展，
拥有完善的化工生产配套设施，以及其与公司所在地浙江省衢州市一体化发展，为公司的经营与
发展提供了良好的公用工程、运输物流、土地等资源支撑。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，国内生产总值（GDP）增速继续放缓，工业品出厂价格指数（PPI）继续下降，公
司所处化工行业仍处供大于求的竞争格局。面对严峻经营形势，在董事会的领导下，公司上下齐
心协力，深入贯彻落实公司年度制定的经营目标和措施，依托优势、构建优势，稳定经营、布局
发展，保持公司稳健发展。 
1、应对市场挑战，保持经营稳定。充分发挥产业链、规模技术、品牌、市场渠道等竞争优势，
着力技术、管理、模式创新，着力增收节支，强化安全生产管理，科学组织生产经营，努力开拓
产品市场，保持主要产品稳定经营。实现营业收入 95.16  亿元，比上年同期相比（以下简称“同
比”）下降 2.54 %；实现归属上市公司股东的净利润 1.62 亿元，同比下降 0.61 %。 
2、着眼未来经营，视危机为机遇，利用龙头地位和积累优势，坚持开放合作发展、产业高端
化发展，积极布局战略性新兴产业，推进产业整合，构建公司产业新优势。启动非公开发行股票，
募集资金投入 10kt/a PVDF 项目、100kt/a聚偏二氯乙烯高性能阻隔材料项目一期、10kt/a 
HFC-245fa项目、23.5kt/a 含氟新材料项目（二期）、高纯电子气体项目（一期）、高纯电子气
体项目（二期）含氟特种气体项目等项目建设（详见：公司 2015年非公开股票发行预案，2015
年 8月 25日）；推进项目建设，2万吨/年 R125装置、1.9万吨/年电子湿化学品、2.35万吨/年
含氟新材料一期 5000吨/年 HFP子项、PVDC一期 A段等项目建成投产；开工建设 1万吨/年 PVDF
一期工程、5kt／a氟化学品联产项目、高纯电子气体项目（一期）工程、10kt/a HFC-245fa项目
等项目工程；继续加强技术研发、项目前期，增加公司项目储备，增强成长潜力。加强合作发展，
与浙江天堂硅谷资产管理集团有限公司合作，设立投资公司，拟成立并购基金，推进行业整合，
开展了大量前期工作；开展了电子化学材料的战略合作、技术和海外团队引进前期工作，公司控
股股东当选为中国电子化工新材料产业联盟理事长单位；与行业内的部分国际龙头企业建立了良
好合作关系，促进公司产品发展、市场开拓。 
3、着眼运营效率提升，推进管理创新。通过装置二次创新和管理创新，着力推进减员增效、
减能增效、减耗增效、减污染排放增效和提高优质产品率、提高全员劳动生产率等“四减两提高”，
挖潜降本增效，提升存量资产效率和装置竞争力。积极实践工业 4.0，在验证 3CM装置实施 APC
先进控制取得良好经济效益下，推进主要生产装置 APC先进控制。推进电商平台建设，依托化工
云商网，实现了公司营销中心销售、交货等数据的自动流转和集成，基本打通了与 ERP、配载、
