2016 年年度报告 
77 / 187 
 
劳务外包支付的报酬总额 1861.54万元 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节      公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上海证券交易
所《股票上市规则》等法律法规及《公司章程》的要求，不断完善公司法人治理结构，加强信息
披露工作，规范公司运作，提高公司治理水平。公司股东会、董事会、监事会和经营层权责明确，
公司治理实际情况符合《公司法》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。  
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》的要求不断加强公司内幕信息保密、
内幕信息知情人的登记备案等工作的管理，如实、完整的记录内幕信息在公开前的报告、传递、
编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档
案。报告期内不存在内幕信息知情人利用公司内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 5月 13日 www.sse.com.cn 2016年 5月 14日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 11月 28日 www.sse.com.cn 2016年 11月 29日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
胡仲明 否 7 7 6 0 0 否 1 
周黎旸 否 7 7 6 0 0 否 1 
汪利民 否 7 7 5 0 0 否 2 
童继红 否 7 7 6 0 0 否 1 
雷俊 否 7 7 5 0 0 否 2 
2016 年年度报告 
78 / 187 
 
赵海军 否 1 1 1 0 0 否 0 
刘云华 否 7 7 5 0 0 否 2 
王笑明 否 7 7 5 0 0 否 2 
全泽 是 7 7 5 0 0 否 1 
余伟平 是 7 7 5 0 0 否 1 
陈庆云 是 1 1 1 0 0 否 0 
胡俞越 是 1 1 0 0 0 否 1 
李根美 是 6 6 5 0 0 否 0 
帅新武 是 6 6 5 0 0 否 1 
胡小文 否 6 6 5 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
董事会审计委员会认真审阅公司定期报告，加强与年报审计师的沟通，主动了解掌握公司的
生产经营情况，对促进公司内部控制、规范运作，保证定期报告质量和按期披露发挥积极作用。
向公司董事会提交了年度工作报告和建议继续聘任天健会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司
及其附属子公司 2016 年度财务审计和内部控制审计机构的意见。召开审计委员会审议通过了《公
司 2015年度内部控制评价报告》，并对《公司日常关联交易 2015年度计划执行情况与 2016年度
计划》发表了审核意见。 
   董事会薪酬与考核委员会成员向董事会提出了《关于公司经营班子 2016年薪酬与考核方案的
建议》，已经公司董事会六届二十五次会议审议通过；认真审查了公司董事及高级管理人员的履
职情况，并对公司董事、高级管理人员的薪酬进行了核查并发表意见，形成董事会薪酬与考核委
员会意见。 
董事会提名委员会根据《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规定
的公司董事、高级管理人员的任职条件，对拟聘任的第七届董事会成员和高级管理人员资格进行
了认真审查。 
 
2016 年年度报告 
79 / 187 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用  
由于历史形成的多元化大生产分工协作格局，公司目前除在水、电、汽等资源供应上对关联
方尚有一定的依赖性外，不存在其它的依赖性，且关联交易遵循市场化原则，不影响公司的独立
性。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司对高管人员实施年度绩效考评制度，依据年初制定的战略、财务、客户、内部业务等考
核指标，根据 2016年经营管理目标及重点工作，确定考核基准；根据上年度经营班子薪酬水平、
本地区行业薪酬水平、公司员工薪酬水平以及公司实际，确定经营班子薪酬基准；根据经营班子
成员所承担的经营管理责任确定薪酬与考核系数。授权公司董事长根据上述关键指标体系细化考
核方案并签署 2016年度公司经营班子绩效合约。董事会下设薪酬与考核委员会，严格按照有关法
律法规和《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定，对报告期公司高级
管理人员的薪酬制度执行情况进行了监督，认为 2016 年度公司对高级管理人员支付的薪酬公平、
合理，符合公司有关薪酬政策及考核标准。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司内部控制自我评价报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司内部控制审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了内部控制审计报告，
内容详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
80 / 187 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
第十一节     财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审  计  报  告 
天健审〔2017〕3668 号 
 
浙江巨化股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江巨化股份有限公司（以下简称巨化股份公司）财务报表，包括 2016
年 12月 31日的合并及母公司资产负债表，2016年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金
流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是巨化股份公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使
财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务
报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
