2017 年年度报告 
12 / 206 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
指定以公允价值计
量且其变动计入当
期损益的金融资产 
0 2,508,255.33 2,508,255.33 2,508,255.33 
指定以公允价值计
量且其变动计入当
期损益的金融负债 
0 1,718,765.33 1,718,765.33 -1,718,765.33 
合计 0.00 4,227,020.66 4,227,020.66 789,490.00 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是国内领先的氟化工、氯碱化工综合配套的氟化工先进制造业基地，主营业务为基本化
工原料、食品包装材料、电子化学材料、氟化工原料及后续产品的研发、生产与销售，拥有氯碱
化工、硫酸化工、基础氟化工等氟化工、电子化学材料必需的产业自我配套体系，并以此为基础，
形成了包括基础配套原料、氟致冷剂、有机氟单体、含氟聚合物、精细化学品、电子化学材料等
在内的完整的氟化工产业链，并涉足石油化工产业。 
公司产品多，应用广泛，与其他产业关联度较大（公司主要产品用途，请阅读本报告第一“释
义”、第四节“经营情况讨论与分析”）。公司的氟聚合物材料、食品包装材料、电子化学材料
等化工新材料性能优越，其应用范围随着科技进步、消费升级不断向更广更深的领域拓展。 
本公司属于化学原料及化学制品制造业，产品成本、费用和收入（产品价格、销量）为公司
业绩主要驱动因素。 
行业情况说明： 
报告期内，受经济稳中向好、国家供给侧结构性改革的推进和国家环保督查的全覆盖，公司
产品价格和原材料价格走出底部，行业逐步回暖。公司通过产品结构优化升级、提质增效、增收
节支，业绩大幅增长（具体内容请阅读本报告第四节“经营情况讨论与分析”）。 
本公司属于化学原料及化学制品制造业，属生产资料供应部门，直接受行业供给周期、下游
消费周期及宏观周期性波动的影响，并且公司产品价格弹性、业绩弹性较大，具有明显的周期性
特征。公司核心业务氟化工处国内龙头地位（拥有完整的氟化工产业链，产品规模技术国内领先，
其中氟致冷剂处全球龙头地位），特色氯碱处国内龙头地位（具体情况请阅读本报告第四节“经
营情况讨论与分析”）。 
2017 年年度报告 
13 / 206 
 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司成立 20年以来，经营发展稳健。公司已由基础化工产业企业逐步转型为中国氟化工领先
企业，成为国内领先的氟化工、氯碱化工综合配套的氟化工先进制造业基地，具有产业集群化、
基地化、循环化、园区化特征，积累了空间布局、产业链、规模技术、品牌、市场、资源、管理
等多项发展氟化工及化学新材料竞争优势，并形成产业协同、产业链高端化延伸的格局与趋势。 
公司主要产品的生产工艺、安全环保技术及其配套设施、生产运营管理水平等方面均处于行
业领先地位。在供给侧结构性改革深入推进、安全和环保治理力度加大的环境下，公司竞争优势
不断强化。 
（一）产业链和空间布局优势 
公司专精主业，现已发展成为中国氟化工行业领先企业，形成了包括基础配套原料、新型氟
致冷剂、有机氟单体、含氟聚合物、精细化学品、电子化学材料等在内的完整的氟化工产业链；
另外，公司涉足石油化工产业，是国内环己酮-己内酰胺行业的主要生产商之一。公司生产基地主
要集中在公司衢州本部,及周边宁波、兰溪地区，核心产业空间布局基地化、集群化，集约协同发
展优势明显。公司依托完整的产业链，坚持产业绿色、高端化发展，“基地生态园区化、产品系
2017 年年度报告 
14 / 206 
 
列化、经济循环化” 成效明显。以氟化工为核心的优势产业集群的建立，由单一产品竞争向产业
竞争、产业集群竞争转变，为公司低本运营、低本发展、产业高端化的延伸积淀了坚实支撑。 
公司从战略规划开始，高度重视产业链和空间布局，以“美丽巨化”、“三生（生产、生活、
生态）巨化”建设为突破口，坚持循环经济 4R（减量化、再利用、再循环、再制造）原则，控股
股东巨化集团被评为 2017年度浙江省“绿化模范单位”，成为全省受表彰单位中惟一一家化工企
业。完整的产业链高端化延伸和美丽生态化工园区的打造，为公司在新形势下，提供持续的发展
和经营支撑。 
（二）规模技术优势 
报告期，公司专利申请受理 35件（其中发明专利 20件），截至 2017年底，拥有有效专利
75件（其中境外授权 4件）。公司在氟化工、氯碱化工等方面积累了一批先进实用的自有技术，
“科研-技术储备-生产”三大环节地有序衔接，形成了具有公司特色的产业集群及规模技术优势。
公司主导产品规模国内领先，主要产品采用国际先进标准生产，核心业务氟化工处于国内龙头地
位（其中氟致冷剂处全球龙头地位），特色氯碱新材料处国内龙头地位。 
公司是巨化集团实体经济的核心组成部分。巨化集团是国家首批“两化融合”体系贯标试点
单位,拥有国家级企业技术中心、国家氟材料工程技术研究中心、中国化工新材料（衢州）产业园、
浙江巨化中俄科技合作园、企业博士后工作站等创新创业载体，被评为 2016年度国家知识产权示
范企业。 
公司全资子公司浙江衢化氟化学有限公司被评为国家知识产权优势企业，该公司“实施先进
控制系统(APC)打造“智能制造”新样本的经验”获得“中国石油和化工行业质量标杆”称号。 
（三）品牌优势 
“JH巨化牌®”为中国驰名商标，巨化集团是国家循环经济试点单位、全国循环经济工作先进
单位、国家循环经济教育示范基地、国家循环化改造示范试点园区，是国家首批“两化融合”体
系贯标试点单位、浙江省首批“三名”培育企业、浙江省商标示范企业（2015 首批）。 
本公司先后被评为全国石油和化学工业环境保护先进单位、石油和化工行业维护产业安全先
进单位、石油和化工行业节能减排先进单位、中国化工行业技术创新示范企业、国家实施卓越绩
效先进企业、全国质量管理先进企业、浙江省产品信得过单位、浙江省用户满意企业、浙江省和
衢州市首批“质量奖”。 
公司氟产品系列、有机氯产品系列、硫酸系列获“浙江名牌产品”，烧碱、PTFE、R134a产
品被授予 2010年度“中国石油和化学工业知名品牌产品”，R22、R134a产品通过 UL认证，PTFE
分散乳液产品通过美国 FDA认证和欧盟 EU认证，R134a（药用四氟乙烷）取得药品注册证书和美
国 DMF归档号。汽车空调用致冷剂 R-134a（气雾罐型）产品通过了浙江制造认证，为浙江省首个
通过“浙江制造”认证的化工产品。PVDC树脂和乳液正在申报“浙江制造”认证中。 
2017 年年度报告 
15 / 206 
 
近年来，巨化始终坚持以品质赢得客户信赖，不断加大研发投入，依靠自主创新、内部挖潜、
节能减排等方式做大做强第三代制冷剂，加快第四代新型制冷剂及 ODS替代品的研发，“巨化”
牌制冷剂在国内市场上的占有率始终处于领先水平。连续多年获年度制冷剂影响力品牌。 
 2013 2014 2015 2016 2017 
北极熊
奖 
/ 中国制冷行业
知名企业 
中国制冷行业
领导品牌 
中国制冷行业
知名企业 
中国制冷行业知
名企业 
慧聪 中国最具影
响力民族制
冷剂品牌 
最具影响力制
冷剂品牌 
制冷剂影响力
品牌 
制冷剂影响力
品牌 
制冷剂影响力品
牌（行业唯一） 
依托良好的品牌优势、严格的品质保证以及行业的龙头地位，为公司的市场占有率、主动权
提供了有效支撑，为公司的开放发展积累了良好的信誉。 
（四）专业人才及经营管理优势 
巨化集团始建于 1958 年，逐渐发展成为中国八大化工生产基地之一。上世纪八十年代末公司
引进国外氟化工生产先进技术，经过长期大化工生产经验积累和产业不断创新升级的艰苦历练，
使公司积累了丰富的化工生产经营管理经验，形成了一支高素质的产业队伍。近年来，公司对外
积极引进专业领军人才，对内弘扬“工匠精神”，人才优势不断累积。 
（五）市场优势 
公司地处长三角南端，产品市场相对集中在华东、华南等经济发达地区，兼顾华北、西南市
场，主导产品在浙江及周边地区有较大的影响力。公司以顾客需求为关注焦点，以品牌建设为支
点，持续改进品质，延伸服务，与顾客合作共赢，为顾客创造价值，拥有健全的市场网络和忠实
的顾客群。 
（六）资源优势 
公司地处浙、赣、皖萤石资源富集中心区域，紧靠江西硫铁矿资源密集区，萤石、AHF就近
采购便利。公司产业链完整且持续完善并不断向高端化延伸发展，原料自给率高且可通过管道输
送。控股股东经过 60年的发展，拥有完善的化工生产配套设施；公司深化与所在地浙江省衢州市
一体化发展，为公司的经营与发展提供了良好的公用工程、运输物流、土地等资源支撑；坚持政
策引领、战略引导的发展模式，产业发展与国家产业政策契合度高，与当地经济融合度高，衢州-
巨化一体化不断深化，做到社会效益和经济效益相互促进,协调发展。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司经历了产品市场、行业景气回升的机遇和生产成本上升、生产平衡阶段性困
难、安全环保责任加大的压力。 
    世界经济处复苏进程，中国经济稳中有进、稳中向好，叠加供给侧结构性改革推进、安全环
保执法力度加大，公司所处的化工行业的市场需求改善、供给有所收缩，产能过剩的矛盾有效缓
解，并阶段性出现产品紧张，产品价格出现恢复性上涨，行业步入景气上升周期。同时，上游原
