2015 年年度报告 
61 / 167 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司相继制定并通过了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《董事会专门委员会实施
细则（战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会）》、《董事会秘书工作制度》、
《监事会议事规则》、《巨化股份总经理工作条例》、《内部审计制度》、《独立董事年报工作制度》、
《董事会审计委员会年度财务报告审议工作制度》、《内部控制评价管理标准》、《投资者关系管理
制度》、《信息披露管理办法》、《浙江巨化股份有限公司募集资金管理办法（2014 年修订）》、《浙
江巨化股份有限公司环境信息披露管理办法（2013 年修订）》、《社会责任制度》、《境内期货套期
保值内部控制制度》、《董事监事高级管理人员持股及变动管理办法》、《内幕信息及知情人管理办
法》、《年报信息披露重大差错责任追究办法》、《外部信息使用人管理办法》、《子公司管理办法》
等制度。 
建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书和董事会专门委员会等法人
治理结构。各组织结构相互独立、权责明确、相互监督，有效地保障了公司的规范运行和各项生
产经营活动的有序进行。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015年 4月 17日 www.sse.com.cn 2015年 4月 18日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 5月 6日 www.sse.com.cn 2015年 5月 7日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 9月 28日 www.sse.com.cn 2015年 9月 29日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
胡仲明 否 11 11 9 0 0 否 3 
周黎旸 否 11 11 9 0 0 否 3 
汪利民 否 11 11 9 0 0 否 3 
童继红 否 11 11 9 0 0 否 3 
雷俊 否 8 8 7 0 0 否 3 
2015 年年度报告 
62 / 167 
 
胡小文 否 8 7 7 1 0 否 2 
刘云华 否 11 11 9 0 0 否 3 
王笑明 否 6 6 5 0 0 否 2 
全泽 是 11 11 9 0 0 否 0 
余伟平 是 11 11 9 0 0 否 1 
李根美 是 11 11 9 0 0 否 2 
帅新武 是 11 11 9 0 0 否 1 
周立昶 否 3 3 2 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
董事会审计委员会认真审阅公司定期报告，加强与年报审计师的沟通，主动了解掌握公司的
生产经营情况，对促进公司内部控制、规范运作，保证定期报告质量和按期披露发挥积极作用。
向公司董事会提交了年度工作报告和建议继续聘任天健会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司
及其附属子公司 2015 年度财务审计和内部控制审计机构的意见。召开审计委员会审议通过了《公
司 2014年度内部控制评价报告》，并对《公司日常关联交易 2014年度计划执行情况与 2015年度
计划》发表了审核意见。 
   董事会薪酬与考核委员会成员向董事会提出了《关于公司经营班子 2015年薪酬与考核方案的
建议》，已经公司董事会六届十六次会议审议通过；认真审查了公司董事及高级管理人员的履职
情况，并对公司董事、高级管理人员的薪酬进行了核查并发表意见，形成董事会薪酬与考核委员
会意见。 
董事会提名委员会根据《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规定
的公司董事、高级管理人员的任职条件，对拟聘任的第六届董事会成员和高级管理人员资格进行
了认真审查。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
2015 年年度报告 
63 / 167 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
由于历史形成的多元化大生产分工协作格局，公司目前除在水、电、汽等资源供应上对关联
方尚有一定的依赖性外，不存在其它的依赖性，且关联交易遵循市场化原则，不影响公司的独立
性。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高管人员实施年度绩效考评制度，依据年初制定的战略、财务、客户、内部业务等考
核指标，根据 2015年经营管理目标及重点工作，确定考核基准；根据上年度经营班子薪酬水平、
本地区行业薪酬水平、公司员工薪酬水平以及公司实际，确定经营班子薪酬基准；根据经营班子
成员所承担的经营管理责任确定薪酬与考核系数。授权公司董事长根据上述关键指标体系细化考
核方案并签署 2015年度公司经营班子绩效合约。董事会下设薪酬与考核委员会，严格按照有关法
律法规和《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定，对报告期公司高级
管理人员的薪酬制度执行情况进行了监督，认为 2015 年度公司对高级管理人员支付的薪酬公平、
合理，符合公司有关薪酬政策及考核标准。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司内部控制自我评价报告》详见海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的相关公告。  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的
内部控制审计报告，内容详见海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的相关公告。  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审  计  报  告 
天健审〔2016〕5098 号 
 
