2016 年年度报告 
10 / 187 
 
损益 
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对当
期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入 679,245.29   688,679.24   
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
1,115,190.49   532,734.82 -5,202,279.98 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
       
少数股东权益影响额 -465,683.03   -195,144.86 184,536.25 
所得税影响额 -11,234,539.70   -14,006,946.6
3 
-17,564,583.17 
合计 96,900,439.01   70,290,255.51 62,913,891.96 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
指定以公允价值计量且其变
动计入当期损益的金融资产 
114.00 0 -114.00 -114.00 
合计 114.00 0 -114.00 -114.00 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是国内领先的氟化工、氯碱化工综合配套的氟化工先进制造业基地，主营业务为基本化
工原料、食品包装材料、电子化学材料、氟化工原料及后续产品的研发、生产与销售，拥有氯碱
化工、硫酸化工、基础氟化工等氟化工、电子化学材料必需的产业自我配套体系，并以此为基础，
形成了包括基础配套原料、氟致冷剂、有机氟单体、含氟聚合物、精细化学品、电子化学材料等
在内的完整的氟化工产业链，并涉足石油化工产业。 
公司产品多，应用广泛，与其他产业关联度较大（公司主要产品用途，请阅读本报告第一“释
义”、第四节“经营情况讨论与分析”）。公司的氟聚合物材料、食品包装材料、电子化学材料
等化工新材料性能优越，其应用范围随着科技进步、消费升级不断向更广更深的领域拓展。  
本公司属于化学原料及化学制品制造业，产品成本、费用和收入（产品价格、销量）为公司
业绩主要驱动因素。 
行业情况说明： 
2016 年年度报告 
11 / 187 
 
报告期内，受经济下行和行业产能过剩影响，公司产品价格和原材料价格继续下降，市场竞
争激烈。公司通过产品结构优化调整、增收节支，保持业绩稳定（具体内容请阅读本报告第四节
“经营情况讨论与分析”）。 
本公司属于化学原料及化学制品制造业，属生产资料供应部门，直接受行业供给周期、下游
消费周期及宏观周期性波动的影响，并且公司产品价格弹性、业绩弹性较大，具有明显的周期性
特征。公司核心业务氟化工处国内龙头地位（其中第三代氟致冷剂处全球龙头地位），特色氯碱
处国内龙头地位（具体情况请阅读本报告第四节“经营情况讨论与分析”）。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司成立以来，保持持续盈利、稳健发展，由基础化工产业企业逐步转型为中国氟化工领先
企业，成为国内领先的氟化工、氯碱化工综合配套的氟化工先进制造业基地，具有产业集群化、
基地化、循环化、园区化特征，积累了空间布局、产业链、规模技术、品牌、市场、资源、管理
等多项发展氟化工及化学新材料竞争优势，并形成产业协同、产业链高端化延伸的格局与趋势。 
（一）产业链和空间布局优势 
2016 年年度报告 
12 / 187 
 
公司成立 19年来专精主业，形成了包括基础配套原料、新型氟致冷剂、有机氟单体、含氟聚
合物、精细化学品、电子化学材料等在内的完整的氟化工产业链，现已发展成为中国氟化工行业
领先企业；另外，公司涉足石油化工产业，是国内环己酮-己内酰胺行业的主要生产商。公司生产
基地主要集中在公司衢州本部,在宁波、兰溪也有生产基地。 
公司依托完整的产业链及核心产业空间布局基地化、集群化优势，坚持绿色发展、集约协同
发展、产业高端化发展，“基地生态园区化、产品系列化、经济循环化”初显成效，以氟化工为
核心的优势产业集群的建立，由单一产品竞争向产业竞争、产业集群竞争转变，为公司低本运营、
低本发展、产业高端化的延伸积淀了坚实支撑。 
（二）规模技术优势 
公司主导产品规模国内领先，核心业务氟化工处国内龙头地位（其中第三代氟致冷剂处全球
龙头地位），特色氯碱处国内龙头地位，主要产品采用国际先进标准生产。截至 2016年底，公司
拥有有效《发明专利证书》60份、《实用新型专利证书》42份，外观设计专利 6个。 
2016年全资子公司浙江衢化氟化学有限公司通过 PCT国际专利申请，获《一种 2,3,3,3-四氟
丙烯的制备方法》美国专利证书（2014年申请）。公司是国内唯一拥有自主知识产权的 PVDC生
产企业。公司在氟化工、氯碱化工等方面积累了一批先进实用的自有技术，“科研-技术储备-生
产”三大环节地有序衔接，形成了具有公司特色的产业集群及规模技术优势。 
母公司巨化集团公司被评为 2016年度国家知识产权示范企业，全资子公司浙江衢化氟化学有
限公司被评为国家知识产权优势企业。 
（三）品牌优势 
 “JH巨化牌®”为中国驰名商标。公司先后被评为“十一五”全国石油和化学工业环境保护
先进单位、石油和化工行业维护产业安全先进单位、石油和化工行业节能减排先进单位、中国化
工行业技术创新示范企业、国家实施卓越绩效先进企业、全国质量管理先进企业、浙江省产品信
得过单位、浙江省用户满意企业、浙江省和衢州市首批“质量奖”、“北极熊奖——2015年度中
国制冷行业领导品牌”、“北极熊奖——201６年度中国制冷行业知名企业”、“2016年度致冷
剂影响力品牌”等称号。公司氟产品系列、有机氯产品系列、硫酸系列获“浙江名牌产品”，烧
碱、PTFE、R134a产品被授予 2010年度“中国石油和化学工业知名品牌产品”，R22、R134a产品
通过 UL认证，PTFE分散乳液产品通过美国 FDA认证和欧盟 EU认证，R134a（药用四氟乙烷）取
得药品注册证书和美国 DMF归档号。汽车空调用致冷剂 R-134a（气雾罐型）产品通过了浙江制造
认证，为浙江省首个通过“浙江制造”认证的化工产品。 
公司电子化学材料产品凭借良好品质，以自有品牌应用于中芯国际、华虹宏力、武汉新芯等
半导体行业领先企业，部分产品销往欧美、日本、韩国及中国台湾等地。 
依托良好的品牌优势、严格的品质保证以及行业龙头地位，公司主导产品的市场主动权、定
价权得到提升，为开放合作发展积累了良好的信誉。 
（四）专业人才及经营管理优势 
2016 年年度报告 
13 / 187 
 
巨化集团公司（公司控股股东）为中国八大化工生产基地之一，1958年建厂。上世纪八十年
代末开始引进国外氟化工生产先进技术，目前已发展成为国内领先的氟化工产业基地。经过长期
大化工生产经验积累和产业不断创新升级的艰苦历练，使公司积累了丰富的氟化工生产经营管理
经验，形成了一支高素质的化工专业技术队伍。 
（五）市场优势 
公司地处长三角南端，产品市场相对集中在华东、华南等经济发达地区，兼顾华北、西南市
场，主导产品在浙江及周边地区有较大的影响力。公司以顾客需求为关注焦点，以品牌建设为支
点，持续改进品质，延伸服务，与顾客合作共赢，为顾客创造价值，拥有健全的市场网络和忠实
的顾客群，使公司能够在行业低谷期保持较高的产销率，并不断拓展主要产品市场占有率。 
（六）资源优势 
公司地处浙、赣、皖萤石资源富集中心区域，紧靠江西硫铁矿资源密集区，萤石、AHF就近
采购便利。公司产业链完整且持续完善并不断向高端化延伸发展，原料自给率高且可通过管道输
送。控股股东经过近 60 年的发展，拥有完善的化工生产配套设施；公司深化与所在地浙江省衢州
市一体化发展，为公司的经营与发展提供了良好的公用工程、运输物流、土地等资源支撑；坚持
政策引领、战略引导的发展模式，产业发展与国家产业政策契合度高，与当地经济融合度高，衢
州-巨化一体化不断深化，做到社会效益和经济效益相互促进,协调发展。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，国内生产总值（GDP）增长速度分季度平稳运行（比上年增长 6.7%），比上年继
续放缓（全年 6.7%，同比上年 6.9%，放缓 0.2%）。工业品出厂价格指数（PPI）经历 8个月同比
下降后，于 9月起同比上涨。公司所处的化工行业受供大于求影响，产品价格持续下降，于第四
季度随供给侧结构性改革深入和宏观经济企稳的影响出现恢复性上涨，但公司全年仍因产品价格
同比下降增加减利因素 4.34亿元。 
面对严峻经营形势，公司上下坚定发展战略，坚定产业、制度和文化自信，坚持年度经营目
标与发展目标，在公司董事会的领导下，着力提质增效和产业优势与发展动能构建，不断提升在
行业中的竞争优势地位，继续保持公司稳健经营、稳健发展。实现营业收入 101 亿元，同比上年
（以下简称“同比”）增加 6.15 %，实现归属上市公司股东的净利润 15123 万元，同比下降 6.52 %。
于第四季度扭转业绩下行趋势。主要工作特点： 
1、在行业去产能、去库存、去杠杆的背景下，以提高市场占有率为目标，精细生产经营组
织，强化市场拓展，补缺挖潜增效。一是密切销产协同，加强市场规划和市场研判，合理配置资
源，规范渠道管理，积极应对 HFCS国际贸易摩擦并获美国混合致冷剂单体反倾销无损害胜诉，发
起 PVDC反倾销并获初裁，推进副产盐酸营销资源整合，加大对“双高”产品产销考核力度，强化
