2017 年年度报告 
87 / 206 
 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上海证券交易
所《股票上市规则》等法律法规及《公司章程》的要求，不断完善公司法人治理结构，加强信息
披露工作，规范公司运作，提高公司治理水平。公司股东会、董事会、监事会和经营层权责明确，
公司治理实际情况符合《公司法》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》的要求不断加强公司内幕信息保密、
内幕信息知情人的登记备案等工作的管理，如实、完整的记录内幕信息在公开前的报告、传递、
编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档
案。报告期内不存在内幕信息知情人利用公司内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 18 日 www.sse.com.cn 2017 年 5 月 19 日 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 7 月 18 日 www.sse.com.cn 2017 年 7 月 19 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 9 月 12 日 www.sse.com.cn 2017 年 9 月 13 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
胡仲明 否 9 9 8 0 0 否 2 
周黎旸 否 9 9 8 0 0 否 2 
汪利民 否 9 9 8 0 0 否 2 
童继红 否 9 9 8 0 0 否 1 
雷俊 否 9 9 8 0 0 否 2 
赵海军 否 9 9 8 0 0 否 1 
刘云华 否 9 9 8 0 0 否 3 
2017 年年度报告 
88 / 206 
 
王笑明 否 9 9 8 0 0 否 3 
全泽 是 9 9 8 0 0 否 1 
余伟平 是 9 9 8 0 0 否 0 
胡俞越 是 9 9 8 0 0 否 0 
周国良 是 5 5 4 0 0 否 1 
陈庆云 是 4 4 4 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
董事会审计委员会认真审阅公司定期报告，加强与年报审计师的沟通，主动了解掌握公司的
生产经营情况，对促进公司内部控制、规范运作，保证定期报告质量和按期披露发挥积极作用。
向公司董事会提交了年度工作报告和建议继续聘任天健会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司
及其附属子公司 2017 年度财务审计和内部控制审计机构的意见。召开审计委员会审议通过了《公
司 2016年度内部控制评价报告》及《2016年年度财务报告》，并对《公司日常关联交易 2016年
度计划执行情况与 2017年度计划》和 《关于公司拟与控股股东续签<日常生产经营合同书>的议
案》发表了审核意见。 
董事会薪酬与考核委员会成员向董事会提出了《关于公司经营班子 2017年薪酬与考核方案的
建议》，已经公司董事会七届三次会议审议通过；认真审查了公司董事及高级管理人员的履职情
况，并对公司董事、高级管理人员的薪酬进行了核查认为：在公司 2017年年度报告中披露董事、
高级管理人员的薪酬严格按照公司经营者绩效合约进行考核、兑现，与实际发放情况相符。 
董事会提名委员会根据《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规定
的公司董事、高级管理人员的任职条件，对拟聘任的第七届董事会增补董事候选人资格进行了认
真审查。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
89 / 206 
 
 
公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用   □不适用  
由于历史形成的多元化大生产分工协作格局，公司目前除在水、电、汽等资源供应上对关联
方尚有一定的依赖性外，不存在其它的依赖性，且关联交易遵循市场化原则，不影响公司的独立
性。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用   √不适用  
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司对高管人员实施年度绩效考评制度，依据年初制定的战略、财务、客户、内部业务等考
核指标，根据 2017年经营管理目标及重点工作，确定考核基准；根据上年度经营班子薪酬水平、
本地区行业薪酬水平、公司员工薪酬水平以及公司实际，确定经营班子薪酬基准；根据经营班子
成员所承担的经营管理责任确定薪酬与考核系数。授权公司董事长根据上述关键指标体系细化考
核方案并签署 2017年度公司经营班子绩效合约。 
 
七、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司内部控制自我评价报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn的相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
八、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司内部控制审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了内部控制审计报告，
内容详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
九、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
