21 
 
5、加强采购管理，做好采购战略储备，基差点价等工作 ，降低采购成本。 
6、做好人才引进和人才培养，确保人力资源新陈代谢畅通。 
（四）未来面对的风险 
1、原材料价格波动风险 
资本的趋利性导致原料价格波动成为常态，随着养殖业和饲料工业持续发展，饲料原料供求矛盾加剧，导致原料
价格波动更加频繁，如果饲料产品主要原料（玉米、豆粕）价格大幅上涨，将给公司的盈利能力带来一定影响。 
应对措施：密切跟踪原料行情走势，发挥集团统采优势，运用原料期货套期保值功能，积极寻找替代原料，化解
原材料价格波动带来的运营风险。 
2、行业竞争风险 
行业集中度提高，大型集团企业在一定区域市场进行深度市场开发或密集性布厂，区域市场占有率不断提升，市
场空间日趋受到挤压；“一条龙”经营企业，以合同养殖等形式，绑定大量优质养殖户，切割走一定市场份额，导致市
场开发难度提高，行业竞争更加激烈。 
应对措施：公司将充分发挥品牌及科研优势，调整产品结构、优化产品设计，提高产品性价比；加强营销模式与
服务模式创新，在稳固原有市场基础上，进一步扩大市场份额，提升综合竞争力。 
3、分子公司管控风险 
公司所属分子公司分布广，数量多，受地域环境差异、管理理念和水平、经营团队思维习惯等诸多因素的影响，
子公司的管理控制环境有可能影响公司的整体运营效率和业务持续发展。 
应对措施：公司将定期开展对各分子公司专项治理，审计部加强巡检督查、财务部加强对人员、资金的集中管理，
进一步完善财务风险控制和信息传导机制建设，提升公司整体管理水平。 
  4、疫情风险 
    生猪疫情是生猪养殖业中面临的主要风险。生猪养殖过程中发生的疫病主要有蓝耳病、猪瘟、猪呼吸道病、猪流
行性腹泻、猪伪狂犬病、猪圆环病毒等。生猪疫情出现将导致生猪品质差、产量降低、存活率低；同时将导致养殖积
极性降低，产品价格下降，对生猪销售产生不利影响。 
   应对措施： 公司将加强饲养管理，提高猪的抗病能力，科学选种、实时监测，制定科学的免疫程序，做好基础免
疫工作，根据季节疫病流行情况，制定各阶段生猪的保健方案，提高生猪养殖的安全性。根据养殖周期内行情变化，
分季节不断调整种猪、仔猪、肥猪销售结构，并逐步建立生猪存栏动态饲养模型。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
本报告期 电话沟通 个人 咨询公司经营情况,未提供资料 
本报告期 书面问询 个人 咨询公司经营情况,未提供资料 
接待次数 66 
接待机构数量 0 
接待个人数量 66 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
22 
 
公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
 
公司2014年度利润分配和公积金转增股本预案为：本年度不进行利润分配，也不实施公积金转增股本。 
 
公司2015年度利润分配和公积金转增股本预案为：本年度不进行利润分配，也不实施公积金转增股本。 
 
公司2016年度利润分配和公积金转增股本预案为：经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本报告期母公司共实
现净利润676.91万元，上年末母公司未分配利润为-840.09万元，母公司期末未分配利润为-163.18万元，合并报表期末
未分配利润为-4,997.54万元，根据合并报表未分配利润和母公司未分配利润孰低原则，期末可供分配利润为-4,997.54
万元。由于可供分配利润为负值，无利润可供分配，因此，根据《公司法》、《公司章程》及相关规定，公司拟定本
年度不进行利润分配。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016年 0.00 2,024,489.66 0.00% 0.00 0.00% 
2015年 0.00 4,883,278.40 0.00% 0.00 0.00% 
2014年 0.00 26,026,759.27 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告
期末尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告
期末尚未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预
测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
23 
 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的
说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
合并范围增加 
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例 
湖南正虹生态农业有限责任公司 设立 2016年12月6日 1,400,000.00 70% 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 20 
境内会计师事务所注册会计师姓名  黄源源  胡 萍 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2016年度财务报告及内控审计机构，审计费用合计
为75万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
24 
 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
25 
 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名称 
是否
关联
交易 
产品类
型 
委托
理财
金额 
起始日
期 
终止日
期 
报酬
确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计
收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期损益实际收回情况 
中国农业银行股
份有限公司岳阳
屈原支行 
否 
保本保
证收益
型 
2,000 
2016年
06月27
日 
2016年
08月01
日 
固定
收益 
2,000 0 4.84 4.84 
于2016年8月1日到期赎
回，本金2000万元及利息
4.84万元已经全部收回 
中国农业银行股
份有限公司岳阳
屈原支行 
否 
保本保
证收益
型 
2,000 
2016年
08月03
日 
2016年
09月06
日 
固定
收益 
2,000 0 4.84 4.84 
于2016年9月6日到期赎
回，本金2000万元及利息
4.84万元已经全部收回 
中国农业银行股
份有限公司岳阳
屈原支行 
否 
保本保
证收益
型 
2,000 
2016年
09月08
日 
2016年
11月09
日 
固定
收益 
2,000 0 9.17 9.17 
于2016年11月09日到期赎
回，本金2000万元及利息
9.17万元已经全部收回。 
合计 6,000 -- -- -- 6,000 0 18.85 18.85 -- 
26 
 
委托理财资金来源 自有闲置资金。 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用。 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016年06月21日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
不适用。 
未来是否还有委托理财计划 无。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）年度精准扶贫概要 
为深入贯彻落实省、市、县（区）关于实施精准扶贫工作的要求，自2015年起，我公司与岳阳市质监局、华融湘
江银行作为湘阴县东塘镇湖湾村（市级贫困村）扶贫后盾单位，开展精准扶贫工作。湖湾村位于湘阴县东塘镇赛美水
库下游，是一个兼丘陵平原地貌于一体、以种值为主的偏远村场，因村民文化程度普遍偏低、大多青壮年村民外出打
工导致劳力缺失等原因致使贫困农户达83户，贫困人数为236人。通过扶贫工作组的深入调研，制定了2015—2017年
三年精准帮扶规划。 
    按照“两个确保、两个完善”（确保贫困发生率降至2%以下，确保村集体经济达到4万元以上，基础设施基本完善，
公共服务基本完善）的要求，2016年我公司对湖湾村共投入扶贫资金10万元，主要用于完善基础设施及公共服务设施
的建设，在此期间，我公司的两位领导与另一位扶贫工作人员对该村的三户结对帮扶困难户进行兜底保障扶贫，投入
金额0.96万元。 
同时，我公司在2016年度也对岳阳市屈原管理区凤凰乡荞麦湖村（区级贫困村）投入扶贫资金3万元，主要用于完
善基础设施及公共服务设施的建设。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 13.96 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 11 
二、分项投入 —— —— 
27 
 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
其中：7.1“无劳动能力困难救助 万元 0.96 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
  9.2.投入金额 万元 13 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
在2017年，公司将按照已制定的三年规划及“两个确保、两个完善”的要求，继续做为扶贫后盾单位做好精准扶贫
工作。 
2、履行其他社会责任的情况 
 公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业效益与社会效益的同步共赢，积极履行企业应尽的义务，
公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对员工、客户、社会等其他利益相关者的责任。 
（1）股东和债权人权益保护 
股东是公司的所有者，享有法律、行政法规和公司章程规定的合法权利。作为上市公司，保障股东特别是中小
股东的利益，维护债权人的合法权益，是公司最基本的社会责任。公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司
治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经
营体系，切实保障全体股东及债权人的权益。 
同时，公司依照国家有关法律法规和公司的《信息披露制度》的相关规定，通过报刊、网络等媒体及互动易等
平台构建了完备的信息披露渠道，确保公司信息披露真实、准确、完整、及时、公平，并积极与投资者进行沟通交
流，平等对待所有股东，不进行选择性信息披露，提高了公司的透明度和诚信度。 
公司在注重对股东权益保护的同时，还高度重视对债权人合法权益的保护。公司努力确保公司财务稳健与公司
资产、资金安全，兼顾债权人的利益；在决策经营过程中，高度重视债权人合法权益的保护，严格按照与债权人签
订的合同履行债务。 
（2）职工权益保护 
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》相关法律法规，在劳动安全制度、社会保障等方面严格执行国家规
定和标准，实现全员参加社会保险；关注员工健康与安全，每年都会安排员工进行相关体检，切实尊重和维护员工
的个人权益。 
公司积极鼓励员工参与各项专业技术培训，不断提升业务能力，实现员工与公司之间的共赢和共同发展。公司
努力为员工提供好的工作环境，生活区具备较为完备的住宿、饮食、体育等基础设施，通过开展工会、党群等组织
活动，不断增强员工关怀、增加员工归属感。 
（3）供应商、客户权益保护 
公司始终坚持诚信经营，利益共享，互惠互利原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，共
同构筑信任与合作的平台。切实履行公司对供应商、客户和消费者的社会责任，以客户的需求为已任，不断提高服
务质量，及时处理供应商、客户的投诉和建议，充分尊重并保护供应商、客户的合法权益。报告期内，公司与供应
商、客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。 
（4）社会公益 
公司致力于承担社会责任，积极进行爱心公益事业，关注弱势群体，党委、工会定期组织员工参与无偿献血、
慰问特困员工等社会公益活动，努力创造和谐公共关系。 
 
28 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
     公司原股东罗山东与一致行动人罗庆健、罗湘成、陈瑜系持有公司5%以上股份的股东，在持股期间，共出现过
两次短线违规交易，所得收益合计为393,280元均已上缴公司，具体内容详见公司2016年1月7日披露于巨潮资讯网的《关
于持股5%以上股东短线交易的公告》（公告编号：2016-001）与2016年2月24日披露于巨潮资讯网的《关于持股5%以
上股东短线交易的公告》（公告编号：2016-011）。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 1,335     -1,335 -1,335   
3、其他内资持股 1,335     -1,335 -1,335   
   境内自然人持股 1,335     -1,335 -1,335   
二、无限售条件股份 266,633,241 100.00%    1,335 1,335 266,634,576 100.00% 
1、人民币普通股 266,633,241 100.00%    1,335 1,335 266,634,576 100.00% 
三、股份总数 266,634,576 100.00%      266,634,576 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
高管所持限售股解除限售。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影
响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
