湖南正虹科技发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》、《上市
公司内部控制指引》、深圳证券交易所《股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，严格信息披露工
作，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会和经营层权责明确，维护了投资者和公司的利益。 
2012 年，根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发 [2012]37 号）、中
国证监会湖南监管局发布的《关于转发中国证监会〈关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知〉的通知》（湘证监公司
字[2012]36号）的要求，为完善公司利润分配政策，增强利润分配的透明度，保护公众投资者合法权益，公司修订了《公司
章程》，明确了现金分红的条件，增强了现金分红的透明度。为规范公司重大信息内部报告工作，保证公司内部重大信息的
快速传递、归集和有效管理，及时、准确、全面、完整地披露信息，维护公司及投资者的合法权益，制定了《湖南正虹科技
发展股份有限公司重大信息内部报告制度》。同时，为规范公司内幕信息的管理，做好内幕信息保密工作，维护信息披露的
公平、公开、公正，保护投资者的合法权益，制定了《湖南正虹科技发展股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》。 
     截至目前，公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2012 年 3 月 28 日，经公司第五届董事会第十六次会议审议通过了公司《内幕信息知情人登记管理制度》，详见公司 2012
年 3 月 30 日披露于巨潮资讯网的公司《内幕信息知情人登记管理制度》，目前该制度正在有效执行。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 20 日 
1、《2011 年年度报
告》及《2011 年年
度报告摘要》；2、《董
事会年度工作报
告》；3、《2011 年度
监事会工作报告》；
4、《2011 年度财务
报告》；5、《关于续
聘 2012 年度财务审
计机构的预案》；6、
《2011 年度利润分
配预案》。 
会议中讨论的议案
均以全票通过 
2012 年 04 月 21 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网的《2011
年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2012-005） 
湖南正虹科技发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 16 日 
1、《关于修改公司章
程的议案》；2、《关
于董事会换届选举
的议案》；3、《关于
监事会换届选举的
议案》 
会议中讨论的议案
均以全票通过 
2012 年 08 月 17 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网的《2012
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2012-013） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 12 月 28 日 
《关于公司董事会
补选独立董事的议
案》 
会议中讨论的议案
均以全票通过 
2012 年 12 月 29 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网的《2012
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2012-041） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
彭克勤 9 4 5 0 0 否 
伍中信 8 2 5 1 0 否 
陈共荣 9 4 5 0 0 否 
贺建华 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2012 年度，公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的机会到公司进行现场调查和了解，并与公司董事、董事
湖南正虹科技发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
会秘书、财务负责人及其他相关工作人员保持经常联系，了解公司日常生产经营情况。报告期内独立董事就公司经营提出了
相关建议，例如公司应加强内部审计力度，进一步完善公司内控管理流程。 
 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等四个专门委员会。报告期内，公司第五届董事
会任期届满。经2012年8月16日公司第六届董事会第一次会议审议通过选举第六届董事会战略委员会、审计委员会、薪酬与
考核委员会和提名委员会组成成员。各专门委员会依据公司董事会所制定的各专门委员会工作条例规定的职权范围，就专业
性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考。 
 
1、公司董事会战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会由3名董事组成，其中1名为独立董事，主任委员由董事长担任。报告期内，公司董事会战略委员会根
据《董事会战略委员会工作条例》履行职责，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高重大投资决策的效益和决策的
质量发挥了重要作用。 
 
2、公司董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由从事专业会计工作的独立董事担任。报告期内，公
司审计委员会对公司定期报告进行了认真审核，认为公司的各期财务报告符合《企业会计准则》，内容真实、完整、公允地
反应了公司的财务状况、经营成果和现金流量情况。审计委员会审核公司的重要会计政策，了解公司的生产经营情况，在审
计过程中与负责年报审计的会计师保持沟通，听取审计机构的意见，督促其按计划时间提交审计报告，在审计报告出具前，
对财务报表进行了认真审阅，公司2012年年度报告的审计工作符合审计计划安排，财务报告的编制符合企业会计准则及相关
要求，年度报告公允地反映了公司的生产、经营状况。同意将年度报告提交董事会审核。 
董事会审计委员会对天健会计师事务所（特殊普通合伙）的审计工作进行了调查和评估，认为该所遵循职业准则，完成了各
项审计任务。 
 
3、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。 
2012年董事会薪酬与考核委员会听取集团人力资源部及东方大成管理咨询有限公司指导老师对人力资源管理体系建设情况
的汇报，薪酬与考核委员会一致认为：咨询项目的开展有利于企业优化组织结构，明确岗位职能分工，对进一步完善员工绩
效考核，薪酬福利制度，理顺员工职业晋升通道，提升员工工作积极性，对确保集团发展战略的实施意义重大。集团各职能
部门、各分子公司人员切身参与项目，为推动本次咨询项目的顺利进行，做好了相关配合与服务。目前最重要的是落实，现
有人力资源机制要作规范调整，以更好的满足现今的市场需求和员工发展需求。 
 
4、公司董事会提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会，由3 名董事组成，其中2 名为独立董事，主任委员由独立董事担任。报告期内，提名委员会委员根
据公司《董事会提名委员会工作条例》规定，认真履行职责，对董事和总裁等人员的人选进行审查并提出建议，分别审议通
过了以下议案： 
（1）关于公司董事会换届选举的议案； 
（2）关于公司董事会补选独立董事的议案。 
 
湖南正虹科技发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或间接
干预公司经营活动；公司与控股股东在人员、财务、资产、机构和业务方面做到“五分开”。具体情况如下： 
1、业务分开方面：本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立、自主开展生产经营活动的资产、人员、机构等开展
业务所需的必备条件和能力。     
2、人员分开方面：本公司实现人员独立，无高级管理人员在本公司和控股股东单位双重任职情况；无财务人员在关联
公司兼职情况。     
3、资产完整方面：本公司拥有完整、权属清晰的资产。      
4、机构分开方面：本公司的劳动、人事及工资管理完全独立；有功能完善、独立运作的董事会、监事会、经营层、各
职能部门、控股子公司，控股子公司在公司经营层的领导下根据其职责独立开展工作。     
5、财务分开方面：本公司设立了独立的财务部门，建立独立的财务核算体系；具有规范、独立的财务会计制度和对各
控股子公司的财务管理制度；在银行有独立的账户，未与控股股东共用一个银行账户，独立依法纳税。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东岳阳市屈原农垦有限责任公司之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会根据年初确定的“年薪制+目标完成奖惩”的制度对公司高级管理人员实施考核与激励。 
湖南正虹科技发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司建立了较为完善的公司治理结构，设立股东大会、董事会、监事会作为公司的权利机构、执行机构和监督机构，各机构
之间相互独立，相互制衡，权责明确。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带责任。公司董事会负责建立健全并有效实施内部控制；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经营层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 公司内部控制的目标：保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告
及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进企业经营目标的实现。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述
目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业会计准则》《企业内部控制基本规范》及其配套指引，深圳证券交易所《主板上
市公司规范运作指引》等相关法规及规范性文件。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期间，公司未发现需要整改的重大内部控制缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 29 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《2012 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，正虹科技于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 03 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《湖南正虹科技发展股份有限公司内部控制审计报告》详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
