8 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是一家拥有系列自主知识产权、以研发生产销售饲料产品为主营业务的企业集团。公司除进行饲料加
工外，还从事生猪养殖及饲料原料贸易业务。公司的经营策略是做强饲料主业，做大生猪养殖业，做活饲料原
料贸易业。 
    饲料加工业是公司的主营业务，产品主要包括畜、禽、水产三大系列的饲料品种，产品具有“优质、安全、
高效”的特点，主要功能是为畜禽水产养殖提供必需的营养成分。公司秉承“持续为用户创造价值”的服务理念，
通过打造专家顾问式服务营销和行业内一流“母子料”产品，巩固并提升“正虹”品牌的市场竞争力。生猪养殖业
以种猪繁育、生猪养殖为主，主要产品为商品猪、种猪、仔猪。采用自育自繁自养一体化模式，根据市场行情、
研判养殖周期内行情变化，分季节调整种猪、仔猪、肥猪销售结构，并逐步建立生猪存栏动态饲养模型，以达
到最佳经济效益。贸易业主要包括粮油、饲料原料进出口业务及大宗原料、农副产品的国内贸易。在保证公司
需求的前提下，开展多渠道销售，销售范围已拓展至国内多个省份。公司将加速调整贸易业务结构，扩大饲料
原料的销售规模。 
    公司将以质量控制、成本控制、服务营销、绩效考核“四大体系”为基石，朝着“绿色低碳，集约高效”的农
业产业化方向调整产业结构，推动产业升级，为实现新一轮的快速发展注入新的活力。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 同比增加659.29%,系本期改扩建高档预混料生产线项目。 
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产 
同比减少100%,系本期期末未持有交易性金融资产。 
预付款项 同比减少30.36%，系上期子公司淮北正虹拍卖小麦预付货款，而本期未拍卖小麦。 
其他应收款 同比减少40.71%，系本期收回了部分应收款项。 
可供出售金融资产 
同比减少50.28%，系1、持有的可供出售金融资产市值下降；2、减持了部分可供出
售金融资产。 
长期股权投资 同比增加100%，系本期子公司淮北正虹投资宿迁荣义所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司历经二十余年品牌积累，有良好的知名度和美誉度，具有较强的品牌价值优势；公司自身及产学研合
作机制下的科研实力较强，在生猪“母子料”研究方面在同行业中具有一定的专业技术优势。 
 
9 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，国内经济在经济新常态下进行结构性优化调整，经济增速放缓，经济发展进入降速运行轨道。饲
料行业产能过剩，市场竞争愈加激烈；养殖业整体去产能，国内生猪存栏量减少，养殖积极性受挫。面对严峻
的经营形势和市场环境，公司以“优势优先、改革创新，全面提升经营能力”为指导思想，紧紧围绕“调结构、
抓创新、提管理、降成本、重考核”为主线开展经营工作，以“提质扩量，挖潜增效”为突破口，主动顺应市场
变化，采取了一系列的经营举措，为公司持续稳健发展创造条件。 
    (一) 突出技术创新，提升产品质量。 
     公司积极发挥正虹博士后科研工作站和正虹院士工作站的科研引擎作用，广纳科技人才，突出技术创新，
进一步优化产品结构，提升产品性价比，增强市场竞争力。报告期内，公司研发推出了“特护宝”、“护仔宝”产
品，教保料及母猪料产品得以优化升级，产品性能得到进一步提升，获得了良好的市场反应。积极开展质量安
全管理规范培训及辅导，严格把控原料、工艺、配方等关键环节，产品质量得到显著提升。报告期内，产品退
货率控制在0.5‰以下，市场无投诉，公司被湖南省企业质量信用等级评审委员会确认为“湖南省质量信用AAA
级企业”，顺利通过湖南省《饲料质量安全管理规范》省级示范企业创建验收。 
  （二）创新营销模式，巩固市场基础。 
   公司以用户和市场需求为导向，调整经营思路，创新经营模式。公司组建“开发组、维护组”两支专业团队，
实现市场开发和终端服务专业化分离。在整合渠道资源，加强渠道管理的同时，加大终端开发力度，锁定存栏
50头母猪以上的家庭农场为开发重点，做透基地市场。加强教槽料、乳猪料及预混料的推广，推出了365高效
养猪模式及规模化猪场41211全程套餐。以专家顾问式的服务营销为切入点，提升规模化猪场的技术辅导和服
务水平，落实“一保五检”（环检、料检、孕检、抗检、药检），“一场一案”、专业化猪场生产性能KPI对标等
工作，报告期内，公司策划猪场、经销商会议220场，一保五检1350场.次，猪场“一场一案”700个左右。经销
商队伍日趋稳定，新增直销猪场831个。销售市场逐步向华南、华东等区域市场聚焦，形成相互辐射、相互渗
透、相互补充的集聚发展态势。 
   (三) 改进生产工艺，降低生产成本。 
     公司完成了对部分分子公司生产设备、生产工艺的技术改造和优化升级。教乳料实行二次制粒，第一次制
粒采取“二调一保”生产工艺，即二次调质、一次保质，延长了物料与蒸汽混合的调质时间；第二次制粒采取低
温制粒，确保产品营养成分不流失。通过“两调一保”生产工艺的实施与推进，教乳料产品内在品质得到极大提
升，增强了产品的市场美誉度。分子公司的原料和成品分别使用叉车加托盘的堆码运输方式，提高了单班劳效，
降低了生产人员的劳动强度。通过实施生产能耗及物耗对标考核，加强内控监管，降低了生产水电煤、机物料、
维修费的消耗和物料损耗，生产能耗与去年同比整体下降3%，节能降耗取得一定的成效。  
  （四）改革管理机制，增强企业活力。 
   以制度为纲，以质量控制、成本控制、服务营销、绩效考核四大体系建设为基石，优化管理模式和流程，
实行精细化管理，进一步巩固了经营基础，增强了企业竞争力。公司各分子公司以目标绩效为导向，全面实施
目标考核责任制，明确责权利，加大考核力度，严格奖惩，充分调动各分子公司经营团队的积极性和创造力，
增强企业活力。 
  （五）重视人才培养，积蓄发展力量。 
   公司通过校企合作模式，在做好人才引进、储备和后备人才培养的同时，建立并完善了员工职业通道，招
聘和退出机制，确保人力资源新陈代谢畅通。加大人才培养力度，持续开展营销、技术等方面的培训，培养了
一批技术精湛，自主创新意识强的专业技术队伍和业务拓展能力较强的销售团队，为企业持续发展积蓄后备力
量。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
