湖南正虹科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2015年度利润分配和公积金转增股本预案为：本年度不进行利润分配，也不实施公积金转增股本。 
 
公司2016年度利润分配和公积金转增股本预案为：本年度不进行利润分配，也不实施公积金转增股本。 
 
公司2017年度利润分配和公积金转增股本预案为：经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本报告期母公司共实现净利
润483.25万元，上年末母公司未分配利润为377.00万元，母公司期末未分配利润为811.92万元，合并报表期末未分配利润为
-2,894.35万元，根据合并报表未分配利润和母公司未分配利润孰低原则，期末可供分配利润为-2,894.35万元。由于可供分配
利润为负值，无利润可供分配，因此，根据《公司法》、《公司章程》及相关规定，公司拟定本年度不进行利润分配。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 16,113,256.79 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 2,024,489.66 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 6,903,727.75 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
至 2017 年末，母公司可供股东分配利润为正，但合并报表中
可供分配利润为负，因此不进行现金红利分配 
公司生产经营 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
湖南正虹科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚
未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
   1）本公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自2017年6月12日起执行经修订的《企业会计准则第16号——政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
2)本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30号)，将原列报于
“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。
此项会计政策变更采用追溯调整法，调减2016年度营业外收入1,032,717.16元，营业外支出140,472.93元，调增资产处置收益
892,244.23元。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计差错更正的内容 处理程序 受影响的各个比较期
间报表项目名称 
累积影响数 
根据岳阳市地方税务稽查局出具的《税务处理
决定书》（岳地税稽处〔2017〕34 号），处理决
定追缴公司 2016 年以前少申报缴纳的印花税
8,595.40 元、房产税 159,446.07 元；公司 2016
本期采用追溯重述
法对该项差错进行
了更正。 
其他流动资产 5,988,783.56 
应交税费 168,041.47 
湖南正虹科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
年 以 前 多 申 报 缴 纳 的 企 业 所 得 税
5,988,783.56 元可以抵缴以后年度应纳税款
或者向主管税务机关申请退库。上述事项导致
公司增加期初未分配利润 5,401,852.56 元，盈
余公积 418,889.53 元。 
盈余公积 418,889.53 
未分配利润 5,401,852.56 
 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）. 合并范围增加 
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例 
湖南正虹联众饲料科技有限公司 设立 2017年2月23日 1,400,000.00 70% 
（2）. 合并范围减少 
公司名称 股权处置方式 股权处置时点 处置日净资产 期初至处置日 
净利润 
上海正虹油脂贸易有限公司 吸收合并 2017年1月6日 4,000,968.73  
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 21 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄源源、胡萍 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 黄源源 3 年，胡萍 2 年 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2017年度财务报告及内控审计机构，审计费用合计为75
万元。 
 
湖南正虹科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
湖南正虹科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖南正虹科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业效益与社会效益的同步共赢，积极履行企业应尽的义务，公司
在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对员工、客户、社会等其他利益相关者的责任。 
（1）股东和债权人权益保护 
股东是公司的所有者，享有法律、行政法规和公司章程规定的合法权利。作为上市公司，保障股东特别是中小股东的
利益，维护债权人的合法权益，是公司最基本的社会责任。公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等
法律法规，不断完善公司治理，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全
体股东及债权人的权益。 
同时，公司依照国家有关法律法规和公司的《信息披露制度》的相关规定，通过报刊、网络等媒体及互动易等平台构
建了完备的信息披露渠道，确保公司信息披露真实、准确、完整、及时、公平，并积极与投资者进行沟通交流，平等对待
所有股东，不进行选择性信息披露，提高了公司的透明度和诚信度。 
公司在注重对股东权益保护的同时，还高度重视对债权人合法权益的保护。公司努力确保公司财务稳健与公司资产、
资金安全，兼顾债权人的利益；在决策经营过程中，高度重视债权人合法权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行
债务。 
（2）职工权益保护 
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》相关法律法规，在劳动安全制度、社会保障等方面严格执行国家规定和标
准，实现全员参加社会保险；关注员工健康与安全，每年都会安排员工进行相关体检，切实尊重和维护员工的个人权益。 
公司积极鼓励员工参与各项专业技术培训，不断提升业务能力，实现员工与公司之间的共赢和共同发展。公司努力为
员工提供好的工作环境，生活区具备较为完备的住宿、饮食、体育等基础设施，通过开展工会、党群等组织活动，不断增
强员工关怀、增加员工归属感。 
（3）供应商、客户权益保护 
公司始终坚持诚信经营，利益共享，互惠互利原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，共同构筑
信任与合作的平台。切实履行公司对供应商、客户和消费者的社会责任，以客户的需求为已任，不断提高服务质量，及时
处理供应商、客户的投诉和建议，充分尊重并保护供应商、客户的合法权益。报告期内，公司与供应商、客户合同履约良
好，各方的权益都得到了应有的保护。 
（4）社会公益 
公司致力于承担社会责任，积极进行爱心公益事业，关注弱势群体，党委、工会定期组织员工参与无偿献血、慰问特
困员工等社会公益活动，努力创造和谐公共关系。 
 
 
湖南正虹科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
为深入贯彻落实省、市、县（区）关于实施精准扶贫工作的要求，自2015年起，我公司与岳阳市质监局、华融湘江银
行作为湘阴县东塘镇湖湾村（市级贫困村）扶贫后盾单位，开展精准扶贫工作。湖湾村位于湘阴县东塘镇赛美水库下游，是
一个兼丘陵平原地貌于一体、以种值为主的偏远村场，因村民文化程度普遍偏低、大多青壮年村民外出打工导致劳力缺失等
原因致使贫困农户达83户，贫困人数为236人。通过扶贫工作组的深入调研，制定了2015—2017年三年精准帮扶规划。 
 
（2）年度精准扶贫概要 
  报告期内，公司按照已制定的三年规划及“两个确保、两个完善”的要求，继续与岳阳市质监局、华融湘江银行作为湘阴县
东塘镇湖湾村（市级贫困村）扶贫后盾单位开展精准扶贫工作，共出资48万元在湖湾村成立了50KW光伏发电项目，其中我
公司已出资10万元。 
       2017年7月，光伏发电项目成功并网发电，截止目前己发电27,320度，收入32,239元，这个项目在未来的二十多年间可
使湖湾村获得每年5万元以上的村集体收入。整个三年扶贫期间，扶贫后盾单位共为湖湾村投入基建资金达600多万元。湖湾
村2017年预脱贫27户87人己完成20户69人脱贫，7户18人被纳入低保系统，全村贫困发生率从2014年的15.4％减至目前的
1.2％，村民100％饮用自来水，农户通电率100％，道路硬化率达95％，全村有村卫生室、村级组织活动中心和文化广場，
全村新农保率达98％，新农合参合率达100％，湖湾村初步显现出社会主义新农村面貌。 
 
同时，我公司在2017年度也对岳阳市屈原管理区凤凰乡荞麦湖村（区级贫困村）投入扶贫资金5万元，主要用于完善基础
设施及公共服务设施的建设。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 15 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 69 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 资产收益扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 1 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 10 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
湖南正虹科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
     9.2.投入金额 万元 5 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
2018年，我公司根据岳阳市扶贫办统一安排，与岳阳市委统战部、民主党派市委机关三家单位驻村帮扶湘阴县杨林寨乡
宗师潭村。该村是上世纪因水利工程整体迁移的移民乡村，社情复杂，民风彪悍，基础设施差，曾被定为省级贫困村，全村
最先确定有153个贫困户。2018年驻村后计划对尚未脱贫的11个重点贫困户（兜底户）进行重点帮扶，并对村部、农田、水
利、道路和公共卫生等基础设施投入帮助，公司计划2018年用于扶贫资金20万元左右。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
无。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
湖南正虹科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
二、无限售条件股份 266,634,576 100.00%      266,634,576 100.00% 
1、人民币普通股 266,634,576 100.00%      266,634,576 100.00% 
三、股份总数 266,634,576 100.00%      266,634,576 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
