8 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
参照披露 
畜禽水产养殖业 
公司是一家拥有系列自主知识产权、以研发生产销售饲料产品为主营业务的企业集团。公司除进行饲料加工外，
还从事生猪养殖及饲料原料贸易业务。公司的经营策略是做强饲料主业，做优生猪养殖业，做活饲料原料贸易业。 
    饲料加工业是公司的主营业务，产品主要包括畜、禽、水产三大系列的饲料品种，产品具有“优质、安全、高效”
的特点，主要功能是为畜禽水产养殖提供必需的营养成分。公司秉承“持续为用户创造价值”的服务理念，通过打造专
家顾问式服务营销和行业内一流“母子料”产品，巩固并提升“正虹”品牌的市场竞争力。生猪养殖业以种猪繁育、生猪
养殖为主，主要产品为商品猪、种猪、仔猪。采用自育自繁自养一体化模式，根据市场行情、研判养殖周期内行情变
化，分季节调整种猪、仔猪、肥猪销售结构，并逐步建立生猪存栏动态饲养模型，以达到最佳经济效益。贸易业主要
包括粮油、饲料原料进出口业务及大宗原料、农副产品的国内贸易。在保证公司需求的前提下，开展多渠道销售，销
售范围已拓展至国内多个省份。公司将加速调整贸易业务结构，扩大饲料原料的销售规模。 
   公司将以质量控制、成本控制、服务营销、绩效考核“四大体系”为基石，朝着“绿色低碳，集约高效”的农业产业化
方向调整产业结构，推动产业升级，为实现新一轮的快速发展注入新的活力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 同比增加69.84%，主要系力得分公司高档预混料改扩建项目投资增加所致。 
货币资金 
同比增加43.59%，主要系应付账款增加2,302.76万元、预收账款增加686.27万元以及
存货减少1,392.46万元所致。 
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产 
同比增加100%，系本期购买并持有交易性金融资产所致。 
应收帐款 同比增加63.88%，系因本期应收客户货款增加所致。 
其他流动资产 同比增加61.83%，主要系预缴税款增加所致。 
其他非流动资产 同比增加100%，系预付长期资产款所致。 
长期股权投资 同比增加49.92%，系主要系子公司淮北正虹投资宿迁荣义收益增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
参照披露 
畜禽水产养殖业 
公司历经二十余年品牌积累，有良好的知名度和美誉度，具有较强的品牌价值优势；公司自身及产学研合作机制
9 
 
下的科研实力较强，在生猪“母子料”研究方面在同行业中具有一定的专业技术优势。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
 2016年，公司围绕年初制定的经营目标，以“优势优先、改革创新，全面提升经营能力”为指导思想，贯彻“降本
增效、提质上量、份额领先、重在发展”的经营方针，抢抓市场机遇，强化内部管理，主动顺应市场变化，确保公司生
产经营整体平稳运行，为开创经营工作新局面奠定基础。 
（一）强化质量管理  推动科研创新 
    公司始终将产品质量列在首位。报告期内重点加强了对产品现场质量的巡查抽检，全年共完成对分子公司85批次
现场质量巡查。公司2016年全年整体退货率0.026%，获得中国质量检验协会评比的“全国质量信得过产品”。公司重视“产
学研”联合，建立合作开发机制，积极发挥正虹博士后科研工作站和正虹院士工作站的科研引擎作用，赢得持续创新的
智力支持，不断优化配方设计，调整产品结构，加快科研成果转化，提升市场竞争力。 
（二）调整营销思路  聚焦终端开发 
     公司以市场为导向，调整营销思路。以基地市场为轴心，以存栏50头母猪以上的家庭农场为开发重点，形成相
互辐射渗透的聚焦效应，坐稳基地市场。以专家顾问式的营销服务体系为切入点，成立规模猪场“养殖服务中心”，推
出“N+1”融资服务模式，提高终端客户开发能力及规模化猪场的技术服务水平，扶持养殖户、家庭农场做大做强。公
司全年开展猪场推广会议460场，新增直销猪场945个，形成因地制宜探索路径，全程全员进猪场的营销氛围，实现共
赢发展。 
（三）加强内部管理，夯实发展基础 
    公司以预算管理为抓手，实现预算管理全覆盖，充分发挥财务关口管理职能，深入落实成本控制，绩效考核体系
建设，优化管理模式和流程，向管理要效益，向管理要利润，强本固基,夯实发展基础,为公司经营工作开展提供了坚
实的保障。 
（四）重视人才培养，积蓄后备力量 
    公司进一步完善了“选人、育人、用人、留人”的人才机制，将人才引进与人才梯队建设相结合，不断完善员工职
业通道，实现员工职业规划与企业发展相结合。加强核心员工培养，持续开展专业培训，提高员工业务技能和综合素
质，挖掘员工潜能，为企业持续发展积蓄后备力量。 
 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第1号——上市公司从事畜禽、水产养殖业务》的披露要求 
1、报告期内，公司养殖模式的具体内容见“公司业务概要-报告期内公司从事的主要业务”相关部分。 
2、报告期内，不存在对公司业务造成重大影响的重大疫病情况，也不存在对公司业务造成重大影响的自然灾害情况。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016年 2015年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,229,990,208.36 100% 1,316,880,091.88 100% -6.60% 
分行业 
饲料行业 1,191,403,523.62 96.86% 1,267,062,554.80 96.22% -5.97% 
