湖南正虹科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
参照披露 
畜禽水产养殖业 
公司是一家拥有系列自主知识产权、以研发生产销售饲料产品为主营业务的企业集团。公司除进行饲料加工外，还从事
生猪养殖及饲料原料贸易业务。公司的经营策略是做精饲料主业，做优养殖业，做活贸易业。 
    饲料加工业是公司的主营业务，产品主要包括畜、禽、水产三大系列的饲料品种，产品具有“优质、安全、高效”的特点，
主要功能是为畜禽水产养殖提供必需的营养成分。公司秉承“持续为用户创造价值”的服务理念，通过打造专家顾问式服务营
销和行业内一流“母子料”产品，巩固并提升“正虹”品牌的市场竞争力。生猪养殖业以种猪繁育、生猪养殖为主，主要产品为
商品猪、种猪、仔猪。采用自育自繁自养一体化模式，根据市场行情、研判养殖周期内行情变化，分季节调整种猪、仔猪、
肥猪销售结构，并逐步建立生猪存栏动态饲养模型，以达到最佳经济效益。贸易业主要包括粮油、饲料原料进出口业务及大
宗原料、农副产品的国内贸易。在保证公司需求的前提下，开展多渠道销售，销售范围已拓展至国内多个省份。公司将加速
调整贸易业务结构，扩大饲料原料的销售规模。 
   公司将以质量控制、成本控制、服务营销、绩效考核“四大体系”为基石，朝着“绿色低碳，集约高效”的农业产业化方向调
整产业结构，推动产业升级，为实现新一轮的快速发展注入新的活力。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 期末比期初减少 33.00%,主要系出租无形资产-土地转入投资性房地产所致 
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产 
期末比期初减少 100.00%,主要系出售了以公允价值计量且其变动计入当期损益的
股票投资 
应收账款 期末比期初增加 81.57%，主要系子公司生态农业销售生猪应收款 318.21 万元 
存货 
期末比期初增加 49.99%，主要系子公司生态农业存栏生猪增加 3479.05 万元，子公
司岳阳正虹存货增加 424.37 万元，子公司湘城置业库存商品增加 1376.64 万元 
长期股权投资 期末比期初增加 71.28%，主要系本期投资联营公司湖南合一正虹所致。 
投资性房地产 期末比期初增加 197.99%，主要系将本期出租的固定资产和无形资产转入所致。 
其他非流动资产 期末比期初减少 41.90%，主要系预付长期资产款转入固定资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖南正虹科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
参照披露 
畜禽水产养殖业 
公司历经二十余年品牌积累，有良好的知名度和美誉度，具有较强的品牌价值优势；公司自身及产学研合作机制下的科
研实力较强，在生猪“母子料”研究方面在同行业中具有一定的专业技术优势。 
 
湖南正虹科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2017年正虹公司围绕年初制定的经营目标，坚持以“优势优先，改革创新，全面提升经营能力”为指导思想，以“调结构、
抓创新、提管理、降成本、重考核”为工作主线，主动顺应市场变化，抢抓市场机遇，取得了一定的成效，公司主营业务经
营效益得到明显改善，增强了公司发展后劲，为实现公司持续稳健发展奠定了坚实基础。 
 
一、调整主业布局结构，实现优势区域重点发展。 
    调整主业布局结构，对部分市场基础薄弱，经营环境不优，竞争优势不明显的区域市场进行资源优化整合，降低运营成
本，提升盈利能力。产品销售市场逐步向华东、华南等区域市场聚焦，集合资源投向核心区域市场，实现优势区域重点发展，
形成相互辐射、相互渗透、相互补充的集聚发展态势，打造区域市场强势品牌。 
二、改革薪酬体系，全面推行“目标绩效考核责任制”。 
    公司以年度预算目标为导向，充分发挥考核指挥棒的作用，全面推行目标绩效考核责任制，明确责、权、利，严格奖惩，
实施全员考核。兑现能者上、平者让的用人机制，充分激发员工潜力，提升员工能力，增强员工活力，提高各分子公司经营
管理团队的责任感、积极性，营造比学赶超，争创一流的发展氛围。 
三、加强技术创新，提升产品市场竞争力。 
    公司积极发挥正虹博士后科研工作站和正虹院士工作站的科研力量，优化产品配方技术，提升产品性价比。报告期内开
展了公司加农户高效饲养及关键技术研究、优质地方猪饲料营养调控技术、鲫鱼脂肪营养及健康养殖模式的研究、淀粉及脂
肪在乳仔猪饲料中的高效应用四个项目，推出正虹“235”、“2+5”仔猪营养套餐，得到了良好的市场反馈，提升了产品的市场
竞争力。 
四、强化内控管理，巩固经营基础。 
    公司以“质量控制、成本控制、服务营销、绩效考核”四大体系建设为基石，健全完善各项规章制度，优化管理模式和流
程，充分发挥部门管理职能，实现管理精细化。向管理要效益、向管理要利润，通过加强内控管理进一步巩固了经营基础，
降低运营成本，提升经营效益，增强了企业竞争力。 
 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事畜禽、水产养殖业务》的披露要求 
1、报告期内，公司养殖模式的具体内容见“公司业务概要-报告期内公司从事的主要业务”相关部分。 
2、报告期内，不存在对公司业务造成重大影响的重大疫病情况，也不存在对公司业务造成重大影响的自然灾害情况。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
 
