2017 年年度报告 
35 / 153 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
    为进一步增强公司现金分红的透明度，不断完善董事会、股东大会对公司利润分配事项的决
策程序和机制，根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证
监发[2012]37号）和《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》以及《上海证券交易所上
市公司现金分红指引》等文件的要求，《公司章程》明确了现金分红的优先顺序、分红条件及比
例。 
    为了更好地保障全体股东的合理回报，进一步细化《公司章程》中关于利润分配政策的条款，
增加股利分配决策透明度和可操作性，便于股东对公司经营和利润分配进行监督，公司制定了《未
来三年（2017-2019年）股东回报规划》。  
    2018年 4月 24日，公司第二届董事会第五次会议审议通过了《关于公司 2017年度利润分配
的预案》，拟以 2017年末总股本 74,534,998 为基数，向全体股东每 10 股派现金 1 元（含税），
不进行资本公积转增股本，该事项尚需提交公司 2017 年年度股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 1 0 7,453,499.80 37,957,327.51 19.64 
2016年 0 0 0 0   
2015年 0 0 0 0   
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
36 / 153 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限售 至正企业 自公司股票上市之日起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理其直接和间接持有的发
行人股份，也不向发行人回售该部分股份。 
2017年 3月
8日—2020
年 3月 7日 
是 是   
股份限售 纳华公司、泰豪银
科、泰豪兴铁、安
益大通、国元创投 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让
或者委托他人管理其直接和间接持有的发行
人股份，也不向发行人回售该部分股份。 
2017年 3月
8日-2018
年 3月 7日 
是 是   
股份限售 侯海良 1、自公司股票上市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理本人直接和间接持有
的公司首次公开发行股票前已发行股份，也
不由公司回购该部分股份。2、除前述股份锁
定期外，在本人担任董事期间每年转让的股
份不超过本人持有公司股份总数的百分之二
十五。在首次公开发行股票上市后离职的，
离职后半年内不转让本人所持本公司股份；
本人将向公司及时申报所持公司股份及其变
动情况。3、承诺期限届满后，在符合相关法
律法规和公司章程规定的条件下，本人所持
有的公司股份可以上市流通和转让。 
在约定的期
间持续有效
且不可变更 
是 是   
解决同业竞
争 
至正企业、纳华公
司 
1、本公司及本公司除股份公司以外的控股企
业（未来如有，下同）现在或将来均不存在
长期有效 否 是   
2017 年年度报告 
37 / 153 
 
在中国境内和境外以任何形式直接或间接从
事或参与任何与股份公司及其控股企业目前
及今后所从事的主营业务构成竞争或可能构
成竞争的业务或活动；本公司承诺将尽最大
努力促使本公司参股企业（未来如有）在目
前或将来不从事或参与任何与股份公司及其
控股企业主营业务构成或可能构成直接或间
接竞争关系的业务或活动。 
2、如果本公司或本公司除股份公司外的控股
企业发现任何与股份公司或其控股企业主营
业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的
新业务机会，将立即书面通知股份公司，并
尽力促使该业务机会按合理和公平的条款和
条件首先提供给股份公司或其控股企业。 
3、如股份公司放弃该等竞争性新业务机会且
本公司或本公司除股份公司以外的控股企业
从事该等竞争性业务时，股份公司有权随时
一次性或多次向本公司或本公司除股份公司
以外的控股企业收购在上述竞争性业务中的
任何股权、资产及其他权益，或由股份公司
根据国家法律法规许可的方式选择委托经
营、租赁或承包经营本公司或本公司除股份
公司以外的控股企业在上述竞争性业务中的
资产或业务。 
4、在本公司及本公司除股份公司外的控股企
业拟转让、出售、出租、许可使用或以其他
方式转让或允许使用与股份公司或其控股企
2017 年年度报告 
38 / 153 
 
业主营业务构成或可能构成直接或间接相竞
争关系的资产和业务时，本公司及本公司除
股份公司外的控股企业将向股份公司或其控
股企业提供优先受让权，并承诺尽最大努力
促使本公司参股企业在上述情况下向股份公
司或其控股企业提供优先受让权。 
5、本公司承诺赔偿股份公司因本公司违反本
承诺函任何条款而遭受的一切实际损失、损
害和开支。 
解决同业竞
争 
侯海良 1、本人/与本人关系密切的家庭成员（包括
但不限于本人的配偶、父母及配偶的父母、
兄弟姐妹及其配偶、年满 18周岁的子女及其
配偶、配偶的兄弟姐妹和子女配偶的父母）/
本人及与本人关系密切的家庭成员除股份公
司以外的控股企业现在或将来均不存在在中
国境内和境外以任何形式直接或间接从事或
参与任何与股份公司及其控股企业目前及今
后所从事的主营业务构成竞争或可能构成竞
争的业务或活动；本人承诺将尽最大努力促
使本人参股企业在目前或将来不从事或参与
任何与股份公司及其控股企业主营业务构成
或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活
动。 
2、如果本人/与本人关系密切的家庭成员/
本人及与本人关系密切的家庭成员除股份公
司外的控股企业发现任何与股份公司或其控
股企业主营业务构成或可能构成直接或间接
长期有效 否 是   
2017 年年度报告 
39 / 153 
 
竞争关系的新业务机会，将立即书面通知股
份公司，并尽力促使该业务机会按合理和公
平的条款和条件首先提供给股份公司或其控
股企业。 
3、如股份公司放弃该等竞争性新业务机会且
本人/与本人关系密切的家庭成员/本人及与
本人关系密切的家庭成员除股份公司以外的
控股企业从事该等竞争性业务时，股份公司
有权随时一次性或多次向本人或本人除股份
公司以外的控股企业收购在上述竞争性业务
中的任何股权、资产及其他权益，或由股份
公司根据国家法律法规许可的方式选择委托
经营、租赁或承包经营本人或本人除股份公
司以外的控股企业在上述竞争性业务中的资
产或业务。 
4、在本人/与本人关系密切的家庭成员/本人
及与本人关系密切的家庭成员除股份公司外
的控股企业拟转让、出售、出租、许可使用
或以其他方式转让或允许使用与股份公司或
其控股企业主营业务构成或可能构成直接或
间接相竞争关系的资产和业务时，将向股份
公司或其控股企业提供优先受让权，并承诺
尽最大努力促使本人参股企业在上述情况下
向股份公司或其控股企业提供优先受让权。 
5、本人承诺赔偿股份公司因本人/与本人关
系密切的家庭成员违反本承诺函任何条款而
遭受的一切实际损失、损害和开支。 
2017 年年度报告 
40 / 153 
 
解决关联交
易 
至正企业 股东大会审议与本公司控制或参股的其他企
业有关的关联交易事项时，本公司所代表的
股份数将不参与投票表决，所代表的有表决
权的股份数不计入有效表决总数。董事会会
议审议与本公司控制或参股的其他企业有关
的关联交易事项时，本公司委派的董事将对
该项决议回避表决权，也不委托其他董事代
理行使表决权。本公司承诺不利用发行人控
股股东地位与身份，损害发行人及其他股东
的合法利益。本公司将尽可能避免由本公司
控制或参股的企业与发行人发生关联交易，
以确保发行人及非关联股东的利益得到有效
的保护。如因客观情况导致必要的关联交易
无法避免的，本承诺人及控制的其他企业将
严格遵守法律法规及中国证监会和《上海至
正道化高分子材料股份有限公司章程》、《上
海至正道化高分子材料股份有限公司关联交
易决策制度》的规定，按照公平、合理、通
常的商业准则进行。 
长期有效 否 是   
解决关联交
易 
侯海良 股东大会审议与本人控制或参股的其他企业
有关的关联交易事项时，本人所代表的股份
数将不参与投票表决，所代表的有表决权的
股份数不计入有效表决总数。董事会会议审
议与本人控制或参股的其他企业有关的关联
交易事项时，本人将对该项决议回避表决权，
也不委托其他董事代理行使表决权。本人承
诺不利用发行人实际控制人地位与身份，损
长期有效 否 是   
2017 年年度报告 
41 / 153 
 
害发行人及其他股东的合法利益。本人将尽
可能避免由本人控制或参股的企业与发行人
发生关联交易，以确保发行人及非关联股东
的利益得到有效的保护。如因客观情况导致
必要的关联交易无法避免的，本承诺人及控
制的其他企业将严格遵守法律法规及中国证
监会和《上海至正道化高分子材料股份有限
公司章程》、《上海至正道化高分子材料股
份有限公司关联交易决策制度》的规定，按
照公平、合理、通常的商业准则进行。 
其他 纳华公司 锁定期间届满后，每年转让的股份不超过其
持有的公司股份总数的 25%。 
锁定期间届
满后 
是 是   
其他 至正企业、纳华公
司 
公司上市后 6个月内，如公司股票连续 20个
交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后
6个月期末收盘价低于发行价，其持有的公
司股票的锁定期限自动延长 6 个月。如在锁
定期满后两年内减持的，则减持价格不低于
发行价。如遇除权除息事项，发行价予以相
应调整。 
在约定的期
间持续有效
且不可变更 
是 是   
其他 至正企业 在锁定期满后两年内，第一年的减持数量不
超过上市时其所持公司股份数量的 5%；第二
年的减持数量不超过其减持时所持公司股份
数量的 5%。 
减持股份行为应符合相关法律法规、上海证
券交易所规则要求，并严格履行相关承诺；
锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低
于公司首次公开发行股票的发行价；减持方
锁定期满后
两年内 
是 是   
2017 年年度报告 
42 / 153 
 
式包括二级市场集中竞价交易、大宗交易等
上海证券交易所认可的合法方式。其拟减持
公司股票的，将提前三个交易日通知公司并
予以公告，并承诺将按照《公司法》、《证
券法》、中国证监会及上海证券交易所相关
规定办理。 
若违反相关承诺，将在公司股东大会及中国
证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原
因并向股东和社会公众投资者道歉，并将自
公开道歉之日起自动延长持有全部股份的锁
定期 3个月；如果因未履行承诺事项而获得
收入的，所得的收入归公司所有，其将在获
得收入的 5日内将前述收入支付给公司指定
账户；如果因未履行承诺事项给公司或者其
他投资者造成损失的，其将向公司或者其他
投资者依法承担赔偿责任。 
其他 纳华公司 在承诺的锁定期满后两年内，第一年的减持
数量不超过上市时其所持公司股份数量的
25%；第二年的减持数量不超过其减持时所持
公司股份数量的 25%。 
减持股份行为应符合相关法律法规、上海证
券交易所规则要求，并严格履行相关承诺；
锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低
于公司首次公开发行股票的发行价；减持方
式包括二级市场集中竞价交易、大宗交易等
上海证券交易所认可的合法方式。其拟减持
公司股票的，将提前三个交易日通知公司并
锁定期满后
两年内 
是 是   
2017 年年度报告 
43 / 153 
 
予以公告，并承诺将按照《公司法》、《证
券法》、中国证监会及上海证券交易所相关
规定办理。 
若违反相关承诺，将在公司股东大会及中国
证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原
因并向股东和社会公众投资者道歉，并将自
公开道歉之日起自动延长持有全部股份的锁
定期 3个月；如果因未履行承诺事项而获得
收入的，所得的收入归公司所有，其将在获
得收入的 5日内将前述收入支付给公司指定
账户；如果因未履行承诺事项给公司或者其
他投资者造成损失的，其将向公司或者其他
投资者依法承担赔偿责任。 
其他 安益大通、泰豪兴
铁和泰豪银科 
在锁定期满后拟全部减持所持公司股份。减
持股份行为应符合相关法律法规、上海证券
交易所规则要求，并严格履行相关承诺；减
持方式包括二级市场集中竞价交易、大宗交
易等上海证券交易所认可的合法方式。其拟
减持公司股票的，将提前三个交易日通知公
司并予以公告，并承诺将按照《公司法》、
《证券法》、中国证监会及上海证券交易所
相关规定办理。 
若违反相关承诺，将在公司股东大会及中国
证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原
因并向股东和社会公众投资者道歉，并将自
公开道歉之日起自动延长持有全部股份的锁
定期 3个月；如果因未履行承诺事项而获得
锁定期满后 否 是   
2017 年年度报告 
44 / 153 
 
收入的，所得的收入归公司所有，其将在获
得收入的 5日内将前述收入支付给公司指定
账户；如果因未履行承诺事项给公司或者其
他投资者造成损失的，其将向公司或者其他
投资者依法承担赔偿责任。 
其他 至正企业 当公司出现需要采取股价稳定措施的情形
时，如公司已采取股价稳定措施并实施完毕
后，股票价格仍低于最近一期经审计的每股
净资产。在符合相关法律、法规及规范性文
件规定的情况下，公司控股股东至正企业将
在有关股价稳定措施满足启动条件后 10个
交易日内提出增持公司股份的方案（包括拟
增持股份的数量、价格区间、时间等），并
依法履行所需的审批手续，在获得批准后的
3个交易日内通知公司，公司应按照相关规
定披露增持股份的计划。在公司披露增持股
份计划的 3个交易日后，至正企业将按照方
案开始实施增持公司股份的计划。但如果增
持公司股份计划实施前公司股价已经不满足
启动稳定公司股价措施条件的，至正企业可
不再继续实施该方案。 
若某一会计年度内公司股价多次触发上述需
采取股价稳定措施条件的（不包括前次触发
公司满足股价稳定措施的第一个交易日至公
司公告股价稳定措施实施完毕期间的交易
日），至正企业将继续按照上述稳定股价预
案执行，但应遵循以下原则：（1）单次用于
长期有效 否 是   
2017 年年度报告 
45 / 153 
 
增持股份的资金金额不超过其自公司上市后
累计从公司所获得现金分红金额的 20%，和
（2）单一会计年度其用以稳定股价的增持资
金不超过自公司上市后累计从公司所获得现
金分红金额的 50%。超过上述标准的，有关
稳定股价措施在当年度不再继续实施。但如
下一年度继续出现需启动稳定股价措施的情
形时，其将继续按照上述原则执行稳定股价
预案。下一年度触发股价稳定措施时，以前
年度已经用于稳定股价的增持资金额不再计
入累计现金分红金额。 
若至正企业未采取稳定股价的具体措施，将
在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公
开说明未履行的具体原因并向公司股东和社
会公众投资者道歉；并将在前述事项发生之
日起停止在公司处获得股东分红，同时其持
有的公司股份将不得转让，直至采取相应的
稳定股价措施并实施完毕时为止。 
其他 至正企业 若公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规
定的发行条件构成重大、实质影响的，公司
将在中国证监会认定有关违法事实后 30天
内依法回购首次公开发行的全部新股。公司
控股股东至正企业将利用公司的控股股东地
位促成公司在中国证监会认定有关违法事实
后 30天内启动依法回购公司首次公开发行
的全部新股工作，并在前述期限内启动依法
长期有效 否 是   
2017 年年度报告 
46 / 153 
 
购回已转让的原限售股份工作。回购及购回
价格以公司股票发行价格和有关违法事实被
中国证监会认定之日前 30个交易日公司股
票交易均价的孰高者确定；公司上市后发生
除权除息事项的，上述发行价格及回购股份
数量将予以相应调整。 
公司控股股东承诺招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，将在有关违法事实被
中国证监会认定后 30天内依法赔偿投资者
损失。 
至正企业若违反相关承诺，将在公司股东大
会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行
的具体原因并向公司股东和社会公众投资者
道歉，并在违反相关承诺发生之日起，停止
在公司处获得股东分红，同时其持有的公司
股份将不得转让，直至其按承诺采取相应的
购回或赔偿措施并实施完毕时为止。 
其他 侯海良 招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，本人将在有关违法事实被中国证监会
认定后 30天内依法赔偿投资者损失。 
本人若违反相关承诺，则将在公司股东大会
及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的
具体原因并向公司股东和社会公众投资者道
歉，并在违反承诺发生之日起，停止在公司
处领取薪酬，直至按承诺采取相应的赔偿措
长期有效 否 是   
2017 年年度报告 
47 / 153 
 
施并实施完毕时为止。 
其他 董事（不包括独立
董事）和高级管理
人员 
公司董事（不包括独立董事）和高级管理人
员将依据法律、法规及公司章程的规定，在
不影响公司上市条件的前提下实施股价稳定
措施。当公司出现需要采取股价稳定措施的
情形时，如公司、控股股东均已采取股价稳
定措施并实施完毕后，如股票价格仍低于最
近一期经审计的每股净资产，公司董事（不
包括独立董事）和高级管理人员将通过二级
市场以竞价交易方式买入公司股份以稳定公
司股价。公司应按照相关规定披露其买入公
司股份的计划。在公司披露其买入公司股份
计划的 3个交易日后，公司董事（不包括独
立董事）和高级管理人员将按照方案开始实
施买入公司股份的计划；通过二级市场以竞
价交易方式买入公司股份的，买入价格不高
于公司最近一期经审计的每股净资产。但如
果公司披露其买入计划后 3个交易日内其股
价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件
的，其可不再实施上述买入公司股份计划。 
若某一会计年度内公司股价多次触发上述需
采取股价稳定措施条件的（不包括前次触发
公司满足股价稳定措施的第一个交易日至公
司公告股价稳定措施实施完毕期间的交易
日），公司董事（不包括独立董事）和高级
管理人员将继续按照上述稳定股价预案执
行，但应遵循以下原则：（1）单次用于购买
长期有效 否 是   
2017 年年度报告 
48 / 153 
 
股份的资金金额不超过其在担任董事或高级
管理人员职务期间上一会计年度从公司处领
取的税后薪酬累计额的 20%，和（2）单一年
度用以稳定股价所动用的资金不超过其在担
任董事或高级管理人员职务期间上一会计年
度从公司处领取的税后薪酬累计额的 50%。
超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年
度不再继续实施。但如下一年度继续出现需
启动稳定股价措施的情形时，将继续按照上
述原则执行稳定股价预案。 
若公司新聘任董事（不包括独立董事）、高
级管理人员的，公司将要求该等新聘任的董
事、高级管理人员履行公司上市时董事（不
包括独立董事）、高级管理人员已作出的相
应承诺。 
其他 公司董事、监事、
高级管理人员 
若招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，将在有关违法事实被中国证监会认定
后 30天内依法赔偿投资者损失。 
承诺人若违反相关承诺，将在公司股东大会
及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的
具体原因并向股东和社会公众投资者道歉，
并在违反赔偿措施发生之日起，停止在公司
处领取薪酬或津贴及股东分红（包括从至正
企业/纳华公司处取得分红），同时其间接持
有的公司股份不得转让，直至按承诺采取相
应的赔偿措施并实施完毕时为止。 
长期有效 否 是   
2017 年年度报告 
49 / 153 
 
其他 公司 发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规
定的发行条件构成重大、实质影响的，公司
将在中国证监会认定有关违法事实后 30天
内依法回购首次公开发行的全部新股。回购
价格以公司股票发行价格和有关违法事实被
中国证监会认定之日前 30个交易日公司股
票交易均价的孰高者确定；公司上市后发生
除权除息事项的，上述发行价格及回购股份
数量将予以相应调整。  
公司承诺招股说明书有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中
遭受损失的，将在有关违法事实被中国证监
会认定后 30天内依法赔偿投资者损失。 
公司若违反相关承诺，将在股东大会及中国
证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原
因并向股东和社会公众投资者道歉；如果因
未履行相关公开承诺事项给投资者造成损失
的，将依法向投资者赔偿相关损失。 
长期有效 否 是   
其他 中介机构 保荐机构承诺：因本保荐机构为发行人首次
公开发行制作、出具的文件有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失
的，将先行赔偿投资者损失。 
发行人律师承诺：本所承诺，如本所在发行
人首次公开发行股票并上市工作期间未勤勉
尽责，导致本所所制作、出具的文件对重大
事件作出违背事实真相的虚假记载、误导性
长期有效 否 是   
2017 年年度报告 
50 / 153 
 
陈述，或在披露信息时发生重大遗漏，导致
发行人不符合法律规定的发行条件，造成投
资者直接经济损失的，在该等违法事实被认
定后，本所将依照相关法律、法规规定承担
民事赔偿责任，赔偿投资者损失。该等损失
的赔偿金额以投资者因此而实际发生的损失
为限，具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔
偿金额等细节内容待上述情形实际发生时，
依据最终确定的赔偿方案为准。本所保证遵
守以上承诺，勤勉尽责地开展业务，维护投
资者合法权益，并对此承担相应的法律责任。 
会计师承诺：因本所为发行人首次公开发行
制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，给投资者造成损失的，将依
法赔偿投资者的损失。 
其他 至正企业、侯海良 为保障公司首次公开发行股票摊薄即期回报
措施能够得到切实履行，公司控股股东作出
承诺： 
“不越权干预公司经营管理活动，不侵占公
司利益。” 
若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，承诺
方同意中国证监会和上海证券交易所等证券
监管机构按照其制定或发布的有关规定、规
则，对承诺方作出相关处罚或采取相关监管
措施。 
在约定的期
间持续有效
且不可变更 
是 是   
其他 公司董事、高级管
理人员 
为使公司填补回报措施能够得到切实履行，
公司董事、高级管理人员依据中国证监会相
在约定的期
间持续有效
是 是   
2017 年年度报告 
51 / 153 
 
关规定对公司填补回报措施能够得到切实履
行作出承诺，主要内容如下： 
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或
者个人输送利益，也不采用其他方式损害公
司利益。 
2、承诺对董事和高级管理人员的职务消费行
为进行约束。 
3、承诺不动用公司资产从事与其履行职责无
关的投资、消费活动。 
4、承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制
度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
5、如公司未来实施股权激励方案，承诺未来
股权激励方案的行权条件将与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩。 
如果未能履行相关承诺并给公司或者投资者
造成损失的，承诺方将愿意依法承担对公司
或者投资者的补偿责任。 
上述填补回报的承诺和措施不等于对公司未
来利润作出保证，公司将在定期报告中持续
披露填补即期回报措施的完成情况及相关承
诺主体承诺事项的履行情况。 
且不可变更 
其他承诺 
其他 至正企业、侯海良 如至正道化被社会保障管理部门或住房公积
金管理中心要求为其员工补缴社会保险金或
住房公积金，或因至正道化未足额缴纳社会
保险金或住房公积金而被社会保障管理部门
或住房公积金管理中心追偿或处罚的，本公
司（人）将对此承担责任，并无条件全额承
长期有效 否 是   
2017 年年度报告 
52 / 153 
 
担应补缴或被追偿的金额、滞纳金和罚款等
相关经济责任及因此所产生的相关费用，保
证至正道化不会因此遭受任何损失。 
 
 
2017 年年度报告 
53 / 153 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
公司执行《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业
会计准则第 16 号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和
“终止经营净利润”。比较数据相应调整。 
列示持续经营净利润本年金额 37,651,379.57
元，列示终止经营净利润本年金额 0元；列示
持续经营净利润上年金额 37,454,790.48元，
列示终止经营净利润上年金额 0元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其
他收益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
其他收益：4,579,375.42元 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将
部分原列示为“营业外收入”的资产处置损益重
分类至“资产处置收益”项目。比较数据相应调
整。 
营业外收入减少 33,582.86 元，重分类至资产
处置收益。 
 
2017 年年度报告 
54 / 153 
 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 40 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
 名称 报酬 
保荐人 申万宏源证券承销保荐有限责任公司 1,600 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2016年年度股东大会审议通过，公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017
年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
55 / 153 
 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
关联交
易价格 
关联交
易金额 
占同类交
易金额的
关联交
易结算
市场 
价格 
交易价格
与市场参
2017 年年度报告 
56 / 153 
 
原则 比例 
(%) 
方式 考价格差
异较大的
原因 
上海齐楚物流
有限公司 
其他关
联人 
接受劳
务 
采购运
输劳务 
遵循公
平、公
正、合理
的市场
价格和
条件进
行 
 966.55 96.46 电汇   
合计 / / 966.55 96.46 / / / 
大额销货退回的详细情况  
关联交易的说明 齐楚物流原为公司实际控制人侯海良弟弟侯海峰控股
的公司，该公司于 2017年 9月 22日发生工商变更，
变更为公司控股股东至正集团的全资子公司，侯海峰
担任法定代表人、执行董事。公司与齐楚物流发生的
日常关联交易是为满足公司日常经营需要而发生的，
有利于公司进一步改善物流质量、降低物流成本。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
57 / 153 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
58 / 153 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
    公司在维护自身、员工、全体股东及其他相关方的利益同时，热衷社会公益、注重行业交流
并助力区域发展，积极承担社会责任，促进社会的可持续发展。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用 □不适用  
公司产品主要是通过对 EVA树脂、PE树脂、POE 弹性体等各种聚烯烃树脂和阻燃剂、色母、E
类共聚物等基础原料进行加工改性而得到，生产过程产生的污染物主要包括微量废气、固体废弃
2017 年年度报告 
59 / 153 
 
物、噪声等。报告期内，公司老厂区收到了上海市闵行区环境保护局（以下简称“闵行环保局”）
出具的《行政处罚决定书》[第 2320170214号]，公司已按照相关要求，对老厂区环保设施进行改
造升级等，这些设备系统已全部投入运行。该行政处罚事项不属于重大环保违法违规行为，未对
公司正常的生产经营构成重大影响，具体内容详见公司于 2017年 8月 24日披露的 2017-031号公
告。公司新厂区严格按照国家有关环保要求建造环保设施。公司会及时关注环保部门的最新政策
变动，积极响应环保部门的各项要求。 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比 发行新股 送 公 其 小计 数量 比例
