2017 年年度报告 
14 / 153 
 
公司拥有一支综合素质高、理念先进的管理团队,具有多年的技术开发、企业管理和项目管理
经验。报告期内，公司新聘任多位在行业内具有较高认可度、管理能力出众的中高级管理人员，
对管理团队的岗位和任职进行了调整，不断提高公司管理水平，为公司的发展带来巨大的促进作
用。 
公司产品通过 ISO9001:2008 质量体系认证，建有完善的质量管理体系、产品研发程序和现代
企业管理制度。 
（三）市场优势 
公司拥有强有力的销售团队，在全国建立了完善的销售网络。“高科技的产品、高品质的人
才、高品位的服务”是公司的生存基础，与客户实现双赢，求得共同发展是公司的营销策略。公
司根据客户的不同需求进行定制化服务，并且提供优质的售后服务，客户满意度高。 
公司“至正”、“Original”品牌已经成为环保电缆材料行业的知名品牌， 荣获“上海市著
名商标”，在行业内的影响力越来越大。公司在产品配方上有深厚的技术储备，且合作的主要客
户为线缆行业的领军企业，公司的产品结构调整在行业中具备一定的先发优势。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年是公司上市的第一年。这一年尽管面临众多困难和挑战，但在董事会的带领下，公司
以“品正至上、塑造未来”的企业愿景为纲领，坚持“高科技产品，高品质人才，高品位服务”
的价值观，切实履行“以市场为导向，靠创新求发展”的经营理念，2017年重点抓住业务拓展和
团队建设两个主线，整合各方优势资源，持续加强自身核心竞争力，进一步提升公司整体综合实
力，实现稳健成长，也为公司后期在资本市场的运作打下牢固基础。 
报告期内公司主要经营情况回顾如下： 
（一）原有业务稳中有涨，积极拓展新业务 
2017 年公司三大类产品的总销量为 4.03 万吨，其中，电网系统电力电缆用特种绝缘高分子
材料销量比去年同期增长 55.73%，公司电力电缆用低烟无卤材料实现了规模化生产。新业务方面，
公司与亨通光电、华为等公司保持紧密合作，共同研制 5G通讯线缆用相关产品。此外，公司积极
拓展能源汽车、船缆等相关特种电缆料业务。同时，公司严格按照募集资金投向规范使用募集资
金，加大对募投项目的投入力度，力争募投项目尽快实现预期效益。 
（二）加强团队建设，提升管理能力 
公司对原有管理团队的岗位和任职进行了调整，并且新聘任了多位在行业内具有较高认可度、
管理能力出众的中高级管理人员，不断提高公司管理水平。此外，公司对研发和检测团队实行梯
队建设，除了引进行业内具有丰富经验的顶尖人才外，公司还持续招聘优秀的相关专业应届生，
主要以硕士研究生以上学历为主，并且对应届生实行“一老带一新”政策，促使新鲜血液快速融
入公司环境，确保公司研发检测能力始终保持行业领先。此外，公司不断完善绩效考核体系和培
训机制，力争做到人尽其才，使每个优秀的人才和团队都能成为公司快速发展的动力。 
（三）生产制造智能化，推进公司转型升级 
公司坚持依靠创新驱动制造业的转型升级，形成以新一代信息技术与制造技术深度融合为特
征的智能制造模式。报告期内建设的募投项目中，公司引进了全球先进的 BUSS 生产线，投产后公
2017 年年度报告 
15 / 153 
 
司供货能力将大大增强，产品质量也将得到进一步提高。此外，报告期内建设的自动化立体仓库
项目，采用了国内先进的仓储物流控制技术和装备，使得作业更加柔性化、多样化及紧密化，原
材料和产品能够实现全程追溯，生产及销售物流响应速度全面提高，大幅提升公司仓储物流管理
水平及智能制造水平，实现产品从进仓、储存和出仓的全自动化作业和监控管理，为进一步向客
户提供“订单－制造－交付”全过程增值服务奠定了基础。 
 
二、报告期内主要经营情况 
    2017年公司实现营业收入 42,744.59万元，比上年同期增长 21.74%，净利润 3，795.73万元，
比上年同期增长 1.34%。截至 2017年 12月 31日，公司总资产 62,779.70万元，比上年同期增长
34.77%，净资产 46,131.91万元，比上年同期增长 87.41%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 427,445,898.90 351,112,922.27 21.74 
营业成本 330,469,870.27 255,154,668.95 29.52 
销售费用 15,785,615.20 14,537,329.08 8.59 
管理费用 38,204,019.13 31,703,956.21 20.50 
财务费用 3,278,769.27 7,854,600.55 -58.26 
经营活动产生的现金流量净额 473,904.95 19,126,228.00 -97.52 
投资活动产生的现金流量净额 -53,784,669.09 -71,344,386.85 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 105,951,684.42 15,789,937.53 571.01 
研发支出 20,435,789.30 19,183,846.19 6.53 
1、财务费用变动原因说明：财务费用减少主要系归还到期借款所致； 
2、经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额大幅下降主要系购
买商品接受劳务支付的现金、支付给职工以及为职工支付的现金、支付的各项税费、支付的其他
与经营活动有关的现金增加所致； 
3、投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额增加主要系本期购
建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金减少所致； 
4、筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额大幅增加主要系首
次公开发行股票的募集资金入账所致。 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
    报告期内，公司实现营业收入 42,744.59万元，较上年同期增长 21.74%。同时，由于产品结
构调整、原材料价格波动，营业成本较上年同期增长 29.52%。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
2017 年年度报告 
16 / 153 
 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
橡胶和塑
料制品业 
427,445,898.90 330,469,870.27 22.69 21.74 29.52 
减少 4.64
个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
光通信线
缆、光缆
用特种环
保聚烯烃
高分子材
料  
173,013,515.52 127,752,966.87 26.16 3.67 7.44 
减少 2.59
个百分点 
电气装备
线用环保
型聚烯烃
高分子材
料 
83,319,537.10 53,895,459.92 35.31 6.68 9.23 
减少 1.52
个百分点 
电网系统
电力电缆
用特种绝
缘高分子
材料 
171,112,846.28 148,821,443.48 13.03 61.34 71.34 
减少 5.08
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
华南区 172,237,684.68 133,001,940.11 22.78 18.67 25.56 
减少 4.23
个百分点 
华东区 190,879,914.36 146,767,566.15 23.11 27.69 36.26 
减少 4.73
个百分点 
其他区 64,328,299.86 50,700,364.01 21.18 13.41 22.12 
减少 5.63
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
1、主营业务分产品的情况： 
光通信线缆、光缆用特种环保聚烯烃高分子材料及电气装备线用环保型聚烯烃高分子材料收入成
本变动说明：营业收入较去年同期小幅增长，营业成本较去年同期也相应增长，毛利率较去年同
期略有下降； 
2017 年年度报告 
17 / 153 
 
电网系统电力电缆用特种绝缘高分子材料变动收入成本变动说明：营业收入及营业成本较去年同
期均大幅增加主要系销售量增加，产品市场占有率提高所致，但毛利率较去年同期也略有下降。 
2、主营业务分地区的情况： 
公司三大类产品分地区的营业收入及营业成本较去年同期均明显增加，其中华东区增加较快，主
要系公司原有客户需求增加所致，毛利率较去年同期下降 4-5 个百分点，主要系产品毛利率较低
的电网系统电力电缆用特种绝缘高分子材料销售量增加所致。 
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
光 通 信 线
缆、光缆用
特种环保聚
烯烃高分子
材料 
19,804.82吨 19,041.05吨 435.36 吨 9.94 2.32 -37.25 
电气装备线
用环保型聚
烯烃高分子
材料 
6,261.27吨 5,091.86吨 731.5吨 37.52 9.66 83.53 
电网系统电
力电缆用特
种绝缘高分
子材料 
16,183.88吨 16,136.53吨 110.05 吨 54.24 55.73 -71.32 
 
产销量情况说明 
1、光通信线缆、光缆用特种环保聚烯烃高分子材料生产量、销售量较去年同期均小幅增长，主要
系原有客户需求量增加所致，库存量增加主要是满足客户的备货需要所致； 
2、电气装备线用环保型聚烯烃高分子材料生产量、销售量较去年同期增长，尤其是生产量增加，
主要是公司加大了该类产品的市场开拓力度，市场占有率提高，客户需求增加，库存量增加一方
面是为了满足客户的备货需求，另一方面是发出商品根据客户要求核对后再确认收入所致； 
3、电网系统电力电缆用特种绝缘高分子材料产销量较去年同期大幅提高，主要是原有客户需求量
增加及新客户销售量大幅增加，产品的市场占有率提高所致。 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
2017 年年度报告 
18 / 153 
 
橡胶和
塑料制
品业 
原 材 料
成本 
293,172,243.85 
 
88.71 
226,699,385.49 
 
88.87 29.32  
 
人 工 成
本 
16,365,223.46 4.95 11,676,212.42 4.58 40.16 
销量及工
人工资增
加所致。 
 制 造 费
用 
20,932,402.96 6.33 16,727,022.45 6.56 25.14 
 
分产品情况 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
光通信线
缆、光缆
用特种环
保聚烯烃
高分子材
料 
原材料
成本 
111,610,916.73 33.77 105,303,732.68 41.28 5.99   
 人工成
本 
8,228,208.94 2.49 6,157,389.24 2.41 33.63 
工人工资
增加所致 
 制造费
用 
7,913,841.20 2.39 7,443,172.89 2.92 6.32   
电气装备
线用环保
型聚烯烃
高分子材
料 
原材料
成本 
48,659,805.80 14.72 44,594,003.40 17.48 9.12   
 人工成
本 
2,582,336.80 0.78 2,271,792.56 0.89 13.67   
 制造费
用 
2,703,930.42 0.82 2,473,386.46 0.97 9.32   
电网系统
电力电缆
用特种绝
缘高分子
材料 
原材料
成本 
132,952,134.42 40.23 76,801,649.41 30.11 73.11 
销量增加
及原材料
价格上涨
所致 
 
人工成
本 
5,554,677.72 1.68 3,247,030.63 1.27 71.07 
销量及工
人工资增
加所致 
 制造费
用 
10,314,631.34 3.12 6,810,463.09 2.67 51.45 
销量增加
所致 
 
2017 年年度报告 
19 / 153 
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 15,028.50 万元，占年度销售总额 35.16%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
 
前五名供应商采购额 13,611.43万元，占年度采购总额 44.20%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
其他说明 
无 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
报表项目 本期金额 上期金额 增减额 变动比率（%） 
销售费用 15,785,615.20 14,537,329.08 1,248,286.12 8.59 
管理费用 38,204,019.13 31,703,956.21 6,500,062.92 20.50 
财务费用 3,278,769.27 7,854,600.55 -4,575,831.28 -58.26 
营业税金及附加   2,412,721.08 1,942,492.76 470,228.32 24.21 
资产减值损失         31,853.86  -253,421.23 285,275.09 -112.57  
营业外支出         90,000.00  52,142.50 37,857.50 72.60  
所得税费用      6,898,722.78  6,322,963.37 575,759.41 9.11  
费用变动说明： 
1、财务费用减少，主要是银行借款到期归还所致； 
2、资产减值损失，主要是应收款项坏账准备计提增加； 
3、营业外支出，主要是本报告期公司罚款增加所致。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用 □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 19,434,622.10 
本期资本化研发投入 1,001,167.20 
研发投入合计 20,435,789.30 
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.78 
公司研发人员的数量 45 
2017 年年度报告 
20 / 153 
 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.93 
研发投入资本化的比重（%） 4.90 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目 本期金额 上期金额 
本期比上年同
期增减（%） 
变动原因 
经营活动产生的现
金流量净额 
473,904.95 19,126,228.00 -97.52 
主要系购买商品接受
劳务支付的现金、支付
给职工以及为职工支
付的现金、支付的各项
税费、支付的其他与经
营活动有关的现金增
加所致。 
投资活动产生的现
金流量净额 
-53,784,669.09 -71,344,386.85 不适用 
主要系本期构建固定
资产、无形资产和其他
长期资产所支付的现
金减少所致。 
筹资活动产生的现
金流量净额 
105,951,684.42 15,789,937.53 571.01 
主要系首次公开发行
股票的募集资金入账
所致。 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期
期末
数占
总资
产的
比例
上期期末数 
上期
期末
数占
总资
产的
比例
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%） 
情况说明 
2017 年年度报告 
21 / 153 
 
（%） （%） 
货币资金 
67,780,889.13 10.80 14,129,968.85 3.03 379.70 
主要是公司是首次发行
股票的募集资金入账所
致。 
应收票据 
70,930,813.28 11.30 56,009,774.79 12.02 26.64 
主要是收到的应收票据
基本均持有至到期，随着
营业收入的增加而增加
所致。 
应收账款 
192,235,800.97 30.62 155,501,023.84 33.38 23.62 
主要是随着营业收入的
增加而相应增加。 
预付款项 
18,699,929.27 2.98 8,894,409.26 1.91 110.24 
主要是预付原材料款增
加所致。 
在建工程 
165,571,338.37 26.37 131,577,367.78 28.25 25.84 
主要是产业化项目正常
建设过程中按实施进度
投资所致。 
开发支出 
1,732,476.16 0.28 731,308.96 0.16 136.90 
主要是核电站电缆材料
研发支出增加。 
长期待摊
费用 
300,740.74 0.05 581,677.42 0.12 -48.30 主要是费用摊销所致。 
递延所得
税资产 
987,366.72 0.16 405,970.83 0.09 143.21 
主要是政府补助可抵扣
暂时性差异增加。 
其他非流
动资产 
31,240,625.07 4.98 18,567,511.80 3.99 68.25 
主要为预付设备款及工
程款增加。 
应付票据 
11,170,000.00 1.78 6,852,500.00 1.47 63.01 
主要是支付原材料货款
增加。 
预收款项 
34,133.50 0.01 225,586.00 0.05 -84.87 
主要是本期预收货款减
少。 
应付职工
薪酬 
2,869,820.88 0.46 2,276,697.28 0.49 26.05 
主要是员工工资奖金增
加。 
应付利息 
  90,909.72 0.02 不适用 
主要是计提银行借款利
息期间适当调整所致。 
其他应付
款 
3,951,932.23 0.63 3,225,529.18 0.69 22.52 
主要是采购备品备件，低
值易耗品等往来款增加。 
长期借款 
  68,900,000.00 14.79 不适用 
主要是长期借款到期归
还。 
专项应付
款 
  2,552,000.00 0.55 不适用 
主要是公司承担的张江
专项发展资金重点项目
“第三代核电站 1E 级电
缆用低烟无卤材料（2015
年度）”（项目编号
201505-MH-C104-022）已
审核通过验收，资金补助
转入当期收益所致。 
2017 年年度报告 
22 / 153 
 
 
其他说明 
无 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目 期末账面价值 受限原因 
货币资金 3,351,000.00 承兑汇票保证金 
 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用   □不适用  
具体如下： 
 
化工行业经营性信息分析 
1 行业基本情况 
(1). 行业政策及其变动 
√适用 □不适用  
《中国制造 2025》中提出，大力推动重点领域突破发展。瞄准新一代信息技术、高端装备、
新材料、生物医药等战略重点，引导社会各类资源集聚，推动优势和战略产业快速发展。其中，
新材料以特种金属功能材料、高性能结构材料、功能性高分子材料、特种无机非金属材料和先进
复合材料为发展重点。发展高端装备，如数控机床、机器人、航天航空装备、海洋船舶装备、轨
交装备、新能源车、电力装备等，这必将带动电线电缆行业，尤其是电气装备电线电缆产品以及
新材料的技术进步和新一轮的产品创新。 
“一带一路”的战略实施，将拉动跨境电力与输电通道基础设施互联互通建设的发展，其中
受益最大的将是电线电缆（光缆）行业。无论是“一带一路”愿景与行动文件中让电线电缆企业
直接获益的跨境光缆等通信网络建设，还是跨境电力与输电通道建设以及水电、核电、风电、太
阳能等间接刺激大规模电线电缆的需求，这都将是电线电缆行业重大的历史机遇，电线电缆用高
分子材料行业无疑也会是最大的受益者之一。 
2017年 8月科技部、中央军委科学技术委员会联合印发《“十三五”科技军民融合发展专项
规划》，文件中提到：在智能无人、生物交叉、先进电子、量子技术、未来网络、先进能源、新
型材料、先进制造等技术领域，着力发展前瞻性、先导性、探索性、颠覆性技术，抢占国际竞争
制高点。根据国家重点研发计划全链条设计、一体化组织实施的要求，在电子信息、空间遥感、
新材料、先进制造、能源、交通、生物、海洋、现代农业和社会公共安全等领域，部署实施一批
2017 年年度报告 
23 / 153 
 
具有军民两用特征的重点项目。从这些重点指出的领域和项目看，电线电缆用高分子材料行业无
疑也可以从中获得巨大发展机会。 
 
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位 
√适用 □不适用  
详见第三节 一（三）行业情况。 
 
2 产品与生产 
(1). 主要经营模式 
√适用 □不适用  
详见第三节 一（二）经营模式。 
 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 主要产品情况 
√适用 □不适用  
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素 
光通信线缆、
光缆用及电力
电缆用特种环
保聚烯烃高分
子材料 
橡胶和塑料制
品业 
EVA树脂、PE树脂、
POE弹性体等各种聚
烯烃树脂、阻燃剂、
色母、E类共聚物等。 
三网融合领域，物联
网领域，4G、5G基
站建设用通讯电缆
和通讯光缆，特种电
力电缆产品等。 
1、 上游原材料浮
动影响； 
2、 市场竞争因素； 
3、 整体经济大环
境影响。 
 
电气装备线用
环保型聚烯烃
高分子材料 
橡胶和塑料制
品业 
EVA树脂、PE树脂、
POE弹性体等各种聚
烯烃树脂、阻燃剂、
色母、E类共聚物等。 
轨道交通机车车辆、
汽车 UL电线等产
品，高端装备用线
缆，核电站用各种
1E级 K1-3类电线电
缆等。 
1、 上游原材料浮
动影响； 
2、 市场竞争因素 
3、 整体经济大环
境影响。 
 
电网系统电力
电缆用特种绝
缘高分子材料 
橡胶和塑料制
品业 
PE树脂、POE弹性体
等各种聚烯烃树脂。 
智能电网系统中、高
压电力电缆，特种电
力电缆，海洋电缆
等。 
1、 上游原材料浮
动影响； 
2、 市场竞争因素； 
3、 整体经济大环
境影响。 
 
 
(3). 研发创新 
√适用 □不适用  
2017年研发投入总计约 2,043.58万元，占营业收入比例 4.78%。公司引进多位行业内顶尖研
发人才，积极扩充研发队伍，注重研发队伍的梯队建设。报告期内在建的募投项目中，包括了 2000
2017 年年度报告 
24 / 153 
 
平方米左右的现代化技术中心实验室，检测中心增加了约 16台分析测试仪器，重点引进了材料耐
候老化实验设备、评估材料加工性能的哈克转矩流变仪等设备。 
技术开发重点聚焦行业热点，寻求关键技术突破，深挖行业应用。报告期内，重点技术创新
及管理成果如下： 
1、核电站 1E 级电缆用低烟无卤阻燃材料研发取得了关键突破，与国内具有核电缆制造资质
的相关企业进行合作，模拟件试验进展顺利。 
2、与四川大学高分子材料研究所合作开发充电桩电缆用阻燃弹性体材料，产品突破了耐油、
耐水解、耐磨等关键技术指标，并通过了第三方测试及客户的验证。 
3、新能源汽车用无卤阻燃电缆材料研发取得进展，公司瞄准新领域用电缆材料，在前期进行
市场调研后，开发新能源汽车用无卤阻燃电缆材料，解决了材料高温下耐长期热老化的难题。产
品通过了第三方测试，已经实现批量供货。 
4、公司继续加大光通讯领域用低烟无卤阻燃材料的研发投入，与亨通光电、华为等公司共同
研究 5G通讯线缆用相关产品。 
5、公司研发的 “10KV 及以下一步法硅烷交联聚乙烯绝缘材料”热收缩性能指标优于国家标
准，该产品性能与市场上使用的“10KV 及以下二步法硅烷交联聚乙烯绝缘材料”性能趋于同等的
情况下，按照规范的使用工艺，价格优势明显，2017 年在定向使用客户中取得一定成绩。 
6、在电力电缆用低烟无卤阻燃材料技术升级方面，公司提升了电力电缆用低烟无卤阻燃护套
料的质量和技术水平，优化了挤出工艺性能，并且该产品通过成束 A类、B类阻燃测试。 
7、积极参加行业技术交流活动，邀请院士、行业专家和高校教授等来公司指导。报告期内发
表学术论文（行业杂志或交流）3 篇，参与行业标准制定 2 项。公司技术中心获得上海市闵行区
“创新团队”荣誉称号。 
 
(4). 生产工艺与流程 
√适用 □不适用  
公司根据市场需求情况组织安装符合自身生产需要的生产线并形成了多种生产工艺。公司各
生产工艺所涉生产流程、工艺情况、污染物生成及处置情况等具体如下： 
1、双阶式双螺杆造粒机组工艺 
双阶式双螺杆造粒机组工艺通过专业设备将聚烯烃树脂、各类阻燃剂、助剂等外购原材料按
特定配方比例混合并经失重秤精确计量后送入双阶造粒机组，再经过同心切粒、风送、过滤等流
程，最终生产出成品并计量包装。 
作为公司主要生产工艺之一，根据生产配方的不同，生产部门通过该生产流程可以生产出公
司多类产品，包括光通信电缆及光缆用环保型低烟无卤聚烯烃高分子材料、电气装备线用环保型
聚烯烃高分子材料（核电站用 1E级 K1-K3类电缆材料除外）以及电网系统电力电缆用特种聚烯烃
及高压绝缘高分子材料等。 
生产工艺流程图 
 
 
2017 年年度报告 
25 / 153 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2、密炼机+双螺杆造粒机组工艺 
根据产品性能要求的差异，使用的弹性体材料形态有时为絮状或块状，使用密炼机+双螺杆造
粒机组工艺解决了部分弹性体材料不能使用失重秤自动计量的缺陷。生产人员将聚烯烃树脂、弹
性体材料、阻燃剂、助剂等原材料按配方比例称量后倒入密炼机腔体内进行混炼。混炼完成后送
入双锥喂料器，双锥喂料器具有强制输送功能，将物料输送到双阶造粒机组，再经过同心切粒、
风送、振动筛过滤等流程，最终生产出成品并计量包装。 
通过采用该类工艺生产的产品主要包括光通信电缆及光缆用环保型低烟无卤聚烯烃高分子材
料、电气装备线用环保型聚烯烃高分子材料、电网系统电力电缆用特种聚烯烃及高压绝缘高分子
材料等。 
生产工艺流程图 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3、双阶式往复单螺杆工艺 
 (1)国产双阶式往复单螺杆工艺 
2017 年年度报告 
26 / 153 
 
国产双阶式往复单螺杆工艺使用的各类主体树脂、助剂均为公司外购原材料，通过将各类主
体树脂按一定的配方比例混合并与助剂按特定比例投入往复式机组，经过均匀混炼后输送到水环
切粒，再经过离心脱水、沸腾干燥等主要步骤最终生产出成品。 
该工艺主要用于生产电网系统电力电缆用特种聚烯烃及特种高压绝缘材料。 
生产工艺流程图 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（2）BUSS双阶往复式单螺杆工艺 
采用进口 BUSS 往复式生产工艺，该工艺通过专业设备将聚烯烃树脂、各类阻燃剂、助剂等
外购原材料按照特定的配方比例混合并经失重秤精确计量后送入往复式机组，经过均匀混炼后
输送到水环切粒，再经过离心脱水、沸腾干燥等主要步骤最终生产出成品。 
作为公司主要生产工艺之一，根据生产配方的不同，该生产流程可以生产出多类产品，包括
核电站用1E级K1-K3类电缆用阻燃材料，光通信电缆及光缆用环保型低烟无卤聚烯烃高分子材料、
电气装备线用环保型聚烯烃高分子材料以及电网系统电力电缆用特种聚烯烃阻燃材料等。 
生产工艺流程图 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
27 / 153 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4、“真空转鼓”生产工艺 
“真空转鼓”生产工艺通过将各类主体树脂按一定的配方比例混合并与助剂按比例投入到真
空转鼓中，物料在一定的温度和压力下进行混合，达到规定的时间后，物料进入过渡料仓冷却。
冷却后经过振动筛进入成品料仓，经真空包装步骤，最终生产出成品。 
该工艺主要用于生产电网系统电力电缆用特种聚烯烃及高压绝缘高分子材料。 
生产工艺流程图 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5、特种高压化学交联绝缘材料生产工艺 
2017 年年度报告 
28 / 153 
 
特种高压化学交联绝缘材料生产工艺由生产部门通过将各类树脂、抗氧剂、DCP、加工助剂等
材料按一定的配方比例混合投入往复式单螺杆机组，并进一步通过偏心切粒、风送等主要步骤最
终生产出成品。 
该工艺主要用于生产电网系统电力电缆用特种高分子绝缘材料，具体包括 35kV及以下电力电
缆用抗水树 XLPE绝缘料、特种聚烯烃及特种高压绝缘材料。 
生产工艺流程图 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(5). 产能与开工情况 
√适用 □不适用  
主要厂区或项目 设计产能 
产能利用率
（%） 
在建产能及投资情况 
在建产能预计完
工时间 
莘庄工业园区元江路
5050号厂区 
52,150吨/年 81.02   
莘庄工业园区北横沙
河路 268号厂区 
  21,600吨/年 2018年 6月 
 
生产能力的增减情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司在元江路 5050号厂区新增 1条生产线，新增产能 1,440吨/年。 
 
产品线及产能结构优化的调整情况 
□适用 √不适用  
 
非正常停产情况 
□适用 √不适用  
 
3 原材料采购 
(1). 主要原材料的基本情况 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
29 / 153 
 
原材料 采购模式 采购量 价格变动情况 
价格波动对营业成本的
影响 
EVA树脂 框架合同 5,818吨 上涨 
营业成本略有增长，相
关影响存在一定的滞后
性。 
E类共聚物 
按需签订采购
协议 
1,553吨 上涨 
营业成本略有增长，相
关影响存在一定的滞后
性。 
PE树脂 框架合同 14,824吨 上涨 
营业成本略有增长，相
关影响存在一定的滞后
性。 
POE聚烯烃弹性体 
按需签订采购
协议 
793吨 下降 
营业成本略有下降，相
关影响存在一定的滞后
性。 
阻燃剂 
按需签订采购
协议 
11,294吨 下降 
营业成本略有下降，相
关影响存在一定的滞后
性。 
 
(2). 原材料价格波动风险应对措施 
持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用 √不适用  
 
采用阶段性储备等其他方式的基本情况 
□适用 √不适用  
 
4 产品销售情况 
(1). 销售模式 
□适用 √不适用  
 
(2). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
细分 
行业 
营业 
收入 
营业 
成本 
毛利
率(%) 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
同行业
同领域
产品毛
利率情
况 
橡胶
和塑
料制
品业 
427,445,898.90 330,469,870.30 22.69 21.74 29.52 -4.64 
与同行
业基本
保持一
致 
 
定价策略及主要产品的价格变动情况 
2017 年年度报告 
30 / 153 
 
□适用 √不适用  
 
(3). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况 
□适用 √不适用  
会计政策说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况 
□适用 √不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
 
5 环保与安全情况 
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 报告期内公司环保投入基本情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
环保投入资金 投入资金占营业收入比重（%） 
1,610,375.13 0.38 
 
报告期内发生重大环保违规事件基本情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 其他情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司收到了上海市闵行区环境保护局（以下简称“闵行环保局”）出具的《行政处
罚决定书》[第 2320170214 号]，具体内容详见公司于 2017年 8月 24日披露的 2017-031号公告。 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
(1) 重大的股权投资 
□适用 √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用 √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 153 
 
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用 √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
□适用 √不适用  
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
    国家统计局《2017 年统计公报》显示，2017 年我国国内生产总值比上年增长 6.9%，经济运
行稳中向好，好于预期，经济社会发展主要预期目标全面实现，开启了高质量发展时代新征程。
据前瞻产业研究院发布的《电线电缆行业市场需求预测与投资战略规划分析报告》，目前电线电
缆行业市场规模保持快速稳定增长，全国电线电缆的产销量已经超过美国达到世界第一。电缆工
业的发展是一个由市场需求为拉力，技术进步为推力，以电缆材料的发展为基础的不断创新的过
程，所以，电线电缆用高分子材料行业的发展与电线电缆行业的发展是密不可分的，电线电缆用
高分子材料行业的发展前景广阔。 
    我国电线电缆用高分子材料行业的竞争格局目前较为清晰地分为三个层次：第一层次为技术、
规模均领先的跨国企业，在高端产品领域处于垄断地位；第二层次为产品系列化规模化且有一定
技术储备的国内企业，第三层次为产品相对单一的中小型普通线缆用高分子材料生产企业。从整
个行业看，我国电线电缆用高分子材料行业内企业数量多、规模小、技术等级参差不齐。行业竞
争不规范，存在无序竞争现象。整个行业发展不平衡，企业集中度也比较低。随着行业的快速发
展，以上格局将被打破。中国电器工业协会电线电缆分会《中国电线电缆行业“十三五”发展指
导意见》（电线电缆用材料专业领域）指出，“十三五”电缆料企业发展呈现如下趋势：1、电缆
料企业兼并、整合、扩张的趋势将会持续；2、细分的专业化企业成为材料创新的“小巨人”；3、
材料的基石、创新作用，将带来更多的产业链合作创新机会。十三五期间，电缆材料行业将会出
现以合作共赢的方式，塑造电缆、材料企业新型的战略合作模式（包括客户定制等）。 
    在国家各项政策的红利推动下，随着中国制造业的转型升级，中国必将由制造大国走向制造
强国，电线电缆用高分子材料行业的低端产品市场将逐步为中高端产品所挤占，行业内技术水平
差、产品没有特色的中小企业都将被淘汰或并购，具备较强产品研发能力和品牌影响力的大中型
企业以及在细分领域专业能力强劲的企业将会占据有利的发展先机。 
 
 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
32 / 153 
 
 公司以“品正至上，塑造未来”为企业愿景，以“致力于环保科技新材料开发生产，立志为
环境保护做贡献”为使命，以“以市场为导向，靠创新求发展”为经营理念，以“高科技产品，
高品质人才，高品位服务”为价值观，专注于中高端线缆新材料的研发、生产和销售，致力于成
为国内规模化的综合性中高端线缆新材料供应商，线缆材料行业发展的领头羊和科技创新的引导
者。为完成这个目标，公司制定以下发展战略： 
    首先，公司坚持依靠创新驱动发展，在行业里始终保持技术领先地位。创新是引领发展和变
革的第一动力，公司坚持技术和产品的创新，抓住市场发展变化趋势，加大对技术研发的投入，
包括先进设备的使用、研发团队的梯队建设等，掌握差别化的核心技术。同时以制造为基础，以
服务为导向，使制造业由提供“产品”向提供“产品+服务”转变，并对产品应用进行延伸，力争
为客户提供多样化和整合性的解决方案。从国际制造业发展看，服务化已成为引领制造业产业升
级和提升竞争力的重要途径，公司将秉承“高品位服务”的宗旨，为客户提供增值服务。 
    其次，公司将积极借助资本市场的力量，在电线电缆用高分子材料行业进行整体产业布局，
积极推进横向并购整合。针对行业里企业分散度高、管理水平差及生产效率低等突出问题，乘机
借势、高效整合行业里的各种企业资源，在丰富公司产品结构的同时，扩充产品线，拓展市场空
间，在做大做强环保型低烟无卤聚烯烃电缆高分子材料细分市场的同时，切入电力绝缘材料领域，
并采取兼并收购方式实现其他细分市场的突破，进而成为综合性电线电缆用高分子材料研发、制
造及销售企业，力争发展成为行业里受尊重的企业。 
    最后，加强国际交流与合作，深化与业内国外企业的开放合作，促进公司尽快走向国际市场。 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
2018年，面对竞争越发激烈的市场，公司将以行业转型升级为契机，在“以市场为导向，靠
创新求发展”的经营理念指导下，依靠内生式增长和外延式扩张的发展方式，不断提升公司自身
的核心竞争力，逐步落实公司的战略规划。重点经营计划如下： 
1、保持原有业务稳定增长的同时，不断丰富公司的产品结构，积极拓展新业务领域。力争公
司产品在通讯领域继续保持绝对优势，扩大在电气装备（高端制造）领域里的市场份额。在电力
绝缘材料领域里，通过超高压和直流绝缘材料技术的突破，带动从中压到高压材料的规模化生产
能力。加快募投项目建设，在上半年完成募投项目。同时，以国家政策为导向，继续深入与下游
客户 5G通讯线缆用相关产品的研发合作，并不断拓展新能源汽车线缆、海洋线缆等新业务领域。 
2、持续加强公司的创新投入，加大技术开发力度，使公司的创新研发能力始终保持行业领先
地位。不断完善公司检测中心各项建设，2018年完成“CNAS认证”的申请工作。大力推进智能化
生产制造，以质量管理体系为主线，积极利用信息化手段，优化生产流程，不断提升产品质量，
增强品牌竞争力。 
3、积极利用资本市场，加大对外合作力度，重点推进横向并购，丰富公司产品线，形成规模
效益。同时，积极寻找产业链上下游的各种合作机会，整合各项优质资源，扩展公司利益的新增
长点。 
4、夯实内部管理工作，完善公司各项制度，规范管理机制，加强人力资源建设工作，推动职
业健康体系和环境管理体系的运行，保障公司的长远发展。 
2017 年年度报告 
33 / 153 
 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
（一）技术泄密和核心技术人员流失的风险 
公司作为研发生产线缆用高分子材料的高新技术企业，拥有多项知识产权和核心非专利技术，
其中核心配方和制造工艺主要体现在公司的专利技术和核心非专利技术。高新技术及产品的研发
很大程度上依赖于专业人才，特别是核心技术人员。若公司出现核心技术人员流失的状况，有可
能影响公司的持续研发能力，甚至造成公司的核心技术泄密。 
公司的核心技术及制造工艺由整个技术研发团队掌握，不同技术人员依据专业分工分别掌握
不同技术环节，以尽量减少单个技术人员掌握全部关键技术的情况出现，使得公司的技术研发不
依赖于单一人员，而且公司建立了严密的保密制度并在与员工签订的劳动合同中设置了保密条款，
采取多种手段防止商业秘密的泄露。另外，公司还采取了多种措施吸引和留住人才，实行了颇具
竞争力的薪酬制度。然而随着同行业人才争夺的加剧，公司仍无法保证未来不会出现核心技术人
员流失甚至核心技术泄密的风险。 
（二）研发能力不能及时跟进行业发展的风险 
线缆用高分子材料产品种类呈现多样化，产品各项性能指标趋于精细化，对线缆用高分子材
料生产企业提出了更高的要求。新技术、新工艺和新产品的开发和改进是赢得市场竞争的关键，
公司必须主动地跟踪市场动向，开发适合市场需求的新配方，引入提高产品性能的新工艺，才能
在市场上立于不败之地。倘若公司未来在市场发展方向的把握上出现偏差，技术研发及产品不能
及时跟踪行业发展动态，将对公司发展造成不利影响。 
（三）原材料价格波动的风险 
公司生产所需的主要原材料包括 EVA 树脂、E 类共聚物、PE 树脂、POE 聚烯烃弹性体等，这
些原材料构成了公司产品的主要成本，大部分属于石油化工产品，一定程度上受国际原油市场的
影响。尽管公司通过优化原材料库存管理、改进生产工艺、优化产品结构等方式从设计、生产等
环节控制成本，有力地降低原材料价格波动给公司生产经营带来的不利影响，但由于产品价格调
整相对于原材料价格的波动在变动幅度上可能存在一定差异，因此，原材料价格的波动将会对经
营业绩的稳定性产生一定影响。如果未来原材料价格波动明显，将对公司经营业绩的稳定性产生
一定影响。 
（四）产品单一风险 
线缆用高分子材料行业按产品结构可以分为综合性线缆材料生产企业和专用性线缆材料生产
企业。综合性线缆材料生产企业大多都具有较长的发展历史，开始主要生产 PVC、PE类电缆材料，
随着市场环境的变化和环保要求的不断提高，该类企业也开始生产部分无卤阻燃聚烯烃电缆材料。
专用性线缆材料企业大多专业从事特种高性能环保型聚烯烃电缆高分子材料、XLPE绝缘料、屏蔽
料的研发、生产和销售。公司是专业从事环保型低烟无卤聚烯烃电缆高分子材料的高新技术企业，
属于专用性线缆材料生产企业。 
尽管公司的核心产品环保型低烟无卤聚烯烃电缆高分子材料符合国家产业政策，为众多知名
线缆生产企业所认可，同时，公司成立以来一直持续进行新产品系统的研发、生产和销售，但相
对于综合性线缆材料生产企业，公司的现有产品仍较为单一。公司正在加快多产品线的建设，力
2017 年年度报告 
34 / 153 
 
争尽早可以为客户提供多种综合性线缆材料，但仍需要一定的时间，如未来出现市场竞争加剧、
下游需求下降、产品种类发生显著变化等外部环境恶化的情况，将会对公司的经营产生不利影响。 
（五）下游客户延伸产业链带来的市场开发风险 
公司自成立以来，专注于线缆用高分子材料的研发、生产和销售，逐步成为一系列国内知名
线缆生产企业专业的供应商，并参与线缆企业的产品研发，为其提高线缆产品的阻燃、耐油、耐
高温以及耐磨、耐腐蚀等性能提供专业技术支持，与下游线缆企业相互依存、共同发展。但目前，
存在少数线缆企业自产自用部分线缆高分子材料,对线缆材料生产企业产生一定的冲击，亦将会对
公司的市场开发带来一定的风险。 
（六）产品质量风险 
公司产品广泛运用于电力、船舶、轨道交通、通信、电气装备、建筑、新能源等众多领域，
公司产品的性能不仅直接影响到相关系统、设施、设备的正常运行，而且关系到广大人民群众生
命和财产的安全，若产品质量不合格或产品设计有缺陷将可能造成较大的损失。公司已通过
ISO9001-2008 质量体系认证，制定了严格的质量控制标准，建立了严格的产品试验与检测流程，
掌握了保证产品可靠性的诸多专利技术和非专利技术及生产工艺诀窍。虽然公司不存在因产品质
量问题给客户带来重大损失的情形，但若公司未能保持质量管理体系和质量控制措施的持续有效，
导致出现重大产品质量问题，将会给公司带来不利影响。 
（七）经营规模较小带来的稳定性风险 
公司的经营规模较小，抗风险能力相对较弱，未来如外部经营环境发生重大不利变化，公司
的经营业绩可能受到较大的影响。 
（八）应收账款增加的风险 
截至 2017年 12月 31 日，公司应收账款 192,235,800.97 元，公司营业收入在不断增长的同
时，公司应收账款也在增长。虽然公司应收账款客户主要集中在国有大型企业、上市公司等行业
内优质企业，但仍然存在因客户信誉恶化、资金链断裂而出现坏账的风险。 
（九）环保和安全生产风险 
公司不属于重污染企业，各类产品的生产流程中不发生化学反应，不产生危化品，生产过程
产生的污染物主要包括微量废气、固体废弃物、噪声等。公司重视环保工作，对污染物采取了有
效的防治措施，污染物的排放符合国家相关法规的要求。随着国家环保治理的不断深入，如果未
来实行更为严格的环保标准，公司需要为此追加环保投入，生产经营成本会相应提高，盈利水平
会相应降低。 
公司生产过程中产生的废气、固废及噪声可能对员工健康产生损害，需要采取有效的防护措
施。倘若公司未来不能持续做好相关防护工作，将可能被监管机构行政处罚，甚至可能遭受健康
受损员工的法律诉讼的风险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
35 / 153 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
    为进一步增强公司现金分红的透明度，不断完善董事会、股东大会对公司利润分配事项的决
策程序和机制，根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证
监发[2012]37号）和《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》以及《上海证券交易所上
市公司现金分红指引》等文件的要求，《公司章程》明确了现金分红的优先顺序、分红条件及比
例。 
    为了更好地保障全体股东的合理回报，进一步细化《公司章程》中关于利润分配政策的条款，
增加股利分配决策透明度和可操作性，便于股东对公司经营和利润分配进行监督，公司制定了《未
来三年（2017-2019年）股东回报规划》。  
    2018年 4月 24日，公司第二届董事会第五次会议审议通过了《关于公司 2017年度利润分配
的预案》，拟以 2017年末总股本 74,534,998 为基数，向全体股东每 10 股派现金 1 元（含税），
不进行资本公积转增股本，该事项尚需提交公司 2017 年年度股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 1 0 7,453,499.80 37,957,327.51 19.64 
2016年 0 0 0 0   
2015年 0 0 0 0   
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
