2017 年年度报告 
75 / 153 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上交所的有关法律法规要求，不断规
范公司运作，建立现代企业制度，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的
法人治理结构，并严格依法规范运作。报告期内具体治理情况如下： 
    1、公司共召开 3 次股东大会，12次董事会，10次监事会。董事会下设的审计委员会、薪酬
与考核委员会在日常工作中起到了重要的作用。 
2、关于股东与股东大会：公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有
股东能够充分行使自己的权利，平时认真接待股东来访、来电，使股东了解公司的运作情况；公
司严格按照中国证监会有关要求召集、召开 3次股东大会，并由律师出席见证。 
3、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东通过股东大会依法行使股东的权利，不干涉公
司决策和生产经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到相互独立，
公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作；公司建立健全了财务、会计管理制度，独立核算，
控股股东不干涉公司的财务、会计活动。 
4、关于董事和董事会：公司董事会制定了《董事会议事规则》，公司严格按照《公司章程》
规定的选聘程序选聘董事；董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定。公
司独立董事的人数占到董事会总人数的三分之一。公司董事以认真负责的态度出席董事会和股东
大会，积极参加培训，认真履行董事的职责，谨慎决策。 
5、关于监事和监事会：公司监事会制定了《监事会议事规则》；公司严格按照《公司章程》
规定的选聘程序选聘监事；监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定；公
司监事认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司董事、总裁和其他高管人员履行职责的合
法、合规性进行监督。 
6、关于绩效评价与激励约束机制：公司中层以上管理人员全部实行了绩效考核制度，高级管
理人员按公司章程规定的任职条件和选聘程序由董事会聘任。公司高级管理人员的绩效评价由公
司人事部门进行日常考核与测评，并由薪酬与考核委员会及董事会进行综合评定，并决定其薪酬
情况。 
7、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护员工、供应商、客户、银行等其他利益相关者
的合法权益，使公司走上可持续、健康发展之路。 
8、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露，接待股东来访与咨询，加强
与股东的交流；制定了相关制度，规范本公司信息披露行为和投资者关系管理行为，充分履行上
市公司信息披露义务，维护公司和投资者的合法权益。公司能够做到公开、公正、公平、完整、
及时地披露信息，维护股东尤其是中小股东的合法权益。 
9、关于内幕信息知情人登记管理：公司严格按照《内幕信息知情人和外部信息使用人管理制
度》等有关制度的规定，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，对公司定期报告和重大事
项建立内幕信息知情人档案，并按规定及时报送、备案；同时严格规范向外部信息使用人报送公
司信息的行为。报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为。 
2017 年年度报告 
76 / 153 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017年 3月 3日 
 
 
 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 4月 26日 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2017年 4月 27日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 9月 28日 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2017年 9月 29日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、以上股东大会的议案全部审议通过，不存在否决议案的情况。 
2、公司于 2017年 3月 8日上市，2016年年度股东大会召开时公司未上市，所以没有刊登决议。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
侯海良 否 12 12 4 0 0 否 2 
翁文彪 否 12 12 4 0 0 否 2 
章玮琴 否 12 12 4 0 0 否 3 
迪玲芳 否 12 12 4 0 0 否 3 
刘平 否 12 12 5 0 0 否 1 
陈小岚 否 12 12 5 0 0 否 3 
戚爱华 是 12 12 5 0 0 否 3 
陆顺平 是 12 12 5 0 0 否 2 
张爱民 是 12 12 5 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
77 / 153 
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
    公司董事会薪酬与考核委员会针对公司高级管理人员分管工作范围、主要职责，结合公司
2017 年度生产经营计划、主要财务指标和经营目标完成情况等，对高级管理人员的表现和履行职
责情况进行考核，使高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧密挂钩，强化了对高级管
理人员的考评激励作用。 
    目前，公司高级管理人员的激励主要为薪酬激励，公司未来还将探索更多渠道的激励手段，
形成多层次的综合激励机制，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
