2017 年年度报告 
12 / 153 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
公司主营业务为电线电缆、光缆用绿色环保型聚烯烃高分子材料的研发、生产和销售，公司
产品被作为绝缘材料或外护套料广泛应用于电线电缆及光缆的生产过程中。公司目前产品主要分
为以下三大类：光通信线缆、光缆用特种环保聚烯烃高分子材料；电气装备线用环保型聚烯烃高
分子材料；电网系统电力电缆用特种绝缘高分子材料。 
（二）经营模式 
公司采取“研发+采购+生产+销售”四位一体的经营模式。公司自成立至今，秉承“品正至上、
塑造未来”的经营理念，始终坚持“以市场为导向，靠创新求发展”，近几年产品结构和业务规
模快速发展，在细分市场中具有较强的竞争优势。 
（三）行业情况 
电线电缆用高分子材料行业的发展与电线电缆行业的发展是密不可分的。电线电缆被喻为国
民经济发展的血脉，在国家发展战略中起着至关重要的作用。受益于“中国制造”、“一带一路”
发展、国家城乡通信设施升级改造、电网改造、清洁可再生能源建设、西部大开发、机车车辆及
轨道交通建设、电力光纤入户等政策的影响，电线电缆产品的需求持续增长。 
据前瞻产业研究院发布的《电线电缆行业市场需求预测与投资战略规划分析报告》，目前电
线电缆行业市场规模保持快速稳定增长，全国电线电缆的产销量已经超过美国达到世界第一。 
虽然目前我国是电线电缆制造大国，但不是制造强国。我国高端的特种电线电缆高分子材料
大部分都依赖进口，大大制约了我国电线电缆制造企业的产品技术升级和创新。此外，从整个行
业看，我国电线电缆用高分子材料行业内企业数量多、规模小、技术等级参差不齐。行业竞争不
规范，存在无序竞争现象，整个行业发展不平衡，企业集中度也比较低。 
2017年西安奥凯事件发生后，电线电缆质量的监管日趋严厉，并且随着国家对环保工作的重
视，高品质的绿色环保型电线电缆用高分子材料的发展前景广阔。电线电缆用高分子材料行业近
几年将面临行业整合升级的迫切需求，优化产业结构，推动产业升级，从而带动提升行业整体的
发展。公司是专业从事环保型低烟无卤聚烯烃电缆高分子材料的高新技术企业，定位于中高端电
线电缆用绿色环保型特种聚烯烃高分子材料市场，属于国内电线电缆用高分子材料领先企业中的
专业企业。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
2017 年年度报告 
13 / 153 
 
单位：元  币种：人民币 
主要资产 本期期末数 上期期末数 
本期期末金额
较上期期末变
动比例（%） 
重大变化说明 
货币资金 67,780,889.13 14,129,968.85 379.70  
主要是公司首次发行股
票的募集资金入账所
致。 
预付款项 18,699,929.27 8,894,409.26 110.24  
主要是预付原材料款增
加所致。 
开发支出 1,732,476.16 731,308.96 136.90  
主要是核电站电缆材料
研发支出增加所致。 
长期待摊费用 300,740.74 581,677.42 -48.30  主要是费用摊销所致。 
递延所得税资产 987,366.72 405,970.83 143.21  
主要是政府补助可抵扣
暂时性差异增加所致。 
其他非流动资产 31,240,625.07 18,567,511.80 68.25  
主要为预付设备款及工
程款所致。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）技术优势 
1、公司研发检测能力出众。公司设立了研发中心及检测中心。报告期内，研发中心引进了两
位在行业内具有较高知名度的教授级高级工程师，并且在国内高分子材料专业领先的知名大学招
聘优秀毕业生，不断加强研发人才队伍梯队建设，确保公司研发能力在行业内能够持续保持领先
地位。截至 2017年 12 月 31日，公司共申请发明专利 70项，其中已获授权发明专利 32项。公司
检测中心拥有试验设备约 150 余套，报告期内新增了 HAAKE Polylab QC、Xenon Weather-Ometer : 
ATLAS Ci3000+等进口高端检测仪器，进一步增强了公司的检测能力。除了能够覆盖从原材料进入
公司到公司交付客户产品整个过程中的检测，确保公司产品的高质量外，也能满足公司客户包括
终端客户的检测需求。同时，检测能力的不断增加也助推了公司基础研究能力的提升。公司先后
获得“上海市专利工作试点企业”，“上海市科技小巨人企业”， “上海市创新型科技企业”等
荣誉称号，技术中心被认定为“上海市市级企业技术中心”。 
2、公司注重产学研合作。公司常年与上海电缆研究所、西安交通大学以及四川大学等单位保
持合作。公司生产的环保型低烟无卤阻燃电缆材料是“上海市名牌产品”。2011 年经上海市科协
和闵行区人民政府批准，公司建立了“院士专家工作站”，聘请西安交通大学、四川大学和上海
电缆研究所的专家、教授到公司来指导公司的创新研发工作。公司和上海电缆研究所合作研发满
足 60年安全寿命要求的第三代核电站（AP1000）用 1E级 K1、K2类核电站电缆用电缆材料，其中
核电站 K1 类电缆专用绝缘料（NPS-3001）和核电站 K1 类电缆专用阻燃电缆料（NPS-3002）两类
产品符合第三代核电站安全壳内 1E级电缆用绝缘料规范要求，技术性能指标达到国际领先水平。 
（二）管理优势 
2017 年年度报告 
14 / 153 
 
公司拥有一支综合素质高、理念先进的管理团队,具有多年的技术开发、企业管理和项目管理
经验。报告期内，公司新聘任多位在行业内具有较高认可度、管理能力出众的中高级管理人员，
对管理团队的岗位和任职进行了调整，不断提高公司管理水平，为公司的发展带来巨大的促进作
用。 
公司产品通过 ISO9001:2008 质量体系认证，建有完善的质量管理体系、产品研发程序和现代
企业管理制度。 
（三）市场优势 
公司拥有强有力的销售团队，在全国建立了完善的销售网络。“高科技的产品、高品质的人
才、高品位的服务”是公司的生存基础，与客户实现双赢，求得共同发展是公司的营销策略。公
司根据客户的不同需求进行定制化服务，并且提供优质的售后服务，客户满意度高。 
公司“至正”、“Original”品牌已经成为环保电缆材料行业的知名品牌， 荣获“上海市著
名商标”，在行业内的影响力越来越大。公司在产品配方上有深厚的技术储备，且合作的主要客
户为线缆行业的领军企业，公司的产品结构调整在行业中具备一定的先发优势。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年是公司上市的第一年。这一年尽管面临众多困难和挑战，但在董事会的带领下，公司
以“品正至上、塑造未来”的企业愿景为纲领，坚持“高科技产品，高品质人才，高品位服务”
的价值观，切实履行“以市场为导向，靠创新求发展”的经营理念，2017年重点抓住业务拓展和
团队建设两个主线，整合各方优势资源，持续加强自身核心竞争力，进一步提升公司整体综合实
力，实现稳健成长，也为公司后期在资本市场的运作打下牢固基础。 
报告期内公司主要经营情况回顾如下： 
（一）原有业务稳中有涨，积极拓展新业务 
2017 年公司三大类产品的总销量为 4.03 万吨，其中，电网系统电力电缆用特种绝缘高分子
材料销量比去年同期增长 55.73%，公司电力电缆用低烟无卤材料实现了规模化生产。新业务方面，
公司与亨通光电、华为等公司保持紧密合作，共同研制 5G通讯线缆用相关产品。此外，公司积极
拓展能源汽车、船缆等相关特种电缆料业务。同时，公司严格按照募集资金投向规范使用募集资
金，加大对募投项目的投入力度，力争募投项目尽快实现预期效益。 
（二）加强团队建设，提升管理能力 
公司对原有管理团队的岗位和任职进行了调整，并且新聘任了多位在行业内具有较高认可度、
管理能力出众的中高级管理人员，不断提高公司管理水平。此外，公司对研发和检测团队实行梯
队建设，除了引进行业内具有丰富经验的顶尖人才外，公司还持续招聘优秀的相关专业应届生，
主要以硕士研究生以上学历为主，并且对应届生实行“一老带一新”政策，促使新鲜血液快速融
入公司环境，确保公司研发检测能力始终保持行业领先。此外，公司不断完善绩效考核体系和培
训机制，力争做到人尽其才，使每个优秀的人才和团队都能成为公司快速发展的动力。 
（三）生产制造智能化，推进公司转型升级 
公司坚持依靠创新驱动制造业的转型升级，形成以新一代信息技术与制造技术深度融合为特
征的智能制造模式。报告期内建设的募投项目中，公司引进了全球先进的 BUSS 生产线，投产后公
