华意压缩机股份有限公司 2012 年年度报告全文 
55 
第八节 公司治理 
一、 公司治理的基本状况 
（一）公司治理概述 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》
等国家有关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，提高公司规范
运作水平，有效维护了公司、股东和债权人的合法权益。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会均能严格按照相关规章制度规范地召开，各位董事、监
事均能认真履行自己的职责，勤勉尽责，公司治理结构符合《公司法》、《公司章程》及其他法律、法规
和规范性文件的规定。 
根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及相关法律
法规的规定，为进一步完善利润分配政策尤其是现金分红政策，给投资者形成稳定的回报预期，公司修订
和完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》关于利润分配政策有关条款（详见2012年5月26日、6月15
日《证券时报》与巨潮资讯网第2012-028、2012-032号公司公告）。公司还根据深交所《主板上市公司规
范运作指引》及《信息披露业务备忘录第41号—投资者关系管理及其信息披露》的要求，对《投资者关系
管理制度》进行了全面的修订（详见2012年8月14日《证券时报》与巨潮资讯网第2012-043号公司公告）。 
1、关于股东及股东大会 
公司已建立能够保证股东充分行使权利、享有平等地位的公司治理结构，股东按其所持有的股份享
有其权利和承担相应的义务。公司设立后，公司均按公司章程的规定召开历次股东大会，召集、召开程序
合法合规，充分保障了股东的权利。 
2、关于控股股东和上市公司 
公司与控股股东完全做到了业务、人员、资产、机构、财务五分开，公司具有独立完整的业务体系
及自主经营能力，公司控股股东能严格规范自己的行为，依法行使出资人的行为。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会的构成符合法规及公司实际的要求，公司董事具有合理的专业知识结构，成员具备履行
职责时所必需的知识、技能和素质，均能认真、忠实、勤勉地履行《公司章程》规定的职权；董事会的召
集、召开严格按照《公司章程》的相关规定进行；公司董事会下设的战略、审计、提名、薪酬与考核四个
专门委员会正常履行职责。 
4、关于监事及监事会 
公司监事会的人数和成员组成合法合规，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法
华意压缩机股份有限公司 2012 年年度报告全文 
56 
合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益；监事会的召集、召开严格按照《公司章程》的规定进行。 
5、关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在互惠互利的基础上，积极与相关利益者沟通和
交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推动公司良性快速发展。 
6、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了基于职位、能力和绩效的薪酬体系。 
7、关于信息披露及透明度 
为了加强公司信息披露事务管理，提高信息披露质量和透明度，公司制定了《信息披露管理制度》、
《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对信息披露的标准、审核流程、职责划分及责任追究机制等进
行了规范。报告期内，公司按照相关法律法规及公司规章制度有关规定，及时、公平地披露信息，并保证
所披露信息的真实、准确、完整。 
报告期，公司通过实施企业内部控制规范实施工作，一步修改完善了《员工近亲属回避管理制度》、
《员工培训管理制度》、《岗位轮换制度》、《员工工作交接管理制度》、《企业文化管理制度》、《企业文化评
估制度》、《资金管理办法》、《物资采购管理办法》、《物资采购价格管理办法》、《预付账款管理办法》、《往
来账对账管理办法》、《存货管理制度》、《设备报废业务管理规范》、《设备处置业务管理规范》、《商标管理
办法》、《专利管理制度》、《销售业务过程控制管理办法》、《信用管理办法》、《应收账款管理办法》、《工程
项目管理文件》、《重大工程项目工艺装备招标采购规范》、《财务报告管理办法》、《合同管理办法》 《华
意计算机终端信息保密管理规定》等28项内控制度，上述制度经营层讨论审批通过后已正式发布实施。 
通过实施企业内部控制规范工作，公司公司治理和规范运作水平有了进一步提高，公司实际治理状
况符合中国证监会有关文件的规定。 
 
（二）公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
（三） 公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、打击与防控内幕交易专项检查活动 
为贯彻落实《国务院办公厅转发证监会等部门关于依法打击和防控资本市场内幕交易意见的通知》
（国办发[2010]55 号）文件精神，按照《江西省人民政府办公厅贯彻落实国务院办公厅关于依法打击和防
控资本市场内幕交易的实施意见》（赣府厅发[2011]6 号）的要求和江西证监局等多部门联合下发的《关于
开展全省依法打击和防控资本市场内幕交易联合专项检查的通知》（赣证监发[2012]148 号）的具体部署，
华意压缩机股份有限公司 2012 年年度报告全文 
57 
本公司对防范内幕交易的登记管理制度建立健全、制度执行情况以及内幕知情人买卖公司股票的情况等进
行了自查。 
（1）制度的建立健全情况 
公司建立了《公司信息披露事务管理制度》、《重大事项内部报告制度》、《内幕信息知情人登记备案
制度》。 
（2）内幕知情人管理制的执行情况 
公司通过参加证券监管机构培训、董事会及公司内部各级会议中宣传与学习防范内幕交易的相关法
律法规与公司制度，定期整理并向董、监、高与相关人员发送证券监管机构对有关机构和人员的行政处罚
案例（大量为内幕交易案例），进行警示教育。 
为让每一位公司董事、监事、高级管理人员进一步明确了解内幕交易的有关禁止性规定，公司董事
会于 2012 年 7 月要求全体董监高签署了《禁止内幕交易告知书》。 
严格执行《公司内幕信息知情人登记管理制度》的具体规定，公司在定期报告、筹划重大事项等敏
感信息披露前按程序进行了内幕信息知情人登记，按规定制定了内幕信息知情人登记表，其中涉及上市公
司发行、重大资产重组、收购等重大事项的情况公司还制定了重大事项进程备忘录。公司按照有关规定在
相关信息披露后将相关内幕信息知情人档案及时提交深圳证券交易所和江西证监局备案。 
（3）内幕信息知情人买卖公司股票情况 
公司在部分重大事项披露后，根据公司登记内幕信息知情人登记情况进行了自查，2012 年度，公司
未发现内幕信息知情人利用内幕消息违规买卖本公司股票的情况，也未发生因涉嫌内幕交易被监管部门采
取监管措施及行政处罚情况。 
2、投资者保护宣传工作 
按照江西证监局 2012 年 2 月 16 日下发的《关于近期集中开展投资者保护宣传工作的通知》（赣证监
发[2012]28 号）要求，为全面、深入地开展投资者保护宣传工作，宣传理性投资、价值投资，营造健康的
投资氛围和投资文化，公司集中开展了为期三个月投资者保护宣传活动。在投资者调研和电话咨询过程中
进行投资者保护和风险教育宣传工作。按照《公司投资者关系管理制度》的要求，认真进行投资者关系管
理。 
3、加强与投资者的交流 
继续做好投资者沟通活动。切实保证对外咨询电话的畅通，认真及时回答投资者通过电话、互动易等
渠道的提问，并积极响应投资者现场调研的需求。 
华意压缩机股份有限公司 2012 年年度报告全文 
58 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股
东大会 
2012 年 06
月 15 日 
《2011 年度董事会工作报告》、《2011 年度监事会
工作报告》、《2011 年度报告（全文及摘要）》、《2011
年度利润分配及资本公积金转增股本预案》、《关于
聘请信永中和会计师事务所为 2012 年财务报告审
计机构及内部控制审计机构的议案》、《关于预计
2012 年日常关联交易的议案》、《关于预计 2012 年
对外担保额度的议案》、《关于 2011 年高管薪酬暨
2012 年高管基本薪酬考核方案的议案》、《关于计
提 2011 年度资产减值准备的议案》、《关于修改<
公司章程>部分条款的议案》、《关于修改<公司股东
大会议事规则>部分条款的议案》、《公司非公开发
行股票预案（修订稿）》。 
会议以现场
记名投票表
决和网络投
票表决的方
式审议通过
所有议案。 
2012 年 06
月 16 日 
《证券时报》、巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公司 2011 年度
股东大会决议公告
（公告编号：
2012-032） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 01
月 16 日 
《关于公司非公开发行股票方案股东大会决议有
效期延期六个月的议案》、《关于提请股东大会授权
董事会全权办理本次非公开发行股票相关事项有
效期延期六个月的议案》、《关于同意四川长虹电器
股份有限公司免于以要约方式增持公司股份的议
案》 
会议以现场
记名投票表
决和网络投
票表决的方
式审议通过
所有议案。 
2012 年 01
月 17 日 
《证券时报》、巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公司 2011 年度
第一次临时股东大
会决议公告（公告
编号：2012-002）
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 03
月 15 日 
《关于公司第六届董事会换届选举的议案》、《关于
公司第六届监事会换届选举的议案》、《关于确定公
司第六届董事会独立董事津贴标准的议案》、《关于
修改<公司章程>部分条款的议案》、《关于修改<董
事会议事规则>部分条款的议案》。 
会议以现场
记名投票表
决的方式审
议通过所有
议案，经累积
投票方式选
举产生了第
六届董事会、
第六届监事
会成员。 
2012 年 03
月 16 日 
《证券时报》、巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公司 2011 年度
第二次临时股东大
会决议公告（公告
编号：2012-009）
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012 年 05
月 18 日 
《关于终止原非公开发行股票方案的议案》、《关于
公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于公司
非公开发行股票方案的议案》、《关于公司非公开发
行股票预案的议案》、《关于公司本次非公开发行股
票募集资金项目可行性研究报告的议案》、《关于同
会议以现场
记名投票表
决和网络投
票表决的方
式审议通过
2012 年 05
月 19 日 
《证券时报》、巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公司 2011 年度
第三次临时股东大
华意压缩机股份有限公司 2012 年年度报告全文 
59 
意公司与四川长虹电器股份有限公司签署附条件
生效股份认购合同的议案》、《关于公司非公开发行
股票暨关联交易的议案》、《关于继续执行<加西贝
拉压缩机有限公司之附条件生效增资协议>的议
案》、《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次
非公开发行股票相关事项的议案》、《关于公司前次
募集资金使用情况报告的议案》 
所有议案。 会决议公告（公告
编号：2012-027）
2012 年第四
次临时股东
大会 
2012 年 08
月 30 日 
《关于与长虹（香港）贸易有限公司关联交易的议
案》 
会议以现场
记名投票表
决和网络投
票表决的方
式审议通过
所有议案。 
2012 年 08
月 31 日 
《证券时报》、巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公司 2011 年度
第四次临时股东大
会决议公告（公告
编号：2012-050）
2012 年第五
次临时股东
大会 
2012 年 12
月 10 日 
《关于全资子公司江西长虹电子科技发展有限公
司向四川长虹电器股份有限公司申请 2.15 亿元拆
借资金的议案》 
会议以现场
记名投票表
决和网络投
票表决的方
式审议通过
所有议案。 
2012 年 12
月 10 日 
《证券时报》、巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公司 2011 年度
第五次临时股东大
会决议公告（公告
编号：2012-061）
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
张  军 1 1 0 0 0 否 
陈志军 1 1 0 0 0 否 
徐天春 11 2 9 0 0 否 
肖征 10 1 9 0 0 否 
牟文 10 1 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 徐天春 2 次、牟文 2 次、肖征 2 次 
连续两次未亲自出席董事会的说明： 
报告期内无独立董事连续两次未亲自出席董事会。  
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
华意压缩机股份有限公司 2012 年年度报告全文 
60 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2012年3月15日，独立董事和监事会成员听取了公司管理层关于公司基本情况及2011年度经营情况的
汇报，实地考察了景德镇本部的生产情况，并与年度报告审计机构就年报审计事项进行了沟通，各方进行
了充分讨论，形成了行之有效的意见和建议。独立董事提出以下意见与建议：1、公司董事会与经营层应
进一步重视与加强内部控制体系的建设与完善工作，2、加强内审人员的配备与培训，3、尽快与聘请专业
的内控机构，推进内控建设。以上建议公司均予以采纳。报告期，公司聘请了慧点科技作为公司的内控咨
询机构，对公司相关董事、高管及各部门负责人及内控业务人员进行专业培训，指导公司内控体系的建设
与完善。为更好地完成内审工作，公司抽调相关部门骨干组成内审业务组，对内审人员进行培训，全面完
成了2012年内审工作。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会严格按照《战略委员会议事规则》履行职责，为公司的科学决策起
到了应有的作用。共召开了两次会议，具体情况如下： 
（1）2012年4月13日，第六届董事会战略委员会召开2012年第一次会议，审议通过了《非公开发行股
票募集资金运用的可行性分析报告》。战略委员会认为募集资金投资项目是必要且可行的。同意将《非公
开发行股票募集资金运用的可行性分析报告》提交公司董事会审议。没有委员会对该报告提出异议。 
（2）2012年7月16日，第六届董事会战略委员会召开2012年第二次会议，审阅并通过了《关于竞购西
班牙压缩机资产项目可行性研究报告》，战略委员会认为公司本次竞购Cubigel公司的压缩机资产，在产
业上符合公司的战略发展需要，另外通过对本项目的必要性和可行性及相关风险分析，根据公司拟定的竞
购方案和后续商用压缩机业务发展规划，海外商用压缩机业务亏损风险在公司可承受范围内，国内商用压
缩机业务盈利能力良好，总体能够提升公司的竞争能力和盈利能力，建议公司按该可行行报告确定的原则
参与西班牙Cubigel公司压缩机资产的竞购。同意将该报告提交公司董事会审议。没有委员对该报告提出
异议。 
2、审计委员会 
报告期内，公司董事会审核委员会严格按照《审计委员会议事规则》履行职责，共召开了五次会议，
华意压缩机股份有限公司 2012 年年度报告全文 
61 
对公司定期报告、内部审计、内部控制等事项进行讨论与审核。具体情况如下： 
2012年2月23日，第五届董事会审计委员会召开 2012年第一次会议，审阅公司2011年未经审计工作的
财务会计报表，与总会计师吴巍屿先生就公司报表编制的情况进行沟通，发表了《关于公司编制的未经审
计工作2011年度财务报表的审阅意见》。期间，审计工作委员会与信永中和会计师事务所项目注册会计师
贺军、李夕甫及项目经理以邮件、电话和传真方式进了沟通和协商，确定2011年度财务报告审计工作的时
间安排，并向信永中和会计师事务所发出《关于2011年度审计工作工作的督促函（一）》，以期会计师事
务所能更好地完成公司财务报表的审计工作。 
2012年3月15日，第六届董事会审计委员会召开 2012年第一次会议，听取了年审会计师对审计过程中
的相关事项以及管理层关于2011年度经营情况的汇报，并就年审会计师提出的审计过程中的问题，与年审
会计师和公司管理层进行了沟通。经过沟通，审计委员会认可公司审计机构对公司2011年财务报告的初审
意见，发表了《关于公司2011年度财务报告（初审）的审阅意见》，并对会计师事务所出具了《关于2011
年度审计工作的督促函（二）》。会议还同时审议通过了《公司2012年度内部审计工作计划》。 
2012年4月9日，第六届董事会审计委员会召开2012年第二次会议，审阅了公司经审计的2011年度财务
会计报表与附注,审计委员会对公司2011年财务报告发表审阅意见,并同意将信永中和会计师事务所审定
的公司2011年度财务会计报表及附注提交公司董事会审议。会议审议通过《审计委员会2011年度公司审计
工作的总结报告》与《关于聘请信永中和会计师事务所为2012年财务报告审计机构及内部控制审计机构的
议案》,同意将上述两项议案提交董事会审议。 
审计委员会对公司内部控制与内部审计提出以下建议：1、公司董事会与经营层应进一步重视与加强
内部控制体系的建设与完善工作，2、加强内审人员的配备与培训，3、尽快与聘请专业的内控机构，推进
内控建设。 
3、提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会按照《提名委员会议事规则》认真履行职责，对董事和高管人员的
候选人资格与聘任程序进行审查并提出建议。报告期提名委员会召开了二次会议，具体情况如下： 
（1）2012年2月20日召开第五届董事会提名委员会2012年第一次会议，会议审议《关于提名第六届董
事会非独立董事候选人的议案》、《关于提名公司第六届董事会独立董事候选人的议案》，提名委员会认
为本次拟提名的第六届董事会非独立董事与独立董事候选人的任职资格符合有关规定，同意提名第六届董
事会非独立董事与独立董事候选人，并提请董事会审议。 
（2）2012年3月15日召开第六届董事会提名委员会2012年第一次会议，会议审议《关于公司高级管理
人员候选人任职资格审查情况的议案》，提名委员会认为公司高级管理人员候选人的任职资格符合法律、
行政法规和《公司章程》的有关规定，且不存在补中国证监会确定为市场市场禁入者或禁止尚未解除的情
华意压缩机股份有限公司 2012 年年度报告全文 
62 
形，高级管理人员候任人的教育背景、任职经历、专业能力和职业素养符合拟任职务的要求。同意聘任公
司高级管理人员的议案提交公司董事会审议。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照《薪酬与考核委员会议事规则》认真履行职责，对公司
年度报告中董事和高管人员所披露薪酬事项以及薪酬考核方案进行了审核，具体情况如下： 
（1）2012年2月20日召开第五届董事会薪酬与考核委员会2012年第一次会议，会议审议通过《关于确
定公司第六届董事会独立董事津贴标准的议案》，为进一步保障独立董事积极、充分履行职责，更好地为
公司决策提供专业化的支持，结合国内上市公司独立董事整体津贴水平及公司实际情况，薪酬与考核委员
会向董事会建议将独立董事津贴标准调整为100,000元/年/人。 
（2）2012年4月9日召开第六届董事会薪酬与考核委员会2012年第一次会议,会议审议通过《关于2011
年度公司高管薪酬总额的议案》、《2012年高管基本薪酬考核方案》，薪酬与考核委员会认为公司2011年
度高管薪酬总额与制订的2012年度高管基本薪酬考核方案，符合公司实际情况，同意将2011年高管薪酬总
额与高管基本薪酬考核方案提交董事会审议。 
（3）2012年10月16日召开第六届董事会薪酬与考核委员会2012年第二次会议，会议审议通过《公司
高级管理人员薪酬管理制度》与《公司高级管理人员基本薪酬方案》，同意将上述议案提交董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东四川长虹电器股份有限公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，各自
独立核算，各自承担责任和风险。 
1、在业务方面，公司具有独立完整的业务体系及自主经营能力，与四川长虹不存在同业竞争。 
2、在人员方面，公司在劳动、人事及薪酬管理等方面相互独立，建立了独立的人事管理制度、人事
职能部门。 
3、在资产方面，公司与控股股东产权关系明确，拥有独立的生产系统、配套设施、知识产权商标等，
对公司资产具有完全的控制支配权，报告期内不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4、在机构方面，公司设立了独立完整的组织机构，公司法人治理结构的建立及运作严格按照《公司
章程》执行，生产经营和办公机构完全独立于股东单位。 
华意压缩机股份有限公司 2012 年年度报告全文 
63 
5、在财务方面，公司设有独立的财务部门，建立独立的会计核算体系和财务管理制度，拥有独立的
银行账户，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东四川长虹电器股份有限公司不存在同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立高级管理人员绩效考核与薪酬激励制度，年初根据公司总体发展战略和年度经营目标，高
级管理人员制订工作计划和目标，分别签署绩效责任书，作为高级管理人员年度薪酬考核的依据。高级管
理人员薪酬由基本薪酬与绩效薪酬二部分组成。其中，绩效奖励根据年度内个人努力表现和公司年度目标
实现情况确定。 
为进一步完善公司法人治理结构，建立符合市场经济体制和现代企业制度要求的薪酬管理制度，充分
调动公司经营层的积极性、主动性和创造性，树立管理层薪酬与公司业绩挂钩的目标与价值导向，促进公
司经济效益的持续良性增长，2012 年 10 月 18 日，公司第六届董事会 2012 年第七次会议审议通过了《高
级管理人员薪酬管理制度》，该制度进一步明确了高级管理人员薪酬的管理机构、薪酬构成及发放方式等，
有利于进一步规范公司的薪酬体系和对高级管理人员实施有效激励，符合公司及全体股东的利益。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
华意压缩机股份有限公司 2012 年年度报告全文 
64 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期，公司继续按照 2011 年制定的《内部控制规范实施工作方案》（详见 2011 年 3 月 26 日在《证
券时报》和巨潮资讯网相关公司公告）在 2011 年内部控制规范试点的基础上开展内部控制建设工作。 
公司聘请北京慧点科技有限公司为公司的内部控制顾问，对公司进行内控培训、咨询与指导，提升公
司内部控制的意识和风险管理能力。 
报告期，公司对相关业务流程和风险点进行了补充梳理，具体包括：《公司层面-发展战略流程》、《公
司层面-企业文化流程》、《公司层面-社会责任流程》、《财务报告流程》、《采购与付款管理流程》、《存货管
理流程》、《销售与收款管理流程》、《固定资产管理流程》、《人力资源管理流程》、《现金、承兑汇票、银行
借款筹资、银行账户管理流程》、《预算管理流程》、《合同管理流程》、《信息系统流程》，在流程梳理的基
础上，根据风险管理的要求形成了相应的指引标准矩阵。 
公司进一步修改完善了《员工近亲属回避管理制度》、《员工培训管理制度》、《岗位轮换制度》、《员工
工作交接管理制度》、《企业文化管理制度》、《企业文化评估制度》、《资金管理办法》、《物资采购管理办法》、
《物资采购价格管理办法》、《预付账款管理办法》、《往来账对账管理办法》、《存货管理制度》、《设备报废
业务管理规范》、《设备处置业务管理规范》、《商标管理办法》、《专利管理制度》、《销售业务过程控制管理
办法》、《信用管理办法》、《应收账款管理办法》、《工程项目管理文件》、《重大工程项目工艺装备招标采购
规范》、《财务报告管理办法》、《合同管理办法》 《华意计算机终端信息保密管理规定》等 28 项内控制度，
上述制度经公司经理办公会讨论通过后已正式发布实施。 
报告期，公司还对采购、销售、资产管理等关键业务流程进行为补充穿行测试，并制定了《内控手册》。 
2012 年 5 月，中国证监会江西监管局对公司进行了例行现场检查，并下发了《关于华意压缩机股份有
限公司内部控制有关问题的监管关注函》（赣证监发[2012]86 号，以下简称“关注函”）。公司针对关注函
涉及的问题，对相关内控事项进行了进一步完善。 
公司成立内控评价组对公司2012年上半年及2012年度内部控制体系的设计和运行的有效性进行全面
评价，出具评价报告，该评价报告经公司董事会审议，认为公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了
内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
公司还聘请了永中和会计师事务所对 2012 年中期与 2012 年度公司的内部控制体系进行独立审计，并
出具了《内控审计报告》。 
