华意压缩机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、主营业务及产品 
报告期内，公司所处行业为通用设备制造业，主营业务为冰箱压缩机及商用压缩机的研发、生产和销
售，冰箱压缩机主要用于家用冰箱、冰柜等家用电器，商用压缩机主要用于超市冷冻陈列柜、保鲜柜和机
场、写字楼等楼宇的自动量贩机等领域。 
2、公司主要经营模式 
公司为设计+生产+销售的压缩机生产型企业。报告期公司的经营模式未发生重大变化。 
（1）采购模式。公司采购包括进口采购及国内采购。公司原材料主要通过国内采购，公司在选定合
格供应商后，采用招投标或议价等方式确定原材料的采购价格,由生产计划部门根据销售计划下达原材料
采购计划。对于零星采购与设备采购，则根据公司经营与技改需要，由项目办与采购部门比价采购。对于
部分进口设备，公司根据技改计划制定所需进口设备清单，由项目办组织实施。 
（2）生产模式。公司主要根据订单情况，采用安全库存以及销定产并行的生产组织模式。 
（3）销售模式。公司产品销售分为国内销售和国外销售。在国内销售方面，公司采用直接销售模式。
在国外销售方面，公司采取直销+代理模式。 
3、行业情况及行业地位 
冰箱压缩机行业有一定的季节周期性，一般第二、三季度为销售旺季，但受国家消费政策及冰箱厂家
对市场需求预测影响，压缩机的销售旺季可能会提前或延后。随着冰箱的普及，淡旺季的差异日趋缩小。 
近年来，压缩机行业产品结构性过剩严重，普效压缩机产能严重供大于求。行业下游冰箱需求放缓，
压缩机低端市场竞争异常激烈，价格大幅下降。而大宗材料价格快速上涨，特别是硅钢价格 2016 年末同
比上涨了 92%，压缩机企业经营压力加大，压缩机盈利能力下降，低端压缩机产品微利甚至亏损。与此同
时，2016 年 10 月 1 日起国家新的能效标准的实施，更加明确了冰箱压缩机高效化、变频化的发展趋势，
另外商用压缩机及海外市场继续保持较好的发展空间。 
公司作为全球冰箱压缩机的龙头企业，紧密关注压缩机行业发展，提前布局变频、商用、高效压缩机。
经过多年的发展和积累，在行业规模和技术等方面形成了较强的核心竞争力，公司压缩机制造技术与研发
华意压缩机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
能力达到全球领先、国内先进，变频、商用、超高效压缩机等高端产品具备了较强的竞争力。公司不断调
整产品结构，变频、商用、超高效等高端压缩机的销售占比逐步提升，面对激烈的行业竞争，公司 2016
年依然取得较好的业绩；在行业规模方面，公司压缩机产销量自 2013 年起连续四年居全球冰箱压缩机行
业第一位， 形成了较强的规模优势和市场优势。同时公司加强人才引进和培养，不断提升管理能力，强
化品质管理，形成了较强的人才优势和管理优势。 
4、主要业绩趋动因素及未来经营战略 
报告期，面临复杂的经济环境与激烈行业竞争，公司压缩机产销量依然保持行业全球第一，公司通过
持续产品结构调整与管理优化，降低期间费用，提高资产使用效率，应对材料涨价与产品降价压力，报告
期公司实现净利润25,229万元，创历史最高水平。 
2017年公司将继续实施由“由大向强”战略，着力创新，做强压缩机主业，加大变频、商用、超高效
压缩机的研发与推进，实现“市场、技术、效益”的领先。公司在做强主业的同时，公司将积极拓展新型
产业，培育新的利润增长点。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 较期初增加 6.11%，无重大变化 
固定资产 较期初增加 1.93%，无重大变化 
无形资产 较期初减少 3.90%，无重大变化 
在建工程 
较期初增加 69.91%，主要是本期嘉兴科技大楼项目、超高效变频压缩机及荆州技改
扩能项目投资增加 
货币资金 较期初增加 114.40%，主要系本期协定存款与其他保证金增加以及银行存款增加 
预付款项 较期初增加 269.02%，主要系预付材料款增加 
其他应收款 较期初增加 102.14%，主要系本期应收出口退税款增加 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险
华意巴萨 收购资产 31,169 万元 巴塞罗那 生产经营型 主要管理人 259 万元 1.47% 否 
华意压缩机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
员均由本公
司委派及任
命，管理层定
期向公司报
告经营情况
其他情况说
明 
华意巴萨在公司持续努力和各方大力协同支持下，加大技术改造及新产品的开发的力度，2016 年销量大幅上
升，2016 同比大幅减亏，实现盈利 259 万元人民币。 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司行业的核心竞争力主要体现在规模、技术、产品与客户、管理等方面。报告期公司的核心竞争力
进一步提升，主要体现在以下几个方面： 
1、行业规模 
报告期，公司压缩机产销量分别达到 4,042 万台和 4,001 万台，随着公司第 4 亿台压缩机 2016 年 12
月 28 日下线，“全球第一大”的行业地位进一步巩固。募投项目新建年产 500 万台超高效和变频压缩机
生产线项目与新建年产 600 万台高效和商用压缩机生产线项目一期项目逐步达产，收益提升；报告期，公
司全面开展智能制造技改工作，加西贝拉智能变频压缩机生产线项目顺利达产，公司本部总装车间与机加
车间自动化改造与华意荆州生产线改造已顺利完成，为公司的产能提升、质量提升、效益提升奠定了坚实
的基础。随着变频、商用、高效压缩机等高端产品比例不断提升，产品结构持续优化，报告期变频、商用
压缩机销量大幅增加，公司盈利水平不断提高，公司实现净利润 25,229 万元，创历史最高水平，公司的
竞争能力与综合实力进一步提高。 
2、技术创新 
报告期华意研究院已正式启用，为“做强”搭建坚实技术平台。公司重点开发商用、变频、高效、小
型压缩机产品，成效显著。华意本部 HVD90MX 高效变频压缩机 COP 性能达到 1.95，处于国际先进水平，并
在客户中批量使用；11CC 排量变频机成功拓展，相对标杆同排量、同性能产品整机重量降低了 1.6kg，产
品有明显的竞争优势；通过对 NPY14LA 商用机匹配噪声优化，较好地满足了客户的要求进入批量供货。 加
西贝拉 VT/VN 系列变频压缩机生产线达到设计产能，为抢占变频市场打好坚实基础；双级压缩机项目完成
样机试制，COP 值达 2.0，进入设计优化、调整阶段；直线压缩机项目样机匹配试验、可靠性验证进行中；
与西安交大合作开发的双转子压缩机项目正式启动。华意荆州 DL25H 车载直流压缩机项目，已通过客户匹
配，完成小批量供货；微型变频压缩机项目完成了手工样机试制，申请了 4 项专利。公司技术开发硕果累
华意压缩机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
累，目前，公司有效专利 173 项，其中发明专利 26 项，实用新型专利 141 项，外观设计 6 项。 
3、客户资源与品牌优势 
公司拥有优秀的客户资源，在全球市场份额超20%，是博世西门子、伊莱克斯、惠而浦、意黛喜、三
星、夏普、海尔、美菱等全球知名冰箱企业的重要供应商。公司目前拥有“HUAYI”(华意)、“JIAXIPERA”
（加西贝拉）、“CUBIGEL”(酷冰)三个压缩机品牌，形成了家用与商用，定频与变频，多工质、规格齐
全的产品系列，满足客户不同需求，多年来公司产品美誉度不断提升，品牌价值不断提高。2016年，公司
先后荣获惠而浦“优秀质量奖”、 Arcelik “ look further”奖、美菱“中流砥柱供应商”称号、伊莱
克斯“优秀供应商奖”、创维“卓越品质奖”、 TCL “优秀质量奖”，客户认知度与美誉度进一步提升，
市场竞争能力进一步提高。 
4、企业文化及管理优势 
经过多年的培育和打造，公司形成了深厚的企业文化积淀，主要包括“员工满意、顾客满意、股东
满意”的企业宗旨，“造福员工、发展企业、贡献社会”的核心价值观，“团结、务实、诚信、担当”的
企业作风，团结协作、奋发向上的良好精神风貌。在管理方面，公司在卓越绩效管理、6σ管理、行业标
准化管理、安全管理等形成了独特的管理优势。 
 
 
 
华意压缩机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、 概述 
2016 年，国际环境复杂多变，全年“黑天鹅”事件层出不穷。全球金融市场异动、英国脱欧公投、美
国总统大选、欧洲难民危机、朝核问题等重大事件频频扰动全球经济金融体系，使经济运行中的不确定因
素增加，全球经济复苏缓慢，国际贸易增长乏力。2016 年国内经济继续处于调整、转型中,经济仍有下行
压力。冰箱压缩机行业受宏观经济环境影响，市场需求增长乏力，自 2014 年以来冰箱压缩机国内需求连
续呈负增长，2016 年下半年在国家供给侧改革引领下，随着房地产去库存、制造业去产能等改革措施逐步
到位，国内冰箱压缩机需求有所回升。冰箱压缩机行业，产能结构性过剩，低端压缩机市场竞争剧烈，产
品价格饱受竞争压力，硅钢等原材料成本大幅上涨，压缩机内销毛利率大幅下降，低端产品微利甚至亏损，
给压缩机企业带来很大的经营压力。与此同时，报告期内国家新的能效标准的实施，更加明确了冰箱压缩
机高效化、变频化的发展趋势，这给产品结构好、研发能力强的企业带来了很好的机遇。 
根据产业在线统计，2016 年全年国内冰箱压缩机生产 13,795 万台，同比增长 11.5%，销售 13,878 万
台，同比增长 11.4%，与 2015 年相比，销售增幅上升近 10 个百分点。 
2016 年，公司按照“全球第一强”的整体目标与要求，以党的十八大和十八届五中全会精神为指导，
按照“四个全面”战略布局的新要求，主动把握“中国制造 2025”、“一带一路”等发展新机遇，树立并切
实贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，按照“围绕 1314，深化做强举措，奋力由大向强”的
总体思路，以创新发展为主线，致力于做强做优做大冰压主业，做快做成做好新型产业。 
2016 年，公司紧紧围绕全年经营目标，面对中低端产品价格竞争、硅钢等原材料成本突然大幅上涨
的双重压力和困难，公司坚持做强举措，抓住新能效标准实施的契机，坚持盈利导向，坚决优化产品结构，
加大技术创新，提升产品质量，大力开展智能制造技改工作，提高运营效率，虽然面对复杂多变的经济形
势与激烈的行业竞争，经公司全体员工的努力，依然较好地完成了全年目标任务，取得了不错的成绩。 
报告期公司压缩机产销量分别达到 4,042 万台和 4,001 万台，同比增长 4.63%和 3.12%，国内市场占
有率为 28.61%，继续保持全球行业第一；在保证稳固的全球行业地位同时，为保持强劲的产品竞争能力和
盈利能力，公司主动放弃了部分低端机型的订单，持续提升产品能力，千方百计提升变频、商用压缩机等
盈利能力强的高端产品比例，产品结构不断优化。报告期内变频机销售 209 万台，同比增长 151%，商用机
销售 320 万台，同比增长 40%。全年公司实现营业收入 696,509 万元，同比增长 1.59%，归属于母公司所
有者的净利润 25,229 万元,同比增长 15.79%，创历史最高水平。 
报告期内，公司积极拓展新型产业，向多元化发展。报告期，加西贝拉投资510万元设立了加西贝拉
