华意压缩机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和中国证监会有关公司治理规范性文件，坚持
规范运作，不断完善公司法人治理结构，提高公司治理水平，公司治理状况与法律法规及规范性文件不存
在差异。 
报告期，公司根据国务院办公厅《关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》（国
办发[2013]110号）、中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43
号）、深圳证券交易所《信息披露业务备忘录第26号——衍生品投资》等有关规定及通知要求，结合公司
征求投资者及独立董事对修订利润分配政策的意见及公司实际情况，修改了《公司章程》、《股东大会议
事规则》、《董事会议事规则》、《公司授权管理制度》等；制定了《公司未来三年（2014年-2016年）股
东回报规划》，建立了《董事、监事、高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《远期外汇资
金交易业务管理制度》、《对外担保管理制度》，公司内控体系不断完善，治理水平进一步提高。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司顺利实施了 2013 年度业绩激励基金实施方案，32 名激励对象将以不低于其考核年度
基本薪酬总额（除业绩激励基金外，且缴纳相应所得税及五险一金后的年度基本薪酬总额）的 30%加上前
述发放的年度业绩激励资金（扣缴相应所得税后），通过公开市场购买本公司股票。将公司管理层及核心
技术、管理人员与公司利益、股东利益更加紧密地联系在一起，进一步理顺公司各利益相关者的关系，公
司治理水平进一步提升。 
公司严格遵守证监会、深圳证券交易所上市公司内幕信息管理的相关规定，严格执行《公司内幕信息
知情人登记管理制度》的具体规定，按照有关规定在相关信息披露后将相关内幕信息知情人档案及时提交
深圳证券交易所和江西证监局备案。公司在部分重大事项披露后，根据公司登记内幕信息知情人登记情况
进行了自查，2014 年度，公司未发现内幕信息知情人利用内幕消息违规买卖本公司股票的情况，也未发
生因涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。  
华意压缩机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度
股东大会 
2014 年 06
月 04 日 
《2013 年度董事会工作报告》、《2013 年度监事会工作
报告》、《2013 年年度报告（全文及摘要）》、《2013 年
度财务决算报告》、《2013 年度利润分配及资本公积金
转增股本预案》、《关于续聘信永中和会计师事务所（特
殊普通合伙）为 2014 年财务报告审计机构及内部控制
审计机构的议案》、《关于预计 2014 年度对外担保额度
的议案》、《关于预计 2014 年度日常关联交易的议案》、
《关于 2013 年度高管薪酬暨 2014 年高管基本薪酬考
核方案的议案》、《关于计提 2013 年度资产减值准备的
议案》、《华意压缩机股份有限公司对外担保管理制
度》、《关于修改〈公司章程〉部分条款的议案》、《公
司未来三年（2014 年-2016 年）股东回报规划》、《关
于豁免公司控股股东四川长虹电器股份有限公司履行
有关承诺事项的议案》、《关于修改〈董事会议事规则〉
部分条款的议案》、《关于修改〈股东大会议事规则〉
部分条款的议案》 
会议以现场记
名投票表决和
网络投票表决
的方式审议通
过所有议案 
2014 年 06
月 05 日 
《证券时报》、巨
潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）公司 2013
年度股东大会决
议公告（公告编
号：2014-049）
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 03
月 17 日 
《关于使用部分闲置募集资
金暂时补充流动资金的议
案》、《关于公司开展远期外
汇资金交易业务的议案》 
会议以现场记名投
票表决和网络投票
表决的方式审议通
过所有议案 
2014 年 03
月 18 日 
《证券时报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）公司
2014 年第一次临时股东大
会决议公告（公告编号：
2014-020） 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 08
月 25 日 
《公司 2013 年度业绩激励
基金计提和分配方案》、《关
于改选公司监事的议案》 
会议以现场记名投
票表决和网络投票
表决的方式审议通
过所有议案 
2014 年 08
月 26 日 
《证券时报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）公司
2014 年第二次临时股东大
会决议公告（公告编号：
2014-065） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
华意压缩机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
78 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
徐天春 8 0 8 0 0 否 
肖征 8 1 7 0 0 否 
牟文 8 1 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2014年3月独立董事在听取公司管理层对2013年经营情况的汇报及与年度财务报告的审计师沟通后，
向公司提出了以下意见与建议：1、公司在2013年产销居全球第一，应收票据增幅较大，应该注意防范风
险；2、加强募集资金管理，加快项目建设，提高募集资金使用效益。以上建议公司均予以采纳。公司应
收票据主要系银行承兑汇票，公司严格执行信用制度，指定专人负责应收账款与应收票据管理，关注回收
风险；公司严格执行募集资金管理办法，加快实施募集资金项目，为提高募集资金使用效益，公司除用部
分募集资金补充流动资金外，将暂时闲置的募集资金投资保本型理财产品，有效公司降低财务费用，提高
了暂时闲置募集资金的投资收益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会  
报告期内，董事会战略委员会依据公司《董事会战略委员会实施细则》履行职责，对公司的经营、发
华意压缩机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
79 
展等提出合理的意见和建议，发挥了战略委员会对董事会科学决策和支持监督作用。  
2014年度，董事会战略委员会召开两次会议，审议通过了《2013年董事会工作报告》、《公司未来三年
（2014-2016年）股东回报规划》、《公司2014年度技术改造投资计划》。 
2、审计委员会  
报告期内，董事会审计委员会依据公司《董事会审计委员会实施细则》履行职责，发挥了审计委员会
对董事会科学决策和支持监督作用。特别是在年度财务报告的审计工作中积极履行了监督、核查的职能，
维护审计的独立性。  
2014年度，董事会审计委员会召开七次会议，听取了公司管理层的经营情况汇报，审阅了公司编制的
2013年度会计报表及2013年度审计报告、2014年第一季度报告、2014年上半年度报告、2014年第三季度报
告并发表审阅意见，审议并通过了《关于公司开展远期外汇资金交易业务的议案》、《审计委员会履职暨2013
年度审计工作的总结报告》、《关于聘请信永中和会计师事务所为2014年财务报告审计机构及内部控制审计
机构的议案》、《公司2013年度内审工作总结》、《公司2014年度内部审计工作计划》。 
3、提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会依据公司《董事会提名委员会实施细则》履行职责，发挥了提名委员会
在选聘董事候选人和高级管理人员过程中对董事会的决策支持作用。 
2014年度，董事会提名委员会召开两次会议，审议通过了《关于公司监事候选人任职资格审查情况的
议案》、《关于公司独立董事候选人任职资格审查情况的议案》。 
4、薪酬与考核委员会  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》履行职责。认真
研究了公司制定的年度薪酬基本考核方案和年度业绩激励基金实施方案，并对公司2013年年度报告中董
事、监事和高级管理人员所披露薪酬事项进行了审核。  
2014年度，董事会薪酬与考核委员会召开两次会议，审议通过了《关于2013年度公司高管薪酬总额的
议案》、《华意压缩机股份有限公司2014年高管基本薪酬考核方案》、《华意压缩机股份有限公司2013年度业
绩激励基金计提和分配方案》和《华意压缩机股份有限公司年度业绩激励基金方案实施细则》。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
华意压缩机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
80 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东四川长虹电器股份有限公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，各自
独立核算，各自承担责任和风险。 
1、在业务方面，公司具有独立完整的业务体系及自主经营能力，与四川长虹不存在同业竞争。 
2、在人员方面，公司在劳动、人事及薪酬管理等方面相互独立，建立了独立的人事管理制度、人事
职能部门。 
3、在资产方面，公司与控股股东产权关系明确，拥有独立的生产系统、配套设施、知识产权商标等，
对公司资产具有完全的控制支配权，报告期内不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4、在机构方面，公司设立了独立完整的组织机构，公司法人治理结构的建立及运作严格按照《公司
章程》执行，生产经营和办公机构完全独立于股东单位。 
5、在财务方面，公司设有独立的财务部门，建立独立的会计核算体系和财务管理制度，拥有独立的
银行账户，依法独立纳税。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立高级管理人员薪酬管理制度，经2012年10月18日召开的公司第六届董事会2012年第七次会
议审议批准。高级管理人员薪酬由基本薪酬与绩效薪酬两部分组成。每年初根据公司总体发展战略和年度
经营目标，董事会制定高级管理人员年度基本薪酬考核方案，作为高级管理人员年度基本薪酬考核的依据，
其中绩效奖励根据年度内个人努力表现和公司年度目标实现情况确定。公司高管2013年的薪酬及2014年基
本薪酬的考核办法已经公司2013年度股东大会审议批准，详见2014年3月27日、2014年6月5日在证券时报
及巨潮资讯网刊登的《2013年年度报告》、《2013年度股东大会决议公告》。 
为保障公司战略目标的实现，进一步激发经营活力，激励管理团队、管理骨干和核心技术人才，建立
可持续发展的长效激励机制，根据公司董事会薪酬与考核委员会的建议，经公司2013年第二次临时股东大
会审议批准，同意公司实施《华意压缩机股份有限公司年度业绩激励基金实施方案》，该年度业绩激励基
金实施方案的期限为5年（2013-2017年），从2013年度开始实施。激励方式为：按照年度业绩激励基金实
华意压缩机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
81 
施方案，在考核年度，达到业绩激励资金获授条件后，按净利润的一定比例计提奖励资金，由董事会薪酬
与考核委员会制定具体实施方案，经董事会批准后发放给激励对象，激励对象按约定在规定时间内以获得
的全部激励资金购买上市公司股票。在整个激励计划实施期内，在职的董事、监事、高级管理人员合计持
有上市公司股票比例不超过公司总股本的10%。2013年公司的各项考核指标符合业绩激励基金的计提条件，
公司2014年第二次临时股东大会审议批准《公司年度业绩激励基金计提和分配方案》，于2014年10月17日
向32名激励对象发放了2013年度业绩激励基金，截止2014年11月28日，32名激励对象均按照规定以公司发
放的2013年度业绩激励基金及匹配自有资金通过二级市场完成购买本公司股票，公司9名董事、监事、高
管共购买1,049,700股华意压缩股票。 
 
华意压缩机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
82 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期，公司根据内部控制实施情况，对公司内部控制体系进一步健全与完善。公司修改了《公
司章程》中关于利润分配政策及董事会风险投资权限等条款，并相应修改了《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《公司授权管理制度》等制度；制定了《公司未来三年（2014年-2016年）股
东回报规划》，建立了《董事、监事、高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《远期
外汇资金交易业务管理制度》、《对外担保管理制度》，上述制度的制定与修订，使公司权责更加
清晰，决策程序与流程更加明确与优化，更有利于防范与化解企业运行的风险，公司治理水平进一
步提高。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披
露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层
负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本
报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性
承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目
标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循
的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简称“企
业内部控制规范体系”），结合本公司（以下简称“公司”）内部控制制度和评价办法，在内部控
制日常监督和专项监督的基础上，我们对公司2014年12月31日（内部控制评价报告基准日）的内部
控制有效性进行了评价。  
 
