华意压缩机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》和《主板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的
要求，不断提高公司规范运作水平，完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，加强信息披露，
积极开展投资者关系管理工作。公司按要求设立了股东大会、董事会、监事会和董事会下设的专门委员会。
公司股东大会、董事会、监事会和经营层责权分明，根据董事会、监事会议事规则及董事会专门委员会实
施细则、执行总裁工作细则，明确了各级机构在决策、监督、执行等方面的职责权限、程序以及应履行的
义务。同时，以规范岗位说明书形式明确各部门、岗位的职责、权限和目标，建立完善严密的制衡和监督
机制，确保公司各层级均在授权范围内履行职责，形成了科学有效、权责明确、相互制衡、相互协调的治
理结构。截止本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会有关文件的要求，不存在尚未解决的公司
治理问题。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东四川长虹电器股份有限公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，各自
独立核算，各自承担责任和风险。 
1、在业务方面，公司具有独立完整的业务体系及自主经营能力，与四川长虹不存在同业竞争。 
2、在人员方面，公司在劳动、人事及薪酬管理等方面相互独立，建立了独立的人事管理制度、人事
职能部门。 
3、在资产方面，公司与控股股东产权关系明确，拥有独立的生产系统、配套设施、知识产权商标等，
对公司资产具有完全的控制支配权，报告期内不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4、在机构方面，公司设立了独立完整的组织机构，公司法人治理结构的建立及运作严格按照《公司
章程》执行，生产经营和办公机构完全独立于股东单位。 
5、在财务方面，公司设有独立的财务部门，建立独立的会计核算体系和财务管理制度，拥有独立的
银行账户，依法独立纳税。 
华意压缩机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 30.45% 2016 年 04 月 08 日 2016 年 04 月 09 日 
《证券时报》、巨潮资讯网第
2016--021 号股东大会决议公告
2015 年年度股
东大会 
年度股东大会 30.39% 2016 年 05 月 05 日 2016 年 05 月 06 日 
《证券时报》、巨潮资讯网第
2016--030 号股东大会决议公告
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 39.06% 2016 年 07 月 21 日 2016 年 07 月 22 日 
《证券时报》、巨潮资讯网第
2016--055 号股东大会决议公告
2016 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 30.71% 2016 年 08 月 05 日 2016 年 08 月 06 日 
《证券时报》、巨潮资讯网第
2016--064 号股东大会决议公告
2016 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 30.49% 2016 年 10 月 13 日 2016 年 10 月 14 日 
《证券时报》、巨潮资讯网第
2016--080 号股东大会决议公告
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
徐天春 2 1 1 0 0 否 
牟文 14 2 12 0 0 否 
唐英凯 14 2 12 0 0 否 
张蕊 12 1 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
列席股东大会情况 
华意压缩机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
独立董事姓名 应列席次数 亲自列席次数 
徐天春 1 1 
牟文 5 1 
唐英凯 5 1 
张蕊 5 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司有关建议均被采纳。公司独立董事严格按照《公司法》、《公司章程》、《独
立董事制度》和《独立董事年报工作制度》开展工作，积极参加公司董事会和股东大会，对公司的重大决
策提供了专业性意见，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，对报告期内公司发生的各项需要独立
董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，
维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会依据公司《董事会战略委员会实施细则》履行职责，对公司的经营、发
展等提出合理的意见和建议，发挥了战略委员会对董事会科学决策和支持监督作用。 
2016年度，董事会战略委员会召开二次会议，审议通过了《2015年董事会工作报告》、《2016年配股
募集资金使用的可行性报告》。 
华意压缩机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
2、审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会依据公司《董事会审计委员会实施细则》履行职责，发挥了审计委员会
对董事会科学决策和支持监督作用。特别是在年度财务报告的审计工作中积极履行了监督、核查的职能，
维护审计的独立性。 
2016年度，董事会审计委员会召开六次会议，听取了公司管理层的经营情况汇报，审阅了公司编制的
2015年度会计报表及2015年度审计报告、2016年第一季度报告、2016年半年度报告、2016年第三季度报告
并发表审阅意见，审议并通过了《审计委员会履职暨2015年度审计工作的总结报告》、《关于续聘信永中
和会计师事务所（特殊普通合伙）为2016年财务报告审计机构及内部控制审计机构的议案》、《公司2015
年度内审工作总结及2015年度内部审计工作计划》、《关于计提2015年资产减值准备的议案》。 
3、提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会依据公司《董事会提名委员会实施细则》履行职责，发挥了提名委员会
在选聘董事候选人和高级管理人员过程中对董事会的决策支持作用。 
2016年度，董事会提名委员会召开三次会议，审议了《关于公司独立董事候选人任职资格审查情况的
议案》、《关于董事候选人任职资格审查情况的议案》、《关于选举第七届董事会副董事长的议案》、《关
于调整董事会下属专门委员人部分委员的议案》。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》履行职责。认真
研究了公司制定的年度薪酬基本考核方案和年度业绩激励基金实施方案，并对公司2013年年度报告中董事、
监事和高级管理人员所披露薪酬事项进行了审核。 
2016年度，董事会薪酬与考核委员会召开两次会议，审议通过了《关于2015年度公司高管薪酬暨2016
年高管基本薪酬考核方案的议案》、《公司2015年度业绩激励基金计提和分配方案》。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
华意压缩机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立高级管理人员薪酬管理制度，高级管理人员薪酬由基本薪酬与绩效薪酬两部分组成。每年
初根据公司总体发展战略和年度经营目标，董事会制定高级管理人员年度基本薪酬考核方案，作为高级管
理人员年度基本薪酬考核的依据，其中绩效奖励根据年度内个人努力表现和公司年度目标实现情况确定。
公司高管2015年的薪酬及2016年基本薪酬的考核办法已经公司2015年度股东大会审议批准，详见2016年3
月26日、2016年5月6日在证券时报及巨潮资讯网刊登的《2015年年度报告》、《2015年度股东大会决议公
告》。 
为保障公司战略目标的实现，进一步激发经营活力，激励管理团队、管理骨干和核心技术人才，建立
可持续发展的长效激励机制，根据公司董事会薪酬与考核委员会的建议，经公司2013年第二次临时股东大
会审议批准，同意公司实施《华意压缩机股份有限公司年度业绩激励基金实施方案》，该年度业绩激励基
金实施方案的期限为5年（2013-2017年），从2013年度开始实施。激励方式为：按照年度业绩激励基金实
施方案，在考核年度，达到业绩激励资金获授条件后，按净利润的一定比例计提奖励资金，由董事会薪酬
与考核委员会制定具体实施方案，经董事会批准后发放给激励对象，激励对象按约定在规定时间内以获得
的全部激励资金购买上市公司股票。在整个激励计划实施期内，在职的董事、监事、高级管理人员合计持
有上市公司股票比例不超过公司总股本的10%。经公司2016年8月5日召开的2016年第三次临时股东大会审
议通过的《公司2015年度业绩激励基金计提和分配方案》，同意公司按照2015年经审计的归属于上市公司
股东净利润的10%计提2,196万元业绩激励基金，并将已提取的激励基金中的1,421万元向28名符合规定条件
的激励对象（包括公司高级管理人员、公司及下属子公司其他经营层成员及核心技术和营销人员等）进行
分配，激励对象将以其收到的业绩激励基金（缴纳相应所得税后）加上不低于其年度薪酬总额（除业绩激
励基金外，且缴纳相应所得税及五险一金后的年度薪酬总额）的30%，通过公开市场购买本公司股票（详
见2016年7月20日、2016年8月6日在证券时报与巨潮资讯网刊登的《关于2015年度业绩激励基金计提和分
配方案及激励对象以激励基金及自有资金增持公司股票的公告》、《公司2016年度第三次临时股东大会决
议公告》）。公司28名激励对象以激励基金及自有资金共计购买公司股票1,417,700股。其中7名董事、监
事、高管共购买578,400股（详见2016年9月6日至11月11日公司在证券时报与巨潮资讯网刊登的相关公告）。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
华意压缩机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
2、内控自我评价报告 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
98.02%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形的，认定为重大
缺陷： 
(1)控制环境无效； 
(2)董事、监事和高级管理人员舞弊行为；
(3)外部审计发现当期财务报告存在重大
错报，公司在运行过程中未能发现该错报；
(4)已经发现并报告给管理层的重大缺陷
在合理的时间后未加以改正； 
(5)公司审计委员会和审计部对内部控制
的监督无效； 
(6)其他可能影响报表使用者正确判断的
缺陷。 
重要缺陷:公司财务报告内部控制重要缺
陷的定性标准:  
(1)未按公认会计准则选择和应用会计政
策； 
(2)未建立防止舞弊和重要的制衡制度和
控制措施； 
(3)财务报告过程中出现单独或多项缺陷,
虽然未达到重大缺陷认定标准,但影响到
财务报告的真实、准确目标。 
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的
其他内部控制缺陷。 
非财务报告内部控制重大缺陷,出现下
列情形的,认定为重大缺陷:  
(1)违反国家法律、法规或规范性文件；
(2)决策程序不科学导致重大决策失
误； 
(3)重要业务制度性缺失或系统性失
效； 
(4)重大或重要缺陷不能得到有效整
改；  
(5)安全、环保事故对公司造成重大负
面影响的情形；  
(6)其他对公司产生重大负面影响的情
形。  
非财务报告内部控制重要缺陷:重要业
务制度或系统存在的缺陷；内部控制内
部监督发现的重要缺陷未及时整改；其
他对公司产生较大负面影响的情形。
非财务报告内部控制一般缺陷:一般业
务制度或系统存在缺陷；内部控制内部
监督发现的一般缺陷未及时整改。  
 
定量标准 注 1 注 2 
财务报告重大缺陷数量（个） 0  
华意压缩机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0  
财务报告重要缺陷数量（个） 0  
非财务报告重要缺陷数量（个） 0  
注1：财务报告缺陷认定的定量标准： 
（1）符合下列条件之一的,可以认定为重大缺陷:  
项   目 缺陷影响 
利润总额潜在错报 错报≥利润总额5% 
资产总额潜在错报 错报≥资产总额0.5% 
营业收入潜在错报 错报≥营业收入总额0.5% 
所有者权益潜在错报 错报≥所有者权益总额0.5% 
（2）符合下列条件之一的,可以认定为重要缺陷: 
项    目 缺陷影响 
利润总额潜在错报 
利润总额2%≤错报<利润总额5% 
资产总额潜在错报 资产总额0.2%≤错报<资产总额0.5% 
营业收入潜在错报 营业收入总额0.2%≤错报<营业收入总额0.5% 
所有者权益潜在错报 所有者权益总额0.2%≤错报<所有者权益总额0.5% 
（3）符合下列条件之一的,可以认定为一般缺陷:        
项    目 缺陷影响 
利润总额潜在错报 错报<利润总额2% 
资产总额潜在错报 错报<资产总额0.2% 
营业收入潜在错报 错报<营业收入总额0.2% 
所有者权益潜在错报 错报<所有者权益总额0.2% 
注 2：非财务报告缺陷认定的定量标准： 
重大缺陷:直接财产损失金额在人民币500万元(含500万元)以上,对公司造成重大负面影响并以公告形式对外披露。  
重要缺陷:直接财产损失金额在人民币100万元(含100万元)-500万元或受到国家政府部门处罚但未对公司造成负面影响。 
一般缺陷:直接财产损失金额在人民币100万元以下或受到省级(含省级)以下政府部门处罚但未对公司造成负面影响。 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，信永中和会计师事务所对公司
审计了华意压缩机股份有限公司 2016 年 12 月 31 日财务报告内部控制的有效性。审计结论为：华意压缩
华意压缩机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
机股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
华意压缩机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
