华意压缩机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》和《主板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的
要求，不断提高公司规范运作水平，完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，加强信息披露，
积极开展投资者关系管理工作。公司按要求设立了股东大会、董事会、监事会和董事会下设的专门委员会。
公司股东大会、董事会、监事会和经营层责权分明，根据董事会、监事会议事规则及董事会专门委员会实
施细则、执行总裁工作细则，明确了各级机构在决策、监督、执行等方面的职责权限、程序以及应履行的
义务。同时，以规范岗位说明书形式明确各部门、岗位的职责、权限和目标，建立完善严密的制衡和监督
机制，确保公司各层级均在授权范围内履行职责，形成了科学有效、权责明确、相互制衡、相互协调的治
理结构。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东四川长虹电器股份有限公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，各自
独立核算，各自承担责任和风险。 
1、在业务方面，公司具有独立完整的业务体系及自主经营能力，与四川长虹不存在同业竞争。 
2、在人员方面，公司在劳动、人事及薪酬管理等方面相互独立，建立了独立的人事管理制度、人事
职能部门。 
3、在资产方面，公司与控股股东产权关系明确，拥有独立的生产系统、配套设施、知识产权商标等，
对公司资产具有完全的控制支配权，报告期内不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4、在机构方面，公司设立了独立完整的组织机构，公司法人治理结构的建立及运作严格按照《公司
章程》执行，生产经营和办公机构完全独立于股东单位。 
5、在财务方面，公司设有独立的财务部门，建立独立的会计核算体系和财务管理制度，拥有独立的
银行账户，依法独立纳税。 
 
华意压缩机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 30.16% 2015 年 01 月 16 日 2015 年 01 月 17 日 
《证券时报》、巨潮资讯网第
2015--003 号公司公告  
2014 年年度股
东大会 
年度股东大会 32.56% 2015 年 04 月 16 日 2015 年 04 月 16 日 
《证券时报》、巨潮资讯网第
2015--028 号公司公告  
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 30.41% 2015 年 05 月 08 日 2015 年 05 月 19 日 
《证券时报》、巨潮资讯网第
2015--037 号公司公告 
2015 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 30.30% 2015 年 07 月 24 日 2015 年 07 月 25 日 
《证券时报》、巨潮资讯网第
2015--050 号公司公告 
2015 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 30.16% 2015 年 08 月 10 日 2015 年 08 月 11 日 
《证券时报》、巨潮资讯网第
2015--057 号公司公告 
2015 年第五次
临时股东大会 
临时股东大会 30.22% 2015 年 11 月 02 日 2015 年 11 月 03 日 
《证券时报》、巨潮资讯网第
2015--073 号公司公告 
机构投资者情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
徐天春 6 2 4 0 0 否 
牟文 6 2 4 0 0 否 
唐英凯 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
华意压缩机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2015年3月独立董事在听取公司管理层对2014年经营情况的汇报及与年度财务报告的审计师沟通后，
向公司提出了以下意见与建议：1、加快项目建设，加强募集资金管理，提高募集资金使用效益。2、加快
华意巴塞罗那的业务整合，争取扭亏为盈。3、全球经济形势依然不容乐观，需注意防范经营风险，特别
是货款收回及远期外汇业务的风险。以上建议公司均予以采纳。公司严格执行募集资金管理办法，加快实
施募集资金项目，为提高募集资金使用效益，公司除用部分募集资金补充流动资金外，将暂时闲置的募集
资金投资保本型理财产品，有效公司降低财务费用，提高了暂时闲置募集资金的投资收益。由于人工成本
较高及收购前Cubigel原有产品创新基本停滞等原因，华意巴塞罗那经营性业务出现了一定幅度的亏损，华
意巴塞罗那通过加快产品研发、市场开拓、增加国内采购降低成本等多种方式提升效益，景德镇本部、加
西贝拉、华意荆州在技术、销售、采购等方面提供全力的协同支持，2015年减亏效应较为明显。公司密切
关注客户的经营状况，加快货款回收力度，严格执行《远期外汇资金交易业务管理制度》，防范投资风险，
确保公司资产安全。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会  
报告期内，董事会战略委员会依据公司《董事会战略委员会实施细则》履行职责，对公司的经营、发
展等提出合理的意见和建议，发挥了战略委员会对董事会科学决策和支持监督作用。  
2015年度，董事会战略委员会召开二次会议，审议通过了《2014年董事会工作报告》、《关于调整2013
年非公开发行股票部分募集资金投资项目投资计划的议案》、》、《编制公司十三•五规划纲要的议案》。 
2、审计委员会  
华意压缩机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
报告期内，董事会审计委员会依据公司《董事会审计委员会实施细则》履行职责，发挥了审计委员会
对董事会科学决策和支持监督作用。特别是在年度财务报告的审计工作中积极履行了监督、核查的职能，
维护审计的独立性。  
2015年度，董事会审计委员会召开六次会议，听取了公司管理层的经营情况汇报，审阅了公司编制的
2014年度会计报表及2014年度审计报告、2015年第一季度报告、2015年上半年度报告、2015年第三季度报
告并发表审阅意见，审议并通过了《审计委员会履职暨2014年度审计工作的总结报告》、《关于续聘信永
中和会计师事务所（特殊普通合伙）为2015年财务报告审计机构及内部控制审计机构的议案》、《公司2014
年度内审工作总结及2015年度内部审计工作计划》、《关于计提2014年资产减值准备的议案》、《关于公
司部分会计政策及会计估计变更的议案》。 
3、提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会依据公司《董事会提名委员会实施细则》履行职责，发挥了提名委员会
在选聘董事候选人和高级管理人员过程中对董事会的决策支持作用。 
2015年度，董事会提名委员会召开三次会议，审议了《关于提名公司第七届董事会非独立董事候选人
的议案》、《关于提名第七届董事会独立董事候选人的议案》、《关于提名公司第七届监事会股东监事候
选人的议案》、《关于公司高级管理人员候选人任职资格审查情况的议案》。审查了公司公司现任董事、
高级管理人员持续任职资格。 
4、薪酬与考核委员会  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》履行职责。认真
研究了公司制定的年度薪酬基本考核方案和年度业绩激励基金实施方案，并对公司2013年年度报告中董事、
监事和高级管理人员所披露薪酬事项进行了审核。  
2015年度，董事会薪酬与考核委员会召开两次会议，审议通过了《关于2014年度公司高管薪酬暨2015
年高管基本薪酬考核方案的议案》、《关于确定公司第七届董事会独立董事津贴标准的议案》、《公司2014
年度业绩激励基金计提和分配方案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
华意压缩机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立高级管理人员薪酬管理制度，经2012年10月18日召开的公司第六届董事会2012年第七次会
议审议批准。高级管理人员薪酬由基本薪酬与绩效薪酬两部分组成。每年初根据公司总体发展战略和年度
经营目标，董事会制定高级管理人员年度基本薪酬考核方案，作为高级管理人员年度基本薪酬考核的依据，
其中绩效奖励根据年度内个人努力表现和公司年度目标实现情况确定。公司高管2014年的薪酬及2015年基
本薪酬的考核办法已经公司2014年度股东大会审议批准，详见2015年3月25日、2015年4月17日在证券时报
及巨潮资讯网刊登的《2014年年度报告》、《2014年度股东大会决议公告》。 
为保障公司战略目标的实现，进一步激发经营活力，激励管理团队、管理骨干和核心技术人才，建立
可持续发展的长效激励机制，根据公司董事会薪酬与考核委员会的建议，经公司2013年第二次临时股东大
会审议批准，同意公司实施《华意压缩机股份有限公司年度业绩激励基金实施方案》，该年度业绩激励基
金实施方案的期限为5年（2013-2017年），从2013年度开始实施。激励方式为：按照年度业绩激励基金实
施方案，在考核年度，达到业绩激励资金获授条件后，按净利润的一定比例计提奖励资金，由董事会薪酬
与考核委员会制定具体实施方案，经董事会批准后发放给激励对象，激励对象按约定在规定时间内以获得
的全部激励资金购买上市公司股票。在整个激励计划实施期内，在职的董事、监事、高级管理人员合计持
有上市公司股票比例不超过公司总股本的10%。经公司2015年7月24日召开的2015年第三次临时股东大会审
议通过的《公司2014年度业绩激励基金计提和分配方案》，同意公司按照2014年经审计的归属于上市公司
股东净利润的10%计提1,871万元业绩激励基金，并将已提取的激励基金中的1,396万元向29名符合规定条件
的激励对象（包括公司高级管理人员、公司及下属子公司其他经营层成员及核心技术和营销人员等）进行
分配，激励对象将以其收到的业绩激励基金（缴纳相应所得税后）加上不低于其年度薪酬总额（除业绩激
励基金外，且缴纳相应所得税及五险一金后的年度薪酬总额）的30%，通过公开市场购买本公司股票（详
见2015年7月7日、7月25日在证券时报与巨潮资讯网刊登的《关于2014年度业绩激励基金计提和分配方案
及激励对象以激励基金及自有资金增持公司股票的公告》、《公司2015年度第三次临时股东大会决议公告》）。
公司29名激励对象以激励基金及自有资金共计购买公司股票1,797,300股。其中8名董事、监事、高管共购
买739,400股（详见2015年8月15、20、22、26日公司在证券时报与巨潮资讯网刊登的相关公告）。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
 
华意压缩机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
98.02%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形的，认定为重大
缺陷： 
(1)控制环境无效； 
(2)董事、监事和高级管理人员舞弊行为；
(3)外部审计发现当期财务报告存在重大
错报，公司在运行过程中未能发现该错报；
(4)已经发现并报告给管理层的重大缺陷
在合理的时间后未加以改正； 
(5)公司审计委员会和审计部对内部控制
的监督无效； 
(6)其他可能影响报表使用者正确判断的
缺陷。 
重要缺陷:公司财务报告内部控制重要缺
陷的定性标准:  
(1)未按公认会计准则选择和应用会计政
策； 
(2)未建立防止舞弊和重要的制衡制度和
控制措施； 
(3)财务报告过程中出现单独或多项缺陷,
虽然未达到重大缺陷认定标准,但影响到
财务报告的真实、准确目标。 
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的
其他内部控制缺陷。 
非财务报告内部控制重大缺陷,出现下
列情形的,认定为重大缺陷:  
(1)违反国家法律、法规或规范性文件；
(2)决策程序不科学导致重大决策失
误； 
(3)重要业务制度性缺失或系统性失
效； 
(4)重大或重要缺陷不能得到有效整
改；  
(5)安全、环保事故对公司造成重大负
面影响的情形；  
(6)其他对公司产生重大负面影响的情
形。  
非财务报告内部控制重要缺陷:重要业
务制度或系统存在的缺陷；内部控制内
部监督发现的重要缺陷未及时整改；其
他对公司产生较大负面影响的情形。
非财务报告内部控制一般缺陷:一般业
务制度或系统存在缺陷；内部控制内部
监督发现的一般缺陷未及时整改。  
 
定量标准 注 1 注 2 
财务报告重大缺陷数量（个） 0  
非财务报告重大缺陷数量（个） 0  
财务报告重要缺陷数量（个） 0  
非财务报告重要缺陷数量（个） 0  
注1：财务报告缺陷认定的定量标准： 
华意压缩机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
（1）符合下列条件之一的,可以认定为重大缺陷:  
项   目 缺陷影响 
利润总额潜在错报 错报≥利润总额5% 
资产总额潜在错报 错报≥资产总额0.5% 
营业收入潜在错报 错报≥营业收入总额0.5% 
所有者权益潜在错报 错报≥所有者权益总额0.5% 
（2）符合下列条件之一的,可以认定为重要缺陷: 
项    目 缺陷影响 
利润总额潜在错报 
利润总额2%≤错报<利润总额5% 
资产总额潜在错报 资产总额0.2%≤错报<资产总额0.5% 
营业收入潜在错报 营业收入总额0.2%≤错报<营业收入总额0.5% 
所有者权益潜在错报 所有者权益总额0.2%≤错报<所有者权益总额0.5% 
（3）符合下列条件之一的,可以认定为一般缺陷:        
项    目 缺陷影响 
利润总额潜在错报 错报<利润总额2% 
资产总额潜在错报 错报<资产总额0.2% 
营业收入潜在错报 错报<营业收入总额0.2% 
所有者权益潜在错报 错报<所有者权益总额0.2% 
注 2：非财务报告缺陷认定的定量标准： 
重大缺陷:直接财产损失金额在人民币500万元(含500万元)以上,对公司造成重大负面影响并以公告形式对外披露。  
重要缺陷:直接财产损失金额在人民币100万元(含100万元)-500万元或受到国家政府部门处罚但未对公司造成负面影响。 
一般缺陷:直接财产损失金额在人民币100万元以下或受到省级(含省级)以下政府部门处罚但未对公司造成负面影响。 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，信永中和会计师事务所对公司截止 2015 年 12 月
31 日的财务报告内部控制的有效性进行了审计，出具了《内部控制审计报告》，审计结论为：华意压缩机股份有限公司于
2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
华意压缩机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
华意压缩机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 24 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2016CDA40077 
注册会计师姓名 何勇、范大洋 
 
审计报告  
XYZH/2016CDA40077 
 
华意压缩机股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的华意压缩机股份有限公司（以下简称华意压缩公司）财务报表，包括 2015 年
12 月 31 日的合并及母公司资产负债表，2015 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、
合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是华意压缩公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则
的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表
不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计
工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
