华意压缩机股份有限公司 2013 年年度报告全文 
69 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》
等国家有关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全公司内部控制制度，积极开展投资者关
系管理工作，报告期内修订了《公司章程》、《募集资金管理制度》，制定了《年度业绩激励基金实施方
案》、《关于在四川长虹集团财务有限公司存贷款金融业务的风险处置预案》，进一步了提高公司治理水
平，促进公司规范运作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司遵守证监会、深圳证券交易所关于加强内幕信息管理的相关规定，严格执行《公司内幕信
息知情人登记管理制度》的具体规定，按照有关规定在相关信息披露后将相关内幕信息知情人档案及时提
交深圳证券交易所和江西证监局备案。公司在部分重大事项披露后，根据公司登记内幕信息知情人登记情
况进行了自查，2013 年度，公司未发现内幕信息知情人利用内幕消息违规买卖本公司股票的情况，也未
发生因涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 决议情况 
披露
日期 
披露索引 
2012
年度
股东
大会 
2013
年 06
月 07
日 
《2012 年度董事会工作报告》、《2012 年度监事会工作报告》、《2012 年
年度报告（全文及摘要）》、《2012 年度财务决算报告》、《2012 年度利
润分配及资本公积金转增股本预案》、《关于聘请信永中和会计师事务
所（特殊普通合伙）为 2013 年财务报告审计机构及内部控制审计机构
的议案》、《关于预计2013年部分对外担保额度的议案》、《关于预计2013
年日常关联交易的议案》、《关于 2012 年度高管薪酬暨 2013 年高管基
本薪酬考核方案的议案》、《关于计提 2012 年度资产减值准备的议案》、
《关于以部分盈余公积弥补以前年度亏损的议案》、《关于修改<公司章
程>部分条款的议案》和《关于用暂时闲置募集资金投资保本型理财产
品的议案》。具体内容详见《华意压缩机股份有限公司关于召开 2012
年年度股东大会的通知》 
会议以现场
记名投票表
决和网络投
票表决的方
式审议通过
所有议案 
2013
年 06
月 08
日 
《证券时报》、巨
潮资讯网
（www.cninfo.c
om.cn）公司2011
年度股东大会决
议公告（公告编
号：2013-037）
华意压缩机股份有限公司 2013 年年度报告全文 
70 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
披露
日期 
披露索引 
2013 年第
一次临时
股东大会 
2013 年
03 月 28
日 
《关于修改<公司章程>部分条款的议案》、《关于
增加对全资子公司华意压缩机巴塞罗那有限责
任公司担保额度的议案》、《关于使用部分闲置募
集资金暂时补充流动资金的议案》、《关于修改<
公司募集资金管理制度>部分条款的议案》 
会议以现场记名投
票表决和网络投票
表决的方式审议通
过所有议案 
2013
年 03
月 29
日 
《证券时报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）公
司 2011 年度股东大会决
议公告（公告编号：
2013-017） 
2013 年第
二次临时
股东大会 
2013 年
08 月 28
日 
《关于公司吸收合并全资子公司江西长虹电子
科技发展有限公司的议案》、《关于变更新建年产
600 万台高效和商用压缩机生产线募集资金项目
实施主体的议案》、《关于增加对全资子公司华意
压缩机巴塞罗那有限责任公司担保额度的议案》
和《华意压缩机股份有限公司年度业绩激励基金
实施方案》 
会议以现场记名投
票表决和网络投票
表决的方式审议通
过所有议案 
2013
年 08
月 29
日 
《证券时报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）公
司 2011 年度股东大会决
议公告（公告编号：
2013-054） 
2013 年第
三次临时
股东大会 
2013 年
10 月 11
日 
《关于与四川长虹集团财务有限公司签署<金融
服务协议>的关联交易议案》 
会议以现场记名投
票表决和网络投票
表决的方式审议通
过该议案 
2013
年 10
月 12
日 
《证券时报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）公
司 2011 年度股东大会决
议公告（公告编号：
2013-062） 
2013 年第
四次临时
股东大会 
2013 年
11 月 25
日 
《关于增加对全资子公司华意压缩机巴塞罗那
有限责任公司担保额度的议案》 
会议以现场记名投
票表决和网络投票
表决的方式审议通
过该议案 
2013
年 11
月 26
日 
《证券时报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）公
司 2011 年度股东大会决
议公告（公告编号：
2013-072） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
徐天春 13 1 12 0 0 否 
肖征 13 1 12 0 0 否 
华意压缩机股份有限公司 2013 年年度报告全文 
71 
牟文 13 1 12 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2013年4月10日独立董事在听取公司管理层对2012年经营情况的汇报及与年度财务报告的审计师沟
通后，向公司提出以下意见与建议：1、公司正逐步向国际化迈进，处理国际事务时需要有法律护航，必
要时聘请国际化的法律顾问；2、公司需要进一步提高内控意识，加强内审力量，有效防范风险；3、公司
2012年末应收账款增幅较大，应加强货款回收力度。以上建议公司均予以采纳。报告期，公司对外的合同
均按照合同管理办法由律师审定。通过不断完善内控制度，加强内控与内部审计培训，定期进行内审工作。
按照信用管理办法，对客户进行信用评审，指定专人负责应收款项管理。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会  
报告期内，独立董事肖征先生担任董事会战略委员会委员，依据公司《董事会战略委员会实施细则》
履行职责，对公司的经营、发展等提出合理的意见和建议，发挥了战略委员会对董事会科学决策和支持监
督作用。  
2013年度，董事会战略委员会召开两次会议，审议通过了《关于公司吸收合并全资子公司江西长虹电
子科技发展有限公司的议案》、《关于变更新建年产600万台高效和商用压缩机生产线募集资金项目实施主
华意压缩机股份有限公司 2013 年年度报告全文 
72 
体的议案》、《关于受让华意压缩机（荆州）有限公司部分股权的议案》。 
2、审计委员会  
报告期内，独立董事牟文女士担任董事会审计委员会主任委员，独立董事徐天春女士担任审计委员会
委员，依据公司《董事会审计委员会实施细则》履行职责，发挥了审计委员会对董事会科学决策和支持监
督作用。特别是在年度财务报告的审计工作中积极履行了监督、核查的职能，维护审计的独立性。  
2013年度，董事会审计委员会召开六次会议，听取了公司管理层的经营情况汇报，审阅了公司编制的
2012年度会计报表及2012年度审计报告、2013年第一季度报告、2013年上半年度报告、2013年第三季度报
告并发表审阅意见，审议并通过了《审计委员会履职暨2012年度审计工作的总结报告》、《关于聘请信永中
和会计师事务所为2013年财务报告审计机构及内部控制审计机构的议案》、《公司2013年半年度募集资金存
放与实际使用情况的专项报告》。 
3、提名委员会 
报告期内，独立董事、徐天春女士担任董事会审计委员会主任委员，独立董事牟文女士担任提名委员
会委员，依据公司《董事会提名委员会实施细则》履行职责，发挥了提名委员会在选聘董事候选人和高级
管理人员过程中对董事会的决策支持作用。 
2012年度，董事会提名委员会召开两次会议，审议通过了《关于公司高级管理人员候选人任职资格审
查情况的议案》，并对公司现任董事、高级管理人员的持续任职资格进行了审核并出具了审查意见。 
4、薪酬与考核委员会  
报告期内，独立董事肖征先生担任董事会薪酬与考核委员会主任委员，独立董事徐天春女士、牟文女
士担任薪酬与考核委员会委员，并依据公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》履行职责。报告期内，
独立董事认真研究了公司制定的年度薪酬基本考核方案和年度业绩激励基金实施方案，并对公司2013年年
度报告中董事、监事和高级管理人员所披露薪酬事项进行了审核。  
2013年度，董事会薪酬与考核委员会召开两次会议，审议通过了《关于2012年度公司高管薪酬总额的
议案》、《华意压缩机股份有限公司2013年高管基本薪酬考核方案》、《华意压缩机股份有限公司年度业绩激
励基金实施方案》 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
华意压缩机股份有限公司 2013 年年度报告全文 
73 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东四川长虹电器股份有限公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，各
自独立核算，各自承担责任和风险。 
1、在业务方面，公司具有独立完整的业务体系及自主经营能力，与四川长虹不存在同业竞争。 
2、在人员方面，公司在劳动、人事及薪酬管理等方面相互独立，建立了独立的人事管理制度、人事
职能部门。 
3、在资产方面，公司与控股股东产权关系明确，拥有独立的生产系统、配套设施、知识产权商标等，
对公司资产具有完全的控制支配权，报告期内不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4、在机构方面，公司设立了独立完整的组织机构，公司法人治理结构的建立及运作严格按照《公司
章程》执行，生产经营和办公机构完全独立于股东单位。 
5、在财务方面，公司设有独立的财务部门，建立独立的会计核算体系和财务管理制度，拥有独立的
银行账户，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东四川长虹电器股份有限公司不存在同业竞争。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立高级管理人员绩效考核与薪酬激励制度，经 2012 年 10 月 18 日召开的公司第六届董事会
2012 年第七次会议审议批准。年初根据公司总体发展战略和年度经营目标，高级管理人员制订工作计划和
目标，分别签署绩效责任书，作为高级管理人员年度薪酬考核的依据。高级管理人员薪酬由基本薪酬与绩
效薪酬二部分组成。其中，绩效奖励根据年度内个人努力表现和公司年度目标实现情况确定。公司高管 2012
年的薪酬及 2013 年的考核办法已经公司 2012 年度股东大会审议批准，详见 2013 年 4 月 12 日、2013 年 6
月 8 日在证券时报及巨潮资讯网刊登的《2012 年年度报告》、《2012 年度股东大会决议公告》。 
为保障公司战略目标的实现，进一步激发经营活力，激励管理团队、管理骨干和核心技术人才，建立
可持续发展的长效激励机制，根据公司董事会薪酬与考核委员会的建议，经公司 2013 年第二次临时股东
大会审议批准，同意公司实施《华意压缩机股份有限公司年度业绩激励基金实施方案》，该年度业绩激励
华意压缩机股份有限公司 2013 年年度报告全文 
74 
基金实施方案的期限为 5 年（2013-2017 年），从 2013 年度开始实施。激励方式为：按照年度业绩激励基
金实施方案，在考核年度，达到业绩激励资金获授条件后，按净利润的一定比例计提奖励资金，由董事会
薪酬与考核委员会制定具体实施方案，经董事会批准后发放给激励对象，激励对象按约定在规定时间内以
获得的全部激励资金购买上市公司股票。在整个激励计划实施期内，在职的董事、监事、高级管理人员合
计持有上市公司股票比例不超过公司总股本的 10%。2013 年公司的各项考核指标符合业绩激励基金的计
提条件，但因年度报告及《年度业绩激励基金计提和分配方案》需要公司股东大会批准，所产生的应
付职工薪酬义务金额在批准后予以确认。 
华意压缩机股份有限公司 2013 年年度报告全文 
75 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
在 2011 年、2012 年内控建设的基础上，2013 年公司对内部控制体系进一步健全与完善，内部控制规
范实施工作的持续开展对公司年度经营目标的实现起到了良好的促进和保障作用。报告期内控建设内容如
下： 
报告期，公司完成了非公开发行股票工作完成，为规范募集资金运用，提高募集资金使用效率，公司
根据中国证监会 2012 年 12 月 21 日发布的《上市公司监管指引第 2 号—上市公司募集资金管理和使用的
监管要求》，对募集资金管理制度部分条款进行了修订。报告期，公司严格按照相关规定管理与使用募集
资金，及时向保荐机构报告，并按季度对募集资金的使用与存储情况进行内部审计。 
为拓宽融资渠道，降低融资成本与财务费用，2013 年 9 月与四川长虹集团财务有限公司签署了《金融
服务协议》。为控制与防范风险，保障资金的安全，公司制定了《关于在四川长虹集团财务有限公司存贷
款金融业务的风险处置预案》，按期对财务公司进行风险评估，有效防范与化解风险。  
报告期，公司重点对销售、供应、仓储等业务进行了穿行测试，检查内部控制的流程文件在实际中是
否得到有效执行和实际执行的控制与流程描述是否一致。完善了《不合格品的管理办法》、《HCB 零部件国
内配套管理办法》等 8个制度，制定了《压缩机送样管理办法》、《产品风险预警管理办法》5个制度,使制
度流程更符合实际需要,内控制度不断地完善和优化。 
报告期，公司根据募集资金管理项目建设需要，公司对有关招投标、工程预算、设备采购等处置文件
等进行梳理与整理，审计监督工程建设中招投标、物资采购等重要项目和关键环节，规范有关程序。公司
还组织主要风险控制点的有关人员学习内控知识，并积极参加财政部等部委组织《企业内部控制知识竞赛》，
通过学习与竞赛, 进一步加强员工内控意识。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营
