华意压缩机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
四、 公司治理的基本状况 
报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所有关要求，不断健全
和完善公司的法人治理结构，规范运作。公司股东大会、董事会、监事会的召集、召开和审议表决程序，
依法合规且实施有效；公司积极配合与维护股东正常行使自己的权利，为全体股东行权表决提供了公平有
效的现场表决和网络投票相结合的方式；公司尊重股东个人意愿，注重与股东及其他投资者的交流，通过
面对面交流、投资者电话专线、网络互动平台等方式，解释答复问题，与投资者保持良好的互动。 
针对日常内控管理，公司一方面积极推动内控制度的完善，通过持续优化内控环境的管理，提高公司
全员的内控意识，强化公司内控自评的维度；另一方面，通过公司内外部的内控审计，多层次、多角度的
深挖内控缺陷，抓住重点环节，穿透性审计，以达到规范管理的目的。截至报告期末，2017年度内控审计
报告及自评报告中无重要、重大缺陷。 
报告期，公司不断健全各项公司治理制度，建立健全了《内部审计管理办法》、《子公司审计实施办
法》、《财务报告管理办法》等管理制度25项，涉及审计、财务、资金、资产、销售、采购、公司治理等
方面，积极构建新型法人治理结构。公司董事会认为公司治理的实际情况与《上市公司治理准则》等规范
性文件的规定和要求相符。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司继续坚持与控股股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，
保证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立性：公司在生产经营方面拥有完整的业务链，具有独立健全的管理、运营体系，能够
自主决策、自主管理，能够独立面向市场经营，与控股股东之间无同业竞争。 
（二）人员独立性：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面独立。公司高级管理人员均在公
司领取薪酬，在股东单位不担任除董事、监事以外的其他任何行政职务。 
（三）资产独立性：本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施,公司与控股股东明确界
华意压缩机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
定资产的权属关系，不存在控股股东及其他关联方无偿占用、挪用公司资产的现象。 
（四）机构独立性：公司设立了健全独立的组织机构并保持了其运作的独立性。公司机构设置独立完
整；公司股东大会、董事会、监事会等治理机构独立设置、合法运作；不存在控股股东干预公司机构设置
或公司机构从属于控股股东的现象。 
 （五）财务独立性：公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，开
设了独立的银行账户，独立做出财务决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 32.96% 2017 年 04 月 12 日 2017 年 04 月 13 日 
《证券时报》、巨潮资讯网第
2017—025 号股东大会决议公
告 
2016 年年度股
东大会 
年度股东大会 33.67% 2017 年 05 月 04 日 2017 年 05 月 04 日 
《证券时报》、巨潮资讯网第
2017—033 号股东大会决议公
告 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 34.60% 2017 年 06 月 06 日 2017 年 06 月 07 日 
《证券时报》、巨潮资讯网第
2017—050 号股东大会决议公
告 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 35.13% 2017 年 06 月 26 日 2017 年 06 月 27 日 
《证券时报》、巨潮资讯网第
2017—063 号股东大会决议公
告 
2017 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 36.67% 2017 年 08 月 08 日 2017 年 08 月 09 日 
《证券时报》、巨潮资讯网第
2017—074 号股东大会决议公
告 
2017 年第五次
临时股东大会 
临时股东大会 33.35% 2017 年 10 月 12 日 2017 年 10 月 13 日 
《证券时报》、巨潮资讯网第
2017—097 号股东大会决议公
告 
2017 年第六次
临时股东大会 
临时股东大会 30.53% 2017 年 11 月 27 日 2017 年 11 月 28 日 
《证券时报》、巨潮资讯网第
2017—109 号股东大会决议公
告 
华意压缩机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
牟文 12 1 11 0 0 否 1 
唐英凯 12 1 11 0 0 否 1 
张蕊 12 2 10 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司有关建议均被采纳。公司独立董事严格按照《公司法》、《公司章程》、《独
立董事制度》和《独立董事年报工作制度》开展工作，深入了解董事会议案,积极参与讨论,提出合理建议
并在此基础上独立、客观、审慎地对报告期内发生的关联交易、担保等重要事项发表独立意见，提高了公
司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会依据公司《董事会战略委员会实施细则》履行职责，对公司的经营、发
展等提出合理的意见和建议，发挥了战略委员会对董事会科学决策和支持监督作用。 
华意压缩机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
2017年度，董事会战略委员会召开二次会议，审议通过了《2016年董事会工作报告》、《公司未来三
年（2017年-2019年）股东回报规划》。 
2、审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会依据公司《董事会审计委员会实施细则》履行职责，发挥了审计委员会
对董事会科学决策和支持监督作用。特别是在年度财务报告的审计工作中积极履行了监督、核查的职能，
维护审计的独立性。 
2017年度，董事会审计委员会召开六次会议，听取了公司管理层的经营情况汇报，审阅了公司编制的
2016年度会计报表及2016年度审计报告、2017年第一季度报告、2017年上半年度报告、2017年第三季度报
告并发表审阅意见，审议并通过了《审计委员会履职暨2016年度审计工作的总结报告》、《关于续聘信永
中和会计师事务所为2017年财务报告审计机构及内部控制审计机构的议案》、《公司2016年度内审工作总
结及2017年度内部审计工作计划》、《关于计提2016年度资产减值准备的议案》、《关于公司部分会计估
计变更的议案》、《关于核销应收款项的议案》。 
3、提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会依据公司《董事会提名委员会实施细则》履行职责，发挥了提名委员会
在选聘董事候选人和高级管理人员过程中对董事会的决策支持作用。 
2017年度，董事会提名委员会召开六次会议，审议通过了《审查公司现任董事、高级管理人员持续任
职资格》、《关于公司董事候选人任职资格审查情况的议案》、《关于选举第七届董事会董事长的议案》、
《关于调整董事会战略委员会部分委员的议案》、《关于审查公司总会计师候选人任职资格的议案》、《关
于审查公司常务副总经理候选人任职资格的议案》。 
四、 薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》履行职责。认真
研究了公司制定的年度薪酬基本考核方案和年度业绩激励基金实施方案，并对公司2013年年度报告中董事、
监事和高级管理人员所披露薪酬事项进行了审核。 
2017年度，董事会薪酬与考核委员会召开两次会议，审议通过了《关于2016年度公司高管薪酬暨2017
年高管基本薪酬考核方案》和《华意压缩机股份有限公司2016年度业绩激励基金分配方案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
华意压缩机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立高级管理人员薪酬管理制度，高级管理人员薪酬由基本薪酬与绩效薪酬两部分组成。每年
初根据公司总体发展战略和年度经营目标，董事会制定高级管理人员年度基本薪酬考核方案，作为高级管
理人员年度基本薪酬考核的依据，其中绩效奖励根据年度内个人努力表现和公司年度目标实现情况确定。
公司高管2016年的薪酬及2017年基本薪酬的考核办法已经公司2016年度股东大会审议批准，详见2017年5
月4日在证券时报及巨潮资讯网刊登的《2016年度股东大会决议公告》。 
为保障公司战略目标的实现，进一步激发经营活力，激励管理团队、管理骨干和核心技术人才，建立
可持续发展的长效激励机制，根据公司董事会薪酬与考核委员会的建议，经公司2013年第二次临时股东大
会审议批准，同意公司实施《华意压缩机股份有限公司年度业绩激励基金实施方案》，该年度业绩激励基
金实施方案的期限为5年（2013-2017年），从2013年度开始实施。激励方式为：按照年度业绩激励基金实
施方案，在考核年度，达到业绩激励资金获授条件后，按净利润的一定比例计提奖励资金，由董事会薪酬
与考核委员会制定具体实施方案，经董事会批准后发放给激励对象，激励对象按约定在规定时间内以获得
的全部激励资金购买上市公司股票。在整个激励计划实施期内，在职的董事、监事、高级管理人员合计持
有上市公司股票比例不超过公司总股本的10%。 
经公司2017年5月3日召开的2016年度股东大会审议通过的《关于计提2016年度业绩激励基金的议案》
及2017年6月6日召开的2017年度第二次临时股东大会审议通过的《关于2016年度业绩激励基金分配方案》，
公司同意提取业绩激励基金2,004万元用于奖励给26名激励对象。激励对象承诺在收到业绩激励基金的30
个交易日内（若遇监管机构规定的不得买卖本公司股票的窗口期，则时间顺延），以不低于其年度基本薪
酬总额（除业绩激励基金外，且缴纳相应所得税及五险一金后的年度基本薪酬总额）的30%加上发放的考
核年度业绩激励基金（扣缴相应所得税后），通过公开市场购买本公司股票。详见2017年5月20日在证券
时报与巨潮资讯网披露的第2017-042号公司公告《关于公司2016年度业绩激励基金分配方案及激励对象拟
以激励基金及自有资金增持公司股票的公告》。 
报告期公司已按程序向激励对象发放2016年度业绩激励基金，26名激励对象已按规定购买华意压缩股
票共2,611,010股，其中8名董事、监事、高级管理人员共计购买1,232,450股，详见2017年6月10日、6月24
日、7月8日、10月20日在证券时报与巨潮资讯网披露的第2017-060、062、065、100号公司公告。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
华意压缩机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
98.47% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形的，认定为重大
缺陷：(1)控制环境无效；(2)董事、监事和
高级管理人员舞弊行为；(3)外部审计发现
当期财务报告存在重大错报，公司在运行
过程中未能发现该错报；(4)已经发现并报
告给管理层的重大缺陷在合理的时间后未
加以改正；(5)公司审计委员会和审计部对
内部控制的监督无效；(6)其他可能影响报
表使用者正确判断的缺陷。重要缺陷:公司
财务报告内部控制重要缺陷的定性标准: 
(1)未按公认会计准则选择和应用会计政
策；(2)未建立防止舞弊和重要的制衡制度
和控制措施；(3)财务报告过程中出现单独
或多项缺陷,虽然未达到重大缺陷认定标
准,但影响到财务报告的真实、准确目标。
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的
其他内部控制缺陷。 
非财务报告内部控制重大缺陷,出现下
列情形的,认定为重大缺陷: (1)违反国
家法律、法规或规范性文件； (2)决策
程序不科学导致重大决策失误；(3)重
要业务制度性缺失或系统性失效；(4)
重大或重要缺陷不能得到有效整改； 
(5)安全、环保事故对公司造成重大负
面影响的情形； (6)其他对公司产生重
大负面影响的情形。非财务报告内部控
制重要缺陷:重要业务制度或系统存在
的缺陷；内部控制内部监督发现的重要
缺陷未及时整改；其他对公司产生较大
负面影响的情形。非财务报告内部控制
一般缺陷:一般业务制度或系统存在缺
陷；内部控制内部监督发现的一般缺陷
未及时整改。 
定量标准 
（1）符合下列条件之一的,可以认定为重
大缺陷：利润总额潜在错报≥利润总额 5%；
资产总额潜在错报≥资产总额 0.5%；营业
收入潜在错报≥营业收入总额 0.5%；所有
者权益潜在错报≥所有者权益总额 0.5%。
（2）符合下列条件之一的,可以认定为重
要缺陷：利润总额 2%≤利润总额潜在错报
<利润总额 5%；资产总额 0.2%≤资产总额
潜在错报<资产总额 0.5%；营业收入总额
0.2%≤营业收入潜在错报<营业收入总额
0.5%；所有者权益总额 0.2%≤所有者权益
潜在错报<所有者权益总额 0.5%。（3）符
合下列条件之一的,可以认定为一般缺陷：
重大缺陷:直接财产损失金额在人民币
500 万元(含 500 万元)以上,对公司造成
重大负面影响并以公告形式对外披露。 
重要缺陷:直接财产损失金额在人民币
100 万元(含 100 万元)-500 万元或受到
国家政府部门处罚但未对公司造成负
面影响。一般缺陷:直接财产损失金额
在人民币 100 万元以下或受到省级(含
省级)以下政府部门处罚但未对公司造
成负面影响。 
华意压缩机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
利润总额潜在错报<利润总额 2%；资产总
额潜在错报<资产总额 0.2%；营业收入潜
在错报<营业收入总额 0.2%；所有者权益
潜在错报<所有者权益总额 0.2%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，信永中和会计师事务所对公司审计了华意压缩机
股份有限公司 2017 年 12 月 31 日财务报告内部控制的有效性。审计结论为：华意压缩机股份有限公司于 2017 年 12 月 31
日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
华意压缩机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
