天津国恒铁路控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，本公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等有关
法律法规和中国证监会的监管要求，一直致力于健全公司治理制度，完善公司治理结构，并提升公司整体
治理水平。本公司建立和完善了各项公司治理制度，规范公司运作，确保股东大会、董事会、监事会及管
理层的高效规范运作，提升公司决策和管理水平。 
（一）公司治理规章制度 
报告期内，公司不断健全内部控制制度，严格按照已制定的《股东大会议事规则》、《董事会及其各
专门委员会议事规则》、《天津国恒铁路控股股份有限公司募集资金管理办法》、《信息披露管理制度》、
《外部信息使用人管理制度》、《公司内幕信息及知情人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究
制度》、《专项资金管理制度》及《重大信息内部核实报告制度》等制度进行公司治理，并对《公司章程》、
《信息披露管理制度》的部分条款进行了修订。 
（二）股东及股东大会 
报告期内，公司严格按照中国证监会《上市公司股东大会规范意见》和公司《章程》、《股东大会议
事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中
小股东能充分行使其权利；不断完善公司和股东沟通的渠道，有效确保股东对法律、行政法规和公司章程
规定及公司重大事项的知情权和参与权，确保公司股东大会决策程序的合法及公开、公平、公正的进行。 
（三）董事及董事会 
报告期内，本公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，召集召开董事会会议，依法
合规运作。各位董事严格遵守其公开作出的承诺，勤勉尽责，积极参加各次会议，本着认真负责，审慎的
态度对各项决议进行决策，并发表明确意见，认真履行各项职责。董事会向股东大会负责，公司董事会人
数和人员的构成符合相关法律法规的规定。公司董事会下设四个专门委员会，即董事会战略发展委员会、
董事会审计委员会、董事会薪酬与考核委员会和董事会提名委员会。 
（四）监事和监事会 
报告期内，公司监事会人数和人员的构成符合相关法律法规的规定。公司监事会严格按照《公司章程》
及《监事会议事规则》履行职责，并注意与董事会、高管层保持联系与沟通，通过列席历次董事会会议、
董事会审计委员会会议等充分履职，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法
合规性进行监督，认真审阅定期报告并出具意见。维护了公司及股东的合法权益。 
（五）管理层 
报告期内，公司管理层严格按照《公司章程》的规定履行职责，严格执行董事会及股东会决议，不存
在越权行使职权的行为。在日常管理过程中，公司管理层不断加强规范运作，诚实守信经营，不存在未能
忠实履行职务、违背诚信义务的情形。  
（六）关于绩效评价与激励约束机制 
报告期内，公司高级管理人员的聘免公开、透明，完全符合法律、法规和《公司章程》的有关规定。
公司已经建立了完善的绩效考核制度，同时依照年薪制、激励基金实施办法，结合个人的工作业绩，对其
予以奖惩。 
（七）关于利益相关者 
报告期内，公司充分尊重和维护客户、银行及其他债权人、职工、消费者、供应商等其他利益相关者
的合法权益，重视与利益相关者的积极合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利
益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
天津国恒铁路控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
（八）关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律、法规及深交所《股票上市规则》的规定，真实、准确、完整、及
时地履行信息披露义务，并按照《信息披露管理制度》的有关规定披露信息，指定公司董事会秘书负责信
息披露工作、接待股东来访和咨询，确保公司所有股东平等地获得公司经营管理信息。 
（九）投资者关系管理 
公司已建立了《投资者关系管理制度》，并通过网络、电讯及现场交流等多种信息沟通方式与投资者
建立了良好的互动关系。 
报告期内，对来自投资者的咨询，公司证券部及时、详尽地予以了答复，最大程度地满足了投资者的
信息需求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已制定内幕信息知情人登记管理制度并认真实施。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 12 月 17 日 
（一）审议公司
2013 年董事会工作
报告（二）审议公司
2013 年监事会工作
报告（三）公司 2013
年度报告及其摘要
（四）审议公司
2013 年度财务报告
（五）公司 2013 年
度利润分配预案及
资本公积金转增股
本预案 
全部通过 2014 年 05 月 14 日 公告编号：2014-103 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 05 月 14 日 
（一）对公司本部
2013 年年度财务报
表进行审议（二）对
中铁（罗定岑溪）铁
路有限责任公司
2013 年年度财务报
表进行审议（三）对
（七）、（八）项通过，
其余未通过。 
2014 年 05 月 14 日 公告编号：2014-039 
天津国恒铁路控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
江西国恒铁路有限
公司 2013 年年度财
务报表进行审议
（四）对甘肃酒航铁
路有限公司 2013 年
年度财务报表进行
审议（五）对广东国
恒铁路物资有限公
司 2013 年年度财务
报表进行审议（六）
对中铁（罗定）铁路
有限责任公司 2013
年年度财务报表进
行审议（七）审议公
司审计委员会核实
相关数据的工作计
划及预算（八）审议
公司审计委员会提
请公司第一大股东
垫付相关款项的提
议 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 10 月 13 日 
（一）关于选举第九
届董事会非独立董
事的提案（二）关于
选举第九届董事会
独立董事的提案
（三）关于选举第八
届监事会监事的提
案 
全部通过 2014 年 10 月 14 日 公告编号：2014-078 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 12 月 08 日 
（一）关于更换会计
师事务所的议案
（二）关于授权管理
层全权办理追索与
处置募集资金有关
事宜的议案 
全部通过 2014 年 12 月 08 日 公告编号：2014-099 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
天津国恒铁路控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李书锋 9 2 7 0 0 否 
杨向东 9 2 7 0 0 否 
杨春明 9 2 7 0 0 否 
胡国强 4 1 3 0 0 否 
赵   兵 4 1 3 0 0 否 
俞   辉 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司审计委员会委员由3名独立董事组成。董事会审计委员会严格按照公司制订的《天津国恒铁路控股股
份有限公司内部审计制度》履行职责，报告期内，审计委员会审议了公司定期报告、对外担保情况、关联
交易情况、控股股东及关联方资金占用情况、银行存款存放与支付情况、信息披露情况、内部审计工作报
告等事项，有效监督了公司的财务状况和经营情况。根据中国证监会《关于做好上市公司2014年年报及相
关工作的公告》，审计委员会认真、积极地开展年报审计的相关工作，发挥了监督和审核作用。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
天津国恒铁路控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司继续坚持与控股股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面分开，保证了公司具有独立完整的业务。同
时，公司的控股股东及其关联公司未以任何形式占用公司的货币资金或其他资产。   （一）业务方面本公司在业务方面独
立于控股股东，具有独立完整的业务体系，和控股股东之间不存在同业竞争。   （二）人员方面公司与控股股东在劳动、
人事及工资管理制度等方面相互独立。本报告期内，公司高级管理人员均未在控股股东兼任职务或领取报酬。   （三）资
产方面本公司拥有独立的资产产权，与控股股东资产关系明晰，不存在无偿占用、挪用公司资产的现象。   （四）机构方
面本公司设立了健全的组织结构体系，股东大会、董事会、监事会独立、有效地运作，不存在控股股东干预公司机构设置或
公司机构从属于控股股东的现象。   （五）财务方面本公司设有独立的财会部门和独立的财会人员，按照《企业会计制度》
的要求建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，财务决策的制定独立于控股股东及其他单位。公司与控股股东及其他关
联单位在业务、人员、资产、机构、财务方面完全分开，形成独立自主的经营能力，保证了公司业务的独立完整性及生产经
营管理的自主性。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
天津国恒铁路控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）内部控制建设总体情况。报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《会计法》、《上市公司内部控制指引》、
《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度的要求，结合公司的实际情况基本已建立起一套相对完整、合理的
内部控制制度体系，包括了内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等要素。内部控制制度执行有力，风险
控制体系基本健全、有效，公司的内部控制机制贯彻了公司内部控制制度的原则，达到内部控制的目标要求。各项制度均得
到有效贯彻和执行，确保了公司正常的生产经营、资产的安全和完整、财务信息的真实和准确，对公司的健康发展和管理水
平提高起到了促进作用。  （二）公司内部控制制度建设情况公司遵循科学、规范、透明的基本原则，按照权责明确、结构
合理、权力与责任对等的原则，根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制规范》及《深圳证券交易所内部控制指引》
等法律法规和相关规定的要求，并结合铁路建设与运输、房地产开发与租赁、大宗物资贸易等行业特点及公司业务结构特点
拟定了涉及行政、人力资源、财务管理、项目投资管理、审计管理、档案管理、关联交易、对外担保、信息披露及股东大会、
董事会、监事会事务管理等方面的内控制度。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及最新法律法
规的规定和要求，通过建立、健全内部管理制度，不断健全法人治理结构，规范公司运作，优化内部控制体系，提升公司治
理水平，以确保公司得到规范、健康和稳步的发展。 
 
二、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《公司法》、《企业会计准则》等法律法规及公司《财务管理制度》、《会计核算制度》、《投资管理制度》、《财
务内部牵制制度》、《财务控制与财务风险管理的框架意见》等一系列法律、规章制度做为公司财务报告的依据。严格执行
会计法律法规和国家会计准则，加强对财务报告编制、对外提供和分析利用全过程的管理，明确相关工作流程和要求，确保
财务报告合法合规、真实完整和有效利用。 
三、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
由于国恒铁路相关人事变动等因素的影响，我们未能获得国恒铁路 2014 年度实际执行的内部控制制度，导致我们无法判
断内部控制制度设计是否合理。 
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 04 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见公司 2015 年 4 月 30 日的巨潮资讯网公告，《内部控制审计报告》 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见不一致的原因说明 
由于审计范围受到限制，会计师事务所未能实施必要的审计程序以获取发表意见所需的充分、恰当证据，因此，会计师事务
所无法对国恒铁路财务报告内部控制的有效性发表意见。 
