天津国恒铁路控股股份有限公司 2012年度报告全文
44
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，本公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等有关
法律法规和中国证监会的监管要求，一直致力于健全公司治理制度，完善公司治理结构，并提升公司整体
治理水平。本公司建立和完善了各项公司治理制度，规范公司运作，确保股东大会、董事会、监事会及管
理层的高效规范运作，提升公司决策和管理水平。
（一）公司治理规章制度
报告期内，公司不断健全内部控制制度，严格按照已制定的《股东大会议事规则》、《董事会及其各
专门委员会议事规则》、《天津国恒铁路控股股份有限公司募集资金管理办法》、《信息披露管理制度》、
《外部信息使用人管理制度》、《公司内幕信息知情人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制
度》、《专项资金管理制度》及《重大信息内部报告制度》等制度进行公司治理，并对《公司章程》、《信
息披露管理制度》的部分条款进行了修订。
（二）股东及股东大会
报告期内，公司严格按照中国证监会《上市公司股东大会规范意见》和公司《章程》、《股东大会议
事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中
小股东能充分行使其权利；不断完善公司和股东沟通的渠道，有效确保股东对法律、行政法规和公司章程
规定及公司重大事项的知情权和参与权，确保公司股东大会决策程序的合法及公开、公平、公正的进行。
（三）董事及董事会
报告期内，本公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，召集召开董事会会议，依法
合规运作。各位董事严格遵守其公开作出的承诺，勤勉尽责，积极参加各次会议，本着认真负责，审慎的
态度对各项决议进行决策，并发表明确意见，认真履行各项职责。董事会向股东大会负责，公司董事会人
数和人员的构成符合相关法律法规的规定。公司董事会下设四个专门委员会，即董事会战略发展委员会、
董事会审计委员会、董事会薪酬与考核委员会和董事会提名委员会。
（四）监事和监事会
报告期内，公司监事会人数和人员的构成符合相关法律法规的规定。公司监事会严格按照《公司章程》
及《监事会议事规则》履行职责，并注意与董事会、高管层保持联系与沟通，通过列席历次董事会会议、
董事会审计委员会会议等充分履职，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法
合规性进行监督，认真审阅定期报告并出具意见。维护了公司及股东的合法权益。
（五）管理层
报告期内，公司管理层严格按照《公司章程》的规定履行职责，严格执行董事会及股东会决议，不存
在越权行使职权的行为。在日常管理过程中，公司管理层不断加强规范运作，诚实守信经营，不存在未能
忠实履行职务、违背诚信义务的情形。
（六）关于绩效评价与激励约束机制
报告期内，公司高级管理人员的聘免公开、透明，完全符合法律、法规和《公司章程》的有关规定。
公司已经建立了完善的绩效考核制度，同时依照年薪制、激励基金实施办法，结合个人的工作业绩，对其
予以奖惩。
（七）关于利益相关者
报告期内，公司充分尊重和维护客户、银行及其他债权人、职工、消费者、供应商等其他利益相关者
的合法权益，重视与利益相关者的积极合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利
益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。
天津国恒铁路控股股份有限公司 2012年度报告全文
45
（八）关于信息披露与透明度
报告期内，公司严格按照有关法律、法规及深交所《股票上市规则》的规定，真实、准确、完整、及
时地履行信息披露义务，并按照《信息披露管理制度》的有关规定披露信息，指定公司董事会秘书负责信
息披露工作、接待股东来访和咨询，确保公司所有股东平等地获得公司经营管理信息。
（九）投资者关系管理
公司已建立了《投资者关系管理制度》，并通过网络、电讯及现场交流等多种信息沟通方式与投资者
建立了良好的互动关系。
报告期内，对来自投资者的咨询，公司证券部及时、详尽地予以了答复，最大程度地满足了投资者的
信息需求。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
公司已制定内幕信息知情人登记管理制度并认真实施。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2011年度股东大会 2012年 06月 29日
（一）审议《公司
2011年董事会工作
报告》。 （二）审
议《公司 2011年监
事会工作报告》。
（三）审议《公司
2011年度报告》及
其《摘要》。 （四）
审议《公司 2011年
度财务报告》。
（五）审议《公司
2011年度利润分配
预案及资本公积金
转增股本预案》
（六）审议 2012年
度继续聘任中磊会
计师事务所有限责
任公司为本公司
2012年审计服务机
构及内部控制审计
机构，年度审计费用
50万元。
全部通过 2012年 06月 30日 公告编号：2012-051
天津国恒铁路控股股份有限公司 2012年度报告全文
46
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年第一次临时
股东大会
2012年 02月 07日
1、审议通过《蔡文
杰先生为天津国恒
铁路控股股份有限
公司第八届董事会
董事》的议案，任期
至 2014年 5月。2、
审议通过《关于北京
茂屋房地产开发有
限责任公司之股权
转让协议的议案》。
全部通过 2012年 02月 08日 公告编号：2012-018
2012年第二次临时
股东大会
2012年 04月 26日
1、审议《关于湖南
国恒铁路有限公司
的股权转让协议》的
议案。2、审议《选
举陈洪先生为天津
国恒铁路控股股份
有限公司第七届监
事会监事》的议案。
3、审议《选举宋立
红先生为天津国恒
铁路控股股份有限
公司第七届监事会
监事》的议案。4、
审议《选举张燃奇女
士为天津国恒铁路
控股股份有限公司
第七届监事会监事》
的议案。5、审议《选
举张艺拢先生为天
津国恒铁路控股股
份有限公司第七届
监事会监事》的议
案，任期至 2014年
5月。6、审议《选
举王金来先生为天
津国恒铁路控股股
份有限公司第七届
监事会监事》的议
案，任期至 2014年
5月。7、审议《选
举马坤女士为天津
2、3、4项议案被否
决，其余议案通过
2012年 04月 27日 公告编号：2012-029
天津国恒铁路控股股份有限公司 2012年度报告全文
47
国恒铁路控股股份
有限公司第七届监
事会监事》的议案，
任期至2014年5月。
2012年第三次临时
股东大会
2012年 08月 20日
1、审议通过华炜先
生为天津国恒铁路
控股股份有限公司
第八届董事会董事
的议案，任期至
2014年 5月。2、审
议通过钱育新先生
为天津国恒铁路控
股股份有限公司第
八届董事会独立董
事的议案，任期至
2014年 5月。3、审
议通过《天津国恒铁
路控股股份有限公
司章程修正案》。
全部通过 2012年 08月 21日 公告编号：2012-062
2012年第四次临时
股东大会
2012年 12月 29日
1、审议通过《关于
江西国恒铁路有限
公司的 100%股权转
让协议的议案》。
通过议案 2012年 12月 31日 公告编号：2012-086
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
赫国胜 22 2 19 0 1 否
杨德勇 14 1 10 1 2 否
李书锋 22 3 19 0 0 否
钱育新 8 1 7 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
天津国恒铁路控股股份有限公司 2012年度报告全文
48
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
独立董事建议公司开展内控自查，公司已开展。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
报告期内审计委员会履职情况
公司审计委员会委员由3名董事组成，其中2名为公司独立董事。董事会审计委员会严格按照公司制订
的《天津国恒铁路控股股份有限公司内部审计制度》履行职责，报告期内，审计委员会审议了公司定期报
告、对外担保情况、关联交易情况、控股股东及关联方资金占用情况、银行存款存放与支付情况、信息披
露情况、内部审计工作报告等事项，有效监督了公司的财务状况和经营情况。根据中国证监会《关于做好
上市公司2012年年报及相关工作的公告》，审计委员会认真、积极地开展年报审计的相关工作，发挥了监
督和审核作用：
1、董事会审计委员会关于中磊会计师事务所有限责任公司报告期内工作的总结报告
报告期内，中磊会计师事务所有限责任公司为公司提供了2011年年度报告审计工作。董事会审计委员
会认为中磊会计师事务所有限责任公司在为公司提供审计服务中，遵循独立、客观、公正的执业准则，较
好的完成了公司委托的各项审计工作。
2、董事会审计委员会对中磊会计师事务所有限责任公司2012年度审计工作的督促情况
（1）董事会审计委员会认真审阅了公司2012年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工
作的中磊会计师事务所有限责任公司协商确定了公司2012年度财务报告审计工作的时间安排；
（2）董事会审计委员会在年审注册会计师正式进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并
出具了书面审核意见；
（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问
题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流；
（4）在中磊会计师事务所有限责任公司出具2012年度审计报告初稿后，董事会审计委员会召开会议，
就公司年度财务会计报表进行表决讨论并提交董事会审核。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司继续坚持与控股股东深圳国恒及其关联企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面分开，保证了公
司具有独立完整的业务及自主经营能力。同时，公司的控股股东及其关联公司未以任何形式占用公司的货
天津国恒铁路控股股份有限公司 2012年度报告全文
49
币资金或其他资产。
（一）业务方面本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务体系及自主经营能力，和控股股
东之间不存在同业竞争。
（二）人员方面公司与控股股东在劳动、人事及工资管理制度等方面相互独立。本报告期内，公司高级管
理人员均未在控股股东兼任职务或领取报酬。
（三）资产方面本公司拥有独立的资产产权，与控股股东资产关系明晰，不存在无偿占用、挪用公司资产
的现象。
（四）机构方面本公司设立了健全的组织结构体系，股东大会、董事会、监事会独立、有效地运作，不存
在控股股东干预公司机构设置或公司机构从属于控股股东的现象。
（五）财务方面本公司设有独立的财会部门和独立的财会人员，按照《企业会计制度》的要求建立了独立
的会计核算体系和财务管理制度，财务决策的制定独立于控股股东及其他单位。公司与控股股东及其他关
联单位在业务、人员、资产、机构、财务方面完全分开，形成独立自主的经营能力，保证了公司业务的独
立完整性及生产经营管理的自主性。
天津国恒铁路控股股份有限公司 2012年度报告全文
50
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
（一）内部控制建设总体情况近年来，公司在开展的各种上市公司治理专项活动的基础上，持续推进
公司治理整改活动，不断健全法人治理结构，强化内部控制与风险管理意识，加深对公司的业务流程和管
理制度的梳理与检查。报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《会计法》、《上市公司内部控制指引》、
《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度的要求，结合公司的实际情况基本已建立起一套
相对完整、合理的内部控制制度体系，包括了内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等
要素。内部控制制度执行有力，风险控制体系基本健全、有效，公司的内部控制机制贯彻了公司内部控制
制度的原则，达到内部控制的目标要求。各项制度均得到有效贯彻和执行，确保了公司正常的生产经营、
资产的安全和完整、财务信息的真实和准确，对公司的健康发展和管理水平提高起到了促进作用。
（二）公司内部控制制度建设情况公司遵循科学、规范、透明的基本原则，按照权责明确、结构合理、
权力与责任对等的原则，根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制规范》及《深圳证券交易所内部控制
指引》等法律法规和相关规定的要求，并结合铁路建设与运输、房地产开发与租赁、大宗物资贸易等行业
特点及公司业务结构特点拟定了涉及行政、人力资源、财务管理、项目投资管理、审计管理、档案管理、
关联交易、对外担保、信息披露及股东大会、董事会、监事会事务管理等方面的内控制度。相关制度的有
效执行有力地促进了公司的规范运作，为公司可持续发展奠定了坚实的基础。
（1）公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及最新法律法规的规定和要求，通过
建立、健全内部管理制度，不断健全法人治理结构，规范公司运作，优化内部控制体系，提升公司治理水
平，以确保公司得到规范、健康和稳步的发展。报告期内，公司按照深圳证券交易所《内部控制指引》及
公司内控管理制度的要求，进一步强化对控股子公司、关联交易、对外担保、重大投资、信息披露等重点
控制活动的管理。根据《公司法》、《证券法》、《首次公开发行股票并上市管理办法》、《上市公司证券发行
管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《深圳证券交易所上市公司募集资金管理办法》等法律、
行政法规、部门规章及业务规则，公司修改并完善了《天津国恒铁路控股股份有限公司内部控制规范实施
工作方案》，进一步规范公司内部控制。
（2）报告期内，公司按照财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》和深圳证券交
易所《上市公司内部控制指引》的规定，修订完善了《内部控制制度》及有关内部控制的一系列详细控制
文件，对公司内部控制的有效性进行审议评估，并以公告的形式对外披露了《天津国恒铁路控股股份有限
公司 2011年度内部控制自我评价报告》。浙商证券有限责任公司针对我公司的内部控制情况出具了《浙商
证券有限责任公司关于天津国恒铁路控股股份有限公司 2011年度内部控制自我评价报告的核查意见》。
（3）报告期内，根据公司董事会成员的调整，公司对董事会所属各专门委员会成员进行调整如下：
1、审计委员会： 主任委员：李书锋；委员：周静波、杨德勇
2、提名委员会： 主任委员：杨德勇；委员：蔡文杰、赫国胜
3、薪酬与考核委员会： 主任委员：赫国胜；委员：蒋晖、李书锋
4、战略发展委员会： 主任委员：蔡文杰；委员：宋金球、李书锋
（4）报告期内，公司召开第八届董事会第十五次会议审议通过了《天津国恒铁路控股股份有限公司内
部控制规范实施工作方案》。在《内部控制规范实施工作方案》中明确规定了：内控工作领导机构和工作
机构、内部控制实施工作外聘咨询机构及内部控制实施工作预算、内部控制建设工作计划、内部控制自我
评价工作计划、内部控制审计工作计划等几项工作内容。
（5）为加强沟通与督导工作，建立和完善风险控制的预警制度，董事会不断修订完善陈旧内控制度。
