2016 年年度报告 
53 / 160 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
(一)目前公司治理基本状况 
（1）关于股东与股东大会:公司按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《公
司股东大会议事规则》的要求，规范股东大会的召集、召开和议事程序，建立了确保全体股东都
能充分行使合法权利的公司治理结构，保证公司股东享有平等的权利，保证公司关联交易的公平
合理。 
（2）关于控股股东与上市公司:公司控股股东行为规范,能依法行使其权利,并承担相应义务,
没有出现超越公司股东大会权限，直接或间接干预公司经营决策和经营活动的行为，控股股东与
公司不存在同业竞争。公司拥有独立的业务和经营自主权,董事会、监事会和内部机构独立运作，
与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面严格做到"五分开"，不存在控股股东违规占用
上市公司资金和资产的情况。公司关联交易公平合理，关联交易的定价依据、协议订立及履行情
况均及时充分予以披露。报告期内没有发生公司控股股东利用其特殊地位侵占和损害上市公司和
其他股东利益的行为。 
（3）关于董事和董事会:公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定的选举程序选举董
事。董事会下设审计委员会、薪酬委员会、战略委员会及提名委员会,董事会及各专门委员会人数
和构成符合有关法律、法规的要求,且能够对公司生产经营和重大事项作出科学决策。公司董事能
够依据《公司董事会议事规则》开展工作,准时出席董事会和股东大会，依法行使权利和勤勉义务。
公司独立董事认真履行法律赋予的职责，充分发挥监督职能，切实维护了公司和股东的合法权益。 
（4）关于监事和监事会:公司监事会设监事三名,其中一名监事是由公司职工代表大会推荐的
职工监事，监事会的人数和构成、会议的召开召集符合有关法律法规及《公司章程》、《监事会
议事规则》的要求。公司监事本着对股东负责的态度,认真履行自己的职责,对日常关联交易、募
集资金的使用、公司财务状况以及董事、经理和其他高级管理人员履职情况的合法、合规性等进
行监督检查并发表意见。 
（5）关于信息披露与透明度：公司董事会指定董事秘书负责信息披露工作，设立专门机构并
配备相应人员，依法履行信息披露义务、接待来访、回答咨询等，指定《上海证券报》、《中国
证券报》和上海证券交易所网站为公司指定信息披露的报纸和网站。公司能够严格按照有关法律
法规、《公司章程》及《公司信息披露事务管理制度》的规定,建立健全内幕信息知情人登记管理
制度，提高公司信息披露质量,认真开展投资者关系管理活动,确保所有股东和其他利益相关者能
够平等获得公司信息。 
（二）公司治理及公司治理专项活动开展情况 
2016年公司严格按照《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《企业内
部控制基本规范》及配套指引的规定，不断完善公司治理，规范决策程序，提升公司规范运作水
平，公司治理基本符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。报告期内，在公司治理专项活
动成果的基础上，公司不断提高公司治理水平，保证公司重大事项决策程序的合法合规，降低公
司重大投资和生产经营的决策风险和管理风险,不断规范和完善公司治理结构，优化公司治理环境，
为公司的可持续发展提供有力保证。 
（三）内幕知情人登记管理情况 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》的有关规定，对公司定期报告和重大
事项的内幕信息知情人进行登记备案，建立了内幕信息知情人档案，如实、完整地记录内幕信息
在公开前各环节所有内幕信息知情人名单，强化了公司内幕信息的保密管理。经自查，2015年未
发现公司内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情
况，也未发现相关人员利用内幕信息进行内幕交易的情形。  
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
54 / 160 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2016年第一次临时股东大会 2016年 3月 4日 
上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn） 2016年 3月 5日 
2015年年度股东大会 2016年 3月 10日 
上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn） 
2016年 3月 11日 
2016年第二次临时股东大会 2016年 7月 5日 
上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn） 
2016年 7月 6日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
吴福胜 否 8 8 0 0 0 否 2 
高申宝 否 8 8 0 0 0 否 3 
张正和 否 8 8 0 0 0 否 0 
吴霖 否 8 8 0 0 0 否 3 
吴尚义 否 8 8 0 0 0 否 3 
张传明 是 8 8 0 0 0 否 0 
方福前 是 8 8 0 0 0 否 0 
汪莉 是 8 8 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
（1）报告期内，董事会战略委员会对公司长期可持续发展战略和重大投资进行研究决策，提
出以创新为原动力，全面实施具有技术优势的多品种、系列化名牌产品战略，拓宽 PVA产业面，
延伸 PVA产业链，形成紧紧围绕主业、发展多元化的战略格局，着力打造以煤化工、生物质化工
2016 年年度报告 
55 / 160 
 
为主,精细化工、高新材料一体化的企业发展模式，持续培育企业核心竞争力，不断壮大企业经济
实力，实现公司可持续发展。 
（2）报告期内，董事会审计委员会认真听取了公司经理层对 2015年度公司生产经营情况和
重大事项进展情况的汇报，从专业角度客观地对公司 2015年度生产、经营、财务、内控、公司治
理及信息披露等方面进行了全面分析，并就重大事项发表了意见。 
在华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）年审会计师进场审计前，董事会审计委员会认真
审阅了公司编制的 2015年度财务会计报表，认为：公司财务报表中所有交易均已记录，交易事项
真实，资料完整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况；未发现有
大股东占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情况及异常关联交易情况。 
在年审会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再次审阅公司 2015 年度财务会计报表，
认为：公司财务报表已按新企业会计准则及公司有关财务制度的规定编制，公允地反映了公司
2015年 12月 31日的财务状况及 2015年度的经营成果和现金流量。 
2015年度审计报告定稿后，董事会审计委员会召开会议对年度财务审计报告进行了表决，将
形成的审计委员会决议和华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度公司审计工作的总
结报告一并提交公司董事会会议审议，并向公司董事会提议续聘华普天健会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2016年年报审计机构。 
（3）报告期内，由于公司高级管理人员未发生变动，因此公司董事会提名委员会未对高级管
理人员的聘任予以提名。 
（4）报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照公司绩效考核标准和程序，比照《安徽省省属
企业经营业绩考核暂行办法》的有关规定，对公司董事、监事及高管人员进行绩效考评，提出了
公司董事、监事、高级管理人员的年度薪酬，报请公司董事会审议。董事会薪酬与考核委员会还
对公司所披露的董事、监事及高管人员薪酬进行审核，并发表了书面审核意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格按照"五分开"的原则，在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股
东，并能保证公司的独立性和自主经营能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
为有效激励公司高级管理人员的积极性和创造性，公司建立了合理的绩效考评机制。每年年
初，公司高级管理人员与公司董事会签订经营目标责任书，明确经营目标，考核经营成果，年度
终了，公司采用自评、互评和董事会综合评价的方式，对公司高级管理人员年度生产经营目标完
成情况进行考评。 
报告期，公司董事会薪酬与考核委员会根据《公司管理层年度薪酬实施办法》的有关规定，
结合考评结果，提出公司高级管理人员 2016年年度薪酬方案，经公司董事会研究，确定了公司高
级管理人员的年度薪酬，将公司高级管理人员的工作实绩与年度薪酬直接挂钩，真正起到了激励
和鞭策作用。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
报告期公司披露了《2016年度内部控制评价报告》，报告全文见上海证券交易所网站。 
2016 年年度报告 
56 / 160 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年度内部控制进行审计，出具了标准无
保留的内部控制审计报告（会专字【2017】0317号），认为公司于 2016年 12 月 31日按照《企
业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。内部控制审
计报告详见上海证券交易所网站。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
