2016 年年度报告 
8 / 160 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期，公司主要从事聚乙烯醇（PVA）、高强高模聚乙烯醇（PVA）纤维、PVA水溶纤维、
PVB树脂、PVA光学薄膜、醋酸乙烯、VAE乳液、聚酯切片、醋酸甲酯、利用电石渣生产的水泥熟
料及环保水泥，以及其他 PVA 相关的衍生产品、中间产品和副产品等的研发、生产与销售。公司
聚乙烯醇（PVA）产品的产销量和市场占有率均超过国内市场的 30%以上，高强高模聚乙烯醇（PVA）
纤维产品产销量达国内总量的 80%，国际市场占有率为 45%左右，其他产品如水泥、熟料、可再分
散性胶粉、PVB树脂已成为同行业的知名品牌。 
报告期，公司按照“延伸产业链、拓展产业面”的企业发展方向，立足 PVA产业链、做大做
强主业，以研发、生产、销售一体化为主要经营模式，逐步建成了化工、化纤、新材料、建材四
大主业。报告期公司全资子公司蒙维科技 10万吨特种聚乙烯醇树脂、60 万吨/年工业废渣综合利
用循环经济项目的建成投产，更加丰富了公司的产品链。 
目前，国内聚乙烯醇·维纶行业名义产能已达 120万吨，实际有效产能 80 万吨左右，国内年
实际消费量 60万吨左右，处于弱平衡状态。国内聚乙烯醇·维纶行业经过多年来的行业洗牌，行
业弱势企业不断退出，PVA产品市场已逐步向市场占有率高、研发能力强、技术先进、产业链长、
成本低、效益好的企业集中，随着行业集中度的提高，像本公司这样的 PVA行业龙头企业在未来
市场竞争中发展优势不断增强。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期，全资子公司蒙维科技 10万吨特种聚乙烯醇树脂、60 万吨/年工业废渣综合利用循环
经济项目已建成并投入试运行。上述在建工程项目年初余额为 56,680.56 万元，本年新增投入金
额 117,488.85万元，本年转入固定资产金额 23.71万元，年末累计余额 174,145.70 万元。报告
期，公司在建工程的年末余额比年初余额增加 176.17%，主要系上述项目本年投入增加所致。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司为国家级高新技术企业，国家火炬计划重点高新技术企业，拥有国家级企业技术中心、
安徽省聚乙烯醇材料工程研究中心、安徽省博士后科研工作站等专业研发平台。经过多年积累，
现有各类专业技术人员 1022人，发明专利及实用新型专利达 115项，具有较强的科技创新和自主
研发能力。公司所有专利均实现产业化，涉及 PVA、高强高模 PVA纤维制造方面的专利共 38 项，
其中高强高模 PVA纤维生产技术、大内存合成反应器的设计技术、固定床反应器技术、特种低粘
度 PVA系列产品的生产技术、利用副产物醋酸甲酯羰基合成醋酐技术，均属国内同行业独家拥有。   
在同行业中，公司取得多项国内行业“第一”，首家开发出混凝土用改性 PVA纤维并推广应
用；第一家自主研发含硼湿法凝胶纺丝工艺生产替代石棉用高强高模 PVA纤维；首次采用热风干
燥和凝固浴多效闪蒸技术，对高强高模 PVA纤维生产工艺进行改造；首家开发出聚合度小于 500、
大于 2000，醇解度小于 95%的高附加值功能型聚乙烯醇；第一家研制出 PVA副产物醋酸甲酯羰基
合成醋酐的先进技术并实现产业化；首家利用 PVA生产过程中的电石渣制水泥，走出了一条绿色
循环经济之路；首次将水泥窑余热收集经低温锅炉转化为蒸汽直接送给化工生产使用，打破了传
统的余热发电综合利用方式；首家开发出 PVA光学薄膜产品、膜用 PVB树脂产品，研制出煤制丙
烯酸、酯加氢制乙醇技术，填补国内空白；首家采用水解酸化-MBBR处理工业废水新技术，处理
化工生产中产生的有机废水，有效降低污染物排放量。 
公司自主研发及产业化的新产品涉及功能型 PVA 和高强高模 PVA纤维、功能性差别化聚酯等
高附加值产品，公司还充分利用集团公司在新技术、新产品上的“孵化器”功能，创造了 10多项
行业第一。公司掌握了多条循环经济工艺技术，拥有多项自主知识产权的品牌产品，成为全国同
2016 年年度报告 
9 / 160 
 
行和全省循环经济的典范。公司还牵头修订了《纤维级聚乙烯醇树脂》国家标准，参与制定《维
纶工厂设计规范》、《乙酸乙烯酯单位产品能源消耗限额》国家标准，制订了《高强高模聚乙烯
醇超短纤维》行业标准和《建筑干混砂浆用可再分散性乳胶粉》行业标准，推动了国内维纶行业
标准化建设的进程。 
公司是国内 PVA产品品种最为齐全的生产企业，PVA和高强高模 PVA纤维产能均居世界第一，
高强高模 PVA纤维的产销量为国内总量的 80%。公司自主研发并建成投产的生物质制 PVA及下游
产品的工艺线路具有世界先进水平，在蒙维科技二期 10万吨特种 PVA项目中首次实现单台 5万吨
/年固定床反应器的产业化应用。 
公司经过多年的发展，已经构建完成“一体两翼”的战略发展格局，为公司参与市场竞争赢
得了先发优势。在内蒙古，依托煤电资源优势，建设蒙维科技煤化工基地；在广西，依托生物质
资源优势，建设广维化工生物质化工基地；在安徽，依托本部及集团技术创新优势，建设高新技
术多元化产业基地。 
报告期，公司共取得 13项国家授权专利，其中发明专利 6项，境外授权专利 1项，以安徽省
综合评分第一名获得“国家知识产权优势企业”称号；安徽省高性能聚乙烯醇材料重点实验室获
准建设；公司实现技术出口零的突破，将 PVA生产技术转让给欧洲化学集团（俄罗斯）公司；公
司获得 8项省级新产品、2项省级科技成果，其中胶片级聚乙烯醇缩丁醛树脂研发及产业化项目
荣获安徽省科学技术一等奖；公司“皖维”品牌经国家质检总局有关机构评价测算，品牌价值达
13.41亿元；PVA光学薄膜 QC小组获得国家 QC小组成果优秀奖。报告期公司科技创新稳步推进，
科技成果斐然，为公司产品质量的不断提高、新产品的推陈出新奠定了坚实基础。 
  
2016 年年度报告 
10 / 160 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期，面对全球经济增长乏力，国内经济下行压力增大，行业内竞争加剧，人力资源成本
刚性上升等严峻的经济环境，公司董事会认真把握宏观经济形势，精准研判行业市场走势，依托
企业自身优势，以年度经营目标为抓手，通过强化内部经营管理、深化人事体制改革、继续推动
“经济运行”工作等手段，实现公司主要产品开满开足、达产达标，并大力研发生产新特产品，
提高各类产品的产质量和市场占有率，圆满地完成了公司年度生产经营任务。报告期，公司主要
做了以下几方面工作： 
1、深化企业改革，提升管理水平 
公司一方面继续狠抓“经济运行”工作，通过年度预算落实源头管控、过程管控、考核管控，
多管齐下降低各项成本费用；另一方面深化总成本考核和全额利润考核的生产经营管理模式，充
分调动各单位抓生产、跑市场、减费用、降成本的积极性；第三，加大总部管控力度，充分发挥
本部、广维、蒙维三地协同效应，精心组织、合理调整生产负荷和品种结构，坚持“以增量保增
长，以品种保增效，以增效促发展”的经营理念，紧抓市场机遇，全力增产、增销、增收、增效； 
2、加强经营管理，提高市场竞争力 
首先，公司通过加强对市场供需状况的研判，采取“现货期货”的采购方式，规避采购价格
风险，大量节约原材料采购成本；其次，公司采用挖掘产品终端用户，提高物流成本较低区域的
市场份额的营销手段，大力推进公司各类产品的销售工作，做到产销基本平衡；第三，公司充分
利用“一体两翼”的布局优势和 PVA产品品种丰富的优势，加大营销策略的调整力度，扩大市场
占有率，提高市场话语权。报告期公司利用产能、产量的优势，多次主动调整 PVA产品价格，既
增强了公司产品的盈利能力，又有效抵消了大宗原材料价格过快上涨对利润的影响。 
3、推进重点项目建设，增强主业优势 
报告期，公司继续稳步推进全资子公司蒙维科技 10万吨/年特种聚乙烯醇树酯、60万吨/年
工业废渣综合利用循环经济项目的建设，该项目已于 2016年 11月份完成主体设备的安装、调试、
单系统试车、联动试车，顺利实现新生产线一次投料试车成功并全线贯通。目前正在进行设备消
缺和达产达标前工艺技术参数的确认，有望于 2017年二季度正式转入生产运营。截至 2016年 12
月 31日，该项目累计投资 174,145.70万元，完成预算总投资的 86.94 %。随着技术最先进、工
艺最优化、设备最节能的蒙维科技新项目建成投产，公司聚乙烯醇产品产能将达到 35万吨/年，
市场占有率达 40%以上，公司将一跃成为产能最大、质量最高、能耗最低的国内聚乙烯醇生产企
业，行业龙头地位更加稳固，市场优势更加明显，企业抗风险能力显著增强。上述项目为公司非
公开发行 A股股票的募集资金项目，该事项已于 2016 年 12月 2日收到中国证券监督管理委员会
出具的《关于核准安徽皖维高新材料股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2016]2959 
号），目前上述事项正处于发行准备工作中。 
4、注重科技创新和科技成果转化，实现产业升级转型 
多年来，公司高度重视产品技术研发和科技成果转化工作，报告期，公司首次与俄罗斯
JSC<Nevinnomyssky.Azot>公司签订了重大技术合同，合同总金额为 1060万美元。此次技术合同
的签订，是公司向国外企业技术输出的首次尝试，实现了公司技术成果输出的零的突破，为公司
未来与国外企业开展多种形式合作积累了经验，进一步提升了公司品牌形象和综合实力。报告期，
公司实现技术服务收入 3,818.14万元，增加净利润 2,873.94万元。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内,公司实现营业收入 354,343.57万元,同比增长 1.69%；实现归属于上市公司股东净
利润 11,020.83万元,同比增长 0.89%；经营活动产生的现金流量净额 57,608.86 万元,同比降低
31.95%。 
截至 2016年 12月 31日，公司总资产达 871,304.72万元，比期初增长 17.05%；资产负债率
58.19%，比期初的 50.70%增加了 7.49个百分点，其增加的主要原因系报告期蒙维科技 10万吨/
年特种聚乙烯醇树酯、60万吨/年工业废渣综合利用循环经济项目投资较大，对外融资总额增加
所致，待公司非公开发行股票事项完成后将得到有效改善，目前公司资产负债结构较为稳健，资
产质量优良。 
