安徽皖维高新材料股份有限公司                                                 2013 年年度报告 
 32 
织集中培训。公司各单位根据本单位岗位安全、操作技能需要，自行组织实施的日常性培训工
作，通过岗位培训、QC 活动、技术练兵、每周一题等多种形式，加强应知应会培训，提升员工
岗位技能。另外，报告期公司还进行特种作业人员的取证、换证、年审培训；组织员工外出培
训；继续教育、提高学历层次培训；新员工入职培训等项培训工作。 
 
(四)  专业构成统计图： 
 
 
(五)  教育程度统计图： 
 
 
安徽皖维高新材料股份有限公司                                                 2013 年年度报告 
 33 
第八节  公司治理 
一、  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      (一)目前公司治理基本状况 
      （1）关于股东与股东大会:公司按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《公司
股东大会议事规则》的要求，规范股东大会的召集、召开和议事程序，建立了确保全体股东都
能充分行使合法权利的公司治理结构，保证公司股东享有平等的权利，保证公司关联交易的公
平合理。    
     （2）关于控股股东与上市公司:公司控股股东行为规范,能依法行使其权利,并承担相应义务,
没有出现超越公司股东大会权限，直接或间接干预公司经营决策和经营活动的行为，控股股东
与公司不存在同业竞争。公司拥有独立的业务和经营自主权,董事会、监事会和内部机构独立运
作，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面严格做到"五分开"，不存在控股股东违
规占用上市公司资金和资产的情况。公司关联交易公平合理，关联交易的定价依据、协议订立
及履行情况均及时充分予以披露。报告期内没有发生公司控股股东利用其特殊地位侵占和损害
上市公司和其他股东利益的行为。 
      （3）关于董事和董事会:公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定的选举程序选举董
事，公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名。董事会下设审计委员会、薪酬委员会、
战略委员会及提名委员会,董事会及各专门委员会人数和构成符合有关法律、法规的要求,且能够
对公司生产经营和重大事项作出科学决策。公司董事能够依据《公司董事会议事规则》开展工
作,准时出席董事会和股东大会，依法行使权利和勤勉义务。公司独立董事认真履行法律赋予的
职责，充分发挥监督职能，切实维护了公司和股东的合法权益。 
  （4）关于监事和监事会:公司监事会设监事三名,其中一名监事是由公司职工代表大会推荐
的职工监事，监事会的人数和构成、会议的召开召集符合有关法律法规及《公司章程》、《监事
会议事规则》的要求。公司监事本着对股东负责的态度,认真履行自己的职责,对日常关联交易、
募集资金的使用、公司财务状况以及董事、经理和其他高级管理人员履职情况的合法、合规性
等进行监督检查并发表意见。 
  （5）关于信息披露与透明度：公司董事会指定董事秘书负责信息披露工作，设立专门机构
并配备相应人员，依法履行信息披露义务、接待来访、回答咨询等，指定《上海证券报》、《中
国证券报》和上海证券交易所网站为公司指定信息披露的报纸和网站。公司能够严格按照有关
法律法规、《公司章程》及《公司信息披露事务管理制度》的规定,建立健全内幕信息知情人登
记管理制度，提高公司信息披露质量,认真开展投资者关系管理活动,确保所有股东和其他利益相
关者能够平等获得公司信息。 
      （二）公司治理及公司治理专项活动开展情况 
      2013 年公司严格按照《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《企业内部
控制基本规范》及配套指引的规定，不断完善公司治理，规范决策程序，提升公司规范运作水
平，公司治理基本符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。报告期内，公司在公司治理
专项活动成果的基础上，不断提高公司治理水平，保证公司重大事项决策程序的合法合规，降
低公司重大投资和生产经营的决策风险和管理风险,不断规范和完善公司治理结构，优化公司治
理环境，为公司的可持续发展提供有力保证。 
      （三）内幕知情人登记管理情况 
      报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》的有关规定，对公司定期报告和重
大事项的内幕信息知情人进行登记备案，建立了内幕信息知情人档案，如实、完整地记录内幕
信息在公开前各环节所有内幕信息知情人名单，强化了公司内幕信息的保密管理。2013 年 12
月 18 日本公司股票因筹划发行股份购买控股股东及独立第三方资产的重大事项停牌，停牌后，
公司将控股股东、本公司、独立第三方及中介机构等相关内幕知情人信息上报上海证券交易所
安徽皖维高新材料股份有限公司                                                 2013 年年度报告 
 34 
备案。经自查，2013 年未发现公司内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用
内幕信息买卖公司股份的情况，也未发现相关人员利用内幕信息进行内幕交易的情形。      
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、  股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披
露日期 
2012 年年度
股东大会 
2013 年 5 月 9
日 
1、《公司 2012
年度董事会工
作报告》；2、
《公司 2012
年度监事会工
作报告》；3、
《公司 2012
年度财务决算
报告》；4、《公
司 2012 年度
利 润 分 配 预
案》；5、《关于
修改公司章程
的议案》；6、
《关于 2013
年度公司与关
联方日常关联
交易预计的议
案》；7、《关于
续聘会计师事
务所的议案》。 
审议通过了本
次股东大会的
全部议案 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2013 年 5 月 10
日 
2013 年第一
次临时股东大
会 
2013 年 11 月
12 日 
1、《关于公司
董事会换届的
议案》；2、《关
于公司监事会
换届的议案》；
3、《关于开展
转融通证券出
借 业 务 的 议
案》。 
审议通过了本
次临时股东大
会 的 全 部 议
案，选举产生
了公司第六届
董事会、监事
会 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2013年 11月 13
日 
 
三、  董事履行职责情况 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
吴福胜 否 5 5 0 0 0 否 1 
季学勇 否 5 5 0 0 0 否 2 
安徽皖维高新材料股份有限公司                                                 2013 年年度报告 
 35 
高申宝 否 5 5 0 0 0 否 1 
张正和 否 5 5 0 0 0 否 1 
吴  霖 否 5 5 0 0 0 否 2 
吴尚义 否 5 5 0 0 0 否 2 
潘  平 是 4 4 0 0 0 否 0 
郑明东 是 4 4 0 0 0 否 0 
秦正余 是 4 4 0 0 0 否 0 
陶成群 是 1 1 0 0 0 否 1 
张传明 是 1 1 0 0 0 否 1 
汪莉 是 1 1 0 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      （1）报告期内，董事会战略委员会对公司长期可持续发展战略和重大投资进行研究决策，
提出以创新为原动力，全面实施具有技术优势的多品种、系列化名牌产品战略，拓宽 PVA 产业
面，延伸 PVA 产业链，形成紧紧围绕主业、发展多元化的战略格局，着力打造以煤化工、生物
质化工为主,精细化工、高新材料一体化的企业发展模式，持续培育企业核心竞争力，不断壮大
企业经济实力，实现公司可持续发展。 
    （2）报告期内，董事会审计委员会认真听取了公司经理层对 2013 年度公司生产经营情况
和重大事项进展情况的汇报，从专业角度客观地对公司 2013 年度生产、经营、财务、内控、公
司治理及信息披露等方面进行了全面分析，并就重大事项发表了意见。 
      在华普天健会计师事务所（北京）有限公司年审会计师进场审计前，董事会审计委员会认
真审阅了公司编制的 2013 年度财务会计报表，认为：公司财务报表中所有交易均已记录，交易
事项真实，资料完整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况；未
发现有大股东占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情况及异常关联交易情况。 
      在年审会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再次审阅公司 2013 年度财务会计报
表，认为：公司财务报表已按新企业会计准则及公司有关财务制度的规定编制，公允地反映了
公司 2013 年 12 月 31 日的财务状况及 2013 年度的经营成果和现金流量。 
      2013 年度审计报告定稿后，董事会审计委员会召开会议对年度财务审计报告进行了表决，
将形成的审计委员会决议和华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度公司审计工作
的总结报告一并提交公司董事会会议审议，并向公司董事会提议续聘华普天健会计师事务所（北
京）有限公司为公司 2014 年年报审计机构。 
    （3）报告期内，董事会提名委员会于 2013 年 3 月 26 日审查了公司总经理季学勇先生提出
的《关于新聘公司高级管理人员的议案》，对议案中提名副总经理、总会计师、副总工程师人选
进行了审查，认为：公司总经理提名张东华、高祖安先生出任公司副总经理、提名吴霖先生出
任公司总会计师、提名余继轩先生出任公司副总工程师符合公司发展和生产经营的实际需要，
被提名人张东华先生、高祖安先生、吴霖先生、余继轩先生具有良好的专业技术水平和职业道
德，能够胜任拟任的职务。 
      2013 年 11 月 12 日，董事会提名委员会审查了公司第六届董事会第一次会议关于聘任高级
管理人员的事项，对本次新聘的公司高管人员人选进行了审查，认为：公司董事长提名高申宝
安徽皖维高新材料股份有限公司                                                 2013 年年度报告 
 36 
先生出任公司总经理、吴尚义先生出任公司董事会秘书；公司总经理提名王松苗、汪成美、孙
先武、张东华、高祖安等五人出任公司副总经理、提名冯加芳出任公司总工程师、提名吴霖出
任公司总会计师、提名刘邦柱出任公司总经理助理、提名裴吉溢、沙建宝、许宏平、余继轩等
四人出任公司副总工程师符合公司发展和生产经营的实际需要，被提名人均具有良好的专业技
术水平和职业道德，能够胜任拟任的职务。 
    （4）报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照公司绩效考核标准和程序，比照《安徽省省
属企业经营业绩考核暂行办法》的有关规定，对公司董事、监事及高管人员进行绩效考评，提
出了公司董事、监事、高级管理人员的年度薪酬，报请公司董事会审议。董事会薪酬与考核委
员会还对公司所披露的董事、监事及高管人员薪酬进行审核，并发表了书面审核意见。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
      公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
公司严格按照"五分开"的原则，在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股
股东，并能保证公司的独立性和自主经营能力。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      为有效激励公司高级管理人员的积极性和创造性，公司建立了合理的绩效考评机制。每年
年初，公司高级管理人员与公司董事会签订经营目标责任书，明确经营目标，考核经营成果，
年度终了，公司采用自评、互评和董事会综合评价的方式，对公司高级管理人员年度生产经营
目标完成情况进行考评。 
      报告期，公司董事会薪酬与考核委员会根据《公司管理层年度薪酬实施办法》的有关规定，
结合考评结果，提出公司高级管理人员 2013 年年度薪酬方案，经公司董事会研究，确定了公司
高级管理人员的年度薪酬，将公司高级管理人员的工作实绩与年度薪酬直接挂钩，真正起到了
激励和鞭策作用。 
