2017 年年度报告 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上
市公司普通股
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.15 0 28,888,420.38 85,253,472.11 33.89 
2016年 0 0 0 0 110,208,256.79 0 
2015年 0 0 0 0 109,231,224.99 0 
2015年中期 0 0.20 0 32,917,893.84 50,284,140.94 65.46 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与再融资相
关的承诺 
置入资
产价值
保证及
补偿 
皖维
集团 
若标的土地于补偿义
务期间任一会计年
度期末的可收回金
额低于标的土地的
2014 年、
2015 年、
2016 年，如
本次重组事
是 是 
标的土地
在 2017 年
未发生减
值 
 
36 / 192 
2017 年年度报告 
当期期末的账面价
值, 皖维集团承诺
在符合相关证券监
管法规和规则的前
提下, 将以其持有
的一定数量的甲方
股份赠与皖维高新
于赠送股份实施公
告中确认的股权登
记日登记在册的全
部股东，其中皖维集
团本次以标的资产
认购新增的皖维高
新股份不参与受赠
补偿。 
项在 2015
年完成，皖
维集团补偿
义务将延长
至 2017 年
12月 31日。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
重要会计政策变更 
2017年 4月 28日财政部印发了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》，该准则自 2017 年 5月 28日起施行。对于该准则施行日存在的持有待售的非流动资
产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
2017年 5月 10日，财政部发布了《企业会计准则第 16号——政府补助》（修订），该准则自
2017年 6月 12日起施行。本公司对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017
年 1月 1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
财政部根据上述 2项会计准则的相关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，并于 2017
年 12月 25日发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》；资产负债表新增“持有待售
资产”行项目、“持有待售负债”行项目，利润表新增“资产处置收益”行项目、“其他收益”行
37 / 192 
2017 年年度报告 
项目、净利润项新增“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目。2018年 1月
12日，财政部发布了《关于一般企业财务报表格式有关问题的解读》，根据解读的相关规定： 
对于利润表新增的“资产处置收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第 30号——财务报
表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据按照《通知》进行调整。 
该项会计政策变更，自 2017年 1月 1日至资产负债表日对财务报表的影响如下： 
项目 2017年度（变更前） 2017年度（变更后） 
资产处置收益 — — 
营业外支出 5,180,631.11 5,180,631.11 
营业外收入 2,622,735.72 2,622,735.72 
对于利润表新增的“其他收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第 16号——政府补助》
的相关规定，对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用法处理，无需对可比期间的比较数
据进行调整，本公司对财政贴息的会计核算将由总额法改为净额法。该项会计政策变更，自 2017
年 1月 1日至资产负债表日对财务报表的影响如下： 
项目 2017年 12月 31日（变更前） 2017年 12月 31日（变更后） 
固定资产 4,745,716,822.03 4,738,522,377.63 
递延收益 68,650,216.32 61,455,771.92 
（续下表） 
项目 2017年度（变更前） 2017年度（变更后） 
其他收益 —   35,645,060.59 
营业成本 3,959,244,298.85 3,958,844,993.28 
管理费用 343,721,648.67 343,162,620.89 
营业外收入 39,226,129.66 2,622,735.72 
  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80 
境内会计师事务所审计年限 21年 
境外会计师事务所名称  
38 / 192 
2017 年年度报告 
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限  
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 15 
财务顾问 无  
保荐人 兴业证券股份有限公司杨海生、李斌  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
39 / 192 
2017 年年度报告 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
40 / 192 
2017 年年度报告 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
41 / 192 
2017 年年度报告 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计  
报告期末对子公司担保余额合计（B） 36,686 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 36,686 
担保总额占公司净资产的比例(%) 7.61 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 
1、本公司为全资子公司蒙维科技开展融资租赁业务所涉及的租
金保理项目（人民币22186万元）向债权人中国进出口银行提供
连带责任担保。 
2、本公司为全资子公司蒙维科技向银行贷款人民币14500万元提
供连带责任担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
42 / 192 
2017 年年度报告 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
委托银行贷款 自有资金 5,000 5,000 0 
     
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委
托
贷
款
类
型 
委托
贷款
金额 
委托贷
款起始
日期 
委托贷
款终止
日期 
资
金 
来
源 
资金 
投向 
报酬确
定 
方式 
年化 
收益率 
 
预
期
收
益 
(如
有
) 
 
实际 
收益
或损
失 
实
际
收
回
情
况 
是否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
贷
款
计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(
如
有
) 
兴业银
行股
份有
限公
司巢
湖支
行 
委
托
银
行
贷
款 
5,000 2015.12 2018.12 
自
有
资
金 
用于居
巢经开
区发展
及区内
中小企
业帮扶 
利率按
同期银
行贷款
利率上
浮 30%
计算 
6.175%   
未
提
前
收
回 
是 否 
 
 
43 / 192 
2017 年年度报告 
其他情况 
√适用 □不适用  
为盘活资产，在保留银行信贷额度的基础上，合理有效地利用资金资源，降低财务成本，2015
年 12月 2日召开的公司六届二十一次董事会审议通过了《关于通过兴业银行股份有限公司巢湖支
行向安徽居巢区经济开发区投资有限公司进行委托贷款的议案》，并决定以公司自有资金通过兴业
银行股份有限公司巢湖支行向安徽居巢经济开发区投资有限公司委托贷款伍仟万元人民币，安徽
居巢经济开发区投资有限公司将上述资金用于居巢经开区发展及区内中小企业帮扶。利率按同期
银行贷款利率上浮 30%计算，巢湖市城镇建设投资有限公司对该笔委托贷款提供连带责任担保，
委托贷款期限为三年。上述委托贷款事项已于 2015年 12月 4日在《中国证券报》、《上海证券报》
及上海证券交易所网站上公告（临 2015-042）。 
2017年安徽居巢区经济开发投资有限公司按照合同约定，支付了 5000万元委托贷款利息
3,130,381.95元 
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
2016年 6月 21日，公司六届二十七次董事会审议通过了《关于公司与俄罗斯 JSC公司签订
重大合同的议案》。关于此次重大技术合同具体内容详见公司于 2016年 6月 22日在《上海证券报》、
《中国证券报》和上海证券交易所网站披露的《六届二十七次董事会决议公告》（临 2016-022）
和《关于签订重大技术合同的公告》（临 2016-023）。 
报告期，公司收到技术转让费 140万美元，至此，公司已累计收到上述重大技术合同技术转
让费 716万美元。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2017年 5月 25 日公司召开的六届三十三次董事会审议通过了《关于全资子公司开展融资
租赁业务的议案》，6月 1日公司召开的六届三十四次董事会审议通过了《关于为全资子公司开展
融资租赁业务提供担保的议案》。上述事项的具体内容详见公司分别于 2017年 5月 26日和 6月 2
日在《上海证券报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站披露的《六届三十三次董事会决议公
告》（临 2017-018）和《六届三十四次董事会决议公告》（临 2017-021）、《关于为全资子公司开展
融资租赁业务提供担保的公告》（临 2017-022）。 
2、2017年 5月 25 日公司召开的六届三十三次董事会和六届二十次监事会审议通过了《关于
以募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金的议案》，上述事项的具体内容详见公司于
2017年 5月 26日在《上海证券报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站披露的《六届三十三
次董事会决议公告》（临 2017-018）、《六届二十次监事会决议公告》（临 2017-019）。 
44 / 192 
2017 年年度报告 
3、2017 年 10月 23日公司召开的六届三十六次董事会审议通过了《关于公司董事会换届的
议案》、《关于吸收合并安徽皖维膜材料有限责任公司的议案》、《关于以募集资金向全资子公司蒙
维科技增资的议案》，同日，公司召开的六届二十二次监事会审议通过了《关于公司监事会换届的
议案》。上述事项的具体内容详见公司分别于 2017年 10月 25日、10月 26日、10月 27日在《上
海证券报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站披露的《六届三十六次董事会决议公告》（临
2017-024）、《关于吸收合并全资子公司的公告》（临 2017-026）、《关于以募集资金向全资子公司
蒙维科技增资的公告》（临 2017-027）、《六届二十二次监事会决议公告》（临 2017-025）、《董事会、
监事会换届选举的公告》（临 2017-029）、《关于向全资子公司蒙维科技增资的补充公告》（临
2017-030）、《关于向全资子公司蒙维科技增资的补充公告（二）》（临 2017-031）。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
按照《安徽省扶贫开发领导小组、中共安徽省委组织部关于建立“单位包村、干部包户”定
点帮扶制度的实施意见》（皖扶组[2014]10号）的总体要求，公司成立了帮扶工作领导小组，明
确帮扶联络人，加入省直单位帮扶群，努力推动公司结对扶贫工作的顺利进行，加快帮扶贫困群
众脱贫致富，切实履行企业社会责任，为我国全面建成小康社会作出应有贡献。 
    公司扶贫工作的总体目标和主要任务是积极响应安徽省省委、省政府的号召，切实做好贫困
村项目认领和帮扶工作，以产业培育为重点，以基础设施建设为突破口，努力打破制约贫困村经
济发展的瓶颈，着力改善贫困群众生产、生活条件，提高贫困群众的自我发展能力，优化农村环
境，实现贫困村、贫困户脱贫致富。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
（1）根据安徽省国资委（皖国资规划函[2016]661号）的扶贫总规划，报告期公司认领了安
徽省怀远县淝南乡徐湾村水泥路扶贫项目，项目造价 20万元。公司还投入 18万元用于徐湾村“200
头黄牛养殖项目”的养牛场配套道路和门窗。 
（2）公司组织职工向巢湖市夏阁镇捐款 6万元用于关爱、资助贫困户；向金寨县白纸棚村捐
款 12万元用于畜牧、家禽养殖业项目。 
（3）金寨县是全国著名的大别山革命老区，也是全国扶贫开发工作重点县。为帮助该县白纸
棚村彻底脱贫，公司积极响应省政府号令，选派 3 名优秀中青年干部长期驻村开展精准扶贫工作，
取得了良好的社会效益。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 56 
2.物资折款 0 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
45 / 192 
2017 年年度报告 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 2 
1.3产业扶贫项目投入金额 50 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
8.社会扶贫 0 
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 0 
8.2定点扶贫工作投入金额 6 
8.3扶贫公益基金 0 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018年公司精准扶贫计划总资金 200万元，具体计划如下：（1）公司投入 150万元帮扶金寨
县果子园乡白纸棚村建设茶叶种植产业化脱贫项目。该项目总投资 1122万元，其中公司帮扶 200
万元，分三年（2017 年-2019 年）投入。（2）根据安徽省国资委（皖国资规划函[2017]159号）
文件要求，公司投入 25万元认领安徽省怀远县淝南乡徐湾村扶贫项目，其中 20万元用于水泥路
建设，5万元用于村民居住环境整治。（3）捐赠 15万元用于公司教育实践活动单位定点帮建重点
示范村巢湖市夏阁镇竹柯村的居住环境整治。（4）捐赠 10万元用于巢湖市“爱心扶助特困大学生
品牌”助学项目。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司已披露了《安徽皖维高新材料股份有限公司 2017年度社会责任报告》，报告全文详见上
海证券交易所网站。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
本公司不属于环保部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司。 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用 □不适用  
（1）排污信息。包括但不限于主要污染物及特征污染物的名称、排放方式、排放口数量和分
布情况、排放浓度和总量、超标排放情况、执行的污染物排放标准、核定的排放总量。  
46 / 192 
2017 年年度报告 
公司废水总排口、热电 1#炉 2#炉烟气排口及水泥 3#线窑废气等主要污染物全年达标排放，
较好地实现了公司减排目标。具体排污信息见下表： 
（2）防治污染设施的建设和运行情况。 
A、实施污水处理场加盖除臭改造 
为控制污水处理场气体对周边环境的影响, 报告期公司投资 1000多万元，实施了《安徽皖维
高新材料股份有限公司污水处理场除臭及节能降噪改造工程项目》，对污水处理场污水处理设施进
行加盖密闭，收集异味气体，经过低温等离子和碱液吸收塔处理后，满足了《恶臭污染物排放标
准》（GB14554-93）达标排放要求。 
B、实施热动分厂脱硫改造 
根据国务院的《煤电节能减排升级与改造行动计划》（2014-2020年）相关要求，报告期公司
投资 1352.23万元，再次对热动分厂 2×130t/h 煤粉锅炉进行超低排放改造，使 SO2和烟尘进一
步满足《安徽省重点控制区域执行大气污染物特别排放限值》要求，改善和保护周边的大气环境。 
C、花山公司热力系统改造 
按照《安徽省人民政府关于印发安徽省大气污染防治行动计划实施方案的通知》皖政[2013]89
号文件的相关要求，报告期，公司投入专项资金对全资子公司花山公司热力系统进行节能减排技
术改造，淘汰原有燃煤蒸汽锅炉，采用清洁能源（天然气）作为供热系统燃料，减少了了锅炉废
弃排放，提高了热力系统供能水平和供热能效，取得良好的环境效益。 
D、蒙维科技防治污染设施改造 
报告期，公司全资子公司蒙维科技投资 1200 万元对电石厂兰炭堆场、石灰堆场及电石厂 1#、
2#出炉除尘器等防治污染设施进行改造，降低了装卸兰炭、石灰过程中的粉尘污染，减少厂区粉
尘扬散。蒙维科技还投资 2690 万对 1#-4#锅炉脱硫设施进行改造，将炉内喷钙脱硫改成电石渣湿
法脱硫，有效提高脱硫的稳定性，防止了高硫煤对锅炉脱硫效率的影响。 
（3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况。 
为更好地适应国家最新安全、环保等产业政策要求，进一步谋划企业未来发展，开展了以本
公司生产区域为主的化工集中区规划及规划环评工作。2016年 7月 22日，经合肥市人民政府批
准，同意以本公司生产区域为主体设立凤凰山化工集中区(合政秘[2016]77号)，并于 2017年 11
月 9日通过凤凰山化工集中区规划环评审批（合环建审[2017]122号）。 
（4）突发环境事件应急预案。  
根据《中华人民共和国突发事件应对法》、《国家突发事件应急预案》、《突发环境事件应急管
理办法》等相关要求，公司本部重新修订了《安徽皖维高新材料股份有限公司突发环境事件应急
排放口
位置 
污染物名
称 
排放方
式 
排放口 
数量 
排放浓度 
mg/m³或
mg/L 
排放 
总量/t 
排放标准 
mg/m³或
mg/L 
许可排放
量/t 
水泥
3#线
窑尾 
二氧化硫 有组织 1 15.90 62.94 200 1155.00 
氮氧化物 有组织 1 321.58 1391.58 400 2310.00 
烟尘 有组织 1 18.11 74.96 30 297.99 
热电 
锅炉 
二氧化硫 有组织 1 108.59 257.88 200 422.14 
氮氧化物 有组织 1 72.48 173.74 200 422.14 
烟尘 有组织 1 27.85 39.69 30 126.64 
污水总
排口 
COD 有组织 1 55.48 209.12 100 453.60 
氨氮 有组织 1 4.78 17.77 15 65.34 
47 / 192 
2017 年年度报告 
预案》，并报送至巢湖市环保局备案（备案编号：340181-2016-049-H），子公司蒙维科技重新修订
了《内蒙古蒙维科技有限公司突发环境事件应急预案》，并于 2017年 12月 29日在察右后旗环保
局进行备案。上述应急预案对公司及其子公司的重大环境因素进行了风险分析识别，对重大危险
场所可能由于突发环境事件而导致的环境损害进行了相关程序控制，为企业可能发生的重大环境
事件的有效防范和处理制定了行动指南。 
（5）环境自行监测方案。  
企业污染物排放按照《安徽皖维高新材料股份有限公司自行监测方案》，并按合肥市国控企业
污染源自行监测管理要求，通过市级重点监控企业自行监测信息平台，及时公开企业在线自动监
测及手工监测信息，全面接受社会各界监督。 
（6）其他应当公开的环境信息 
A、报告期，公司严格按照“减量化、再利用、资源化”的要求，对化工生产过程中产生的电
石渣、粉煤灰、炉渣和脱硫石膏等工业固废进行综合利用，生产高标号水泥熟料 200万吨左右实
现“吃干榨尽”，促进了企业可持续发展。同时，公司与有危废处置资质的单位签订危废处置协议，
对公司产生的各种危险废物进行规范化处置，公司还将截流后的东沟水，用于降尘喷淋、地面洒
水，有效节约了水资源。 
B、报告期，按照《中华人民共和国清洁生产促进法》及相关要求，公司本部开展新一轮化工、
建材生产系统的清洁生产审核工作，合肥市环保局组织专家对本轮清洁生产进行审核验收；子公
司蒙维科技按照内蒙古自治区环保厅相关要求，于 2017年 2月 13日通过清洁生产审核验收；子
公司广维化工通过了清洁生产审核验收。清洁生产审验工作的完成，有效降低了有毒有害物质的
使用量，实现节能、减排、降耗、增效的预期目标，取得了较好的环境、经济效益。 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
48 / 192 
2017 年年度报告 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 125,781,412 7.64 280,000,000    280,000,000 405,781,412 21.07 
1、国家持股          
2、国有法人持股 125,781,412 7.64      125,781,412 6.53 
3、其他内资持股   280,000,000    280,000,000 280,000,000 14.54 
其中：境内非国有法人持
股 
  280,000,000    280,000,000 280,000,000 14.54 
境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 1,520,113,280 92.36      1,520,113,280 78.93 
1、人民币普通股 1,520,113,280 92.36      1,520,113,280 78.93 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 1,645,894,692 100.00 280,000,000    280,000,000 1,925,894,692 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 4月 18日，公司 2015 年度非公开发行 A股股票项目正式启动发行程序，经特定发行
对象现场竞价，公司最终以每股 4.65 元的价格，向兴业财富资产管理有限公司 4个资金计划、安
徽中安资本管理有限公司-中安定增利 1号私募投资基金、银华基金管理有限公司 2个资金计划、
东海基金管理有限公司 5个资金计划、财通基金管理有限公司 25个资金计划、北信瑞丰基金管理
有限公司 5个资金计划、鹏华基金管理有限公司 9个资金计划等 7家特定机构投资者成功发行了
2.8 亿股股票。 
49 / 192 
