2017 年年度报告 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期公司所从事的主要业务 
报告期，公司秉承“延伸产业链、拓宽产业面”的发展规划，立足 PVA产业链、做大做强主
业，逐步建成了化工、化纤、新材料、建材四大主业。公司主要从事聚乙烯醇（PVA）、高强高模
聚乙烯醇（PVA）纤维、PVA水溶纤维、PVB树脂、PVA光学薄膜、醋酸乙烯、VAE乳液、聚酯切片、
醋酸甲酯、利用电石渣生产的水泥熟料及环保水泥，以及其他 PVA相关的衍生产品、中间产品和
副产品等的研发、生产与销售。产品广泛应用于纺织、食品、医药、建筑、木材加工、造纸、印
刷、农业以及冶金、电子、环保等行业。 
（二）报告期公司经营模式 
1、生产模式 
公司采取面向订单和面向库存两种生产方式相结合的生产模式，使用先进的 ERP资源管理系
统进行系统管控。对于常规产品，公司依据历史销售数据、产品的生产周期、下阶段销售目标等
因素，制定产成品的安全库存和最高库存，并依据市场销售情况，动态调节产成品库存量，达到
产销平衡；对于特殊品种产品，公司则根据客户订单制定生产计划，按订单需求进行定制化生产。 
2、采购模式 
公司遵循上市公司内控指引要求，结合公司多年来的实践经验及所处行业特点，建立了适应
于公司发展的“集中采购与授权采购相结合”的采购模式。公司实行集团化采购管控，统一管理
与信息共享相结合的采购制度，对通用或数量较大的物资，以及项目建设物资，实行集中采购；
对专用或者其他特殊需要的物资实行授权采购。公司建立了严格的采购内部审计体系，所有采购
部门定期进行内部审计；公司运用“优质采”电子采购平台，建立了公开的供应商门户，实施阳
光化采购，有效的增加了采购过程的透明度及竞争性。  
3、销售模式 
公司建立了总部管控下的集中管理销售模式。公司产品销售按销售区域分为出口和内销；按
销售方式分为直销和经销商销售。为规范产品销售行为，促进产品销售与市场拓展，公司实行集
中销售制度，由母公司销售部门统一指导销售。母公司统一划分产品销售区域、分配市场份额，
对于客户需求，实行就近发货的原则，有助于提高资源调配效率，节约销售费用和运输费用，提
升了公司整体运营效益。 
（三）报告期公司所处行业的情况 
报告期，世界聚乙烯醇·维纶行业生产能力和产量居前四位的国家依次为是中国、日本、美
国、朝鲜，其生产能力占世界 PVA 总生产能力的 85～90%，其中中国占世界总产能的 60%左右，是
世界最大的聚乙烯醇生产国家。世界聚乙烯醇生产装置新建和关闭同时并举，生产能力增长主要
集中在西欧的德国和中国大陆，其他地区生产能力没有变化。世界 PVA主要用于生产 PVB、粘合
剂、纺织浆料、纸张涂层、维纶纤维及聚合物助剂等，主要消费地区为北美地区、西欧、东北亚
地区，其中东北亚地区占世界 PVA 总消费量的 62%左右。 
报告期，国内聚乙烯醇·维纶行业名义产能已达 124.6万吨，实际有效产能 80万吨左右，国
内年实际消费量 60万吨左右，处于弱平衡状态。国内聚乙烯醇·维纶行业经过多年来的行业洗牌，
行业弱势企业不断退出，PVA 产品市场已逐步向市场占有率高、研发能力强、技术先进、产业链
长、成本低、效益好的优势企业不断集中，由于国内聚乙烯醇·维纶行业集中度的不断提高，像
本公司这样的 PVA 行业龙头企业在未来市场竞争中发展优势将会不断增强。目前国内 PVA主要生
产企业依次为本公司、中国石化、内蒙双欣、宁夏大地等，采用电石乙炔法生产 PVA的企业占国
内总生产能力的 70%左右。国内 PVA主要用于生产聚合助剂、织物浆料、维纶纤维、粘合剂等，
随着我国经济的发展，内需和出口的逐年增加，新技术、新工艺、新产品的推陈出新，新应用领
9 / 192 
2017 年年度报告 
域的不断拓展，以及进口产品逐步被替代，推动聚乙烯醇产品需求的上升，给国内聚乙烯醇·维
纶行业带来新的发展机遇。 
报告期，国内普通 PVA 产品供需求基本平衡，但各生产商之间竞争异常激烈，PVA产品价格
出现较大波动，加上国家大力实施供给侧改革战略和新《环保法》，关停了部分规模小、环保设施
不齐全的企业，导致煤炭、电石及其他化工原料的价格持续上涨，严重挤压了 PVA及其延伸产品
的利润空间。报告期，受人民币汇率升值的影响，虽然 PVA产品出口量有所增加，但汇兑损失导
致出口的 PVA 产品利润率不高。 
报告期，随着 PVA 光学膜、PVB膜、环保及土壤改良以及医药和化妆品等 PVA下游行业快速
发展，对于特种 PVA产品的需求十分旺盛，以本公司为代表的行业龙头企业的特种 PVA产品发展
迅速，并加大了对 PVA 纤维、PVB、PVB膜、PVA膜等产品的研发力度，PVA特殊品种及延伸产品
的生产技术日渐成熟，填补了国内多项空白，PVA新产品正在逐步投放市场，市场占有率也在不
断提升，很多产品基本实现进口替代，国内 PVA行业下游应用空间得到进一步拓展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、2017 年末，公司固定资产净额为 473,852.24万元,比期初增加 137,534.64 万元，增长
40.89%；期末固定资产净额占总资产比例由期初 41.81%增长至 54.44%，主要系蒙维科技公司 10
万吨/年特种聚乙烯醇项目正式投入生产运行后，在建项目投资转入“固定资产”科目核算所致。
该在建项目年初余额为 174,145.70万元,本期增加投资 29,909.72万元,本年转入固定资产
169,343.19万元,年末累计余额 34,712.23万元。 
2、报告期，公司完成非公开定向发行股票工作，累计发行股份 2.8亿股，募集资金净额 12.79
亿元，公司资产质量有所提升。2017 年末，资本公积 159,929.00万元，比期初增加 100,048.11
万元，增长 167.08%。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司为国家级高新技术企业，国家火炬计划重点高新技术企业，拥有国家级企业技术中心、
安徽省聚乙烯醇材料工程研究中心、安徽省博士后科研工作站等专业研发平台。经过多年积累，
现有各类专业技术人员千余人，发明专利及实用新型专利达百余项，具有较强的科技创新和自主
研发能力。公司所有专利均实现产业化，涉及 PVA、高强高模 PVA纤维制造方面的专利共近 40项，
其中高强高模 PVA 纤维生产技术、大内存合成反应器的设计技术、固定床反应器技术、特种低粘
度 PVA系列产品的生产技术、利用副产物醋酸甲酯羰基合成醋酐技术，均属国内同行业独家拥有。   
在同行业中，公司取得多项国内行业“第一”，首家开发出混凝土用改性 PVA纤维并推广应用；
第一家自主研发含硼湿法凝胶纺丝工艺生产替代石棉用高强高模 PVA纤维；首次采用热风干燥和
凝固浴多效闪蒸技术，对高强高模 PVA纤维生产工艺进行改造；首家开发出聚合度小于 500、大
于 2000，醇解度小于 95%的高附加值功能型聚乙烯醇；第一家研制出 PVA副产物醋酸甲酯羰基合
成醋酐的先进技术并实现产业化；首家利用 PVA生产过程中的电石渣制水泥，走出了一条绿色循
环经济之路；首次将水泥窑余热收集经低温锅炉转化为蒸汽直接送给化工生产使用，打破了传统
的余热发电综合利用方式；首家开发出 PVA光学薄膜产品、膜用 PVB树脂产品，研制出煤制丙烯
酸、酯加氢制乙醇技术，填补国内空白；首家采用水解酸化-MBBR处理工业废水新技术，处理化
工生产中产生的有机废水，有效降低污染物排放量。 
10 / 192 
2017 年年度报告 
公司自主研发及产业化的新产品涉及功能型 PVA和高强高模 PVA纤维、功能性差别化聚酯等
高附加值产品，公司还充分利用集团公司在新技术、新产品上的“孵化器”功能，创造了 10多项
行业第一。公司掌握了多条循环经济工艺技术，拥有多项自主知识产权的品牌产品，成为全国同
行和全省循环经济的典范。公司还牵头修订了《纤维级聚乙烯醇树脂》国家标准，参与制定《维
纶工厂设计规范》、《乙酸乙烯酯单位产品能源消耗限额》国家标准，制订了《高强高模聚乙烯醇
超短纤维》行业标准和《建筑干混砂浆用可再分散性乳胶粉》行业标准，推动了国内维纶行业标
准化建设的进程。 
公司是国内 PVA产品品种最为齐全的生产企业，PVA和高强高模 PVA纤维产能均居世界第一，
高强高模 PVA 纤维的产销量为国内总量的 80%。公司自主研发并建成投产的生物质制 PVA及下游
产品的工艺线路具有世界先进水平，在蒙维科技二期 10万吨特种 PVA项目中首次实现单台 5万吨
/年固定床反应器的产业化应用。 
公司经过多年的发展，已经构建完成“一体两翼”的战略发展格局，为公司参与市场竞争赢
得了先发优势。在内蒙古，依托煤电资源优势，建设蒙维科技煤化工基地；在广西，依托生物质
资源优势，建设广维化工生物质化工基地；在安徽，依托本部及集团技术创新优势，建设高新技
术多元化产业基地。 
报告期公司科技创新稳步推进，科技成果斐然，为公司产品质量的不断提高、新产品的推陈
出新奠定了坚实基础。 
  
11 / 192 
2017 年年度报告 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期,受国家供给侧结构性改革持续发力，去产能的力度不断加大，环保政策日益严厉等因
素的影响，原煤、大宗化工原材料等价格大幅上涨，公司主导产品 PVA的生产成本持续攀升，加
之聚乙烯醇行业竞争日趋白热化，引起 PVA产品价格出现非理性波动，同时 PVA产品下游需求急
剧下降，严重挤压了公司主导产品 PVA的盈利空间。面对如此不利的市场环境，公司董事会认真
研究国家宏观经济走向, 客观分析企业自身优劣势,准确把握 PVA行业脉搏,继续依托公司技术创
新平台, 加快新产品研发和新技术的运用,实现了以创新发展为主线,以精细管理为抓手的企业发
展模式,进一步巩固了公司在国内 PVA行业的龙头地位,圆满地完成了公司全年各项经营目标和工
作任务。具体讨论分析如下： 
1、管理创新和科技创新硕果累累 
公司始终把改革创新作为引领企业发展的强大内力。报告期，公司首先继续深化“经济运行”
工作，采用技术手段挖掘潜力，不断拓展降低成本的广度和深度，通过全方位管控降低各项成本
费用，全年公司完成“经济运行”项目 121项，降低成本费用 3791 万元；其次，公司全面推行“总
成本考核和全额利润考核” 的经营管理模式，科学制定考核指标，业绩与绩效直接挂钩，充分调
动了全体员工的工作积极性和创新能力；第三，公司立足 PVA主业，加大科技创新力度，不断拓
展新材料产品的市场份额，新材料产品的销售收入同比增长 30%，其中 PVB树脂产品供不应求， PVA
光学薄膜实现连续稳定生产、批量应用；第四，公司科技创新成果不断涌现，报告期共获得省级
科技成果 3项，省级新产品 1项，获授权专利 16项，其中发明专利 6项，并被批准为 2017年度
“国家知识产权示范企业”。 
2、加大总部管控力度，积极抢占市场份额 
为扭转 PVA市场下滑的不力局面，公司加大总部管控力度，抢占市场份额。一是狠抓安徽本
部、蒙维、广维等三地协调。报告期公司重点调整三地 PVA产品的生产负荷、原材料供应、品种
安排、市场布局等，抓住行业部分厂家退出 PVA业务的机遇，恢复广维化工 PVA生产。为保证广
维化工 VAE、PVA 产品的连续稳定生产，蒙维科技将富余 VAC供给广维化工生产 PVA产品，广维化
工报告期经营性业绩同比减亏；二是狠抓内外贸协调。报告期公司在国内厂家处于同质化、低效
竞争的市场环境下，努力扩大出口品种和出口量，全年高强高模 PVA纤维出口突破 2万吨，PVA
出口 2.83万吨，还新增醋酸钠和 PVA水溶性纤维出口。产品出口的增加，既减轻了国内市场的压
力，又增加产品销售利润率。 
3、加强企业管理，增强发展活力 
报告期公司充分发挥生产、采购、销售、资金集中管理的优势，加强企业管理，降低成本费
用。首先，公司利用三地工厂原辅材料采购规模较大的特点，进行集中招标采购，提高采购议价
能力，平抑原辅材料价格，另外公司还尝试创新采购方式，规避大宗原材料的采购价格风险，降
低生产成本；其次，随着蒙维公司 10万吨特种 PVA项目的投产，公司更加重视统一调配产品销售
市场，在实现产销平衡的基础上，尽量减少中间商的市场份额，提高终端客户的比例，力争做到
“增量不减利”；第三，公司依托 ERP、OA管理信息化平台，利用信息技术手段，防范风险、堵塞
漏洞，不断提高工作效率和风险管控水平，降低了人力资源成本，减少了生产经营系统风险。第
四，公司充分发挥上市融资平台的作用，4月中旬成功完成定向增发事项，募集资金 12.79 亿元，
改善了公司资产负债结构，增强了公司的发展后劲。公司还非常重视货款清欠工作，将货款回笼
指标纳入绩效考核，报告期公司资金周转率较上年同期增加了 2.4次，有效降低财务费用。 
4、全力推进蒙维项目的达产达标，培育利润增长点 
2017年公司最重要的工作之一是蒙维二期募投项目的达产达标，PVA新生产线于 2016年 11
月份一次投料试车成功，2017 年二季度正式投入生产运营。由于蒙维二期 PVA项目采用大量新技
术、新工艺、新设备，因此在技术运用、工艺磨合、运行管理上需要摸索、改进。为了蒙维二期
12 / 192 
