2015年年度报告 
8 / 146 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期，在全球经济复苏缓慢，我国经济进入新常态，经济结构调整不断深化，经济升级换
挡的背景下，公司所处的PVA行业产品结构严重不合理，高端特种产品供不应求，低端产品陷入
激烈的同质化竞争。公司作为国内最大、技术最先进、产品线最齐全的PVA系列产品生产商，多
年来专注于聚乙烯醇（PVA）及相关产品的开发、生产和销售。在国内大部分企业产品品种单一、
成本费用居高不下，面临关停并转的情况下，公司已实现了产业向资源、能源富集地区战略转移，
PVA产品有效产能不断提升，特种PVA及其衍生产品快速发展，产品出口和替代进口数量逐年攀
升，带动了PVA行业下游产品应用的进一步拓展。目前，公司已形成年产25万吨PVA的生产能力，
位居世界前列，其中PVA的产销量和市场占有率均超过国内市场的30%以上；高强高模PVA纤维
产销量位居全国第一，国内市场占有率为80%，国际市场占有率为45%左右。 
报告期，公司主要生产包括PVA、高强高模PVA纤维、醋酸乙烯、聚酯切片、醋酸甲酯、利
用电石渣生产的水泥熟料及环保水泥、其他与PVA相关的衍生产品、中间产品和副产品等。公司
生产的PVA系列产品广泛应用于农业、纺织、造纸、军事、医疗、建材等行业，其中特种PVA产
品及其衍生品种在食品、医药、化妆品、薄膜、土壤改良等领域的新用途得到不断开发与应用。
报告期公司完成了发行股份收购资产事项，收购了控股股东皖维集团从事PVB树脂和PVA薄膜研
发、生产与销售的安徽皖维膜材料有限公司100%股权，公司的产业链已向目前PVA行业最高端的
汽车用安全玻璃、液晶显示器等应用领域逐步延伸，未来公司将会打破该领域一直被国外公司垄
断的局面。 
报告期，公司建立健全了总部集中管控的经营模式，对财务、采购、销售、人力资源、知识
产权等实行集中管理。其中采购业务采用集中采购和授权采购相结合的模式，有效降低物资采购
的成本；产品销售实行集中销售的模式，销售方式分为直销和经销商销售两种，母子公司按照统
一划分产品销售区域、分配市场份额，就近发货的原则，提高资源调配效率，节约相关费用，提
高了公司整体运行效益。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
根据中国证监会《关于核准安徽皖维高新材料股份有限公司向安徽皖维集团有限责任公司发
行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]126号），2015年2月16日，标的资
产皖维膜材100%股权由皖维集团转让至皖维高新并办理了工商变更手续；3月18日，标的资产
546,929.06平方米土地使用权由皖维集团变更为皖维高新并更换新土地使用权证。4月2日，华
普天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《验资报告》（会验字[2015]1931号），公司发行
股份购买资产及募集配套资金净额389,967,992.32元,其中计入股本人民币148,041,412元，计
入资本公积人民币241,926,580.32元。增资后，公司总股本增加至1,645,894,692元。 
 
其中：境外资产0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为0%。 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司为国家级高新技术企业，国家火炬计划重点高新技术企业，拥有国家级企业技术中心、
安徽省企业技术中心、安徽省聚乙烯醇材料工程研究中心、安徽省博士后科研工作站等专业研发
平台。经过多年积累，现有各类专业技术人员1022人，发明专利及实用新型专利达86项，具有
较强的科技创新和自主研发能力。公司所有专利均实现产业化，涉及PVA、高强高模PVA纤维制
2015年年度报告 
9 / 146 
 
造方面的专利共38项，其中高强高模PVA纤维生产技术、大内存合成反应器的设计技术、特种低
粘度PVA系列产品的生产技术、利用副产物醋酸甲酯羰基合成醋酐技术，均属国内同行业独家拥
有。    
公司自主研发及产业化的新产品涉及功能型PVA和高强高模PVA纤维、功能性差别化聚酯等
高附加值产品，公司还把集团公司作为新技术、新产品的孵化器，创造了10多项行业第一。公司
掌握了多条循环经济工艺技术，拥有多项自主知识产权的品牌产品，成为全国同行和全省循环经
济的典范。公司还牵头制定了多项行业标准和国家标准，推动了国内维纶行业标准化建设的进程。 
公司是国内PVA产品品种最为齐全的生产企业，PVA和高强高模PVA纤维产能均居世界第一，
高强高模PVA纤维的产销量为国内总量的80%。公司自主研发并建成投产的生物质制PVA及下游
产品的工艺线路具有世界先进水平。 
经过多年的发展，公司构建的依托煤电资源优势建设的蒙维科技煤化工基地、依托生物质资
源优势建设的广维化工生物质化工基地以及本部高新技术多元化产业基地的"一体两翼"战略布局
已为公司参与市场竞争赢得了先发优势。 
 
2015年年度报告 
10 / 146 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年度，在全球经济持续低迷，世界经济增速放缓，国内经济不断下行，绝大部分行业产
能过剩，市场需求严重不足等不利因素影响下，PVA行业竞争日趋激烈，行业内大部分企业出现
严重亏损，不少同行业企业陷入限产、停产的境地。报告期公司在各主产品价格和主要原材料价
格双双下降的情况下，仍实现主营业务盈利。 
面对如此复杂严峻的经济形势，公司领导班子团结带领广大员工攻坚克难、共渡难关，一方
面在全公司范围内进行体制机制改革，开展“总成本承包和全额利润承包”，按分厂或单个利润
主体进行考核，并将考核结果与员工收入紧密挂钩，充分激发各单位及全体员工的内生动力，产
量、质量、消耗等各项指标有了明显改进，主产品成本下降，经济效益得以增加；另一方面继续
大力开展“经济运行”工作，创新生产技术，改进生产工艺，提高生产效率，尽可能保证生产装
置满负荷运行，努力降低生产成本；第三，公司通过紧抓国际、国内市场机遇，采取灵活经营策
略，进一步提高产品市场占有率。报告期通过实施一系列降本增效的举措，较好地完成了公司年
度生产经营目标，向股东交出一份满意的答卷。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内公司顺利完成了发行股份收购资产事项，收购资产完成后，公司资产质量得到进一
步提升，抗风险能力进一步增强。截至2015年12月31日，公司总资产达744,361.24万元，归
属母公司所有者权益366,945.55万元，资产负债率50.70%，资产质量优良、短期偿债能力较强。
2015年度，公司累计实现营业收入348,464.33万元，比上年度下降16.35%；实现归属母公司净
利润10,923.12万元，比上年度降低40.51%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 3,484,643,313.20 4,165,513,497.08 -16.35% 
营业成本 2,826,648,064.89 3,385,231,542.29 -16.50% 
销售费用 100,788,093.21 110,024,720.35 -8.40% 
管理费用 317,216,334.79 333,027,266.83 -4.75% 
财务费用 122,701,841.64 160,226,194.51 -23.42% 
经营活动产生的现金流量净额 846,505,605.14 805,925,231.63 5.04% 
投资活动产生的现金流量净额 -898,836,542.13 -461,358,074.48 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 -7,113,848.46 -234,562,466.23 不适用 
研发支出 105,578,203.14 112,409,448.53 -6.08% 
     
     
 
