安徽皖维高新材料股份有限公司 2012 年年度报告 
 36 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一)目前公司治理基本状况 
（1）关于股东与股东大会:公司按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《公司
股东大会议事规则》的要求，规范股东大会的召集、召开和议事程序，建立了确保全体股东都
能充分行使合法权利的公司治理结构，保证公司股东享有平等的权利，保证公司关联交易的公
平合理。    
（2）关于控股股东与上市公司:公司控股股东行为规范,能依法行使其权利,并承担相应义务,
没有出现超越公司股东大会权限，直接或间接干预公司经营决策和经营活动的行为，控股股东
与公司不存在同业竞争。公司拥有独立的业务和经营自主权,董事会、监事会和内部机构独立运
作，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面严格做到"五分开"，不存在控股股东违
规占用上市公司资金和资产的情况。公司关联交易公平合理，关联交易的定价依据、协议订立
及履行情况均及时充分予以披露。报告期内没有发生公司控股股东利用其特殊地位侵占和损害
上市公司和其他股东利益的行为。 
（3）关于董事和董事会:公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定的选举程序选举董
事，公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名。董事会下设审计委员会、薪酬委员会、
战略委员会及提名委员会,董事会及各专门委员会人数和构成符合有关法律、法规的要求,且能够
对公司生产经营和重大事项作出科学决策。公司董事能够依据《公司董事会议事规则》开展工
作,准时出席董事会和股东大会，依法行使权利和勤勉义务。公司独立董事认真履行法律赋予的
职责，充分发挥监督职能，切实维护了公司和股东的合法权益。 
  （4）关于监事和监事会:公司监事会设监事三名,其中一名监事是由公司职工代表大会推荐
的职工监事，监事会的人数和构成、会议的召开召集符合有关法律法规及《公司章程》、《监事
会议事规则》的要求。公司监事本着对股东负责的态度,认真履行自己的职责,对日常关联交易、
募集资金的使用、公司财务状况以及董事、经理和其他高级管理人员履职情况的合法、合规性
等进行监督检查并发表意见。 
  （5）关于信息披露与透明度：公司董事会指定董事秘书负责信息披露工作，设立专门机构
并配备相应人员，依法履行信息披露义务、接待来访、回答咨询等，指定《上海证券报》、《中
国证券报》和上海证券交易所网站为公司指定信息披露的报纸和网站。公司能够严格按照有关
法律法规、《公司章程》及《公司信息披露事务管理制度》的规定,建立健全内幕信息知情人登
记管理制度，提高公司信息披露质量,认真开展投资者关系管理活动,确保所有股东和其他利益相
关者能够平等获得公司信息。 
（二）公司治理相关制度制定情况     
      2012 年公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票
上市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引和中国证监会、上海证券交易所相关法律法
规及通知的要求，不断完善公司治理，规范决策程序，提升公司规范运作水平。报告期内，公
司制定了《内部控制规范实施工作方案》、《投资者关系管理制度》等相关制度，公司治理水平
得到了不断提升，公司治理符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。     
    （三）公司治理专项活动开展情况 
自 2007 年 4 月以来，公司按照中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项
的通知》（证监公司字[2007]28 号）等文件要求，积极开展了公司治理专项活动。报告期内，公
司在整理总结以前年度公司治理专项活动成果的基础上，不断提高公司治理水平，保证公司重
大事项决策程序的合法合规，降低公司重大投资和生产经营的决策风险和管理风险。今后，公
司将进一步巩固专项治理成果，不断规范和完善公司治理结构，优化公司治理环境，为公司的
可持续发展提供有力保证。 
（四）内幕知情人登记管理制度制定和实施情况 
安徽皖维高新材料股份有限公司 2012 年年度报告 
 37 
为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公开、公平、公正原
则，公司于 2010 年 2 月 27 日召开的四届三十二次董事会审议通过了《安徽皖维高新材料股份
有限公司内幕信息知情人登记制度》（详情见 2010 年 3 月 3 日刊登在《中国证券报》、《上海证
券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上的公告）。报告期内，公司严格按照《内
幕信息知情人登记制度》的有关规定，对公司定期报告和重大事项的内幕信息知情人进行登记
备案，建立了内幕信息知情人档案，如实、完整地记录内幕信息在公开前各环节所有内幕信息
知情人名单，强化了公司内幕信息的保密管理。经自查，2012 年未发现公司内幕信息知情人在
影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也未发现相关人员利
用内幕信息进行内幕交易的情形。      
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明
原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011 年年度
股东大会 
2012 年
5 月 8
日 
1、《公司 2011 年度董事会工作报
告》；2、《公司 2011 年度监事会工
作报告》；3、《公司 2011 年度财务
决算报告》；4、《关于公司第五届
监事会人员变动的议案》；5、《公
司 2011年度利润分配预案》；6、《关
于修改公司章程的议案》；7、《关
于 2012 年度公司与关联方日常关
联交易预计的议案》；8、《关于续
聘会计师事务所的议案》；9、《关
于以募集资金置换 2 万吨/年高强
高模聚乙烯醇纤维项目先行投入
的自有资金的议案》；10、《关于充
分利用公司原有技改项目基础兴
建募投项目暨减少募投项目募集
资金投资额的议案》；11、《关于将
“2 万吨/年高强高模聚乙烯醇纤
维项目”投资额减少的 12000 万元
募集资金投向“广维化工生物质 5
万吨/年聚乙烯醇项目”暨置换其预
先投入自筹资金的议案》； 
审议
通过
了本
次股
东大
会的
全部
议案 
上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn） 
2012 年 5
月 9 日 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年
6 月 5
日 
《关于同意蒙维科技自筹资金建
设 10 万吨/年聚乙烯醇项目二期工
程的议案》 
审议
通过
了本
次股
东大
会的
议案 
上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn） 
2012 年 6
月 6 日 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年
8 月 31
日 
《关于修改<公司章程>》的议案 
审议
通过
了本
次股
东大
会的
议案 
上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn） 
2012 年 9
月 1 日 
安徽皖维高新材料股份有限公司 2012 年年度报告 
 38 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
吴福胜 否 9 9 0 0 0 否 3 
季学勇 否 9 9 0 0 0 否 3 
高申宝 否 9 9 0 0 0 否 0 
张正和 否 9 9 0 0 0 否 0 
吴  霖 否 9 9 0 0 0 否 3 
吴尚义 否 9 9 0 0 0 否 3 
潘  平 是 9 9 0 0 0 否 0 
郑明东 是 9 9 0 0 0 否 0 
秦正余 是 9 9 0 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（1）报告期内，董事会战略委员会对公司长期可持续发展战略和重大投资进行研究决策，
提出以创新为原动力，全面实施具有技术优势的多品种、系列化名牌产品战略，拓宽 PVA 产业
面，延伸 PVA 产业链，形成紧紧围绕主业、发展多元化的战略格局，着力打造以煤化工、生物
质化工为主,精细化工、高新材料一体化的企业发展模式，持续培育企业核心竞争力，不断壮大
企业经济实力，实现公司可持续发展。 
（2）报告期内，董事会审计委员会认真听取了公司经理层对 2012 年度公司生产经营情况
和重大事项进展情况的汇报，从专业角度客观地对公司 2012 年度生产、经营、财务、内控、公
司治理及信息披露等方面进行了全面分析，并就重大事项发表了意见。 
在华普天健会计师事务所（北京）有限公司年审会计师进场审计前，董事会审计委员会认
真审阅了公司编制的 2012 年度财务会计报表，认为：公司财务报表中所有交易均已记录，交易
事项真实，资料完整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况；未
发现有大股东占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情况及异常关联交易情况。 
 在年审会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再次审阅公司 2012 年度财务会计
报表，认为：公司财务报表已按新企业会计准则及公司有关财务制度的规定编制，公允地反映
了公司 2012 年 12 月 31 日的财务状况及 2012 年度的经营成果和现金流量。 
2012 年度审计报告定稿后，董事会审计委员会召开会议对年度财务审计报告进行了表决，
将形成的审计委员会决议和华普天健会计师事务所（北京）有限公司从事本年度公司审计工作
的总结报告一并提交公司董事会会议审议，并向公司董事会提议续聘华普天健会计师事务所（北
安徽皖维高新材料股份有限公司 2012 年年度报告 
 39 
京）有限公司为公司 2013 年年报审计机构。 
（3）报告期内，董事会提名委员会于 2012 年 4 月 6 日审查了公司总经理季学勇先生提出
的《关于新聘公司总经理助理和副总工程师的议案》，对议案中提名总经理助理、副总工程师人
选进行了审查，认为：公司总经理提名刘邦柱先生出任公司总经理助理、提名许献智先生出任
公司副总工程师符合公司发展和生产经营的实际需要，被提名人刘邦柱先生、许献智先生具有
良好的专业技术水平和职业道德，能够胜任拟任的职务。 
（4）报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照公司绩效考核标准和程序，比照《安徽省省
属企业经营业绩考核暂行办法》的有关规定，对公司董事、监事及高管人员进行绩效考评，提
出了公司董事、监事、高级管理人员的年度薪酬，报请公司董事会审议。董事会薪酬与考核委
员会还对公司所披露的董事、监事及高管人员薪酬进行审核，并发表了书面审核意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
2012 年 4 月 6 日，公司监事会五届八次会议在公司东三楼会议室召开，本次会议应到监事
3 人，实际到会 3 人，会议由监事会主席钱道璋先生主持。本次监事会会议决议已于 2012 年 4
月 10 日在《上海证券报》、《中国证券报》及上海证券交易所网站上披露。    
（1）会议审议通过了《关于以募集资金置换 2 万吨/年高强高模聚乙烯醇纤维项目预先投
入自有资金的议案》，监事会认为：截至 2011 年 12 月 31 日，公司采用银行承兑汇票背书和非
募集资金专户列支等方式先行垫付 2 万吨/年高强高模聚乙烯醇纤维项目建设资金 3,983.25 万
元，该行为虽未履行相应的决策程序，但没有与募集资金投资项目的实施计划相抵触，不存在
变相改变募集资金投向和损害公司或股东利益的情形，同时有效地盘活了公司存量票据资产、
提高了资金使用效益，促进了公司利益最大化。 
（2）会议审议通过了《关于充分利用公司原有技改项目基础兴建募投项目暨减少募投项目
募集资金投资额的议案》，监事会认为："2 万吨/年高强高模聚乙烯醇纤维项目"在充分利用原有
技改项目所形成的基础上合并建设事项，充分发挥了公司整体资源优势，节约了投资成本，不
影响募投项目预计生产能力的形成；亦不存在改变募集资金投资项目和损害公司或股东利益的
情形。 
（3）会议审议通过了《关于将"2 万吨/年高强高模聚乙烯醇纤维项目"投资减少的 12,000
万元募集资金投向"广维化工生物质制 5 万吨/年聚乙烯醇项目"暨置换其预先投入自筹资金的议
案》，监事会认为：将"2 万吨/年高强高模聚乙烯醇纤维项目"投资减少的 12,000 万元募集资金投
向"广维化工生物质制 5 万吨/年聚乙烯醇项目"，并由广维化工用于归还已投入的项目建设资金
借款，符合公司实际情况，没有与募集资金投资项目的实施计划相抵触，不存在变相改变募集
资金投向和损害公司或股东利益的情形。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立
性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司严格按照“五分开”的原则，在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控
股股东，并能保证公司的独立性和自主经营能力。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
 为有效激励公司高级管理人员的积极性和创造性，公司建立了合理的绩效考评机制。每年
年初，公司高级管理人员与公司董事会签订经营目标责任书，明确经营目标，考核经营成果，
年度终了，公司采用自评、互评和董事会综合评价的方式，对公司高级管理人员年度生产经营
目标完成情况进行考评。 
    报告期，公司董事会薪酬与考核委员会根据《公司管理层年度薪酬实施办法》的有关规定，
结合考评结果，提出公司高级管理人员 2012 年年度薪酬方案，经公司董事会研究，确定了公司
高级管理人员的年度薪酬，将公司高级管理人员的工作实绩与年度薪酬直接挂钩，真正起到了
激励和鞭策作用。 
安徽皖维高新材料股份有限公司 2012 年年度报告 
 40 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
       建立健全和有效实施内部控制体系是公司董事会的责任。公司董事会在此郑重声明：报告
期内，本公司内部控制制度健全，内部控制执行有效，内部控制设计或执行方面不存在重大缺
陷或重大遗漏。 
（二）内部控制制度建设情况 
    根据财政部、审计署、中国保监会、中国银监会、中国证监会等五部委联合发布的《企业内
部控制基本规范》及其配套指引,以及中国证监会公告[2011]41 号和安徽证监局对公司内控建
设、实施的相关要求，结合公司的行业特点、业务性质、内控基础等实际状况，制定了《安徽
皖维高新材料股份有限公司内部控制规范实施方案》，该方案已经 2012 年 3 月 29 日召开的公司
五届十一次董事会审议通过，并报送安徽证监局和上海证券交易所，同时将公司内控规范实施
方案全文刊登在《上海证券报》、《中国证券报》及上海证券交易所网站上，接受社会各界和广
大投资者的监督。 
公司按照《安徽皖维高新材料股份有限公司内部控制规范实施方案》的要求，根据企业管
理现状，将内控项目分为六个阶段：第一阶段，部署和动员阶段（2012 年 1-2 月）；第二阶段，
梳理阶段（2012 年 3-6 月）；第三阶段，内控体系初步形成阶段（2012 年 7-9 月）；第四阶段，
试运行及正式发布阶段（2012 年 10-12 月）；第五阶段，内部控制自我评价阶段（2012 年 10 月
-2013 年 2 月）；第六阶段，内部控制审计阶段（2012 年年度报告前）。为全面指导公司内控体
系建设工作，公司成立了内控规范实施领导小组及办事机构,聘请外部顾问参与公司内控体系的
设计、制订和评价，组织专业人员梳理、制订或修订 114 项内控制度和 221 项流程，初步形成
了公司内控体系。在内控制度和流程设计时，公司将可操作性放在首位，把检查考核作为重要
内容列入每项内控制度中，针对制度和流程的风险点、控制点和关键点进行量化考核，做到有
制度要求，就有检查考核，让内控执行有章可循。在内控制度建设中，公司结合现有 ERP 管理
系统，将公司内控体系划分为十五个模块，设计出符合公司管理特点和风险控制要求的内控体
系框架。公司还开发了 SAP 内控操作平台，利用信息化手段对内控文档进行集中管理，并通过
信息系统进行内控测评、改进、奖惩，实现了公司内控体系的信息化管理。公司已按上述时间
进度圆满完成了六个阶段各项工作，内控制度和流程文档及相关文件已在内控 SAP 操作平台上
发布，公司内控自我评价阶段的评测工作、内控自我评价报告撰写、内控审计阶段的内控测试
和审计工作也已完成。 
截止 2012 年年度报告报出之日，公司董事会根据公司内部控制实际状况撰写了《关于公司
内部控制的自我评价报告》，认为公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，不存
在遗漏；内部控制运行有效，不存在重大缺陷。在内部控制自我评价过程中未发现与财务报告
及非财务报告相关的内部控制缺陷。华普天健会计师事务所（北京）有限公司出具了公司内部
控制审计报告。     
内部控制自我评价报告详见附件 
 
 
