安徽皖维高新材料股份有限公司                                                      2014 年年度报告 
40 / 132 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一)目前公司治理基本状况 
（1）关于股东与股东大会:公司按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《公
司股东大会议事规则》的要求，规范股东大会的召集、召开和议事程序，建立了确保全体股东都
能充分行使合法权利的公司治理结构，保证公司股东享有平等的权利，保证公司关联交易的公平
合理。 
（2）关于控股股东与上市公司:公司控股股东行为规范,能依法行使其权利,并承担相应义务,
没有出现超越公司股东大会权限，直接或间接干预公司经营决策和经营活动的行为，控股股东与
公司不存在同业竞争。公司拥有独立的业务和经营自主权,董事会、监事会和内部机构独立运作，
与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面严格做到"五分开"，不存在控股股东违规占用
上市公司资金和资产的情况。公司关联交易公平合理，关联交易的定价依据、协议订立及履行情
况均及时充分予以披露。报告期内没有发生公司控股股东利用其特殊地位侵占和损害上市公司和
其他股东利益的行为。 
（3）关于董事和董事会:公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定的选举程序选举董
事，公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名。董事会下设审计委员会、薪酬委员会、战
略委员会及提名委员会,董事会及各专门委员会人数和构成符合有关法律、法规的要求,且能够对
公司生产经营和重大事项作出科学决策。公司董事能够依据《公司董事会议事规则》开展工作,
准时出席董事会和股东大会，依法行使权利和勤勉义务。公司独立董事认真履行法律赋予的职责，
充分发挥监督职能，切实维护了公司和股东的合法权益。 
（4）关于监事和监事会:公司监事会设监事三名,其中一名监事是由公司职工代表大会推荐的
职工监事，监事会的人数和构成、会议的召开召集符合有关法律法规及《公司章程》、《监事会
议事规则》的要求。公司监事本着对股东负责的态度,认真履行自己的职责,对日常关联交易、募
集资金的使用、公司财务状况以及董事、经理和其他高级管理人员履职情况的合法、合规性等进
行监督检查并发表意见。 
（5）关于信息披露与透明度：公司董事会指定董事秘书负责信息披露工作，设立专门机构并
配备相应人员，依法履行信息披露义务、接待来访、回答咨询等，指定《上海证券报》、《中国
证券报》和上海证券交易所网站为公司指定信息披露的报纸和网站。公司能够严格按照有关法律
法规、《公司章程》及《公司信息披露事务管理制度》的规定,建立健全内幕信息知情人登记管理
制度，提高公司信息披露质量,认真开展投资者关系管理活动,确保所有股东和其他利益相关者能
够平等获得公司信息。 
（二）公司治理及公司治理专项活动开展情况 
      2014年公司严格按照《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《企业
内部控制基本规范》及配套指引的规定，不断完善公司治理，规范决策程序，提升公司规范运作
水平，公司治理基本符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。报告期内，在公司治理专项
活动成果的基础上，公司不断提高公司治理水平，保证公司重大事项决策程序的合法合规，降低
公司重大投资和生产经营的决策风险和管理风险,不断规范和完善公司治理结构，优化公司治理环
境，为公司的可持续发展提供有力保证。 
      （三）内幕知情人登记管理情况 
      报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》的有关规定，对公司定期报告和重
大事项的内幕信息知情人进行登记备案，建立了内幕信息知情人档案，如实、完整地记录内幕信
息在公开前各环节所有内幕信息知情人名单，强化了公司内幕信息的保密管理。经自查，2014 年
未发现公司内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的
情况，也未发现相关人员利用内幕信息进行内幕交易的情形。  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
经核查，公司认为本公司的公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在重大差
异。 
 
安徽皖维高新材料股份有限公司                                                      2014 年年度报告 
41 / 132 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013年
年度股
东大会 
2014年
4月 11
日 
1.《公司 2013 年度董事会工作
报告》；2.《公司 2013年度监
事会工作报告》；3.《公司 2013
年度财务决算报告》；4.《公
司 2013年度利润分配预案》；
5.《关于修改公司章程的议
案》；6.《关于 2014年度公司
与关联方日常关联交易预计的
议案》；7.《关于续聘会计师
事务所的议案》；8.《关于调
整独立董事年度津贴的议案》。 
审议通过了
本次股东大
会的全部议
案 
上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn） 
2014年 4
月 12日 
2014年
第一次
临时股
东大会 
2014年
9月9日 
1.《关于公司发行股份及支付
现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易的方案的议案》；
2.《关于批准<发行股份及支付
现金购买资产协议>及其补充
协议的议案》；3.《关于审议
安徽皖维集团有限责任公司免
于以要约方式增持公司股份的
议案》；4.《关于本次发行股
份及支付现金购买资产定价依
据及公平合理性的说明的议
案》；5、《关于审议<安徽皖
维高新材料股份有限公司发行
股份及支付现金购买资产并募
集配套资金暨关联交易报告书
（草案）>及其摘要的议案》；
6.《关于授权公司董事会全权
办理本次发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金有关
事宜的议案》 
审议通过了
本次股东大
会的全部议
案 
上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn） 
2014年 9
月 10日 
2014年
第二次
临时股
东大会 
2014年
10月 14
日 
《关于公司拟在银行间债券市
场继续发行中期票据的议案》 
审议通过了
本次股东大
会的全部议
案 
上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn） 
2014年 10
月 15日 
2014年
第三次
临时股
东大会 
2014年
11月 28
日 
《关于增补第六届董事会独立
董事的议案》 
审议通过了
上述议案，选
举独立董事
候选人方福
前先生为第
六届董事会
独立董事 
上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn） 
2014年 11
月 29日 
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
安徽皖维高新材料股份有限公司                                                      2014 年年度报告 
42 / 132 
 
吴福胜 否 11 11 0 0 0 0 4 
季学勇 否 11 11 0 0 0 0 4 
高申宝 否 11 11 0 0 0 0 4 
张正和 否 11 11 0 0 0 0 2 
吴霖 否 11 11 0 0 0 0 4 
吴尚义 否 11 11 0 0 0 0 4 
陶成群 是 8 8 0 0 0 0 1 
张传明 是 11 11 0 0 0 0 2 
汪莉 是 11 11 0 0 0 0 2 
方福前 是 2 2 0 0 0 0 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 11 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明： 
报告期，公司独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（1）报告期内，董事会战略委员会对公司长期可持续发展战略和重大投资进行研究决策，提
出以创新为原动力，全面实施具有技术优势的多品种、系列化名牌产品战略，拓宽 PVA 产业面，
延伸 PVA 产业链，形成紧紧围绕主业、发展多元化的战略格局，着力打造以煤化工、生物质化工
为主,精细化工、高新材料一体化的企业发展模式，持续培育企业核心竞争力，不断壮大企业经济
实力，实现公司可持续发展。 
（2）报告期内，董事会审计委员会认真听取了公司经理层对 2014 年度公司生产经营情况和
重大事项进展情况的汇报，从专业角度客观地对公司 2014年度生产、经营、财务、内控、公司治
理及信息披露等方面进行了全面分析，并就重大事项发表了意见。 
在华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）年审会计师进场审计前，董事会审计委员会认真
审阅了公司编制的 2014年度财务会计报表，认为：公司财务报表中所有交易均已记录，交易事项
真实，资料完整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况；未发现有
大股东占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情况及异常关联交易情况。 
在年审会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再次审阅公司 2014 年度财务会计报表，
认为：公司财务报表已按新企业会计准则及公司有关财务制度的规定编制，公允地反映了公司
2014 年 12月 31 日的财务状况及 2014 年度的经营成果和现金流量。 
2014 年度审计报告定稿后，董事会审计委员会召开会议对年度财务审计报告进行了表决，将
形成的审计委员会决议和华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度公司审计工作的总
安徽皖维高新材料股份有限公司                                                      2014 年年度报告 
43 / 132 
 
结报告一并提交公司董事会会议审议，并向公司董事会提议续聘华普天健会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2014 年年报审计机构。 
（3）报告期内，董事会提名委员会于 2014 年 9 月 24 日审查了公司总经理高申宝先生提出的
《关于新聘、解聘公司高级管理人员的议案》，对议案中提名总经理助理、副总经济师人选进行
了审查，认为：公司总经理提名许守清先生出任公司总经理助理、提名卢昌恒先生出任公司副总
经济师符合公司发展和生产经营的实际需要，被提名人许守清先生、卢昌恒先生具有良好的专业
技术水平和职业道德，能够胜任拟任的职务。 
2014 年 10月 24 日，公司董事会收到独立董事陶成群先生递交的辞职申请，经研究决定，同
意陶成群先生辞去本公司独立董事职务。鉴于公司第六届董事会独立董事人数不符合法定规定，
2014 年 11月 10 日，公司董事会提名委员会在充分了解被提名人方福前先生的职业专长、教育背
景、工作经历、兼任职务等情况的基础上，提名方福前先生为公司第六届董事会独立董事候选人，
被提名人方福前先生已书面同意出任公司第六届董事会独立董事候选人。公司董事会提名委员会
根据《上海证券交易所上市公司独立董事备案及培训工作指引》对独立董事候选人方福前先生的
任职资格进行核实并确认符合要求，认为被提名人方福前先生具备独立董事任职资格，与本公司
之间不存在任何影响其独立性的关系。 
（4）报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照公司绩效考核标准和程序，比照《安徽省省属
企业经营业绩考核暂行办法》的有关规定，对公司董事、监事及高管人员进行绩效考评，提出了
公司董事、监事、高级管理人员的年度薪酬，报请公司董事会审议。董事会薪酬与考核委员会还
对公司所披露的董事、监事及高管人员薪酬进行审核，并发表了书面审核意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会在报告期内未发现公司存在重大风险，并对监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司严格按照"五分开"的原则，在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股
东，并能保证公司的独立性和自主经营能力。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为有效激励公司高级管理人员的积极性和创造性，公司建立了合理的绩效考评机制。每年年
初，公司高级管理人员与公司董事会签订经营目标责任书，明确经营目标，考核经营成果，年度
终了，公司采用自评、互评和董事会综合评价的方式，对公司高级管理人员年度生产经营目标完
成情况进行考评。 
      报告期，公司董事会薪酬与考核委员会根据《公司管理层年度薪酬实施办法》的有关规定，
结合考评结果，提出公司高级管理人员 2014 年年度薪酬方案，经公司董事会研究，确定了公司高
级管理人员的年度薪酬，将公司高级管理人员的工作实绩与年度薪酬直接挂钩，真正起到了激励
和鞭策作用。 
 
八、 其他 
无 
  
安徽皖维高新材料股份有限公司                                                      2014 年年度报告 
44 / 132 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司内部控制责任声明：按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，
评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。审计委员会对董事会建立健
全和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、审计
委员会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制制度建设情况：公司依据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基
本规范》等有关法律法规要求，建立和完善了内控制度和组织结构，形成科学的决策、执行和监
督机制，保证公司经营管理目标的实现。结合公司实际情况，按照全面、制衡、适用、成本、效
益等原则，建立健全了较为完善的内控制度管理体系，充分考虑了内部环境、风险评估、控制活
动、 信息与沟通、内部监督五项基本要素，内容涵盖公司生产经营各个方面，内控贯穿于各个环
节，确保经营和管理处于受控状态。  
  目前，公司未发现财务报告和非财务报告的内部控制重大缺陷和重要缺陷。公司将进一步完善
内部控制制度建设，保证公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实、正确
和完整，实现公司内部控制的标准化、制度化和规范化，促进公司健康、快速的发展。  
  公司 2014年度内部控制评价报告全文详见上海证券交易所网站。  
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度内部控制进行审计，出具了标准无
保留的内部控制审计报告（会审字【2015】1096 号），认为公司于 2014年 12 月 31日按照《企
业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。内部控制审
计报告详见上海证券交易所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为保证公司年报信息披露的真实性、准确性、及时性和完整性，公司制定了《安徽皖维高新
材料股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，对在年报信息披露过程中发生重大会
计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正等情形的，按照责任大小对相关责任人进行行政
或经济处罚。报告期，公司年报信息披露无重大会计差错、重大遗漏信息补充及业绩预告更正事
项。 
 
