2016 年年度报告 
31 / 160 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、公司 2013年年度股东大会审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》，公司根据股东大
会决议对《公司章程》中利润分配政策相关条款进行了修订。 
修订后的《公司章程》规定公司进行利润分配时，应当根据当年业绩和未来生产经营计划，
综合考虑公司的长远、可持续发展和股东的回报期望，平衡分配弥补亏损和提取公积金后的公司
可分配利润，保持利润分配政策的连续性和稳定性。公司利润分配不得超过当年公司累计可分配
利润的总额。公司进行利润分配时，根据公司业绩、现金流量情况、公司未来发展计划和资金需
求决定是否进行现金分红和现金分红的数量。 
公司董事会还应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有
重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化现金分红政
策。      
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%； 
（4）公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
公司利润分配方案由公司董事会根据公司章程的规定，综合考虑公司业绩和未来生产经营计
划及资金需求提出、拟定，独立董事对分配预案发表独立意见，分配预案经董事会审议通过后提
交股东大会审议批准。公司根据经营情况、投资计划和长期发展的需要，或者外部经营环境发生
变化，确需调整利润分配政策的，应以股东权益保护为出发点，按照公司章程的规定由董事会经
过详细论证后拟定调整方案，分红政策调整方案由独立董事发表独立意见，经董事会审议通过后
提交股东大会审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以上通过。公司应充分听取股东
特别是中小股东对公司分红的意见和诉求，主动与中小股东沟通、交流，为中小股东提出意见提
供便利，收集中小股东就利润分配的建议上报董事会，作为董事会拟定利润分配政策的参考。  
公司利润分配的形式主要包括股票、现金、股票与现金相结合三种方式。当具备现金分红条
件时，公司优先采用现金分红或股票与现金相结合的分配形式。公司采用股票股利进行利润分配
时，必须综合考虑公司股本扩张与未来经营业绩增长的同步性，公司股票价格与股本规模的匹配
性。在符合利润分配的条件下，可以进行年度利润分配和现金分红，也可以进行中期利润分配和
现金分红。公司在未分配利润为正的情况下，连续三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年
实现的年均可分配利润的 30%，确因特殊情况不能达到上述比例的，董事会应当向股东大会作特
别说明。当公司经营活动现金流量连续两年为负数时，不得进行高比例现金分红。 
2、公司 2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司未来三年（2015年-2017年）分
红回报规划的议案》，公司未来三年（2015年-2017 年）分红回报规划详情如下： 
（1）股东回报规划实施的前提条件 
当年盈利且累计未分配利润为正，不存在影响利润分配的重大投资计划（募集资金投资项目
除外）或现金支出事项，且现金流满足公司正常经营和长期发展需求的情况下，采用现金方式分
配股利。 
（2）股东回报规划期间的利润分配形式 
公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合或法律许可的其他方式分配股利。相对于股票
股利，公司优先采用现金分红的利润分配方式。 
（3）股东回报规划期间的利润分配具体政策 
公司原则上按年进行利润分配，也可根据实际盈利情况进行中期利润分配，公司利润分配不
得超过累计可分配利润的范围。在不影响公司持续经营能力前提下，公司 2015 年-2017年三年以
现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%，确因特殊情况不能达到       
2016 年年度报告 
32 / 160 
 
上述比例的，董事会应当向股东大会作特别说明。当公司经营活动现金流量连续两年为负数时，
不得进行高比例现金分红。 
（4）公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否
有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，拟定差异化的现金分红政策： 
a、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
b、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
c、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司在实际分红时根据具体所处阶段，由公司董事会根据具体情形确定。 
（5）股票股利的发放条件： 
a、在保障现金分红、保证公司股本规模和股权结构合理的前提下，公司可以采取股票股利方
式进行利润分配。 
b、公司发放股票股利应注重股本扩张与业绩增长保持同步，应当具有公司成长性、每股净资
产的摊薄等真实合理因素。 
因公司 2015年年度利润分配预案或公积金转增股本预案为本年度不进行利润分配，也不进行
公积金转增股本，故本公司报告期内未发生现金分红的执行或调整情况。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0 0 0 110,208,256.79 0 
2015年 0 0 0 0 109,231,224.99 0 
2015年中期 0 0.20 0 32,917,893.84 50,284,140.94 65.46 
2014年 0 0 0 0 179,817,302.84 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
鉴于公司正在实施非公开发行股票事项，公司
总股本将会发生变化，为兼顾公司长远发展和股东
利益，公司董事会拟定：本年度不进行利润分配，
也不进行资本公积金转增股本的分配预案。 
本年度未分配利润，公司将用于补充流
动资金和项目建设以及未来进行利润分配
等。 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
33 / 160 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与再融资相
关的承诺 
置入资产
价值保证
及补偿 
皖维
集团 
若标的土地于补偿
义务期间任一会计
年度期末的可收回
金额低于标的土地
的当期期末的账面
价值, 皖维集团承
诺在符合相关证券
监管法规和规则的
前提下, 将以其持
有的一定数量的甲
方股份赠与皖维高
新于赠送股份实施
公告中确认的股权
登记日登记在册的
全部股东，其中皖
维集团本次以标的
资产认购新增的皖
维高新股份不参与
受赠补偿。 
2014 年、
2015 年、
2016 年，
如本次重
组事项在
2015 年完
成，皖维
集团补偿
义务将延
长至 2017
年 12 月
31 日。 
是 是 
标的土地
在 2016 年
未发生减
值 
  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80 
境内会计师事务所审计年限 20年 
2016 年年度报告 
34 / 160 
 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊
普通合伙） 
15 
财务顾问 中国中投证券有限责任公司 0 
保荐人 兴业证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
35 / 160 
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
36 / 160 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 12,830 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 12,830 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 12,830 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.52 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 
1、报告期，本公司为全资子公司内蒙古蒙维科技有限公司提供
担保，内蒙古蒙维科技有限公司向中国建设银行股份有限公司乌兰察
布分行贷款人民币10000万元，贷款期限为2016年4月7日至2017年4
月7日，贷款利率4.35%； 
2、报告期，本公司为全资子公司内蒙古蒙维科技有限公司提供
担保，内蒙古蒙维科技有限公司向包商银行包头高新支行开出银行承
兑汇票人民币2830万元，期限为2016年6月28日至2017年6月27日。 
2016 年年度报告 
37 / 160 
 
3、本公司在2016年度除为本公司全资子公司——内蒙古蒙维科
技有限公司提供12,830万元担保外，没有为控股股东及控股股东的所
有子公司、其他关联单位、非法人单位和个人提供担保；也不存在以
前年度对外担保延续到本报告期的事项。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款方名称 
委托
贷款
金额 
贷
款
期
限 
贷款利
率 
借款用途 
抵押物或
担保人 
是
否
逾
期 
是否关
联交易 
是
否
展
期 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
投资
盈亏 
安徽居巢经济开发
区投资有限公司 
5,000 
3
年 
6.175% 
用于居巢经
开区发展及
区内中小企
业帮扶 
巢湖市城
镇建设投
资有限公
司 
否 否 否 否   313.9 
                        
 
委托贷款情况说明 
为盘活资产，在保留银行信贷额度的基础上，合理有效地利用资金资源，降低财务成本，2015
年 12月 2日召开的公司六届二十一次董事会审议通过了《关于通过兴业银行股份有限公司巢湖支
行向安徽居巢区经济开发区投资有限公司进行委托贷款的议案》，并决定以公司自有资金通过兴
业银行股份有限公司巢湖支行向安徽居巢经济开发区投资有限公司委托贷款伍仟万元人民币，安
徽居巢经济开发区投资有限公司将上述资金用于居巢经开区发展及区内中小企业帮扶。利率按同
期银行贷款利率上浮 30%计算，巢湖市城镇建设投资有限公司对该笔委托贷款提供连带责任担保，
委托贷款期限为三年。上述委托贷款事项已于 2015年 12月 4日在《中国证券报》、《上海证券
报》及上海证券交易所网站上公告（临 2015-042）。 
2016年安徽居巢区经济开发投资有限公司按照合同约定，支付了 5000万元委托贷款利息
3,138,958.34元 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
2016年 6月 21日，公司六届二十七次董事会审议通过了《关于公司与俄罗斯 JSC公司签订
重大合同的议案》。为了实现公司长远发展目标和走出去战略，公司首次与俄罗斯
JSC<Nevinnomyssky.Azot>（以下简称“俄罗斯公司”）进行技术合作，共同建设 1万吨 PVA树脂
和 1.5万吨醋酸甲酯生产项目。在此次技术合作中，本公司仅利用自有技术为俄罗斯公司提供基
础设计包及技术支持，并将相关专利和专有技术使用权授权有偿使用，项目基础建设由俄罗斯公
司完成。 
公司与俄罗斯公司经过多轮谈判，最终确定了有关技术输出的相关事宜，董事会经过认真讨
论，决定同意公司与俄罗斯公司正式签订技术合同及其附件，该技术合同包括基础设计合同和技
术许可协议两部分。技术合同总金额为 10,600,000美元，其中基础设计合同金额为 2,000,000
美元，技术许可协议价值为 8,600,000美元。本次技术合作自合同和协议签署之日起生效。 
本次技术合同的签订，是公司向国外企业进行技术输出的首次尝试，标志着公司从资本资源
密集型企业向技术密集型企业转变，从产品出口向技术出口又迈出一大步，实现了公司利用现有
2016 年年度报告 
38 / 160 
 
技术成果进行技术输出的零的突破，为公司未来向国外企业不断进行技术输出或与国外企业开展
多种形式合作积累了经验，同时也为公司围绕“一带一路”进行更大发展奠定了坚实基础。既有
利于提升公司的品牌形象和综合实力，又有利于公司专利和专有技术权利价值的最大化。 
上述合同和协议的履行，将增加本公司当期及以后期间的非经常性损益、净利润和现金流，
有利于提升本公司的经营业绩。 
关于此次重大技术合同具体内容详见公司在《上海证券报》、《中国证券报》和上海证券交
易所网站披露的“临 2016-022、023”号公告。 
截止本报告期末，公司收到上述重大技术合同技术转让费 576万美元。 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）非公开发行 A股股票事项 
2015年 8月 2日，公司召开六届十七次董事会会议，审议通过了《关于公司非公开发行 A股
股票方案的议案》等相关议案；2015年 9月 8日，公司召开 2015年第二次临时股东大会，审议
通过了《关于公司非公开发行 A股股票方案的议案》等相关议案；本次发行定价基准日为公司六
届十七次董事会决议公告日（即 2015年 8月 4日），发行价格不低于 6.48元/股；2015年 9月
因公司实施 2015年中期利润分配方案（每 10股派发现金红利 0.2元<含税>），将本次发行价格
由不低于 6.48元/股调整为不低于 6.46元/股；2015年 10月 16日公司收到中国证监会出具的《中
国证监会行政许可申请受理通知书》；2015年 12月 9日收到中国证监会出具的《中国证监会行
政许可项目审查反馈意见通知书》，公司于 2015年 12月 23日对该反馈意见进行了回复。 
2016年 2月 17日，公司召开六届二十三次董事会会议，审议通过了《关于调整公司非公开
发行 A股股票方案的议案》等相关议案；2016年 3月 4日，公司召开 2016年第一次临时股东大
会，审议通过了《关于调整公司非公开发行 A股股票方案的议案》等相关议案；将本次发行定价
基准日调整为公司六届二十三次董事会决议公告日（即 2016年 2月 18日），发行价格调整为不
低于 4.19元/股；2016年 4 月 13日，公司本次非公开发行 A股股票申请获得中国证券监督管理
委员会发行审核委员会审核通过；2016年 12月 2日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于
安徽皖维高新材料股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2016] 2959号）。截止报
告期末，公司非公开发行 A股股票事项的发行工作正在筹备中，待相关工作完成后，公司将与保
荐人协商、择机启动。 
（二）发行中期票据和短期融资券事项 
1、2015年 10月 9 日，公司六届十八次董事会审议通过了《关于公司拟在银行间债券市场发
行中期票据的议案》和《关于公司拟在银行间债券市场发行短期融资券的议案》。2015年 11月 3
日，公司 2015年第三次临时股东大会审议批准了上述议案，详细内容请见公司在《上海证券报》、
《中国证券报》和上海证券交易所网站披露的“临 2015-036”、“临 2015-037”号公告. 
2、2016年 7月 28日，公司收到中国银行间交易商协会出具的《接受注册通知书》（中市协
[2016]MTN306号）和《接受注册通知书》（中市协注[2016]CP212号），接受本公司发行中期票
据和短期融资券的注册注册。本次中期票据和短期融资券的注册金额均为 10亿元，注册额度自《接
受注册通知书》落款之日起 2年内有效，由中国建设银行股份有限公司和中国工商银行股份有限
公司联席主承销商。注册有效期内，公司可分期发行。 
3、2016年 8月 9日，公司向银行间机构投资者发行了人民币 5亿元的中期票据，利率 4.10%；
同日，公司向银行间机构投资者发行了人民币 2亿元的短期融资券，利率 3.48%。8月 10日上述
募集资金已全额到账。该事项已于 8月 12日在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易
所网站上公告（临 2016-028、029）。 
（三）公开发行 2016年绿色债券事项 
1、2016年 6月 17 日，公司六届二十六次董事会审议通过了《安徽皖维高新材料股份有限公
司关于公开发行 2016年绿色债券的议案》。本次债券的发行规模不超过人民币 8亿元，募集资金
将用于发展公司节能环保绿色产业（包括 60万吨/年工业废渣综合利用循环经济项目）。议案具
体内容详见公司在《上海证券报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站披露的“临 2016-020”、
“临 2016-024”号公告。 
2、2016年 7月 5日召开 2016年第二次临时股东大会审议批准了《安徽皖维高新材料股份有
限公司关于公开发行 2016年绿色债券的议案》。 
2016 年年度报告 
39 / 160 
 
截止报告期末，公司尚未发行绿色债券，公司将严格按照有关规定，对该事项进展情况及时
信息披露。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
按照《安徽省扶贫开发领导小组、中共安徽省委组织部关于建立“单位包村、干部包户”定
点帮扶制度的实施意见》（皖扶组[2014]10号）的总体要求，公司成立了帮扶工作领导小组，明
确帮扶联络人，加入省直单位帮扶群，努力推动公司结对扶贫工作的顺利进行，加快帮扶贫困群
众脱贫致富，切实履行企业社会责任，为我国全面建成小康社会作出应有贡献。 
公司扶贫工作的总体目标和主要任务是积极响应安徽省省委、省政府的号召，切实做好贫困
村项目认领和帮扶工作，以产业培育为重点，以基础设施建设为突破口，努力打破制约贫困村经
济发展的瓶颈，着力改善贫困群众生产、生活条件，提高贫困群众的自我发展能力，优化农村环
境，实现贫困村、贫困户脱贫致富。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2016年安徽省开展了“10.17”扶贫日活动，根据安徽省国资委（皖国资规划函[2016]661
号）的扶贫总规划，2016 年本公司认领了安徽省怀远县淝南乡徐湾村“农田渠道整治”扶贫项目，
项目总投资 20万元。目前该扶贫认领项目资金已拨付到位。 
金寨县是全国著名的大别山革命老区，也是全国扶贫开发工作重点县。为了大力推进“5+1” 
项目帮扶金寨发展，支持金寨建设高水平职业教育学校，2016年公司向革命老区安徽省金寨县职
业学校捐赠联想笔记本电脑 10台，捐赠金额 49800元。 
同时，公司积极与“党的群众路线教育实践活动”单位定点帮扶示范村——巢湖市夏阁镇竹
柯村联系，帮助村民解决居住环境整治问题。公司还与“美好乡村建设”定点帮扶对象——休宁
县璜尖乡璜尖村联系，协助他们建设灌溉水闸。 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 200,000 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 200,000 
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫  
2016 年年度报告 
40 / 160 
 
9.其他项目  
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
2017年公司精准扶贫计划总资金 101万元，具体计划如下：（1）捐赠 60万元用于安徽省怀
远县淝南乡徐湾村精准扶贫工作：继续跟进 20万元 “农田渠道整治”扶贫认领项目；捐赠 25
万元支持 200头黄牛养殖；捐赠 15万元建设光伏发电帮扶到户。（2）捐赠 15万元用于公司教育
实践活动单位定点帮建重点示范村巢湖市夏阁镇竹柯村的居住环境整治。（3）捐赠 20万元用于
休宁县璜尖乡璜尖村美好乡村建设。（4）捐赠 6万元用于巢湖市“爱心扶助特困大学生品牌”助
学项目。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司已披露 2016年社会责任报告，报告全文详见上海证券交易所网站。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
  
2016 年年度报告 
41 / 160 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售
日期 
安徽皖维集
团有限责任
公司 
125,781,412 0 0 125,781,412 
根据《发行股份及支付
现金购买资产协议》及
相关承诺。 
2018-4-15 
华宝信托有
限责任公司 
12,260,000 12,260,000 0 0 
根据《股份认购协议》
的有关规定 
2016-4-15 
安徽省国资
金融投资有
限公司 
10,000,000 10,000,000 0 0 
根据《股份认购协议》
的有关规定 
2016-4-15 
合计 148,041,412 22,260,000 0 125,781,412 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
人民币普通股 2015-4-15 2.15 125,781,412 2018-4-15 0   
人民币普通股 2015-4-15 5.84 22,260,000 2016-4-15 22,260,000   
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
              
              
其他衍生证券 
              
              
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
√适用 □不适用  
2015年 4月 15日，公司实施完成发行股份购买资产及关联交易暨募集配套资金方案，向皖
维集团发行 125,781,412股购买其持有的皖维膜材 100%股权以及标的土地，购买资产发行股份的
价格为 2.15元/股，该部分股份为有限售条件流通股，限售期为 36个月，将于 2018年 4月 15
