2015年年度报告 
23 / 146 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
《公司章程》规定公司进行利润分配时，应当根据当年业绩和未来生产经营计划，综合考虑
公司的长远、可持续发展和股东的回报期望，平衡分配弥补亏损和提取公积金后的公司可分配利
润，保持利润分配政策的连续性和稳定性。公司利润分配不得超过当年公司累计可分配利润的总
额。公司进行利润分配时，根据公司业绩、现金流量情况、公司未来发展计划和资金需求决定是
否进行现金分红和现金分红的数量。 
公司董事会还应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有
重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化现金分红政
策。      
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到20%； 
（4）公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
公司利润分配方案由公司董事会根据公司章程的规定，综合考虑公司业绩和未来生产经营计
划及资金需求提出、拟定，独立董事对分配预案发表独立意见，分配预案经董事会审议通过后提
交股东大会审议批准。公司根据经营情况、投资计划和长期发展的需要，或者外部经营环境发生
变化，确需调整利润分配政策的，应以股东权益保护为出发点，按照公司章程的规定由董事会经
过详细论证后拟定调整方案，分红政策调整方案由独立董事发表独立意见，经董事会审议通过后
提交股东大会审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。公司应充分听取股东
特别是中小股东对公司分红的意见和诉求，主动与中小股东沟通、交流，为中小股东提出意见提
供便利，收集中小股东就利润分配的建议上报董事会，作为董事会拟定利润分配政策的参考。  
公司利润分配的形式主要包括股票、现金、股票与现金相结合三种方式。当具备现金分红条
件时，公司优先采用现金分红或股票与现金相结合的分配形式。公司采用股票股利进行利润分配
时，必须综合考虑公司股本扩张与未来经营业绩增长的同步性，公司股票价格与股本规模的匹配
性。在符合利润分配的条件下，可以进行年度利润分配和现金分红，也可以进行中期利润分配和
现金分红。公司在未分配利润为正的情况下，连续三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年
实现的年均可分配利润的30%，确因特殊情况不能达到上述比例的，董事会应当向股东大会作特
别说明。当公司经营活动现金流量连续两年为负数时，不得进行高比例现金分红。 
2015年8月14日召开的2015年第一次临时股东大会审议通过了公司2015年中期利润分配
方案，即以2015年6月30日公司总股本1,645,894,692股为基数，向全体股东按每10股派发现
金股利0.20元(含税)，共计分配利润32,917,893.84元，剩余未分配利润270,983,889.04元转
入下期。2015年9月17日为股权登记日，9月18日为除息日及现金红利发放日。公司2015年中
期分红派息实施公告刊登在2015年9月14日的《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交
易所网站上。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股
送红股数
（股） 
每10股
派息数
(元)（含
税） 
每10
股转增
数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年年度报告 
24 / 146 
 
2015年 0 0 0 0 109,231,224.99 0 
2015年中期 0 0.20 0 32,917,893.84 50,284,140.94 65.46 
2014年 0 0 0 0 179,817,302.84 0 
2013年 0 0.05 0 7,489,266.40 20,298,258.88 36.90 
情况说明： 
无 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案
的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但
未提出普通股现金利润分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
因公司2015年中期已实施现金利润分配方案，为兼顾
公司长远发展和股东利益，公司董事会提出本年度不进行
利润分配，也不进行资本公积金转增股本的分配预案。 
本年度未分配利润，公司将用于补充流动资金和项
目建设等。 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的承
诺 
                
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
                
与重大资产重组
相关的承诺 
盈利
预测
及补
偿 
皖维
集团 
若2014年、2015
年任一年度皖维膜
材实现的实际净利
润低于当年的利润
承诺数，皖维集团
须就不足部分以现
金方式向皖维膜材
进行补偿。 
2014年和
2015年 
是 是 
标的资产
皖维膜材
已完成
2015年度
盈利预测 
  
与首次公开发行
相关的承诺 
                
与再融资相关的
承诺 
置入
资产
价值
保证
及补
偿 
皖维
集团 
若标的土地于补偿
义务期间任一会计
年度期末的可收回
金额低于标的土地
的当期期末的账面
价值, 皖维集团承
诺在符合相关证券
监管法规和规则的
前提下, 将以其持
有的一定数量的甲
方股份赠与皖维高
新于赠送股份实施
公告中确认的股权
2014年、
2015年、
2016年，
如本次重
组事项在
2015年完
成，皖维
集团补偿
义务将延
长至2017
年12月
31日。 
是 是 
标的土地
在2015年
未发生减
值 
  
2015年年度报告 
25 / 146 
 
登记日登记在册的
全部股东，其中皖
维集团本次以标的
资产认购新增的皖
维高新股份不参与
受赠补偿。 
与股权激励相关
的承诺 
                
其他承诺                 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
 2015年4月，公司完成了发行股份购买资产及募集配套资金事项，皖维集团对皖维膜材作
出的盈利预测及其补偿情况的具体内容，本公司于2015年2月3日在上海证券交易网站披露的《皖
维高新发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（修订稿）》及其摘要中
载明。 
根据皖维集团与皖维高新签订的《盈利预测补偿协议》，皖维集团对皖维膜材业绩做出如下
承诺：若2014年、2015年任一年度皖维膜材实现的实际净利润低于当年的利润承诺数，皖维集
团须就不足部分以现金方式向皖维膜材进行补偿。华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）就上
述事项出具了《盈利预测实现情况专项审核报告》（会专字[2016]0009号），认为本次交易中所
购买的标的资产在2015年已完成盈利预测。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 750,000 
境内会计师事务所审计年限 19 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊
普通合伙） 
150,000 
2015年年度报告 
26 / 146 
 
财务顾问 中国中投证券有限责任公司  
保荐人 兴业证券股份有限公司  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
2015年年度报告 
27 / 146 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到
期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2014年8月15日公司召开六届六次董事会审议通过了《关于公司发行股份及支付现金购买
资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》及其他相关议案，9月9日公司召开2014年第一次
临时股东大会审议通过了上述议案。12月25日公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资
金暨关联交易事项经中国证监会上市公司并购重组审核委员会2014年第76次工作会议审核，并
获得有条件通过。 
2015年1月27日该重大事项获得中国证监会《关于核准安徽皖维高新材料股份有限公司向
安徽皖维集团有限责任公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]126号）
核准。2月16日巢湖市市场监督管理局核发《营业执照》，并核准备案皖维膜材股东变更事宜；
3月18日巢湖市国土资源局换发土地使用权证，标的土地的所有权人由皖维集团变更为皖维高新，
至此公司本次发行购买的标的资产——皖维膜材100%股权和标的土地已完成过户交割手续。3月
30日公司以5.84元/股的发行价格向两家机构投资者发行2226万股，募集资金12999.84万元；
2015年年度报告 
28 / 146 
 
4月14日公司完成本次配套融资发行新股的登记手续；4月15日中国证券登记结算有限责任公司
上海分公司出具了《证券变更登记证明》，至此公司向皖维集团购买资产发行的限售流通股
125,781,412股和配套融资向两名机构投资发行的限售流通股2226万股的股份登记手续已完成。 
上述重大事项的有关情况，公司已以临时公告（临2014-029、033、046；临2015-003、009、
011、012）的形式在上海证券交易所网站、《上海证券报》及《中国证券报》上披露。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
无 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2015年年度报告 
29 / 146 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期
日 
担
保
类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
                          
                          
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 10,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 10,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 10,000 
担保总额占公司净资产的比例(%)  
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的
债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 本公司在2015年度除为本公司全资子公司——内蒙古蒙维科
技有限公司提供10,000万元担保外，没有为控股股东及控股
股东的所有子公司、其他关联单位、非法人单位和个人提供
担保；也不存在以前年度对外担保延续到本报告期的事项。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款方名称 
委托
贷款
金额 
贷
款
期
限 
贷款利率 借款用途 
抵押物或
担保人 
是
否
逾
期 
是
否
关
联
是
否
展
期 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
投
资
盈
亏 
2015年年度报告 
30 / 146 
 
交
易 
安徽居巢经济开发
区投资有限公司 
5,000 3年 6.175% 
用于居巢经
开区发展及
区内中小企
业帮扶 
巢湖市城
镇建设投
资有限公
司 
否 否 否 否     
 
委托贷款情况说明： 
为盘活资产，在保留银行信贷额度的基础上，合理有效地利用资金资源，降低财务成本，2015
年12月2日召开的公司六届二十一次董事会审议通过了《关于通过兴业银行股份有限公司巢湖支
行向安徽居巢区经济开发区投资有限公司进行委托贷款的议案》，并决定以公司自有资金通过兴
业银行股份有限公司巢湖支行向安徽居巢经济开发区投资有限公司委托贷款伍仟万元人民币，安
徽居巢经济开发区投资有限公司将上述资金用于居巢经开区发展及区内中小企业帮扶。利率按同
期银行贷款利率上浮30%计算，巢湖市城镇建设投资有限公司对该笔委托贷款提供连带责任担保，
委托贷款期限为三年。上述委托贷款事项已于2015年12月4日在《中国证券报》、《上海证券
报》及上海证券交易所网站上公告（临2015-042）。 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（1）2015年4月23日，国元投资股东会审议通过了《关于增加公司注册资本金的议案》，
拟将国元投资的注册资本由10亿元增加至15亿元，其中以2014年末未分配利润2亿元增加注册
资本，其余3亿元由各股东按持股比例以现金方式出资增加，增资价格按国元投资2014年经审计
的每份注册资本对应的净资产1.18元计算。 
公司为国元投资的原始参股股东，初始投资成本为2008年出资250万元，目前持有国元投资
0.325%的股权。根据国元投资增资方案，公司持有国元投资的股权份额将由325万元增加至487.5
万元，增加162.5万元，其中以国元投资2014年末未分配利润增加65万元，以现金认购增加97.5
万元，持股比例仍为0.325%。 
为支持国元投资本次增资行为的顺利实施，保证公司在国元投资的持股比例不变。2015年7
月25日公司六届十六次董事会审议通过了《关于参与国元投资同比例增资事项的议案》，决定出
资115.05万元（即97.5万元×1.18=115.05万元）参与国元投资本次同比例增资，增资完成后，
公司持有国元投资股权份额487.5万元，持股比例仍为0.325%。 
（2）2015年8月2日公司召开六届十七次董事会，审议通过了《关于公司非公开发行A股
股票方案的议案》等相关议案；2015年9月8日公司召开2015年第二次临时股东大会，审议通
过了《关于公司非公开发行A股股票方案的议案》等相关议案；本次发行定价基准日为公司六届
十七次董事会决议公告日（即2015年8月4日），发行价格不低于6.48元/股；2015年9月因
公司实施2015年中期利润分配方案（每10股派发现金红利0.2元<含税>），将本次发行价格由
不低于6.48元/股调整为不低于6.46元/股；2015年10月16日公司收到中国证监会出具的《中
国证监会行政许可申请受理通知书》；2015年12月9日收到中国证监会出具的《中国证监会行
2015年年度报告 
31 / 146 
 
政许可项目审查反馈意见通知书》，公司于2015年12月23日对该反馈意见进行了回复。截止报
告期末，公司非公开发行股票事项正在审核中。 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司已披露2015年社会责任报告，报告全文详见上海证券交易所网站。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
2015年年度报告 
32 / 146 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后  
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
0 0 148,041,412    148,041,412 148,041,412 8.99 
1、国家持股          
2、国有法人持股 0 0 148,041,412    148,041,412 148,041,412 8.99 
3、其他内资持股                                 
其中：境内非国
有法人持股 
                                          
境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人
持股 
         
境外自然人持股          
二、无限售条件
流通股份 
1,497,853,280 100     0 1,497,853,280 91.01 
1、人民币普通股 1,497,853,280 100     0 1,497,853,280 91.01 
2、境内上市的外
资股 
         
3、境外上市的外
资股 
         
4、其他          
三、普通股股份
总数 
1,497,853,280 100 148,041,412    148,041,412 1,645,894,692 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
2015年1月27日，公司获得中国证监会《关于核准安徽皖维高新材料股份有限公司向安徽
皖维集团有限责任公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]126号）的
核准批文。公司向皖维集团发行125,781,412股购买其持有的皖维膜材100%股权以及标的土地，
购买资产发行股份的价格为2.15元/股，根据《发行股份及支付现金购买资产协议》及相关承诺，
本次交易中皖维集团取得的125,781,412股为有限售条件流通股，限售期为36个月。3月30日
