安徽皖维高新材料股份有限公司                                                      2014 年年度报告 
23 / 132 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
无 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用  √不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
无 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）2014年 8 月 15 日公司召开六届六次董事会审议通过了《关于公司发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》及其他相关议案，9 月 9 日公司召开 2014 年第
一次临时股东大会审议通过了上述议案。12月 25 日公司发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易事项经中国证监会上市公司并购重组审核委员会2014年第76次工作会议审核，
并获得有条件通过。上述重大事项的有关情况公司已以临时公告（临 2014-029、033、046）的形
式在上海证券交易所网站、《上海证券报》及《中国证券报》上披露。截止本报告报出之日。上
述重大事项已取得中国证监会核准批文，公司收购皖维集团有关资产事项已办理过户交割手续，
配套融资事项正在办理中。 
（2）2014年 12 月 27日公司六届十二次董事会审议通过了《关于协议受让白雁湖化工持有
蒙维科技 20%股权的议案》，同意公司出资 13000万元，协议受让白雁湖化工持有的蒙维科技 20%
股权，协议受让价格系公司参照蒙维科技截止评估基准日 2014年 6月 30日的净资产值而确定的。
蒙维科技主要从事聚乙烯醇系列产品的生产与销售。本次协议受让完成后，白雁湖化工将不再持
有蒙维科技的股权，本公司持有蒙维科技的股权比例由 80%提高到 100%，蒙维科技成为本公司全
资子公司。 
《关于协议受让白雁湖化工持有蒙维科技 20%股权的公告》（临 2014-049）已于 2014 年 12
月 30 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站。本公司于公告当日与白
雁湖化工签订了股权转让协议， 2015 年 1月 22日该等股权收购款支付完毕。至此，上述股权收
购事项已全部实施完成。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
无 
安徽皖维高新材料股份有限公司                                                      2014 年年度报告 
24 / 132 
 
(四) 关联债权债务往来 
无 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担
保
类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
皖维高
新 
全资子
公司 
广维化
工 
5,000                 是 
全资
子公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 5,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 5,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 5,000 
担保总额占公司净资产的比例(%)   
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 
本公司在 2014 年度除为本公司全资子公司——广西
广维化工有限责任公司提供 5000 万元担保外，没有为控
股股东及控股股东的所有子公司、其他关联单位、非法人
单位和个人提供担保；也不存在以前年度对外担保延续到
本报告期的事项。 
 
3 其他重大合同 
五 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
安徽皖维高新材料股份有限公司                                                      2014 年年度报告 
25 / 132 
 
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的承
诺 
                
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
                
与重大资产重组
相关的承诺 
盈利
预测
及补
偿 
皖
维
集
团 
若 2014年、2015年任一
年度皖维膜材实现的实
际净利润低于当年的利
润承诺数，皖维集团须就
不足部分以现金方式向
皖维膜材进行补偿。 
2014年
和 2015
年 
是 是 
标的资产
皖维膜材
已完成
2014年度
盈利预测 
  
与首次公开发行
相关的承诺 
                
与再融资相关的
承诺 
                
与股权激励相关
的承诺 
                
其他承诺 
置入
资产
价值
保证
及补
偿 
皖
维
集
团 
若标的土地于补偿义务
期间任一会计年度期末
的可收回金额低于标的
土地的当期期末的账面
价值, 皖维集团承诺在
符合相关证券监管法规
和规则的前提下, 将以
其持有的一定数量的甲
方股份赠与皖维高新于
赠送股份实施公告中确
认的股权登记日登记在
册的全部股东，其中皖维
集团本次以标的资产认
购新增的皖维高新股份
不参与受赠补偿。 
2014
年、2015
年、2016
年，如本
次重组
事项在
2015年
完成，皖
维集团
补偿义
务将延
长至
2017年
12月 31
日。 
是 是 
标的土地
在 2014年
未发生减
值 
  
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   华普天健会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   750,000 
境内会计师事务所审计年限   18 年 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
 
安徽皖维高新材料股份有限公司                                                      2014 年年度报告 
26 / 132 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊
普通合伙） 
150,000 
财务顾问 中投证券有限责任公司   
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本报告期公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人均未有
被有权机关调查、被司法机关或纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、被中
国证监会立案调查或行政处罚、被采取市场禁入、被认定为不适当人选、被其他行政管理部门处
罚，以及被证券交易所公开谴责的情形。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
根据财政部2014年发布的《企业会计准则第2号——长期股权投资》中“第二条：本准则所称
长期股权投资，是指投资方对被投资单位实施控制、重大影响的权益性投资，以及对其合营企业
的权益性投资。”的规定，我公司原纳入“长期股权投资”科目中的参股安徽国元信托投资有限
公司的750万元投资、安徽国元投资有限责任公司的250万元投资、巢湖国元小额贷款有限公司的
1000万元投资等三项权益性投资，不应再纳入“长期股权投资”科目核算。 
鉴于新会计准则的规定，自2014年7月1日起，公司将上述三项投资由“长期股权投资”科目
调整为“可供出售金融资产”科目核算。该项科目调整不影响本公司的资产负债结构及资本公积、
留存收益等财务状况。 
除上述会计核算科目调整事项外，新会计准则的执行对本公司目前财务会计事项未产生其他
影响。 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基
本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公
司股东权益
（+/-） 
安徽国元信托投资有限公司     -7,500,000.00 7,500,000.00   
安徽国元投资有限责任公司     -2,500,000.00 2,500,000.00   
巢湖国元小额贷款有限公司     -10,000,000.00 10,000,000.00   
合计 /   -20,000,000.00 20,000,000.00   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
依据财政部2014年发布的《企业会计准则第2号-长期股权投资》规定，我公司持有的安徽国
元信托投资有限公司、安徽国元投资有限责任公司及巢湖国元小额贷款有限公司的投资，不再纳
入“长期股权投资”科目核算，自2014年7月1日起纳入“可供出售金融资产”科目核算。 
安徽皖维高新材料股份有限公司                                                      2014 年年度报告 
27 / 132 
 
 
2 长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日 2013年12月31日 
资本公积
（+/-） 
留存收益
（+/-） 
资本公积
（+/-） 
留存收益
（+/-） 
安徽国元信托投资有限公司   0 0 0 0 
安徽国元投资有限责任公司   0 0 0 0 
巢湖国元小额贷款有限公司   0 0 0 0 
合计 / 0 0 0 0 
长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二）的说明 
依据财政部 2014 年发布的《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》规定，我公司持有的安徽
国元信托投资有限公司、安徽国元投资有限责任公司及巢湖国元小额贷款有限公司的投资，不再
纳入“长期股权投资”科目核算，自 2014 年 7月 1 日起纳入“可供出售金融资产”科目核算。上
述长期股权投资准则变动对公司 2013 年 1 月 1 日及 2013 年 12 月 31 日的资本公积及留存收益不
产生影响。 
 
3 准则其他变动的影响 
按照《企业会计准则第 30 号—财务报表列报（2014 年修订）》及应用指南的相关规定，我司
将原计入“其他流动负债”科目中核算的政府补贴 78,059,779.82 元调整至“递延收益”科目核算，
将原计入“资本公积”科目中核算的可供出售金融资产 450,098,247.23 调整至“其他综合收益”
科目核算。对公司本期及期初的利润表项目没有影响。 
 
4 其他 
无 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
  
安徽皖维高新材料股份有限公司                                                      2014 年年度报告 
28 / 132 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 股份变动情况说明 
无 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
无 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
无 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 75,264 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 80444 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前第五个交易日末表决权恢复的优先股股东总数 0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告
期内
增减 
期末持股数
量 
比例(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
安徽皖维集团有限
责任公司 
  
452,285,280 30.1956 0 质押 226,000,000 
国有
法人 
高翔   8,877,828 0.5927 0 未知   其他 
杜新红   6,755,600 0.4510 0 未知   其他 
陈豪   6,474,339 0.4322 0 未知   其他 
王纪勇   6,372,869 0.4255 0 未知   其他 
付新强   5,980,000 0.3992 0 未知   其他 
中国平安人寿保险
股份有限公司－分
红－银保分红 
  
5,243,600 0.3500 0 未知   其他 
潘彩花   5,212,414 0.3480 0 未知   其他 
陈兴康   4,420,030 0.2951 0 未知   其他 
白莉   3,648,458 0.2436 0 未知   其他 
