精华制药集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司作为上市公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、
法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断加强信息披
露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规
范性文件要求，不存在尚未解决的治理问题，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有
关文件。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）治理专项活动开展情况：公司在报告期内修改了《公司章程》，公司利润分配政策
符合证监会及深交所相关规则的规定，公司现金分红政策制定及执行均符合《公司章程》的
规定及股东大会决议的要求，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，
独立董事的职责明确，能发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股
东的合法权益得到了维护。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况：公司根据《证券法》、《公司法》、
《上市公司治理准则》、《公司章程》等法律法规及证监会发布《关于上市公司建立内幕信息
知情人登记管理制度的规定》（证监会【2011】30 号）严格执行内幕信息知情人登记管理制
度、外部信息使用人管理制度，如实、完整地记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、
审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案，
并于内幕信息公开披露后，及时向中国证券管理委员会江苏监管局、深圳证券交易所报备相
关《内幕信息知情人档案》。报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏
感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
精华制药集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 04
月 08 日 
《2013 年度董事会工作报告》、
《2013 年度监事会工作报告》、
《2013 年度内部控制自我评价报
告》、《2013 年度财务决算报告》、
《2013 年度利润分配方案》、《2013
年年度报告及其摘要》、《关于修订<
公司章程>的议案》、《关于修订<股
东大会议事规则>的议案》、《关于修
订<董事会议事规则>的议案》、《关
于修订<监事会议事规则>的议案》、
《关于修订<关联交易决策制度>的
议案》、《关于修订<独立董事工作制
度>的议案》、《关于修订<利润分配
管理制度>的议案》、《关于修订<对
外投资管理制度>的议案》、《关于修
订<对外担保制度>的议案》、《关于
修订<重大决策程序与规则>的议
案》、《关于修订<募集资金管理制
度>的议案》 
审议通过各项议案 2014 年 04 月 06 日 
公告编号：
2014-020，公告名
称：《精华制药集团
股份有限公司 2013
年年度股东大会决
议公告》，公告网站：
巨潮咨询网
(www.cninfo.com.cn
) 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 05
月 21 日 
《关于公司符合非公开发行 A 股股
票条件的议案》、《关于公司 2014 年
非公开发行股票方案的议案》、、《关
于公司 2014 年非公开发行股票预案
的议案》、《关于本次非公开发行股
票募集资金使用可行性分析报告的
议案》、《关于前次募集资金使用情
况的报告的议案（2014 年 5 月）》、
《关于公司 2014 年非公开发行股票
涉及关联交易事项的议案》、《精华
制药集团股份有限公司关于与昝圣
达、南通产业控股集团有限公司、
朱春林、周云中、杨小军、孙海胜、
徐跃、曹燕红、吉正坤、宋皞签订<
精华制药集团股份有限公司 2014 年
审议通过各项议案 2014 年 05 月 22 日 
公告编号：
2014-029，公告名
称：《精华制药集团
股份有限公司 2014
年第一次临时股东
大会决议公告》，公
告网站：巨潮咨询网
(www.cninfo.com.cn
) 
精华制药集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
非公开发行股票之认股协议>的议
案》、《关于提请股东大会授权董事
会全权办理本次非公开发行股票相
关事宜的议案》、《关于提请公司股
东大会批准昝圣达先生以其一致行
动人综艺投资免于发出要约的议
案》 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 09
月 09 日 
《关于修订公司章程的议案》、《关
于修订股东大会议事规则的议案》 
审议通过各项议案 2014 年 09 月 10 日 
公告编号：
2014-050，公告名
称：《精华制药集团
股份有限公司 2014
年第二次临时股东
大会决议公告》，公
告网站：巨潮咨询网
(www.cninfo.com.cn
) 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 11
月 13 日 
《关于提名独立董事候选人的议
案》 
审议通过各项议案 2014 年 11 月 14 日 
公告编号：
2014-060，公告名
称：《精华制药集团
股份有限公司 2014
年第三次临时股东
大会决议公告》，公
告网站：巨潮咨询网
(www.cninfo.com.cn
) 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
冯帆  12 2 10 0 0 否 
王浩 12 2 10 0 0 否 
袁学礼 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
精华制药集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信的履行职责，发挥各自的专业特长和技能、经验，
积极履行职责，通过电话和邮件，与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，及时获悉公司重大事项的进展
情况，定期审阅公司提供的定期报告、临时公告，及时掌握公司经营与发展情况，切实维护公司和股东特别是社会公众股东
的权益。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）资产完整情况。公司拥有的资产独立完整，具备与生产经营有关的生产系统、辅助生
产系统和配套设施；公司合法拥有与生产经营有关的其他土地、厂房、机器设备以及商标、
专利、非专利技术的所有权及使用权。 
（二）人员独立情况。公司在劳动、人事及工资管理方面已形成独立完整的体系，完全独立
于各股东。公司拥有独立的员工队伍，高级管理人员以及财务人员、业务人员均专职在股份
公司工作并领取薪酬，未在股东单位或其关联企业担任除董事、监事以外的任何职务。公司
董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生，不存在股东、
其他任何部门、单位或个人超越公司股东大会、董事会和《公司章程》的规定，对董事、监
事和高级管理人员作出人事任免决定的情形。 
精华制药集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
（三）财务独立情况。公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，财务人员无在股
东单位兼职情况，建立了独立的财务核算体系，并符合有关会计制度的要求，独立进行财务
决策；公司制定了完善的财务管理制度，独立运营资金，不与控股股东、关联企业或其他任
何单位或个人共用银行账户；公司依法独立进行纳税申报，履行缴纳义务，无与股东单位混
合纳税情况。 
（四）机构独立情况。公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，各职能
机构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在与股东混合经营的情形，不
存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。 
（五）业务独立情况。公司主要从事中成药、中药材、原料药及医药中间体和生物医药方面
的研发、生产和销售。公司拥有完整的供应、研发、生产和销售体系，具有独立面向市场自
主经营的能力，不存在营业收入和净利润依赖关联方的情形。公司与控股股东南通产业控股
集团有限公司签订了避免同业竞争协议，控股股东承诺不从事任何与本公司经营范围相同或
相近的业务。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事会
薪酬与考核委员会按照经营层年薪考核试行办法，对高级管理人员的工作能力、履职情况、
责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案报公司董事会审批。公司董事会薪酬与考核委员
会根据实际情况对公司董事、监事及高级管理人员进行考核后，一致认为：公司2014年度董
事、高管薪酬方案严格执行董事及高级管理人员薪酬和考核管理制度，与公司经营业绩挂钩，
董事、高管薪酬方案合理，薪酬发放的程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定。 
精华制药集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
第十节内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控
制基本规范》和《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和
规章制度的要求，结合实际情况，不断完善公司法人治理结构，建立健全各项内部控制管理
制度，促进公司的规范运作，确保公司的稳健经营。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关
信息真实、公允、准确、完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。 
由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情
况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控
制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以
及监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告
内部控制不存在重大缺陷。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
