精华制药集团股份有限公司 2012 年度报告 
54 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司作为上市公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、
法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断加强信息披
露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规
范性文件要求，不存在尚未解决的治理问题，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有
关文件。 
公司报告期内建立的各项公司治理制度及披露时间如下： 
序号 制度名称 披露时间 
1 高级管理人员薪酬管理办法 2012 年 1月 20日 
2 公司章程 2012年 6月 9日、2012 年 7月 17日 
3 利润分配管理制度 2012 年 7月 17日 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则。公司制定了《内幕信息知情人登
记管理制度》和《外部信息使用人管理制度》。报告期内，公司根据《证券法》、《公司法》、
《上市公司治理准则》、《公司章程》等法律法规及证监会发布《关于上市公司建立内幕信息
知情人登记管理制度的规定》（证监会【2011】30 号）严格执行内幕信息知情人登记管理制
度、外部信息使用人管理制度，如实、完整地记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、
审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案，
并于内幕信息公开披露后，及时向中国证券管理委员会江苏监管局、深圳证券交易所报备相
关《内幕信息知情人档案》。 
报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕
信息买卖公司股份的情况。 
精华制药集团股份有限公司 2012 年度报告 
55 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 03 月 28 日 
《2011 年度董事会工作报
告》、《2011 年度监事会工作
报告》、《2011 年度内部控制
自我评价报告》、《2011 年度
财务决算报告》、《2011 年度
利润分配方案》、《2011 年年
度报告及其摘要》、《关于续
聘会计师事务所的议案》、
《关于投资收购江苏森萱
医药化工有限公司股权的
议案》。独立董事在本次会
议上作了述职报告。 
审议通过各
项议案 
2012 年 03 月 29 日 
2012-015；《2011 年
年度股东大会决议
公告》；巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn) 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 06 月 08 日 
《关于公司更名为"
精华制药集团股份
有限公司"并成立精
华制药集团的议
案》、《关于修改公司
章程的议案》 
审议通过各项议案 2012 年 06 月 09 日 
2012-025；《2012 年
第一次临时股东大
会决议公告》；巨潮
资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn) 
2012 年第二次临时
股东大会 
2013 年 08 月 01 日 
《关于修改<公司
章程>的议案》、《利
润分配管理制度》、
《未来三年(2012 年
-2014 年)股东回报
规划》 
审议通过各项议案 2013 年 08 月 02 日 
2012-032；《2012 年
第二次临时股东大
会决议公告》；巨潮
资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn) 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈统辉 9 2 7 0 0 否 
精华制药集团股份有限公司 2012 年度报告 
56 
谢新安 9 3 6 0 0 否 
冯帆 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是 □否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，与
公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，及时关注经济形势以及市场变化对
公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司重大事项的进展
情况，定期审阅公司提供的定期报告、临时公告，及时掌握公司经营与发展情况，重点关注
公司主营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，
及时提示风险。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设专门委员会依照相关法规及《公司章程》的有关规定，积极
勤勉履行职责。 
1、董事会下设审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重
要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内部审计部门对公司财务管
理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内部控制基本体现了完整性、
合理性，不存在重大缺陷。编制《关于续聘会计师事务所的议案》提交二届十三次董事会审
议。与会计师事务所就2011年年度审计报告编制进行沟通与交流，出具了书面审核意见；对
公司2012年一季度、半年度、三季度财务报表进行审阅并形成书面意见；与公司审计部就募
集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通。 
精华制药集团股份有限公司 2012 年度报告 
57 
2、董事会下设薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员将《南通精华制药股份有限公司高级管理人员薪酬管
理办法》提交二届十二次董事会审议。根据薪酬管理办法，研究制定考核细则，对公司高级
管理人员进行考核，确认公司已建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约
束机制，并按照“责、权、利”对等原则对管理层考核实绩，落实薪酬实施的具体方案。 
3、董事会下设战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会根据公司发展战略的部署，着重研究对外投资、原料药搬
迁项目、成立集团公司等事宜。同意《关于投资收购江苏森萱医药化工有限公司股权的议案》
提交二届十四次董事会审议，同意《关于投资收购大丰兄弟制药有限公司100%股权的议案》
提交二届十六次董事会审议，同意《关于成立全资子公司的议案》提交二届二十次董事会审
议，同意成立精华集团并将公司更名为精华制药集团股份有限公司。 
4、董事会下设提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，对公司董事人选、
拟聘任高级管理人员进行提名，对人员任职资格进行审查，发表审查意见和建议。对曹燕红
担任副总经理进行了任职资格审查，同意《关于增聘曹燕红女士为公司副总经理的议案》提
交二届十二次董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）资产完整情况 
公司拥有的资产独立完整，具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；
除原料药分厂生产经营土地为租赁外，公司合法拥有与生产经营有关的其他土地、厂房、机
器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权及使用权。公司位于南通市姚港路 43 号面积为
69,459.40 平方米的原料药业务工业用地系向控股股东南通产业控股集团有限公司租赁，双方
签订了 20 年的长期租赁合同，并且约定除因城市规划建设需要、社会公共利益需要以及公司
不履行合同约定的义务外，公司申请续期，南通产业控股集团有限公司应予以同意。上述租
精华制药集团股份有限公司 2012 年度报告 
58 
赁事项不会对公司的持续经营和资产完整性造成重大不利影响。根据南通市人民政府专题会
议纪要第 75 号“关于南通精华制药股份有限公司原料药分厂搬迁调整的会议纪要”，2010 年
12 月 18 日公司与南通产业控股集团有限公司签订了搬迁合同，搬迁补偿及奖励费用总计
7771.40 万元。本次搬迁将有利于企业调整化学原料药产品结构，拓宽化学原料药及其中间体
产品的发展空间，做优做强化学原料药及其中间体产品。鉴于本次搬迁为期三年，且力争在
搬迁过程中原生产场所基本不停产，故对近期生产经营业务无重大影响。 
（二）人员独立情况 
公司在劳动、人事及工资管理方面已形成独立完整的体系，完全独立于各股东。公司拥
有独立的员工队伍，高级管理人员以及财务人员、业务人员均专职在股份公司工作并领取薪
酬，未在股东单位或其关联企业担任除董事、监事以外的任何职务。公司董事、监事及高级
管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生，不存在股东、其他任何部门、单位
或个人超越公司股东大会、董事会和《公司章程》的规定，对董事、监事和高级管理人员作
出人事任免决定的情形。 
（三）财务独立情况 
公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，财务人员无在股东单位兼职情况，
建立了独立的财务核算体系，并符合有关会计制度的要求，独立进行财务决策；公司制定了
完善的财务管理制度，独立运营资金，不与控股股东、关联企业或其他任何单位或个人共用
银行账户；公司依法独立进行纳税申报，履行缴纳义务，无与股东单位混合纳税情况。 
（四）机构独立情况 
公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，各职能机构在人员、办公
场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在与股东混合经营的情形，不存在受股东及其他
任何单位或个人干预公司机构设置的情形。 
（五）业务独立情况 
公司主要从事中成药、中药材、原料药及医药中间体和西药制剂的研发、生产和销售。
公司拥有完整的供应、研发、生产和销售体系，具有独立面向市场自主经营的能力，不存在
营业收入和净利润依赖关联方的情形。公司与控股股东南通产业控股集团有限公司签订了避
免同业竞争协议，控股股东承诺不从事任何与本公司经营范围相同或相近的业务。 
精华制药集团股份有限公司 2012 年度报告 
59 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董
事会薪酬与考核委员会按照经营层年薪考核试行办法，对高级管理人员的工作能力、履职情
况、责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案报公司董事会审批。2012 年末根据公司年度
经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人
员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，
并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司董事、监事及高级管理人员
进行考核后，一致认为：公司 2012 年度董事、高管薪酬方案严格执行董事及高级管理人员薪
酬和考核管理制度，与公司经营业绩挂钩，董事、高管薪酬方案合理，薪酬发放的程序符合
有关法律、法规及《公司章程》的规定。 
精华制药集团股份有限公司 2012 年度报告 
60 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为保护公司及股东的合法权益，规范和强化公司的经营行为，确保公司财产安全，提高
公司会计资料和业务资料的完整性、准确性、可靠性，强化公司经营管理水平、提高生产经
营效率，实现公司的经营目标和发展战略，公司根据《中华人民共和国会计法》、《企业会计
准则》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度结合自身实际情况，建立了
较为健全的内部控制制度，并随着公司业务的发展使之不断完善，保证了公司日常经营管理
活动的有效进行，保护了公司资产的安全完整，促进了公司的规范运作，有效防范了经营决
策及管理风险。     
公司已逐步建立健全股东大会、董事会、监事会、独立董事和董事会秘书制度，建立了
比较科学和规范的法人治理结构。各项制度在具体运行过程中，根据监管规则的变化作了相
应的调整。目前公司在治理方面的规章制度主要有：《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘
书工作细则》、《关联交易决策制度》、《募集资金管理制度》、《对外担保制度》、《重大交易决
策程序与规则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会薪
酬与考核委员会工作细则》、《董事会战略委员会工作细则》、《内部审计制度》、《印章管理制
度》、《外部信息使用人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《推广和接待制
度（投资者关系管理）》、《股东大会累积投票制实施细则》、《防止大股东及关联方占用上市公
司资金管理制度》、《风险管理制度》、《内幕信息知情人报备制度》、《董事、监事和高级管理
人员内部问责制度》、《董事会审计委员会年报工作规程》、《信息披露管理制度》、《投资理财
管理制度》、《内幕知情人管理制度》。     
经实际运行证明，公司内部控制具备了完整性、合理性和有效性，符合有关法规和证券
监管部门的要求，符合当前公司生产经营需要。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照《企业内部控制基
本规范》等相关规定对 2012 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出认定，并对
