精华制药集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主营业务 
公司所属行业为医药制造业，主营业务为传统中成药制剂、原料药及医药中间体、
中药材及中药饮片的研发、生产和销售，逐步涉足生物制药。 
公司主要产品情况： 
主要类别 主要产品 产品功能或用途 
中成药制剂 
王氏保赤丸 
用于小儿乳滞疳积、痰劂惊风、喘咳痰鸣、乳
食减少、吐泻发热、大便秘结、四时感冒以及
脾胃虚弱、发育不良等症。成人肠胃不清、痰
食滞者亦有疗效。 
季德胜蛇药片 
具有清热解毒、消肿镇痛功效，除主治传统毒
蛇、毒虫咬伤外，还具有消炎、杀菌、祛肿、
化腐生肌、改善微循环、调节机体免疫力等作
用，对部分病毒感染患者、细菌传染病症、免
疫缺陷性疾病疗效独特。 
正柴胡饮颗粒 
用于外感风寒初起，发热恶寒、无汗、头痛、
鼻塞、喷嚏、咽痒咳嗽、四肢酸痛等症，适用
于流行性感冒初起、轻度上呼吸道感染等疾患 
原料药及医药中
间体 
苯巴比妥 具有镇静、催眠、抗惊厥和抗癫痫作用 
氟尿嘧啶 抗肿瘤作用 
化工医药中间体 二氧六环 含氧杂环类化工医药中间体 
 
（二）行业发展变化情况 
2015年，医药行业受经济增速放缓、控费招标限抗及市场竞争激烈等方面影响，医
药工业增速呈现放缓下滑态势。 
有利因素 
精华制药集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
1、中药或迎来高速发展 
屠呦呦因发现青蒿素获得诺贝尔奖、《中医药法》即将从草案变成现实。2015年下
半年，围绕中药方面的好消息层出不穷，这也为中药未来发展指明方向。 
2、GMP大限加速并购 
新版药品GMP认证在2015年12月31日迎来“底限”，一部分没有通过新版GMP认证的
企业停产，但另一部分规模小但是有好产品，甚至是独家品种的小药企，则可能会受到
大企业的并购重组。这对于具有上市融资功能的企业来说，迎来了并购重组的好时机。 
3、二保合一政策驱动 
2016年1月12日，国务院发布《关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》(国发
[2016]3号)，要求各统筹地区要在2016年12月底前出台具体实施方案，整合城镇居民基
本医疗保险和新型农村合作医疗。意见明确提出，统一医保目录，目录就宽不就窄，对
于主导开展基层终端销售的企业，具有实质性利好。 
不利因素 
1、为解决医保支付压力，政府尝试与商业保险公司合作，引入市场化运作的思路将
使得控费力度愈来愈严苛。 
2、药价放开，对多数品种影响不大。取消药品政府定价后，由于有招标采购机制约
束，多数药价形成主要受各省招标影响。 
3、招标提速，降价压力仍大，二次议价有蔓延之势。2015年2月卫计委发布《国务
院办公厅关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》（7号文）。在7号文中指出，
“公立医院改革的试点城市，允许以市为单位在省级药品集中采购平台上自行采购”，
给二次议价留下了足够的余地。5月初，国务院办公厅印发《关于城市公立医院综合改革
试点的指导意见》指出，落实公立医院自主权，在降低药品和医用耗材费用的规定上支
持二次议价。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要原因系可供出售金融资产增加 477.36% 
固定资产 不适用 
精华制药集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
无形资产 不适用 
在建工程 不适用 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用 
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
美国 kadmon
公司股权 
对外投资 1000 万美元 美国 股权投资 
加强风险管
控 
未实现收益 3.13% 否 
三、核心竞争力分析 
一是纵向一体化优势。通过并购重组，公司初步形成了中成药制剂及中药饮片、化学原
料药及医药中间体、生物制药及研发三大板块，有较强的产业配套能力。 
二是品种优势。国家医药产业发展规划，对中药产业扶持力度不断增强，公司王氏保赤
丸、大柴胡颗粒、季德胜蛇药片为独家产品，正柴胡饮颗粒、金荞麦片占据市场主导地位，
有较大的市场拓展空间。 
三是研发优势。公司在研新药倍他替尼为1.1类新药、参股公司研发的注射用重组人血清
白蛋白/干扰素融合蛋白为治疗类生物制品1类新药，后期发展空间广阔。 
四是团队优势。公司核心团队稳定，具有丰富的管理经验以及敏锐的行业洞察力。 
精华制药集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年是公司实现跨越式发展的元年，也是公司完善组织构架、管理提升、加快发
展的一年。在这一年里，中国经济、医药行业增速双双下行，而环保要求更趋严格，人
力资源成本较大幅度增长，公司上下坚决贯彻董事会制定的“以中成药为重点，以特色
原料药及医药中间体和新型化学制剂为两翼，涉足生物制药产业”的发展战略，通过继
续大力推进基层营销拓展，内部强化管理，外部推进重组等措施，克服了行业下行压力，
较好的完成了董事会年初下定的目标。报告期内，公司实现营业收入7.8亿元，较上年同
期增长35.06%，实现归属于母公司股东净利润7808.11万元，较上年同期增加97.83%。报
告期内，公司子公司南通公司和森萱医药均通过了高新技术企业认定，公司整体的经营
管理、运行质量水平得到提升。报告期内完成的主要工作有： 
1、开展资本运作。公司以总价6.91亿元收购东力企管100%股权；以2400万元投资了
陇西保和堂药业，切入道地药材无硫化生产；出资5500万元参股万年长药业，切入他汀
类降血脂药物原料药；以1000万美元投资美国生物药企业kandmon公司，布局生物制药。 
2、夯实营销基础。大力推进基层营销，组建基层队伍，加大基础市场宣传推广，推
广王氏保赤丸外用法等，制剂营销成效显现。季德胜蛇药片系列衍生品天猫旗舰店运行8
个月时间，粉丝关注人数达45.9万 。 
3、力行降本增效。加强原料采购成本控制和生产成本考核，开展技术革新，改进工
艺降低物料消耗，通过自动化设备提高生产效率降低人工成本。 
4、开展项目建设。森萱医药与鲁南化肥厂已合作开展3000吨二氧五环合作项目。南
通公司完成了新建阿托代他汀中间体生产线、公斤级药品生产线、污水深度处理装置及
废气焚烧炉等项目。金丝利药业完成了生物车间、保健品车间和诊断试剂车间新版GMP认
证。 
5、加强研发。公司与美国kadmon公司签署了合作协议，以总价不超过4000万美元受
让两种单克隆抗体的大中华区独家授权；1.1类新药倍他替尼已完成临床前工作，获得国
家药监局的《药品注册申请受理通知书》；提交了“王氏保赤丸在制备治疗消化系统疾病
的外用药中的应用”等三项发明专利申请。在季德胜蛇药片衍生品开发上，形成了季德胜
