精华制药集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
第五节重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
√ 适用 □ 不适用 
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
质疑专利申请信息等事项 2013 年 08 月 07 日 
《证券日报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
三、公司股权激励的实施情况及其影响 
本报告期内公司未实施股权激励。 
四、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）租赁情况 
租赁情况说明 
报告期内，公司租赁南通产业控股集团有限公司所持有的位于南通市姚港路43号的土地
使用权69459.40平方米。公司于2008年2月1日与南通产业控股集团有限公司签订了《土地使
用权租用合同》继续租用该项土地使用权，租用期限自2008年1月1日起至2027年12月31日，
租金按照当地国土管理部门制定的标准执行，即每平方米5.6元/年，合同总金额为38.8978万
元/年，国家调整土地年租金标准时，本合同项下租金同步调整。 
根据公司与南通产业控股集团有限公司签订的《企业搬迁合同》，公司于2013年12月15
日内前已从姚港路厂区全部迁出，并完成交接手续，以后年度不再支付该土地租赁费。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金额 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
精华制药集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
相关公告
披露日期 
（协议签署
日） 
完毕 联方担保
（是或
否） 
无       是 否 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
3、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
公司 
南通产业
控股集团
有限公司 
      7,771.4 否 母公司 
累计收到
搬迁补偿
款 6900
万元 
4、其他重大交易 
无。 
精华制药集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
股改承诺      
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
     
资产重组时所作
承诺 
     
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
南通产业控股
集团有限公司 
1、自公司首次向社会公开发行股票并上市之日起
三十六个月内，不转让或者委托他人管理其所持有
的本公司股份，也不由本公司回购其所持有的股
份。2、承诺其自身、控股和实际控制下的其他企
业目前未从事与公司相竞争的业务。南通产业控股
集团有限公司将对其他控股、实际控制的企业按本
协议进行监督，并行使必要的权利，促使其遵守本
协议。南通产业控股集团有限公司保证其自身及控
股和实际控制的其他企业不会以任何形式直接或
间接地从事与公司相同或相似的业务;若原南通中
诚制药有限公司职工股东对于南通精华集团有限
公司收购其股权的价格如有异议，相关经济、法律
责任均由南通产业控股集团有限公司承担。 
2010 年 02
月 03 日 
长期 
严格履
行承诺 
其他对公司中小
股东所作承诺 
公司 
1、公司将采取现金、股票或者现金与股票相结合
的方式分配股利，董事会可以根据公司盈利情况及
资金需求状况提议公司进行中期现金分红。2、根
据《公司法》等有关法律法规及《公司章程》的规
定，在公司盈利且现金能够满足公司持续经营和长
期发展的前提下，2012 年-2014 年连续三年内以现
金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均
可分配利润的 30%。3、未来三年(2012 年-2014)年
公司可以根据累计可供分配利润、公积金及现金流
状况，在保证最低现金分红比例和公司股本规模合
理的前提下，采用股票股利方式进行利润分配。4、
如果未来三年内公司净利润保持持续稳定增长，公
司可提高现金分红比例或者实施股票股利分配，加
大对投资者的回报力度。 
2012 年 08
月 01 日 
长期 
严格履
行承诺 
承诺是否及时履
行 
是 
未完成履行的具 不适用 
精华制药集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
体原因及下一步
计划（如有） 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 42 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 六年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈莉陈腊梅 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用 
七、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用 
八、其他重大事项的说明 
公司于2013年4月22日公告非公开发行股票事项(详见同日证券时报、巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)
《第二届董事会第二十二次会议决议公告》)，于2013年10月21日公告终止本次非公开发行股票(详见同日
证券时报、巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)《关于终止本次非公开发行股票事项的公告》) 
九、公司子公司重要事项 
公司与控股子公司精华制药亳州康普有限公司的少数股东签订《投资合作协议书之补充协议》，公司
对精华制药亳州康普有限公司的持股比例由67%提高到78.52%，详见2014年1月2日《证券时报》、《证券
日报》及巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 《关于公司对子公司精华康普持股比例调增的公告》。 
 
精华制药集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
第六节股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 
90,389,15
2 
45.19%    
-87,337,50
0 
-87,337,50
0 
3,051,652 1.53% 
2、国有法人持股 
87,000,00
0 
43.5%    
-87,000,00
0 
-87,000,00
0 
0 0% 
3、其他内资持股 3,389,152 1.69%    -337,500 -337,500 3,051,652 1.53% 
   境内自然人持股 3,389,152 1.69%    -337,500 -337,500 3,051,652 1.53% 
二、无限售条件股份 
109,610,8
48 
54.81%    
87,337,50
0 
87,337,50
0 
196,948,3
48 
98.47% 
1、人民币普通股 
109,610,8
48 
54.81%    
87,337,50
0 
87,337,50
0 
196,948,3
48 
98.47% 
三、股份总数 
200,000,0
00 
100%    0 0 
200,000,0
00 
100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用 
公司首次公开发行前己发行股份在2013年2月4日解除限售股份87,000,000股，全部可上市流通。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用 
二、证券发行与上市情况 
1、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
公司股份总数变动情况： 
2010年2月3日，首次公开发行2000万股普通股上市，公司股本由6000万股变为8000万股； 
