精华制药集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司所属行业为医药制造业，主营业务为传统中成药制剂、原料药及医药中间体、化工
医药中间体、中药材及中药饮片、生物制药等的研发、生产和销售。 
公司主要产品情况： 
主要类别 主要产品 产品功能或用途 
中成药制剂 王氏保赤丸 用于小儿乳滞疳积、痰厥惊风、喘咳痰鸣、乳食减少、吐泻发热、
大便秘结、四时感冒以及脾胃虚弱、发育不良等症。成人肠胃不
清、痰食阻滞者亦有疗效。 
季德胜蛇药片 具有清热解毒、消肿镇痛功效，除主治毒蛇、毒虫咬伤外，还具
有消炎、抗菌、祛肿、化腐生肌、改善微循环、调节机体免疫力
等作用，对病毒感染、细菌感染、免疫缺陷等疾病疗效独特。 
正柴胡饮颗粒 用于外感风寒初起，发热恶寒、无汗、头痛、鼻塞、喷嚏、咽痒
咳嗽、四肢酸痛等症，适用于流行性感冒初起、轻度上呼吸道感
染等疾患 
原料药及医药中间体 苯巴比妥 具有镇静、安眠、抗惊厥和抗癫痫作用 
氟尿嘧啶 抗肿瘤作用 
化工医药中间体 二氧六环 含氧杂环类化工医药中间体 
甲基肼 用来生产头孢曲松钠、氟喹诺酮类抗菌药、替莫唑胺等原料药及
农药所需的化工医药中间体 
（二）行业发展变化情况 
详见“第四节经营情况讨论与分析”之“九、公司未来发展的展望”之“一、行业格局和趋势”
相关内容。 
精华制药集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 
与年初相比增加 234.14%，主要原因系子公司亳州保和堂与陇西保和堂项目投入增
加所致 
应收票据 
与年初相比增加 135.86%，主要原因系收到的银行承兑汇票增加、报告期内未背书
所致 
应收账款 与年初相比减少 51.97%，主要原因系报告期内货款回笼较多所致 
预付款项 与年初相比减少 41.38%，主要原因系部分工程预付发票已收回所致 
存货 与年初相比增加 31.56%，主要原因系子公司亳州保和堂等存货增加所致 
开发支出 与年初相比增加 241.64%，主要原因系公司倍他替尼等研发项目支出较多所致 
递延所得税资产 与年初相比增加 96.25%，主要原因系子公司亳州保和堂待抵扣进项较多等所致 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
美国 kadmon
公司股权 
对外投资 1000 万美元 美国 股权投资 
加强风险管
控 
无 1.88% 是 
其他情况说
明 
美国 kadmon 公司于 2016 年 7 月 27 日（美国东部时间）正式登陆美国纽约证券交易所上市发行，股票代码
"KDMN"，公司持有的成本为 10.20 美元/股，截至报告期末，kadmon 股价为 5.35 美元，如果 kadmon 股价在
未来低于 5.10 元或持续下跌超过 1 年，公司将计提减值准备。 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
一是纵向一体化优势。通过并购重组，公司初步形成了中成药制剂及中药饮片、化学原
料药及医药中间体、生物制药及研发三大板块，有较强的产业配套能力。 
二是品种优势。国家医药产业发展规划，对中药产业扶持力度不断增强，公司王氏保赤
精华制药集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
丸、大柴胡颗粒、季德胜蛇药片为全国独家产品，正柴胡饮颗粒、金荞麦片占据市场主导地
位，有较大的市场拓展空间。 
三是在研创新优势。公司在研新药倍他替尼为1.1类新药、生物药VEGFR-2全人源单克隆
抗体、PDL-1全人源单克隆抗体、参股公司研发的注射用重组人血清白蛋白/干扰素融合蛋白
为治疗类生物制品1类新药，后期发展空间广阔。 
    四是团队优势。公司核心团队稳定，具有丰富的管理经验以及敏锐的行业洞察力。 
精华制药集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年公司继续保持快速发展的态势，实现归属于母公司净利润再次翻番，中药事业部、
原料药事业部利润均实现较快增长。报告期内，公司按照“全面提升中药产业竞争优势，持续
巩固化学原料药及中间体市场基础，积极开创生物制药新产品和新增长点，尝试进军医疗服
务养老养生健康产业”发展目标，围绕“品牌化、专业化、规模化”的原则，通过集中优势打造
王牌产品，扩大市场规模提高营收利润，聚焦企业核心竞争力提高，促进企业全面健康发展。 
报告期内，公司实现营业收入8.81亿元，较上年同期增长12.96%，实现归属于母公司股
东净利润1.65亿元，较上年同期增加111.36%。报告期内，公司的经营管理、运行质量继续得
到提升。报告期内完成的主要工作有： 
1、加强资本运作 
（1）公司拟采用非公开发行股份及支付现金的方式购买江苏阿尔法药业有限公司（以下
简称“标的公司”）100%股权，2016年3月标的公司发生火灾，标的公司对受损资产组织进行
预修复和重建，并聘请外部管理咨询机构协助对安全管理体系进行整顿和提高。但是，标的
公司的生产经营恢复情况与其管理层之前的预计存在一定差距，继续推进本次重大资产重组
的条件尚不成熟，经各方友好协商，一致同意终止本次重大资产重组事宜，待标的资产的盈
利能力有所改善并稳定后再作考虑，以维护公司及中小股东的利益。 
（2）公司通过上海联合产权交易所以4,723.73万元竞拍取得金丝利药业29.73%股权，竞
拍完成后，公司合计持有金丝利药业78.73%股权。 
（3）公司参与组建了南通联泰精华大健康产业投资基金企业（有限合伙），基金出资总
额为6,000万元，公司认缴1900万元，已出资第一期资金190万元。 
（4）2016年1月，子公司森萱医药与兖矿鲁南化肥厂共同出资设立了山东鲁化森萱新材
料有限公司，注册资本为2,000万元，森萱医药出资1,200万元，占股60.00%。本次投资能壮大
森萱医药中间体产品市场，强化二氧五环产品在国内外市场的主导地位；2016年5月，森萱医
药收购了南通金盛昌化工有限公司100%股权，收购价款为2,434万元。森萱医药通过挂牌竞拍
方式以3111.26万元取得公司子公司南通森萱医药有限公司64.82%股权，南通森萱将成为森萱
医药控股子公司。森萱医药向原股东增发股票330万股，募集资金1980万元，主要用于新建项
