精华制药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司所属行业为医药制造业，主营业务为传统中成药制剂、原料药及医药中间体、化
工医药中间体、中药材及中药饮片、生物制药等的研发、生产和销售。 
公司主要产品情况： 
主要类别 主要产品 产品功能或用途 
中成药制剂 王氏保赤丸 用于小儿乳滞疳积、痰厥惊风、喘咳痰鸣、乳食减少、吐泻发热、
大便秘结、四时感冒以及脾胃虚弱、发育不良等症。成人肠胃不
清、痰食阻滞者亦有疗效。 
季德胜蛇药片 具有清热解毒、消肿镇痛功效，除主治毒蛇、毒虫咬伤外，还具
有消炎、抗菌、祛肿、化腐生肌、改善微循环、调节机体免疫力
等作用，对病毒感染、细菌感染、免疫缺陷等疾病疗效独特。 
正柴胡饮颗粒 用于外感风寒初起，发热恶寒、无汗、头痛、鼻塞、喷嚏、咽痒
咳嗽、四肢酸痛等症，适用于流行性感冒初起、轻度上呼吸道感
染等疾患 
中药材及中药饮片 当归、白芍等 当归具有补血活血等功效，不同中药材及饮片具有不同的功效。 
原料药及医药中间体 苯巴比妥 具有镇静、安眠、抗惊厥和抗癫痫作用 
氟尿嘧啶 抗肿瘤作用 
化工医药中间体 二氧六环 含氧杂环类化工医药中间体 
甲基肼 用来生产头孢曲松钠、氟喹诺酮类抗菌药、替莫唑胺等原料药及
农药所需的化工医药中间体 
（二）行业发展变化情况 
    详见“第四节经营情况讨论与分析”之“九、公司未来发展的展望”之“一、行业格局和趋势”
相关内容。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 与年初相比增加 95.64%，主要原因系报告期内子公司亳州保和堂工程增加所致 
精华制药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
应收票据 
与年初相比增加 101.32%，主要原因系报告期内子公司东力化工收到的票据增加所
致 
应收账款 
与年初相比增加 109.97%，主要原因系报告期内子公司亳州保和堂应收账款增加较
多所致 
存货 与年初相比增加 42.19%，主要原因系子公司亳州保和堂存货增加较多所致 
其他流动资产 
与年初相比增加 730.76%，主要原因系子公司亳州保和堂、陇西保和堂、南通森萱
待抵扣进项增加，重大资产重组业绩对赌补偿所致 
工程物资 与年初相比减少 100%，主要原因系领用工程物资转入在建工程所致 
开发支出 
与年初相比增加 113.97%，主要原因系公司 PD-L1、倍他替尼，子公司金丝利左旋
泮托拉唑钠等研发项目支出较多所致 
递延所得税资产 
与年初相比增加 30.71%，主要原因系公司投资的美国 kadmon公司股价下跌超 50%，
计提减值准备所致 
其他非流动资产 与年初相比增加 109.20%，主要原因系孙公司如东药业出资购买土地尚未取得发票 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
美国 kadmon
公司股权 
对外投资 1000 万美元 美国 股权投资 
加强风险管
控 
无 1.02% 是 
其他情况说
明 
美国 kadmon 公司于 2016 年 7 月 27 日（美国东部时间）正式登陆美国纽约证券交易所上市发行, 股票代码
"KDMN"，公司持有成本为 10.2 美元/股。2017 年 3 月 31 日，kadmon 股价为 3.62 美元，累计下跌幅超过 50%，
根据《企业会计准则》要求，公司对该可供出售金融资产计提减值准备 3,914.54 万元，进行了必要的、合理
的会计处理。2017 年 6 月 30 日，kadmon 股价为 3.89 元，高于 3.62 美元，公司无需进一步计提投资减值。
同时，根据《企业会计准则》规定，已计提的资产减值不得冲回，计入其他综合收益。2017 年 9 月 30 日，
kadmon 股价为 3.35 元，公司计提减值准备 268.81 万元。报告期末，kadmon 股价为 3.62 元，高于 3.35 美元，
公司无需进一步计提投资减值。同时，根据《企业会计准则》规定，已计提的资产减值不得冲回，计入其他
综合收益。 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
一是纵向一体化优势。公司紧跟“健康中国”国家战略，近几年通过强化内部管理、加快
内生增长，通过实施并购重组、加快外延扩张，形成了中成药制剂及中药饮片、化学原料药
及医药中间体、生物制药及研发三大板块，促进公司跨越式发展。 
二是品种优势。公司王氏保赤丸、季德胜蛇药片、大柴胡颗粒为全国独家产品，正柴胡
饮颗粒、金荞麦片占据市场主导地位。原料药中苯巴比妥等4个品种获得欧洲COS证书，氟尿
嘧啶、保泰松等品种通过了美国FDA零缺陷现场审计。 
精华制药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
三是在研创新优势。公司在研1.1类靶向抗肿瘤新药倍他替尼、创新生物药抗VEGFR-2、
抗PD-L1全人源单克隆抗体、1类新药注射用rHSA/GCSF，以及王氏保赤丸大型循证医学研究、
季德胜蛇药片等经典中成药深度二次开发。 
    四是团队优势。公司核心团队稳定，具有丰富的管理经验以及敏锐的行业洞察力。 
 
精华制药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
十九大报告明确提出了实施健康中国战略，并作出了一系列部署，《中华人民共和国中
医药法》的颁布和实施，国务院医改办会同国家卫生计生委等8部门联合出台了《关于在公立
医疗机构药品采购中推行“两票制”的实施意见(试行)的通知》、国务院印发了《“十三五”国家
药品安全规划》，仿制药质量和疗效一致性评价等政策的持续推进，将使中医药及健康产业
得到更大的发展机遇。同时医保控费、药品招标的力度加大，市场竞争更趋激烈。公司在过
去“一主两翼，涉足生物制药”的战略基础上，旨在“全面提升中药产业竞争优势，持续巩固化
学原料药及中间体市场基础，积极开创生物制药新产品和新增长点，尝试进军医疗服务养老
养生健康产业”。 
    公司在报告期内持续加强资本运作，扎实开展营销工作，深入推进合规管理，足额提取
减值准备，实现了收入与净利润的增长。报告期内，公司实现营业收入11.21亿元，同比增长
27.16 %，实现归属于上市公司股东的净利润1.75亿元，同比增长6.24%。报告期内，公司的
经营管理、运行质量继续得到提升。报告期内完成的主要工作有： 
1、加强资本运作 
一是完成了北京国康以现金8,651.92万元对子公司亳州保和堂的增资工作，加快实施中药
材规模化无硫加工项目，增资后北京国康持有亳州保和堂49%的股权，公司持有亳州保和堂
股权由78.52%变为51%，继续保持控股地位。 
二是开展金丝利药业国企混改员工持股工作，推动生物医药健康板块加快发展。金丝利被
江苏省国资委列入2017年全省10家国企混合所有制改革及员工持股试点企业之一，根据国家
实施国企混改员工持股试点工作的相关工作要求，通过公开征集引入了4名战略投资者，并同
步实施了员工持股，累计增资9032万元，并于2017年12月完成工商变更。 
三是完成了万年长药业因对赌业绩不足对公司进行股权补偿的事项。2016年度万年长药
业实现扣非后净利润3,449.37万元，低于对赌净利润目标450.63万元。根据协议约定，万年长
药业原股东通过股权转让进行了业绩补偿，公司拥有万年长药业股权由22.00%变更为
24.8741%。 
四是公司子公司森萱医药在新三板完成发行股份工作，森萱医药发行股票330万股，发行
