精华制药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司作为上市公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、
法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断加强信息披
露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规
范性文件要求，不存在尚未解决的治理问题，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有
关文件。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）资产完整情况。公司拥有的资产独立完整，具备与生产经营有关的生产系统、辅
助生产系统和配套设施；公司合法拥有与生产经营有关的其他土地、厂房、机器设备以及商
标、专利、非专利技术的所有权及使用权。 
（二）人员独立情况。公司在劳动、人事及工资管理方面已形成独立完整的体系，完全
独立于各股东。公司拥有独立的员工队伍，高级管理人员以及财务人员、业务人员均专职在
股份公司工作并领取薪酬，未在股东单位或其关联企业担任除董事、监事以外的任何职务。
公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生，不存在股
东、其他任何部门、单位或个人超越公司股东大会、董事会和《公司章程》的规定，对董事、
监事和高级管理人员作出人事任免决定的情形。 
（三）财务独立情况。公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，财务人员无
在股东单位兼职情况，建立了独立的财务核算体系，并符合有关会计制度的要求，独立进行
财务决策；公司制定了完善的财务管理制度，独立运营资金，不与控股股东、关联企业或其
他任何单位或个人共用银行账户；公司依法独立进行纳税申报，履行缴纳义务，无与股东单
位混合纳税情况。 
（四）机构独立情况。公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，各
职能机构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在与股东混合经营的情形，
不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。 
     （五）业务独立情况。公司主要从事中成药、中药材、原料药及医药中间体和生物医药
方面的研发、生产和销售。公司拥有完整的供应、研发、生产和销售体系，具有独立面向市
场自主经营的能力，不存在营业收入和净利润依赖关联方的情形。公司与控股股东南通产业
控股集团有限公司签订了避免同业竞争协议，控股股东承诺不从事任何与本公司经营范围相
同或相近的业务。 
精华制药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 64.43% 
2017 年 03 月
03 日 
2017 年 03 月 04 日 
公告编号：2017-015，公告
名称：《精华制药集团股份
有限公司 2016 年年度股东
大会决议公告》，公告网站：
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn) 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 64.38% 
2017 年 08 月
28 日 
2017 年 08 月 29 日 
公告编号：2017-041，公告
名称：《精华制药集团股份
有限公司 2017 年第一次临
时股东大会决议公告》，公
告网站：巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn) 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 64.38% 
2017 年 11 月
15 日 
2017 年 11 月 16 日 
公告编号：2017-048，公告
名称：《精华制药集团股份
有限公司 2017 年第二次临
时股东大会决议公告》，公
告网站：巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
高学敏 8 1 7 0 0 否 
袁学礼 8 5 3 0 0 否 
周卫国 8 1 7 0 0 否 
精华制药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信的履行职责，
发挥各自的专业特长和技能、经验，积极履行职责，通过电话和邮件，与公司其他董事、高
管人员及相关工作人员保持密切联系，及时获悉公司重大事项的进展情况，定期审阅公司提
供的定期报告、临时公告，及时掌握公司经营与发展情况，切实维护公司和股东特别是社会
公众股东的权益。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董
事会薪酬与考核委员会按照经营层年薪考核试行办法，对高级管理人员的工作能力、履职情
况、责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案报公司董事会审批。公司董事会薪酬与考核
委员会根据实际情况对公司董事、监事及高级管理人员进行考核后，一致认为：公司2017年
度董事、高管薪酬方案严格执行董事及高级管理人员薪酬和考核管理制度，与公司经营业绩
挂钩，董事、高管薪酬方案合理，薪酬发放的程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规
定。 
精华制药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 02 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2017 年度内部控制自我评价报告》刊登于巨潮资讯网 (www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1.具有以下特征的缺陷（包括但不限于），
认定为重大缺陷：（1）董事、监事和高级
管理人员舞弊；（2）对已经公告的财务报
告出现的重大差错进行错报更正；（3）当
期财务报告存在重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报；（4）审计委
员会以及内部审计部门对财务报告内部控
制监督无效。 2.具有以下特征的缺陷（包
括但不限于），认定为重要缺陷：（1）未依
照公认会计准则选择和应用会计政策；（2）
未建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；（4）对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标。
3. 一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
1.具有以下特征的缺陷（包括但不限
于），认定为重大缺陷：（1）公司决策
程序导致重大失误；（2）公司中高级管
理人员和高级技术人员流失严重；（3）
公司重要业务缺乏制度控制或制度体
系失效；（4）公司内部控制重大或重要
缺陷未得到整改；（5）公司遭受证监会
处罚或证券交易所警告。 2.具有以下
特征的缺陷（包括但不限于），认定为
重要缺陷：（1）公司决策程序导致出现
一般失误；（2）公司违反企业内部规章，
形成损失；（3）公司关键岗位业务人员
流失严重；（4）公司重要业务制度或系
统存在缺陷；（5）公司内部控制重要或
一般缺陷未得到整改。 3.具有以下特
征的缺陷，认定为一般缺陷：（1）公司
违反内部规章，但未形成损失；（2）公
司一般岗位业务人员流失严重；（3）公
司一般业务制度或系统存在缺陷；（4）
公司一般缺陷未得到整改；（5）公司存
在其他缺陷。 
定量标准 
1.具有以下特征的缺陷（包括但不限于），
认定为重大缺陷：（1）净利润潜在错报≧
净利润的 5%；（2）资产总额潜在错报≧资
产总额的 5%；（3）销售收入潜在错报≧销
售收入总额的 5%；（4）所有者权益潜在
1.具有以下特征的缺陷（包括但不限
于），认定为重大缺陷：（1）直接财产
损失金额 1000 万元以上；（2）对公司
造成较大负面影响并以公告形式对外
披露；  2.具有以下特征的缺陷（包括
精华制药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
错报≧所有者权益总额的 5%。   2.具有
以下特征的缺陷（包括但不限于），认定为
重要缺陷：（1）净利润的 2%≤净利润潜在
错报＜净利润的 5%；（2）资产总额的 2%
≦资产总额潜在错报<资产总额的 5%；（3）
销售收入总额的 2%≦销售收入潜在错报<
销售收入总额的 5%；（4）所有者权益总额
的 2%≦所有者权益潜在错报<所有者权
益总额的 5%。   3.具有以下特征的缺陷，
认定为一般缺陷：（1）净利润潜在错报<
净利润的 2%；（2）资产总额潜在错报<资
产总额的 2%；（3）销售收入潜在错报<销
售收入总额的 2%；（4）所有者权益潜在错
报<所有者权益总额的 2%。 
但不限于），认定为重要缺陷：（1）直
接财产损失金额 500 万元-1000 万元
（含 1000 万元）；（2）受到国家政府
部门处罚但未对公司造成负面影响； 
3.具有以下特征的缺陷，认定为一般缺
陷：（1）直接财产损失金额 500 万元
以下；（2）受到省级（含省级）以下政
府部门处罚但未对公司造成负面影响； 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告相关的内部控制于 2017 年
12 月 31 日在所有重大方面保持了有效性。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 02 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 (www.cninfo.com.cn) 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
精华制药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
