                               深圳市英威腾电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指
引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善法人治理结构，健全内部管理和控制体系，规范公司运作，提高公司治理
水平。同时，公司董事、监事和高级管理人员加强了上市公司治理的相关法规、文件的学习，增强了管理层的自我约束，勤
勉尽责，切实维护全体股东特别是中小股东的利益。公司治理的实际情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件的
要求。 
截至报告期末，公司整体运作规范，法人治理结构的实际情况与中国证监会有关规范性文件要求不存在差异，公司经股东大
会或董事会审议通过的正在执行的各项制度已刊登在巨潮资讯网上。 
序号 制度类别 制度名称 
1 公司章程 深圳市英威腾电气股份有限公司章程 
2 分红制度 公司未来三年股东回报规划（2015-2017 年） 
3 信息披露制度 公司董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度 
4 公司年报信息披露重大差错责任追究制度 
5 公司内幕信息知情人报备制度 
6 公司信息披露管理制度 
7 公司重大信息内部报告制度 
8 公司投资者关系管理制度 
9 公司独立董事年报工作制度 
10 公司董事会秘书工作细则 
11 治理运作制度 公司股东大会议事规则 
12 公司监事会议事规则 
13 公司董事会议事规则 
14 公司独立董事工作细则 
15 公司总经理工作细则 
16 公司募集资金管理办法 
17 公司董事会审计委员会工作细则 
18 公司董事会战略委员会工作细则 
19 公司董事会薪酬与考核委员会工作细则 
20 公司董事会提名委员会工作细则 
21 内控制度 公司关联交易决策制度 
22 公司对外担保管理制度 
23 公司投资决策管理制度 
24 公司子公司管理办法 
25 公司选聘会计师事务所专项制度 
26 公司内部审计制度 
                               深圳市英威腾电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
27 公司关于防止控股股东及其关联方占用上市公司资金管理办法 
28 公司财务会计相关负责人管理制度 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司召开了一次年度股东大会，五次临时股东大会。公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公
司章程》和《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保全
体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使权利。 
2、关于公司与控股股东 
报告期内，公司控股股东及实际控制人行为规范，能依法行使权利并承担相应的义务，不存在直接或间接干预公司决策和经
营活动的行为。公司业务经营独立，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构
独立运作。 
3、关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，董事会有董事9名，其中独立董事3名，达到全
体董事的三分之一。全体董事严格依据《公司章程》、《公司董事会议事规则》等规定开展工作，尽职尽责、诚信勤勉地履
行职能，按时出席董事会和股东大会；积极参加培训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度认真履行董事职责。
董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会对董事会负责，在促进公司规范运作、持续发展等方
面发挥重要作用。 
4、关于监事与监事会 
报告期内，公司监事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，公司监事会现有3名监事，其中职工代表监
事1人，为职工代表大会选举产生。报告期内，监事会严格按照规定召开会议，公司全体监事能够从保护股东利益出发，认
真履行职责，对公司财务、高级管理人员履行职责的合法合规性等重要事项进行监督，忠实勤勉地维护公司及全体股东的合
法利益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立 
公司拥有完整的法人财产权，具备独立的采购、生产和销售系统，独立开展业务，独立承担责任和风险，不依赖股东及其他
关联方进行生产经营活动。公司与控股股东之间无同业竞争，不存在控股股东利用其地位干涉公司决策和生产经营活动的情
形。 
2、人员独立 
公司建立了独立的人事及薪酬管理系统，人员管理做到了制度化。公司员工薪酬、社会保险等独立管理；公司董事、监事及
高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，公司高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，不存在任
职于关联企业兼职领薪的情形。 
3、资产独立 
公司拥有独立完整的资产，与控股股东之间产权关系明确，不存在对控股股东及其控制的其他企业的依赖情况。公司拥有独
立的经营场所、生产设施及与业务相关的商标、专利、非专利技术的所有权或使用权。 
4、机构独立 
公司建立了适应自身经营发展需要的组织结构，按要求建立健全股东大会、董事会、监事会和经营管理层的组织结构体系，
均独立运作，独立行使职权。不存在控股股东及其控制的其他企业、个人直接或间接干预公司的机构设置或生产经营的情形。 
5、财务独立 
在财务方面，公司设置独立的财务部门，配备专职财务人员，实行独立核算，建立了独立的会计核算系统和财务管理制度，
                               深圳市英威腾电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
能够独立做出财务决策。公司开设有独立的银行账号，依法独立进行纳税申报并履行纳税义务，独立对外签订合同。不存在
被控股股东干预资金使用、资产被占用等损害公司利益的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 01 月 05 日 2016 年 01 月 05 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn/)
2016 年第一次临时股东大
会决议公告，公告编号
2016-001 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.01% 2016 年 04 月 21 日 2016 年 04 月 21 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn/)
2015 年年度股东大会决议
公告，公告编号 2016-026 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 05 月 18 日 2016 年 05 月 18 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn/)
2016 年第二次临时股东大
会决议公告，公告编号
2016-041 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 07 月 01 日 2016 年 07 月 01 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn/)
2016 年第三次临时股东大
会决议公告，公告编号
2016-049 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 10 月 12 日 2016 年 10 月 12 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn/)
2016 年第四次临时股东大
会决议公告，公告编号
2016-074 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 11 月 17 日 2016 年 11 月 17 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn/)
2016 年第五次临时股东大
会决议公告，公告编号
2016-092 
                               深圳市英威腾电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
秦飞 11 11 0 0 0 否 
廖爱敏 11 10 0 1 0 否 
董秀琴 11 10 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事忠实、勤勉地履行职责，积极参加董事会及股东大会，认真审阅各项议案，客观审慎地发表独立意
见，确保全体股东特别是中小投资者的利益。公司独立董事发挥各自专业上的优势，根据公司实际情况，为公司的经营管理、
规范运作提出合理建议，切实维护了公司和股东尤其是社会公众股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，公司审计委员会严格根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司董事会审计委员会工作细则》
等有关规定认真履行职责，共召开4次会议，对公司2015年度审计及2016年度聘请外部审计机构等事项给予了合理的建议，
并就公司内部审计部提报的2016年一季度、半年度、三季度审计报告进行了审慎核查、表决，并将各项决议报公司董事会。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开2次会议。公司薪酬与考核委员会年度会议听取了董事、高管的年度述职报告，对
年度绩效进行审议。薪酬与考核委员会在2016年审议了关于向激励对象授予2015年第二期限制性股票激励计划预留限制性股
票相关议案，并提交公司董事会审议。 
                               深圳市英威腾电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
3、战略委员会 
报告期内，公司战略委员会共召开4次会议，对公司的重大投资和收购事项进行研究和审议。对公司长期发展战略和重大投
资决策进行研究并提出建议，委员们关注公司生产经营中可能会出现的各种潜在风险，利用自身的专业知识，对公司的战略
发展及业务扩展等方面提出宝贵建议，对促进公司长远战略发展发挥了重要作用，明确公司在新环境下的定位和核心竞争力。 
4、提名委员会 
报告期内，公司提名委员会依照法律法规以及《公司章程》、《公司董事会提名委员会工作细则》的有关要求履行职责，共
召开1次会议，会议对委员会2015年工作做出总结并制定2016年工作计划。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价和激励约束机制，依据年度经营业绩状况、高级管理人员的岗位职责和年
度工作目标完成等情况，进行综合考评，根据考评结果确定高级管理人员的薪酬绩效，促进高级管理人员良好的履行职责。
董事会设有提名委员会、薪酬与考核委员会，负责选聘高级管理人员的提名和对高级管理人员的工作能力、履职情况、目标
完成情况等核查，确定薪酬待遇及年终奖金。为进一步提高公司经营管理者的积极性、创造性，未来会建立多层次考核与激
励机制，吸引和稳定人才，促进公司业绩持续增长。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）《2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有下列特征的缺陷，为重大缺陷：（1）
审计委员会和审计部门对公司财务报告的
内部控制监督无效；（2）公司董事、监事
具有下列特征的缺陷，为重大缺陷：（1）
公司决策程序导致重大失误；（2）重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失效；
                               深圳市英威腾电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
和高级管理人员舞弊；（3）外部审计师发
现当期财务报表存在重大错报，而内部控
制运行过程中未能发现该错报；（4）其他
可能导致公司严重偏离控制目标的缺陷。
具有下列特征的缺陷，为重要缺陷：（1）
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；（2）未建立反舞弊程序和控制措施；
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制程序；（4）对于期末的
财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷，虽未达到重大缺陷标准，但影响财务
报告达到合理、准确的目标。除上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷，则
认定为一般缺陷。 
（3）缺陷发生的可能性高，会严重降
低工作效率或效果，或严重偏离预期目
标。具有下列特征的缺陷，为重要缺陷：
（1）公司决策程序导致一般性失误；
（2）重要业务制度或系统存在缺陷；
（3）缺陷发生的可能性较高，会显著
降低工作效率或效果，或显著偏离预期
目标。具有下列特征的缺陷，为一般缺
陷：（1）公司决策程序效率不高；（2）
一般业务制度或系统存在缺陷；（3）缺
陷发生的可能性较小，会降低工作效率
或效果，或偏离预期目标。 
定量标准 
财务报告内部控制缺陷定量标准以合并会
计报表营业收入为衡量指标。内部控制缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报
告错报金额大于或等于营业收入的 5%，则
认定为重大缺陷；小于营业收入的 5%，大
于或等于营业收入的 2%，则认定为重要缺
陷；小于营业收入的 2%，则认定为一般缺
陷。 
如果某项内部控制缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的损失金额大于或等
于营业收入的 5%，则认定为重大缺陷；
损失金额小于营业收入的 5%，大于或
等于营业收入的 2%，则认定为重要缺
陷；损失金额小于营业收入的 2%，则
认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
                               深圳市英威腾电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
第十节公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
