                        深圳市英威腾电气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范
运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善法人治理结构，健全内部管理和控制体系，规范公司运作，提高公
司治理水平。同时，公司董事、监事和高级管理人员加强了上市公司治理的相关法规、文件的学习，增强了管理层的自我约
束，勤勉尽责，切实维护全体股东特别是中小股东的利益。公司治理的实际情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性
文件的要求。 
 截至报告期末，公司整体运作规范，法人治理结构的实际情况与中国证监会有关规范性文件要求不存在差异，公司经
股东大会或董事会审议通过的正在执行的各项制度已刊登在巨潮资讯网上。 
 
序号 制度类别 制度名称 
1 公司章程 深圳市英威腾电气股份有限公司章程 
2  分红制度  公司未来三年股东回报规划（2012-2014 年）  
3 信息披露制度 公司董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度 
4 公司年报信息披露重大差错责任追究制度 
5 公司内幕信息知情人报备制度 
6 公司信息披露管理制度 
7 公司重大信息内部报告制度 
8 公司投资者关系管理制度 
9 公司独立董事年报工作制度 
10 公司董事会秘书工作细则 
11 治理运作制度 公司股东大会议事规则 
12 公司监事会议事规则 
13 公司董事会议事规则 
14 公司独立董事工作细则 
15 公司总经理工作细则 
16 公司募集资金管理办法 
17 公司董事会审计委员会工作细则 
18 公司董事会战略委员会工作细则 
19 公司董事会薪酬与考核委员会工作细则 
20 公司董事会提名委员会工作细则 
21 内控制度 公司关联交易决策制度 
22 公司对外担保管理制度 
23 公司投资决策管理制度 
24 公司子公司管理办法 
25 公司选聘会计师事务所专项制度 
26 公司内部审计制度 
                        深圳市英威腾电气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
27 公司关于防止控股股东及其关联方占用上市公司资金管理办法 
28 公司财务会计相关负责人管理制度 
 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司召开了一次年度股东大会，两次临时股东大会。公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、
《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确
保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使权利。  
2、关于公司与控股股东 
报告期内，公司控股股东及实际控制人行为规范，能依法行使权利并承担相应的义务，不存在直接或间接干预公司决策
和经营活动的行为。公司业务经营独立，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部
机构独立运作。 
3、关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，董事会有董事9名，其中独立董事3名，达
到全体董事的三分之一。全体董事严格依据《公司章程》、《公司董事会议事规则》等规定开展工作，尽职尽责、诚信勤勉
地履行职能，按时出席董事会和股东大会；积极参加培训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度认真履行董事职
责。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会对董事会负责，在促进公司规范运作、持续发展
等方面发挥重要作用。  
4、关于监事与监事会 
报告期内，公司监事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，公司监事会现有3名监事，其中职工代
表监事1人，为职工代表大会选举产生。报告期内，监事会严格按照规定召开会议，公司全体监事能够从保护股东利益出发，
认真履行职责，对公司财务、高级管理人员履行职责的合法合规性等重要事项进行监督，忠实勤勉地维护公司及全体股东的
合法利益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司结合发展实际，持续完善绩效评价和激励约束机制。公司拥有独立的绩效评价标准与激励约束体系，绩效评价与激
励机制公正透明，使管理层的利益与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任严格依据相关法律、法规及公司制度进行，人
员招聘公开透明。公司未来还会探索更多形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，吸引和稳定优秀人才。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与利益相关者进行沟通和交流，实现各方利益的协调平衡，诚信对待
供应商和客户，切实维护职工的合法权益，重视社会责任，推动公司持续快速发展。  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照《公司信息披露管理制度》、《公司内幕信息知情人报备制度》、《公司重大信息内部报告制度》
等制度的规定和要求，对定期报告及重大事项建立内幕信息知情人档案，做好内幕信息知情人登记工作，并按规定及时报证
券交易所备案；在接待外部投资者时，要求来访人员签署承诺书，调研结束及时编制《投资者关系活动记录表》报送备案。
通过以上举措，落实监管机构的要求与公司的管理制度。报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票等违规情况。《公
司内幕信息知情人报备制度》已在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露。 
                        深圳市英威腾电气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股
东大会 
2014 年 04 月 29
日 
1、《关于 2013 年度董事会工作报告
的议案》2、《关于 2013 年度监事会
工作报告的议案》3、《关于公司 2013
年度财务决算报告的议案》4、《关
于<公司 2013 年年度报告>及<公司
2013 年年度报告摘要>的议案》5、
《关于公司 2013 年度利润分配预案
的议案》6、《关于续聘瑞华会计师
事务所为公司 2014 年度财务审计机
构的议案》7、《关于将节余募集资
金永久补充流动资金的议案》8、《关
于将部分超募资金永久补充流动资
金的议案》9、《关于使用闲置超募
资金购买保本型银行理财产品的议
案》10、《关于使用自有资金购买银
行理财产品的议案》 
2013 年年度股东
大会审议通过了
全部议案，并形成
了 2013 年度股东
大会决议 
2014 年 04 月
29 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn/)2013 年度股
东大会决议公告，公
告编号 2014-036 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 09 月
16 日 
1、《关于聘任廖爱敏女士为公司第
三届董事会独立董事的议案》2、《关
于以闲置募集资金向上海英威腾工
业技术有限公司增资的议案》 
2014年第一次临时股
东大会审议通过了全
部议案，形成 2014 年
第一次临时股东大会
决议 
2014年09月
16 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn/)2014 年第一
次临时股东大会决
议公告，公告编号为
2014-071 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 09 月
29 日 
1、《关于公司对外投资行之有道汽
车服务股份有限公司的议案》2、《关
于审议<深圳市英威腾电气股份有
限公司子公司管理层持股计划管理
办法>的议案》3、《关于审议<深圳
市英威腾电气股份有限公司子公司
合伙人激励计划实施细则>的议案》
4、《关于审议<深圳市英威腾电气股
份有限公司子公司期权激励计划实
施细则>的议案》5、《关于审议<深
圳市英威腾电气股份有限公司子公
司股份奖励计划实施细则>的议案》 
2014年第二次临时股
东大会审议通过了全
部议案，形成 2014 年
第二次临时股东大会
决议 
2014年09月
29 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn/)2014 年第二
次临时股东大会决
议公告，公告编号为
2014-075 
                        深圳市英威腾电气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
秦飞 12 10 1 1 0 否 
宋萍萍 10 6 3 1 0 否 
龚勤红 12 2 6 3 1 否 
廖爱敏 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事忠实、勤勉地履行职责，积极参加董事会及股东大会，认真审阅各项议案，客观审慎的发表独
立意见，确保全体股东特别是中小投资者的利益。公司独立董事发挥各自专业上的优势，根据公司实际情况，为公司的经营
管理、规范运作提出合理建议，切实维护了公司和股东尤其是社会公众股东的利益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会  
报告期内，审计委员会严格根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司董事会审计委员会工作细则》
等有关规定认真履行职责。审计委员会全体成员关注公司的内审工作，保持与审计部的经常性沟通，了解审计部的工作情况；
积极推进公司审计工作的开展，审核公司重要会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财
务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估。 
                        深圳市英威腾电气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
2、薪酬与考核委员会  
     报告期内，薪酬与考核委员会依照法律法规以及《公司章程》、《公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，
勤勉尽责地履行职责，推进绩效考核体系的进一步完善，促进股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起，使各方共同
关注公司发展。  
3、战略委员会  
     报告期内，战略委员会对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，委员们关注公司生产经营中可能会
出现的各种潜在风险，利用自身的专业知识，对公司的战略发展及业务扩展等方面提出宝贵建议，对促进公司长远战略发展
发挥了重要作用，明确公司在新环境下的定位和核心竞争力。 
4、提名委员会  
     报告期内，提名委员会依照法律法规以及《公司章程》、《公司董事会提名委员会工作细则》的有关要求履行职责，
认真审核被提名人任职资格，对促进公司治理及管理层队伍建设发挥了重要作用。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构和财务等方面与控股股东相互独立，具有独立完整的业务体系和自主经营能力。 
1、业务独立 
     公司拥有完整的法人财产权，具备独立的采购、生产和销售系统，独立开展业务，独立承担责任和风险，不依赖股东
及其他关联方进行生产经营活动。公司与控股股东之间无同业竞争，不存在控股股东利用其地位干涉公司决策和生产经营活
动的情形。 
2、人员独立 
     公司建立了独立的人事及薪酬管理系统，人员管理做到了制度化。公司员工薪酬、社会保险等独立管理；公司董事、
监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，公司高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，不
存在任职于关联企业兼职领薪的情形。 
3、资产独立  
     公司拥有独立完整的资产，与控股股东之间产权关系明确，不存在对控股股东及其控制的其他企业的依赖情况。公司
拥有独立的经营场所、生产设施及与业务相关的商标、专利、非专利技术的所有权或使用权。 
4、机构独立 
     公司建立了适应自身经营发展需要的组织结构，按要求建立健全股东大会、董事会、监事会和经营管理层的组织结构
体系，均独立运作，独立行使职权。不存在控股股东及其控制的其他企业、个人直接或间接干预公司的机构设置或生产经营
的情形。 
5、财务独立 
     在财务方面，公司设置独立的财务部门，配备专职财务人员，实行独立核算，建立了独立的会计核算系统和财务管理
制度，能够独立做出财务决策。公司开设有独立的银行帐号，依法独立进行纳税申报并履行纳税义务，独立对外签订合同。
不存在被控股股东干预资金使用、资产被占用等损害公司利益的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
                        深圳市英威腾电气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价和激励约束机制，依据年度经营业绩状况、高级管理人员的岗位职责
和年度工作目标完成等情况，进行综合考评，根据考评结果确定高级管理人员的薪酬绩效，促进高级管理人员良好的履行职
责。董事会设有提名委员会、薪酬与考核委员会，负责选聘高级管理人员的提名和对高级管理人员的工作能力、履职情况、
目标完成情况等核查，确定薪酬待遇及年终奖金。为进一步提高公司经营管理者的积极性、创造性，未来会建立多层次考核
与激励机制，吸引和稳定人才，促进公司业绩持续增长。 
 
                        深圳市英威腾电气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2014年，公司依据《企业内部控制基本规范》等法律法规要求，以《公司章程》和公司内部管理制度为指导，以全面性、
重要性、制衡性、适应性、成本效益为原则，进一步健全并持续改进风险防范机制、内部控制体系，确保公司实现可持续发
展。报告期内，公司各部门根据相关法律法规最新要求，对公司现有制度、流程进行了进一步完善，目前，公司己建立了一
套完整的涵盖经营、财务管理、人力资源管理，投资管理、关联交易、对外担保、信息沟通与披露等方面的内部控制制度，
基本涉及了公司经营管理活动的所有运营环节，并得到有效执行，符合国家有关法规和证券监管部门的要求，以及财政部《企
业内部控制基本规范》及配套指引的有关规定。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     公司董事会及全体董事保证《公司内部控制自我评价报告》内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。         
     建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织
领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
     公司依据财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引，深圳证券交易所《深交所中小板上市
公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件的要求建立财务报告内部控制。  
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司根据《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制配套指引》相关规定，对照 18 项应用指引的基本要求，与公
司现有的政策、制度进行对比，新建并完善了相应的制度。截止报告期末，公司内部控制不存在重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
经过审计鉴证，公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定，于 2014 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效
的与财务报表相关的内部控制。 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2015 年 03 月 27 日 
