深圳市英威腾电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司致力于成为全球领先、受人尊敬的工业自动化和能源电力领域的产品与服务提供者，是国家火炬计划重点高新技术企业。 
公司依托于电力电子、电气传动、自动控制、信息技术等关键技术，主要业务涉及电气传动、工业控制、交通牵引、新能源
汽车驱控、电源等，主要产品涵括高、中、低压变频器、电梯智能控制系统、伺服系统、PLC、HMI、电机和电主轴、SVG、
UPS、光伏逆变器、轨道交通牵引系统、新能源汽车电控系统、节能减排在线管理系统等。产品广泛应用于起重、机床、电
梯、石油、金属制品、电线电缆、塑胶、印刷包装、纺织化纤、建材、冶金、煤矿、市政、新能源汽车、轨道交通、电源、
光伏等行业。 
    2016年公司推出GD20、GD300-01A和GD300-21、EC300等新产品，变频器产品系列更齐全。通过传动业务研发项目的
开发和实施，电梯、塑机、空压机、煤矿电气等行业的产品进一步丰富化。在不断提升通用产品的竞争力的基础上，继续加
强行业覆盖能力，提升公司整体的综合实力。 
随着工业4.0、十三五规划等国家大力发展高端装备制造业、智能制造及机器人等新兴产业的导向，为公司工控业务带来较
大发展机遇。伺服DA200系列以其高性价比、产品型谱丰富的优势在多个行业的中高端应用取得突破，销售实现快速增长。
永磁同步主轴驱动MH600系列完成了性能升级，进一步稳固了公司在加工中心、高速钻工中心等行业的竞争优势。智能控
制业务方面，运动控制器产品研发进展顺利，机器人控制系统、IMC、IMP、MTC系列、数控系统已批量上市，进一步完善
了工业自动化业务布局。 
公司自主研发的轨道交通车辆电气牵引系统2016年积极参与国内项目投标，在国内参与多次投标，2次入围中标候选人。轨
道交通车辆电气牵引系统样车在广州地铁八号线无故障载客运营累计10万多公里，得到了业主和业内专家的高度评价，现场
服务保障也得到了用户好评。 
新能源汽车业务，公司2016年重点进行客车和物流车产品开发及应用，物流车产品已在国内主流物流车厂大批量应用，客车
主控产品得到行业标杆主机厂和系统集成商客户认可并批量应用，辅控产品大批量出货。随着行业标杆主机厂合作深入和行
业标准提高，开始为客户定制开发个性化产品，这些产品将于2017年批量上市。乘用车产品开发顺利并在客户试机成功，根
据客户市场需求批产。公司已同步开发更具国际竞争力产品。公司成立了深圳市英威腾电动汽车充电技术有限公司，完成了
从新能源商用车，乘用车到交、直流充电桩一系列充电产品市场布局，主要进行了商用车车载产品的研发和小批量生产。 
电源业务主要产品包括全系列UPS电源、逆变电源及相关配套产品。电源业务持续保持对行业技术的前瞻性，并不断将新技
术产品化，2016年，新产品研发进展良好，成为了国内模块化产品线最为齐全的企业之一。一体化机房项目实施，完成单柜
系统开发并即将投产；持续保持模块机产品线的研发投入，超大功率模块投产并批量销售，处于业界领先水平。11月，公司
通过了军工保密资质认证，获得军工行业准入资质。公司技术一直保持行业领先态势，行业对国产品牌认可度越来越高。光
伏业务完成BG系列产品转产，完成光伏物联网远程监控平台的开发，实现远程维护，远程在线升级软件，以及远程售后咨
询，远程技术支持指导。建设在线网络服务支持平台，服务支持响应速度迅速。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
深圳市英威腾电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 较年初增长 302.68%，主要系公司增加光明工业园区的建设所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、产品和品牌优势 
公司是国家火炬计划重点高新技术企业、低压变频器国家标准起草单位、深圳市软件行业协会常务理事单位、中国电工
学会变频器分会及电力电子分会常务理事单位。公司于2006年通过ISO9001：2000质量管理体系认证，研发测试实验中心于
2011年通过CNAS认证、获取德国TUV－ACT实验室资质，主要产品通过CE产品认证。经过严格的产品质量控制管理，公司
所生产的产品在内资品牌中有明显的品质优势，与外资品牌相比具有明显的价格和服务优势，产品综合性价比优势十分突出。 
公司扎根于工业自动化和能源电力两大领域，公司变频器、PLC、伺服系统、电梯智能控制产品、UPS电源、电动汽车
控制系统等产品已积累了良好的口碑，在钢铁、有色、化工、水泥、港口、起重、机床、纺机、电梯、市政等行业建立了领
先优势，是国内为数不多的产品线最丰富的领军企业之一。 
2、研发和技术优势 
工业自动化是具有较高技术壁垒的领域，公司参与行业标准的制定，研发能力和综合技术水平在国内内资品牌中处于领
先地位。公司拥有一支规模和开发能力在国内名列前茅的研发技术团队，并已掌握变频器、PLC、伺服系统、牵引系统、电
动汽车控制系统、电动汽车充电技术、UPS、永磁同步电机等产品核心技术，公司所研发的矢量变频器代表了国际先进水平。
公司拥有一流的核心技术人才，在技术方面处于领先地位，从而具备了相对其他内资品牌更加突出的产品性能和质量优势，
也奠定了与外资知名品牌同台竞技的基础。 
公司拥有深圳市第一个变频器工程技术研究中心，设有技术委员会和研发中心，建立了专业化分工的高效技术创新体系
和行之有效的创新激励机制。近年来通过持续加大研发投入力度，引进人才，不断强化研发和技术力量，逐渐打造出一支技
术精湛、创新力强的研发团队。公司拥有专业从事产品开发的核心领军人才与骨干人才梯队，研发技术人才储备充分。公司
目前拥有多项专利和软件著作权，所有产品均为自主研发，拥有全部知识产权。公司在变频器的软件算法领域和硬件设计领
域拥有多项关键技术储备，为今后的长期发展奠定了良好基础。公司研发的自主化轨道交通车辆牵引系统可参与国内外的项
目投标，促进国内地铁行业的有序良性竞争，进一步成为公司实施进口替代的有利武器，达到降低建设成本和提升服务水平
的最终目标。 
3、营销管理优势 
公司拥有一支行业经验丰富的营销团队，通过多年来的营销渠道建设及积极的营销策略调整，使公司的营销管理水平处
于行业领先地位。 
公司在全国各地及海外市场已建立了数十个办事处，发展了上百家国内渠道经销商和数十家海外经销商，建立了完善的销售
渠道，并搭建了销售平台，子公司能够通过销售平台对外提供产品和服务，极大地拓展了销售渠道，迅速扩大品牌优势。根
据市场变化，公司以为客户提供行业系统解决方案为导向，开展以渠道为中心，行业攻坚的销售策略，从细分市场和客户需
深圳市英威腾电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
求深入挖潜，快速满足客户需求，与客户粘性更加紧密，市场占有率进一步提高。 
深圳市英威腾电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司董事会按照有关法律法规的要求和公司章程赋予的职责，严格执行股东大会决议，不断完善公司治理水平，
提升公司规范运作能力。同时，指导督促经营管理层坚持既定的发展战略，围绕“众诚德厚、拼搏创新”的核心价值观，坚持
“以市场为导向、以客户为中心”的经营方针，抓市场机遇，以行业及系统解决方案为牵引，着力业务布局与市场拓展，通过
公司全体员工的辛勤付出，公司营收稳步增长，收入构成得到改善，各项工作持续推进，公司总体平稳发展。 
报告期内，公司的主要经营情况概述如下： 
公司2016年实现营业收入132,398.22万元，同比增加22.21%；营业利润2,224.26万元，同比下降80.29%；归属于上市公司股
东的净利润6,806.73万元，同比下降54.28%。 
一、电气传动业务稳定增长 
通用变频器继续保持较好的发展，专业OEM市场销售额整体快速增长，压缩机行业增长，石油、塑机行业以及围绕张力控
制行业应用实现突破，形成一批新的行业增长点；完善空压机产品组合、完成GD100和GD20产品整合，完成电梯产品两象
限的优化及四象限产品的开发，顺利上市。销售、市场、技术支持体系建设有序推进，有效提升了公司运营效率。 
二、工业控制业务取得有效进展 
在维持纺机和电液市场的同时，加大力度进军通用伺服市场，聚焦在中高端伺服产品的研发，通过集中供应链管理生产高性
价比的通用伺服产品，推出高性能DA200伺服驱动系统，围绕行业和重点标杆客户推广通用伺服产品，在细分市场如经编机、
LED设备、钻攻中心、覆膜机等，通用伺服产品得到了渠道和客户的认可，销售额增长迅速。 
三、电源业务继续保持快速增长 
公司收购英威腾电源公司少数股权权益，英威腾电源成为全资子公司，公司将通过整合英威腾电源现有的产品结构并支持其
进入精密配电系统、环境监控系统以及精密空调系统等配套产品等领域，推动英威腾电源纵向拓展解决方案设计、产品集成
配套以及系统运营服务等综合业务能力，满足经营发展需要，提升其综合竞争实力。新产品研发进展良好，模块化产品线齐
全；一体化机房项目实施，完成单柜系统开发并即将投产；持续保持模块机产品线的研发投入，超大功率模块投产并批量销
售，处于业界领先水平。电源公司通过了军工保密资质认证，获得军工行业准入资质。 
四、新能源汽车业务发展良好 
报告期内，新能源汽车业务发展良好，公司投资设立深圳市英威腾电动汽车充电技术有限公司。本次投资是公司发展战略的
拓展，借助本次投资，公司在深耕新能源汽车业务的道路上又迈出坚实的一步。公司产品包括主驱动电机控制器、辅助控制
器、DC-DC转换器、电机、车载充电机、地面充电桩/充电机等各个系列，涵盖客车、物流车、环卫车等各种车型。新能源
汽车业务营业收入增速较快。 
五、轨道交通业务积极参与市场推广 
公司自主研发的轨道交通车辆电气牵引系统于2015年12月成功通过评审，正式进入推广运用期， 2016年积极参与国内项目
投标，在国内参与多次投标，2次入围中标候选人。公司研发的轨道交通车辆电气牵引系统技术领先、乘坐舒适、运行可靠，
样车在广州地铁八号线无故障载客运营累计10万多公里，得到了业主和业内专家的高度评价，现场服务保障也得到了用户好
评。 
六、持续进行股权激励，健全长效激励机制。 
报告期内，公司推出了新的股权激励计划，向公司中高层管理人员、核心技术人员等激励对象授予限制性股票，进一步健全
公司长效激励机制，有效调动员工的积极性，从而有利于公司长远发展。 
七、建设深圳总部基地，产能迁移苏州基地 
报告期内，公明产业园正式动工，用于建设公司深圳总部基地。根据苏州园区建设进度，公司变频器量产产能全部转移至苏
州产业园。 
