                            深圳市英威腾电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指
引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善法人治理结构，健全内部管理和控制体系，规范公司运作，提高公司治理
水平。同时，公司董事、监事和高级管理人员加强了上市公司治理的相关法规、文件的学习，增强了管理层的自我约束，勤
勉尽责，切实维护全体股东特别是中小股东的利益。公司治理的实际情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件的
要求。 
截至报告期末，公司整体运作规范，法人治理结构的实际情况与中国证监会有关规范性文件要求不存在差异，公司经股东大
会或董事会审议通过的正在执行的各项制度已刊登在巨潮资讯网上。 
序号 制度类别 制度名称 
1 公司章程 深圳市英威腾电气股份有限公司章程 
2  分红制度  公司未来三年股东回报规划（2015-2017 年）  
3 信息披露制度 公司董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度 
4 公司年报信息披露重大差错责任追究制度 
5 公司内幕信息知情人报备制度 
6 公司信息披露管理制度 
7 公司重大信息内部报告制度 
8 公司投资者关系管理制度 
9 公司独立董事年报工作制度 
10 公司董事会秘书工作细则 
11 治理运作制度 公司股东大会议事规则 
12 公司监事会议事规则 
13 公司董事会议事规则 
14 公司独立董事工作细则 
15 公司总经理工作细则 
16 公司募集资金管理办法 
17 公司董事会审计委员会工作细则 
18 公司董事会战略委员会工作细则 
19 公司董事会薪酬与考核委员会工作细则 
20 公司董事会提名委员会工作细则 
21 内控制度 公司关联交易决策制度 
22 公司对外担保管理制度 
23 公司投资决策管理制度 
24 公司子公司管理办法 
25 公司选聘会计师事务所专项制度 
26 公司内部审计制度 
27 公司关于防止控股股东及其关联方占用上市公司资金管理办法 
                            深圳市英威腾电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
28 公司财务会计相关负责人管理制度 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司召开了一次年度股东大会，两次临时股东大会。公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公
司章程》和《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保全
体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使权利。  
2、关于公司与控股股东 
报告期内，公司控股股东及实际控制人行为规范，能依法行使权利并承担相应的义务，不存在直接或间接干预公司决策和经
营活动的行为。公司业务经营独立，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构
独立运作。 
3、关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，董事会有董事9名，其中独立董事3名，达到全
体董事的三分之一。全体董事严格依据《公司章程》、《公司董事会议事规则》等规定开展工作，尽职尽责、诚信勤勉地履
行职能，按时出席董事会和股东大会；积极参加培训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度认真履行董事职责。
董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会对董事会负责，在促进公司规范运作、持续发展等方
面发挥重要作用。  
4、关于监事与监事会 
报告期内，公司监事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，公司监事会现有3名监事，其中职工代表监
事1人，为职工代表大会选举产生。报告期内，监事会严格按照规定召开会议，公司全体监事能够从保护股东利益出发，认
真履行职责，对公司财务、高级管理人员履行职责的合法合规性等重要事项进行监督，忠实勤勉地维护公司及全体股东的合
法利益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司结合发展实际，持续完善绩效评价和激励约束机制。公司拥有独立的绩效评价标准与激励约束体系，绩效评价与激励机
制公正透明，使管理层的利益与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任严格依据相关法律、法规及公司制度进行，人员招
聘公开透明。公司未来还会探索更多形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，吸引和稳定优秀人才。 
6、关于相关利益者 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立 
公司拥有完整的法人财产权，具备独立的采购、生产和销售系统，独立开展业务，独立承担责任和风险，不依赖股东及其他
关联方进行生产经营活动。公司与控股股东之间无同业竞争，不存在控股股东利用其地位干涉公司决策和生产经营活动的情
形。 
2、人员独立 
公司建立了独立的人事及薪酬管理系统，人员管理做到了制度化。公司员工薪酬、社会保险等独立管理；公司董事、监事及
高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，公司高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，不存在任
职于关联企业兼职领薪的情形。 
3、资产独立  
公司拥有独立完整的资产，与控股股东之间产权关系明确，不存在对控股股东及其控制的其他企业的依赖情况。公司拥有独
立的经营场所、生产设施及与业务相关的商标、专利、非专利技术的所有权或使用权。 
4、机构独立 
公司建立了适应自身经营发展需要的组织结构，按要求建立健全股东大会、董事会、监事会和经营管理层的组织结构体系，
                            深圳市英威腾电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
均独立运作，独立行使职权。不存在控股股东及其控制的其他企业、个人直接或间接干预公司的机构设置或生产经营的情形。 
5、财务独立 
在财务方面，公司设置独立的财务部门，配备专职财务人员，实行独立核算，建立了独立的会计核算系统和财务管理制度，
能够独立做出财务决策。公司开设有独立的银行账号，依法独立进行纳税申报并履行纳税义务，独立对外签订合同。不存在
被控股股东干预资金使用、资产被占用等损害公司利益的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东
大会 
年度股东大会 78.57% 2015 年 04 月 17 日 2015 年 04 月 17 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn/)2014
年年度股东大会决议公告，公
告编号 2015-023 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 10.00% 2015 年 02 月 09 日 2015 年 02 月 09 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn/)2015
年第一次临时股东大会决议公
告，公告编号 2015-007 
2015 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 15.79% 2015 年 08 月 19 日 2015 年 08 月 19 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn/)2015
年第二次临时股东大会决议公
告，公告编号 2015-067 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
秦飞 14 9 5 0 0 否 
廖爱敏 14 6 7 1 0 否 
                            深圳市英威腾电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
董秀琴 13 6 7 0 0 否 
龚勤红 1 0 0 0 1 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事忠实、勤勉地履行职责，积极参加董事会及股东大会，认真审阅各项议案，客观审慎地发表独
立意见，确保全体股东特别是中小投资者的利益。公司独立董事发挥各自专业上的优势，根据公司实际情况，为公司的经营
管理、规范运作提出合理建议，切实维护了公司和股东尤其是社会公众股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，公司审计委员会严格根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司董事会审计委员会工作细则》
等有关规定认真履行职责，共召开4次会议，对公司2014年度审计及2015年度聘请外部审计机构等事项给予了合理的建议，
并就公司内部审计部提报的2015年一季度、半年度、三季度审计报告进行了审慎核查、表决，并将各项决议报公司董事会。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开3次会议。公司薪酬与考核委员会年度会议听取了董事、高管的年度述职报告，对
年度绩效进行审议。薪酬与考核委员会在2015年审议了股权激励相关议案，并提交公司董事会审议。 
3、战略委员会 
报告期内，公司战略委员会共召开1次会议，对委员会2014年工作做出总结并制定2015年工作计划。对公司长期发展战略和
重大投资决策进行研究并提出建议，委员们关注公司生产经营中可能会出现的各种潜在风险，利用自身的专业知识，对公司
的战略发展及业务扩展等方面提出宝贵建议，对促进公司长远战略发展发挥了重要作用，明确公司在新环境下的定位和核心
竞争力。 
4、提名委员会 
报告期内，公司提名委员会依照法律法规以及《公司章程》、《公司董事会提名委员会工作细则》的有关要求履行职责，共
召开3次会议，审议通过《关于提名董秀琴女士为公司第三届董事会独立董事的议案》，并审议通过公司换届选举相关董事
和高级管理人员的议案，提交公司董事会审议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
                            深圳市英威腾电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价和激励约束机制，依据年度经营业绩状况、高级管理人员的岗位职责和年
度工作目标完成等情况，进行综合考评，根据考评结果确定高级管理人员的薪酬绩效，促进高级管理人员良好的履行职责。
董事会设有提名委员会、薪酬与考核委员会，负责选聘高级管理人员的提名和对高级管理人员的工作能力、履职情况、目标
完成情况等核查，确定薪酬待遇及年终奖金。为进一步提高公司经营管理者的积极性、创造性，未来会建立多层次考核与激
励机制，吸引和稳定人才，促进公司业绩持续增长。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）《2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有下列特征的缺陷，为重大缺陷：（1）
董事、监事和高级管理人员舞弊；（2）更
正已公布的财务报告；（3）外部审计发现
当期财务报表存在重大错报，而内控体系
在运行过程中未能发现该错报；（4）其他
可能影响报表使用者正确判断的缺陷。具
有下列特征的缺陷，为重要缺陷：（1）未
按公认会计准则选择和应用会计政策；（2）
未建立反舞弊和重要的制衡制度和控制措
施；（3)财务报告过程中出现单独或多项缺
陷，虽然未达到重大缺陷认定标准，但影
响到财务报告的真实、准确目标。除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷，
则认定为一般缺陷。 
具有下列特征的缺陷，为重大缺陷： 
（1）公司决策程序导致重大失误；（2）
重要业务缺乏制度控制或制度系统性
失效；（3）缺陷发生的可能性高，会严
重降低工作效率或效果，或严重偏离预
期目标。具有下列特征的缺陷，为重要
缺陷：（1）违反法律法规较严重；重要
业务缺乏制度控制；（2）抽样测试，计
算缺陷数的比例或未执行控制点的比
例超过 20%；（3）下属子公司缺乏内部
控制建设，管理散乱；（4）并购重组失
败，或新扩充下属单位经营难以为继；
（5）管理层人员及关键岗位人员流失
严重；（6）被媒体曝光负面新闻，产生
较大负面影响。除上述重大缺陷、重要
                            深圳市英威腾电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
缺陷之外的其他控制缺陷，则认定为一
般缺陷。 
定量标准 
财务报告内部控制缺陷定量标准分别以利
润总额、资产总额、经营收入、所有者权
益 4 个方面的潜在错报状况为依据。重大
缺陷为：错报≥利润总额的 5%；错报≥资
产总额的 1%；错报≥经营收入总额的 1%；
错报≥所有者权益总额的 1%。重大缺陷为：
利润总额的 3%≤错报＜利润总额的 5%；
资产总额的 0.5%≤错报＜资产总额的 1%；
经营收入总额的 0.5%≤错报＜经营收入总
额的 1%；所有者权益总额的 0.5%≤错报＜
所有者权益总额的 1%。一般缺陷为：错报
＜利润总额的 3%；错报＜资产总额的
0.5%；错报＜经营收入总额的 0.5%；错报
＜所有者权益总额的 0.5%。 
非财务报告内部控制缺陷定量标准以
直接财产损失金额为依据。重大缺陷
为：为 100 万元及以上。重要缺陷为：
50 万元（含 50 万元）-100 万元。一般
缺陷为：5 万元（含 5 万元）-50 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
英威腾公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范（试行）》的有
关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）《2015 年度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                            深圳市英威腾电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 28 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]48410008 号 
注册会计师姓名 黄跃森  季赟 
 
审计报告正文 
审 计 报 告 
瑞华审字[2016]48410008号 
深圳市英威腾电气股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的深圳市英威腾电气股份有限公司（以下简称“英威腾公司”）的财务报表，包括2015年12月31日合并
及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报
表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是英威腾公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了深圳市英威腾电气股份有限公司
2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
   瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
 
    中国注册会计师： 
    黄跃森 
 
中国·北京     中国注册会计师： 
    季赟 
 
 二〇一六年三月二十八日 
