深圳市英威腾电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指
引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善法人治理结构，健全内部管理和控制体系，规范公司运作，提高公司治理
水平。同时，公司董事、监事和高级管理人员加强了上市公司治理的相关法规、文件的学习，增强了管理层的自我约束，勤
勉尽责，切实维护全体股东特别是中小股东的利益。公司治理的实际情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件的
要求。 
截至报告期末，公司整体运作规范，法人治理结构的实际情况与中国证监会有关规范性文件要求不存在差异，具体情况
如下： 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司召开了一次年度股东大会，两次临时股东大会。公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、
《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东。股
东大会提供网络投方式，提高中小股东参与股东大会的便利性，并单独统计中小投资者的表决结果，切实维护全体股东特别
是中小股东的权益。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司董事会、监
事会和内部机构独立运作。报告期内，公司控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策
和重大经营活动的行为，不存在控股股东占用上市公司资金的情况，也不存在公司为控股股东及其子公司提供担保的情形。 
3、关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，董事会有董事9名，其中独立董事3名，达
到全体董事的三分之一，其中一名独立董事为专业会计人士，董事会成员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。全体董
事严格依据《公司章程》、《公司董事会议事规则》等规定开展工作，尽职尽责、诚信勤勉的履行职能，按时出席董事会和
股东大会；积极参加培训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度认真履行董事职责。董事会下设战略委员会、审
计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会对董事会负责，在促进公司规范运作、持续发展等方面发挥重要作用。 
4、关于监事与监事会 
报告期内，公司监事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，公司监事会现有3名监事，其中职工代
表监事1人，为职工代表大会选举产生，监事会及监事的人数构成符合法律、法规的相关规定。报告期内，监事会严格按照
规定召开会议，公司全体监事能够从保护股东利益出发，认真履行职责，对公司运营情况、重大事项、关联交易的决策以及
高级管理人员履行职责的合法合规性等重要事项进行监督，忠实勤勉地维护公司及全体股东的合法利益。 
5、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通，努力实现员工、股东、社会等各方利益均衡，
积极推动公司可持续发展。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照相关法律法规的规定，真实、准确、及时、公平、完整地履行信息披露义务。报告期内，公司除了积极履
行信息披露义务之外，还通过投资者互动平台、投资者热线、接待机构调研者等方式，与投资者保持良好的互动与交流，及
时认真地回复投资者提问。公司力求做到公平、及时、准确、完整地披露公司信息，指定《证券时报》、《中国证券报》及
巨潮资讯网为公司信息披露媒体，确保公司所有股东及时、公平地获取公司相关信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
深圳市英威腾电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》及《公司章程》等规定和要求规范运作，逐步建立、健全了法人治理结构，在业
务、人员、资产、机构、财务等方面均与控股股东分开，具有独立完整的资产、业务及自主经营能力。 
1、业务独立 
公司具备独立的采购、生产、销售、研发、管理体系，能够独立开展业务，独立承担责任和风险，不依赖控股股东及其
他关联方进行生产经营，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或显失公允的关联交易，也不存在
控股股东、实际控制人利用其地位干涉公司决策和生产经营活动的情形。 
2、人员独立 
公司董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定产生。高级管理人员不存在任职于控股
股东及其关联方的情形，均在公司工作并领取薪酬。同时公司建立了独立的认识及薪酬管理系统，将人员管理制度化。 
3、资产独立 
公司资产独立完整，拥有合法的房屋所有权、业务相关的商标、专利、非专利技术的所有权或使用权，与控股股东有明
确的产权关系，不存在依赖于控股股东及其控制的其他企业的情形。公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资
金被控股股东占用而损害公司利益的情形。 
4、机构独立 
公司组织结构健全并能够适应自身经营发展需求，公司股东大会、董事会、监事会以及其他职能部门均独立运作，不存
在控股股东及其控制的其他企业直接或间接干涉公司的机构设置或生产经营的情形。 
5、财务独立 
在财务方面，公司设置独立的财务部门，配备专职财务人员，实行独立核算，建立了独立的会计核算系统和财务管理制
度，能够做出财务决策。公司开设有独立的银行账号，依法独立进行纳税申报并履行纳税义务，独立对外签订合同。不存在
被控股股东干预资金使用、资金被占用等损害公司利益的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 27.29% 2017 年 02 月 09 日 2017 年 02 月 10 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）2017 年一
次临时股东大会决
议公告，公告编号
2017-011 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 31.30% 2017 年 04 月 12 日 2017 年 04 月 13 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）2016 年年
度股东大会决议公
告，公告编号
2017-034 
深圳市英威腾电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 26.89% 2017 年 12 月 01 日 2017 年 12 月 02 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）2017 年二
次临时股东大会决
议公告，公告编号
2017-112 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
秦飞 16 9 6 1 0 否 1 
廖爱敏 16 7 6 3 0 是 3 
董秀琴 16 10 6 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事廖爱敏女士因工作原因不能亲自出席第四届董事会第二十三次会议和第四届董事会第二十四次会议，分别
委托独立董事秦飞先生和独立董事董秀琴女士代表出席并对所有议案行使表决权。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事深入了解公司经营状况、内部控制完善情况及执行董事会决议、股东大会决议的情况，对公司
的经营策略、对外投资、关联交易、募集资金存放与使用、对外担保等事项发表了自己的观点和看法，并利用自己的专业知
识基于独立判断立场，为公司经营发展提出了合理的建议，切实维护了公司和股东特别是社会公众股东的利益。 
深圳市英威腾电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，公司审计委员会严格根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则、》、《公司董事会审计委员会工
作细则》等有关规定认真履行职责，共召开5次会议，对公司2016年审计及2017年度聘请外部审计机构等事项给予了合理的
建议，并就公司内部审计部提报的2017年一季度、半年度、三季度审计报告进行了审慎核查、表决，并将各项决议报公司董
事会审议。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开1次。公司薪酬与考核委员会年度会议审核了公司高级管理人员年度履职情况、
绩效考核情况。 
3、战略委员会 
报告期内，公司战略委员会共召开2次会议，对公司的重大投资和收购事项进行研究和审议。对公司长期发展战略和重
大投资决策进行研究并提出建议，委员们关注公司生产经营中可能会出现的各种潜在风险，利用自身的专业知识，对公司的
战略发展及业务扩展等方面提出宝贵建议，对促进公司长远战略发展发挥了重要作用，明确公司在新环境下定位和核心竞争
力。 
4、提名委员会 
报告期内，公司提名委员会依照法律法规以及《公司章程》、《公司董事会提名委员会工作细则》的有关要求履行职责
共召开2次会议，会议对委员会2016年工作做出总结并制定2017年工作计划；审议通过了《关于提名孙战宏先生为公司财务
总监的议案》，提交公司董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价和激励约束机制，依据年度经营业绩状况、高级管人员的岗位职责和
年度工作目标完成等情况，进行综合考评，根据考评结果确定高级管理人员的薪酬绩效，促进高级管理人员良好的履行职责。
董事会设有提名委员会、薪酬与考核委员会，负责选聘高级管理人员的提名和对高级管理人员的工作能力、履职情况、目标
完成情况等核查，确定薪酬待遇及年终奖金。为进一步提高公司经营管理者的积极性、创造性、未来会建立多层次考核与激
励机制，吸引和稳定人才，促进公司业绩持续增长。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
深圳市英威腾电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有下列特征的缺陷，为重大缺陷：（1）
董事、监事和高级管理人员舞弊；（2）更
正已公布的财务报告；（3）外部审计发现
当期财务报表存在重大错报，而内控体系
在运行过程中未能发现该错报；（4）其他
可能影响报表使用者正确判断的缺陷；重
要缺陷：（1）未按公认会计准则选择和应
用会计政策；（2）未建立反舞弊和重要的
制衡制度和控制措施；（3）财务报告过程
中出现单独或多项缺陷，虽然未达到重大
缺陷认定标准，但影响到财务报告的真实、
准确目标；一般缺陷：未构成重大缺陷、
重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
具有下列特征的缺陷为，重大缺陷：对
已经发现并报告给管理层的重大或重
要内部控制缺陷在经过合理的时间后，
并未加以改正；发生重大负面事项，并
对公司定期报告披露造成负面影响。重
要缺陷：违反法律法规较严重；重要业
务缺乏制度控制；抽样测试，计算缺陷
数的比例或未执行控制点的比例超过
20%；下属子公司缺乏内部控制建设，
管理散乱；并购重组失败，或新扩充下
属单位经营难以为继；管理层人员及关
键岗位人员流失严重；被媒体曝光负面
新闻，产生较大负面影响。 
定量标准 
财务报告内部控制缺陷评价的定量标准分
别以利润总额潜在错报、资产总额潜在错
报、经营收入潜在错报、所有者权益潜在
错报 4 个方面的潜在错报状况为依据。重
大缺陷为：错报≥利润总额的 5%、错报≥
资产总额的 1%、错报≥经营收入总额的
1%、错报≥所有者权益总额的 1%；重要缺
陷利润总额的 3%≤错报＜利润总额的 5%、
资产总额的 0.5%≤错报＜资产总额的 1%、
经营收入总额的 0.5%≤错报＜经营收入总
额的 1%、所有者权益总额的 0.5%≤错报＜
所有者权益总额的 1%；一般缺陷：错报＜
利润总额的 3%、错报＜资产总额的 0.5%、
错报＜经营收入总额的 0.5%、错报＜所有
者权益总额的 0.5%。 
非财务报告内部控制缺陷定量标准以
直接财产损失金额为依据。直接财产损
失金额：一般缺陷:5 万元（含 5 万元）
-50万元;重要缺陷:50 万元（含 50万元）
-100 万元;重大缺陷:100 万元及以上. 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
深圳市英威腾电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。
 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见。 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市英威腾电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
