                             深圳市英威腾电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，一直十分重视内部治理工作，遵循简单、透明、规范、责任的价值观，严格按照《公司法》、《证
券法》、《上市公司治理准则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，结合自身实际情况，建立
起符合公司业务规模和经营管理需要的组织结构，并遵循不兼容职务相分离的原则，合理设置部门和岗位，科学规划职责和
权限，形成各司其职，各负其责、相互配合、相互制约。从公司组织结构、经营管理、信息披露及内部审计等各个方面，规
范公司运作，不断完善公司法人治理结构，为公司的健康发展提供了良好的制度保障。 
目前公司法人治理结构的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异，公司经股东大会
或董事会审议通过的正在执行的各项制度及公开信息披露情况如下表，各项制度已刊登在巨潮资讯网上。 
序号 制度类别 制度名称 
1 公司章程 深圳市英威腾电气股份有限公司章程 
2  分红制度  公司未来三年股东回报规划（2012-2014 年）  
3 信息披露制度 公司董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度 
4 公司年报信息披露重大差错责任追究制度 
5 公司内幕信息知情人报备制度 
6 公司信息披露管理制度 
7 公司重大信息内部报告制度 
8 公司投资者关系管理制度 
9 公司独立董事年报工作制度 
10 公司董事会秘书工作细则 
11 治理运作制度 公司股东大会议事规则 
12 公司监事会议事规则 
13 公司董事会议事规则 
14 公司独立董事工作细则 
15 公司总经理工作细则 
16 公司募集资金管理办法 
17 公司董事会审计委员会工作细则 
18 公司董事会战略委员会工作细则 
19 公司董事会薪酬与考核委员会工作细则 
20 公司董事会提名委员会工作细则 
21 内控制度 公司关联交易决策制度 
22 公司对外担保管理制度 
23 公司投资决策管理制度 
24 公司子公司管理办法 
25 公司选聘会计师事务所专项制度 
26 公司内部审计制度 
                             深圳市英威腾电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
27 公司关于防止控股股东及其关联方占用上市公司资金管理办法 
28 公司财务会计相关负责人管理制度 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司法》、《公司章程》、《股东大会
议事规则》的要求，股东大会的召集召开程序和表决程序均符合法律要求，切实保障全体股东特别是中小股东的利益；各股
东享有平等地位，依法律法规规定充分行使自己的权力。 
2、关于公司与控股股东：公司控股股东严于律己，严格按照《上市公司治理准则》、《公司章程》规范自己的行为，
没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。同时，公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、
人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照法律法规选举和聘任董事，董事会的人数及人员构成符合要求。全体董事能够
依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》的规定开展工作，积极出席董事会和股东大会，认真审阅议案，恪尽职守。
通过不断学习提高自身专业水平，参加相关知识的培训，学习有关法律法规，以认真负责、勤勉尽责的态度履行职责。 
4、关于监事与监事会：公司按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生监事，监事会的人数及人员构成符
合法律法规的要求。公司监事能够以保护股东权益出发，认真履行职责，对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员
的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
5、关于绩效评价和激励约束机制：公司建立一整套绩效评价标准和激励约束机制，对公司高级管理人员的聘任公开
透明，符合法律、法规的规定。公司通过实施激励约束机制，调动员工的积极性和对公司的认同归属感，重视对公司中高级
管理人员和核心技术人才的长期激励。 
6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续稳健发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    为了维护投资者的合法权益，规范公司的内幕信息管理制度，加强内幕信息保密工作，依据《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》和《内幕信息知情人登记制度》的要求，公司制定了《公司信息披露管理制度》、《公司内幕信息
知情人报备制度》。报告期内，公司严格执行相关规定，积极做好保密和管理工作，定期更新内幕信息知情人名单；接受调
研时，登记相关信息，严格控制和防范未披露信息外泄。报告期内，公司不存在利用内幕信息买卖公司股票的情况，不存在
董事、监事和高级管理员违规买卖公司股票的情况。      
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 04 月 18 日 
1、《公司 2012 年度
董事会工作报告》的
议案。2、《公司 2012
年度监事会工作报
告》的议案。3、《公
司 2012 年度财务决
算报告》的议案。4、
《公司 2012 年年度
报告》及《公司 2012
2012 年度股东大会
审议通过了全部议
案，并形成了 2012
年度股东大会决议 
2013 年 04 月 18 日 
巨潮网
(http://www.cninfo.c
om.cn/)2012 年度股
东大会决议公告，公
告编号 2013-16 
                             深圳市英威腾电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
年年度报告摘要》的
议案。5、《公司 2012
年度公司利润分配
预案》的议案。6、
《关于聘请公司
2013 年度财务审计
机构》的议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股大会 
2013 年 07 月 09 日 
1、《关于公司使用超
募资金购买保本型
银行理财产品的议
案》 。2、《关于公
司使用自有资金购
买保本型银行理财
产品的议案》 。 
2013 年第一次临时
股东大会审议通过
了全部议案，形成
2013 年第一次临时
股东大会决议 
2013 年 07 月 09 日 
巨潮网
(http://www.cninfo.c
om.cn/)2013 年第一
次临时股东大会决
议公告，公告编号为
2013-36 
2013 年第二次临时
股大会 
2013 年 07 月 19 日 
1、《深圳市英威腾电
气股份有限公司股
票期权与限制性股
票激励计划（草案修
订稿）》及其摘要。2、
《深圳市英威腾电
气股份有限公司股
权激励计划实施考
核管理办法》。3、《关
于提请股东大会授
权董事会办理公司
股票期权与限制性
股票激励计划相关
事宜的议案》。 
2013 年第二次临时
股东大会审议通过
了所有议案，形成
2013 年第二次临时
股东大会决议 
2013 年 07 月 19 日 
巨潮网
(http://www.cninfo.c
om.cn/)2013 年第一
次临时股东大会决
议公告，公告编号为
2013-42 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
秦飞 11 8 3 0 0 否 
宋萍萍 11 4 6 1 0 否 
                             深圳市英威腾电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
龚勤红 11 3 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，恪尽职守，本着对公司、对投资者负责的态度，严格依照相关规定履行职责，积极出席
董事会会议，列席股东大会，听取公司经营情况、重要决议的汇报，深入公司现场调查，与公司董事、监事、高级管理人员
进行沟通，对公司内部控制、经营决策、公司发展战略等方面提供合理化的意见和建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会委员严格依据《公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》履行职责，建立起公开透明的绩
效评价标准，对公司董事、高级管理人员的薪酬进行考核和审查，实施的约束激励机制卓有成效。公司董事、监事和高级管
理人员报告期内薪酬真实，符合公司绩效考核指标。 
2、战略委员会 
报告期内，战略委员会各成员依照《公司董事会战略委员会工作细则》对公司所处行业环境和公司内部情况进行调研，
结合公司实际情况对公司发展战略进行讨论，对公司投资的项目进行论证，并提出合理有效的可执行的建议。 
3、审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》及《董事会审计委员会工作细则》的有关规定，积极履
行职责。审计委员会对公司2013年内控情况进行核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控
制相关风险。 
公司董事会审计委员会根据相关法律法规及公司章程规定，共召开4次会议，对控股股东资金占用、关联交易、募集资
金使用等情况进行定期审核，并在一季度、半年度、三季度、年度财务报告编制期间，积极与外部审计机构和内部审计、财
务部门进行沟通，听取相关意见，及时分析存在的问题，确保公司对外披露的财务数据真实、准确、完整。 
4、提名委员会 
报告期内，提名委员会严格履行《公司董事会提名委员会工作细则》规定的职责，积极开展工作。对公司提名的董事、
监事及高级管理人员的任职资格、职业修养与工作能力等多方面进行了核查，公开公正的选拔对公司发展有益的人才。 
 
 
                             深圳市英威腾电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等的要求，在业务、人员、资产、机构、财务等方面实现与控股股东的相
互独立，公司具有独立完整的资产、业务及自主经营能力。 
1、业务独立 
公司对外独立开展生产经营活动，独立决策，具有独立完整的生产、供应、销售、研发体系。在业务不依赖于股东或其
它任何关联方。 
2、人员独立 
在人员方面，公司拥有独立的员工队伍，建立了独立的劳动、人事和工资管理体系，员工工资发放、福利费用支出自成
体系。公司的总经理、副总经理等高级管理人员及核心技术人员均专职在公司工作并领取薪酬，不存在在关联企业兼职领薪
的情况；公司高级管理人员的任免均由公司董事会通过合法程序决定，不存在控股股东干涉人事任免决定的现象。 
3、资产独立 
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，
拥有独立的采购和销售系统。公司对所有的资产有完全的控制支配权。 
4、机构独立 
公司建立了适合经营所需的独立完整的组织机构，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系，也不存
在股东单位和其他关联单位或个人干预公司机构设置的情况。各机构各司其职，保障公司正常生产经营活动。 
5、财务独立 
公司严格遵守相关法律法规的规定，建立健全财务会计管理制度和财务管理体系。公司有独立的财务会计部门，建立了
会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策；公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司建立了与现在企业制度相适应的高级管理人员绩效考核与薪酬机制，通过签订年度绩效计划书，将高级
管理人员年度应完成的主要工作分为定量的 KPI 指标和定性的关键任务，按照规定的程序和方法对绩效目标的完成情况进
行考核评价，并以此作为年终奖金的核发、薪酬待遇调整及是否续聘的客观依据， 依此保证公司的战略目标的层层分解与
落实。董事会下设的提名委员会、薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作业绩进行年终考评，确定薪酬考核结果报公
司董事会审批。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真履行职责，较好的
完成了本年度的各项任务。公司未来还将探索形成多层次的综合激励机制，有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀人
才，更好地促进公司长期稳定的发展壮大。 
                             深圳市英威腾电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    2013 年，公司依据《企业内部控制基本规范》等法律法规要求，以《公司章程》和公司内部管理制度为指导，以全面
性、重要性、制衡性、适应性、成本效益为原则，进一步健全并持续改进风险防范机制、内部控制体系，确保公司实现可持
续发展。报告期内，公司各部门根据相关法律法规最新要求，对公司现有制度、流程进行了进一步完善，目前，公司己建立
了一套完整的涵盖经营、财务管理、人力资源管理，投资管理、关联交易、对外担保、信息沟通与披露等方面的内部控制制
度，基本涉及了公司经营管理活动的所有运营环节，并得到有效执行，符合国家有关法规和证券监管部门的要求，以及财政
部《企业内部控制基本规范》及配套指引的有关规定。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证《公司内部控制自我评价报告》内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报
告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。         
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引，深圳证券交易所《深交所中小板上市公
司规范运作指引》等法律法规和规范性文件的要求建立财务报告内部控制。  
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
       公司根据《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制配套指引》相关规定，对照 18 项应用指引的基本要求，与
公司现有的政策、制度进行对比，新建并完善了相应的制度。截止报告期末，公司内部控制不存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 28 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
      公司制订了专门的《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报信息披露重大差错的认定和相关人员的责任追究，
