深圳市英威腾电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途 
报告期，公司专注于工业自动化和能源电力两大领域，向用户提供最有价值的产品和解决方案，依托于电力电子、自
动控制、信息技术，业务覆盖工业自动化、新能源汽车、网络能源及轨道交通。主要产品涵括工业物联网解决方案、控制器、
变频器、伺服系统、高效能电机、新能源汽车动力总成系统、主电机控制器、辅助电机控制器、驱动电机、车载充电电源、
充电桩、数据中心基础设施、光伏发电、电能治理、城市轨道交通牵引系统、工程车牵引系统、矿用车牵引系统、列车空调
控制器等。产品广泛应用于起重、机床、电梯、石油、金属制品、电线电缆、塑胶、印刷包装、纺织化纤、建材、冶金、煤
矿、新能源汽车、轨道交通、电源、光伏等行业。 
2、报告期内公司采用的经营模式 
公司致力于工业控制与能源电力领域的发展，秉承“以市场为导向、以客户为中心”的宗旨，作为值得信赖的工控和能效
解决方案的提供商，公司有专业的行业营销团队负责行业应用方案设计、验证、推广等工作，为分布全球的渠道合作伙伴提
供了良好的市场覆盖与服务支持，公司以经销与直销相结合为客户提供系统解决方案，多产品共同拓展的平台化模式。 
在供应链管理上，针对客户需求状况，确定了MTS模式、ATO模式、ETO模式作为主要的生产模式，MTS模式主要针
对通用产品，利用成品库存做到满足客户快速交付要求；ATO模式主要针对有选配件要求的产品，为客户提供多用性选择；
ETO模式主要是客户订制产品，将客户需求融入到产品设计中，体现客户价值。在满足客户同时，开展产业链建设，将供应
商纳入整体供应体系，通过预测、采购订单、VMI、JIT多种采购模式，与供应商开展同步计划管理，打造精益供应链，为
客户提供质量可靠，响应快速、成本更优的产品。 
在研发管理上，公司立足市场需求和技术创新双驱动，依托自身技术积累和创新型技术人才培养，不断打造有竞争力产
品。公司通过建立统一的技术平台和研发管理平台，组织新技术新工艺新应用新材料的研究与开发，统一进行布局，提升研
发资源使用效率。各业务板块依托技术平台，根据公司战略规划和市场需求制定各自的产品平台规划和技术路线，以市场为
导向组织新产品开发和本领域技术开发及应用。新产品开发基于端到端的IPD开发流程，使得产品化与市场需求、技术研发
紧密结合，全流程测试验证体系也确保了产品批量化生产的质量稳定。 
在营销方面，工业自动化业务，公司采用渠道销售为主、直接销售为辅的销售模式，致力于通过向客户提供丰富的工业
控制器、变频器、伺服系统、高效能电机产品，以及专业化的行业系统解决方案；新能源汽车业务，公司采用直销为主模式，
凭借专业稳定的研发团队、强大活力的营销队伍、性能可靠的前沿产品、及时响应的服务体系，发挥关键技术储备优势，积
极探索并满足客户定制化需求，为全球低碳环保事业贡献力量。网络能源业务，公司采用经销为主模式，作为国内领先的高
端电源解决方案供应商，公司在向全球客户提供高性能、高品质的产品与全方位的服务的同时，也不断加快在光伏业务发展
与市场的布局；轨道交通业务，公司主要采用以项目型为主的营销模式。 
3、报告期内主要的业绩驱动因素 
（1）产业政策因素：《智能制造装备产业“十二五”发展规划》指出，到2020年将我国智能制造装备培育成为具有国际
竞争力的产业。2017年全国规模以上工业企业经营效益明显改善，特别是智能制造、节能减排、新能源产业快速发展，公司
以行业及系统解决方案为牵引，着力业务布局与市场拓展，公司业绩较快增长； 
（2）行业发展机遇：抓住了新能源汽车领域的发展机遇，积极部署发展战略、沉淀技术，2017年以来，国家出台多项
新能源汽车相关政策，覆盖范围包括补贴、基础设施、宏观统筹、技术研发等等多个方面，推动实现《节能与新能源汽车产
业发展规划（2012-2020年）》中的重要战略目标。2017年新能源汽车商用车产销同比保持较快增长。公司在新能源汽车市
场需求快速增长的同时，积极进入充电业务市场，并收购普林亿威，完善新能源汽车产业布局，市场竞争力增强，新能源汽
深圳市英威腾电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
车业务高速增长； 
（3）把握自身竞争优势：在网络能源业务领域，抓住云计算、大数据等应用带来数据中心建设机会，并积极拓展国内
外、各行业的市场，UPS取得较快增长；伴随能源产业的机会及政策优势，公司在光伏产业取得高速发展； 
（4）集团化管理协同效应逐显：伺服、光伏业务扭亏为盈，协同效应逐步显现。 
4、报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
（1）行业的发展阶段、周期性特点 
我国工业经济周期及宏观经济周期波动会对工业自动化行业产生一定的影响，目前公司产品已经应用于包括消费电子、
纺织机械、工业设备等的诸多领域，各领域需求基本维持相对的动态平衡。目前随着国家制造业转型升级，未来市场对于变
频器和伺服系统等工业自动化产品的需求仍将处于增长期，行业整体需求将不断增长。 
新能源汽车行业发展具有不可逆转的趋势，发展初期仍需要国家政策的大力扶持，因此，当前具有一定的政策周期性。
但是，随着新能源汽车行业技术的不断进步，传统燃油车将会逐步更换为新能源汽车，整体市场将会由稳步增长实现快速增
长转变。 
UPS电源在信息化社会有着广泛的应用，伴随着国家工业及信息化产业的发展和社会发展数字化的需求，UPS行业将迎
接较长的市场增长周期。光伏逆变器行业是国家重点扶持的技术密集型产业。作为光伏发电的重要器件，光伏逆变器行业的
发展受光伏发电产业发展影响较大。随着国家环保问题和能源问题的日益突出，光伏发电产业预计将迎来稳定的发展周期，
光伏逆变器产品的市场需求预计将持续稳定增长。目前，光伏发电产业与传统能源产业相比尚不具备价格优势，产业发展仍
以国家政策扶持为主。因此，光伏逆变器行业随光伏发电产业具有一定的政策周期性。 
国家发改委于2016年发布了《交通基础设施重大工程建设三年行动计划》，对2016年至2018年拟重点推进的重大交通基
础设施工程建设进行了总体部署。轨道交通行业将在未来快速发展，同时受益于二三线城市轨道交通建设持续升温，轨道交
通业务增长空间巨大，长期的维护维修和备件供应市场巨大。广东省轨道交通产业集群正在逐步形成，英威腾交通100%自
主知识产权的牵引系统产品进入轨道交通市场，填补了深圳市乃至广东省轨道交通高端产业的空白，为我国轨道交通核心装
备领域多元化的创新发展注入新的动力。2018年3月9日，国家发改委办公厅发布《关于加强城市轨道交通车辆投资项目监管
有关事项的通知》。因此，随着国家深入推进供给侧结构性改革，加强城市轨道交通车辆投资项目监管，有效预防和化解产
能过剩，推动城轨装备产业高质量发展的进程，轨道交通行业具有一定政策周期性。 
 
（2）公司所处行业地位 
公司自2002年成立以来，专注于工业自动化与能源电力两大领域，以“竭尽全力提供物超所值的产品和服务，让客户更
有竞争力”为使命，向用户提供最有价值的产品和解决方案，逐渐形成强大的品牌形象。 
工业自动化方面：公司通用变频器竞争力强，不断推出高性价比的通用变频器，其中Goodrive20高性能矢量变频器曾获
十大年度最具竞争力创新产品称号。专用变频器方面，不断推出了针对不同行业的行业专用变频器，提供一体化的整体解决
方案，其中Goodrive300-21系列空压机双变频一体机获得“2017中国工控自动化领域年度最佳产品奖”。伺服业务2017年开始
扭亏为盈，高性能DSV200系列伺服主轴驱动器2017年底正式面市。控制层产品方面不断加强研发与市场的拓展，未来将提
升一体化解决方案的能力。随着控制层、驱动层、执行层产品种类的完善，未来公司在工业自动化领域的地位将不断加固。 
新能源汽车方面：公司的新能源汽车业务已经涵盖电机控制器、电机、车载电源和充电桩等产品。电机控制器方面，适
用车型涵盖了新能源客车、物流车、环卫车和乘用车等，2017年电控产品凭借优秀的综合实力通过宇通各项审核，跻身宇通
客车供应商。电机方面，收购普林亿威，补充驱动电机产品，完善新能源汽车产业链，形成电驱电控一体化解决方案。 
网络能源方面：电源公司于2017年再次获得“国家级高新技术企业”称号。公司模块化UPS电源销售量位居位列前茅，并
能够提供多种数据中心解决方案。光伏公司，分布式光伏逆变器销量增长喜人，2017年的收入在2016年的基础上翻两番，并
获得“2017年度最受欢迎分布式光伏逆变器企业”称号。 
轨道交通方面：2017年9月，深圳市英威腾交通技术有限公司中标深圳地铁9号线西延长线工程地铁车辆电气系统项目，
实现从0到1的首单突破。成为继中车集团之后中国轨道交通市场唯一具备100%自主知识产权、研发能力和产业化能力的牵
引系统供应商，也是该领域广东省唯一具备持续研发能力的本土企业。公司产品的整体技术水平在国内自主系统中处于领先
深圳市英威腾电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
地位，随着产品逐步交付并得到运营验证，未来公司的牵引系统在国内市场将具有较强竞争力，可以满足业主的高可靠性、
高舒适型和低全寿命成本的需求。同时，牵引系统是电驱动运行设备的动力来源，还可以广泛应用于有轨电车、城际列车、
动车、高铁、矿山设备、重载公路车辆、船舶、军工武器装备等未来三十年持续高速发展的行业，具有广阔的应用前景。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 
较年初增长 57.24%，子公司内部开发支出满足资本化条件并达到可使用状态转入无
形资产； 
长期股权投资 较年初增长 379.98%，主要系新增对联营企业的投资； 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、产品和品牌优势 
公司是国家火炬计划重点高新技术企业、低压变频器国家标准起草单位、深圳市软件行业协会常务理事单位、中国电工
学会变频器分会及电力电子分会常务理事单位。公司于2006年通过ISO9001：2000质量管理体系认证，研发测试实验中心于
2011年通过CNAS认证、获取德国TUV－ACT实验室资质，主要产品通过CE产品认证。经过严格的产品质量控制管理，公司
所生产的产品在内资品牌中有明显的品质优势，与外资品牌相比具有明显的价格和服务优势，产品综合性价比优势十分突出。 
公司扎根于工业自动化和能源电力两大领域，变频器、PLC、伺服系统、电梯智能控制产品、UPS电源、电动汽车控制
系统等产品已积累了良好的口碑，在钢铁、有色、化工、水泥、港口、起重、机床、纺机、电梯、市政等行业建立了领先优
势，是国内为数不多的产品线最丰富的领军企业之一。 
2、研发和技术优势 
工业自动化是具有较高技术壁垒的领域，公司不但拥有在国内内资品牌中领先的研发能力和综合技术水平，更参与到了
行业标准的制定中，公司拥有一支规模和开发能力在国内名列前茅的研发技术团队，并已掌握变频器、PLC、伺服系统、牵
引系统、电动汽车控制系统、电动汽车充电技术、UPS、永磁同步电机等产品的核心技术，公司所研发的矢量变频器代表了
国际先进水平，相对其他内资品牌具备更加突出的产品性能和质量优势，也奠定了与外资知名品牌同台竞技的基础。 
公司拥有深圳市第一个变频器工程技术研究中心，设有技术委员会和研发中心，建立了专业化分工的高效技术创新体系
和行之有效的创新激励机制。近年来通过持续加大研发投入力度、人才引进、强化研发和技术力量，逐渐打造出一支技术精
湛、创新力强的研发团队。公司拥有专业从事产品开发的核心领军人才与骨干人才梯队，研发技术人才储备充分。公司目前
拥有多项专利和软件著作权，所有产品均为自主研发，拥有全部知识产权。公司在变频器的软件算法领域和硬件设计领域拥
有多项关键技术储备，为今后的长期持续发展奠定了良好基础。公司研发的自主化轨道交通车辆牵引系统可参与国内外的项
深圳市英威腾电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
目投标，进一步成为公司实施进口替代的有利武器，达到降低建设成本和提升服务水平的最终目标。 
3、营销管理优势 
公司拥有一支行业经验丰富的营销团队，通过多年来的营销渠道建设及积极的营销策略调整，使公司的营销管理水平处
于行业领先地位。公司在全国各地及海外市场已建立了数十个办事处，发展了上百家国内渠道经销商和数十家海外经销商，
建立了完善的销售渠道，并搭建了销售平台，子公司能够通过销售平台对外提供产品和服务，极大地拓展了销售渠道，迅速
扩大品牌优势。根据市场变化快速响应，以为客户提供行业系统解决方案为导向，开展以渠道为中心，行业攻坚为目标的销
售策略，从细分市场和客户需求深入挖潜，全面满足客户需求，增强客户粘性，进一步提高市场占有率。 
深圳市英威腾电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司董事会坚持既定的发展战略，围绕“众诚德厚、拼搏创新”的核心价值观，坚持“以市场为导向、以客户
为中心”的经营方针，抓市场机遇，以行业及系统解决方案为牵引，着力业务布局与市场拓展。经过全年的努力，各业务板
块发展态势良好，公司业务结构得到了较大幅度改善，工业自动化业务和网络能源业务实现较高增长，新能源汽车业务高速
增长，轨道交通业务取得首单破冰。 
报告期内，公司的主要经营情况概述如下： 
公司2017年实现营业收入212,231.10万元，同比增加60.30%；营业利润22,368.90万元，同比增加916.15%；归属于上市
公司股东的净利润22,585.50万元，同比增加231.81%。 
1、工业自动化业务稳定增长 
（1）公司以行业及系统解决方案为牵引，着力业务布局与市场拓展，营业收入保持稳定增长 
伴随中国制造2025、德国的工业4.0、美国的工业互联网战略给全球的制造业带来新的挑战和机遇；一带一路战略落地，
为中国制造业带来了新的增长点；全球PMI和PPI持续向上，制造业景气度良好，工业自动化行业2016年下半年开始回暖，
2017年强劲复苏。公司以行业及系统解决方案为牵引，着力业务布局与市场拓展，公司产品种类丰富，覆盖工控控制层、驱
动层和执行层，具有完整的工控产品体系，其中，控制层主要产品有PLC、HMI、运动控制器等，驱动层主要产品有变频器、
伺服驱动器、电梯控制系统等，执行层主要产品有伺服电机、永磁同步主轴电机等。公司变频器业务为国产品牌领先者，低
压变频器在国内市场占有率排名前十，中压变频器受煤炭行业回暖影响，业绩有显著增长。公司变频器技术持续保持行业领
先，GD300-21系列空压机双变频一体机凭借其智能化的控制、优异的性能和稳定可靠的表现，获得“2017中国工控自动化领
域年度最佳产品奖”；通过与天水电气传动研究所合作，公司变频器成功应用于俄罗斯石油11套低温钻机系统，国产逆变器
在石油钻机上首次大批量使用，促进国产品牌赢得全球市场的认可，突破了进口品牌在石油钻机领域的长期垄断。  
（2）伺服业务扭亏为盈，协同效应逐显 
公司伺服DA200系列差异化竞争能力得到大幅提升，客户认可度高；高性能DSV200系列伺服主轴驱动器2017年底正式
面市。在伺服市场回暖的契机下，公司及时向系统解决方案进化，提升了市场占有率，取得了较好的盈利。报告期，伺服业
务有效利用公司平台资源，搭建了多渠道快速反馈机制，大幅提升公司产品性能及服务，得到众多客户肯定。 
2、新能源汽车业务增长快速 
新能源汽车市场需求快速增长，公司的新能源汽车业务已经涵盖电机控制器、电机、车载电源和充电桩等产品。电机控
制器方面，适用车型涵盖了新能源客车、物流车、环卫车和乘用车等，2017年电控产品凭借优秀的综合实力通过宇通客车各
项审核，跻身宇通客车供应商。公司收购普林亿威，补充驱动电机产品，完善新能源汽车产业链，形成电驱电控一体化解决
方案。公司积极进入充电业务市场，完善新能源汽车产业布局，市场竞争力增强，新能源汽车业务高速增长。 
3、网络能源业务继续保持快速增长 
公司由单一电源产品供应商转型至整体机房解决方案提供商，营业收入与利润均获得了较好的增长，模块化UPS电源销
售量位居行业前茅，并能够提供多种数据中心解决方案。国内渠道对于公司认可度越来越高，实现行业客户和IDC项目的突
破。海外市场INVT品牌比率提升。超大功率模块销量国内领先，性价比得到了业界广泛认可。与大品牌客户有长期的战略
合作。整体机房解决方案整合有较好的进展。 
分布式光伏逆变器增长喜人，公司荣获“2017年度最受欢迎分布式光伏逆变器企业”称号。光伏业务政策优势的推动下，
迎来年中销售高峰期，下半年国内销售业绩持续上升，海外销售市场客户逐渐稳定。打造了BG系列明星产品，销售额与利
润指标良好，公司光伏产品首次实现年度盈利。公司把握市场现状与趋势，制定并实施正确的产品与经营路标，产品与市场
完美契合，贴近市场需求，新业务模式铺垫也较为准确。 
