深圳市英威腾电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来一直十分重视内部治理工作，遵循简单、透明、规范、责任的价值观，严格按照法律、法规以及上市
公司规范性文件的要求，不断完善公司治理，规范公司运作。目前已建立起符合公司业务规模和经营管理需要的组织结构，
并遵循不兼容职务相分离的原则，合理设置部门和岗位，科学规划职责和权限，形成各司其职，各负其责、相互配合、相互
制约的内部控制体系。公司内控体制完备，尤其是内部审计方面层次分明、职责明确，能有效地防范公司风险；公司大股东
持股比例未达到30%，但公司仍在选举董事、监事时采用了累积投票制，高于公司治理准则的要求，有效地保护了中小股东
的选举权；另外，公司监事会勤勉尽职，监事深入企业调研，主动提出管理建议，有效地完善了公司内部治理机制；公司通
过创新管理体制，不断完善公司信息披露管理与投资者关系管理。 
公司制定了年报信息披露重大差错责任追究制度，并深入开展规范财务会计基础工作专项活动；建立起《内幕信息及
知情人管理制度》，公司严格内幕信息的防控，报告期内公司并无内幕信息知情人违规买卖公司证券的行为。2012年，公司
按照证监会要求，对公司章程进行了修订，进一步提高现金分红的透明度，帮助投资者形成稳定的投资预期，加强投资者保
护，改善公司治理。 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律、法规的要求，不断完善公司治理结构，进一
步规范了公司运作，以符合有关法律、法规的要求。报告期内，公司董事、监事和高级管理人员加强了上市公司治理的相关
法规、文件的学习，增强了管理层的自我约束，勤勉尽责，切实维护全体股东特别是中小股东的利益。 
目前公司法人治理结构的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异，公司经股东大会
或董事会审议通过的正在执行的各项制度及公开信息披露情况如下表，各项制度已刊登在巨潮网上。 
序号 制度类别 制度名称 
1 公司章程 深圳市英威腾电气股份有限公司章程 
2  分红制度  公司未来三年股东回报规划（2012-2014 年）  
3 信息披露制度 公司董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度 
4 公司年报信息披露重大差错责任追究制度 
5 公司内幕信息知情人报备制度 
6 公司信息披露管理制度 
7 公司重大信息内部报告制度 
8 公司投资者关系管理制度 
9 公司独立董事年报工作制度 
10 公司董事会秘书工作细则 
11 治理运作制度 公司股东大会议事规则 
12 公司监事会议事规则 
13 公司董事会议事规则 
14 公司独立董事工作细则 
15 公司总经理工作细则 
16 公司募集资金管理办法 
17 公司董事会审计委员会工作细则 
深圳市英威腾电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
18 公司董事会战略委员会工作细则 
19 公司董事会薪酬与考核委员会工作细则 
20 公司董事会提名委员会工作细则 
21 内控制度 公司关联交易决策制度 
22 公司对外担保管理制度 
23 公司投资决策管理制度 
24 公司子公司管理办法 
25 公司选聘会计师事务所专项制度 
26 公司内部审计制度 
27 公司关于防止控股股东及其关联方占用上市公司资金管理办法 
28 公司财务会计相关负责人管理制度 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    2010 年 4 月 7 日，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的要求建立《公司内幕
信息知情人报备制度》，于 2010 年 4 月 7 日该制度刊登在巨潮资讯网上。  报告期内，公司按照《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》、《内幕信息知情人登记制度》的要求，做好内幕信息保密和管理工作。在涉及重大事项、定期报
告等披露敏感期间，公司将内幕信息知情人范围控制在最小范围，做好内幕信息知情人登记工作。报告期内，未发现相关人
员利用内幕信息进行内幕交易的行为，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月 12 日 
"1、审议通过了《公
司 2011 年度董事会
工作报告》的议案。
2、审议通过了《公
司 2011 年度监事会
工作报告》的议案。
3、审议通过了《公
司 2011 年度财务决
算报告》的议案。4、
审议通过了《公司
2011 年年度报告》
及《公司 2011 年年
度报告摘要》的议
案。5、审议通过了
《公司 2011 年度公
司利润分配预案》的
审议通过了全部议
案 
2012 年 04 月 13 日 
巨潮资讯网《2011
年度股东大会决议
公告》 
深圳市英威腾电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
议案。" 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 03 月 07 日 
"1、审议通过《关于
变更公司营业期限
及经营范围的议案》
的议案；2、审议通
过《关于修订公司<
章程>的议案》之一
的议案；3、审议通
过《关于修订公司<
章程>的议案》之二
的议案；4、审议通
过《关于提请股东大
会授权公司董事会
办理公司营业期限、
经营范围、＜章程＞
等相关事项的工商
变更及备案事宜的
议案》的议案。" 
审议通过全部议案 2012 年 03 月 18 日 
巨潮资讯网《2012
年第一次临时股东
大会决议公告》 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 21 日 
"1、审议通过《关于
<公司未来三年
（2012-2014 年）股
东回报规划>的议
案》2、审议通过《关
于修订公司<章程>
的议案》3、审议通
过《关于修订公司<
关联交易决策制
度>的议案》4、审
议通过《关于终止募
集资金投资<年产
600 台防爆变频器
建设项目>的议案》
5、审议通过《关于
对全资子公司徐州
英威腾电气设备有
限公司进行减资的
议案》6、《关于董事
会换届选举的议案》
6.1 选举第三届董
审议通过全部议案 2012 年 08 月 22 日 
巨潮资讯网《2012
年第二次临时股东
大会决议公告》 
深圳市英威腾电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
事会非独立董事 
6.1.1 审议通过选举
黄申力为公司第三
届董事会非独立董
事 6.1.2 审议通过
选举郑亚明为公司
第三届董事会非独
立董事 6.1.3 审议
通过选举贾钧为公
司第三届董事会非
独立董事 6.1.4 审
议通过选举刘继东
为公司第三届董事
会非独立董事 6.1.5
审议通过选举王雪
莉为公司第三届董
事会非独立董事 
6.1.6 审议通过选举
张波为公司第三届
董事会非独立董事 
6.2 选举第三届董
事会独立董事 6.2.1
审议通过选举秦飞
为公司第三届董事
会独立董事 6.2.2
审议通过选举肖向
锋为公司第三届董
事会独立董事 6.2.3
审议通过选举龚勤
红为公司第三届董
事会独立董事 7、
《关于监事会换届
选举的议案》7. 1 审
议通过选举杨林为
公司第三届监事会
监事 7. 2 审议通过
选举唐一波为公司
第三届监事会监事 
8、审议通过《关于
聘任会计师事务所
的议案》" 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 10 月 12 日 
《关于聘任宋萍萍
女士为公司第三届
董事会独立董事的
审议通过全部议案 2012 年 10 月 13 日 
巨潮资讯网《2012
年第三次临时股东
大会决议公告》 
深圳市英威腾电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
议案》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
秦飞 5 4 1 0 0 否 
龚勤红 5 1 4 0 0 否 
宋萍萍 3 0 3 0 0 否 
肖向锋 2 1 1 0 0 否 
周立 9 2 7 0 0 否 
孔雨泉 9 2 7 0 0 否 
赵相宾 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和公司《章程》的规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制
度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独
立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会的履职情况  
深圳市英威腾电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、公司《章程》、《战略委员会工作细则》及其他有关规定，积极
履行职责。报告期内，战略委员会召开了相关会议，对公司所处行业进行了深入分析研究，为公司发展战略的实施提出了合
理建议。  
2、薪酬与考核委员会的履职情况  
报告期内，薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、公司《章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》
及其他有关规定，积极履行职责。薪酬与考核委员会对公司董事、高级管理人员的薪酬审核后认为，公司正逐步建立公正、
有效的高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本薪资与年终绩效考核相结合的薪酬制度。公
司董事、监事和高级管理人员报告期内薪酬真实，符合公司绩效考核指标。  
3、审计委员会的履职情况  
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》及《董事会审计委员会工作细则》的有关规定，积极履
行职责。审计委员会对公司2012年内控情况进行核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控
制相关风险。同意将2011年度内部控制自我评价报告提交董事会审议。  
公司董事会审计委员会于2012年12月20日召开了与年审会计师见面会。国富浩华会计师事务所年审会计师向公司董事会
审计委员会通报了2012年度公司审计工作的情况，公司董事会审计委员会也与年审会计师交流了公司的财务情况并认为，国
富浩华会计师事务所能按照中国注册会计师审计准则的要求从事财务审计工作，公司2012年度的财务会计报表符合国家颁布
的企业会计准则和《企业会计制度》的规定，在所有重大方面真实公允地反映了公司2012年度的经营成果和2012年12月31
日的财务状况。公司董事会审计委员会无其他不同意见。  
4、提名委员会的履职情况  
报告期内，按照《董事会提名委员会工作细则》对公司聘任董事、高级管理人员事项进行了提名。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司《章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、机构、
财务等方面与控股股东完全分离，具有独立、完整的资产和业务及面向市场自主经营的能力。          
1、业务独立         
公司是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立、完整的生产、采购、研发、销售体系。公司具有独立对外签订合同、
独立作出生产经营决策、独立从事生产经营活动的能力。公司在业务开展方面不存在对主要股东和其他关联方的依赖关系。
与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。          
2、资产独立          
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所、完整的资产结构和独立的生产经营活动所必须的生产系统、辅助生产系统和
配套设施，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被各股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损
害公司利益的情况。          
3、人员独立          
深圳市英威腾电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
目前，公司已建立健全了独立的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会和总经理之间分工明确、各司其职，分
别承担相应的责任和义务，严格按照《公司法》和公司《章程》规范运作，不存在控股股东干预公司董事会和股东大会作出
人事任免决定的情况。公司在员工管理、社会保障和工薪报酬等方面均独立于控股股东和其他关联方。          
4、机构独立          
公司的股东大会、董事会、监事会等组织机构依法独立行使各自的职权；财务部等职能部门拥有完全独立的管理、销售
系统及配套设施。公司各组织机构和职能部门构成有机整体，具有独立面对市场自主经营的能力。公司各职能机构在人员、
办公场所和管理制度等方面均完全独立，不存在受主要股东及其他关联方干预公司机构设置的情形。          
5、财务独立          
公司已按照相关法律、法规的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并建立了相应的
内部控制制度，并独立作出财务决策。公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行单独开立账户，拥有
独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税，不存在与股东混合纳税情况；不存在控股股东干预本公司资金使
用的情况。 
七、同业竞争情况 
不适用。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。运用科学管理
工具，建立基于战略的绩效管理制度，将公司战略分解到各部门和各岗位，以此确定相关人员的绩效指标和行动方案，并在
每季度定期进行战略回顾和绩效考评，依据考核结果和业绩完成情况决定薪酬待遇和是否续聘。 
深圳市英威腾电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2012 年，公司结合经营管理实际状况，对内部控制体系进行持续的改进及优化，以适应不断变化的外部环境及内部管
理的要求。根据《企业内部控制基本规范》（财会（2008）7 号）、深交所《上市公司内部控制指引》以及《中小企业版上市
公司内部审计工作指引》等有关法律法规的规定，公司董事会审计委员会和内部审计部门对公司的内部控制及运作情况进行
了全面自查，现将公司 2012 年度内部控制有效性的自我评价结果阐述如下： 
（一）内部控制环境 
1、公司的治理结构公司按照《公司法》、《证券法》等法律、行政法规、部门规章的要求，建立了规范的法人治理结构
和议事规则，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，确保了股东大会、董事会、监事会等机构合法合规有效运作。同时
董事会还下设专门委员会，且由独立董事担任各专门委员会的主任委员，涉及专门事项的需经各专门委员会审核后才提交董
事会审议，以保证独立董事、专门委员能够正常履职、发挥作用，为公司内部控制制度的制度与运行提供了一个良好的内部
环境。 
2、公司的组织机构公司根据职责划分，结合公司实际情况，设立了审计部、总经办、人力资源部、行政部、财务部、
信息中心、质量管理部、制造中心、研发中心、产品中心、国内销售中心、海外销售中心、商务部、市场部、客户服务中心，
制订了相应的岗位职责，各部门职责明确，相互牵制。公司管理层对内部控制制度的制定和有效执行负责。主要职责是：制
定并实施内部控制制度编制计划，合理保证内部控制的有效执行，批准内部控制自查计划，组织开展内部控制检查与评价并
向董事会报告，执行董事会制定的重大控制缺陷、风险的改进和防范措施。公司内部审计部门对内部控制执行情况负责审查。
主要职责是：制定并实施内部控制审计计划，检查并报告风险，针对控制缺陷和风险提出改善建议。公司各层次权利，决策
机构，职能部门能够按照各项治理制度规范运作，公司发展战略、重大生产经营、重大财务开支等均由相关机构按照规定权
限来决策执行，公司内部控制环境良好。 
3、内部审计机构公司设审计部负责公司内部审计工作，直接向审计委员会汇报工作，审计机构负责人由董事会直接任
命，保证了审计机构设置、人员配备和工作的独立性。报告期内，公司审计部按照年初制定的审计计划，通过开展常规审计、
专项审计等工作，对公司总部各部门、子公司是否严格按照内部控制制度运作进行审计监督，并对审计中发现的内部控制缺
陷及时分析、提出完善建议。公司审计部按季度向审计委员会提交审计工作总结报告。 
4、人力资源政策公司一向重视人才队伍的建设，制定了一系列较为科学、完善的人员聘用、培训、轮岗、考核、奖惩、
晋升等人事管理制度，并借助信息系统进一步固化和完善相关制度、流程，公司人力资源管理控制得到了贯彻落实。公司坚
持“人才是企业第一资本，尊重人才，经营人才”的人才观，是否具有良好的职业道德是英威腾判断人才的首要标准。公司
非常注重对员工的培训和继续教育，通过各种措施，积极整合各项社会培训资源，搭建完善的培训管理体系，为员工不断提
供更具专业性、更丰富的培训机会和培训形式。 
（二）会计系统 
公司设置了独立的会计机构，在财务管理方面和会计核算方面均设置了较为合理的岗位和职责权限，并配备了相应的人
员以保证财务会计工作的顺利进行。会计机构人员分工明确，实行岗位责任制，各岗位能够起到互相牵制的作用，批准、执
行和记录职能分开。公司已按照《公司法》、《会计法》以及新的企业会计准则及其应用指南等法律法规的要求，制定了适合
公司的会计制度和财务管理制度，并制定了较为明确的会计凭证、会计账簿和会计报告的处理程序。2012 年根据公司发展
需求及实施情况，进一步修订及完善了各项管理制度，公司目前已制定并执行的财务会计流程制度包括：《会计档案管理制
度》、《银行存款管理制度》、《现金收支管理制度》、《理财产品业务管理制度》、《费用报销管理制度》、《员工借支管理制度》、
《全面成本管理制度》、《存货管理制度》、《固定资产管理制度》、《销售与收款管理制度》、《采购与付款管理制度》、《经济业
务授权标准》等。这些财务会计制度对规范公司会计核算、加强会计监督、保障财务会计数据准确、防止错弊提供了有力保
证。 
