天津中环半导体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
 
2017 年 12 月 27 日 实地调研 机构 
2017 年 12 月 28 日披露的《投资者关系活动记录
表》（网址：
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-12-28/120
4274640.PDF） 
天津中环半导体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司第四届董事会第五十五次会议审议通过了《关于公司未来三年（2017 年—2019 年）
股东回报规划的议案》，并经公司 2017 年第三次临时股东大会审议通过。《天津中环半导体股
份有限公司未来三年股东回报规划（2017-2019 年）》符合法律法规和《公司章程》规定，对
分红标准、比例，以及相关的决策程序进行了明确规定，独立董事在上述规划制定过程中积
极履行职责，认真分析目前公司的状况并发表独立意见，切实发挥了应有的作用。公司严格
执行现金分红政策，积极通过实施包括现金分红在内的权益分配方案来回报投资者，保护中
小投资者的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了
充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案
（预案）情况 
（1）2015 年度利润分配方案 
公司 2015 年度股东大会审议通过《2015 年度利润分配预案》，以截至 2015 年 12 月 31
日公司总股本 2,644,236,466 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.2 元（含税）。 
（2）2016 年度利润分配方案 
公司 2016 年度股东大会审议通过《2016 年度利润分配预案》，以截至 2016 年 12 月 31
日公司总股本 2,644,236,466 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.3 元（含税）。 
（3）2017 年度利润分配方案 
天津中环半导体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
 
公司第五届董事会第七次会议审议通过《2017 年度利润分配预案》，以截至 2017 年 12
月 31 日公司总股本 2,644,236,466 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.2 元
（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2017 年 52,884,729.32 584,540,813.19 9.05% 0.00 0.00% 
2016 年 79,327,093.98 402,006,292.78 19.73% 0.00 0.00% 
2015 年 52,884,729.32 202,076,934.20 26.17% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配
预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 2,644,236,466 
现金分红总额（元）（含税） 52,884,729.32 
可分配利润（元） 1,451,261,726.26 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以截至 2017 年 12 月 31 日公司总股本 2,644,236,466 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币
0.2 元（含税）。 
天津中环半导体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行
情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作
承诺 
公司股东天
津中环电子
信息集团有
限公司及天
津药业集团
有限公司 
关于同业竞
争的承诺 
公司股东天津中环电子
信息集团有限公司及天
津药业集团有限公司在
公司上市时做出的"关于
避免同业竞争的承诺"，
并已出具《避免同业竞争
承诺函》。 
2007 年 04
月 20 日 
长期有
效 
严格
履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应
当详细说明未完成履行的具体
原因及下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
天津中环半导体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
执行《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会
计准则第 16 号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对
于 2017 年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一
般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 
财政部于2017年修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，
修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1月1日存在
的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施
行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
第四届董
事会第五
十三次会
议、第四届
监事会第
二十七次
会议 
将与日常活动有关的政府补助从
利润表“营业外收入”项目调整为
利润表“其他收益”项目列报，与日
常经营无关的政府补助计入营业
外收支；影响报表科目“其他收益”
增加9,583,736.81元，“营业外收
入”减少9,583,736.81元。 
2017年1月1日前，本公司将出售划分为持有待售的非流动资产
（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）或处置组时确
认的处置利得或损失，以及处置未划分为持有待售的固定资产、
在建工程、生产性生物资产、无形资产而产生的处置利得或损失、
债务重组中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资
产交换产生的利得或损失（以下统称“事项”）计入营业外收入或
营业外支出。 
由于准则修订原因，自2017年1月1日起，本公司在利润表中新增
“资产处置收益”项目披露上述事项。比较数据作相应调整。 
第五届董
事会第七
次会议、第
五届监事
会第七次
会议 
对2016年度相关财务报表项目影
响金额，“资产处置收益”项目增加
88,830.55元，“营业外收入”项目减
少88,830.55元；2017年财务报表
影响金额“资产处置收益”项目增
加199,993.10元，“营业外收入”项
目减少199,993.10元。 
 
天津中环半导体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、新设子公司情况：通辽市光通新能源有限公司、突泉县光环新能源有限公司、张北县
晟耀新能源有限公司、张家口晟垣新能源有限公司、尚义县晟昕新能源开发有限公司、内蒙
古环欧半导体材料技术有限公司、中环香港发展有限公司、中环领先半导体材料有限公司、
无锡中环资产管理有限公司、宜兴环兴新能源有限公司、唐山环兴新能源有限公司、天津滨
海环能新能源有限公司、天津市滨海新区环聚新能源有限公司、天津市宝坻区光旭新能源有
限公司、海安环兴新能源有限公司、无锡中环应用材料有限公司、秦皇岛市天辉太阳能有限
公司、天津中环新能源有限公司、内蒙古中环协鑫光伏材料有限公司、独山安聚光伏科技有
限公司、天津环博科技有限责任公司。 
2、非同一控制下企业合并情况：天津环欧国际新能源科技有限公司 
公司 2017 年 6 月 8 日第四届董事会第四十九次会议审议通过《关于收购天津环美能源科
技有限公司股权的议案》并于 6 月 9 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露《关于收购
天津环美能源科技有限公司股权的公告》（公告编号：2017-66），2017 年 11 月 6 日，公司股
权收购事项办理完成，天津环美能源科技有限公司成为公司全资子公司，更名为天津环欧国
际新能源科技有限公司。 
3、清算子公司情况：苏尼特右旗光旭新能源有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 48 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 丁琛、张学兵 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1、5 
天津中环半导体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司聘请中审华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年内部控制审计机构。 
公司发行股份购买资产并募集配套资金事项，公司聘请民生证券股份有限公司为独立财
务顾问。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
天津中环半导体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
天津中环半导体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
阿坝州红原环聚
生态能源有限公
司 
2015 年 03月
31 日 
18,920 
2015 年 05 月
28 日 
16,250 
连带责任
保证 
13 否 否 
阿坝州若尔盖环
聚生态能源有限
公司 
2015 年 03月
31 日 
19,547 
2015 年 07 月
14 日 
16,000 
连带责任
保证 
13 否 否 
东方环晟光伏
(江苏)有限公司 
2016 年 01月
23 日 
23,500 
2016 年 02 月
18 日 
23,500 
连带责任
保证 
3 否 是 
报告期内审批的对外担保额
度合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实
际发生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保
额度合计（A3） 
61,967 
报告期末实际对外担
保余额合计（A4） 
55,750 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
呼和浩特环聚新
能源开发有限公
2014 年 11月
26 日 
81,819 
2015 年 04 月
13 日 
69,529 
连带责任
保证 
9.5 否 是 
天津中环半导体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
 
司 
内蒙古中环光伏
材料有限公司 
2016年 02月
19 日 
25,500 
2017 年 05 月
08 日 
4,500 
连带责任
保证 
1 否 是 
内蒙古中环光伏
材料有限公司 
2016年 06月
13 日 
5,000 
2017 年 02 月
27 日 
2,500 
连带责任
保证 
1 否 是 
天津中环融资租
赁有限公司 
2017年 01月
25 日 
19,200 
2017 年 03 月
20 日 
17,378 
连带责任
保证 
4 否 是 
天津中环融资租
赁有限公司 
2017年 04月
08 日 
50,000 
2017 年 06 月
15 日 
48,000 
连带责任
保证 
1 否 是 
中环香港控股有
限公司 
2017年 04月
08 日 
10,000   
连带责任
保证 
1 否 是 
中环香港控股有
限公司 
2017年 06月
24 日 
35,000 
2017 年 09 月
06 日 
35,000 
连带责任
保证 
2 否 是 
中环香港控股有
限公司 
2017年 06月
24 日 
32,671 
2017 年 08 月
31 日 
32,671 
连带责任
保证 
2 否 是 
天津鑫天和电子
科技有限公司 
2017年 06月
24 日 
3,000   
连带责任
保证 
1 否 是 
中环能源（内蒙
古）有限公司 
2017年 06月
24 日 
15,000 
2017 年 07 月
21 日 
15,000 
连带责任
保证 
15 否 是 
鄂托克旗环聚新
能源有限公司 
2017年 06月
24 日 
30,000 
2017 年 08 月
30 日 
30,000 
连带责任
保证 
10 否 是 
苏尼特左旗环昕
新能源有限公司 
2017年 06月
24 日 
30,000 
2017 年 08 月
30 日 
30,000 
连带责任
保证 
10 否 是 
秦皇岛市天辉太
阳能有限公司 
2017 年 11月
11 日 
13,500   
连带责任
保证 
15 否 是 
内蒙古中环光伏
材料有限公司 
2017 年 11月
29 日 
290,000   
连带责任
保证 
5 否 是 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
528,371 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
215,049 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
640,690 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
284,578 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 担保额度相 担保额度 实际发生日 实际担保 担保类型 担保期 是否履 是否为
天津中环半导体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
 
关公告披露
日期 
期（协议签署
日） 
金额 行完毕 关联方
担保 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
528,371 
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2） 
215,049 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3+C3） 
702,657 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
340,328 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 28.83% 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供
的债务担保余额（E） 
115,529 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 115,529 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连
带清偿责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
天津中环半导体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司于 2018 年 4 月 18 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露了《天津中环半
导体股份有限公司 2017 年度社会责任报告》。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
光伏扶贫作为国务院确定实施的“十大精准扶贫工程”之一，也是扶贫开发工作的新途径，
具有明显的产业带动和社会效益，通过光伏电站的建设，能带动贫困地区人力、物力的发展，
实现扶贫开发和新能源利用、节能减排相结合。 
公司贯彻落实党的十九大精神，依据《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》、
《中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》、《国家发展和改革委员
会关于实施光伏发电扶贫工作的意见》等文件要求，紧紧围绕“精准扶贫、精准脱贫”和“示范
引领”的工作思路，创新机制、规范运作，开展光伏扶贫示范项目建设。 
（2）年度精准扶贫概要 
报告期内，公司积极落实国家能源局等部门下发的《关于可再生能源发展十三五规划实
施的指导意见》、《关于“十三五”光伏扶贫计划编制有关事项的通知》、《关于支持光伏扶贫和
规范光伏发电产业用地的意见》，分别在内蒙古、河北等地区开展了光伏扶贫项目工作，结合
地方产业特点、资源优势，选择具备光伏建设条件的贫困地区积极开展光伏扶贫项目。报告
期内，公司共计开展实施 11 个光伏扶贫电站项目，其中地面集中式扶贫电站 5 个、村级扶贫
天津中环半导体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
 
电站 6 个，与贫困人口数量和布局精准对应，上述电站将共计帮扶无劳动能力贫困户 8,724
户，保障贫困户获得二十年的稳定收益。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 97,812 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 资产收益扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 11 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 97,812 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
公司将认真贯彻中央扶贫工作会议精神，落实扶贫工作计划，进一步扩大光伏扶贫规模、
提高精准扶贫程度，积极承担地方经济发展任务。公司将本着“精准扶贫、精准脱贫”原则，
聚焦具有光伏建设条件的重点扶贫县，优先扶持深度贫困地区和无劳动能力贫困人口。本着
发展光伏产业，优化能源结构、服务群众、减轻农民用电负担的目标，积极研究落实光伏扶
贫政策，统筹电站建设和分布式光伏建设，将光伏扶贫优先列入光伏发电年度开发计划，积
极推进包括户用光伏发电扶贫、村级光伏电站扶贫、光伏大棚扶贫、光伏地面电站扶贫等能
源扶贫项目建设，增加贫困户收入。 
天津中环半导体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
防治污染设施的建设和运行情况 
公司秉承“环境友好、员工爱戴、政府尊重、客户信赖”的理念，围绕降低成本、提高产
品质量、实施少人化制造，在自动化技术应用、生产过程循环回收技术应用、生产过程低排
放-无排放技术方面继续在全球保持领先性创新。公司严格按照安全环保工作目标，认真贯彻
安全生产有关法律法规、规章和规范性文件要求，有效运行 ISO14001 环境管理体系，2017
年公司在安全方面投入 1,714.35 万元，全面落实安全生产责任制，扎实开展安全生产、环境
保护各项工作。2017 年公司用于能源综合管理、环境保护支出等费用 9,632.24 万元，积极采
取有效措施节能降耗，努力减少废物排放，实现从公司产品生产制造到产品应用的全过程的
低碳环保。 
公司及子公司中环领先、中环光伏均属属地环境保护部门公布的重点排污单位，公司及
子公司防治污染设施建设和运行情况等环境信息如下： 
1、中环股份生产过程中产生的工艺废气经废气处理系统处理后排放，废气净化设备分两
类，分别为有机废气处理装置和酸碱中和废气处理装置。处理后各排气筒排放的物质均符合
《大气污染物综合排放标准》的规定。 
废水通过三套废水处理装置分别为酸性漂洗水、含氟废水、含镍废水，经过中和、絮凝、
沉淀处理达标后经由厂区总口排入咸阳路污水处理厂。 
2、中环领先生产中产生的工艺废气经废气处理系统后经达标排放；含酸废水经过污水处
理设备处理达标后经由厂区总口排入咸阳路污水处理厂。 
3、中环光伏生产过程中产生的工艺废气经废气处理系统处理达标后排放，均符合《大气
污染物综合排放标准》新污染源二级标准；工艺废水分为有机废水、颗粒废水以及酸碱废水，
三种废水经过污水处理站的三套独立系统处理后达标排放。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
股份公司凡涉及新、改扩的项目均按照环保相关规定聘请第三方资质单位对项目进行环
境影响评价报告的编制、评估并由政府进行审批。 
突发环境事件应急预案 
公司按规定编制了突发环境事件应急预案并由专家评审后报当地环境保护部门进行备
天津中环半导体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
 
案，按照预案要求及预案内容定期对公司员工进行培训，以便能够及时、准确的处理突发性
环境污染事故。 
环境自行监测方案 
公司每年均委托第三方资质单位对所有排放的污染物进行监测，当地环保部门也定期对
公司进行环境监督性检测。 
其他应当公开的环境信息 
无 
其他环保相关信息 
无 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
公司向中环能源（内蒙古）有限公司增资23,022
万元，注册资本由47,000万元增至70,022万元，中
环能源（内蒙古）有限公司再向其子公司增资。 
2017年01月
05日 
公告编号：2017-02公告名称：《关于向子公司
增资的公告》公告网站名称：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
公司2017年非公开发行公司债券（第一期）发行
完成，发行规模6.3亿元，票面利率：5.30%。 
2017年01月
17日 
公告编号：2017-08公告名称：《关于2017年非
公开发行公司债券（第一期）发行结果的公告》
公告网站名称：巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
公司向东方环晟光伏（江苏）有限公司增资
28,254.05万元；公司向子公司天津环鑫科技发展
有限公司增资25,000万元，天津环鑫科技发展有
限公司再向其子公司增资。 
2017年02月
23日 
公告编号：2017-23公告名称：《关于向子公司
增资的公告》公告网站名称：巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
公司与SunPower Energy Corporation Limited、中
国东方电气集团有限公司共同在香港投资设立晟
博迩太阳能系统国际有限公司。 
2017年02月
23日 
公告编号：2017-24公告名称：《关于投资组建
合资公司的公告》公告网站名称：巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
公司2017年度第一期短期融资券发行完成，发行
额度7亿元，票面利率5%。 
2017年04月
14日 
公告编号：2017-41公告名称：《关于2017年度
第一期短期融资券发行结果的公告》公告网站
名称：巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
公司收到中国银行间市场交易商协会出具的《接
受注册通知书》（中市协注[2017]MTN206号），
公司本次中期票据注册金额为32亿元。 
2017年04月
22日 
公告编号：2017-41公告名称：《关于收到中国
银行间市场交易商协会<接受注册通知书>的
公 告 》 公 告 网 站 名 称 ： 巨 潮 资 讯 网
www.cninfo.com.cn 
公司与宜兴经济技术开发区签署了《10GW 高效2017年04月公告编号：2017-48公告名称：《关于与宜兴经
天津中环半导体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
 
太阳能电池用超薄硅单晶金刚线切片产业化项目
合作协议》。 
27日 济技术开发区签署项目合作协议的公告》公告
网站名称：巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
公司与宜兴创业园科技发展有限公司、中国建设
银行股份有限公司天津开发分行、中国建设银行
股份有限公司无锡分行在新材料股权投资基金方
面展开全面合作，签署《新材料股权投资基金战
略合作框架协议》。 
2017年04月
27日 
公告编号：2017-49公告名称：《关于签署新材
料股权投资基金战略合作框架协议的公告》公
告网站名称：巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
“CFZ区熔单晶硅及金刚石线切片项目” 尚未使用
募集资金余额85,960.15万元全部用于“8英寸半导
体硅片及DW切片项目”；“大直径电泳玻璃钝化芯
片（GPP）项目” 尚未使用募集资金余额26,400
万元全部用于“大直径玻璃钝化芯片（GPP）项
目”。 
2017年06月
09日 
公告编号：2017-60 公告名称：《关于变更募
集资金项目的公告》公告网站名称：巨潮资讯
网www.cninfo.com.cn 
公司向中环能源（内蒙古）有限公司增资27,905
万元人民币，中环能源（内蒙古）有限公司再向
其子公司进行增资。 
2017年06月
09日 
公告编号：2017-61公告名称：《关于向子公司
增资的公告》公告网站名称：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
公司与设备开发部骨干技术人员共同投资组建混
合所有制企业天津环博科技有限公司。 
2017年06月
09日 
公告编号：2017-62公告名称：《关于投资组建
天津环博科技有限公司的公告》公告网站名
称：巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
公司与子公司中环香港控股有限公司、宜兴环建
股权投资企业（有限合伙）在江苏省宜兴市共同
投资组建无锡中环应用材料有限公司。 
2017年06月
09日 
公告编号：2017-64公告名称：《关于投资组建
无锡中环应用材料有限公司的公告》公告网站
名称：巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
公司在香港特别行政区投资设立中环香港投资发
展有限公司，作为公司发行海外债券的融资主体，
开展境外融资业务。 
2017年06月
09日 
公告编号：2017-65公告名称：《关于投资设立
中环香港投资发展有限公司的公告》公告网站
名称：巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
重新审议并通过了《关于<天津中环半导体股份有
限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联
交易报告书（草案）（修订稿）及其摘要>的议案》
等重组相关议案。 
2017年07月
01日 
公告编号：2017-76 公告名称：《第四届董事
会第五十一次会议决议的公告》公告网站名
称：巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
公司与江苏中能硅业科技发展有限公司合作，出
资入股新疆协鑫新能源材料科技有限公司。 
2017年07月
01日 
公告编号：2017-79 公告名称：《关于出资入
股新疆协鑫新能源材料科技有限公司的公告》
公告网站名称：巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
公司2017年非公开发行公司债券（第二期）发行
完成，发行规模2.5亿元，票面利率：6.50%。 
2017年07月
20日 
公告编号：2017-85 公告名称：《关于2017年
非公开发行公司债券（第二期）发行结果的公
告 》 公 告 网 站 名 称 ： 巨 潮 资 讯 网
www.cninfo.com.cn 
公司向子公司张家口中环能源有限公司增资2017年08月公告编号：2017-88 公告名称：《关于向子公
天津中环半导体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
 
1,736.23万元，张家口中环能源有限公司再向其子
公司增资。 
01日 司增资的公告》公告网站名称：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
公司与无锡艾能电力工程有限公司共同投资组建
中环艾能（北京）科技有限公司。 
2017年08月
01日 
公告编号：2017-89 公告名称：《关于投资组
建合资公司的公告》公告网站名称：巨潮资讯
网www.cninfo.com.cn 
公司与保利协鑫能源控股有限公司在单晶用多晶
硅料生产、单晶硅棒生产、单晶硅片加工、光伏
电站开发等环节开展全面合作，并签署《合作框
架协议》。 
2017年08月
11日 
公告编号：2017-95 公告名称：《关于与保利
协鑫能源控股有限公司签署合作框架协议的
公 告 》 公 告 网 站 名 称 ： 巨 潮 资 讯 网
www.cninfo.com.cn 
公司向子公司天津环鑫科技发展有限公司增资
34,948万元。 
2017年08月
25日 
公告编号：2017-102 公告名称：《关于向环鑫
公司增资的公告》公告网站名称：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
公司与控股股东天津中环电子信息集团有限公司
共同投资组建天津中环集团财务有限公司。 
2017年08月
25日 
公告编号：2017-103 公告名称：《关于投资组
建天津中环集团财务有限公司暨关联交易的
公 告 》 公 告 网 站 名 称 ： 巨 潮 资 讯 网
www.cninfo.com.cn 
公司收到中国银行间市场交易商协会出具的《接
受注册通知书》（中市协注[2017]CN7号），公司
本次绿色债务融资工具注册金额为8亿元。 
2017年09月
01日 
公告编号：2017-106 公告名称：《关于收到中
国银行间市场交易商协会<接受注册通知书>
的 公 告 》 公 告 网 站 名 称 ： 巨 潮 资 讯 网
www.cninfo.com.cn 
公司2017年第一期中期票据发行完成，发行规模
7.7亿元，票面利率：7.00%。 
2017年09月
01日 
公告编号：2017-107 公告名称：《关于2017
年度第一期中期票据发行结果的公告》公告网
站名称：巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
重新审议并通过了《关于<天津中环半导体股份有
限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联
交易报告书（草案）（修订稿）及其摘要>的议案》
等重组相关议案。 
2017年09月
30日 
公告编号：2017-116 公告名称：《第四届董事
会第五十五次会议决议的公告》公告网站名
称：巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
公司向子公司张家口中环能源有限公司增资
30,000万元。 
2017年09月
30日 
公告编号：2017-121 公告名称：《关于为子公
司增资的公告》公告网站名称：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
公司与无锡市人民政府、浙江晶盛机电股份有限
公司就共同在宜兴市开展建设集成电路用大硅片
生产与制造达成合作事宜，签署了《战略合作协
议》。 
2017年10月
13日 
公告编号：2017-127公告名称：《关于与无锡
市人民政府、浙江晶盛机电股份有限公司签署
战略合作协议的公告》公告网站名称：巨潮资
讯网www.cninfo.com.cn 
公司及全资子公司内蒙古中环光伏材料有限公司
与苏州协鑫科技发展有限公司共同投资组建内蒙
古中环协鑫光伏材料有限公司。 
2017年10月
23日 
公告编号：2017-131公告名称：《关于投资组
建内蒙古中环协鑫光伏材料有限公司的公告》
公告网站名称：巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
天津中环半导体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
 
中环能源（内蒙古）有限公司与Apple、 SunPower
合作经营武川二期20MW光伏发电项目 。 
2017年11月
11日 
公告编号：2017-145公告名称：《关于子公司
与Apple、SunPower合作经营武川二期20MW光
伏发电项目的公告》公告网站名称：巨潮资讯
网www.cninfo.com.cn 
公司调整出资入股新疆协鑫新能源材料科技有限
公司由5,000万元增加至45,000万元，股权比例由
10%增加至30%。 
2017年11月
29日 
公告编号：2017-154公告名称：《关于调整出
资入股新疆协鑫新能源材料科技有限公司股
权比例的公告》公告网站名称：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
公司及子公司内蒙古中环光伏材料有限公司与苏
州协鑫科技发展有限公司对内蒙古中环协鑫光伏
材料有限公司进行同比例增资299,000万元。 
2017年11月
29日 
公告编号：2017-155公告名称：《关于向子公
司增资的公告》公告网站名称：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
公司及全资子公司中环香港控股有限公司、无锡
市人民政府下属公司无锡产业发展集团有限公
司、晶盛机电共同投资组建中环领先半导体材料
有限公司。 
2017年11月
29日 
公告编号：2017-156公告名称：《关于投资组
建中环领先半导体材料有限公司的公告》公告
网站名称：巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
公司收到中国证券监督管理委员会出具的《中国
证监会行政许可申请受理通知书》(172558号)。 
2017年12月
25日 
公告编号：2017-171公告名称：《关于收到《中
国证监会行政许可申请受理通知书》的公告》
公告网站名称：巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、子公司其他重大事项 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
子公司内蒙古中环光伏材料有限公司投资建设“可
再生能源太阳能电池用单晶硅材料和超薄高效太
阳能电池用硅单晶切片产业化工程四期项目”。 
2017 年 01
月05日 
公告编号：2017-03公告名称：《关于子公司投
资建设项目的公告》公告网站名称：巨潮资讯
网http://www.cninfo.com.cn 
子公司内蒙古中环光伏材料有限公司DW切片产
业化技术、直拉单晶生长技术和产业化技术取得重
大创新成果。 
2017 年 01
月23日 
公告编号：2017-11公告名称：《关于子公司项
目取得重大技术进步的公告》公告网站名称：
巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
子公司天津市环欧半导体材料技术有限公司承担
的国家科技重大专项（02专项）“极大规模集成电
路制造装备及成套工艺”之《区熔硅单晶产业化技
术与国产设备研制》项目顺利通过专家组验收。 
2017 年 05
月04日 
公告编号：2017-52公告名称：《关于全资子公
司环欧公司承担的国家科技重大专项（02专项）
项目通过验收的公告》公告网站名称：巨潮资
讯网www.cninfo.com.cn 
子公司天津环欧国际硅材料有限公司收购天津环
美能源科技有限公司100%股权。 
2017 年 06
月09日 
公告编号：2017-66公告名称：《关于收购天津
环美能源科技有限公司股权的公告》公告网站
名称：巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
子公司天津市环欧半导体材料技术有限公司和内
蒙古中环光伏材料有限公司共同投资设立内蒙古
2017 年 08
月01日 
公告编号：2017-90 公告名称：《关于投资设立
子公司的公告》公告网站名称：巨潮资讯网
天津中环半导体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
 
环欧半导体材料技术有限公司；公司投资设立天津
中环新能源有限公司。 
www.cninfo.com.cn 
子公司内蒙古中环光伏材料有限公司调整变更"可
再生能源太阳能电池用单晶硅材料和超薄高效太
阳能电池用硅单晶切片产业化工程四期项目"。 
2017 年 09
月30日 
公告编号：2017-122 公告名称：《关于子公司
投资建设项目变更的公告》公告网站名称：巨
潮资讯网www.cninfo.com.cn 
子公司内蒙古中环光伏材料有限公司投资建设"可
再生能源太阳能电池用单晶硅材料产业化工程四
期改造项目"。 
2017 年 09
月30日 
公告编号：2017-123 公告名称：《关于子公司
投资建设项目的公告》公告网站名称：巨潮资
讯网www.cninfo.com.cn 
子公司中环香港发展有限公司在香港完成工商注
册登记。 
2017 年 09
月30日 
公告编号：2017-124 公告名称：《关于投资设
立中环香港发展有限公司进展情况的公告》公
告网站名称：巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
子公司内蒙古中环光伏材料有限公司将持有的内
蒙古欧晶科技股份有限公司28.83%股权通过产权
交易中心公开挂牌转让，转让后公司不再持有欧晶
科技股权。 
2017 年 11
月11日 
公告编号：2017-140公告名称：《关于转让内蒙
古欧晶科技股份有限公司股权的公告》公告网
站名称：巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
子公司中环能源（内蒙古）有限公司与Apple、 
SunPower继武川一期100MW后，再度合作经营武
川二期20MW光伏发电项目。 
2017 年 11
月11日 
公告编号：2017-145公告名称：《关于子公司与
Apple、SunPower合作经营武川二期20MW光伏
发电项目的公告》公告网站名称：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
子公司张家口中环能源有限公司向其项目公司秦
皇岛市天辉太阳能有限公司增资3,800万元人民
币。 
2017 年 11
月11日 
公告编号：2017-142公告名称：《关于向子公司
增资的公告》公告网站名称：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
子公司呼和浩特环聚新能源开发有限公司开发建
设的武川县300MW光伏电站一期100MW光伏发
电项目实施交割。 
2017 年 12
月09日 
公告编号：2017-164公告名称：《关于子公司与
Apple、SunPower合作经营武川一期项目拟实施
交割的公告》公告网站名称：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、光伏电站项目并网发电 
报告期内，公司由单一地面商业电站开发转向地面电站、扶贫电站、分布式电站多种形
式并举和由自主开发向自主开发与合开发方式并重转型，提升开发业绩，全年并网项目
125.17MW，其中地面集中式电站 90MW、分布式电站 35.17MW。 
3、呼和浩特环聚新能源开发有限公司完成工商变更登记 
中环能源子公司呼和浩特环聚新能源开发有限公司开发建设的武川县 300MW 光伏电站
一期 100MW 光伏发电项目完成交割，呼市环聚公司已完成工商变更登记手续，并取得变更
后的营业执照，具体情况如下： 
（1）公司名称：呼和浩特环聚新能源开发有限公司  
（2）注册资本：40,300 万元人民币 
（3）注册地址：内蒙古自治区呼和浩特市武川县上秃亥乡东房子村境内 
（4）类型：有限责任公司（中外合作） 
天津中环半导体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
 
（5）法定代表人：江云 
（6）出资比例：中环能源持股比例 61.2%，Apple 持股比例 34.2%，SunPower 持股比例
4.6%。 
（7）经营范围：太阳能光伏、风能电站项目的开发和经营管理；光伏电站、风能的综合
利用及经营；光伏、风能发电技术咨询服务；光伏、风能发电物资、设备采购及销售；牧草
种植业、农产品种植。 
4、苏尼特右旗光旭新能源有限公司清算注销 
公司全资子公司苏尼特右旗光旭新能源有限公司收到苏尼特右旗食品药品和工商质量技
术监督管理局的《准予注销登记通知书》，核准苏尼特右旗光旭新能源有限公司注销，相关注
销登记手续已办理完毕。 
苏尼特右旗光旭新能源有限公司成立于 2016 年，注册资本 100 万元人民币，本次注销清
算不涉及应收款的清零和应付账款的清偿，不涉及土地房产、员工安置问题，注销后对公司
改变合并报表范围及对公司的主业和利润影响较小。 
5、张家口棋鑫股权投资基金合伙企业（有限合伙）进展情况 
公司于 2016 年 3 月 25 日披露了《关于参与投资设立股权投资基金的公告》，出资 1.5 亿
元参与投资设立的张家口棋鑫股权投资基金合伙企业（有限合伙）。报告期内，基金项目投资
工作按计划顺利推进，基金已在中国基金业协会备案完成，备案编码为 SS7536。 
截至目前，张家口棋鑫股权投资基金合伙企业（有限合伙）已累计投资额合计 10,150 万
元。 
