天津中环半导体股份有限公司 2013 年度报告全文 
 67 
 
（三）员工年龄结构 
年龄 人数 比例% 
30 岁以下 2,664 72.6% 
30-40 岁 565 15.4% 
40-50 岁 269 7.3% 
50 岁以上 170 4.6% 
合计 3,668 100% 
 
 
天津中环半导体股份有限公司 2013 年度报告全文 
 68 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的
要求，组织公司董、监、高人员参加监管部门的培训和学习，深入开展公司治理专项活动，
不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，加强信息披露工作，积极开展
投资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
1．关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会议
事规则》等的规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平
等地位，充分行使自己的权力。 
2．关于公司与控股股东：公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、
机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能
严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3．关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前
有独立董事四名，超过全体董事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公
司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事议事规则》、《中
小企业板块上市公司董事行为指引》等开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相
关知识的培训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度履行职责。 
4．关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，
监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要
求，以保护股东权益出发，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、
董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
5．关于绩效评价和激励约束机制：公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经
理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的
规定。 
6．关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公
司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
天津中环半导体股份有限公司 2013 年度报告全文 
 69 
7．关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露管理制
度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保
所有投资者公平获取公司信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内公司严格落实各项内控规则，不断健全和完善公司制度建设，不断提高规范运
作意识与水平，保证公司健康持续发展。公司建立了《内幕信息知情人管理制度》及《投资
者关系管理制度》。公司严格按照有关法律法规的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理
工作，从源头预防内幕交易，将内幕信息知情人范围控制在最小。定期报告前，及时提示禁
止买卖窗口期，防止违规事件发生；接待机构来访调研时，做好受访人员安排，要求来访人
员签署保密承诺，严格控制和防范未披露信息外泄。在向外递送财务相关报告时，均对相关
内幕信息知情人进行提示。报告期内，公司未发生利用公司内幕信息违规买卖公司股票的情
形，公司董事、监事、高管无违规买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日
期 
披露索引 
2012 年
年 度 股
东大会 
2013 年 05
月 20 日 
《2012 年度董事会工作报告》、《2012 年度
监事会工作报告》、《2012 年度财务决算报
告》、《2012 年度利润分配预案》、《2012 年
年度报告及其摘要》、《董事会关于募集资金
使用情况的专项报告》、《关于续聘会计师事
务所的议案》、《关于公司非公开发行定向债
务融资工具的议案》 
各 项 议
案 均 审
议通过 
2013 年
05 月 21
日 
公告编号：2013-35 公
告名称：《2012 年年度
股东大会会议决议的
公告》 公告网站名称：
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn  
天津中环半导体股份有限公司 2013 年度报告全文 
 70 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
披露日
期 
披露索引 
2013 年第
一次临时
股东大会 
2013 年 01
月 21 日 
《关于为公司子公司增资的议案》、
《关于修改<公司章程>的议案》 
各项议案
均审议通
过 
2013
年 01
月 22
日 
公告编号：2013-05 公告名
称：《2013 年第一次临时股
东大会会议决议的公告》 
公告网站名称：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn  
2013 年第
二次临时
股东大会 
2013 年 02
月 06 日 
《关于公司符合发行公司债券条件
的议案》、《关于天津中环半导体股份
有限公司公开发行 2013 年公司债券
的议案》、《关于提请股东大会授权公
司董事会全权办理本次发行公司债
券相关事宜的议案》、《关于为子公司
提供担保的议案》、《关于提名公司监
事的议案》 
各项议案
均审议通
过 
2013
年 02
月 07
日 
公告编号：2013-11 公告名
称：《2013 年第二次临时股
东大会会议决议的公告》 
公告网站名称：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn  
2013 年第
三次临时
股东大会 
2013 年 03
月 25 日 
《关于为公司子公司申请银行贷款
提供担保的议案》 
各项议案
均审议通
过 
2013
年 03
月 26
日 
公告编号：2013-23 公告名
称：《2013 年第三次临时股
东大会会议决议的公告》 
公告网站名称：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn  
2013 年第
四次临时
股东大会 
2013 年 07
月 15 日 
《关于控股股东中环集团为公司提
供借款暨关联交易的议案》、《关于授
权公司及控股子公司 2013 年日常关
联交易的议案》、《关于环欧公司为其
子公司中环领先申请银行贷款提供
担保的议案》、《关于控股股东中环集
团为公司提供借款暨关联交易的议
案》、《关于公司董事变动的议案》 
各项议案
均审议通
过 
2013
年 07
月 16
日 
公告编号：2013-54 公告名
称：《2013 年第四次临时股
东大会会议决议的公告》 
公告网站名称：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn  
天津中环半导体股份有限公司 2013 年度报告全文 
 71 
2013 年第
五次临时
股东大会 
2013 年 08
月 14 日 
《关于为公司子公司申请贷款提供
担保的议案》 
各项议案
均审议通
过 
2013
年 08
月 15
日 
公告编号：2013-62 公告名
称：《2013 年第五次临时股
东大会会议决议的公告》 
公告网站名称：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn  
2013 年第
六次临时
股东大会 
2013 年 09
月 30 日 
《关于为子公司增资的议案》、《关于
公司董事变动的议案》、《关于控股股
东为公司申请银行业务提供担保暨
关联交易的议案》、《关于为子公司提
供担保的议案》 
各项议案
均审议通
过 
2013
年 10
月 08
日 
公告编号：2013-77 公告名
称：《2013 年第六次临时股
东大会会议决议的公告》 
公告网站名称：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn  
2013 年第
七次临时
股东大会 
2013 年 10
月 23 日 
《关于公司符合非公开发行股票条
件的议案》、《关于公司 2013 年非公
开发行股票方案的议案》、《关于公司
2013 年非公开发行股票预案的议
案》、《关于公司 2013 年非公开发行
募集资金使用可行性报告的议案》、
《关于 2008 年发行股份购买资产运
行情况的专项报告的议案》、《关于前
次非公开发行股票募集资金使用情
况的专项报告的议案》、《关于公司
2013 年非公开发行申请有效期的议
案》、《关于提请股东大会授权董事会
全权办理 2013 年度非公开发行股票
相关事宜的议案》、《关于拟投资设立
四川中环能源有限公司的议案》、《关
于独立董事变更的议案》 
各项议案
均审议通
过 
2013
年 10
月 24
日 
公告编号：2013-84 公告名
称：《2013 年第七次临时股
东大会会议决议的公告》 
公告网站名称：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn  
2013 年第
八次临时
股东大会 
2013 年 12
月 31 日 
《关于公司非公开发行定向债务融
资工具的议案》、《关于公司拟投资设
立中环应用材料有限公司的议案》、
各项议案
均审议通
过 
2014
年 01
月 02
公告编号：2013-105 公告
名称：《2013 年第八次临时
股东大会会议决议的公告》 
天津中环半导体股份有限公司 2013 年度报告全文 
 72 
《关于发行中期票据的议案》、《关于
为子公司向金融机构融资提供担保
的议案》 
日 公告网站名称：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
柳连俊 20 0 11 7 2 是 
陆郝安 4 1 2 1 0 否 
陆剑秋 24 5 14 5 0 是 
张俊民 24 10 14 0 0 否 
刘宁 24 10 14 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 9 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
1、独立董事柳连俊先生存在连续两次未亲自参加会议的情况，属因公出国无法及时参加
公司会议。2、独立董事陆剑秋先生存在连续两次未亲自参加会议的情况，因工作原因无法参
加公司会议，有授权委托其他独立董事代为参加并行使表决权。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
天津中环半导体股份有限公司 2013 年度报告全文 
 73 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事能够严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等的规定，本着对公
司、投资者负责的态度，勤勉尽责、忠实履行职务，积极出席相关会议，深入公司现场调查，
了解生产经营状况和内部控制的建设及董事会决议执行情况，关注外部环境变化对公司造成
的影响，为公司未来经营和发展提出合理化的意见和建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1．董事会审计委员会 
报告期内，审计委员会每季度对内部审计部门的工作进行审阅和指导，对外部审计进行
了监督和督促，并定期了解公司财务情况及生产经营情况；审计委员会严格按照公司《董事
会审计委员会年报工作规程》，审核公司的财务信息及信息的披露，监督财务报告的编制过
程。在公司年报的编制过程中，审计委员会在年审注册会计师进场前、年审注册会计师出具
初步意见后分别出具了书面意见，此外，审计委员会对中审华寅五洲会计师事务所（特殊普
通合伙）的审计工作进行了总结，并向董事会提议续聘；  
2．董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格依据《薪酬与考核委员会实施细则》履行
职责，对公司董事、高级管理人员的薪酬进行考核和审查。 
3．董事会战略与投资委员会 
报告期内，战略委员会各成员对公司内部与外部整体经济环境进行调研，对公司所处的
行业发展趋势进行研究，对公司发展战略进行讨论，对公司投资的项目进行论证，并提出合
理有效的建议。 
4．董事会提名委员会 
报告期内，提名委员会严格履行《董事会提名委员会实施细则》规定的职责，积极开展
工作。提名委员会在报告期内对公司提名的董事、监事任职资格、执业修养与能力等多方面
进行了认真的核查，并提交董事会及监事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
天津中环半导体股份有限公司 2013 年度报告全文 
 74 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整
的业务及自主经营能力。 
1．业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系
统，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。 
2．人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、
财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董
事、监事以外的任何职务和领取报酬。 
3．资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独
立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采
购和销售系统。 
4．机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门
之间的从属关系。 
5．财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
报告期内不存在同行业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与
其收入直接挂钩。董事会提名、薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情
况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案报公司董事会审批。 
