天津中环半导体股份有限公司 2015年年度报告全文
32
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2015-11-03/1201763774.
PDF）
2015年 11月 10日 实地调研 机构
2015年 11月 11日披露的《投资者关系活动记录表》（网址：
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2015-11-11/1201763775.
PDF）
2015年 12月 05日 电话沟通 个人 公司生产经营情况
2015年 12月 17日 电话沟通 个人 公司生产经营情况
2015年 12月 28日 电话沟通 个人 公司生产经营情况
天津中环半导体股份有限公司 2015年年度报告全文
33
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
随着公司的成长和发展，为给予投资者合理的投资回报，为投资者提供分享经济增长成
果的机会，公司进一步增强上市公司现金分红的透明度，公司第三届董事会第二十二次会议、
公司 2012年第三次临时股东大会审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》，对利润分配制
度进行了补充与完善，近三年来公司严格执行了该利润分配政策。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否
得到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明：是
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案
（预案）情况
公司2013年度股东大会审议通过《2013年度利润分配预案》，基于对股东长远利益的考
虑，为了确保公司长期可持续发展，2013年度不进行利润分配，也不实施资本公积金转增股
本。
公司2014年度股东大会审议通过《2014年度利润分配预案》，以截至2014年12月31日公
司总股本1,043,754,618股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.1元（含税）；同
时，以资本公积金向全体股东每10股转增12股。
公司第四届董事会第三十七次会议审议通过《2015年度利润分配预案》，以截至2015年
12月31日公司总股本2,644,236,466股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.2元（含
税）。
天津中环半导体股份有限公司 2015年年度报告全文
34
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率
以其他方式
现金分红的
金额
以其他方式现
金分红的比例
2015年 52,884,729.32 202,076,934.20 26.17% 0.00 0.00%
2014年 10,437,546.18 132,107,153.86 7.90% 0.00 0.00%
2013年 0.00 71,642,673.66 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配
预案
□ 适用 √ 不适用
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 0.2
每 10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 2,644,236,466
现金分红总额（元）（含税） 52,884,729.32
可分配利润（元） 624,125,806.37
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
以截至 2015年 12月 31日公司总股本 2,644,236,466股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利人民币
0.2元（含税）。
天津中环半导体股份有限公司 2015年年度报告全文
35
三、承诺事项履行情况
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方
承诺
类型
承诺内容 承诺时间 承诺期限
履行
情况
股改承诺
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺
资产重组时所作承诺
首次公开发行或再融
资时所作承诺
公司股东天津中环电子信息集
团有限公司及天津药业集团有
限公司
关于
同业
竞争
的承
诺
公司股东天津中环电
子信息集团有限公司
及天津药业集团有限
公司在公司上市时做
出的"关于避免同业
竞争的承诺"，并已出
具《避免同业竞争承
诺函》。
2007年 04
月 20日
长期有效
严格
履行
天津中环电子信息集团有限公
司；天津渤海信息产业结构调
整股权投资基金有限公司
股份
限售
承诺
认购的中环股份
2012年度非公开发
行股票，自发行结束
之日（新增股份上市
首日）起三十六个月
内不转让，也不由中
环股份回购该部分股
份。
2012年 12
月 31日
2012年 12
月 31日
-2015年
12月 31日
履行
完毕
北京泰隆华胜科技有限公司、
兴证证券资产管理有限公司、
财通基金管理有限公司、北京
海胜航信投资合伙企业（有限
合伙）、东海基金管理有限责任
公司、东海证券股份有限公司、
中国人寿资产管理有限公司、
华安基金管理有限公司、华商
基金管理有限公司、中信证券
股份有限公司
股份
限售
承诺
认购的中环股份
2013年非公开发行
股票，自发行结束之
日（新增股份上市首
日）起十二个月内不
转让，也不由中环股
份回购该部分股份。
2014年 09
月 16日
2014年 9
月 16日
-2015年 9
月 16日
履行
完毕
金鹰基金管理有限公司、中国 股份 认购的中环股份 2015年 12 2015年 12 严格
天津中环半导体股份有限公司 2015年年度报告全文
36
人寿资产管理有限公司、华安
基金管理有限公司、诺安基金
管理有限公司、广州国寿城市
发展产业投资企业（有限合
伙）、广州新华城市发展产业投
资企业（有限合伙）、财通基金
管理有限公司、东兴证券股份
有限公司、博时资本管理有限
公司
限售
承诺
2015年非公开发行
股票，自发行结束之
日（新增股份上市首
日）起十二个月内不
转让，也不由中环股
份回购该部分股份。
月 18日 月 18日
-2016年
12月 18日
履行
股权激励承诺
其他对公司中小股东
所作承诺
承诺是否按时履行 是
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划
不适用
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。
天津中环半导体股份有限公司 2015年年度报告全文
37
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
1、新设子公司情况:内蒙古中环资产管理有限公司、翁牛特旗光润新能源有限公司、鄂
托克旗环聚新能源有限公司、张家口中环能源有限公司、康保县环聚新能源有限公司。
2、清算子公司情况：经天津市豪尔希科技开发有限公司 2014年第二次股东会决议，本
公司决定注销天津市豪尔希科技开发有限公司，2015年 4月 21日收到天津市工商行政管理
局滨海高新技术产业开发区分局核发的天津市豪尔希科技开发有限公司注销登记核准通知书。
3、2015年 8月 25日，内蒙古欧晶科技股份有限公司召开 2015年第 3次临时股东会议
审议通过《关于股东变更的议案》，《关于公司变更注册资本的议案》，《关于修改<公司章
程>的议案》，同意新增华科新能（天津）科技发展有限公司为公司新股东，公司注册资本由
10,000,000元变更为 15,242,655元，变更后本公司的子公司内蒙古中环光伏材料有限公司出
资占内蒙古欧晶石英有限公司全部注册资本的 30.95%，公司股东协商一致本公司的子公司内
蒙古中环光伏材料有限公司不再享有三分之二表决权，各股东按照认缴出资比例行使表决权，
公司判断对内蒙古欧晶石英有限公司丧失控制权，自 2015年 9月开始不再纳入合并范围。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 42
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9
境内会计师事务所注册会计师姓名 梁雪萍、张学兵
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
天津中环半导体股份有限公司 2015年年度报告全文
38
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十二、重大诉讼、仲裁事项
√ 适用 □ 不适用
诉讼(仲裁)基本情况
涉案金额
（万元）
是否形
成预计
负债
诉讼(仲
裁)进展
诉讼(仲裁)审
理结果及影响
诉讼(仲
裁)判决
执行情况
披露日期 披露索引
公司全资子公司环欧国际就
上海尚德合同纠纷事项再次
向上海市闵行区人民法院提
交诉讼。诉讼事项在法院主
持下双方一致同意调解协
议，上海市闵行区人民法院
下达了民事调解书[(2013)闵
民二(商)初字第 593号]和民
事调解书[(2013)闵民二(商)
初字第 843号]。
11,355.14 否
环欧国际
与尚德电
力就该事
项达成和
解，并签
署了《执
行和解协
议书》。
本合同纠纷诉
讼事项调解协
议与和解协议
的执行，对公
司 2013年、
2014年、2015
年度利润产生
有利影响。
执行完毕
2016年 01
月 12日
公司于 2016
年 1月 12日在
巨潮资讯网
（http://www.
cninfo.com.cn
）刊登《关于
全资子公司诉
讼事项和解的
公告》（公告编
号：2016-03）
十三、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
√ 适用 □ 不适用
天津中环半导体股份有限公司 2015年年度报告全文
39
事项概述 查询索引
董事会审议通过《关于公司<限制
性股票激励计划（草案）>及其摘
要的议案》
具体内容请详见公司于 2015年 2月 4日披露的《第四届董事会第十二
次会议决议及复牌的公告》（公告编号：2015-04）和《天津中环半导体
股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》。
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
天津中环半导体股份有限公司 2015年年度报告全文
40
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
√ 适用 □ 不适用
（1）担保情况
单位：万元
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日
期（协议签署
日）
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
公司与子公司之间担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日
期（协议签署
日）
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
内蒙古中环光伏
材料有限公司
2013年
11月 19
日
14,000
2013年 12月
20日
1,293.8
连带责任
保证
3 否 是
天津中环半导体股份有限公司 2015年年度报告全文
41
天津环欧国际硅
材料有限公司
2014年
03月 08
日
4,000
2014年 11月
07日
4,000
连带责任
保证
1 否 是
内蒙古中环光伏
材料有限公司
2014年
03月 08
日
20,000
2014年 03月
14日
7,818.04
连带责任
保证
3 否 是
天津环欧国际硅
材料有限公司
2014年
09月 18
日
20,000
2014年 09月
25日
18,629.1
连带责任
保证
1 否 是
内蒙古中环光伏
材料有限公司
2014年
09月 18
日
8,000
2015年 04月
01日
5,000
连带责任
保证
1 否 是
天津环欧国际硅
材料有限公司
2014年
09月 18
日
14,200
2014年 12月
24日
7,112
连带责任
保证
1 否 是
天津环欧国际硅
材料有限公司
2014年
11月 26
日
30,000
2014年 12月
22日
18,529.8
连带责任
保证
1 否 是
呼和浩特环聚新
能源开发有限公
司
2014年
11月 26
日
81,819
2015年 04月
13日
71,789
连带责任
保证
9.5 否 是
内蒙古中环光伏
材料有限公司
2015年
02月 04
日
25,500
2015年 05月
06日
25,402.65
连带责任
保证
1 否 是
天津环欧国际硅
材料有限公司
2015年
03月 25
日
5,000
2015年 04月
16日
3,020.62
连带责任
保证
1 否 是
阿坝州红原环聚
生态能源有限公
司
2015年
03月 31
日
18,920
2015年 05月
28日
14,400
连带责任
保证
13 否 是
阿坝州若尔盖环
聚生态能源有限
公司
2015年
03月 31
日
19,547
2015年 07月
14日
14,300
连带责任
保证
13 否 是
天津环欧国际硅
材料有限公司
2015年
07月 01
日
15,000
2015年 07月
01日
连带责任
保证
1 否 是
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1）
83,967
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
133,912.27
天津中环半导体股份有限公司 2015年年度报告全文
42
（B2）
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3）
275,986
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4）
191,295.01
子公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日
期（协议签署
日）
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
天津环欧国际硅
材料有限公司
2015年
03月 25
日
20,000
2015年 04月
27日
20,000
连带责任
保证
1 否 是
报告期内审批对子公司担保
额度合计（C1）
20,000
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（C2）
20,000
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（C3）
20,000
报告期末对子公司实
际担保余额合计（C4）
20,000
公司担保总额（即前三大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1）
103,967
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2）
153,912.27
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3+C3）
295,986
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4）
211,295.01
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 20.72%
其中：
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提
供的债务担保金额（E）
171,780.53
上述三项担保金额合计（D+E+F） 171,780.53
采用复合方式担保的具体情况说明
（2）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元
天津中环半导体股份有限公司 2015年年度报告全文
43
受托人
名称
是否
关联
交易
产品类型
委托理
财金额
起始日
期
终止日
期
报酬确
定方式
本期实
际收回
本金金
额
计提减
值准备
金额（如
有）
预计收
益
报告期
实际损
益金额
报告期损
益实际收
回情况
建行微
电子园
支行
否
乾元保本型
浮动收益理
财产品
5,000
2015年
11月 24
日
2016年
01月 25
日
到期还
本付息
21.23 0
建行微
电子园
支行
否
乾元保本型
浮动收益理
财产品
15,000
2015年
11月 24
日
2016年
04月 12
日
到期还
本付息
166.85 0
建行微
电子园
支行
否
乾元保本型
浮动收益理
财产品
12,000
2015年
11月 24
日
2016年
01月 25
日
到期还
本付息
50.96 0
建行呼
和浩特
金桥支
行
否
乾元保本型
浮动收益理
财产品
2,000
2015年
12月01
日
2016年
04月 13
日
到期还
本付息
19.82 0
建行呼
和浩特
金桥支
行
否
乾元保本型
浮动收益理
财产品
23,000
2015年
12月01
日
2016年
01月 27
日
到期还
本付息
22.63 0 0
渤海银
行天津
广开支
行
否
渤海银行
【S15205】
号结构性存
款理财产品
15,000
2015年
04月28
日
2016年
04月 27
日
到期还
本付息
660 0 0
宁夏银
行天津
西青支
行
否
宁夏银行合
赢开放式二
期理财产品
10,000
2015年
06月01
日
2016年
05月 31
日
到期还
本付息
500 292.35 0
合计 82,000 -- -- -- 0 1,441.49 292.35 --
委托理财资金来源 用闲置募集资金 5.7亿元、自有资金 2.5亿元委托理财。
逾期未收回的本金和收益
累计金额
0
涉诉情况（如适用） 无
委托理财审批董事会公告
披露日期（如有)
2015年 11月 24日
委托理财审批股东会公告
披露日期（如有)
天津中环半导体股份有限公司 2015年年度报告全文
44
未来是否还有委托理财计
划
无
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十八、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引
公司与中国东方电气集团有限公司签署
了《合作备忘录》，拟共同对东方电气
集团控股的东方电气集团（宜兴）迈吉
太阳能科技有限公司进行股权结构及经
营管理的调整，以拓展双方在新能源领
域的发展。
2015年 02
月 10日
公告编号：2015-09
公告名称：《关于公司与东方电气集团签署合作事宜
的公告》
公告网站名称：巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
公司与北京有色金属研究总院、浙江晶
盛机电股份有限公司就共同发展半导体
硅材料产业达成合作事宜。
2015年 5
月 26日
公告编号：2015-52
公告名称：《关于与北京有色金属研究总院、浙江晶
盛机电股份有限公司签署战略合作协议及复牌的公
告》
公告网站名称：巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
公司与河北省张家口市人民政府、张家
口经济开发区管委会、河北棋鑫投资管
理有限公司签署《战略合作协议》。
2015年 10
月 14日
公告编号：2015-101
公告名称：《关于签署张家口战略合作协议的公告》
公告网站名称：巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
公司拟与日本G.M.G ECOENERGY CO.,LTD
共同出资组建天津环美能源科技有限公
司。
2015年 10
月 29日
公告编号：2015-105
公告名称：《关于投资组建天津环美能源科技有限公
司的公告》
公告网站名称：巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
十九、公司子公司重大事项
天津中环半导体股份有限公司 2015年年度报告全文
45
√ 适用 □ 不适用
1、项目进展情况
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引
红原县邛溪20MW光伏电站项目首批机组
（2MW）通过了启动验收工作，并将正式
并入国家电网运行。
2015年 02
月 27日
公告编号：2015-13
公告名称：《关于红原县邛溪光伏电站项目进展情况
的公告》
公告网站名称：巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
公司子公司中环能源（内蒙古）有限公司
收到内蒙古电力调度通信中心下发的《曙
光光伏电站启动批准书》，首批机组
（2MW）并网发电。
2015年 03
月 21日
公告编号：2015-18
公告名称：《关于赛罕区光伏电站示范项目进展情况
的公告》
公告网站名称：巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
公司子公司四川晟天新能源发展有限公司
与 Apple签署《股权转让协议》和《中外
合作经营企业合同》，共同合作经营红原
环聚、若尔盖环聚项目。
2015 年 4
月 23日
公告编号：2015-42、2015-43
公告名称：《关于子公司与 Apple合作经营红原环聚
项目及复牌的公告》、《关于子公司与 Apple合作经
营若尔盖环聚项目的公告》
公告网站名称：巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
公司子公司呼和浩特环聚新能源开发有限
公司收到内蒙古电力调度通信中心下发的
《东山永光伏电站一期调度权限划分及启
动批准书》。武川县高效光伏电站一期工
程 100MW光伏发电项目首批 30MW并网
发电。
2015 年 7
月 15日
公告编号：2015-66
公告名称：《关于武川县光伏电站项目进展情况及复
牌的公告》
公告网站名称：巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
公司子公司中环能源（内蒙古）有限公司
与鄂托克旗人民政府签署《鄂尔多斯市鄂
托克旗太阳能高效光伏发电项目战略合作
协议》，将在鄂托克旗境内建设 1GW太
阳能光伏电站项目。
2015 年 7
月 16日
公告编号：2015-67
公告名称：《关于与鄂托克旗人民政府签署战略合作
协议的公告》
公告网站名称：巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
公司子公司中环能源（内蒙古）有限公司
与翁牛特旗人民政府签署《赤峰市翁牛特
旗太阳能高效光伏发电项目战略合作协
议》，将在鄂托克旗境内建设 1GW太阳
能光伏电站项目。
2015 年 7
月 20日
公告编号：2015-68
公告名称：《关于与翁牛特旗人民政府签署战略合作
协议的公告》
公告网站名称：巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
公司子公司张家口中环能源有限公司与河
北省康保县人民政府签署《协议书》，将
在康保县区域内建设总装机容量为
100MW的光伏发电项目。
2015 年 8
月 11日
公告编号：2015-73
公告名称：《关于与河北省康保县人民政府签署协议
书的公告》
公告网站名称：巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
赛罕区20MW结合设施农业的光伏发电示2015 年 9公告编号：2015-88
天津中环半导体股份有限公司 2015年年度报告全文
46
范项目第二批机组（18MW）完成并网发
电，全部接入蒙西电网。
月 9日 公告名称：《关于子公司 20MW光伏电站示范项目
并网的公告》
公告网站名称：巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
子公司康保县环聚新能源有限公司收到河
北省发展和改革委员会下发的《河北省固
定资产投资项目备案证》（冀发改能源备
字[2015]143号），20MW风光耦合制氢示
范工程光伏发电配套项目备案。
2015 年 9
月 10日
公告编号：2015-89
公告名称：《关于康保县环聚新能源有限公司收到光
伏电站项目备案的公告》
公告网站名称：巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
红原县邛溪20MW光伏电站项目第二批机
组（18MW）完成启动验收工作，并入国
家电网运行。
2015 年 9
月 15日
公告编号：2015-91
公告名称：《关于红原县邛溪光伏电站项目并网的公
告》
公告网站名称：巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
子公司呼和浩特环聚新能源开发有限公司
收到呼和浩特市发展和改革委员会下发给
武川县发改局的《关于呼和浩特环聚新能
源开发有限公司武川县 300MW光伏电站
二期 100MW光伏发电项目备案的通知》
（呼发改基础字[2015]159号）。
2015 年 9
月 16日
公告编号：2015-92
公告名称：《关于武川县 300MW 光伏电站二期
100MW光伏发电项目备案的公告》
公告网站名称：巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
子公司鄂托克旗环聚新能源有限公司收到
鄂托克旗发展和改革局下发的《关于鄂托
克旗环聚新能源有限公司 100MWp光伏发
电项目备案的通知》（鄂发改发[2015]100
号）
2015 年 9
月 24日
公告编号：2015-97
公告名称：《关于收到鄂托克旗 100MWp光伏发电
项目备案通知的公告》
公告网站名称：巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
公司子公司阿坝州若尔盖环聚生态能源有
限公司投资建设的若尔盖县卓坤20MW光
伏电站项目并网发电。
2015年 11
月 3日
公告编号：2015-110
公告名称：《关于若尔盖县卓坤 20MW光伏电站项
目并网的公告》
公告网站名称：巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
武川县 300MW光伏电站一期工程 100MW
光伏发电项目第二批机组（20MW）并网
发电。
2015年 11
月 17日
公告编号：2015-111
公告名称：《关于武川县光伏电站项目进展情况的公
告》
公告网站名称：巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
公司子公司中环能源（内蒙古）有限公司
与 Apple、SunPower一起合作，在内蒙古
设立三家中外合作经营企业，合作经营在
内蒙古武川、苏尼特、赛罕三个新能源光
伏电站项目。
2015年 11
月 18日
公告编号：2015-113
公告名称：《关于子公司与 Apple、SunPower合作
经营内蒙古武川、苏尼特、赛罕三个光伏电站项目的
公告》
公告网站名称：巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
2、盐源县塘泥湾一期 20MW光伏电站项目备案
天津中环半导体股份有限公司 2015年年度报告全文
47
公司子公司盐源丰光新能源有限公司收到四川省发展和改革委员会下发的《企业投资项
目备案通知书》，盐源县塘泥湾一期 20MW光伏电站项目经审核，符合《四川省企业投资项
目备案暂行办法》的有关要求，准予备案，项目内容如下：
（1）项目名称：盐源县塘泥湾一期 20MW光伏电站项目
（2）建设地点：盐源县棉桠乡塘泥湾村
（3）建设内容：新建光伏发电项目装机容量 20MW，及附属工程。
盐源丰光新能源有限公司成立于 2015年 4月 15日，注册资本 1,000万，公司全资子公
司四川中环能源有限公司持股比例 39%；四川西昌电力股份有限公司持股比例 51%；盐源县
金铁矿业集团有限责任公司持股比例 10%。
3、盐源县塘泥湾二期 20MW光伏电站项目备案
公司子公司盐源丰光新能源有限公司收到四川省发展和改革委员会下发的《企业投资项
目备案通知书》，盐源县塘泥湾二期 20MW光伏电站项目经审核，符合《四川省企业投资项
目备案暂行办法》的有关要求，准予备案，项目内容如下：
（1）项目名称：盐源县塘泥湾二期 20MW光伏电站项目
（2）建设地点：盐源县棉桠乡塘泥湾村
（3）建设内容：新建 20MW光伏电站及附属工程。
4、若尔盖县卓坤二期 10MW并网光伏电站项目备案
公司子公司阿坝州若尔盖环聚生态能源有限公司收到四川省发展和改革委员会下发的
《企业投资项目备案通知书》，若尔盖县卓坤二期 10MW并网光伏电站项目经审核，符合《四
川省企业投资项目备案暂行办法》的有关要求，准予备案，项目内容如下：
（1）项目名称：若尔盖县卓坤二期 10MW并网光伏电站项目
（2）建设地点：四川省阿坝藏族羌族自治州若尔盖县
（3）建设内容：新建 10MW光伏电站及附属设施。
5、天津市豪尔希科技开发有限公司清算注销
公司全资子公司天津市豪尔希科技开发有限公司收到天津市工商行政管理局滨海高新技
术产业开发区分局的《内资企业注销登记核准通知书》，核准天津市豪尔希科技开发有限公
司注销，相关注销登记手续已办理完毕。
天津市豪尔希科技开发有限公司成立于 1996年，注册资本 50万元人民币，由于天津市
豪尔希科技开发有限公司经营规模小、不产生经济效益、产品不符合公司主营业务发展方向，
天津中环半导体股份有限公司 2015年年度报告全文
48
因此予以清算注销，注销后对公司改变合并报表范围及对公司的主业和利润影响较小。
6、内蒙古欧晶石英有限公司资产重组和股份改制
（1）内蒙古欧晶石英有限公司资产重组
公司全资子公司内蒙古中环光伏材料有限公司以其持有的呼和浩特市欧通能源科技有限
公司（以下简称“欧通公司”）35%股权向内蒙古欧晶石英有限公司（以下简称“欧晶公司”）增
资；华科新能（天津）科技发展有限公司（以下简称“华科新能”）以其持有的欧通公司 65%
股权以及部分现金向欧晶公司增资；欧晶公司出资收购华科新能持有的华科新能（天津）节
能技术有限公司（以下简称“华科节能”）100%股权。重组完成后，欧晶公司持有欧通公司和
华科节能 100%股权。
（2）内蒙古欧晶科技股份有限公司股份改制
2015年 11月 10日，经欧晶公司股东会审议通过，全体股东一致同意以整体变更方式共
同发起设立股份公司，将“内蒙古欧晶科技股份有限公司”股份改制为“内蒙古欧晶科技股份有
限公司”。基本情况如下：
① 公司名称：内蒙古欧晶科技股份有限公司
② 法定代表人：张良
③ 注册资本：6,000万元人民币
④ 成立日期：2011年 4月 22日
⑤ 经营范围：石英坩埚及其他石英制品的开发、制造和销售；石英砂的加工与生产；经
商务部门备案的进出口业务；硅材料、光伏产品、电子产品（不含卫星、广播、电视地面接
收设施）、光电子元器件的技术开发、加工及销售；切削砂浆的技术研发、回收、加工及销
售；硅材料加工清洗、水处理及再生利用；机电设备安装、维修；节能环保软件产品平台与
工程技术研究、开发、销售及技术咨询。（国家限定或禁止进出口的商品和技术除外）（依
法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。）
⑥ 股权结构为：
序号 股东名称 认购股份数（股） 持股比例（%）
1 余姚市恒星管业有限公司 22,830,668 38.05
2 华科新能（天津）科技发展有限公司 18,600,000 31.00
3 内蒙古中环光伏材料有限公司 18,569,332 30.95
合计 60,000,000 100.00
天津中环半导体股份有限公司 2015年年度报告全文
49
二十、社会责任情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司认真履行社会责任，不断完善公司治理，建立了较为完善的内控体系，
形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体
员工、股东、债权人等的合法权益。
（一）严格遵守《劳动法》等相关法律法规，依法保护员工合法权益，尊重和维护员工
的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，常年开展专业技能和企业文化等方面内容
的职工培训，提高了员工队伍整体素质，努力实现员工与企业的共同成长，让全体员工共享
企业发展成果，构建和谐稳定的劳资关系。
（二）关爱困难员工、为员工争取更多的福利, 公司每年定期组织员工进行常规体检，
采取各项卫生防护措施，有效地预防和最大限度地减少病危害，完成了OHSAS18001职业健
康和安全管理体系的认证审核 。
（三）秉承“环境友好、员工爱戴、客户信赖、政府尊重”理念，以回报股东、奉献社会
为己任实现企业可持续发展。公司确保始终如一的聚焦客户和关注客户需求，实现公司与客
户共同的发展。公司成功导入了ISO9001质量管理体系国际标准并取得认证，公司在不断提升
产品质量的同时，预防污染，减少资源能源的消耗，成功导入了ISO14001环境管理体系国际
标准并取得认证。
（四）积极响应国家节能减排政策，公司产品以生产节能型半导体材料、半导体器件和
新能源材料为主导；围绕降低成本、提高产品质量、实施少人化制造，在自动化技术应用、
生产过程循环回收技术应用、生产过程低排放-无排放技术方面继续在全球保持领先性创新。
在光伏电站，减少土地资源占用、结合草业种植、畜牧养殖、旅游观光等产业理念，实现公
司新能源电站的环境友好。
（五）积极参加天津证监局组织的“投资者保护宣传工作”等多项工作，使投资者特别是
中小投资者全面了解了公司的真实情况，进一步提高了公司和全体董监高的法制意识、规范
意识、诚信意识和自律意识，为营造诚信文化的良好环境，不断提高公司规范运作水平打下
了良好的基础。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
天津中环半导体股份有限公司 2015年年度报告全文
50
□ 是 √ 否 □ 不适用
二十一、公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未
能全额兑付的公司债券
是
1、公司债券基本信息
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日
债券余额
（万元）
利率 还本付息方式
天津中环半
导体股份有
限公司 2015
年公司债券
15中环债 112265
2015年
08月 13
日
2020年
08月 13
日
18,000 5.25%
在本期债券的计息期限内，每年付息
一次，到期一次还本，最后一期利息
随本金的兑付一起支付。本期债券采
用单利按年计息，不计复利，逾期不
另计利息。若债券持有人在第 3年末
行使回售权，所回售债券的票面面值
加第 3年的利息在投资者回售资金到
帐日 2018年 8月 13日一起支付。
公司债券上市或转让的交易场所 深圳证券交易所
投资者适当性安排 面向公众投资者以及合格投资者发行
报告期内公司债券的付息兑付情况
本次公司债券于 2015年 8月 13日发行完毕，截至本报告披露之
日尚无需付息汇兑。
公司债券附发行人或投资者选择权条款、可
交换条款等特殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。
不适用
2、债券受托管理人和资信评级机构信息
债券受托管理人：
名称
申万宏源证券承销保
荐有限责任公司
办公
地址
新疆乌鲁木齐市高新区（新
市区）北京南路 358号大成
国际大厦 20楼 2004室
联系人 崔勇、扶林 联系人电话
010-880
85989
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构：
天津中环半导体股份有限公司 2015年年度报告全文
51
名称 联合信用评级有限公司
办公地
址
天津市和平区曲阜道 80号（建设
路门）4层
报告期内公司聘请的债券受托管理人、资信评级机构发生变更
的，变更的原因、履行的程序、对投资者利益的影响等
不适用
3、公司债券募集资金使用情况
公司债券募集资金使用情况及履行
的程序
严格按照公司债券募集资金使用及履行程序。
年末余额（万元） 18,000
募集资金专项账户运作情况 募集资金专项账户严格按照募集说明书中相关约定运作。
募集资金使用是否与募集说明书承
诺的用途、使用计划及其他约定一致
是
4、公司债券信息评级情况
公司本次公开发行公司债券，聘请了联合信用评级有限公司对公司资信情况进行评级。
根据联合评级出具的《天津中环半导体股份有限公司2014年不超过1.8亿元公司债券信用评级
分析报告》（联合[2015]070号），发行人主体长期信用等级为AA，本期债券的信用等级为
AA。详见公司2015年8月11日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的公告。
5、公司债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施
公司债券增信机制、债券偿债计划及其他偿债保障措施在报告期内未发生变更。详见公
司2015年8月11日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《公开发行公司债券募集
说明书》。
6、报告期内债券持有人会议的召开情况
报告期内未召开债券持有人会议。
7、报告期内债券受托管理人履行职责的情况
公司债券存续期内，债券受托管理人依据《公司债券受托管理人执业行为准则》行使受
托管理人职责，包括监督公司债券募集资金使用情况、持续关注发行人资信状况以及债券增
天津中环半导体股份有限公司 2015年年度报告全文
52
信机构的资信状况等。
8、截至报告期末公司近 2年的主要会计数据和财务指标
单位：万元
项目 2015年 2014年 同期变动率
息税折旧摊销前利润 98,889.90 92,100.82 7.37%
投资活动产生的现金流量净额 -226,467.68 -261,513.70 13.40%
筹资活动产生的现金流量净额 492,568.01 263,272.04 87.09%
期末现金及现金等价物余额 400,710.59 52,755.74 659.56%
流动比率 142.57% 147.95% -5.38%
资产负债率 51.09% 52.68% -1.59%
速动比率 117.26% 113.88% 3.38%
EBITDA全部债务比 10.34% 13.61% -3.27%
利息保障倍数 1.2 1.03 16.50%
现金利息保障倍数 2.99 1.77 68.93%
EBITDA利息保障倍数 2.19 2.08 5.29%
贷款偿还率 100.00% 100.00%
利息偿付率 100.00% 100.00%
上述会计数据和财务指标同比变动超过 30%的主要原因
√ 适用 □ 不适用
1.报告期内筹资活动的现金流量净额为 492,568.01万元，比去年同期增加了 87.09%。主
要系公司于报告期内偿还的到期债务为 386,745.24万元，比去年同期减少了 259,342.32万元。
2.期末现金及现金等价物余额同比上升了 659.56%，主要系公司非公开发行股票成功，募
集资金净额 345,782.24万元。
3.报告期内现金利息保障倍数同比上升了 68.93%，主要系本期经营活动现金净流量净额
大幅增加所致。
9、截至报告期末的资产权利受限情况
无资产权利受限情况。
天津中环半导体股份有限公司 2015年年度报告全文
53
10、报告期内对其他债券和债务融资工具的付息兑付情况
报告期内，公司在中国银行间市场交易商协会注册的非公开发行定向债务融资工具额度
共计 25亿元，其中：“13中环半导体 PPN001”、“13中环半导体 PPN002”、“14中环半导体
PPN001”，共付息 20,190万元，其他债权和债权融资工具均未到期，没有进行兑付。
为降低公司融资成本、节省财务费用，截止目前，公司对上述非公开发行定向债务融资
工具提前完成了赎回付息兑付工作。
11、报告期内获得的银行授信情况、使用情况以及偿还银行贷款的情况
公司资信状况良好，与多家银行金融机构保持着长期合作关系，并持续获得其授信支持，
间接融资能力较强，这也为偿还本期债券本息提供支持。截止本报告日，公司获得授信额度
为人民币 64.37亿元。
12、报告期内执行公司债券募集说明书相关约定或承诺的情况
报告期内公司正常履行公司债券募集说明书中的相关约定。
13、报告期内发生的重大事项
参见本报告第五节 重要事项 十二、重大诉讼、仲裁事项；十八、其他重大事项的说明；
十九、公司子公司重大事项。
14、公司债券是否存在保证人
□ 是 √ 否
