天津中环半导体股份有限公司 2015年年度报告全文
9
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常
性损益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。
天津中环半导体股份有限公司 2015年年度报告全文
10
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
1、公司的主要产品及应用领域
公司主要产品包括半导体材料、半导体器件、新能源材料、新材料的制造及销售；金融
创投、融资租赁业务；高效光伏电站项目开发及运营。产品的应用领域，包括消费类电子，
集成电路，轨道交通，智能电网传输，新能源发电，新能源汽车、金融等产业。
2、公司的主要经营模式
公司的主营业务以单晶硅材料为核心展开，依托五十多年在硅材料领域的经验、技术积
累和优势，纵向在半导体器件行业延伸，形成功率半导体器件产业；横向在新能源光伏产业
领域扩展，形成公司的新能源产业。主导产品：半导体区熔材料继续保持全国第一、全球前
三；半导体直拉材料和半导体抛光片产品方面已位列全国前三名，为公司在“十三五”期间全
力发展8-12英寸集成电路抛光片及衬底材料奠定了基础。
在光伏新能源产业，公司的太阳能级单晶硅片无论是产品门类、产品质量、技术开发水
平、综合管理水平等各方面都达到了全球领先水平，特别是在“十二五”期间，围绕光伏制造
业的长远发展，公司始终秉承 “自动化、少人化、高效化、高薪化”的理念对项目策划、建设，
生产方式和经营管理等各方面立足长远稳健的发展进行了统一规划和实施，并在全球同行业
中取得了明显的差异化效果，为公司在“十三五”期间进一步推动光伏产业的“工业4.0”奠定了
发展的基础。
面对太阳能光伏产业技术发展的挑战和跌宕起伏的商业竞争态势，公司始终秉承长远竞
争、稳健经营的理念和在全球范围实施“界面友好、共担风险、协同发展”的外联整合思路，
开展了在光伏器件、组件、光伏电站开发、运营等多方面的战略合作、合资经营。截至目前，
公司已成为在上述领域内的有力竞争者。
3、所处行业发展状况及公司情况
请详见第四节管理层讨论与分析中关于公司未来发展的讨论与分析中行业竞争格局和发
展趋势。
天津中环半导体股份有限公司 2015年年度报告全文
11
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
请详见第四节管理层讨论分析中资产及负债情况相关说明。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
1、可持续的技术领先优势
分析公司的历史沿革和经营现实，公司在硅材料相关技术和晶体生长相关技术方面具有
世界先进和国内领先的比较优势，包括区熔单晶生长、直拉单晶生长、蓝宝石晶体生长等以
及相关的工艺改进、流程再造等方面，近年来取得了一系列具有国际、国内领先水平的科技
创新成果，并引领了行业的技术创新、产品创新的方向。公司拥有数百项专有技术，拥有授
权专利主要是发明专利 174项、正在申请中的专利 120项，并形成了省级（自治区级）研发
中心 4个，高新技术企业 5家。
2015年被评为中国电子材料行业协会评选出的“50强企业”，公司列居第三，在半导体材
料专业十强企业中，列居第二。随着公司的快速发展，创新能力也在不断加强，2015年公司
荣获《福布斯全球最具创新力成长企业》（中国企业仅 3家入围），下属公司环欧公司作为
公司科技创新和产品技术开发的龙头，以项目组长单位承担了国家科技重大专项，多次获得
国家火炬计划重点高新技术企业、国家级创新型企业、中国专利优秀奖、天津市专利金奖、
并连续获得一到九届中国半导体创新产品和技术奖等荣誉。
在行业标准制定方面，公司与信息产业专用材料质量监督检验中心、中国电子技术标准
化研究院等单位共同起草、制定《光伏电池用硅材料表面金属杂质含量的电感耦合等离子体
质谱测量方法》、《光伏电池用硅材料补偿度测量方法》、《光伏电池用硅材料中 B、Al受
主杂质含量的二次离子质谱测量方法》、《光伏电池用硅材料中 P、As、Sb施主杂质含量的
二次离子质谱测量方法》等多项国家标准，标准的实施将有力地促进光伏行业硅材料技术水
平和标准化水平的提升。作为标准的起草制定单位，环欧公司凭借自身在半导体硅材料的领
先技术实力，针对光伏材料的特点对其杂质含量的检测做了详细规定，不仅巩固提升了公司
在光伏行业的领导地位，也对提升我国光伏材料行业技术水平和检测标准起到了积极的推动
天津中环半导体股份有限公司 2015年年度报告全文
12
作用。
2、产业化的规模发展优势
新能源产业方面，随着公司内蒙古光伏产业基地的单晶晶体逐步投产、达产，DW金刚
石线切割的产业化、规模化运用，公司在单晶晶体晶片的综合实力、整体产销规模位列全球
前列。公司的 N型高效太阳能硅片已成为全球最大的供应商。在规模化产业制造方面，相较
国内同行业公司具有领先的规模化生产理念，在 ERP、MRPⅡ、工厂物流现代化、工业自动
化控制等各方面都达到了国际先进、国内领先水平。公司在上述各方面的优势将有效地转换
为具有全球意义的竞争优势和盈利优势。
3、人员管理优势
着眼公司的长期可持续发展，公司高度重视员工管理，秉承“员工爱戴”的员工管理理
念，坚持企业文化传承和文化兼容。公司作为持续经营的规范化公司，具有良好的商业信誉；
拥有完善的内部管理控制体系和不断提升管理水平的愿望。对于基层员工，公司通过生产自
动化和工艺模块化管理，降低员工工作强度；通过持续的新技术应用和技术升级改善，提高
生产、制造、运营管理效率，确保市场不断波动调整变化的情况下，实现员工收入的持续稳
定和提高。
同时，公司拥有一支资深、高效、富有创造精神的核心管理团队，积极促进了公司未来
的持续发展。公司引入国际化的职位评价体系，建立完善人事与薪酬政策，为吸引和保留核
心人才发挥了重要作用；公司还通过实施有效的招聘政策和人才培训计划，优化人才结构，
在公司内部培养专业型高端技术和管理人才，外部兼容文化广纳贤才，为公司业务的发展提
供相匹配的人才储备，保证了业务的持续增长。
4、多渠道融资优势。
公司运用股债联动相融合、PPP合作模式等多种融资模式，未来还将不断拓展更多适合
公司的融资模式，利用金融工具和手段放大投资能力，为公司未来发展储备更多投资标的，
进一步提高公司开拓能力和核心竞争力。
5、领先的商业理念和经营理念优势
公司自上市以来，在 2008年提出“立足全球商业布局，立足全国产业布局”，依托五十
多年在硅材料领域的经验、技术积累和优势，纵向在半导体器件行业延伸，形成功率半导体
器件产业；横向在新能源光伏产业领域扩展，形成公司的新能源产业。公司主导产品：半导
体区熔材料继续保持全国第一、全球前三；半导体直拉材料和半导体抛光片产品方面已位列
天津中环半导体股份有限公司 2015年年度报告全文
13
全国前三名；中环光伏晶体事业部的晶体生长速度、单位炉台产出、人均劳动生产率、产品
切换速度继续保持全球领先，高效 N型硅片市场占有率全球第一。
公司 2010年提出 “自动化、少人化、高效化、高薪化”的理念，对项目策划、建设，
生产方式和经营管理等各方面立足长远稳健发展进行了统一规划和实施，同时围绕自动化、
少人化创新工厂整体设计和流程设计，继续保持了中环股份在太阳能级硅片加工技术、设计
理念的全球领先；截止目前，无论是高效的 N型硅片还是传统的 P型硅片，中环光伏的产品
质量和上线良率都保持了全球最高水平和领先的市场占有率。
公司在 2011年提出“节能环保、绿色低碳、环境友好”的理念，在制造业方面，公司充
分发挥再投料技术、N型硅片技术、金刚石线切割晶片技术、CFZ技术等技术优势，减少资
源使用、降低制造成本、提升光电转换效率，为国内下游电池片制造商提供品质优、一致性
高的电池硅片，实现公司以更高的转换效率、更少的硅材料消耗、更好的环境友好性为产品
和技术的发展路线。同时，围绕降低成本、提高产品质量、实施少人化制造，在自动化技术
应用、生产过程循环回收技术应用、生产过程低排放-无排放技术方面继续在全球保持领先性
创新。在光伏电站，减少土地资源占用、结合草业种植、畜牧养殖、旅游观光等产业理念，
实现公司新能源电站的环境友好。
在切片技术领域，公司是国内最先应用多线切割技术的企业，2011年公司又在国内率先
大规模应用钻石线（DW）切片技术，该项技术的应用，不但使加工效率数倍提高，而且采
用可回收的水溶性冷却液，实现了环境友好，至今保持了钻石线切割晶片的最大市场占有率。
公司对行业发展方向及自身的发展路径具有清晰的判断和认知，领先的商业理念和经营
理念，使公司注重环境友好型发展、注重发展过程中的稳健经营、注重企业的长期可持续发
展。实施围绕晶体生长技术为核心的相关多元产品的技术开发和生产制造；实施高品质、差
异化、低成本的产品发展策略；通过资源整合、垂直化管控、以及少人化、高效化、高薪化
等管理模式提升公司整体运营质量和效率，使公司保持持续的、健康的、稳健的发展。公司
新一轮的产业结构调整布局基本完成，再次驶入快速发展轨道，为下一个五年发展战略奠定
坚实的可持续发展基础。
