天津中环半导体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
经营活动产生的现金流量净额 152,308,627.05 169,508,999.75 222,355,383.85 275,007,663.81 
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重
大差异 
□ 是 √ 否  
九、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2016 年金额 2015 年金额 2014 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减值
准备的冲销部分） 
-3,106,066.31 -612,385.61 261,205.87  
计入当期损益的政府补助（与企业业务密切
相关，按照国家统一标准定额或定量享受的
政府补助除外） 
81,656,323.78 82,533,685.08 30,062,255.38  
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回 7,150,000.00 49,752,384.57 33,642,695.90  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 17,245,350.35 8,361,769.46 16,472,599.83  
减：所得税影响额 18,177,607.19 26,583,270.51 16,123,206.27  
少数股东权益影响额（税后） 1,614,004.11 1,416,778.32 2,184,162.61  
合计 83,153,996.52 112,035,404.67 62,131,388.10 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义
界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非
经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常
性损益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
天津中环半导体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、主要产品及应用领域 
公司主要产品包括半导体材料、半导体器件、新能源材料、新材料的制造及销售；融资
租赁业务；高效光伏电站项目开发及运营。产品的应用领域，包括消费类电子，集成电路，
轨道交通，智能电网传输，新能源发电，新能源汽车、金融等产业。 
2、公司的主要经营模式 
公司的主营业务围绕硅材料展开，专注单晶硅的研发和生产，以单晶硅为起点和基础，
朝着纵深化和延展化两个方向发展。纵向在半导体器件行业延伸，形成功率半导体器件产业；
横向在新能源光伏产业领域扩展，形成公司的新能源产业。公司依托五十多年在半导体材料
和器件产业具有的领先技术优势和产业理念，对于半导体材料领域的光伏新能源产业的发展
方向具有清晰的判断和认知。形成了独特的“半导体材料—节能型半导体器件”和“新能源光伏
材料—高效光伏电站”双产业链商业模式。 
 
 
天津中环半导体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
3、所处行业发展状况及公司情况 
请详见第四节经营情况讨论与分析中关于公司未来发展的讨论与分析中行业竞争格局和
发展趋势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
随着公司的快速发展，技术研发的能力也在不断加强，凭借自身在半导体硅材料的领先
技术实力，与信息产业专用材料质量监督检验中心、中国电子技术标准化研究院等单位共同
起草、制定多项国家标准，作为标准的起草制定单位不仅巩固提升了公司在光伏行业的领导
地位，也对提升我国光伏材料行业技术水平和检测标准起到了积极的推动作用。公司子公司
作为科技创新和产品技术开发的龙头，以项目组长单位承担了国家科技重大专项，多次获得
国家火炬计划重点高新技术企业、国家级创新型企业、中国专利优秀奖、天津市专利金奖、
呼和浩特市专利产业化奖、呼和浩特市科技进步奖、材料分技术委员会技术标准优秀奖、杀
手锏产品，连续获得一到九届中国半导体创新产品和技术奖，并被评为中国电子材料行业协
会评选出的“50强企业”、半导体材料专业十强企业、《福布斯全球最具创新力成长企业》（中
国企业仅3家入围）等荣誉。 
公司在硅材料相关技术和晶体生长相关技术方面具有世界先进和国内领先的比较优势，
截至目前，在半导体材料方面：公司的半导体区熔单晶生长、6-8英寸功率器件用区熔抛光片
和化腐片达到国际领先水平，半导体微电子器件用直拉单晶生长、6-8英寸直拉抛光片和化腐
片达到国内领先水平；在半导体器件方面：公司坚持持续的创新性研发和坚定地淘汰落后产
能，特别是2015-2016年度通过集约创新、集成创新、联合创新使公司的半导体台面器件生产
天津中环半导体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
技术得到了重大突破，2017年公司将对该技术创新成果进行产业化投资并将使公司的半导体
台面器件产业的产品综合竞争力达到国际先进和国内领先水平；在光伏单晶和晶片制造业方
面：公司始终秉承光伏产业的竞争是一个“长跑式”竞争，需要不出风头、端正心态、着眼于
企业的长远发展，实施集约创新、集成创新、联合创新等创新方式，在此基础上实施科学管
控。1、2016年公司在太阳能级直拉单晶生长和太阳能级硅片加工方面都取得了重大的科技进
步和产业技术进步，采用创新后的直拉单晶生长系统生产的单晶品质包括微缺陷控制、氧含
量控制水平都较当前公司现有产业化水平有大幅度的提升，其中单晶氧含量是影响后道太阳
能电池效率上升和效率衰减的晶体的重要质量参数，该技术的应用使公司产品单晶的氧含量
将较当前水平大幅度下降25%以上。在提升产业化效率和降低生产成本方面，通过该项创新
成果近期在公司晶体制造体系的全面推广，可以将公司目前主导产品直径为8英寸的N型、P
型晶体生长速度提升30%，晶体生长制造系统综合效率提升15%以上。2、继2002年公司规模
化应用砂浆线切割、2009年研发金刚石线切片和2012年规模化应用金刚石线切片产线，公司
在太阳能级晶片加工技术方面就持续引领行业的发展方向。2016年，公司在超薄晶片金刚石
线加工技术综合研究也取得了重大成果，通过对切割钢线形态调整、循环系统化学平衡自主
控制系统研发、关键工艺设备改造和工业自动化项目实施使公司156MM的太阳能级硅片产品
的晶片厚度进行了优化（通过产业下游客户端的共同努力，已实现了较传统厚度减薄20微米
的硅片大规模应用），下一步公司的太阳能级单晶硅片厚度将进一步减薄到140-150微米。随
着超薄单晶硅片这项技术在全球光伏制造业方面的普遍应用，将极大的提高单晶硅片相较于
其他竞争类产品的竞争力，并在不远的将来为以单晶硅片做衬底的太阳能电池组件率先实现
平价上网奠定了产业技术基础。 
在创新能力和知识产权建设方面，公司通过持续的新技术应用和技术升级改善，提高生
产、制造、运营管理效率，在创新方式上采用集成创新、联合创新、集约创新，利用先进的
数值模拟和实际试验结合的方式完成了具有自主知识产权、具有国际领先水平的创新成果；
同时建立了企业自己的研发平台，核心部件自主配套体系，培养了一大批优秀的科技人员、
工程技术人员以及信息化管理人才，结合制造业“工业4.0”的先进理念，在ERP、MRPⅡ、工
厂物流现代化、工业自动化控制等各方面都达到了国际先进、国内领先水平。公司累计拥有
授权知识产权212项，其中发明专利80项，实用新型97项，集成电路布图设计35项。受理状态
的专利147项，其中发明专利113项，实用新型34项。并形成了省级（自治区级）研发中心4
个，高新技术企业5家。 
天津中环半导体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
公司对行业发展方向及自身的发展路径具有清晰的判断和认知，领先的商业理念和经营
理念，使公司注重环境友好型发展、注重发展过程中的稳健经营、注重企业的长期可持续发
展。实施围绕晶体生长技术为核心的相关多元产品的技术开发和生产制造；实施高品质、差
异化、低成本的产品发展策略；通过资源整合、垂直化管控、以及“自动化、少人化、高效化、
高薪化”管理模式提升公司整体运营质量和效率，使公司保持持续的、健康的、稳健的发展。 
