天津中环半导体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
 
经营活动产生的现金流量净额 159,241,303.02 292,908,840.30 241,525,726.29 358,069,897.66 
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重
大差异 
□ 是 √ 否  
九、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2017 年金额 2016 年金额 2015 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减值
准备的冲销部分） 
41,986,853.11 -3,106,066.31 -612,385.61  
计入当期损益的政府补助（与企业业务密切
相关，按照国家统一标准定额或定量享受的
政府补助除外） 
35,428,726.37 81,656,323.78 82,533,685.08  
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回 4,814,648.00 7,150,000.00 49,752,384.57  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 10,401,926.48 17,245,350.35 8,361,769.46  
减：所得税影响额 16,574,297.10 18,177,607.19 26,583,270.51  
  少数股东权益影响额（税后） 1,900,226.97 1,614,004.11 1,416,778.32  
合计 74,157,629.89 83,153,996.52 112,035,404.67 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义
界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非
经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常
性损益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
天津中环半导体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、主要产品及应用领域 
公司主要产品包括半导体材料、半导体器件、新能源材料、新材料的制造及销售；融资
租赁业务；高效光伏电站项目开发及运营。产品的应用领域，包括集成电路、消费类电子、
电网传输、风能发电、轨道交通、新能源汽车、航空、航天、光伏发电、工业控制等产业。 
 
2、公司的主要经营模式 
公司主营业务围绕硅材料展开，专注单晶硅的研发和生产，以单晶硅为起点和基础，定
位战略新兴产业，朝着纵深化、延展化方向发展。纵向在半导体制造和新能源制造领域延伸，
形成半导体板块，包括半导体材料、半导体器件、半导体封装；新能源板块，包括太阳能硅
片、太阳能电池片、太阳能模组。横向在强关联的其他领域扩展，围绕“绿色低碳、可持续发
展”，形成光伏发电板块，包括地面集中式光伏电站、分布式光伏电站；金融及其他板块，包
括融资租赁、新材料技术等。立足“环境友好、职工爱戴、客户信赖、政府尊重”，以市场经
营为导向，通过四大业务板块，全国化产业布局、全球化商业布局，进一步实现可持续发展。 
天津中环半导体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司作为一个高技术制造的龙头企业，始终坚持差异化的经营理念，不断进行技术创新，
不断提升产品的自主能力和核心竞争力，对行业发展方向及自身的发展路径具有清晰的判断
和认知：（1）公司始终秉承“长跑式”竞争的商业理念，围绕着技术、产品、商业活动实施
集约创新、集成创新、联合创新、协同创新等创新方式，在全球范围内实施优势互补、强强
联合、共同发展的商业创新路径。（2）在制造业经营理念方面，公司坚持“以人为本”的管
理理念，高度关注全体员工的根本利益；通过不断强化组织结构，聚焦核心业务、科学内部
管理体系、改进运营管控模式；持续加大对人力资源建设和管理的力度，大力推动内部人才
培养和外部人才引进工作。通过资源整合、垂直化管控、以及少人化、高效化、高薪化等管
理模式提升公司整体运营质量和效率，完善薪酬激励制度，使公司保持持续的、健康的、稳
天津中环半导体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
健的发展。同时进一步完善企业自己的研发平台，核心部件自主配套体系，培养了一大批优
秀的科技人员、工程技术人员、信息化管理人才和制造一线优秀的“工匠型”人才，结合制
造业“工业 4.0”、精益制造的先进理念，在 ERP、MRPⅡ、工厂物流现代化、工业自动化控
制等各方面都达到了国际先进、国内领先水平。（3）公司注重环境友好型发展、注重发展过
程中的稳健经营、注重企业的长期可持续发展。在自动化技术应用、生产过程循环回收技术
应用、生产过程低排放-无排放技术方面继续在全球保持领先性创新，节能降耗，努力减少废
物排放，提高了资源利用效率，实现从公司产品生产制造到产品应用的全过程的低碳环保。 
目前，公司拥有 1 个国家级技术中心、5 个省部级研发中心、4 家高新技术企业。公司累
计拥有授权知识产权 246 项，其中发明专利 95 项，实用新型 116 项，集成电路布图设计 35
项；受理状态的专利 206 项，其中发明专利 131 项，实用新型 75 项，2015 年公司被评为福
布斯全球最具创新力成长企业（中国企业仅 3 家入围）。 
公司在硅材料相关技术和晶体生长相关技术方面具有世界先进和国内领先的比较优势： 
（1）新能源产业领域： 
2016 年-2017 年，公司认为整个光伏产业的发展态势已经进入“新常态”，光伏产业整体
已从“以快速技术创新引领发展”的成长阶段进入“成熟制造业”阶段。公司新能源材料产
业的发展也更加专注“精益制造”，通过推进工业 4.0、精益制造、工艺技术进步、精细化管
控，打造现代化的高端光伏制造业。公司始终秉承长远竞争、稳健经营的理念和在全球范围
实施“界面友好、共担风险、协同发展”的外联整合思路，开展了在光伏电池片、组件、光
伏电站开发、运营等多方面的战略合作、合资经营。合资设立了、江苏东方环晟、四川晟天、
天津环宇阳光、内蒙古中环协鑫等，布局高效 PERC 电池片项目、高效叠瓦组件项目、高效
光伏地面电站、高效光伏分布式电站等，聚集了产业链各方优势进行价值输出，实现差异化
的竞争。已基本完成公司未来发展新结构布局，提升了光伏产业链综合竞争优势。 
（2）半导体产业领域： 
在半导体材料方面：2017 年全球半导体行业已经迎来新的供需关系周期和产业转移，同
时依然是全球化商业竞争、行业集中度非常高的行业。基于对行业形势的判断，按照长久以
来的半导体材料产业整体战略规划，公司重点推进半导体材料产品结构的战略性升级。一方
面公司依托现有区位优势、资源优势、科技优势，顺利通过了国家科技重大专项“极大规模
集成电路制造装备及成套工艺”（02 专项）专家组正式验收，实现大直径区熔硅单晶技术产
业化，成为国内第一家能够批量提供 8 英寸区熔硅抛光片的公司，持续保持区熔单晶产品全
天津中环半导体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
 
球前三的行业地位。另一方面，发挥公司在产业、技术、商业理念、区位比较优势，实施集
成电路用大硅片项目，在内蒙地区建立晶体研发制造中心、天津地区建立半导体研发及功率
产品制造中心、无锡地区建立集成电路级产品制造中心，项目达产后，力争实现公司 8 英寸
产品综合实力全球前三、12 英寸产品全球前五商业地位的奋斗目标。在半导体器件方面：公
司坚持持续的创新性研发和坚定地淘汰落后产能，通过集约创新、集成创新使公司的半导体
台面器件生产技术得到了原创性的重大突破并取得技术专利 82 项，实现了该创新技术的规模
化生产，提升了公司半导体器件的基本竞争力。 
（3）产业链建设 
围绕新能源光伏产业和半导体材料行业供应链建设和优化，公司在全球范围内同战略合
作伙伴建立了互信、有效的长期商业合作关系，并在全国范围内建立产业合作关系。2017 年，
公司秉承商业界面友好的理念，与国外光伏行业知名企业、保利协鑫进行战略合作和资本合
作设立新疆协鑫，建立产业链联盟，完善配套供应链；在半导体硅材料行业充分依托产业链
协同效应及长期合作的基础，在全球范围内通过积极安排，与上下游行业龙头进行合作，保
障关键设备及原辅料及时供应，支撑公司半导体硅材料产业战略实施；在新型半导体材料领
域，通过联合创新，以晶环电子为平台，拓展蓝宝石晶体材料产业，为公司未来研发制造其
他晶体材料及完善新型半导体材料产业链打下基础。 
