天津中环半导体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
 
合理、公正、公平。 
3、培训计划 
年初公司依据公司战略、岗位需求、员工培训需求制定培训计划，并依据年度实际情况
实施调整培训计划。公司针对不同职级、不同工种及岗位的员工设置有不同的培训计划，已
形成有公司特色的培训体系。公司有多个可供培训的场所，配置了网络视频设备，可同时进
行视讯培训，可有效进行互动交流，大幅提高培训效果。具体培训包括新员工岗前培训、业
务技能培训、管理培训、企业文化培训、管理能力培训、团队建设培训等。公司将继续坚持
以人为本的管理理念，高度重视人才的培养，持续开展岗位能力提升培训，精心培训和储备
核心人才。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
天津中环半导体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，组
织公司董、监、高人员参加监管部门的培训和学习，深入开展公司治理专项活动，不断完善
公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，加强信息披露工作，积极开展投资者关
系管理工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
1．关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会议
事规则》等的规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平
等地位，充分行使自己的权力。 
2．关于公司与控股股东：公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、
机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能
严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3．关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前
有独立董事四名，超过全体董事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公
司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事议事规则》、《中小
企业板块上市公司董事行为指引》等开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关
知识的培训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度履行职责。 
4．关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，
监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要
求，以保护股东权益出发，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、
董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
5．关于绩效评价和激励约束机制：公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经
理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的
规定。 
6．关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公
司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
天津中环半导体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
 
7．关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露管理制
度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、
及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整
的业务及自主经营能力。 
1．业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系
统，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。 
2．人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、
财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董
事、监事以外的任何职务和领取报酬。 
3．资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独
立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采
购和销售系统。 
4．机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门
之间的从属关系。 
5．财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
天津中环半导体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大
会 
0.06% 
2017 年 01 月
23 日 
2017 年 01
月 23 日 
公告编号：2017-12 公告名称：
《2017 年第一次临时股东大
会会议决议的公告》 公告网
站名称：巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2016 年度股东大
会 
年度股东大
会 
0.18% 
2017 年 06 月
30 日 
2017 年 07
月 01 日 
公告编号：2017-75 公告名称：
《2016 年度股东大会会议决
议的公告》 公告网站名称：
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东大
会 
0.07% 
2017 年 09 月
28 日 
2017 年 09
月 29 日 
公告编号：2017-115 公告名
称：《2017 年第二次临时股东
大会会议决议的公告》 公告
网站名称：巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2017 年第三次临
时股东大会 
临时股东大
会 
1.74% 
2017 年 11 月
28 日 
2017 年 11
月 29 日 
公告编号：2017-151 公告名
称：《2017 年第三次临时股东
大会会议决议的公告》 公告
网站名称：巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2017 年第四次临
时股东大会 
临时股东大
会 
0.22% 
2017 年 12 月
14 日 
2017 年 12
月 15 日 
公告编号：2017-166 公告名
称：《2017 年第四次临时股东
大会会议决议的公告》 公告
网站名称：巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
天津中环半导体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
陈荣玲 2 2 0 0 0 否 2 
张波 2 1 0 1 0 否 2 
周红 17 4 12 1 0 否 5 
毕晓方 2 2 0 0 0 否 2 
陆郝安 15 1 12 2 0 否 3 
陆剑秋 15 3 12 0 0 否 3 
张俊民 15 3 12 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事能够严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等的规定，本着对公
司、投资者负责的态度，勤勉尽责、忠实履行职务，积极出席相关会议，深入公司现场调查，
了解生产经营状况和内部控制的建设及董事会决议执行情况，关注外部环境变化对公司造成
的影响，为公司未来经营和发展提出合理化的意见和建议。 
天津中环半导体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1．董事会审计委员会 
报告期内，审计委员会每季度对内部审计部门的工作进行审阅和指导，对外部审计进行
了监督和督促，并定期了解公司财务情况及生产经营情况；审计委员会严格按照公司《董事
会审计委员会年报工作规程》，审核公司的财务信息及信息的披露，监督财务报告的编制过程。
在公司年报的编制过程中，审计委员会在年审注册会计师进场前、年审注册会计师出具初步
意见后分别出具了书面意见，此外，审计委员会对中审华会计师事务所（特殊普通合伙）的
审计工作进行了总结，并向董事会提议续聘。  
2．董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格依据《薪酬与考核委员会实施细则》履行
职责，对公司董事、高级管理人员的薪酬进行考核和审查。 
3．董事会战略与投资委员会 
报告期内，战略委员会各成员对公司内部与外部整体经济环境进行调研，对公司所处的
行业发展趋势进行研究，对公司发展战略进行讨论，对公司投资的项目进行论证，并提出合
理有效的建议。 
4．董事会提名委员会 
报告期内，提名委员会严格履行《董事会提名委员会实施细则》规定的职责，积极开展
工作。提名委员会在报告期内对公司提名的董事、监事任职资格、执业修养与能力等多方面
进行了认真的核查，并提交董事会及监事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与
其收入直接挂钩。董事会提名、薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情
况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案报公司董事会审批。 
天津中环半导体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《天津中环半导体股份有限公司
关于 2017 年度内部控制的自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：①控制环境无效；②公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊；③注册会计师发
现的却未被公司内部控制识别的当期财务报告中的重
大错报；④审计委员会和审计部门对公司的对外财务报
告和财务报告内部控制监督无效。财务报告重要缺陷的
迹象包括：①未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；②未建立反舞弊程序和控制措施；③对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制；④对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。一般缺陷是指不构成
重大缺陷和重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
出现以下情形的，可认定
为重大缺陷，其他情形视
影响程度分别确定重要缺
陷或一般缺陷。①违反国
家法律、法规或发生责任
事故；②遭受严重行政监
管处罚；③媒体负面新闻
频现，对公司声誉造成重
大损害；④内部控制评价
的结果特别是重大或重要
缺陷未得到整改；⑤重要
业务缺乏制度控制或制度
系统性失效。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。将财务
报告内部控制的缺陷划分为重大缺陷、重要缺陷和一般
缺陷。  内部控制缺陷可能导致或导致的损失与当期利
润相关的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额超过营业收
入的 0.5%，则认定为重大缺陷；如果超过营业收入的
0.2%但小于 0.5%，则为重要缺陷；如果小于营业收入
的 0.2%，则认定为一般缺陷。  内部控制缺陷可能导
致或导致的损失与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报
告错报金额超过资产总额 0.5%，则认定为重大缺陷；
如果超过资产总额的 0.2%但小于 0.5%认定为重要缺
非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准参照财务
报告内部控制缺陷评价的
定量标准执行。 
天津中环半导体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
 
陷；如果小于资产总额的 0.2%，则认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，中环股份按照财政部《内部会计控制规范-基本规范》规定的标准于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了
与会计报表编制相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 18 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《天津中环半导体股份有限公司
2017 年度内部控制鉴证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
