天津中环半导体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
2016 年 10 月 11 日 电话沟通 个人 公司生产经营情况 
2016 年 10 月 25 日 电话沟通 个人 公司生产经营情况 
2016 年 10 月 28 日 电话沟通 个人 公司生产经营情况 
2016 年 11 月 14 日 电话沟通 个人 公司生产经营情况 
2016 年 11 月 21 日 电话沟通 个人 公司生产经营情况 
2016 年 12 月 12 日 电话沟通 个人 公司生产经营情况 
2016 年 12 月 20 日 电话沟通 个人 公司生产经营情况 
2016 年 12 月 29 日 电话沟通 个人 公司生产经营情况 
天津中环半导体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
随着公司的成长和发展，为给予投资者合理的投资回报，为投资者提供分享经济增长成
果的机会，公司进一步增强上市公司现金分红的透明度，公司第三届董事会第二十二次会议、
公司2012年第三次临时股东大会审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》，对利润分配制
度进行了补充与完善，近三年来公司严格执行了该利润分配政策。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否
得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案
（预案）情况 
公司2014年度股东大会审议通过《2014年度利润分配预案》，以截至2014年12月31日公
司总股本1,043,754,618股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.1元（含税）；
同时，以资本公积金向全体股东每10股转增12股。 
公司2015年度股东大会审议通过《2015年度利润分配预案》，以截至2015年12月31日公
司总股本2,644,236,466股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.2元（含税）。 
公司第四届董事会第四十七次会议审议通过《2016年度利润分配预案》，以截至2016年
12月31日公司总股本2,644,236,466股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.3元
（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
天津中环半导体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式
现金分红的
金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2016 年 79,327,093.98 402,006,292.78 19.73% 0.00 0.00% 
2015 年 52,884,729.32 202,076,934.20 26.17% 0.00 0.00% 
2014 年 10,437,546.18 132,107,153.86 7.90% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配
预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 2,644,236,466 
现金分红总额（元）（含税） 79,327,093.98 
可分配利润（元） 958,789,629.66 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以截至 2016 年 12 月 31 日公司总股本 2,644,236,466 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币
0.3 元（含税）。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告
期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
天津中环半导体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
公司股东天津中环电子信息集
团有限公司及天津药业集团有
限公司 
关于
同业
竞争
的承
诺 
公司股东天津中环电
子信息集团有限公司
及天津药业集团有限
公司在公司上市时做
出的"关于避免同业
竞争的承诺"，并已出
具《避免同业竞争承
诺函》。 
2007 年 04
月 20 日 
长期有效 
严格
履行 
金鹰基金管理有限公司、中国
人寿资产管理有限公司、华安
基金管理有限公司、诺安基金
管理有限公司、广州国寿城市
发展产业投资企业（有限合
伙）、广州新华城市发展产业
投资企业（有限合伙）、财通
基金管理有限公司、东兴证券
股份有限公司、博时资本管理
有限公司 
股份
限售
承诺 
认购的中环股份 2015
年非公开发行股票，
自发行结束之日（新
增股份上市首日）起
十二个月内不转让，
也不由中环股份回购
该部分股份。 
2015 年 12
月 18 日 
2015 年 12
月 18 日
-2016 年
12月 18日 
履行
完毕 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完
成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预
测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
天津中环半导体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”
的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 
因执行新企业会计准则导致了会计政策变更 第四届董事会第四十七次会议  
根据中华人民共和国财政部2016年12月3日发布的《财政部关于印发〈增值税会计处理规
定〉的通知》（财会[2016]22号）的规定，将“营业税金及附加”科目调整为“税金及附加”
科目，将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目，将自2016年5月1
日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”科目重
分类至“税金及附加”科目，2016年5月1日前发生的税费不予调整，且比较数据不予调整。 
本公司执行上述企业会计准则的主要影响及根据《企业会计准则第30号-财务报表列报》
对财务报表的列示格式进行的更改，如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 税金及附加  
（2）将自 2016 年 5 月 1 日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、
车船使用税、印花税等从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项目，
2016 年 5 月 1 日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。  
调增税金及附加本年金额
19,995,492.79 元，调减管理费用本年
金额 19,995,492.79 元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
天津中环半导体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、新设子公司情况：呼和浩特市曙光新能源有限公司、内蒙古中晶科技研究院有限公司、
天津环宇阳光新能源科技有限公司、乌兰察布市迪盛昇能源有限公司、突泉县光晨新能源有
限公司、苏尼特右旗光旭新能源有限公司、包头市环兴光电有限公司、康保县晟辉新能源有
限公司、内蒙古新环宇阳光新能源科技有限公司、沽源县晟聚新能源有限公司。 
2、2016年4月，本公司子公司四川中环能源有限公司与本公司参股公司四川晟天新能源
发展有限公司签署《股权转让协议》，四川中环能源有限公司将其旗下两个子公司阿坝州红
原环聚生态能源有限公司与阿坝州若尔盖环聚生态能源有限公司完全转让给四川晟天新能源
发展有限公司，自2016年4月开始不再将阿坝州红原环聚生态能源有限公司与阿坝州若尔盖环
聚生态能源有限公司纳入合并范围。 
3、2016年8月，本公司之子公司天津中环应用材料有限公司获中环电子集团（津中办【2016】
68号）批复开始进行清算注销，经工商核准，于2016年11月01日予以批准注销，不再纳入合
并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 42 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 梁雪萍、张学兵 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
天津中环半导体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审
理结果及影响 
诉讼(仲
裁)判决执
行情况 
披露日期 披露索引 
公司全资子公司环欧国际就上
海尚德合同纠纷事项再次向上
海市闵行区人民法院提交诉
讼。诉讼事项在法院主持下双
方一致同意调解协议，上海市
闵行区人民法院下达了民事调
解书[(2013)闵民二(商)初字第
593 号]和民事调解书[(2013)闵
民二(商)初字第 843 号]。 
11,355.14 否 
环欧国际
与尚德电
力就该事
项达成和
解，并签
署了《执
行和解协
议书》。 
本合同纠纷诉
讼事项调解协
议与和解协议
的执行，对公
司 2013 年、
2014 年、2015
年度利润产生
有利影响。 
执行完毕 
2016 年 01
月 12 日 
公司于 2016 年 1
月 12 日在巨潮
资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn）刊登
《关于全资子公
司诉讼事项和解
的公告》（公告
编号：2016-03） 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
事项概述 查询索引 
董事会审议通过《关于公司<限制
性股票激励计划（草案）>及其摘
要的议案》 
具体内容请详见公司于 2015 年 2 月 4 日披露的《第四届董事会第十二次
会议决议及复牌的公告》（公告编号：2015-04）和《天津中环半导体股
份有限公司限制性股票激励计划（草案）》。 
天津中环半导体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
天津中环半导体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
东方环晟光伏(江
苏)有限公司 
2016 年
01 月 23
日 
23,500 
2016 年 02 月
18 日 
23,500 
连带责任
保证 
3 年 否 是 
华夏聚光（内蒙
古）光伏电力有限
公司 
2015 年
10 月 29
日 
25,000 
2016 年 02 月
23 日 
19,993.12 
连带责任
保证 
1 年 否 是 
阿坝州红原环聚
生态能源有限公
司 
2015 年
03 月 31
日 
18,920 
2015 年 05 月
28 日 
17,250 
连带责任
保证 
13 年 否 是 
阿坝州若尔盖环
聚生态能源有限
公司 
2015 年
03 月 31
日 
19,547 
2015 年 07 月
14 日 
17,000 
连带责任
保证 
13 年 否 是 
报告期内审批的对外担保额
度合计（A1） 
23,500 
报告期内对外担保实
际发生额合计（A2） 
43,493.12 
报告期末已审批的对外担保
额度合计（A3） 
86,967 
报告期末实际对外担
保余额合计（A4） 
77,743.12 
公司与子公司之间担保情况 
天津中环半导体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
内蒙古中环光伏
材料有限公司 
2014 年
03 月 08
日 
20,000 
2014 年 03 月
14 日 
812.11 
连带责任
保证 
3 否 是 
内蒙古中环光伏
材料有限公司 
2015 年
11 月 25
日 
8,000 
2016 年 07 月
07 日 
8,000 
连带责任
保证 
1 否 是 
内蒙古中环光伏
材料有限公司 
2016 年
02 月 19
日 
25,500 
2016 年 12 月
30 日 
21,000 
连带责任
保证 
1 否 是 
天津环欧国际硅
材料有限公司 
2016 年
02 月 19
日 
14,200 
2016 年 09 月
26 日 
13,440 
连带责任
保证 
1 否 是 
天津环欧国际硅
材料有限公司 
2015 年
10 月 29
日 
3,000   
连带责任
保证 
1 否 是 
呼和浩特环聚新
能源开发有限公
司 
2014 年
11 月 26
日 
81,819 
2015 年 04 月
13 日 
79,529 
连带责任
保证 
9.5 否 是 
天津环欧国际硅
材料有限公司 
2016 年
06 月 13
日 
30,000 
2016 年 09 月
19 日 
14,648.71 
连带责任
保证 
1 否 是 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
69,700 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
57,088.71 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
182,519 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
137,429.82 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
天津环欧国际硅
材料有限公司 
2015 年
03 月 25
日 
30,000 
2016 年 06 月
21 日 
24,500 
连带责任
保证 
1 否 是 
天津中环融资租
赁有限公司 
2015 年
11 月 25
50,000 
2016 年 03 月
18 日 
50,000 
连带责任
保证 
1 否 是 
天津中环半导体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
日 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（C3） 
80,000 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（C4） 
74,500 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
93,200 
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2） 
100,581.83 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3+C3） 
349,486 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
289,672.94 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 27.47% 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提
供的债务担保余额（E） 
169,110.83 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 169,110.83 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
天津中环半导体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）年度精准扶贫概要 
光伏扶贫作为国务院确定实施的“十大精准扶贫工程”之一，也是扶贫开发工作的新途
径，具有明显的产业带动和社会效益，通过光伏电站的建设，能带动贫困地区人力、物力的
发展，实现扶贫开发和新能源利用、节能减排相结合。 
报告期内，公司依据《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》、《中国证监
会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》、《国家发展和改革委员会关于实
施光伏发电扶贫工作的意见》等文件要求，紧紧围绕“精准扶贫、精准脱贫”和“示范引领”
的工作思路，创新机制、规范运作，开展光伏扶贫示范项目建设，2016年分别在内蒙古、河
北、四川等地区开展了光伏扶贫项目工作，结合地方产业特点、资源优势，将高效光伏发电
与种植、养殖业结合，选择具备光伏建设条件的贫困地区积极开展光伏扶贫项目。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 5,498 
     2.物资折款 万元 0 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 资产收益扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 4 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 5,498 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
天津中环半导体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
2017年，公司将认真贯彻落实扶贫工作计划，积极承担地方经济发展任务。本着发展光
伏产业，优化能源结构、服务群众、减轻农民用电负担的目标，积极研究落实光伏扶贫政策，
统筹电站建设和分布式光伏建设，将光伏扶贫优先列入光伏发电年度开发计划，积极推进包
括户用光伏发电扶贫、村级光伏电站扶贫、光伏大棚扶贫、光伏地面电站扶贫等能源扶贫项
目建设。 
2、履行其他社会责任的情况 
报告期内，公司在规范治理及运作、股东和债权人权益保护、安全生产、环境保护和节
能减排、职工权益保护、供应商、客户和消费者权益保护、公共关系和社会公益事业等方面
切实履行社会责任，具体内容详见公司2017年4月8日刊载于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的《天津中环半导体股份有限公司2016年度社会责任报告》。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司及子公司中环领先、中环光伏属于环境保护部门公布的重点排污单位，公司及子公
司防治污染设施建设和运行情况等环境信息如下： 
1、中环股份生产过程中产生的工艺废气经废气处理系统处理后排放，废气的净化设备分
两类，分别为有机废气处理装置和酸碱废气处理装置。各排气筒排放的物质的最大浓度和速
率均符合《大气污染物综合排放标准》和《恶臭污染物排放标准》的规定。 
废水为含镍废水、含氟废水、酸碱废水，上述废水分别进入三套废水处理装置进行预处
天津中环半导体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
理后与其他污水汇合，再经过混凝沉淀处理达标后经由厂总口排入污水处理厂。其中含镍的
废水在处理装置出口满足达标排放要求。 
2、中环领先生产中产生的废气通过净化过滤处理后由一根20m高排气筒达标排放；废水
通过污水处理设备，水质达到《污水综合排放标准》（DB12/356-2008）三级要求，通过产业
区区污水管网，最终排到咸阳路污水处理厂集中处理。 
3、中环光伏生产过程中产生的工艺废气经废气处理系统处理达标后排放，均符合《大气
污染物综合排放标准》新污染源二级标准；工艺废水分为有机废水、颗粒废水以及酸碱废水，
三种废水经过污水处理站的三套独立系统处理后达到《污水综合排放标准》三级标准。 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方
面信息 
是否含社会方
面信息 
是否含公司治
理方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
国企 是 是 是 
《深圳证券交易所上市公
司社会责任指引》 
其他 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 3,621.29 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 节能降耗，提高回收利用率，三废排放符合标准 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业
发展能力的投入（万元） 
498.02 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）
金额（万元） 
0 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司其他重要事项 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
控股股东天津中环电子信息集团有限公 2016 年 01 公告编号：2016-12 公告名称：《关于控股股东完成增
天津中环半导体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
司增持公司股份计划实施完毕，累计增
持 2,210 万股,增持金额 26,002.11 万元。 
月 25 日 持公司股份计划的公告》公告网站名称：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
公司 2016 年度第一期短期融资券完成发
行，发行总额 7 亿元人民币，票面利率
3.95%。 
2016 年 02
月 05 日 
公告编号：2016-13 公告名称：《关于 2016 年度第一
期短期融资券发行结果的公告》公告网站名称：巨潮
资讯网 www.cninfo.com.cn 
公司使用部分闲置募集资金不超过
59,000 万元购买保本型理财产品， 其中
23,000 万元已到期并已划回公司募集资
金专用账户，累计收益 22.62 万元。 
2016 年 2
月 19 日 
公告编号：2016-15 公告名称：《 关于使用部分闲置
募集资金购买理财产品到期收回的公告》公告网站名
称：巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
提前赎回付息兑付非公开发行定向债务
融资工具 13 中环半导 PPN001、13 中环
半导 PPN002、14 中环半导 PPN001。 
2016 年 03
月 09 日 
公告编号：2016-23 公告名称：《关于提前赎回非公开
定向债务融资工具的公告》公告网站名称：巨潮资讯
网 www.cninfo.com.cn 
公司与国电科技环保集团股份有限公司
拟围绕国电光伏有限公司在宜兴基地开
展合作，双方达成一致意见签署了《关
于国电光伏公司股权合作框架协议书》。 
2016 年 5
月 4 日 
公告编号：2016-42 公告名称：《关于与国电科环签署
股权合作框架协议的公告》公告网站名称：巨潮资讯
网 www.cninfo.com.cn 
公司拟向国电科技环保集团股份有限公
司发行股份购买其持有的国电光伏有限
公司 90%股权，同时向包括中环集团在
内的不超过 10 名特定投资者发行股份募
集配套资金。 
2016 年 07
月 04 日 
公告编号：2016-68 公告名称：《第四届董事会第四十
一次会议决议的公告》公告网站名称：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
深交所对公司申请确认发行面值不超过
30 亿元人民币的天津中环半导体股份有
限公司 2016 年非公开发行公司债券符合
深交所转让条件无异议。 
2016 年 08
月 13 日 
公告编号：2016-83 公告名称：《关于收到 2016 年非
公开发行公司债券符合深交所转让条件的无异议函的
公告》公告网站名称：巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
公司审计机构“中审华寅五洲会计师事务
所（特殊普通合伙）”名称变更为“中审华
会计师事务所(特殊普通合伙)”。 
2016 年 11
月 2 日 
公告编号：2016-102 公告名称：《关于会计师事务所
更名的公告》公告网站名称：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
公司 2015 年非公开发行股票解除限售，2016 年 12 公告编号：2016-109 公告名称：《关于非公开发行股
天津中环半导体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
数量为 347,976,307 股，占公司总股本的
13.16%，上市流通日期为 2016 年 12 月
19 日。 
月 15 日 票限售股份上市流通的提示性公告》公告网站名称：
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2、使用部分闲置募集资金购买理财产品到期收回 
公司第四届董事会第三十次会议审议通过《关于使用部分闲置募集资金购买银行理财产
品的议案》，使用部分闲置募集资金不超过59,000万元购买保本型理财产品，使用期限不超
过十二个月。其中23,000万元已于2016年2月18日划回公司募集资金专用账户。具体详见公司
刊载于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于使用部
分闲置募集资金购买银行理财产品的公告》（公告编号：2015-118）、《 关于使用部分闲置
募集资金购买理财产品到期收回的公告》（公告编号：2016-15）。  
截止2016年11月23日，使用部分闲置募集资金购买理财产品剩余额度36,000万元到期并
已划回公司募集资金专用账户，累计收益400.27万元。目前公司持有理财产品0.00万元。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、子公司项目进展情况 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
子公司康保县环聚新能源有限公司投资
建设的康保县环聚谷丰 20MW 光伏电站
项目首批机组（10MW）并网发电。 
2016 年 01
月 04 日 
公告编号：2016-01 公告名称：《关于康保环聚谷丰光
伏电站项目进展情况的公告》公告网站名称：巨潮资
讯网 www.cninfo.com.cn 
子公司盐源丰光新能源有限公司投资建
设的塘泥湾光伏电站成功并网送电，并
网容量 40MW。 
2016 年 01
月 06 日 
公告编号：2016-02 公告名称：《关于塘泥湾光伏电站
项目并网发电的公告》公告网站名称：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
子公司东方环晟光伏（江苏）有限公司
以人民币 57,022.06 万元成功竞得东方电
气集团（宜兴）迈吉太阳能科技有限公
司位于江苏宜兴经济开发区的财产一
批。 
2016 年 01
月 16 日 
公告编号：2016-04 公告名称：《关于全资子公司成功
竞拍资产的公告》公告网站名称：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
参股公司内蒙古欧晶科技股份有限公司 2016 年 03 公告编号：2016-24 公告名称：《关于参股公司欧晶科
天津中环半导体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
收到全国中小企业股份转让系统有限责
任公司出具的《关于同意内蒙古欧晶科
技股份有限公司股票在全国中小企业股
份转让系统挂牌的函》（股转系统函
[2016]2001 号），同意欧晶科技股票在全
国中小企业股份转让系统（即"新三板"）
挂牌，转让方式为协议转让。 
月 17 日 技获准挂牌新三板的公告》公告网站名称：巨潮资讯
网 www.cninfo.com.cn 
子公司内蒙古中环光伏材料有限公司拟
投资建设“可再生能源太阳能电池用单晶
硅材料和超薄高效太阳能电池用硅单晶
切片产业化工程四期项目”。 
2016 年 6
月 6 日 
公告编号：2016-52 公告名称：《关于子公司拟投资项
目的提示性公告》公告网站名称：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
子公司康保县环聚新能源有限公司投资
建设的康保县环聚谷丰 20MW 光伏电站
项目第二批机组（10MW）并网发电。 
2016 年 6
月 28 日 
公告编号：2016-64 公告名称：《关于康保环聚谷丰光
伏电站项目并网的公告》公告网站名称：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
子公司呼和浩特环聚新能源开发有限公
司投资建设的武川一期项目 50MW、武
川二期项目 10MW 光伏电站并网发电，
本次光伏电站并网发电共计 60MW。 
2016 年 07
月 02 日 
公告编号：2016-67 公告名称：《关于武川县光伏电站
项目并网的公告》公告网站名称：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
阿坝州红原环聚生态能源有限公司、阿
坝州若尔盖环聚生态能源有限公司完成
股权转让及增资事项，并完成工商变更
登记手续。 
2016 年 07
月 16 日 
公告编号：2016-77 公告名称：《关于子公司与 Apple
合作项目进展情况的公告》公告网站名称：巨潮资讯
网 www.cninfo.com.cn 
子公司天津市环欧半导体材料技术有限
公司中标“2016 年工业强基工程”项目，
与工业和信息化部签署了《2016 年工业
强基工程合同书》。 
2016 年 08
月 02 日 
公告编号：2016-80 公告名称：《关于子公司项目中标
进展情况的公告》公告网站名称：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、若尔盖县卓坤二期10MW并网光伏电站项目并网发电 
公司参股公司四川晟天新能源发展有限公司持有的若尔盖县卓坤二期10MW并网光伏电
站项目于2016年6月16日完成并网调试，阿坝电力调度中心启动若尔盖县卓坤二期10MW并网
天津中环半导体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
光伏电站带电运行，电站顺利并网发电。 
3、若尔盖县卓坤三期20MW并网光伏电站项目备案 
阿坝州若尔盖环聚生态能源有限公司收到四川省发展和改革委员会下发的《企业投资项
目备案通知书》，若尔盖县卓坤三期20MW并网光伏电站项目经审核，符合《四川省企业投
资项目备案暂行办法》和《产业结构调整指导目录》的有关要求，准予备案，项目内容如下： 
（1）项目名称：若尔盖县卓坤三期20MW并网光伏电站项目 
（2）建设地点：若尔盖县阿西乡卓坤村 
（3）建设内容：新建20MW生态能源T0光伏发电站及厂区通道等辅助工程。 
4、若尔盖县卓坤三期20MW并网光伏电站项目并网发电 
公司参股公司四川晟天新能源发展有限公司持有的若尔盖县卓坤三期20MW并网光伏电
站项目完成并网调试，阿坝电力调度中心启动若尔盖县卓坤三期20MW并网光伏电站带电运
行，电站顺利并网发电。 
5、翁牛特旗10MW光伏发电项目备案 
公司全资子公司翁牛特旗光润新能源有限公司收到赤峰市发展和改革委员会下发的《内
蒙古自治区企业投资项目备案确认书》，翁牛特旗10MW光伏发电项目符合《内蒙古自治区
企业投资项目备案暂行办法》的有关规定，准予备案，项目内容如下： 
（1）项目名称：翁牛特旗10MW光伏发电项目 
（2）建设地点：翁牛特旗格日僧苏木呼鲁斯太嘎查 
（3）建设内容：新建10MW太阳能光伏发电站及相关配套设施 
6、天津中环应用材料有限公司清算注销 
公司全资子公司天津中环应用材料有限公司收到天津市西青区市场和质量监督管理局的
《内资公司注销登记核准通知书》，核准天津中环应用材料有限公司注销，相关注销登记手
续已办理完毕。 
天津中环应用材料有限公司成立于2014年，注册资本2,000万元人民币，本次注销清算不
涉及应收款的清零和应付账款的清偿，不涉及土地房产、员工安置问题，注销后对公司改变
合并报表范围及对公司的主业和利润影响较小。 
