唐山冀东装备工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、根据信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告， 2016年度母公司实现净利润为-267,970,689.21元，加年
初未分配利润-146,545,109.79元，实际可供股东分配利润为-414,515,799.00元，依照《公司法》和《公司章程》的规定，2016
年度不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。 
2、根据信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告， 2015年度母公司实现净利润为-42,961,603.53元，加年初
未分配利润-103,583,506.26元，实际可供股东分配利润为 -146,545,109.79元，依照《公司法》和《公司章程》的规定，2015
年度不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。 
3、根据信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告， 2014年度母公司实现净利润为6,232,759.43元，加年初
未分配利润-109,816,265.69元，实际可供股东分配利润为 -103,583,506.26元，依照《公司法》和《公司章程》的规定，2014 
年度不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 23,124,598.05 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -203,109,864.05 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -86,474,209.63 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
唐山冀东装备工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 冀东集团 
重大资产重
组承诺 
详见备注一 
2010 年 08 月
05 日 
长期 
截至本报告
期，未违背相
关承诺 
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
唐山市人民
政府 
重大资产重
组承诺 
详见备注二 
2010 年 10 月
15 日 
长期 
截至本报告
期，未违背相
关承诺 
唐山市国资
委 
重大资产重
组承诺 
详见备注三 
2010 年 10 月
15 日 
长期 
截至本报告
期，未违背相
关承诺 
唐山国有投
资控股有限
公司 
重大资产重
组承诺 
详见备注四 
2010 年 10 月
15 日 
长期 
截至本报告
期，未违背相
关承诺 
唐山红玫瑰
陶瓷制品有
限公司 
重大资产重
组承诺 
详见备注五 
2010 年 10 月
15 日 
长期 
截至本报告
期，未违背相
关承诺 
冀东集团 
控股股东增
持股份承诺 
详见备注六 
2015 年 12 月
15 日 
长期 
截至本报告
期，未违背相
关承诺 
承诺是否按时履行 是 
备注一： 
1、冀东集团于 2010 年 8 月 5 日出具承诺：为了重组后盾石筑炉能够稳定长期的进行正常生产经营活动，在未来盾石筑炉需
要使用其租赁的盾石建筑的房产和场所的情况下，如果因客观原因导致盾石筑炉不能继续租赁和使用该房产和场所，并因此
给盾石筑炉造成损失的，冀东集团将负责为盾石筑炉提供其他适当的办公和生产场所，并承担因此给盾石筑炉造成的损失。 
承诺履行情况：公司于 2014 年 4 月 10 日召开第五届董事会第二十七次会议，会议审议并通过了《关于全资子公司吸收合并
的议案》，2016 年 8 月 16 日，盾石建筑吸收合并盾石筑炉完成，承诺事项前提条件解除，承诺解除。 
2、盾石建筑目前租赁冀东集团的警卫室及伸缩门、橡胶车间两项房产，冀东集团在 2010 年 1 月 4 日与盾石建筑签订的房屋
租赁协议中承诺，租赁期满后如盾石建筑根据经营需要有意续租，冀东集团将以公允价格将租赁房屋继续租赁给盾石建筑。 
承诺履行情况：截至本报告期，冀东集团未违背相关承诺。 
3、关于避免同业竞争的承诺：为有效维护唐山陶瓷及其中小股东的合法权益，就本次重组完成后冀东集团与唐山陶瓷之间
的同业竞争问题，冀东集团作出了避免同业竞争的承诺。 
承诺履行情况：截至本报告期，冀东集团未违背相关承诺。 
4、盾石电气目前无偿使用冀东集团拥有的“盾石”商标，冀东集团承诺：此次本公司与唐山陶瓷股份有限公司（以下简称“上
市公司”）的资产置换得到监管部门的批准并最终得以成功实施，则本公司将继续授权盾石电气无偿使用前述“盾石”商标，
直至下列情况发生：①本公司不再为上市公司的控股股东；②在本公司作为上市公司控股股东期间，上市公司转让盾石电气
唐山冀东装备工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
股权的；③在本公司作为上市公司控股股东期间，上市公司向本公司购买前述商标所有权的。 
承诺履行情况：截至本报告期，冀东集团未违背相关承诺。 
5、根据《中共唐山市委、唐山市人民政府关于淘汰落后产能加快转变经济发展方式的实施意见》（唐发[2010]10 号），盾石
机械被列入唐山市城区搬迁改造企业范围。根据 2010 年 7 月 6 日唐山市城区企业“退二进三”工作领导小组办公室市退二进
三办[2010]2 号《关于唐山盾石机械制造有限责任公司搬迁有关事宜的通知》，盾石机械将由现厂址搬迁至曹妃甸工业区装备
制造园区，盾石机械在新建厂房建成并达到生产条件前，继续在现有厂址开展生产经营活动，“退二进三”工作领导小组办公
室将协调有关部门和单位不对盾石机械强制拆迁。冀东集团承诺：①本公司将继续承担并尽快推进曹妃甸厂房的后续建设工
作。②本公司将积极办理曹妃甸厂房的土地权证及建设工程所有的审批手续，并承诺在工程建设完成后及盾石机械提出相关
要求之时，根据现行法律法规，以经唐陶股份董事会和股东大会审议同意的适当方式和公允的价格转让给盾石机械。③在盾
石机械未来搬迁之时，如因土地收储、房产及附着物拆除、机械设备拆除以及搬迁等原因给盾石机械造成的任何费用或损失，
在政府提供补偿不能弥补盾石机械的实际损失时，由冀东集团负责全额补偿。 
承诺履行情况： 2016 年 6 月 13 日公司 2016 年第一次临时股东大会审议通过了《向公司关联方转让全资子公司唐山盾石机
械制造有限责任公司全部股权及豁免此次关联交易所涉及的控股股东承诺的议案》，豁免了该项承诺。2016 年 6 月 15 日完
成了盾石机械股权过户。 
6、盾石机械目前无偿使用冀东集团拥有的“盾石”商标，冀东集团承诺：此次本公司与唐山陶瓷股份有限公司（以下简称“上
市公司”）的资产置换得到监管部门的批准并最终得以成功实施，则本公司将继续授权盾石机械无偿使用前述“盾石”商标，
直至下列情况发生：①本公司不再为上市公司的控股股东；②在本公司作为上市公司控股股东期间，上市公司转让盾石机械
股权的；③在本公司作为上市公司控股股东期间，上市公司向本公司购买前述商标所有权的。 
承诺履行情况： 2016 年 6 月 13 日公司 2016 年第一次临时股东大会审议通过了《向公司关联方转让全资子公司唐山盾石机
械制造有限责任公司全部股权及豁免此次关联交易所涉及的控股股东承诺的议案》，豁免了该项承诺。2016 年 6 月 15 日完
成了盾石机械股权过户。 
7、根据唐山市国土资源收储交易中心《关于唐陶股份土地及房产收储有关事宜的函》，唐山市国土资源收储交易中心正在组
织实施原唐山陶瓷股份有限公司（现唐山红玫瑰陶瓷制品有限公司）所属的剩余 7 宗土地及地上房产的收储工作，其中包括
四宗出让地（冀唐国用（1998）第 1076 号、冀唐国用（2003）第 5048 号、冀唐国用（2003）第 6050 号和冀唐国用（2003）
第 6051 号），三宗划拨地（冀唐国用（2003）第 1663 号、冀唐国用（2003）第 1665 号、冀唐国用（2003）第 1666 号）。截
至 2011 年 12 月 22 日，上述 7 宗土地及房产的收储工作仍在组织实施过程之中，如该 7 宗土地及地上房产收储前，形成纠
纷及造成损失，冀东发展集团公司承诺由其解决或承担。 
承诺履行情况：截至本报告期，冀东集团未违背相关承诺。 
8、鉴于盾石电气租赁使用的唐山昊润实业有限公司位于唐山市高新技术开发区西昌路 1 号的房产已设定抵押，冀东集团承
诺：若上述房产因发生所有权人变动或出现被查封或限制使用的情形导致盾石电气无法使用该房屋开展正常生产经营时，本
公司将提供相应场所以保证盾石电气开展正常生产经营，对因上述房产变动或被限制使用给盾石电气造成的损失由本公司承
担。 
承诺履行情况：截至本报告期，冀东集团未违背相关承诺。 
9、为保持上市公司独立性，冀东集团承诺在本次交易完成后，其作为上市公司的控股股东，将保证与上市公司在人员、财
务、资产、业务和机构等方面保持相互独立。 
承诺履行情况：截至本报告期，冀东集团未违背相关承诺。 
10、为了有效保障重组后的唐山陶瓷、唐山陶瓷中小股东以及唐山陶瓷债权人的利益，冀东集团于 2010 年 12 月 3 日出具《承
诺函》，承诺在唐山红玫瑰、唐山国控无力承担唐山陶瓷置出债务中未取得债权人同意函的债务、职工安置费用等现实和潜
在债务的偿还义务时，由冀东集团负责代为偿还。 
承诺履行情况：截至本报告期，冀东集团未违背相关承诺。 
备注二： 
关于置入资产的关联交易问题的承诺：唐山市人民政府关于置入资产的关联交易问题做出如下承诺：本次重组完成后，唐山
唐山冀东装备工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
市人民政府责成唐山市国有资产监督管理委员会继续督导冀东发展集团，对重组后的唐山陶瓷、冀东水泥规范运作，不断健
全和完善关联交易制度，加强对日常关联交易审批、执行程序的管理，充分发挥独立董事和广大中小股东在关联交易决策中
的作用，确保唐山陶瓷关联交易的程序合法，价格公允。 
承诺履行情况：截至本报告期，唐山市人民政府未违背相关承诺。 
备注三： 
关于唐山陶瓷置出资产的职工安置问题的承诺：唐山市国资委出具《关于唐山陶瓷股份有限公司重大资产重组相关职工安置
问题的承诺函》：“如果未来唐山陶瓷的资产和职工置换至唐山红玫瑰后生产经营持续不景气，不具有为原唐山陶瓷职工提供
工作机会的能力，唐山市国资委承诺将安排原唐山陶瓷职工在精品陶瓷工业园区工作，以维护社会稳定。” 
承诺履行情况：截至本报告期，唐山市国资委未违背相关承诺。 
备注四 
唐山国控作为唐山市国资委指定的担保方，已出具承诺函：“如本次重组完成后，存在唐山陶瓷债务的债权人向上市公司追
索情形的，由唐山红玫瑰负责清偿，并由本公司承担连带责任”。 
承诺履行情况：截至本报告期，唐山国有投资控股有限公司未违背相关承诺。 
备注五 
唐山红玫瑰作为置出资产承接主体，已经出具承诺函：“如本次重组完成后，存在唐山陶瓷于本次重组交割日之前产生的全
部债务的债权人向本次重组完成后的唐山陶瓷进行追索情形的，对该等追索，由本公司负责清偿”。 
承诺履行情况：截至本报告期，唐山红玫瑰陶瓷制品有限公司未违背相关承诺。 
备注六 
增持股份承诺：2015 年 12 月 2 日至 14 日，冀东集团通过二级市场累计增持公司股份 2,270,000 股，占公司总股本的 1%，
冀东集团承诺在未来 6 个月内不减持本次增持的股份，其他股份按照《证券法》等法律、行政法规、部门规章、规范性文件
和深圳证券交易所业务规则等规定管理。 
承诺履行情况：截至本报告期，冀东集团已完成承诺。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司于2016年按照《增值税会计处理规定》（财会{2016}22号）的要求，将利润表中“营业税金及附加”项目调整为“税金
及附加”项目；企业经营活动发生的房产税、土地使用权税、车船使用税、印花税等相关税费，自2016年5月1日起发生的，
列示于“税金及附加”项目，不再列示于“管理费用”项目；2016年5月1日前发生的，仍列示于管理费用项目，2016年末和2015
唐山冀东装备工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
年末的“应交税费”项目、“其他流动资产”项目、“其他流动负债”项目之间列报的内容有所不同，但对2016年度和2015年度的
公司净利润和公司股东权益无影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司合并财务报表范围包括盾石建筑、盾石电气、机电公司、威克莱公司、曹妃甸热加工等5家子公司。与上年相比，本
年度减少了盾石机械和盾石筑炉。报告期内，公司完成了盾石机械股权转让和盾石筑炉的吸收合并。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 董秦川、朱红升 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） —— 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年度公司聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙），对公司内部控制有效性进行审计。期间发生审计服务费人民币
35万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司为退市风险警示公司，经信永中和会计师事务所审计，公司 2016 年度经审计的净利润为正数，公司将于2016年年度报
告披露后向深圳证券交易所申请撤消退市风险警示，公司撤消退市风险警示尚须经深圳证券交易所的核准。 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
唐山冀东装备工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
华海风能
发展有限
公司 
冀东集
团及其
控股子
公司 
日常交
易性 
销售商
品、提供
劳务 
市价 
5,642.3
4 
5,642.3
4 
5.26%  否 
按照合
同约定 
5,642.3
4 
2016 年
04 月 08
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn/cn
info-ne
w/discl
osure/f
ulltext/
bulletin
_detail/
true/12
021502
82?ann
ounceTi
唐山冀东装备工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
me=20
16-04-0
8 
冀东水泥
黑龙江有
限公司 
冀东水
泥及其
控股子
公司 
日常交
易性 
销售商
品、提供
劳务 
市价 
18,858.
69 
18,858.
69 
17.59% 
37,593.
96 
否 
按照合
同约定 
18,858.
69 
2016 年
04 月 08
日 
同上 
米脂冀东
水泥有限
公司 
冀东水
泥及其
控股子
公司 
日常交
易性 
销售商
品、提供
劳务 
市价 
17,153.
73 
17,153.
73 
16.00% 
18,784.
57 
否 
按照合
同约定 
17,153.
73 
2016 年
04 月 08
日 
同上 
唐山冀东
水泥股份
有限公司
唐山分公
司 
冀东水
泥及其
控股子
公司 
日常交
易性 
销售商
品、提供
劳务 
市价 
5,429.0
6 
5,429.0
6 
5.06% 
8,818.5
3 
否 
按照合
同约定 
5,429.0
6 
2016 年
04 月 08
日 
同上 
冀东水泥
重庆江津
有限责任
公司 
冀东水
泥及其
控股子
公司 
日常交
易性 
销售商
品、提供
劳务 
市价 
3,343.4
6 
3,343.4
6 
3.12% 
2,686.6
3 
否 
按照合
同约定 
3,343.4
6 
2016 年
04 月 08
日 
同上 
合计 -- -- 
50,427.
28 
-- 
67,883.
69 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 未发生大额销货退回的情况 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
报告期内，公司按当初预计金额，正常履行了相关关联交易。对于个别超出预计部分，
在总额度不超的前提下调剂使用。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
冀东机械 
受同一母
公司直接
控制的其
他企业 
处置子公
司盾石机
械股权 
盾石机械
全部股权 
以资产评
估报告的
评估值为
本次交易
定价的基
础，经协
7,672.06 16,736.28 16,736.28 
按照合同
约定 
8,865.25 
2016 年
05 月 28
日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn/c
ninfo-ne
w/disclos
ure/szse_
唐山冀东装备工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
商确定交
易价格 
main/bull
etin_detai
l/true/120
2343934?
announce
Time=20
16-05-28 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
详见公司 2016 年 5 月 28 日巨潮资讯网---公告编号 2016-26。 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
1.有利于公司优化产业结构，对公司发展有着积极作用； 
2.公司豁免控股股东冀东集团所作出的“关于盾石机械搬迁的承诺”和“盾石机械无
偿使用盾石商标的承诺”的履行承诺； 
3.出售资产对本公司增加了 8,865.25 万元的净利润。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
无 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
冀东发展集团
有限责任公司 
控股股东 
资产重组及
借款等 
21,461.25 26.58 16,176.58 4.79% 26.58 5,311.25 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
1、公司债务重组时，冀东集团以 4 家子公司置换净资产超过所持有股份份额，本期偿还 14,000
万元；2、本期偿还内部借款及利息 2,176.58 万元。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
唐山冀东装备工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
2016年5月13日，公司召开五届四十九次董事会，会议审议通过了《向控股股东申请委托贷款的议案》。为保证公司生产经
营的资金需要，公司拟通过浦发银行唐山分行向控股股东冀东集团申请委托借款 3,000 万元，用于公司流动资金周转，借
款期限壹年，借款利率为央行规定的同期贷款基准利率（年利率 4.35%），无抵押、无担保。 
2017年1月10日，公司召开五届五十五次董事会，会议审议通过了公司及所属子公司向冀东集团申请委托贷款30000万元的议
案，用于偿还部分银行贷款及公司流动资金周转，借款期限壹年，借款利率为不高于央行规定的同期贷款基准利率（年利率 
4.35%），无抵押、无担保。为偿还冀东集团借款，公司及所属子公司向北京金隅财务有限公司申请借款，总额度不超过30000
万元，借款期限壹年，借款利率为不高于央行规定的同期贷款基准利率（年利率 4.35%），以借款公司信用担保或冀东集团
提供连带责任担保。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于向控股股东申请委托贷款的关联交易
公告（公告编号：2016－22） 
2016 年 05 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn 
关于向控股股东申请委托贷款及向北京金
隅财务有限公司申请借款的关联交易公告
（公告编号：2017－03） 
2017 年 01 月 11 日 http://www.cninfo.com.cn 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
唐山冀东装备工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
唐山曹妃甸冀东装备
机械热加工有限公司 
2015 年 12
月 01 日 
3,060 
2015 年 12 月 07
日 
3,060 
连带责任保
证 
7 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
3,060 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
3,060 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
3,060 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
3,060 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
3,060 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
3,060 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
3,060 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
3,060 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 10.46% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
公司为曹妃甸热加工担保的款项已于 2017 年 2 月 27 日偿还
完毕，连带责任担保解除。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
唐山冀东装备工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□  适用 √  不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
（一）保护股东权益： 
依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规、规范性文件的要求，制订了较为完善的内部控制制度，
形成了较为健全的内部控制体系，能够严格按《章程》和有关制度进行规范运作。遵守企业商业道德，保护股东权益，为社
会造福。 
（二）保护职工权益： 
1、依法用工 
公司认真遵守《中华人民共和国劳动法》、《中国人民共和国劳动合同法》相关法律法规，建立了相对完善的用工管理制度
体系，包括工资保险与福利制度、奖惩制度、职业培训制度等。遵循平等自愿、协商一致的原则，与职工全部以书面形式订
立了劳动合同。订立和变更劳动合同符合法律、法规、规章的规定。 
2、保障权益 
（1）公司为员工构建完善的社会保障体系，及时足额缴纳各项保险费用，员工享有法定假期、年休假和产假等带薪假期，
公司按时、足额向员工发放工资、奖金，最大限度地保障员工各项合法权益,不存在非法强迫职工进行劳动的情况，没有要
求职工在受雇起始时交纳押金或质押身份证件，不存在对职工进行体罚、精神或肉体胁迫、言语侮辱及其他任何形式的虐待。 
公司工会与行政签订了集体合同和女职工专项权益保护合同，建立了爱心妈妈屋，对于因生产经营需要而延长工作时间的，
公司支付了相应的绩效工资。 
公司未干涉职工信仰自由，没有因民族、种族、国籍、宗教信仰、残疾、性别、年龄等而对职工在聘用、报酬、培训机会、
升迁、解职或退休等方面采取歧视行为。 
公司依法安排职工参加社会保险，缴纳社会保险费，为全体会员缴纳家庭保险，为女职工缴纳了特殊疾病保险。 
（2）进一步改善作业现场工作环境，保护员工劳动安全和职业健康。公司从生产设备、安全防护等方面入手，持续改善作
唐山冀东装备工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
业环境，预防和减少对作业人员的职业危害； 
（3）全面贯彻落实安全、环保和职业卫生等方面的管理制度和措施，加强对员工进行安全、环保、职业卫生等方面的宣传
教育和培训工作，进一步提高员工的安全环保意识，坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的安全生产方针,努力实现安全
生产、文明生产。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
冀东集团协议转让其持有的本公司股份 
2016 年 6 月 15 日，公司控股股东冀东集团与唐山国资公司签订了《关于唐山冀东装备工程股份有限公司的股份转让协
议》，冀东集团拟通过协议转让方式向唐山国资公司转让其持有的本公司 26,148,422 股股份，占公司总股本的 11.52%。
2016年7月19日，冀东集团收到国务院国有资产监督管理委员会（以下简称“国务院国资委”）出具的《关于冀东发展集团
有限责任公司协议转让部分所持唐山冀东水泥股份有限公司和唐山冀东装备工程股份有限公司股份有关问题的批复》（国资
产权[2016]702 号），同意冀东集团将其所持本公司26,148,422股股份协议转让给唐山国资公司持有。2016年9月2日公司收
到中国证券登记结算有限责任公司出具的《证券过户登记确认书》，冀东集团将持有的本公司 26,148,422 股股份，转让给
唐山国资公司。 本次证券过户登记完成后，唐山国资公司持有本公司26,148,422 股股份，占公司总股本的 11.52%，为公
司第二大股东。冀东集团持有本公司 68,099,999 股股份，占公司总股本的 30%（未超过 30%），仍为公司控股股东。本公
司控股股东、实际控制人均不发生变化。（具体内容详见公司2016年9月6日在《证券日报》、《证券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上发布的相关公告）
（http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_main/bulletin_detail/true/1202675647?announceTime=201
6-09-06）。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
（一）盾石建筑吸收合并盾石筑炉 
公司于2014年4月10日召开第五届董事会第二十七次会议，会议审议并通过了《关于全资子公司吸收合并的议案》，通过吸
收合并方式由全资子公司盾石建筑对全资子公司盾石筑炉实施吸收合并。本次吸收合并完成后，盾石建筑继续存续，盾石筑
炉依法予以解散并注销，盾石筑炉的全部资产、债权、债务由盾石建筑依法承续，盾石筑炉人员、业务、财务等整体并入盾
石建筑。详见《关于全资子公司吸收合并事项的公告》（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-04-11/63819978.PDF） 
2016年8月16日，盾石筑炉完成了工商注销，盾石筑炉所有的资产权属关系已经转移到盾石建筑，盾石建筑领取了新的营业
执照，盾石建筑的注册资本金由柒仟万元变更为玖仟万元，盾石建筑吸收合并盾石筑炉正式完成。详见《关于全资子公司吸
收合并完成的公告》
（http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_main/bulletin_detail/true/1202570904?announceTime=2016-08-17） 
（二）向关联方冀东机械转让公司全资子公司盾石机械的全部股权 
经公司第五届董事会第五十次会议审议，2016年第一次临时股东大会批准，公司以资产评估报告的评估值为定价基础，以交
易价格167,362,810.57元人民币作为交易价格向关联方冀东机械转让公司全资子公司盾石机械的全部股权。详见《关于向关
联方转让全资子公司全部股权的关联交易公告》
（http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_main/bulletin_detail/true/1202343934?announceTime=2016-05-28） 
（三）注销子公司 
唐山冀东装备工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
2015 年 6 月 9 日，公司召开第五届董事会第四十一次会议，审议通过了《关于注销飞帆冀东利岑机械（北京）有限公司的
议案》，同意注销该公司，并授权管理层办理该公司后续清算、注销事宜
（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2015-06-10/1201127116.PDF）；2016年11月10日，公司收到北京市工商行政管理局通州
分局出具的《外商投资企业注销登记证明》，飞帆冀东利岑机械（北京）有限公司的工商注销登记手续已办理完毕
（http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_main/bulletin_detail/true/1202822992?announceTime=2016-11-11）。 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 
227,000,0
00 
100.00%      
227,000,0
00 
100.00% 
1、人民币普通股 
227,000,0
00 
100.00%      
227,000,0
00 
100.00% 
三、股份总数 
227,000,0
00 
100.00%      
227,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
