唐山冀东装备工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司的主要业务情况 
公司业务主要由机械设备与备件、土建安装、维修工程、电气设备与备件等四部分构成： 
机械设备与备件业务，主要包括立磨、回转窑、球磨机、篦冷机等高效水泥机械设备与备件；移动破碎、移动筛分、固定式
破碎机、制砂机等矿山和砂石骨料设备与备件等业务。 
土建安装业务，主要包括工业建筑的工程施工、矿山工程等业务。 
维修工程业务，主要包括水泥生产线的维修、窑炉砌筑、运行保驾等业务。 
电气设备与备件业务，主要包括电气盘柜、自动化设备与备件及系统工程服务等业务。 
（二）公司的行业地位 
公司是国家高新技术企业，拥有百年的水泥装备制造历史，三十余年的新型干法水泥生产线维修经验，是中国最早的水泥装
备制造和维修企业，具备日产2000吨至12000吨新型干法水泥熟料生产线的国内和海外EPC工程服务能力，具备水泥生产线
从工艺设计、装备设计制造、建筑安装、生产调试到备件供应、维修服务、生产运营的全产业链服务能力。公司是中国建材
机械工业骨干企业； “中国建材机械工业协会”副会长单位；“全国建材机械装备标准化技术委员会”委员单位； “国家建筑材
料机械标准技术委员会”委员单位；“中关村环首都经济圈装备制造产业联盟”发起成员单位；河北省机械工程协会副会长单
位，河北机械工程学会理事单位，中国砂石骨料行业创新企业，是国内一流矿山和砂石骨料装备供应商和服务商。 
（三）行业发展情况 
公司所属行业为传统水泥装备制造行业。装备制造业是制造业的核心组成部分，是国民经济发展特别是工业发展的基础，目
前处于较为成熟的发展阶段。水泥装备市场受水泥行业发展影响非常大，由于受宏观经济增速放缓和国家加强供给侧结构性
调整的影响，目前国内水泥行业进入去产能时代，传统水泥装备市场需求萎缩，因此国内传统水泥装备行业发展进入周期性
低谷。 
国外水泥行业维修市场具有潜力。中东、东南亚、南亚、南美等地水泥厂多为中国公司承建，很多使用了中国设备，这些生
产线面临着设备老化、工艺落后、能耗高、生产经验不足等问题，维修和技改技措的需求较大。 
矿山、砂石骨料行业还有较大的发展空间。目前，我国的矿山、砂石骨料行业的整体装备水平、技术水平和环保措施和欧美
发达国家仍有较大差距。在国家十三五规划大力促进节能环保产业发展壮大的大背景下，矿山、砂石骨料装备市场还有较大
的发展空间。 
随着互联网和智能化的发展，尤其是“中国制造2025”相关文件的出台，水泥行业在智能工厂、绿色制造、预知维修等领域都
提出了大量需求，将传统产业与新技术结合，将传统产业做精做优变得至关重要。 
报告期内公司主营业务范围及经营模式未发生重大变化。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内，经公司第五届董事会第五十次会议审议，2016 年第一次临时股东大会批
唐山冀东装备工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
准，公司以资产评估报告的评估值为定价基础，以交易价格 167,362,810.57 元人民
币作为交易价格，向关联方冀东机械转让公司全资子公司盾石机械的全部股权。 
固定资产 年末较年初下降 62.07%，主要原因是处置盾石机械所致。 
无形资产 年末较年初下降 92.70%，主要原因是处置盾石机械所致。 
在建工程 本报告期未发生重大变化。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
唐山冀东机
电设备蒙古
有限公司 
投资设立 443191.32 蒙古 公司运营 正常运营 -249068.68 0.15% 否 
其他情况说
明 
2016 年 12 月本公司所属子公司机电公司在蒙古注册唐山冀东机电设备蒙古有限公司，注册资本 10 万美金。 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司是国内具备全面承担新型干法水泥熟料生产线的工艺设计、装备制造与成套、建筑安装与调试、保驾维修与运营
和技改技措的完整产业链，具有EPC总包工程能力的装备工程企业，在行业内享有良好的知名度、美誉度和市场占有率。 
（二）公司是国家高新技术企业，拥有一支技术过硬、知识结构合理的研发团队，具有较强的自主研发和技术创新能力。公
司拥有90多项专利技术和软件著作权，在机电设备研发方面具有较强能力。 
（三）公司与英国WA集团合资成立的威克莱冀东公司，使用国际先进技术为国内外建材、冶金、电力行业企业提供专业的
耐磨、耐热修复材料与维修服务。 
（四）公司全资子公司盾石建筑公司是中国历史最悠久的新型干法水泥窑炉维修单位，是国内一流的窑炉维修企业，在业内
具有极强影响力和认可度。 
（五）公司的全资子公司盾石电气公司是国家级高新技术企业，具有较强的自主开发和技术创新能力、质量保证能力。 
（六）公司的控股子公司机电公司，开展机电设备、备件贸易业务，增加了公司营业收入，拓展公司业务范围。 
唐山冀东装备工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，公司以中国制造2025为指引，以智能、节能、环保装备研发为方向，以资源优化、技术合作、人才提升为抓手，主
动适应新形势，新常态，积极推进优化重组、配置资源、深挖内潜、增强内功、调整结构、拓展市场、创新驱动、转型升级
等各项工作，经营创利能力明显增强，实现了扭亏为盈的目标。 
（一）创新驱动实现新的突破。 
一是技术创新扎实推进，科技成果取得新成效。完成了矿山、骨料系统的研发、制造与市场推广;窑筒体辐射热回收利用技
术转化;光伏微网发电系统研发及分布式光伏发电项目。2016年，公司全资子公司盾石电气成功通过国家高新技术复审，获
得专利2项，软件著作权9项，成果转化率100%，未来三年将继续享受高新企业所带来的税收优惠政策。 
二是商业模式创新取得新进展。将大数据技术与水泥工艺、设备专家诊断系统相结合，构建了设备远程监控与故障诊断系统，
为设备的预知性维修提供了科学支持;利用大数据云仓储，构建了第三方服务平台，拓展了市场空间;建立了矿山承包生产新
模式。 
三是管理创新取得了一定成效。经过多年的探索与实践，新建立的事业部管理模式使装备研发更能直面市场、快速反应，极
大地提高了产品成果市场化的转化率。 
（二）外部市场开拓取得新进展。一是加强实施大集团战略，巩固了与海螺等大集团的合作，使行业影响力进一步提升。二
是公司与海外水泥集团签订粉磨站EP合同及水泥厂生产线运营维护合同，实现了海外业务的新突破。三是发挥品牌优势，
做强做优水泥生产线检修和耐磨修复。盾石建筑积极开拓外部市场，完成了多个外部维修项目；威克莱冀东在继续巩固水泥
市场的基础上，重点开拓钢铁冶金行业的耐磨修护市场，完成了十余个钢铁行业的耐磨修护项目；其他各子公司在外部市场
上也取得了新的突破。 
（三）曹妃甸热加工项目实现投产。完成了曹妃甸热加工项目的设备安装和建设工作，现已全面进入试生产阶段，人员准备、
物资准备、技术准备、销售网络建设等工作有条不紊的展开。 
（四）公司管理进一步规范。 
一是企业文化建设蓬勃发展，健康向上；二是产业协同联动迅速提升，定位清楚，战略清晰；三是企业资金得到保障，金融
资本实现突破瓶颈，融资成本降低，资产负债率降低9个百分点；四是市场协同统一协调，形成合力；五是要素重组生产技
术融合整体推进，效果显著；六是根据公司实际，调整部门设置，明确部门职责，梳理管理流程；七是加强全面预算管理工
作，严格控制三项费用，生产运营成本大幅度降低，保证完成了全年的目标任务。 
报告期内，实现营业收入107,190万元；实现归属于母公司股东的净利润2,312万元，基本每股收益0.10元；归属于公司所有
者的每股净资产1.29元。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
