唐山冀东装备工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规
范运作指引》等法律、法规、规章的要求，不断完善公司法人治理结构，通过建立、健全内控制度，持续推进公司规范化、
程序化管理以提升公司治理水平;公司已按照上市公司规范要求建立了权责明确、相互制衡的公司治理结构和监督有效的内
控制度，并严格依法规范运作;报告期内，公司股东大会、董事会、监事会严格按照相关制度规范召开，各位董事、监事均
能认真履行自己的职责，勤勉尽责;股东大会、董事会、监事会运作有效，公司治理情况符合上市公司治理相关法规的要求，
不存在尚未解决的治理问题。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
1、业务  
公司有独立完整的采购、生产、销售、研发体系，有独立的业务和自主经营能力，与控股股东不存在直接和潜在的同业竞争。  
2、人员  
公司与控股股东在劳动、人事方面相互独立。公司经理、副经理、财务负责人、董事会秘书未在控股股东单位领取薪酬。  
3、资产  
公司拥有完全独立与控股股东的生产系统、采购系统、销售系统、辅助系统及配套设施，产权清晰，与控股股东产权关系明
确，不存在资产、资金被控股股东占用情况。本公司能够独立运用各项资产开展生产经营活动，没有受到控股股东限制。  
4、机构方面  
公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，公司董事会、监事会完全独立运作，各职能部门职责明确，控股股东及其职能
部门与公司及职能部门不存在上下级关系，不存在与控股股东混合经营、合并办公的情况，不存在依附于控股股东的情况。  
5、财务  
公司设有独立、完整的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系、财务会计制度和完善的财务管理制度，并开设有独立的
银行账户，依法独立纳税，不存在与控股股东共用银行账户的情况，财务决策完全独立，不受控股股东控制。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大 年度股东大会 43.66% 2016 年 04 月 29 日 2016 年 04 月 30 日 http://www.cninfo.co
唐山冀东装备工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
会 m.cn/公告编号：
2016—18，名称：
2015 年年度股东大
会决议公告 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 48.70% 2016 年 06 月 13 日 2016 年 06 月 14 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/公告编号：
2016—34，名称：
2016 年第一次临时
股东大会决议公告 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 42.83% 2016 年 09 月 13 日 2016 年 09 月 14 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/公告编号：
2016—49，名称：
2016 年第二次临时
股东大会决议公告 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 42.92% 2016 年 11 月 08 日 2016 年 11 月 09 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/公告编号：
2016—62，名称：
2016 年第四次临时
股东大会决议公告 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 42.83% 2016 年 11 月 24 日 2016 年 11 月 25 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/公告编号：
2016—73，名称：
2016 年第四次临时
股东大会决议公告 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 42.84% 2016 年 12 月 13 日 2016 年 12 月 14 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/公告编号：
2016—82，名称：
2016 年第五次临时
股东大会决议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
苏宏业 8 2 6 0 0 否 
唐山冀东装备工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
王富强 8 5 3 0 0 否 
罗  熊 1 1 0 0 0 否 
陈  欣（离任） 7 1 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无连续两次未亲自出席董事会的情况 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《上市公司治理准则》、《股票上市规则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导
意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、公司《章程》等相关规定，认真独立履行职责，出席公司董事
会和股东大会，以其丰富的专业知识，对公司治理、规范运作、出售子公司股权、经营管理等方面提出了科学、独立、专业
的建议，对公司生产经营情况、财务状况进行了有效监督，并对关联交易、关联方资金占用、对外担保情况等事项发表了独
立意见，积极履行了职责，维护了公司和广大投资者的权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、关联交易决策委员会五个专业委员会根据《上市公司治
理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行职责。 
（一）董事会战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会成员由3名董事组成，其中独立董事1名。根据中国证监会、深交所有关规定及《公司章程》、《公司
董事会战略委员会实施细则》，战略委员会本着勤勉尽责的原则积极开展工作，在报告期内根据公司所处的行业环境和市场
形势，对公司的发展规划战略制定提出意见和建议,指导和督促公司的投资管理、战略管理部门，做好公司战略的规划。 
（二）董事会审计委员会履职情况 
 公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中独立董事2名。根据中国证监会、深交所有关规定及《公司章程》、《公司董
事会审计委员会议事规则》，审计委员会主要针对公司2016年年度报告编制进行了监督、审核工作。审议了关于公司续聘永
中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司财务、内控审计机构。 
(1)审计委员会召开会议认真审阅公司2016年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的会计师事务所信永中
和会计师事务所（特殊普通合伙）进行了充分沟通，协商确定公司2016年度财务报告审计工作的时间安排。 
(2)年审会计师进场前，审计委员会对公司编制的财务报表进行了认真的审阅，认为财务会计报表符合企业会计准则及财政
部发布的有关规定要求，能够反映公司的财务状况和经营成果，并同意以此财务报表为基础开展2016年度的财务审计。 
(3)年审会计师进场后，审计委员会根据审计进度督促并要求严格按照审计计划安排审计工作，确保审计工作顺利完成。在
年审会计师出具初步审计意见后再一次审阅公司财务会计报表，认为公司财务会计报表真实、准确、公允地反映了公司2016
唐山冀东装备工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
年12月31日的财务状况以及2016年度的经营成果和现金流量。 
(4)审议了公司2016年度财务、内控审计报告、内控评价报告，审议了关于公司续聘永中和会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司财务、内控审计机构，并提交公司董事会审议。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
 公司董事会薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中有2名独立董事。在报告期内积极履职，较好完成了本职工作。报告期
内，薪酬与考核委员会在公司董事会领导下，按照《公司法》、《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》中有
关规定积极开展各项工作，依据公司主要财务指标和经营目标完成情况，结合董事及高级管理人员分管工作范围及主要职责，
审查其履行职责情况，对董事及高级管理人员的绩效考核机制、薪酬分配方案进行审查，并对其进行绩效考评,切实履行了
勤勉尽责义务，确保了董事会对公司经营管理的有效控制和监督，维护了全体股东及公司的整体利益。 
（四）提名委员会履职情况 
 提名委员会成员由3名董事组成，其中独立董事2名。根据中国证监会、深交所有关规定及《公司章程》、《公司董事会提
名委员会实施细则》，认真履行职责。结合公司实际情况，研究公司董事、高级管理人员的当选条件、选择程序。公司董事
会提名委员会召开会议2次，研究公司董事、高级管理人员的当选条件、选择程序。 2016年11月9日经大股东提名，刘文彦、
张建锋、朱岩、罗熊为公司董事候选人（其中罗熊为独立董事候选人），2016年11月24日，经总经理提名，聘任李顺栋、冯
建国、车宏伟为公司副总经理，韩晓风为公司总经理助理，任期至第五届换届。在董事、高级管理人员的选举或聘任事项中，
认真审查提名候选人资格并提出意见和建议。 
（五）董事会关联交易决策委员会履职情况 
报告期内，公司董事会关联交易决策委员会根据《董事会关联交易决策委员会议事规则》的有关规定，认真履行职责,召开
会议6次，对公司关联交易事项进行了审核： 
1、2016年4月，关联交易决策委员会召开会议，对公司控股股东及其他关联方相关情况进行了确认，根据《关联交易决策制
度》的规定，及时审查和批准了2015年度实际发生的关联交易及2016年度关联交易情况的预计情况； 
2、2016年5月13日，关联交易决策委员会召开会议，对公司接受控股股东委托贷款事宜进行了确认，及时审查和批准了委托
贷款事宜； 
3、2016年5月27日，关联交易决策委员会召开会议，对“公司向关联方转让全资子公司唐山盾石机械制造有限责任公司全部
股权及豁免此次关联交易所涉及的控股股东承诺” 进行了确认，及时审查和批准了转让股权事宜及所涉及的承诺事宜; 
4、2016年8月24日，关联交易决策委员会召开会议，对公司与唐山盾石机械制造有限责任公司2016年6-12月发生的日常关联
交易及2016年上半年公司控股股东及其他关联方相关情况进行了确认，及时审查和批准了2016年上半年的关联交易； 
5、2016年10月20日，关联交易决策委员会召开会议，对预计2016年10-12月份与金隅股份及其控股子公司发生的日常经营性
的关联交易进行了确认，及时审查和批准了该项日常经营性的关联交易； 
6、2016年11月24日，关联交易决策委员会召开会议，对公司与财务公司签署《金融服务协议》事宜进行了确认，及时审查
和批准了该项事宜。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行年薪制和绩效目标责任制，实施对高级管理人员的激励和约束；按照年度绩效目标和重点工作任务
完成情况进行考评，兑现年度薪酬。 
唐山冀东装备工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1.导致重大的运营效率低下或失效的；2.
重要资产的安全性存在重大隐患或直接导
致重大的资产损失的；3.信息系统安全存
在重大隐患的；4.导致财务报告重要科目
的系统性差错的；5.负面消息在整个业务
领域内流传；6.或者被全国性媒体及公众
媒体关注；7.对企业声誉造成重大损害的；
违反法规，导致政府部门或者监管机构的
处罚且金额巨大；8.重大商业纠纷、各类
重大诉讼，且赔偿金额巨大的。 
1.公司重要业务缺乏制度控制或制度
体系失效；2.内控评价重大缺陷未完成
整改；3.未构成重大缺陷、重要缺陷标
准的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷标准：潜在损失或错报造成直接
财产损失大于 5000 万元。重要缺陷标准：
潜在损失或错报造成直接财产损失大于
2000 万-5000 万元。一般缺陷标准：潜在
损失或错报造成直接财产损失不超过 2000
万元。 
重大缺陷标准：直接财产损失金
额>5000 万元。重要缺陷标准：2000
万元<直接财产损失金额≤5000。一般缺
陷标准：直接财产损失金额≤2000 万
元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
唐山冀东装备工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
我们认为，冀东装备公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 17 日 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
唐山冀东装备工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
