唐山冀东装备工程股份有限公司 2015 年年度报告全文                        
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规
范运作指引》等法律、法规、规章的要求，不断完善公司法人治理结构，结合公司实际情况，制定了《内部控制管理办法》、
修订了《公司章程》。报告期内，报告期内，公司股东大会、董事会、监事会均能按照相关制度规范召开，各位董事、监事
均能认真履行自己的职责，勤勉尽责。股东大会、董事会、监事会运作有效，公司治理情况符合上市公司治理相关法规的要
求，不存在尚未解决的治理问题。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
1、业务  
公司有独立完整的采购、生产、销售、研发体系，有独立的业务和自主经营能力，与控股股东不存在直接和潜在的同业
竞争。  
2、人员  
公司与控股股东在劳动、人事方面相互独立。公司经理、副经理、财务负责人、董事会秘书未在控股股东单位担任职务。  
3、资产  
公司拥有完全独立与控股股东的生产系统、采购系统、销售系统、辅助系统及配套设施，产权清晰，与控股股东产权关
系明确，不存在资产、资金被控股股东占用情况。本公司能够独立运用各项资产开展生产经营活动，没有受到控股股东限制。  
4、机构方面  
公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，公司董事会、监事会完全独立运作，各职能部门职责明确，控股股东及其
职能部门与公司及职能部门不存在上下级关系，不存在与控股股东混合经营、合并办公的情况，不存在依附于控股股东的情
况。  
5、财务  
公司设有独立、完整的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系、财务会计制度和完善的财务管理制度，并开设有独
立的银行账户，依法独立纳税，不存在与控股股东共用银行账户的情况，财务决策完全独立，不受控股股东控制。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
唐山冀东装备工程股份有限公司 2015 年年度报告全文                        
52 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 31.19% 
2015 年 02 月 05
日 
2015 年 02 月 06
日 
http://www.cninfo.
com.cn/公告编
号：2015－06，名
称：2015 年第一
次临时股东大会
决议公告 
2014 年年度股东
大会 
年度股东大会 40.53% 
2015 年 05 月 12
日 
2015 年 05 月 13
日 
http://www.cninfo.
com.cn/公告编
号：2015－21，名
称：2014 年年度
股东大会决议公
告 
2015 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 51.14% 
2015 年 06 月 04
日 
2015 年 06 月 05
日 
http://www.cninfo.
com.cn/公告编
号：2015－27，名
称：2015 年第二
次临时股东大会
决议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
苏宏业 13 3 9 1 0 否 
王富强 13 5 8 0 0 否 
陈  欣 13 3 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
唐山冀东装备工程股份有限公司 2015 年年度报告全文                        
53 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《上市公司治理准则》、《股票上市规则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导
意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、公司《章程》等相关规定，认真独立履行职责，出席公司董事会
和股东大会，以其丰富的专业知识，对公司治理、规范运作、对外投资、管理等方面提出了科学、独立、专业的建议，对公
司生产经营情况、财务状况进行了有效监督，并对关联交易、关联方资金占用、对外投资、对外担保情况等事项发表了独立
意见，积极履行了职责，维护了公司和广大投资者的权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、关联交易决策委员会五个专业委员会根据《上市公
司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行职责。 
（一）董事会战略委员会履职情况 
 公司董事会战略委员会成员由 3 名董事组成，其中独立董事 1 名。根据中国证监会、深交所有关规定及《公司章程》、
《公司董事会战略委员会实施细则》，战略委员会本着勤勉尽责的原则积极开展工作，在报告期内指导和督促公司的投资管
理、战略管理部门，做好公司战略的规划。 
（二）董事会审计委员会履职情况 
 公司董事会审计委员会由 3 名董事组成，其中独立董事 2 名。根据中国证监会、深交所有关规定及《公司章程》、《公
司董事会审计委员会议事规则》，审计委员会主要针对公司 2014 年年度报告编制进行了监督、审核工作。 
 1、审计委员会召开会议认真审阅公司 2014 年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的会计师事务所
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）协商确定公司 2014 年度财务报告审计工作的时间安排。 
 2、审议了公司 2014 年度财务、内控审计报告，审议了关于公司续聘信永中和为公司财务、内控审计机构，并提交公
司董事会审议。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
 公司董事会薪酬与考核委员会由 3 名董事组成，其中有 2 名独立董事。在报告期内积极履职，较好完成了本职工作。
报告期内，薪酬与考核委员会在公司董事会领导下，按照《公司法》、《公司章程》、《董事会专门委员会实施细则》中有关规
定积极开展各项工作，报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据公司薪酬政策，对董事及高级管理人员的绩效考核机制、薪
酬分配方案进行审查，并对其进行绩效考评，切实履行了勤勉尽责义务，确保了董事会对公司经营管理的有效控制和监督，
维护了全体股东及公司的整体利益。 
（四）提名委员会履职情况 
 提名委员会成员由 3 名董事组成，其中独立董事 2 名。根据中国证监会、深交所有关规定及《公司章程》、《公司董事
会提名委员会实施细则》，结合公司实际情况，研究公司董事、高级管理人员的当选条件、选择程序。 2015 年 5 月 13 日经
总经理提名，聘任周文辉先生为公司副总经理，任期至第五届换届。其他董事、高级管理人员未发生变更。 
唐山冀东装备工程股份有限公司 2015 年年度报告全文                        
54 
（五）董事会关联交易决策委员会 
公司董事会关联交易决策委员会根据《议事规则》，在报告期内对公司关联交易进行了审核。 
1、2015 年 4 月，关联交易决策委员会召开会议，对公司控股股东及其他关联方相关情况进行了确认，根据《关联交易
决策制度》的规定，及时审查和批准了 2014 年度的关联交易。 
2、2015 年 8 月，关联交易决策委员会召开会议讨论了 2015 年上半年公司控股股东及其他关联方相关情况进行了确认，
根据《关联交易决策制度》的规定，及时审查和批准了 2015 年上半年的关联交易。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司高级管理人员的考评是依据《唐山市市属企业负责人年度经营业绩考核暂行办法》、《唐山市市属企业负
责人年度薪酬管理暂行办法》。报告期内，公司尚未制定和实施高级管理人员激励措施。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1.导致重大的运营效率低下或失效的； 
2.重要资产的安全性存在重大隐患或直
接导致重大的资产损失的； 
3.信息系统安全存在重大隐患的； 
4.导致财务报告重要科目的系统性差错
的； 
5.负面消息在整个业务领域内流传； 
6.或者被全国性媒体及公众媒体关注； 
7.对企业声誉造成重大损害的； 
1.公司重要业务缺乏制度控制或制度
体系失效； 
2.内控评价重大缺陷未完成整改； 
3.未构成重大缺陷、重要缺陷标准的
其他内部控制缺陷。 
唐山冀东装备工程股份有限公司 2015 年年度报告全文                        
55 
8.违反法规，导致政府部门或者监管机构
的处罚且金额巨大；重大商业纠纷、各
类重大诉讼，且赔偿金额巨大的。 
定量标准 
重大缺陷标准：潜在损失或错报造成直
接财产损失大于 5000 万元。 
重要缺陷标准：潜在损失或错报造成直
接财产损失大于 2000 万-5000 万元。 
一般缺陷标准：潜在损失或错报造成直
接财产损失不超过 2000 万元。 
重大缺陷标准：直接财产损失金额
>5000 万元。 
重要缺陷标准：2000 万元<直接财产
损失金额≤5000。 
一般缺陷标准：直接财产损失金额≤
2000 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，冀东装备公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日
期 
2016 年 04 月 08 日 
内部控制审计报告全文披露索
引 
http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
唐山冀东装备工程股份有限公司 2015 年年度报告全文                        
56 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 06 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2016BJA30066 
注册会计师姓名 董秦川、朱红升 
审计报告正文 
唐山冀东装备工程股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的唐山冀东装备工程股份有限公司（以下简称冀东装备公司）合并及母公司财务报表，包括2015年12
月31日的资产负债表，2015年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表及财务报表附注。 
一、管理层对合并及母公司财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是冀东装备公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见  
 我们认为，冀东装备公司合并及母公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了冀东装备
公司合并及母公司2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：唐山冀东装备工程股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
