唐山冀东装备工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、根据信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告， 2017年度母公司实现净利润为23,119,962.78元，加年初
未分配利润-414,515,799.00元，实际可供股东分配利润为-391,395,836.22元，依照《公司法》和《公司章程》的规定，2017
年度不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。 
2、根据信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告， 2016年度母公司实现净利润为-267,970,689.21元，加年
初未分配利润-146,545,109.79元，实际可供股东分配利润为-414,515,799.00元，依照《公司法》和《公司章程》的规定，2016
年度不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。 
3、根据信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告，2015年度母公司实现净利润为-42,961,603.53元，加年初
未分配利润-103,583,506.26元，实际可供股东分配利润为 -146,545,109.79元，依照《公司法》和《公司章程》的规定，2015
年度不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 15,541,798.68 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 23,124,598.05 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -203,109,864.05 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
唐山冀东装备工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 冀东集团 
重大资产重组
承诺 
详见备注一 
2010 年 08 月
05 日 
长期 
截至本报告
期，未违背相
关承诺 
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
唐山市人民
政府 
重大资产重组
承诺 
详见备注二  长期 
截至本报告
期，未违背相
关承诺 
唐山市国资
委 
重大资产重组
承诺 
详见备注三  长期 
截至本报告
期，未违背相
关承诺 
唐山国有投
资控股有限
公司 
重大资产重组
承诺 
详见备注四  长期 
截至本报告
期，未违背相
关承诺 
唐山红玫瑰
陶瓷制品有
限公司 
重大资产重组
承诺 
详见备注五  长期 
截至本报告
期，未违背相
关承诺 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
备注一： 
1、盾石建筑目前租赁冀东集团的警卫室及伸缩门、橡胶车间两项房产，冀东集团在2010年1月4日与盾石建筑签订的房屋租
赁协议中承诺，租赁期满后如盾石建筑根据经营需要有意续租，冀东集团将以公允价格将租赁房屋继续租赁给盾石建筑。 
2、关于避免同业竞争的承诺：为有效维护唐山陶瓷及其中小股东的合法权益，就本次重组完成后冀东集团与唐山陶瓷之间
的同业竞争问题，冀东集团作出了避免同业竞争的承诺。 
3、盾石电气目前无偿使用冀东集团拥有的“盾石”商标，冀东集团承诺：此次本公司与唐山陶瓷股份有限公司（以下简称“上
市公司”）的资产置换得到监管部门的批准并最终得以成功实施，则本公司将继续授权盾石电气无偿使用前述“盾石”商标，
直至下列情况发生：①本公司不再为上市公司的控股股东；②在本公司作为上市公司控股股东期间，上市公司转让盾石电气
股权的；③在本公司作为上市公司控股股东期间，上市公司向本公司购买前述商标所有权的。 
4、根据唐山市国土资源收储交易中心《关于唐陶股份土地及房产收储有关事宜的函》，唐山市国土资源收储交易中心正在
组织实施原唐山陶瓷股份有限公司（现唐山红玫瑰陶瓷制品有限公司）所属的剩余7宗土地及地上房产的收储工作，其中包
括四宗出让地（冀唐国用（1998）第1076号、冀唐国用（2003）第5048号、冀唐国用（2003）第6050号和冀唐国用（2003）
第6051号），三宗划拨地（冀唐国用（2003）第1663号、冀唐国用（2003）第1665号、冀唐国用（2003）第1666号）。截至
2011年12月22日，上述7宗土地及房产的收储工作仍在组织实施过程之中，如该7宗土地及地上房产收储前，形成纠纷及造成
损失，冀东发展集团公司承诺由其解决或承担。 
5、鉴于盾石电气租赁使用的唐山昊润实业有限公司位于唐山市高新技术开发区西昌路1号的房产已设定抵押，冀东集团承诺：
唐山冀东装备工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
 
若上述房产因发生所有权人变动或出现被查封或限制使用的情形导致盾石电气无法使用该房屋开展正常生产经营时，本公司
将提供相应场所以保证盾石电气开展正常生产经营，对因上述房产变动或被限制使用给盾石电气造成的损失由本公司承担。 
6、为保持上市公司独立性，冀东集团承诺在本次交易完成后，其作为上市公司的控股股东，将保证与上市公司在人员、财
务、资产、业务和机构等方面保持相互独立。 
7、为了有效保障重组后的唐山陶瓷、唐山陶瓷中小股东以及唐山陶瓷债权人的利益，冀东集团于2010年12月3日出具《承诺
函》，承诺在唐山红玫瑰、唐山国控无力承担唐山陶瓷置出债务中未取得债权人同意函的债务、职工安置费用等现实和潜在
债务的偿还义务时，由冀东集团负责代为偿还。 
备注二： 
关于置入资产的关联交易问题的承诺：唐山市人民政府关于置入资产的关联交易问题做出如下承诺：本次重组完成后，唐山
市人民政府责成唐山市国有资产监督管理委员会继续督导冀东发展集团，对重组后的唐山陶瓷、冀东水泥规范运作，不断健
全和完善关联交易制度，加强对日常关联交易审批、执行程序的管理，充分发挥独立董事和广大中小股东在关联交易决策中
的作用，确保唐山陶瓷关联交易的程序合法，价格公允。 
备注三： 
关于唐山陶瓷置出资产的职工安置问题的承诺：唐山市国资委出具《关于唐山陶瓷股份有限公司重大资产重组相关职工安置
问题的承诺函》：“如果未来唐山陶瓷的资产和职工置换至唐山红玫瑰后生产经营持续不景气，不具有为原唐山陶瓷职工提
供工作机会的能力，唐山市国资委承诺将安排原唐山陶瓷职工在精品陶瓷工业园区工作，以维护社会稳定。” 
备注四 
唐山国控作为唐山市国资委指定的担保方，已出具承诺函：“如本次重组完成后，存在唐山陶瓷债务的债权人向上市公司追
索情形的，由唐山红玫瑰负责清偿，并由本公司承担连带责任”。 
备注五 
唐山红玫瑰作为置出资产承接主体，已经出具承诺函：“如本次重组完成后，存在唐山陶瓷于本次重组交割日之前产生的全
部债务的债权人向本次重组完成后的唐山陶瓷进行追索情形的，对该等追索，由本公司负责清偿”。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）根据财政部2017年5月10日颁布的修订后的《企业会计准则第16号——政府补助》的相关规定，公司对2017年1月1日存
在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。2017年度营
业外收入减少280,458.05元，其他收益增加280,458.05元。 
唐山冀东装备工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
 
（2）根据财政部2017年4月28日发布的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》的相关规定，
公司自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理，本公
司2017年度未发生本准则所规范的交易，实施本准则对公司2017年度的财务报表无影响。 
（3）根据财政部2017年12月25日发布的《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），将部
分原列示为“营业外收入”及“营业外支出”的资产处置损益调整至“资产处置收益”列报。并采用追溯调整法对比较财务报表的
列报进行了调整，该项会计政策变更受重要影响的报表项目及金额： 
报表项目 2017年度合并 2016年度合并 
资产处置收益    1,152,003.86          116,442.38  
营业利润    1,152,003.86          116,442.38  
营业外收入   -1,169,694.21         -460,978.29  
营业外支出      -17,690.35         -344,535.91  
利润总额             -                   -    
净利润             -                   -    
综合收益总额             -                   -    
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 董秦川、朱红升 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 董秦川 5 年、朱红升 3 年 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有）  
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有）  
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有）  
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有）  
唐山冀东装备工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
 
注：年限从审计机构与公司首次签订审计业务约定书之日起开始计算。 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年度公司聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙），对公司内部控制有效性进行审计。期间发生审计服务费人民币
35万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
关联交
易价格 
关联交
易金额
占同类
交易金
获批的
交易额
是否超
过获批
关联交
易结算
可获得
的同类
披露日
期 
披露索
引 
唐山冀东装备工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
 
原则 （万
元） 
额的比
例 
度（万
元） 
额度 方式 交易市
价 
唐山盾石
机械制造
有限责任
公司 
金隅集
团及控
股子公
司 
日常性
交易 
采购商
品/接受
劳务 
市价 
9,567.1
7 
9,567.1
7 
60.78% 9,243.9 否 
按照合
同约定 
9,567.1
7 
2017 年
03 月 17
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn/cn
info-ne
w/discl
osure/s
zse_ma
in/bulle
tin_deta
il/true/1
203167
935?an
nounce
Time=2
017-03-
17、
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn/cn
info-ne
w/discl
osure/s
zse_ma
in/bulle
tin_deta
il/true/1
204063
992?an
nounce
Time=2
017-10-
25 
冀东水泥
黑龙江有
限公司 
金隅集
团及控
股子公
司 
日常性
交易 
销售商
品/提供
劳务 
市价 
20,461.
86 
20,461.
86 
16.45% 
25,351.
55 
否 
按照合
同约定 
20,461.
86 
2017 年
03 月 17
日 
唐山冀东
水泥股份
有限公司
唐山分公
司 
金隅集
团及控
股子公
司 
日常性
交易 
销售商
品/提供
劳务 
市价 
12,199.
20 
12,199.
2 
9.80% 
10,287.
05 
否 
按照合
同约定 
12,199.
20 
2017 年
03 月 17
日 
米脂冀东
水泥有限
公司 
金隅集
团及控
股子公
司 
日常性
交易 
销售商
品/提供
劳务 
市价 
10,824.
80 
10,824.
8 
8.70% 
10,931.
23 
否 
按照合
同约定 
10,824.
80 
2017 年
03 月 17
日 
唐山冀东
发展机械
设备制造
有限公司 
金隅集
团及控
股子公
司 
日常性
交易 
销售商
品/提供
劳务 
市价 
5,872.7
4 
5,872.7
4 
4.72% 
4,222.3
8 
否 
按照合
同约定 
5,872.7
4 
2017 年
03 月 17
日 
冀东水泥
永吉有限
责任公司 
金隅集
团及控
股子公
司 
日常性
交易 
销售商
品/提供
劳务 
市价 
3,781.8
3 
3,781.8
3 
3.04% 6,171.9 否 
按照合
同约定 
3,781.8
3 
2017 年
03 月 17
日 
包头冀东
水泥有限
公司 
金隅集
团及控
股子公
司 
日常性
交易 
销售商
品/提供
劳务 
市价 
3,350.7
4 
3,350.7
4 
2.69% 
5,662.5
1 
否 
按照合
同约定 
3,350.7
4 
2017 年
03 月 17
日 
冀东水泥
磐石有限
责任公司 
金隅集
团及控
股子公
司 
日常性
交易 
销售商
品/提供
劳务 
市价 
3,226.6
5 
3,226.6
5 
2.59% 
6,746.7
6 
否 
按照合
同约定 
3,226.6
5 
2017 年
03 月 17
日 
合计 -- -- 
69,284.
99 
-- 
78,617.
28 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 未发生大额销货退回的情况 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
公司于 2017 年 3 月 16 日召开的第五届董事会第五十六次会议、4 月 11 日召开的 2016
年年度股东大会，审议通过了《2017 年日常关联交易预计的议案》，预计 2017 年日常
关联交易合计总金额为 134,437.89 万元，其中向关联人采购金额 17,813.80 万元，向
唐山冀东装备工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
 
关联人销售金额 116,624.09 万元，全部是与控股股东、实际控制人及其控股子公司发
生的各项日常关联交易，在总额度不超的前提下可以内部调剂使用。详见《2017 年日
常关联交易预计的公告》公告编号：2017-09、2017-019。 
公司于 2017 年 10 月 24 日召开的第五届董事会第六十五次会议、11 月 9 日召开的第
二次临时股东大会，审议通过了《关于增加 2017 年度日常关联交易预计的议案》，2017
年日常关联交易额度调整为 158,449.89 万元，即在 2016 年年度股东大会批准额度的
基础上增加 24,012 万元。详见《关于增加 2017 年度日常关联交易预计的公告 》公告
编号：2017-60、2017-67。 
增加后，预计 2017 年日常关联交易合计总金额为 158,449.89 万元，其中向关联人采
购金额 17,813.80 万元，向关联人销售金额 140,636.09 万元。在总额度不超的前提下
可以内部调剂使用。  
报告期内，公司按当初预计金额正常履行了相关关联交易，与控股股东、实际控制人
及其控股子公司共发生关联交易 129,916.77 万元，其中向关联人采购金额 15,713.75
万元，向关联人销售金额 114,203.02 万元，未超预计总额度。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
冀东发展集团
有限责任公司 
控股股东 
资产重组及
借款等 
5,311.25 58 40.42   5,328.83 
唐山冀东装备工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
公司债务重组时，冀东集团以 4 家子公司置换净资产超过所持有股份份额至报告期末的余额
为 5328.83 万元。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2017年1月10日，公司召开五届五十五次董事会，会议审议通过了公司及所属子公司向冀东集团申请委托贷款30,000万元的
议案，用于偿还部分银行贷款及公司流动资金周转，借款期限壹年，借款利率为不高于央行规定的同期贷款基准利率（年利
率 4.35%），无抵押、无担保。为偿还冀东集团借款，公司及所属子公司向北京金隅财务有限公司申请借款，总额度不超过
30,000万元，借款期限壹年，借款利率为不高于央行规定的同期贷款基准利率（年利率 4.35%），以借款公司信用担保或冀
东集团提供连带责任担保。截止报告期末，公司委托借款余额为2.41亿元，从北京金隅财务有限公司借款余额为1.6亿元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于向控股股东申请委托贷款及向北京金
隅财务有限公司申请借款的关联交易公告
（公告编号：2017－03） 
2017 年 01 月 11 日 http://www.cninfo.com.cn 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
唐山冀东装备工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
唐山曹妃甸冀东装备
机械热加工有限公司 
2015 年 12
月 01 日 
 
2015 年 12 月 07
日 
3,060 
连带责任保
证 
7 年 是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
3,060 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
3,060 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
0 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
唐山冀东装备工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
公司为曹妃甸热加工担保的款项已于 2017 年 2 月 27 日偿还
完毕，连带责任担保解除。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（1）切实维护员工权益 
公司坚持以人为本，依法保障员工合法权益，关注员工健康安全、职业发展。 
一是在员工队伍建设与管理方面，公司不断规范劳动用工管理，严格执行《劳动法》《劳动合同法》等国家各项法律法规，
劳动合同签订率为 100%。公司通过提升员工工作技能水平、给员工提供成长和发展的平台，实现员工与企业共同发展。 
二是在员工薪酬福利管理方面，公司建立以绩效考核为导向的考核分配制度，坚持多劳多得、少劳少得，员工收入分配公平
合理。公司严格执行《社会保险法》和《住房公积金管理条例》，按时、足额为员工缴纳养老、失业、工伤、医疗、生育保
险和住房公积金，社会保险缴纳率达到 100%。 
三是在员工培训方面，紧密围绕公司发展战略和生产经营计划开展培训工作。坚持从严教育，不断提高领导干部的企业管控
唐山冀东装备工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
 
能力、创新发展能力和破解难题能力。 
四是加强安全生产管理，提升安全生产意识，进一步改善作业现场工作环境，保护员工劳动安全和职工健康。公司从生产设
备、安全防护等方面入手，持续改善作业环境，预防和减少对作业人员的职业危害。 
五是按照《中华人民共和国工会法》和《中国工会章程》要求召开职代会，进一步保障职工民主权利、促进职工和企业共同
发展的有效平台和载体。公司未干涉职工信仰自由，没有因民族、种族、国籍、宗教信仰、残疾、性别、年龄等而对职工在
聘用、报酬、培训机会、升迁、解职或退休等方面采取歧视行为。公司工会与行政签订了集体合同和女职工专项权益保护合
同，建立了爱心妈妈屋，对于因生产经营需要而延长工作时间的公司支付了相应的绩效工资。员工享有法定假期、年休假等
带薪假期，公司按时、足额向员工发放工资、奖金、最大限度地保障员工各项合法权益，不存在非法强迫职工进行劳动情况，
没有要求职工在受雇起始时交押金或质押身份证件，不存在对职工进行体罚、精神或者肉体胁迫、言语侮辱及其他任何形式
的虐待。 
（2）保护供应商和客户的权益 
公司为水泥生产线工艺设计、装备设计制造、建筑安装、生产调试到备件供应、维修服务、生产运营提供全产业链服务。本
着公开透明、公平竞争、互利互惠的原则，坚持“诚信合作，互利共赢”的理念与供应商建立稳定良好的合作关系，尊重供
应商知识产权，保护供应商利益，与供应商建立长期、稳定的战略合作关系，实现与供应商共同发展。 
（3）切实保护股东、债权人相关利益 
一是完善的公司法人治理结构，严格按照相关治理准则的要求，形成权力机构、决策机构、监督机构与经营层之间权责分明、
各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的现代公司治理结构，并且得到有效执行；在公司治理层面，确保公司股东大会、
董事会、监事会、高级管理层的规范运作，有力的维护公司和投资者的利益。 
二是实施健全内部控制体系。依据《企业内部控制基本规范》及其配套指引，公司建立和实施了完善的内部控制体系，按照
企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告，监事会对董
事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是合理保证经营管
理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。 
三是履行严格的信息披露管理义务。公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》等制度要求持续、细致、规范地做好信
息披露工作，履行信息披露义务，及时、准确、真实、完整地向投资者披露公司生产经营管理的重要信息和重大事项，保证
了股东享有对公司重大事项和经营管理情况的知情权。公司严格按照深交所《股票上市规则》等规定的要求，公平对待所有
投资者，及时、准确、真实、完整地在指定信息披露媒体上进行信息披露。 
公司在完善自身经营的同时，努力维护债权人利益，严格履行与债权人签订的合同，及时通报与债权人权益相关的重大信息。
在维护公司良好的社会信誉的同时，严格遵守信贷合作的商业规则，充分保障债权人的合法权益。 
四是做好投资者关系管理工作。公司按规定履行日常必要的信息披露义务，并利用深圳证券信息有限责任公司提供的网上平
台采取网络远程的方式举行年度报告网上说明会，在召开股东大会时向投资者提供网络投票，并对影响中小投资者利益的重
要事项表决结果进行了单独计票和披露，通过电话、电子邮箱及投资者互动平台与投资者进行及时沟通，全面、客观、真实、
准确地介绍和反映公司的实际状况，确保广大投资者尤其中小投资者的合法权益。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 适用 √ 不适用 
公司的经营模式是为水泥生产线提供从工艺设计、装备设计制造、建筑安装、生产调试到备件供应、维修服务、生产运营的
唐山冀东装备工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
 
全产业链服务，不是环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）2017年1月10日，公司召开第五届董事会第五十五次会议，审议通过了《公司及所属子公司通过金融机构向控股股东
冀东发展集团有限责任公司申请委托贷款3亿元的议案》。截止报告期末,委托借款余额为2.41亿元。 
（二）2017年1月10日，公司召开第五届董事会第五十五次会议，审议通过了《公司及所属子公司向北京金隅财务有限公司
申请借款3亿元的议案》。截止报告期末,公司从北京金隅财务有限公司借款余额为1.6亿元。 
（三）撤销退市风险警示 
经公司第五届董事会第五十六次会议审议通过，公司于2017年3月16日向深圳证券交易所提交了关于撤销退市风险警示的申
请。经深圳证券交易所核准，公司股票自2017年4月7日开市起撤销退市风险警示，公司股票简称由“*ST冀装”变更为“冀
东装备”，股票交易日涨跌幅度限制恢复为10%，证券代码不变。 
（四）2017年10月10日，齐齐哈尔市中级人民法院批准了公司债务人齐齐哈尔北兴特殊钢有限责任公司重整计划，并作出
（2006）黑02破3-4号终审裁定。按照裁定，公司可收回清偿款190.28万元，剩余641.10万元将无法收回，2017年10月24日，
公司第五届董事会第六十五会议对预计无法收回的北兴特钢货款641.10万元扣除已计提的减值准备88.14万元，补提减值准备
552.96万元，2017年12月10日公司收到齐齐哈尔中院（2016）黑02破3-5号民事裁定书，确认公司对北兴特钢公司债权金额。
经公司第五届董事会第六十九次会议审议，公司对无法收回的641.10万元应收账款进行了核销。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
（一）2017年8月18日, 公司召开第五届董事会第六十一次会议,审议通过了《关于控股子公司参与竞买土地使用权的议案》, 
董事会同意控股子公司曹妃甸热加工竞买曹妃甸装备工业区装备B-11-05和装备B-11-07两地块的国有土地使用权。2017年8
月21日，曹妃甸热加工通过竞拍的方式成功竞得曹妃甸装备工业区装备B-11-05和装备B-11-07两地块的国有建设用地使用权，
同时取得了曹妃甸新区公共资源交易管理服务中心签发的《成交确认书》。2017年9月13日，公司收到由唐山市曹妃甸国土
资源局签署的《国有建设用地使用权出让合同》（合同编号：1302094512017041）（合同编号：1302094512017042）。2017
年 11月 15日，公司收到由唐山市曹妃甸区国土资源局下发的冀（2017）曹妃甸区不动产权第 0005128 号、 冀（2017） 曹
妃甸区不动产权第 0005129 号不动产权证书。受让的装备 B-11-07 和装备 B-11-05 两地块的工业土地使用权过户手续已办
理完毕。 
（二）盾石建筑吸收合并全资子公司承德县盾石维修工程有限责任公司 
2017年8月25日，公司召开第五届董事会第六十二次会议，审议通过了《关于唐山盾石建筑工程有限责任公司吸收合并承德
县盾石维修工程有限责任公司的议案》。承德盾石为盾石建筑的全资子公司，成立于 2012 年 1 月 13 日，注册资本为 200 
万元人民币，经营范围：耐火材料砌筑、维修；建筑材料（不含危毒品）零售；工程建筑项目成套设备销售；工程建设项目
咨询、策划；机电设备研发、设计、安装、维修服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。为简
化盾石建筑与承德盾石之间的管理层级，解决销售市场重叠、资源分散的问题，做精公司水泥维修业务的未来发展需要，经
董事会审议，同意由盾石建筑吸收合并承德盾石。本次吸收合并完成后，盾石建筑继续存续，承德盾石依法予以解散并注销，
承德盾石的全部资产、债权、债务由盾石建筑依法承续，承德盾石人员、业务、财务等整体并入盾石建筑。截至公告日，吸
收合并工作尚未完成。 
（三）2017年8月26日，公司召开第五届董事会第六十三次会议，审议通过了《关于对唐山盾石电气有限责任公司增资的议
案》，同意对盾石电气进行增资。本次增资以现金方式出资5,387.4066万元，增资完成后，盾石电气的注册资本由人民币
4,612.5934万元增至10,000万元，公司仍持有其 100.00%股权。2017年9月29日，盾石电气增资完成工商变更登记手续。 
 
唐山冀东装备工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
 
 
唐山冀东装备工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 
227,000,0
00 
100.00%      
227,000,0
00 
100.00% 
1、人民币普通股 
227,000,0
00 
100.00%      
227,000,0
00 
100.00% 
三、股份总数 
227,000,0
00 
100.00%      
227,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
