唐山冀东装备工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运
作指引》等法律、法规、规章的要求，不断完善公司法人治理结构，结合公司实际情况，制定了《内部控制管理办法》、修
订了《公司章程》。报告期内，报告期内，公司股东大会、董事会、监事会均能按照相关制度规范召开，各位董事、监事均
能认真履行自己的职责，勤勉尽责。股东大会、董事会、监事会运作有效，公司治理情况符合上市公司治理相关法规的要求，
不存在尚未解决的治理问题。 
根据中国证监会发布的《上市公司章程指引》（2014 年修订）、《上市公司股东大会规则》（2014 年修订）相关要求，为进一
步完善股东大会投票及披露方式，保护中小投资者权益，公司修订完善了公司《章程》、《股东大会议事规则》等两项制度。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司在定期报告及重大事项披露前，认真填写内幕信息知情人登记表，确保内幕信息不外泄，进一步加强对外部单位报送信
息的管理、披露。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月 06 日 
1.审议《2013 年度董
事会工作报告》；2.
审议《2013 年度监
事会工作报告》；3.
审议《2013 年度财
务决算报告》；4.审
议《2013 年度利润
分配预案》；5.审议
2013 年年度报告及
年度报告摘要；6.
审议《关于重大资产
重组置入资产业绩
承诺实现情况说
明》；7.审议 2014 年
度公司与股东及其
子公司发生的日常
经营性关联交易的
议案；8.审议《关于
经与会股东审议，以
记名方式投票表决，
全票通过议案 
2014 年 05 月 07 日 
公告编号：2014-23
号；公告名称：唐山
冀东装备工程股份
有限公司 2013 年
年度股东大会决议
公告；网站名称：《证
券日报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014
-05-07/63990429.PD
F 
唐山冀东装备工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
聘请公司 2014 年度
财务报告和内部控
制审计机构的议
案》；9.审议关于唐
山盾石建筑工程有
限责任公司吸收合
并唐山盾石筑炉工
程有限责任公司的
议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 14 日 
1.审议增加公司经
营范围的议案;2.审
议修改公司章程的
议案。 
经与会股东审议，以
记名方式投票表决，
全票通过议案。 
2014 年 01 月 15 日 
公告编号：2014-01
号；公告名称：唐山
冀东装备工程股份
有限公司 2013 年
年度股东大会决议
公告；网站名称：《证
券日报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014
-01-15/63484560.PD
F 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 05 月 22 日 
1.审议增加公司经
营范围的议案;2.审
议修改公司章程的
议案;3.审议豁免公
司控股股东“关于规
范和降低关联交易
比例的承诺的议
案;4.审议关于豁免
公司实际控制人履
行承诺事项的议案。 
经与会股东审议，以
记名方式投票表决，
通过议案。 
2014 年 05 月 23 日 
公告编号：2014-30
号；公告名称：唐山
冀东装备工程股份
有限公司 2013 年
年度股东大会决议
公告；网站名称：《证
券日报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014
-05-23/64056882.PD
F 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
唐山冀东装备工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈欣 9 3 6 0 0 否 
王富强 9 4 5 0 0 否 
苏宏业 9 3 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
注 1 
注：注 1 独立董事列席股东大会情况详见 2015 年 4 月 10 日刊登在巨潮资讯网的《独立董事述职报告》。 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《上市公司治理准则》、《股票上市规则》、《关于在上市公司建立独立董
事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、公司《章程》等相关规定，认真独
立履行职责，出席公司董事会和股东大会，以其丰富的专业知识，对公司治理、规范运作、对外投资、管理等
方面提出了科学、独立、专业的建议，对公司生产经营情况、财务状况进行了有效监督，并对关联交易、关联
方资金占用、对外投资、对外担保情况等事项发表了独立意见，积极履行了职责，维护了公司和广大投资者的
权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、关联交易决策委员会五个专业委员会根据
《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，
认真履行职责。 
（一）董事会战略委员会履职情况 
 公司董事会战略委员会成员由3名董事组成，其中独立董事1名。根据中国证监会、深交所有关规定及《公司章
程》、《公司董事会战略委员会实施细则》，战略委员会本着勤勉尽责的原则积极开展工作，在报告期内指导
和督促公司的投资管理、战略管理部门，做好公司战略的规划。 
唐山冀东装备工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
（二）董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中独立董事2名。根据中国证监会、深交所有关规定及《公司章程》、
《公司董事会审计委员会议事规则》，审计委员会主要针对公司2013年年度报告编制进行了监督、审核工作。 
1、审计委员会召开会议认真审阅公司2014年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的会计师事
务所信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）协商确定公司2014年度财务报告审计工作的时间安排。 
2、审议了公司2013年度财务、内控审计报告，审议了关于公司续聘信永中和为公司财务、内控审计机构，并提
交公司董事会审议。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中有2名独立董事。在报告期内积极履职，较好完成了本职工
作。报告期内，薪酬与考核委员会在公司董事会领导下，按照《公司法》、《公司章程》、《董事会专门委员
会实施细则》中有关规定积极开展各项工作，报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据公司薪酬政策，对董事
及高级管理人员的绩效考核机制、薪酬分配方案进行审查，并对其进行绩效考评，切实履行了勤勉尽责义务，
确保了董事会对公司经营管理的有效控制和监督，维护了全体股东及公司的整体利益。 
（四）提名委员会履职情况 
提名委员会成员由3名董事组成，其中独立董事2名。根据中国证监会、深交所有关规定及《公司章程》、《公
司董事会提名委员会实施细则》，结合公司实际情况，研究公司董事、高级管理人员的当选条件、选择程序。  2014
年11月6日，公司独立董事陈欣女士提交书面辞职报告，不再任职于本公司。其他董事、高级管理人员未发生变
更。 
（五）董事会关联交易决策委员会 
公司董事会关联交易决策委员会议事规则》，关联交易决策委员会在报告期内对公司关联交易进行了审核。 
1、2014年4月，关联交易决策委员会召开会议，对公司控股股东及其他关联方相关情况进行了确认，根据《关
联交易决策制度》的规定，及时审查和批准了2013年度的关联交易。 
2、2014年8月，关联交易决策委员会召开会议讨论了2014年上半年公司控股股东及其他关联方相关情况进行了
确认，根据《关联交易决策制度》的规定，及时审查和批准了2014年上半年的关联交易。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务 
公司有独立完整的采购、生产、销售、研发体系，有独立的业务和自主经营能力，与控股股东不存在直接和潜
在的同业竞争。  
2、人员 
公司与控股股东在劳动、人事方面相互独立。公司经理、副经理、财务负责人、董事会秘书未在控股股东单位
担任职务。 
3、资产 
公司拥有完全独立与控股股东的生产系统、采购系统、销售系统、辅助系统及配套设施，产权清晰，与控股股
东产权关系明确，不存在资产、资金被控股股东占用情况。本公司能够独立运用各项资产开展生产经营活动，
没有受到控股股东限制。 
唐山冀东装备工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
4、机构方面 
公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，公司董事会、监事会完全独立运作，各职能部门职责明确，控股
股东及其职能部门与公司及职能部门不存在上下级关系，不存在与控股股东混合经营、合并办公的情况，不存
在依附于控股股东的情况。 
5、财务 
公司设有独立、完整的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系、财务会计制度和完善的财务管理制度，并
开设有独立的银行账户，依法独立纳税，不存在与控股股东共用银行账户的情况，财务决策完全独立，不受控
股股东控制。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司高级管理人员的考评是依据《唐山市市属企业负责人年度经营业绩考核暂行办法》、《唐山市
市属企业负责人年度薪酬管理暂行办法》。报告期内，公司尚未制定和实施高级管理人员激励措施。 
唐山冀东装备工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
详见与本公司2014年年度报告同日在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn披露的公司2014年度内部控制自我评
价报告。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会认为，公司内部控制体系在完整性、合规性、有效性等方面不存在重大缺陷。但由于内部控制固有的局
限性、内部环境以及宏观环境、政策法规持续变化，可能导致原有控制活动不适用或出现偏差，对此公司将及
时进行内部控制体系的补充和完善，为财务报告的真实性、完整性以及公司战略、经营目标的实现提供合理保
障。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制评价指引》的要求，结合公司的
《内部控制管理办法》和《内部控制手册》等相关内部控制制度而建立。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，冀东装备公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 04 月 10 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
