唐山冀东装备工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所主板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规章的要求，结合公司实际情况，制定了《内部控制管理办法》、
修订了《公司章程》。报告期内，公司法人治理结构完善，股东大会、董事会、监事会操作规范、运作有效，
决策科学、合理，保障本公司的持续健康发展，不断提升企业价值，维护了全体股东和公司的利益。 
报告期内，公司治理情况符合上市公司治理相关法规的要求，不存在尚未解决的治理问题。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司在定期报告及重大事项披露前，认真填写内幕信息知情人登记表，确保内幕信息不外泄，进一步加强
对外部单位报送信息的管理、披露。《内幕信息知情人登记制度》经公司董事会五届七次会议审议通过。
http://www.cninfo.com.cn。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 05 月 06 日 
1、审议《2012 年度
董事会工作报告》；
2、审议《2012 年度
监事会工作报告》；
3、审议公司《2012
年度财务决算报
告》;4、审议公司
《2012 年度利润分
配预案》;5、审议公
司 2012 年年度报告
及年度报告摘要;6、
审议《关于公司聘请
会计师事务所的议
案》;7、审议《关于
公司聘请内部控制
审计机构的议
案》;8、审议公司与
股东及其子公司发
生的日常经营性关
经与会股东审议，以
记名方式投票表决，
全票通过议案 
2013 年 05 月 07 日 
公告编号：2013-18
号；公告名称：唐山
冀东装备工程股份
有限公司 2012 年
度股东大会决议公
告；网站名称：《证
券日报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2013
-05-07/62465666.PD
F 
唐山冀东装备工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
联交易的议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 03 月 22 日 
1、审议唐山冀东装
备工程股份有限公
司与冀东发展集团
有限责任公司共同
出资组建唐山冀东
装备曹妃甸热加工
有限公司的议案。 
经与会股东审议，以
记名方式投票表决，
通过该项议案。 
2013 年 03 月 23 日 
公告编号：2013-07
号；公告名称：唐山
冀东装备工程股份
有限公司 2013 年
第一次临时股东大
会决议公告；网站名
称：《证券日报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2013
-03-23/62256500.PD
F 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 06 月 14 日 
1、审议《重大资产
重组置入资产 2012
年度业绩承诺实现
情况说明》的议案。 
获得出席会议股东
所持表决权的 2/3 
以上同意，通过该项
议案。 
2013 年 06 月 15 日 
公告编号：2013-25
号；公告名称：唐山
冀东装备工程股份
有限公司 2013 年
第二次临时股东大
会决议公告；网站名
称：《证券日报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2013
-06-15/62584285.PD
F 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈欣 9 3 6 0 0 否 
王富强 9 8 1 0 0 否 
苏宏业 9 3 6 0 0 否 
唐山冀东装备工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事以其丰富的专业知识，对公司治理、规范运作、对外投资、管理等方面提出了科学、独立、专业
的建议，对公司生产经营情况、财务状况进行了有效监督，并对关联交易、关联方资金占用、对外投资、对外
担保情况等事项发表了独立意见，积极履行了职责，维护了公司和广大投资者的权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、关联交易决策委员会五个专业委员会
根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义
务，认真履行职责。 
（一）董事会战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会成员由3名董事组成，其中独立董事1名。根据中国证监会、深交所有关规定及《公
司章程》、《公司董事会战略委员会实施细则》，战略委员会在报告期内主要对公司投资进行了监督。 
1、2013年3月，战略委员会召开会议讨论了本公司与冀东发展共同出资组建唐山冀东装备曹妃甸热加工有
限公司的议案，同意设立唐山冀东装备曹妃甸热加工有限公司。 
2、2013年7月，战略委员会召开会议讨论了本公司与唐山冀东水泥股份有限公司共同出资组建唐山冀东机
电技术有限公司的议案,同意设立唐山冀东机电技术有限公司。 
（二）董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中独立董事2名。根据中国证监会、深交所有关规定及《公司章
程》、《公司董事会审计委员会议事规则》，审计委员会主要针对公司2012年年度报告编制进行了监督、审核
工作。 
1、审计委员会召开会议认真审阅公司2013年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的会计
师事务所信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）协商确定公司2013年度财务报告审计工作的时间安排。 
2、审议了公司2012年度财务、内控审计报告，审议了关于公司续聘信永中和为公司财务、内控审计机构，
并提交公司董事会审议。 
3、对公司对外投资成立唐山冀东装备曹妃甸热加工有限公司、唐山冀东机电技术有限公司的关联交易行为
发表了意见，认为此项关联交易遵守了公平、自愿、诚信的原则，审议程序合法，符合相关法律、行政法规、
规范性文件以及《公司章程》的规定，不存在损害公司及股东利益的情形，交易有利于公司的发展。 
4、审议了关于公司续聘信永中和为公司内部控制审计机构，并提交公司董事会审议。 
唐山冀东装备工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中有2名独立董事。根据中国证监会、深交所有关规定及
《公司章程》、《公司董事会薪酬与考核委员会议事规则》，薪酬与考核委员会本着勤勉尽责的原则积极开展
工作，报告期内，薪酬与考核委员会根据公司薪酬政策，对公司高级管理人员的履职情况进行审查并对其进行
绩效考评。 
（四）提名委员会履职情况 
提名委员会成员由3名董事组成，其中独立董事2名。根据中国证监会、深交所有关规定及《公司章程》、
《公司董事会提名委员会实施细则》，结合公司实际情况，研究公司董事、高级管理人员的当选条件、选择程
序。 
2013年度，公司董事、高级管理人员未发生变更。 
（五）董事会关联交易决策委员会 
公司董事会关联交易决策委员会成员由3名董事组成，全部为独立董事。根据中国证监会、深交所有关规定
及《公司章程》、《关联交易决策制度》、《公司董事会关联交易决策委员会议事规则》，关联交易决策委员
会在报告期内对公司关联交易进行了审核。 
1、2013年4月，关联交易决策委员会召开会议，对公司控股股东及其他关联方相关情况进行了确认，根据
《关联交易决策制度》的规定，及时审查和批准了2012年度的关联交易。 
2、2013年8月，关联交易决策委员会召开会议讨论了2013年上半年公司控股股东及其他关联方相关情况进
行了确认，根据《关联交易决策制度》的规定，及时审查和批准了2013年上半年的关联交易。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、 业务 
公司有独立完整的采购、生产、销售、研发体系，有独立的业务和自主经营能力，与控股股东不存在直接
和潜在的同业竞争。 
2、人员 
公司与控股股东在劳动、人事方面相互独立。公司经理、副经理、财务负责人未在控股股东单位担任职务。 
3、资产 
公司拥有完全独立与控股股东的生产系统、采购系统、销售系统、辅助系统及配套设施，产权清晰，与控
股股东产权关系明确，不存在资产、资金被控股股东占用情况。本公司能够独立运用各项资产开展生产经营活
动，没有受到控股股东限制。 
4、机构方面 
公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，公司董事会、监事会完全独立运作，各职能部门职责明确，
控股股东及其职能部门与公司及职能部门不存在上下级关系，不存在与控股股东混合经营、合并办公的情况，
不存在依附于控股股东的情况。 
5、财务 
公司设有独立、完整的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系、财务会计制度和完善的财务管理制度，
并开设有独立的银行账户，依法独立纳税，不存在与控股股东共用银行账户的情况，财务决策完全独立，不受
唐山冀东装备工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
控股股东控制。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司高级管理人员的考评是依据《唐山市市属企业负责人年度经营业绩考核暂行办法》、《唐
山市市属企业负责人年度薪酬管理暂行办法》。报告期内，公司尚未制定和实施高级管理人员激励措施。
唐山冀东装备工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
详见与本公司2013年年度报告同日在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn披露的公司2013年度内部控制评
价报告。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会认为，按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织
领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营
效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此
外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价
结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制评价指引》的要求，结合公
司的《内部控制管理办法》和《内部控制手册》等相关内部控制制度而建立。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，
董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大
缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，冀东装备公司于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
