唐山冀东装备工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规
范运作指引》等法律、法规、规章的要求，不断完善公司法人治理结构，通过建立、健全内控制度，持续推进公司规范化、
程序化管理以提升公司治理水平;公司已按照上市公司规范要求建立了权责明确、相互制衡的公司治理结构和监督有效的内
控制度，并严格依法规范运作;报告期内，公司股东大会、董事会、监事会严格按照相关制度规范召开，各位董事、监事均
能认真履行自己的职责，勤勉尽责;股东大会、董事会、监事会运作有效，公司治理情况符合上市公司治理相关法规的要求，
不存在尚未解决的治理问题。 
1.对公司治理相关制度进行完善 
根据中国证监会《上市公司股东大会规则》（2016年修订）等相关法律、行政法规、规范性文件要求，对《股东大会议事规
则》、《董事会议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《董事会战略委员
会议事规则》、《反舞弊制度》、《内部控制管理办法》进行修订，制定了《对内投资项目管理办法》、《对外投资管理办
法》。 
2.股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、公司《章程》、《股东大会议
事规则》的要求召集、召开股东大会，向股东提供网络投票，在审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表
决进行了单独计票，单独计票结果及时公开披露，确保全体股东，特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
3.控股股东和上市公司 
公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算，独立承担责任和风险，公司董事会、监事会
和经营管理机构独立运作。控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司没有为控股
股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
4.关于董事和董事会 
公司董事能够按照《深圳证券交易所股票上市规则》、公司《章程》、《董事会议事规则》的要求，认真履行忠实义务和勤
勉义务，积极参加有关培训，熟悉有关法律、法规。董事能够了解并持续关注公司生产经营情况、财务状况和公司已经发生
的或者可能发生的重大事件及其影响，主动调查、获取决策所需的资料，确保董事会高效运作和科学决策。公司董事会的人
数和人员构成符合法律、法规的要求，独立董事占董事会人员大于三分之一；董事会认真履行有关法律、法规和公司《章程》
规定的职责，决策程序合法，运作规范、高效。 
5.监事和监事会 
公司监事能够严格按照《公司法》、公司《章程》和《监事会议事规则》的要求，认真履行监督职能。公司监事会的人数和
人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会本着对全体股东负责的态度，认真履行职责，议事程序合法、规范，运作高效，
依法对公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，持续关注公司信息披露情况，就公司依法运作情况、公
司财务情况、募集资金使用情况、关联交易的公平性、会计师事务所出具的审计报告的客观和真实性等事项发表了意见，对
公司定期报告出具审核意见，能够维护公司及股东的合法权益。 
6. 信息披露与透明度 
公司能够严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》和公司《章程》、《信
息披露管理制度》、《内幕知情人管理制度》等相关规定，及时、公平地披露有关信息，并保证所披露信息的真实、准确、
完整；接待投资者来电来访，建立和投资者沟通的有效渠道，确保投资者平等的获取信息的机会，切实维护投资者的利益。 
7.关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护债权人、职工、消费者等其他利益相关者的合法权益，重视与相关利益者的积极合作，共同推动公
司持续、健康地发展。公司规范的法人治理结构、科学的决策执行体系、有效的监督机制为公司的健康发展提供了保障。 
唐山冀东装备工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
 
8. 关联交易 
公司与控股股东、实际控制人及其控股子公司存在持续的日常关联交易，为保证交易的公允性，公司严格按照深圳证券交易
所《上市规则》、公司《关联交易管理办法》的相关要求，充分发挥董事会关联交易决策委员会作用，不断规范关联交易管
理，加大独立董事和内部审计机构的审计监督力度，对关联交易及时进行信息披露，确保关联交易的公平、公正和公开。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
（一）业务  
公司有独立完整的采购、生产、销售、研发体系，有独立的业务和自主经营能力，与控股股东不存在直接和潜在的同业竞争。  
（二）人员  
公司与控股股东在劳动、人事方面相互独立。公司经理、副经理、财务负责人、董事会秘书未在控股股东单位担任职务。 
（三）资产  
公司拥有完全独立于控股股东的生产系统、采购系统、销售系统、辅助系统及配套设施，公司资产独立完整、权属清晰，与
控股股东产权关系明确，不存在资产、资金被控股股东占用情况。本公司能够独立运用各项资产开展生产经营活动，没有受
到控股股东限制。  
（四）机构方面  
公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，公司董事会、监事会完全独立运作，各职能部门职责明确，控股股东及其职能
部门与公司及职能部门不存在上下级关系，不存在与控股股东混合经营、合并办公的情况，不存在依附于控股股东的情况。  
（五）财务  
公司严格执行《企业会计准则》及其他有关规定，拥有独立的财务核算体系、财务会计制度及财务管理制度，并设立独立、
完整的财务部门负责相关业务的具体运作。本公司与控股股东在财务核算体系上不存在业务指导关系，本公司独立开设银行
账户，独立纳税。控股股东不存在违规占用本公司资金情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 42.86% 2017 年 04 月 11 日 2017 年 04 月 12 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/公告编号：
2017-19，名称：2016
年度股东大会决议
公告 
2017 年第一次临时股东
大会 
临时股东大会 36.55% 2017 年 07 月 06 日 2017 年 07 月 07 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/公告编号：
唐山冀东装备工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
 
2017-38，名称：2017
年第一次临时股东
大会决议公告 
2017 年第二次临时股东
大会 
临时股东大会 36.54% 2017 年 11 月 09 日 2017 年 11 月 10 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/公告编号：
2017-67，名称：2017
年第二次临时股东
大会决议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
苏宏业 12 2 10 0 0 否 1 
罗  熊 12 4 8 0 0 否 3 
岳殿民 8 3 5 0 0 否 2 
王富强 4 1 3 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东
权益保护的若干规定》等有关法律、法规以及公司《章程》、《独立董事工作制度》的规定要求，秉承对公司和全体股东负责
的精神，勤勉尽责、谨慎认真地履行了独立董事的职责，积极出席公司相关会议，认真审议董事会各项议案，并对相关事项
唐山冀东装备工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
 
发表了独立意见，充分发挥独立董事的作用，维护了公司及股东特别是中小股东的权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设五个专业委员会：战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和关联交易决策委员会。根据中国
证监会、深交所有关规定及《公司章程》以及各专业委员会议事规则赋予的职权和义务，认真履行职责。 
（一）董事会战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会成员由3名董事组成，其中独立董事1名。根据《公司董事会战略委员会议事规则》，本着勤勉尽责的
原则积极开展工作，在报告期内根据公司所处的行业环境和市场形势，对公司的发展规划战略制定提出意见和建议,指导和
督促公司的投资管理、战略管理部门，做好公司战略的规划。 
（二）董事会审计委员会履职情况 
董事会审计委员会成员由3名董事组成，其中独立董事2名。独立董事王富强因连任公司独立董事已满六年，于2017年6月14
日向公司董事会提出辞职申请，请求辞去公司董事会审计委员会职务。2017年7月7日公司召开第五届董事会第五十九次会议
审议，调整了董事会审计委员会成员。根据《审计委员会议事规则》及其他有关规定，积极履行职责，共召开了四次会议，
主要完成以下工作： 
1、2016年年度报告审计工作 
在公司2016年年度报告审计期间，审计委员会认真审阅了公司财务报表和内部控制情况，积极与年审的会计师事务所沟通，
协商确定审计工作安排，并多次督促年审会计师严格按照审计计划安排审计工作，确保了公司2016年的年报审计工作顺利完
成。 
2、年度审计机构的续聘工作 
审计委员会认真讨论2016年度公司聘请的会计师事务所为公司提供的审计服务工作，向董事会提议继续聘请信永中和会计师
事务所（特殊普通合伙）作为公司2017年度审计机构，负责公司2017年年报审计和内部控制审计业务。 
3、内部控制评价工作 
审计委员会对《内部控制管理办法》的修订、公司内部控制的规范实施和评价进行了指导和督促，推动了公司内部控制的建
设。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
 公司董事会薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中有2名独立董事。按照《董事会薪酬与考核委员会议事规则》及其他有
关规定，积极履行职责，共召开了二次会议。依据公司主要财务指标和经营目标完成情况，结合董事及高级管理人员分管工
作范围及主要职责，对董事及高级管理人员的绩效考核机制、薪酬分配方案进行审查，并对其进行绩效考评,切实履行了勤
勉尽责义务，确保了董事会对公司经营管理的有效控制和监督，维护了全体股东及公司的整体利益。 
（四）提名委员会履职情况 
提名委员会成员由3名董事组成，其中独立董事2名。根据《公司董事会提名委员会实施细则》，认真履行职责。报告期内，
公司董事会提名委员会召开会议3次，结合公司实际情况，研究公司独立董事、董事和高级管理人员的当选条件、选择程序。
及时向公司董事会提出独立董事、董事和高级管理人员候选人提名建议，保证了公司治理的合法合规。 
（五）董事会关联交易决策委员会履职情况 
关联交易决策委员会成员由3名独立董事组成，根据《董事会关联交易决策委员会议事规则》的有关规定，认真履行职责。 报
告期内，共召开会议6次，对公司关联交易事项进行了认真细致的审查、监督。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
唐山冀东装备工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行年薪制和绩效目标责任制，实施对高级管理人员的激励和约束；按照年度绩效目标和重点工作任务
完成情况进行考评，兑现年度薪酬。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1.导致重大的运营效率低下或失效的； 
2.重要资产的安全性存在重大隐患或直接
导致重大的资产损失的； 
3.信息系统安全存在重大隐患的； 
4.导致财务报告重要科目的系统性差错
的； 
5.负面消息在整个业务领域内流传； 
6.或者被全国性媒体及公众媒体关注； 
7.对企业声誉造成重大损害的； 
8.违反法规，导致政府部门或者监管机构
的处罚且金额巨大；重大商业纠纷、各类
重大诉讼，且赔偿金额巨大的。 
1.公司重要业务缺乏制度控制或制度
体系失效； 
2.内控评价重大缺陷未完成整改。 
3.未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其
他内部控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷标准：潜在损失或错报造成直接
财产损失大于 5,000 万元。重要缺陷标准：
潜在损失或错报造成直接财产损失大于
2,000 万-5,000 万元。一般缺陷标准：潜在
损失或错报造成直接财产损失不超过
2,000 万元。 
重大缺陷标准：直接财产损失金
额>5,000 万元。重要缺陷标准：2,000
万元<直接财产损失金额≤5,000。一般
缺陷标准：直接财产损失金额≤2,000
万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
唐山冀东装备工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，冀东装备公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 22 日 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
唐山冀东装备工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
