唐山冀东装备工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主
板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规章的要求，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《经理工作细则》、《关联交易管理办法》、《战略委员会实施细则》、《提名委员会
实施细则》、《薪酬与考核委员会议事规则》、《审计委员会议事规则》、《唐山冀东装备工程股份有限公司
关联交易管理办法》、《关联交易决策委员会议事规则》、《唐山冀东装备工程股份有限公司信息披露管理制
度》、《唐山冀东装备工程股份有限公司独立董事工作制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《内部信息对
外部报送和使用管理规定》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等相关制度、《内部控制管理暂行办法》、
《内部审计制度》、《反舞弊制度》、《投资管理办法》；修订了《独立董事工作制度》、《股东大会议事规
则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《唐山冀东装备工程股份有限公司信息披露管理制度》、
《董事会战略委员会实施细则》。 
公司对《公司章程》进行了修订。根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证
监发[2012]37号）和中国证监会河北监管局《关于印发河北上市公司进一步落实现金分红有关规定的通知》（冀
证监发[2012]74 号）、《上市公司完善现金分红政策工作要点》的要求，公司完善和细化了原章程中有关利润
分配的条款，特别是现金分红政策，对公司利润分配原则、方式等方面作出了详细的规定。同时制定了公司《未
来三年（2012-2014年）股东回报规划》 
报告期内，为加强内部控制体系建设，贯彻实施财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》,公司结
合实际情况，制定了内部控制规范实施工作方案，并积极、稳妥地推进企业内控规范体系建设。 因此，公司法
人治理结构完善，股东大会、董事会、监事会操作规范、运作有效，决策科学、合理，保障本公司的持续健康
发展，不断提升企业价值，维护了全体股东和公司的利益。 
报告期内，公司治理情况符合上市公司治理相关法规的要求，不存在尚未解决的治理问题。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司在定期报告及重大事项披露前，认真填写内幕信息知情人登记表，确保内幕信息不外泄，进一步加强对外部单位报送信
息的管理、披露。《内幕信息知情人登记制度》经公司董事会五届七次会议审议通过。http://www.cninfo.com.cn。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月 19 日 
1、审议公司《2011
年度董事会工作报
告》；2、审议公司
《2011 年度监事会
工作报告》；3、审议
经与会股东审议，以
记名方式投票表决，
全票通过议案。 
2012 年 04 月 20 日 
公告编号：2012-17
号；公告名称：唐山
冀东装备工程股份
有限公司 2012 年
年度股东大会决议
唐山冀东装备工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
公司《2011 年度财
务决算报告》；4、审
议公司 2011 年度利
润分配方案；5、审
议公司 2011 年年度
报告全文及摘要；6、
审议公司聘请会计
师事务所议案；7、7、
表决通过了公司与
控股股东及其子公
司发生的日常经营
性关联交易的议案；
8、审议选举李雨森
先生为公司第五届
监事会监事的议案。 
公告；网站名称：《证
券日报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2012
-04-20/60862415.PD
F 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 03 月 14 日 
1、审议选举苏宏业
先生为公司第五届
董事会独立董事的
议案；2、审议修订
公司《股东大会议事
规则》的议案；3、
审议修订公司《董事
会议事规则》的议
案；4、审议修订公
司《监事会议事规
则》的议案；5、审
议公司董事会设立
关联交易决策委员
会的议案；6、六、
审议《唐山冀东装备
工程股份有限公司
关联交易管理办
法》；7、审议《唐山
冀东装备工程股份
有限公司章程修正
案》。 
经与会股东审议，以
记名方式投票表决，
全票通过议案 
2012 年 03 月 15 日 
公告编号：2012-08
号；公告名称：唐山
冀东装备工程股份
有限公司 2012 年
第一次临时股东大
会决议公告；网站名
称：《证券日报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2012
-03-15/60671811.PD
F 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 22 日 
1、审议《公司章程
修正案》的议案；2、
审议修订《股东大会
经与会股东审议，以
记名方式投票表决，
全票通过议案。 
2012 年 08 月 23 日 
公告编号：2012-29
号；公告名称：唐山
冀东装备工程股份
唐山冀东装备工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
议事规则》的议案；
3、审议修订《董事
会议事规则》的议
案；4、审议修订《监
事会议事规则》的议
案；5、五、审议公
司《未来三年
（2012-2014 年）股
东回报规划》的议
案；6、审议公司更
换监事的议案 
有限公司 2012 年
第二次临时股东大
会决议公告；网站名
称：《证券日报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2012
-08-23/61464162.PD
F 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈欣 12 9 3 0 0 否 
王富强 12 9 3 0 0 否 
苏宏业 10 7 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事以其丰富的专业知识，对公司治理、规范运作、管理等方面提出了科学、独立、专业的建议，对公司
生产经营情况、财务状况进行了有效监督，并对关联交易、关联方资金占用、对外担保情况等事项发表了独立
意见，积极履行了职责，维护了公司和广大投资者的权益。 
唐山冀东装备工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会成员由3名董事组成，其中独立董事1名。根据中国证监会、深交所有关规定及《公司章
程》、《公司董事会战略委员会实施细则》，战略委员会在报告期内主要对公司投资进行了监督。 
1、2012年2月，战略委员会召开会议讨论了本公司与德国客锐飞帆机械有限公司、奥地利利岑机械和铸造有限
公司共同出资设立飞帆冀东利岑机械（北京）有限公司的议案，同意设立飞帆冀东利岑机械（北京）有限公司。 
2、2012年3月，战略委员会召开会议讨论了本公司与Welding Alloys Limited(简称“英国WA集团”)共同出资设立
威克莱冀东耐磨技术工程（唐山）有限公司的议案。同意设立威克莱冀东耐磨技术工程（唐山）有限公司。 
（二）董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中独立董事2名。根据中国证监会、深交所有关规定及《公司章程》、
《公司董事会审计委员会议事规则》，审计委员会主要针对公司2011年年度报告编制进行了监督、审核工作。 
1、审计委员会召开会议认真审阅公司2012年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的会计师事
务所信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）协商确定公司2011年度财务报告审计工作的时间安排。 
2、审议了公司2011年度财务、审计报告，审议了关于公司续聘信永中和会计师事务所为公司财务审计机构，并
提交公司董事会审议。 
3、2012年7月，审计委员会召开会议，审查了《唐山冀东装备工程股份有限公司内部控制规范实施工作方案》。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中有2名独立董事。根据中国证监会、深交所有关规定及《公
司章程》、《公司董事会薪酬与考核委员会议事规则》，薪酬与考核委员会本着勤勉尽责的原则积极开展工作，
报告期内，薪酬与考核委员会根据公司薪酬政策，对公司高级管理人员的履职情况进行审查并对其进行绩效考
评。 
（四）提名委员会履职情况 
提名委员会成员由3名董事组成，其中独立董事2名。根据中国证监会、深交所有关规定及《公司章程》、《公
司董事会提名委员会实施细则》，提名了独立董事、高级管理人员 人选。 
1、2012年2月，经公司第五届董事会提名委员会审议，提名苏宏业先生为公司第五届董事会独立董事候选人，
并经公司第一次临时股东大会选举，苏宏业先生为公司第五届董事会独立董事。 
2、2012年4月，经公司第五届董事会提名委员会审议，提名朱凤春为公司董事会秘书，并经五届董事会第十次
会议审议通过，朱凤春为公司董事会秘书。 
（五）董事会关联交易决策委员会 
公司董事会关联交易决策委员会成员由3名董事组成，全部为独立董事。根据中国证监会、深交所有关规定及《公
司章程》、《关联交易决策制度》、《公司董事会关联交易决策委员会议事规则》，关联交易决策委员会在报
告期内对公司关联交易进行了审核，并制定了相关制度。 
1、2012年2月，关联交易决策委员会召开会议讨论了《关联交易决策委员会议事规则》 
2、2012年3月，关联交易决策委员会召开会议，对公司控股股东及其他关联方相关情况进行了确认，根据《关
联交易决策制度》的规定，及时审查和批准了2011年度的关联交易。 
3、2012年8月，关联交易决策委员会召开会议讨论了2012年上半年公司控股股东及其他关联方相关情况进行了
确认，根据《关联交易决策制度》的规定，及时审查和批准了2012年上半年的关联交易。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
唐山冀东装备工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。1、业务公司有独立
完整的采购、生产、销售、研发体系，有独立的业务和自主经营能力，与控股股东不存在直接和潜在的同业竞争。 2、人员
公司与控股股东在劳动、人事方面相互独立。公司经理、副经理、财务负责人未在控股股东单位担任职务。3、资产公司拥
有完全独立与控股股东的生产系统、采购系统、销售系统、辅助系统及配套设施，产权清晰，与控股股东产权关系明确，不
存在资产、资金被控股股东占用情况。本公司能够独立运用各项资产开展生产经营活动，没有受到控股股东限制。4、机构
方面公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，公司董事会、监事会完全独立运作，各职能部门职责明确，控股股东及其
职能部门与公司及职能部门不存在上下级关系，不存在与控股股东混合经营、合并办公的情况，不存在依附于控股股东的情
况。5、财务公司设有独立、完整的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系、财务会计制度和完善的财务管理制度，并
开设有独立的银行账户，依法独立纳税，不存在与控股股东共用银行账户的情况，财务决策完全独立，不受控股股东控制。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司高级管理人员的考评是依据《唐山市市属企业负责人年度经营业绩考核暂行办法》、《唐山市市属企业负责人
年度薪酬管理暂行办法》。报告期内，公司尚未制定和实施高级管理人员激励措施。 
唐山冀东装备工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
详见与本公司 2012 年年度报告同日在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 披露的公司 2012 年度内部控制自我评价报告。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会认为，公司内部控制体系在完整性、合规性、有效性等方面不存在重大缺陷。但由于内部控制固有的局限性、内部环
境以及宏观环境、政策法规持续变化，可能导致原有控制活动不适用或出现偏差，对此公司将及时进行内部控制体系的补充
和完善，为财务报告的真实性、完整性以及公司战略、经营目标的实现提供合理保 障。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制评价指引》的要求，结合公司的《内部控制管
理暂行办法》和《内部控制手册》等相关内部控制制度而建立。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 16 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
公告名称：唐山冀东装备工程股份有限公司 2012 年度内部控制的自我评价报告，网站名
称：巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，冀东装备公司于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 04 月 16 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
