唐山冀东装备工程股份有限公司 2015 年年度报告全文                        
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司的行业地位 
公司是国家高新技术企业，拥有百年的水泥装备制造历史，三十余年的新型干法水泥生产线维修经验，是中国最早的水
泥装备制造和维修企业，具备日产 2000 吨至 12000 吨新型干法水泥熟料生产线的国内和海外 EPC 工程服务能力，具备水泥
生产线从工艺设计、装备设计制造、建筑安装、生产调试到备件供应、维修服务、生产运营的全产业链服务能力。 
（二）公司的主要业务情况 
公司业务主要由机械设备与备件、土建安装、维修工程和电气设备与备件等四部分构成： 
机械设备与备件业务，主要包括立磨、回转窑、球磨机、篦冷机等高效水泥机械设备与备件；移动破碎、移动筛分、固
定式破碎机、制砂机等矿山和砂石骨料设备与备件等业务。 
土建安装业务，主要包括工业建筑的工程施工、矿山工程等业务。 
维修工程业务，主要包括水泥生产线的维修、窑炉砌筑、运行保驾等业务。 
电气设备与备件业务，主要包括电气盘柜、自动化设备与备件及系统工程服务等业务。 
（三）行业发展情况 
国内水泥行业市场挑战与机遇并存。由于受宏观经济增速放缓和国家加强供给侧结构性调整的影响，目前国内水泥行业
进入去产能时代，传统水泥装备市场需求萎缩；同时，中国水泥行业经历十年的高速增长期，不仅形成了世界第一的水泥产
能规模，也孕育了设备维修、备件供应、运行保驾、节能降耗技改技措市场。 
国外水泥行业维修市场具有潜力。中东、东南亚、南亚、南美等地水泥厂多为中国公司承建，很多使用了中国设备，这
些生产线面临着设备老化、工艺落后、能耗高、生产经验不足等问题，维修和技改技措的需求较大。 
矿山、砂石骨料行业还有较大的发展空间。目前，我国的矿山、砂石骨料行业的整体装备水平、技术水平和环保措施和
欧美发达国家仍有较大差距。在国家十三五规划大力促进节能环保产业发展壮大的大背景下，矿山、砂石骨料装备市场还有
较大的发展空间。 
报告期内公司主营业务范围及经营模式未发生重大变化。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本报告期主要资产未发生重大变化 
固定资产 本报告期主要资产未发生重大变化 
无形资产 本报告期主要资产未发生重大变化 
在建工程 本报告期主要资产未发生重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
唐山冀东装备工程股份有限公司 2015 年年度报告全文                        
11 
三、核心竞争力分析 
（一）公司是国内具备全面承担新型干法水泥熟料生产线的工艺设计、装备制造与成套、建筑安装与调试、保驾维修与
运营和技改技措的完整产业链，具有 EPC 总包工程能力的装备工程企业，在行业内享有良好的知名度、美誉度和市场占有
率。 
（二）公司是国家高新技术企业，拥有一支技术过硬、知识结构合理的研发团队，具有较强的自主研发和技术创新能力。
公司拥有 80 多项专利技术和软件著作权，在机电设备研发方面具有较强能力。 
（三）公司与英国 WA 集团合资成立的威克莱冀东公司，使用国际先进技术为国内外建材、冶金、电力行业企业提供
专业的耐磨、耐热修复材料与维修服务。 
（四）公司全资子公司盾石建筑公司是中国历史最悠久的新型干法水泥窑炉维修单位，是国内一流的窑炉维修企业，在
业内具有极强影响力和认可度。 
（五）公司的全资子公司盾石电气公司是国家级高新技术企业，拥有几十项专利技术，具有较强的自主开发和技术创新
能力、质量保证能力。 
（六）公司的控股子公司机电公司，开展机电设备、备件贸易业务，增加了公司营业收入，拓展公司业务范围。  
唐山冀东装备工程股份有限公司 2015 年年度报告全文                        
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司在“以市场为先导，以技术创新推动产品结构调整和产业升级，实施产品创新、装备升级、管理优化、
人才建设四大工程，走突出重点、局部超越的差异化发展之路，打造服务型装备制造产业集群”战略指引下，从长期着眼，
从近期着手，加快发展转型，解决好公司的生存发展问题。公司积极应对外部市场环境的变化，加强市场开拓，积极拓宽产
品和服务销售渠道，拓展业务范围；加大产品开发力度，推动产业结构调整和产品结构调整；强化管理，优化流程，从自我
找动力，重组要素、配置资源、深挖内潜、增强内功，不断增强公司竞争实力。 
1.加强市场开拓，努力扩展公司业务范围。 
一是以市场需求为支撑，以生产性服务为核心，借助物联网平台，打造制造、生产、管理和服务价值链模式。 
二是以产品结构调整促进市场结构创新，加快骨料、矿山市场开拓，公司产品结构调整、为 2016 年骨料、矿山市场开
拓打下了良好基础。 
三是推进市场创新，加快大集团战略的实施，提升公司在业内的影响力。 
四是探索海外发展模式创新，进军国际市场。2015 年公司与中东、南非等地的多家企业达成了初步合作意向，为 2016
年开拓海外市场创造了条件。 
2.加强研发，以技术创新推动转型升级。 
装备制造业是技术密集型产业，装备制造业的市场竞争本质就是以技术实力为代表的综合实力的角逐。2015 年公司不
断提高自主创新能力和集成创新能力，在优化传统产品的基础上，加快骨料、矿山装备的研发，推动公司产品结构调整和产
业转型升级。 
一是矿山连续化开采系统取得新突破，各项目目前正在有序推进。 
二是重型移动破碎机研发取得重大突破，可填补公司在重型矿山移动破碎设备的空白。 
三是完成了精品骨料机制砂设备生产系统研发，为公司拓展骨料市场奠定了基础。 
四是在传统水泥行业产品领域，加强了对立磨、选粉机等优化设计。 
3.管理水平得到进一步提升。 
一是不断优化管理体制和建立满足市场需求的快速反应的组织架构和生产体系。 
二是深挖内潜力，增加效益。以供应链管理为轴心，以质价比为焦点，降低物资成本。以精细化生产管理为核心提高产
品质量，降低了生产成本，提高企业市场竞争力。 
三是加强技术人才队伍建设。公司充分发挥各类技术人员的技术特长，将其选派到合适岗位，有效发挥专业技术作用；
拓宽技术人才晋升通道；加强专业技术培训，形成良好的学习氛围；优化了技术人员薪酬体系，建立绩效导向的薪酬体系，
有效激发了技术人员的工作积极性，增强了公司的凝聚力和技术实力。 
报告期内，实现公司营业收入 141,579万元，同比下降 9.2%；实现归属于上市公司股东的净利润-20,311万元，同比下
降 134.88%；基本每股收益-0.89元，归属于母公司所有者的每股净资产 1.05元。  
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
