唐山冀东装备工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2014年4月10日召开第五届董事会第二十七次会议，会议审议并通过了《关于全资子公司吸收合并的议案》，拟通过吸
收合并方式由全资子公司盾石建筑对全资子公司盾石筑炉实施吸收合并。本次吸收合并完成后，盾石建筑继续存续，盾石筑
炉依法予以解散并注销，盾石筑炉的全部资产、债权、债务由盾石建筑依法承续，盾石筑炉人员、业务、财务等整体并入盾
石建筑。说见《关于全资子公司吸收合并事项的公告》（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-04-11/63819978.PDF） 
2014年6月4日，吸收合并公告已经在唐山劳动日报刊登，盾石筑炉已于9月底完成账务处理，截至本公告日，相关后续工作
唐山冀东装备工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
25 
正在进行中。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
河北省建
筑材料工
业设计研
究院 
冀东集团
及子公司
(不含冀
东水泥及
其控股子
公司) 
日常交易
性 
销售商
品、提供
劳务 
市价 6,668.14 6,668.14 4.29% 
按照合同
约定 
6,668.14 
2014 年
04 月 11
日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn/fi
nalpage/2
014-04-1
1/638199
55.PDF 
唐山冀东
水泥股份
有限公司
唐山分公
司 
冀东水泥
及其控股
子公司 
日常交易
性 
销售商
品、提供
劳务 
市价 19,923.87 19,923.87 12.81% 
按照合同
约定 
19,923.87 
2014 年
04 月 11
日 
同上 
昌黎冀东
水泥有限
公司 
冀东水泥
及其控股
子公司 
日常交易
性 
销售商
品、提供
劳务 
市价 5,635.61 5,635.61 3.62% 
按照合同
约定 
5,635.61 
2014 年
04 月 11
日 
同上 
冀东水泥
磐石有限
责任公司 
冀东水泥
及其控股
子公司 
日常交易
性 
销售商
品、提供
劳务 
市价 5,083.75 5,083.75 3.27% 
按照合同
约定 
5,083.75 
2014 年
04 月 11
日 
同上 
冀东水泥
滦县有限
责任公司 
冀东水泥
及其控股
子公司 
日常交易
性 
销售商
品、提供
劳务 
市价 4,587.78 4,587.78 2.95% 
按照合同
约定 
4,587.78 
2014 年
04 月 11
日 
同上 
冀东水泥
重庆江津
有限责任
公司 
冀东水泥
及其控股
子公司 
日常交易
性 
销售商
品、提供
劳务 
市价 4,008.12 4,008.12 2.58% 
按照合同
约定 
4,008.12 
2014 年
04 月 11
日 
同上 
唐山冀东
启新水泥
冀东水泥
及其控股
日常交易
性 
销售商
品、提供
市价 3,753.46 3,753.46 2.41% 
按照合同
约定 
3,753.46 
2014 年
04 月 11
同上 
唐山冀东装备工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
26 
有限责任
公司 
子公司 劳务 日 
冀东水泥
永吉有限
责任公司 
冀东水泥
及其控股
子公司 
日常交易
性 
销售商
品、提供
劳务 
市价 3,685.13 3,685.13 2.37% 
按照合同
约定 
3,685.13 
2014 年
04 月 11
日 
同上 
冀东水泥
重庆合川
有限责任
公司 
冀东水泥
及其控股
子公司 
日常交易
性 
销售商
品、提供
劳务 
市价 3,411.25 3,411.25 2.19% 
按照合同
约定 
3,411.25 
2014 年
04 月 11
日 
同上 
冀东海德
堡(泾阳)
水泥有限
公司 
冀东集
团、冀东
水泥联合
营公司 
日常交易
性 
销售商
品、提供
劳务 
市价 4,046.68 4,046.68 2.60% 
按照合同
约定 
4,046.68 
2014 年
04 月 11
日 
同上 
冀东海德
堡(扶风)
水泥有限
公司 
冀东集
团、冀东
水泥联合
营公司 
日常交易
性 
销售商
品、提供
劳务 
市价 3,226.68 3,226.68 2.08% 
按照合同
约定 
3,226.68 
2014 年
04 月 11
日 
同上 
合计 -- -- 64,030.47 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 未发生大额销货退回的情况。 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
为水泥建材行业提供水泥设备及土建安装业务是行业特点决定的。 
关联交易对上市公司独立性的影响 上述关联交易价格以市场价格为依据，并无损害公司利益，也不影响公司独立性。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
公司及所属子公司的业务经营虽然与冀东集团及下属公司之间存在金额较大的关
联交易，但是关联交易均为市场化的正常业务往来，不构成对冀东集团以及下属
子公司的业务依赖。解决措施如下： 
充分利用“一路一带”、“京津冀一体化”战略优势，抓住国家发展高端装备制造业
的契机，积极调整产品结构，将矿山、港口、化工、冶金等领域作为市场开拓的
重点目标，拓展行业外和海外市场，创造新的业务和利润增长点；发挥原有技术
优势，培育特色的具有核心技术和专有技术的专业队伍，以技术创新和装备创新
为动力，开拓技术改造市场空间；提升公司研发能力，与专业院、所、企业和科
研机构合作，积极拓展业务范围，从根本上增强公司的核心竞争力，提高公司的
盈利水平和开拓外部市场的能力。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
报告期内，公司按当初预计金额，正常履行了相关关联交易。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
唐山冀东装备工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
冀东发展集团有限责
任公司 
控股股东 
应付关联方
债务 
资产重组形
成 
否 17,944.89 691.97 18,636.86 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
公司债务重组时，冀东发展集团以 4 家子公司置换净资产超过所持有股份份额，本
期按折现率计提相对应折现息。 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
唐山冀东装备工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 - - - - - 
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
- - - - - 
资产重组时所作承诺 冀东发展 备注一 
2010 年 8 月 5
日 
长期 
截至2014年
12月31日，冀
东集团未违背
相关承诺。 
首次公开发行或再融资时所作承诺 - - - - - 
其他对公司中小股东所作承诺 
唐山市人民政
府、国资委、红
玫瑰等 
备注二 
2010 年 10 月 15
日 
长期 
截至 2014 年
12 月 31 日，
未出现违背相
关承诺的情
形。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划
（如有） 
无 
唐山冀东装备工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
备注一： 
1、盈利预测的承诺 
2009年9月30日，中和资产评估有限公司以2009年6月30日为评估基准日分别采用成本法和收益法对盾石机械、盾石建筑、盾
石筑炉、盾石电气的股权价值进行了评估，并最终采取成本法评估结果作为最终的评估结论。本次收益法评估时对该四家公
司未来五年的盈利情况作了预测，其中2010年至2012年的预测净利润情况如下：1.盾石机械2011年净利润预测数2,229万元，
2012年净利润预测数2,095万元，2013年净利润预测数1,999万元。2.盾石建筑2011年净利润预测数2,168万元，2012年净利润
预测数2,255万元，2013年净利润预测数2,299万元。3.盾石筑炉2011年净利润预测数328.25万元，2012年净利润预测数335.99
万元，2013年净利润预测数340.67万元。4.盾石电气2011年净利润预测数1,730万元，2012年净利润预测数1,785万元，2013
年净利润预测数1,805万元。参照《上市公司重大资产重组管理办法》等法律法规的规定,为保证本次重组不损害唐山陶瓷的
利益，本公司就本次重组涉及的盈利预测事宜承诺如下:在本次重组实施完毕当年及其后两个会计年度内，如盾石机械、盾
石建筑、盾石筑炉、盾石电气各年的实际盈利数没有达到上述评估报告书所预测的当年净利润数，则本公司将在唐山陶瓷当
年年度审计报告公告后30个工作日内，按照上述评估报告书所预测的盾石机械、盾石建筑、盾石筑炉三家公司各自的净利润
数与实际盈利数之间的差额以及盾石电气的预测净利润数与实际盈利数之间差额的51%，向唐山陶瓷一次性支付现金补偿
款。 
履行情况：2011年本次重组实施完毕，当年盾石机械、盾石建筑、盾石筑炉和盾石电气均完成了业绩承诺。2012年盾石建筑、
盾石筑炉、盾石电气完成了业绩承诺，盾石机械未完成业绩承诺。公司2013年第二次临时股东大会审议通过《重大资产重组
置入资产2012年度业绩承诺实现情况说明》，同意冀东集团以现金方式向冀东装备支付2012年盾石机械利润补偿金524万元。
2013年6月，冀东发展以现金补偿的方式完成了2012年的业绩盈利预测承诺。 2013年盾石建筑、盾石筑炉完成了业绩承诺，
盾石机械、盾石电气未完成业绩承诺。公司2013年年度股东大会审议通过《重大资产重组置入资产2013年度业绩承诺实现情
况说明》，同意冀东集团以现金方式向冀东装备支付盾石机械的2013年利润补偿金2,819.80万元、盾石电气的2013年利润补偿
金的51%即194.514万元，合计共3014.314万元。2014年5月23日，冀东装备收到冀东集团的现金补偿款3014.314万元，冀东
发展以现金补偿的方式完成了2013年的业绩盈利预测承诺。 
2、关于规范和降低关联交易比例的承诺 
就本次重组完成后冀东集团及下属公司与唐山陶瓷之间的关联交易问题，冀东集团承诺对于无法避免或者有合理原因而发生
的关联交易，将遵循市场化的公正、公平、公开的原则，并依法签订协议，履行合法程序，按照有关法律法规、规范性文件
和公司章程等有关规定履行信息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害唐山陶瓷其他股东的合法权益。另
外，冀东集团作出了《关于规范并降低拟置入唐山陶瓷标的企业关联交易比例的承诺及措施说明》，承诺：“本次重组完成后，
冀东集团将支持和协助唐山陶瓷逐步降低销售收入的关联交易比例，保证重组后唐山陶瓷2011年销售收入中关联交易比例不
高于40%、2012年销售收入中关联交易比例不高于30%。 
履行情况：2011年销售收入中关联交易比例为45.36%，2012年冀东装备销售收入中关联交易的比例为42.55%，2013年冀东
装备销售收入中关联交易的比例为43.44%。根据中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第4号——上市公司实际控制
人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行》（证监会公告〔2013〕55号）、中国证监会河北监管局《关于进一步做
好河北辖区上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行工作的通知》（冀证监发[2014]20号）文
件要求，2014年5月22日经公司2014年第二次临时股东大会审议通过，豁免了该项承诺。 
3、关于盾石筑炉租赁使用盾石建筑房产的承诺 
冀东集团于2010年8月5日出具承诺：为了重组后盾石筑炉能够稳定长期的进行正常生产经营活动，在未来盾石筑炉需要使用
其租赁的盾石建筑的房产和场所的情况下，如果因客观原因导致盾石筑炉不能继续租赁和使用该房产和场所，并因此给盾石
筑炉造成损失的，冀东集团将负责为盾石筑炉提供其他适当的办公和生产场所，并承担因此给盾石筑炉造成的损失。 
履行情况：截至2014年12月31日，冀东集团未违背相关承诺。 
4、关于避免同业竞争的承诺 
为有效维护唐山陶瓷及其中小股东的合法权益，就本次重组完成后冀东集团与唐山陶瓷之间的同业竞争问题，冀东集团作出
了避免同业竞争的承诺。 
履行情况：截至2014年12月31日，冀东集团未违背相关承诺。 
5、关于盾石机械搬迁的承诺 
唐山冀东装备工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
根据《中共唐山市委、唐山市人民政府关于淘汰落后产能加快转变经济发展方式的实施意见》（唐发[2010]10号），盾石机械
被列入唐山市城区搬迁改造企业范围。根据2010年7月6日唐山市城区企业“退二进三”工作领导小组办公室市退二进三办
[2010]2号《关于唐山盾石机械制造有限责任公司搬迁有关事宜的通知》，盾石机械将由现厂址搬迁至曹妃甸工业区装备制造
园区，盾石机械在新建厂房建成并达到生产条件前，继续在现有厂址开展生产经营活动，“退二进三”工作领导小组办公室将
协调有关部门和单位不对盾石机械强制拆迁。冀东集团承诺：①本公司将继续承担并尽快推进曹妃甸厂房的后续建设工作。
②本公司将积极办理曹妃甸厂房的土地权证及建设工程所有的审批手续，并承诺在工程建设完成后及盾石机械提出相关要求
之时，根据现行法律法规，以经唐陶股份董事会和股东大会审议同意的适当方式和公允的价格转让给盾石机械。③在盾石机
械未来搬迁之时，如因土地收储、房产及附着物拆除、机械设备拆除以及搬迁等原因给盾石机械造成的任何费用或损失，在
政府提供补偿不能弥补盾石机械的实际损失时，由冀东集团负责全额补偿。 
履行情况：截至2014年12月31日，本承诺①②涉及的曹妃甸厂房的后续建设已经完成、项目涉及的土地房产项目用地已经办
理了土地使用证、工程建设审批手续已办理。关于承诺③，盾石机械尚未搬迁，冀东集团未违背相关承诺。 
6、关于盾石机械和盾石电气无偿使用“盾石”商标的承诺 
盾石机械和盾石电气目前无偿使用冀东集团拥有的“盾石”商标，冀东集团承诺：此次本公司与唐山陶瓷股份有限公司（以下
简称“上市公司”）的资产置换得到监管部门的批准并最终得以成功实施，则本公司将继续授权盾石机械和盾石电气无偿使用
前述“盾石”商标，直至下列情况发生：①本公司不再为上市公司的控股股东；②在本公司作为上市公司控股股东期间，上市
公司转让盾石机械、盾石电气股权的；③在本公司作为上市公司控股股东期间，上市公司向本公司购买前述商标所有权的。 
履行情况：截至2014年12月31日，冀东集团未违背相关承诺。 
7、与置出资产中7宗土地及房产的收储工作相关的承诺 
根据唐山市国土资源收储交易中心《关于唐陶股份土地及房产收储有关事宜的函》，唐山市国土资源收储交易中心正在组织
实施原唐山陶瓷股份有限公司（现唐山红玫瑰陶瓷制品有限公司）所属的剩余7宗土地及地上房产的收储工作，其中包括四
宗出让地（冀唐国用（1998）第1076号、冀唐国用（2003）第5048号、冀唐国用（2003）第6050号和冀唐国用（2003）第6051
号），三宗划拨地（冀唐国用（2003）第1663号、冀唐国用（2003）第1665号、冀唐国用（2003）第1666号）。截至2011年12
月22日，上述7宗土地及房产的收储工作仍在组织实施过程之中，如该7宗土地及地上房产收储前，形成纠纷及造成损失，冀
东发展集团公司承诺由其解决或承担。 
履行情况：截至2014年12月31日，上述七宗土地的收储工作仍在组织实施过程中，冀东集团未违背相关承诺。 
8、关于盾石电气租赁使用冀东集团房产的承诺 
冀东集团于2010年8月5日出具承诺：为了重组后盾石电气能够稳定长期的进行正常生产经营活动，在未来盾石电气需要使用
其租赁的唐山昊润实业有限公司的房产和场所的情况下，如果因客观原因导致盾石电气不能继续租赁和使用上述房产和场
所，并因此给盾石电气造成损失的，冀东集团将负责为盾石电气提供其他适当的办公和生产场所，并承担因此给盾石电气造
成的损失。 
履行情况：截至2014年12月31日，冀东集团未违背相关承诺。 
9、冀东集团关于盾石电气租赁唐山昊润实业有限公司房产的承诺 
鉴于盾石电气租赁使用的唐山昊润实业有限公司位于唐山市高新技术开发区西昌路1号的房产已设定抵押，冀东集团承诺：
若上述房产因发生所有权人变动或出现被查封或限制使用的情形导致盾石电气无法使用该房屋开展正常生产经营时，本公司
将提供相应场所以保证盾石电气开展正常生产经营，对因上述房产变动或被限制使用给盾石电气造成的损失由本公司承担。 
截至2014年12月31日，冀东集团未违背相关承诺。 
10、关于保持上市公司独立性的承诺 
为保持上市公司独立性，冀东集团承诺在本次交易完成后，其作为上市公司的控股股东，将保证与上市公司在人员、财务、
资产、业务和机构等方面保持相互独立。 
履行情况：截至2014年12月31日，冀东集团未违背相关承诺。 
11、关于唐山陶瓷置出债务的承诺 
为了有效保障重组后的唐山陶瓷、唐山陶瓷中小股东以及唐山陶瓷债权人的利益，冀东集团于2010年12月3日出具《承诺函》，
承诺在唐山红玫瑰、唐山国控无力承担唐山陶瓷置出债务中未取得债权人同意函的债务、职工安置费用等现实和潜在债务的
偿还义务时，由冀东集团负责代为偿还。 
唐山冀东装备工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
履行情况：截至2014年12月31日，冀东集团未违背相关承诺。 
12、关于盾石建筑租赁冀东集团房产的承诺 
盾石建筑目前租赁冀东集团的警卫室及伸缩门、橡胶车间两项房产，冀东集团在2010年1月4日与盾石建筑签订的房屋租赁协
议中承诺，租赁期满后如盾石建筑根据经营需要有意续租，冀东集团将以公允价格将租赁房屋继续租赁给盾石建筑。 
履行情况：截至2014年12月31日，冀东集团未违背相关承诺。 
备注二： 
1、唐山市人民政府的承诺： 
关于置入资产的关联交易问题，唐山市人民政府对此做出如下承诺：（1）本次重组完成后，唐山市人民政府责成唐山市国有
资产监督管理委员会继续督导冀东发展集团，对重组后的唐山陶瓷、冀东水泥规范运作，不断健全和完善关联交易制度，加
强对日常关联交易审批、执行程序的管理，充分发挥独立董事和广大中小股东在关联交易决策中的作用，确保唐山陶瓷关联
交易的程序合法，价格公允。（2）根据唐山市的发展规划，机械装备制造业已纳入十二五重点发展规划纲要。本次重组完成
后，结合区域发展及产业规划，打造唐山市的机械装备制造产业基地，并适时考虑将唐山市国资委下属的优质装备制造类资
产组入上市公司，大力发展国有装备制造业，通过不断扩大企业的业务和市场规模，优化产品结构，逐步进入水泥行业外其
它市场，争取利用两到三年时间，将唐山陶瓷关联交易的比例降至30%以下。（3）唐山市人民政府承诺，冀东发展集团若不
能在两到三年间将重组后的唐山陶瓷关联交易比例下降到合理水平，拟将重组后上市公司国有股从冀东发展集团划出，由唐
山市国资委直接持有。 
履行情况：承诺（1）唐山市人民政府未违背相关承诺。承诺（2）“争取利用两到三年时间，将唐山陶瓷关联交易的比例降
至30%以下”的承诺未能实现；“适时考虑将唐山市国资委下属的优质装备制造类资产组入上市公司”没有时限、说法较为模
糊；承诺（3），如果关联交易比例未能下降到合理水平，拟将重组后上市公司国有股从冀东发展集团划出，由唐山市国资委
直接持有。“合理水平”说法较为模糊；根据中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第4号——上市公司实际控制人、
股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行》（证监会公告〔2013〕55号）、中国证监会河北监管局《关于进一步做好河
北辖区上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行工作的通知》（冀证监发[2014]20号）文件要
求，2014年5月6日，该项承诺提交2014年第二次临时股东大会审议，2014年5月22日，公司召开2014年第二次临时股东大会，
审议豁免公司控股股东“关于规范和降低关联交易比例的承诺”的议案，获得出席会议股东所持表决权的2/3以上同意，通过
了该项议案。 
2、唐山红玫瑰陶瓷制品有限公司的承诺： 
唐山红玫瑰作为本次重大资产重组置出资产的最终承接方，承诺：在《重组协议》约定的交割日后的三十六个月及其之前的
全部日期内，如置出资产中的全部或部分土地使用权（指由唐山陶瓷董事会认定的经唐山兰德资产评估有限公司评估的土地
使用权）因国家收储等原因使土地增值而导致唐山红玫瑰取得收入，对于取得收入中超出本次重大资产重组对该等土地使用
权的评估值30%以上部分，唐山红玫瑰将无条件全部返还上市公司。 
履行情况：经唐山红玫瑰确认，冀唐国用（2003）第5047号、冀唐国用（2003）第5050号、冀唐国用（2003）第5056号三宗
土地及附属房产已在唐山市政府和唐山市国资委的主导下实施置换转让；冀唐国用（2003）第5059号土地及附属房屋已被唐
山市国土资源收储交易中心无偿收储。上述土地处置收益未超过唐山陶瓷股份有限公司重大资产重组中对该土地使用评估值
的30%。从《重组协议》约定交割日到2014年3月30日已经超过了36个月，唐山红玫瑰未违背相关承诺。 
3、唐山市国资委的承诺： 
关于唐山陶瓷置出资产的职工安置问题，唐山市国资委出具关于唐山陶瓷股份有限公司重大资产重组相关职工安置问题的承
诺函》：“如果未来唐山陶瓷的资产和职工置换至唐山红玫瑰后生产经营持续不景气，不具有为原唐山陶瓷职工提供工作机会
的能力，唐山市国资委承诺将安排原唐山陶瓷职工在精品陶瓷工业园区工作，以维护社会稳定。” 
履行情况：截止2014年12月31日唐山市国资委未违背相关承诺。 
4、唐山国有投资控股有限公司的承诺 
唐山国控作为唐山市国资委指定的担保方，已出具承诺函：“如本次重组完成后，存在唐山陶瓷债务的债权人向上市公司追
索情形的，由唐山红玫瑰负责清偿，并由本公司承担连带责任”。 
履行情况：截止2014年12月31日唐山国有投资控股有限公司未违背相关承诺 
 
唐山冀东装备工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
5、唐山红玫瑰陶瓷制品有限公司的承诺 
唐山红玫瑰作为置出资产承接主体，已经出具承诺函：“如本次重组完成后，存在唐山陶瓷于本次重组交割日之前产生的全
部债务的债权人向本次重组完成后的唐山陶瓷进行追索情形的，对该等追索，由本公司负责清偿”。 
履行情况：截止2014年12月31日唐山红玫瑰陶瓷制品有限公司未违背相关承诺。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 董秦川、丁慧春 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） - 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年度公司聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙），对公司内部控制有效性进行审计。期间发生审计
服务费人民币35万元。  
2014年度公司股东冀东发展因收购唐陶集团所持冀东装备2,410万股股份，聘请瑞信方正证券有限责任公司作为
财务顾问。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
唐山冀东装备工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
冀东集团为本公司代建的曹妃甸盾石机械扩能搬迁主体工程已经完成。由于基础配套设施尚不完全具备搬迁条
件，因此尚未搬迁，待配套条件完善后，再进行搬迁。 
十五、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2014年4月10日召开第五届董事会第二十七次会议，会议审议并通过了《关于全资子公司吸收合并的议
案》，拟通过吸收合并方式由全资子公司盾石建筑对全资子公司盾石筑炉实施吸收合并。本次吸收合并完成后，
盾石建筑继续存续，盾石筑炉依法予以解散并注销，盾石筑炉的全部资产、债权、债务由盾石建筑依法承续，
盾石筑炉人员、业务、财务等整体并入盾石建筑。说见《关于全资子公司吸收合并事项的公告》
（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-04-11/63819978.PDF） 
2014年6月4日，吸收合并公告已经在唐山劳动日报刊登，盾石筑炉已于9月底完成账务处理，截至本公告日，相
关后续工作正在积极进行中。 
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
唐山冀东装备工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
94,929,42
1 
41.82%      
94,929,42
1 
41.82% 
1、国家持股 
27,051,00
0 
11.92%    
-24,100,00
0 
-24,100,00
0 
2,951,000 1.30% 
2、国有法人持股 
67,878,42
1 
29.90%    
24,100,00
0 
24,100,00
0 
91,978,42
1 
40.52% 
二、无限售条件股份 
132,070,5
79 
58.18%      
132,070,5
79 
58.18% 
1、人民币普通股 
132,070,5
79 
58.18%      
132,070,5
79 
58.18% 
三、股份总数 
227,000,0
00 
100.00%    0 0 
227,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2014 年 6 月 16 日公司接到河北省唐山市中级人民法院(2013)唐执字第 55号通知。公司股东冀东发展集团有
限公司与股东唐山陶瓷集团有限公司借款合同 
纠纷一案，申请执行人冀东发展集团有限公司请求对被执行人唐山陶瓷集团有限公司所持有的“冀东装备”的
限售股 2410 万股及孳息依法进行评估、拍卖。2014年12月11日公司接到河北省唐山市中级人民法院(2013)唐
执字第55号关于股权拍卖通知书，关于冀东发展集团有限责任公司与唐山陶瓷集团有限公司借款合同纠纷一案，
本案已经进入执行程序。 
2014年12月26日，公司收到河北省唐山市中级人民法院执行裁定书(2013)唐执字第55-1号：本院在执行冀东发
展集团有限责任公司申请执行唐山陶瓷集团有限公司借款合同纠纷一案中，本院依法对被执行人唐山陶瓷集团
有限公司所持有的“冀东装备”的限售股2410万股及孳息进行拍卖。现因申请执行人冀东发展集团有限责任公
司参与竞买，且申请执行人持有的该上市公司股份数额和其竟买的股份数额累计超过上市公司已经发行股份数
额的30%，根据【最高人民法院关于冻结、拍卖上市公司国有股和社会法人股若干问题的规定】第十六条的规定，
裁定如下： 中止对被执行人唐山陶瓷集团有限公司所持有的“冀东装备”的限售股2410万股及孳息拍卖程序。
待由申请执行人依照《中华人民共和国证券法》的相关规定履行相关手续后，恢复拍卖程序。 
2015年2月2日，公司收到控股股东冀东发展集团有限责任公司送达的中国证券监督管理委员会证监许可
[2015]136号《关于核准豁免冀东发展集团有限责任公司要约收购唐山冀东装备工程股份有限公司股份义务的批
