唐山冀东装备工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、资产交易事项 
1、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响
（注 3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
(%) 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
唐县冀
东水泥
有限责
任公司 
房屋 
2013 年
9 月 17
日 
102.55 0 无 0% 协议 是 
受同一
母公司
间接控
制 
是 否 
2014 年
04 月 11
日 
http://w
ww.cnin
fo.com.
cn 
四、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
陕西秦岭
水泥（集
团）股份
有限公司 
受同一母
公司间接
控制的其
他企业 
日常交易
性 
销售商
品、提供
劳务 
市价 10,434.05 10,434.05 7.51% 
按照合同
约定 
10,434.05 
2013 年
04 月 16
日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn/fi
nalpage/2
唐山冀东装备工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
24 
013-04-1
6/623670
70.PDF 
唐山冀东
水泥股份
有限公司
唐山分公
司 
受同一母
公司间接
控制的其
他企业 
日常交易
性 
销售商
品、提供
劳务 
市价 5,261.94 5,261.94 3.79% 
按照合同
约定 
5,261.94 
2013 年
04 月 16
日 
同上 
冀东水泥
磐石有限
责任公司 
受同一母
公司间接
控制的其
他企业 
日常交易
性 
销售商
品、提供
劳务 
市价 3,750.81 3,750.81 2.7% 
按照合同
约定 
3,750.81 
2013 年
04 月 16
日 
同上 
合计 -- -- 19,446.8 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 未发生大额销货退回的情况。 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
为水泥建材行业提供水泥设备及土建安装业务是行业特点决定的。 
关联交易对上市公司独立性的影响 上述关联交易价格以市场价格为依据，并无损害公司利益，也不影响公司独立性。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
公司及所属子公司的业务经营虽然与冀东集团及下属公司之间存在金额较大的关
联交易，但是关联交易均为市场化的正常业务往来，不构成对冀东集团以及下属
子公司的业务依赖。解决措施如下：1.充分利用京津冀一体化战略优势，将矿山、
港口、化工、冶金等领域作为市场开拓的重点目标，打开建材行业以外的市场，
创造新的业务和利润增长点。2.与国际知名的装备制造商合资合作，提升公司技
术水平，增加公司产品的技术含量，打开国外装备制造市场。3.大力提升公司技
术水平，培育特色的具有核心技术和专有技术的专业队伍，以技术创新和装备创
新为动力，开拓技术改造市场空间。4. 提升公司研发能力，与国际知名的院、所、
企业和科研机构合作，从根本上增强公司的核心竞争力，提高公司的盈利水平和
开拓外部市场的能力。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
报告期内，公司按当初预计金额，正常履行了相关关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索
引 
唐县冀
东水泥
有限责
受同一
母公司
间接控
出售 房屋 协议 102.55 0  102.55 
货币资
金 
-4.33 
2014 年
04 月 11
日 
http://w
ww.cninf
o.com.cn 
唐山冀东装备工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
25 
任公司 制 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
无 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
共同投资定
价原则 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
冀东发展集
团有限责任
公司 
控股股东 协议 
唐山冀东装
备曹妃甸热
加工有限公
司 
铸钢件、铸铁
件、耐磨件、
耐热件、不锈
钢件的制造、
销售以及安
装维修服务、
技术服务，热
处理加工、机
械加工及其
安装维修服
务、技术服务
等。普通货
运；经营本企
业自产产品
和技术的出
口业务和本
企业所需的
原辅材料、机
械设备、零配
件及技术的
进口业务（国
家限定公司
经营和禁止
进出口的商
品及技术除
外）。 
86660000 8,666 8,666 0 
唐山冀东水
泥股份有限
公司 
受同一母公
司直接控制
企业 
协议 
唐山冀东机
电设备有限
公司 
机械设备及
零部件、电气
设备及备件、
电子产品、仪
器仪表、润滑
油、化工产
10000000 7,288.33 521.81 21.81 
唐山冀东装备工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
26 
品、五金交
电、金属材
料、金属制
品、橡胶制
品、塑料制
品、建材、陶
瓷制品、电线
电缆、计算机
软硬件及外
围设备、针纺
织品、耐磨制
品、耐火制
品、轴承及配
件、标准件批
发、零售；机
械设备维修；
货物运输；技
术咨询、技术
服务；（以工
商注册登记
为准）。 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
唐山冀东装备曹妃甸热加工有限公司已于 2013 年 10 月 25 日完成注册登记，目前设备基础已经
全部完成施工，电力、道路及附属管网等配套设施尚不完备，公司正在积极协调；唐山冀东机
电设备有限公司于 2013 年 8 月 20 日完成注册登记，目前该公司已正常运营。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
冀东发展集团有限责
任公司 
控股股东 
应付关联方
债务 
资产重组形
成 
否 19,882.47 -1,937.58 17,944.89 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
公司债务重组时，冀东发展集团以 4 家子公司置换。 
5、其他重大关联交易 
（1）为提高专业化生产水平，整合区域内耐磨、耐热、耐腐蚀易损基础部件的特殊材料研究及加工制造工
艺能力，公司董事会五届十八次会议审议通过了公司与冀东发展共同出资组建唐山冀东装备曹妃甸热加工有限
公司的议案，鉴于冀东发展为本公司的控股股东，根据《深圳证券交易所股票上市规则》和本公司《章程》的
有关规定，此次冀东发展与本公司共同投资行为属于关联交易，需经公司股东大会审议通过。2013年3月22日公
唐山冀东装备工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
司召开2013年第一次临时股东大会，表决通过了该项议案。 
曹妃甸热加工公司注册地在唐山曹妃甸装备制造产业园区，注册资本为8,666万元人民币。本公司以现金出
资4,419.66万元人民币，占注册资本的51%；冀东发展以经评估后的在建工程费用及现金出资4,246.34万元（其
中：评估后的在建工程费用3,970.14万元，现金276.20万元，评估基准日为2012年11月30日）占注册资本的49%。 
内容详见2013年3月23日刊登的《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
项目进展情况：该公司已于2013年10月25日完成注册登记，目前耐磨件建设项目工程主体已经建设完成，
设备基础、车间地面、门窗等已经施工完毕，计划2014年4月陆续开始设备安装，同时逐步完善完成路网等项
目配套设施建设。 
（2）为了提高备品备件的服务与供应能力，实现备件集中采购和仓储管理，公司董事会五届二十二次会议
审议通过了本公司与冀东水泥共同出资组建成立一个提供专业制造、专业技术、专业服务的备件服务企业：唐
山冀东机电技术有限公司。 
唐山冀东机电技术有限公司注册地在唐山曹妃甸装备制造产业园区，注册资本1000万元。公司首次实缴出
资500万元，其中本公司出资250.5万元人民币，占注册资本的50.1%，冀东水泥出资249.5万元人民币，占注册资
本的49.9%。 
内容详见2013年7月27日刊登的《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
该公司已于2013年8月20日完成注册登记，目前已正常运营。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
2013 年 3 月 6 日，公司召开五届十八次董事
会，审议出资组建唐山冀东装备曹妃甸热加
工有限公司的议案。 
2013 年 03 月 07 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2013 年 3 月 22 日公司召开 2013 年第一次临
时股东大会，审议出资组建唐山冀东装备曹
妃甸热加工有限公司的议案。 
2013 年 03 月 23 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2013 年 7 月 26 日，公司召开五届二十二次
董事会，审议通过了本公司与冀东水泥共同
出资组建唐山冀东机电技术有限公司的议
案。 
2013 年 07 月 27 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
五、重大合同及其履行情况 
六、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无  无 无 
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
无 无  无 无 
资产重组时所作承诺 
冀东发展集团
有限责任公司 
见备注一 
2010 年 08 月 05
日 
三年 
冀东发展正在
积极履行相关
承诺,报告期没
唐山冀东装备工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
有出现违背承
诺的情形 
首次公开发行或再融资时所作承诺 - -  - - 
其他对公司中小股东所作承诺 
唐山市人民政
府、唐山市国资
委等 
见备注二 
2010 年 10 月 15
日 
三年 
正在积极履行
相关承诺,报告
期没有出现违
背承诺的情形 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划
（如有） 
关于规范和降低关联交易比例的承诺根据中国证券监督管理委员会《上市公司监
管指引第 4 号——上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承
诺及履行》（证监会公告〔2013〕55 号）、中国证监会河北监管局《关于进一步做
好河北辖区上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履
行工作的通知》（冀证监发[2014]20 号）文件要求，该项承诺拟提交股东大会审议，
预计 2014 年 6 月底可办理完毕。 
备注一： 
1、关于保持上市公司独立性的承诺 
为保持上市公司独立性，冀东集团承诺在本次交易完成后，其作为上市公司的控股股东，将保证与上市公
司在人员、财务、资产、业务和机构等方面保持相互独立。 
履行情况：截至本年报出具之日，冀东集团未违背相关承诺。 
2、关于唐山陶瓷置出债务的承诺 
为了有效保障重组后的唐山陶瓷、唐山陶瓷中小股东以及唐山陶瓷债权人的利益，冀东集团于2010年12月3
日出具《承诺函》，承诺在唐山红玫瑰、唐山国控无力承担唐山陶瓷置出债务中未取得债权人同意函的债务、
职工安置费用等现实和潜在债务的偿还义务时，由冀东集团负责代为偿还。 
履行情况：截至本年报出具之日，冀东集团未违背相关承诺。 
3、关于盾石建筑租赁冀东集团房产的承诺 
盾石建筑目前租赁冀东集团的警卫室及伸缩门、橡胶车间两项房产，冀东集团在2010年1月4日与盾石建筑
签订的房屋租赁协议中承诺，租赁期满后如盾石建筑根据经营需要有意续租，冀东集团将以公允价格将租赁房
屋继续租赁给盾石建筑。 
履行情况：截至本年报出具之日，冀东集团未违背相关承诺。 
4、关于盾石筑炉租赁使用盾石建筑房产的承诺 
冀东集团于2010年8月5日出具承诺：为了重组后盾石筑炉能够稳定长期的进行正常生产经营活动，在未来
盾石筑炉需要使用其租赁的盾石建筑的房产和场所的情况下，如果因客观原因导致盾石筑炉不能继续租赁和使
用该房产和场所，并因此给盾石筑炉造成损失的，冀东集团将负责为盾石筑炉提供其他适当的办公和生产场所，
并承担因此给盾石筑炉造成的损失。 
履行情况：截至本年报出具之日，冀东集团未违背相关承诺。 
5、关于盾石电气租赁使用冀东集团房产的承诺 
冀东集团于2010年8月5日出具承诺：为了重组后盾石电气能够稳定长期的进行正常生产经营活动，在未来
盾石电气需要使用其租赁的唐山昊润实业有限公司的房产和场所的情况下，如果因客观原因导致盾石电气不能
继续租赁和使用上述房产和场所，并因此给盾石电气造成损失的，冀东集团将负责为盾石电气提供其他适当的
办公和生产场所，并承担因此给盾石电气造成的损失。 
履行情况：截至本年报出具之日，冀东集团未违背相关承诺。 
6、冀东集团关于盾石电气租赁唐山昊润实业有限公司房产的承诺 
鉴于盾石电气租赁使用的唐山昊润实业有限公司位于唐山市高新技术开发区西昌路1号的房产已设定抵押，
唐山冀东装备工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
冀东集团承诺：若上述房产因发生所有权人变动或出现被查封或限制使用的情形导致盾石电气无法使用该房屋
开展正常生产经营时，本公司将提供相应场所以保证盾石电气开展正常生产经营，对因上述房产变动或被限制
使用给盾石电气造成的损失由本公司承担。 
履行情况：截至本年报出具之日，冀东集团未违背相关承诺。 
7、关于规范和降低关联交易比例的承诺 
就本次重组完成后冀东集团及下属公司与唐山陶瓷之间的关联交易问题，冀东集团承诺对于无法避免或者
有合理原因而发生的关联交易，将遵循市场化的公正、公平、公开的原则，并依法签订协议，履行合法程序，
按照有关法律法规、规范性文件和公司章程等有关规定履行信息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关
联交易损害唐山陶瓷其他股东的合法权益。 
另外，冀东集团作出了《关于规范并降低拟置入唐山陶瓷标的企业关联交易比例的承诺及措施说明》，承
诺：“本次重组完成后，冀东集团将支持和协助唐山陶瓷逐步降低销售收入的关联交易比例，保证重组后唐山陶
瓷2011年销售收入中关联交易比例不高于40%、2012年销售收入中关联交易比例不高于30%。” 
履行情况：2011年销售收入中关联交易比例为45.36%，2012年冀东装备销售收入中关联交易的比例为
42.55%，2013年冀东装备销售收入中关联交易的比例为43.44%。根据中国证券监督管理委员会《上市公司监管
指引第4号——上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行》（证监会公告〔2013〕
55号）、中国证监会河北监管局《关于进一步做好河北辖区上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及
上市公司承诺及履行工作的通知》（冀证监发[2014]20号）文件要求，拟提交股东大会审议豁免该项承诺，预计
2014年6月底前审议完毕。 
8、关于避免同业竞争的承诺 
为有效维护唐山陶瓷及其中小股东的合法权益，就本次重组完成后冀东集团与唐山陶瓷之间的同业竞争问
题，冀东集团作出了避免同业竞争的承诺。 
履行情况：截至本年报出具之日，冀东集团未违背相关承诺。 
9、关于盾石机械搬迁的承诺 
根据《中共唐山市委、唐山市人民政府关于淘汰落后产能加快转变经济发展方式的实施意见》（唐发[2010]10
号），盾石机械被列入唐山市城区搬迁改造企业范围。根据2010年7月6日唐山市城区企业“退二进三”工作领导
小组办公室市退二进三办[2010]2号《关于唐山盾石机械制造有限责任公司搬迁有关事宜的通知》，盾石机械将
由现厂址搬迁至曹妃甸工业区装备制造园区，盾石机械在新建厂房建成并达到生产条件前，继续在现有厂址开
展生产经营活动，“退二进三”工作领导小组办公室将协调有关部门和单位不对盾石机械强制拆迁。 
冀东集团承诺：①本公司将继续承担并尽快推进曹妃甸厂房的后续建设工作。②本公司将积极办理曹妃甸
厂房的土地权证及建设工程所有的审批手续，并承诺在工程建设完成后及盾石机械提出相关要求之时，根据现
行法律法规，以经唐陶股份董事会和股东大会审议同意的适当方式和公允的价格转让给盾石机械。③在盾石机
械未来搬迁之时，如因土地收储、房产及附着物拆除、机械设备拆除以及搬迁等原因给盾石机械造成的任何费
用或损失，在政府提供补偿不能弥补盾石机械的实际损失时，由冀东集团负责全额补偿。 
履行情况：截至本年报出具之日，本承诺①②涉及的曹妃甸厂房的后续建设已经完成、项目涉及的土地房
产项目用地已经办理了土地使用证、工程建设审批手续已办理。关于承诺③，盾石机械尚未搬迁，冀东集团未
违背相关承诺。 
10、关于盾石机械和盾石电气无偿使用“盾石”商标的承诺 
盾石机械和盾石电气目前无偿使用冀东集团拥有的“盾石”商标，冀东集团承诺：此次本公司与唐山陶瓷股
份有限公司（以下简称“上市公司”）的资产置换得到监管部门的批准并最终得以成功实施，则本公司将继续授
权盾石机械和盾石电气无偿使用前述“盾石”商标，直至下列情况发生：①本公司不再为上市公司的控股股东；
②在本公司作为上市公司控股股东期间，上市公司转让盾石机械、盾石电气股权的；③在本公司作为上市公司
控股股东期间，上市公司向本公司购买前述商标所有权的。 
履行情况：截至本年报出具之日，冀东集团未违背相关承诺。 
11、与置出资产中7宗土地及房产的收储工作相关的承诺 
唐山冀东装备工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
根据唐山市国土资源收储交易中心《关于唐陶股份土地及房产收储有关事宜的函》，唐山市国土资源收储
交易中心正在组织实施原唐山陶瓷股份有限公司（现唐山红玫瑰陶瓷制品有限公司）所属的剩余7宗土地及地上
房产的收储工作，其中包括四宗出让地（冀唐国用（1998）第1076号、冀唐国用（2003）第5048号、冀唐国用
（2003）第6050号和冀唐国用（2003）第6051号），三宗划拨地（冀唐国用（2003）第1663号、冀唐国用（2003）
第1665号、冀唐国用（2003）第1666号）。截至2011年12月22日，上述7宗土地及房产的收储工作仍在组织实施
过程之中，如该7宗土地及地上房产收储前，形成纠纷及造成损失，冀东发展集团公司承诺由其解决或承担。 
履行情况：截至本年报出具之日，上述七宗土地的收储工作仍在组织实施过程中，冀东集团未违背相关承
诺。 
12、盈利预测的承诺 
2009年9月30日，中和资产评估有限公司以2009年6月30日为评估基准日分别采用成本法和收益法对盾石机
械、盾石建筑、盾石筑炉、盾石电气的股权价值进行了评估，并最终采取成本法评估结果作为最终的评估结论。
本次收益法评估时对该四家公司未来五年的盈利情况作了预测，其中2010年至2012年的预测净利润情况如下： 
公司名称 对应的评估报告书编号 
净利润预测数 
2010 2011 2012 2013 
盾石机械 中和评报字（2009）第 V2017-1 号 1,651 2,229 2,095 1,999 
盾石建筑 中和评报字（2009）第 V2017-3 号 2,009 2,168 2,255 2,299 
盾石筑炉 中和评报字（2009）第 V2017-4 号 314.35 328.25 335.99 340.67 
盾石电气 中和评报字（2009）第 V2017-2 号 1,583 1,730 1,785 1,805 
参照《上市公司重大资产重组管理办法》等法律法规的规定,为保证本次重组不损害唐山陶瓷的利益，本
公司就本次重组涉及的盈利预测事宜承诺如下: 
在本次重组实施完毕当年及其后两个会计年度内，如盾石机械、盾石建筑、盾石筑炉、盾石电气各年的实
际盈利数没有达到上述评估报告书所预测的当年净利润数，则本公司将在唐山陶瓷当年年度审计报告公告后30
个工作日内，按照上述评估报告书所预测的盾石机械、盾石建筑、盾石筑炉三家公司各自的净利润数与实际盈
利数之间的差额以及盾石电气的预测净利润数与实际盈利数之间差额的51%，向唐山陶瓷一次性支付现金补偿
款。 
履行情况：2011年本次重组实施完毕，当年盾石机械、盾石建筑、盾石筑炉和盾石电气均完成了业绩承诺。 
2012年盾石建筑、盾石筑炉、盾石电气完成了业绩承诺，盾石机械未完成业绩承诺。公司2013年第二次临
时股东大会审议通过《重大资产重组置入资产2012年度业绩承诺实现情况说明》，同意冀东集团以现金方式向
冀东装备支付2012年盾石机械利润补偿金524万元。2013年6月，冀东发展以现金补偿的方式完成了2012年的业
绩盈利预测承诺。 
根据信永中和会计师事务所出具的《重大资产重组置入资产业绩承诺实现情况鉴证报告》
[XYZH/2013A3019-3]，2013年，盾石建筑、盾石筑炉、盾石机械和盾石电气的利润实现数分别为2,319.35万元、
347.46万元、-820.80万元和1,423.60万元，盾石建筑、盾石筑炉完成了业绩承诺，盾石机械、盾石电气未完成
业绩承诺。冀东发展承诺在冀东装备2013年年度审计报告公告后30个工作日内，按照上述评估报告书所预测的
盾石机械的净利润数与上述《鉴证报告》的业绩承诺实现数之间的差额以及盾石电气的预测净利润数与实际盈
利数之间差额的51%，向冀东装备一次性支付现金补偿款。 
备注二： 
1、唐山市人民政府的承诺：关于置入资产的关联交易问题，唐山市人民政府对此做出如下承诺：“（1）本
次重组完成后，唐山市人民政府责成唐山市人民政府国有资产监督管理委员会继续督导冀东发展集团，对重组
后的唐山陶瓷、冀东水泥规范运作，不断健全和完善关联交易管理制度，加强对日常关联交易审批、执行程序
的管理，充分发挥独立董事和广大中小股东在关联交易决策中的作用，确保唐山陶瓷关联交易的程序合法、价
格公允。（2）根据唐山市的发展规划，机械装备制造业已纳入十二五重点发展规划纲要。本次重组完成后，结
合区域发展及产业规划，打造唐山市的机械装备制造产业基地，并适时考虑将唐山市国资委下属的优质装备制
唐山冀东装备工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
造类资产组入上市公司，大力发展国有装备制造业，通过不断扩大企业的业务和市场规模，优化产品结构，逐
步进入水泥行业外其它市场，争取利用两到三年时间，将唐山陶瓷关联交易的比例降至30%以下。（3）唐山市
人民政府承诺，冀东发展集团若不能在两到三年间将重组后的唐山陶瓷关联交易比例下降到合理水平，拟将重
组后上市公司国有股从冀东发展集团划出，由唐山市国资委直接持有。” 
履行情况：截至本年报出具之日，承诺（1）唐山市人民政府未违背相关承诺；承诺（2）“争取利用两到
三年时间，将唐山陶瓷关联交易的比例降至30%以下”的承诺未能实现。根据中国证券监督管理委员会《上市公
司监管指引第4号——上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行》（证监会公告〔2013〕
55号）、中国证监会河北监管局《关于进一步做好河北辖区上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及
上市公司承诺及履行工作的通知》（冀证监发[2014]20号）文件要求，拟提交股东大会审议豁免承诺（2）以及
承诺（3），预计2014年6月底审议完毕。 
2、唐山市国资委的承诺 
关于唐山陶瓷置出资产的职工安置问题，唐山市国资委出具关于唐山陶瓷股份有限公司重大资产重组相关
职工安置问题的承诺函》：“如果未来唐山陶瓷的资产和职工置换至唐山红玫瑰后生产经营持续不景气，不具有
为原唐山陶瓷职工提供工作机会的能力，唐山市国资委承诺将安排原唐山陶瓷职工在精品陶瓷工业园区工作，
以维护社会稳定。” 
履行情况：截至本年报出具之日，唐山市国资委未违背相关承诺。 
3、唐山国控的承诺 
唐山国控作为唐山市国资委指定的担保方，已出具承诺函：“如本次重组完成后，存在唐山陶瓷债务的债权
人向上市公司追索情形的，由唐山红玫瑰负责清偿，并由本公司承担连带责任”。 
履行情况：截至本年报出具之日，唐山国控未违背相关承诺。 
4、唐山红玫瑰的承诺 
（1）关于承担置出资产债务的承诺 
唐山红玫瑰作为置出资产承接主体，已经出具承诺函：“如本次重组完成后，存在唐山陶瓷于本次重组交割
日之前产生的全部债务的债权人向本次重组完成后的唐山陶瓷进行追索情形的，对该等追索，由本公司负责清
偿”。 
履行情况：截至本年报出具之日，唐山红玫瑰未违背相关承诺。 
（2）关于置出土地未来增值的补充承诺 
唐山红玫瑰作为本次重大资产重组置出资产的最终承接方，承诺：在《重组协议》约定的交割日后的三十
六个月及其之前的全部日期内，如置出资产中的全部或部分土地使用权（指由唐山陶瓷董事会认定的经唐山兰
德资产评估有限公司评估的土地使用权）因国家收储等原因使土地增值而导致唐山红玫瑰取得收入，对于取得
收入中超出本次重大资产重组对该等土地使用权的评估值30%以上部分，唐山红玫瑰将无条件全部返还上市公
司。 
履行情况：经唐山红玫瑰确认，截至本年报出具之日，冀唐国用（2003）第5047号、冀唐国用（2003）第
5050号、冀唐国用（2003）第5056号土地及附属房屋三宗土地及附属房产已在唐山市政府和唐山市国资委的主
导下实施置换转让；冀唐国用（2003）第5059号土地及附属房屋已被唐山市国土资源收储交易中心无偿收储。
上述土地处置收益未超过唐山陶瓷股份有限公司重大资产重组中对该土地使用评估值的30%。从《重组协议》
约定交割日至今已经超过了36个月，唐山红玫瑰未违背相关承诺。 
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
唐山冀东装备工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张斌 、董秦川 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会关于上市公司实施内部控制规范工作的相关要求，主板上市公司需在2012年全面实施内部
控制规范工作并聘请内部控制审计机构。信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）具备证券、期货相关业务审
计从业资格，拥有丰富的上市公司执业经验，并为公司提供了多年的财务审计服务，对公司经营发展情况较为
熟悉，具备承担公司内部控制规范工作情况的审计能力，能够满足公司内部控制审计的需要。本报告期聘请信
永中和会计师事务所有限责任公司为内部控制审计机构，期间共支付审计费用20万元。 
八、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
九、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无 
十一、其他重大事项的说明 
冀东集团为本公司代建的曹妃甸盾石机械扩能搬迁主体工程已经完成。由于基础配套设施尚不完全具备搬
迁条件，因此尚未搬迁，待配套条件完善后，再进行搬迁。 
十二、公司子公司重要事项 
无 
唐山冀东装备工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 94,929,421 41.82%      94,929,421 41.82% 
1、国家持股 27,051,000 11.92%      27,051,000 11.92% 
2、国有法人持股 67,878,421 29.9%      67,878,421 29.9% 
二、无限售条件股份 132,070,579 58.18%      132,070,579 58.18% 
1、人民币普通股 132,070,579 58.18%      132,070,579 58.18% 
三、股份总数 227,000,000 100%      227,000,000 100% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
    报告期内，公司无上述变动情况。 
2、现存的内部职工股情况 
内部职工股的发行日期 内部职工股的发行价格（元） 内部职工股的发行数量（股） 
现存的内部职工股情况的说明 报告期内，公司未存在内部职工股情况。 
