四川富临运业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。公司
治理所涵盖的股东与股东大会、公司与控股股东、董事与董事会、监事与监事会、利益相关者、绩效
评价与激励约束机制、信息披露与透明度等相关方面均符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规
范性文件的要求。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规要求，结合
公司的实际情况建立和完善了公司各项内部控制制度，不断完善法人治理结构，保障了董事会、股东
大会决策的科学性和合法性，规范公司运作，提高公司治理水平。 
（一）股东与股东大会 
 公司根据《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求，
规范股东大会的召集、召开及表决程序，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使
自己的权利。公司独立拥有资产所有权，不存在股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资
源的情形，公司亦未为股东及其关联方提供任何形式的财务资助或担保。给予中小股东提供便捷的方
式参与股东大会，确保中小股东有充分表达意见和诉求的机会，公司股东大会采用现场和网络相结合
的方式召开；同时，为切实维护中小投资者利益，股东大会审议重要事项时，对中小投资者的表决实
行单独计票且及时披露投票结果。 
（二）公司与控股股东 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》以及监管部门的有关规定，正确处理与控
股股东的关系。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等所有重大方面完全分开，具有独
立完整的业务和自主经营能力。公司控股股东能够严格规范自身的行为，依法通过股东大会行使出资
人权利并承担相应的义务，未发生超越股东大会、董事会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。    
（三）董事与董事会 
公司严格遵循《公司章程》规定的选聘程序选举董事。目前公司董事会由九名董事组成，其中独
立董事3人，董事会人数和人员构成符合相关法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会设有战略
委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。公司全体董事能够按照《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《独立董事工作制度》、《董事会议事规则》等
要求开展工作，积极参加相关知识培训，熟悉有关法律法规，认真履职尽责。  
四川富临运业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
（ 四）监事与监事会 
 公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举监事。公司监事会由三名监事组成，
其中一名为职工代表监事，监事人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体监事能够按照《监
事会议事规则》等规定，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、募集资金管
理与使用、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。 
（五）利益相关者 
公司具有较强的社会责任感，能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、公司、股
东、供应商、客户、员工等各方利益的和谐均衡。积极与相关利益者合作，共同促进公司持续、稳定、
健康地发展。 
（六）绩效评价与激励约束机制 
 公司董事会设有薪酬与考核委员会，负责制定公司董事、高级管理人员的薪酬政策与绩效考核
标准，并监督其执行情况。公司严格按照《公司法》、《公司章程》等规定聘任经理人员。公司经理
层按年度与董事会签订《工作目标责任书》，明确双方的权利和义务，从而建立了经理人员报酬与公
司绩效、个人业绩相联系的激励约束机制并得到有效的执行。公司经理层能够按照《公司章程》、《总
经理工作细则》、《工作目标责任书》等相关要求和约定履行职责。 
 （七）信息披露与透明度 
  公司严格按照有关法律法规的规定和公司《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》的
要求，依法真实、准确、完整、及时、公平地披露信息。报告期内，除了按监管要求披露信息外，公
司通过投资者电话专线、专用电子信箱，认真接受各种咨询，还通过投资者互动平台、网上交流会、
接待投资者来访等方式，加强与投资者的交流与沟通，力求提高信息披露的透明度。同时，公司进一
步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司相关事项，确保公司信息披
露更加规范。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露
的媒体，确保所有股东有公平的机会获得信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，在资产、人员、
机构、业务、财务等方面与股东、实际控制人及其他关联方完全分开，具有完整的业务体系和面向市
场独立经营的能力。 
（一）资产  
四川富临运业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
公司与股东、实际控制人及其他关联方的资产产权界定明确。公司合法拥有与生产经营有关的土
地、房产及其他资产的所有权或使用权。不存在公司的资产被股东、实际控制人及其他关联方占用或
者以公司资产为股东、实际控制人及其他关联方的债务提供担保的情形，对所有资产拥有完整的控制
支配权。    
（二）人员 
公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生。公司总
经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员在公司专职工作并领取报酬，不存在前述
人员在股东、实际控制人及其他关联方担任除董事以外的其他职务或领取薪金及在与公司业务相同或
相近的其他企业任职的情形。公司的财务人员没有在股东、实际控制人及其他关联方兼职。公司已按
照有关法律法规建立了独立的劳动、人事和分配管理制度，设立有独立的人力资源部，独立进行劳动、
人事及薪酬管理。      
（三）机构    
公司建立有符合自身需要的组织机构并有效运行，公司的机构与股东、实际控制人及其他关联方
不存在隶属关系，其履行职能不受股东、实际控制人及其他关联方干预。公司拥有自己独立的办公场
所，不存在“混合经营、合署办公”或“两块牌子、一套人马”的情形。        
（四）业务    
公司主要经营公路客运、客运站服务等业务。 
截止目前，公司控股股东、实际控制人未投资涉及前述业务。公司在上述主营业务领域，拥有独
立的经营管理系统和人员，不存在依赖于股东、实际控制人及其他关联方或同业竞争的情形。 
（五）财务 
公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的财务核算体系，能独立作出财
务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司拥有独立的银行账号，不存在与
股东、实际控制人及其他关联方共用银行账户的情况。公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，
与股东、实际控制人及其他关联方无混合纳税情形。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
四川富临运业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 55.83% 2016 年 01 月 07 日 2016 年 01 月 08 日 
巨潮资讯网《关于 2016 年
第一次临时股东大会决议
的公告》（公告编号：
2016-001） 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 57.38% 2016 年 05 月 06 日 2016 年 05 月 07 日 
巨潮资讯网《关于 2015 年
年度股东大会决议的公告》
（公告编号：2016-036） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 60.15% 2016 年 05 月 16 日 2016 年 05 月 17 日 
巨潮资讯网《关于 2016 年
第二次临时股东大会决议
的公告》（公告编号：
2016-039） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 54.56% 2016 年 07 月 04 日 2016 年 07 月 05 日 
巨潮资讯网《关于 2016 年
第三次临时股东大会决议
的公告》（公告编号：
2016-050） 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 55.05% 2016 年 08 月 19 日 2016 年 08 月 20 日 
巨潮资讯网《关于 2016 年
第四次临时股东大会决议
的公告》（公告编号：
2016-064） 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 55.48% 2016 年 11 月 14 日 2016 年 11 月 15 日 
巨潮资讯网《关于 2016 年
第五次临时股东大会决议
的公告》（公告编号：
2016-084） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
曾令秋 15 2 13 0 0 否 
赵洪功 15 2 13 0 0 否 
李正国 15 2 13 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四川富临运业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 
报告期内，独立董事勤勉尽责，忠实履行职责，就公司关联交易、非公开发行股票预案、任免董监高
人员等事项，进行认真询问并充分讨论，提出了建设性意见和建议，对促进董事会科学决策、公司稳健经
营起到了积极作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会专门委员会严格按照独立董事工作细则开展工作，履行职责和义务，为董事会
决策提供参考。 
（一）战略委员会 
    报告期内，战略委员会积极审议了《关于设立成都我要行科技有限公司（暂定名）的议案》
等议案，董事会战略委员会委员对上述议案及其可行性分析报告进行认真阅读和审议，并将议案提交
董事会审议。 
（二）审计委员会 
报告期内，审计委员会共召开十余次会议，积极指导审计部牵头做好内部控制建设与执行，就公
司《审计部2015年度审计工作总结》、《审计部2016年第1季度审计工作总结》、《审计部2016年第2
季度审计工作总结》、《审计部2016年第3季度审计工作总结》、《审计部2017年审计工作计划》以
及续聘年审会计师事务所、公司2016年度的定期报告等事项进行了讨论和审议。就年报审计工作情况
及结果与会计师进行沟通，对年审会计师的工作情况及执业质量进行客观评价，提高了年报审计及其
披露质量。 
（三）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司年度经营业绩和董事、高管人员薪酬执行和履职情况进行全
面了解与考核，并根据考核结果据实确定有关人员年薪风险金和年度绩效奖励的发放额度，并提交董
事会审议。 
（四）提名委员会 
报告期内，提名委员会提名第四届公司总经理、公司副总经理、公司总会计师、公司董事会秘书、
证券事务代表等新一届领导班子成员候选人，并对候选人的工作履历、任职资格等进行了评议和审查，
并将上述议案提交董事会审议。 
四川富临运业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司实行高级管理人员基本年薪与年度目标责任考核相结合的薪酬制度。 根据公司《董事、监
事、高级管理人员薪酬考核管理办法》，董事会薪酬与考核委员会按照内部董事、高级管理人员的岗
位与职责，拟定年度基本薪酬及其支付方式，同时按董事会与经理层签订的《工作目标责任书》约定
的考核指标（经济指标和管理指标），对高级管理人员的履职情况、经营业绩和KPI指标完成情况进
行严格考核与评价，并依据考评结果实施奖惩，由此构建了有效的绩效考评体系。 
公司将根据发展战略的需要，不断完善激励约束机制，促进全体经理层人员的报酬与公司经营成
果的有机结合，促使公司经营业绩稳步增长和管理团队稳定高效，确保公司战略目标的实现。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日
期 
2017 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索
引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)《富临运业 2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占
公司合并财务报表资产总额的
比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占
公司合并财务报表营业收入的
比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司出现以下情形的,可认定为重大缺陷,：（1）当
公司净利润位于特定指标值附近时，某项缺陷可能
使公司净利润发生质变，则该项缺陷属于重大缺
陷；（2）董事、监事和高级管理人员舞弊属于重大
缺陷；（3）注册会计师发现当期财务报告存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未能发现该错报属
于重大缺陷；（4）公司审计委员会和审计部对内部
控制的监督无效属于重大缺陷。                                                      
其他情形视影响程度分别确定重要缺陷或一般缺
陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价
的定性标准分为 5 大要素 12 项具体类别。
（1）控制环境要素分为：治理机构、人力
资源、企业文化、发展战略、社会责任；（2）
风险评估要素分为：风险识别、风险分析、
风险评估、风险应对；（3）控制活动要素包
括不相容职务分离控制等控制活动；（4）信
息与沟通要素分为：信息的收集和信息的内
部沟通和外部沟通；（5）监督与检查主要包
括监督检查机构的建立和机制的确立、监督
检查执行和实施等。 
四川富临运业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷的定性标准如
下：重大缺陷或重要缺陷的认定：（1）资产、负债、
净资产、收入、利润的会计差错占最近一个会计年
度经审计资产/净资产/收入/净利润 5%以上，且绝
对金额超过 500 万元；（2）会计差错影响盈亏性质；
（3）以对以前年度报告更正的会计差错占最近一
个会计年度经审计净利润 5%以上，且绝对金额超
过 500 万元；（4）会计报表附注之担保事项的错误
或遗漏金额占公司最近一期经审计净资产 1%以上
的担保或对股东、实际控制人或其关联人提供的任
何担保，或涉及金额占公司最近一期经审计净资产
10%以上的其他或有事项；（5）年报中重大诉讼、
仲裁事项的错误或遗漏金额占公司最近一期经审
计净资产 10%以上；（6）年报中重大合同、对外投
资、收购及出售资产的错误或遗漏金额占公司最近
一期经审计净资产 10%以上；（7）业绩快报的预计
变动幅度或盈亏金额超出原先预计范围 20%以上。                            
一般缺陷的认定：未超过重大缺陷或 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准如下：（1）重要缺陷：直接财产
损失金额大于净利润的 5%，小于净利润的
10%（不含）或受到省级及以上政府部门处
罚，但未对公司定期报告披露造成负面影
响；（2）重大缺陷：直接财产损失金额大于
净利润的 10%（含）或受到国家政府部门处
罚，且已正式对外披露并对本公司定期报告
披露造成负面影响。（3）一般缺陷：直接财
产损失金额小于净利润的 5%（不含），或受
到省级以下政府部门处罚，但未对公司定期
报告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
永中和会计师事务所（特殊普通合伙）认为：公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所
有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 21 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
四川富临运业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
