四川富临运业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。公司治理所涵盖的股东与
股东大会、公司与控股股东、董事与董事会、监事与监事会、利益相关者、绩效评价与激励约束机制、信
息披露与透明度等相关方面均符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。报告期内，
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规要求，结合公司的实际情况建立和完善
了公司各项内部控制制度，不断完善法人治理结构，保障了董事会、股东大会决策的科学性和合法性，规
范公司运作，提高公司治理水平。 
（一）股东与股东大会 
公司能够根据《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范股东大会的召集、召开及表决程序，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的
权利。公司独立拥有资产所有权，不存在股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情形，
公司亦未为股东及其关联方提供任何形式的财务资助或担保。为给予中小股东提供更为便捷的方式参与股
东大会，确保中小股东有充分表达意见和诉求的机会，公司自2013年年度股东大会起，股东大会全面采用
现场和网络相结合的方式召开；同时，为切实维护中小投资者利益，股东大会审议重要事项时，对中小投
资者的表决实行单独计票且及时披露投票结果。 
（二）公司与控股股东 
公司能够按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》以及监管部门的有关规定，正确处理与控股股
东的关系。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等所有重大方面完全分开，具有独立完整的
业务和自主经营能力。公司控股股东能够严格规范自身的行为，依法通过股东大会行使出资人权利并承担
相应的义务，未发生超越股东大会、董事会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。 
（三）董事与董事会  
公司严格遵循《公司章程》规定的选聘程序选举董事。目前公司董事会由9名董事组成，其中独立董
事3人，董事会人数和人员构成符合相关法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会设有战略委员会、
薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。公司全体董事能够按照《深圳证券交易所
中小企业板上市公司规范运作指引》、《独立董事工作制度》、《董事会议事规则》等要求开展工作，积
四川富临运业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
极参加相关知识培训，熟悉有关法律法规，认真履职尽责。 
（四）监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举监事。报告期内，为进一步加强公司内部运
作机制的监督，促进公司规范运作和健康发展，公司监事会由三名增加为五名，其中两名为职工代表监事，
监事人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体监事能够按照《监事会议事规则》等规定，认真履
行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、募集资金管理与使用、董事和经理的履职情况等
进行有效监督并发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。 
（五）利益相关者 
公司具有较强的社会责任感，能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、公司、股东、
供应商、客户、员工等各方利益的和谐均衡。积极与相关利益者合作，共同促进公司持续、稳定、健康地
发展。 
（六）绩效评价与激励约束机制 
公司董事会设有薪酬与考核委员会，负责制定公司董事、高级管理人员的薪酬政策与绩效考核标准，
并监督其执行情况。公司严格按照《公司法》、《公司章程》等规定聘任经理人员。公司经理层按年度与
董事会签订《工作目标责任书》，明确双方的权利和义务，从而建立了经理人员报酬与公司绩效、个人业
绩相联系的激励约束机制并得到有效的执行。公司经理层能够按照《公司章程》、《总经理工作细则》、
《工作目标责任书》等相关要求和约定履行职责。 
（七）信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规的规定和公司《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》的要求，
依法真实、准确、完整、及时、公平地披露信息。报告期内，除了按监管要求披露信息外，公司通过投资
者电话专线、专用电子信箱，认真接受各种咨询，还通过投资者互动平台、网上交流会、接待投资者来访
等方式，加强与投资者的交流与沟通，力求提高信息披露的透明度。同时，公司进一步加强了与监管机构
的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。公司指定《中
国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的媒体，确保所有股东有公平的
机会获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
四川富临运业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，在资产、人员、机
构、业务、财务等方面与股东、实际控制人及其他关联方完全分开，具有完整的业务体系和面向市场独立
经营的能力。 
（一）资产 
公司与股东、实际控制人及其他关联方的资产产权界定明确。公司合法拥有与生产经营有关的土地、
房产及其他资产的所有权或使用权。不存在公司的资产被股东、实际控制人及其他关联方占用或者以公司
资产为股东、实际控制人及其他关联方的债务提供担保的情形，对所有资产拥有完整的控制支配权。 
（二）人员 
公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生。公司总经理、
副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员在公司专职工作并领取报酬，不存在前述人员在股东、
实际控制人及其他关联方担任除董事以外的其他职务或领取薪金及在与公司业务相同或相近的其他企业
任职的情形。公司的财务人员没有在股东、实际控制人及其他关联方兼职。公司已按照有关法律法规建立
了独立的劳动、人事和分配管理制度，设立有独立的人力资源部，独立进行劳动、人事及薪酬管理。 
（三）机构 
公司建立有符合自身需要的组织机构并有效运行，公司的机构与股东、实际控制人及其他关联方不存
在隶属关系，其履行职能不受股东、实际控制人及其他关联方干预。公司拥有自己独立的办公场所，不存
在“混合经营、合署办公”或“两块牌子、一套人马”的情形。 
（四）业务 
公司主要经营公路客运、客运站服务等业务。 
截止目前，公司控股股东、实际控制人未投资涉及前述业务的其他企业。公司在上述主营业务领域，
拥有独立的经营管理系统和人员，不存在依赖于股东、实际控制人及其他关联方或同业竞争的情形。 
（五）财务  
公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的财务核算体系，能独立作出财务决
策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司拥有独立的银行账号，不存在与股东、实
际控制人及其他关联方共用银行账户的情况。公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，与股东、实际
控制人及其他关联方无混合纳税情形。 
 
 
 
四川富临运业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 50.76% 2017 年 01 月 20 日 2017 年 01 月 21 日 
巨潮资讯网《关于
2017 年第一次临时
股东大会决议的公
告》（公告编号：
2017-005） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 57.06% 2017 年 05 月 11 日 2017 年 05 月 12 日 
巨潮资讯网《关于
2016 年度股东大会
决议的公告》（公告
编号：2017-021） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
曾令秋 8 5 3 0 0 否 2 
赵洪功 8 5 3 0 0 否 2 
李正国 8 5 3 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
四川富临运业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事勤勉尽责，忠实履行职责，就公司2016年度利润分配预案、2016年度内部控制自我评
价报告、2017年度关联交易预计、2017年度实行与公司业绩指标挂钩的超额奖励等事项，进行认真询问并
充分讨论，提出建设性意见和建议，对促进董事会科学决策、公司稳健经营起到了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会专门委员会严格按照独立董事工作细则开展工作，履行职责和义务，为董事会决策
提供参考。  
（一）战略委员会  
报告期内，战略委员会积极为公司重大战略决策建言献策；时刻关注国家宏观产业政策和公司所处行
业动态，结合自身工作经验，就国家宏观政策、公司发展模式等方面同公司管理层进行深入探讨，特别是
当前公司生产经营面临的压力和挑战越加严峻的形势下，建议公司一方面继续立足自身主业，强化内部管
控，加速资源整合，提高运转质效，同时积极关注其他产业发展态势，为公司未来发展蓄力。 
（二）审计委员会  
报告期内，审计委员会共召开十余次会议，积极指导审计部牵头做好内部控制建设与执行，就公司《审
计部2016年度审计工作总结》、《审计部2016年第4季度审计工作总结》、《2016年度内部控制评价实施
方案》、《续聘会计师事务所》、《2016年度内部控制自我评价报告》、《审计部2017年第1季度审计工
作总结》、《审计部2017年第2季度审计工作总结》《审计部2017年第3季度审计工作总结》、《审计部2018
年审计工作计划》等事项进行了讨论和审议。就年报审计工作情况及结果与会计师进行沟通，对年审会计
师的工作情况及执业质量进行客观评价，提高了年报审计及其披露质量。  
（三）薪酬与考核委员会  
报告期内，薪酬与考核委员会对公司年度经营业绩和董事、高管人员薪酬执行和履职情况进行全面了
解与考核，并根据考核结果据实确定有关人员年薪风险金和年度绩效奖励的发放额度。 
（四）提名委员会  
报告期内，提名委员会根据公司发展需要，广泛搜寻合格的董事和高管人员，为公司的发展储备人才。 
四川富临运业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司按照激励与约束并行、贡献与报酬对应的原则，由董事会薪酬与考核委员会拟定薪酬
方案，实行高级管理人员基本年薪与年度目标责任考核相结合的薪酬制度。根据公司《董事、监事、高级
管理人员薪酬考核管理办法》，董事会薪酬与考核委员会按照内部董事、高级管理人员的岗位与职责，拟
定年度基本薪酬及其支付方式，同时按董事会与经理层签订的《工作目标责任书》约定的考核指标（经济
指标和管理指标），严格对全体被考核人员进行业绩考评并依据考评结果实施奖惩，由此构建了有效的绩
效考评体系。 
公司将根据发展战略的需要，不断完善激励约束机制，促进全体经理层人员的报酬与公司经营成果的
有机结合，促使公司经营业绩稳步增长和管理团队稳定高效，确保公司战略目标的实现。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（ www.cninfo.com.cn) 《富临运业 2017 年度内部控制自我评价报告》  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司出现以下情形的 ,可认定为重大缺
陷 ,：（ 1）当 公司净利润位于特定指标
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准分为 5 大要素 12 项
四川富临运业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
值附近时，某项缺陷可能使公司净利润发
生质变，则该项缺陷属于重大缺陷；（ 2）
董事、监和高级管理人员舞弊属于重大 缺
陷；（ 3）注册会计师发现当期财务报告存
在重大错报，而内部控制在运行过程中未
能发现该错报属于重大缺陷；（ 4）公司审
计委员会和审计部对内控制的监督无效属
于重大缺陷。 其他情形视影响程度分别确
定重要缺陷或一般缺陷。 
具体类别。 项具体类别。 （1）控制
环境要素分为：治理机构、人力 资源、
企业文化、发展战略、社会责任；（ 2） 
风险评估要素分为：风险识别、风险分
析、风险评估、风险应对；（ 3）控制
活动要素包括不相容职务分离控制等
控制活动；（ 4）信息与沟通要素分为：
信息的收集和信息内部沟通和外部沟
通；（ 5）监督与检查主要包括监督与
检查的建立和机的确立、监督检查执行
和实施等。 
定量标准 
重大缺陷或重要缺陷的认定：（1）资产、
负债、净资产、收入、利润的会计差错占
最近一个会计年度经审计资产/净资产/收
入/净利润 5%以上，且绝对金额超过 500
万元；（2）会计差错影响盈亏性质；（3）
以对以前年度报告更正的会计差错占最近
一个会计年度经审计净利润 5%以上，且绝
对金额超过 500 万元；（4）会计报表附注
之担保事项的错误或遗漏金额占公司最近
一期经审计净资产 1%以上的担保或对股
东、实际控制人或其关联人提供的任何担
保，或涉及金额占公司最近一期经审计净
资产 10%以上的其他或有事项；（5）年报
中重大诉讼、仲裁事项的错误或遗漏金额
占公司最近一期经审计净资产 10%以上；
（6）年报中重大合同、对外投资、收购及
出售资产的错误或遗漏金额占公司最近一
期经审计净资产 10%以上；（7）业绩快报
的预计变动幅度或盈亏金额超出原先预计
范围 20%以上。   一般缺陷的认定：上述
定量标准的衡量指标未超过重大缺陷或重
要缺陷标准的内部控制缺陷，则认定为一
般缺陷。 
（1）直接财产损失金额大于净利润的
10%（含）或受到国家政府部门处罚，
且已正式对外披露并对本公司定期报
告披露造成负面影响的属于重大缺陷；     
（2）直接财产损失金额大于净利润的
5%，小于净利润的 10%（不含）或受
到省级及以上政府部门处罚，但未对公
司定期报告披露造成负面影响的属于
重要缺陷；                                                                          
（3）直接财产损失金额小于净利润的
5%（不含）或受到省级以下政府部门
处罚，但未对公司定期报告披露造成负
面影响的属于一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
四川富临运业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
