四川富临运业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。公司治理所涵
盖的股东与股东大会、公司与控股股东、董事与董事会、监事与监事会、利益相关者、绩效评
价与激励约束机制、信息披露与透明度等相关方面均符合中国证监会发布的有关上市公司治理
的规范性文件的要求。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法
规要求，结合公司的实际情况建立和完善了公司各项内部控制制度，不断完善法人治理结构，
保障了董事会、股东大会决策的科学性和合法性，规范公司运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司董事会根据中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》、
《上市公司章程指引》（2014年修订）、《深圳证券交易所上市公司股东大会网络投票实施细
则》及《深圳证券交易所投资者网络服务身份认证业务指引》的相关规定，结合公司实际情况，
修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》；为提升子公司的规范运作水平，加强对子公司
的管理，公司董事会制订了《子公司管理办法》。报告期内，制订或修订的治理制度具体情况
如下： 
 
序号 制度名称 批准的会议届次 披露日期 披露媒体 
1 《资产减值准备管理制度》 
第三届董事会第六次会议 2014年1月7日 
巨潮资讯网 
2 《内部控制评价制度》 
3 《子公司管理办法》 第三届董事会第八次会议 2014年4月25日 
4 《公司章程》（修订） 
第三届董事会第十三次会议、
2015年第一次临时股东大会 
2014年12月23日、
2015年1月10日 
5 《股东大会议事规则》（修订） 
6 《募集资金管理办法》（修订） 
（一）股东与股东大会 
公司能够根据《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定
和要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等
地位，充分行使自己的权利。公司独立拥有资产所有权，不存在股东及其关联方占用或转移公
四川富临运业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
司资金、资产及其他资源的情形，公司亦未为股东及其关联方提供任何形式的财务资助或担保。
为给予中小股东提供更为便捷的方式参与股东大会，确保中小股东有充分表达意见和诉求的机
会，公司自2013年年度股东大会起，股东大会全面采用现场和网络相结合的方式召开；同时，
为切实维护中小投资者利益，股东大会审议重要事项时，对中小投资者的表决实行单独计票且
及时披露投票结果。 
（二）公司与控股股东 
公司能够按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》以及监管部门的有关规定，正确处
理与控股股东的关系。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等所有重大方面完全
分开，具有独立完整的业务和自主经营能力。公司控股股东能够严格规范自身的行为，依法通
过股东大会行使出资人权利并承担相应的义务，未发生超越股东大会、董事会直接或间接干预
公司决策和经营活动的行为。     
（三）董事与董事会 
公司严格遵循《公司章程》规定的选聘程序选举董事。目前公司董事会由9名董事组成，
其中独立董事3人，董事会人数和人员构成符合相关法律法规和《公司章程》的要求。公司董
事会设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。公司全
体董事能够按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《独立董事工作制度》、
《董事会议事规则》等要求开展工作，积极参加相关知识培训，熟悉有关法律法规，认真履职
尽责。  
（四）监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举监事。公司监事会由3名监事组
成，其中一名为职工代表监事，监事人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体监事能
够按照《监事会议事规则》等规定，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务
状况、募集资金管理与使用、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见，维护公
司及股东的合法权益。 
（五）利益相关者 
公司具有较强的社会责任感，能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、公
司、股东、供应商、客户、员工等各方利益的和谐均衡。积极与相关利益者合作，共同促进公
司持续、稳定、健康地发展。 
（六）绩效评价与激励约束机制 
四川富临运业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
公司董事会设有薪酬与考核委员会，负责制定公司董事、高级管理人员的薪酬政策与绩效
考核标准，并监督其执行情况。公司严格按照《公司法》、《公司章程》等规定聘任经理人员。
公司经理层按年度与董事会签订《工作目标责任书》，明确双方的权利和义务，从而建立了经
理人员报酬与公司绩效、个人业绩相联系的激励约束机制并得到有效的执行。公司经理层能够
按照《公司章程》、《总经理工作细则》、《工作目标责任书》等相关要求和约定履行职责。 
（七）信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规的规定和公司《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制
度》的要求，依法真实、准确、完整、及时、公平地披露信息。报告期内，除了按监管要求披
露信息外，公司通过投资者电话专线、专用电子信箱，认真接受各种咨询，还通过投资者互动
平台、网上交流会、接待投资者来访等方式，加强与投资者的交流与沟通，力求提高信息披露
的透明度。同时，公司进一步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报
告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《证
券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的媒体，确保所有股东有公平的机会获得信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）报告期内，公司治理开展的情况如下： 
1、公司结合中国证监会和财政部联合发布的《公开发行证券的公司信息披露编报规则第
21 号——年度内部控制评价报告的一般规定》，制订了《内部控制评价制度》；为进一步强
化和规范子、分公司管理，提高子、分公司的管理质效，制订了《子公司管理制度》。 
2、公司针对中国证监会四川证监局下发的《关于四川辖区上市公司财务会计基础工作典
型问题的通报》，对公司内部控制等相关方面，包括但不限于公司财务信息披露质量、公司财
务会计人员专业素质、财务会计内部控制制度的建立健全等进行了认真自查和整改，规范并固
化了计提资产减值准备的程序，制订了《资产减值准备管理制度》。 
3、公司结合国务院办公厅发布的《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合
法权益保护工作的意见》、中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》、
《上市公司章程指引》（2014 年修订）、中国证监会四川监管局《关于进一步做好现金分红
有关工作的通知（川证监上市[2014]7 号）等文件精神，修订和完善了《公司章程》和《股东
大会议事规则》的相关内容。在《公司章程》中明确规定，公司独立董事在制定现金分红具体
四川富临运业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
方案时，可征集中小股东意见，提出分红提案，并可直接提交董事会审议；同时还规定，股东
大会审议利润分配预案时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充
分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
4、为维护中小投资者的基本权益，确保公司与投资者沟通渠道畅通，根据中国证监会四
川监管局《关于切实提高投资者咨询电话接听率的通知》（川证监上市[2014]13 号），公司
对投资者接待情况进行了自查，并将投资者咨询专线、专岗的设立情况及时反馈至四川监管局。 
5、为强化公司管理层的内控意识，进一步规范子、分公司的规范运作水平，按照监管部
门的要求，公司董事会组织子、分公司总经理、财务负责人开展“内控实务培训”，通过深入
学习内控实务相关规则和案例，进一步提升公司管理层的规范意识。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》（2012 年修订），认真做好
内幕信息知情人的登记、报备工作；在重大信息敏感期，严格控制内幕信息流转程序，并在内
幕信息公开披露前尽可能将信息知情者控制在最小范围内；不定期对公司董监高及控股股东相
关人员发送内幕交易典型案例等宣传教育资料，提高相关人员的规则意识。 
为进一步做好内幕信息相关工作，加强公司管理层和内幕信息相关人员的防范意识，2014
年 11 月，公司组织管理层和相关人员参加了由中国证监会、公安部、国资委联合举办的“内
幕交易警示教育展览”，通过现场参观及讲解员讲解，参训人员更加深刻意识到内幕交易的危
害性，通过深入剖析内幕交易案例，进一步提升各相关主体的规范意识。同时，公司还将本次
内幕交易警示教育展览的学习文件下发至相关人员，加深学习和理解。 
报告期内，公司对内幕信息知情人买卖本公司股票情况进行自查，未发现内幕信息知情人
在定期报告窗口期或影响公司股价的重大敏感信息披露前利用涉及的敏感信息买卖公司股票
的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期年度股东大会情况 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 03 月 25 日 
《2013 年年度报告
及其摘要》、《2013
年度董事会工作报
议案全部通过 2014 年 03 月 26 日 
《关于 2013 年年度
股东大会决议的公
告》（公告编号：
四川富临运业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
告》、《2013 年度
监事会工作报告》、
《2013 年度财务决
算报告》、《2014
年度财务预算方
案》、《2013 年度
利润分配预案》、《关
于募集资金 2013 年
度存放与使用情况
的专项报告》、《关
于预计 2014 年度日
常关联交易的议
案》、《关于续聘会
计师事务所的议
案》、《关于增补非
独立董事的议案》、
《关于调整独立董
事津贴的议案》 
2014-014 号）披露
于 《中国证券报》、
《证券时报》、《证
券日报》及巨潮资讯
网 
（二）本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 07 月 17 日 
《关于使用北川羌
族自治县北川汽车
客运站重建项目的
节余募集资金永久
性补充流动资金的
议案》、《关于使用
江油市旅游汽车客
运中心站建设项目
的节余募集资金和
剩余超募资金永久
性补充流动资金的
议案》 
议案全部通过 2014 年 07 月 18 日 
《关于 2014 年第一
次临时股东大会决
议的公告》（公告编
号：2014-032 号）
披露于 《中国证券
报》、《证券时报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网 
（三）表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
四川富临运业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
曾令秋 8 4 4 0 0 否 
赵洪功 8 4 4 0 0 否 
李正国 8 3 4 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，忠实履行职责，对公司日常经营情况、公司治理情况、
公司发展战略、重大投资项目等重大事项，与公司管理层密切沟通，详实听取相关人员的汇报；
对公司内部控制的建设与执行、信息披露情况、关联交易执行情况等进行监督和核查；对公司
加强内部控制建设、积极应对成绵乐城际列车冲击等方面提出合理建议；对报告期内发生的关
联交易、续聘审计机构、部分闲置募集资金进行现金管理、聘请公司高级管理人员等事项以及
其他需要独立董事发表意见的事项出具了客观、公正的独立意见，为完善公司监督机制，维护
公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司修订了《董事会专门委员会工作细则》， 董事会专门委员会严格按照新
修的工作细则开展工作，履行职责和义务。 
（一）战略委员会 
报告期内，战略委员会共召开两次会议。第三届董事会战略委员会 2014 年第一次会议审
议了《关于设立四川富临运业集团有限公司绵阳机场客运站（暂定名）的议案》、《关于设立
遂宁富临运业有限公司大英出租车分公司（暂定名）的议案》；2014 年第二次会议审议了《关
于拟参与三台县农村信用合作联社增资募股的议案》、《关于全资子公司眉山富临运业有限公
四川富临运业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
司拟收购股权的议案》。董事会战略委员会委员对上述议案及其可行性分析报告进行认真阅读
和审议，并将议案提交董事会审议。 
（二）审计委员会 
报告期内，审计委员会共召开七次会议，指导审计部牵头做好内部控制建设与执行，就公
司审计部提交的内审报告、2014年度审计工作报告和2015年度工作计划、2014年度季度审计报
告、募集资金存放与使用、续聘年审会计师事务所、公司2014年度的定期报告等事项进行了审
议。就年报审计工作情况及结果与会计师进行沟通，对年审会计师的工作情况及执业质量进行
客观评价，提高了年报审计及其披露质量。 
（三）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会召开一次会议，审议通过《关于公司部分董监高及其他有关
人员 2013 年度绩效考核的议案》，按年度目标责任约定的条件和标准，对内部董事、高级管
理人员进行年度考核，并根据考核结果据实确定有关人员年薪风险金和年度绩效奖励的发放额
度。 
（四）提名委员会 
报告期内，提名委员会共召开两次会议，其中，第三届董事会提名委员会 2014 年第一次
会议提名卢其勇为公司非独立董事，2014 年第二次会议提名蔡亮发为公司非独立董事和总经
理。提名委员会委员对候选人的工作履历、任职资格等进行了评议和审查，并将上述议案提交
董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，在资产、
人员、机构、业务、财务等方面与股东、实际控制人及其他关联方完全分开，具有完整的业务
体系和面向市场独立经营的能力。 
（一）资产  
公司与股东、实际控制人及其他关联方的资产产权界定明确。公司合法拥有与生产经营有
四川富临运业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
关的土地、房产及其他资产的所有权或使用权。不存在公司的资产被股东、实际控制人及其他
关联方占用或者以公司资产为股东、实际控制人及其他关联方的债务提供担保的情形，对所有
资产拥有完整的控制支配权。    
（二）人员 
公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生。
公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员在公司专职工作并领取报酬，
不存在前述人员在股东、实际控制人及其他关联方担任除董事以外的其他职务或领取薪金及在
与公司业务相同或相近的其他企业任职的情形。公司的财务人员没有在股东、实际控制人及其
他关联方兼职。公司已按照有关法律法规建立了独立的劳动、人事和分配管理制度，设立有独
立的人力资源部，独立进行劳动、人事及薪酬管理。      
（三）机构    
公司建立有符合自身需要的组织机构并有效运行，公司的机构与股东、实际控制人及其他
关联方不存在隶属关系，其履行职能不受股东、实际控制人及其他关联方干预。公司拥有自己
独立的办公场所，不存在“混合经营、合署办公”或“两块牌子、一套人马”的情形。        
（四）业务    
公司主要经营公路客运、客运站服务等业务。 
截至 2013年 12月 3日，除本公司外，公司控股股东、实际控制人未投资涉及前述业务的
其他企业。公司在上述主营业务领域，拥有独立的经营管理系统和人员，不存在依赖于股东、
实际控制人及其他关联方或同业竞争的情形。 
2013 年 12月 3日，控股股东富临集团与成都长运签订了《股权收购协议》，由于成都长
运所经营的公路运输业务与我公司主营业务相同，因此与我司构成同业竞争。为解决该同业竞
争，富临集团早前向我司出具了《关于收购四川省成都长途汽车运输（集团）公司相关事项的
承诺函》，承诺在收购完成并对成长运资产与业务进行规范整合后，将该公司运输类资产与业
务注入我司。具体情况见本报告“第九节 公司治理 七、同业竞争情况”。 
（五）财务 
公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的财务核算体系，能独立
作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司拥有独立的银行账
号，不存在与股东、实际控制人及其他关联方共用银行账户的情况。公司依法独立进行纳税申
报和履行纳税义务，与股东、实际控制人及其他关联方无混合纳税情形。 
四川富临运业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司控股股东富临集团实施了收购成都长运股权事项。成都长运系四川省乃至
西南地区客运行业具有较强的区域优势和行业影响力的国家一级道路运输企业，鉴于其股权结
构分散、历史遗留问题较多，若我公司直接收购，将面临诸多不确定因素。因此，富临集团为
支持公司主业发展，先行实施收购成都长运股权，并在对其资产与业务进行规范整合后承诺将
运输类资产与业务转让给我公司。相关情况详见《关于控股股东拟收购四川省成都长途汽车运
输（集团）公司股权的提示性公告》（公告编号：2013-038）；《第三届董事会第五次会议决
议》(公告编号：2013-059)、《关于 2013 年第二次临时股东大会决议的公告》（公告编号：
2013-067）。 
富临集团成功收购成都长运股权，与我司形成同业竞争。为解决该同业竞争，维护上市公
司独立性，保护上市公司利益和全体股东的合法权益，富临集团已向我司出具了《关于收购四
川省成都长途汽车运输（集团）公司相关事项的承诺函》，具体内容见《四川富临运业集团股
份有限公司关于控股股东四川富临实业集团有限公司收购四川省成都长途汽车运输（集团）公
司相关事项的承诺函》（公告编号：2013-060）。 
截止报告期末，富临集团已将成都长运正式纳为其控股子公司，并更名为“成都富临长运
集团有限公司”，富临集团持有股份 159,992,694 股，占股份总数的 99.97%。目前，成都长
运资产与业务的规范整合工作已基本完成，富临集团将按照此前承诺将成都长运运输类资产与
业务注入我公司。 
    公司将实时关注该项目的进展情况，及时履行信息披露义务。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司按照激励与约束并行、贡献与报酬对应的原则，由董事会薪酬与考核委员
会拟定薪酬方案，实行高级管理人员基本年薪与年度目标责任考核相结合的薪酬制度。 根据
公司《董事、监事、高级管理人员薪酬考核管理办法》，董事会薪酬与考核委员会按照内部董
事、高级管理人员的岗位与职责，拟定年度基本薪酬及其支付方式，同时按董事会与经理层签
订的《工作目标责任书》约定的考核指标（经济指标和管理指标），严格对全体被考核人员进
行业绩考评并依据考评结果实施奖惩，由此构建了有效的绩效考评体系。      
公司将根据发展战略的需要，不断完善激励约束机制，促进全体经理层人员的报酬与公司
经营成果的有机结合，促使公司经营业绩稳步增长和管理团队稳定高效，确保公司战略目标的
实现。 
四川富临运业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范和强化内部控制，公司依据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、
《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等有关法律法规和规范性文件的规定，结合
公司实际情况，不断完善内部控制体系，有效防范经营决策及管理风险，确保了公司的持续、
稳健经营。具体如下： 
1、对子公司的内部控制 
对子公司实施以年度经营目标责任考核为主的管控模式。根据公司的战略发展规划，制订
《子公司管理制度》，对子公司的经营方向进行了明确定位，设计制定各阶段子公司的工作目
标，区别经济指标和管理指标，按年度进行分解，以签订年度《经营目标责任书》形式，赋予
子公司自主经营权并对其进行监督和定期考核。  
报告期内，公司内审部门以全资子公司蓬溪公司为试点单位，对其开展内部控制试点工作，
通过对蓬溪公司进行全面初调、出具《内部控制检查报告》、梳理和整改内控流程、制订《内
部控制手册》、内部控制验收等工作，蓬溪公司管理层和内控相关人员通过配合内审部门开展
内控试点工作，深入学习和理解了内控工作的重要性，对我司规范其余子公司内控行为具有深
刻意义和积极作用。 
2、财务管理的内部控制     
公司按照《公司法》、《会计法》、《税法》及《企业会计准则》等法律法规的要求，设
立有健全的财务会计体系。各级财务部门、财务人员在公司总会计师或财务负责人的领导下处
理公司财务、会计业务。公司对财务人员实行委派制和岗位责任制，各子公司所有的财务人员
均由公司统一招聘和委派，并由公司统一计发薪酬和绩效考核。各子公司的财务部门受公司直
接控制，定期向公司报送财务报表、财务分析等资料，有效保证了各项财务制度的贯彻执行。      
3、对外担保的内部控制 
公司严格按照有关法律法规的规定，在《公司章程》、《对外担保管理制度》中对公司对
外担保事项作了明确的规定。公司审计部每季度对包括对外担保在内的重大事项进行定期检查
并出具报告，以确保内部控制有效。报告期内，公司不存在对外担保事项。     
