四川富临运业集团股份有限公司 2015 年年度报告  
           67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。公司治理所涵盖的股东与股东大会、公司与控股股东、董事与董事会、监事与监事会、
利益相关者、绩效评价与激励约束机制、信息披露与透明度等相关方面均符合中国证监会发
布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规要
求，结合公司的实际情况建立和完善了公司各项内部控制制度，不断完善法人治理结构，保
障了董事会、股东大会决策的科学性和合法性，规范公司运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司修订的制度如下： 
序号 制度名称 批准的会议届次 披露日期 披露媒体 
1 《公司章程》 
第三届董事会第十三次会议
/2015 年第一次临时股东大会 
2014 年 12 月 23 日
/2015 年 1 月 10 日 
巨潮资讯网 
2 《股东大会议事规则》 
3 《募集资金管理办法》 
4 《募集资金管理办法》 
第三届董事会第十九次会议
/2015 年第二次临时股东大会 
2015 年 5 月 12 日 
5 《付款审批制度》 
第三届董事会第二十次会议 2015 年 7 月 7 日 
7 《固定资产管理办法》 
8 《公司章程》 
第三届董事会第二十四次会议
/2015 年第四次临时股东大会 
2015 年 10 月 25 日
/2015 年 11 月 11 日 
9 《营运车辆采购管理制度》 第三届董事会第二十五次会议 2015 年 10 月 29 日 
    （一）股东与股东大会 
    公司能够根据《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定
和要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，能够确保全体股东特别是中小股东享有平
等地位，充分行使自己的权利。公司独立拥有资产所有权，不存在股东及其关联方占用或转
移公司资金、资产及其他资源的情形，公司亦未为股东及其关联方提供任何形式的财务资助
四川富临运业集团股份有限公司 2015 年年度报告  
           68 
或担保。给予中小股东提供便捷的方式参与股东大会，确保中小股东有充分表达意见和诉求
的机会，公司股东大会采用现场和网络相结合的方式召开；同时，为切实维护中小投资者利
益，股东大会审议重要事项时，对中小投资者的表决实行单独计票且及时披露投票结果。 
    （二）公司与控股股东 
    公司能够按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》以及监管部门的有关规定，正确处理
与控股股东的关系。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等所有重大方面完全
分开，具有独立完整的业务和自主经营能力。公司控股股东能够严格规范自身的行为，依法
通过股东大会行使出资人权利并承担相应的义务，未发生超越股东大会、董事会直接或间接
干预公司决策和经营活动的行为。    
    2015年 10月 24日，公司第三届董事会第二十四次会议在审议收购富临集团持有的富临
长运 99.9699%股权时，富临集团就保证富临运业在人员、资产、财务、机构、业务等方面的
独立性做出了《关于保障富临运业独立性的承诺》：保证富临运业及其下属公司的总经理、副
总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员在富临运业专职工作，不在富临集团及其关
联企业中担任除董事、监事以外的其他职务，且不在富临集团及其关联企业领薪；保证富临
运业具有独立完整的资产，富临运业的资产全部能处于富临运业的控制之下，并为富临运业
独立拥有和运营。保证富临集团及其关联企业不以任何方式违法违规占有富临运业的资金、
资产；保证富临运业建立独立的财务部门和独立的财务核算体系；保证富临运业建立健全股
份公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构；保证富临运业拥有独立开展经营活动的
资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力；保证富临运业在其他方
面与富临集团及其关联企业保持独立。 
   （三）董事与董事会 
    公司严格遵循《公司章程》规定的选聘程序选举董事。目前公司董事会由 8名董事组成，
其中独立董事 3 人，董事会人数和人员构成符合相关法律法规和《公司章程》的要求。公司
董事会设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。公
司全体董事能够按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《独立董事工作
制度》、《董事会议事规则》等要求开展工作，积极参加相关知识培训，熟悉有关法律法规，
认真履职尽责。  
   （四）监事与监事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举监事。公司监事会由 3 名监事组
四川富临运业集团股份有限公司 2015 年年度报告  
           69 
成，其中一名为职工代表监事，监事人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体监事
能够按照《监事会议事规则》等规定，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、
财务状况、募集资金管理与使用、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见，
维护公司及股东的合法权益。 
   （五）利益相关者 
    公司具有较强的社会责任感，能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、
公司、股东、供应商、客户、员工等各方利益的和谐均衡。积极与相关利益者合作，共同促
进公司持续、稳定、健康地发展。 
   （六）绩效评价与激励约束机制 
    公司董事会设有薪酬与考核委员会，负责制定公司董事、高级管理人员的薪酬政策与绩
效考核标准，并监督其执行情况。公司严格按照《公司法》、《公司章程》等规定聘任经理人
员。公司经理层按年度与董事会签订《工作目标责任书》，明确双方的权利和义务，从而建立
了经理人员报酬与公司绩效、个人业绩相联系的激励约束机制并得到有效的执行。公司经理
层能够按照《公司章程》、《总经理工作细则》、《工作目标责任书》等相关要求和约定履行职
责。 
   （七）信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规的规定和公司《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》
的要求，依法真实、准确、完整、及时、公平地披露信息。报告期内，除了按监管要求披露
信息外，公司通过投资者电话专线、专用电子信箱，认真接受各种咨询，还通过投资者互动
平台、网上交流会、接待投资者来访等方式，加强与投资者的交流与沟通，力求提高信息披
露的透明度。同时，公司进一步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机
构报告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、
《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的媒体，确保所有股东有公平的机会获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，在资
产、人员、机构、业务、财务等方面与股东、实际控制人及其他关联方完全分开，具有完整
的业务体系和面向市场独立经营的能力。 
四川富临运业集团股份有限公司 2015 年年度报告  
           70 
（一）资产  
公司与股东、实际控制人及其他关联方的资产产权界定明确。公司合法拥有与生产经营
有关的土地、房产及其他资产的所有权或使用权。不存在公司的资产被股东、实际控制人及
其他关联方占用或者以公司资产为股东、实际控制人及其他关联方的债务提供担保的情形，
对所有资产拥有完整的控制支配权。    
（二）人员 
公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生。
公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员在公司专职工作并领取报
酬，不存在前述人员在股东、实际控制人及其他关联方担任除董事以外的其他职务或领取薪
金及在与公司业务相同或相近的其他企业任职的情形。公司的财务人员没有在股东、实际控
制人及其他关联方兼职。公司已按照有关法律法规建立了独立的劳动、人事和分配管理制度，
设立有独立的人力资源部，独立进行劳动、人事及薪酬管理。      
（三）机构    
公司建立有符合自身需要的组织机构并有效运行，公司的机构与股东、实际控制人及其
他关联方不存在隶属关系，其履行职能不受股东、实际控制人及其他关联方干预。公司拥有
自己独立的办公场所，不存在“混合经营、合署办公”或“两块牌子、一套人马”的情形。        
   （四）业务    
公司主要经营公路客运、客运站服务等业务。 
截止目前，公司控股股东、实际控制人未投资涉及前述业务。公司在上述主营业务领域，
拥有独立的经营管理系统和人员，不存在依赖于股东、实际控制人及其他关联方或同业竞争
的情形。 
2013年 12月 3日，控股股东富临集团与成都长运签订了《股权收购协议》，由于成都长
运所经营的公路运输业务与我公司主营业务相同，因此与我司构成同业竞争。为解决该同业
竞争，富临集团早前向我司出具了《关于收购四川省成都长途汽车运输（集团）公司相关事
项的承诺函》，承诺在收购完成并对成长运资产与业务进行规范整合后，将该公司运输类资产
与业务注入我司。2015 年 10 月 24 日第三届董事会第二十四次会议以及 2015 年 11 月 10 日
2015 年第四次临时股东大会审议通过了富临运业拟收购富临集团持有的富临长运 99.9699%
股权的关联交易事项；富临长运 99.9699%的股权转让至富临运业的工商变更登记手续已于
2015 年 11 月完成，富临长运成为公司的控股子公司，至此，公司与富临集团及其所属企业
四川富临运业集团股份有限公司 2015 年年度报告  
           71 
不存在同类业务，公司与富临集团的同业竞争问题得以解决。 
（五）财务 
公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的财务核算体系，能独
立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司拥有独立的银
行账号，不存在与股东、实际控制人及其他关联方共用银行账户的情况。公司依法独立进行
纳税申报和履行纳税义务，与股东、实际控制人及其他关联方无混合纳税情形。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
股权收购 富临集团 法人股东 
鉴于收购标的成都
长运股权结构分散、
历史遗留问题较多，
若公司直接收购具
有不确定性，富临集
团为支持公司主业
发展，先行实施收购
成都长运股权；在富
临集团完成富临长
运的收购后，由于富
临长运的主营业务
与富临运业的主营
业务基本相同，因
此，公司和富临集团
控制的标的公司富
临长运存在同业竞
争的情形。 
2015 年 10 月 24 日
第三届董事会第二
十四次会议以及
2015 年 11 月 10 日
2015 年第四次临时
股东大会审议通过
了富临运业拟收购
富临集团持有的富
临长运 99.9699%股
权的关联交易事项；
富临长运 99.9699%
的股权转让至富临
运业的工商变更登
记手续已于 2015 年
11 月完成，富临长
运成为公司的控股
子公司，至此，公司
与富临集团的同业
竞争问题彻底解决。 
同业竞争已解决 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.07% 2015 年 01 月 09 日 2015 年 01 月 10 日 
巨潮资讯网《关于
2015年第一次临时
股东大会决议的公
告》（公告编号：
2015-002） 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.14% 2015 年 03 月 24 日 2015 年 03 年 25 日 
巨潮资讯网《关于
2014年年度股东大
会决议的公告》（公
告编号：2015-021） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.08% 2015 年 05 月 27 日 2015 年 05 月 28 日 
巨潮资讯网《关于
2015年第二次临时
四川富临运业集团股份有限公司 2015 年年度报告  
           72 
股东大会决议的公
告》（公告编号：
2015-041） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.08% 2015 年 09 月 01 日 2015 年 09 月 02 日 
巨潮资讯网《关于
2015年第三次临时
股东大会决议的公
告》（公告编号：
2015-065） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.11% 2015 年 11 月 10 日 2015 年 11 月 11 日 
巨潮资讯网《关于
2015年第四次临时
股东大会决议的公
告》（公告编号：
2015-088） 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.08% 2015 年 12 月 31 日 2016 年 01 月 04 日 
巨潮资讯网《关于
2015年第五次临时
股东大会决议的公
告》（公告编号：
2015-106） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
曾令秋 16 9 6 1 0 否 
赵洪功 16 10 6 0 0 否 
李正国 16 10 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
    报告期内，独立董事勤勉尽责，忠实履行职责，就公司关联交易、募集资金的管理与使
用、非公开发行股票预案、收购富临长运股权、收购绵阳商行股权等事项，进行认真询问并
充分讨论，提出了建设性意见和建议，对促进董事会科学决策、公司稳健经营起到了积极作
四川富临运业集团股份有限公司 2015 年年度报告  
           73 
用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会专门委员会严格按照独立董事工作细则开展工作，履行职责和义务，
为董事会决策提供参考。 
（一）战略委员会 
    报告期内，战略委员会共召开九次次会议。第三届董事会战略委员会 2015年第一次会议
审议了《关于收购成都旅汽投资管理有限责任公司少数股权的议案》、《关于成都国际商贸城
运业有限公司拟投资建设永久性客运站暨参与竞拍建设用地使用权的议案》、《关于共同投资
设立四川富临兴华充电网络有限公司（暂定名）的议案》；2015 年第二次会议审议了《公司
非公开发行股票预案》等议案；2015年第三次会议审议了《关于收购成都兆益科技发展有限
责任公司部分股权并对其增资扩股的议案》；2015年第四次会议审议了《关于拟设立四川富
临环能汽车服务有限公司的议案》；2015年第五次会议审议了《关于向绵阳市商业银行股份
有限公司城西支行申请贷款暨关联交易的议案》、《关于向中国农业银行股份有限公司绵阳
市分行申请贷款的议案》、《关于控股子公司成都兆益科技发展有限责任公司投资设立合资
公司的议案》；2015年第六次会议审议了《四川富临运业集团股份有限公司重大资产购买暨
关联交易报告书（草案）>及其摘要》等议案；2015 年第七次会议审议了《关于出资设立成
都耍巴士旅游发展股份有限公司（暂定名）的议案》；2015 年第八次会议审议了《关于公司
拟向银行申请贷款的议案》、《关于公司控股子公司成都富临长运集团有限公司拟向招商银
行成都高新支行申请贷款的议案》；2015年第九次会议审议了《关于公司拟收购控股股东四
川富临实业集团有限公司持有的绵阳市商业银行股份有限公司股权的议案》。董事会战略委
员会委员对上述议案及其可行性分析报告进行认真阅读和审议，并将议案提交董事会审议。 
（二）审计委员会 
报告期内，审计委员会共召开六次会议，指导审计部牵头做好内部控制建设与执行，就
公司《内控控制评价实施方案》、《内部控制评价报告》、《2015年度季度审计工作报告》、《2015
年度审计工作报告》和《2016年度审计工作计划》以及募集资金存放与使用、续聘年审会计
师事务所、公司2015年度的定期报告等事项进行了讨论和审议。就年报审计工作情况及结果
与会计师进行沟通，对年审会计师的工作情况及执业质量进行客观评价，提高了年报审计及
其披露质量。 
四川富临运业集团股份有限公司 2015 年年度报告  
           74 
（三）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会召开三次会议，讨论并提议公司新聘高级管理人员薪酬，
对公司年度经营业绩和董事、高管人员薪酬执行和履职情况进行全面了解与考核，并根据考
核结果据实确定有关人员年薪风险金和年度绩效奖励的发放额度；审议了《关于确定公司总
经理薪酬的议案》、《关于公司部分董监高及其他有关人员 2014 年度绩效考核的议案》、《关于
确定公司董事长津贴的议案》。 
（四）提名委员会 
报告期内，提名委员会共召开三次会议，其中，第三届董事会提名委员会 2015年第一次
会议提名蔡亮发为公司副董事长，2015 年第二次会议提名张莹升为公司常务副总经理；2015
年第三次会议提名林鹏为公司非独立董事。提名委员会委员对候选人的工作履历、任职资格
等进行了评议和审查，并将上述议案提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司按照激励与约束并行、贡献与报酬对应的原则，由董事会薪酬与考核委
员会拟定薪酬方案，实行高级管理人员基本年薪与年度目标责任考核相结合的薪酬制度。 根
据公司《董事、监事、高级管理人员薪酬考核管理办法》，董事会薪酬与考核委员会按照内部
董事、高级管理人员的岗位与职责，拟定年度基本薪酬及其支付方式，同时按董事会与经理
层签订的《工作目标责任书》约定的考核指标（经济指标和管理指标），对高级管理人员的履
职情况、经营业绩和 KPI 指标完成情况进行严格考核与评价，并依据考评结果实施奖惩，由
此构建了有效的绩效考评体系。 
公司将根据发展战略的需要，不断完善激励约束机制，促进全体经理层人员的报酬与公
司经营成果的有机结合，促使公司经营业绩稳步增长和管理团队稳定高效，确保公司战略目
标的实现。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
四川富临运业集团股份有限公司 2015 年年度报告  
           75 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)《四川富临运业集团股份有限公司 2015 年度内
部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）当公司净利润位于特定指标值附近
时，某项缺陷可能使公司净利润发生质变，
则该项缺陷属于重大缺陷；（2）董事、监
事和高级管理人员舞弊属于重大缺陷；（3）
注册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报属于重大缺陷；（4）公司审计委员会
和审计部对内部控制的监督无效属于重大
缺陷。 
根据治理机构、内部控制、人力资源、
风险影响、风险评估、风险应对、监督
检查执行和实施等环节可能对公司造
成的损失按不同的金额分别确认为重
大缺陷、重要缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷或重要缺陷的认定：（1）资产、
负债、净资产、收入、利润的会计差错占
最近一个会计年度经审计资产/净资产/收
入/净利润 5%以上，且绝对金额超过 500
万元；（2）会计差错影响盈亏性质；（3）
以对以前年度报告更正的会计差错占最近
一个会计年度经审计净利润 5%以上，且绝
对金额超过 500万元；（4）会计报表附注
之担保事项的错误或遗漏金额占公司最近
一期经审计净资产 1%以上的担保或对股
东、实际控制人或其关联人提供的任何担
保，或涉及金额占公司最近一期经审计净
资产 10%以上的其他或有事项；（5）年报
中重大诉讼、仲裁事项的错误或遗漏金额
占公司最近一期经审计净资产 10%以上；
（6）年报中重大合同、对外投资、收购及
出售资产的错误或遗漏金额占公司最近一
期经审计净资产 10%以上；（7）业绩快报
的预计变动幅度或盈亏金额超出原先预计
范围 20%以上。 
一般缺陷的认定：上述定量标准的衡量指
标未超过重大缺陷或重要缺陷标准的内部
控制缺陷，则认定为一般缺陷。 
（1）直接财产损失金额大于净利润的
10%（含）或受到国家政府部门处罚，
且已正式对外披露并对本公司定期报
告披露造成负面影响的属于重大缺陷； 
（2）直接财产损失金额大于净利润的
5%，小于净利润的 10%（不含）或受到
省级及以上政府部门处罚，但未对公司
定期报告披露造成负面影响的属于重
要缺陷； 
（3）直接财产损失金额小于净利润的
5%（不含）或受到省级以下政府部门处
罚，但未对公司定期报告披露造成负面
影响的属于一般缺陷。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用。 
四川富临运业集团股份有限公司 2015 年年度报告  
           76 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 14 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XHZH/2016CDA50128 
注册会计师姓名 李建府、郭东超 
 
审计报告正文 
 
四川富临运业集团股份有限公司董事会：  
我们审计了后附的四川富临运业集团股份有限公司（以下简称富临运业）财务报表，包括 2015
年 12 月 31日的合并及母公司资产负债表，2015 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量
表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是富临运业管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计
工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作
还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
 
 
