四川富临运业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 
           9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务  
   （一）主要业务 
    公司主营业务为汽车客运站经营和汽车客运业务，公司主要提供汽车客运站服务和汽车
客运服务。报告期内，公司所从事的主要业务、主要产品及其经营模式未发生重大变化。 
    1、汽车客运站经营 
截至报告期末，公司拥有客运站 37 个，其中一级客运站 12 个，主要分布在四川省公路交通
较为发达和人口较为集中的成都、绵阳、遂宁和眉山等地。根据现行汽车客运行业规定，所
有营运车辆必须进入各地经政府规划、交通部门审核发放经营许可证的汽车客运站从事客运
运输，各汽车客运站按照站级，结合交通及物价部门核定的标准向进入汽车客运站的营运车
辆收取费用，主要包括客运代理费、站务费、安检费、车辆清洗费等。 
    2、汽车客运业务 
公司的汽车客运业务主要包含两类，一类是由公司单独购置客运车辆在各客运站承运旅客，
向旅客收取承运费用；另一类是公司与合作经营者签订《道路运输服务合作协议》，共同开展
旅客运输服务并收取运输服务费。 
    截至报告期末，公司营运车辆共计 4,937 台，其中：班线客车 3,797 台、出租车 1,049
台、公交车 91 台；客运线路 978 条，营运客车日发班次 11,391 班。报告期内，公司在同步
提升运输行业的安全管理、运输组织化程度和运输服务质量，维护道路客运行业健康、稳定、
持续发展的基础上，采取不同的公司化改造模式，积极稳妥地推进营运车辆深度公司化经营
的进程，并已形成一整套较为合理的公司化经营体系。 
   （二）行业发展格局以及公司所处行业地位 
    目前，道路客运行业正处在转型升级的重要关口，实现道路客运由传统产业向现代服务
业的转变是当前道路客运企业谋求未来发展的重点。2015 年 10 月，交通运输部办公厅下发
了《关于深化改革加快推进道路客运转型升级的意见》（征求意见稿）。意见稿传递出了国家
层面对于传统交通运输企业必须加速转型的强力要求，同时也契合国内产业结构大调整的趋
势。目前，交通运输企业现金流充沛且稳定，为行业转型创造了条件。 
四川富临运业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 
           10 
    公司是专业从事道路客货运输的国家一级道路旅客运输企业，四川省安全状况评估 5A级、
质量信誉考评 3A 级企业；公司位居中国道路运输协会公布的 2015 年道路运输百强诚信企业
第 30 位；根据行业协会统计，公司在资产规模、营业收入、客运站数量、客运车辆、线路资
源以及客运量和旅客周转量等方面居四川省道路运输行业第一位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
固定资产增加 6,666.96 万元，主要是本期眉山公司客运中心站、部分车站升级改造
完工转固以及购买运输设备、并购兆益科技增加固定资产所致。 
商誉 
商誉增加 6,229.84 万元，主要是非同一控制下收购成都兆益科技发展有限责任公司，
其支付对价与被投资单位可辨认净资产公允价值的差额确认商誉所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
    三、核心竞争力分析 
    本报告期，公司的核心竞争力在原有基础上得以巩固和增强。 
    报告期内，公司已完成对控股股东富临集团持有的富临长运 99.9699%股权的收购，富临
长运已成为公司控股子公司，富临长运与公司在客运资源、管理资源等方面的协同效应、整
合效益日益显著；通过控股兆益科技，通过信息化手段改造传统业务模式、延伸公司产业链，
提升服务附加值；通过认购三台农信社 9.5%股权、收购绵阳商行 8.65%股权，优化公司资产
结构，为公司带来新的利润增长点的同时，有利于为公司并购发展提供资金支持。 
    通对该等收购或认购，提升公司的市场份额，延伸公司的产业链，巩固公司在四川省内
道路运输业的行业领头地位，进一步强化公司的规模优势和业务结构优势，从而凸显公司的
同业并购优势。
四川富临运业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 
           11 
第四节 管理层讨论与分析 
    一、概述 
2015 年，我国经济发展进入新常态，经济增速从高速增长向中高速增长转变，经济发展
方式从规模速度型租放增长向质量效率型转变，经济发展动力从传统增长点向新的增长点转
变。报告期内，公司所处行业运力需求增长缓慢，随着运输方式的多元化发展和运力供给总
量的不断增长，公路客运行业正持续面临经营压力。2015 年，四川省全年累计完成公路客运
量 12.3445 亿人，同比下降 2.6%；公路旅客周转量 632.8190 亿人公里，同比增长 0.4%。 
报告期内，在董事会的领导下，公司管理层及全体员工团结一致、顽强拼搏，克服诸多
困难，积极探索并采取多种有效措施深度挖潜，严格按照上市公司治理要求，强化内控，着
力创新公司经营管理机制，圆满完成了 2015 年度工作计划。报告期内，公司实现营业收入
129,143 万元，较去年同期增长 19%；归属于公司股东的净利润 17,969 万元，较去年同期增
长 0.25%。 
公司前期披露的经营计划在报告期内的进展情况 
1、指标完成情况 
截至报告期末，公司营运车辆共计 4,937 台，与 2014 年相比增加 772 台，其中：客车 3,797
台、出租车 1,049 台、公交车 91 台；客运车站 37 个，与 2014 年相比增加 14 个；客运线路
978 条，较 2014 年增加 171 条；完成公司化改造车辆 155 台，新增线路牌 22 块；成功竞得
成都县际包车 120 台经营权；营运客车日发班为 11,391 班，较 2014 年增加 1,998 班，增幅为
21.3%；客运量为 5,900 万人次，较 2014 年增加 934 万人次，增幅为 18.8%；全年总共行驶
60,189 万公里，较 2014 年增加 11,647 万公里，增幅为 24%。 
2、安全管理 
（1）报告期内，公司安全生产形势保持平稳。共发生事故 7 起，死亡 7人，受伤 7 人。
百万车公里事故次数0.015次，同比下降19%；百万车公里死亡0.015人，同比下降 42.3 %；
百万车公里受伤0.015人，同比上升 150 %；无重、特大事故。所有客运站全年实现站内旅客
撞伤、死亡率为零；行包装载伤人次数为零；车台安全例检率为100%；发班车辆安全例检合
格率100%；三品和违禁品上车率为零；无源头安全事故隐患，站（场）内无一般、重、特大
事故发生。 
