四川富临运业集团股份有限公司 2012 年度报告 
60 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）、公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异。 
□ 是 √ 否 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳
证券交易所颁布的其他相关法律法规和规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，
进一步健全内部控制体系，规范公司行为，不断提高公司治理水平。  
报告期内，公司已贯彻执行的各项治理制度： 
序号 制度名称 披露时间 披露媒体 
1 《董事会战略委员会工作细则》 2010年 3月 17日 巨潮资讯网、证券时报、证券日报 
2 《董事会薪酬与考核委员会工作细则》 2010年 3月 17日 巨潮资讯网、证券时报、证券日报 
3 《董事会提名委员会工作细则》 2010年 3月 17日 巨潮资讯网、证券时报、证券日报 
4 《董事会审计委员会工作细则》 2010年 3月 17日 巨潮资讯网、证券时报、证券日报 
5 《股东大会议事规则》 2010年 3月 17日 巨潮资讯网、证券时报、证券日报 
6 《董事会议事规则》 2010年 3月 17日 巨潮资讯网、证券时报、证券日报 
7 《监事会议事规则》 2010年 3月 17日 巨潮资讯网、证券时报、证券日报 
8 《关联交易管理办法》 2010年 3月 17日 巨潮资讯网、证券时报、证券日报 
9 《募集资金管理办法》 2010年 3月 17日 巨潮资讯网、证券时报、证券日报 
10 《投资者关系管理制度》 2010年 3月 17日 巨潮资讯网、证券时报、证券日报 
11 《信息披露管理办法》 2010年 3月 17日 巨潮资讯网、证券时报、证券日报 
12 《重大信息内部报告制度》 2010年 3月 17日 巨潮资讯网、证券时报、证券日报 
13 《股东大会累积投票制实施细则》 2010年 3月 17日 巨潮资讯网、证券时报、证券日报 
14 《董事会秘书工作细则》 2010年 3月 17日 巨潮资讯网、证券时报、证券日报 
15 
《关于防范关联方资金占用和杜绝公司与关联方之
间非经营性资金往来的制度》 2010年 3月 17日 
巨潮资讯网、证券时报、证券日报 
16 《董事会审计委员会年报工作规程》 2010年 3月 31日 巨潮资讯网、证券时报、证券日报 
17 《独立董事年报工作制度》 2010年 3月 31日 巨潮资讯网、证券时报、证券日报 
18 《对外信息报送管理制度》 2010年 3月 31日 巨潮资讯网、证券时报、证券日报 
四川富临运业集团股份有限公司 2012 年度报告 
61 
19 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 2010年 3月 31日 巨潮资讯网、证券时报、证券日报 
20 《付款审批制度》 2010年 8月 24日 巨潮资讯网、证券时报、证券日报 
21 《固定资产管理办法》 2010年 8月 24日 巨潮资讯网、证券时报、证券日报 
22 
《资金调拨支付审批权限及票据传递程序管理办
法》 2010年 8月 24日 
巨潮资讯网、证券时报、证券日报 
23 《工程款拨付管理办法》 2010年 8月 24日 巨潮资讯网、证券时报、证券日报 
24 
《董事、监事、高级管理人员持有和买卖本公司股
票管理制度》（修订） 2011年 7月 29日 
巨潮资讯网、证券时报、证券日报 
25 《资产损失确认与核销管理制度》 2011年 7月 29日 巨潮资讯网、证券时报、证券日报 
26 《内部审计制度》（修订） 2011年 9月 21日 巨潮资讯网、证券时报、证券日报 
27 《总经理工作细则》（修订） 2011年 11月 9日 巨潮资讯网、证券时报、证券日报 
28 《对外投资管理制度》（修订） 2011年 11月 9日 巨潮资讯网、证券时报、证券日报 
29 《公司章程》（修订） 2011年 11月 9日 巨潮资讯网、证券时报、证券日报 
30 《内幕信息知情人登记管理制度》（修订） 2012年1月20日 巨潮资讯网、证券时报、证券日报 
31 《融资管理制度》（制订） 2012年5月16日 巨潮资讯网、证券时报、证券日报 
32 《对外提供财务资助管理制度》（制订） 2012年5月16日 巨潮资讯网、证券时报、证券日报 
33 《董事、监事、高级管理人员薪酬考核管理办法》
（制订） 
2012年6月29日 
巨潮资讯网、证券时报、证券日报 
34 《内部问责制度》（制订） 2012年6月29日  巨潮资讯网、证券时报、证券日报 
35 《营运车辆采购管理制度》（制订） 2012年6月29日  巨潮资讯网、证券时报、证券日报 
36 《总经理工作细则》（修订） 2012年6月29日  巨潮资讯网、证券时报、证券日报 
37 《内部审计制度》（修订） 2012年6月29日  巨潮资讯网、证券时报、证券日报 
38 《付款审批制度》（修订） 2012年6月29日  巨潮资讯网、证券时报、证券日报 
39 《合同管理办法》（制订） 2012年8 月3日 巨潮资讯网、证券时报、证券日报 
40 《公司章程》（修订） 2012年8 月3日 巨潮资讯网、证券时报、证券日报 
41 《安全管理基本制度》（制订） 2012年9月25日  巨潮资讯网、证券时报、证券日报 
42 《投资者关系管理制度》（修订） 2012年9月25日  巨潮资讯网、证券时报、证券日报 
43 《公司会计政策》（修订） 2012年12月28日  巨潮资讯网、证券时报、证券日报 
44 《全面预算管理制度》（制订） 2012年12月28日  巨潮资讯网、证券时报、证券日报 
本报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，公司治理情况符合
证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件以及公司已建立的有关治理制度的要求。 
1、股东与股东大会 
公司能够根据《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规
定和要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，能够确保全体股东特别是中小股东享有
平等地位，充分行使自己的权利。公司独立拥有资产所有权，不存在股东及其关联方占用或
四川富临运业集团股份有限公司 2012 年度报告 
62 
转移公司资金、资产及其他资源的情形，公司亦未为股东及其关联方提供任何形式的财务资
助或担保。  
2、公司与控股股东 
公司能够按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》以及监管部门的有关规定正确处
理与控股股东的关系。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等所有重大方面完
全分开，具有独立完整的业务和自主经营能力。公司控股股东能够严格规范自身的行为，依
法通过股东大会行使出资人权利并承担相应的义务，未发生超越股东大会、董事会直接或间
接干预公司决策和经营活动的行为。     
3、董事与董事会 
公司严格遵循《公司章程》规定的选聘程序选举董事。目前公司董事会由9名董事组成，
其中独立董事3人，占公司全体董事人数的三分之一，董事会人数和人员构成符合相关法律法
规和《公司章程》的要求。公司董事会设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和
提名委员会四个专门委员会。公司全体董事能够按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》、《独立董事工作制度》、《董事会议事规则》等要求开展工作，积极参加
相关知识培训，熟悉有关法律法规，认真履职尽责。  
4、监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举监事。公司监事会由3名监事组
成，其中一名为职工代表监事，监事人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体监事
能够按照《监事会议事规则》等规定，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、
财务状况、募集资金管理与使用、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见，
维护公司及股东的合法权益。 
5、利益相关者 
公司具有较强的社会责任感，能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、
公司、股东、供应商、客户、员工等各方利益的和谐均衡。积极与相关利益者合作，共同推
动公司持续、稳定、健康地发展。 
6、绩效评价与激励约束机制 
公司董事会设有薪酬与考核委员会，负责制定公司董事、高级管理人员的薪酬政策与绩
效考核标准，并监督其执行情况。公司严格按照《公司法》、《公司章程》等规定聘任经理
人员。公司经理层按年度与董事会签订《工作目标责任书》，明确双方的权利和义务，从而
四川富临运业集团股份有限公司 2012 年度报告 
63 
建立了经理人员报酬与公司绩效、个人业绩相联系的激励约束机制并得到有效的执行。公司
经理层能够按照《公司章程》、《总经理工作细则》、《经营目标责任书》等相关要求和约
定履行职责。 
7、信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规的规定和公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制
度》的要求，依法真实、准确、完整、及时、公平地披露信息。报告期内，除了按监管要求
披露信息外，公司开通了投资者电话专线、专用电子信箱，认真接受各种咨询，还通过网上
交流会、接待投资者来访等方式，加强与投资者的交流与沟通，力求提高信息披露的透明度。
同时，公司进一步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司相
关事项，确保公司信息披露更加规范。公司指定《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（http//www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的媒体，确保所有股东有公平的机会获得信息。 
二、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
(一)公司治理专项活动开展情况 
根据中国证券监督管理委员会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》
（证监公司字[2007]28号）、深圳证券交易所《关于做好加强上市公司治理专项活动有关工
作的通知》的规定和四川监管局的要求，我司开展了公司治理专项活动,主要工作如下： 
1、公司本着实事求是原则，严格对照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、
法规和规范性文件，以及《公司章程》等内部规章制度，自 2012年 4月 10 日起，就包括但
不限于：股东与股东大会、公司与控股股东、董事与董事会、监事与监事会、经理层、内部
控制、信息披露与透明度等方面，进行了认真自查。根据自查结果，公司治理专项活动领导
小组起草了《关于加强上市公司治理专项活动的自查报告及整改计划》，该自查报告和整改计
划经 2012年 5月 15日召开的第二届董事会第二十八次会审议通过，并发布在 2012年 5月
16 日的《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网上（http//www.cninfo.com.cn），以接受投
资者和社会公众评议。 
2、公司通过设置专人专线电话、实时浏览网络平台等方式，收集投资者和社会公众对公
司治理情况及整改计划的意见和建议，并对相关意见和建议进行分析评议，结合《关于加强
上市公司治理专项活动的自查报告及整改计划》，进一步完善了公司治理结构。 
3、为进一步加强公司董事、监事、高级管理人员的规则意识，公司于 2012年 6月 28日
四川富临运业集团股份有限公司 2012 年度报告 
64 
邀请北京中伦律师事务所律师为公司董事、监事、高级管理人员及相关人员进行了公司治理
专项培训。结合典型案例讲述了控股股东与“三会一层”的权利与义务，董监高人员在信息
披露和持股限制方面的义务与责任等，提高了参培人员的规则意识。  
4、公司于 2012年 8 月 15日至 8月 16日接受了四川证监局的现场检查，检查组与公司
董事、监事、高级管理人员就公司治理等方面进行了深入沟通，并对公司治理水平的持续改
进和提高提出了建设性意见。    
5、公司继续加强投资者关系管理，从 2012 年 9月至 11月，深入开展了“积极回报投资
者”活动，强化我司积极回报和服务投资者的责任意识，完善我司投资者关系管理，增强投
资者对公司的信心。  
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况 
为进一步规范公司内幕信息知情人管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的
公开、公平、公正，公司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度
的规定》（【2011】30号）规定，于 2012年 1月 19 日召开了第二届董事会第二十四次会议，
审议通过《关于修订<公司内幕信息知情人登记管理制度>的议案》，详情见 2012年 1月 20日
刊登在《证券日报》、《证券时报》和巨潮资讯网（http//www.cninfo.com.cn）上的《关于第
二届董事会第二十四次会议决议的公告》（公告编号：2012-003）。 
报告期内，公司严格执行上述制度，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织
公司董事、监事、高级管理人员以及可能接触内幕信息的相关岗位员工进行学习，提高相关
人员的合规、保密意识，并将相关文件转发控股股东等外部机构，规范对外报送信息及外部
信息使用人使用本公司信息的行为。 
报告期内，公司对内幕信息知情人买卖本公司股票情况进行了自查，未发现内幕信息知
情人在定期报告窗口期或影响公司股价的重大敏感信息披露前利用涉及的敏感信息买卖公司
股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情形。 
三、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 15 日 
1、《关于公司 2011
年度董事会工作报
告的议案》；2、《关
8 项议案均获得通
过，80,297,448 股
赞成，0 股反对，0
2012 年 05 月 16 日 
2012-021《关于
2011 年年度股东大
会决议的公告》，巨
四川富临运业集团股份有限公司 2012 年度报告 
65 
于公司 2011 年度监
事会工作报告的议
案》；3、《关于公司
2011 年年度报告及
摘要的议案》；4、《关
于公司 2011 年度
财务决算报告和
2012 年度财务预算
方案的议案》；5、《关
于公司 2011 年度利
润分配方案的议
案》；  6、《关于公
司 2011 年度募集
资金存放与使用情
况专项报告的议
案》；         7、
《关于续聘会计师
事务所的议案》；                
8、《关于调整监事周
军薪酬的议案》 
股弃权，赞成股份数
占出席会议股东所
持有效表决权股份
数的 100％。 
潮资讯网
（http//www.cninf
o.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 05 日 
《关于四川省遂宁
开元运业集团有限
公司资产及业务整
合方案的议案》 
以现场和网络投票
相结合的方式审议
通过了该议案，
4,530,698 股赞成，
9,102 股反对，0 股
弃权，80,081,348
股回避（富临集团、
吕大全、陈曙光作为
关联股东回避了表
决），赞成股份数占
出席会议股东所持
有效表决权股份数
的 99.7995％。 
2012 年 01 月 06 日 
2012-001《关于
2012 年第一次临时
股东大会决议的公
告》，巨潮资讯网
（http//www.cninf
o.com.cn） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 03 月 26 日 
1、《关于调整公司董
事长及副董事长薪
酬的议案》；2、《关
于调整公司独立董
事津贴的议案》；         
3、《关于调整公司监
3 项议案均获得通
过：《关于调整公司
董事长及副董事长
薪酬的议案》以
78,249,348 股赞
成，0 股反对，0 股
2012 年 03 月 27 日 
2012-008《关于
2012 年第二次临时
股东大会决议的公
告》，巨潮资讯网
（http//www.cninf
o.com.cn） 
四川富临运业集团股份有限公司 2012 年度报告 
66 
事会主席薪酬的议
案》 
弃权，2,048,000 股
回避，关联股东陈曙
光、王志回避表决，
赞成股份数占出席
会议股东所持有效
表决权股份数的
100％；《关于调整公
司独立董事津贴的
议案》和《关于调整
公司监事会主席薪
酬的议案》以
80,297,348 股赞
成，0 股反对，0 股
弃权，0 股回避，赞
成股份数占出席会
议股东所持有效表
决权股份数的
100％。 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 08 月 21 日 
1、《关于制定公司<
董事、监事、高级管
理人员薪酬考核管
理办法>的议案》；                          
2、《关于修订<公司
章程>的议案》 
2 项议案均获得通
过:《关于制定公司<
董事、监事、高级管
理人员薪酬考核管
理办法>的议案》以
78,141,348 股赞
成，0 股反对，0 股
弃权，2,156,000 股
回避，关联股东陈曙
光、王志、刘解放回
避表决，赞成股份数
占出席会议股东所
持有效表决权股份
数的 100％；《关于
修订<公司章程>的
议案》以
80,297,348 股赞
成，0 股反对，0 股
弃权，0 股回避，赞
成股份数占出席会
议股东所持有效表
决权股份数的
100％。 
2012 年 08 月 22 日 
2012-033《关于
2012 年第三次临时
股东大会决议的公
告》，巨潮资讯网
（http//www.cninf
o.com.cn） 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 10 月 12 日 
《关于全资子公司
遂宁富临运业有限
公司收购资产暨我
以现场和网络投票
相结合的方式审议
通过了该议案，
2012 年 10 月 13 日 
2012-039《关于
2012 年第四次临时
股东大会决议的公
四川富临运业集团股份有限公司 2012 年度报告 
67 
司退出四川省遂宁
开元运业集团有限
公司的议案》 
4,356,346 股赞
成,301,008 股反
对，0 股弃权，
80,030,648 股回
避，赞成股份数占出
席会议股东所持有
效表决权股份数的
93.54％。 
告》，巨潮资讯网
（http//www.cninf
o.com.cn） 
 
四、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
潘正明 12 7 5 0 0 否 
陈敏 12 6 5 1 0 否 
侯明芬 12 7 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 全部独立董事均列席了报告期内的 5 次股东大会 
没有出现连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，忠实履行职务，对公司募投项目进展、公司治理专
项活动开展情况、公司发展战略等重大事项，详实听取相关人员的汇报；对公司内部控制的
建设与执行、信息披露情况等进行监督和核查；在董事会上发表意见、行使职权，对报告期
四川富临运业集团股份有限公司 2012 年度报告 
68 
内发生的关联交易、续聘审计机构、聘请公司高级管理人员等事项以及其他需要独立董事发
表意见的事项出具了客观、公正的独立意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公
司和中小股东的合法权益。 
五、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内审计委员会共召开了六次会议，审议审计部提交的工作计划和报告，听取审计
部年度工作总结和工作计划安排，指导审计部牵头做好内部控制建设与执行，并围绕年报审
计至少与会计师进行三次沟通等。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
 报告期内薪酬与考核委员会召开了两次会议，审议通过《关于调整公司高级管理人员薪
酬的议案》，按年度目标责任约定的条件和标准，对内部董事、高级管理人员进行年度考核，
并根据考核结果据实确定有关人员年薪风险金和年度绩效奖励的发放额度。 
  3、提名委员会履职情况 
报告期内提名委员会共召开三次会议，按照《董事会提名委员会工作细则》对公司聘任
董事会秘书、财务负责人、副总经理候选人资格进行了评议和审查。 
4、战略委员会履职情况 
报告期内战略委员会共召开了四次会议，审议了《关于公司当前面临的形式与应对策
略的议案》、《关于公司二五规划草案的议案》、《关于投资设立绵阳富临运业城西实业
有限公司的议案》、《关于全资子公司眉山富临运业有限公司收购股权的议案》、《关于
全资子公司遂宁富临运业有限公司收购资产暨我司退出四川省遂宁开元运业集团有限公司
的议案》，提高了重大投资决策的质量，增强了决策的科学性。 
六、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
七、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，在资
产、人员、机构、业务、财务等方面与股东、实际控制人及其他关联方完全分开，具有完整
四川富临运业集团股份有限公司 2012 年度报告 
69 
的业务体系和面向市场独立经营的能力。 
1、资产  
公司与股东、实际控制人及其他关联方的资产产权界定明确。公司合法拥有与生产经营
有关的土地、房产及其他资产的所有权或使用权。不存在公司的资产被股东、实际控制人及
其他关联方占用或者以公司资产为股东、实际控制人及其他关联方的债务提供担保的情形，
对所有资产拥有完整的控制支配权。    
2、人员 
公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生。
公司董事长、总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员在公司专职工作
并领取报酬，不存在前述人员在股东、实际控制人及其他关联方担任除董事以外的其他职务
或领取薪金，及在与公司业务相同或相近的其他企业任职的情形。公司的财务人员没有在股
东、实际控制人及其他关联方兼职。公司已按照有关法律法规建立了独立的劳动、人事和分
配管理制度，设立有独立的人力资源管理部，独立进行劳动、人事及薪酬管理。      
3、机构    
公司建立有符合自身需要的组织机构并有效运行，公司的机构与股东、实际控制人及其
他关联方不存在隶属关系，其履行职能不受股东、实际控制人及其他关联方干预。公司拥有
自己独立的办公场所，不存在“混合经营、合署办公”或“两块牌子、一套人马”的情形。        
4、业务    
公司主要经营公路客运、客运站服务等。除本公司外，公司控股股东、实际控制人未投
资涉及前述业务的其他企业。公司在上述主营业务领域，拥有独立的经营管理系统和人员，
不存在依赖于股东、实际控制人及其他关联方或同业竞争的情形。      
5、财务    
公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的财务核算体系，能独
立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司拥有独立的银
行账号，不存在与股东、实际控制人及其他关联方共用银行账户的情况。公司依法独立进行
纳税申报和履行纳税义务，与股东、实际控制人及其他关联方无混合纳税情形。  
八、同业竞争情况 
公司控股股东富临集团及其下属核心企业和公司实际控制人安治富先生与公司不存在从
四川富临运业集团股份有限公司 2012 年度报告 
70 
事相同或相似业务的情况，与公司不构成同业竞争。 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司按照激励与约束并行、贡献与报酬对应的原则，由董事会薪酬与考核委
员会拟定薪酬方案，实行高级管理人员基本年薪与年目度标责任考核相结合的薪酬制度。 根
据公司《董事、监事、高级管理人员薪酬考核管理办法》，董事会薪酬与考核委员会按照内部
董事、高级管理人员的岗位与职责，拟定年度基本薪酬及其支付方式，同时按董事会与经理
层签订的《工作目标责任书》约定的考核指标（经济指标和管理指标），严格对全体被考核人
员进行业绩考评并依据考评结果实施奖惩，由此构建了有效的绩效考评体系。      
公司根据发展战略的需要，将进一步完善激励约束机制，促进全体经理层人员的报酬与
公司经营成果的有机结合，促使公司经营业绩稳步增长和管理团队稳定高效，确保公司战略
目标的实现。 
四川富临运业集团股份有限公司 2012 年度报告 
71 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范和强化内部控制，公司依据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、
《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等有关法律法规和规范性文件的规定，结
合公司实际情况，不断完善内部控制体系，有效防范经营决策及管理风险，确保了公司的稳
健经营。具体如下： 
1、对子公司的内部控制     
对子公司实施以年度经营目标责任考核为主的管控模式。根据公司的经营发展规划，公
司对子公司的经营方向进行了明确定位，设计制定各阶段子公司的工作目标，区别经济指标
和管理指标，按年度进行分解，以签订年度《工作目标责任书》形式，赋予子公司自主经营
权并对其进行监督和定期考核。     
2、财务管理的内部控制     
公司按照《公司法》、《会计法》、《税法》及《企业会计准则》等法律法规的要求，设立
有健全的财务会计体系。各级财务部门、财务人员在公司财务负责人的领导下处理公司财务、
会计业务。公司对财务人员实行委派制和岗位责任制，各子公司所有的财务人员均由公司统
一招聘和委派，并由公司统一计发薪酬和绩效考核。各子公司的财务部门受公司直接控制，
定期向公司报送财务报表、财务分析等资料，有效保证了各项财务制度的贯彻执行。      
3、对外担保的内部控制     
公司严格按照有关法律法规的规定，在《公司章程》、《对外担保管理制度》中对公司对
外担保事项作了明确的规定。公司审计部每季度对包括对外担保在内的重大事项进行定期检
查并出具报告，以确保内部控制有效。报告期内，公司不存在对外担保事项。     
4、信息披露的内部控制     
公司制订了《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《投资者管
理制度》、《内幕信息知情人管理制度》等制度，明确了信息披露事务的管理部门，信息披露
的责任人，信息披露的基本原则，信息披露的内容和标准，信息披露的全过程及相关文件的
