四川富临运业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
公司上市以来的现金分红比例符合《公司章程》的规定，公司现金分红政策情况符合《公司章程》
的规定和股东大会决议的要求，分红标准和分红比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，独立
董事尽职履责，并发挥了应有的作用，中小股东对利润分配有充分表达意见和诉求的机会，中小股东
的合法权益得到充分维护。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
报告期内，公司现金分红政策未进行调整或变更。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
  
公司2016年利润分配预案：以2016年年末总股本313,489,036股为基数，向全体股东每10
股派发现金股利 1.50 元（含税）,共计派发现金股利47,023,355.40元，不送股、不转增，剩余
未分配利润结转下一年度。 
     公司2015年度利润分配方案为：以2015年年末总股本313,489,036股为基数，向全体股东
每10股派发现金股利1.9元（含税），共计派发现金股利59,562,916.84元；不转增，不送股。 
    公司2015年半年度利润分配方案为：以2015年6月30日总股本195,930,648股为基数，以资
本公积金向全体股东每10股转增6股，共计转增117,558,388股，转增股本后公司总股本将增加
至313,489,036股。 
公司2014年度现金分红方案为：以2014年年末总股本195,930,648股为基数，向全体股东
每10股派发现金股利1.2元（含税），共计派发现金股利23,511,677.76元；不转增，不送股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
四川富临运业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 47,023,355.40 94,855,781.47 49.57%   
2015 年 59,562,916.84 179,690,817.36 33.15%   
2014 年 23,511,677.76 179,236,107.75 13.12%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 313,489,036 
现金分红总额（元）（含税） 47,023,355.40 
可分配利润（元） 332,075,274.12 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
 
经信永中和会计师事务所审计，富临运业 2016 年度归属于上市公司股东的净利润为 94,855,781.47
元 ，母公司净利润 134,253,653.71 元。按照《公司章程》规定，以 2016 年度母公司净利润 134,253,653.71 
元为基数 ,计提 10%法定盈余公积 13,425,365.37 元后，可供股东分配的 2016 年度净利润为 120,828,288.34
元，2016 年末可供股东分配的净利润为 332,075,274.12 元。2016 年度利润分配预案为：以 2016 年年末
总股本 313,489,036 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.50 元（含税）,共计派发现金股利
47,023,355.40 元，不送股、不转增，剩余未分配利润结转下一年度。 
四川富临运业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资产重组时所作承诺 
控股股东富临集团 收购承诺 
对于富临长运历史上存在的瑕疵，富临集团承诺自本次重大
资产重组完成之日起，如果发生任何第三方就富临集团向富
临运业转让的富临长运股权向富临长运或者富临运业主张
权利或者提出异议的，均由富临集团予以解决，如因此给富
临运业或富临长运造成损失的，均由富临集团全部承担。 
2015 年 10 月 24 日 
自 2015 年 10 月 24
日起生效，至不再对
公司有重大影响为
止 
承诺期内持续履行 
控股股东富临集团 收购承诺 
对于富临长运已向成都富临企业管理有限公司转让的成都
市青羊鑫帝小额贷款有限公司 30%股权、成都成物投投资有
限公司 17%股权和大邑汽车驾驶学校的全部出资尚未完成
工商变更登记事宜，富临集团承诺将尽快完成上述股权转让
的工商变更登记，如因此给富临长运或富临运业造成损失
的，其将承担全部损失。 
2015 年 10 月 24 日 
自 2015 年 10 月 24
日起生效，至不再对
公司有重大影响为
止 
承诺期内持续履行 
控股股东富临集团 收购承诺 
对于富临长运及下属公司部分房产尚未取得房产证书事宜，
富临集团承诺积极协调、配合解决，并确保使用该等房屋的
公司能够按照现状使用该等房屋，如果在经营过程中因房屋
瑕疵原因无法继续使用该等房屋，进而遭受损失的，富临集
团将给予足额补偿，前述损失包括但不限于行政处罚、搬迁
费用、相关设施的拆除费用、因影响正常生产经营活动的损
失等。 
2015 年 10 月 24 日 
自 2015 年 10 月 24
日起生效，至不再对
公司有重大影响为
止 
承诺期内持续履行 
控股股东富临集团 收购承诺 
对于成都站北运业有限责任公司目前正在租赁使用的成华
区站北二路土地，富临集团保证在该土地被政府部门收回之
前能够持续使用，如果因出租方终止租赁关系导致无法继续
使用该等土地，进而遭受损失的，富临集团将足额补偿该等
全部损失。 
2015 年 10 月 24 日 
自 2015 年 10 月 24
日起生效，至不再对
公司有重大影响为
止 
承诺期内持续履行 
控股股东富临集团 独立性承诺 
富临集团依法行使股东权利，保证富临运业在人员、资产、
财务、机构、业务等方面的独立性。 
2015 年 10 月 24 日 
自 2015 年 10 月 24
日起生效，至不再对
公司有重大影响为
止 
承诺期内持续履行 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
公司董事、监事、高
级管理人员 
股份减持承
诺 
在其任职期间每年转让的股份不超过其所持公司股份总数
的 25%；离职后半年内不转让；离任 6 个月后的 12 个月内
通过证券交易所转让其所持有本公司股票总数的比例不超
过 50%。 
2009 年 10 月 14 日 
自 2010 年 2 月 10 日
起生效，根据其任职
截止日期确定承诺
完成期限 
承诺期内持续履行 
四川富临运业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
控股股东富临集团、
实际控制人安治富 
避免同业竞
争、资金占
用承诺 
关于避免同业竞争的承诺；不以任何理由和方式占用富临运
业的资金以及富临运业其他的资产。 
2009 年 02 月 02 日 
自 2009 年 2 月 2 日
起生效，至不再对公
司有重大影响为止 
承诺期内持续履行 
控股股东富临集团 
关于规范和
减少关联交
易的承诺 
不利用控股股东的地位谋取不当的利益，不损害富临运业及
其他股东的合法权益。 
2009 年 02 月 02 日 
自 2009 年 2 月 2 日
起生效，至不再对公
司有重大影响为止 
承诺期内持续履行 
控股股东富临集团、
实际控制人安治富 
关于防止公
司资金被关
联方占用的
承诺 
支持富临运业规范与关联方的资金往来和关联交易，不以任
何形式占用富临运业及其控制的企业的资金。 
2009 年 06 月 24 日 
自 2009 年 6 月 24 日
起生效，至不再对公
司有重大影响为止 
承诺期内持续履行 
控股股东富临集团、
实际控制人安治富 
关联方资金
往来承诺 
严格杜绝与富临运业发生非经营性资金往来事项，不得以任
何方式直接或间接与富临运业发生非经营性资金往来。 
2009 年 09 月 13 日 
自 2009 年 9 月 13 日
起生效，至不再对公
司有重大影响为止 
承诺期内持续履行 
其他对公司中小股东
所作承诺 
实际控制人安治富 
股份减持承
诺 
自 2015 年 12 月 1 日起六个月内，不减持其所持有的富临运
业股份。 
2015 年 12 月 01 日 
2015年 12月01日至
2016 年 05 月 30 日 
承诺已履行完毕 
富临运业 
资金占用承
诺 
严格规范与关联方的资金往来，防止资金以任何形式被公司
的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用。 
2009 年 06 月 24 日 
自 2009 年 6 月 24 日
起长期有效 
承诺期内持续履行 
富临运业 
关联方资金
往来承诺 
严格杜绝公司主动与关联方之间发生的非经营性资金往来
事项，不得以任何方式直接或间接与关联方发生非经营性资
金往来。 
2009 年 09 月 13 日 
自 2009 年 9 月 13 日
起长期有效 
承诺期内持续履行 
富临运业 利润分配 
在符合以下要求的前提下，公司最近三年以现金方式累计分
配的股利不少于最近三年实现的年均可供分配利润的 30%：
1、公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取
公积金后所余的税后利润）为正值；2、审计机构对公司的
该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；3、实施
现金股利分配后，公司的现金能够满足公司正常经营和持
续、稳健发展需要。 
2012 年 08 月 21 日 长期有效 承诺期内持续履行 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用 
四川富临运业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
四川富临运业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、处置子公司 
子公司名称 
股权处置 
价款 
股权处置
比例（%） 
股权
处置
方式 
丧失控制
权的时点 
丧失控制权时点
的确定依据 
处置价款与
处置投资对
应的合并财
务报表层面
享有该子公
司净资产份
额的差额 
丧失控制
权之日剩
余股权的
比例 
丧失控制
权之日剩
余股权的
账面价值 
丧失控制权
之日剩余股
权的公允价
值 
按照公允
价值重新
计量剩余
股权产生
的利得或
损失 
丧失控制权之
日剩余股权公
允价值的确定
方法及主要假
设 
与原子公司股
权投资相关的
其他综合收益
转入投资损益
的金额 
光 大 修 理 厂
（注1） 
645,300.00                                      100.00 转让 2016.11.30 成都长运公司于
2016年12月9日收
到全部股权转让
款 
192,509.53  — — — — — — 
崇州汽车修理
公司（注2） 
1.00                                                  100.00 转让 2016.12.31 成都长运公司于
2016年12月9日收
到全部股权转让
款 
1.00  — — — — — — 
四川瑞阳保险
代理有限公司
（注3） 
5,200,000.00 100.00 转让 2016.6.30 本公司于2016年7
月13日止收到全
部股权转让款 
517,016.99 — — — — — — 
 
注1：成都长运公司于2016年11月30日同受让方王云签订了关于崇州市光大汽车维修有限责任公司的股权转让协议书：成都长运公司将崇州
市光大汽车维修有限责任公司的全部股权作价64.53万元转让给王云。成都长运公司于2016年12月9日收到全部股权转让款，于2016年12月28日完
成工商变更。 
注2：成都长运公司于2016年11月同受让方王云签订了关于崇州市长运汽车维修有限责任公司（以下简称“崇州汽车修理公司”）的股权转让协
议：成都长运公司将所持崇州市长运汽车维修有限责任公司的全部股权作价1元转让给王云。成都长运公司于2016年12月9日收到全部股权转让款。 
注3：本公司于2016年7月7日同受让方成都融智汽车服务有限公司签订了股权转让协议：本公司将所持四川瑞阳保险代理有限公司的100%股
权作价转让价格520万元转让成都融智汽车服务有限公司，转让对应的标的资产及债权债务情况以2016年6月30日为基准日的资产负债表情况为准。
四川富临运业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
本公司于2016年7月13日止收到全部股权转让款，2016年8月16日完成工商变更。 
2、新设子公司 
新设全资子公司四川富临蜜蜂出行科技有限公司，注册资本2000万元。 
新设全资子公司成都富临互动文化传媒有限公司，注册资本200万元。 
本公司与绵阳富诚投资集团有限公司共同出资设立绵阳市富临汽车租赁有限公司，注册资本为500万元，其中，本公司拟出资350万元，出资比例
为70%；绵阳富诚投资集团有限公司拟出资150万元，出资比例为30%。 
本公司与四川亨源石化有限责任公司共同出资设立成都富临亨源石化有限公司，注册资本为10万元，其中，公司出资5.1万元，出资比例为51%；
四川亨源石化有限责任公司出资4.9万元，出资比例为49%。 
3、注销子公司 
绵阳富临畅达投资有限公司于2016年9月完成注销手续。 
绵阳富临环能汽车服务有限公司于2016年11月办理完成注销手续。 
成都龙泉富临环能汽车服务有限公司于2017年3月办理完成注销手续。 
四川富临运业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）成都分所 
境内会计师事务所报酬（万元） 138 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 何勇、谢芳 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
四川富临运业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同
类交
易金
额的
比例 
获批
的交
易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索引 
四川野马
汽车股份
有限公司 
受同一
母公司
控制 
购买商
品 
营运车
辆 
公允定
价 
7,418.90 7,418.9 
41.20
% 
15,000 否 现金 --- 
2016 年
4 月 15
日 
巨潮资讯网
披露的《关
于预计2016
年度日常关
联交易的公
告》（公告
编号：
2016-021） 
四川富临
实业集团
有限公司 
受同一
母公司
控制 
购买商
品 
营运车
辆 
公允定
价 
21 21 0.12%  是 现金 --- 
四川时代
金橙汽车
贸易有限
公司 
关联法
人 
购买商
品 
营运车
辆 
公允定
价 
1,348.94 1,348.94 7.49% 3,000 否 现金 --- 
绵阳天润
燃气有限
责任公司 
受同一
母公司
控制 
购买商
品 
天然气 
公允定
价 
190.51 190.51 0.76% 300 否 现金 -- 
四川富临
实业集团
有限公司
及子公司 
控股股
东 
租赁 
车辆租
赁 
公允定
价 
131.32 131.32 
22.29
% 
300 否 现金 -- 
成都富临
企业管理
有限公司 
受同一
母公司
控制 
租赁 
房屋租
赁 
公允定
价 
23.3 23.3 1.10% 150 否 现金 -- 
四川富临
实业集团
有限公司 
控股股
东 
租赁 
房屋租
赁 
公允定
价 
21 21 1.39% 30 否 现金 -- 
四川富临
实业集团
有限公司
及子公司 
控股股
东 
提供劳
务 
保险代
理 
公允定
价 
31.27 31.27 0.85% 10 是 现金 -- 
四川野马
汽车股份
有限公司 
受同一
母公司
控制 
提供劳
务 
广告宣
传 
公允定
价 
9.51 9.51 
12.35
% 
50 否 现金 -- 
绵阳富临
精工机械
股份有限
公司 
受同一
母公司
控制 
提供劳
务 
运输服
务 
公允定
价 
24.54 24.54 0.03% 200 否 现金 -- 
四川富临
实业集团
有限公司
及子公司 
控股股
东 
提供劳
务 
包车 
公允定
价 
2.03 2.03 0.00% 10 否 现金 -- 
绵阳富临
医院 
受同一
母公司
控制 
接受劳
务 
体检 
公允定
价 
1.22 1.22 0.22% 20 否 现金 0 
成都富临
物业管理
有限责任
公司 
受同一
母公司
控制 
接受劳
务 
物业管
理、维修
等 
公允定
价 
3.24 3.24 0.21% 10 否 现金 0 
四川富临
实业集团
有限公司 
控股股
东 
接受劳
务 
住宿餐
饮等 
公允定
价 
6.32 6.32 0.96% 50 否 现金 0 
四川富临运业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
合计 -- -- 9,233.1 -- 19,130 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
本报告期内发生的关联交易总额在总的预计范围内 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损
益（万
元） 
披露日期 披露索引 
四川富临
实业集团
有限公司 
母公司 
股权收
购 
绵阳商
行8.65%
股权 
公允定
价 
33,165.31 33,600 33,600 货币资金 659.33 
2016 年 01
月 08 日 
《关于第三
届董事会第
二十九次会
议决议的公
告》（公告编
号：
2015-100）、
《关于拟收
购控股股东
四川富临实
业集团有限
公司持有的
绵阳市商业
银行股份有
限公司股权
的公告》（公
告编号：
2015-102）；
《关于 2016
年第一次临
时股东大会
决议的公告》 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
截止 2016 年 12 月 31 日，收购绵阳商行 8.65%股权贡献净利润 4348.03 万元。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
四川富临运业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
招商银行股份有限公
司成都高新支行 
2016 年 05
月 25 日 
4,000  4,000 
连带责任保
证 
2016.6.13-20
17.6.12 
否 是 
招商银行股份有限公
司成都高新支行 
2016 年 07
月 23 日 
1,000  1,000 
连带责任保
证 
2016.8.10-20
17.8.9 
否 是 
中国工商银行股份有
限公司成都滨江支行 
2016 年 07
月 23 日 
1,220  1,220 
连带责任保
证 
2016.7.28-20
17.7.27 
否 是 
绵阳商业银行股份有
限公司科技支行 
2016 年 07
月 23 日 
2,200  2,200 
连带责任保
证 
2016.9.7-201
7.9.6 
否 是 
四川富临运业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
中国农业银行股份有
限公司绵阳分行 
 9,300  9,300 抵押 
2016.1.29-20
19.1.28 
否 是 
中国农业银行股份有
限公司绵阳分行 
 8,000  8,000 抵押 
2016.3.11-20
19.3.10 
否 是 
中国工商银行股份有
限公司成都滨江支行 
 40,000  40,000 抵押 
2015.11.12-2
022.11.11 
否 是 
绵阳商业银行股份有
限公司城西支行 
 3,800  3,800 抵押 
2015.9.25-20
16.9.25 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
8,420 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
8,420 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
8,420 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
8,420 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
8,420 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
8,420 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
8,420 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
8,420 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 8.27% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
四川富临运业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
为了帮扶扶贫对象筹集发展资金，帮助他们早日脱贫致富，公司按照“一行三会”《关于开展金融产
业扶贫工作的指导意见》的文件精神，积极参与辖区上市公司开展的扶贫援助工作。公司在2016年投入十
余万元帮助岳池县北城乡高木桥村村农建设占地约为5亩的田水利灌溉项目，有利于该村村民脱贫致富。 
 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 13.5 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 1 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 13.5 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
2017年，公司将根据贫困家庭的实际情况给予帮扶，切实解决农民的困难。公司帮扶责任人会多次深
入贫困户家中，跟踪前期帮扶项目的成效，鼓励他们继续奋发向上，争取早日走上致富之路。公司始终将
把扶贫工作作为领导干部的一项重要工作，切实履行企业的社会责任。 
 
2、履行其他社会责任的情况 
公司为中国道路旅客运输一级资质企业、交通运输部“重点联系道路运输企业”、 中国道协第四届理
事会“常务理事单位”、四川省道路运输协会副会长单位、四川省安全状况评估AAAAA企业、ISO9001质量
体系认证和OHSAS18001职业健康体系认证企业、全国交通运输客运行业首批“优质服务示范企业”，名列
四川富临运业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
中国道路运输百强诚信企业（2016年）第12位、公司总经理蔡亮发先生荣获四川省“优秀企业家”称号。 
公司已成为一个能为社会大众提供安全、舒适、方便、快捷的大型专业运输网络集团，正努力推动新
能源汽车规模化运营，创新拓展运输服务价值链，推进“互联网+智慧交通”新业态发展，积极引领川内道
路运输产业转型升级。 
公司重视并全面履行企业的社会责任，将社会责任管理融入生产经营管理的全过程。 
一、规范运作 
公司依法建立、健全相关制度，完善法人治理体系，促使提升公司规范运作水平，保障股东和债权人
的各项合法利益；按照公平、公正、公开的原则履行披露义务，确保所有股东及债权人及时了解公司动态；
重视与投资者的沟通交流，通过机构投资者调研、交流等方式，给公司管理层带来新的启发，给企业转型
创新带来信心和动力。 
二、回报股东 
公司自上市以来，在努力经营、保持业绩稳定增长的同时，始终不忘回报投资者，公司制定了完善
的利润分配政策，希望与投资者共享公司经营发展成果，切实保障广大投资者的利益。报告期内，公司的
利润分配方案为：以2016年年末总股本313,489,036股为基数，向全体股东每10股派发现金股利 1.50 元（含
税）,共计派发现金股利47,023,355.40元。 
公司凭借在资本市场的良好表现，报告期内荣获“中国上市公司金牛奖——最佳中小成长公司”。 
三、员工权益保护  
员工是企业持续发展的基石，公司一直坚持“以人为本”，努力营造“公平、公正、诚信、务实”的人文
氛围，鼓励员工针对自己在工作中遇到的问题提出意见，通过企业与员工的沟通，不断改善员工工作环境，
提升员工职业技能水平，以及提供员工成长和发展的平台，促进员工与企业共同发展，保障了员工的个人
利益。公司建立了完善的员工劳动保障制度，构建和谐的劳动关系；每季度组织公司本部全员召开职工代
表大会，通报近期公司工作重点和安排，密切公司与员工的联系；改善员工工作环境，提升办公品质；开
展各项送温暖活动，帮助员工解决生活、家庭、子女入学等困难和后顾之忧。 
报告期内，公司一如既往的开展“金秋助学”活动，为困难职工办实事、解难事，帮助公司25名困难职
工子女提供助学救助；同时，公司特别注重一线员工的关心和爱护，在高温酷暑时期，公司党委副书记、
工会主席王庆霖亲自到南湖汽车站、江油客运站、富宏车站、洪雅客运站、高速客运公司等16家子公司的
一线场地慰问一线员工，积极发放抗病毒冲剂、清凉油、茶叶等防暑降温用品近700份。让我们员工切实
的感受到了集体的温暖。 
四、真情服务旅客 
公司始终坚持以人在旅途，真情相伴为服务宗旨，不断增强员工服务意识，提高服务质量，努力打造
公司优质文明服务品牌形象。报告期内，公司继续扎实推进创建模范标杆车站ã创建优质文明精品线专项
活动；开展｡道德讲堂暨爱岗敬业主题演讲活动，宣扬中华传统美德，提高员工服务意识；严格按照《四
川省道路旅客运输企业质量信誉考核办法（试行）》执行，质量信誉等级保持最优等级。 
四川富临运业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
春运期间，公司责成总经理及客运站分管领导亲自带队，每天凌晨三点起，开行从火车北站到五块石
客运站的摆渡车，免费摆渡转乘旅客。同时，积极安排落实客运站夜间服务及秩序、卫生值班管理人员，
保证到达旅客的安全。春运期间，公司开行夜间摆渡车37班次，免费摆渡旅客521人次，为换乘旅客提供
了方便的同时也保证了其安全。 
五、加强安全生产管理 
公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全管理方针，开展“强管理、反违章、压事故”的专题
研讨会，各企业安全管理人员结合自身工作实际，针对驾驶员准入和培训教育、GPS监控管理、路面管控、
隐患排查、车辆技术管理等方面，从不同环节、不同角度阐述对于安全管理工作的见解和方法；继续开展
安全生产月活动，责成公司内部主要负责人定期为相关人员进行安全生产知识培训，切实做好安全生产的
培训和管控工作。 
报告期内，公司事故次数、死亡人数双双创下了历史最佳控制水平，为企业发展提供了安全健康的
良好环境，富临长运因扎实的安全工作获得“道路运输平安年”成绩突出运输企业。 
六、节能减排与环境保护 
公司倡导并努力构建绿色交通运输体系，加强对环保政策的宣传和教育，提高全体员工的环保意识；
实行节能工作目标考核制，将节能目标纳入经营部门工作的考核内容；强化对营运车辆定期检查，保证车
辆性能良好，减少车辆磨损，降低油耗；根据国家能源战略提出的指导性政策以及电动汽车产业的快速发
展，公司积极推广新能源汽车的使用，减少废气排放，降低运营成本。 
七、社会公益事业  
公司在发展自身经济的同时，主动履行社会责任，回馈社会，热心关注并支持公益事业，促进公司所
在地区的发展，公司在制定年度费用预算时把公益事业支持费用纳入财务预算，制定了公益事业支持规划。
多年来，公司在力所能及的范围内对当地的教育、文体、环保、慈善等公益事业勇于承担，大力支持。公
司注重社会价值的创造，自觉履行社会责任，积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共关系，促进
了当地的经济和社会发展。 
报告期内，为积极支持四川大学120周年校庆活动，公司全程参与了校庆交通运输的筹划、安排和现
场调度，以计划周密、组织有序、保障有力的专业服务圆满完成校庆期间的运输组织工作，赢得多方赞誉，
为四川大学校庆活动做出了积极贡献。 
八、未来公司社会责任规划 
2017年，公司将继续推进社会责任履行工作，把社会责任工作进一步融入到公司日常经营管理中去。
继续坚持以人为本，强化对股东、员工、客户、供应商、社会环境等相关方的权益保护，坚持科技创新、
节能降耗。公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，继续加强职工合法权益保护，加强职业技能培训，
积极参与社会公益事业，保护环境，以实际行动回报社会，为促进社会和谐及公司可持续发展作出更大的
贡献。 
 
四川富临运业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、终止2015年度非公开发行股票事项 
2016年4月，由于资本市场发生变化及发行监管政策调整原因，公司决定调整2015年度非公开发
行股票方案，并向中国证监会重新提交了非公开发行申请材料。详见公司于2016年4月30日披露于巨
潮资讯网的《非公开发行股票预案》（公告编号：2016-030）以及相关公告内容。 
2016年10月，考虑到国内资本市场变化情况及整体环境、以及公司实际情况等诸多因素，公司决
定终止2015年度非公开发行股票事项，并于 2016 年 10 月 21 日召开第四届董事会第四次会议，审
议通过了《关于终止非公开发行股票事项并撤回申请文件的议案》，公司向中国证监会提交了《关于
撤回富临运业非公开发行股票申请文件审查的申请》。详见2016年10月22日披露于巨潮资讯网《关于
终止非公开发行股票事项并撤回申请文件的公告》（公告编号：2016-074）及相关公告内容。 
2016 年 12 月 7 日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》
（[2016]522 号），根据《中国证券监督管理委 员会行政许可实施程序规定》第二十条的有关规定，
中国证监会决定终止对上述行政许可申请的审查。详见2016年12月9日披露于巨潮资讯网《关于收到
中国证监会终止审查非公开发行股票申请通知书的公告》（公告编号：2016-085）以及相关公告内容。 
    2、完成收购绵阳商行股权事项 
    经公司2015年12月22日第三届董事会第二十九次会议和2016年1月7日的2016年第一次临时股东大
会审议通过《关于公司拟收购控股股东富临集团持有的绵阳商行股权的议案》，公司使用自有资金3.36
亿元，以每股6.25元的价格收购控股股东富临集团持有的绵阳商行8.65%的股权；详见2015年12月23
日披露于巨潮资讯网《关于拟收购控股股东富临集团持有的绵阳商行股权的公告》（公告编号：
2015-102）。 
绵阳商行于2016年3月29日收到中国银监会四川监管局审查批复（【川银监复[2016]104号】）：
“同意富临运业受让富临集团持有的你行5,380万股。股权转让后，富临运业持股占你行总股本的
8.65%。”公司于2016年4月12日取得持有绵阳商行5,380万股的股权证。 
3、拟发行短期融资券事项 
2016 年 10 月 27 日，公司召开第四届董事会第五次会议审议通过了《关于拟发行短期融资券的
议案》： 为拓宽融资渠道、降低资金成本，根据公司经营发展需要，并结合公司资金需求情况，公
司拟向中国银行间市场交易商协会申请注册并择机发行不超过人民 币 4 亿元的短期融资券。详见公
司于2016年10月28日披露于巨潮资讯网《关于拟发行短期融资券的公告》（公告编号：2016-078）。  
四川富临运业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
截止报告期末，公司尚处于发行融资筹备中。 
4、完成换届选举 
2016年8月19日，公司完成了第四届董事、监事、高级管理人员的换届选举工作，详见公司于2016
年8月20日披露于巨潮资讯网《关于 2016 年第四次临时股东大会决议的公告》（公告编号：2016-084）
及相关公告内容。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司及控股子公司富临长运完成交投佳运的股权转让 
2016 年 11 月 2 日，公司第四届董事会第六次会议审议通过了《关于转让四川交投佳运新能源
有限责任公司股权的议案》，公司将其持有的四川交投佳运新能源有限责任公司（以下简称 “交投佳
运”）10%的股权、公司控股子公司成都富临长运集团有限公司（以下简 称“富临长运”）将其持有的
交投佳运 7%的股权转让予景宁三川能源有限公司（以 下简称“三川能源”），合计转让总价款为 
768.689 万元。本次股权转让完成后， 公司及控股子公司富临长运将不再持有交投佳运股权，并且放
弃其他股东转让所持交投佳运股权的优先购买权。详见公司于2016年11月3日披露于巨潮资讯网《关
于转让四川交投佳运新能源有限责任公司股权的公告》（公告编号：2016-081）。 
2、为控股子公司富临长运提供担保事项 
公司于 2015 年 12 月 15 日召开 第三届董事会第二十八次会议审议通过了《关于公司控股子公
司成都富临长运集团有 限公司拟向招商银行成都高新支行申请贷款的议案》，同意公司控股子公司
富临长运向招商银行成都高新支行申请不超过 4,000 万元人民币贷款。公司于 2016 年 5 月 24 日召
开第三届董事会第三十四次会议，审议 通过了《关于为控股子公司提供担保的议案》，同意公司为
上述富临长运 4,000 万元 人民币贷款提供连带责任担保，担保期限为 1 年。详见公司于2016年5月25
日披露于巨潮资讯网《关于为控股子公司提供担保的公告》（公告编号：2016-041）。截止报告期末，
公司为富临长运提供担保金额为4000万元。 
公司分别于2016年6月17日召开第三届董事会第三十五次会议、2016年7月4日召开2016年第
三次临时股东大会，审议通过了《关于控股子公司拟向银行申请贷款的议案》，同意公司控股子
富临长运向中国工商银行股份有限公司、绵阳市商业银行股份有限公司、招商银行股份有限公司
申请不超过7,000万元贷款。公司于2016年7月22日召开第三届董事会第三十七次会议，审议通过
了《关于为控股子公司提供担保的议案》，同意公司为上述富临长运7,000万元银行贷款中的5,200
万元贷款提供连带责任担保，担保期限为1年。详见公司于2016年7月23日披露于巨潮资讯网《关于
为控股子公司提供担保的公告》（公告编号：2016-057）。截止报告期末，公司为富临长运提供担保
金额未超出预计。 
四川富临运业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
3、对全资子公司四川富临汽车租赁有限公司增资事项 
2016 年 8 月 31 日，公司第四届董事会第三次会议审议通过了《关于对全资子公司四川富临汽
车租赁有限公司增资的议案》，公司拟使用自有资金向全资子公司四川富临汽车租赁有限公司（以下
简称“租赁公司”）增资 1,300 万元人民币。本次增资完成后，租赁公司的注册资本由 200 万元增加至 
1,500 万元。详见公司于2016年10月28日披露于巨潮资讯网《关于拟发行短期融资券的公告》（公告
编号：2016-078）。截止报告期末，公司已完成对租赁公司增资1300万元。 
4、对孙公司成都锦湖长运运输有限公司减资事项 
2016 年 4 月 29 日，公司第三届董事会第三十三次会议审议通过了《关于成都锦湖长运运输有
限公司减资 的议案》，公司控股子公司富临长运的控股子公司成都锦湖长运运输有限公司（以下简
称“成锦公司”）拟减少资本 金 5,700 万元，各股东等比例减资，即富临长运（持有成锦公司 51%股
权）减资 2,907 万元，锦湖建设（香港）有限公司（以下简称“锦湖公司”，持有成锦公司 49%股权）
减资 2,793 万元。本次减资完成后，成锦公司的资本金将由原 7,700 万元减至 2,000 万元，富临长运
和锦湖公司持有成锦公司的股权比例不变。详见公司于2016年4月30日披露于巨潮资讯网《关于成都
锦湖长运运输有限公司减资的公告》（公告编号：2016-029）。截止报告期末，锦湖公司已经完成减
资5,700 万元。 
四川富临运业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 241,777 0.08% 0 0 0 0 0 241,777 0.08% 
3、其他内资持股 241,777 0.08% 0 0 0 0 0 241,777 0.08% 
   境内自然人持股 241,777 0.08% 0 0 0 0 0 241,777 0.08% 
二、无限售条件股份 313,247,259 99.92% 0 0 0 0 0 313,247,259 99.92% 
1、人民币普通股 313,247,259 99.92% 0 0 0 0 0 313,247,259 99.92% 
三、股份总数 313,489,036 100.00% 0 0 0 0 0 313,489,036 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
