四川富临运业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司上市以来的现金分红比例符合《公司章程》的规定，公司现金分红政策情况符合《公司章程》
的规定和股东大会决议的要求，分红标准和分红比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，独立
董事尽职履责，并发挥了应有的作用，中小股东对利润分配有充分表达意见和诉求的机会，中小股东
的合法权益得到充分维护。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
报告期内，公司现金分红政策未进行调整或变更。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2017年度利润分配预案：以2017年年末总股本313,489,036股为基数，向全体股东每10股派
发现金股利 1 元（含税）,共计派发现金股利31,348,903.60元，不送股、不转增。  
公司2016年利润分配方案：以2016年年末总股本313,489,036股为基数，向全体股东每10股派发
现金股利 1.50 元（含税）,共计派发现金股利47,023,355.40元，不转增，不送股。 
公司2015年度利润分配方案为：以2015年年末总股本313,489,036股为基数，向全体股东每10股
派发现金股利1.9元（含税），共计派发现金股利59,562,916.84元；不转增，不送股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 31,348,903.60 103,194,181.24 30.38%   
2016 年 47,023,355.40 94,855,781.47 49.57%   
四川富临运业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
2015 年 59,562,916.84 179,690,817.36 33.15%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
分配预案的股本基数（股） 313,489,036 
现金分红总额（元）（含税） 31,348,903.60 
可分配利润（元） 480,599,616.74 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度归属于上市公司股东的净利润为 103,194,181.24 元 ，
归属于母公司的净利润 217,275,220.02 元。按照《公司章程》规定，以 2017 年度归属于母公司的净利润 217,275,220.02 元
为基数 ,计提 10%法定盈余公积 21,727,522.00 元后， 2017 年末可供股东分配的净利润为 480,599,616.74 元。     
公司 2017 年度利润分配预案为：以 2017 年年末总股本 313,489,036 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1 元
（含税）,共计派发现金股利 31,348,903.60 元，不送股、不转增，剩余未分配利润结转下一年度。 
四川富临运业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
控股股东富临集团 收购承诺 
对于富临长运历史上存在的瑕疵，富临集团承诺
自本次重大资产重组完成之日起，如果发生任何
第三方就富临集团向富临运业转让的富临长运
股权向富临长运或者富临运业主张权利或者提
出异议的，均由富临集团予以解决，如因此给富
临运业或富临长运造成损失的，均由富临集团全
部承担。 
2015 年 10 月 24 日 
自 2015 年 10 月 24
日起生效，至不再对
公司有重大影响为
止 
承诺期内持续履行 
控股股东富临集团 收购承诺 
对于富临长运已向成都富临企业管理有限公司
转让的成都市青羊鑫帝小额贷款有限公司30%股
权、成都成物投投资有限公司 17%股权和大邑汽
车驾驶学校的全部出资尚未完成工商变更登记
事宜，富临集团承诺将尽快完成上述股权转让的
工商变更登记，如因此给富临长运或富临运业造
成损失的，其将承担全部损失。 
2015 年 10 月 24 日 
自 2015 年 10 月 24
日起生效，至不再对
公司有重大影响为
止 
目前，大邑汽车驾驶
学校的工商变更已
经完成。其他承诺事
项在承诺期内持续
履行。 
控股股东富临集团 收购承诺 
对于富临长运及下属公司部分房产尚未取得房
产证书事宜，富临集团承诺积极协调、配合解决，
并确保使用该等房屋的公司能够按照现状使用
该等房屋，如果在经营过程中因房屋瑕疵原因无
法继续使用该等房屋，进而遭受损失的，富临集
2015 年 10 月 24 日 
自 2015 年 10 月 24
日起生效，至不再对
公司有重大影响为
止 
承诺期内持续履行 
四川富临运业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
团将给予足额补偿，前述损失包括但不限于行政
处罚、搬迁费用、相关设施的拆除费用、因影响
正常生产经营活动的损失等。 
控股股东富临集团 收购承诺 
对于成都站北运业有限责任公司目前正在租赁
使用的成华区站北二路土地，富临集团保证在该
土地被政府部门收回之前能够持续使用，如果因
出租方终止租赁关系导致无法继续使用该等土
地，进而遭受损失的，富临集团将足额补偿该等
全部损失。 
2015 年 10 月 24 日 
自 2015 年 10 月 24
日起生效，至不再对
公司有重大影响为
止 
承诺期内持续履行 
控股股东富临集团 独立性承诺 
富临集团依法行使股东权利，保证富临运业在人
员、资产、财务、机构、业务等方面的独立性。 
2015 年 10 月 24 日 
自 2015 年 10 月 24
日起生效，至不再对
公司有重大影响为
止 
承诺期内持续履行 
首次公开发行或再融资时所作承
诺 
公司董事、监事、
高级管理人员 
股份减持承
诺 
在其任职期间每年转让的股份不超过其所持公
司股份总数的 25%；离职后半年内不转让；离任
6个月后的12个月内通过证券交易所转让其所持
有本公司股票总数的比例不超过 50%。 
2009 年 10 月 14 日 
自 2010 年 2 月 10 日
起生效，根据其任职
截止日期确定承诺
完成期限 
承诺期内持续履行 
控股股东富临集
团、实际控制人安
治富 
避免同业竞
争、资金占用
承诺 
关于避免同业竞争的承诺；不以任何理由和方式
占用富临运业的资金以及富临运业其他的资产。 
2009 年 02 月 02 日 
自 2009 年 2 月 2 日
起生效，至不再对公
司有重大影响为止 
承诺期内持续履行 
控股股东富临集团 
关于规范和
减少关联交
易的承诺 
不利用控股股东的地位谋取不当的利益，不损害
富临运业及其他股东的合法权益。 
2009 年 02 月 02 日 
自 2009 年 2 月 2 日
起生效，至不再对公
司有重大影响为止 
承诺期内持续履行 
控股股东富临集
团、实际控制人安
治富 
关于防止公
司资金被关
联方占用的
承诺 
支持富临运业规范与关联方的资金往来和关联
交易，不以任何形式占用富临运业及其控制的企
业的资金。 
2009 年 06 月 24 日 
自 2009 年 6 月 24 日
起生效，至不再对公
司有重大影响为止 
承诺期内持续履行 
控股股东富临集 关联方资金 严格杜绝与富临运业发生非经营性资金往来事 2009 年 09 月 13 日 自 2009 年 9 月 13 日 承诺期内持续履行 
四川富临运业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
团、实际控制人安
治富 
往来承诺 项，不得以任何方式直接或间接与富临运业发生
非经营性资金往来。 
起生效，至不再对公
司有重大影响为止 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
富临运业 
资金占用承
诺 
严格规范与关联方的资金往来，防止资金以任何
形式被公司的控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业占用。 
2009 年 06 月 24 日 
自 2009 年 6 月 24 日
起长期有效 
承诺期内持续履行 
富临运业 
关联方资金
往来承诺 
严格杜绝公司主动与关联方之间发生的非经营
性资金往来事项，不得以任何方式直接或间接与
关联方发生非经营性资金往来。 
2009 年 09 月 13 日 
自 2009 年 9 月 13 日
起长期有效 
承诺期内持续履行 
富临运业 利润分配 
在符合以下要求的前提下，公司最近三年以现金
方式累计分配的股利不少于最近三年实现的年
均可供分配利润的 30%：1、公司该年度实现的
可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所
余的税后利润）为正值；2、审计机构对公司的
该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报
告；3、实施现金股利分配后，公司的现金能够
满足公司正常经营和持续、稳健发展需要。 
2012 年 08 月 21 日 长期有效 承诺期内持续履行 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当
详细说明未完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
四川富临运业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
(1) 会计政策变更及影响 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 
2017年，财政部修订了《企业会计准则第16号—政府补助》会计
准则，本集团在编制2017年度财务报表时，执行了相关会计准则，
并按照有关的衔接规定进行了处理。 
相关会计政策变更已经本
公司第四届董事会第十一
次会议审议批准。 
注1 
2017年，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非
流动资产、处置组和终止经营》会计准则，本集团在编制2017年
度财务报表时，执行了相关会计准则。 
相关会计政策变更已经本
公司第四届董事会第十七
次会议批准。 
注2 
注1：政府补助会计政策变更采用未来适用法，受影响的报表项目为其他收益及营业外收入，原在营
业外收入中反映的与经营相关的政府补助调整至其他收益项目列报，对净利润不构成影响。2017年计入其
他收益的政府补助金额为25,730,601.47元，2017年末在其他流动负债及递延收益中列示的与资产相关的政
府补助79,124,438.36元将在未来期间分期计入其他收益。 
注2：持有待售及终止经营会计政策变更采用未来适用法，但根据《财政部关于修订印发一般企业财务
报表格式的通知》（财会〔2017〕30号）及其解读、《关于持有待售准则有关问题的解读》：资产处置收
益按照《企业会计准则第30号——财务报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据按照《通知》进
行调整。在编制2017年年报时，对于利润表的“持续经营净利润”和“终止经营净利润”项目，企业应当根据
四川富临运业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
《企业会计准则第30号——财务报表列报》的规定，列报可比会计期间的相应数据。根据上述规定，本公
司2016年比较报表已重新表述，该变更对资产负债表不构成影响，对合并利润表的具体情况如下： 
受影响的项目 2016年度 
调整前 调整金额 调整后 
资产处置收益  -13,630,734.38 -13,630,734.38 
营业外收入 39,065,627.17 -630,182.22 38,435,444.95 
营业外支出 21,064,230.34 -14,260,916.60 6,803,313.74 
持续经营净利润  103,529,970.56 103,529,970.56 
终止经营净利润  -5,265,312.83 -5,265,312.83 
（2）会计估计变更及影响 
公司本年度未发生会计估计变更。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、 非同一控制下企业合并 
公司本年度未发生非同一控制下企业合并。 
2、 同一控制下企业 
公司本年度未发生同一控制下企业合并。 
四川富临运业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
3、 处置子公司 
子公司名称 
股权处置 
价款 
股权处
置比例
（%） 
股权处置
方式 
丧失控制权
的时点 
丧失控制权时点的确
定依据 
处置价款
与处置投
资对应的
合并财务
报表层面
享有该子
公司净资
产份额的
差额 
丧失
控制
权之
日剩
余股
权的
比例 
丧失
控制
权之
日剩
余股
权的
账面
价值 
丧失控
制权之
日剩余
股权的
公允价
值 
按照公
允价值
重新计
量剩余
股权产
生的利
得或损
失 
丧失控制
权之日剩
余股权公
允价值的
确定方法
及主要假
设 
与原子公司
股权投资相
关的其他综
合收益转入
投资损益的
金额 
成都市温江区长兴运业有限
责任公司（注1） 
0.57 100.00 转让 2017-11-30 本公司于2017年11月
16日收到全部股权转
让款 
493,281.29 — — — — — — 
崇州市长运运捷运输有限责
任公司（注2） 
1.00 100.00 转让 2017-3-31 本公司于2017年3月收
到全部股权转让款 
488,724.60 — — — — — — 
成都富临亨源石化有限公司
（注3） 
537,400.00 51.00 转让 2017-9-25 本公司于2017年9月22
日、2017年10月20日收
到全部股权转让款 
404,434.42 — — — — — — 
注1：富临长运、成都市温江区裕康运输有限责任公司、成都市金马汽车出租公司和成都市温江区第二运输公司于2017年11月16日同受让方四川林海
四川富临运业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
运业有限责任公司签订了关于成都市温江区长兴运业有限责任公司（以下简称“长兴运业公司”）的股权转让协议书：富临长运、成都市温江区裕康运输有
限责任公司、成都市金马汽车出租公司和成都市温江区第二运输公司将持有的长兴运业公司100%股权，连同所有与之相关的公司经营权、客运线路、客
运车辆、驾驶人员转让给四川林海运业有限责任公司。鉴于四川林海运业有限责任公司向长兴运业公司提供225万元借款用于偿还该公司债务，富临长运、
成都市温江区裕康运输有限责任公司、成都市金马汽车出租公司和成都市温江区第二运输公司同意将所持长兴运业公司100%股权作价1元转让。成都长运
公司于2017年11月16日收到股权转让款，长兴运业公司于2017年11月23日完成工商变更手续。 
注2：富临长运于2016年9月14日同崇州市安捷运业有限责任公司签订了关于崇州市长运运捷运输有限责任公司（以下简称“崇州运捷公司”）的股
权转让协议：富临长运将持有的崇州运捷公司的60%股权作价1元转让给崇州市安捷运业有限责任公司。富临长运于2017年3月31日收到股权转让款，崇州
运捷公司于2017年3月31日完成工商变更手续。 
注3：本公司于2017年9月20日同四川亨源石化有限责任公司签订了关于成都富临亨源石化有限公司（以下简称“亨源石化公司”）的股权转让协议：
本公司将持有的亨源石化公司51%股权作价53.74万元转让给四川亨源石化有限责任公司。本公司于2017年9月22日、2017年10月20日收到了全部股权转让
款，亨源石化公司于2017年9月25日完成工商变更。 
4、其他原因的合并范围变动 
2017年9月26日，绵阳市富宏汽车客运站有限公司（以下简称“绵阳富宏公司”）全体投资人向登记机关申请简易注销登记并签署承诺书。绵阳富宏
公司于2017年11月办理完成注销手续。 
 
 
四川富临运业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）成都分所 
境内会计师事务所报酬（万元） 140 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 何勇、谢芳 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
公司及主要子公司
未达到重大诉讼
（仲裁）汇总 
1,588.16 否 
审议、执行
或完结阶
段 
所有诉讼均未对
公司产生重要影
响 
部分已执行  无 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
四川富临运业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
四川富临运业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内
容 
关联交易定
价原则 
关联交易价
格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交易
金额的比例 
获批的交易
额度（万元） 
是否超过获
批额度 
关联交易结
算方式 
可获得的同
类交易市价 
披露日期 披露索引 
四川野马汽车
股份有限公司 
受同一母公
司控制 
购买商品 营运车辆 公允定价 672.75 672.75 13.67% 7,500 否 现金 --- 
2017 年 04
月 21 日 
巨潮资讯
网披露的
《关于预
计 2017 年
度日常关
联交易的
公告》（公
告编号：
2017-015） 
绵阳天润燃气
有限责任公司 
受同一母公
司控制 
购买商品 天燃气 公允定价 84.72 84.72 0.38% 300 否 现金 84.72 
四川富临实业
集团有限公司
及子公司 
控股股东 租赁 车辆租赁 公允定价 322.92 322.92 15.09% 800 否 现金 322.92 
四川富临实业
集团有限公司 
受同一母公
司控制 
租赁 房屋租赁 公允定价 22.05 22.05 6.89% 25 否 现金 22.05 
四川富临实业
集团有限公司
及子公司 
控股股东 代收代支 保险代理 公允定价 71.91 71.91 0.75% 50 是 现金 71.91 
四川野马汽车
股份有限公司 
受同一母公
司控制 
提供劳务 广告宣传 公允定价 105.13 105.13 67.62% 200 否 现金 105.13 
四川富临实业
集团有限公司
及子公司 
控股股东 提供劳务 充电服务费 公允定价 11.32 11.32 5.74% 20 否 现金 11.32 
四川富临实业
集团有限公司
及子公司 
受同一母公
司控制 
提供劳务 运输服务 公允定价 36.87 36.87 0.04% 50 否 现金 36.87 
四川富临运业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
四川富临实业
集团有限公司 
受同一母公
司控制 
提供劳务 包车 公允定价 4.40 4.4 0.00% 50 否 现金 4.40 
绵阳富临医院 
受同一母公
司控制 
接受劳务 体检费 公允定价 -   30 否 现金 -- 
成都富临物业
管理有限责任
公司 
受同一母公
司控制 
接受劳务 物业管理等 公允定价 3.24 3.24 15.90% 10 否 现金 3.24 
四川富临实业
集团有限公司 
受同一母公
司控制 
接受劳务 住宿餐饮 公允定价 10.24 10.24 1.76% 50 否 现金 10.24 
四川时代金橙
汽车贸易有限
公司 
控股股东富
临实业高管
控制的企业 
租赁 车辆租赁 公允定价 9.54 9.54 0.45%  是 现金 9.54 
四川时代金橙
汽车贸易有限
公司 
控股股东富
临实业高管
控制的企业 
购买商品 营运车辆 公允定价 41.35 41.35 0.84%  是 现金 41.35 
安舟 
控股股东高
管 
租赁 车辆租赁 公允定价 5.95 5.95 0.28%  是 现金 5.95 
合计 -- -- 1,402.39 -- 9,085 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预
计的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
受客运市场整体下行以及公司新项目开展未达预期等因素影响，公司日常关联交易实际发生金额较预计金额存在差异，实际
发生金额少于全年预计金额，上述差异不会对公司日常经营及业绩产生影响，不存在损害公司及中小股东利益的情形。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用 
 
 
四川富临运业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
四川富临运业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
富临长运 
2016 年 05
月 25 日 
4,000 
2016 年 06 月 12
日 
4,000 
连带责任保
证 
2016.6.13-20
17.6.12 
是 是 
富临长运 
2016 年 07
月 23 日 
1,220 
2016 年 07 月 28
日 
1,220 
连带责任保
证 
2016.7.29-20
17.7.28 
是 是 
富临长运 
2016 年 07
月 23 日 
1,000 
2016 年 07 月 13
日 
1,000 
连带责任保
证 
2016.7.15-20
17.7.14 
是 是 
富临长运 
2016 年 07
月 23 日 
2,200 
2016 年 09 月 07
日 
2,200 
连带责任保
证 
2016.9.7-201
7.9.6 
是 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
8,420 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
 
四川富临运业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
8,420 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D）  
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F）  
上述三项担保金额合计（D+E+F）  
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
四川富临运业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司作为行业领先以及区域龙头运输集团，秉承“以人为本、诚信敬业”的经营理念，专注道路运输
十余年，具有行业内领先的服务水平和管理能力，已连续近10年入选中国道路运输百强诚信企业。公司在
追求经济效益的同时，不断将可持续发展的社会责任理念融入到公司日常经营和企业文化当中，以促进公
司和股东、员工、客户、供应商及社会与环境等利益相关方和谐发展。 
一、规范运作 
公司根据《公司法》、《证券法》等国家有关法律规定和公司规章要求，建立健全了规范的治理结
构和议事规则，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制，并
保持了公司治理的“专业化”、“规范化”和透明度。股东大会、董事会、监事会“三会”规范运作，决
策权、执行权、监督权，“三权”制约协调；公司严格执行中国证监会的规定，建立健全信息披露管理制
度，持续自觉规范履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时，公平对待所有股东和投
资者。  
报告期内，公司董事会在严格内控、强化自治的同时，坚持树立自律、自省的规则意识，通过外培、
内训的方式，及时向董监高传递行业监管动态和法规要求，旨在强化董监高相关法律法规知识的同时，也
使公司在合规经营的基础上，把各种监管要求内化为企业提高经营效率和效果的动力，促进公司持续健康
稳定发展。 
二、回报股东及广大投资者 
报告期内，公司通过“走出去”与“引进来”相结合的方式，积极与广大投资者互动，多维度进行
投资者关系管理。公司通过积极回复投资者互动易平台提问、接待机构投资者实地来访、主动参加投资策
略会等方式，与广大投资者保持了良好的沟通和互动，在让其不断认可公司价值的同时，也为公司管理层
带来新的启发，给企业转型创新带来信心和动力。 
公司始终把维护股东权益放在首位，公司制定了完善的利润分配政策。公司自2010年上市以来，每
年均坚持现金分红，为股东带来较为丰厚的回报，切实保障广大投资者的利益。 
三、员工权益保护  
公司一直坚持“以人为本”的经营理念，努力营造“公平、公正、诚信、务实”的人文氛围。报告
期内，公司通过建立健全员工劳动保障制度和完善员工保障体系，以保障员工的基本权益；公司根据人才
梯队建设以及专业技能强化、企业文化熏陶等方面，分门别类进行技术专岗、骨干、中层、高管培训等，
四川富临运业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
旨在为员工打通职业发展通道，提供更加广阔的学习平台和发展空间，与公司同进步共发展。 
此外，公司一日既往的开展各项送温暖活动，帮助员工解决生活、家庭、子女入学等困难。报告期
内，公司积极开展“金秋助学”活动，为困难职工办实事、解难事，给公司26名困难职工子女提供助学救
助；公司高度注重一线员工的关心和爱护，在高温酷暑时期，公司工会主席亲自带队到所属车站如南湖汽
车站、江油客运站等十余家子公司的一线场地慰问一线员工，发放抗病毒冲剂、清凉油、茶叶等防暑降温
用品1700余份，让员工切实感受到集体的温暖。 
为进一步丰富职工业余文化生活，公司与所属企业积极开展乒乓球比赛、篮球比赛以及积极参加控
股股东富临集团组织开展的运动会；此外，公司工会每月定期为同月生日的员工集体庆生，旨在让员工切
实感受到“快乐工作，幸福生活”的大家庭氛围。 
四、真情服务旅客 
公司始终坚持以“人在旅途，真情相伴”为服务宗旨，不断增强员工服务意识，提高服务质量，努力
打造公司优质文明服务品牌形象。春运期间，公司董事长、总经理等领导亲自带队到公司所属车站对安全
生产工作进行检查指导，检查春运工作，确保旅客的安全出行和客运站工作的有序开展；公司主要车站实
行24小时实时调度管理机制，将安全第一、服务质量为上的经营理念贯彻到底。 
同时，公司所属车站充分利用公司自主研发的“天府行”平台，积极宣传和热情帮助旅客网络购票，
极大方便了旅客出行；此外公司所属车站专门为老弱病残孕重点旅客提供爱心“绿色通道”，用真诚的服
务让旅客的回家之路更温暖、更顺畅。 
五、加强安全生产管理 
公司秉承“安全是效益的前提，安全是效益的保障”的思想，不断加强安全制度建设和规范，组织开
展有针对性的专项教育，切实提高从业人员的安全意识和技能。 
报告期内，公司积极部署开展“道路运输平安年”、“平安交通专项整治”、“重点线路、车辆、驾驶员重
点管控”、“道路旅游客运经营秩序专项整治”等安全管理专项活动，进一步夯实安全管理基础，落实安全管
控措施，狠抓事故预防工作；全面部署年度防汛工作，扎实开展汛期安全检查，督促各企业落实防范措施，
严格应急值守，确保平安度汛；安排部署“安全生产月”专项活动，活动期间督促各企业按要求做好安全文
化宣传，开展应急演练等，以活动为抓手提高全员安全意识，提升全员应急处置能力。 
报告期内，公司安全生产形势保持平稳，事故次数、死亡人数、受伤人数均低于安全控制指标。 
六、节能减排与环境保护 
公司倡导并努力构建绿色交通运输体系，加强对环保政策的宣传和教育，提高全体员工的环保意识，
提供员工“绿色”办公；强化对营运车辆定期检查，保证车辆性能良好，减少车辆磨损，降低油耗；根据
四川富临运业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
国家能源战略提出的指导性政策以及电动汽车产业的快速发展，公司积极推广新能源汽车的使用，减少废
气排放，降低运营成本。 
七、社会公益事业  
公司在发展自身经济的同时，主动履行社会责任，回馈社会，热心关注并支持公益事业，促进公司与
所在行业及地区的和谐发展。 
在2017年8月8日的九寨沟地震中，公司及所属企业积极响应、迅速行动、全力抢险救援。公司所属绵
阳公司、江油公司、北川公司调动100余台车辆组成“九寨沟8.8地震应急救援服务队” 赶赴灾区，全力
协助抢险救援工作，积极向重灾区的同胞伸出援助之手。 
在学生高考期间，公司所属企业继续用实际行动播撒富临大爱，在成都、绵阳、遂宁、眉山等地区组
织各类车辆600余辆参与爱心送考服务，并在高考考点设立志愿服务点，为考生及家长提供免费公益服务。 
此外，公司高度重视党工团建设。公司深知公司的发展离不开党和政府的支持和引导，坚决拥护党的
路线、方针、政策。公司部分高层领导作为省人大代表、成都市政协委员，积极关注社情民意、积极建言
献策，为党和政府了解民情、体察民意、集中民智作出了自己的贡献。 
八、未来公司社会责任规划 
2018年，公司继续坚持“一主三翼”的发展战略，在道路运输主业深耕细作的基础上，紧抓“互联网
+”产业发展契机，通过不断调整产业结构、集中力量发展旅游等延伸产业、积极探索物流等协同产业，
大力推进业务转型升级，以更优质的服务回报客户，以更持久的发展回报员工，以更优异的成绩回报社会，
以更丰厚的利润回报广大投资者。与此同时，公司将不断完善社会责任体系，诚信经营、合法经营、规范
运作，积极推进低碳环保，把社会责任工作进一步融入到公司经营管理之中，将社会公益计划纳入公司工
作计划中，全面推进公司与经济、社会、环境的可持续协调发展。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司于 2017 年 11 月 16 日开市起停牌，并于 2017 年 11 月 30 日转入重大资产重组程
序继续停牌。根据深圳证券交易所发布的《中小企业报信息披露业务备忘录第 14 号：上市公司停复牌业
务》的相关规定，公司于 2018年 1月 11日召开第四届董事会第十五次会议，审议通过《关于重大资产重
组延期复牌的议案》，同意公司申请股票继续停牌；公司于 2018年 1月 29日第四届董事会第十六次会议，
审议通过了《关于继续停牌筹划重大资产重组的议案》，并于 2018 年 2 月 14 日召开公司 2018 年第一次
临时股东大会审议通过了《关于继续停牌筹划重大资产重组的议案》，同意公司申请股票继续停牌，具体
四川富临运业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
内容详见巨潮资讯网相关公告。 
截止本报告出具日，本次重大资产重组涉及的相关尽职调查、审计、评估等正在积极推进。公司将严
格按照并购重组相关法律法规，停牌时间自停牌首日起累计不超过 6个月，即在 2018年 5月 14日前披露
符合《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 26 号—上市公司重大资产重组申请文件》要求的
重大资产重组预案（或报告书），并根据深圳证券交易所的相关规定及时申请复牌。 
目前，公司聘请独立财务顾问、法律顾问、审计机构和评估机构针对标的资产进行尽职调查、审计、
评估，但由于本次重大资产重组工作涉及的工作量较大，且重组方案尚需进一步协商、确定和完善，为此
本次重大资产重组能否顺利完成尚存在较大不确定性。 
2、报告期内，为了进一步加强公司内部运作机制的监督，促进公司规范运作和健康发展，公司监事
由 3名增设为 5名，即增加 1名职工监事和 1名股东监事，具体详见公司于 2017年 5月 12日在巨潮资讯
网披露的相关公告。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
无 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司控股子公司兆益科技原股东韩毅等人在 2015年与公司的股权转让及增资过程中，
存在虚构事实、隐瞒真相，骗取公司与其签订《股权转让合同》及《增资扩股协议》的行为，为了维护公
司及广大投资者的合法权益，公司向相关公安机关举报韩毅等人的合同诈骗行为，2017年 8月 9日，韩毅、
李秀荣因涉嫌合同诈骗罪经绵阳市人民检察院批准逮捕，具体详见公司于 2017 年 8月 11日在巨潮资讯网
上公告的相关内容。为挽回或减少公司损失，公司就韩毅等人的诈骗行为于 2017 年 12 月 14 日向四川省
成都市中级人民法院提出诉讼，截止目前该案件已被受理，具体详见公司于 2018年 1月 13日在巨潮资讯
网上披露的相关公告。 
目前公司已重新组建了管理团队，并全面接管兆益科技的生产经营业务，该公司的经营管理持续、稳
定，上述事件不会影响公司整体的正常经营。公司将根据案件进展情况及时履行信息披露义务。 
四川富临运业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
2、2018 年 8 月 10 日，由公司全资公司成都股份所属城北客运中心发车前往河南洛阳的的车牌号豫
C88858的大客车在陕西省安康市境内京昆高速公路秦岭 1号隧道南口处发生特别重大道路交通事故。经国
务院事故调查组调查，认定城北客运中心在本次事故中存在未按规定对进站的事故车辆进行车辆安全例
检、未认真对进站乘车旅客的身份进行查验以及出站口门检人员未按规定检查驾驶人身份、未认真清点乘
客人数等问题。事故发生后，成都股份原副总经理任建等人因涉嫌重大责任事故罪已被陕西省宁陕县公安
局刑事拘留，详见公司于 2017 年 9 月 9 日在巨潮资讯网披露的相关公告。近期，公司收到成都市交通运
输委员会《关于责令城北客运中心停业整顿的通知》（成交函【2018】96号），责令城北客运中心自 2018
年 3月 31日起停业整顿。具体情况详见与本次年报同日披露的相关公告。 
    “8.10”事故后，公司以此为戒，深刻汲取事故教训，持续完善安全生产机构设置及安全管理制度并
严格执行；不断加强安全生产的监督和管理，提高全员安全生产意识；落实安全风险管控和隐患排查治理
双重预防机制，夯实生产经营基础。公司将及时关注有关部门对此次事故的后续处理意见并结合成都市“北
改”规划的推进情况，及时履行信息披露义务。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
