宁波宜科科技实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》以及《深圳证券交易所股票上市规则》等法
律、法规和规章的要求，完善公司内部管理制度，自觉履行信息披露义务，做好投资者关系管理，促进公司规范运作。截止
报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
（一）关于股东与股东大会：公司严格按照《股东大会规范意见》及公司《股东大会议事规则》的规定召集、召开股东
大会，公平、公正地对待每一位股东，股东大会审议有关关联交易事项时，关联股东回避表决，公司关联交易公平合理，不
存在损害中小股东利益的情形。 
（二）关于控股股东与公司的关系：公司控股股东行为规范，公司的重大决策能够严格按照规定由股东大会依法作出，
控股股东未发生超越股东大会及董事会而直接干预公司经营与决策的行为。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业
务方面做到―五独立‖。公司控股股东不存在占用公司资金的情况，公司也没有为控股股东及其子公司提供过担保。 
（三）关于董事与董事会：公司设独立董事三名，占全体董事的三分之一以上，公司董事会人数及人员构成符合有关法
律、法规的要求，并且能够确保董事会作出科学决策；董事会按照《公司章程》、《董事会议事规则》等相关规定召集召开
董事会，执行股东大会决议并依法行使职权，各位董事能勤勉尽责地履行职责，积极参加有关培训，学习有关法律、法规，
了解董事的权利、义务和责任。 
（四）关于监事与监事会：公司监事会设监事三名，其中职工监事一名，监事会的人数和构成符合有关法律、法规的要
求。监事会按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会，各位监事能认真履行职责，对公司重大事
项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见，对董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制：公司正逐步完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束
机制，推动公司持续、健康发展。 
（六）关于利益相关者：公司能够尊重和维护利益相关者的合法权益，积极与利益相关者合作，加强与各方的沟通和交
流，实现公司、股东、员工和社会等各方利益的协调平衡，共同促进公司的发展和社会的和谐。 
    （七）关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责公司信息披露事项和投资者关系管理，指定《证券时报》和巨
潮网为公司信息披露的报纸和网站，公司能按有关规定及时、公开披露相关信息，确保公司所有投资者有平等的机会获得信
息。 
报告期公司经过股东大会或董事会审议通过制度及最新披露时间如下： 
序号 制度名称 最新披露时间 
1 公司章程 2013年9月11日 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2010 年 4 月 21 日，公司第三届董事会第十六次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制
度》，且现行二个制度基本符合中国证监会[2011]30 号《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》和宁波监
管局甬证监发[2011]144 号通知要求。报告期内，公司按照制度规定认真做好内幕信息知情人登记管理工作，并及时向宁波
监管局和深圳证券交易所报备资料。报告期内，公司未发生被监管部门采取监管措施和行政处罚的情况，也未发现内幕信息
知情人违规买卖本公司股票及其衍生品种的情况。报告期内，未发生公司董事、监事和高级管理人员违规买卖公司股票的情
况。 
宁波宜科科技实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 05 月 27 日 
《公司 2012 年度董事
会工作报告》、《公司
2012 年度监事会工作
报告》、《公司 2012 年
度财务决算报告》、《公
司 2012 年度利润分配
预案》、《公司 2012 年
年度报告及报告摘
要》、《公司 2013 年度
日常关联交易》、《关于
续聘会计师事务所及
支付给会计师事务所
年度报酬的议案》、《关
于修改公司章程有关
条款的议案》 
审议通过全部议案 2013 年 05 月 28 日 
《2012 年年度股东
大会决议公告》刊登
于 2013 年 5 月 28
日《证券时报》和巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号
2013-009。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 08 月 05 日 
《关于公司董事会
换届选举的议案》、
《关于公司监事会
换届选举的议案》 
审议通过全部议案 2013 年 08 月 06 日 
《2013 年第一次临
时股东大会决议公
告》刊登于 2013 年
8 月 6 日《证券时报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号
2013-015。 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 09 月 10 日 
《关于提议公司独
立董事、董事、监事
津贴的议案》、《关于
公司符合配股资格
的议案》、《关于<公
司配股方案>的议
案》、关于<配股募
集资金使用可行性
分析报告>的议
案》、《关于提请股东
大会授权董事会全
审议通过全部议案 2013 年 09 月 11 日 
《2013 年第二次临
时股东大会决议公
告》刊登于 2013 年
9 月 10 日《证券时
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号
2013-029。 
宁波宜科科技实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
权办理本次配股相
关事宜的议案》、《关
于同意大股东豁免
要约收购的议案》、
《关于修改<公司
章程>有关条款的
议案》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
包新民 4 2 2 0 0 否 
孙建江 4 2 2 0 0 否 
李彤 4 2 2 0 0 否 
朱民儒 2 2 0 0 0 否 
陈建荣 2 2 0 0 0 否 
陈建根 2 1 0 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事能按照有关法律、法规的规定履行诚信和勤勉的义务，维护公司和全体股东的利益，尤其是中小股
东的合法利益。按时参加董事会会议和出席股东大会，审议各项议案，并做出独立、客观、公正的判断。同时了解公司生产
经营情况，就公司管理、规范运作等提出意见和建议，对公司续聘审计机构、日常关联交易、高管聘任事项、2012年度利润
分配事项、董事会换届选举、拟发放公司独立董事、董事、监事津贴、公司与关联方资金往来和对外担保情况等有关事项发
表了独立、客观、公正的意见。 
宁波宜科科技实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    （一）董事会审计委员会履职情况 
公司董事会下设的审计委员会于2005年8月24日成立，分别于2007年7月14日、2010年5月18日、2013年8月5日进行了换
届选举，换届后公司审计委员由包新民、李彤两名独立董事和非独立董事王青组成，其中独立董事包新民为专业会计人士担
任召集人。根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会实施细则、董事会审计委员会年报工作规程，公司董
事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
    1、2014年1月，审计委员会成员与公司财务部、审计部以及立信会计师事务所年审注册会计师就2013年年度报告审计工
作的时间安排进行讨论，根据公司前期与会计师事务所初步沟通的情况，结合公司和会计师事务所实际工作情况制定了年报
审计工作计划。 
    2、对公司财务报告的两次审计意见 
在年审注册师进场前和出具初步审计意见后，审计委员会通过查阅公司相关资料、与公司财务人员、年审注册会计师沟
通，审计委员会分别对公司财务报告发表了审阅意见。 
年审会计师进场前，审计委员会审阅了公司编制的财务会计报表后发表了如下意见：公司财务报表的编制符合我国新《企
业会计准则》和《企业会计制度》的规定，反映了公司2013年12月31日的财务状况和2013年度的经营成果和现金流量，公司
会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况，未发现有大股东占用公司资金情况，未发现公司有对外
违规担保情况及异常关联交易情况，同意以此财务报表为基础开展2013年度的财务审计工作。 
年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再一次审阅了公司财务会计报表后发表了如下意见，认为：1）年审
注册会计师对公司2013年年度财务会计报告提出的初步意见，与公司送审的2013年年度财务会计报表所反映的信息基本一
致。该年报编制的基础、依据、原则和方法，符合国家法律、法规、条例和本公司内部管理制度等的有关规定。2）经年审
注册会计师初步审计的2013年财务会计报表的内容和格式符合中国证监会、深圳证券交易所以及《企业会计准则》的有关规
定，在所反映的重大方面公允的反映了本公司2013年12月31日的财务状况和2013年经营成果及现金流量。 
3、对会计师事务所审计工作的督促情况 
审计委员会成员按照年度审计工作时间安排表对会计师事务所的审计工作进行督促，沟通效果良好，审计委员会行使了
职权、履行了职责，有利于宜科科技审计工作的规范性和严谨性。 
4、向董事会提交的会计师事务所从事2013年度公司审计工作的总结报告情况 
根据审计委员会年报工作规程，审计委员会向董事会提交了会计师事务所从事2013年度公司审计工作的总结报告，认为
立信会计师事务所作为公司2013年度的审计机构，在审计工作中遵守职业操守、勤勉尽职，较好地完成了2013年度财务报告
的审计工作，并对公司2013年度控股股东及其他关联方资金占用情况进行了认真核查，并出具了专项审计说明。审计委员会
对会计师事务所2013年度的审计工作表示满意。 
5、向董事会提交对2014年度续聘会计师事务所议案的情况 
立信会计师事务所多年来在为公司提供审计服务的过程中，审计人员严格遵守职业道德规范，工作认真、严谨，具有较
高的综合素质，出具的各项报告能够客观、真实地反映公司的财务状况和经营成果。公司审计委员会以决议方式建议续聘其
担任公司2014年度的审计机构，并向董事会提交了相关议案。 
    （二）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司薪酬与考核委员会委员能遵守《董事会薪酬与考核委员会工作细则》开展工作，根据公司有关绩效考核制度对相关
人员进行了考核，并审查了公司董事、监事和高级管理人员的薪酬。 
公司薪酬与考核委员会认为，报告期内公司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应职责，2013
年度薪酬按公司的考核制度核算和发放，符合公司有关薪酬政策和考核标准，同意公司在年度报告中披露对其支付的薪酬。 
    （三）董事会战略委员会履职情况 
    公司董事会战略委员会依照法律、法规、《公司章程》、《公司公司董事会战略委议事规则》的相关规定开展工作。报
告期内，公司董事会战略委员结合公司实际情况，在战略发展规划方面提出了一些的建议，并被公司采纳。 
    （四）董事会提名委员会履职情况 
    报告期内，对公司高级管理人员、董事会结构是否符合公司经营管理的需要进行了评议，就公司董事会换届选举、聘任
宁波宜科科技实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
公司高级管理人员事宜发表意见并作出了决议，使公司董事会成员、高级管理人员的知识结构、人员结构、年龄结构更符合
公司产业发展的需求，为公司持续、稳定、健康发展奠定了基础。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）业务方面本公司主要从事黑炭衬、粘合衬、里布的生产与销售，及汉麻产品研究、开发、种植、生产、加工及销
售，拥有独立的管理、生产及辅助生产、采购、销售系统以及独立的研发体系，独立面对市场，自主经营，生产经营管理不
依赖股东及其关联方。 
（二）人员方面公司不存在董事长由控股股东法定代表人兼任的情况，公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务负
责人等高级管理人员、核心技术人员，均专职在本公司工作并领取薪酬，没有在持有本公司 5%以上股份的股东单位及其下
属企业担任除董事、监事以外的其他职务。 
（三）资产完整方面公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立的房产、生产经营设备以及土地使用权、专利权、非专利
技术、商标权等无形资产，具有开展生产经营所必备的独立完整的资产。 
（四）机构独立方面公司设立了股东大会、董事会、监事会，拥有独立的组织机构，拥有独立的运作、管理和考核机制，
公司各职能部门与控股股东的部门之间不存在上下级关系，不存在控股股东及其他关联方干预公司机构设置、干预公司生产
经营活动的情况。 
（五）财务方面公司设有完整、独立的财务机构，配备了专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制
度，并独立开设银行账号，独立纳税，独立开展业务。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司薪酬与考核管理办法，高级管理人员的年薪由基本薪酬和绩效薪酬两部分组成。公司经营班子根据董事会年初
制定的经营目标进行分解落实，年末经公司考核并经董事会薪酬委员会核定后发放。2013 年度公司完成了年初董事会制订
的各项工作目标，在业绩与去年同期相比增长的情况下，2013 年度公司高级管理人员年薪基本与去年持平。 
宁波宜科科技实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，促进公司战略目标的实现，公司制定和完善
了一系列内部控制管理制度。公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业会计制度》、《企业会
计准则》等法律法规，制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细
则》、《独立董事制度》、《董事会秘书工作细则》、《投资者关系管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《关联交易决策制度》、
《内幕信息知情人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》、《董事、监事和高级管
理人员持有及买卖本公司股票的管理制度》、《对外投资决策制度》、《募集资金管理办法》、《组织管理制度》、《运营管理制度》、
《财务管理制度》、《人力资源管理制度》、《办公行政管理制度》、《内部审计制度》等一系列公司内部控制管理制度。上述各
项制度建立之后能得到贯彻执行，并对公司的生产经营起到了监督、控制和指导的作用。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会出具了《2013 年度内部控制自我评价报告》，公司董事会全体成员保证公司 2013 年度内部控制自我评价报
告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件要求，建立了财务报告
内部控制。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 07 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《宜科科技 2013 年度内部控制自我评价报告》刊登在巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
宁波宜科科技实业股份有限公司全体股东： 
我们接受委托，审核了后附的宁波宜科科技实业股份有限公司(以下简称贵公司)管理层按照《企业内部控制基本规范》
及相关规定对 2013 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出的认定。 
一、重大固有限制的说明     
