汉麻产业投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
汉麻产业投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
宁波霞日
宜科纺织
品商贸有
限公司 
联营企业 销售商品 服装辅料  市场价格 9,083.48 23.43% 转账结算  
2014 年
03 月 29
日 
证券时
报》和巨
潮资讯网
（www.c
ninfo.com
.cn），公
告编号
2014-015
。 
雅戈尔集
团股份有
限公司 
第一大股
东 
销售商品 汉麻  市场价格 1,089.99 2.81% 转账结算  
2014 年
03 月 29
日 
证券时
报》和巨
潮资讯网
（www.c
ninfo.com
.cn），公
告编号
2014-015
。 
宁波霞日
宜科纺织
品商贸有
限公司 
联营企业 采购商品 服装辅料  市场价格 576.38 2.12% 转账结算  
2014 年
03 月 29
日 
证券时
报》和巨
潮资讯网
（www.c
ninfo.com
.cn），公
告编号
2014-015
。 
合计 -- -- 10,749.85 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
1、2006 年 10 月公司与法国霞日集团签订了全方位战略合作协议，确定公司以转
让二家衬布生产公司 49％股权为生产领域合作形式，以双方共同出资设立宁波霞
日宜科纺织品商贸有限公司（法国霞日集团下属公司控股 51%，本公司参股 49%）
汉麻产业投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
为销售领域合作形式，2007 年起公司所有黑炭衬、粘合衬等系列产品均销售给商
贸公司。通过对公司目前国内外销售网络的整合优化，借助法国霞日集团的国际
销售网络，带动公司产品走向国际市场，增加公司产品的销售额。因此，关联交
易在双方合作期内会持续存在。2、雅戈尔集团股份有限公司作为汉麻终端产品的
研究开发与销售单位，参与了汉麻产业投资控股有限公司的投资，雅戈尔集团股
份有限公司汉麻产品所用纱线均由本公司开发，双方形成了基于产业链和正常商
业经营需要的关联交易，并随着雅戈尔汉麻产品品种的增加及销售额的提升，关
联交易规模将会扩大。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
关联交易对公司独立性没有影响，公司主营业务不会因此类交易而对关联人形成
依赖。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
报告期内发生的关联交易金额均在信息披露要求内。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
宁波霞日宜科纺织品
商贸有限公司 
联营企业 
应收关联方
债权 
销售商品 否 3,464.94 -1,196.07 2,268.87 
雅戈尔集团股份有限
公司 
第一大股东 
应收关联方
债权 
销售商品 否 637.67 -127.89 509.78 
雅戈尔集团股份有限 第一大股东 应付关联方 资金往来 是 5,007.4 224.87 5,232.27 
汉麻产业投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
公司 债务 
云南省西双版纳云麻
实业有限公司 
参股公司 
应付关联方
债务 
资金往来 是 8.02 0 8.02 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
汉麻产业投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
雅戈尔集团股
份有限公司 
（1）《关于宜科
科技配股融资
完成后三年内
不减持的承
诺》：若本次宜
科科技配股融
资过程中在其
他股东弃配情
况下所持宜科
科技股份超过
30%时，本公司
承诺3年内不转
让本次认购发
行的新股。（2）
《关于认购公
司配股股票的
承诺》：宜科科
技配股方案经
股东大会审议
通过并经中国
证监会核准后，
本公司将根据
宜科科技与主
承销商协商确
定的配股比例
和配股价格、按
本公司持有宜
科科技的持股
比例、以现金方
式全额认购可
配股票。若本公
司未履行承诺，
由此给宜科科
22013 年 8 月 29
日、2013 年 9
月 6 日、2013
年 12 月 5 日 
1、关于宜科科
技配股融资完
成后三年内不
减持的承诺》：
配股融资完成
后3年内；2、《关
于认购公司配
股股票的承
诺》：2013 年 9
月10日-2014年
10 月 28 日；3、
《关于避免同
业竞争的承
诺》：长期 
严格履行 
汉麻产业投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
技造成损失的，
本公司将承担
赔偿责任。（3）
避免同业竞争
的承诺。 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划
（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 罗国芳、胡俊杰 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
汉麻产业投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
因筹划重大事项，根据《深圳证券交易所股票上市规则》的有关规定，经公司申请，公司股票自2015 年1月20日（星期二）
开市时起停牌；2015年2月25日公司披露了《公司第五届董事会第十二次会议决议公告》、《关于筹划重大资产重组的停牌
公告》，公司股票于2015年2月25日开市时起继续停牌。截至本报告日，公司以及有关各方正在积极推动各项工作，公司董
事会将在相关工作完成后召开会议，审议本次重大资产重组相关议案，及时履行信息披露义务。 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
汉麻产业投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 4,886,460 2.42% 1,299,313   -555,415 743,898 5,630,358 2.16% 
3、其他内资持股 4,886,460 2.42% 1,299,313   -555,415 743,898 5,630,358 2.16% 
   境内自然人持股 4,886,460 2.42% 1,299,313   -555,415 743,898 5,630,358 2.16% 
二、无限售条件股份 197,362,440 97.58% 57,233,643   555,415 57,789,058 255,151,498 97.84% 
1、人民币普通股 197,362,440 97.58% 57,233,643   555,415 57,789,058 255,151,498 97.84% 
三、股份总数 202,248,900 100.00% 58,532,956   0 58,532,956 260,781,856 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司董事、监事、高级管理人员每年首个交易日按25%解除限售；2013年8月公司董事会、监事会进行了换届选举，离职
后半年内所持有的本公司股份全部变更为有限售条件股，其后的十二个月内所持有本公司股票总数的50%变更为无限条件售
股。 
2、经中国证券监督管理委员会证监许可 [2014]976号文《关于核准宁波宜科科技实业股份有限公司配股的批复》核准，公
司以股权登记日2014年10月21日深圳证券交易所收市后总股本202,248,900股为基数，按照每10股配售3股的比例配售A股股
份，共计可配售股份总数为60,674,670股。截至2014年10月30日止，公司实际发行人民币普通股58,532,956股，每股发行价格
5.00元，募集资金总额为人民币292,664,780.00元，扣除与发行有关的费用计人民币15,418,476.35元，实际募集资金净额为人
民币277,246,303.65 元，募集资金到位情况已由立信会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具了“信会师报字[2014]第
114480”验资报告。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
若报告期股份未发生变动，归属于公司普通股股东的每股净资产为1.65 元。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
