联创电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 79 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等法
律、法规的规定，不断完善公司的法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司信息披露工作，积极开展
投资者关系管理工作，进一步提高公司治理水平。截止报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监
会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
报告期内，公司实施了重大资产重组，按照上市公司规范治理要求，公司制定了《联创电子科技股份
有限公司章程》，并依照《公司章程》的规定，选举产生了新一届董事会成员、监事会成员，聘任了新一
届公司高级管理人员。同时修订了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总裁
工作细则》、《董事会战略委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会提名委员会细则》和
《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，选举产生了各委员会组成人员并开展工作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作。
在业务、资产、人员、机构和财务等方面与现有股东和实际控制人分开，具有独立、完整的资产和业务体
系，拥有独立面向市场自主经营的能力。 
1、业务独立：公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织架构。公司具有独
立的采购、生产、销售系统，独立开展生产经营活动。不存在依赖控股股东或实际控制人进行采购和销售
的情况。业务运营与各股东单位及其营运的企业完全分开，具备独立自主经营并参与市场竞争的能力。 
2、人员独立：公司拥有独立的人事管理部门，独立负责员工招聘、人事管理和工资核算。与控股股
东、实际控制人的相关管理体系完全分开。公司董事、监事及高级管理人员均通过合法程序产生。公司总
裁、副总裁、财务总监和董事会秘书没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事
以外的其他职务，也没有在控股股东、实际控制人及其控制的企业领取薪酬。 
3、资产完整：公司拥有光学镜头业务和触控显示业务所需的完整的生产经营体系。公司对生产经营
使用的相关房屋、设备等资产均拥有合法的所有权和使用权。公司独立并合法拥有与生产经营相关的商标、
土地使用权。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依赖股东的生产经营场所
进行生产经营的情况。公司对所有生产经营性资产拥有控制和支配权。 
4、机构独立：公司建立了高效完整的组织结构，拥有独立的生产经营机构，各机构独立于各控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业独立运行。拥有独立完整的生产、销售、研发、及与之配套的各职能
部门，不存在于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业混合办公的情形。 
5、财务独立：公司设立了财务管理部，建立了独立、规范的会计核算体系和财务管理制度。现有的
财务人员均专职在公司工作，不存在在控股企业、实际控制人及其控制的其他企业兼职的情况。公司各下
属子公司均设立独立的财务部门并配备专职的财务人员。公司及各下属子公司均独立在银行开设账户，不
存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用账户的情形。 
联创电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 80 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东
大会 
年度股东大会 0.03% 
2015 年 05 月 07
日 
2015 年 05 月 08
日 
具体内容详见
2015 年 5 月 8 日
《证券时报》、《中
国证券报》和巨潮
资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）相关公
告 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.22% 
2015 年 06 月 10
日 
2016 年 06 月 11
日 
具体内容详见
2015 年 6 月 11 日
《证券时报》、《中
国证券报》和巨潮
资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）相关公
告 
2015 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.01% 
2015 年 12 月 25
日 
2015 年 12 月 26
日 
具体内容详见
2015 年 12 月 26
日《证券时报》、
《中国证券报》和
巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）相关公
告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
联创电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 81 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
包新民 10 5 5 0 0 否 
孙建红 10 5 5 0 0 否 
李彤 10 5 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2015年度工作中勤勉尽职，忠实履行独立董事职责。在董事会上对公司重大决策事项
上建言献策，能积极发表意见、行使职权。对公司日常信息披露情况进行监督。在报告期内，对公司发生
的重大资产重组方案及相关事项、对外担保情况、关联交易事项、续聘会计师事务所等重大事项发表独立、
公正的独立意见，积极履行独立董事职责，有效的维护了广大投资者，特别是中小投资的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
    公司董事会下设审计委员会，由包新民、李彤两名独立董事和非独立董事王青组成，其中独立董事包
新民为专业会计人士并担任召集人。根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会工作细则、
董事会审计委员会年报工作规程，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履职情况如下： 
1、2015年1月8日，独立董事、审计委员会委员、立信会计师事务所年审注册会计师及公司高管召开
审计前的见面会。总经理通报了公司2014年的总体经营情况，财务负责人向独立董事、审计委员会汇报了
本年度审计工作安排及其他相关情况，审计委员会审阅了公司财务负责人提交的公司财务部编制的2014年
度财务会计报表等相关资料，并发表了审计意见，审计委员会委员与会计师就2014年报审计工作的时间安
排进行讨论，并确定了年报审计工作的时间安排及计划。 
2、2015年2月17日，审计委员与会计师进行了沟通，会计师就审计过程中发现的一些问题及应进行调
整的事情向董事和审计委员会作了详细说明，需调整事项已经作了调整。董事对报表编制中关联交易等有
关问题进行了询问并听取注册会计师的介绍和解答。审计委员会对年审注册会计师前期的审计工作表示了
肯定。 
3、2015年3月16日，审计委员会召开了会议，应到委员3名，实到3名，会议审议并通过了《公司2014
年度财务决算报告》，同意提交董事会审核；《关于继续聘请立信会计师事务所为公司2015年度审计机构》，
联创电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 82 
并同意提交董事会审议；《关于立信会计师事务所从事公司2014年度审计工作的总结报告》。 
    （二）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    公司薪酬与考核委员会委员能遵守《董事会薪酬与考核委员会工作细则》开展工作，根据公司有关绩
效考核制度对相关人员进行了考核，并审查了公司董事、监事和高级管理人员的薪酬。 
    公司薪酬与考核委员会认为，报告期内公司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了
相应职责，2015年度薪酬按公司的考核制度核算和发放，符合公司有关薪酬政策和考核标准，同意公司在
年度报告中披露对其支付的薪酬。 
    （三）董事会战略委员会履职情况 
    公司董事会战略委员会依照法律、法规、《公司章程》、《公司公司董事会战略委议事规则》的相关规
定开展工作。报告期内，公司董事会战略委员会委员结合公司实际情况，在战略发展规划方面提出了一些
建议，并被公司采纳。 
    （四）董事会提名委员会履职情况 
    报告期内，公司董事会提名委员会对公司高级管理人员、董事会结构是否符合公司经营管理的需要进
行了评议，认为公司董事会成员、高级管理人员的知识结构、人员结构、年龄结构符合公司产业发展的需
求，为公司持续、稳定、健康发展奠定了基础。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司薪酬与考核管理办法，高级管理人员的薪酬有基本薪酬和绩效薪酬两部分组成。公司经营班
子根据董事会年初制定的经营目标进行分解落实。年末经公司考核并经董事会薪酬与考核委员会核定后发
放。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合 100.00% 
联创电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 83 
并财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 无 无 
定量标准 无 无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
联创电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 84 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 25 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]005051 号 
注册会计师姓名 丁莉、毛英莉 
 
审计报告 
大华审字[2016]005051号 
 
联创电子科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的联创电子科技股份有限公司(以下简称联创电子)财务报表，包括2015年12月31日
的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司
股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是联创电子管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以
对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于
注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注
册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控
制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及
评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，联创电子的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了联创电
子2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
大华会计师事务所（特殊普通合伙）    中国注册会计师：丁莉 
                       
         中国·北京                  中国注册会计师：毛英利 
                                                          
                                       二0一六年四月二十五日 
