联创电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、光学产业 
公司光学业务自2009年起步，承接了台资股东的光学产业基础，并不断引入光学领域优秀的技术人才
充实研发团队，拥有较强的自主研发创新能力，获得多项专利授权并荣获多项省级新产品奖项，同时在业
务发展中也积累了丰富的独创工艺和技术经验。目前已具备各类镜头及保护玻璃的设计与制造能力，包括
球面与非球面镜片的全工程制造能力。 
公司在高清广角运动镜头领域拥有绝对优势，是全球运动相机镜头行业的领导者和最大供应商，主要
为全球运动相机领先制造商——捷普、群光和天彩、小米（小蚁）、海康威视一电等供应镜头。由于运动
相机镜头在光学镜头领域属于研发和制造难度较大的细分市场，目前具备研发制造能力的企业只有联创电
子、日东光学等少数几家行业内的领先企业。由于公司强大的研发能力及产品在性能、质量方面的突出优
势，使公司在运动相机镜头领域占据绝对高的市场份额。 
2、触控显示产业 
自2008年起，本公司即开始触摸屏的生产，经历了从电阻屏向电容屏转化的过程，相继推出G+G、G+F、
OGS技术的电容屏产品，近年又实现了高清超薄液晶显示模组的生产，逐步从单一的触摸电子元件供应商
转化为触控显示组件一站式服务供应商，是国内触控和液晶显示行业中产业链整合较早、覆盖齐全的公司
之一。公司产品品种较为齐全，具有一定的经营规模和盈利规模，在行业内具有一定的知名度。 
同时公司凭借积累多年的生产技术、管理经验和销售经验，获得了较为稳定的客户源，重点以“大客
户战略”为核心，纵向打造垂直一体化产业链，横向联合韩国美法思株式会社(Melfas)、京东方等产业合
作伙伴，积累了如中兴通讯、华硕、TCL、三星等知名品牌客户，致力于打造具有核心竞争力的国内一流
触控显示企业。 
公司所属电子信息产品制造行业是国家发展速度最快的新型高技术产业之一。随着国民经济规模的中
速发展，高清广角光学镜头、触控显示技术逐渐从热销的智能手机、平板电脑等移动电子终端，扩大到车
载、穿戴式设备、医疗、智能家居等领域，市场规模呈现出较大的增幅，但由于行业内的过度竞争，市场
盈利状况明显下行，光学镜头、触控显示产业已进入成熟期。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要系本期反向收购合并报表及新增项目募投资金入账 
固定资产 新建厂房、触控显示和光学产业扩产新增设备 
无形资产 新增土地使用权 
在建工程 光学产业、联思触控在建工程项目增加 
联创电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 10 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具
体内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产
安全性的
控制措施 
收益状况 
境外资产
占公司净
资产的比
重 
是否存在
重大减值
风险 
货币资金 经营形成  香港     否 
应收账款 经营形成  香港     否 
库存商品 经营形成  香港     否 
三、核心竞争力分析 
1、光学产业 
（1）技术优势 
公司拥有国际先进的光学镜头精密检测仪器和高精度的生产设备，具备各类镜头及保护玻璃的设计与
制造能力，具备球面与非球面镜片的全工程制造能力。公司在光学镜头领域拥有较强的自主研发创新能力，
获得多项发明专利授权并荣获多项省级新产品奖项。 
（2）品牌优势 
经过5年的市场培育，联创电子已成为全球最大的运动相机镜头供应商，在运动相机行业积累了良好
的客户群体和产品口碑。公司在运动相机镜头行业的绝对市场份额，以及合作客户在行业内的影响力，使
公司的镜头成为行业标杆。联创电子在高清广角运动镜头领域的市场份额及品牌优势保证了公司在未来的
市场竞争中占据有利地位。 
（3）研发优势 
联创电子与美国Aptina、OV等传感器生产商保持良好的联合研发合作关系，这些传感器生产商在芯片
开发阶段就会向公司开放芯片规格，使得公司的镜头可以与这些传感器同步推出，成为市场的标配产品。 
公司自开展光学镜头业务以来，特别重视研发团队的培养，目前已形成了一支高效率、全能型的研发
队伍。研发团队形成了一套先进的光学和光机设计公差优化方法，使得产品性能和良品率达到行业领先水
平，例如取得了8M 150度视场角镜头LA028 96%的生产良率；广角镜头的鬼影控制优化设计方法使得鬼影
的强度降到非常低的水平且具有理想的色彩。 
（4）工程制造优势 
公司具有强大的工程制造能力，可以根据客户对产品性能、外观的要求，配合客户开发、制造专属型
产品，使客户的产品更具有竞争性。公司的制造优势体现在镜片生产能力和镜筒镜座设计制造能力两方面：  
公司具有大规模生产近半球弯月玻璃镜片和低Z系数玻璃镜片的能力，这些能力是生产高清广角光学
镜头的基础；具有防水膜、防雾膜和低于0.25%任意色度反射光谱的镀膜能力，这些能力确保了运动相机
镜头和摄像模组的户外适应性；具有玻璃镜片化学强化能力，使得生产出的光学镜头具备优异的高速运动
抗冲击能力，和水下66米的抗水压能力。同时公司具备高精度镜筒镜座模具设计和制造能力，以及精密成
型能力。镜筒同轴度达到了8um，镜座的平行度达到了0.02mm，从而确保了高清镜头较高的组装良率和较
好影像效果。 
（5）成本优势 
公司集设计、制造、销售为一体，具备镜头结构设计、镜筒镜座模具设计制造、镜片研磨加工、镜头
组装全环节控制能力，不仅有利于品质管控，使公司产品在同类产品中保证品质口碑，而且一体化的全流
联创电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 11 
程生产使公司产品的良率保持较高水平，降低了单位成本，在与同类、同品质的产品竞争中较日本、台湾
等同行企业具有成本优势。公司还通过各种手段降低原材料及人工成本，如通过自主研发模造玻璃镜片，
逐步替代进口，同时也避免了后续产能受到关键原材料的限制；公司还通过自主研发设计镜头组装的自动
化设备，替代人工组装，降低日益上升的人工成本。 
2、触控显示产业 
（1）科研、产品研发优势 
以联创电子为依托建立的江西省触摸屏工程技术研究中心及江西省触摸屏工程实验室，是江西省触摸
屏行业唯一的触摸屏工程技术研究中心及重点实验室。同时在上海、中山、深圳设有研发分部，聚集了一
批包含韩国、台湾专家在内的具有丰富经验的研发团队，研发出的产品能满足国际一流客户高品质、全方
位的需求。 
（2）一体化产业链优势 
公司自开展触控显示业务以来，逐步从单一生产触摸屏到触控显示多产品线，致力于纵向打造垂直一
体化产业链。产业链布局从手机触摸屏（GF、GFF、GG、OGS）、中大尺寸触摸屏、液晶显示模组到触控显
示一体化模组，能够给客户较为全面的选择和完善的解决方案，满足客户的个性化、多样化需求；且盖板
玻璃、ITO Sensor等关键零件、OCA膜切、SMT等以自制配套为主。 
一体化产业链有利于公司在订单报价时，整合各个产品的价格优势，增加投标的成功率。同时在订单
生产方面，可以将订单细化分解，安排多个事业主体配合生产，有效减少部件从外部订购、配送的时间，
缩短产品交期。且由于公司自身完成主要部件的生产，既保证了各环节产品品质的一致性，又降低了综合
成本。 
（3）生产工艺优势 
触控显示产品的规格差别较大，需要根据下游终端产品的品牌、型号进行定制化生产。公司的生产工
艺在行业中处于较先进的水平，如Sensor黄光制程中的卷对卷、小片制程的OGS等，可根据客户需求快速
实施定制化生产，同时借助多年积累的生产经验，保持产品的较高良率。 
（4）客户优势 
公司经多年发展，具有较为稳定的客户资源，积累了如中兴通讯、华硕、TCL、三星、京东方等知名
品牌客户。公司实行“大客户战略”，建立大客户服务团队，注重重点项目管理，在现有客户资源的基础
上，将力争进一步提升客户的整体质量。 
（5）合作方优势 
公司横向联合韩国美法思株式会社(Melfas)、京东方等产业合作伙伴。美法思是触控IC领域的领先企
业，同时是三星、LG等大企业IC和TP的主要供应商，公司与美法思进行业务合作，既可了解IC的最新技术，
更早洞悉触摸屏行业的发展方向，又借助美法思的平台，打入三星供应商体系，同时吸取了国际化大公司
先进的管理运营经验。京东方是显示技术领域的领先企业，公司与其建立了战略合作关系，保证了未来在
触控显示一体化趋势下占据有利竞争地位。 
 
联创电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，公司围绕借壳上市中心工作，抓好重大资产重组项目的实施，同时以实施大客户战略为核心，
以“引进来，走出去，扩规模，提档次”为抓手，大力整合资源布新局，呈现稳中有进、稳中提质的良好发
展态势。 
2015年完成营业收入14.23亿元，实现净利润1.696亿元。报告期内，公司主要完成了以下重点工作： 
（一）实施重大资产重组，顺利完成借壳上市。报告期内，公司上下紧紧围绕借壳上市这一中心工作，
加强与中介机构和交易对方的沟通和协调，充分调动各方资源，发挥各方的积极性，齐心协力，使重大资
产重组项目实施进展顺利。公司借壳汉麻产业投资股份有限公司实施的重大资产重组项目于2015年11月3
日获得中国证监会正式批复；此次重大资产重组发行股份及募集配套资金非公开发行股份于2015年12月11
日在深圳证券交易所上市。 
（二）加大光学产业投入，拓展应用领域和客户。继续巩固在运动相机镜头细分市场全球领先者的行
业地位，继续维持运动相机领域的市场份额，从单一客户向国际、国内一流客户拓展；逐步拓展高清广角
镜头在车载、航拍无人机、VR/AR和安防监控等领域的应用；依托团队在高像素运动相机镜头研发制造已
经形成的能力和手机镜头领域长期的技术积累，研发制造500万像素和800万像素以上的高像素手机镜头。 
（三）承接触摸屏产业转移，提升产业规模和效益。在触控显示领域，通过合资合作，公司顺利承接
了韩国美法思的触摸屏产业的转移，提升了公司触控显示产业的技术、规模和产品档次，提高了市场竞争
力和抗风险能力，公司产品已给韩国三星公司批量供货。通过聚焦“大客户战略”，不断调整产品结构和优
化客户结构。 
（四）持续技术创新，保持领先优势。公司持续技术创新，打造核心技术优势，提升公司研发水平和
产品技术档次、提高模具制造加工自动组装能力。2015年，共有21项新产品通过了省级新产品计划项目申
报与鉴定；共有1项获省科技进步三等奖，1项获市科技进步二等奖，1项新产品获省优秀新产品一等奖，1
项新产品获省优秀新产品二等奖，2项新产品获省优秀新产品三等奖；组织申报了14项专利，获得6项发明
专利、4项实用新型专利、1项外观专利授权，公司不断开发新产品形成新的竞争优势：无人机相机镜头和
影像模组、VR/AR光学镜头、车载光学镜头及影像模组的研发取得重大进展；触摸屏GFM(全ITO)结构、
G1M结构开始量产；内嵌式触控显示一体化项目的工艺技术取得突破，已开始量产；可穿戴触控显示一体
化项目的产品实现量产。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 2015 年 2014 年 同比增减 
