联创电子科技股份有限公司 2017年年度报告全文
13
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
报告期，公司在董事会的正确领导下，奋力拼搏，攻坚克难，积极落实年度经营计划，全年完成营业收入50.54亿元，
比上年增长70.09%，实现归属于母公司净利润2.84亿元，比上年增长34.79%，光学和触控显示产业继续保持良好的发展势头，
新投入或技改的产业化项目推进达到预期，集成电路芯片产业经近两年的培育初见成效。公司主要完成了以下重点工作。
（一）实施第一期员工持股计划，增强员工的凝聚力
报告期，为建立健全激励机制，让员工分享公司发展的成果，公司实施了第一次员工持股计划，公司主要技术管理骨
干200余人参与。截止2017年7月26日，公司通过“华澳臻智32号—联创电子员工持股计划集合资金信托计划”在二级市场交易
系统累计买入公司股票11,946,634股，占公司总股本的2.14%，成交金额合计为196,011,717.59元，成交均价为16.411元/股。
本次员工持股计划的实施，有利于进一步增强员工的凝聚力，提升公司的经营水平。
（二）拓宽融资渠道，加快公司资金周转和运用效率
报告期，为充分利用资本市场，提高公司的融资能力，调整负债结构，降低公司的融资成本，促进产业的可持续发展，
公司拟通过公开方式向合格投资者公开发行公司债总额不超过6.3亿元，债券期限不超过5年，本次发行公司债募集资金的用
途主要是偿还公司借款和补充流动资金。本次公开发行公司债券于2017年12月1日获得中国证监会《关于核准联创电子科技
股份有限公司向合格投资者公开发行公司债券的批复》（证监许可【2017】2231号）。
（三）顺利完成公司总部注册地址变更
2017年6月12日，召开了公司2017年第四次临时股东大会，会议审议通过了关于修改《公司章程》部分条款的议案。同
日，公司工商变更登记手续办理完毕，并取得了江西省工商行政管理局换发的《企业法人营业执照》，公司注册地址由原“宁
波市鄞州区鄞州大道西段888号”变更为“江西省南昌市南昌高新技术产业开发区京东大道1699号”
（四）募投项目进展顺利，产品良率基本达到行业同等水平
本公司全资子公司江西联益光学有限公司实施的年产6000万颗高像素手机镜头募投项目设备产能、产品研发基本达成项
目规划。5M、8M、13M镜头均已量产出货。
（五）扩大产业规模和效益，提升公司的核心竞争力
报告期，在高清广角镜头方面，运动相机镜头、警用镜头、IP监控镜头等持续供货国内外知名客户，并有新项目导入，
与上年同期相比需求有所提升；在车载影像方面，为国际知名汽车公司研制的高级驾驶辅助系统（ADAS）车载镜头已经量
产出货，另已通过多家全球知名汽车电子厂商的审厂和产品认证；手机镜头及摄像模组方面，公司研制的3D激光准直镜头
已被国内手机厂商认可，即将量产，年产6000万颗手机摄像模组项目设备产能、产品研发均已达到项目规划，业务开拓顺利，
5M、8M、13M手机摄像模组均已量产出货；在AR/VR方面，为全景摄像机制造商研制的多款全景相机镜头和影像模组已经
大量出货。
公司积极快速开发北美地区光学和影像市场，推动公司光学影像产品和客户的国际化进程，提高公司在国际市场上的
知名度，通过全资子公司江西联益光学有限公司在美国投资设立子公司，旨在制定适合美国市场的开发战略，围绕目标市场，
强化组织功能，深化客户关系，在技术服务和商务方面做到快速响应。此外，通过江西联创电子有限公司的全资子公司联创
电子（香港）有限公司认购了韩国Kolen公司增发的新股1，028，111股，占该公司股份总数的3.42%。公司通过入股韩国Kolen
公司，进一步稳固并拓展了公司在韩国的市场业务。
在触控显示产业方面，公司紧紧围绕京东方集团的战略布局开展深入合作，扩充触控显示模组一体化产品生产规模，
全面服务京东方集团。公司计划总投资9.8亿元设立的重庆两江联创电子有限公司暨新建年产8000万片新型触控显示一体化
产品产业化项目一期工程（年产3000万片）基本达产；二期工程新建厂房全面完成，现正在进行净化装修和生产线建设。此
外，深耕三星、中兴通讯、努比亚、TCL、传音、与德等一批优质手机客户群，并积极开拓智能家电、车载、教育电子等非
手机类的客户和项目。
公司不断加大技术创新，加快成果转换，成立了研究院，面向手机、汽车电子、VR/AR和智能家居等领域的未来发展，
