联创电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
本公司是一家专业从事研发、生产及销售为智能手机、平板电脑、运动相机、智能驾驶、VR/AR等移动智能终端及可
穿戴装备配套的光学镜头、镜片、摄像头模组及触控显示一体化等关键光学、光电子产品的高新技术企业，是江西省电子信
息重点企业和南昌市重点企业，南昌市唯一一家国家级专利运营试点制造业企业。 
1、光学产业 
报告期，公司的高清广角镜头在美国G公司全球发布运动相机和无人机新产品中，搭载的均是公司生产的高清广角镜头，
进一步巩固和奠定了公司运动相机镜头的全球领导者地位；公司车载镜头获得国际知名公司特斯拉的认证通过，韩国三星外
挂手机镜头的配套出货，欧美顶级VR/AR用户镜头、镜片的采用，不断拓展了公司光学镜头的应用领域。在手机镜头领域，
5M、8M已经量产并进入市场，13M已研发完成；5M、8M像素手机摄像模组研发完成，并具备批量生产能力；3D曲面屏盖
板玻璃已完成研发并初步具备量产能力。报告期，公司的手机镜头研发、模具的开模能力得到进一步提升，为保证产品质量
奠定了坚实的基础。 
2、触控显示产业 
报告期，面对触控显示行业的市场竞争白热化的严峻形势，公司紧紧围绕京东方集团的战略布局开展深入合作，扩充液
晶显示模组产能，压缩触摸屏产能，全面服务京东方集团。公司管理日益精细化，发展步伐日益稳健。2016年12月28日，公
司计划总投资9.8亿元设立的重庆两江联创电子有限公司暨新建年产8000万片新型触控显示一体化产品产业化项目破土动
工。该项目的投产，将全方位适应客户的新要求、新趋势，进一步深化了双方的战略合作伙伴关系。 
3、集成电路产业 
报告期，根据公司的发展战略，公司参与发起设立了总认缴总额为5亿元的江西省集成电路产业基金，通过产业基金投
资1亿元并购韩国美法思株式会社，并成为其第一大股东，占其15.43%的股份。通过产业基金与韩国美法思株式会社在南昌
合资设立了江西联智集成电路有限公司，顺利承接了韩国集成电路模拟芯片产业的转移，延伸了产业链，布局和培育了公司
新的产业板块和未来新的增长极。报告期，公司新增了集成电路贸易业务，积极探索集成电路芯片在移动智能终端、智能汽
车和智能家居等领域的应用，促进了公司业务跨越式发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要由于募投项目和重庆项目的投入 
固定资产 子公司联益光学固定资产增加 
无形资产 无重大变化 
在建工程 子公司联益光学和重庆联创在建工程项目增加 
联创电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
货币资金 经营形成  香港     否 
应收账款 经营形成  香港     否 
货币资金 经营形成  韩国     否 
其他应收款 经营形成  韩国     否 
固定资产 经营形成  韩国     否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
          1、光学产业 
（1）技术优势 
公司拥有国际先进的光学镜头精密检测仪器和高精度的生产设备，具备各类镜头、影像模组和保护玻璃的设计与制造能
力，具备球面与非球面镜片的全工程制造能力。公司在光学镜头领域拥有较强的自主研发创新能力，获得多项发明专利授权
并荣获多项省、市级科技进步奖和省级重点新产品奖项。 
（2）品牌优势 
经过6年的市场培育，联创电子已成为全球最大的运动相机镜头供应商，在运动相机行业积累了良好的客户群体和产品
口碑。公司在运动相机镜头行业的绝对市场份额，以及合作客户在行业内的影响力，使公司的镜头成为行业标杆。联创电子
在高清广角运动镜头领域的市场份额及品牌优势保证了公司在未来的市场竞争中占据有利地位。 
（3）研发优势 
联创电子与美国On-Semi、OV、Samsung等传感器生产商保持良好的联合研发合作关系，这些传感器生产商在芯片开发
阶段就会向公司开放芯片规格，使得公司的镜头可以与这些传感器同步推出，成为市场的标配产品。 
公司自开展光学镜头业务以来，特别重视研发团队的培养，目前已形成了一支高效率、全能型的研发队伍。研发团队形
成了一套先进的光学和光机设计优化方法，使得产品性能和良品率达到行业领先水平，例如取得了8M 150度视场角镜头
LA028 96%的生产良率；广角镜头的鬼影控制优化设计方法使得鬼影的强度降到非常低的水平且具有理想的色彩。 
公司形成了高素质的手机摄像模组研发能力，具备高像素手机模组、双摄像头模组、指纹识别模组及虹膜识别模组的研
发能力。 
（4）工程制造优势 
公司具有强大的工程制造能力，可以根据客户对产品性能、外观的要求，配合客户开发、制造专属型产品，使客户的产
品更具有竞争性。公司的制造优势体现在玻璃镜片加工能力、模具加工能力、塑胶黑白料注塑成型能力、和镜头及影像模组
的自动化组装能力方面。  
    公司具有大规模生产近半球弯月玻璃镜片和低Z系数玻璃镜片的能力，这些能力是生产高清广角光学镜头的基础；具有
防水膜和低于0.25%任意色度反射光谱的镀膜能力，这些能力确保了运动相机镜头和摄像模组的户外适应性；具有玻璃镜片
化学强化能力，使得生产出的光学镜头具备优异的高速运动抗冲击能力，和水下66米的抗水压能力。同时公司具备高精度塑
胶镜片、镜筒、镜座模具设计和制造能力，以及精密成型能力。 
联创电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
公司引进最新的COB In Line产线，AA调焦制程能力及后段全自动测试能力，并建立了高规格的手机模组影像评价实验
室对影像模组进行全面的评价。 
（5）成本优势 
公司集研发、制造、销售为一体，具备镜头设计、镜筒镜座模具设计制造、镜片加工、镜头组装全环节控制能力，不仅
有利于品质管控，使公司产品在同类产品中保证品质口碑，而且一体化的全流程生产使公司产品的良率保持较高水平，降低
了单位成本，在与同类、同品质的产品竞争中较日本、台湾等同行企业具有成本优势。公司还通过各种手段降低原材料及人
工成本，如通过自主研发模造玻璃镜片，逐步替代进口，同时也避免了后续产能受到关键原材料的限制；公司还通过自主研
发设计镜头组装的自动化设备，替代人工组装，降低日益上升的人工成本。 
 
2、触控显示产业 
（1）产品研发优势 
以联创电子为依托建立的江西省触摸屏工程技术研究中心及江西省触摸屏工程实验室，是江西省触摸屏行业唯一的触摸
屏工程技术研究中心及重点实验室。同时在上海、深圳设有研发分部，聚集了一批包含韩国、台湾专家在内的具有丰富经验
的研发团队，研发出的产品能满足国际一流客户高品质、全方位的需求。 
（2）一体化产业链优势 
公司致力于纵向打造垂直一体化产业链，产业链布局从触摸屏、液晶显示模组到触控显示一体化模组，能够给客户较为
全面的选择和完善的解决方案，满足客户的个性化、多样化需求；且盖板玻璃、ITO Sensor等关键零件、OCA膜切、SMT等
以自制配套为主，既保证了各环节产品品质的一致性，又降低了综合成本。 
（3）生产工艺优势 
触控显示产品的规格差别较大，需要根据下游终端产品的品牌、型号进行定制化生产。公司的生产工艺在行业中处于较
先进的水平，如Sensor卷对卷黄光制程、全自动LCM in-line线和全自动全贴合生产设备和工艺等，可根据客户需求快速实施
定制化生产，同时借助多年积累的生产经验，保持产品的较高良率。 
（4）客户优势 
公司经多年发展，具有较为稳定的客户资源，积累了如中兴通讯、华硕、TCL、三星、努比亚、京东方等知名品牌客户。
公司实行“大客户战略”，建立大客户服务团队，注重重点项目管理，在现有客户资源的基础上，将力争进一步提升客户的整
体质量。 
（5）合作方优势 
公司通过集成电路产业基金并购韩国美法思株式会社(Melfas)，同时集成电路产业基金联合韩国美法思设立江西联智集
成电路有限公司，顺利承接了韩国集成电路模拟芯片产业的转移。美法思是触控IC领域的领先企业，同时是三星、LG等大
企业IC和TP的主要供应商，，既可了解IC的最新技术，更早洞悉触摸屏行业的发展方向，又借助美法思的平台，打入三星
供应商体系，同时吸取了国际化大公司先进的管理运营经验。横向联合京东方，京东方是显示技术领域的领先企业，公司与
其建立了战略合作关系，保证了未来在触控显示一体化趋势下占据有利竞争地位。 
 
联创电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，是公司“十三五”规划的开局之年，是公司成功借壳上市规范运作的第一年。报告期，在公司董事会的科学决策
下，在管理层的坚强领导下，公司上下紧紧围绕着光学和触控两大核心产业，加大投入，强化管理、产品制造业务均有较大
的增长，全年公司实现营业收入29.72亿元，比上年增长了108.77%，实现净利润2.1亿元，比上年增长29.52%。报告期，公
司主要完成了以下主要工作： 
一、完善公司治理和组织结构，加强规范运作 
2016年是公司成功借壳上市的第一年，公司董事、监事及高级管理人员加快了上市公司规范运作经营理念的转变。一是
根据相关法律法规和规章的要求，结合公司实际情况，建立了有效的公司治理结构，完善了股东大会、董事会、监事会的议
事规则和权利制衡机制，完善了董事会各专门委员会的工作细则，健全和完善公司信息披露等相关制度，依法履行信息披露
义务，进一步规范董事、监事、高级管理人员的行为，依法依规运作，做到诚实守信。二是调整和完善了公司组织结构、精
简机构，高效运作。机构调整后，股份公司以管理、投资、资本运营为主，设立了财务管理部、审计部、投资发展部、证券
部、行政管理部和基建动力部等部门，进一步提升了管理水平和工作效率。 
二、加强内部控制制度建设、完善公司内部控制体系 
报告期，公司内部控制建设方面主要做了以下几项工作：一是公司聘请了专业的大华思远（北京）管理咨询有限公司对
公司内部控制体系建设与自我评价进行诊断，并编写了《诊断报告》，制定《内部控制手册》，编制《内部控制管理制度》，
公司内部也建立了包括：《公司信息披露管理办法》、《公司募集资金管理制度》在内的十项内控制度，进一步完善了公司
的内部控制体系。二是加强董事、监事和高级管理人员对上市公司规范运作方面的法律、法规和规章的学习。2016年，按照
中国证监会、深圳证券交易所、宁波证监局的相关要求，安排公司董事、监事和高级管理人员参加上述监管部门组织的六场
培训班的学习，增强了董事、监事及高级管理人员的上市公司规范运作意识。三是加强企业文化建设，重点是提升中高层管
理人员和核心技术人员的凝聚力。 
三、完成募投项目建设并投产，加快光学产业的发展 
报告期，公司募集资金投入的年产6000万颗高像素手机镜头产业化项目已经基本建成并投产，形成了月产500万颗5M、
8M手机镜头的生产能力，实现了5M、8M镜头的批量出货，13M镜头已研发完成。募集资金使用严格按照相关法规要求进
行了专款、专户、专用的管理。 
四、以技术创新为动力，快速做大做强光学产业 
报告期，公司在已形成的超精密光学元件技术和工艺的基础上，充分发挥研发、制造优势，加大资本投入，进一步扩大
规模，拓展产品应用领域，重点在手机、车载、运动相机、无人机、VR/AR和安防监控等领域的应用，公司的高清广角镜
头在美国G公司全球发布运动相机和无人机新产品中，搭载的均是公司生产的高清广角镜头，进一步巩固和奠定了公司运动
相机镜头的全球领导者地位；公司车载镜头获得国际知名公司特斯拉的认证通过。韩国三星外挂手机镜头的配套出货，欧美
顶级VR/AR用户镜头、镜片的采用，不断拓展了公司光学镜头的应用领域。此外，公司通过对深圳卓锐通的并购及手机摄
像模组生产线的改造建设，为手机镜头及模组产业化的全面布局、顺利推进、上规模出效益提供了全新引擎。 
五、加大触控显示产业投入，促进公司与京东方的全方位战略合作 
报告期，公司继续深化与京东方的战略合作，在重庆两江新区投资设立了重庆两江联创电子有限公司暨建设年产8000
万片新型触控显示一体化产品产业化项目。该项目计划总投资9.8亿元，通过本项目的实施，进一步提升移动通讯配套关键
零部件产业的竞争力，满足移动通讯、消费电子、汽车电子等行业对项目产品持续增长的需求，同时充分利用京东方的
TFT-LCD、OLED等资源，借助公司触控显示产业的优势，强强联合，优势互补，建成重庆乃至西南地区新型触控显示一体
化产品的研发生产基地；进一步完善产业链，提升重庆联创触控显示产业的规模和竞争优势。 
六、布局集成电路芯片产业，培育公司新的增长极 
    报告期，根据公司的发展战略，公司参与发起设立了总认缴总额为5亿元的江西省集成电路产业基金，通过产业基金投
