联创电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和监管机构的要求，规范三会运作，完善内控制度，督促董监高参加监管部门
组织的规范上市公司运作方面的学习，加强投资者关系管理工作，提高公司信息披露质量，完善和提升公司的治理水平，维
护公司和股东特别是中小股东的合法权益。具体情况表现如下： 
（一）关于股东与股东大会 
报告期，公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范会议召集、召开股东大
会，聘请律师出席见证，确保公司所有股东特别是中小股东充分行使自己的权利，享有平等的地位，不存在损害中小股东利
益的情形。报告期内的股东大会均由董事会召集、召开，严格按照法律、法规及《公司章程》的规定，将相关事项提交股东
大会审议，确保股东对公司决策事项的参与权和表决权。 
（二）关于控股股东与公司的关系 
公司具有独立的业务和自主经营能力，在人员、业务、资产、财务、机构等方面独立于控股股东。公司的重大决策由股
东大会、董事会依法作出，公司控股股东严格按照相关法律、法规，规范自己的行为，依法通过股东大会行使股东权利，没
有超越股东大会直接或间接干预公司决策及经营活动。 
（三）关于董事和董事会 
公司目前有9名董事，其中独立董事3名，占全体董事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章
程》的要求。报告期内，公司全体董事按照法律、法规及公司内部控制制度开展工作，并能够认真严谨的态度出席董事会和
股东大会，积极参加各项培训，熟悉有关法律、法规，勤勉尽责的履行职责，维护公司和全体股东的权益。 
（四）关于监事和监事会 
公司目前有3名监事，其中职工代表监事1名，监事会人数及人员构成符合有关法律、法规和《公司章程》的要求，公司
监事严格按照法律、法规及公司内部控制制度开展工作，认真出席监事会和股东大会，列席了董事会，保证了监事会有效行
使监督和检查的职责。报告期内，监事会对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况进行了有效监督，维
护了公司全体股东的权益。 
（五）关于信息披露与投资者管理管理 
报告期内，公司严格按照有关法律、法规及深圳证券交易所《股票上市规则》和《中小企业板上市公司规范运作指引》
中关于公司信息披露的规定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，并确保所有股东以平等的机会获得信息。 
公司在报告期内，严格按照有关法律、法规和《信息披露管理办法》加强信息披露工作，并指定《证券时报》、《中国
证券报》和巨潮资讯网为公司指定的信息披露报纸和网站，真实、准确、完整、及时的披露相关信息。同时，公司建立了畅
通的沟通渠道，通过投资者专线电话，投资者接待日、深圳证券交易所互动易平台等方式与投资者保持充分的沟通与交流。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护股东、员工、客户、供应商及其他利益相关者的合法权益，注重社会公共关系和公益事业，重视和
利益相关者积极合作，和谐共处，注重环境保护和可持续发展等问题，积极履行社会责任，共同推进公司持续、健康和稳定
的发展。 
（七）关于绩效考评与激励约束机制 
公司不断建立和健全公正、透明的董事、监事和高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，公司管理人员的聘任公开、
透明，符合法律、法规的规定。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
联创电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作。在业务、资产、
人员、机构和财务等方面与现有股东和实际控制人分开，具有独立、完整的资产和业务体系，拥有独立面向市场自主经营的
能力。 
1、业务独立：公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织架构。公司具有独立的采购、生产、
销售系统，独立开展生产经营活动。不存在依赖控股股东或实际控制人进行采购和销售的情况。业务运营与各股东单位及其
营运的企业完全分开，具备独立自主经营并参与市场竞争的能力。 
2、人员独立：公司拥有独立的人事管理部门，独立负责员工招聘、人事管理和工资核算。与控股股东、实际控制人的
相关管理体系完全分开。公司董事、监事及高级管理人员均通过合法程序产生。公司总裁、副总裁、财务总监和董事会秘书
没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的其他职务，也没有在控股股东、实际控制人及其
控制的企业领取薪酬。 
3、资产完整：公司拥有光学镜头业务和触控显示业务所需的完整的生产经营体系。公司对生产经营使用的相关房屋、
设备等资产均拥有合法的所有权和使用权。公司独立并合法拥有与生产经营相关的商标、土地使用权。公司与股东之间的资
产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依赖股东的生产经营场所进行生产经营的情况。公司对所有生产经营性资产拥
有控制和支配权。 
4、机构独立：公司建立了高效完整的组织结构，拥有独立的生产经营机构，各机构独立于各控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业独立运行。拥有独立完整的生产、销售、研发、及与之配套的各职能部门，不存在于控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业混合办公的情形。 
5、财务独立：公司设立了财务管理部，建立了独立、规范的会计核算体系和财务管理制度。现有的财务人员均专职在
公司工作，不存在在控股企业、实际控制人及其控制的其他企业兼职的情况。公司各下属子公司均设立独立的财务部门并配
备专职的财务人员。公司及各下属子公司均独立在银行开设账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用
账户的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 60.88% 2016 年 01 月 15 日 2016 年 01 月 16 日 
具体详见 2016 年 1
月 16 日《证券时
报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）相关公告 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 60.47% 2016 年 03 月 16 日 2016 年 03 月 17 日 
具体详见 2016 年 3
月 17 日《证券时
报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
联创电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
cn）相关公告 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 62.10% 2016 年 05 月 18 日 2016 年 05 月 19 日 
具体详见 2016 年 5
月 19 日《证券时
报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）相关公告 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 58.55% 2016 年 08 月 19 日 2016 年 08 月 20 日 
具体详见 2016 年 8
月 20 日《证券时
报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）相关公告 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 55.12% 2016 年 09 月 20 日 2016 年 09 月 21 日 
具体详见 2016 年 9
月 21 日《证券时
报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）相关公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
包新民 8 3 5 0 0 否 
张金隆 8 3 5 0 0 否 
李宁 8 3 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
联创电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2016年度工作中，勤勉尽职，忠实履行独立董事职责。在董事会对公司重大决策事项上积极建言献策，
能主动发表意见，行使职权。对公司日常信息披露情况进行监督。报告期内，独立董事对公司发生的对外担保情况、关联交
易、聘任高级管理人员、续聘审计机构等重大事项能发表独立、公正的独立意见，积极履行独立董事职责，有效的维护了广
大投资者，特别是中小投资者的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会共召开了三次会议，第一次会议审议通过了《关于对外投资暨认购江西通信集成电路产业
投资基金的议案》和《关于全资子公司江西联创电子有限公司在韩国设立全资子公司的议案》；第二次会议审议通过了《关
于投资年产6000万颗高像素手机摄像模组项目的议案》；第三次会议审议通过了《关于投资设立重庆联创电子有限公司暨建
设年产8000万片新型触控显示一体化产品产业化项目的议案》，为公司的发展进行了战略布局。 
（二）审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会共召开了四次会议，完成了2015年年报、2016年第一季度报告、2016年半年报、2016年第
三季度报告的审议工作。同时聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度审计机构和2016年度内控审计机构。
审议通过了《关于拟聘任公司内部审计部门负责人的议案》。 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会召开了一次会议，审议通过了拟聘任公司董事会秘书人选的提名。 
（四）薪酬与考核委员会 
董事会薪酬与考核委员会能按照《薪酬与考核委员会工作细则》开展工作，根据公司有关绩效考核制度对相关人员进行
了考核，并审查了董事、监事和高级管理人员的薪酬。认为：报告期，公司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认
真履行了相应的职责，2016年度薪酬按公司的考核制度核算和发放。同意公司在年度报告中披露对其支付的薪酬。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司薪酬与考核管理办法，高级管理人员的薪酬由基本薪酬和绩效薪酬两部份组成。公司经营班子根据董事会年初
制定的经营目标进行分解落实。年末经公司考核并经董事会薪酬与考核委员会核定后发放。 
联创电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.99% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.99% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷，
导致不能及时防止或发现并纠正财务报告
中的重大错报。出现下列情形的，认定为
重大缺陷：A、董事、监事和高级管理人
员舞弊行为；B、重述已公布的财务报表，
以更正由于舞弊或错误导致的重大错报；
C、注册会计师发现当期财务报告存在重
大错报，公司内部控制在运行过程中未能
发现该错报；D、公司董事会审计委员会
和内部审计机构对内部控制的监督无效；
E、存在会计基础工作严重不规范的情况；
F、财务报告相关的关键信息系统存在严重
缺陷。2、重要缺陷：单独缺陷或连同其他
缺陷，导致不能及时防止或发现并纠正财
务报告中虽不构成重大错报但仍应引起管
理层重视的错报。3、一般缺陷：不构成重
大缺陷和重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
1、重大缺陷：出现以下情形的，应认
定为重大缺陷：A、严重违反国家法律、
法规；B、中高级管理人员或核心技术
人员流失严重；C、重要业务、高风险
业务缺乏制度控制或制度系统性失效；
D、出现安全生产及质量等方面的严重
事故；E、内部控制评价的结果特别是
重大缺陷或重要缺陷未得到整改；F、
本评价年度出现被监管机构处罚的情
况；G、媒体频现负面新闻，涉及面广。
2、重要缺陷：出现以上情形，但影响
程度不及重大缺陷涉及面广、重要性
大、影响程度大等。3、一般缺陷：除
重大缺陷、重要缺陷外的其他缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷定量标准：错报金额≥税前利
润的 5% ；2、重要缺陷定量标准：税前利
润的 2.5%≤错报金＜税前利润的 5%； 3、
一般缺陷定量标准：错报金额＜税前利润
的 2.5% 
1、重大缺陷定量标准：损失金额≥税前
利润的 5%；2、重要缺陷定量标准：税
前利润的 2.5%≤损失金＜税前利润的 
5%；3、一般缺陷定量标准：损失金额
＜税前利润的 2.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
联创电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，联创电子公司按照《内部会计控制规范-基本规范（试行）》和相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保
持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
联创电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
