2017 年年度报告 
13 / 196 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本报告期内，公司完成重大资产重组出售资产和购买资产的交割，具体情况详见公司于 2017
年 11 月 22日披露的《关于公司重大资产出售及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易资
产过户情况的公告》（公告编号：2017-072），主营业务已由原专用车、微小卡和液压零部件业务
转变为航空产品制造业务，主要产品包括航空防务装备和民用航空产品，核心产品为航空防务装
备。航空防务装备以歼击机为主导产品，民用航空产品包括国内外民机零部件。 
（1）航空防务装备 
公司始终将航空防务装备的研发和制造业务作为其核心业务，自建国以来始终承担着我国重
点航空防务装备的研制任务。航空防务装备主要产品涵盖了研发、试验、试飞、生产、改型等全
部工艺流程，形成了成熟、完善的业务体系。 
（2）民用航空产品 
主要为民机零部件制造，包括国内外民机零部件转包配套。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □ 不适用  
报告期内，根据中国证监会《关于核准中航黑豹股份有限公司向中国航空工业集团公司等发
行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2017]2078号），公司进行重大资产重组，出
售截至 2016年 8月 31 日除上海航空特种车辆有限责任公司 66.61%股权外的全部资产及负债，发
行股份购买沈飞公司 100%股权并募集配套资金 1,667,999,954.84元,资产规模发生重大变化。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □ 不适用  
公司是集科研、生产、试验、试飞为一体的大型现代化飞机制造企业，主营业务为航空产品
制造业务，在航空防务装备领域具有核心竞争力和领先的行业地位，具体情况如下。 
1、深厚的历史积淀 
公司是我国航空防务装备的整机制造单位之一，自建国以来始终承担着我国重点航空防务装
备的研制任务，与我国航空防务装备产业、国防事业共同成长，是我国国防主力航空防务装备的
研制基地。经过半个多世纪的发展，公司在航空防务装备及民用航空产品制造领域积累了丰富的
经验，拥有一套完整成熟的研发、生产、销售体系，在工艺、技术、人才培养及储备方面处于国
内领先水平。 
2、领先的制造能力 
在生产制造方面，拥有钛合金加工制造中心、复合材料加工中心等专业化生产线，均建立了
以数字化技术为主导的制造体系,在大型结构件数控加工、仿真技术应用、复合材料加工、钣金及
2017 年年度报告 
14 / 196 
 
导管制造、飞机系统制造、多项特种工艺方面拥有领先的技术优势。 
3、雄厚的研发能力 
在科技研发方面，拥有多项国家发明、实用新型专利，多次获得国家级及省部级科技进步奖、
国防科技进步奖，并在数字化制造技术应用、复合材料应用、飞机设计技术、航空技术装备工程
等领域拥有国家级企业技术中心、工程应用中心、钛合金加工省级实验室，进行前沿技术开发。
此外，在无损检测、计量检测、可靠性试验、强度试验等领域拥有多个国家/国防实验室、检测中
心、试验中心，从全方位支持了生产及研发工作。 
4、完善的质量体系 
在质量体系方面，严格按照国防科工局等相关部门的要求，建立了涵盖国家标准、国家军用
标准、航空行业标准的一整套成熟、完善的质量控制体系，其中国家标准 5项、国家军用标准 69
项目、航空行业标准 4 项、企业标准 12项目及其他标准 107项。质量标准体系提升了航空产品研
究开发、生产制造、维护保障、人员管理等方面的质量控制能力，为公司产品和生产过程提供了
有效保障。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年公司以改革创新为主题，突出航空主业，聚焦客户需求、质量提升、技术创新和均衡
生产，大力推进战略管控和军民融合，主要经济指标持续增长，经济运行质量进一步改善，核心
竞争力、盈利能力稳步提升，开拓了发展新局面。 
报告期内，均衡生产实现阶段性进展，零件准时配套率、关键器材准时配套率显著提升；质
量管理体系建设不断夯实，顺利通过质量监督审核，荣获 2 项国内质量荣誉奖励；技术攻关能力
不断提升，有效解决了重大技术问题，7 项成果获航空工业科技进步奖；AOS 管理深入推广应用，
结构化、显性化的流程体系正在逐步建立；薪酬体系与绩效考核改革取得实效，新建了涵盖管理、
技术、技能的员工职级发展体系。 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实施了重大资产重组，沈飞公司纳入合并报表范围，资产规模和盈利能力大
幅提升，实现营业收入 1,945,927.81万元，同比增长 8.82%；净利润 70,355.40 万元，同比增长
26.49%；归属于母公司所有者的净利 70,677.61万元，同比增长 25.58%。  
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 19,459,278,099.55 17,881,309,163.92 8.82 
营业成本 17,607,856,477.23 16,377,913,488.17 7.51 
销售费用 34,844,056.39 60,484,526.44 -42.39 
管理费用 1,017,566,478.56 860,575,940.57 18.24 
