2017 年年度报告 
27 / 196 
 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □ 不适用  
1.国防政策风险 
航空防务装备产品主要为满足我国国防战略的需要，受国家国防政策及军事装备采购投入的
影响较大。若未来我国在航空防务装备方面的预算减少导致需求下降，可能对本公司的经营业绩
产生不利影响。 
2.生产经营风险 
航空防务装备产品系统复杂，涉及众多材料、零部件及成品配套，供应链管理难度大，外部
成品及零部件配套供应不及时可能对公司均衡生产乃至经营业绩造成一定不利影响。 
3.质量控制风险 
航空产品生产工艺复杂、质量要求严格，质量控制涵盖研发、生产、检测、试飞、交付及使
用全过程。沈飞公司已按相关产品质量标准建立了质量管理体系，并将持续加强业务管理，确保
质量管理体系有效运行，但仍存在影响产品质量的因素，可能导致产品不符合质量要求，进而对
生产经营带来潜在质量风险。 
 
(五) 其他 
□ 适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
√适用  □ 不适用  
公司主营产品涉及国家航空武器装备，根据行业主管部门保密要求，公司无法披露产品型号、
产销量、销售单价、成本、利润等相关数据及新产品研制的进展情况。 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □ 不适用  
公司已根据《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》、《上海证券交易所上市公司现
金分红指引》的有关规定在公司章程中制定了分红制度。 
公司于 2017 年 3 月 1 日召开了第七届董事会第二十五次会议，会议审议通过了《关于 2016
2017 年年度报告 
28 / 196 
 
年年度利润分配的议案》，具体方案为：经北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016
年实现归属于母公司所有者的净利润为 27,765,155.33 元，2016 年末合并报表未分配利润为
-496,278,346.14元；2016 年母公司实现净利润为-115,866,462.59元，2016 年末母公司未分配
利润为-446,628,491.74 元，根据《公司法》、《公司章程》有关利润分配的规定，拟定公司 2016
年不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。2017年 3月 31日，公司召开了 2016年年度
股东大会，会议审议通过了上述分配方案。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 706,776,069.36 0 
2016年 0 0 0 0 27,765,155.33 0 
2015年 0 0 0 0 -220,795,912.45 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□ 适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□ 适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □ 不适用  
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
           
           
收购报告书或
权益变动报告
           
2017 年年度报告 
29 / 196 
 
书中所作承诺            
与重大资产重
组相关的承诺 
盈
利
预
测
及
补
偿 
航空工业 
详 见 公 司 于
2017年 9月 25
日在上海证券
交易所、《上海
证券报》披露
的《关于签署
附生效条件的
盈利预测补偿
协议暨关联交
易的公告》 
2017年 9月
22 日作出
承诺，承诺
期 限 2017
年 至 2019
年。 
是 是   
股
份
限
售 
航空工业 
详 见 公 司 于
2017 年 11 月
18 日在上海证
券交易所、《上
海证券报》披
露的《重大资
产出售及发行
股份购买资产
并募集配套资
金暨关联交易
报告书（修订
稿）》 
2016 年 11
月 28 日作
出承诺，承
诺期限为自
股份发行结
束 之 日 起
36个月。 
是 是   
股
份
限
售 
航空工业、
机电公司、
中航机电 
详 见 公 司 于
2017 年 11 月
18 日在上海证
券交易所、《上
海证券报》披
露的《重大资
产出售及发行
股份购买资产
并募集配套资
金暨关联交易
报告书（修订
稿）》 
2016 年 11
月 28 日作
出承诺，承
诺期限为自
股份发行结
束 之 日 起
36个月。 
是 是   
股
份
限
售 
华融公司 
详 见 公 司 于
2017 年 11 月
18 日在上海证
券交易所、《上
海证券报》披
露的《重大资
产出售及发行
股份购买资产
2016 年 11
月 28 日作
出承诺，承
诺期限为自
股份上市之
日起 12 个
月。 
是 是   
2017 年年度报告 
30 / 196 
 
并募集配套资
金暨关联交易
报告书（修订
稿）》 
股
份
限
售 
航空工业、
金城集团 
详 见 公 司 于
2017年 9月 25
日在上海证券
交易所、《上海
证券报》披露
的《关于国有
股份无偿划转
完成过户登记
的公告》 
2017 年 11
月 17 日作
出承诺，自
上交所就本
次股份转让
出具确认单
之日起至本
次股份转让
完成过户后
的 6 个月
内。 
是 是   
股
份
限
售 
航空工业、
金城集团、
中航投资 
重大资产重组
前取得的公司
股份自重大资
产重组完成后
12 个月不转
让，详见公司
于 2017 年 11
月18日在上海
证券交易所、
《 上 海 证 券
报》披露的《重
大资产出售及
发行股份购买
资产并募集配
套资金暨关联
交 易 报 告 书
（修订稿）》 
航空工业和
金城集团于
2016 年 11
月 28 日作
出承诺，中
航 投 资 于
2016 年 11
月 25 日作
出承诺，自
本次重大资
产重组完成
后 12 个月
不转让。 
是 是   
解
决
同
业
竞
争 航空工业、
金城集团 
详 见 公 司 于
2017 年 11 月
18 日在上海证
券交易所、《上
海证券报》披
露的《重大资
产出售及发行
股份购买资产
并募集配套资
金暨关联交易
报告书（修订
稿）》 
自 2016 年
11 月 28 日
作出承诺，
长期 
否 是   
2017 年年度报告 
31 / 196 
 
解
决
关
联
交
易 航空工业、
金城集团 
详 见 公 司 于
2017 年 11 月
18 日在上海证
券交易所、《上
海证券报》披
露的《重大资
产出售及发行
股份购买资产
并募集配套资
金暨关联交易
报告书（修订
稿）》 
自 2016 年
11 月 28 日
作出承诺，
长期 
否 是   
其
他 
航空工业、
金城集团 
保证上市公司
独立性：保证
人员、资产、
机构、业务、
财务方面的独
立性。详见公
司于 2017 年
11 月 18 日在
上海证券交易
所、《上海证券
报》披露的《重
大资产出售及
发行股份购买
资产并募集配
套资金暨关联
交 易 报 告 书
（修订稿） 
自 2016 年
11 月 28 日
作出承诺，
长期 
否 是   
与首次公开发
行相关的承诺 
           
           
与再融资相关
的承诺 
           
           
与股权激励相
关的承诺 
           
           
其他对公司中
小股东所作承
诺 
           
           
其他承诺            
其他承诺            
 
 
2017 年年度报告 
32 / 196 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □ 未达到 □ 不适用  
根据公司与航空工业签署的《盈利预测补偿协议》，本次重大资产重组的业绩补偿期为 2017
年度、2018年度和 2019年度（以下简称“业绩承诺期”）。 
根据《盈利预测补偿协议》，航空工业承诺，本次重大资产重组实施完毕后，沈飞公司母公司
在 2017 年度、2018年度、2019年度承诺的合并报表范围扣除非经常性损益后的净利润分别不低
于 59,837.13万元、64,028.51万元、66,680.78万元，物装公司在 2017年度、2018年度、2019
年度承诺的合并报表范围扣除非经常性损益后的净利润分别不低于 391.75 万元、382.41 万元、
370.84万元，线束公司在 2017年度、2018年度、2019年度承诺的合并报表范围扣除非经常性损
益后的净利润分别不低于405.66万元、418.14万元、430.44万元（以下简称“承诺扣非净利润”）。 
根据瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关于沈阳飞机工业（集团）有限公司、沈
阳沈飞线束科技有限公司、沈阳飞机工业集团物流装备有限公司 2017年度业绩承诺完成情况的专
项审核报告》（瑞华核字【2018】01540026 号），公司本次重大资产重组购买资产 2017 年度的实
际盈利已实现了业绩承诺。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□ 适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□ 适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □ 不适用  
（1）会计政策变更 
因执行新企业会计准则导致的会计政策变更 
2017年 4月 28日，财政部以财会[2017]13号发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017年 5月 28日起实施。2017年 5月 10日，财政部以财
会[2017]15 号发布了《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》，自 2017 年 6 月 12
日起实施。本公司按照财政部的要求时间开始执行前述两项会计准则。 
《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持有待
售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。本财务报表已按该准则对
2017 年年度报告 
33 / 196 
 
实施日（2017 年 5 月 28 日）存在的终止经营对可比年度财务报表列报和附注的披露进行了相应
调整。 
执行《企业会计准则第 16号——政府补助（2017年修订）》之前，本公司将取得的政府补助
计入营业外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当期
损益。执行《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》之后，对 2017 年 1 月 1 日之
后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，计入营业外
收支。 
财政部于 2017 年 12 月 25 日发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会
[2017]30 号），为解决执行企业会计准则的企业在财务报告编制中的实际问题，规范企业财务报
表列报，提高会计信息质量，针对 2017年施行的《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动
资产、处置组和终止经营》（财会[2017]13 号）和《企业会计准则第 16 号——政府补助》（财会
[2017]15号）的相关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，执行企业会计准则的非金融企
业应当按照企业会计准则和本通知要求编制 2017年度及以后期间的财务报表；金融企业应当根据
金融企业经营活动的性质和要求，比照一般企业财务报表格式进行相应调整。利润表新增“资产
处置收益”行项目，对可比期间的比较数据按照《通知》进行调整。利润表新增“（一）持续经营
净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目，分别反映净利润中与持续经营相关的净利润和与终
止经营相关的净利润。 
根据《通知》，非流动资产毁损报废损失在“营业外支出”行项目反映。这里的“毁损报废损
失”通常包括因自然灾害发生毁损、已丧失使用功能等原因而报废清理产生的损失。根据《企业
会计准则第 30号——财务报表列报》的相关规定，财务报表中直接计入当期利润的利得项目和损
失项目的金额不得相互抵销。企业在不同交易中形成的非流动资产毁损报废利得和损失不得相互
抵销，应分别在“营业外收入”和“营业外支出”行项目列报。 
根据该规定，本公司将利润表中“营业外收入”和“营业外支出”中属于“资产处置收益”
的定义的在该科目中列报，同时，在可比期间进行追溯调整。 
本次会计政策变更，仅对财务报表项目列示产生影响，对公司净资产和净利润不产生影响。
经本公司第七届董事会第三十二次会议和第八届董事会第二次会议决议，本公司按上述准则和通
知要求的起始日期执行变更后的会计政策。 
 
 
2017 年年度报告 
34 / 196 
 
单位：元 
序
号 
会计政策变更的内容和原因 
受影响的报表项目名
称 
影响金额 
1 
2017年 1月 1日之后发生的与日常
活动相关的政府补助，计入其他收
益；与日常活动无关的政府补助，
计入营业外收支。 
2017 年度“其他收
益”、2017 年度“营业
外收入”、2017 年度
“财务费用” 
减少 2017 年度营业外收入
17,346,567.00元；增加 2017年
度其他收益 10,503,000.00 元，
减少财务费用 6,843,567.00元。 
2 
“营业外收入”和“营业外支出”
中符合“资产处置收益”定义的在
该新增科目中列报。 
2016 年度和 2017 年度
“资产处置收益”、 
“营业外收入”和“营
业外支出”项目 
减少 2016 年度营业外收入
52,240,217.09 元；减少营业外
支出 8,714,363.06元；增加资产
处置收益 43,525,854.03 元。减
少 2017 年 度 营 业 外 支 出
33,529,078.00 元；减少资产处
置收益 33,529,078.00 元。 
3 
利润表新增“（一）持续经营净利润”
和“（二）终止经营净利润”行项目，
分别反映净利润中与持续经营相关
的净利润和与终止经营相关的净利
润。 
利润表新增“（一）持
续 经 营 净 利润 ” 和
“（二）终止经营净利
润” 
列示 2016 年度持续经营净利润
536,744,508.58 元，终止经营净
利润 19,484,718.80元；2017年
度 持 续 经 营 净 利 润
644,719,284.11 元，终止经营净
利润 58,834,707.41元。 
 
（2）会计估计变更 
报告期内无会计估计变更。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□ 适用  √不适用  
无。 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
√适用  □ 不适用  
公司前任会计师事务所为北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙），公司对应当披露的相
关事项与前任会计师事务所进行了必要的沟通。 
 
2017 年年度报告 
35 / 196 
 
（四） 其他说明 
□ 适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 北京中证天通会计师事务所
（特殊普通合伙） 
瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 285,000 800,000.00 
境内会计师事务所审计年限 4 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
300,000.00 
财务顾问 中信建投证券股份有限公司 12,000,000.00 
保荐人   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □ 不适用  
2017年 11月 3日，公司召开的 2017年第四次临时股东大会审议通过了《关于变更会计师事
务所的议案》，聘任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度审计机构，不再续聘北
京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙）。公司已经就不再续聘北京中证天通会计师事务所（特
殊普通合伙）取得了对方的理解与同意，北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙）已经确认
并无任何有关其退任须提请公司股东或债权人关注的事项。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□ 适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□ 适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□ 适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□ 适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
36 / 196 
 
九、破产重整相关事项 
□ 适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □ 本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □ 不适用  
事项概述及类型 查询索引 
2014 年 10 月，公司收到山东省威海市中级
人民法院送达的应诉通知书及民事起诉状，威海
经济技术开发区管理委员会以建设用地使用权
合同纠纷为由起诉本公司，要求公司偿还欠款
51558585 元及利息。该案于 2014 年 12 月开庭
审理，目前尚在审理过程中。 
2017年 11月 18日，公司在上海证券交易所、
《上海证券报》披露《重大资产出售及发行股份
购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（修
订稿）》，并于 2017年 11月 21日完成出售资产
及购买资产的交割。根据《重大资产出售协议》
及其补充协议，自交割日起，与该等土地相关的
权利、义务、风险都转由该等资产的承接方金城
集团有限公司享有及承担。 
2014 年 10 月 11 日在《上海证券报》及上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）《中航黑
豹股份有限公司涉及诉讼公告》（公告编号：临
2014-042）。 
2017 年 11 月 18 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）《重大资产出售及发行股份
购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（修
订稿）》。 
2017年 7月，公司收到民事起诉状、增加诉
讼请求申请书，系山东神娃企业管理咨询有限公
司以企业借贷纠纷为由起诉本公司参股公司文
登黑豹，要求其偿还 1998-2000年之间的债务本
金合计 4259.5万元并支付利息 1664万元；同时
将北京万盈世纪投资管理中心列为第二被告、诚
融投资管理（北京）有限公司列为第三被告、本
公司为第四被告、龙江（北京）投资基金有限公
司列为第五被告、本公司时任经理王志刚列为第
六被告、文登黑豹汽车有限公司监事王立文列为
第七被告、文登黑豹总经理荣浩列为第八被告进
行起诉，要求其承担相应的连带责任。该案于
2017年 11月开庭审理，目前尚在审理过程中。 
2017年 11月 18日，公司在上海证券交易所、
《上海证券报》披露的《重大资产出售及发行股
份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书
2017年 7月 29日在《上海证券报》及上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）《中航黑豹
股份有限公司关于涉及诉讼事项的公告》（公告
编号：2017-049）。 
2017 年 11 月 18 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）《重大资产出售及发行股份
购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（修
订稿）》。 
2017年 12月 7日在《上海证券报》及上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）《中航黑豹
股份有限公司关于媒体报道的澄清公告》（公告
编号：2017-075）。 
2017 年年度报告 
37 / 196 
 
（修订稿）》，并于 2017年 11月 21日完成出售
资产及购买资产的交割。根据《重大资产出售协
议》及其补充协议，自交割日起，与参股公司文
登黑豹汽车有限公司股权相关的权利、义务、风
险都转由该等资产的承接方金城集团有限公司
享有及承担。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□ 适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□ 适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □ 不适用  
2017 年 4 月 27 日，公司收到中国证券监督管理委员会山东监管局《关于对中航黑豹股份有
限公司及相关责任人采取出具警示函措施的决定》（[2017]12号），详见公司 2017 年 4月 28日于
上交所网站、《上海证券报》披露的《关于公司及相关人员收到山东证监局警示函的公告》
（2017-032）。 
2017 年 6 月 28 日，公司收到上海证券交易所上市公司监管一部《关于对中航黑豹股份有限
公司和有关责任人予以监管关注的决定》（上证公函[2017]0024号），详见公司 2017年 6月 29日
于上交所网站、《上海证券报》披露的《关于收到上海证券交易所《关于对中航黑豹股份有限公司
和有关责任人予以监管关注的决定》的公告》（2017-041）。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□ 适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□ 适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
38 / 196 
 
其他说明 
□ 适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□ 适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□ 适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017年 3月 1日公司于上海证券交易所（http://www.sse.com.cn）披露了《关于 2017年日
常经营性关联交易公告》（编号：临 2017-013），报告期内具体执行情况如下： 
关联交易类别 关联人 
2017年预计金
额（单位：元） 
2017年实际发生
金额（单位：元） 
预计金额与实际发生
金额差异较大的原因 
向关联人销售
产品、商品 
 金城集团进出
口有限公司  
2,020,000.00 64,702.94 - 
 
 
2017 年年度报告 
39 / 196 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □ 不适用  
单位:元币种:人民币 
关联交易方 关联关系 关联交易类型 
关联交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与市
场参考价格差
异较大的原因 
航空工业系统内单位 同一实际控制人  采购商品 采购商品   6,911,242,118.39 50.28 通过银行结算   
航空工业系统内单位 同一实际控制人  接受劳务 接受劳务   388,907,659.28 39.50 通过银行结算   
航空工业系统内单位 同一实际控制人  销售商品 销售商品   1,602,921,889.61 8.34 通过银行结算   
航空工业系统内单位 同一实际控制人  提供劳务 提供劳务   5,780,371.81 39.50 通过银行结算   
中航工业集团财务有
限责任公司 
同一实际控制人  在关联方的财
务公司存款 
存款   
11,676,244,700.00 
80.10 通过银行结算   
中航工业集团财务有
限责任公司 
同一实际控制人  在关联方的财
务公司贷款 
贷款   
8,500,000.00 
0.54 通过银行结算   
合计 / / 20,593,596,739.09  / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 主要是重组后新增全资子公司沈飞公司 2017年实际发生金额 
关联交易价格及定价原则：交易事项实行政府定价的，直接适用该价格；交易事项实行政府指导价的，在政府指导价的范围内合理确定交易价格；
除实行政府定价或政府指导价外，交易事项有可比的独立第三方的市场价格或收费标准的，以该价格或标准确定交易价格；交易事项无可比的独立第三
方市场价格的，交易定价以关联方与独立的第三方发生非关联交易价格确定；既无独立第三方的市场价格，也无独立的非关联交易价格可供参考的，以
合理的构成价格作为定价的依据，构成价格为合理成本费用加合理利润。 
2017 年年度报告 
40 / 196 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □ 不适用  
事项概述 查询索引 
经公司第七届董事会第二十三次会议、第
七届董事会第二十七次会议以及第七届董事会
第二十九会议审议通过，并经 2017 年第二次临
时股东大会审议通过以下事项： 
1.重大资产出售，公司以现金方式向金城
集团出售截至2016年8月31日除上航特66.61%
股权外的全部资产及负债，具体包括本部非股权
类资产及负债、北汽黑豹 42.63%、南京液压 100%
股权、安徽开乐 51%股权、文登黑豹 20%股权。 
2.发行股份购买资产，公司向航空工业、
华融公司发行股份购买其合计持有的沈飞公司
100%股权。 
3.非公开发行股份募集配套资金，公司向
航空工业、机电公司、中航机电非公开发行股份
募集配套资金，募集资金总额不超过 16.68 亿
元。 
详 见 公 司 分 别 于 上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com）发布的《关于公司重大资产重
组事项获得中国证监会核准批复的公告》、《关于
公司重大资产出售及发行股份购买资产并募集
配套资金暨关联交易资产过户情况的公告》、《关
于中航黑豹股份有限公司重大资产出售及发行
股份购买资产并募集配套资金暨关联交易之实
施情况报告书》、《关于重大资产出售及发行股份
购买资产并募集配套资金暨关联交易之发行股
份购买资产结果暨股份变动公告》、《关于重大资
产出售及发行股份购买资产并募集配套资金暨
关联交易之非公开发行股票募集配套资金发行
结果暨股本变动的公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □ 不适用  
2017 年 12 月 28 日，沈飞公司、民品公司通过北京产权交易所公开挂牌程序，转让了分别
持有沈阳沈飞电子科技发展有限公司 10%及 45%股权，北京产权交易所出具了产权交易凭证。 
3、 临时公告未披露的事项 
□ 适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □ 不适用  
公司与航空工业于 2017年 9月 22日签署《盈利预测补偿协议》，对本次交易中沈飞公司拥有
的采用收益法评估的相关资产业绩补偿事宜进行约定，具体完成情况如下： 
 业绩承诺标的资产 
2017年承诺 
利润金额 
2017年实际完
成利润金额 
是否完成业
绩承诺 
1 沈阳飞机工业（集团）有限公司 59,837.13 60,403.03 是 
2 沈阳飞机工业集团物流装备有限公司 391.75 427.00 是 
3 沈阳沈飞线束科技有限公司 405.66 417.20 是 
 
2017 年年度报告 
41 / 196 
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□ 适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□ 适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□ 适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□ 适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□ 适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□ 适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□ 适用 √不适用  
2、 承包情况 
□ 适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□ 适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □ 不适用  
单位:元币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
2017 年年度报告 
42 / 196 
 
的关
系 
签署
日) 
完毕 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子
公司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 53,500,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 53,500,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 53,500,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.73 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担
保的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被
担保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
    沈飞公司为子公司（民品公司、物装公司）提供的担
保均为连带责任担保 
担保情况说明 上述担保均为一年期短期担保，而且子公司经营状况
良好，均由资产进行抵押，担保风险较低。 
截止2017年12月31日，公司及其控股子公司对外担
保余额为5,350万元，占公司经审计净资产的比例为
0.73%。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□ 适用  √不适用  
其他情况 
□ 适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□ 适用  √不适用  
其他情况 
□ 适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□ 适用  √不适用  
2017 年年度报告 
43 / 196 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□ 适用  √不适用  
其他情况 
√适用  □ 不适用  
2017 年末公司完成了重大资产重组出售资产的交割，公司前身中航黑豹股份有限公司存在的
委托贷款已全部出售至金城集团，报告期末尚未完成协议主体变更手续，但公司不享受、不承担
全部委托贷款的权利、义务、责任。 
(2). 单项委托贷款情况 
□ 适用  √不适用  
其他情况 
□ 适用  √不适用  
2017年末公司完成了重大资产重组出售资产的交割，公司前身中航黑豹股份有限公司存在的
委托贷款已全部出售至金城集团，报告期末尚未完成协议主体变更手续，但公司不享受、不承担
全部委托贷款的权利、义务、责任。 
(3). 委托贷款减值准备 
□ 适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□ 适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□ 适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□ 适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□ 适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □ 不适用  
详见公司 2018 年 3 月 31 日于上海证券交易所网站披露的公司《2017 年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□ 适用  √不适用  
2017 年年度报告 
44 / 196 
 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
报告期内，公司在环境保护方面遵守了国家和地方法律法规的规定，无环境违法行为。 
 
3. 其他说明 
□ 适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□ 适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□ 适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□ 适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□ 适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□ 适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□ 适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□ 适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□ 适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
