2015 年年度报告 
20 / 157 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会发布的《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》和《上海证券交易
所上市公司现金分红指引》的有关规定，2014年 2月 28日，公司第六届董事会第二十八次会议
审议通过了《关于修订<公司章程>中利润分配条款的议案》，对公司章程中利润分配条款进行了
修订, 对现金分红相对于股票股利在利润分配中的优先顺序、最低分红比例等事项进行了补充完
善，并经 2014年 3月 28日召开的 2013年年度股东大会审议通过。 
由于近 3年公司未分配利润为负，公司近 3年来未实施利润分配。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 -220,795,912.45 0 
2014年 0 0 0 0 -140,655,956.89 0 
2013年 0 0 0 0 17,680,857.19 0 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决关
联交易 
中国航
空工业
集团公
司 
中国航空工业集团公司（以下称本公司）本身并
将促使本公司控股或控制的企业（中航黑豹及其
控股或控制的企业除外）与中航黑豹及其控股或
控制的企业之间将尽可能地避免或减少关联交
易；对于无法避免或者有合理原因而发生的关联
交易，将遵循市场公正、公平、公开的原则，并
依法签订协议，履行合法程序，按照有关法律法
规、规则以及公司章程等有关规定履行信息披露
义务和办理有关报批手续，保证不通过关联交易
损害上市公司及其他股东的合法权益。如因本公
司未履行本承诺给中航黑豹或其他股东造成损
失的，本公司将依法赔偿中航黑豹及其他股东的
实际损失。  
持续 是 是 
与重大资 解决同 中国航 1、中国航空工业集团公司（以下称本公司）已 持续 是 是 
2015 年年度报告 
21 / 157 
 
产重组相
关的承诺 
业竞争 空工业
集团公
司 
将所属从事专用车整车及专用车关键零部件密
切相关的资产注入中航黑豹，本公司在本次重组
完成后不再经营该等业务。本次重组完成后，本
公司及本公司控股或控制的企业（中航黑豹及其
控股或控制的企业除外）所经营的业务与中航黑
豹及其控股或控制的企业于本次重组完成后经
营的业务不存在明显的直接或间接竞争。2、本
公司、并且本公司必将通过法律程序使本公司控
制的其它子公司（中航黑豹及其控股或控制的企
业除外）不直接或间接从事任何在商业上对中航
黑豹或其控股或控制的企业有竞争或可能构成
竞争的业务或活动。3、如本公司（包括除中航
黑豹及其控股或控制的企业以外的本公司控股
或控制的其他子公司）将来经营的产品或服务与
中航黑豹及其控股或控制企业的主营产品或服
务有可能形成竞争，本公司同意中航黑豹有权收
购本公司或相关子公司与该等产品或服务有关
的资产，或本公司在相关子公司中的全部股权。
4、如因本公司未履行本承诺给中航黑豹造成损
失的，本公司将依法赔偿中航黑豹的实际损失。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
置入资
产价值
保证及
补偿 
金城集
团有限
公司  
金城集团有限公司（以下称本公司）承诺：上海
市轿车国产化办公室通过委托贷款方式向上海
航空特种车辆有限责任公司(以下称上航特)贷
款 3000 万元（以下称逾期借款），贷款期限至
2009 年 5月 31 日，现贷款期限已届满，但上
航特尚未归还前述贷款，上海市轿车国产化办公
室亦未向其催要。1、若上海市轿车国产化办公
室根据相关贷款协议的约定就上述逾期借款向
上航特追索任何罚息（不含逾期期间的正常利
息）、违约金或违约赔偿，该等罚息、违约金或
违约赔偿由本公司承担。2、若上海市轿车国产
化办公室向上航特追索上述逾期贷款于相关贷
款协议项下的本息（含逾期期间的正常利息，但
不含上述第 1 项所述之罚息、违约金或违约赔
偿），且上航特自有现金不足以偿还的，就不足
部分，本公司将通过向上航特增资、委托贷款或
债务转移等方式予以解决，并确保上航特的正常
经营不因此受有重大不利影响。  
持续 是 是 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
金城集
团有限
公司  
金城集团有限公司承诺：坚决杜绝非经营性占用
上市公司资金。 
持续 是 是 
其他承诺 
股份限
售 
金城集
团有限
公司 
在增持实施期间及法定期限内不减持所持有的
公司股份。 
持续 是 是 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
否 达到原盈利预测及其原因作出说明 
无 
 
2015 年年度报告 
22 / 157 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
详见公司 2016年 4月 26日在上交所网站披露的董事会、监事会“关于带强调事项段无保留意见
审计报告的专项说明”。 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 54.7 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 北京中证天通会计师事务所
（特殊普通合伙） 
20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2015年 8月 28日召开的 2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于续聘会计师事
务所的议案》，同意续聘北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2015年度财务和
内控审计服务机构，聘期一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
公司于 2014年 10月 9日收到山东省威海市中级人 2014年 10月 11日在《上海证券报》及上海
2015 年年度报告 
23 / 157 
 
民法院送达的应诉通知书[(2014)威民一初字第 65
号]及《民事起诉状》，威海经济技术开发区管理
委员会以建设用地使用权合同纠纷为由将公司起
诉至山东省威海市中级人民法院。该案已于 2014
年 12月 10日开庭审理，目前仍处于审理阶段。 
证券交易所网站（www.sse.com.cn）《中航
黑豹股份有限公司涉及诉讼公告》（公告编
号：临 2014-042）。  
2014 年 4 月 1 日，柳州乘龙专用车有限公司向柳
州市鱼峰区人民法院提起诉讼，请求法院判决广东
灵动汽车销售服务有限公司偿还代偿汇票垫款
1,103万元。伍剑明、管志华、朱品高、张明业、
黄家贵、聂永南、闰旭阳、 张卫海、广州市华硕
运输有限公司承担连带清偿责任。目前，本案仍处
于审理阶段。 
2015 年 4 月 29 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《中航黑豹股份
有限公司 2014年年度报告》。 
2015年 9月，公司接到控股子公司柳州乘龙专用车
有限公司通知，柳州乘龙专用车有限公司向柳州市
鱼峰区人民法院起诉贵州宏雅贸易有限公司，要求
其偿还购置车辆款项及违约金合计 197,316元。目
前，本案仍处于审理阶段。 
2015 年 9 月 29 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《中航黑豹股份
有限公司关于公司控股子公司柳州乘龙专用
车有限公司涉及诉讼的公告》。 
2015年 7月 3日和 2015年 7月 21日，厦门弘信博
格融资租赁有限公司（以下简称“厦门弘信”）将
公司子公司柳州乘龙专用车有限公司（以下简称
“柳州乘龙”）起诉至厦门市思明区人民法院。请
求法院依据柳州乘龙与厦门弘信签订的《综合业务
协议》及《回购合同》，要求柳州乘龙分别偿付有
关款项及违约金 483万元和 355万元。目前，经厦
门市思明区人民法院调解，厦门弘信与柳州乘龙达
成和解协议，柳州乘龙按协议约定以分期付款的方
式分别赔付 432万元和 370.91万元。 
2015 年 10 月 9 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《中航黑豹股份
有限公司关于公司控股子公司柳州乘龙专用
车有限公司诉讼事项进展的公告》。 
2015年 11月，公司接到控股子公司柳州乘龙专用
车有限公司通知，公司子公司柳州乘龙因相关合同
方在合同到期后未按照合同约定支付货款，为了维
护公司的合法权利，及时收回货款，柳州乘龙向柳
州市鱼峰区人民法院提起诉讼。相关诉讼共 8起，
涉案合同金额合计 33,460,735.42 元，合同违约金
合计 5,236,352.53 元。目前，本案仍处于审理阶
段。 
2015 年 11 月 28 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《中航黑豹股份
有限公司关于公司子公司柳州乘龙专用车有
限公司涉及诉讼的公告》。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
无 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
2015年 7月，公司控股股东金城集团有限公司及其一致行动人中航投资控股有限公司分别收
到中国证券监督管理委员会《调查通知书》（鲁证调查通字 15119号、鲁证调查通字 15118号）：
因金城集团有限公司、中航投资控股有限公司减持中航黑豹股份有限公司股票行为涉嫌违反证券
法律法规。根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，中国证监会决定对金城集团有限公司、
中航投资控股有限公司予以调查。 
 
2015 年年度报告 
24 / 157 
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
关联方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
定价原
则 
年初预计金额
(元) 
实际发生额
(元) 
占同类
交易金
额的比
重（%） 
豫新汽车空调股
份有限公司柳州
分公司 
其他 关联采购 配件 市场价 1,000,000.00 963,769.99 0.19 
柳州市方盛汽车
贸易有限公司 
其他 
关联采购 底盘 市场价 30,000,000.00 34,352,216.70 23.44 
关联销售 专用车 市场价 30,000,000.00 45,330,694.02 20.91 
金城集团进出口
有限公司 
母公司
的控股
子公司 
关联销售 
液压泵、
整车 
市场价 18,500,000.00 27,489,094.02 2.61 
海南黑豹游艇有
限公司 
其他 关联销售 
汽车及配
件 
市场价 7,500,000.00 4,596,249.26 0.72 
 
 
2、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易价格 关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
青岛前哨
动力工具
销售有限
公司 
其他 购买
商品 
配件 市场价 36,176.10 36,176.10   电汇或
银行承
兑汇票 
36,176.10   
中航电测
仪器股份
有限公司 
其他 购买
商品 
材料 市场价 3,931.62 3,931.62   电汇或
银行承
兑汇票 
3,931.62   
柳州六和
方盛机械
有限公司 
其他 购买
商品 
材料 市场价 8,407.69 8,407.69   电汇或
银行承
兑汇票 
8,407.69   
柳州市方
盛盛鹏汽
车配件有
其他 购买
商品 
材料 市场价 27,470.70 27,470.70   电汇或
银行承
兑汇票 
27,470.70   
2015 年年度报告 
25 / 157 
 
限公司 
柳州裕信
方盛汽车
饰件有限
公司 
其他 购买
商品 
材料 市场价 3,834.40 3,834.40   电汇或
银行承
兑汇票 
3,834.40   
南京金城
塑胶有限
公司 
其他 购买
商品 
塑料
配件 
市场价 5,575.21 5,575.21   电汇或
银行承
兑汇票 
5,575.21   
金城集团
有限公司 
母公
司 
接受
劳务 
物业
服务 
市场价 272,224.80 272,224.80   电汇或
银行承
兑汇票 
272,224.80   
中航汇盈
（北京）
展览有限
公司 
其他 接受
劳务 
参展
费 
市场价 23,584.91 23,584.91   电汇或
银行承
兑汇票 
23,584.91   
中航技国
际经贸发
展有限公
司 
其他 接受
劳务 
投标
服务 
市场价 74,850.00 74,850.00   电汇或
银行承
兑汇票 
74,850.00   
合肥一欣
物业服务
有限公司 
其他 接受
劳务 
物业
费 
市场价 34,815.00 34,815.00   电汇或
银行承
兑汇票 
34,815.00   
广西方盛
实业股份
有限公司
屏山宾馆 
其他 接受
劳务 
劳务 市场价 1,725,683.17 1,725,683.17 1.18 电汇或
银行承
兑汇票 
1,725,683.17   
南京金城
软件有限
公司 
母公
司的
控股
子公
司 
接受
劳务 
网络
服务
费 
市场价 32,982.91 32,982.91   电汇或
银行承
兑汇票 
32,982.91   
金城南京
机电液压
工程研究
中心 
母公
司的
控股
子公
司 
接受
劳务 
检测 市场价 17,089.62 17,089.62   电汇或
银行承
兑汇票 
17,089.62   
中航飞机
股份有限
公司西安
飞机分公
司 
其他 销售
商品 
专用
车 
市场价 4,328,205.13 4,328,205.13   电汇或
银行承
兑汇票 
4,328,205.13   
中航网联
国际物流
有限公司 
其他 销售
商品 
专用
车 
市场价 55,384.62 55,384.62   电汇或
银行承
兑汇票 
55,384.62   
中航国际
汽车展销
有限公司 
其他 销售
商品 
底盘 市场价 1,225,641.03 1,225,641.03   电汇或
银行承
兑汇票 
1,225,641.03   
辽宁陆平
机器股份
有限公司 
其他 销售
商品 
材料 合同约定 591,393.77 591,393.77   电汇或
银行承
兑汇票 
591,393.77   
中航力源
液压股份
有限公司 
其他 销售
商品 
液压
泵 
市场价 277,777.78 277,777.78   电汇或
银行承
兑汇票 
277,777.78   
山东文登
黑豹汽车
有限公司 
其他 销售
商品 
销售
汽车
及配
件 
市场价 147,148.25 147,148.25   电汇或
银行承
兑汇票 
147,148.25   
柳州市方 其他 提供 技术 市场价 44,287.91 44,287.91   电汇或 44,287.91   
2015 年年度报告 
26 / 157 
 
盛盛鹏汽
车配件有
限公司 
劳务 服务 银行承
兑汇票 
河北长征
汽车制造
有限公司 
其他 提供
劳务 
技术
服务 
合同约定 2,830,188.60 2,830,188.60   电汇或
银行承
兑汇票 
2,830,188.60   
金城集团
进出口有
限公司 
母公
司的
控股
子公
司 
提供
劳务 
技术
服务 
市场价 169,811.32 169,811.32   电汇或
银行承
兑汇票 
169,811.32   
合计 / / 11,936,464.54 1.18 / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 上述关联交易是日常采购、销售经营活动，定价公平合理，有利于公司提
高产品质量，拓展公司销售渠道，不存在损害上市公司及非关联股东利益
的情形。 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
借款方
名称 
委托贷款金额 
贷款
期限 
贷款
利率 
借款用
途 
抵押
物或
担保
人 
是
否
逾
期 
是否
关联
交易 
是
否
展
期 
是
否
涉
诉 
关联关系 投资盈亏 
阜阳经
济技术
开发有
限责任
公司 
50,000,000.00 1 年 7.6% 
开发区
市政基
础设施
改造 
否 否 否 否 否       3,398,889.26 
 
委托贷款情况说明 
公司子公司安徽开乐于 2015年 1月 12日委托徽商银行向阜阳经济技术开发有限责任公司提
供委托贷款 5,000万元,期限 1年，年利率 7.6%，已于 2015年 11月 30日收回。 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
2015 年年度报告 
27 / 157 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
报告期内，公司积极承担与履行企业责任及社会责任，遵守法律、行政法规，遵守社会公德、
商业道德，积极参与社会公益事业，不断促进公司健康稳定发展。 
1、规范公司运作，不断完善公司治理水平  
报告期内，公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司股东大会规范意见》《上市公司
治理准则》等法律法规，建立了以《公司章程》为核心，各种议事规则和工作制度为主要架构的
治理结构体系，形成了权利机构、决策机构、监督机构和执行机构之间的有效制衡关系。2015年，
公司加强高风险领域的控制力度，完善了内控制度体系，保障了内控流程的完善，形成了科学的
决策、执行和监督机制。 
2、切实履行信息披露义务,确保信息披露公平有效 
报告期内，公司不断规范信息披露行为，积极履行信息披露义务，严格按照中国证监会和上
海证券交易所有关监管文件规定以及公司《信息披露管理办法》、《内幕信息知情人登记管理及
保密制度》等制度要求，全面规范信息披露事务，在公司内部建立完善的信息披露流程，实现了
公司信息披露的科学规范，保证了披露信息的真实、准确、完整、合规，确保了信息披露
的公平性和有效性。本年度，公司共办理信息披露 45次，其中定期报告 4次，临时公告 41次。 
3、确保产品质量，不断提升客户满意度 
公司秉持强化质量管理制度落实，坚持弘扬求真务实，改善创新思路，加强事前控制与预防
的精神，通过信息碰头会、工艺细化、工位评审、日常巡检等质量控制措施，不断提升产品质量。
本年度，公司重点做好生产过程质量控制及在线装配质量问题统计、分析、考核及整改工作；推
行无障碍生产模式，提高整车装配质量。与此同时，公司积极开展客户维系活动，不断提升客户
维系水平。2015年，公司共制定并实施 36项次服务促销、维系活动，有效的提升了顾客满意度。 
4、保障员工权益，关爱员工生活 
公司严格按照国家的有关法律法规，与员工及时签订劳动合同，规范劳动用工制度，并建立
了完善的社会及健康保障体系，及时缴纳社会养老保险、医疗保险、工伤保险、失业保险、生育
保险及住房公积金。 
此外，公司始终坚持“以人为本”，从工作、生活多方面关爱“老、弱、病、残”等弱势职
工；建立健全企业困难职工档案，对生病住院和生活困难职工经常进行走访慰问，2015年，看望
住院职工和登门走访困难职工 63人次；对公司 46名困难职工进行帮扶慰问，发放帮扶款 9,9000
元；开展工会会员爱心互助补充医疗保险工作，2015 年有 25名职工申请爱心互助，获得互助金
57,414.39元。 
5、保护环境、节能减排  
公司积极响应节能减排“十二五”规划，通过技术、管理方法的不断创新，持续做好公司环
境保护和节能减排工作，并将其有效的融入到公司经营管理过程当中，2015年，公司生产车间提
出了多种节能减排措施，有效的提高了经济效益。 
6、投身公益，关爱社会  
公司长期以来积极关注社会公益、慈善事业，先后组织 102人进行义务献血、帮扶困难家庭
并为困难老职工送年货等活动；为帮扶村送去扶贫款 30,000元；为 19名困难职工子女申请了金
秋助学补助，共计 32,000元。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
28 / 157 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
报告期内，公司股份无变动。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
不适用 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
不适用 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
不适用 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 91,630 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
94,961 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
不适用 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
不适用 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
金城集团有限公司 463,420 55,559,136 16.11 0 无 0 
国有
法人 
