2015 年年度报告 
7 / 119 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
1、业务范围 
本报告期，随着公司发行股份购买王敬春、肖中明合法持有的庆龙锶盐合计100%的股权并募集部
分配套资金的重大事项实施完毕，公司主营业务在原有煤炭的开采、生产和销售的基础上，新增
了碳酸锶系列产品的生产和销售。报告期内，煤炭业务仍是公司的核心业务。 
2、经营模式 
公司经营范围为原煤的生产、销售，碳酸锶及副产品的生产和销售。报告期内，公司主营业务煤
炭的生产和销售实现的营业收入占公司营业收入总额80％左右，碳酸锶及副产品的生产和销售不
足20％。 
公司生产的原煤，低硫、挥发份高，为优质动力煤，主要供应控股股东青投集团下属的控股子公
司桥头铝电用于火力发电。近三年公司对其实现的营业收入占公司营业收入总额的50-70％左右，
其余部分主要销往青海省内的电力、水泥等企业。 
公司生产的碳酸锶系列产品，在国内锶盐行业及下游客户均有良好的声誉和影响力。所生产的磁
材专用碳酸锶纯度高、低硫、粒度稳定，主要供应江顺磁材、北矿磁材、东磁集团等公司；所生
产的低钡低钙优质碳酸锶是目前国内能应用于液晶玻璃基板的主要锶盐产品，是世界主要液晶剥
离基板生产企业如日本旭硝子和电气硝子的重要供应商之一。 
3、主要业绩驱动因素 
报告期内，公司业绩主要来源于煤炭业务，煤炭利润源于原煤产销量的增加及采煤成本和其他管
理成本的控制。 
（二）行业情况 
1、行业发展状况 
煤炭行业是典型的受宏观经济影响的周期性行业。受宏观经济下行及国家对经济结构、能源结构
不断优化升级的影响，2015年国内煤炭经济运行形势更加严峻。在需求下滑和产能过剩的双重影
响下，煤价大幅回落，跌至近十年的谷底，供求关系严重失衡，市场需求大幅萎缩，行业盈利下
滑，市场亏损面不断扩大，煤炭行业发展步履维艰，行业竞争也更加激烈。 
2、公司所处的行业地位 
公司煤炭近三年生产量分别为 236万吨、189万吨、130万吨，在目前青海省已正式投产的煤炭企
业里属规模较大的，而在全国中小型煤炭采选类上市公司中排名比较靠后。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2015年公司通过发行股份购买资产的方式收购庆龙锶盐 100%的股权，收购完成后作为非同一控制
下的企业合并，纳入公司合并报表范围。购买日公司取得庆龙锶盐可辨认净资产公允价值
101,270,059.86 元,与合并成本 101,255,900.00元产生差异 14,159.86元。经过复核,由于确定
合并作价依据与购买日相距时间较长,庆龙锶盐经营过程中产生盈余,根据会计准则规定,将上述
差异计入当期损益。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司经过多年的发展，核心竞争力明显增强，已具有较强的抗经营风险能力。报告期内，公司核
心竞争力未发生重大变化。 
1、成本优势 
公司煤炭生产基地距离青海省省会城市西宁较近，且具备较为完整的产品运输和销售渠道，柴达
尔矿拥有煤炭产品装卸的独立站台和专用线，运输成本相对较低，产品价格在青海地区有一定竞
争优势。 
2、安全管理优势 
公司所属煤矿矿区位于海拔3,000－4,000 米之间，采矿作业面主要集中在海拔3,300 米以上矿层，
高海拔地区干燥缺水的地理条件决定了矿井开采作业面发生透水事故的可能性极低。且矿井均属
低瓦斯煤矿，发生瓦斯安全事故的风险较低。目前，公司已建立了一系列完备的安全生产制度及
2015 年年度报告 
8 / 119 
 
安全管理体系。近年来，通过煤矿技术升级改造，生产矿井均达到二级安全质量标准化的要求；
井下采煤液压悬移支架的推广应用、以及煤矿井下“安全避险六大系统”的建立应用使采煤的生
产效率和安全保障都有大幅提升。 
3、行业管理经验优势  
公司经过多年的发展、积累，在煤炭和碳酸锶行业都拥有一批懂技术、懂管理的人员队伍和技术
人才。同时，公司不断地利用行业中出现的新设备、新技术，提高劳动生产率和产品质量，具有
良好的运营机制。  
4、规范的公司治理优势  
公司一直严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券交
易所的有关法律法规的要求，完善公司法人治理，规范公司运作。尤其是在开展内控规范体系建
设后，进一步完善了股东大会、董事会、监事会、经营层议事规则等一系列、涵盖各个业务层面
内部管理制度，提高了企业经营管理水平和风险防范能力，推动公司规范运作、健康发展。  
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
  
2015年，受国内宏观经济增速放缓，国家能源结构调整、煤炭产能过剩等多重因素的影响，煤炭
行业供求关系没有发生根本性改变，煤炭价格继续呈现下降趋势，公司原煤产销量、销售价格下
降，销售收入减少，经济效益持续下滑。面对复杂的宏观经济环境及严峻的行业发展形势，公司
董事会紧紧围绕年度经营发展目标，强化内部各项管控，加强安全生产责任落实，科学组织生产
调度，合理安排采掘接替，稳步推进重点项目建设，加大全面预算管理力度，深挖内潜，降本增
效；同时，积极开拓外部市场销售渠道，确保了生产经营平稳运行。 
报告期主要工作开展情况： 
1、强化经营管理，集中应对煤炭市场的不利变化 
报告期内，公司在确保安全的前提下，根据市场需求，加强原煤生产组织，合理安排生产采掘接
替，进一步加大原煤销售和质量管理。但受煤炭行业整体环境影响，2015年度公司煤炭生产量、
销售量、销售价格下跌，加之煤炭资源税从价定率计征致企业税负提高，以及公司安全环保投入
加大、采煤成本上升等原因，主营煤炭业务收入大幅下滑，导致报告期公司经营业绩出现亏损。 
2015年度煤炭业务具体经营指标如下:                                     
单位：万吨、万元 
产量 销量 营业收入 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利 
毛利率
（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
130 123 26881.95 -36.78 20367.39 -33.47 6514.56 24.23 
减少 3.77 个
百分点 
 
2、完成对庆龙锶盐的收购，逐步实现多元化经营 
报告期内，公司完成了对庆龙锶盐的收购，庆龙锶盐成为公司全资子公司。管理方面，公司通过
对其董事会成员进行改选、派驻财务负责人，及对其实施业绩考核等方式加强了管控，保证了其
管理团队和员工队伍的稳定。生产经营方面，2015年庆龙锶盐通过实施技改项目，优化了碳酸锶
产品的生产工艺，提升了工艺的稳定性及产品质量，减少了设备单耗，提高了能源利用率，取得
了较好的经济效益和环保效益，产品质量和产量稳步增加。2015年度，在碳酸锶市场销售价格基
本稳定的情况下，实现了利润增长，销售毛利率 26.99%，较上年度提高 9.25个百分点。 
3、依法规范运作，提升治理水平  
公司董事会及经营层在报告期内完成换届改选工作。公司董事会下设的战略、预算、提名、薪酬
与考核、审计、关联交易控制6个专业委员会，均在职责范围内充分发挥其专业作用。董事会民主
决策，保证了对重大事项决策的科学性。报告期内，公司对内控制度的执行情况进行了自查、自
评，同时，聘请外部审计机构对内控制度的执行情况及有效性进行检查审计，有效控制了经营管
理风险，提高了企业经营管理水平和风险防范能力。 
4、加大资本运作力度，不断向上市公司注入优质资产 
