2017 年年度报告 
18 / 117 
 
公司目前所属化工行业因涉及资源、环保和安全等问题，政府部门对其的监管越来越严，出台的
相关行业政策对公司产业的发展将产生直接影响，公司安全和环保投入势必加大，在一定程度上
增加公司的生产成本，进而影响到公司利润。 
4、管理风险  
今后，随着公司业务的不断拓展及规模的扩大，公司将面临管理模式、人才储备、技术创新及市
场开拓等方面的挑战。如公司管理水平和人才储备不能适应业务规模扩张的需要，组织模式和管
理制度未能随着公司业务的变化及时调整和完善，将难以保证公司安全高效地运营，使公司面临
一定的管理风险。  
面对未来风险,公司将采取积极的应对措施:   
1、加强安全生产管理，严格落实安全与环保相关制度，进一步完善安全、环保责任体系，加大
安全环保投入及现场隐患排查力度，不断夯实安全环保基础。同时，持续推进生产系统技改项目
的实施，不断优化生产工艺和流程，加快设备自动化推进步伐，加大新产品研发和市场推广力度，
不断提高生产工艺及产品质量，增强产品市场竞争力。 
2、及时关注行业信息，了解天青石、煤炭等大宗原材料的市场行情，加大采购招投标力度，最
大限度降低煤炭价格波动对公司生产经营的不利影响。做好市场销售及客户管理工作，在巩固原
有优质客户的基础上，加大市场拓展力度，拓宽销售渠道，确保产品销售，保障公司的盈利能力。  
3、加强全面预算管理，加大成本费用控制力度，在生产经营过程中挖潜力、多渠道降低原材料
消耗，增收节支，压缩非生产性资金支出，节约资金；同时，积极拓展融资渠道，确保公司正常
生产经营、项目建设资金需要。  
4、结合公司战略发展要求，进一步完善公司内控规范体系建设，加强内控相关制度的运转执行，
不断完善重大事项报告、决策的规范程序，加强对重大项目的监督，防范管理风险。 
5、坚持人才强企战略，持续推进人力资源改革。完善员工培训计划，通过培养、培训、引进、
外聘等各种途径和方式，不断优化现有员工队伍结构，提高员工队伍综合素质，为企业健康发展
打下良好基础。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说
明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、报告期内，公司现金分红政策未发生调整情形。 
公司现金分红政策符合《公司章程》的规定，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机
制完备，独立董事对公司利润分配和现金分红政策的制定、执行情况尽职履责并发挥了应有的作
用，公司通过为中小股东提供网络投票、召开投资者说明会等方式保证其充分表达意见和诉求的
机会，中小股东的合法权益能够得到充分保护。 
2、现金分红政策的执行情况  
公司独立董事勤勉、尽职，对公司 2016年度利润分配预案发表了独立意见，认为公司 2016年度
利润分配预案符合《公司法》、《公司章程》的相关规定，符合公司的实际情况，同意将其提交
公司股东大会审议。公司于 2017年 4月 28日召开了 2016年年度股东大会，会议审议通过了《公
司 2016 年度利润分配方案》。经审计，公司 2016年度母公司未分配利润为-38,982,601.14 元，
合并报表年末未分配利润-27,094,456.94元。根据相关规定，未达到利润分配条件。公司决定
本年度不进行利润分配，不实施公积金转增股本。本次利润分配符合《公司章程》及股东大会决
议的要求，决策程序符合相关规定。 
2017 年年度报告 
19 / 117 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 12,215,927.39 100 
2016年     57,623,307.20 100 
2015年     -36,258,051.62 100 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案
预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
20 / 117 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
解决
同业
竞争 
青投 
集团 
关于规避未来可能出现的其他同业竞争的承诺：1、如青投集团及下属全资、控股企业存在与公司及全资、控股企
业主营业务构成或可能构成同业竞争的资产和业务，青投集团及下属全资、控股企业将以合理的价格及条件按照法
律规定的程序优先转让给公司。如公司存在不具备收购能力之情形，青投集团将依照法定程序向非关联第三方转让。
2、如青投集团参股企业所从事业务与公司及全资、控股企业构成或可能构成竞争，青投集团承诺将出让其所持该
等企业的全部出资、股份或权益，并承诺在同等条件下给予公司及全资、控股企业优先购买该等出资、股份或权益
的权利。如公司存在不具备收购能力之情形，青投集团将依照法定程序向非关联第三方转让该等出资、股份或权益。
3、青投集团及全资、控股企业在根据承诺拟向公司及全资、控股企业转让相关产权时，若其他投资者根据法律法
规规定亦享有优先受让权，将尽力促成青投集团及全资、控股企业与公司及全资、控股企业之间的交易，并积极协
调处理相关事宜。4、在与公司具有同等投资机会的前提下，对新业务机会（指与公司及全资、控股企业的主营业
务构成或可能构成直接或间接竞争的新业务），青投集团应先通知公司。如公司接受该新业务机会，青投集团需无
偿将该新业务机会转让给公司。如公司明确拒绝该新业务机会，青投集团及下属全资、控股企业也将不进行投资。 
2009-4-7 否 是   
解决
同业
竞争 
青投 
集团 
公司通过向王敬春、肖中明发行股份，购买其持有的庆龙锶盐 100%的股权。本次交易完成后，控股股东青投集团
及其控制的其他企业在碳酸锶业务方面与金瑞矿业不存在同业竞争，此前从金瑞矿业收购的碳酸锶资产，目前已全
部停产，与金瑞矿业不构成同业竞争。青投集团承诺：1、本公司未来将不以任何方式从事（包括与他人合作直接
或间接从事）或投资于任何业务与庆龙锶盐相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织；或
在该经济实体、机构、经济组织中委派高级管理人员或核心技术人员；2、当本公司及可控制的企业与庆龙锶盐及
其控股子公司之间存在竞争性同类业务时，本公司及可控制的企业自愿放弃同庆龙锶盐的业务竞争；3、本公司及
可控制的企业不向其他在业务上与庆龙锶盐相同、类似或构成竞争的公司、企业或其他机构、组织或个人提供资金、
技术或提供销售渠道、客户信息等支持;4、上述承诺在本公司作为金瑞矿业控股股东期间有效，如违反上述承诺，
本公司愿意承担给金瑞矿业或庆龙锶盐造成的全部经济损失。 
2014-7-10 否 是   
股份
限售 
王敬春 
肖中明 
自公司本次发行股份购买资产新增发行股份股权登记完成之日起，王敬春、肖中明持有的股份 12 个月内不得转让，
24 个月内可转让的股份数不超过 50%，36 个月内，可转让的股份数不超过 75%。 
2014-9-5 是 是   
解决
关联
交易 
王敬春 
肖中明 
为规范和减少将来可能存在的与金瑞矿业及其子公司的关联交易、王敬春、肖中明分别承诺如下：1、本次重组完
成后，本人及所控制的企业与庆龙锶盐及其包括目标公司在内的合并报表范围内各级控股公司将尽可能的避免和减
少关联交易。2、对于确有必要且无法避免的关联交易，本人将遵循市场化的公正、公平、公开的原则，按照有关
法律法规、规范性文件和章程等有关规定，履行包括回避表决等合法程序，不通过关联关系谋求特殊的利益，不会
进行任何有损金瑞矿业和金瑞矿业其他股东利益、特别是中小股东利益的关联交易。3、本人及本人的关联企业将
不以任何方式违法违规占用金瑞矿业及其包括目标公司在内的合并报表范围内各级控股公司的资金、资产，亦不要
求金瑞矿业及其包括目标公司在内的合并报表范围内各级控股公司为本人及本人的关联企业进行违规担保。4、如
违反上述承诺给金瑞矿业造成损失的，本人将依法作出赔偿。 
2014-11-27 否 是   
2017 年年度报告 
21 / 117 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、根据财政部颁发的《关于印发修订<企业会计准则第 16 号—政府补助>的通知》（财会[2017]15 
号）规定，报告期内，公司修改了财务报表列表，在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其
他收益”项目，并将自 2017 年 1—6 月，公司全资子公司庆龙锶盐收到即征即退增值税政府补助 
3,162.58 元，从 “营业外收入”科目调整至“其他收益”科目核算。本次会计政策变更，仅对财
务报表项目列示产生影响，对公司损益、总资产、净资产不产生影响，不涉及以前年度的追溯调整。
该事项已经公司董事会七届十九次会议和监事会七届十六次会议审议通过。 
2、公司按照财政部相关规定，对会计政策和相关会计科目进行了变更。1）根据财政部《关于印发
〈企业会计准则第 42号-持有待售的非流动资产、处置组和终止经营〉的通知》（财会[2017]13号）
的有关规定，公司自 2017年 5月 28日起按照新会计政策进行核算。此项会计政策变更采用未来适
用法处理，仅对财务报表项目列示产生影响，对公司财务状况、经营成果和现金流量不产生重大影
响，不涉及以前年度的追溯调整；2）根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财
会[2017]30号）的规定，公司将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得
和损失、非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追
溯调整法，公司 2016年度进行非货币性资产交换收益 4,425,613.53元、出售非流动资产收益
216,221.33元。根据此规定，调减 2016年度营业外收入 4,641,834.86元，调增资产处置收益
4,641,834.86元。该报表项目列报的调整，仅对财务报表项目列示产生影响，对公司 2017年及 2016
年经营成果均无影响。该事项已经公司董事会七届二十二次会议和监事会七届十八次会议审议通过。 
公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（二） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（三） 其他说明 
□适用  √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 40 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
财务顾问 太平洋证券股份有限公司 50 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
22 / 117 
 
公司 2016年年度股东大会审议通过了《关于续聘北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 
2017 年度会计和内部控制审计机构的议案》，决定 2017年度继续聘请北京永拓会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司会计、内控审计机构，聘期一年。同时授权公司经营层根据 2017年度审计工作
内容，与其签署审计合同，约定审计报酬。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及控股股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
23 / 117 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2016年，公司实施了向控股股东出售煤炭业务相关资产的重大资产重组暨关联交易事项。2017年 3
月 22日，公司收到青投集团延期支付的重大资产出售的剩余价款。至此，本次重大资产出售相关协
议已履行完毕，交易双方已完成所有相关交易事项。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初
余额 
发生
额 
期末
余额 
期初余额 
发生
额 
期末余额 
青海省金星矿业有限公司 母公司的控股子公司    742,666.98  742,666.98 
合计    742,666.98  742,666.98 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用   
2017 年年度报告 
24 / 117 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 380,000,000.00 200,000,000.00 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资金投向 
报酬 
确定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期收益 
(如有) 
 
实际 
收益或损失 
实际
收回
情况 
是否经
过法定
程序 
未来是否
有委托理
财计划 
减值准备
计提金额 
(如有) 
招行西宁 
分行 
银行理
财产品 
15,000,000.00 2017/1/23 2017/4/25 自有 
货币市场类和固
定收益类资产等 
协议
约定 
4.20%  158,794.52 
到期
收回 
是        
民生银行 
西宁分行 
银行理
财产品 
50,000,000.00 2017/2/15 2017/7/12 自有 
货币市场类和固
定收益类资产等 
协议
约定 
3.70%  745,068.49 
到期
收回 
是        
招行西宁 
分行 
银行理
财产品 
15,000,000.00 2017/5/3 2017/8/7 自有 
货币市场类和固
定收益类资产等 
协议
约定 
4.30%  169,650.00 
到期
收回 
是    
交行青海省
分行 
银行理
财产品 
200,000,000.00 2017/5/4 2017/11/3 自有 
货币市场类和固
定收益类资产等 
协议
约定 
3.50%  3,509,589.04 
到期
收回 
是    
民生银行 
西宁分行 
银行理
财产品 
50,000,000.00 2017/7/13 2017/8/17 自有 
货币市场类和固
定收益类资产等 
协议
约定 
4.55%  210,958.90 
到期
收回 
是    
交行青海省
分行 
银行理
财产品 
180,000,000.00 2017/10/20 2017/12/29 自有 
货币市场类和固
定收益类资产等 
协议
约定 
4.10%  1,415,342.47 
到期
收回 
是 是  
恒丰银行西
安经开支行 
银行理
财产品 
200,000,000.00 2017/11/10 2018/11/9 自有 
货币市场类和固
定收益类资产等 
协议
约定 
4.50% 8,975,342.47  
未到
期 
是 是  
 
其他情况 
□适用  √不适用 
2017 年年度报告 
25 / 117 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2017年 2月 13日，公司董事会七届十五次会议审议通过了《关于对全资子公司重庆庆
龙精细锶盐化工有限公司进行增资的议案》、《关于全资子公司重庆庆龙精细锶盐化工有限公司
设立子公司的议案》和《关于全资子公司重庆庆龙精细锶盐化工有限公司项目投资的议案》。公
司对全资子公司庆龙锶盐增加注册资本 8,000万元，主要用于其投资设立子公司并新建年产 2000
吨金属锶及年产 5000吨锶铝合金项目。项目的建设将延伸锶盐系列产品产业链，丰富锶系列产
品种类，进一步增强企业盈利能力，提升产品市场竞争力，促进公司持续健康发展。 
2、报告期内，公司全资子公司庆龙锶盐分别收到财政补贴收入 185.58 万元、101.2万元，
主要为研究开发、技术创新和改造，以及企业所得税获得的补助奖励。 
3、终止筹划重大事项。报告期内，公司筹划了重大事项，因该事项可能对公司构成重大资
产重组，经申请，公司股票自 2017年 2月 23日起停牌。在推进本次重大事项的各项准备工作中，
公司与相关各方积极协商沟通，由于本次交易标的的股东之间无法就收购所涉及的相关问题最终
达成一致，公司终止筹划本次重大事项，并自 2017年 3月 9日开市起复牌。 
4、2015年度公司实施了发行股份购买资产并募集配套资金的重组事项。根据《上市公司证
券发行管理办法》及双方签署的相关协议，2017年 3 月 27日，交易对方王敬春、肖中明参与本
次发行认购的 3,068,361股限售股（认购股份总数 12,273,442 股的 25%）上市流通。 
5、2017年3月23日，公司披露了第三大股东国网青海省电力公司（以下简称“青海电力”）
减持股份计划的公告，其计划自减持计划公告之日起十五个交易日后的九个月内，以集中竞价方
式减持其所持本公司股份不超过5,500,000股，占公司总股本的1.91%（详见公司临2017-020号公
告）。因股价一直未达预期，且该减持计划不符合新的减持规定的相关要求，青海电力未实施该
减持计划。 
    2017年7月18日，青海电力重新公布股份减持计划，拟自本减持计划公告之日起十五个交易
日后的五个月内，通过证券交易所集中竞价交易，减持不超过5,500,000股，占公司总股本的1.91%。 
截止报告期末，因公司股价未达到减持条件,青海电力未实施该减持计划，其持有的公司股
份自发布减持公告之日起未发生变化。公司于2018年1月10日披露了《关于股东减持股份计划实
施结果公告》。 
6、2017年 8月 29日，公司于 2012年发行的 1.5亿元公司债券（ “12金瑞债”）到期，
公司按期完成了本期债券的本息兑付及摘牌工作。 
7、公司监事会于2017年10月20日收到监事刘志霞女士的书面辞职申请，其因个人原因申请
辞去公司第七届监事会监事职务，辞职后将不再担任本公司任何职务。因刘志霞女士的辞职未导
致公司监事会成员低于法定最低人数，不影响公司监事会的正常运作。其辞职申请自送达公司监
事会之日起生效，公司将依据法定程序补选新任监事。 
2017 年年度报告 
26 / 117 
 
8、按照《中共中央、国务院关于深化国有企业改革的指导意见》、中共中央办公厅印发的
《关于在深化国有企业改革中坚持党的领导加强党的建设的若干意见》等文件精神，以及《中华
人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司章程指引》、《中国共产党章程》
等法律法规及规范性文件的要求，报告期内，公司结合自身实际，对《公司章程》进行了修订，
并增加党建工作相关章节。该事项已经公司董事会七届二十一次（临时）会议、2017年第三次临
时股东大会审议通过。 
上述事项详见报告期内公司在上海证券交易所网站(http://www.sse.com.cn)及《上海证券报》
发布的相关公告内容。 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
作为国有控股的上市公司，在做好企业生产经营管理的同时，认真贯彻国家精准扶贫政策，关注
弱势群体和困难群众生活，积极配合地方政府做好精准扶贫工作，为地方经济发展贡献应有力量。 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年，公司在做好企业生产经营管理的同时，积极履行社会责任，赴青海省残疾人联合会慰
问，并捐助了学习用品及慰问金；子公司庆龙锶盐向企业所在地华兴镇捐赠资金 2万元，用于当
地街道修整；同时，定期走访、慰问当地敬老院孤寡老人。 
3. 精准扶贫成效 
单位：元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 26,800 
二、分项投入  
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 2 
9.2.投入金额 26,800 
9.4.其他项目说明  
公司赴青海省残疾人联合会慰问特殊儿童，并捐助学习用品及慰问
金；子公司庆龙锶盐向企业所在地华兴镇捐赠资金 2万元，用于当
地街道修整；同时，定期走访、慰问当地敬老院孤寡老人。 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将在平稳发展的基础上，继续积极履行上市公司相应的社会责任，配合当地政府部门，切实
做好精准扶贫工作。 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
经核查，本公司及子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位，且在生产经营过程中能认
真贯彻执行安全环保方面的相关法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
27 / 117 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 年初限售股数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股数 限售原因 解除限售日期 
王敬春 3,564,208 1,782,104 0 1,782,104 非公开发行限售股 2017 年 3 月 27 日 
肖中明 2,572,514 1,286,257 0 1,286,257 非公开发行限售股 2017 年 3 月 27 日 
合计 6,136,722 3,068,361 0 3,068,361 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
