2015 年年度报告 
14 / 119 
 
面对未来风险,公司将采取积极的应对措施:   
1、抓好安全生产。落实安全责任，强化安全理念，加强安全技能培训，加大监督检查和隐患排查
力度；持续加大安全方面的投入及技改项目的实施，不断提高安全生产及管理水平。   
2、抓好市场销售。在巩固原有客户的基础上，加大市场拓展力度，确保产品销售，保障公司的盈
利能力。   
3、加强全面预算管理，强化成本费用控制，增收节支，压缩非生产性资金支出，节约资金；同时，
积极拓展融资渠道，确保公司正常生产经营、项目建设资金需要。 
4、结合公司战略发展要求，进一步完善公司内控规范体系建设，加强内控相关制度的运转执行，
防范管理风险。 
5、坚持人才强企战略，持续推进人力资源改革。完善员工培训计划，通过培养、培训、引进、外
聘等各种途径和方式，不断优化现有员工队伍结构，提高员工队伍综合素质，为企业健康发展打
下良好基础。 
6、充分利用上市公司强大的资源配置功能，开阔视野，积极对有发展潜力、盈利好的优质资产以
合适的方式进行收购，实现公司的可持续发展。 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，根据《公司法》、《上市公司治
理准则》、《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》等法律法规要求，结合公司实际，
报告期内，公司对《公司章程》进行了修订，并经公司董事会六届二十四次会议、2015年第一次
临时股东大会审议通过。修订后的《公司章程》进一步明确了现金分红政策及其决策和调整机制，
规定：在公司盈利年度、无重大技改投入或其他投资计划、现金流满足公司正常经营和长期发展
的前提下，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之
三十（详见公司于 2015年 5月 30日在上海证券交易所网站、《上海证券报》发布的的相关公告）。 
2.现金分红政策的执行情况  
公司独立董事勤勉、尽职，对公司2014年度利润分配预案发表了独立意见，认为公司2014年度利
润分配预案符合《公司法》、《公司章程》的相关规定，符合公司的实际情况，同意将其提交公
司股东大会审议。公司于2015年3月6日召开了2014年年度股东大会，会议审议通过了《公司2014
年度利润分配方案》，鉴于经审计后，2014年度母公司未分配利润为负，根据相关规定，2014年
度不进行利润分配，不实施公积金转增股本。本次利润分配符合《公司章程》及股东大会决议的
要求，决策程序符合相关规定。  
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送红
股数（股） 
每 10 股派息
数(元)（含
税） 
每 10 股转增
数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中归
属于上市公司股
东的净利润的比
率(%) 
2015 年         -36,258,051.62 100.00 
2014 年         7,429,644.65 100.00 
2013 年         19,597,313.52 100.00 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
15 / 119 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺 
时间 
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时履行应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时履行应说明下一步计划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
青投集
团 
与鱼卡煤电存在潜在同业竞争的承诺：自鱼卡煤电全
面投产起三年内，青投集团和 ST 金瑞将根据自身的资
金实力、发展需求和市场时机，利用多种持续融资手
段，通过 ST 金瑞主动收购或其他合法有效方式，逐步
将鱼卡煤电的全部煤炭生产经营性资产注入 ST 金瑞；
未来如青投集团获得其他煤炭类资产，亦遵循上述原
则注入 ST 金瑞。最终 ST 金瑞将成为青投集团控股企
业中唯一经营煤炭采选业务的经营主体。 
2009-
4-7 
否 否 
根据青海省人民政府和青海省国
有资产监督管理委员会关于设立
青海省能源发展（集团）有限责任
公司（下称“青海能源公司”）的
要求，公司控股股东青投集团以鱼
卡煤炭资源探矿权出资，与其他七
家单位共同设立青海能源公司，占
股比例为 21%。按照国家关于煤炭
产业“一个矿区由一个主体开
发”的政策要求，新设立的青海能
源公司将作为青海省鱼卡矿区的
唯一开发主体，实现对鱼卡矿区的
统一开发。公司按照相关规定，分
别于 2011年 2月 1日和 4月 28日
对该事项进行了及时披露。 
目前，青海能源公司主要业务尚处于项
目建设期，生产经营情况未根本好转。
青投集团持有其 21%的股权，无控制权。
为了不影响公司正常的生产经营和财务
状况，切实维护广大中小股东的利益，
根据青投集团在公司重大资产重组报告
中出具的《避免竞争承诺函》的相关承
诺，青投集团承诺自青海能源公司全面
投产起三年内，在生产经营状况根本好
转的情况下，将青投集团所拥有的青海
能源公司全部权益转让给公司，使公司
最终成为青投集团下属唯一经营煤炭采
选业务的经营主体。 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
青投集
团 
关于规避未来可能出现的其他同业竞争的承诺：1、如
青投集团及下属全资、控股企业存在与公司及全资、
控股企业主营业务构成或可能构成同业竞争的资产和
业务，青投集团及下属全资、控股企业将以合理的价
格及条件按照法律规定的程序优先转让给公司。如公
司存在不具备收购能力之情形，青投集团将依照法定
程序向非关联第三方转让。2、如青投集团参股企业所
从事业务与公司及全资、控股企业构成或可能构成竞
争，青投集团承诺将出让其所持该等企业的全部出资、
股份或权益，并承诺在同等条件下给予公司及全资、
控股企业优先购买该等出资、股份或权益的权利。如
公司存在不具备收购能力之情形，青投集团将依照法
定程序向非关联第三方转让该等出资、股份或权益。3、
青投集团及全资、控股企业在根据承诺拟向公司及全
资、控股企业转让相关产权时，若其他投资者根据法
2009-
4-7 
否 是 
      根据中国证监会《上市公司监管指引第
4 号—上市公司实际控制人、股东、关
联方、收购人以及上市公司承诺及履行》
及青海证监局《关于进一步做好上市公
司实际控制人、股东、关联方、收购人
以及上市公司承诺及履行工作的通知》
要求，控股股东青投集团对该承诺第 1、
2 项在履约时限上进行了如下规范：1、
如青投集团及下属全资、控股企业存在
与公司及全资、控股企业主营业务构成
或可能构成同业竞争的资产和业务，在
该业务经营情况和财务状况根本好转的
情况下，青投集团及下属全资、控股企
业将以合理的价格及条件按照法律规定
的程序，在取得相关的资产和业务四年
2015 年年度报告 
16 / 119 
 
律法规规定亦享有优先受让权，将尽力促成青投集团
及全资、控股企业与公司及全资、控股企业之间的交
易，并积极协调处理相关事宜。4、在与公司具有同等
投资机会的前提下，对新业务机会（指与公司及全资、
控股企业的主营业务构成或可能构成直接或间接竞争
的新业务），青投集团应先通知公司。如公司接受该
新业务机会，青投集团需无偿将该新业务机会转让给
公司。如公司明确拒绝该新业务机会，青投集团及下
属全资、控股企业也将不进行投资。 
内，优先转让给公司。如公司存在不具
备收购能力之情形，青投集团将依照法
定程序向非关联第三方转让。2、如青投
集团参股企业所从事业务与公司及全
资、控股企业构成或可能构成竞争，青
投集团将在其项目建成全面投产且产生
良好经营效益后三年内出让其所持该等
企业的全部出资、股份或权益，并承诺
在同等条件下给予公司及全资、控股企
业优先购买该等出资、股份或权益的权
利。如公司存在不具备收购能力之情形，
青投集团将依照法定程序向非关联第三
方转让该等出资、股份或权益（详见公
司2014年3月28日2014－010号公告）。 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
青投集
团 
公司通过向王敬春、肖中明发行股份，购买其持有的
庆龙锶盐 100%的股权。本次交易完成后，控股股东青
投集团及其控制的其他企业在碳酸锶业务方面与金瑞
矿业不存在同业竞争，此前从金瑞矿业收购的碳酸锶
资产，目前已全部停产，与金瑞矿业不构成同业竞争。
青投集团承诺： 
   1、本公司未来将不以任何方式从事（包括与他人
合作直接或间接从事）或投资于任何业务与庆龙锶盐
相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其
他机构、组织；或在该经济实体、机构、经济组织中
委派高级管理人员或核心技术人员； 
   2、当本公司及可控制的企业与庆龙锶盐及其控股
子公司之间存在竞争性同类业务时，本公司及可控制
的企业自愿放弃同庆龙锶盐的业务竞争； 
   3、本公司及可控制的企业不向其他在业务上与庆
龙锶盐相同、类似或构成竞争的公司、企业或其他机
构、组织或个人提供资金、技术或提供销售渠道、客
户信息等支持； 
   4、上述承诺在本公司作为金瑞矿业控股股东期间
有效，如违反上述承诺，本公司愿意承担给金瑞矿业
或庆龙锶盐造成的全部经济损失。 
2014-
7-10 
否 是 
    
与重
大资
产重
盈
利
预
王敬春 
 
肖中明 
重组完成后，在 2015 年、2016年二个会计年度，金瑞
矿业在每年度报告中单独披露庆龙锶盐的利润实际数
与业绩承诺数之间的差异情况，由具有证券业务资格
2014-
9-5 
是 是 
    
2015 年年度报告 
17 / 119 
 
组相
关的
承诺 
测
及
补
偿 
的会计师事务所对此出具专项审核意见；若庆龙锶盐
的利润实际数不足业绩承诺数，差额部分将由王敬春、
肖中明以现金方式全额补足。王敬春和肖中明以本次
交易所认购的股份比例划分各自的补偿金额，且相互
对对方的补偿额承担连带责任(2015 年、2016 年二个
会计年度分别核算，不进行累加或平均)。  
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
股
份
限
售 
王敬春 
 
肖中明 
自公司本次发行股份购买资产新增发行股份股权登记
完成之日起，王敬春、肖中明持有的股份 12 个月内不
得转让，24 个月内可转让的股份数不超过 50%，36 个
月内，可转让的股份数不超过 75%。 
2014-
9-5 
是 是 
    
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解
决
关
联
交
易 
王敬春 
 
 
肖中明 
为规范和减少将来可能存在的与金瑞矿业及其子公司
的关联交易、王敬春、肖中明分别承诺如下： 
1、本次重组完成后，本人及所控制的企业与庆龙锶盐
及其包括目标公司在内的合并报表范围内各级控股公
司将尽可能的避免和减少关联交易。 
2、对于确有必要且无法避免的关联交易，本人将遵循
市场化的公正、公平、公开的原则，按照有关法律法
规、规范性文件和章程等有关规定，履行包括回避表
决等合法程序，不通过关联关系谋求特殊的利益，不
会进行任何有损金瑞矿业和金瑞矿业其他股东利益、
特别是中小股东利益的关联交易。 
3、本人及本人的关联企业将不以任何方式违法违规占
用金瑞矿业及其包括目标公司在内的合并报表范围内
各级控股公司的资金、资产，亦不要求金瑞矿业及其
包括目标公司在内的合并报表范围内各级控股公司为
本人及本人的关联企业进行违规担保。 
4、如违反上述承诺给金瑞矿业造成损失的，本人将依
法作出赔偿。 
2014-
11-27 
否 是 
    
其他
承诺 
其
他 
青投集
团 
未来 6 个月内不通过二级市场减持公司的股票。 
2015-
07-11 
是 是 
    
其他
承诺 
其
他 
国网青
海省电
力公司 
通过二级市场增持不低于 800万元的金瑞矿业股票 
2015-
07-13 
是 是 
    
 
 
 
2015 年年度报告 
18 / 119 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
根据中国证监会证监许可[2015]355号《关于核准青海金瑞矿业发展股份有限公司向王敬春等发
行股份购买资产并募集配套资金的批复》文件，2015年度公司通过发行股份购买资产并募集部分
配套资金方式实施了资产重组。报告期内，本次重组业绩盈利预测实现情况如下： 
1、标的资产庆龙锶盐业绩盈利预测的实现情况：根据本次交易双方签署的《业绩承诺及补偿协议》，
交易对方对庆龙锶盐 2015年的“业绩承诺数”为经北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙）京永
专字（2014）31093号审核的庆龙锶盐2015年度盈利预测的净利润302.20万元。经审计，2015年度
庆龙锶盐实际实现扣除非经常性损益后归属上市公司母公司净利润为307.33万元，完成盈利预测
的101.70%。  
2、本公司2015年度盈利预测的实现情况：本公司在重大资产重组时，根据《上市公司重大资产重
组管理办法》（证监会令53号）的相关要求，编制了上市公司2015年度备考盈利预测，即按照假
设公司重大资产重组完成后的相关架构，模拟编制了上市公司2015年度的备考盈利预测数据，2015
年度本公司归属于母公司股东的净利润为801.02万元。经审计， 2015年度公司实际实现归属于母
公司股东的净利润为-3625.81万元，未完成本公司的盈利预测数。 
本公司2015年度盈利预测未实现的主要原因： 
1、受宏观经济下行及国家政策调控的影响，2015年国内煤炭经济运行形势更加严峻。在需求下滑
和产能过剩的双重影响下，煤炭价格跌至近十年的谷底，销售量也出现了较大幅度的萎缩，相对
当时预测的市场环境发生了较大的变化。 
2、在国家对经济结构不断优化升级，国内市场对煤炭需求进一步减弱的背景下，煤炭行业的竞争
更加激烈。2015年公司主营的煤炭业务生产量、销售量、销售价格都比原预测数出现了较大幅度
的下滑。 
3、煤炭资源税从价定率计征致企业税负提高。国家对煤矿生产单位的环保、安全要求标准的提升，
公司相关投入不断加大，以及采煤人力成本等的增加都导致公司生产成本的进一步提高。 
公司对该事项进行了专项披露，公司董事长、总经理就本公司资产重组盈利预测未实现向广大投
资者诚恳道歉，详见 2016年 2月 3日公司在上海证券交易所网站发布的相关公告。 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√适用 □不适用  
2014年，财政部新发布和修订了《企业会计准则第 2号-长期股权投资》、《企业会计准则第 9
号-职工薪酬》、《企业会计准则第 30号-财务报表列报》、《企业会计准则第 33号-合并财务报
表》、《企业会计准则第 39号-公允价值计量》、《企业会计准则第 40号——合营安排》、《企
业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》等新会计准则，并自 2014年 7月 1日起执行。
同时，财政部以财会[2014]23号发布了《企业会计准则第 37号——金融工具列报》，要求在 2014
年年度及以后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。 2015年 2月 9 日，公
司召开董事会六届二十次会议、监事会六届十三次会议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》，
公司对原会计政策及相关会计科目核算进行调整和变更，并按上述文件规定的起始日开始执行上
述会计准则。会计政策变更具体情况及对公司的影响： 
1、执行《企业会计准则第 30号-财务报表列报》的相关情况 
根据《企业会计准则第 30号-财务报表列报》及应用指南的规定，公司编制 2014年年度财务报告
对可比期间财务报表列报项目及金额的调整如下： 
2015 年年度报告 
19 / 119 
 
《企业会计准则第 40号——合营安排》、《企业会计准则第 41号——在其他主体中权益年年度
财务报告对可比期间财务报表列报项目及金额的调整如下： 
单位：元 
上述会计政策变更，仅对递延收益和其他非流动负债两个报表项目产生影响，对公司总资产、净
资产、净利润均不产生影响。 
2、执行《企业会计准则第 2号-长期股权投资》、《企业会计准则第 9号-职工薪酬》、《企业会
计准则第 33号-合并财务报表》、《企业会计准则第 39号-公允价值计量》、的披露》《企业会
计准则第 37号——金融工具列报》等新颁布或修订的会计准则不会对公司 2013年度、2014年度
的财务报表相关项目金额产生影响，也无需进行追溯调整。 
3、独立董事、监事会意见 
独立董事认为：公司根据 2014年财政部修订及颁布的新企业会计准则的规定，对公司原会计政策
及相关会计科目核算进行了调整和变更，符合财政部、中国证监会和上海证券交易所的相关规定，
能够客观、公允地反映公司财务状况和经营成果，不存在损害公司及股东利益的情形，相关决策
程序符合有关法律法规和《公司章程》的有关规定，同意公司本次会计政策变更。 
监事会认为：公司根据 2014年财政部修订及颁布的企业会计准则的规定，对公司原会计政策及相
关会计科目核算进行调整和变更，符合财政部、中国证监会、上海证券交易所的相关规定。能够
客观、公允地反映公司财务状况和经营成果，不存在损害公司及股东利益的情况，相关决策程序
符合有关法律、法规和《公司章程》的规定，同意本次会计政策变更。上述事项详见 2015年 2
月 10日的《上海证券报》和上海证券交易所网站(http://www.sse.com.cn)。 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1、事项概述 
根据《青海省国家税务局关于开展2015年税收专项检查工作的通知》（青国税发[2015]79号、《青
海省国家税务局关于开展税收交叉专项检查工作的实施方案》（青国税函[2015]95号）和《青海
省国家税务局稽查局关于规范税收自查相关问题的通知》（青国税稽便函[2015]24号）要求，海
北州国家税务局稽查局于2015年3月12日对公司全资子公司西海煤炭下达了《关于开展税收自查的
税务事项通知》（北国税稽通[2015]3号）。根据要求，西海煤炭对2011年1月至2015年3月31日期
间遵循税法情况进行了自查。 
在对大包生产的采煤队就领用火工品等的经济业务事项的会计及税务处理问题上，西海煤炭一直
认为火工品属于专控商品，一般企业或个人不能随意使用，采煤队在公司严格监督管理下使用火
工品，属于公司正常的生产经营消耗，发生的火工品等支出的进项税金应进行正常抵扣。而税务
部门依据《中华人民共和国增值税暂行条例实施细则》，认定采煤包工队领用火工品应属视同销
售，应计缴增值税。由于西海煤炭对于税法的认识和理解上与税务部门存在差异，导致少计增值
税销项税额共计15,720,207.25元，其中：2011年6,759,640.96元，2012年4,533,534.49元，2013
年2,784,501.59元，2014年1,430,340.00元，2015年212,190.21 元。 
2015年12月25日，海北州国家税务局稽查局下达了《税务处理决定书》（北国税稽处[2015]5号）、
《不予税务行政处罚决定书》（北国税稽不罚[2015]5号），要求西海煤炭限期缴纳上述税款及滞
纳金，并按照规定进行相关账务调整。公司已于2015年12月30日对该事项进行了披露（详见公司
临2015-087号《关于全资子公司收到涉税税务处理决定的公告》）。 
根据该处理决定，西海煤炭已补缴增值税共计15,720,207.25元, 滞纳金7,516,671.75元，同时应
补缴城建税等附加税1,725,965.54元，并对上述会计差错以前年度部分进行追溯更正。具体会计
处理如下： 
准则名称 
会计政策变更的内容及
其对本公司的影响说明 
对2013年12月31日/2013年度相
关财务报表项目的影响金额 
对2013年1月1日/2012年度相关财
务报表项目的影响金额 
项目名称 
影响金额增加+/
减少- 
项目名称 
影响金额增加+/
减少- 
《企业会计准则
第30号--财务报
表列报（2014年
修订）》 
按照《企业会计准则第30
号——财务报表列报
（2014年修订）》及应用
指南的相关规定列报 
递延收益 58,676,026.45 递延收益 52,066,089.05  
其他非流动
负债 
-58,676,026.45 
其他非流动
负债 
-52,066,089.05 
2015 年年度报告 
20 / 119 
 
1）追溯调减 2013年度期初未分配利润 12,535,507.18元，同时调整 2013年期初应交税费
12,535,507.18元。调增 2013年度营业成本 3,090,714.35元；调增 2013 年期末应交税费
15,626,221.53元，同时调减 2013 年末的未分配利润 15,626,221.53元。 
2）调增2014年度营业成本1,586,542.04元；调增2014 年期末应交税费17,212,763.57元，
同时调减2014年末的未分配利润17,212,763.57元。 
2、对公司财务状况和经营成果的影响 
1）对合并资产负债表主要项目的影响 
单位：元 
项目 调整前金额 调整金额 调整后金额 
2013 年12 月31日 
应交税费 84,783,391.41 15,626,221.53 100,409,612.94 
未分配利润 23,101,416.36 -15,626,221.53 7,475,194.83 
2014 年12 月31日 
应交税费 74,711,173.70 17,212,763.57 91,923,937.27 
未分配利润 32,117,603.05 -17,212,763.57 14,904,839.48 
2）对合并利润表主要项目的影响 
单位：元 
项目 调整前金额 调整金额 调整后金额 
2013年度 
营业成本 405,309,788.01 3,090,714.35 408,400,502.36 
净利润 22,688,027.87 -3,090,714.35 19,597,313.52 
2014年度 
营业成本 305,308,481.17 1,586,542.04 306,895,023.21 
净利润 9,016,186.69 -1,586,542.04 7,429,644.65 
3、董事会说明 
公司董事会七届五次会议审议通过了公司《关于前期会计差错更正及追潮调整的议案》，认为：
本次会计差错更正及追溯调整符合《企业会计准则》及国家相关法律法规的规定，是对会计核算
工作质量的改进与提高，能够更加准确的反映公司实际财务状况，没有损害公司和全体股东的合
法权益，同意对前期会计差错进行更正及追溯调整。上述事项详见 2016年 1月 8日的《上海证券
报》和上海证券交易所网站(http://www.sse.com.cn)。 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 35 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙） 25 
财务顾问 广州证券股份有限公司 220 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2014年年度股东大会审议通过了《关于续聘北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2015年度会计和内部控制审计机构的议案》，决定 2015年度继续聘请北京永拓会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司财务、内控审计机构，费用为 60万元（详见公司于 2015年 3月 7日在上海
证券交易所网站、《上海证券报》发布的相关公告）。 
2015 年年度报告 
21 / 119 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
财务审计期间无改聘、解聘会计师事务所情况。 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
七、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
公司全资子公司西海煤炭因所属柴达尔井田露天综合治理建
设工程施工合同纠纷问题，被原告张发标于 2015 年 12 月 7
日向青海省高级人民法院提起诉讼。2016 年 1 月 8 日，西海
煤炭收到青海高院《应诉通知书》。目前，法院已立案受理
（一审），尚未开庭，涉案金额为工程施工款 2,000万元。 
详见公司于 2016年 1月 12 日在
上 海 证 券 交 易 所 网 站
(http://www.sse.com.cn)及《上
海证券报》发布的相关公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及公司实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿
等情况。 
十、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与市
场参考价格差
异较大的原因 
青海桥
头铝电
股份有
限公司 
母公司
的控股
子公司 
销售商
品 
向关联
方销售
商品 
协议价   151,022,274.15 56.18 现金     
合计 / / 151,022,274.15 56.18 / / / 
关联 
交易的
说明 
公司与桥头铝电之间的关联交易，系正常经营往来。双方签署了《持续性关联交易协议》，明确了关联
交易的定价依据和货款结算方式，协议有效期三年，并根据具体关联交易情况，适时对协议条款进行修
订和补充，经股东大会现场与网络相结合方式审议通过，审议过程中关联股东回避表决，充分保证公司
及中小股东的利益，近三年，公司每年向关联方桥头铝电销售的原煤占公司煤炭销售总额的50-70%。桥
头铝电每年的煤炭需求量较大，西海煤炭是桥头铝电煤炭供应的主要客户之一，双方建立了长期稳定的
供求关系。 
 
2015 年年度报告 
22 / 119 
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生
额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
青海桥电实业有限公司 母公司的控股子公司       2,599,986.72 161,400.00 2,761,386.72 
青海省金星矿业有限公司 母公司的控股子公司       742,666.98   742,666.98 
青海省投资集团有限公司 母公司       2,621,391.19   2,621,391.19 
青海翔光物业有限公司 母公司的全资子公司       648,009.82 -501,869.89 146,139.93 
合计       6,612,054.71 -340,469.89 6,271,584.82 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 3,500 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 3,500 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.67 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
担保 
情况 
说明 
报告期内，公司无新增和逾期担保，担保总额3500万元，占最近一期母公司经审计净资
产的 5.67%。 为保证公司全资子公司西海煤炭生产经营和项目建设资金的需求，公司
在2014年5月9日至2015年5月8日一年的有效期限内，向西海煤炭提供总额不超过1亿元
的融资担保额度。公司在该额度内，为西海煤炭的融资提供连带责任担保。该担保事项
已经2014 年5月9日公司董事会六届十四次（临时）会议、2014年5月26日公司2014年第
一次临时股东大会审议通过。上年度，公司对子公司西海煤炭担保实际发生额为5000
万元。报告期内，西海煤炭已偿还1500万元银行贷款，公司对其担保余额现为3500万元。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
23 / 119 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
本报告期公司无其他重大合同或交易。 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、根据青海省财政厅《关于取消和缓征部分行政事业性收费及政府性基金的通知》（青财综字
[2014]1987号）、《关于印发<青海省煤炭资源税从价计征实施办法>的通知》（青财税字[2014] 2230
号）文件，从 2014年 12月 1日起，青海省煤炭矿产资源补偿费费率降为零、停止征收煤炭价格
调节基金，同时，煤炭资源税实行从价定率计征，适用税率为 6%。按照新的规定，从 2014年 12
月 1日起，本公司煤炭产品取消矿产资源补偿费和价格调节基金，煤炭资源税税率调整为按应税
煤炭销售额的 6%执行。该事项详见 2015年 1月 12日的上海证券报和上海证券交易所网站
(http:///www.sse.com.cn)。 
2、经公司2015年5月29日董事会六届二十四次会议、2015年6月15日公司2015年第一次临时股东大
会审议通过了 《关于向全资子公司青海省西海煤炭开发有限公司增资的议案》，同意公司向全资
子公司西海煤炭增加注册资本15,000万元。本次增资后，西海煤炭注册资本变更为人民币35022.45
万元。该事项详见2015年5月30日、6月16日的《上海证券报》和上海证券交易所网站
(http://www.sse.com.cn）。 
3、公司第三大股东国网青海省电力公司（以下简称“青海电力”）于2015年5月4日至6月5日期间，
通过上交所竞价交易系统减持其所持公司无限售流通股累计4,505,587股，占公司总股本的1.56%。
本次减持后，青海电力持有公司无限售流通股17,807,822股，占公司总股本的6.18%。2015年7月
13日，公司接青海电力的通知，承诺于近期通过上海证券交易所竞价交易系统增持金额不低于800
万元的公司股份。2015年7月14日至9月30日，青海电力通过上交所竞价交易系统增持其所持金瑞
矿业无限售条件流通股累计714,981股，占公司总股本的0.248%，金额801.51万元。本次增持后，
青海电力持有公司无限售条件流通股18,522,803股，占公司总股本的6.43%。该事项详见2015年6
月10日、7月14日、10月15日的《上海证券报》和上海证券交易所网站(http://www.sse.com.cn）。 
4、公司发行股份及支付现金购买广西明利100%股权并募集配套资金的重大资产重组事项自2015
年3月18日预案公告以来，公司积极推进本次重大资产重组工作，聘请了独立财务顾问、律师事务
所、会计师事务所、资产评估公司等相关中介机构进场展开了审计、评估、法律核查等相关工作，
并且针对重组方案的细节进行深入审慎的研究论证。同时，依据相关规定每30日披露一次关于此
次重大资产重组的进展公告。 
在推进本次重大资产重组进程中，由于交易双方在对本次重组所涉及的交易价格、交易标的承诺
未来净利润数额等事项存在分歧，并且由于交易标的的股东人数众多，沟通协调工作难度较大，
预计短期内难以统一，因此本次重大资产重组实施条件尚不成熟。为维护广大投资者的利益，避
免公司股价异常波动，经向上交所申请，公司股票于2015年8月18日开始停牌。   
2015年8月25日，公司董事会七届二次会议审议并通过了《关于终止重大资产重组事项的议案》，
同意终止本次重大资产重组，公司独立董事对此发表了同意的独立意见。根据有关规定，公司于
2015年8月27日召开了关于终止重大资产重组事项的投资者说明会，就投资者关注的问题进行了沟
通和交流，并与8月28日披露了投资者说明会召开情况公告的同时股票复牌。该事项详见2015年8
月18日、25日、26日、28日的《上海证券报》和上海证券交易所网站(http://www.sse.com.cn)。
5、公司全资子公司西海煤炭于2015年12月29日收到青海省海北州国家税务局稽查局《税务处理决
定书》（北国税稽处[2015]5号）、《不予税务行政处罚决定书》（北国税稽不罚[2015]5号）。
该事项公司已进行了详细披露，详见公司2015年12月30日、2016年1月8日《上海证券报》和上海
证券交易所网站（http：//www.sse.com.cn)。 
6、因公司正在筹划资产收购和资产出售的重大事项，该事项对公司构成了重大资产重组，经申请，
公司股票自2015年12月2日起停牌不超过30日。2016年1月1日，公司发布《重大资产重组继续停牌
2015 年年度报告 
24 / 119 
 
公告》，因本次重大资产重组事项涉及发行股份及支付现金购买资产并募集部分配套资金，以及
资产出售，相关资产规模较大、范围较广，有关各方仍需对标的资产涉及的相关事项进行协商沟
通，并论证重组方案。为保证公平信息披露，维护投资者利益，避免造成公司股价异常波动，经
公司申请，公司股票自2016年1月2日起继续停牌不超过1个月。停牌期间，公司每五个交易日发布
了重大资产重组的进展情况。 
2016年2月2日，公司董事会召开七届六次会议，审议并通过了涉及本次重大资产重组相关预案及
其它事项议案。根据中国证监会《<上市公司重大资产重组管理办法>实施过渡期后的后续监管安
排》等文件规定，上海证券交易所需对公司本次重大资产重组相关文件进行事后审核，公司股票
将暂不复牌，待取得上海证券交易所审核意见且公司予以回复后，公司将及时履行相关信息披露
义务并按照规定复牌。本次交易尚需公司股东大会审议通过、相关国有资产监督管理机构、中国
证监会核准，能否取得上述批准及最终取得批准时间均存在不确定性，敬请广大投资者注意投资
风险。该事项详见2015年12月2日、9日、16日、23日、30日， 2016年1月1日、9日、16日、23日、
30日、2月3日的《上海证券报》和上海证券交易所网站（http：//www.sse.com.cn)。 
十四、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份        14,771,732    14,771,732 14,771,732 5.13 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股   14,771,732    14,771,732 14,771,732  
其中：境内非国有法人
持股 
  2,498,290    2,498,290 2,498,290  
境内自然人持股   12,273,442    12,273,442 12,273,442  
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股              
二、无限售条件流通股份 273,404,541 100          273,404,541 94.87 
1、人民币普通股 273,404,541       273,404,541  
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 273,404,541 100 14,771,732    14,771,732 288,176,273 100 
