2016 年年度报告 
21 / 127 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、报告期内，公司现金分红政策未发生调整情形。  
公司现金分红政策符合《公司章程》的规定，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序
和机制完备，独立董事对公司利润分配和现金分红政策的制定、执行情况尽职履责并发挥了应有
的作用，公司通过为中小股东提供网络投票、召开投资者说明会等方式保证其充分表达意见和诉
求的机会，中小股东的合法权益能够得到充分保护。  
2、现金分红政策的执行情况  
公司独立董事勤勉、尽职，对公司 2015年度利润分配预案发表了独立意见，认为公司 2015
年度利润分配预案符合《公司法》、《公司章程》的相关规定，符合公司的实际情况，同意将其
提交公司股东大会审议。公司于 2016年 2月 26日召开了 2015年年度股东大会，会议审议通过了
《公司 2015年度利润分配方案》。经审计，公司 2015年度母公司未分配利润为 2,792,545.50
元，合并报表年末未分配利润-21,353,212.14元。根据相关规定，达到利润分配条件。但鉴于煤
炭行业受宏观经济影响，短期内持续低迷的形势还难以改变，公司的煤炭经营仍面临较大的经营
压力。为保证公司现有建设项目的顺利实施和日常经营性现金需求，公司决定本年度不进行利润
分配，不实施公积金转增股本。本次利润分配符合《公司章程》及股东大会决议的要求，决策程
序符合相关规定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年         57,623,307.20 100.00 
2015年         -36,258,051.62 100.00 
2014年         7,429,644.65 100.00 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2016 年年度报告 
22 / 127 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
青投集团 
与鱼卡煤电存在潜在同业竞争的承诺：自鱼卡煤电全面投产起三年内，青投集团和
ST 金瑞将根据自身的资金实力、发展需求和市场时机，利用多种持续融资手段，通
过 ST 金瑞主动收购或其他合法有效方式，逐步将鱼卡煤电的全部煤炭生产经营性
资产注入 ST 金瑞；未来如青投集团获得其他煤炭类资产，亦遵循上述原则注入 ST 
金瑞。最终 ST 金瑞将成为青投集团控股企业中唯一经营煤炭采选业务的经营主体。 
2011 年，根据青海省人民政府和青海省国资委关于设立青海省能源发展（集团）有
限责任公司（下称“青海能源公司”）的要求，青投集团以鱼卡煤炭资源探矿权出
资，与其他七家单位共同设立青海能源公司，占股比例为 21%。按照国家关于煤炭
产业“一个矿区由一个主体开发”的政策要求，新设立的青海能源公司将作为青海
省鱼卡矿区的唯一开发主体，实现对鱼卡矿区的统一开发。 
因青海能源主要业务尚处于建设期，生产经营情况未根本好转。为不影响公司正常
的生产经营和财务状况，切实维护广大中小股东的利益，2014 年 2 月，青投集团承
诺：自青海能源公司全面投产起三年内，在生产经营状况根本好转的情况下，将青
投集团所拥有的青海能源公司全部权益转让给公司，使公司最终成为青投集团下属
唯一经营煤炭采选业务的经营主体。 
2009-4-7 否 否 
报告期内，随着
公司出售煤炭资
产的重大资产重
组实施毕，该同
业竞争已消除。 
      
解决
同业
竞争 
青投集团 
关于规避未来可能出现的其他同业竞争的承诺：1、如青投集团及下属全资、控股
企业存在与公司及全资、控股企业主营业务构成或可能构成同业竞争的资产和业
务，青投集团及下属全资、控股企业将以合理的价格及条件按照法律规定的程序优
先转让给公司。如公司存在不具备收购能力之情形，青投集团将依照法定程序向非
关联第三方转让。2、如青投集团参股企业所从事业务与公司及全资、控股企业构
成或可能构成竞争，青投集团承诺将出让其所持该等企业的全部出资、股份或权益，
并承诺在同等条件下给予公司及全资、控股企业优先购买该等出资、股份或权益的
权利。如公司存在不具备收购能力之情形，青投集团将依照法定程序向非关联第三
方转让该等出资、股份或权益。3、青投集团及全资、控股企业在根据承诺拟向公
司及全资、控股企业转让相关产权时，若其他投资者根据法律法规规定亦享有优先
受让权，将尽力促成青投集团及全资、控股企业与公司及全资、控股企业之间的交
易，并积极协调处理相关事宜。4、在与公司具有同等投资机会的前提下，对新业
务机会（指与公司及全资、控股企业的主营业务构成或可能构成直接或间接竞争的
新业务），青投集团应先通知公司。如公司接受该新业务机会，青投集团需无偿将
2009-4-7 否 是                
2016 年年度报告 
23 / 127 
 
该新业务机会转让给公司。如公司明确拒绝该新业务机会，青投集团及下属全资、
控股企业也将不进行投资。 
解决
同业
竞争 
青投集团 
公司通过向王敬春、肖中明发行股份，购买其持有的庆龙锶盐 100%的股权。本次交
易完成后，控股股东青投集团及其控制的其他企业在碳酸锶业务方面与金瑞矿业不
存在同业竞争，此前从金瑞矿业收购的碳酸锶资产，目前已全部停产，与金瑞矿业
不构成同业竞争。青投集团承诺：1、本公司未来将不以任何方式从事（包括与他
人合作直接或间接从事）或投资于任何业务与庆龙锶盐相同、类似或在任何方面构
成竞争的公司、企业或其他机构、组织；或在该经济实体、机构、经济组织中委派
高级管理人员或核心技术人员；2、当本公司及可控制的企业与庆龙锶盐及其控股
子公司之间存在竞争性同类业务时，本公司及可控制的企业自愿放弃同庆龙锶盐的
业务竞争；3、本公司及可控制的企业不向其他在业务上与庆龙锶盐相同、类似或
构成竞争的公司、企业或其他机构、组织或个人提供资金、技术或提供销售渠道、
客户信息等支持;4、上述承诺在本公司作为金瑞矿业控股股东期间有效，如违反上
述承诺，本公司愿意承担给金瑞矿业或庆龙锶盐造成的全部经济损失。 
2014-7-10 否 是     
盈利
预测
及补
偿 
王敬春  
肖中明 
重组完成后，在 2015 年、2016 年二个会计年度，金瑞矿业在每年度报告中单独披
露庆龙锶盐的利润实际数与业绩承诺数之间的差异情况，由具有证券业务资格的会
计师事务所对此出具专项审核意见；若庆龙锶盐的利润实际数不足业绩承诺数，差
额部分将由王敬春、肖中明以现金方式全额补足。王敬春和肖中明以本次交易所认
购的股份比例划分各自的补偿金额，且相互对对方的补偿额承担连带责任(2015 年、
2016 年二个会计年度分别核算，不进行累加或平均)。  
2014-9-5   是 是             
股份
限售 
王敬春 
肖中明 
自公司本次发行股份购买资产新增发行股份股权登记完成之日起，王敬春、肖中明
持有的股份 12 个月内不得转让，24 个月内可转让的股份数不超过 50%，36 个月内，
可转让的股份数不超过 75%。 
2014-9-5 是 是         
解决
关联
交易 
王敬春 
肖中明 
为规范和减少将来可能存在的与金瑞矿业及其子公司的关联交易、王敬春、肖中明
分别承诺如下：1、本次重组完成后，本人及所控制的企业与庆龙锶盐及其包括目
标公司在内的合并报表范围内各级控股公司将尽可能的避免和减少关联交易。2、
对于确有必要且无法避免的关联交易，本人将遵循市场化的公正、公平、公开的原
则，按照有关法律法规、规范性文件和章程等有关规定，履行包括回避表决等合法
程序，不通过关联关系谋求特殊的利益，不会进行任何有损金瑞矿业和金瑞矿业其
他股东利益、特别是中小股东利益的关联交易。3、本人及本人的关联企业将不以
任何方式违法违规占用金瑞矿业及其包括目标公司在内的合并报表范围内各级控
股公司的资金、资产，亦不要求金瑞矿业及其包括目标公司在内的合并报表范围内
各级控股公司为本人及本人的关联企业进行违规担保。4、如违反上述承诺给金瑞
矿业造成损失的，本人将依法作出赔偿。 
2014-11-27 否 是         
 
 
2016 年年度报告 
24 / 127 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 40 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
财务顾问 广州证券股份有限公司 220 
财务顾问 太平洋证券股份有限公司 50 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2015年年度股东大会审议通过了《关于续聘北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司 2016年度会计和内部控制审计机构的议案》，决定 2016年度继续聘请北京永拓会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司财务、内控审计机构，费用为 70万元。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
25 / 127 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及公司实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未
清偿等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与市
场参考价格差
异较大的原因 
青海桥头铝电
股份有限公司 
母公司的控
股子公司 
销售
商品 
向关联
方销售
商品 
协议价 / 967,974.83 2.09 现金 / / 
青海宁北发电
有限责任公司
唐湖分公司 
母公司的控
股子公司 
销售
商品 
向关联
方销售
商品 
协议价 / 12,742,148.86 27.56 现金 / / 
合计 / / 13,710,123.69 29.65 / / / 
关联交易的 
说明 
公司全资子公司西海煤炭与关联方之间的关联交易，系正常经营往来。由于青海省煤炭市场封闭性强，
需求集中度高，除少量煤炭运往省外，其余基本在省内消化。关联方桥头铝电、宁北发电煤炭需求长期
稳定，与其签订大宗交易合同，使西海煤炭的煤炭销售拥有了足够保障，特别是在煤炭市场低迷的环境
下，可以提升公司煤炭的销售能力。因此，该关联交易具有一定的必要性、持续性和合理性。报告期内，
因关联方桥头铝电 5×125MW 的落后淘汰机组全部关闭拆除，公司对其关联销量额大幅减少，新增了对宁
北发电的关联交易。交易双方签署了《持续性关联交易协议》，明确了关联交易的定价依据和货款结算
方式，并经公司股东大会现场与网络相结合方式审议通过，审议过程中关联股东回避表决，充分保证公
司及中小股东的利益。随着公司出售煤炭业务资产的重大资产重组实施完毕，该关联交易已不存在。 
 
2016 年年度报告 
26 / 127 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
报告期内，公司实施了向控股股东出售煤炭业务相关资产的重大资产重组暨关联交易事项。 
2016年 7月 12日，公司与青投集团完成标的资产的交割与交接。根据《资产出售协议》规定，
青投集团按期支付了本次资产出售价款的 50%。青投集团因资金周转问题，未能按照协议约定及
时支付剩余资产出售价款。考虑到青投集团的实际情况，公司同意青投集团将资产出售剩余价款
的支付时间延期半年，即从 2016年 9月 27日前延期至 2017年 3月 27日前，并经双方协商，签
署了相关《补充协议》，约定延期支付期间，青投集团支付相应利息，同时将青投集团持有的青
海省西海煤炭开发有限责任公司的 100%股权质押给公司，并办理股权质押登记。该事项已经公司
董事会七届十三次（临时）会议、监事会七届十二次（临时）会议、公司 2016 年第三次临时股东
大会审议通过，并及时履行了信息披露义务。 
2017年 3月 22日，公司收到重大资产出售标的的剩余价款。至此，本次重大资产出售相关
协议已履行完毕，交易双方已完成所有相关交易事项（上述情况详见公司在上海证券报及上交所
网站披露的相关公告内容）。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
报告期内，青投集团因延期支付资产出售剩余价款，与公司形成关联债权债务。2017年 3月
22日，公司收到青投集团支付的重大资产出售标的的剩余价款。由此该关联债权债务已消除(详
见本节“资产或股权收购、出售发生的关联交易”事项中，“已在临时公告披露但有后续实施的
进展或变化的事项”章节相关内容)。 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初余额 发生额 期末余额 
青海省金星矿业有限公司 母公司的控股子公司         742,666.98  742,666.98 
合计              742,666.98  742,666.98 
2016 年年度报告 
27 / 127 
 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 0 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0 
担保情况说明 
为保证全资子公司西海煤炭生产经营和项目建设资金需求，经公司董事会六届
十四次（临时）会议、2014年第一次临时股东大会审议通过,公司在2014年5月9
日至2015年5月8日一年的有效期限内，向西海煤炭提供总额不超过1亿元的融资
担保额度。公司在该额度内，为其融资提供连带责任担保。2014年度，公司对
西海煤炭担保实际发生额为5000万元。截止2015年年底，公司对其担保余额为
3500万元。报告期内，公司无新增和逾期担保，西海煤炭已到期全部偿还剩余
银行贷款，公司对其担保随之解除。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
28 / 127 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用 
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产
品类型 
委托理财金额 
委托理财 
起始日期 
委托理财 
终止日期 
报酬确
定方式 
实际收回 
本金金额 
实际获得 
收益 
是否经
过法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
交行青海省分行 保本收益型 100,000,000.00 2016-07-20 2016-10-20 3.1% 100,000,000.00 781,369.86 是   否 否 
交行青海省分行 保本收益型 100,000,000.00 2016-07-21 2016-07-21 2.1% 100,000,000.00 781,369.86 是   否 否 
交行青海省分行 保本收益型 50,000,000.00 2016-07-28 2016-10-28 3.0% 50,000,000.00 378,082.19 是   否 否 
招行西宁分行 保本收益型 15,000,000.00 2016-07-21 2017-01-19 2.3%     是   否 否 
交行青海省分行 保本收益型 200,000,000.00 2016-10-24 2017-04-26 2.94%     是   否 否 
中国民生银行西宁分行营业部 保本收益型 50,000,000.00 2016-11-03 2017-02-07 2.98%     是   否 否 
合计 / 515,000,000.00 / / / 250,000,000.00 1,940,821.91 /   / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 
公司于2016年7月1日召开的董事会七届十次（临时）会议、监事会七届九次（临时）会议和2016年7月18日召开的2016年第二次临时股东大会审议通过的
《关于公司以自有闲置资金进行委托理财的议案》，会议同意公司为提高资金使用率，在不影响正常经营及风险可控的前提下，使用不超过人民币5亿元
的自有资金开展委托理财业务，上述额度内的资金可循环进行投资滚动使用。委托理财投资产品为购买银行固定收益类或低风险类短期理财产品，不投资
于股票及其衍生产品、证券投资基金、以证券投资为目的的委托理财产品及其他与证券相关的投资。同时，同意授权公司管理层代表公司在额度范围内对
购买委托理财事项进行决策，并签署相关文件。针对上述委托理财业务及进展情况，公司及时予以了披露。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用 
2016 年年度报告 
29 / 127 
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、终止发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项。报告期内，公司筹划了发行股
份及支付现金方式购买资产并募集部分配套资金重大资产重组事项。由于本次交易标的2016年度
第一季度业绩未达到预期数，根据双方签署的《发行股份及支付现金购买资产协议》约定，公司
于2016年5月20日召开董事会七届九次会议，就终止重大资产重组事项进行审议，会议同意终止本
次重大资产重组事项。公司在规定期限内及时回复了上交所关于终止重大资产重组的问询函，并
按要求召开终止重大资产重组的投资者说明会、公告相关情况后公司股票复牌。 
2、公司控股股东青投集团将其持有的本公司无限售流通股 40,950,000 股、11,000,000 股
先后质押给北京国开泰富资产管理有限公司，并在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办
理了证券质押登记手续，质押登记日分别为 2016年 5月 13日、26日。 
青投集团将其持有的本公司无限售流通股65,000,000 股、5,000,000 股先后质押给国开证券
有限责任公司，用于办理股票质押式回购交易业务并进行融资，质押登记日分别为2016年5月20
日、6月1日。 
3、2016年6月27日，公司董事会、监事会分别收到公司原董事祁瑞清、祁永峰先生和监事李
长东、彭元平、杨锡智先生的书面辞职报告。因工作岗位变动原因,上述人员申请分别辞去公司董
事、监事职务。 
公司依据法定程序，经公司董事会、监事会、股东大会分别审议通过后，补选了新任董事、
监事；并经公司职工代表大会民主选举，补选了新的职工代表监事。 
4、计提资产减值准备事项。报告期内，公司对大风山选矿厂部分存货计提了资产减值准备。
公司本次计提资产减值的存货系原公司所属化工分公司和采选分公司的部分原材料天青石。2012
年，公司向控股股东出售碳酸锶业务相关资产（主要为化工分公司）后，该部分原材料一直存放
于公司大风山选矿厂厂区内。近年来，公司对该部分存货陆续进行了出售，目前仍有一部分尚未
处置完毕。由于存放时间较长，加之受市场价格影响，使得上述原材料的可变现净值低于账面成
本。因此，公司按相关规定，对账面成本高于可变现净值的上述存货按差额计提了跌价准备
2,875.08万元。该事项已经公司董事会七届十六次会议和监事会七届十四次会议审议通过，尚需
提交公司2016年年度股东大会审议。 
上述事项详见公司在上海证券交易所网站(http://www.sse.com.cn)及《上海证券报》发布的
相关公告内容。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用 
1. 精准扶贫规划 
作为国有控股的上市公司，公司在做好企业生产经营管理的同时，始终坚持企业发展带动地
方经济社会发展的理念，坚守国有企业履行社会责任本色，在做好生产经营管理的同时，努力参
与地方精准扶贫工作，为地方经济发展贡献应有力量。 
2. 年度精准扶贫概要 
2016年，公司所属子公司庆龙锶盐积极履行社会责任，捐资对企业所在地社区街道进行整修，
定期对周边孤寡老人、五保家庭及敬老院进行走访慰问，关心关爱企业周边困难群体。 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：元  币种：人民币 
2016 年年度报告 
30 / 127 
 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 15,000 
二、分项投入  
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.2.投入金额 15,000 
9.4.其他项目说明 
公司子公司庆龙锶盐向企业所在地华兴镇惠民社区捐赠资金
15000元，用于当地街道整修；定期对周边孤寡老人、五保
家庭及敬老院进行走访慰问。 
三、所获奖项（内容、级别） 无 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将在保持平稳发展的基础上，有针对性地开展企业精准扶贫工作，主动承担起上市公司
相应的社会责任。 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
31 / 127 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初 
限售股数 
本年解除限
售股数 
本年增加
限售股数 
年末 
限售股数 
限售原因 
解除限售 
日期 
王敬春 7,128,415 3,564,207 0 3,564,208 
非公开发
行限售股 
2016-03-28 
肖中明 5,145,027 2,572,513 0 2,572,514 
非公开发
行限售股 
2016-03-28 
东海基金－兴业银行－鑫龙 118
号特定多客户资产管理计划 
2,038,290 2,038,290 0 0 
非公开发
行限售股 
2016-04-24 
中国银行股份有限公司－国投瑞
银瑞利灵活配置混合型证券投资
基金 
460,000 460,000 0 0 
非公开发
行限售股 
2016-04-24 
合计 14,771,732 8,635,010 0 6,136,722 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 23,428 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 24,216 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
 
单位:股 
