2017 年年度报告 
7 / 117 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
1、业务范围 
报告期内，公司主要从事碳酸锶系列产品的生产、加工与销售。主要产品包括碳酸锶（含工业级
碳酸锶、电子级碳酸锶）、硝酸锶、氢氧化锶及副产品硫磺、亚硫酸钠。 
工业级碳酸锶主要用于磁性材料、电子陶瓷、金属冶炼、烟花焰火及其它锶盐的深加工；电子级
碳酸锶主要用于制造液晶玻璃；硝酸锶主要用于制造液晶玻璃、陶瓷及焰火等；氢氧化锶作为一
种中间产品，主要用于生产锶系列其他产品。 
2、经营模式 
公司采取“以销定产”的生产方式，并以产品研发+生产加工+产品销售为主要经营模式。公司所
生产的工业级碳酸锶纯度高、低硫、粒度稳定；所生产的电子级碳酸锶低钡低钙，是目前国内能
应用于液晶玻璃基板的主要锶盐产品。 
报告期内，为保证生产设施的完好和持续正常生产，子公司庆龙锶盐进行了为期 3个多月的停产
检修和技术改造。通过技改，进一步提高了生产效率及产品质量，有利于丰富公司产品种类，提
高市场竞争力。同时，面对新的市场形势，不断完善了产品对应的营销体系及客户群体。 
3、主要业绩驱动因素 
本报告期，公司主营业务和各关键环节未发生影响经营业绩重大变化的情形。公司业绩的主要来
源为碳酸锶业务，其利润源于碳酸锶及副产品的产销及成本和其他管理成本的控制。 
（二）行业情况 
1、行业发展情况 
报告期内，国家和地方政府对化工行业安全与环保的监管力度日益严格，企业安全、环保投入加
大。同时，受人力、运输成本、煤炭及矿石等大宗原材料价格持续上涨等的影响，行业竞争激烈，
下游行业需求也受多方面影响而波动变化。 
2、公司所处的行业地位 
目前国内碳酸锶业务生产技术及规模较为成熟稳定。近年来，公司通过技术改造、加大研发投入
等不断提高技术力量及研发能力。公司碳酸锶产品工艺技术及产品质量在国内碳酸锶行业中处于
领先位置，生产规模属中小型企业。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
1、技术研发优势。公司目前有 60余名专业技术人员组成的锶盐技术研发中心，具备较为成熟的
技术经验和人才队伍。累计获得专利 46项，其中发明专利 1项。主要产品碳酸锶各项技术指标
达同行业先进水平，所生产的低钡优质碳酸锶、电子级粉状碳酸锶、无水亚硫酸钠、硝酸锶等 9
个产品被重庆市科学技术委员会认定为重庆市高新技术产品，4个产品被认定为市级重点新产品。 
2、产品质量优势。1）公司实施技改项目后，有效提升了现有产品质量的稳定性和一致性；2）
新增中央控制系统（DCS）和自动化包装生产线，进一步完善了企业安全管理水平，提高了生产
效率；3）采用国际最先进的碳化生产工艺，取消了碳酸锶行业最大的安全隐患—硫化氢气柜。
在稳定产品质量的同时，改善了间歇式碳化方式造成的粒径不稳定现象，在行业中处于领先地位。 
3、环保处理优势。1)独特的尾气处理工艺。庆龙锶盐自主研发投入建成尾气脱硫生产线，使碳
酸锶生产过程中排放的尾气经处理后，含硫量远低于国家尾气排放标准，并可用于硫磺、亚硫酸
钠的再生产利用，在保护环境的同时创造了利润；2)高效的废水处理工艺。庆龙锶盐对碳酸锶生
产过程中产生的综合废水，利用硫化钡和碳酸钠进行处理。废水回收利用于化碱生产亚硫酸钠，
实现了生产废水零排放，有效减少了排污量和环境污染。 
4、资源优势。庆龙锶盐位于重庆铜梁区，周边有铜梁矿区、大足矿区，天青石储量丰富，矿石
品位高，且运距短，使得公司在矿产资源方面拥有得天独厚的地理区位优势。同时，公司与有关
矿产品供应商建立了长期稳定的合作关系，具有显著的资源优势。 
2017 年年度报告 
8 / 117 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，国内供给侧结构性改革持续深入推进，环保安全政策趋紧，国家和地方政府对化工行
业的监管力度进一步加大。此外，受多重因素影响，公司煤炭、矿石等大宗原材料价格居高不下，
企业生产经营面临较大压力。公司管理层在董事会的领导下，紧紧围绕年度经营发展目标，加大
技改创新力度，科学组织生产，稳步推进新建 2000吨/年金属锶及 5000吨/年锶铝合金项目建设
进度，强化全面预算管理，规范各项内控制度的执行及落实，深挖内潜，降本增效。报告期内，
为保证生产设施的完好和持续正常生产，公司进行了为期三个多月的停产检修及技改。与上年同
期相比，主要产品产销量均有所下降。但因中央环保大督查，同行业部分企业停产限产，市场供
需关系发生阶段性变化，主要产品价格短期出现上浮，公司抓住市场机遇，确保了生产经营的平
稳运行。报告期内公司主要工作开展情况： 
1、加强技术改造及内部管理，做好降本增效工作 
报告期内，公司持续推进技术改造及创新，进行了碳酸锶自动包装码垛、气柜及碳化工序、生产
系统自动化控制、旋窑系统、以及闪蒸系统脉冲除尘器改造项目，大大提高了生产效率及产品质
量，有利于进一步丰富锶系列产品种类，提高市场竞争力；加强内部管理，细化责任目标的分解
和考核，通过生产对标达标，提升生产工艺、设备及现场管理水平，有效降低了生产成本；同时，
加强对公司现金流的管理，利用闲置资金开展委托理财业务，有效提高了公司资金的使用效率，
确保了公司资金高效运转。 
2、加快项目建设进度，增强企业盈利能力 
为改善目前公司主要产品碳酸锶产品种类单一、生产规模小、抗风险能力不足的现状，公司利用
现有的资源和技术优势，以对庆龙锶盐现金增资方式投资 8000万元，由庆龙锶盐设立子公司并
新建了年产 2000吨金属锶及年产 5000吨锶铝合金项目，用于生产金属锶及锶铝合金产品。该项
目作为碳酸锶的下游产品，具有原料成本低、竞争力大的优势。项目的建设将延伸锶盐系列产品
产业链，丰富锶系列产品种类，进一步增强企业盈利能力，提升产品市场竞争力，促进公司持续
健康发展。在项目建设过程中，公司严格把关、强化责任风险与成本控制，并根据项目建设计划，
加快推进各项工作进程，争取项目早日投产。 
3、加大资本运作力度，促进公司可持续发展 
报告期内，面对公司主营业务单一且规模小，主要产品市场价格波动较大，公司盈利能力弱，整
体抗风险能力和可持续发展能力不足的现状，公司筹划了向控股股东、实际控制人之外的第三方
以发行股份方式购买股权的重大事项。在推进本次重大事项的的初步沟通协商过程中，因本次交
易标的的股东之间无法就收购所涉及的相关问题最终达成一致，公司认为交易条件尚不成熟，最
终终止筹划本次重大事项。未来公司将依靠自身优势，继续筹划、积极运作，通过收购、兼并或
资产重组等形式整合优质资产，不断壮大公司资产规模，提高公司创利能力，促进公司后续发展。 
4、依法规范运作，持续提升公司治理水平 
公司“三会”运作规范、股东大会、董事会、监事会及经营层之间合理分工、各司其职。董事会
勤勉尽责、民主决策，认真执行股东大会决议，保证了对重大事项决策的科学性。董事会各专业
委员会在职责范围内发挥其专业作用；监事会对相关事项依法进行严格、有效监督，充分发挥其
监督、检查职能。同时，公司持续推进内控规范体系建设，强化内控制度的执行和落实，不断完
善内控业务流程及相关配套制度，对重点环节、重大风险领域等进行持续跟踪、加强监督管控，
对执行过程中发现的缺陷及时整改优化，进一步规范了内部风险控制，提高了公司治理水平。 
二、报告期内主要经营情况 
截止报告期末，公司总资产 65,218.37万元，较上年减少 8.43%；实现归属于母公司所有者权益
60,148.45万元，较上年增加 2.12%；实现营业收入 9,108.29万元，较上年同期减少 31.71%；
本年度,公司实现归属于母公司所有者的净利润 1,221.59万元，比上年同期减少 78.8%。 
2017年度，公司共生产碳酸锶 14,799吨,同比减少 13.83%；硫磺 3359吨,同比减少 13.92%；亚
硫酸钠 2,430吨,同比减少 51.53%；氢氧化锶 1,403吨,同比增长 0.94%；销售碳酸锶 14,463吨,
同比减少 10.98%；硫磺 3,350吨,同比减少 16.52%；亚硫酸钠 2,603吨,同比减少 55.60%；氢氧
化锶 1,475吨,同比增长 58.77%；碳酸锶业务全年实现销售收入 9,072万元,同比增长 4.97%。 
