2014 年年度报告 
15 / 101 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用□不适用 
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2014年 9 月 13 日，有媒体对公司于 2014年 9月 6日公告的发行股份
购买资产并募集配套资金拟收购重庆庆龙精细锶盐化工有限公司（以
下简称“庆龙锶盐）事项，发布报道《金瑞矿业重操旧业：189倍市
盈率欲购亏损资产》，报道中涉及重操旧业、高价收购亏损资产，背
后有利益输送嫌疑，以及依赖关联交易三个问题。公司于 2014年 9
月 20日发布了澄清公告，对媒体报道涉及的问题予以了澄清声明。 
详见公司于 2014年 9月 20日在上海证券
交易所网站（http：//www.sse.com.cn）
及《上海证券报》上刊登的相关公告。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
三、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用√不适用 
五、重大关联交易 
√适用□不适用 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
青海桥
头铝电
股份有
限公司 
母公司
的控股
子公司 
销售 
商品 
原煤 协议价  291,643,566.13 68.59 
现金、
票据 
结算 
  
合计 / / 291,643,566.13 68.59 / / / 
关联交易的必要
性、持续性、选择
与关联方（而非市
场其他交易方）进
行交易的原因 
1、青海省煤炭市场封闭性强，需求集中度高。由于青海省铁路运力紧缺，煤炭资源无法通过运
费低廉的铁路运往省外，而公路运输因运费成本高而丧失价格优势。因此，青海省除少量煤炭运
往省外，其余基本在省内消化。2、桥头铝电煤炭需求规模大且长期稳定。在青海省已建成的大
中型火电厂中，桥头铝电电煤需求量占全省电煤需求量的比例较高。与桥头铝电签订长期稳定的
大宗交易合同，使全资子公司西海煤炭的煤炭销售拥有了足够保障，特别是在煤炭市场低迷的环
境下，可以保证公司产品销售和利润的持续稳定性。西海煤炭拥有铁路专用线，可直接将原煤运
至桥头铝电。因此，西海煤炭向关联方桥头铝电销售煤炭具有一定的必要性、持续性和合理性。 
关联交易对 
上市公司 
独立性的影响 
公司与桥头铝电之间的关联交易，系正常经营往来。双方签署了《持续性关联交易协议》，明确
了关联交易的定价依据和货款结算方式，协议有效期三年，并根据具体关联交易情况，适时对协
议条款进行修订和补充，经股东大会现场与网络相结合方式审议通过，审议过程中关联股东回避
表决，充分保证公司及中小股东的利益，不影响公司的独立性。 
公司对关联方的
依赖程度，以及相
关解决措施 
（如有） 
近三年，公司每年向关联方桥头铝电销售的原煤占公司煤炭销售总额的50-70%。桥头铝电每年的
煤炭需求量较大，西海煤炭是桥头铝电煤炭供应的主要客户之一，双方建立了长期稳定的供求关
系。 随着青海省内拟建的火电厂逐步建成投产及青海省电煤需求量集中度的降低，西海煤炭正
积极开拓煤炭销售渠道，提升向非关联方销售煤炭的比例，逐步降低关联销售数量和比例。 
2014 年年度报告 
16 / 101 
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初 
余额 
发生
额 
期末 
余额 
期初余额 发生额 期末余额 
青海省投资集团有限公司 母公司    2,621,391.19  2,621,391.19 
青海省金星矿业有限公司 母公司的控股子公司    742,666.98  742,666.98 
青海桥电实业有限公司 母公司的控股子公司    2,599,986.72 2,011,820.00 588,166.72 
青海翔光物业有限公司 母公司的全资子公司    648,009.82 224,024.98 423,984.84 
合计    6,612,054.71 2,235,844.98 4,376,209.73 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用√不适用 
2 担保情况 
√适用□不适用 
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 5,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 5,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 5,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 10.68 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 5,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 
为保证公司全资子公司西海煤炭生产经营业务的正常开展，确保其生产经
营和项目建设资金的需求，公司在2014年5月9日至2015年5月8日一年的有
效期限内，向西海煤炭提供总额不超过1亿元的融资担保额度。公司在该额
度内，为西海煤炭的融资提供连带责任担保。该担保事项已经2014 年5月9
日公司董事会六届十四次（临时）会议、2014年5月26日公司2014年第一次
临时股东大会审议通过。报告期内，公司对子公司西海煤炭担保实际发生
额为5000万元。 
 
3 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
七、承诺事项履行情况 
√适用□不适用 
2014 年年度报告 
17 / 101 
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履行应说明未
完成履行的具体原因 
如未能及时履行应说明下一
步计划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
青海
省投
资集
团有
限公
司 
与鱼卡煤电存在潜在同业竞争的
承诺：自鱼卡煤电全面投产起三
年内，青投集团和 ST 金瑞将根据
自身的资金实力、发展需求和市
场时机，利用多种持续融资手段，
通过 ST 金瑞主动收购或其他合
法有效方式，逐步将鱼卡煤电的
全部煤炭生产经营性资产注入
ST 金瑞；未来如青海投资集团获
得其他煤炭类资产，亦遵循上述
原则注入 ST 金瑞。最终 ST 金瑞
将成为青海投资集团控股企业中
唯一经营煤炭采选业务的经营主
体。 
2009 年 4
月 7 日 
否 否 
根据青海省人民政府和青
海省国有资产监督管理委
员会关于设立青海省能源
发展（集团）有限责任公
司（下称“青海能源公司”）
的要求，公司控股股东青
投集团以鱼卡煤炭资源探
矿权出资，与其他七家单
位共同设立青海能源公
司，占股比例为 21%。按
照国家关于煤炭产业“一
个矿区由一个主体开发”
的政策要求，新设立的青
海能源公司将作为青海省
鱼卡矿区的唯一开发主
体，实现对鱼卡矿区的统
一开发。公司按照相关规
定，分别于 2011 年 2 月 1
日和 4月 28日对该事项进
行了及时披露。 
目前，青海能源公司主要业务
尚处于项目建设期，生产经营
情况未根本好转。青投集团持
有其 21%的股权，无控制权。
为了不影响公司正常的生产
经营和财务状况，切实维护广
大中小股东的利益，根据青投
集团在公司重大资产重组报
告中出具的《避免竞争承诺
函》的相关承诺，青投集团承
诺自青海能源公司全面投产
起三年内，在生产经营状况根
本好转的情况下，将青投集团
所拥有的青海能源公司全部
权益转让给公司，使公司最终
成为青投集团下属唯一经营
煤炭采选业务的经营主体。 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
青海
省投
资集
团有
限公
司 
关于规避未来可能出现的其他同
业竞争的承诺：1、如青投集团及
下属全资、控股企业存在与公司
及全资、控股企业主营业务构成
或可能构成同业竞争的资产和业
务，青投集团及下属全资、控股
企业将以合理的价格及条件按照
法律规定的程序优先转让给公
2009 年 4
月 7 日 
否 是 
  根据中国证监会《上市公司监
管指引第 4号—上市公司实
际控制人、股东、关联方、收
购人以及上市公司承诺及履
行》及青海证监局《关于进一
步做好上市公司实际控制人、
股东、关联方、收购人以及上
市公司承诺及履行工作的通
2014 年年度报告 
18 / 101 
 
司。如公司存在不具备收购能力
之情形，青投集团将依照法定程
序向非关联第三方转让。2、如青
投集团参股企业所从事业务与公
司及全资、控股企业构成或可能
构成竞争，青投集团承诺将出让
其所持该等企业的全部出资、股
份或权益，并承诺在同等条件下
给予公司及全资、控股企业优先
购买该等出资、股份或权益的权
利。如公司存在不具备收购能力
之情形，青投集团将依照法定程
序向非关联第三方转让该等出
资、股份或权益。3、青投集团及
全资、控股企业在根据承诺拟向
公司及全资、控股企业转让相关
产权时，若其他投资者根据法律
法规规定亦享有优先受让权，将
尽力促成青投集团及全资、控股
企业与公司及全资、控股企业之
间的交易，并积极协调处理相关
事宜。4、在与公司具有同等投资
机会的前提下，对新业务机会（指
与公司及全资、控股企业的主营
业务构成或可能构成直接或间接
竞争的新业务），青投集团应先
通知公司。如公司接受该新业务
机会，青投集团需无偿将该新业
务机会转让给公司。如公司明确
拒绝该新业务机会，青投集团及
下属全资、控股企业也将不进行
投资。 
知》要求，控股股东青投集团
对该承诺第 1、2 项在履约时
限上进行了如下规范：1、如
青投集团及下属全资、控股企
业存在与公司及全资、控股企
业主营业务构成或可能构成
同业竞争的资产和业务，在该
业务经营情况和财务状况根
本好转的情况下，青投集团及
下属全资、控股企业将以合理
的价格及条件按照法律规定
的程序，在取得相关的资产和
业务四年内，优先转让给公
司。如公司存在不具备收购能
力之情形，青投集团将依照法
定程序向非关联第三方转让。
2、如青投集团参股企业所从
事业务与公司及全资、控股企
业构成或可能构成竞争，青投
集团将在其项目建成全面投
产且产生良好经营效益后三
年内出让其所持该等企业的
全部出资、股份或权益，并承
诺在同等条件下给予公司及
全资、控股企业优先购买该等
出资、股份或权益的权利。如
公司存在不具备收购能力之
情形，青投集团将依照法定程
序向非关联第三方转让该等
出资、股份或权益（详见公司
2014 年 3月 28 日 2014－010
号公告）。 
2014 年年度报告 
19 / 101 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 北京永拓会计师事务所（特殊普
通合伙） 
北京永拓会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   35 
境内会计师事务所审计年限   2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 北京永拓会计师事务所 
（特殊普通合伙） 
25 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均
未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。   
 
十、可转换公司债券情况 
□适用√不适用 
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
执行新会计准则对公司合并财务报表无实质性影响。根据《企业会计准则第 30 号-财务报
表列报》及应用指南的规定，公司编制 2014 年年度财务报告对可比期间财务报表列报项目及金
额的调整如下： 
上述会计政策变更，仅对递延收益和其他非流动负债两个报表项目产生影响，对公司总资产、
净资产、净利润均不产生影响。 
执行其他新颁布及修订的会计准则不会对公司2013年度、2014年度的财务报表相关项目金额
产生影响，也无需进行追溯调整。 
 
十二、其他重大事项的说明 
√适用□不适用 
1、因公司筹划发行股份购买资产并募集配套资金的重大事项，经向上海证券交易所申请，公司
股票于 2014年 6 月 30 日起连续停牌不超过 30 日。公司按照《上市公司重大资产重组管理办法》
准则名称 
会计政策变更的内容
及其对本公司的影响
说明 
对2013年12月31日/2013年度
相关财务报表项目的影响金
额 
对2013年1月1日/2012年度相关财
务报表项目的影响金额 
项目名称 
影响金额增加+/
减少- 
项目名称 
影响金额增加+/ 
减少- 
《企业会计准则
第30号--财务报
表列报（2014年
修订）》 
按照《企业会计准则
第30号——财务报表
列报（2014年修订）》
及应用指南的相关规
定列报 
递延收益 58,676,026.45 递延收益 52,066,089.05  
其他非流
动负债 
-58,676,026.45 
其他非流动
负债 
-52,066,089.05 
2014 年年度报告 
20 / 101 
 
及其他有关规定，组织审计机构、评估机构、法律顾问和独立财务顾问等相关中介机构开展了审
计、评估、法律及财务顾问等各项工作，并按要求及时披露了重大事项相关进展情况。   
2014 年 7月 28 日，公司董事会六届十五次会议审议通过了《关于公司符合上市公司发行股份购
买资产并募集配套资金条件的议案》及其他与本次交易相关的议案，并于 2014 年 7月 29 日对外
披露了《青海金瑞矿业发展股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金预案》及相关内容；
2014 年 9月 5 日，公司董事会六届十七次会议审议通过了《关于公司发行股份购买资产并募集
配套资金的议案》等与本次发行相关的具体方案，并于 2014 年 9 月 6 日对外披露了《青海金瑞
矿业发展股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金报告书(草案)》及相关内容；   
2014 年 9月 22 日，公司采用现场投票表决和网络投票相结合的方式召开 2014 年第二次临时股
东大会，审议通过了本次交易的相关议案。   
2014 年 10月 15 日，公司收到中国证券监督管理委员会 2014 年 10月 14 日下发的第 141239 号
《中国证监会行政许可申请受理通知书》。中国证监会依法对公司提交的《青海金瑞矿业发展股
份有限公司发行股份购买资产核准》行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，符合
法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。   
2015 年 1月 15 日，公司发行股份购买资产并募集配套资金事项经中国证监会并购重组审核委员
会 2015 年第 5 次工作会议审核，获得有条件通过。   
截止目前，公司尚未收到中国证监会的正式核准文件，待公司收到中国证监会相关核准的正式文
件后即可启动发行及交割工作。   
2、根据《青海省发展和改革委员会关于下达煤矿安全改造 2014 年中央预算内投资计划的通知》
（青发改能源[2014]740号）、《青海省财政厅关于下达 2014 年煤矿安全改造中央基建投资支
出预算的通知》（青财建字[2014]1213 号）文件，公司收到 2014 年煤矿安全改造中央基建投资
资金 750 万元。该资金将专项用于全资子公司青海省西海煤炭开发有限责任公司柴达尔矿、海塔
尔矿安全改造项目。   
3、因公司筹划重大资产重组的重大事项，2014年 12 月 18日，公司发布《重大资产重组停牌公
告》，明确公司正在筹划发行股份购买资产并募集配套资金的重大事项，该事项对公司构成了重
大资产重组，公司股票自 2014 年 12 月 18 日起停牌不超过 30 天。公司按照《上市公司重大资产
重组管理办法》及其他有关规定，组织审计机构、评估机构、法律顾问和独立财务顾问等相关中
介机构开展审计、评估、法律及财务顾问等各项工作，并按要求及时披露了重大资产重组相关进
展情况。  
2015 年 1月 17 日，公司发布《重大资产重组继续停牌公告》，因本次重大资产重组事项涉及发
行股份及支付现金购买第三方持有的标的资产 100%的股权，相关资产规模较大、范围较广，有
关各方仍需对标的资产涉及的相关事项进行协商沟通，并论证重组方案。为保证公平信息披露，
维护投资者利益，避免造成公司股价异常波动，经公司申请，公司股票自 2015 年 1 月 18 日起继
续停牌不超过 1 个月。   
上述事项详见 2014 年 6月 30 日，7月 5 日、12日、19 日、26 日、29 日，8 月 29 日，9月 6 日、
19 日、23 日，10 月 16 日、12 月 18 日，2015 年 1月 16 日、17日，的《上海证券报》和上海证
券交易所网站（http：//www.sse.com.cn)。 
 
2014 年年度报告 
21 / 101 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易
数量 
交易终止 
日期 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
公司债券 2012-08-29 7.9 150,000,000 2012-10-29 150,000,000 2017-08-29 
截至报告期末近 3 年历次证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
公司董事会五届十七次、五届十九次会议和 2011 年度股东大会、2012 年第一次临时股东大会审
议通过了公司发行 1.5亿元公司债券的相关事宜。2012 年 7 月 31 日，公司发行 1.5 亿元公司债
券事宜获中国证监会核准。2012 年 8 月 29 日，公司 1.5 亿元债券采用网上、网下相结合的方式
发行，债券面值 100 元，期限 5 年,债券利率为 7.9%。该募集资金主要用于偿还银行贷款及补充
公司的流动资金。公司控股股东青海省投资集团有限公司为本期债券提供全额无条件不可撤销连
带责任保证担保。2012 年 10 月 29日，经上海证券交易所核准，公司债券在上交所挂牌交易，
债券简称"12金瑞债"，上市代码"122169"。详见 2012 年 3月 1日、3 月 22日、4 月 20日、5
月 9 日、8月 8 日的《上海证券报》和上海证券交易所网站（http：//www.sse.com.cn)。     
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 21,863 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 21,794 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期
内增减 
期末持股 
数量 
比例
(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
青海省投资集团有限公司 0 122,467,04
1 
44.79 0 质押 75,610,000 国有法人 
青海省金星矿业有限公司 0 41,938,670 15.34 0 无   国有法人 
国网青海省电力公司 0 22,313,409 8.16 0 未知   国有法人 
吴运常 746,300 746,300 0.27 0 未知   境内自然人 
鲍利兴 0 735,500 0.27 0 未知   境内自然人 
陈晓寒 670,700 670,700 0.25 0 未知   境内自然人 
青岛建飞产业有限公司 0 551,900 0.2 0 未知   境内自然人 
李小燕 496,500 496,500 0.18 0 未知   境内自然人 
张耀娴 485,300 485,300 0.18 0 未知   境内自然人 
周小明 458,604 458,604 0.17 0 未知   境内自然人 
