2016 年年度报告 
7 / 127 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
1、业务范围 
为彻底消除煤炭业务持续下滑给公司带来的不利影响，报告期内，公司实施了出售煤炭业务
的重大资产重组事项。该事项于 2016年 7月实施完毕，因此，报告期内，公司主营业务包括煤炭
业务和锶盐业务。 
煤炭业务主要为原煤的开采、生产和销售。2016年 7月，煤炭资产剥离后，公司主营业务变
更为锶盐业务，转入化工行业。 
锶盐业务主要以碳酸锶系列产品的生产与销售为主。主要产品包括碳酸锶（含工业级碳酸锶、
电子级碳酸锶）、硝酸锶、氢氧化锶，及副产品硫磺、亚硫酸钠。工业级碳酸锶主要用于磁性材
料、电子陶瓷、金属冶炼、烟花焰火及其它锶盐的深加工；电子级碳酸锶主要用于制造液晶玻璃
的原材料。 
2、经营模式 
煤炭业务：公司生产的原煤，低硫、挥发份高，为优质动力煤，主要供应控股股东青投集团
下属的控股子公司桥头铝电、宁北发电用于火力发电。2016年，由于公司主要销售客户桥头铝电
5×125MW 的落后淘汰机组全部关闭拆除，以及受国内煤炭市场产能过剩、市场低迷影响，省内电
力、水泥等企业煤炭需求减弱，严重影响了公司煤炭的销售量和盈利能力。 
锶盐业务：公司锶盐业务采用设计开发+生产+销售型的经营模式。公司生产的碳酸锶系列产
品，在国内锶盐行业及下游客户均有良好的声誉和影响力。所生产的磁材专用碳酸锶纯度高、低
硫、粒度稳定，主要供应江顺磁材、北矿磁材、东磁集团等公司；所生产的低钡低钙优质碳酸锶
是目前国内能应用于液晶玻璃基板的主要锶盐产品，是世界主要液晶玻璃基板生产企业如日本旭
硝子和电气硝子的重要供应商之一。 
3、主要业绩驱动因素 
本报告期内，公司业绩实现扭亏为盈主要因出售煤炭业务资产所致；锶盐业务在业绩中占比
约为 10%，其利润源于碳酸锶及副产品产销量的增加及成本和其他管理成本的控制。 
（二）行业情况 
1、行业发展状况 
煤炭行业：2016年，国内煤炭市场价格虽有所小幅回升，但总体产能过剩、供需矛盾突出、
市场低迷的现状没有发生根本性改变，煤炭经济形势依然严峻，行业竞争加剧,煤企亏损面扩大。 
锶盐行业：报告期内，国内外经济形势仍较为严峻，国家和地方政府加强对化工行业安全环
保监管力度，企业人力成本、运输成本持续上涨，公司所处的锶盐行业受此影响，市场低迷，企
业生产经营相对困难。  
2、公司所处的行业地位 
公司煤炭业务在目前青海省已正式投产的煤炭企业里属规模较大的，而在全国中小型煤炭采
选类上市公司中排名比较靠后。碳酸锶业务目前生产技术及规模较为成熟稳定，产品工艺技术及
质量在国内行业中处于领先地位，生产规模属中小型企业。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实施了向控股股东出售煤炭业务相关资产的重大资产重组事项。根据双方签
署的相关协议，本次资产出售最终交易价格为44，500万元。2016年7月12日，公司与青投集团完
成了标的资产的交割与交接。按照双方约定，2017年3月22日，青投集团完成了本次资产出售剩余
价款的支付，本次重大资产出售相关协议已履行完毕，交易双方已完成所有相关交易事项。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司针对主业结构变化，合理调整经营策略，增强核心竞争优势。 
1、技术研发优势。公司设有锶盐技术研发中心，目前已形成由 60余专业技术人员组成的技
术、管理团队。累计获得专利共 46项，其中发明专利 1项。主要产品碳酸锶的各项技术指标已达
2016 年年度报告 
8 / 127 
 
同行业的先进水平，所生产的低钡优质碳酸锶、电子级粉状碳酸锶、无水亚硫酸钠、硝酸锶等 9
个产品被重庆市科学技术委员会认定为重庆市高新技术产品，4个产品被认定为市级重点新产品。 
2、产品质量优势。庆龙锶盐拥有国内先进的连续化碳化工艺，能够确保产品质量的稳定性； 
产品粒度均匀性好，且全部为球形颗粒，粒度误差仅为±0.1µm；独有的产品除杂工艺，比同类产
品含量高出 0.5 个百分点；严格的异物控制措施，使产品质量基本接近高纯碳酸锶水平，但成本
仅为高纯碳酸锶的 30%；产品粒度细，并且可以在 0.6-1.2µm 之间可控，能够适应不同客户的需
求。目前公司连续碳化生产的电子级碳酸锶，在锶盐行业中处于领先地位。 
3、环保处理优势。1)独特的尾气处理工艺。在碳酸锶生产过程所排放的尾气中，含有大量的
硫化氢和二氧化硫，庆龙锶盐自主研发投入建成尾气脱硫生产线，经处理后的系统尾气，含硫量
远低于国家尾气排放标准，并可年产硫磺 4,000吨，亚硫酸钠 4,000吨，在保护环境的同时为企
业创造了利润，为企业的长期发展打下了坚实基础。2)高效的废水处理工艺。庆龙锶盐通过研发
投入，对碳酸锶生产过程中产生的综合废水用硫化钡和碳酸钠处理，废水回收利用用于化碱生产
亚硫酸钠，真正实现了生产废水零排放，有效减少了排污和环境污染。 
4、资源优势。庆龙锶盐位于重庆铜梁区，周边有铜梁矿区、大足矿区，天青石储量丰富，矿
石品位高，且运距短。公司在矿产资源获取方面拥有得天独厚的地理区位优势，同时与有关矿产
品供应商建立了长期稳定的合作关系，具有显著的资源优势。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是“十三五”规划的开局之年，也是中央推进结构性改革的攻坚之年。面对复杂的内
外部环境，公司管理层在董事会领导下，积极筹划，通过资本运作谋求多元化发展，成功剥离了
连续亏损的煤炭资产，实现本年度经营业绩扭亏为盈；同时，围绕现有碳酸锶业务，进一步加强
技术改造，加大与碳酸锶利用相关的新产品研发力度，不断提高产品质量和产量、丰富产品种类，
扩大生产规模，实现了利润增长，确保了公司生产经营的持续稳定。报告期主要工作开展情况： 
1、重点围绕碳酸锶业务，加大技改力度，提高产品市场竞争力 
报告期内，公司进一步加强对庆龙锶盐碳酸锶生产工艺及设备的技术改造及新产品的创新力
度，进一步优化生产工艺、扩展产品种类，提高了产品质量；同时，加大技术革新力度，通过工
艺优化、对标达标等措施，减少了设备单耗，取得了较好的经济效益和环保效益，确保了生产经
营的平稳运行。2016年度，庆龙锶盐在产品销售单价较去年有所下降的市场环境下，实现销售毛
利率 23.38%，利润较上年增长 13.46%。 
2、加大资本运作力度，谋求多元化发展 
报告期内，面对国内复杂严峻的经济环境，公司持续面临较大的经营压力，为降低公司原有
单一主业的行业波动风险，提升公司整体抗风险能力和可持续发展能力，保护中小投资者的利益，
报告期内，公司筹划了发行股份及支付现金方式购买资产并募集部分配套资金、同时向控股股东
出售资产的重大资产重组事项。 
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项因标的资产 2016年度第一季度业绩未达
到预期数，根据双方签署的《发行股份及支付现金购买资产协议》约定，该重组事项已于 2016
年 5月终止。 
重大资产出售事项已于 2016年 7月实施完毕。 
3、依法规范运作，不断提升公司治理水平  
公司“三会”运作规范、股东大会、董事会、监事会及经营层之间合理分工、各司其职。报
告期内，公司董事会、监事会完成了增补董事、监事及董事会下设委员会成员的选任工作。董事
会勤勉尽责、民主决策，认真执行股东大会决议，保证了对重大事项决策的科学性。董事会各专
业委员会在职责范围内发挥其专业作用；监事会对相关事项依法进行严格、有效监督，充分发挥
其监督、检查职能。同时，公司持续推进内控规范体系建设，强化内控制度的执行和落实，不断
完善内控业务流程及相关配套制度，对重点环节、重大风险领域等进行持续跟踪、加强监督管控，
对执行过程中发现的缺陷及时整改优化，进一步规范了内部风险控制，提高了公司治理水平。 
