绵阳富临精工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司严格按照相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确、
清晰，相关的决策程序和机制完备；相关议案经由公司董事会、监事会审议后提交股东大会审议，公司独
立董事发表了独立意见；并在分配方案审议通过后的2个月内进行了权益分派，保证了全体股东的利益。 
2017年4月25日公司召开了第二届董事会第三十七次会议，审议通过了《关于公司2016年度利润分配预
案的议案》；2017年5月17日公司召开了2016年年度股东大会审议通过了该议案。以公司总股本509,990,175
股为基数，向全体股东每10股派发现金股利3.00元（含税），共计派发现金股利152,997,052.50元（含税），
剩余未分配利润结转下一年度。2017年3月25日，公司发布了《2016年度权益分派实施公告》，本次权益
分派股权登记日为：2017年5月31日，除权除息日为：2017年6月1日，该方案已于2017年6月1日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
未调整未变更现金分红政策 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 509,990,175 
现金分红总额（元）（含税） 101,998,035.00 
可分配利润（元） 695,754,327.74 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司拟以公司股份总数 509,990,175 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 2.00 元（含税），合计派发现金
股利 101,998,035.00 元（含税），不送股不转股。如果股权登记日前公司总股本发生变动，按照分红总额不变的原则调整每
十股分红金额。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2015年年度股东大会，审议通过了2015年度利润分配方案，以截至2015年12月31日公司股份总数
360,000,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币2.20元（含税），合计派发现金股利
79,200,000.00元（含税），不送股不转股。 
公司2016年年度股东大会，审议通过了2016年度利润分配预案，以截止2016年12月31日公司股份总数
509,990,175股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币3.00元（含税），合计派发现金股利
152,997,052.50元（含税），不送股不转股。 
公司第三届董事会第七次会议，审议通过了2017年度利润分配预案，以截止2017年12月31日公司股份
总数509,990,175股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币2.00元（含税），合计派发现金股
利101,998,035.00元（含税），不送股不转股。如果股权登记日前公司总股本发生变动，按照分红总额不
变的原则调整每十股分红金额。本分配预案尚需提交公司2017年年度股东大会审议后方可实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 101,998,035 371,223,293.24 27.48% 0.00 0.00% 
2016 年 152,997,052.50 228,829,065.83 66.86% 0.00 0.00% 
2015 年 79,200,000.00 173,705,956.14 45.59% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
曹勇、谭建伟、黎
昌军、王志红、彭
建生、刘宏、罗太
平、车云、曾东建、
赖同斌、王艳、张
金伟、阳宇、王军、
杜俊波、彭澎、彭
澍、彭正国、彭云
华、刘智敏、醴陵
市升华投资管理
有限公司、西藏融
睿投资有限公司、
北京新华联产业
投资有限公司、湖
南高新科技成果
转化投资基金企
业(有限合伙)、国
泰君安格隆并购
股权投资基金（上
海）合伙企业（有
限合伙）、深圳市
达晨创丰股权投
资企业（有限合
伙）、安治富、从
菱令、苏州厚扬启
航投资中心（有限
合伙） 
其他承诺 
一、本人/本单位已向富临精工及为本次交易
提供审计、评估、法律及财务顾问专业服务
的中介机构提供了本人/本单位有关本次交易
的相关信息和文件（包括但不限于原始书面
材料、副本材料或口头证言等），本人/本单位
保证所提供的文件资料的副本或复印件与正
本或原件一致，且该等文件资料的签字与印
章都是真实的，该等文件的签署人业经合法
授权并有效签署该文件；保证所提供信息和
文件的真实性、准确性和完整性，保证不存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
二、本人/本单位将根据本次交易的进程，依
照相关法律、法规、规章、中国证监会和深
圳证券交易所的有关规定，及时向富临精工
披露有关本次交易的信息和文件，并保证该
等信息和文件的真实性、准确性和完整性，
保证不存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏。 
三、如因本人/本单位在本次交易中提供的信
息和文件存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，给富临精工或其投资者造成损失的，
本人/本单位将依法承担赔偿责任。如本人/
单位所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦
查或者被中国证监会立案调查的，在形成调
查结论以前，本人/本单位将不转让在富临精
工拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知
的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股
票账户提交富临精工董事会，由董事会代本
人/本单位向证券交易所和登记结算公司申请
锁定；未在两个交易日内提交锁定申请的，
授权董事会核实后直接向证券交易所和登记
结算公司报送本人/本单位的身份信息和账户
信息并申请锁定；董事会未向证券交易所和
登记结算公司报送本人/本单位的身份信息和
账户信息的，授权证券交易所和登记结算公
司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在
违法违规情节，本人/本单位承诺将锁定股份
自愿用于相关投资者赔偿安排。 
2016 年 02
月 29 日 
长期 
正在履行
中 
彭澎、彭澍、刘智 股份限售 对于本人/本单位在本次交易中取得的对价股 2016 年 12 36 个月 正在履行
绵阳富临精工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
敏、醴陵市升华投
资管理有限公司 
承诺 份（包括锁定期内因上市公司分配股票股利、
资本公积转增等衍生取得的股份），自股份上
市之日起 12 个月内不转让，但按照本人/本单
位签署的业绩承诺和补偿协议进行回购的股
份除外，锁定期满后，本人/本单位可申请解
锁时间及对应的可申请解锁股份数安排如
下： 
第一期：下列日期中最晚的日期为可申请解
锁时间：1.按《业绩承诺和补偿协议》的约定，
由具有证券业务资格的会计师事务所对标的
资产补偿期限第一年度（2016 年）期末实际
实现的净利润与承诺净利润的差异情况出具
专项审核报告之次日；2.按《业绩承诺和补偿
协议》的约定，履行完毕补偿义务（如需）
之次日；3.自对价股份上市日起已满十二个月
后的次日。可申请解锁股份=本次发行所得对
价股份的 25%—当年已补偿的股份（如需）。 
第二期：下列日期中最晚的日期为可申请解
锁时间：1.按《业绩承诺和补偿协议》的约定，
由具有证券业务资格的会计师事务所对标的
资产补偿期限第二年度（2017 年）期末实际
实现的净利润与承诺净利润的差异情况出具
专项审核报告之次日；2.按《业绩承诺和补偿
协议》的约定，履行完毕补偿义务（如需）
之次日。可申请解锁股份=本次发行所得对价
股份的 33%—当年已补偿的股份（如需）。 
第三期：下列日期中最晚的日期为可申请解
锁时间：1.按《业绩承诺和补偿协议》的约定，
由具有证券业务资格的会计师事务所对标的
资产补偿期限第三年度（2018 年）期末实际
实现的净利润与承诺净利润的差异情况出具
专项审核报告之次日；2.按《业绩承诺和补偿
协议》的约定，履行完毕补偿义务（如需）
之次日。可申请解锁股份=本次发行所得对价
股份的 42%—当年已补偿的股份（如需）—
进行减值补偿的股份（如需）。 
月 29 日 中 
彭正国、彭云华、
西藏融睿投资有
限公司 
股份限售
承诺 
对于本人/本公司本次认购的富临精工股份
（包括在股份锁定期内因富临精工分配股票
股利、资本公积转增等衍生取得的股份），自
股份上市之日起 12 个月内不转让，之后根据
中国证监会和深交所的有关规定执行。 
2016 年 12
月 29 日 
12 个月 
报告期内
已履行完
毕 
北京新华联产业
投资有限公司、湖
股份限售
承诺 
对于本单位/本合伙企业本次认购的富临精工
股份（包括在股份锁定期内因富临精工分配
2016 年 12
月 29 日 
36 个月 
正在履行
中 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
南高新科技成果
转化投资基金企
业(有限合伙) 
股票股利、资本公积转增等衍生取得的股
份），自股份上市之日起 36 个月内不转让，
之后根据中国证监会和深交所的有关规定执
行。 
安治富、从菱令、
苏州厚扬启航投
资中心（有限合
伙） 
股份限售
承诺 
我方通过本次非公开发行认购的富临精工股
份，自发行结束之日起 36个月内不进行转让，
36 个月后根据中国证监会和深交所的有关规
定执行。若我方所认购股份的锁定期与证券
监管机构的最新监管意见不相符，我方将根
据证券监管机构的监管意见进行相应调整。 
2016 年 12
月 29 日 
36 个月 
正在履行
中 
安治富、四川富临
实业集团有限公
司 
股份限售
承诺 
承诺人在本次交易前持有的富临精工股份，
自富临精工首次公开发行的股票上市之日起
36 个月届满之日起，延长锁定 12 个月。在前
述股份锁定期内，承诺人因富临精工分配股
票股利、资本公积转增等衍生取得的股份亦
应遵守前述股份锁定安排。 
2016 年 12
月 29 日 
36 个月 
正在履行
中 
彭澎、彭澍、彭正
国、彭云华、刘智
敏、醴陵市升华投
资管理有限公司、
西藏融睿投资有
限公司、北京新华
联产业投资有限
公司、湖南高新科
技成果转化投资
基金企业(有限合
伙)、国泰君安格
隆并购股权投资
基金（上海）合伙
企业（有限合伙）、
深圳市达晨创丰
股权投资企业（有
限合伙） 
其他承诺 
一、本人/本单位已经依法履行对升华科技的
出资义务，不存在任何虚假出资、延期出资、
抽逃出资等违反作为股东所应当承担的义务
及责任的行为。 
二、本人/本单位对持有的升华科技股份享有
完整的所有权，该等股份不存在信托、委托
持股或者其他任何类似的安排，不存在质押
等任何担保权益，不存在冻结、查封或者其
他任何被采取强制保全措施的情形，亦不存
在任何可能导致该等股份被有关司法机关或
行政机关查封、冻结、征用或限制转让的未
决或潜在的诉讼、仲裁以及任何其他行政或
司法程序，并保证前述状态持续至本次交易
的标的资产交割之日。 
三、鉴于升华科技目前为股份有限公司，本
人/本单位同意且保证配合升华科技在本次交
易获得中国证监会核准后 30 日内将升华科技
变更为有限责任公司，保证本人/本单位持有
的升华科技股权届时可以依法转让给富临精
工。 
四、如违反上述承诺，本人/本单位愿意承担
由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此
给富临精工造成的所有直接或间接损失。 
2016 年 12
月 29 日 
长期 
正在履行
中 
安治富、四川富临
实业集团有限公
司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
一、避免同业竞争 
1、本人将不以直接或间接的方式从事与富临
精工（包括富临精工控制的企业，下同）相
同或相似的业务，以避免与富临精工的生产
2016 年 12
月 29 日 
长期 
正在履行
中 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
方面的承
诺 
经营构成可能的直接的或间接的业务竞争；
保证将采取合法及有效的措施，促使本人拥
有控制权的其他企业（不包括富临精工控制
的企业，下同）不从事或参与与富临精工的
生产经营相竞争的任何活动的业务。2、如本
人及本人拥有控制权的其他企业有任何商业
机会可从事或参与任何可能与富临精工的生
产经营构成竞争的活动，则立即将上述商业
机会书面通知富临精工，如在书面通知中所
指定的合理期间内，富临精工书面作出愿意
利用该商业机会的肯定答复，则尽力将该商
业机会优先提供给富临精工。3、如违反以上
承诺，本人愿意承担由此产生的全部责任，
充分赔偿或补偿由此给富临精工造成的所有
直接或间接损失。 
二、规范关联交易 
1、本人将依法行使有关权利和履行有关义
务，充分尊重富临精工的独立法人地位，保
障富临精工独立经营、自主决策。本人将严
格按照《公司法》以及富临精工的章程规定，
促使经四川富临实业集团有限公司提名的富
临精工董事依法履行其应尽的忠诚义务和勤
勉义务。2、保证本人以及本人拥有控制权的
企业（不包括富临精工控制的企业，以下统
称“本人的关联企业”）今后原则上不与富临
精工（包括富临精工控制的企业，下同）发
生关联交易。3、如果富临精工在今后的经营
活动中必须与本人或本人的关联企业发生不
可避免的关联交易，本人将促使此等交易严
格按照国家有关法律法规、富临精工的章程
和富临精工的有关规定履行有关程序，与富
临精工依法签订协议，及时依法进行信息披
露；保证按照正常的商业条件进行，且本人
及本人的关联企业将不会要求或接受富临精
工给予比在任何一项市场公平交易中第三者
更优惠的条件，保证不通过关联交易损害富
临精工及富临精工其他股东的合法权益。4、
本人及本人的关联企业将严格和善意地履行
其与富临精工签订的各种关联交易协议。本
人及本人的关联企业将不会向富临精工谋求
任何超出该等协议规定以外的利益或收益。
5、如违反上述承诺给富临精工造成损失，本
人将向富临精工作出赔偿。 
彭澎、彭澍 关于同业 一、避免同业竞争 2016 年 12 长期 正在履行
绵阳富临精工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、截至本承诺函签署之日，除持有升华科技
的股权外，本人未以直接或间接的方式从事
与升华科技相同或相似的业务。2、在本次交
易完成后，本人将不以任何直接或间接的方
式（包括但不限于单独经营、担任职务、提
供服务等）从事与富临精工（包括升华科技
及富临精工控制的其他企业，下同）相同或
相似的业务，以避免与富临精工的生产经营
构成可能的直接的或间接的业务竞争；保证
将采取合法及有效的措施，促使本人拥有控
制权的企业不从事或参与与富临精工的生产
经营相竞争的任何活动的业务。3、在本次交
易完成后，如本人或本人拥有控制权的企业
有任何商业机会可从事或参与任何可能与富
临精工的生产经营构成竞争的业务，则立即
将上述商业机会书面通知富临精工，如在书
面通知中所指定的合理期间内，富临精工书
面作出愿意利用该商业机会的肯定答复，则
应将该商业机会提供给富临精工。4、如违反
以上承诺，本人愿意承担由此产生的全部责
任，充分赔偿或补偿由此给富临精工造成的
所有直接或间接损失，并按本人在本次交易
中取得的总对价的 25%向富临精工支付违约
金。 
二、规范关联交易  1、在本次交易完成后，
本人以及本人控股或实际控制的公司、企业
或经济组织（以下统称“本人的关联企业”）
原则上不与富临精工（包括升华科技及富临
精工控制的其他企业，下同）发生关联交易，
对于富临精工能够通过市场与独立第三方之
间发生的交易，将由富临精工与独立第三方
进行。2、在本次交易完成后，如果富临精工
在经营活动中必须与本人或本人的关联企业
发生不可避免的关联交易，本人将促使此等
交易严格按照国家有关法律法规、富临精工
章程及有关规定履行有关程序，并与富临精
工依法签订书面协议；保证按照正常的商业
条件进行，且本人及本人的关联企业将不会
要求或接受富临精工给予比在任何一项市场
公平交易中第三者更优惠的条件，保证不通
过关联交易损害富临精工的合法权益。本人
及本人的关联企业将严格履行其与富临精工
签订的各种关联交易协议，不会向富临精工
谋求任何超出该等协议规定以外的利益或收
月 29 日 中 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
益。3、在本次交易完成后，本人及本人的关
联企业将严格避免向富临精工拆借、占用富
临精工资金或采取由富临精工代垫款、代偿
债务等方式侵占富临精工资金。4、如违反上
述承诺给富临精工造成损失，本人将向富临
精工作出赔偿。 
彭澎、彭澍、刘智
敏、醴陵市升华投
资管理有限公司 
业绩承诺
及补偿安
排 
一、业绩承诺情况 
乙方同意并承诺，升华科技在利润承诺期限
内（2016 年-2018 年）实现的净利润不低于下
表所列明的相应年度的净利润：2016 年度：
15200 万元；2017 年度：20000 万元；2018
年度：26100 万元。 
二、低于承诺业绩的补偿安排 
甲方应在利润承诺期限内各年度报告中单独
披露标的资产实际实现的净利润与承诺净利
润的差异情况，并由具有证券期货相关业务
资格的会计师事务所对此出具专项审核报
告。升华科技实际实现的净利润与承诺净利
润的差额应根据会计师事务所出具的专项审
核报告确定。若经审计，升华科技在利润承
诺期限内实际实现的净利润未能达到当年承
诺净利润，甲方将在其年度报告披露后的 5
个交易日内以书面方式通知乙方。乙方应在
接到甲方通知后的 90日内以下述方式补足上
述承诺净利润与实际净利润的差额：甲方将
以总价人民币 1 元的价格按照乙方各自的补
偿责任承担比例定向回购乙方持有的一定数
量甲方股份并予以注销，乙方当年应当补偿
股份数量按照以下公式进行计算：当期应当
补偿股份数量=当期应当补偿金额/本次交易
中的股份发行价格  当期应当补偿金额=（截
至当期期末累积承诺净利润数－截至当期期
末累积实现净利润数）÷承诺期限内各年的承
诺净利润数总和×标的资产交易作价－累积
已补偿金额  乙方的补偿责任承担比例为：
彭澎：50%；彭澍：29.07%；刘智敏：9.62%；
升华投资：11.31%。如乙方应补偿股份时实
际持有的甲方股份数量不足应当补偿的股份
数量的，乙方应按照各自的补偿责任承担比
例以现金方式向甲方补偿，乙方应当支付的
现金补偿按照以下公式进行计算： 当期应补
偿的现金金额=（当期应当补偿股份数－实际
补偿股份数）×本次交易中的股份发行价格  
如果升华科技在利润承诺期限内累计实现的
2016 年 12
月 29 日 
36 个月 
正在履行
中 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
净利润超过 6.13 亿元的，超出部分按一定比
例（超出小于 8000 万的部分奖励 30%，超出
大于等于 8000 万的部分奖励 45%）由甲方作
为奖励支付给乙方指定的管理团队，但奖励
总额不应超过本次交易作价的 20%。前述奖
励金额为税前金额，接受奖励的人员应自行
按照相关税收法律、法规的规定缴纳税款或
者由支付人依法代扣代缴。  上述公式运用
中，应遵循：（1）前述净利润数均应当以升
华科技合并报表中扣除非经常性损益后归属
于母公司股东的税后净利润数确定；（2）补
偿股份数量不超过乙方在本次交易中各自认
购的甲方股份的总量。在逐年补偿的情况下，
在各年计算的补偿股份数量小于 0 时，按 0
取值，即已经补偿的股份不冲回；（3）如甲
方在补偿期限内实施送股、公积金转增股本
的，则在计算“当期应当补偿股份数量”时，
应将送股、公积金转增股本实施行权时乙方
获得的股份数包括在内。乙方保证目标公司
在本次交易完成前后（包括利润承诺期限）
的财务数据、凭证等财务资料以及向甲方提
供的目标公司财务资料是真实、准确和有效
的，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏。 
三、减值测试和补偿 
本协议约定的利润承诺期限届满后的 3 个月
内，甲方应聘请具有证券期货相关业务资格
的会计师事务所对标的资产进行资产减值测
试，并出具减值测试结果的专项审核报告。
标的资产减值情况应根据会计师事务所出具
的专项审核报告确定。  若经审计，标的资
产期末减值额＞补偿期限内已补偿股份总数
×本次交易中认购股份的发行价格+补偿期内
已经补偿的现金总额，则乙方应就前述差额
部分（以下简称“应补偿金额”）按照本协议
约定对甲方进行补偿。  前述资产减值差额
应扣除在利润承诺期限内标的资产股东增
资、减资、接受赠与以及利润分配的影响。  
甲方将在减值测试结果的专项审核报告出具
后的 5 个交易日内以书面方式通知乙方。乙
方应在接到甲方通知后的 90 日内按照本款约
定的方式对甲方进补偿：  甲方将以总价人
民币 1 元的价格按照本协议约定的乙方补偿
责任承担比例定向回购乙方持有的一定数量
绵阳富临精工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
甲方股份并予以注销，乙方应当补偿股份数
量按照以下公式进行计算：  应当补偿股份
数量=应补偿金额/本次交易中的股份发行价
格  如乙方应补偿股份时实际持有的甲方股
份数量不足应当补偿的股份数量的，乙方应
按照本协议约定的乙方补偿责任承担比例以
现金方式向甲方补偿，乙方应当支付的现金
补偿按照以下公式进行计算：  当期应补偿
的现金金额=（应当补偿股份数－实际补偿股
份数）×本次交易中的股份发行价格  上述公
式运用中，应遵循：  （1）补偿股份数量不
超过乙方在本次交易中各自认购的甲方股份
的总量。  （2）如甲方在补偿期限内实施送
股、公积金转增股本的，则在计算“应当补偿
股份数量”时，应将送股、公积金转增股本实
施行权时乙方获得的股份数包括在内。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
四川富临实业集
团有限公司;安治
富 
股份限售
承诺 
自股份公司股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理本公司/本人直接或
者间接持有的股份公司公开发行股票前已发
行的股份，也不由股份公司回购本公司/本人
直接或间接持有的股份公司公开发行股票前
已发行的股份；首次公开发行股票上市后 6
个月内，如股票连续 20个交易日的收盘价（如
果因派发现金红利、送股、转增股本、增发
新股等原因进行除权、除息的，须按照中国
证监会、深圳证券交易所的有关规定作相应
调整，下同）均低于首次公开发行股票时的
发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于
首次公开发行股票时的发行价，本人持有上
述股份的锁定期限自动延长 6 个月。 
2015 年 03
月 19 日 
36 个月 
正在履行
中 
谭建伟;汪楠;阳
宇;王志红;彭建
生;王军;安东 
股份限售
承诺 
自股份公司股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理本人持有的股份公
司公开发行股票前已发行的股份，也不由股
份公司回购本人持有的股份公司公开发行股
票前已发行的股份。在本人担任股份公司董
事、监事、高级管理人员、其他核心人员期
间，本人将向股份公司申报所持有的股份公
司的股份及其变动情况，本人每年转让的股
份不超过本人所持股份公司股份总数的
25%；离职后半年内，不转让本人所持有的股
份公司股份；首次公开发行股票上市后 6 个
月内，如股票连续 20 个交易日的收盘价（如
果因派发现金红利、送股、转增股本、增发
新股等原因进行除权、除息的，须按照中国
2015 年 03
月 19 日 
36 个月 
正在履行
中 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
证监会、深圳证券交易所的有关规定作相应
调整，下同）均低于首次公开发行股票时的
发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于
首次公开发行股票时的发行价，本人持有股
份公司首次公开发行股票前已发行股份的锁
定期限自动延长 6 个月；如果本人所持股份
公司股票在锁定期届满后拟减持的，将认真
遵守《公司法》、《证券法》、中国证监会及深
圳证券交易所的相关规定，结合公司稳定股
价等需要，审慎实施；在锁定期满后两年内
减持的，减持价格不低于首次公开发行股票
的发行价格（如果因派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除权、除息
的，须按照中国证监会、深圳证券交易所的
有关规定作相应调整）。上述承诺不因承诺人
在富临精工担任职务的变更、离职而终止。 
蒋东;李严帅;向明
朗 
股份限售
承诺 
自股份公司股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理本人持有的股份公
司公开发行股票前已发行的股份，也不由股
份公司回购本人持有的股份公司公开发行股
票前已发行的股份。在本人担任股份公司董
事、监事、高级管理人员、其他核心人员期
间，本人将向股份公司申报所持有的股份公
司的股份及其变动情况，本人每年转让的股
份不超过本人所持股份公司股份总数的
25%；离职后半年内，不转让本人所持有的股
份公司股份。 
2015 年 03
月 19 日 
36 个月 
正在履行
中 
聂正;安东;聂丹 
股份限售
承诺 
自股份公司股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理本人持有的股份公
司公开发行股票前已发行的股份，也不由股
份公司回购本人持有的股份公司公开发行股
票前已发行的股份；首次公开发行股票上市
后 6 个月内，如股票连续 20 个交易日的收盘
价（如果因派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，须按照
中国证监会、深圳证券交易所的有关规定作
相应调整，下同）均低于首次公开发行股票
时的发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价
低于首次公开发行股票时的发行价，本人持
有上述股份的锁定期限自动延长 6 个月；如
果本人所持股份公司股票在锁定期届满后拟
减持的，将认真遵守《公司法》、《证券法》、
中国证监会及深圳证券交易所的相关规定，
结合公司稳定股价等需要，审慎实施；在锁
2015 年 03
月 19 日 
36 个月 
正在履行
中 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
定期满后两年内减持的，减持价格不低于首
次公开发行股票的发行价格（如果因派发现
金红利、送股、转增股本、增发新股等原因
进行除权、除息的，须按照中国证监会、深
圳证券交易所的有关规定作相应调整）。 
四川富临实业集
团有限公司 
股份减持
承诺 
对于所持有的富临精工首次公开发行股票前
已发行的股份，将严格遵守已作出的关于股
份锁定的承诺，并且在锁定期届满后 2 年内
不减持；锁定期届满 2 年以后如减持的，将
认真遵守《公司法》、《证券法》、中国证监会
及深圳证券交易所关于股东减持的相关规
定，结合公司稳定股价等需要，审慎实施，
并提前 3 个交易日通知富临精工予以公告。 
2015 年 03
月 19 日 
5 年 
正在履行
中 
安治富 
股份减持
承诺 
对于所持有的富临精工首次公开发行股票前
已发行的股份（以下简称“老股”），将严格遵
守已作出的关于股份锁定的承诺，在锁定期
内不予减持；锁定期届满之日起十二个月内，
如减持，则当年减持的老股总额不超过发行
人股票上市之日所持有老股总额的 25%；锁
定期届满之日起二十四个月内，减持的老股
总额不超过发行人股票上市之日所持有老股
总额的 50%，减持价格不低于首次公开发行
股票时的发行价格（如果因派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，须按照中国证监会、深圳证券交易
所的有关规定作相应调整），并且将认真遵守
《公司法》、《证券法》、中国证监会及深圳证
券交易所关于股东减持的相关规定，结合公
司稳定股价等需要，审慎实施，提前 3 个交
易日通知富临精工予以公告。 
2015 年 03
月 19 日 
36 个月 
正在履行
中 
四川富临实业集
团有限公司;安治
富 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1．除股份公司外，本公司/本人、本人的配偶、
父母、子女及其他关系密切的家庭成员，未
直接或间接从事与股份公司相同或相似的业
务；本公司/本人控制的其他企业未直接或间
接从事与股份公司相同或相似的业务；本公
司/本人、本人的配偶、父母、子女及其他关
系密切的家庭成员未对任何与股份公司存在
竞争关系的其他企业进行投资或进行控制；
2．本公司/本人将不直接或间接对任何与股份
公司从事相同或相近业务的其他企业进行投
资或进行控制；3．本公司/本人将持续促使本
公司/本人的配偶、父母、子女、其他关系密
切的家庭成员以及本公司/本人控制的其他企
2015 年 03
月 19 日 
长期 
正在履行
中 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
业/经营实体在未来不直接或间接从事、参与
或进行与股份公司的生产、经营相竞争的任
何活动；4．本公司/本人将不利用对股份公司
的控制关系进行损害公司及公司其他股东利
益的经营活动；5．本公司董事及高级管理人
员不得利用职务便利为自己或者他人谋取属
于公司的商业机会，自营或者为他人经营与
股份公司同类的业务；6．若未来本公司/本人
直接或间接投资的公司计划从事与股份公司
相同或相类似的业务，本公司/本人承诺将在
股东大会和/或董事会针对该事项，或可能导
致该事项实现及相关事项的表决中做出否定
的表决。上述“其他关系密切的家庭成员”是
指：配偶的父母、兄弟姐妹及其配偶、年满
18 周岁的子女的配偶、配偶的兄弟姐妹和子
女配偶的父母。本公司/本人确认本承诺函旨
在保障股份公司全体股东之权益而作出；本
公司/本人确认本承诺函所载的每一项承诺均
为可独立执行之承诺。任何一项承诺若被视
为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效
性。 
四川富临实业集
团有限公司;安治
富 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、本公司/本人将尽量避免本公司/本人以及
本公司/本人实际控制或施加重大影响的公司
与股份公司之间产生关联交易事项（自公司
领取薪酬或津贴的情况除外），对于不可避免
发生的关联业务往来或交易，将在平等、自
愿的基础上，按照公平、公允和等价有偿的
原则进行，交易价格将按照市场公认的合理
价格确定。2、本公司/本人将严格遵守股份公
司章程中关于关联交易事项的回避规定，所
涉及的关联交易均将按照股份公司关联交易
决策程序进行，并将履行合法程序，及时对
关联交易事项进行信息披露。3、本公司/本人
保证不会利用关联交易转移股份公司利润，
不会通过影响股份公司的经营决策来损害股
份公司及其他股东的合法权益。 
2015 年 03
月 19 日 
长期 
正在履行
中 
四川富临实业集
团有限公司;安治
富 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
截至本承诺函出具之日，本公司/本人不存在
干预股份公司资金使用之情形；不存在本公
司/本人及本公司/本人控制的其他企业通过
借款、代偿债务、代垫款项或其他方式占用
股份公司资金的情况；股份公司也未对本公
司/本人及本公司/本人控制的其他企业提供
担保。本公司/本人及本公司/本人控制的企业
今后不以任何形式对股份公司进行资金占
2015 年 03
月 19 日 
长期 
正在履行
中 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
用。 
绵阳富临精工机
械股份有限公司;
四川富临实业集
团有限公司;谭建
伟;汪楠;阳宇;王
志红;彭建生;王
军;安东 
IPO 稳定
股价承诺 
1．启动稳定股价措施的条件自公司股票正式
挂牌上市之日起 3 年内，若公司股票连续 20
个交易日的收盘价（如果因派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，须按照中国证监会、深圳证券交易
所的有关规定作相应调整，下同）均低于公
司上一个会计年度终了时经审计的每股净资
产（每股净资产=合并财务报表中的归属于母
公司普通股股东权益合计数÷年末公司股份
总数，下同）时，为维护广大股东利益，增
强投资者信心，维护公司股价稳定，公司将
启动稳定股价措施。2．稳定股价措施及实施
程序 在启动股价稳定措施的条件满足时，公
司应在 3 个交易日内，根据当时有效的法律
法规和本预案的规定提出稳定股价的具体方
案，履行相应的审批程序和信息披露义务。
股价稳定措施实施后，公司的股权分布应当
符合上市条件。公司股价稳定措施按以下顺
序实施：（1）公司回购股份 在启动股价稳定
措施的条件满足时，公司应在 3 个交易日内
召开董事会，讨论公司向社会公众股东回购
公司股份的方案，并提交股东大会审议。在
股东大会审议通过股份回购方案后，公司依
法通知债权人，向证券监督管理部门、证券
交易所等主管部门报送相关材料，办理审批
或备案手续。在完成必需的审批、备案、信
息披露等程序后，公司方可实施相应的股份
回购方案。公司回购股份的资金为自有资金，
用于回购的资金金额不低于 1,000 万元（具体
金额以股东大会审议通过的金额为准），回购
股份的价格不超过上一个会计年度终了时经
审计的每股净资产，回购股份的方式为集中
竞价交易方式、要约方式或法律法规及证券
监督管理部门认可的其他方式，公司向社会
公众股东回购公司股份应符合《公司法》、《证
券法》、《上市公司回购社会公众股份管理办
法（试行）》、《关于上市公司以集中竞价交易
方式回购股份的补充规定》等法律、法规、
规范性文件的规定。公司用于回购的资金总
额根据公司当时股价情况及公司资金状况由
股东大会最终审议确定。如果公司股价已经
不满足启动稳定公司股价措施的条件的，公
司可不再实施向社会公众股东回购股份。回
2015 年 03
月 19 日 
36 个月 
正在履行
中 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
购股份后，公司的股权分布应当符合上市条
件。（2）控股股东增持公司股份在启动股价
稳定措施的条件满足时，当公司根据本预案
规定完成回购股份后，若公司股票连续 10 个
交易日的收盘价仍低于公司上一会计年度终
了时经审计的每股净资产，或公司无法实施
回购股份时，则公司控股股东应在 3 个交易
日内，提出增持公司股份的方案（包括拟增
持公司股份的数量、价格区间、时间等），并
依法履行相关的审批/备案手续，在获得批准
后的 3 个交易日内通知公司，公司应按照相
关规定披露控股股东增持公司股份的计划。
在公司披露控股股东增持公司股份计划的 3
个交易日后，控股股东开始实施增持公司股
份的计划。控股股东增持公司股份的价格不
高于公司上一会计年度终了时经审计的每股
净资产，单次增持金额不应少于人民币 1,000
万元。如果公司股价已经不满足启动稳定公
司股价措施的条件的，控股股东可不再实施
增持公司股份。控股股东增持公司股份后，
公司的股权分布应当符合上市条件。公司控
股股东增持公司股份应符合相关法律法规的
规定。（3）公司董事、高级管理人员买入公
司股份当控股股东根据本预案规定增持公司
股份后，若公司股票连续 10 个交易日的收盘
价仍低于公司上一会计年度经审计的每股净
资产时，或控股股东根据规定无法实施稳定
股价措施时，公司董事（不包括独立董事，
下同）、高级管理人员应通过法律法规允许的
交易方式买入公司股票以稳定公司股价，买
入价格不高于公司上一会计年度终了时经审
计的每股净资产，用于买入公司股份的货币
资金不少于该董事、高级管理人员上年度薪
酬总和（税前，下同）的 20%，但不超过其
上年度的薪酬总和的 50%。公司应按相关规
定披露公司董事、高级管理人员买入公司股
份的计划，在公司披露其买入公司股份计划
的 3 个交易日后，按照方案开始实施买入公
司股份的计划。公司董事、高级管理人员买
入公司股份后，公司的股权分布应当符合上
市条件。如果公司股价已经不满足启动稳定
公司股价措施的条件的，董事、高级管理人
员可不再买入公司股份。公司董事、高级管
理人员买入公司股份应符合相关法律、法规
绵阳富临精工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
的规定，并根据需要履行相应的审批手续。
触发前述股价稳定措施的启动条件时公司的
控股股东、董事、高级管理人员，不因在股
东大会审议稳定股价具体方案及方案实施期
间内不再作为控股股东和/或职务变更、离职
等情形而拒绝实施上述稳定股价的措施。公
司在新聘任董事（不含独立董事）和高级管
理人员时，将确保该等人员遵守上述规定，
并签订相应的书面承诺函。3．稳定股价预案
的约束措施公司如未按照《关于公司股票正
式挂牌上市之日起 3 年内稳定股价的预案》
（以下简称“《预案》”）的规定采取稳定股
价措施的，将：在公司股东大会及中国证监
会指定媒体上公开说明未采取上述稳定股价
措施的具体原因并向公司股东和社会公众投
资者道歉；对后续稳定股价的措施作出明确
安排。公司控股股东富临集团如未按照《关
于公司股票正式挂牌上市之日起 3 年内稳定
股价的预案》的规定实施稳定股价措施的，
将：在富临精工股东大会及中国证监会指定
媒体上公开说明未采取稳定股价措施的具体
原因并向富临精工股东和社会公众投资者道
歉；及时作出补充承诺或替代承诺，以尽可
能保护富临精工及投资者的权益，并提交富
临精工股东大会审议；持有的富临精工的股
份不得转让；停发从富临精工获得的分红，
直至按《预案》的规定采取相应的稳定股价
措施并实施完毕为止。公司董事及高级管理
人员如未按照《关于公司股票正式挂牌上市
之日起 3 年内稳定股价的预案》的规定实施
稳定股价措施的，将：在公司股东大会及中
国证监会指定媒体上公开说明未采取上述稳
定股价措施的具体原因并向公司股东和社会
公众投资者道歉；及时作出补充承诺或替代
承诺，以尽可能保护公司及投资者的权益，
并提交公司股东大会审议；停止从公司领取
薪酬及股东分红（如有）；同时持有的公司股
份（如有）不得转让，直至按《预案》的规
定采取相应的股价稳定措施并实施完毕为
止。 
绵阳富临精工机
械股份有限公司;
四川富临实业集
团有限公司;安治
其他承诺 
本公司及其控股股东、实际控制人、发行人
董事、监事、高级管理人员承诺首次公开发
行股票招股说明书如有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中
2015 年 03
月 19 日 
长期 
正在履行
中 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
富;谭建伟;安东;
汪楠;王志红;阳
宇;彭建生;罗太
平;车云;曾东建;
蒋东;王艳;张金
伟;王军 
遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。公司
及其控股股东承诺首次公开发行并上市的招
股说明书如有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的
发行条件构成重大、实质影响的，发行人将
在中国证监会或人民法院等有权部门作出最
终认定或生效判决后，依法及时启动股份回
购程序，并在其后三十日内依法回购首次公
开发行的全部新股，回购价格以发行价格和
市场价格（以有权部门认定或生效判决前二
十个交易日的平均交易价格）孰高确定；控
股股东富临集团将在中国证监会或人民法院
等有权部门作出最终认定或生效判决后，督
促发行人依法回购其首次公开发行股票时发
行的全部新股。公司若未依法履行承诺（因
不可抗力除外），则：在股东大会及中国证监
会指定的披露媒体上公开说明未履行承诺的
具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；
及时作出补充承诺或替代承诺，以尽可能保
护富临精工及投资者的权益，并提交富临精
工股东大会审议；立即停止制定或实施重大
资产购买、出售等行为，以及增发股份、发
行公司债券以及重大资产重组等行为，直至
公司履行相关承诺；停止发放公司董事、监
事和高级管理人员的薪酬、津贴，直至本公
司履行相关承诺；在 5 个工作日内自动冻结
以下金额的货币资金：发行新股股份数乘以
股票价格【以发行价格和市场价格（以有权
部门认定或生效判决前二十个交易日的平均
交易价格）孰高确定】，用于本公司履行回购
股份及赔偿投资者损失的承诺。  公司控股
股东富临集团及实际控制人安治富若未依法
履行承诺（因不可抗力除外），则：将在富临
精工的股东大会及中国证监会指定的披露媒
体上公开说明未履行承诺的具体原因并向股
东和社会公众投资者道歉；及时作出补充承
诺或替代承诺，以尽可能保护富临精工及投
资者的权益，并提交富临精工股东大会审议；
所持富临精工的股份不得转让（因被强制执
行、为履行保护投资者利益承诺等必须转股
的情形除外）；不得领取在上述期间所获得的
富临精工的分红（由富临精工直接扣减所获
分配的现金红利用于承担前述赔偿责任），直
至履行相关承诺。公司董事、监事及高级管
绵阳富临精工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
理人员若未依法履行承诺（因不可抗力除
外），则：将在富临精工的股东大会及中国证
监会指定的披露媒体上公开说明未履行承诺
的具体原因并向股东和社会公众投资者道
歉；及时作出补充承诺或替代承诺，以尽可
能保护富临精工及投资者的权益，并提交富
临精工股东大会审议；停止在富临精工领取
薪酬或津贴，直至前述承诺履行完毕止；如
持有富临精工股份，则所持股份不得转让（因
被强制执行、为履行保护投资者利益承诺等
必须转股的情形除外），不得行使投票表决
权，不得领取在上述期间所获得的富临精工
的分红（由富临精工直接扣减所获分配的现
金红利用于承担前述赔偿责任），直至履行相
关承诺。前述承诺不因承诺人职务变更、离
职等而终止。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是      
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
湖南升华科技
有限公司 
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
20,000 13,330.05 
1、2017 年度，
受新能源补贴
政策调整和行
业竞争加剧的
双重影响，新
能源汽车产业
链上游的动力
电池企业普遍
出现盈利缩
减，并开始降
低采购价格压
缩成本，导致
2016 年 05 月
18 日 
巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
升华科技毛利
润率有所降
低。 
2、2017 年度，
升华科技客户
集中度较高，
主要客户沃特
玛对其形成较
大金额应收款
项，公司基于
实际和谨慎原
则，根据企业
会计准则相应
计提资产减值
准备。 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年，公司通过发行股份及支付现金方式购买了升华科技100%股份并募集配套资金。富临精工与彭
澎、彭澍、刘智敏、升华投资等升华科技4名股东签订了《业绩承诺及补偿协议》，该4名股东同意并承诺，
升华科技在利润承诺期限内（2016年-2018年）实现的净利润不低于下表所列明的相应年度的净利润： 
年度 2016年度 2017年度 2018年度 
承诺净利润（万元） 15,200 20,000 26,100 
2017年，升华科技实现销售收入102,870.23万元，净利润15,028.17万元，扣非后净利润13,330.05万
元，未完成承诺的业绩。 
 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
绵阳富临精工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）通过设立方式新增纳入合并范围的子公司：株洲升华科技有限公司（以下简称株洲升华）、湖
南升华新材料科技有限公司（湖南新材料）、富临精工先进传感器科技(成都)有限责任公司（以下简称成
都传感器）、成都富临精工电子电器科技有限公司（以下简称成都电子电器）。 
1）株洲升华于2017年9月21日获取营业执照，统一社会信用代码为91430200MA4M4XLN8Q，公司注册资
金10,000,000.00元，实收资本10,000,000.00元，为子公司湖南升华科技有限公司新设的全资子公司，公
司间接持股比例为100%。   
2）湖南新材料于2017年8月29日获取营业执照，统一社会信用代码为91430124MA4M2B590F，公司注册
资金10,000,000.00元，实收资本10,000,000.00元，公司持股49%，子公司湖南升华科技有限公司持股51%。 
3）成都先进传感器于2017年11月9日获取营业执照，统一社会信用代码为91510124MA6C66LG2G，公司
注册资金10,000,000.00元，实收资本10,000,000.00元，公司持股比例99%。 
4）成都电子电器于2017年12月4日获取营业执照，统一社会信用代码为91510112MA6C7BT361，公司注
册资金10,000,000.00元，实收资本0.00元，公司持股比例100%。 
（2）子公司变更公司名称：成都富临精工新能源动力有限公司（以下简称成都富临）。 
成都富临精工汽车零部件有限公司于2015年12月23日获取营业执照，统一社会信用代码为
91510112MA61T1Q21K，2017年7月19日名称由成都富临精工汽车零部件有限公司变更为成都富临精工新能
源动力有限公司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 顾雪峰、陈璐瑛 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 0 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
绵阳富临精工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
绵阳富临精工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
无         
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江西升华新材料有限
公司 
2017 年 09
月 14 日 
2,000 
2017 年 08 月 22
日 
2,000 一般保证 1 年 否 否 
江西升华新材料有限
公司 
2017 年 09
月 14 日 
3,000 
2017 年 11 月 30
日 
3,000 一般保证 1 年 否 否 
湖南升华科技有限公
司 
2017 年 04
月 26 日 
3,100 
2017 年 06 月 19
日 
3,100 抵押 4 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
24,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
8,100 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
24,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
8,100 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
24,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
8,100 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
24,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
8,100 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.01% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
5,000 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 5,000 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置自有资金 15,000 0 0 
合计 15,000 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
招商
银行
股份
有限
公司
绵阳
分行 
银行 
保本保
证收益
型 
5,000 
闲置
自有
资金 
2017
年 01
月 20
日 
2017
年 02
月 20
日 
银行
理财 
不适
用 
3.50% 14.86 14.86 14.86  是 否 
巨潮
资讯
网
http://
www.
cninfo
.com.c
n 
长城
华西
银行
股份
有限
公司
绵阳
分行 
银行 
保本保
证收益
型 
5,000 
闲置
自有
资金 
2017
年 01
月 22
日 
2017
年 04
月 21
日 
银行
理财 
不适
用 
3.70% 45.11 45.11 45.11  是 否 
巨潮
资讯
网
http://
www.
cninfo
.com.c
n 
招商
银行
股份
有限
公司
银行 
保本保
证收益
型 
5,000 
闲置
自有
资金 
2017
年 02
月 24
日 
2017
年 03
月 27
日 
银行
理财 
不适
用 
3.60% 15.29 15.29 15.29  是 否 
巨潮
资讯
网
http://
www.
绵阳富临精工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
绵阳
分行 
cninfo
.com.c
n 
合计 15,000 -- -- -- -- -- -- 75.26 75.26 --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司自设立以来，长期致力于提高在安全生产、产品质量、环境保护与可持续发展以及社会就业与职
工权益保护等方面的管理水平。 
1、公司制定了生产操作规程保证公司安全生产；按照ISO/TS 16949 标准要求建立了全过程品质控制
管理体系，已取得ISO/TS 16949证书；聘请外部机构对公司的废气、废水、噪声等指标进行监测，并通过
绵阳市环境保护局的验收； 
2、公司遵循按劳分配、同工同酬的原则及劳动法等法律法规，按时发放员工薪酬福利，依法缴纳员
工社会保险，保障员工休息休假权利，并通过职工代表大会和工会组织维护职工权益。 
    3、经绵阳市涪城区总工会批准公司设立了工会组织，为促进企业文化建设和增强员工素质，2017 年
开展了运动会、20 周年庆等大型文体活动。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 适用 √ 不适用  
绵阳富临精工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
上市公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
绵阳富临精工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
371,309,7
15 
72.81% 0 0 0 
-31,550,7
45 
-31,550,7
45 
339,758,9
70 
66.62% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
371,309,7
15 
72.81% 0 0 0 
-31,550,7
45 
-31,550,7
45 
339,758,9
70 
66.62% 
其中：境内法人持股 
179,712,5
35 
35.24% 0 0 0 
-13,483,8
31 
-13,483,8
31 
166,228,7
04 
32.59% 
   境内自然人持股 
191,567,1
80 
37.56% 0 0 0 
-18,036,9
14 
-18,036,9
14 
173,530,2
66 
34.03% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
138,680,4
60 
27.19% 0 0 0 
31,550,74
5 
31,550,74
5 
170,231,2
05 
33.38% 
1、人民币普通股 
138,680,4
60 
27.19% 0 0 0 
31,550,74
5 
31,550,74
5 
170,231,2
05 
33.38% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0   0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0   0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0   0 0.00% 
三、股份总数 
509,990,1
75 
100.00% 0 0 0 0 0 
509,990,1
75 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司因发行股份购买资产并募集配套资金所涉及的非公开发行的股份中涉及5名自然人股
东及2名法人股东解除限售股31,550,745股，解除限售前公司总股本509,990,175股，其中限售股
