绵阳富临精工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
2016年是公司发展历程上具有重要意义的一年。公司在董事会的领导下，管理团队努力践行 “同心
多元”的发展战略，不仅在提升公司盈利能力方面取得了良好的成绩，而且积极推进外延式扩张，通过发
行股份及支付现金方式收购了湖南升华科技有限公司100%股份，公司主营业务由汽车发动机精密零部件的
研发、制造和销售切入到新能源锂电池正极材料的研发、制造和销售，这使得公司在经营规模和可持续发
展方面取得了重大突破，形成了良好的发展格局。  
（一）发动机精密零部件 
汽车发动机主要由两大机构、五大系统组成，分别为曲柄连杆机构、配气机构、燃料供给系统、润滑
系统、冷却系统、点火及起动系统。其中，配气机构的功用是根据发动机的工作顺序和工作过程，定时开
启和关闭进气门和排气门，使可燃混合气或空气进入气缸，并使废气从气缸内排出，实现换气过程。汽缸
盖、进排气门、凸轮轴、摇臂、挺柱、张紧器及传动系统（含可变气门系统VVT、VVL）共同组成配气机构。 
1、主要产品及用途 
公司产品主要用于配气机构，目前拥有气门挺柱（机械挺柱、液压挺柱）、液压张紧器、摇臂、喷嘴、
发动机可变气门系统（VVT、VVL电磁阀）、精密零部件及其他等六大类系列产品，其中：发动机可变气门
系统迎来快速增长期，本报告期收入占发动机精密零部件业务收入的38.71%，是公司重要的收入来源。公
司目前已成为国内具有较高影响力的主要汽车发动机精密零部件供应商之一。 
公司主要产品如下图： 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
 
产品分类及用途如下： 
序号 产品名称 产品特性及用途 
1 
气门挺柱 
（或称“气门挺杆”） 
气门挺柱是发动机配气机构气门传动组的主要构件之一，其功用是将
来自凸轮运动的作用力传给推杆或气门，可起到调节气门间隙、保证
气门运动精准、降低配气机构工作噪音的作用。按其结构原理可分为
机械挺柱和液压挺柱两大类。 
2 液压张紧器 
液压张紧器是乘用车发动机正时或附件传动系统的组成部件之一，应
用于乘用车发动机传动系统中，其作用是自动张紧正时皮带（或正时
链条）以及附件传动，可根据发动机工况自动调节皮带（或链条）的
张紧力，缓冲皮带（或链条）高速传动中的冲击载荷和震动，使皮带
（或链条）处于张紧状态，保证皮带轮（或齿轮）正时，提高发动机
运行的平稳性，降低发动机噪音。乘用车发动机传动系统由正时传动
和附件传动两大系统构成，每个正时传动和附件传动一般均各安装一
个液压张紧器或机械张紧器（或使用张紧轮）。 
3 摇臂 
摇臂是发动机配气机构气门传动组的主要构件之一，主要作用是将凸
轮轴的转矩转化为驱动气门开启的直线运动，相当于一个杠杆，与凸
轮轴、挺柱等部件共同起到开启或关闭进排气门的作用。 
4 喷嘴 
机油喷嘴应用于发动机润滑和冷却系统中，公司生产的机油喷嘴
分为活塞冷却机油喷嘴、链条润滑喷嘴。 
活塞冷却机油喷嘴是将一定压力和流量的机油喷射到活塞底部指
定的位置上，以达到快速冷却活塞的目的，多用于柴油机、增压汽油
机和缸内直喷汽油机上。 
链条润滑喷嘴是将小流量的机油喷射到高速运动的链条上，以达到润
滑链条及相关部件的目的。 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
5 发动机可变气门系统 
公司生产的发动机可变气门系统主要为可变气门正时系统（VVT）及可
变气门升程系统（VVL 电磁阀），属于内燃机可变进气系统技术领域，
主要应用于乘用车发动机（汽油发动机），是汽车节能减排的新型技术
之一。VVT、VVL 可以单独或同时应用在汽油发动机上。因商用车主要
使用柴油机，与乘用车汽油机工作方式不一样，目前商用车一般未使
用 VVT 或 VVL。 
VVT 是英文 Variable Valve Timing 的缩写，即“可变气门正时”，
由凸轮相位器（VCP）、机油控制电磁阀（OCV）两大总成部件组成。
可变气门正时（VVT）工作原理是根据乘用车发动机实时工况，计算出
最佳的气门正时，并将其转化为控制信号传给机油控制电磁阀（OCV），
OCV 通过控制通往凸轮相位器（VCP）机油的方向和流量来调节气门正
时到发动机电控单元 ECU 指定的范围内，并通过相关传感器实现闭环
控制，可起到减小泵气损失、提高充气效率、提高进气速度、可控内
部废气再循环（EGR）的作用，达到提升发动机功率、扭矩，降低燃油
消耗，减少废气排放的目的。 
VVL 是英文 Variable Valve Lift 的简写，即“可变气门升程”，
由控制机构（电磁阀、电机等）和执行机构（可变摇臂、可变挺柱等）
两大部件组成，公司目前生产 VVL 系统控制机构中的电磁阀，执行机
构中的可变摇臂和可变挺柱目前正处在样件试验阶段。VVL的结构主要
分为固定两级可调式和连续可调式两种，其工作原理是乘用车发动机
ECU 根据发动机实时工况，计算出最佳的气门升程，并将其转化为控制
信号传给控制机构（电磁阀、电机等组成），控制机构根据 ECU 信号来
控制执行机构（可变摇臂、可变挺柱等组成）的动作，实现改变和控
制气门升程，达到提升发动机功率、扭矩、降低燃油消耗、减少废气
排放的目的。VVL 也是实现发动机闭缸技术的路线之一。 
2、经营模式 
1）采购模式 
公司所需的主要坯料、原辅材料、外购标准件及其他物资采购均由采购部向供应商集中统一采购。采
购部根据生产计划制定原材料（或生产设备）采购计划。每月初公司依据与主机厂签订的月度订单结合库
存情况，编制次月生产计划，组织安排生产及采购。按照不同的采购类型及采购产品的重要性程度分别由
对应审批权限的公司相关负责人进行审核批准后再交由采购部门执行采购计划。 
2）生产模式 
公司采取专业生产与外协加工相结合的生产方式。公司产品的研发设计与热处理、精密加工、产品装
配、检测等是保证产品质量与竞争力的关键，目前这些关键工序制造由公司完成。公司仅向外协供应商采
购坯料和外协加工服务。这种生产模式最大限度提高了公司的生产能力和综合竞争力。 
由于公司为各主机厂配套的发动机机型各有不同，因而公司产品生产具有多品种、中小批量、定制（非
标准件）生产的特点，公司的生产模式一般采用“以销定产”的方式，根据与主机厂签订的月度订单结合
产成品库的库存情况，编制月度预测计划，组织安排生产。 
3）销售模式 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
公司销售主要采取直销模式。产品主要向国内外主机厂配套销售，少部分产品通过汽车零部件批发商、
外贸公司或跨国公司等渠道销往国内外售后服务市场。 
3、行业发展情况及公司市场地位 
（1）行业发展情况 
中国汽车的产销量在2000到2015的15年间增长了10余倍，已经是拥有5.08亿人口的欧盟27国汽车年产
销量的2倍，从产销量及其增速看，中国车市历经了十多年高速增长后开始步入平稳增长阶段。2016年在
购置税减半政策的影响下，车市明显回暖，产销量超出预期。2016年中国汽车产销总量再创历史新高，汽
车产销分别完成2811.9万辆和2802.8万辆，比上年同期分别增长14.5%和13.7%。 
2016年，各大发动机企业不断改革创新，引进先进技术和一流生产线，为打造高端产品而投入大量资
源。尤其是自主品牌，一方面引进新技术，一方面加大自主研发力度，取得核心技术突破，使得产品质量
迅速提升，有力的促进了国内发动机行业的发展。2016年在整车市场较高增速的拉动下，车用发动机产销
量完成2515.98万台和2506.26万台，比上年同期分别增长15.15%和14.32%。 
汽车发动机零部件作为汽车发动机的上游，其发展状况主要取决于整车市场和汽车维修服务市场的发
展。正是得于汽车行业良好的发展局面和公司管理团队的努力拼搏，报告期内，公司的零部件业务取得了
较好的经营业绩。 
（2）主要竞争对手和市场地位 
1）主要竞争对手 
目前，公司各产品在国内主机和国外主机配套市场中的主要竞争对手如下： 
产品类型 主要竞争对手 
气门挺柱 伊纳（德国）、伊顿（美国）、GTT、PPM、杭州新坐标、宜宾天工 
液压张紧器 伊纳（德国）、NTN（日本）、上海宝福 
摇臂 伊纳（德国）、伊顿（美国）、GTT、杭州新坐标 
喷嘴 喷达（法国）、浙江黎明 
可变气门 VVT 伊纳（德国）、博格华纳（美国）、德尔福（美国） 
2）公司市场地位 
公司是国内领先的汽车发动机精密零部件研发制造企业之一，已经形成主机市场为主、售后市场为辅，
国内市场为主、国外市场逐步突破的格局。公司现有主机市场客户50余家，其中国内市场客户涵盖了奇瑞、
长城、比亚迪、江淮汽车、南京汽车（上汽集团旗下）、广汽乘用车、东风汽车、新晨动力、长安汽车和
北汽福田等30余家国内主流品牌，及神龙汽车、上汽通用（东岳动力等）、通用五菱、航天三菱、东风商
用车、东安汽发、昌河铃木等近20家合资品牌主机厂，境外主机市场客户包括思达耐、科勒、北美通用、
台湾中华等；公司境外售后市场客户包括TOPLINE、盖茨、辉门和AC德科等全球主流品牌。公司通过自身
的努力，已在多家自主品牌和合资品牌主机厂同类产品中占有较高的采购比重。 
公司的VVT产品实现了替代进口，在自主品牌中占据绝对优势，受到了客户的高度评价。 
（二）新能源锂电池正极材料 
锂电池主要由正极材料、负极材料、电池隔膜以及电解液等构成，其中：正极材料是锂电池的核心关
绵阳富临精工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
键材料，直接影响锂电池的各项性能指标。 
锂电池结构组成及成本比例情况 
 
资料来源：中国产业信息 
1、主要产品及用途 
升华科技主要从事新能源锂电池正极材料的研发、制造和销售，其产品为磷酸铁锂和三元材料，主要
应用于新能源汽车动力电池的生产，具体如下： 
序号 产品名称 SEM 图 产品特性及用途 
1 
磷酸铁锂系列 
（LFP） 
 
升华科技生产的磷酸铁锂系列产品具有电化学性
能优良、加工性能出色、产品品质稳定等特点，被
广泛的应用于新能源车动力电池的生产 
2 
三元材料系列 
（锂镍钴锰氧化物
/NCM） 
 
升华科技主要生产与销售 111 比例以及 523 比例两
种规格的三元材料，该产品具有高容量、高压实、
加工性能优异等特点。相关产品被广泛的应用于新
能源乘用车动力电池的生产 
2、经营模式 
1）采购模式 
升华科技在原材料采购方面严格遵循采购流程，对供应商的产品质量、供货能力、服务能力、价格进
行综合考量，经过小规模试用采购后与合格供应商签订长期供货合同。 
2）生产模式 
升华科技采取的是以市场为导向的按需生产方式，即采取以销定产的方式，由销售部统一接受订单后，
编制发货计划，传递给生产部，生产部制定生产计划，统筹产品生产。品质部对原料、产成品进行检验和
监督。财务部负责成本核算，指导生产车间统计工作，监督库存盘点，每月成本核算分析。生产流程如下
绵阳富临精工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
图所示： 
 
 3）销售模式 
公司销售方式全部为直销。公司销售部门与锂离子电池电芯制造商初步确定合作意向后，即向客户送
样检测；检测合格后，公司即与客户签订销售合同或订单；公司根据与客户签订的销售合同或订单安排生
产和出货计划；公司发货后，客户收到货物并签收确认单，公司即确认收入。 
3、行业发展情况及公司市场地位 
（1）行业发展情况 
国家新能源汽车产业规划2015-2020从数量上给出了未来新能源汽车发展的明确目标，无论是国家层
面还是大部分地方政府，都制定了一系列补贴优惠的扶持政策，从下游需求端拉动了整个新能源汽车产业
链的高速增长。2016年全球新能源汽车销量为77.4万辆，同比增长42％，2016年我国新能源汽车销售50.7
万辆，比上年同期增长53%。 
随着新能源汽车产品技术不断进步，锂电池综合性能不断提升、成本持续下降，锂离子电池是现阶段
新能源汽车用动力电池的主流选择。工信部数据显示，2016年我国锂离子电池累计完成产量78.42亿自然
只，累计同比增长35.8%。 
磷酸铁锂和三元材料作为动力锂电池主要的正极材料，随着下游需求端的高速增长呈现出快速增长的
态势。高工产研锂电研究所数据显示，2016年全国锂电池正极材料产量16.16万吨，同比增长43%。其中，
磷酸铁锂产量5.7万吨，同比增长75%；三元材料产量5.43万吨，同比增长49%。 
（2）主要竞争对手和市场地位 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
1）主要竞争对手 
升华科技在锂电正极材料行业的主要竞争对手如下： 
公司名称 简介 
台湾立凯电能科技股份有
限公司 
台湾立凯是一家专业的磷酸铁锂正极材料与电动巴士的生产商，拥有多项磷酸
铁锂的国际性专利技术 
北大先行科技产业有限公
司 
北大先行于 1999 年由东圣投资和北京大学合作创建成立，是从事锂离子电池
正极材料和电动汽车及储能电池组的研发、生产、销售和服务的高新技术企业 
美国 Valence 
美国 Valence 是最早将磷酸盐锂离子技术工业化的企业，解决了锂电池的倍率
放电及低温性能等问题。美国 Valence 在中国设立了威能科技（苏州）有限公
司、威泰能源（苏州）有限公司等子公司从事磷酸铁锂的生产 
烟台卓能电池材料股份有
限公司 
卓能材料（834314）是一家专业从事磷酸铁锂电池材料的开发、生产及销售的
高新技术企业 
湖南杉杉能源科技股份有
限公司 
杉杉能源（835930）主营业务为锂离子电池正极材料的研发、生产与销售，包
括钴酸锂、镍钴锰三元正极材料、锰酸锂正极材料以及其他如 NCA、LFP 等产
品 
北京当升材料科技股份有
限公司 
当升科技（300073）主营业务属于新能源材料领域，主要从事钴酸锂、多元材
料及锰酸锂等小型锂电、动力锂电正极材料的研发、生产和销售业务，是国内
领先的锂电正极材料专业供应商 
2）公司市场地位 
升华科技经过多年的探索与努力，在磷酸铁锂正极材料制造方面积累了丰富的经验，先后被评为高新
技术企业、湖南省新材料企业。2016年升华科技磷酸铁锂产量6903吨，占高工锂电统计产量5.7万吨的
12.11%。升华科技已经成为我国主要的锂电正极材料供应商之一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无变化 
固定资产 
较期初增加 19,947.32 万元，增长 68.94%，主要是报告期内母公司新增固定资产以
及收购升华科技后其固定资产期末余额并入合并报表所致。 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
无形资产 
较期初增加 17,519.1 万元，增长 744.34%，主要是报告期内收购升华科技专利权评
估增值，导致合并财务报表无形资产大幅增加。 
在建工程 
较期初净增加 3,745.96 万元，主要是报告期内收购升华科技，其在建工程期末余额
并入合并报表所致。 
商誉 
较期初净增加 156,292.04 万元，主要是报告期内收购升华科技，购买成本大于升华
科技可辨认净资产公允价值所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
经过多年的创新发展，公司逐步形成了符合自身特点的发展轨迹，在行业竞争中优势日益体现。与国
内同行业企业相比，公司在技术研发、成本控制、生产规模、客户资源等方面具有一定优势，具体体现如
下： 
1、发动机精密零部件 
（1）技术研发优势 
公司自成立以来，始终重视研发设计能力建设。公司管理层负责确定研发方向和选型，技术中心、实
验室等机构，负责公司重大技术难题攻关，以及新产品的研发、实验验证等。经过多年的建设与发展，公
司技术中心拥有一支具有丰富经验的技术研发队伍，现有研发人员180余人，逐渐形成了产品开发及实验
验证、生产工艺、检测及质量控制三大汽车零部件精密加工核心技术，创建了一个省劳模创新工作室，公
司技术中心2011年被认定为四川省企业技术中心。近年来完成各项科技研发项目100余个，其中国家科技
部创新基金支持的项目1项、国家重点新产品2项，拥有国家专利150余项，参与了2项行业标准的起草工作。 
（2）精密制造优势 
精密加工能力是精密零部件生产中最为核心的一环，是精密产品质量的基础。经过十几年的研发和生
产经验积累，公司已经具备了深长盲孔精密加工、激光自动焊接、高精密零部件机加工、自动化装配及综
合性能测试等技术优势。公司拥有高端精密的生产设备、经验丰富的技术工人、成熟稳定的技术工艺、高
效严格的现场管理等生产要素，拥有各类精密零部件产品的开发、成型、加工、装配及检测技术，能够为
客户提供高精度、高一致性的发动机零部件产品，确立了公司在行业内的精密制造技术优势。 
（3）成本控制优势 
通过提高产品设计精度、工艺改进、提高自动化水平、实施平台化生产、加强供应链管理、推行全员
质量成本控制和精益生产等方式，确保了公司对成本的精确控制，实现了产品成本的不断降低，具有了成
本领先优势。公司对产品成本的精确控制，确保了公司的主导产品在与外资企业竞争时具有价格优势，特
别是针对主机厂的中小批量产品（或有个性化要求改进的产品）时，公司相对于外资零部件厂商具有更强
绵阳富临精工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
的成本优势。 
2、新能源锂电池正极材料 
（1）技术研发优势 
升华科技依托中南大学在新材料领域的研究优势，与其合作建立了锂离子动力电池正极材料湖南省工
程研究中心，为升华科技锂电新材料提供研究与开发服务。同时升华科技自身的技术部门着力于研究成果
的产业转化，并对其制备工艺进行不断优化，形成了完善的研发体系，从而保证了升华科技研发的前瞻性、
产品性能的领先性。升华科技目前已经拥有了 2 项专利技术以及 6 项非专利技术。 
（2）规模优势 
2016 年底，升华科技已经拥有 10,000 吨磷酸铁锂产能，随着江西宜春锂电池正极材料磷酸铁锂产业
化项目的陆续投产，将在 2017 年内形成 22,000吨的产能。升华科技在磷酸铁锂的市场占有率及行业地位
还将稳步提升，规模优势进一步凸显。 
（3）优质的客户资源 
升华科技与沃特玛、南都电源以及中航锂电等大型锂离子电池生产企业已经建立了良好的合作关系，
并正在积极与国内更多的一流电池企业进行接洽，努力拓展更多的优质客户，能进一步提升公司品牌影响
力，扩大销售规模。 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司管理层紧密围绕年初制定的年度工作计划，贯彻执行董事会的战略部署，积极开展各项工作。报
告期内，公司实现营业收入117,163.62万元，较上年同期增长36.33%；实现净利润22,882.91万元，较上
年同期增长31.73%。报告期末，公司总资产446,424.36万元，较上年同期增长234.64%；所有者权益
348,480.19万元，较上年同期增长283.31%。 
（一）努力践行公司发展战略，布局新能源产业 
公司紧抓新能源汽车高速发展的重大历史机遇，努力践行“同心多元”的发展战略，积极布局新能源
产业。根据中国证券监督管理委员会出具的《关于核准绵阳富临精工机械股份有限公司向彭澎等发行股份
购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可〔2016〕2848号），公司通过发行股份及支付现金的方式收
购了湖南升华科技有限公司100%的股份，公司的主营业务切入到了新能源锂电池正极材料研发、制造和销
售。 
2016年升华科技实现销售收入62,480.47万元，净利润16,369.74万元，扣非后净利润15,775.40万元。 
（二）规划产品路径，提升产品竞争力 
中国汽车零部件销售的大部分市场份额被外资企业所控制，自主品牌零部件销售收入在全行业中占比
不足 1/3，由于自主研发能力和核心技术的差距，中国自主品牌零部件通常利用资源、控制成本来争取市
场份额。面对巨大的竞争压力，公司规划了产品的发展路径：  
1、机械挺柱:通过持续的工艺改进，提升自动化水平，以降低生产成本。 
2、液压挺柱、摇臂：通过向一流主机厂的供货，形成品牌影响力，拓展更多非一流主机客户，力争
成为中国该类产品的主流供应商。 
3、VVT：通过平台建设，降低成本、提升产品性能和品质，同时在该平台上借助一流主机厂带动，形
成品牌竞争力，拓展更多的非一流主机客户，力争成为中国 VVT 产品的主流供应商。 
4、张紧器：通过持续的研发和改进，形成性能、质量、成本方面的竞争力，获取更多的开发项目。 
5、喷嘴：通过柱塞式喷嘴的开发提升喷嘴的核心竞争力，加大营销力度，力争成为中国主流供应商。 
（三）加大研发投入，提升公司可持续发展能力 
公司作为“省级企业技术中心”，2016年继续加大研发投入，积极推进研发平台建设，不断的提升研
发能力，持续的技术创新，生产工艺的改进，产品质量的提升，提高了公司的竞争能力。 
报告期内，共投入研发费用4,263.75万元，比上年同期增长38%。2016年，壮大优化了研发团队，提
升了劳模创新工作室的带动作用，调动和激发了研发人员的工作积极性，全年共取得32项专利，其中发明
专利4项，实用新型专利27项，外观专利1项。全年公司提交改善提案90余条，工艺改进近80项，为公司节
约了大量的成本。VVT升级换代产品，VVL项目，2016年完成了样件试制，新产品电子水泵、电子真空泵项
