绵阳富临精工机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司严格按照相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确、
清晰，相关的决策程序和机制完备；相关议案经由公司董事会、监事会审议后提交股东大会审议，公司独
立董事发表了独立意见；并在分配方案审议通过后的2个月内进行了权益分派，保证了全体股东的利益。  
2015年4月23日，公司召开第二届董事会第十九次会议，会议审议通过了《关于公司2014年度利润分
配预案的议案》：以截至2015年4月23日公司股份总数120,000,000股为基数，向全体股东按每10股派发现
金股利人民币3元（含税），合计派发现金股利36,000,000元（含税）。2015年5月14日，公司召开2014年
度股东大会，会议审议通过了《关于公司2014年度利润分配预案的议案》，并于2015年5月21日在中国证
监会信息披露指定网站刊登了《2014年度权益分派实施公告》，于2015年5月27日进行了本次权益分派股
权登记，2015年5月28日进行了除权除息。 
2015年8月19日，公司召开第二届董事会第二十一次会议，会议审议通过了《关于公司2015年半年度
利润分配预案的议案》：以截止2015年6月30日公司总股本12,000万股为基数，使用资本公积金转增股本，
向全体股东每10股转增20股，共计转增24,000万股，不送股，不派发现金股利，转增后公司总股本将增加
至36,000万股。2015年9月9日召开的公司2015年第二次临时股东大会，会议审议通过了《关于公司2015年
半年度利润分配预案的议案》，并于2015年9月11日在中国证监会信息披露指定网站刊登了《2015年半年
度权益分派实施的公告》，于2015年9月17日进行了本次权益分派股权登记，2015年9月18日进行了除权除
息。 
 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是  
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 360,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 79,200,000.00 
可分配利润（元） 377,401,634.90 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司拟以截至 2015 年 12 月 31 日公司股份总数 360,000,000 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 2.20 元
（含税），合计派发现金股利 79,200,000.00 元（含税）。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2013年度股东大会审议通过了2013年度利润分配方案，以2013年末总股本4,500万股为基数，向全
体股东每10股送红股10股、派发现金2.50元（含税），共计分配现金1,125.00万元、送红股4,500万股，
利润分配方案实施后，公司总股本由4,500万股增加到9,000万股。 
公司2014年度股东大会审议通过了2014年度利润分配方案，以截至2015年4月23日公司股份总数
120,000,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币3元（含税），合计派发现金股利
36,000,000元（含税）。公司2015年第二次临时股东大会审议通过了以截止2015年6月30日公司总股本
12,000万股为基数，使用资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增20股，共计转增24,000万股，不送
股，不派发现金股利。 
公司第二届董事会第二十五次会议审议通过了，公司拟以截至2015年12月31日公司股份总数
360,000,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币2.20元（含税），合计派发现金股利
79,200,000.00元（含税）。本方案尚需提请公司2015年年度股东大会审议。 
 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 79,200,000.00 173,705,956.14 45.59% 0.00 0.00% 
2014 年 36,000,000.00 136,776,477.71 26.32% 0.00 0.00% 
2013 年 11,250,000.00 93,468,024.27 12.04% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
绵阳富临精工机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
四川富临实
业集团有限
公司;安治富 
股份限售承诺 
自股份公司股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理
本公司/本人直接或者间接持有的股
份公司公开发行股票前已发行的股
份，也不由股份公司回购本公司/本
人直接或间接持有的股份公司公开
发行股票前已发行的股份；首次公
开发行股票上市后 6 个月内，如股
票连续 20 个交易日的收盘价（如果
因派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，
须按照中国证监会、深圳证券交易
所的有关规定作相应调整，下同）
均低于首次公开发行股票时的发行
价，或者上市后 6 个月期末收盘价
低于首次公开发行股票时的发行
价，本人持有上述股份的锁定期限
自动延长 6 个月。 
2015 年 03
月 19 日 
36 个月 正在履行 
谭建伟;汪楠;
阳宇;王志红;
彭建生;王军;
安东 
股份限售承诺 
自股份公司股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理
本人持有的股份公司公开发行股票
前已发行的股份，也不由股份公司
回购本人持有的股份公司公开发行
股票前已发行的股份。在本人担任
股份公司董事、监事、高级管理人
员、其他核心人员期间，本人将向
股份公司申报所持有的股份公司的
股份及其变动情况，本人每年转让
的股份不超过本人所持股份公司股
份总数的 25%；离职后半年内，不
转让本人所持有的股份公司股份；
首次公开发行股票上市后 6 个月内，
如股票连续 20 个交易日的收盘价
2015 年 03
月 19 日 
36 个月 正在履行 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
（如果因派发现金红利、送股、转
增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，须按照中国证监会、深圳
证券交易所的有关规定作相应调
整，下同）均低于首次公开发行股
票时的发行价，或者上市后 6 个月
期末收盘价低于首次公开发行股票
时的发行价，本人持有股份公司首
次公开发行股票前已发行股份的锁
定期限自动延长 6 个月；如果本人
所持股份公司股票在锁定期届满后
拟减持的，将认真遵守《公司法》、
《证券法》、中国证监会及深圳证券
交易所的相关规定，结合公司稳定
股价等需要，审慎实施；在锁定期
满后两年内减持的，减持价格不低
于首次公开发行股票的发行价格
（如果因派发现金红利、送股、转
增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，须按照中国证监会、深圳
证券交易所的有关规定作相应调
整）。上述承诺不因承诺人在富临精
工担任职务的变更、离职而终止。 
蒋东;李严帅;
向明朗 
股份限售承诺 
自股份公司股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理
本人持有的股份公司公开发行股票
前已发行的股份，也不由股份公司
回购本人持有的股份公司公开发行
股票前已发行的股份。在本人担任
股份公司董事、监事、高级管理人
员、其他核心人员期间，本人将向
股份公司申报所持有的股份公司的
股份及其变动情况，本人每年转让
的股份不超过本人所持股份公司股
份总数的 25%；离职后半年内，不
转让本人所持有的股份公司股份。 
2015 年 03
月 19 日 
36 个月 正在履行 
聂正;安东;聂
丹 
股份限售承诺 
自股份公司股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理
本人持有的股份公司公开发行股票
前已发行的股份，也不由股份公司
回购本人持有的股份公司公开发行
股票前已发行的股份；首次公开发
行股票上市后 6 个月内，如股票连
续 20 个交易日的收盘价（如果因派
2015 年 03
月 19 日 
36 个月 正在履行 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
发现金红利、送股、转增股本、增
发新股等原因进行除权、除息的，
须按照中国证监会、深圳证券交易
所的有关规定作相应调整，下同）
均低于首次公开发行股票时的发行
价，或者上市后 6 个月期末收盘价
低于首次公开发行股票时的发行
价，本人持有上述股份的锁定期限
自动延长 6 个月；如果本人所持股
份公司股票在锁定期届满后拟减持
的，将认真遵守《公司法》、《证券
法》、中国证监会及深圳证券交易所
的相关规定，结合公司稳定股价等
需要，审慎实施；在锁定期满后两
年内减持的，减持价格不低于首次
公开发行股票的发行价格（如果因
派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，
须按照中国证监会、深圳证券交易
所的有关规定作相应调整）。 
安舟;许波;李
亿中;曹勇;吕
大全;谢忠宪;
范如彬;卢其
勇;蒋益兴;谷
巍;李君辉;刘
利;张益;王朝
熙;段琳;史晓
丽;任云富;汤
淑艳;佘培;潘
玉梅;陈瑞峰 
股份限售承诺 
自股份公司股票上市之日起一年
内，不转让或者委托他人管理本人
持有的股份公司公开发行股票前已
发行的股份，也不由股份公司回购
本人持有的股份公司公开发行股票
前已发行的股份。 
2015 年 03
月 19 日 
12 个月 正在履行 
四川富临实
业集团有限
公司 
股份限售承诺 
对于所持有的富临精工首次公开发
行股票前已发行的股份，将严格遵
守已作出的关于股份锁定的承诺，
并且在锁定期届满后 2 年内不减持；
锁定期届满 2 年以后如减持的，将
认真遵守《公司法》、《证券法》、中
国证监会及深圳证券交易所关于股
东减持的相关规定，结合公司稳定
股价等需要，审慎实施，并提前 3
个交易日通知富临精工予以公告。 
2015 年 03
月 19 日 
5 年 正在履行 
安治富 股份限售承诺 
对于所持有的富临精工首次公开发
行股票前已发行的股份（以下简称
2015 年 03
月 19 日 
36 个月 正在履行 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
“老股”），将严格遵守已作出的关于
股份锁定的承诺，在锁定期内不予
减持；锁定期届满之日起十二个月
内，如减持，则当年减持的老股总
额不超过发行人股票上市之日所持
有老股总额的 25%；锁定期届满之
日起二十四个月内，减持的老股总
额不超过发行人股票上市之日所持
有老股总额的 50%，减持价格不低
于首次公开发行股票时的发行价格
（如果因派发现金红利、送股、转
增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，须按照中国证监会、深圳
证券交易所的有关规定作相应调
整），并且将认真遵守《公司法》、《证
券法》、中国证监会及深圳证券交易
所关于股东减持的相关规定，结合
公司稳定股价等需要，审慎实施，
提前 3 个交易日通知富临精工予以
公告。 
四川富临实
业集团有限
公司;安治富 
避免同业竞争
承诺 
1．除股份公司外，本公司/本人、本
人的配偶、父母、子女及其他关系
密切的家庭成员，未直接或间接从
事与股份公司相同或相似的业务；
本公司/本人控制的其他企业未直接
或间接从事与股份公司相同或相似
的业务；本公司/本人、本人的配偶、
父母、子女及其他关系密切的家庭
成员未对任何与股份公司存在竞争
关系的其他企业进行投资或进行控
制；2．本公司/本人将不直接或间接
对任何与股份公司从事相同或相近
业务的其他企业进行投资或进行控
制；3．本公司/本人将持续促使本公
司/本人的配偶、父母、子女、其他
关系密切的家庭成员以及本公司/本
人控制的其他企业/经营实体在未来
不直接或间接从事、参与或进行与
股份公司的生产、经营相竞争的任
何活动；4．本公司/本人将不利用对
股份公司的控制关系进行损害公司
及公司其他股东利益的经营活动；
5．本公司董事及高级管理人员不得
利用职务便利为自己或者他人谋取
2015 年 03
月 19 日 
长期 正在履行 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
属于公司的商业机会，自营或者为
他人经营与股份公司同类的业务；
6．若未来本公司/本人直接或间接投
资的公司计划从事与股份公司相同
或相类似的业务，本公司/本人承诺
将在股东大会和/或董事会针对该事
项，或可能导致该事项实现及相关
事项的表决中做出否定的表决。上
述“其他关系密切的家庭成员”是指：
配偶的父母、兄弟姐妹及其配偶、
年满 18 周岁的子女的配偶、配偶的
兄弟姐妹和子女配偶的父母。本公
司/本人确认本承诺函旨在保障股份
公司全体股东之权益而作出；本公
司/本人确认本承诺函所载的每一项
承诺均为可独立执行之承诺。任何
一项承诺若被视为无效或终止将不
影响其他各项承诺的有效性。 
四川富临实
业集团有限
公司;安治富 
减少及规范关
联交易的承诺 
1、本公司/本人将尽量避免本公司/
本人以及本公司/本人实际控制或施
加重大影响的公司与股份公司之间
产生关联交易事项（自公司领取薪
酬或津贴的情况除外），对于不可避
免发生的关联业务往来或交易，将
在平等、自愿的基础上，按照公平、
公允和等价有偿的原则进行，交易
价格将按照市场公认的合理价格确
定。2、本公司/本人将严格遵守股份
公司章程中关于关联交易事项的回
避规定，所涉及的关联交易均将按
照股份公司关联交易决策程序进
行，并将履行合法程序，及时对关
联交易事项进行信息披露。3、本公
司/本人保证不会利用关联交易转移
股份公司利润，不会通过影响股份
公司的经营决策来损害股份公司及
其他股东的合法权益。 
2015 年 03
月 19 日 
长期 正在履行 
四川富临实
业集团有限
公司;安治富 
避免大股东资
金占用的承诺 
截至本承诺函出具之日，本公司/本
人不存在干预股份公司资金使用之
情形；不存在本公司/本人及本公司/
本人控制的其他企业通过借款、代
偿债务、代垫款项或其他方式占用
股份公司资金的情况；股份公司也
未对本公司/本人及本公司/本人控
2015 年 03
月 19 日 
长期 正在履行 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
制的其他企业提供担保。本公司/本
人及本公司/本人控制的企业今后不
以任何形式对股份公司进行资金占
用。 
绵阳富临精
工机械股份
有限公司;四
川富临实业
集团有限公
司;谭建伟;汪
楠;阳宇;王志
红;彭建生;王
军;安东 
稳定股价承诺 
1．启动稳定股价措施的条件自公司
股票正式挂牌上市之日起 3 年内，
若公司股票连续 20 个交易日的收盘
价（如果因派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除
权、除息的，须按照中国证监会、
深圳证券交易所的有关规定作相应
调整，下同）均低于公司上一个会
计年度终了时经审计的每股净资产
（每股净资产=合并财务报表中的
归属于母公司普通股股东权益合计
数÷年末公司股份总数，下同）时，
为维护广大股东利益，增强投资者
信心，维护公司股价稳定，公司将
启动稳定股价措施。2．稳定股价措
施及实施程序 在启动股价稳定措
施的条件满足时，公司应在 3 个交
易日内，根据当时有效的法律法规
和本预案的规定提出稳定股价的具
体方案，履行相应的审批程序和信
息披露义务。股价稳定措施实施后，
公司的股权分布应当符合上市条
件。公司股价稳定措施按以下顺序
实施：（1）公司回购股份 在启动股
价稳定措施的条件满足时，公司应
在 3 个交易日内召开董事会，讨论
公司向社会公众股东回购公司股份
的方案，并提交股东大会审议。在
股东大会审议通过股份回购方案
后，公司依法通知债权人，向证券
监督管理部门、证券交易所等主管
部门报送相关材料，办理审批或备
案手续。在完成必需的审批、备案、
信息披露等程序后，公司方可实施
相应的股份回购方案。公司回购股
份的资金为自有资金，用于回购的
资金金额不低于 1,000 万元（具体金
额以股东大会审议通过的金额为
准），回购股份的价格不超过上一个
会计年度终了时经审计的每股净资
2015 年 03
月 19 日 
36 个月 正在履行 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
产，回购股份的方式为集中竞价交
易方式、要约方式或法律法规及证
券监督管理部门认可的其他方式，
公司向社会公众股东回购公司股份
应符合《公司法》、《证券法》、《上
市公司回购社会公众股份管理办法
（试行）》、《关于上市公司以集中竞
价交易方式回购股份的补充规定》
等法律、法规、规范性文件的规定。
公司用于回购的资金总额根据公司
当时股价情况及公司资金状况由股
东大会最终审议确定。如果公司股
价已经不满足启动稳定公司股价措
施的条件的，公司可不再实施向社
会公众股东回购股份。回购股份后，
公司的股权分布应当符合上市条
件。（2）控股股东增持公司股份在
启动股价稳定措施的条件满足时，
当公司根据本预案规定完成回购股
份后，若公司股票连续 10 个交易日
的收盘价仍低于公司上一会计年度
终了时经审计的每股净资产，或公
司无法实施回购股份时，则公司控
股股东应在 3 个交易日内，提出增
持公司股份的方案（包括拟增持公
司股份的数量、价格区间、时间等），
并依法履行相关的审批/备案手续，
在获得批准后的 3 个交易日内通知
公司，公司应按照相关规定披露控
股股东增持公司股份的计划。在公
司披露控股股东增持公司股份计划
的 3 个交易日后，控股股东开始实
施增持公司股份的计划。控股股东
增持公司股份的价格不高于公司上
一会计年度终了时经审计的每股净
资产，单次增持金额不应少于人民
币 1,000 万元。如果公司股价已经不
满足启动稳定公司股价措施的条件
的，控股股东可不再实施增持公司
股份。控股股东增持公司股份后，
公司的股权分布应当符合上市条
件。公司控股股东增持公司股份应
符合相关法律法规的规定。（3）公
司董事、高级管理人员买入公司股
绵阳富临精工机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
份当控股股东根据本预案规定增持
公司股份后，若公司股票连续 10 个
交易日的收盘价仍低于公司上一会
计年度经审计的每股净资产时，或
控股股东根据规定无法实施稳定股
价措施时，公司董事（不包括独立
董事，下同）、高级管理人员应通过
法律法规允许的交易方式买入公司
股票以稳定公司股价，买入价格不
高于公司上一会计年度终了时经审
计的每股净资产，用于买入公司股
份的货币资金不少于该董事、高级
管理人员上年度薪酬总和（税前，
下同）的 20%，但不超过其上年度
的薪酬总和的 50%。公司应按相关
规定披露公司董事、高级管理人员
买入公司股份的计划，在公司披露
其买入公司股份计划的 3 个交易日
后，按照方案开始实施买入公司股
份的计划。公司董事、高级管理人
员买入公司股份后，公司的股权分
布应当符合上市条件。如果公司股
价已经不满足启动稳定公司股价措
施的条件的，董事、高级管理人员
可不再买入公司股份。公司董事、
高级管理人员买入公司股份应符合
相关法律、法规的规定，并根据需
要履行相应的审批手续。触发前述
股价稳定措施的启动条件时公司的
控股股东、董事、高级管理人员，
不因在股东大会审议稳定股价具体
方案及方案实施期间内不再作为控
股股东和/或职务变更、离职等情形
而拒绝实施上述稳定股价的措施。
公司在新聘任董事（不含独立董事）
和高级管理人员时，将确保该等人
员遵守上述规定，并签订相应的书
面承诺函。3．稳定股价预案的约束
措施公司如未按照《关于公司股票
正式挂牌上市之日起 3 年内稳定股
价的预案》（以下简称“《预案》”）
的规定采取稳定股价措施的，将：
在公司股东大会及中国证监会指定
媒体上公开说明未采取上述稳定股
绵阳富临精工机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
价措施的具体原因并向公司股东和
社会公众投资者道歉；对后续稳定
股价的措施作出明确安排。公司控
股股东富临集团如未按照《关于公
司股票正式挂牌上市之日起 3 年内
稳定股价的预案》的规定实施稳定
股价措施的，将：在富临精工股东
大会及中国证监会指定媒体上公开
说明未采取稳定股价措施的具体原
因并向富临精工股东和社会公众投
资者道歉；及时作出补充承诺或替
代承诺，以尽可能保护富临精工及
投资者的权益，并提交富临精工股
东大会审议；持有的富临精工的股
份不得转让；停发从富临精工获得
的分红，直至按《预案》的规定采
取相应的稳定股价措施并实施完毕
为止。公司董事及高级管理人员如
未按照《关于公司股票正式挂牌上
市之日起 3 年内稳定股价的预案》
的规定实施稳定股价措施的，将：
在公司股东大会及中国证监会指定
媒体上公开说明未采取上述稳定股
价措施的具体原因并向公司股东和
社会公众投资者道歉；及时作出补
充承诺或替代承诺，以尽可能保护
公司及投资者的权益，并提交公司
股东大会审议；停止从公司领取薪
酬及股东分红（如有）；同时持有的
公司股份（如有）不得转让，直至
按《预案》的规定采取相应的股价
稳定措施并实施完毕为止。 
绵阳富临精
工机械股份
有限公司;四
川富临实业
集团有限公
司;安治富;谭
建伟;安东;汪
楠;王志红;阳
宇;彭建生;罗
太平;车云;曾
东建;蒋东;王
艳;张金伟;王
依法承担赔偿
或者补充责任
及股份回购的
承诺 
本公司及其控股股东、实际控制人、
发行人董事、监事、高级管理人员
承诺首次公开发行股票招股说明书
如有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中
遭受损失的，将依法赔偿投资者损
失。公司及其控股股东承诺首次公
开发行并上市的招股说明书如有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断发行人是否符合法律规定的
发行条件构成重大、实质影响的，
发行人将在中国证监会或人民法院
2015 年 03
月 19 日 
长期 正在履行 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
军 等有权部门作出最终认定或生效判
决后，依法及时启动股份回购程序，
并在其后三十日内依法回购首次公
开发行的全部新股，回购价格以发
行价格和市场价格（以有权部门认
定或生效判决前二十个交易日的平
均交易价格）孰高确定；控股股东
富临集团将在中国证监会或人民法
院等有权部门作出最终认定或生效
判决后，督促发行人依法回购其首
次公开发行股票时发行的全部新
股。公司若未依法履行承诺（因不
可抗力除外），则：在股东大会及中
国证监会指定的披露媒体上公开说
明未履行承诺的具体原因并向股东
和社会公众投资者道歉；及时作出
补充承诺或替代承诺，以尽可能保
护富临精工及投资者的权益，并提
交富临精工股东大会审议；立即停
止制定或实施重大资产购买、出售
等行为，以及增发股份、发行公司
债券以及重大资产重组等行为，直
至公司履行相关承诺；停止发放公
司董事、监事和高级管理人员的薪
酬、津贴，直至本公司履行相关承
诺；在 5 个工作日内自动冻结以下
金额的货币资金：发行新股股份数
乘以股票价格【以发行价格和市场
价格（以有权部门认定或生效判决
前二十个交易日的平均交易价格）
孰高确定】，用于本公司履行回购股
份及赔偿投资者损失的承诺。  公
司控股股东富临集团及实际控制人
安治富若未依法履行承诺（因不可
抗力除外），则：将在富临精工的股
东大会及中国证监会指定的披露媒
体上公开说明未履行承诺的具体原
因并向股东和社会公众投资者道
歉；及时作出补充承诺或替代承诺，
以尽可能保护富临精工及投资者的
权益，并提交富临精工股东大会审
议；所持富临精工的股份不得转让
（因被强制执行、为履行保护投资
者利益承诺等必须转股的情形除
绵阳富临精工机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
外）；不得领取在上述期间所获得的
富临精工的分红（由富临精工直接
扣减所获分配的现金红利用于承担
前述赔偿责任），直至履行相关承
诺。公司董事、监事及高级管理人
员若未依法履行承诺（因不可抗力
除外），则：将在富临精工的股东大
会及中国证监会指定的披露媒体上
公开说明未履行承诺的具体原因并
向股东和社会公众投资者道歉；及
时作出补充承诺或替代承诺，以尽
可能保护富临精工及投资者的权
益，并提交富临精工股东大会审议；
停止在富临精工领取薪酬或津贴，
直至前述承诺履行完毕止；如持有
富临精工股份，则所持股份不得转
让（因被强制执行、为履行保护投
资者利益承诺等必须转股的情形除
外），不得行使投票表决权，不得领
取在上述期间所获得的富临精工的
分红（由富临精工直接扣减所获分
配的现金红利用于承担前述赔偿责
任），直至履行相关承诺。前述承诺
不因承诺人职务变更、离职等而终
止。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
绵阳富临精工机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    本年与上年相比本期新增合并单位1家，原因为：通过设立方式新增纳入合并范围的子公司：成都富
临精工汽车零部件有限公司（以下简称成都富临）。 
    成都富临于2015年12月23日获取营业执照，统一社会信用代码为91510112MA61T1Q21K，公司注册资金
500万元，实收资本0元。截止报告日，成都富临尚未办妥税务登记。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 顾雪峰、凌敏 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名称 
是否关
联交易 
产品类型 
委托理
财金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
招商银行股
份有限公司
绵阳分行 
否 
单位结构性
存款
/H0000143 
3,000 
2015 年
05 月 20
日 
2015 年
08 月 18
日 
保底利率
2.1％(年
化)+浮动
利率(最
高 0.9％
(年化) 
3,000  22.19 22.19 22.19 
中国工商银
行股份有限
公司绵阳分
否 
法人理财
/AXZX1501 
15,000 
2015 年
05 月 29
日 
2015 年
08 月 26
日 
工银安享
增信 90
天优先份
15,000  159.04 159.04 159.04 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
行 额，预期
最高年化
收益率可
为 4.3％ 
交通银行股
份有限公司
绵阳分行 
否 
对公理财产
品，日增利
32 天
/2171152288 
2,000 
2015 年
06 月 04
日 
2015 年
07 月 06
日 
保证收益
性，约定
投资收益
率 4.4％ 
2,000  7.72 7.72 7.72 
上海浦东发
展银行股份
有限公司成
都分行 
否 
利多多对公
结构性存款
/1101158557 
3,000 
2015 年
06 月 10
日 
2015 年
09 月 10
日 
保证收益
性，年收
益率
3.55％(年
360 天) 
3,000  26.63 26.63 26.63 
交通银行股
份有限公司
绵阳分行 
否 
“蕴通财富日
增利 91 天”
对公理财产
品
/2171152878 
3,000 
2015 年
07 月 24
日 
2015 年
10 月 23
日 
保证收益
性，约定
投资收益
率 3.9％ 
3,000  29.17 29.17 29.17 
交通银行股
份有限公司
绵阳分行 
否 
蕴通财富．日
增利专享 31
天对公理财
产品/代码
2171153283 
1,300 
2015 年
09 月 14
日 
2015 年
10 月 15
日 
保证收益
性，约定
投资收益
率 4％ 
1,300  4.42 4.42 4.42 
交通银行股
份有限公司
绵阳分行 
否 
"蕴通财
富．日增利新
享 91 天"对
公理财产品/
代码
2171153295 
700 
2015 年
09 月 14
日 
2015 年
12 月 14
日 
保证收益
性，约定
投资收益
率 3.5％ 
700  6.11 6.11 6.11 
中国工商银
行股份有限
公司绵阳分
行 
否 
工行法人人
民币结构性
存款 7 天滚
动型 2015 款
产品代码
15JHGD 
16,000 
2015 年
09 月 16
日 
2015 年
12 月 31
日 
保本浮动
收益性周
二起息
日，收益
率 1.3％
-2.5％ 
3,000  110.47 110.47 110.47 
上海浦东发
展银行股份
有限公司成
都分行 
否 
利多多对公
结购性存款
2015 年
JG770 期产
品代码
1101158770 
3,000 
2015 年
09 月 16
日 
2015 年
12 月 16
日 
保证收益
性，产品
收益率
3.6％(年
360 天) 
3,000  27 27 27 
合计 47,000 -- -- -- 34,000  392.75 392.75 -- 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
委托理财资金来源 闲置募集资金及闲置自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金
额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露日
期（如有) 
2015 年 04 月 23 日 
委托理财审批股东会公告披露日
期（如有) 
2015 年 05 月 14 日 
未来是否还有委托理财计划 
报告期末，中国工商银行股份有限公司绵阳分行 7 天滚动型结构存款只赎回了 3000 万
元，剩余 13000 万元继续滚动理财；2014 年年度股东会审议理财到期后，预计将提请
2015 年年度董事会、股东会审议使用闲置自有资金 10,000 万元进行理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
    2015 年5月8日，公司第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于使用自有资金拟收购子公司少数
股权的议案》，公司使用自有资金600万元，收购襄阳富临精工机械有限责任公司股东湖北长鑫源汽车实
业有限公司持有的40%的股权，截止报告期末收购已完成，襄阳精工已成为富临精工的全资子公司。 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
90,000,00
0 
75.00%   
180,000,0
00 
 
180,000,0
00 
270,000,0
00 
75.00% 
3、其他内资持股 
90,000,00
0 
75.00%   
180,000,0
00 
 
180,000,0
00 
270,000,0
00 
75.00% 
其中：境内法人持股 
47,223,18
0 
39.35%   
94,446,36
0 
 
94,446,36
0 
141,669,5
40 
39.35% 
   境内自然人持股 
42,776,82
0 
35.65%   
85,553,64
0 
 
85,553,64
0 
128,330,4
60 
36.35% 
二、无限售条件股份 
30,000,00
0 
25.00%   
60,000,00
0 
 
60,000,00
0 
90,000,00
0 
25.00% 
1、人民币普通股 
30,000,00
0 
25.00%   
60,000,00
0 
 
60,000,00
0 
90,000,00
0 
25.00% 
三、股份总数 
120,000,0
00 
100.00%   
240,000,0
00 
 
240,000,0
00 
360,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    2015年半年度利润分配以截止2015年6月30日公司总股本12,000万股为基数，使用资本公积金转增股
本，向全体股东每10股转增20股，共计转增24,000万股，不送股，不派发现金股利，转增后公司总股本将
增加至36,000万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2015年8月19日公司召开了第二届董事会第二十一次会议，2015年9月9日召开公司2015年第二次临时
股东大会，审议通过了《关于公司2015年半年度利润分配预案的议案》。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2015年半年度权益分派股权登记日为：2015年9月17日，除权除息日为：2015年9月18日。此次所转股
于2015年9月18日直接记入股东证券账户。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
