绵阳富临精工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，规范运作，提高公
司的治理水平。确保信息披露的真实、准确、完整、及时，切实维护股东的利益，特别是中小股东的利益。 
1、股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司股东大会规则》等法律法规及《公司
章程》、《公司股东大会议事规则》的规定和要求召集、召开股东大会，尽可能为股东参加股东大会提供
便利，使其能充分行使股东权利。同时，公司邀请律师对股东大会进行见证并出具法律意见书，确保会议
的召集、召开及表决程序符合相关法律法规的规定，维护广大股东的合法权益。 
2、董事会 
公司董事会由9 名董事组成，其中独立董事3 名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的规定。公司已建立起《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等相关制度，各位董事能够依
据相关法规、制度开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培
训，熟悉相关法律法规。 
董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会，并制定了相应的议事规则。各委
员会均能根据相关制度开展工作，为公司的发展献计献策。 
3、监事会 
公司监事会由3 名监事组成，其中职工监事1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规和《公司章程》
的规定。公司已建立《监事会议事规则》，各监事均能根据相关法律法规的要求，认真履行自已的职责，
对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的利益。 
4、高级管理人员 
公司高级管理人员能够严格按照法律法规和相关制度的要求勤勉的履行职责，能够严格执行股东大
会、董事会的决议，公司建立了高级管理人员绩效考核激励与约束机制，将高级管理人员的薪酬与公司经
营业绩直接挂钩，更好地激发高级管理人员工作积极性。 
5、信息披露 
    公司建立了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告和保密制度》、《内幕信息及知情人管理制
度》、《投资者关系管理制度》等。公司严格遵循证监会、深交所及公司的相关制度履行信息披露义务。
公司董事会秘书负责投资者关系管理和日常信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，
回答投资者咨询，不断增强公司信息披露的透明度，并确保所有股东均有平等获得公司信息的机会。《证
券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》为公司信息披露的指定报刊，巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立。 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 9.20% 2016 年 03 月 23 日 2016 年 03 月 23 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 9.20% 2016 年 04 月 29 日 2016 年 04 月 29 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 23.16% 2016 年 06 月 06 日 2016 年 06 月 06 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
罗太平 12 11 1 0 0 否 
车云 12 12 0 0 0 否 
曾东建 12 4 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1.2016年2月19日公司召开第二届董事会第二十五次会议，独立董事就公司2015年度利润分配预案、
公司2015年度内部控制自我评价报告、公司2015年度资金存放和使用情况、公司控股股东及其他关联方占
用资金情况、聘任2016年度审计机构、公司董事、监事和高级管理人员2016年度薪酬、预估2016年度日常
关联交易、使用银行兑汇票及自由存款资金支付募集资金投资项目资金并以募集资金等额置换、使用暂时
闲置自有资金进行现金管理等相关事项发表了独立意见并被公司采纳。 
2.2016年4月7日公司召开第二届董事会第二十七次会议，独立董事就补选黎昌军先生为公司第二届董
事会非独立董事候选人、聘任公司董事会秘书、聘任公司副总经理等相事项发表独立意见并被公司采纳。 
3.2016年4月22日公司召开第二届董事会第二十九次会议，独立董事就选举黎昌军先生为公司第二届
董事会副董事长、战略委员会委员等相关事项发表独立意见并被公司采纳。 
4.2016年5月13日公司召开第二届董事会第三十次会议，独立董事就公司发行股份及支付现金购买资
产并募集配套资金暨关联交易发表独立意见并被公司采纳。 
5.2016年8月5日公司召开第二届董事会第三十一次会议，独立董事就关于控股股东及其关联方资金占
用及对外担保情况、公司2016年半年度募集资金存放与使用情况、调整公司发行股份及支付现金购买资产
并募集配套资金具体方案等相关议案发表独立意见并被公司采纳。 
6.2016年8月17日公司召开第二届董事会第三十二次会议，独立董事就调整公司发行股份募集配套资
金具体方案等相关事项发表独立意见并被公司采纳。 
7.2016年9月1日公司召开第二届董事会第三十三次会议，独立董事就调整公司发行股份募集配套资金
具体方案发表独立意见并被公司采纳。 
8.2016年12月16日公司召开第二届董事第三十五次会议，独立董事就聘任公司总经理发表独立意见并
被公司采纳。 
9.2016年12月27日公司召开第二届董事会第三十六次会议，独立董事就使用募集资金置换预先投入募
投项目自筹资金等相关事项发表独立意见并被公司采纳 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、薪酬与考核委员会：报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况
进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定，符合行业水平。
报告期内共召开2次会议，对公司董监高2016年度薪酬进行了审议，并形成决议；  
     2、提名委员会：报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》履行职责，报告期内共
召开3次会议，分别对公司选举董秘、副董事长、副总经理、总经理事宜进行审议，并形成决议；  
     3、审计委员会：报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《内
部审计制度》及《董事会审计委员会实施细则》等有关规定，积极履行职责。报告期内共召开4次会议，
分别对公司定期报告等进行审议，并形成决议。 
     4、战略委员会：报告期内，战略委员会按照《董事会战略委员会实施细则》履行职责，公司董事会
战略发展委员会认真研究国家宏观经济政策，跟踪国内外同行业发展动向，结合公司实际，对公司发展战
略提出了宝贵的意见。报告期内，战略与投资委员会召开了1次会议，会议审议了《公司2017年经营发展
计划》。 
 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高层管理人员的薪酬与考核以公司经济效益及工作目标为出发点，根据公司年度经营计划制定各
高层管理人员目标责任书，年终时根据目标责任书进行综合考核，考核结果确定高层管理人员的年度薪酬
水平。 
     公司高层管理人员薪酬的确定以实行收入水平与公司效益及工作目标挂钩、薪酬收入坚持“有奖有罚、
奖罚对等”的原则；高层管理人员实行年薪制，年薪水平与其承担的责任、风险和经营业绩挂钩。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 4 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷迹象包括:（1）控制环境无效
（2）公司董事、监事和高级管理人员舞弊
并给企业造成重要损失和不利影响（3）外
部审计发现的重大错报不是由公司首先发
现的（4）董事会或其授权机构及内审部门
对公司的内部控制监督无效 2、重要缺陷
迹象包括:（1）未依照公认会计准则选择
和应用会计政策（2） 未建立反舞弊程序
和控制措施（3）对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制（4）对于期
1、非财务报告内部控制存在重大缺陷
的迹象包括: （1）决策程序导致重大
失误（2）重要业务缺乏制度控制或系
统性失效,且缺乏有效的补偿性控制
（3）中高级管理人员和高级技术人员
流失严重（4）内部控制评价的结果特
别是重大缺陷未得到整改（5）其他对
公司产生重大负面影响的情形 2、非财
务报告内部控制存在重要缺陷的迹象
包括:（1）决策程序导致出现一般性失
误（2）重要业务制度或系统存在缺陷
绵阳富临精工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标 3、一般缺陷包括:未构成
重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制
缺陷 
（3）关键岗位业务人员流失严重（4）
内部控制评价的结果特别是重要缺陷
未得到整改（5）其他对公司产生较大
负面影响的情形 3、非财务报告内部控
制存在一般缺陷的迹象包括:（1）决策
程序效率不高（2） 一般业务制度或系
统存在缺陷（3）一般岗位业务人员流
失严重（4）一般缺陷未得到整改 
定量标准 
1、财务报告内部控制符合下列条件之一
的,可以认定为重大缺陷:  
项目           缺陷影响      
利润总额潜在错报   错报≥利润总额 5%   
资产总额潜在错报   错报≥资产总额 1%    
经营收入潜在错报   错报≥经营收入总额                       
1%     
2、财务报告内部控制符合下列条件之一
的,可以认定为重要缺陷:   
项目           缺陷影响       
利润总额潜在错报   利润总额 3%≤错报
<利润总额 5%     
资产总额潜在错报   资产总额 0.5%≤错 
报<资产总额 1%     
经营收入潜在错报   经营收入总额  
0.5%≤错报<经营收 
入总额 1%     
3、财务报告内部控制符合下列条件之一
的,可以认定为一般缺陷:   
项目           缺陷影响     
利润总额潜在错报  错报<利润总额 3%    
资产总额潜在错报  错报<资产总额 0.5%    
经营收入潜在错报  错报<经营收入总额 
0.5% 
缺陷类型    直接财产损失金额    
重大缺陷    损失金额≥净资产的 10%    
重要缺陷    净资产的 5%≤损失金额< 
净资产的 10%     
一般缺陷    损失金额<净资产的 5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，富临精工按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有
重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 4 月 19 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
绵阳富临精工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
