绵阳富临精工机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，规范运作，截至报
告期末，本公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
    报告期内，公司严格进行信息披露工作，保护广大投资者利益。报告期内公司共接待机构投资者来公
司调研2次，通过与投资者面对面的交流以及实地介绍公司研发、营销以及战略发展等问题，并将实地调
研记录及时的在网上予以公告，保证全体投资者平等的共享相关信息。同时，开通电话专线接听投资者的
电话咨询，在投资者互动平台上及时反馈回复投资者的问题并召开年度业绩报告会等网上互动活动，与投
资者保持良好沟通，促进与投资者良性互动的同时，切实提高了公司的透明度。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时股东大
会 
临时股东大会 68.57% 2015 年 01 月 15 日 2015 年 01 月 15 日 
上市前召开的股东
大会未单独披露。 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 0.04% 2015 年 05 月 14 日 2015 年 05 月 14 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2015 年第二次临时股东大
会 
临时股东大会 0.09% 2015 年 09 月 09 日 2015 年 09 月 09 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
罗太平 9 9 0 0 0 否 
车云 9 8 1 0 0 否 
曾东建 9 6 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    1、2015年1月31日公司召开第二届董事会第十六次会议，独立董事就关于公司2015年上市后另行召开
董事会和股东大会对2014年度利润分配进行决议事项发表了独立意见并被公司采纳。  
    2、2015年4月23日公司召开第二届董事会第十九次会议，独立董事就关于公司2014年度利润分配预案、
聘任2015年度审计机构、使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金、使用暂时闲置募集资金进行现金
管理、使用银行承兑汇票及自有外汇存款资金支付募集资金投资项目资金并以募集资金等额置换、使用暂
时闲置自有资金进行现金管理、推选刘宏先生为第二届董事会非独立董事候选人、公司董事、监事和高级
管理人员2015年度薪酬等相关事项发表了独立意见并被公司采纳。  
3、2015年8月19日公司召开第二届董事会第二十一次会议，独立董事就关于公司2015年半年度募集资
金存放与使用情况、公司2015年半年度利润分配预案、补选曹勇先生为第二届董事会非独立董事候选人、
聘任董事会秘书、对全资子公司襄阳富临精工机械有限责任公司减资、在绵阳市商业银行进行现金管理、
向绵阳市商业银行股份有限公司城郊支行申请贷款等相关事项发表了独立意见并被公司采纳。 
    4、2015年9月9日公司召开第二届董事会第二十二次会议，独立董事就关于推举曹勇先生为第二届董
事会董事长事项发表了独立意见并被公司采纳。 
 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、薪酬与考核委员会：报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况
进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。报告期内共召开
1次会议，对公司董监高2015年度薪酬进行了审议，并形成决议；  
    2、提名委员会：报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》履行职责，报告期内共
召开2次会议，分别对公司董事变更及董秘变更事宜进行审议，并形成决议；  
    3、审计委员会：报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《内
部审计制度》及《董事会审计委员会实施细则》等有关规定，积极履行职责。报告期内共召开5次会议，
分别对公司定期报告及提名审计部负责人进行审议，并形成决议。 
    4、战略委员会：报告期内，战略委员会按照《董事会战略委员会实施细则》履行职责，公司董事会
战略发展委员会认真研究国家宏观经济政策，跟踪国内外同行业发展动向，结合公司战略发展要求，向公
司董事会提出了宝贵的意见，为公司的发展起到积极的作用。报告期内，战略与投资委员会召开了1次会
议，会议审议了《公司2016年经营发展计划》。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高层管理人员的薪酬与考核以公司经济效益及工作目标为出发点，根据公司年度经营计划制定各
高层管理人员目标责任书，年终时根据目标责任书进行综合考核，考核结果确定高层管理人员的年度薪酬
水平。 
    公司高层管理人员薪酬的确定以实行收入水平与公司效益及工作目标挂钩、薪酬收入坚持“有奖有
罚、奖罚对等”的原则；高层管理人员实行年薪制，年薪水平与其承担的责任、风险和经营业绩挂钩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 03 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 100.00% 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷迹象包括:（1）控制环境无效；
（2）公司董事、监事和高级管理人员舞弊
并给企业造成重要损失和不利影响；（3）
外部审计发现的重大错报不是由公司首先
发现的；（4）董事会或其授权机构及内审
部门对公司的内部控制监督无效。2、重要
缺陷迹象包括:（1）未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；（2）未建立反舞弊
程序和控制措施；（3）对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制；（4）
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、准确的目标。3、一般缺陷包括:
未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内
部控制缺陷。 
1、非财务报告内部控制存在重大缺陷
的迹象包括:（1）决策程序导致重大失
误；（2）重要业务缺乏制度控制或系统
性失效,且缺乏有效的补偿性控制；（3）
中高级管理人员和高级技术人员流失
严重；（4）内部控制评价的结果特别是
重大缺陷未得到整改；（5）其他对公司
产生重大负面影响的情形。2、非财务
报告内部控制存在重要缺陷的迹象包
括:（1）决策程序导致出现一般性失误；
（2）业务制度或系统存在缺陷；（3）
关键岗位业务人员流失严重；（4）内部
控制评价的结果特别是重要缺陷未得
到整改；（5）其他对公司产生较大负面
影响的情形。3、非财务报告内部控制
存在一般缺陷的迹象包括:（1）决策程
序效率不高；（2）一般业务制度或系统
存在缺陷；（3）一般岗位业务人员流失
严重；（4）一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
1、财务报告内部控制符合下列条件之一
的,可以认定为重大缺陷：利润总额潜在错
报 ， 错报≥利润总额 5%；资产总额潜在
错报，错报≥资产总额 1%；经营收入潜在
错报， 错报≥经营收入总额 1%；2、财务
报告内部控制符合下列条件之一的,可以
认定为重要缺陷：利润总额潜在错报，利
润总额 3%≤错报<利润总额 5%；资产总
额潜在错报，资产总额 0.5%≤错报<资产
总额 1%；经营收入潜在错报，经营收入
总额 0.5%≤错报<经营收入总额 1%；3、
财务报告内部控制符合下列条件之一的,
可以认定为一般缺陷：利润总额潜在错报，
错报<利润总额 3%；资产总额潜在错报，
错报<资产总额 0.5%；经营收入潜在错报，
错报<经营收入总额 0.5%。 
1、公司确定的非财务报告内部控制缺
陷评价的定量标准如下：（1）重大缺陷，
损失金额≥净资产的 10%；（2）重要缺
陷， 净资产的 5%≤损失金额<净资产
的 10%；（3）一般缺陷，损失金额<净
资产的 5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 02 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 110515 号 
注册会计师姓名 顾雪峰、凌敏 
审计报告正文 
 
审 计 报 告 
信会师报字[2016]第110515号 
 
绵阳富临精工机械股份有限公司全体股东： 
    我们审计了后附的绵阳富临精工机械股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括
2015年12月31日的合并及公司资产负债表、2015年的合并及公司利润表、合并及公司现金流
量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。  
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
