绵阳富临精工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确、
清晰，相关的决策程序和机制完备；相关议案经由公司董事会、监事会审议后提交股东大会审议，公司独
立董事发表了独立意见；并在分配方案审议通过后的2个月内进行了权益分派，保证了全体股东的利益。 
2016年3月2日公司召开了第二届董事会第二十五次会议，审议通过了《关于公司2015年度利润分配预
案的议案》；2016年3月23日公司召开了2015年年度股东大会审议通过了该议案。公司以总股本360,000,000
股为基数， 向全体股东每10股派发现金红利2.2元（含税），合计人民币79,200,000元（含税）。2016年
3月25日，公司发布了《2015年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为：2016年3 月30日，
除权除息日为：2016年3月31日，现金红利发放日为2016年3月31日，该方案已于2016年3月31日实施完毕。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
未调整未变更现金分红政策 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 509,990,175 
现金分红总额（元）（含税） 152,997,052.50 
可分配利润（元） 504,114,405.50 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司拟以截止 2016 年 12 月 31 日公司股份总数 509,990,175 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 3.00 元
（含税），合计派发现金股利 152,997,052.50 元（含税），不送股不转股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2014年年度股东大会，审议通过了2014年度利润分配方案，以截至2015年4月23日公司股份总数
120,000,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币3元（含税），合计派发现金股利
36,000,000元（含税），不送股不转股。公司2015年第二次临时股东大会，审议通过了以截止2015年6月
30日公司总股本12,000万股为基数，使用资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增20股，共计转增
24,000万股，不送股，不派发现金股利。 
公司2015年年度股东大会，审议通过了2015年度利润分配方案，以截至2015年12月31日公司股份总数
360,000,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币2.20元（含税），合计派发现金股利
79,200,000.00元（含税），不送股不转股。 
公司第二届董事会第三十七次会议，审议通过了2016年度利润分配预案，以截止2016年12月31日公司
股份总数509,990,175股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币3.00元（含税），合计派发现
金股利152,997,052.50元（含税），不送股不转股。本分配预案尚需提交公司2016年年度股东大会审议后
方可实施。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 152,997,052.50 228,829,065.83 66.86% 0.00 0.00% 
2015 年 79,200,000.00 173,705,956.14 45.59% 0.00 0.00% 
2014 年 36,000,000.00 136,776,477.71 26.32% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
绵阳富临精工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
曹勇、谭建伟、
黎昌军、王志
红、彭建生、刘
宏、罗太平、车
云、曾东建、赖
同斌、王艳、张
金伟、阳宇、王
军、杜俊波、彭
澎、彭澍、彭正
国、彭云华、刘
智敏、醴陵市升
华投资管理有
限公司、西藏融
睿投资有限公
司、北京新华联
产业投资有限
公司、湖南高新
科技成果转化
投资基金企业
(有限合伙)、国
泰君安格隆并
购股权投资基
金（上海）合伙
企业（有限合
伙）、深圳市达
晨创丰股权投
资企业（有限合
伙）、安治富、
从菱令、苏州厚
扬启航投资中
心（有限合伙） 
其他承诺 
一、本人/本单位已向富临精工及为本次交
易提供审计、评估、法律及财务顾问专业
服务的中介机构提供了本人/本单位有关
本次交易的相关信息和文件（包括但不限
于原始书面材料、副本材料或口头证言
等），本人/本单位保证所提供的文件资料
的副本或复印件与正本或原件一致，且该
等文件资料的签字与印章都是真实的，该
等文件的签署人业经合法授权并有效签
署该文件；保证所提供信息和文件的真实
性、准确性和完整性，保证不存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏。二、本人
/本单位将根据本次交易的进程，依照相关
法律、法规、规章、中国证监会和深圳证
券交易所的有关规定，及时向富临精工披
露有关本次交易的信息和文件，并保证该
等信息和文件的真实性、准确性和完整
性，保证不存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏。三、如因本人/本单位在本次
交易中提供的信息和文件存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，给富临精工或
其投资者造成损失的，本人/本单位将依法
承担赔偿责任。如本人/单位所提供或披露
的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国
证监会立案调查的，在形成调查结论以
前，本人/本单位将不转让在富临精工拥有
权益的股份，并于收到立案稽查通知的两
个交易日内将暂停转让的书面申请和股
票账户提交富临精工董事会，由董事会代
本人/本单位向证券交易所和登记结算公
司申请锁定；未在两个交易日内提交锁定
申请的，授权董事会核实后直接向证券交
易所和登记结算公司报送本人/本单位的
身份信息和账户信息并申请锁定；董事会
未向证券交易所和登记结算公司报送本
人/本单位的身份信息和账户信息的，授权
证券交易所和登记结算公司直接锁定相
关股份。如调查结论发现存在违法违规情
节，本人/本单位承诺将锁定股份自愿用于
2016 年 02
月 29 日 
长期 
正在履行
中 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
相关投资者赔偿安排。 
彭澎、彭澍、刘
智敏、醴陵市升
华投资管理有
限公司 
股份限售
承诺 
对于本人/本单位在本次交易中取得的对
价股份（包括锁定期内因上市公司分配股
票股利、资本公积转增等衍生取得的股
份），自股份上市之日起12个月内不转让，
但按照本人/本单位签署的业绩承诺和补
偿协议进行回购的股份除外，锁定期满
后，本人/本单位可申请解锁时间及对应的
可申请解锁股份数安排如下：第一期 下
列日期中最晚的日期为可申请解锁时间：
1. 按《业绩承诺和补偿协议》的约定，
由具有证券业务资格的会计师事务所对
标的资产补偿期限第一年度（2016 年）期
末实际实现的净利润与承诺净利润的差
异情况出具专项审核报告之次日；2. 按
《业绩承诺和补偿协议》的约定，履行完
毕补偿义务（如需）之次日；3. 自对价
股份上市日起已满十二个月后的次日。可
申请解锁股份=本次发行所得对价股份的
25%—当年已补偿的股份（如需）第二期
 下列日期中最晚的日期为可申请解
锁时间：1. 按《业绩承诺和补偿协
议》的约定，由具有证券业务资格的会计
师事务所对标的资产补偿期限第二年度
（2017 年）期末实际实现的净利润与承诺
净利润的差异情况出具专项审核报告之
次日；2. 按《业绩承诺和补偿协议》的
约定，履行完毕补偿义务（如需）之次日。
可申请解锁股份=本次发行所得对价股份
的 33%—当年已补偿的股份（如需）第三
期 下列日期中最晚的日期为可申请解
锁时间：1. 按《业绩承诺和补偿协
议》的约定，由具有证券业务资格的会计
师事务所对标的资产补偿期限第三年度
（2018 年）期末实际实现的净利润与承诺
净利润的差异情况出具专项审核报告之
次日；2. 按《业绩承诺和补偿协议》的
约定，履行完毕补偿义务（如需）之次日。
可申请解锁股份=本次发行所得对价股份
的 42%—当年已补偿的股份（如需）—进
行减值补偿的股份（如需） 
2016 年 12
月 29 日 
36 个月 
正在履行
中 
彭正国、彭云
华、西藏融睿投
股份限售
承诺 
对于本人/本公司本次认购的富临精工股
份（包括在股份锁定期内因富临精工分配
股票股利、资本公积转增等衍生取得的股
2016 年 12
月 29 日 
12 个月 
正在履行
中 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
资有限公司 份），自股份上市之日起12个月内不转让，
之后根据中国证监会和深交所的有关规
定执行。 
北京新华联产
业投资有限公
司、湖南高新科
技成果转化投
资基金企业(有
限合伙) 
股份限售
承诺 
对于本单位/本合伙企业本次认购的富临
精工股份（包括在股份锁定期内因富临精
工分配股票股利、资本公积转增等衍生取
得的股份），自股份上市之日起 36 个月内
不转让，之后根据中国证监会和深交所的
有关规定执行。 
2016 年 12
月 29 日 
36 个月 
正在履行
中 
安治富、从菱
令、苏州厚扬启
航投资中心（有
限合伙） 
股份限售
承诺 
我方通过本次非公开发行认购的富临精
工股份，自发行结束之日起 36 个月内不
进行转让，36 个月后根据中国证监会和深
交所的有关规定执行。若我方所认购股份
的锁定期与证券监管机构的最新监管意
见不相符，我方将根据证券监管机构的监
管意见进行相应调整。 
2016 年 12
月 29 日 
36 个月 
正在履行
中 
安治富、四川富
临实业集团有
限公司 
股份限售
承诺 
承诺人在本次交易前持有的富临精工股
份，自富临精工首次公开发行的股票上市
之日起 36 个月届满之日起，延长锁定 12
个月。在前述股份锁定期内，承诺人因富
临精工分配股票股利、资本公积转增等衍
生取得的股份亦应遵守前述股份锁定安
排。 
2016 年 12
月 29 日 
12 个月 
正在履行
中 
彭澎、彭澍、彭
正国、彭云华、
刘智敏、醴陵市
升华投资管理
有限公司、西藏
融睿投资有限
公司、北京新华
联产业投资有
限公司、湖南高
新科技成果转
化投资基金企
业(有限合伙)、
国泰君安格隆
并购股权投资
基金（上海）合
伙企业（有限合
伙）、深圳市达
晨创丰股权投
资企业（有限合
伙） 
其他承诺 
一、本人/本单位已经依法履行对升华科技
的出资义务，不存在任何虚假出资、延期
出资、抽逃出资等违反作为股东所应当承
担的义务及责任的行为。二、本人/本单位
对持有的升华科技股份享有完整的所有
权，该等股份不存在信托、委托持股或者
其他任何类似的安排，不存在质押等任何
担保权益，不存在冻结、查封或者其他任
何被采取强制保全措施的情形，亦不存在
任何可能导致该等股份被有关司法机关
或行政机关查封、冻结、征用或限制转让
的未决或潜在的诉讼、仲裁以及任何其他
行政或司法程序，并保证前述状态持续至
本次交易的标的资产交割之日。三、鉴于
升华科技目前为股份有限公司，本人/本单
位同意且保证配合升华科技在本次交易
获得中国证监会核准后 30 日内将升华科
技变更为有限责任公司，保证本人/本单位
持有的升华科技股权届时可以依法转让
给富临精工。四、如违反上述承诺，本人
2016 年 12
月 29 日 
长期 
正在履行
中 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
/本单位愿意承担由此产生的全部责任，充
分赔偿或补偿由此给富临精工造成的所
有直接或间接损失。 
安治富、四川富
临实业集团有
限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
一、避免同业竞争  1、本人将不以直接
或间接的方式从事与富临精工（包括富临
精工控制的企业，下同）相同或相似的业
务，以避免与富临精工的生产经营构成可
能的直接的或间接的业务竞争；保证将采
取合法及有效的措施，促使本人拥有控制
权的其他企业（不包括富临精工控制的企
业，下同）不从事或参与与富临精工的生
产经营相竞争的任何活动的业务。2、如
本人及本人拥有控制权的其他企业有任
何商业机会可从事或参与任何可能与富
临精工的生产经营构成竞争的活动，则立
即将上述商业机会书面通知富临精工，如
在书面通知中所指定的合理期间内，富临
精工书面作出愿意利用该商业机会的肯
定答复，则尽力将该商业机会优先提供给
富临精工。3、如违反以上承诺，本人愿
意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或
补偿由此给富临精工造成的所有直接或
间接损失。 二、规范关联交易  1、本人
将依法行使有关权利和履行有关义务，充
分尊重富临精工的独立法人地位，保障富
临精工独立经营、自主决策。本人将严格
按照《公司法》以及富临精工的章程规定，
促使经四川富临实业集团有限公司提名
的富临精工董事依法履行其应尽的忠诚
义务和勤勉义务。2、保证本人以及本人
拥有控制权的企业（不包括富临精工控制
的企业，以下统称“本人的关联企业”）今
后原则上不与富临精工（包括富临精工控
制的企业，下同）发生关联交易。3、如
果富临精工在今后的经营活动中必须与
本人或本人的关联企业发生不可避免的
关联交易，本人将促使此等交易严格按照
国家有关法律法规、富临精工的章程和富
临精工的有关规定履行有关程序，与富临
精工依法签订协议，及时依法进行信息披
露；保证按照正常的商业条件进行，且本
人及本人的关联企业将不会要求或接受
富临精工给予比在任何一项市场公平交
易中第三者更优惠的条件，保证不通过关
2016 年 12
月 29 日 
长期 
正在履行
中 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
联交易损害富临精工及富临精工其他股
东的合法权益。4、本人及本人的关联企
业将严格和善意地履行其与富临精工签
订的各种关联交易协议。本人及本人的关
联企业将不会向富临精工谋求任何超出
该等协议规定以外的利益或收益。5、如
违反上述承诺给富临精工造成损失，本人
将向富临精工作出赔偿。 
彭澎、彭澍 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
一、避免同业竞争  1、截至本承诺函签
署之日，除持有升华科技的股权外，本人
未以直接或间接的方式从事与升华科技
相同或相似的业务。2、在本次交易完成
后，本人将不以任何直接或间接的方式
（包括但不限于单独经营、担任职务、提
供服务等）从事与富临精工（包括升华科
技及富临精工控制的其他企业，下同）相
同或相似的业务，以避免与富临精工的生
产经营构成可能的直接的或间接的业务
竞争；保证将采取合法及有效的措施，促
使本人拥有控制权的企业不从事或参与
与富临精工的生产经营相竞争的任何活
动的业务。3、在本次交易完成后，如本
人或本人拥有控制权的企业有任何商业
机会可从事或参与任何可能与富临精工
的生产经营构成竞争的业务，则立即将上
述商业机会书面通知富临精工，如在书面
通知中所指定的合理期间内，富临精工书
面作出愿意利用该商业机会的肯定答复，
则应将该商业机会提供给富临精工。4、
如违反以上承诺，本人愿意承担由此产生
的全部责任，充分赔偿或补偿由此给富临
精工造成的所有直接或间接损失，并按本
人在本次交易中取得的总对价的 25%向
富临精工支付违约金。    二、规范关联
交易  1、在本次交易完成后，本人以及
本人控股或实际控制的公司、企业或经济
组织（以下统称“本人的关联企业”）原则
上不与富临精工（包括升华科技及富临精
工控制的其他企业，下同）发生关联交易，
对于富临精工能够通过市场与独立第三
方之间发生的交易，将由富临精工与独立
第三方进行。2、在本次交易完成后，如
果富临精工在经营活动中必须与本人或
本人的关联企业发生不可避免的关联交
2016 年 12
月 29 日 
长期 
正在履行
中 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
易，本人将促使此等交易严格按照国家有
关法律法规、富临精工章程及有关规定履
行有关程序，并与富临精工依法签订书面
协议；保证按照正常的商业条件进行，且
本人及本人的关联企业将不会要求或接
受富临精工给予比在任何一项市场公平
交易中第三者更优惠的条件，保证不通过
关联交易损害富临精工的合法权益。本人
及本人的关联企业将严格履行其与富临
精工签订的各种关联交易协议，不会向富
临精工谋求任何超出该等协议规定以外
的利益或收益。3、在本次交易完成后，
本人及本人的关联企业将严格避免向富
临精工拆借、占用富临精工资金或采取由
富临精工代垫款、代偿债务等方式侵占富
临精工资金。4、如违反上述承诺给富临
精工造成损失，本人将向富临精工作出赔
偿。 
彭澎、彭澍、彭
正国、彭云华、
刘智敏、醴陵市
升华投资管理
有限公司、西藏
融睿投资有限
公司、北京新华
联产业投资有
限公司、湖南高
新科技成果转
化投资基金企
业(有限合伙)、
国泰君安格隆
并购股权投资
基金（上海）合
伙企业（有限合
伙）、深圳市达
晨创丰股权投
资企业（有限合
伙） 
其他承诺 
1、本人/本单位最近五年内未受过行政处
罚、刑事处罚，未涉及与经济纠纷有关的
重大民事诉讼或者仲裁。2、本人/本单位
最近五年内不存在未按期偿还大额债务、
未履行承诺、被中国证监会采取行政监管
措施或受到证券交易所纪律处分的情况。
3、本人/本单位不存在泄露本次交易内幕
信息以及利用本次交易信息进行内幕交
易的情形，不存在因涉嫌内幕交易被立案
调查或者立案侦查的情况，也不存在被中
国证监会作出行政处罚或者司法机关依
法追究刑事责任的情况。 
2016 年 12
月 29 日 
5 年 
已履行完
毕 
彭澎、彭澍、刘
智敏、醴陵市升
华投资管理有
限公司 
业绩承诺
及补偿安
排 
一、业绩承诺情况  乙方同意并承诺，升
华科技在利润承诺期限内（2016 年-2018
年）实现的净利润不低于下表所列明的相
应年度的净利润：2016 年度：15200 万元；
2017 年度：20000 万元；2018 年度：26100
万元。二、低于承诺业绩的补偿安排    
2016 年 12
月 29 日 
36 个月 
正在履行
中 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
甲方应在利润承诺期限内各年度报告中
单独披露标的资产实际实现的净利润与
承诺净利润的差异情况，并由具有证券期
货相关业务资格的会计师事务所对此出
具专项审核报告。升华科技实际实现的净
利润与承诺净利润的差额应根据会计师
事务所出具的专项审核报告确定。若经审
计，升华科技在利润承诺期限内实际实现
的净利润未能达到当年承诺净利润，甲方
将在其年度报告披露后的5个交易日内以
书面方式通知乙方。乙方应在接到甲方通
知后的 90 日内以下述方式补足上述承诺
净利润与实际净利润的差额：甲方将以总
价人民币1元的价格按照乙方各自的补偿
责任承担比例定向回购乙方持有的一定
数量甲方股份并予以注销，乙方当年应当
补偿股份数量按照以下公式进行计算：当
期应当补偿股份数量=当期应当补偿金额
/本次交易中的股份发行价格  当期应当
补偿金额=（截至当期期末累积承诺净利
润数－截至当期期末累积实现净利润数）
÷承诺期限内各年的承诺净利润数总和×
标的资产交易作价－累积已补偿金额  
乙方的补偿责任承担比例为：彭澎：50%；
彭澍：29.07%；刘智敏：9.62%；升华投
资：11.31%。如乙方应补偿股份时实际持
有的甲方股份数量不足应当补偿的股份
数量的，乙方应按照各自的补偿责任承担
比例以现金方式向甲方补偿，乙方应当支
付的现金补偿按照以下公式进行计算： 
当期应补偿的现金金额=（当期应当补偿
股份数－实际补偿股份数）×本次交易中
的股份发行价格  如果升华科技在利润
承诺期限内累计实现的净利润超过 6.13
亿元的，超出部分按一定比例（超出小于
8000 万的部分奖励 30%，超出大于等于
8000 万的部分奖励 45%）由甲方作为奖
励支付给乙方指定的管理团队，但奖励总
额不应超过本次交易作价的 20%。前述奖
励金额为税前金额，接受奖励的人员应自
行按照相关税收法律、法规的规定缴纳税
款或者由支付人依法代扣代缴。  上述公
式运用中，应遵循：（1）前述净利润数均
应当以升华科技合并报表中扣除非经常
绵阳富临精工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
性损益后归属于母公司股东的税后净利
润数确定；（2）补偿股份数量不超过乙方
在本次交易中各自认购的甲方股份的总
量。在逐年补偿的情况下，在各年计算的
补偿股份数量小于 0 时，按 0 取值，即已
经补偿的股份不冲回；（3）如甲方在补偿
期限内实施送股、公积金转增股本的，则
在计算“当期应当补偿股份数量”时，应将
送股、公积金转增股本实施行权时乙方获
得的股份数包括在内。乙方保证目标公司
在本次交易完成前后（包括利润承诺期
限）的财务数据、凭证等财务资料以及向
甲方提供的目标公司财务资料是真实、准
确和有效的，不存在虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏。  三、减值测试和补偿    
本协议约定的利润承诺期限届满后的3个
月内，甲方应聘请具有证券期货相关业务
资格的会计师事务所对标的资产进行资
产减值测试，并出具减值测试结果的专项
审核报告。标的资产减值情况应根据会计
师事务所出具的专项审核报告确定。  若
经审计，标的资产期末减值额＞补偿期限
内已补偿股份总数×本次交易中认购股份
的发行价格+补偿期内已经补偿的现金总
额，则乙方应就前述差额部分（以下简称
“应补偿金额”）按照本协议约定对甲方进
行补偿。  前述资产减值差额应扣除在利
润承诺期限内标的资产股东增资、减资、
接受赠与以及利润分配的影响。  甲方将
在减值测试结果的专项审核报告出具后
的 5 个交易日内以书面方式通知乙方。乙
方应在接到甲方通知后的 90 日内按照本
款约定的方式对甲方进补偿：  甲方将以
总价人民币1元的价格按照本协议约定的
乙方补偿责任承担比例定向回购乙方持
有的一定数量甲方股份并予以注销，乙方
应当补偿股份数量按照以下公式进行计
算：  应当补偿股份数量=应补偿金额/本
次交易中的股份发行价格  如乙方应补
偿股份时实际持有的甲方股份数量不足
应当补偿的股份数量的，乙方应按照本协
议约定的乙方补偿责任承担比例以现金
方式向甲方补偿，乙方应当支付的现金补
偿按照以下公式进行计算：  当期应补偿
绵阳富临精工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
的现金金额=（应当补偿股份数－实际补
偿股份数）×本次交易中的股份发行价格  
上述公式运用中，应遵循：  （1）补偿
股份数量不超过乙方在本次交易中各自
认购的甲方股份的总量。  （2）如甲方
在补偿期限内实施送股、公积金转增股本
的，则在计算“应当补偿股份数量”时，应
将送股、公积金转增股本实施行权时乙方
获得的股份数包括在内。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
四川富临实业
集团有限公司;
安治富 
股份限售
承诺 
自股份公司股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理本公司/本人
直接或者间接持有的股份公司公开发行
股票前已发行的股份，也不由股份公司回
购本公司/本人直接或间接持有的股份公
司公开发行股票前已发行的股份；首次公
开发行股票上市后 6 个月内，如股票连续
20 个交易日的收盘价（如果因派发现金红
利、送股、转增股本、增发新股等原因进
行除权、除息的，须按照中国证监会、深
圳证券交易所的有关规定作相应调整，下
同）均低于首次公开发行股票时的发行
价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于首
次公开发行股票时的发行价，本人持有上
述股份的锁定期限自动延长 6 个月。 
2015 年 03
月 19 日 
36 个月 正在履行 
谭建伟;汪楠;阳
宇;王志红;彭建
生;王军;安东 
股份限售
承诺 
自股份公司股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理本人持有的
股份公司公开发行股票前已发行的股份，
也不由股份公司回购本人持有的股份公
司公开发行股票前已发行的股份。在本人
担任股份公司董事、监事、高级管理人员、
其他核心人员期间，本人将向股份公司申
报所持有的股份公司的股份及其变动情
况，本人每年转让的股份不超过本人所持
股份公司股份总数的 25%；离职后半年
内，不转让本人所持有的股份公司股份；
首次公开发行股票上市后 6 个月内，如股
票连续 20 个交易日的收盘价（如果因派
发现金红利、送股、转增股本、增发新股
等原因进行除权、除息的，须按照中国证
监会、深圳证券交易所的有关规定作相应
调整，下同）均低于首次公开发行股票时
的发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价
低于首次公开发行股票时的发行价，本人
持有股份公司首次公开发行股票前已发
2015 年 03
月 19 日 
36 个月 正在履行 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
行股份的锁定期限自动延长 6 个月；如果
本人所持股份公司股票在锁定期届满后
拟减持的，将认真遵守《公司法》、《证券
法》、中国证监会及深圳证券交易所的相
关规定，结合公司稳定股价等需要，审慎
实施；在锁定期满后两年内减持的，减持
价格不低于首次公开发行股票的发行价
格（如果因派发现金红利、送股、转增股
本、增发新股等原因进行除权、除息的，
须按照中国证监会、深圳证券交易所的有
关规定作相应调整）。上述承诺不因承诺
人在富临精工担任职务的变更、离职而终
止。 
蒋东;李严帅;向
明朗 
股份限售
承诺 
自股份公司股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理本人持有的
股份公司公开发行股票前已发行的股份，
也不由股份公司回购本人持有的股份公
司公开发行股票前已发行的股份。在本人
担任股份公司董事、监事、高级管理人员、
其他核心人员期间，本人将向股份公司申
报所持有的股份公司的股份及其变动情
况，本人每年转让的股份不超过本人所持
股份公司股份总数的 25%；离职后半年
内，不转让本人所持有的股份公司股份。 
2015 年 03
月 19 日 
36 个月 正在履行 
聂正;安东;聂丹 
股份限售
承诺 
自股份公司股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理本人持有的
股份公司公开发行股票前已发行的股份，
也不由股份公司回购本人持有的股份公
司公开发行股票前已发行的股份；首次公
开发行股票上市后 6 个月内，如股票连续
20 个交易日的收盘价（如果因派发现金红
利、送股、转增股本、增发新股等原因进
行除权、除息的，须按照中国证监会、深
圳证券交易所的有关规定作相应调整，下
同）均低于首次公开发行股票时的发行
价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于首
次公开发行股票时的发行价，本人持有上
述股份的锁定期限自动延长 6 个月；如果
本人所持股份公司股票在锁定期届满后
拟减持的，将认真遵守《公司法》、《证券
法》、中国证监会及深圳证券交易所的相
关规定，结合公司稳定股价等需要，审慎
实施；在锁定期满后两年内减持的，减持
价格不低于首次公开发行股票的发行价
2015 年 03
月 19 日 
36 个月 正在履行 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
格（如果因派发现金红利、送股、转增股
本、增发新股等原因进行除权、除息的，
须按照中国证监会、深圳证券交易所的有
关规定作相应调整）。 
安舟;许波;李亿
中;曹勇;吕大
全;谢忠宪;范如
彬;卢其勇;蒋益
兴;谷巍;李君
辉;刘利;张益;
王朝熙;段琳;史
晓丽;任云富;汤
淑艳;佘培;潘玉
梅;陈瑞峰 
股份限售
承诺 
自股份公司股票上市之日起一年内，不转
让或者委托他人管理本人持有的股份公
司公开发行股票前已发行的股份，也不由
股份公司回购本人持有的股份公司公开
发行股票前已发行的股份。 
2015 年 03
月 19 日 
36 个月 
报告期内
已履行完
毕 
四川富临实业
集团有限公司 
股份减持
承诺 
对于所持有的富临精工首次公开发行股
票前已发行的股份，将严格遵守已作出的
关于股份锁定的承诺，并且在锁定期届满
后 2 年内不减持；锁定期届满 2 年以后如
减持的，将认真遵守《公司法》、《证券法》、
中国证监会及深圳证券交易所关于股东
减持的相关规定，结合公司稳定股价等需
要，审慎实施，并提前 3 个交易日通知富
临精工予以公告。 
2015 年 03
月 19 日 
5 年 正在履行 
安治富 
股份减持
承诺 
对于所持有的富临精工首次公开发行股
票前已发行的股份（以下简称“老股”），
将严格遵守已作出的关于股份锁定的承
诺，在锁定期内不予减持；锁定期届满之
日起十二个月内，如减持，则当年减持的
老股总额不超过发行人股票上市之日所
持有老股总额的 25%；锁定期届满之日起
二十四个月内，减持的老股总额不超过发
行人股票上市之日所持有老股总额的
50%，减持价格不低于首次公开发行股票
时的发行价格（如果因派发现金红利、送
股、转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，须按照中国证监会、深圳证券交
易所的有关规定作相应调整），并且将认
真遵守《公司法》、《证券法》、中国证监
会及深圳证券交易所关于股东减持的相
关规定，结合公司稳定股价等需要，审慎
实施，提前 3 个交易日通知富临精工予以
公告。 
2015 年 03
月 19 日 
36 个月 正在履行 
四川富临实业 关于同业 1．除股份公司外，本公司/本人、本人的 2015 年 03 长期 正在履行 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
集团有限公司;
安治富 
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
配偶、父母、子女及其他关系密切的家庭
成员，未直接或间接从事与股份公司相同
或相似的业务；本公司/本人控制的其他企
业未直接或间接从事与股份公司相同或
相似的业务；本公司/本人、本人的配偶、
父母、子女及其他关系密切的家庭成员未
对任何与股份公司存在竞争关系的其他
企业进行投资或进行控制；2．本公司/本
人将不直接或间接对任何与股份公司从
事相同或相近业务的其他企业进行投资
或进行控制；3．本公司/本人将持续促使
本公司/本人的配偶、父母、子女、其他关
系密切的家庭成员以及本公司/本人控制
的其他企业/经营实体在未来不直接或间
接从事、参与或进行与股份公司的生产、
经营相竞争的任何活动；4．本公司/本人
将不利用对股份公司的控制关系进行损
害公司及公司其他股东利益的经营活动；
5．本公司董事及高级管理人员不得利用
职务便利为自己或者他人谋取属于公司
的商业机会，自营或者为他人经营与股份
公司同类的业务；6．若未来本公司/本人
直接或间接投资的公司计划从事与股份
公司相同或相类似的业务，本公司/本人承
诺将在股东大会和/或董事会针对该事项，
或可能导致该事项实现及相关事项的表
决中做出否定的表决。上述“其他关系密
切的家庭成员”是指：配偶的父母、兄弟
姐妹及其配偶、年满 18 周岁的子女的配
偶、配偶的兄弟姐妹和子女配偶的父母。
本公司/本人确认本承诺函旨在保障股份
公司全体股东之权益而作出；本公司/本人
确认本承诺函所载的每一项承诺均为可
独立执行之承诺。任何一项承诺若被视为
无效或终止将不影响其他各项承诺的有
效性。 
月 19 日 
四川富临实业
集团有限公司;
安治富 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、本公司/本人将尽量避免本公司/本人以
及本公司/本人实际控制或施加重大影响
的公司与股份公司之间产生关联交易事
项（自公司领取薪酬或津贴的情况除外），
对于不可避免发生的关联业务往来或交
易，将在平等、自愿的基础上，按照公平、
公允和等价有偿的原则进行，交易价格将
按照市场公认的合理价格确定。2、本公
2015 年 03
月 19 日 
长期 正在履行 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
司/本人将严格遵守股份公司章程中关于
关联交易事项的回避规定，所涉及的关联
交易均将按照股份公司关联交易决策程
序进行，并将履行合法程序，及时对关联
交易事项进行信息披露。3、本公司/本人
保证不会利用关联交易转移股份公司利
润，不会通过影响股份公司的经营决策来
损害股份公司及其他股东的合法权益。 
四川富临实业
集团有限公司;
安治富 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
截至本承诺函出具之日，本公司/本人不存
在干预股份公司资金使用之情形；不存在
本公司/本人及本公司/本人控制的其他企
业通过借款、代偿债务、代垫款项或其他
方式占用股份公司资金的情况；股份公司
也未对本公司/本人及本公司/本人控制的
其他企业提供担保。本公司/本人及本公司
/本人控制的企业今后不以任何形式对股
份公司进行资金占用。 
2015 年 03
月 19 日 
长期 正在履行 
绵阳富临精工
机械股份有限
公司;四川富临
实业集团有限
公司;谭建伟;汪
楠;阳宇;王志
红;彭建生;王
军;安东 
IPO 稳定
股价承诺 
1．启动稳定股价措施的条件自公司股票
正式挂牌上市之日起 3 年内，若公司股票
连续 20 个交易日的收盘价（如果因派发
现金红利、送股、转增股本、增发新股等
原因进行除权、除息的，须按照中国证监
会、深圳证券交易所的有关规定作相应调
整，下同）均低于公司上一个会计年度终
了时经审计的每股净资产（每股净资产=
合并财务报表中的归属于母公司普通股
股东权益合计数÷年末公司股份总数，下
同）时，为维护广大股东利益，增强投资
者信心，维护公司股价稳定，公司将启动
稳定股价措施。2．稳定股价措施及实施
程序 在启动股价稳定措施的条件满足
时，公司应在 3 个交易日内，根据当时有
效的法律法规和本预案的规定提出稳定
股价的具体方案，履行相应的审批程序和
信息披露义务。股价稳定措施实施后，公
司的股权分布应当符合上市条件。公司股
价稳定措施按以下顺序实施：（1）公司回
购股份 在启动股价稳定措施的条件满足
时，公司应在 3 个交易日内召开董事会，
讨论公司向社会公众股东回购公司股份
的方案，并提交股东大会审议。在股东大
会审议通过股份回购方案后，公司依法通
知债权人，向证券监督管理部门、证券交
易所等主管部门报送相关材料，办理审批
2015 年 03
月 19 日 
36 个月 正在履行 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
或备案手续。在完成必需的审批、备案、
信息披露等程序后，公司方可实施相应的
股份回购方案。公司回购股份的资金为自
有资金，用于回购的资金金额不低于
1,000 万元（具体金额以股东大会审议通
过的金额为准），回购股份的价格不超过
上一个会计年度终了时经审计的每股净
资产，回购股份的方式为集中竞价交易方
式、要约方式或法律法规及证券监督管理
部门认可的其他方式，公司向社会公众股
东回购公司股份应符合《公司法》、《证券
法》、《上市公司回购社会公众股份管理办
法（试行）》、《关于上市公司以集中竞价
交易方式回购股份的补充规定》等法律、
法规、规范性文件的规定。公司用于回购
的资金总额根据公司当时股价情况及公
司资金状况由股东大会最终审议确定。如
果公司股价已经不满足启动稳定公司股
价措施的条件的，公司可不再实施向社会
公众股东回购股份。回购股份后，公司的
股权分布应当符合上市条件。（2）控股股
东增持公司股份在启动股价稳定措施的
条件满足时，当公司根据本预案规定完成
回购股份后，若公司股票连续 10 个交易
日的收盘价仍低于公司上一会计年度终
了时经审计的每股净资产，或公司无法实
施回购股份时，则公司控股股东应在 3 个
交易日内，提出增持公司股份的方案（包
括拟增持公司股份的数量、价格区间、时
间等），并依法履行相关的审批/备案手续，
在获得批准后的 3 个交易日内通知公司，
公司应按照相关规定披露控股股东增持
公司股份的计划。在公司披露控股股东增
持公司股份计划的 3 个交易日后，控股股
东开始实施增持公司股份的计划。控股股
东增持公司股份的价格不高于公司上一
会计年度终了时经审计的每股净资产，单
次增持金额不应少于人民币 1,000 万元。
如果公司股价已经不满足启动稳定公司
股价措施的条件的，控股股东可不再实施
增持公司股份。控股股东增持公司股份
后，公司的股权分布应当符合上市条件。
公司控股股东增持公司股份应符合相关
法律法规的规定。（3）公司董事、高级管
绵阳富临精工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
理人员买入公司股份当控股股东根据本
预案规定增持公司股份后，若公司股票连
续 10 个交易日的收盘价仍低于公司上一
会计年度经审计的每股净资产时，或控股
股东根据规定无法实施稳定股价措施时，
公司董事（不包括独立董事，下同）、高
级管理人员应通过法律法规允许的交易
方式买入公司股票以稳定公司股价，买入
价格不高于公司上一会计年度终了时经
审计的每股净资产，用于买入公司股份的
货币资金不少于该董事、高级管理人员上
年度薪酬总和（税前，下同）的 20%，但
不超过其上年度的薪酬总和的 50%。公司
应按相关规定披露公司董事、高级管理人
员买入公司股份的计划，在公司披露其买
入公司股份计划的 3 个交易日后，按照方
案开始实施买入公司股份的计划。公司董
事、高级管理人员买入公司股份后，公司
的股权分布应当符合上市条件。如果公司
股价已经不满足启动稳定公司股价措施
的条件的，董事、高级管理人员可不再买
入公司股份。公司董事、高级管理人员买
入公司股份应符合相关法律、法规的规
定，并根据需要履行相应的审批手续。触
发前述股价稳定措施的启动条件时公司
的控股股东、董事、高级管理人员，不因
在股东大会审议稳定股价具体方案及方
案实施期间内不再作为控股股东和/或职
务变更、离职等情形而拒绝实施上述稳定
股价的措施。公司在新聘任董事（不含独
立董事）和高级管理人员时，将确保该等
人员遵守上述规定，并签订相应的书面承
诺函。3．稳定股价预案的约束措施公司
如未按照《关于公司股票正式挂牌上市之
日起 3 年内稳定股价的预案》（以下简称
“《预案》”）的规定采取稳定股价措施的，
将：在公司股东大会及中国证监会指定媒
体上公开说明未采取上述稳定股价措施
的具体原因并向公司股东和社会公众投
资者道歉；对后续稳定股价的措施作出明
确安排。公司控股股东富临集团如未按照
《关于公司股票正式挂牌上市之日起3年
内稳定股价的预案》的规定实施稳定股价
措施的，将：在富临精工股东大会及中国
绵阳富临精工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
证监会指定媒体上公开说明未采取稳定
股价措施的具体原因并向富临精工股东
和社会公众投资者道歉；及时作出补充承
诺或替代承诺，以尽可能保护富临精工及
投资者的权益，并提交富临精工股东大会
审议；持有的富临精工的股份不得转让；
停发从富临精工获得的分红，直至按《预
案》的规定采取相应的稳定股价措施并实
施完毕为止。公司董事及高级管理人员如
未按照《关于公司股票正式挂牌上市之日
起 3 年内稳定股价的预案》的规定实施稳
定股价措施的，将：在公司股东大会及中
国证监会指定媒体上公开说明未采取上
述稳定股价措施的具体原因并向公司股
东和社会公众投资者道歉；及时作出补充
承诺或替代承诺，以尽可能保护公司及投
资者的权益，并提交公司股东大会审议；
停止从公司领取薪酬及股东分红（如有）；
同时持有的公司股份（如有）不得转让，
直至按《预案》的规定采取相应的股价稳
定措施并实施完毕为止。 
绵阳富临精工
机械股份有限
公司;四川富临
实业集团有限
公司;安治富;谭
建伟;安东;汪
楠;王志红;阳
宇;彭建生;罗太
平;车云;曾东
建;蒋东;王艳;
张金伟;王军 
其他承诺 
本公司及其控股股东、实际控制人、发行
人董事、监事、高级管理人员承诺首次公
开发行股票招股说明书如有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者
损失。公司及其控股股东承诺首次公开发
行并上市的招股说明书如有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是
否符合法律规定的发行条件构成重大、实
质影响的，发行人将在中国证监会或人民
法院等有权部门作出最终认定或生效判
决后，依法及时启动股份回购程序，并在
其后三十日内依法回购首次公开发行的
全部新股，回购价格以发行价格和市场价
格（以有权部门认定或生效判决前二十个
交易日的平均交易价格）孰高确定；控股
股东富临集团将在中国证监会或人民法
院等有权部门作出最终认定或生效判决
后，督促发行人依法回购其首次公开发行
股票时发行的全部新股。公司若未依法履
行承诺（因不可抗力除外），则：在股东
大会及中国证监会指定的披露媒体上公
开说明未履行承诺的具体原因并向股东
2015 年 03
月 19 日 
长期 正在履行 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
和社会公众投资者道歉；及时作出补充承
诺或替代承诺，以尽可能保护富临精工及
投资者的权益，并提交富临精工股东大会
审议；立即停止制定或实施重大资产购
买、出售等行为，以及增发股份、发行公
司债券以及重大资产重组等行为，直至公
司履行相关承诺；停止发放公司董事、监
事和高级管理人员的薪酬、津贴，直至本
公司履行相关承诺；在 5 个工作日内自动
冻结以下金额的货币资金：发行新股股份
数乘以股票价格【以发行价格和市场价格
（以有权部门认定或生效判决前二十个
交易日的平均交易价格）孰高确定】，用
于本公司履行回购股份及赔偿投资者损
失的承诺。  公司控股股东富临集团及实
际控制人安治富若未依法履行承诺（因不
可抗力除外），则：将在富临精工的股东
大会及中国证监会指定的披露媒体上公
开说明未履行承诺的具体原因并向股东
和社会公众投资者道歉；及时作出补充承
诺或替代承诺，以尽可能保护富临精工及
投资者的权益，并提交富临精工股东大会
审议；所持富临精工的股份不得转让（因
被强制执行、为履行保护投资者利益承诺
等必须转股的情形除外）；不得领取在上
述期间所获得的富临精工的分红（由富临
精工直接扣减所获分配的现金红利用于
承担前述赔偿责任），直至履行相关承诺。
公司董事、监事及高级管理人员若未依法
履行承诺（因不可抗力除外），则：将在
富临精工的股东大会及中国证监会指定
的披露媒体上公开说明未履行承诺的具
体原因并向股东和社会公众投资者道歉；
及时作出补充承诺或替代承诺，以尽可能
保护富临精工及投资者的权益，并提交富
临精工股东大会审议；停止在富临精工领
取薪酬或津贴，直至前述承诺履行完毕
止；如持有富临精工股份，则所持股份不
得转让（因被强制执行、为履行保护投资
者利益承诺等必须转股的情形除外），不
得行使投票表决权，不得领取在上述期间
所获得的富临精工的分红（由富临精工直
接扣减所获分配的现金红利用于承担前
述赔偿责任），直至履行相关承诺。前述
绵阳富临精工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
承诺不因承诺人职务变更、离职等而终
止。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
湖南升华科技
有限公司 
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
15,200 16,369.74 不适用 
2016 年 05 月
18 日 
巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司通过发行股份及支付现金方式购买了升华科技100%股份并募集配套资金。富临精工与
彭澎、彭澍、刘智敏、升华投资等升华科技4名股东签订了《业绩承诺及补偿协议》，该4名股东同意并承
诺，升华科技在利润承诺期限内（2016年-2018年）实现的净利润不低于下表所列明的相应年度的净利润： 
年度 2016年度 2017年度 2018年度 
承诺净利润（万元） 15,200 20,000 26,100 
2016年，升华科技实现销售收入62,480.47万元，净利润16,369.74万元，扣非后净利润15,775.40万
元，完成了承诺的业绩。 
 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
绵阳富临精工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，因股权收购和新设立子公司导致合并报表范围发生变动。具体如下： 
1）、公司通过发行股份及支付现金方式购买湖南升华科技有限公司100%股权，于2016年12月16日完
成新股登记，2016年12月29日完成新股上市工作。根据相关会计准则的规定，本报告期仅合并升华科技资
产负债表。 
2）、公司出资设立全资子公司欧洲富临精工机械股份有限公司。欧洲富临精工于2016年8月24日获取
营业执照，统一社会信用代码为822127478 R.C.S. Versailles，公司注册资金4000欧元，实收资本5,151.72
元。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 林伟、凌敏 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内控有效性进行鉴证，期间共支付鉴证
服务费15万元；公司因重大资产重组事项，聘请申万宏源证券承销保荐有限责任公司，期间共支付财务顾
问费（含承销费）共计3770万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
绵阳富临精工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
交通银行
股份有限
公司绵阳
分行 
否 
藴通财富
日增利新
享 92 天 
5,000 
2016 年
02 月 01
日 
2016 年
05 月 03
日 
保证收益
性，约定
投资收益
率 3.4％ 
5,000  42.85 42.85 42.85 
交通银行
股份有限
公司绵阳
分行 
否 
藴通财富
日增利新
享 34 天 
5,000 
2016 年
05 月 09
日 
2016 年
06 月 12
日 
保证收益
性，约定
投资收益
率 3.2％ 
5,000  14.9 14.9 14.90 
工商银行 否 7 天滚动  2016 年 2016 年 保证收益 13,000  50.49 50.49 50.49 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
股份有限
公司绵阳
新华支行 
性结构存
款 
01 月 01
日 
03 月 01
日 
性，约定
投资收益
率 2.4％ 
合计 10,000 -- -- -- 23,000  108.24 108.24 -- 
委托理财资金来源 闲置自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 03 月 03 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2016 年 03 月 23 日 
未来是否还有委托理财计划 
在公司第二届董事会第二十五次会议、2015 年年度股东大会审批有效期内，公司使用自有
资金于 2017 年 1 月 20 日分别在招商银行股份有限公司绵阳分行、长城华西银行股份有限
公司绵阳分行各买了 5000 万元保本保证收益型短期理财产品；招商银行理财产品到期赎回
后，公司于 2017 年 2 月 24 日继续使用 5000 万元在招商银行购买了 31 天保本保证收益型
理财产品。上述产品到期赎回后，公司暂无购买理财产品的计划。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
公司自设立以来，一直高度重视企业社会责任，积极开展关爱帮扶活动。报告期内，共捐款捐物合计
约28.00万元，有效的激发和调动了职工的献爱心积极性，增强了企业文化，促进了社会、公司的和谐发
展。具体如下： 
1、针对四川省岳池县北城乡高木桥村一社、三社当地农民生产生活用水困难问题，公司于2017年7月，
捐赠人民币13.00万元用于该村两社的两口山坪塘建设。 
2、2016年8月，结合年初制定帮扶计划，启动公司党工团“一对一或一对多结对子帮扶贫困儿童”活
动，与四川省盐亭县、北川县、梓潼县，绵阳市涪城区、经开区等区县28名困难儿童结成帮扶对子，为他
们提供帮助，捐款捐物2.00万余元，提交爱心基金1.7万元。 
绵阳富临精工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
3、公司共组织3次为公司员工及家属健康捐款，总额5万余元。 
4、针对社会众多的困难贫困人员，公司全体员工报告期共提交爱心基金近6.00万元。 
 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 25.7 
     2.物资折款 万元 2 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 5.7 
     4.2 资助贫困学生人数 人 28 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 13 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 6 
 9.其他项目 —— —— 
     9.2.投入金额 万元 5 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
2017年，公司将加大帮扶贫困工作的力度，主要从以下三方面着手： 
1、针对28名已结对困难儿童，继续进行生活、学习等方面的帮扶，直到结对儿童18岁成年； 
2、继续倡导全体员工向爱心基金捐款； 
3、增强对困难员工的关爱，公司将组织人力物力对遇到突发困难的员工给予帮助。 
 
2、履行其他社会责任的情况 
公司自设立以来，长期致力于提高在安全生产、产品质量、环境保护与可持续发展以及社会就业与职
绵阳富临精工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
工权益保护等方面的管理水平。 
1、公司制定了生产操作规程保证公司安全生产；按照ISO/TS 16949 标准要求建立了全过程品质控制
管理体系，已取得ISO/TS 16949证书；聘请外部机构对公司的废气、废水、噪声等指标进行监测，并通过
绵阳市环境保护局的验收； 
2、公司遵循按劳分配、同工同酬的原则及劳动法等法律法规，按时发放员工薪酬福利，依法缴纳员
工社会保险，保障员工休息休假权利，并通过职工代表大会和工会组织维护职工权益。 
3、经绵阳市涪城区总工会批准公司设立了工会组织，为促进企业文化建设和增强员工素质，2016年
开展了微电影拍摄、趣味运动会等大型文体活动。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
绵阳富临精工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
270,000,0
00 
75.00% 
149,990,1
75 
0 0 
-54,715,2
30 
95,274,94
5 
365,274,9
45 
71.62% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
270,000,0
00 
75.00% 
149,990,1
75 
0 0 
-54,715,2
30 
95,274,94
5 
365,274,9
45 
71.62% 
其中：境内法人持股 
141,669,5
40 
39.35% 
38,042,99
5 
0 0 0 
38,042,99
5 
179,712,5
35 
35.24% 
   境内自然人持股 
128,330,4
60 
35.65% 
111,947,1
80 
0 0 
-54,715,2
30 
57,231,95
0 
185,562,4
10 
36.38% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
90,000,00
0 
25.00% 0 0 0 
54,715,23
0 
54,715,23
0 
144,715,2
30 
10.73% 
1、人民币普通股 
90,000,00
0 
25.00% 0 0 0 
54,715,23
0 
54,715,23
0 
144,715,2
30 
28.38% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
360,000,0
00 
100.00% 
149,990,1
75 
0 0 0 
149,990,1
75 
509,990,1
75 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司首次公开发行股票中涉及21名自然人股东解除限售54,715,230股，解除限售前公司总
股本360,000,000股，其中限售股270,000,000股，无限售流通股90,000,000股，解除限售后公司总股股本
