湖南科力尔电机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
       报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和《深圳证券交易所股票上市
规则》、 《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等规范性文件的要求，及时制定或修订《公司章程》、《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《内幕信息知情人登记管理制度》等制度，不断规范公司
治理结构，持续健全各项内部控制制度，诚信规范运作，提高公司治理水平。报告期内，公司的经营管理均严格按照各项制
度要求执行，公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。具体情况如下： 
       1、关于股东与股东大会运作情况：报告期内，公司共召开股东大会5次，审议议案15项。公司严格按照《公司章程》
和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，充分保障所有股东，特别是中小股东的知
情权和平等参与权。公司股东大会提案审议符合程序，股东大会就会议通知所列明的议案依次进行审议。同时，公司聘请律
师现场见证，保证股东大会会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
       2、关于董事与董事会运作情况：报告期内，公司共计召开8次董事会，审议议案37项。公司董事会现有成员5名，其
中独立董事2名。董事会的人数及人员构成符合有关法律法规和《公司章程》的要求。 为进一步完善公司治理结构，公司董
事会设立了战略、审计、提名、薪酬与考核4个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。报告期内，公司全
体董事严格按照有关法律法规、《公司章程》、《董事会议事规则》等相关规定，勤勉尽职的开展各项工作，按时出席董事
会，认真审议各项议案，确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。独立董事对公司“使用募集资金置换预先投入募投
项目自筹资金”、“变更部分募集资金投资项目实施主体和实施地点”、“使用部分暂时闲置募集资金用于现金管理”、“向全资
子公司深圳科力尔增资”等相关重大事项发表了明确的独立意见。 
       3、关于监事与监事会运作情况：报告期内，公司共计召开 6次监事会，审议议案17项。公司监事会由3名监事组成，
其中职工监事1名。监事会的人数及人员构成符合有关法律法规和《公司章程》的要求。公司监事会严格按照《公司章程》
及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会。各监事按时出席会议，本着对股东负责的态度，勤勉尽责的履行监督职
责，对公司的定期报告、会计政策变更、关联交易等重大事项进行了审议，对公司董事、高级管理人员履行职责情况进行监
督，切实维护公司及全体股东的合法权益。 
       4、关于公司与控股股东情况：公司与控股股东情况：公司具备完整的生产经营系统，拥有自主决策能力，在人员、
资产、财务、机构和业务上与控股股东完全独立；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司高级管理人员均在本
公司领取薪酬。公司控股股东严格按照《中小企业板上市公司控股股东、实际控制人行为指引》履行义务，报告期内不存在
控股股东违规占用公司资金的现象，也不存在公司为控股股东提供担保的行为。 
       5、关于信息披露与投资者关系情况：公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，公司依法制定了《公司信息披
露管理制度》，《公司投资者关系管理制度》等相关制度，报告期内，公司真实、准确、完整、及时地在指定信息披露媒体
《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 进行信息披露。确保
公司所有股东能够公平获取公司信息。同时，公司建立了畅通的沟通渠道，通过投资者专线电话、投资者关系网络互动平台
等方式与投资者进行充分的沟通交流。 
       6、关于内审部门运作情况：公司成立了专门的审计部门。内审部门定期对公司财务报告、内部控制情况等进行审计
与监督，并向审计委员会提交相关工作报告，有力加强了公司的规范运作。 
       7、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通
和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。公司治理的实际情况与中国证监
会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合。公司根据深交所新颁布的《股票上市规则（2014年修订）》的规定，已组
织修改和制定公司相关的内部管理文件； 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
湖南科力尔电机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具有独立完整的生产经营系统和独立面向市场的生产经营能力，在业务、资产、人员、财务、机构等方面均独立于
控股股东。 
 1、业务独立情况：公司独立从事研发、制造和销售各类电机，拥有完整的经营、开发设计、项目控制、采购、财务和
质量安全管理系统，独立开展业务，具有面向市场独立开展业务的能力，与其他股东不存在同业竞争或者显失公平的关联交
易。 
 2、资产独立情况：公司拥有独立的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有经营所需的技术、专利和商标，拥
有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产
拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
 3、人员独立情况：公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定产生，不存在股东
指派或干预高级管理人员任免的情形；公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司领取薪酬，
未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。公司建立了员工聘用、考评、晋升等劳动用工制，公司与员
工签订了《劳动合同》,劳动、人事及薪酬管理完全独立。 
 4、机构独立情况：公司法人治理结构完善，股东大会、董事会、监事会严格按照《公司章程》规范运作，公司组织结
构健全。公司的生产经营和办公机构与控股股东完全分开，不存在混合经营情况。公司建立了适应自身发展需要的组织机构，
明确了各机构的职能，独立开展生产经营活动。 
 5、财务独立情况：：（1）公司设立独立的财务部和审计部，配备了专门的财务人员和审计人员，建立了独立的会计
核算体系，并根据国家有关法律法规制定了会计系统控制制度和内部审计制度。（2）公司在银行开设了独立的账户，不存
在与控股股东共用账户的情况。（3）公司依法独立进行纳税申报及履行纳税义务。（4）公司的控股股东及其关联公司未以
任何非经营形式占用公司的货币资金或其他资产。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 98.18% 2017 年 02 月 06 日   
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 99.32% 2017 年 03 月 08 日   
2016 年度股东大会 年度股东大会 97.50% 2017 年 04 月 25 日   
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 68.39% 2017 年 09 月 26 日 2017 年 09 月 27 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn)《2017 年第三次
临时股东大会决议
公告》（公告编号
湖南科力尔电机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
2017-013） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 68.13% 2017 年 11 月 10 日 2017 年 11 月 11 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn)《2017 年第四次
临时股东大会决议
公告》（公告编号
2017-025） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
夏斌 1 1 0 0 0 否 1 
王辉 8 8 0 0 0 否 4 
郑馥丽 7 7 0 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等法律、法规的规定，通过现场考察和电话、邮
件沟通等方式，关注公司运营，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业
性意见，并获得公司采纳施行。独立董事对报告期内公司的2016年度利润分配方案、对子公司深圳科力尔投资、闲置募集资
金购买低风险理财产品、募集资金使用相关事项等重大事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护
公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。  
湖南科力尔电机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和战略与投资委员会。2017年各
专门委员会本着勤勉尽职的原则，按照有关法律、法规、规范性文件、公司章程及公司各专门委员会工作细则的有关规定开
展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、董事会审计委员会的履职情况：报告期内，审计委员会共组织召开7次会议，对公司的内部审计总结、内部控制报告、
定期报告、募集资金存放与使用等事项进行了审阅。审计委员会严格按照法律法规及公司《章程》、《内部审计制度》和《董
事会审计委员会工作细则》的相关要求，勤勉尽责。围绕定期报告审计开展了各项工作，并指导、协助审计部门做好内部控
制规范实施相关工作等。充分发挥审计委员会的专业职能和监督作用。 
2、董事会提名委员会的履职情况：报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，共召开了3
次会议，推选郑馥丽女士为公司独立董事；提请聘任谭希先生为公司审计监察部负责人、张煜堃先生为公司证券事务代表。
提名委员会对公司董事、高级管理人员的选择标准和程序提出建议，对相关董事、高级管理人员的任职资格和能力进行了审
慎考察，进一步促进公司管理团队的稳定。 
3、董事会薪酬与考核委员会的履职情况：报告期内，薪酬与考核委员会共召开了1次会议，会议对2016年公司董事、监
事及高级管理人员的薪酬及绩效考核等情况进行了审议。对考核和测评标准提出建议，促进了公司规范运作，提高了薪酬考
核方面的科学性。 
4、董事会战略与投资委员会的履职情况：报告期内，战略委员会共组织召开1次会议。委员会按照有关规定积极开展工
作，结合国内外经济形势和公司细分行业特点，对公司经营状况和发展前景进行了深入地分析，为公司战略发展的实施提出
来了宝贵的建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立薪酬与考核委员会，建立了公平、合理的董事、监事和高级管理人员的绩效考核评价体系，根据公司实
际经营完成情况以及高级管理人员的工作业绩，对高级管理人员进行年度绩效考核，实施相应的奖惩。报告期内，高级管理
人员的考评以及激励制度执行情况良好。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见同日中国证监会指定信息披露互联网：http://www.cninfo.com.cn 上披露的报
告全文。 
湖南科力尔电机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
① 重大缺陷的认定标准：A、该缺陷涉及
董事、监事和高级管理人员舞弊。B、注
册会计师发现当期财务报表存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报。C、公司审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督无效。② 重要缺陷的
认定标准 A、注册会计师发现当期财务报
告存在一般错报，而内部控制在运行过程
中未能发现该错报；B、公司审计委员会
和内部审计机构对内部控制的监督存在重
要缺陷。③ 一般缺陷的认定标准：A、注
册会计师发现当期财务报告存在小额错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报。B、公司审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督存在一般缺陷。 
① 重大缺陷的认定标准 A、公司经营
活动严重违反国家法律法规；B、媒体
负面新闻频频曝光，对公司声誉造成重
大损害；C、中高级管理人员和高级技
术人员严重流失；D、重要业务缺乏制
度控制或制度系统性失效；E、内部控
制评价的结果特别是重大缺陷或重要
缺陷未得到整改。② 重要缺陷的认定
标准：A、关键岗位业务人员流失严重；
B、媒体出现较多负面新闻，波及局部
区域；C、重要业务制度控制或系统存
在缺陷；D、内部控制重要缺陷未得到
整改。③ 一般缺陷的认定标准：A、
违反公司内部规章，但未形成损失；B、
一般业务制度或系统存在缺陷；C、内
部控制一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
① 内部控制缺陷导致或可能导致的损失
与利润表相关的，以利润总额指标衡量：
重大缺陷：错报≥利润总额的 5%，重要缺
陷： 利润总额的 3%≤错报＜利润总额的
5%，一般缺陷：错报＜利润总额的 3%；
② 内部控制缺陷导致或可能导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量：
重大缺陷：错报≥资产总额的 0.5%，重要
缺陷：资产总额的 0.3%≤错报＜资产总额
的 0.5%，一般缺陷：错报＜资产总额的
0.3%。 
公司非财务报告缺陷认定主要依据缺
陷涉及业务性质的严重程度、直接或潜
在负面影响的性质、影响的范围等因素
来确定将缺陷划分确定重大缺陷、重要
缺陷和一般缺陷。重大缺陷：直接财产
损失大于 2000 万元以上，且对公司造
成较大负面影响并以公告形式对外披
露；重要缺陷：直接财产损失大于 1000 
万元小于或等于 2000 万元或受到国家
政府部门处罚但未对公司造成负面影
响；一般缺陷：直接财产损失小于或等
于 1000 万元以下或受到省级(含省级)
以下政府部门处罚但未对公司造成负
面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
湖南科力尔电机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们接受委托，审核了湖南科力尔电机股份有限公司（以下简称“科力尔”）管理层对 2017 年 12 月 31 日与财务报表相关
的内部控制有效性的认定。科力尔管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照《企业内部控制基本规范》
中的相关规定的有关规范标准对 2017 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出认定并确保该认定的真实性和
完整性。我们的责任是对科力尔上述认定中所述的截至 2017 年 12 月 31 日止与财务报表相关的内部控制的有效性发表鉴
证意见。我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》并参照
《内部控制审核指导意见》的规定执行了鉴证业务。上述规定要求我们计划和执行鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存
在重大错报获取合理保证。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制系统的建立和实施情况，以及我们
认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。内部控制具有固有限制，存在由于错误
或舞弊导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程
序遵循的程度，因此，于 2017 年 12 月 31 日有效的内部控制，并不保证在未来也必然有效，根据内部控制评价结果推测
未来内部控制有效性具有一定的风险。我们认为，科力尔于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照《企业内部控
制基本规范》中的相关规定的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
湖南科力尔电机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
