湖南科力尔电机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务及经营模式 
1、公司的主营业务 
公司自设立以来，一直专注于微特电机的开发、生产与销售，公司以电机技术、材料技术、控制技术、微电子技术、电
力电子技术、传感技术等为基础，依托优秀的设计研发能力和强大的生产制造能力，所生产的微特电机广泛应用在家用电器、
办公自动化、安防监控、医疗器械、工业自动化与机器人等多个领域。 
2、公司的主要产品及其用途 
公司主要产品包括单相罩极电机（含贯流风机）、串激电机、步进电机、直流无刷电机、伺服电机。罩极电机（含贯流
风机）广泛用于烤箱、冰箱、暖风机\微波炉等家电及雾化器等医疗器械领域；串激电机广泛应用于食物搅拌机、碎纸机、
电吹风、果汁机、豆浆机、咖啡机等家电及切片机、电钻、电磨等电动工具领域；步进电机广泛应用于针式打印机、复印机、
舞台灯光、ATM机、监控云台、绣花机、雕刻机等办公自动化、工业自动化、安防监控等领域；直流无刷电机广泛应用于
冰箱、空调、洗衣机、换气扇等家电领域；伺服电机应用于工业机器人、高端数控机床、自动化生产线、印刷设备、包装设
备、纺织设备、激光加工设备等工业自动化领域。 
3、公司的经营模式 
（1）采购模式 
公司生产所需零部件主要通过自制、外购、委外加工等方式获得。其中单相罩极电机、串激电机产品的定子、转子、支
架、轴、线包等关键零部件主要通过公司采购原材料自制完成。对采购需求量较大的硅钢、漆包线等原材料，由公司本部进
行供应商的遴选，在成为公司合格供应商之后，公司统一与之签订采购合同，公司子公司遵照执行。对其他原材料，一般同
一种材料的采购至少确定两家以上的合格供应商。供应商的选择一般考虑质量、价格、交期、行业知名度等因素，并经过实
地考察、综合评定等评审程序。 
（2）生产模式 
公司主要采取“以销定产”的方式进行生产，根据客户下达的订单安排生产。公司产品所需的主要零部件均由公司自主加
工完成。同时，因客户需求的产品品种、规格多样，公司采用柔性化生产方式进行多品种共线生产，同时引入ERP系统实现
配料、加工、装配等生产全流程的实时监控，极大提高了效率，并有效降低了成本。公司在生产过程中高度重视质量控制，
将质量控制落实到各个业务环节。 
（3）销售模式 
公司在深圳设立营销中心，下辖国际销售部、国内销售部、市场管理部三个部门，全面负责公司的销售业务。国际销售
部负责出口销售，国内销售部负责国内销售。市场管理部主要对客户订单做归口下单及跟进、对所有客户的货款风险进行控
制及评审，负责市场部门与生产部门的对接工作等。 
公司销售通过自有销售网络采用直接销售模式，大部分客户采取签订年度销售协议的方式，预先确定价格、付款条件、
质量保证等条款，再以订单形式提出交货需求，小部分客户采取单批采购定价销售的方式。为达到快速响应市场需求，做好
贴心服务，国内在主要客户集中区域设有销售服务网点，国外在美国和意大利设有营销代表处。 
报告期内，公司的主营业务、主要产品和经营模式未发生变化。 
4、主要的业绩驱动因素 
公司营业收入主要由罩极电机、串激电机收入构成，步进电机、直流无刷电机和伺服电机等占营业收入的比重相对较小。
报告期内，公司在白色家电、小家电和厨房电器领域国际、国内业务进一步拓展，罩极电机和串激电机营业收入逐年上涨；
直流无刷电机和伺服电机作为公司全新开发的新产品，已经小批量投入市场，随着市场的进一步拓展，以及国内机器人和工
湖南科力尔电机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
业自动化行业的快速发展，将逐步成为公司新的增长点。 
（二）报告期公司所属行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、公司所属行业发展阶段 
微特电机作为电能转换为动能的核心部件，在家用电器、办公自动化、安防监控、工业自动化、汽车、医疗器械、航空
航天、军工等各领域得到了广泛的应用，随着全球经济的不断发展和科技进步，以及人民生活水平的不断提高，微特电机行
业处于稳定增长的发展阶段。 
（1）家电电机行业发展状况 
作为公司罩极电机、串激电机主要配套的厨房电器行业，随着全国城镇化率不断提升、消费观念不断更新、新兴厨电市
场的发展，如烤箱、空气净化器、空气炸锅、微波炉、换气扇、面包机、咖啡机、搅拌机等厨电产品市场快速增长。根据捷
孚凯(GfK中国)全国零售市场预测数据显示，2017年全年厨电市场规模将达到941亿元，同比增长20%。中怡康分析认为，厨
卫电器以及厨房小家电处于成长期后期，预计还能保持 5%-10%的较高增长速度，还未普及的洗碗机、嵌入式微波炉、蒸气
炉、烤箱等产品会保持高增长趋势。家电行业特别是厨房家电市场的持续稳定增长将为家电类电机带来了巨大的市场需求。 
（2）办公自动化电机行业发展状况 
随着社会、经济的发展，办公自动化程度不断提高，办公设备市场也得到了快速的发展，我国已经成为了全球办公设备
和办公耗材的生产大国。近年来随着3D打印的快速发展，3D打印机市场也增长迅速，带动了办公自动化行业微特电机的增
长。 
（3）工业自动化电机行业发展状况 
2015年5月国务院提出了中国制造业顶层设计——《中国制造2025》发展战略，即是以智能制造为主的第四次工业革命，
工业自动化是其实现的重要前提之一，工业自动化的实现基础是以机器人为代表的基础硬件及配套软件。随着我国人工成本
快速上升，为降低企业成本，弥补高劳动力成本带来的短板，企业加快生产制造自动化、半自动化升级速度，近年来我国工
业机器人和自动化设备行业保持了较快增长。 
据国际机器人联合会（IFR，International Federation of Robotics）发布的报告显示，工业机器人在中国的销售增长将保
持高速增长态势，预计2016-2018年，工业机器人年均增长率预计将接近30%，2018年销量将达15万台。作为机器人和工业
自动化设备的核心部件伺服系统，根据中商产业研究院的数据预测，未来几年，我国伺服系统行业受益于制造业产业升级，
将保持高速发展态势，至2020年，我国伺服电机行业市场规模有望突破40亿元。 
2、行业周期性特点 
近年来，电力电子、微电子、计算机、控制等技术得到迅猛发展，微特电机技术正在进入一个新的发展阶段，发展趋势
逐步向节能环保、机电一体化、智能化和高可靠性方向发展。由于微特电机应用领域非常广阔，行业没有明显的周期性特征，
但总体会受到全球经济发展的大环境影响。 
3、公司所处的行业地位 
公司产品定位于全球中高端市场，主要为全球知名家电生产企业提供配套电机产品。主要产品单相罩极电机，其产销量
在国内处于领先地位，是全球同类产品的主要制造商之一，有较强的市场影响力。公司是国家高新技术企业、海关AEO企
业、省级企业技术中心、湖南名牌产品，凭借单相罩极电机领域的技术研发与规模生产方面的领先地位，得到了业界广泛认
可，作为主编单位，正在参与单相罩极电机最新国家标准的制定工作。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内公司无长期股权资项目。 
固定资产 报告期内公司固定资产较期初增加金额为 8873.4 万元，增长比例 124.33%,主要原因
湖南科力尔电机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
系深圳湾房产于 2017 年 4 月份转固，总部公寓楼基建项目转固，罩极扩能购置部
分生产设备。 
无形资产 
报告期内无形资产增加只有少量的软件，另外无形资产摊销减少无形资产账面价
值。 
在建工程 报告期内减少 96.37 万元，主要是公寓楼基建项目转固，减少在建工程账面价值。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、客户资源优势 
公司主要为全球高端客户供应微特电机，市场遍及全球，如加拿大、美国、澳大利亚、欧洲、亚太等国家与地区。多年
以来，公司凭借优异的产品品质和优质的服务成为伊莱克斯（Electrolux）、惠而浦（Whirlpool）、通用电气（GE）、阿瑟
力克（Arcelik）、松下（Panasonic）、美的、海信等国内外知名家电企业的重要供应商。在与这些客户的长期稳定合作过
程中，促进了公司产品技术水平、产品质量和服务的不断提升，也推动了公司销售收入的持续稳定增长，并由此形成了良好
的品牌影响力，为公司产品进一步市场拓展奠定了坚实的客户资源基础。 
2、技术与人才优势 
公司在微特电机产品的研发、生产过程中，针对电机的可靠性、长寿命、低噪音等关键技术课题进行了长期的专项研发，
拥有了多项核心技术，不断提升产品的关键技术性能指标，生产的微特电机产品在可靠性、低噪音、使用寿命等关键性能指
标上已达到国际先进水平。公司以客户需求为中心，积极参与客户的协同研发与设计，在新产品开发、原有产品改进等方面
能为客户提供持续、优质的贴身服务，具备快速反应客户需求的能力，赢得了大量客户的好评。 
此外，公司从自身发展的需要出发，在深圳建立了研发中心与营销中心。深圳作为国内一线城市，聚集了大量优秀的行
业高端人才，有利于吸引行业高端人才加盟，公司的研发团队、营销团队、制造团队、管理团队稳定，为公司的长期稳定发
展提供了有力的保障。 
3、产品品质优势 
公司作为全球高端家电客户的微特电机供应商，一直高度重视产品品质的提升，先后通过了中国CCC认证、美国UL认
证、德国VDE和TUV认证，以及ISO9001质量体系认证、ISO14001环境体系认证。同时，公司产品通过了诸多国际知名电器
生产企业的产品检测及验证，如通用电气公司（GE）按照航空标准对公司产品进行的检测。 
基于公司良好的产品品质、完备的软硬件检测设施和严格的质量控制体系，公司的实验室获得了UL认证公司的WTDP
（目击实验室）证书和VDE认证公司的TDAP（测试数据认可实验室）证书，是国内少数同时拥有上述两项认证证书的电机
制造商之一。 
4、规模生产与成本优势 
公司目前微特电机年生产能力已超过3,600万台，其中主要产品单相罩极电机年产销量超过3,000万台，规模效应使得公
司产品具有较大的成本优势。公司凭借良好的成本管控能力，产品生产成本低于主要竞争对手。 
5、具备精密的工装、模具自主设计与制造能力 
公司具备生产所需的精密工装与模具自主设计与制造能力，电机大部分组件自己加工，既降低了产品制造成本，又加快
了新产品技术开发速度与能力，还提高了产品质量保证能力。此外，公司引进了CTF半自动装配线、马斯利线包自动生产线，
有效节约了人工成本，提高了产品质量的一致性，能更加灵活的组织生产，更好的满足客户需求。 
湖南科力尔电机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年全球经济整体发展趋势向好，欧美主要发达国家经济增长势头良好，新兴市场和发展中国家经济企稳回升，中国
经济继续保持稳定增长，逐步从高速度增长向高质量发展转变，但仍面临着复杂多变的国际环境。 
2017年面对金属原材料价格大幅上涨、人民币持续升值、市场竞争加剧等多重困难，公司紧紧围绕年度经营目标，坚持
稳健科学发展的经营理念，在保持现有家电类电机稳定增长的基础上，加大了配套自动化设备、机器人行业的伺服电机的研
发和市场推广力度，通过多措并举、挖潜增效，提升管理运营效率，实现了稳定健康发展。公司实现营业收入人民币
591,659,441.43元，较上年同期增长17.33%；利润总额人民币76,594,058.45元，较上年同期下降2.43%；归属于母公司股东的
净利润65,446,333.71元，较上年同期下降3.06%。公司总资产674,795,881.94元，同比增长63.10%，归属于母公司股东的所有
者权益566,815,146.50元（即净资产），同比增长132.16%。2017年每股收益0.91元，净资产收益率18.24%，财务状况良好。 
2017年公司开展的主要工作如下： 
1、以市场为中心，销售收入稳步提升。 
2017年公司继续发挥市场的引领作用，各部门紧紧围绕市场的需求，加强协作、快速反应，在保持国外市场持续增长的
基础上，大力拓展国内市场，与美的、海信等客户建立了合作关系，各类电机的产量和销售收入稳步增长，单相罩极电机（含
贯流风机）销售收入达到了46,482.67万元，同比增长16.66%，串激电机销售收入达到了9,846.25万元，同比增长17.27%，抵
消了金属原材料价格大幅上涨以及人民币升值的部分影响，经济效益保持稳定。 
2、持续加大研发投入，新产品新市场成效显著。 
公司结合市场需求持续加大研发投入，开发了商用空调水泵电机、空气炸锅电机、洗衣机烘干机电机等新产品，并迅速
投入市场，打开了商用空调、空气炸锅和洗衣机市场，将进一步提升公司产品的市场份额，为公司的稳定增长再添助力。 
3、伺服电机小批量投入市场，发展前景广阔。 
当前我国在自动化设备和工业机器人行业用的通用伺服系统处于高速增长时期，但由于国内伺服系统起步晚，性能与国
外企业相比存在明显差距，绝大部分市场被日系、欧系企业所垄断。 
公司经过近三年时间的研发，已经系统完成了40机座、60机座、80机座、130机座四大系列伺服电机的研发，产品性能
基本达到日系同类产品的水平，2017年公司伺服电机正式小批量投入市场应用，在自工业动化和工业机器人行业取得了突破，
可以替代国外进口产品。随着公司伺服电机品牌的影响力逐步扩大，以及在工业自动化和机器人市场的逐步推广，市场前景
广阔，将为公司带来更大的发展机遇。 
4、加大管理升级投入，提升管理成效。 
为了使公司内部的工作效率最大化，在2017年启动了“管理组织与流程优化项目”管理升级，聘请SGS管理学院进行培训
和指导，对公司的质量、环境和职业健康安全管理流程进行优化与完善，公司的基础管理得到了进一步加强。 
5、强化募投项目管理，募投项目有序进行。 
2017年公司稳步推进募投项目建设，募集资金共计投入8,063.53万元，其中：罩极电机、贯流风机技改与扩能建设项目
投资1,527.81万元，年产罩极电机能力提高到3000万台/年；高效直流无刷电机产业化项目投资26.14万元，已经在冰箱领域批
量供货；3KW及以下伺服电机系统研发及产业化项目投资1,330.92万元，首次投入市场应用；深圳研发中心建设项目投资
4,381.05万元，目前正在进行装修；信息化升级建设项目投资797.61万元，推行了PDM设计管理系统、视频会议系统等，逐
步提升了公司信息化管理水平。 
