三普药业股份有限公司 2012 年年度报告 
 35 / 112 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司根据有关法律法规和规章制度以及监管机构要求，修订了《公司章程》、《募集
资金管理制度》、《保值业务内部控制制度》、《股东大会议事规则》；制定了《内部控制规范实施
工作方案》、《现金分红管理制度》，并按照内控方案聘请专业的咨询机构开展相关工作，建立健
全公司内控体系。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2012 年第一次临
时股东大会 
2012 年 1 月 5 日 
关于全资子公司收购资产暨关联交易的议案；
关于置换募集资金投资项目前期已投入资金
的议案 ；关于使用部分闲置募集资金暂时补
充流动资金的议案；关于变更公司经营范围的
议案；关于修改公司章程的议案。 
通过 www.sse.com.cn 2012 年 1 月 6 日 
2011 年度股东大
会 
2012 年 5 月 18
日 
公司 2011 年度董事会工作报告；公司 2011 年
度监事会工作报告；公司独立董事 2011 年度
述职报告；公司 2011 年度财务决算报告及
2012 年度财务预算报告；公司 2011 年度报告
及其报告摘要；公司 2011 年度利润分配和公
积金转增股本议案；公司 2012 年日常关联交
易预计的议案；公司续聘会计师事务所及其审
计费用的议案；公司聘请内部控制审计会计师
事务所及其审计费用的议案；关于公司符合发
行公司债券条件的议案；关于公司公开发行
2012 年公司债券的议案；关于授权董事会全
权办理本次发行公司债券相关事项的议案；关
于修改公司章程的议案。 
通过 www.sse.com.cn 2012 年 5 月 19 日 
2012 年第二次临
时股东大会 
2012 年 7 月 6 日 
关于继续使用部分闲置募集资金暂时补充流
动资金的议案。 
通过 www.sse.com.cn 2012 年 7 月 7 日 
2012 年第三次临
时股东大会 
2012 年 8 月 19
日 
关于制定公司现金分红管理制度的议案；关于
修改公司章程的议案；关于修改公司股东大会
议事规则的议案。 
通过 www.sse.com.cn 2012 年 8 月 21 日 
2012 年第四次临
时股东大会 
2012 年 9 月 27
日 
关于公司变更部分募投项目实施主体和实施
地点的议案。 
通过 www.sse.com.cn 2012 年 9 月 28 日 
2012 年第五次临
时股东大会 
2012 年 12 月 27
日 
关于继续使用部分闲置募集资金暂时补充流
动资金的议案 
通过 www.sse.com.cn 
2012 年 12 月 28
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
蒋锡培  9 9 6    6 
张希兰  9 8 6 1   4 
王宝清  9 9 6    3 
蒋华君  9 9 6    3 
三普药业股份有限公司 2012 年年度报告 
 36 / 112 
 
蒋国健  9 9 6    4 
卞华舵  9 8 6 1   2 
刘金龙 是 9 9 6    1 
顾 江 是 9 6 6 3   1 
蔺春林 是 9 8 6 1   3 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
    公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司制定了较为科学合理的的高管薪酬管理制度，公司的经营成果与高管薪酬直接挂钩，年初
公司与高管签订目标责任书，年终按照高管的月度职业行为考评、年度绩效考核、述职考评等
综合计算。公司按照晋升管理办法，每年组织 2 次晋升，晋升与高管个人的基本素质、绩效排
名、学习积分、培养下属、获得荣誉、违规违纪等相关联，此外每年还进行职称评聘以及高端
的经营管理培训。公司建立了一整套独立、公正、透明的考评体系，从而有效调动高管人员的
积极性和创造性，提高公司经营管理水平。 
三普药业股份有限公司 2012 年年度报告 
 37 / 112 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》及其相关配套指引和青海证监局《关于做好上市公司内部控制
规范有关工作的通知》（青证监发字[2012]42 号）的要求，结合公司实际情况，制定了内部控制
规范实施工作方案，并经 2012 年 3 月 30 日召开的第六届董事会第二十一次会议审议通过。目
前，公司内部控制体系建设工作按照相关要求继续推进。 
 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已建立年报信息披露重大差错责任追究制度。报告期内未发生重大会计差错更正、重大遗
漏信息补充及业绩预告更正的情况。 
