远东智慧能源股份有限公司                                                           2015 年年度报告 
11 / 159 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式 
公司成立于 1990年，以电线电缆业务起家，2013 年谋求战略转型，定位于智慧能源、智慧城
市系统服务商，截止 2015年 12月 31日公司旗下共有 10家子公司，涵盖了电线电缆（远东电缆、
新远东电缆、复合技术、安徽电缆、圣达电气）、电子商务（买卖宝）、能源系统（艾能电力、
远东福斯特）、智能系统（水木源华、宜能电气）四大业务板块。 
智慧能源四大业务板块 
电线电缆 
 智能电线电缆研发、生产制造
与销售 
 特种电缆研发与应用 
 新材料研发与应用 
 
 
 
电子商务 
  电工电气资讯；信息增值服务 
 电工电气电商交易服务 
 供应链融资/金融 
 电工电气领域商品交易 
智能系统 
 输变设备在线监测 
 输变设备智能评估、检修 
 分布式发电/储能与微电网接
入协调系统 
 
 
 
 
能源系统 
 能源供应 
 能源运维 
 合同能源管理 
 能源大数据 
报告期内，公司的主要产品和技术围绕能源互联网的“电源、储能、输电、配电、售电、终
端用户能效管理、节能云平台”领域，提供从“规划设计-产品供应-施工安装-运维监测-能效管
理-总包服务”的全产业链服务，以及借助互联网技术与互联网平台，深度整合互联网与电工电气
传统行业，经营“电缆网、买卖宝、交易中心”三大核心业务。 
2、报告期内行业情况说明 
详见本报告“第四节 管理层讨论与分析——报告期内主要经营情况——行业经营性信息分析”
部分。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司通过发行股份及支付现金购买资产的方式收购了远东福斯特 100%股权，实现
了公司业务在新能源汽车动力电池、BMS（电池管理系统）、电池云、电站储能等方面业务的开拓；
通过协议转让方式收购了宜能电气 60%股权，主要业务为配网端环网柜、配电柜等的研发、生产
远东智慧能源股份有限公司                                                           2015 年年度报告 
12 / 159 
 
与销售，收购宜能电气有助于与公司现有产业发挥协同效应，有效降低公司在成套设备的研发与
市场投入，从而进一步完善了公司能源互联网的全产业链布局。 
报告期内公司转让了上海宝来、三普有限和省医药 100%股权，以适应公司发展需要，聚焦主
业，集中优势发展智慧能源、智慧城市系统服务商的战略目标。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
无 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、智慧能源全产业链优势 
公司紧紧围绕“智慧能源”战略定位，全面转型升级。其中，子公司艾能电力拥有电力行业
（送电工程、变电工程）专业甲级和电力行业乙级资质，在天然气分布式发电、光伏与光热发电、
生物质与垃圾发电、风力发电等领域均具有较强的技术力量和竞争力，通过收购艾能电力，公司
介入能源项目的规划设计以及EPC领域，布局分布式发电端；水木源华致力于智能电网设备的研发、
生产和销售，拥有近100项国家专利，国内一流的智能电网设备提供商，通过收购水木源华，公司
介入能源项目智能运维领域，完善配电端的布局；远东福斯特是主要侧重于动力锂电池研发、生
产、销售于一体的高新技术企业，是国内第一大18650锂离子电池生产商，通过对远东福斯特的全
资并购，公司切入新能源汽车产业链，进军高景气新能源汽车动力电池市场，布局新能源汽车与
储能领域；成立远东集成，全面切入新能源电站领域，进一步发挥公司各业务间的协同效应。公
司收购艾能电力、水木源华、远东福斯特、宜能电气，投资随时融、中翔腾航、晶众智慧交通等，
逐步形成“规划设计-产品供应-施工安装-运维监测-能效管理-总包服务”全产业链服务盈利模
式，能源互联网平台已基本成型。 
全产业链盈利服务模式图： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
规划 
设计 
产品 
提供 
施工 
安装 
运营 
维护 
能效 
管理 
总包 
服务 
远东集成 
艾能电力 
远东福斯特 
晶众智慧交通 
50多万工业客户 
智能电缆业务 
买卖宝平台协同 
水木源华 
远东福斯特 
宜能电气 
水木源华 
宜能电气 
中翔腾航 
远东智慧能源股份有限公司                                                           2015 年年度报告 
13 / 159 
 
2、互联网平台优势 
公司从2010年开始搭建“一网两平台”，之后不断扩充产品线、完善商业模式，买卖宝已成
为具有产业支撑的全球电工电气垂直电商平台，真正打通了线上从原材料端到制造端、再到最终
用户端的全产业链商业模式；投入建设十几个交割库、二百多家专卖店打造最后10公里配送体系，
形成了典型O2O模式以及供应链金融风控体系；入股随时融、携手快钱，加大供应链金融及第三方
支付的布局力度，实现公司电商板块信息流、大物流、资金流、服务流在同一平台上的四大闭环。
此外，公司将原材料交易所从买卖宝独立拆分出来，成立交易中心，运用连续现货、引用行情等
多种形式的交易模式，提升了交易的透明度，增强了交易的活跃性。 
3、市场规模优势 
公司电缆产业拥有二十多年电线电缆研发、生产和销售的行业积淀，是国内智能线缆品种最
全、销量最大的供应商，多年来致力于智慧能源产品的研发生产，综合实力全球领先，其拥有广
泛、高端的客户基础，产品畅销世界各地，与国内著名工程总承包配套出口公司、国际 500强知
名电气企业等积极开展战略合作。在业务迅速增长的同时，适时扩充生产规模，持续降低采购成
本和制造成本，获得了显著的规模经济优势。能源互联网万亿市场开启，公司进一步加强和完善
“智慧能源、智慧城市”产业链布局，升级全产业链的服务盈利模式。子公司水木源华拥有十多
年智能输配电故障检测产品的开发、推广和挂网运行经验，产品得到广泛运用，并在国内具有良
好的口碑和知名度，将来智能配电自动化设备会获得重大的发展机遇；子公司远东福斯特主营新
能源汽车电池、太阳能储能电池、风能储能电池、基站储能电池等产品，日产能达 100万只锂离
子电池，是国内产销规模最大的 18650锂离子电池生产企业，规模仅次于韩国三星和日本松下，
全球排名第三，国内、外市场占有量名列前茅，具有广阔的市场前景。 
4、技术研发优势 
公司是全国重点高新技术企业，拥有国家级企业技术中心、江苏省架空导线与电力电缆工程
技术研究中心和江苏省新型特种导线工程技术研究中心，创建了电缆技术研究院、博士后科研工
作站和院士专家工作站，与上海电缆研究所、中国电力科学研究院等科研院所和高校开展科研项
目合作。电缆产业各子公司积极参与国家与行业标准制定，数十项架空输电导线与电线电缆产品
成为或被列入国家重点新产品、高新技术产品、国家出口机电产品研发项目，目前公司拥有包括
一种智慧能源用工业机器人耐扭曲软电缆（ZL201520373411.5）等在内的发明专利 32项、实用新
型专利 246项、外观设计 2项。子公司安徽电缆与中国核电工程有限公司联合研制的“华龙一号”
严酷环境用电缆产品获得《国防科学技术成果鉴定证书》，填补了国内空白，产品性能达到了国
际同类产品的先进水平，将实现替代同类进口产品，实现核电关键技术国产化。子公司水木源华
在国内智能电网、数字化电网技术方面技术领先，属于国家级高新技术企业、中关村高新技术企
业，荣获“中国电气行业智能电网知名企业”等多项荣誉；目前研发的故障定位系统拥有“大数
据比对分析”和“辅助信号源”双重技术保障故障检测成功率，已获得多项国家专利，其中小型
化、两相、电子式互感器、信号反馈等技术已影响该行业标准，引领众多行业公司模仿学习。子
公司远东福斯承担建设有“复合材料锂电池制造技术国家地方联合工程研究中心”等研发技术服
务平台。 “复合锂储能电池”获得“2015年江西省科学技术进步三等奖”，在锂电技术方面产
品技术国内领先，荣获“2015年江西省民营企业制造业百强企业”等多项荣誉。 
5、产品质量优势 
远东智慧能源股份有限公司                                                           2015 年年度报告 
14 / 159 
 
公司近年来不断丰富和优化产品结构，电缆产业拥有智能电网电缆、智能楼宇及工厂电缆等
智慧产品的研发、生产和销售能力。不仅采用 GB标准、IEC标准，而且按照不同领域、不同国家
所需相关产品进行了第三方认证，包括 CCC认证(中国强制性认证)、PCCC认证(电能)、CE认证(欧
盟)、UL认证(美国)、煤安认证等。同时，公司坚持质量至上、服务客户的宗旨，是全国用户满
意企业、全国重合同守信用企业、中国质量服务信誉 AAA级企业，子公司远东电缆是行业唯一荣
获全国质量奖的企业，还荣获中国质量诚信 5A级品牌企业等荣誉，同时也是业内首家与国家质监
机构签署质量监督协议书，实行质量监督的企业。子公司水木源华拥有 ISO9001 质量管理体系认
证证书、环境管理体系认证证书等；智能输配电线路在线监测产品功能齐全，技术成熟，解决了
接地故障检测的世界性难题，具有国际先进技术水平；配电线路故障在线监测系统，DTU、TTU、
FTU等配电自动化控制终端技术先进、质量可靠，稳定性强；独家开发的一种配电线路自动化远
方终端（LTU）属国内首创，在业内具有划时代的意义，具有广阔的市场前景。此外，在真实 10KV
配电仿真测试平台、紫外分析探伤仪、新能源和工业机器人自动化生产、测试等新领域也有所建
树。子公司远东福斯特拥有 ISO9001质量管理体系认证证书、ISO14001 环境管理体系认证证书，
并于 2015年获得 TS16949汽车质量管理体系认证证书；荣获“2015年江西省质量管理先进企业”
等多项荣誉，其电动汽车动力电池组内部的结构设计具备熔断、电联、泄压、隔离四大特点，外
部包装具备隔热、机械缓冲量大特点，独有的填充物灌封技术为产品失效提供安全防护保证，奠
定了远东福斯特电动汽车动力电池组产品的长期市场竞争能力。。 
6、人才优势 
公司决策管理团队经验丰富、年富力强，拥有博士、硕士及专业工程技术人员近千名，其中
享有政府专项津贴的专家、教授级高工和高级工程师 150余人。公司持续完善人力资源管理体系，
为业务部门提供更优质的服务，进一步完善优化激励机制，坚持“选、用、育、留、汰”的优胜
劣汰体系，借助 e-HR信息系统，以优化人力制度和业务流程、人员结构、组织架构为基础，以加
强产业和部门间的沟通和信息共享为手段，初步搭建母子公司人力资源管控体系跨产业、跨条线、
跨部门的信息共享平台；为满足公司发展，搭建人才梯队，建立“接力 100”人才培养项目，历
练培养高素质管理人才；携手中兴通讯等联合开展战略性国际化人才培训项目，打造一批优秀的
国际化人才，为公司的国际化进程进行人才集中培养与储备。 
7、品牌文化优势 
公司把“创造价值，服务社会的理念”、“超越用户期望，创造世界品牌”的品牌战略作为
一项系统工程进行有计划的实施，是行业唯一一个多次在 CCTV获得年度品牌荣誉和亚洲品牌称号
的企业。文化是倡导创业文化、创新文化、创优文化、创富文化、创福文化、制度文化、诚信文
化，实现和灵文化，坚持“客户、员工、股东、政府、社会”五个满意。 
 
 
远东智慧能源股份有限公司                                                           2015 年年度报告 
15 / 159 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，在全球经济放缓的基础之上，中国经济进入“调结构，稳增长”的关键时期，“供
给侧结构性改革”促进产业升级。中国制造 2025、一带一路、“互联网+”等国家发展性战略逐
步落地将加快智能电网、智慧城市、能源互联网等重大规划的发展，为公司完善产业链、推进国
际化进程带来了新机遇与新挑战。 
报告期内，公司紧紧围绕“智慧能源、智慧城市系统服务商”，实行转型升级发展，致力于
智慧能源和智慧城市技术、产品与服务及其互联网、物联网应用的研发、制造与销售；智慧能源
和智慧城市项目规划设计、投资建设及能效管理与服务；智慧能源和智慧城市工程总承包等。 
    报告期内，公司重点工作进展情况如下： 
1.围绕战略目标，完善产业链布局 
积极打造能源互联网和“互联网+”两大平台，线上+线下合力打通智慧能源、智慧城市产业
链，国内国际两大市场打通功能链： 
（1）线下打造能源互联网 
公司从 2013年开始，立志成为贯穿发电、储能、输电、配电、售电、终端用户的整体方案服
务商，商业模式从制造销售转型为能源项目规划设计、产品供应、施工安装、运维监测、能效管
理、总包服务，覆盖能源项目全生命周期。 
2014年，公司收购具备电力行业（送电工程、变电工程）专业甲级和电力行业乙级设计资质
的电力工程公司——艾能电力，介入分布式发电端，并从 2015年开始重点发展 EPC业务，转型“清
洁能源与智能电网总体解决方案服务商”，进入售电领域；收购了具备故障检测、数据分析等一
二次设备集成能力的高新技术企业——水木源华，介入配电端，提供成套配电设备及运维监测服
务；2015年，公司全资收购远东福斯特，切入新能源汽车产业链，布局储能业务，发展电池云平
台；投资晶众智慧交通，卡位智慧城市、智慧交通数据流量入口，建立交通云平台，掌握交通用
户数据；收购宜能电气，进入成套电力设备领域，快速建立起兼具一、二次设备的生产协同能力，
加强配电端布局；投资中翔腾航，其无人机产品和技术应用于工业领域的电力巡检、故障监测、
数据采集等，加强了公司在运维监测、终端能效管控环节的业务布局；设立远东集成，全面切入
新能源电站领域；设立远东新材料，做大线缆上游新材料业务，丰富产品线，优化供应链管理。
公司蝉联 18 年业内龙头，积累了 50 多万个工业、商业用户，直接形成了巨大价值的工业终端用
户的大数据库，公司众多举措进一步夯实了能源互联网产业链布局。其中，子公司远东福斯特 2015
年营业收入 107629.68 万元，同比增长 31.41%，净利润 11397.23万元，同比增长 154.28%；动力
电池产量为 7086 套，销量为 6702套，其主要客户为长沙众泰汽车工业有限公司、陕西通家汽车
股份有限公司、赣州恒玖电气有限公司、山东凯马汽车制造有限公司等，分别供应 4225 套、929
套、1398套、150套动力电池。 
