远东智慧能源股份有限公司                                                           2015 年年度报告 
32 / 159 
 
■风险：公司电缆产业中，铜、铝是线缆行业最重要的原材料，占公司产品成本的比重较大，
如果未来主要原材料供应情况发生重大变化或其价格的大幅波动，将直接影响公司线缆业务的利
润甚至生产经营活动。 
■应对措施：公司将密切关注原材料市场变化，提高原材料采购管理水平，合理控制存货储
备，同时加强供应链管理，以降低成本，将原材料的影响降低到最小。 
5、资金风险： 
■风险：随着公司规模的日益扩张，上市公司体系内子公司的不断增加，未来在整体运营中，
对公司资金规模及流动性存在较大考验。 
■应对措施：公司充分借助资本市场平台进行再融资，公司正在发行规模不超过 13亿元、期
限为 5年的公司债券，截止本报告披露日，公司债一期发行 8亿元，已顺利上市；并且将择机启
动非公开发行股份募集配套资金不超过 12亿元，其中 7.8亿元用于补充上市公司流动资金及支付
相关并购整合费用，应对公司资金的经营风险，降低公司财务成本，避免利率波动的风险，保障
公司持续、健康发展。 
6、公司规模快速扩张引发的经营管理风险： 
■风险：近年来，公司积极调整公司经营战略，发展迅速，先后收购安徽电缆、圣达电气、
水木源华、艾能电力、远东福斯特、宜能电气。公司规模日益扩大，经营管理工作日益复杂，对
控股子公司的管控也将面临一定风险。 
■应对措施：公司全面实施绩效目标管理，携手 IBM、Oracle推进智慧信息平台项目，建立
高效协作与协同管理平台，并逐步向子公司推广新系统，深化和扩展智慧信息平台的应用，全面
实施信息化经营管理；通过 e-HR信息系统初步搭建母子公司人力资源管控体系跨产业、跨条线、
跨部门的信息共享平台，实现信息共享，提升沟通效率；通过制度文化对接、资源整合、统筹管
理，不断推进各控股子公司创新、创优、创质、做大、做强、做专。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司章程第一百五十二条规定了利润分配原则、利润分配方式、利润分配条件、现金分红的
比例以及利润分配信息披露。 
远东智慧能源股份有限公司                                                           2015 年年度报告 
33 / 159 
 
考虑到公司成长性和长远发展需要，公司在报告期内实施了 2015年半年度资本公积金转增
股本方案：以截止 2015年 6月 30日总股本 990,043,368 股为基数，以资本公积金向全体股东每
10股转增 10股，合计转增 990,043,368股，转增完成后公司总股本将变更为 1,980,086,736 股，
该资本公积金转增股本事项已于 2015年 10月 15日实施完毕，并已办理完毕工商登记手续。公司
2015年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
报告期内，公司未发生调整现金分红政策的情况。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年     10.00   42,227.69   
2014年         18,271.41   
2013年   1.00   9,900.43 30,289.45 32.69 
              
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可
供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金
利润分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
考虑到公司战略转型
和长远发展需要，公司董
事会拟定 2015 年度不进
行利润分配，也不进行资
本公积金转增股本。 
2015年，随着中国制造2025、一带一路、“互联网+”等国家发展战略逐
步落地，智能电网、智慧城市、能源互联网等重大规划的发展，为公司完善
产业链、推进国际化进程带来了新机遇与新挑战。公司预计在2016年度，对
以下几个方面加大投入： 
1、公司将继续完善互联网金融闭环、能源互联网闭环：持续加大电商平
台投入，继续完善物流端，在融资环节扩充资金来源渠道，搭建第三方支付
体系以及加强在分布式能源、智慧微网、终端能效管控流量入口、节能云平
台以及碳资产管理等能源互联网中后端环节的布局等； 
2、公司通过发行股份与支付现金相结合的方式，购买了远东福斯特100%
股权，随着国家对新能源汽车行业政策支持力度的不断加大，新能源汽车行
业处于历史性发展时期，为抓住发展机遇，公司将加大对福斯特在动力电池、
电池梯级利用等方面的投入以及保证业务快速增长过程中所需的营运资金。 
3、公司控股子公司艾能电力转型“清洁能源与智能电网总体解决方案服
务商”，重点发展EPC业务，新设控股子公司远东集成主要业务亦集中在EPC，
根据EPC工程项目的行业特点，公司未来在该板块尚需大量资金投入。 
公司十分重视对投资者的合理回报,同时兼顾公司的可持续发展,以保持
远东智慧能源股份有限公司                                                           2015 年年度报告 
34 / 159 
 
利润分配的连续性和稳定性。公司董事会在综合考虑公司所处行业特点、发
展阶段、自身经营模式、盈利水平以及未来资金支出安排等因素的情况下,从
平衡公司当前资金需求与未来发展投入、股东短期现金分红回报与中长期回
报的角度考虑,提出了上述利润分配预案。 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
远东控
股集团 
自新远东股权过户至远东智慧能源名下之日起，若远
东智慧能源或新远东因新远东原国有股权转让而承担
任何索赔、损失、损害、开支及费用，远东控股集团
将作出及时、足额的补偿。 
  否 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
远东控
股集团 
如果新远东因使用高塍镇天生圩村集体建设用地而遭
受相关政府部门处罚、土地被收回或者遭受其它损失
（包括但不限于罚款、违约金、赔偿金、搬迁费等），
将由远东控股集团承担。除新远东已缴付的租金外，
远东控股集团承担未来应向高塍镇天生圩村缴纳的宜
集用（2008）16000120号土地的租赁费用。 
  否 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
远东控
股集团、
蒋锡培 
远东控股集团及实际控制人将采取切实、有效的措施
完善远东智慧能源的公司治理结构，并保证与远东智
慧能源在人员、财务、资产、机构、业务等方面相互
独立。 
  否 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
远东控
股集团、
蒋锡培 
本次认购完成后，在远东控股集团作为远东智慧能源
的控股股东期间，远东控股集团及远东控股集团所控
制的其他子公司、分公司、合营或联营公司及其他任
何类型的企业将不存在从事与远东智慧能源或其子公
司、分公司、合营或联营公司有相同或类似业务的情
形，与远东智慧能源之间不存在同业竞争；不利用远
东智慧能源控股股东地位，损害远东智慧能源及其他
股东的利益。在蒋锡培作为远东智慧能源的实际控制
人期间，其本人及其本人所控制的其他任何类型的企
  否 是     
远东智慧能源股份有限公司                                                           2015 年年度报告 
35 / 159 
 
业将不存在从事与远东智慧能源及其子公司有相同或
类似业务的情形，与远东智慧能源之间不存在同业竞
争；其本人不会利用远东智慧能源实际控制人地位损
害远东智慧能源及其他股东的利益。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决
关联
交易 
远东控
股集团、
蒋锡培 
远东控股集团和实际控制人蒋锡培将善意履行作为远
东智慧能源控股股东和实际控制人的义务，不利用控
股股东和实际控制人地位，就远东智慧能源与本公司
或本公司控制的和本实际控制人或本实际控制人控制
的其他公司相关的任何关联交易采取任何行动，故意
促使远东智慧能源的股东大会或董事会作出侵犯远东
智慧能源和其他股东合法权益的决议。如果远东智慧
能源必须与本公司或本公司控制的和本实际控制人或
本实际控制人控制的其他公司发生任何关联交易，则
承诺将促使上述交易的价格以及其他协议条款和交易
条件是在公平合理且如同与独立第三者的正常商业交
易的基础上决定。远东控股集团及实际控制人将不会
要求和接受远东智慧能源给予的与其在任何一项市场
公平交易中给予第三者的条件相比更优惠的条件。 
  否 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
远东控
股集团、
蒋锡培 
自本承诺出具之日起，不利用决策控制优势，占用远
东电缆、新远东、复合技术、远东智慧能源及其他下
属公司资金，不损害上市公司及社会公众股股东的利
益。 
  否 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
远东控
股集团、
蒋锡培 
远东控股集团和实际控制人将尽到诚信勤勉、守法经
营的义务，积极妥善地经营管理远东置业，做好无锡
远东置业有限公司股权的保值增值工作，避免因无锡
远东置业有限公司股权价值损失造成质押目的无法实
现。 
  否 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
远东控
股集团 
若经有关政府主管部门认定三家公司需为公司员工补
缴 2010年 1月以前未缴存的住房公积金或受到处罚或
被任何利益相关方提出权利要求时，远东控股集团将
承担经主管部门认定并要求公司补缴的全部住房公积
金款项、处罚款项，且承担被任何利益相关方提出权
利要求的赔偿、补偿款项，以及由上述事项产生的应
由公司负担的其他所有相关费用。 
  否 是     
与发行股
份购买资
产及支付
现金并募
集配套资
金相关的
承诺 
其他 
远东控
股集团、
蒋锡培 
远东控股集团和实际控制人蒋锡培为保证远东智慧能
源的独立运作，保护中小股东的利益，承诺与远东智
慧能源做到人员独立、资产独立完整、业务独立、财
务独立、机构独立。 
  否 是     
与发行股
份购买资
产及支付
解决
关联
交易 
远东控
股集团、
蒋锡培 
远东控股集团和实际控制人蒋锡培承诺尽量避免或减
少与其关联的企业与远东智慧能源及其下属子公司之
间的关联交易；对于无法避免或有合理理由存在的关
  否 是     
远东智慧能源股份有限公司                                                           2015 年年度报告 
36 / 159 
 
现金并募
集配套资
金相关的
承诺 
联交易，将与远东智慧能源依法签订规范的关联交易
协议，并按照有关法律、法规、规章、其他规范性文
件和公司章程的规定履行批准程序；关联交易价格按
照市场原则确定，保证关联交易价格具有公允性；保
证按照有关法律、法规、规章、其他规范性文件和公
司章程的规定履行关联交易的信息披露义务；保证不
利用关联交易非法移转远东智慧能源的资金、利润，
不利用关联交易损害远东智慧能源及非关联股东的利
益。 
与发行股
份购买资
产及支付
现金并募
集配套资
金相关的
承诺 
解决
同业
竞争 
远东控
股集团、
蒋锡培 
远东控股集团和实际控制人蒋锡培未直接或间接投资
于任何与远东智慧能源（包括其子公司）存在相同或
类似业务的公司、企业或其他经营实体，未自己经营
或为他人经营与远东智慧能源相同或类似的业务；不
直接或间接进行与远东智慧能源有相同或类似业务的
投资，不会直接或间接新设或收购从事与远东智慧能
源有相同或类似业务的子公司、分公司等经营性机构，
不会自行或协助他人在中国境内或境外成立、经营、
发展任何与远东智慧能源业务直接竞争或可能竞争的
业务、企业、项目或其他任何经营性活动，以避免对
远东智慧能源的生产经营构成新的、可能的直接或间
接的业务竞争。远东控股集团和实际控制人蒋锡培控
制的其他企业研究开发、引进的或与他人合作开发的
与远东智慧能源生产、经营有关的新技术、新产品，
远东智慧能源有优先受让、生产的权利；如拟出售与
远东智慧能源生产、经营相关的任何其他资产、业务
或权益，远东智慧能源均有优先购买的权利；且在出
售或转有关资产或业务时给予远东智慧能源的条件不
劣于向任何独立第三方提供的条件。不利用远东智慧
能源控制关系，损害远东智慧能源及其他股东的利益。
如有违反，远东控股集团和实际控制人蒋锡培将采取
积极措施消除同业竞争，并承担由此给远东智慧能源
或其他股东造成的直接或间接经济损失、索赔责任及
额外的费用支出。以上每一项承诺均为可独立执行之
承诺，任何一项承诺若被认定无效或终止将不影响其
他各项承诺的有效性，且远东控股集团作为上市公司
控股股东和实际控制人蒋锡培作为上市公司实际控制
人期间及转让全部股份之日起一年内均持续有效且不
可变更或撤销。 
  否 是     
与股份减
持有关的
承诺 
股份
限售 
远东控
股集团 
公司控股股东远东控股集团承诺：此前未减持公司股
票，今年内也不会减持所持有的公司股票，以实际行
动体现对上市公司的坚定信心，切实维护和提升投资
者利益。 
2015年
12月 31
日 
是 是     
与发行股
份购买资
解决
关联
蔡道国、
蔡强、颜
在本次交易之前，本人及一致行动人与远东智慧能源
不存在关联关系及不存在关联交易。本次交易亦不构
 否 是     
远东智慧能源股份有限公司                                                           2015 年年度报告 
37 / 159 
 
产及支付
现金并募
集配套资
金相关的
承诺 
交易 秋娥 成关联交易。 
本次交易完成后，本人、一致行动人以及控制的企业
(如有)将尽可能减少和避免与远东智慧能源及其控股
子公司的关联交易，不会利用自身作为远东智慧能源
股东之地位谋求与远东智慧能源在业务合作等方面给
予优于市场第三方的权利；不会利用自身作为远东智
慧能源股东之地位谋求与远东智慧能源达成交易的优
先权利。 
若发生必要且不可避免的关联交易，本人、一致行动
人及其控制的企业将与远东智慧能源及其控股子公司
按照公平、公允、等价有偿等原则依法签订协议，履
行合法程序，并将按照有关法律法规和远东智慧能源
公司章程的规定履行信息披露义务及相关内部决策、
报批程序，关联交易价格依照与无关联关系的独立第
三方进行相同或相似交易时的价格确定，保证关联交
易价格具有公允性，亦不利用该等交易从事任何损害
远东智慧能源及远东智慧能源其他股东合法权益的行
为。 
本人、一致行动人将善意履行作为远东智慧能源股东
的义务,充分尊重远东智慧能源的独立法人地位,保障
远东智慧能源独立经营、自主决策。本人保证将依照
远东智慧能源公司章程的规定参加股东大会，平等地
行使相应权利，承担相应义务，不利用股东地位谋取
不正当利益，不利用关联交易非法转移远东智慧能源
及其下属企业的资金、利润，保证不损害远东智慧能
源及远东智慧能源其他股东的合法权益。 
若违反上述承诺和保证，本人及一致行动人将分别、
且共同地对前述行为而给远东智慧能源造成的损失向
远东智慧能源进行赔偿。 
与发行股
份购买资
产及支付
现金并募
集配套资
金相关的
承诺 
解决
同业
竞争 
蔡道国、
蔡强、颜
秋娥 
为了避免与远东智慧能源产生同业竞争，蔡道国、蔡
强、颜秋娥郑重承诺如下： 
（1）于本承诺函签署之日，除本人、一致行动人入股
及任职远东福斯特新能源有限公司外，本人及一致行
动人不存在自己或为他人经营、投资、合作经营、兼
职、提供顾问服务而从事与远东智慧能源（含远东智
慧能源直接、间接控制的公司、企业，下同）构成实
质性同业竞争的业务和经营； 
（2）未经远东智慧能源同意，本人在远东福斯特新能
源有限公司任职期间及离职 2年内，均将不以直接或
间接的方式，或通过直接或间接控制其他经营主体或
自然人的方式从事与远东智慧能源及远东福斯特新能
源有限公司交割日时及交割日后远东福斯特新能源有
限公司董事会先于本人批准投资的相同或类似且损害
远东福斯特新能源有限公司利益的业务；不在同远东
任职期
间及离
职 2 年
内 
是 是     
远东智慧能源股份有限公司                                                           2015 年年度报告 
38 / 159 
 
智慧能源或远东福斯特新能源有限公司存在相同或类
似业务或与远东福斯特新能源有限公司利益冲突的相
关业务的实体任职或担任任何形式的顾问； 
（3）本人违反不竞争承诺的，则本人因违反不竞争承
诺所获得的收益全部归远东智慧能源所有，并且应将
远东福斯特新能源有限公司 100%股权转让价款总额的
20%作为赔偿金支付给远东智慧能源，远东智慧能源书
面豁免的除外。 
与发行股
份购买资
产及支付
现金并募
集配套资
金相关的
承诺 
股份
限售 
蔡道国、
蔡强、颜
秋娥 
交易对方中蔡道国因本次发行取得的股份自该等股
份发行结束之日起 12个月内将不以任何方式转让，
自发行结束之日起满 12个月至第 36 个月内每 12
个月减持份额不超过其因本次发行取得股份（包括
后续转增或送股取得的股份）的 25%，自发行结束
之日起满第 36个月至第 60个月每 12个月减持份额
不超过其因本次发行取得股份（包括后续转增或送
股取得的股份）的 5%，自发行结束之日起满 60个
月至第 120个月每 12个月减持份额不超过其因本次
发行取得股份（包括后续转增或送股取得的股份）
的 8%；蔡强因本次发行取得的股份自该等股份发行
结束之日起 36个月内将不以任何方式转让，自发行
结束之日起满 36个月至第 60个月每 12个月可减
持份额不超过其因本次发行取得股份（包括后续转
增或送股取得的股份）的 30%，自发行结束之日起
满 60 个月至第 120 个月每 12个月减持份额不超过
其因本次发行取得股份（包括后续转增或送股取得
的股份）的 8%；颜秋娥因本次发行取得的股份自该
等股份发行结束之日起 12个月内将不以任何方式
转让，自发行结束之日起满 12 个月至第 36 个月内
每 12 个月减持份额不超过其因本次发行取得股份
（包括后续转增或送股取得的股份）的 25%，自发
行结束之日起满第 36个月至第 60 个月每 12 个月
减持份额不超过其因本次发行取得股份（包括后续
转增或送股取得的股份）的 5%，自发行结束之日起
满 60 个月至第 120 个月每 12个月减持份额不超过
其因本次发行取得股份（包括后续转增或送股取得
的股份）的 8%。上述转让包括但不限于通过证券市
场公开转让或通过协议方式转让，且上述各方任意
期间可减持份额而未减持的股份数额可累积至以后
任意期间减持。 
股份发
行结束
之日起
120个
月 
是 是     
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
否 达到原盈利预测及其原因作出说明 
远东智慧能源股份有限公司                                                           2015 年年度报告 
39 / 159 
 
1、远东福斯特 
报告期内，公司向远东福斯特原股东发行股份及支付现金购买其所持有的远东福斯特 100%股
权，其原股东（即蔡道国、颜秋娥、蔡强）作出了远东福斯特 2015年度、2016 年度、2017年度
的盈利预测承诺。公司聘请江苏公证对 2015年度盈利预测执行情况进行了专项审核并出具了《关
于业绩承诺实现情况的专项审核报告》（具体详见 2016年 4月 29日刊登在《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》、《中国证券报》及上海证券交易所网站的报告全文），2015年度远东
福斯特实现归属于母公司所有者的净利润为 11,397.23万元，扣除非经常性损益后归属于母公司
所有者的净利润为 11,904.03 万元。 
单位：万元 
年度 承诺净利润 实现净利润 盈利完成情况 
2015年 7,500.00 11,397.23 已完成 
2016年 9,500.00 / / 
2017年 13,000.00 / / 
注：本表格中所指净利润是年度经审计合并报表中归属于母公司所有者的扣除非经常性
损益后的税后净利润和归属于母公司所有者税后净利润孰低者。 
  2、艾能电力 
2014 年 6月 23日，公司与朱柯丁、童建民共同签署《股权转让协议》和《补充协议》，
协议各方一致同意并确认由公司按协议约定收购艾能电力 51%的股权。朱柯丁作为艾能电力
控股股东、实际控制人，向智慧能源承诺：艾能电力 2014 年度、2015 年度和 2016 年度分别
实现净利润不低于人民币 3000万元、3600 万元、4320 万元。智慧能源同意，在 2014 年度、
2015年度和 2016 年度业绩目标承诺净利润总额不变的条件下，若经艾能电力董事会或股东
会决议同意，艾能电力进行相关能源投资项目的开发等事项，智慧能源同意将能源投资项目
前期费用进行单独列支，并按每年度经审计的实际发生费用（“能源项目费用”）金额对业
绩目标做如下调整：2014年度承诺净利润金额调整为 3000 万元减去 2014年度能源项目费用
的差额；2015 年度承诺净利润金额调整为 3600万元减去 2015 年度能源项目费用的差额，各
方同意，经调整后的艾能电力 2014年度承诺净利润不得低于 2,500 万元，2015 年度承诺净
利润不得低于 3,000 万元，2016年度承诺净利润不得低于 5,420万元。其中，“净利润”是
年度经审计合并报表中归属于母公司所有者的(以扣除非经常性损益后两者孰低)税后净利润。 
单位：万元 
年度 承诺净利润 调整后承诺净利润 实现净利润 盈利完成情况 
2014年度 3,000 2,500 2,981.01 已完成 
2015年度 3,600 3,000 3,668.09 已完成 
2016年度 4,320 5,420 / / 
远东智慧能源股份有限公司                                                           2015 年年度报告 
40 / 159 
 
艾能电力 2015年度经审计净利润为 3,706.80 万元，扣非后净利润为 3,668.09 万元。根
据协议约定，2015年净利润取扣非后净利润3,668.09万元，2015年业绩承诺完成率为101.89%。
净利润同比增长 23.05%，符合协议约定之每年度净利润的增长幅度不得低于 20%。 
3、水木源华 
公司于2014年5月30日以协议转让方式收购水木源华51%股份，吕强作为水木源华的控股
股东、实际控制人，与管理层股东共同向智慧能源承诺：水木源华2014年度至2016年度，每
年度净利润分别不低于4560万元、5472万元、6570万元。“净利润”指标是水木源华年度经
审计合并报表中归属于母公司所有的(扣除非经常性损益后孰低)税后净利润。 
单位：万元 
年度 承诺净利润 实现净利润 盈利完成情况 
2014年 4,560.00 4,583.97 已完成 
2015年 5,472.00 5,485.50 已完成 
2016年 6,570.00 / / 
 
4、宜能电气 
 王曦昕作为宜能电气的实际控制人，向公司承诺：宜能电气 2015 年度至 2017 年度，每
年度净利润分别不低于 750 万元、1000 万元、1350 万元。若在业绩承诺期内（指 2015年度、
2016年度、2017年度）任一年度宜能电气未完成约定的业绩目标，则王曦昕任一年度需向公
司支付约定的补偿价款。 
单位：万元 
年度 承诺净利润 实现净利润 盈利完成情况 
2015 年 750.00 -396.19 未完成 
2016 年 1,000.00 / / 
2017 年 1,350.00 / / 
报告期内，远东福斯特、水木源华、艾能电力发展态势良好，依托远东平台、发挥协同
优势，均完成了盈利预测。报告期内宜能电气尚处于发展战略、业务布局调整阶段，与公司
及各子公司之间的协同效应发挥尚不明显等原因未完成盈利目标，公司第七届董事会第四十
二次会议审议通过了《关于宜能电气 2015年度业绩承诺未实现情况的说明》，公司将根据补
充协议的约定，持续关注宜能电气后续业绩，并督促交易对方在规定的时间内以约定的方式
进行补偿。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
远东智慧能源股份有限公司                                                           2015 年年度报告 
41 / 159 
 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 150 
境内会计师事务所审计年限 12 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到
期未清偿等不良诚信状况。 
 
远东智慧能源股份有限公司                                                           2015 年年度报告 
42 / 159 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期公司激励事项相关情况说明 
公司控股股东激励远东控股集团及其下属控股子公司（含公司及下属控股子公司）所有企龄
一年及以上的董事、监事、班组长及以上管理人员，硕士及以上学历，助级职称及以上专业技术
人员包括公司优秀营销经理，总人数不超过 3000人（具体参加人数根据核心员工实际情况确定），
积极长期增持智慧能源股票，增持总规模不超过 30亿元（按初始购买价格和总额计算），具体详
见公司于 2015年 9月 22日披露的《关于控股股东激励核心员工长期增持智慧能源股票的公告》
（编号：临 2015-101）。 
 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司收购控股股东远东控股集团持有的水木源华
10.1936%的股份。本次交易以具有从事证券、期货业务
资格的评估机构出具的评估报告的评估值为基础，由双
方协商确定交易价格为 7,371.00万元。 
详见 2015年 10月 17 日《关于签署股份
转让协议暨关联交易的公告》（编号：
临 2015-110） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
远东智慧能源股份有限公司                                                           2015 年年度报告 
43 / 159 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）   
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 74,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 119,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 119,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 28.62 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担
保的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被
担保对象提供的债务担保金额（D） 
72,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 72,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 
根据《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外
担保若干问题的通知》(证监发[2003]56号)等有关规定，公
司独立董事对公司2015年度累计和当期对外担保情况、董事
会会议审议程序以及被担保对象的基本情况进行了核查，认
为公司未发生向控股股东及其关联方提供担保的事项，报告
远东智慧能源股份有限公司                                                           2015 年年度报告 
44 / 159 
 
期内发生的对外担保符合监管机构所发布的规范性文件要
求，被担保对象均为公司子公司，公司对其有管控权，且具
备良好的偿债能力，担保风险小，不会对公司及子公司生产
经营产生不利影响。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托
人 
委托
理财
产品
类型 
委托理财
金额 
委托理财起
始日期 
委托理财
终止日期 
报酬确
定方式 
实际收回
本金金额 
实际获得
收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
兴业
银行 
结构
性存
款 
3,500,000 2015/12/25 2016/1/18 固定利
率 
3,500,000 5,063.01     否 否   
平安
银行 
智富
账户 
660,000 2015/12/23   固定利
率 
          否 否   
中国
工商
银行 
结构
性存
款 
100,000 2015/8/31   浮动利
率 
          否 否   
合计 / 4,260,000 / / / 3,500,000 5,063.01 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明   
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
    
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
远东智慧能源股份有限公司                                                           2015 年年度报告 
45 / 159 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司董事会和管理层始终积极承担社会责任，重视保护股东、员工合法权益，诚信对待客户、
供应商和债权人等利益相关者，积极参与环境保护，支持社会公益和慈善事业，认真履行对社会、
股东、员工和其他利益相关方应尽的责任和义务，以促进公司的和谐发展： 
（一） 投资者权益保护 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理
结构，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障股
东特别是中小股东的合法权益。公司严格遵守相关法律法规的要求，认真履行信息披露的义务，
确保信息披露的及时、真实、准确、完整和公平，通过接待投资者调研、电话交流、业绩说明会、
上证 e互动等方式与投资者保持良好的沟通。 
（二） 员工权益保护 
作为国内知名民营企业，公司多次被评为中国最佳雇主企业、全国学习型企业等称号，公司
坚持以人为本，以“六子登科”保障提升员工幸福感，通过贯彻执行“和灵”文化，切实维护员
工权益，积极为员工提供实现自我价值的发展平台和环境，促进企业与员工共同成长。 
1.公司严格遵守《劳动法》等相关法律法规规定，与员工签订规范的《劳动合同》，按时为
员工缴纳五险一金。公司持续完善人力资源管理体系，建立人力资源战略与业务战略的滚动规划
机制与流程，建立“接力 100”人才培养项目，历练培养高素质管理人才；携手中兴通讯等联合
开展战略性国际化人才培训项目，打造优秀的国际化人才。 
2. 公司切实关注员工健康、安全，公司有健全的《安全现场制度》，制定了相应的应急救援
措施。通过落实安全生产责任，健全完善制度，强化监管力度，加大危险源排查与整改，建立完
善的培训机制等举措，不断提高公司的安全生产管理水平，为员工创造安全的工作环境。在行业
内率先通过了 OHSAS18001职业健康安全管理体系认证,获得江苏省安全文化建设示范企业称号，
是宜兴市安全生产协会第一届副会长单位。公司每年组织员工进行职业健康体检及女员工专项体
检，保障员工身体健康。 
3.公司常年组织员工野外拓展、一日二日游等活动，丰富员工业余生活；为奖励公司先进员
工，每年组织上年度先进个人境内和境外游。 
（三）其他利益相关者权益保护 
公司一直以来倡导诚信经营，并树立了“以德立信、以信致远、诚信为本”的诚信理念，遵
守商业准则、诚信经营、乐于奉献，在公司内部建立了良好的道德行为规范。公司建立并持续完
善了企业道德行为监测体系，要求规范管理、诚信对待客户、公正对待供应商，形成了从高层到
基层、从产业链上游到下游一整套的评价体系，规范了公司道德行为。 
 （四）环境资源的保护 
     公司高度重视环境保护、清洁生产和节能减排工作，不断改进技术，公司在行业内率先通过
了 ISO9001质量管理体系、ISO14001环境保护体系、ISO50001能源管理体系、ISO10012测量管
远东智慧能源股份有限公司                                                           2015 年年度报告 
46 / 159 
 
理体系、GJB9001国军标质量管理体系、ISO14001:2004环境管理体系、 TS16949汽车质量认证
体系，通过严格落实体系要求，不断促进公司内外部环境改善。 
公司持续推行并完善无纸化办公，提高流程运行效率和服务质量；推进智慧信息平台项目，
全面扩展、深化智慧信息平台功能，提高信息系统对企业运营管理的支撑能力。 
（五）积极履行企业社会责任 
公司持续不断开展和参加慈善公益、阳光助学、扶贫济困等活动，对公司特困员工及时给予
帮助。二十多年来，公司对身障人这个特殊群体不离不弃，持续不断的进行其就业创业的帮扶与
培训。截至 2015年底，公司共吸纳 2000多名身障人士就业。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
2015年 1月-10月，公司医药产业为中成药生产行业，属于国家环境保护部门规定的重污染
行业，公司在生产经营过程中，能够严格遵守环保各项法律法规，认真履行环保义务，无违反环
保法律法规的行为，未受过环保部门的行政处罚，未发生过环境污染事故。2015 年 10月公司医
药产业资产剥离完成后，公司不再涉及医药行业。 
公司制定了完善的企业环境管理制度、岗位工作制度、处理设施操作流程等规章制度，并在
生产经营过程中严格执行规章制度的规定；公司不产生危险废物，产生的一般性工业固体废物主
要来源于工艺过程中产生的药渣、燃煤灰渣、除尘灰等，均做到了综合利用，妥善处置；公司建
立了污水处理设施的作业指导书，指派专人保证了废气污染源控制措施、废水处置设施的正常运
转，并进行周期性检查和维护；公司按相关要求进行了排污申报登记，申领了排污许可证，污染
物排放总量满足许可证规定的排放量，公司污染源均基本实现达标排放。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
远东智慧能源股份有限公司                                                           2015 年年度报告 
47 / 159 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份     102,902,374       102,902,374 102,902,374 4.94 
二、无限售条件流通
股份 
990,043,368 100.00     990,043,368   990,043,368 1,980,086,736 95.06 
1、人民币普通股 990,043,368 100.00     990,043,368   990,043,368 1,980,086,736 95.06 
三、普通股股份总数 990,043,368 100.00 102,902,374   990,043,368   1,092,945,742 2,082,989,110 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
公司于 2015年8月 27日召开的第七届董事会第二十九次会议和 2015年9月 15日召开的 2015
年第四次临时股东大会审议通过了《关于 2015年半年度资本公积金转增股本的议案》，以公司截
止 2015年 6月 30日总股本 990,043,368股为基数，以资本公积金向全体股东每 10股转增 10股，
合计转增 990,043,368 股，本次转增完成后公司总股本将变更为 1,980,086,736 股，该资本公积
金转增股本事项已于 2015年 10月 15日实施完毕，并已办理完毕工商登记手续。 
2015年公司通过发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的方式收购远东福斯特 100%
股权，远东福斯特已于 2015年 12月 7日办妥过户手续及相关工商变更登记手续，本次交易发行
股份部分完成。该部分新股发行后股本变更为人民币 2,082,989,110元。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
资本公积金转增股本方案实施后，按新股本 2,082,989,110 股摊薄计算的公司 2014年基本每
股收益为 0.0923元/股；2015年三季度基本每股收益为 0.0779元/股。 
财务指标 
2014年度 2015年三季度 
摊薄前 摊薄后 摊薄前 摊薄后 
每股收益 0.1846 0.0923 0.2524 0.1262 
每股净资产 3.15 1.57 3.24 1.62 
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
    
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
 
