远东智慧能源股份有限公司                                                           2015 年年度报告 
60 / 159 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司根据有关法律法规和规章制度以及公司实际执行情况，修订了公司《章程》、
《对外担保管理制度》、《信息披露事务管理制度》，并制定了《投资者接待工作制度》，进一
步建立了公司风险控制机制、加强了信息披露事务管理以及规范了投资者接待工作，持续提升公
司治理水平，进一步加强公司内控体制建设，切实保护投资者的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年第一次临时股东大会 2015年 3月 16日 www.sse.com.cn 2015年 3月 17日 
2014年度股东大会 2015年 5月 15日 www.sse.com.cn 2015年 5月 16日 
2015年第二次临时股东大会 2015年 7月 10日 www.sse.com.cn 2015年 7月 11日 
2015年第三次临时股东大会 2015年 7月 30日 www.sse.com.cn 2015年 7月 31日 
2015年第四次临时股东大会 2015年 9月 15日 www.sse.com.cn 2015年 9月 16日 
2015年第五次临时股东大会 2015年 10月 9日 www.sse.com.cn 2015年 10月 10日 
2015年第六次临时股东大会 2015年 12月 16日 www.sse.com.cn 2015年 12月 17日 
 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
蒋锡培  19 19 15     否 6 
张希兰   19 17 15 2   否 2 
蒋华君   19 19 15     否 6 
卞华舵   19 17 15 2   否 0 
蒋国健   19 17 15 2   否 3 
汪传斌   19 18 15 1   否 6 
蔡建 是 19 19 15     否 7 
武建东 是 10 10 9     否 2 
钱志新 是 14 11 10 3   否 3 
马治中 是 9 7 6 2   否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
远东智慧能源股份有限公司                                                           2015 年年度报告 
61 / 159 
 
年内召开董事会会议次数 19 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 15 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对董事会审议事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时对所审议事项均表示同意。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司自主经营，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司制定了较为科学合理的高管薪酬制度，公司的经营成果与高管薪酬直接挂钩，年初公司
与高管签订绩效计划，按季度实施考评，年终按照高管的季度绩效考评、述职考评等综合计算。
公司按照晋升制度，每年组织 2次晋升，晋升与高管个人的基本素质、价值观、绩效排名、学习
积分、培养下属、获得荣誉、违规违纪等相关联，此外每年还进行职称评聘以及高端的经营管理
培训。公司建立了一整套独立、公正、透明的考评体系，从而有效调动高管人员的积极性和创造
性，提高公司经营管理水平。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
远东智慧能源股份有限公司                                                           2015 年年度报告 
62 / 159 
 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
  
远东智慧能源股份有限公司                                                           2015 年年度报告 
63 / 159 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
