2017 年年度报告 
10 / 193 
 
计入当期损益的对非金融企业
收取的资金占用费 
634,944.58   1,018,867.92  
委托他人投资或管理资产的损
益 
3,967,378.95 
银行理
财收益
与专卖
店承包
金收入 
4,369,136.97 669,196.03 
债务重组损益         -5,273,643.61  
与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益 
        -10,000,000.00  
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交
易性金融资产、交易性金融负
债产生的公允价值变动损益，
以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
15,743,942.60   -2,785,085.07 2,134,695.66 
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
511,183.44     
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-6,984,818.37       10,768,510.25 1,284,177.89 
少数股东权益影响额 -6,948,160.35       -721,822.38 -1,343,386.73 
所得税影响额 -8,748,451.90       -1,963,302.14 -39,641,375.55 
合计 29,194,454.03       16,944,489.33 153,833,428.04 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
104,050.00 0 -104,050.00 203,800.23 
合计 104,050.00 0 -104,050.00 203,800.23 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式 
公司创办于 1985年，是国内领先的电力产品智能制造和能源互联网龙头企业，已全面布局发
电、储能、输电、配电、售电以及终端用户能效管理的电力系统服务全产业链，业务涉及能源项
目规划设计、智能制造、工程实施、运维监测、能效管理、总包服务等领域，公司目标是成为“全
球领先的智慧能源、智慧城市服务商”。目前公司形成了电力产品智能制造、新能源智能汽车动
2017 年年度报告 
11 / 193 
 
力系统及储能设备智能制造、清洁/新能源智能系统、互联网电工电气平台四大业务板块，积极布
局以“能源互联网龙头”为中心的智慧能源系统及生态服务体系。 
 
2、行业情况说明 
详见本报告“第四节经营情况讨论与分析—报告期内主要经营情况—行业经营性信息分析”
部分。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司核心竞争力包括行业知名龙头品牌和多年行业智能制造经验、智慧能源系统服务全产业
链竞争优势、能源互联网入口的领先优势、专业技术研发优势、可持续的人才发展战略等。 
1、行业知名龙头品牌和多年行业智能制造经验 
公司在相关领域有超过 30年的行业经验，始终践行“创造价值，服务社会”使命，多年持续
位列中国 500 强企业，曾荣获最具创新力上市公司荣誉。公司始终以实业为本，坚持质量至上、
客户至上的宗旨，以优质的产品与服务赢得了良好的口碑。公司主营业务在行业中占据领先地位，
“远东”品牌客户认可度极高，是行业知名品牌。 
在电力产品智能制造领域，公司是全国规模最大的智能电缆生产企业，是电缆行业唯一荣获
全国质量奖的企业，曾获得全国质量诚信企业、全国重合同守信用企业、中国质量服务信誉 AAA
级企业、中国质量诚信 5A级品牌企业等行业认证，并于 2017年获得 2017-2019 年度江苏省重点
培育和发展的国际知名品牌、全国电缆行业质量领军企业、全国质量诚信标杆典型企业等；在核
级电缆领域，公司拥有国家核安全局颁发的 1E 级 K1 类、K2 类和 K3 类电缆设计和制造许可证，
与中国核电工程有限公司联合研发的“华龙一号”核电机组严酷环境用电缆，荣获核能行业和中
2017 年年度报告 
12 / 193 
 
核集团科学技术二等奖，并于 2017年成功运用于国内福清核电站和国外巴基斯坦卡拉奇首堆工程，
得到国内外用户的一致好评。 
在新能源智能汽车动力系统及储能设备智能制造领域，公司是国内三元 18650 型（特斯拉使
用型号）锂电池的领军企业，现正在升级成为新型 21700 型电池生产商。公司动力电池广泛应用
于新能源乘用车、物流车以及储能领域，2017年动力电池产能和出货量持续提升，现有产能超 3GWh，
动力电池现生产规模为年产 10万组，已和江铃、众泰、陕汽通家等国内主流新能源智能汽车企业
形成配套合作关系，并持续拓展战略客户如华晨、奇瑞、东风等，市场占比不断提升，公司动力
电池位居 2017年新能源乘用车电池装机量全国第六位。在 2017年启动了“年产 3GWh高能量密度
动力储能锂电池研发及产业化项目”，重点布局 21700 型电池，新建 6 条 200PPM 的 21700-5Ah
的自动化生产线，单体能量密度可超 265Wh/kg。 
在清洁/新能源智能系统领域，公司是清洁能源工程的民营领军企业，是能源工程领域全寿命
周期的专家，公司拥有国家住建部颁发的送变电工程专业甲级、电力行业乙级设计资质证书，国
家发改委颁发的工程咨询乙级资格证书，上海市商务委颁发的对外承包工程资格证书，涵盖清洁
能源工程和电力工程咨询、规划设计和总承包领域。公司技术实力雄厚，拥有 70项专利（其中 3
项发明专利），截至 2017 年底，公司已累计完成天然气分布式能源项目咨询、设计 90 多项，总
装机容量 2.6GW；生物质及垃圾发电工程设计 12 项，总装机容量 420MW；风力发电工程设计 12
项，总装机容量 1287MW；光伏发电工程设计 300多项，总装机容量 5.6GW，累计光伏发电工程总
承包装机容量超 800MWp，并连续两年荣获中国光伏电站卓越服务商大奖和光伏电站 EPC总承包企
业 20强。公司承接的上海国际旅游度假区核心区分布式能源站，获得电力行业优秀工程设计一等
奖，并通过高新技术企业的再次认定。 
在智慧机场建设方面，公司顺应国家“十三五”规划对机场行业万亿的投入，于 2017年并购
智慧机场服务商北京京航安机场工程有限公司。京航安是首批取得国家民航局颁发的机场施工许
可证的单位，是军民航机场专业工程建设领域的知名企业，已取得高新技术企业认证，持有机场
目视助航工程专业承包壹级、民航空管工程及机场弱电系统工程专业承包壹级、机场场道工程专
业承包贰级、建筑机电安装工程专业承包贰级、机场场道工程专业承包贰级、电子与智能化工程
专业承包贰级等工程资质，是目前国内同时具备机场目视助航工程专业承包壹级、民航空管工程
及机场弱电系统工程专业承包壹级双重资质的四家单位之一，承建了国内外 120 多个军民航机场
的 500 多个项目，先后荣获“中国建设工程鲁班奖”、“国家优质工程银质奖”、“中国市政工
程金杯奖”、“市政工程金奖”、“扬子杯”、“金陵杯”等多项荣誉。 
2、智慧能源系统服务全产业链竞争优势，布局战略新兴行业独角兽 
公司坚持内生增长、外延并购，不断进行业务补强，打造全产业链系统服务模式，为客户提
供能源系统的全面解决方案，让客户获得从规划设计、产品制造、工程实施、运维监测、能效管
理到总包服务的智慧能源一站式系统服务。围绕智慧能源、智慧城市能源供应和能效管理，尤其
是“战略新兴产业”如基础设施、清洁/新能源、高端装备制造、新能源汽车、智能汽车、互联网
及数据中心等重点行业，逐步打造以分布式能源、智能电网产品、储能与能效管理、新能源智能
汽车核心部件等为核心的“能源互联网+”智慧能源系统及生态服务体系。公司投资的华云数据是
国内领先的综合性云计算服务提供商，是全国“2017 年未来独角兽企业”榜单中唯一入选 Top30
的服务类企业，后又获得科技部、中关村管委会评出的“2017年中国独角兽”称号。 
公司收购京航安，拓展国内军民融合通用航空行业和“一带一路”机场基础设施建设领域，
并且将极大提升公司在万亿机场行业的协同销售。京航安一直专注于机场工程建设及机场智能电
2017 年年度报告 
13 / 193 
 
力控制领域，曾先后承接了北京首都国际机场、上海浦东国际机场、虹桥国际机场、江苏南京禄
口国际机场等民用机场，北京西郊、北京南苑等空军机场和海军部分机场工程。其中北京南苑机
场是北京地区第一座军民融合的大型机场，其建设有利于提升国家资源利用率和实现防务能力的
整体跃升。 
3、能源互联网入口的领先优势 
公司自 2010年开始搭建“一网两平台”即电线电缆门户网站电缆网、电工电气电子商务交易
平台买卖宝和大宗材料现货交易平台材料交易中心，形成行业互联网入口。子公司买卖宝是国家
电子商务示范企业，已成为具有产业支撑的全球电工电气垂直电商平台，真正打通了线上从原材
料端到制造端、再到最终用户端的全产业链商业模式；加大供应链金融及第三方支付的布局力度，
实现公司电商板块信息流、大物流、资金流、服务流在同一平台上的四大闭环。交易中心立足全
球材料行业，以点带面发展连续现货交易，为客户单位提供最佳的连续现货交易、交收、结算、
融资等金融服务。2017 年买卖宝荣登“2017年中国 B2B行业百强榜”，同时，荣获江苏省商务厅
颁发的“江苏省 2017-2018 年度电子商务示范企业”、中国电子商务协会 B2B 行业分会颁发的
“2017 中国传统企业转型先锋”、中国电子商务协会产业互联网分会颁发的“最具成长性平台”。
此外为了协助快速发展的 B2B 行业营造诚信经营的良好环境，买卖宝联同其他企业共同发起并签
署《中国 B2B电子商务行业自律公约》，共同推动行业良好的发展环境。 
公司以“电缆网、买卖宝、交易中心”为载体，以材料交易平台、互联网电商、线下实体专
卖店为基础服务支撑，发展产业供应链及金融服务，全力打造以电线电缆和电工电气行业为核心
的全产业链电子商务 O2O 服务平台。 
4、专业技术研发优势 
在电力产品智能制造领域，子公司远东电缆、新远东电缆、复合技术拥有电线电缆国家博士
后科研工作站、院士工作站、国家级企业技术中心、江苏省架空导线与电力电缆工程技术研究中
心、江苏省新型特种导线工程技术研究中心等，且积极参与国家与行业标准制定，数十项产品成
为或被列入国家重点新产品、高新技术产品，拥有发明专利 59项、实用新型专利 332项，与各设
计院加强交流合作，将技术服务前移，深入项目设计，引导设计，实现设计、开发及应用一体化；
与重点领域客户建立技术战略合作，进行技术交流与互动，为客户提供综合产品解决方案。子公
司安徽电缆与中国核电工程有限公司、中广核工程有限公司、上海交通大学等单位建立长期合作
关系，联合研制的“华龙一号”严酷环境用电缆产品获得《国防科学技术成果鉴定证书》，填补
了国内空白，实现核电关键技术国产化。子公司水木源华在国内智能电网、数字化电网技术方面
技术领先，属于国家级高新技术企业、中关村高新技术企业，拥有发明专利 7 项、实用新型 29
项、外观专利 4 项，在配电一二次融合智能开关设备、智能环网柜设备、智能变压器的研发制造
方面有独特优势，并且在电能质量、新能源领域的快速充电站、储能系统等方面取得重大进展。
公司将依托这些配电自动化设备、新能源技术，布局增量配网、智能微电网等业务。新型充电桩
和快速充电站技术取得重大突破。 
在新能源智能汽车动力系统及储能设备智能制造领域，子公司远东福斯特拥有发明专利 13
项、实用新型 21项，与中科院、清华大学、复旦大学等重点高校、学术机构建立了广泛的产学研
合作关系，并承担建设了复合材料锂电池制造技术国家地方联合工程研究中心、江西省锂电池工
程研究中心、江西省锂离子动力电池工程技术研究中心等，并获批设立院士工作站、国家博士后
科研工作站。 
5、可持续的人才发展战略 
2017 年年度报告 
14 / 193 
 
截止报告期末，公司总员工数为 10,109人，平均年龄为 36岁，中高层管理人员平均年龄为
40岁，本科学历以上员工占比 19.48%，并大力引进高端人才。 
公司人力资源管理工作以“创造价值，服务社会”为使命，以成为“备受员工热爱、备受社
会尊敬的企业”为愿景，始终坚持“尊重人 培养人 成就人”的人才理念，通过“找、用、育、
留、汰”的人力资源过程，积极引进世界 500 强、中国 500强优秀的技术、经营、管理人才，持
续实施“接力 100 项目”专项人才工程；倡导“以品绩兼优者为本”的用人理念，将资源和平台
向品绩兼优者倾斜，进一步推进核心员工股权激励，健全、深化事业合伙人机制；公司核心团队
经验丰富、专业精通，拥有博士、硕士及专业工程技术人员 1,100 余名，其中享有政府专项津贴
的专家、教授级高工和高级工程师 150余人。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
全球经济继续维持全面稳定的复苏态势，中国以供给侧结构性改革为主线，推动结构优化、
动力转换和质量提升，国民经济稳中向好，中国经济正在迈向高质量发展阶段。报告期内，公司
行业领先优势彰显，主要经营情况如下： 
*公司实现营业收入 172.60亿元，2016年同期 122.43亿元，同比增幅超 40%，创历史新高。 
*公司实现净利润 8,945.46万元，归属于上市公司股东净利润 5,108.16万元，主要是电线电
缆业务受到铜、铝等原材料价格上涨影响。 
*截止 2017年末，公司总资产 188.65亿元，同比增长 38.61%，资产规模进一步扩大。 
*公司期间费用率 11.93%，同比下降 9.42%，其中管理费用率 3.30%，同比降低 12.21%，公司
费用成本进一步下降。 
报告期内，公司重点工作进展情况如下： 
1、智能线缆龙头和品牌优势叠加显现，销售收入创历史新高 
公司线缆业务实现营业收入 141.68 亿元，创历史新高，同比增幅 38.28%。公司专卖店布点
工作全面提速，密集布局华东、华南、华北、华中等区域，向着省、市、县三级营销网络全覆盖
的目标大步迈进，新增 31家网点，全国累计超过 200 家专卖店。公司大力拓展行业销售，完成以
下重点项目和举措： 
 风电领域，公司智能风电电缆持续获得行业认可，与金风科技、西门子、华锐风电、安
迅能等建立战略合作。 
 核电领域，公司为国家标志性项目“华龙一号”提供智能核级电缆，应用在“华龙一号”首堆
5/6 号机组穹顶吊装工程。 
 交通领域，公司签约西安地铁、无锡地铁、南京地铁，另为港珠澳大桥提供的智能交通
电缆于 2017年完成全部供货，产品应用于港珠澳大桥主体交通工程，为港珠澳大桥全线
通车提供保障。 
 智能建筑领域，公司为北京最高建筑中信大厦“中国尊”提供智能楼宇用超高层建筑吊装
电缆产品以及系统设计支持，公司之前自主研发 10kV超高层建筑吊装电缆已在上海环球
金融中心大厦安全运行 10年，改善了超高层建筑受电端的供电品质，以突出优势推动超
高层建筑的智能化发展，创新引领超高层供电方式的重大变革。 
 智能电网领域，公司为世界上海拔最高、海拔跨度最大、自然条件最复杂的输变电工程
