2014 年年度报告 
39 / 129 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司根据有关法律法规和规章制度以及公司实际执行情况，修订了公司《章程》、
《股东大会议事规则》、《总经理(首席执行官)工作细则》、《保值业务内部控制制度》，分别
在健全中小投资者投票机制、调整高级管理人员范围、优化保值业务操作流程等方面进行了完善
和更新，进一步强化规范管理提升公司治理水平。 
公司根据相关法律法规的规定，制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，报告期内所发生
的重大事项严格按照制度规定进行登记备案。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014 年第 2014 年 关于转让公司部分资产的议案。 通过 www.sse.com.cn 2014 年 2
2014 年年度报告 
40 / 129 
一次临时
股东大会 
2 月 11
日 
月 12 日 
2013 年度
股东大会 
2014 年
5 月 16
日 
公司 2013 年度董事会工作报告；
公司 2013 年度监事会工作报告；
公司独立董事 2013 年度述职报
告；公司 2013 年度财务决算报告
及 2014 年度财务预算报告；公司
2013 年度报告及其报告摘要；公
司 2013 年度利润分配预案；公司
2014年日常经营关联交易预计的
议案；公司续聘会计师事务所及
其审计费用的议案；公司续聘内
控审计会计师事务所及其审计费
用的议案。 
通过   2014 年 5
月 17 日 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014 年
8月 4日 
关于公司更名等相关事项的议
案；关于修改公司保值业务内部
控制制度的议案。 
通过 www.sse.com.cn 2014 年 8
月 5 日 
2014 年第
三次临时
股东大会 
2014 年
10月 10
日 
关于为子公司提供担保的议案；
关于修改公司章程的议案；关于
修改股东大会议事规则的议案。 
通过 www.sse.com.cn 2014年 10
月 11 日 
2014 年第
四次临时
股东大会 
2014 年
12月 17
日 
关于符合发行公司债券条件的议
案；关于发行公司债券的议案：
发行规模及方式；债券期限；本
次发行公司债券的票面金额及发
行价；债券利率；担保方式；募
集资金用途；发行对象；向公司
股东配售的安排；偿债保障措施；
上市安排；决议有效期；关于提
请股东大会授权董事会及董事会
授权人士办理发行公司债券相关
事项的议案；关于为子公司提供
担保的议案；关于修改公司章程
的议案。 
通过 www.sse.com.cn 2014年 12
月 18 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大会
情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大会
的次数 
蒋锡培   14 14 12      5 
张希兰   14 14 12      3 
蒋华君   14 14 12      4 
蒋国健   14 14 12      3 
卞华舵   14 14 12      2 
汪传斌   14 14 12      4 
钱志新 是 14 14 12      4 
马治中 是 14 14 12      3 
蔡建 是 14 14 12      5 
2014 年年度报告 
41 / 129 
 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 12 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对董事会审议事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时对所审议事项均表示同意。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司自主经营，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司制定了较为科学合理的高管薪酬制度，公司的经营成果与高管薪酬直接挂钩，年初公司
与高管签订绩效计划，按季度实施考评，年终按照高管的季度绩效考评、述职考评等综合计算。
公司按照晋升制度，每年组织 2 次晋升，晋升与高管个人的基本素质、价值观、绩效排名、学习
积分、培养下属、获得荣誉、违规违纪等相关联，此外每年还进行职称评聘以及高端的经营管理
培训。公司建立了一整套独立、公正、透明的考评体系，从而有效调动高管人员的积极性和创造
性，提高公司经营管理水平。 
 
 
  
2014 年年度报告 
42 / 129 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已建立年报信息披露重大差错责任追究制度。报告期内，公司未发生年报信息披露重大差错。 
 
