深圳新宙邦科技股份有限公司 2016 年年度报告 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主营业务是新型电子化学品及功能材料的研发、生产、销售和服务，主要产品包括电容器化学品、锂电池化学品、
有机氟化学品、半导体化学品四大系列。 
（一）电容器化学品业务 
电容器化学品是生产电容器的专用电子化学品和关键原材料之一，其需求状况直接受到电容器行业规模及其发展状况的
影响。电容器作为三大基础元器件之一，广泛应用于信息通讯、消费电子、家用电器、汽车电子等领域。近年来，随着我国
计算机、信息通讯、家用电器、消费电子等产业结构的不断升级，电容器的产品结构也相应的发生了变化，高压铝电解电容
器、固态高分子电容器、超级电容器、薄膜电容器的市场规模在不断扩大，其他电容器相对稳定。公司主营的电容器化学品
主要包括铝电解电容器化学品、固态高分子电容器化学品、超级电容器化学品。 
（二）锂离子电池电解液 
锂离子电池电解液是锂离子电池的关键原材料之一，下游为锂离子电池，锂离子电池具有循环寿命长、能量密度高、成
本相对较低、安全性能好等特点，应用领域广泛。下游锂离子电池厂商在选择电解液时需要考虑正、负极材料的匹配性，对
电解液的定制化程度要求较高。公司具有较强的研发实力，在一体化定制解决方案方面具有明显优势。 
根据应用领域的不同，锂离子电池电解液分为消费类锂离子电池电解液与动力类锂离子电池电解液。消费类产品需求受
笔记本电脑、手机、数码产品、游戏机等消费电子领域的需求增长影响较大；动力类产品需求因新能源汽车政策及发展未来
前景较大，两类产品主要是在电解液原材料配比选择上存在差异。动力类锂离子电池电解液按其适用的正负极材料不同可分
为磷酸铁锂动力电解液、三元材料动力电解液、锰酸锂动力电解液、钛酸锂动力电解液等；消费类锂离子电池电解液按性能
特征可分为常规性电解液、高倍率型电解液和高电压型电解液等。 
（三）有机氟化学品 
公司全资子公司海斯福主营业务为六氟丙烯下游含氟精细化学品，主营产品包括含氟医药中间体、含氟农药中间体、含
氟聚合物改性剂、含氟表面活性剂及中间体和含氟电子化学品等产品的技术门槛高，附加值高，广泛运用于航空航天、军事、
含氟医药、含氟农药、含氟聚合物、纺织行业、电子、机械、汽车、日用化学品等各个终端消费领域，具有较大的发展空间。 
（四）半导体化学品 
半导体化学品为公司近年重点发展的新领域，主要产品包括针对金属层蚀刻的混酸系列产品、酸碱盐类产品和可用作清
洗剂的溶剂类产品。目前的应用领域主要集中在LCD面板、LED芯片、集成电路、太阳能电池等制造加工领域，该领域为新
一代信息技术、新材料、新能源等国家战略新兴产业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
10 
深圳新宙邦科技股份有限公司 2016 年年度报告 
股权资产 无变化。 
固定资产 
固定资产期末余额为 51405.08 万元，较去年同期上升 12.4%，主要是生产经营所需
固定资产正常补充所致。 
无形资产 无形资产期末余额为 19915.07 万元，同比下降 5%，是使用摊销所致。 
在建工程 
在建工程期末余额为 10669.79，同比上升 14.12%，主要是 2016 年投资建设项目增
多。 
开发支出 
开发支出期末余额为 800.14 万，同比增加 438.49%，主要是由于 2016 年与中科院
合作支付开发技术服务费 600 万。 
其他应付款 
其他应付款期末余额为 2287.16 万，同比增加 24.03%，主要是 2016 年 12 月股权激
励收员工股权购置款暂未验资结转。 
其他综合收益 
其他综合收益期末余额为 95.11 万，同比增加 387.05%，主要是外币报表折算汇兑
损益变动。 
应付账款 
应付账款期末余额为 17649.7 万，同比增加 128.75%，主要是销售规模扩大导致采
购应付增加。 
递延所得税资产 
递延所得税资产期末余额为 1618.4 万，同比增加 144.10%，主要是计提应收帐款准
备和资产减值准备增加所得税递延资产。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司经过多年发展，在技术研发、运营管理与客户品牌方面积累了丰富的经验，取得了较为明显的先发优势。 
（一）技术研发优势  
公司通过自主开发、产学研合作、收购兼并等方式开展产品与技术创新，重点培养公司未来新的增长点。公司坚持自主
技术创新，持续改进工艺技术与产品性能，降低产品成本，提高市场竞争力。公司被评为“市级知识产权优势企业”，截止报
告期末申请且已受理的发明专利共有 210 项（其中 17 项在国外申请，40 项PCT国际申请），取得国内外发明专利授权 55 
项，申请国内外注册商标69个。 
公司还通过开展产学研技术合作，共同构建产学研成果转化的创新体系，推动企业与科研机构技术融合，实现共同发展。
公司目前为“广东省电子化学品工程技术研究中心”、“深圳市电子化学品技术研发中心”、“博士后创新实践基地（市级）”，
参与国家多项重点研发计划项目，为公司产品顺应行业技术更新、培育公司发展需要的高层次技术人才、加快科技成果转化
提供了技术平台。 
公司通过并购实现产业链的协同，充分利用氟化学品、添加剂、锂电池电解液之间的技术互补性，打造公司产品特有的
技术优势，提升产品的市场竞争力。 
（二）运营管理优势 
公司坚持管理创新，以流程优化和信息一体化促进业务协同，提升运营管理效率与质量，进而提升公司的市场竞争力。
公司一直着力于建立从营销、计划调度、采购、生产制造、品管、物流、财务端到端的集成供应链以及精简高效的公司财务
业务一体化营运流程，通过有效的管理模式提高公司整体运营效率和质量。公司还充分发挥多基地规模优势，加强计划调度
11 
深圳新宙邦科技股份有限公司 2016 年年度报告 
管理，实现相关资源的共享与有效利用，驱动业务精细化管理，提升经营管理决策效率和响应速度。 
（三）客户与品牌优势 
公司多年来凭借优异的产品质量与技术服务体系，不断调整优化客户结构；通过建立与行业重点客户的深度互信和全面
战略合作关系，积极巩固和拓展公司现有业务领域的市场深度和广度，积蓄了众多业内的优质战略客户，提升了公司的品牌
形象与市场地位，为公司多年来的稳定发展作出了重要贡献。 
 
12 
深圳新宙邦科技股份有限公司 2016 年年度报告 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年公司围绕“聚焦战略（重点）客户，压强重点项目，持续优化流程、强化速度（效率）效益”的工作主题，把握
新能源、新材料行业快速发展机遇，依托多年来的技术创新与研发积累，加大战略客户的开发与业务拓展，着力优化流程、
提升内部管理效率，各项主营业务协同与整合效果逐步显现，全年经营业绩实现了快速增长。 
（一）经营业绩的实现情况 
报告期内，公司实现营业总收入158,921.38万元，同比增长70.10%；实现营业利润29,063.79万元，同比增长94.14%；
归属于上市公司股东的净利润25,591.97万元，同比增长100.45%。 
报告期内，锂离子电池电解液及化学品受益于国内新能源汽车市场的迅猛增长出现产销两旺的局面，销售订单大幅增长，
实现营业收入85,579.95万元，同比增长125.18%；电容器化学品业务受原材料价格下降影响，产品销售价格有所下降，实现
营业收入37,368.41万元，基本与去年持平；有机氟化学品市场稳定，供应和销售运营良好，产品盈利能力较强，实现营业
收入30,619.01万元，按全年业绩口径同比增长30.05%；半导体化学品业务目前处于起步阶段，实现主营业务收入2,500.55
万元，从行业发展趋势而言未来前景看好。 
（二）管理工作的完成情况 
1、优化客户结构，提升服务品质 
报告期内，公司深耕行业高端客户，聚焦战略客户，重点提升了优质客户市场份额，基本实现了动力电池国内外高端客
户的全覆盖，在市场开发与拓展方面取得较好进展。 
公司逐步完善客户开发绩效管理，提高内部效率和服务质量，利用公司产能布局优势与快速响应的客户服务机制，以及
公司在锂离子电池电解液配方、锂电添加剂与新型锂盐方面的综合研发优势，为客户开发与市场拓展提供前沿的技术支持与
全面优质的服务保障。 
2、加大研发投入，坚持技术创新 
秉承科技创新驱动企业发展的理念，长期以来公司坚持研发创新，不断加大新型材料的研发投入，巩固和提升现有技术
优势；同时，公司及时把握技术前沿动态，深化产研合作，不断探索新材料、新工艺改进流程与技术。 
报告期内，公司制订了研发项目路线图，在研发方面进行了前瞻性布局；项目研发方面，在三元正极材料、磷酸铁锂以
及钴酸锂动力电池电解液、锂离子电池电解液添加剂、LED封装胶等重点项目上取得了重要研究成果，为公司迎接新能源行
业加速发展提供了强有力的技术支持，有利于进一步提升公司在技术创新方面的核心竞争力，巩固市场地位。 
报告期内，公司荣获“2015年度坪山新区创新创业优秀企业”。公司半导体化学品业务研发取得优异成果，全资子公司惠
州市宙邦化工有限公司的“高精度铜蚀刻液”工程项目以优秀的方案、完善的实施标准及领先的技术水平顺利中标工业和信息
化部、财政部的“2016年工业强基工程项目”。公司与中科院过程所、中科院福建物构所共同承担国家重点研发计划项目的工
程化研究。 
报告期内，公司取得国内外发明专利授权 25 项，注册商标21个；申请且已受理的发明专利共有 60 项（其中 5 项在国
外申请，14 项PCT国际申请）。截至2016年12月31日，公司申请且已受理的发明专利共有 210 项（其中 17 项在国外申请，
40 项PCT国际申请），取得国内外发明专利授权 55 项，申请国内外注册商标69个。 
3、完善管理体系，优化内部流程 
13 
