深圳新宙邦科技股份有限公司 2017年年度报告全文
73
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部
控制体系，加强信息披露工作，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，股东大会、董事会、监事会依法运
作，公司治理的实际执行情况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的相关要求。
（一）关于股东与股东大会
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司严格按照《公司章程》、《股东
大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，保证全体股东，尤其是中小股东能按其所持股份享有平等权利，
并能充分行使其相应的权利。报告期内，公司严格按照相关规定召开股东大会，不存在违反《上市公司股东大会规则》的情
形。
（二）关于公司与控股股东
公司控股股东根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。公司
拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。报告期内公司没有为控股
股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。
（三）关于董事和董事会
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求开展工作，
出席董事会和股东大会，诚实守信、勤勉尽责地履行职责和义务。独立董事独立于公司实际控制人、控股股东和其他关联方，
能够独立地作出判断并发表意见。公司董事通过不断的学习熟悉并掌握相关法律法规，从根本上保证董事立足于维护公司和
全体股东的最大利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责。
董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。专门委员会严格按照有关法律法规及《公司章
程》和各专门委员会议事规则的规定履行职责，不受公司任何其他部门和个人的干预，运行情况良好。
董事会的召集、召开程序均符合《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《董事会议事规则》
等有关规定。
（四）关于监事和监事会
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求；监事会会议的召集、召开程序，
严格按照《监事会议事规则》的要求履行，并按照拟定的会议议程进行。公司监事能够认真履行职责，本着对公司和全体股
东负责的态度，依法、独立对公司重大事项、关联交易、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行
监督。报告期内，各位监事均能按照《公司章程》及《监事会议事规则》等有关规定，出席监事会，勤勉尽责，认真审议各
项议案，履行了监督职能。
（五）关于绩效评价与激励约束机制
公司已建立完善了高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，根据实际情况制定了《高级管理人员与骨干员工薪酬
管理制度》，由董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员进行绩效考核，公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法
律、法规的规定，现有的考核及激励约束机制符合公司现阶段实际发展的要求。
深圳新宙邦科技股份有限公司 2017年年度报告全文
74
（六）关于公司与投资者
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、公司《信息披露管理制度》、
《投资者关系管理制度》以及《重大信息内部报告制度》等制度的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。同时，
明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，董事会办公室负责信息披露日常事务。公司指定《中
国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》为公司信息披露的指定纸质媒体，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为
指定信息披露网站，确保所有股东能公平地获取公司信息。
公司高度重视投资者关系管理工作，不断学习先进投资者关系管理经验，不断尝试更加有效的方式开展投资者关系管理
工作。通过投资者热线、传真、专用邮箱、深交所“互动易”平台等多种渠道，由专人负责与投资者进行沟通和交流，积极回
复投资者咨询，接受投资者来访与调研。公司董事会办公室作为投资者关系管理的具体实施机构，致力于以更好的方式和途
径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的良
好形象。
（七）关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以"共同创造、共同分享"的核心价值观为指导，重视公司的社会责任，加
强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，公司控股股东为覃
九三、周达文、郑仲天、钟美红、张桂文及邓永红六位自然人，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于控股股
东，具备独立完整的业务及自主经营能力。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2016年年度股东大会 年度股东大会 47.98% 2017年 04月 18日 2017年 04月 18日
《2016年年度股东
大会决议公告》
（2017-020）巨潮资
讯网
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
深圳新宙邦科技股份有限公司 2017年年度报告全文
75
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数
缺席董事会次
数
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议
出席股东大会
次数
罗和安 6 2 3 1 0 否 0
戴奉祥 5 1 3 1 0 否 0
石桐灵 6 3 3 0 0 否 1
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事恪尽职守、忠实勤勉地按照相关规定履行职责，积极出席报告期内公司召开的相关会议，对
公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建设以及重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，提高了公司决策的科
学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。
2017年3月25日第三届董事会第十九次会议，独立董事就对公司董事会换届选举事项、2016年度内部控制评价报告、2016
年度募集资金存放与使用情况、闲置自有资金和募集资金进行现金管理事项、公司2016年度利润分配预案、公司关联交易情
况、选聘2017年度审计机构、公司2016年度控股股东及关联方资金占用和公司对外担保情况等事项发表了独立意见并被公司
采纳。
2017年4月18日第四届董事会第一次会议，独立董事就公司聘任高级管理人员发表了独立意见并被公司采纳。
2017年5月15日和6月2日第四届董事会第二次会议，独立董事就公司使用自有资金收购巴斯夫电池材料（苏州）有限公
司100%股权事项发表了独立意见并被公司采纳。
2017年8月5日第四届董事会第三次会议，独立董事就公司2017 年半年度控股股东及关联方资金占用情况、公司2017
年半年度对外担保情况、公司2017年半年度募集资金存放和使用情况、高端氟精细化学品项目（一期）实施发表了独立意见
并被公司采纳。
2017年10月21日第四届董事会第四次会议，独立董事就公司受让天奈（镇江）材料科技有限公司5.9496%股权、公司为
全资子公司三明市海斯福化工有限责任公司提供的担保事项发表了独立意见并被公司采纳。
2017年11月30日第四届董事会第五次会议，独立董事就公司调整2016年限制性股票激励计划限制性股票授予数量及首
次授予价格、2016年限制性股票激励计划首次授予部分第一个解除限售期解除限售条件成就、向激励对象授予2016年限制性
股票激励计划预留部分限制性股票事项发表了独立意见并被公司采纳。
深圳新宙邦科技股份有限公司 2017年年度报告全文
76
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设四个专业委员会，分别是审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会。各专门委员会职
责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会工作细则履行职责，就专业事项提出意见及建议，为董事会决策提供参考。
1、审计委员会
报告期内，董事会审计委员会依照相关法规及《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》的规定，充分发挥了审核
与监督作用。审计委员会主要负责公司财务监督和核查工作及外部审计机构的沟通、协调工作。报告期内，审计委员会共召
开了4次会议，审议了定期报告相关事项及内部审计部门提交的工作计划和报告等事项。外部审计方面，审计委员会与年审
注册会计师进行沟通，督促其按计划开展审计工作，并对会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，提出续聘
会计师事务所的建议。内部审计方面，督促公司2017年度审计工作进展，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。
2、薪酬与考核委员会的履职情况
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，
认真履行职责，对公司薪酬及绩效考核情况进行监督。报告期内，薪酬与考核委员会召开了2次会议，审议了公司高级管理
人员薪酬政策与发放事项，对公司制定的薪酬制度和方案提出合理化建议；审议了《关于2016年限制性股票激励计划首次授
予部分第一个解除限售期解除限售条件成就的议案》、《关于向激励对象授予2016年限制性股票激励计划预留部分限制性股
票的议案》，对限制性股票解除限售事项与预留部分授予提出了合理化建议，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高在
薪酬考核方面的科学性。
3、提名委员会的履职情况
报告期内，公司董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》的规定，积极履行职
责。报告期内，提名委员会共召开了2次会议，重点对公司拟聘任的高级管理人员任职资格进行审查，未发现《公司法》及
相关法律法规禁止担任上市公司高级管理人员的情形。
4、战略委员会的履职情况
报告期内，公司战略委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会工作细则》的规定，积极履行职责。及
时了解行业发展状况和公司的经营情况，讨论公司中期发展战略，结合公司的生产经营情况及行业发展状况，对公司未来定
位、投资发展规划等战略决策提出合理的建议。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
按照《高级管理人员与骨干员工薪酬管理制度》，公司建立了较为健全的高级管理人员绩效考核管理体系，明确了高
级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和绩效年薪考核相结合的薪
酬制度，业绩考核依据是公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员分管工作业绩达标情况。董事会下设的薪酬与考核委
员会负责审批高级管理人员的年度薪酬方案，并监督薪酬方案执行情况。
报告期内，2016年限制性股票激励计划首次授予部分第一个解除限售期解除限售条件成就，符合解除限售条件的激励
对象合计155人，其中包括9名高级管理人员。报告期内公司实施了2016年度股本转增方案（每10股转增10股），因此该等155
深圳新宙邦科技股份有限公司 2017年年度报告全文
77
名激励对象获授的限制性股票数量同步获得转增，本次最终解除限售并上市流通的限制性股票合计4,157,440股，上市流通日
为2018年1月22日。
通过进一步建立、健全公司长效激励机制，有利于充分调动公司中高级管理人员及核心技术（业务）人员的积极性，
提升管理效率，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，保证公司
中长期经营目标的达成。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 03月 27日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)：2017年度内部控制评价报告
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
1、重大缺陷：公司董事、监事和高级管理
人员的舞弊行为、注册会计师发现的却未
被公司内部控制识别的当期财务报告中的
重大错报或漏报、审计委员会和审计部对
公司的对外财务报告和财务报告内部控制
监督无效、已经对外正式披露并对公司定
期报告披露造成负面影响等对财务报告产
生重大影响的情形；
2、重要缺陷：未依照公认会计准则选择和
应用会计政策、未建立反舞弊程序和控制
措施、对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立或没有实施相应的控制机制且没
有相应的补偿性控制、对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合
理保证编制的财务报表达到真实、准确的
目标等对财务报告产生重要影响的情形；
3、一般缺陷:除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。
1、重大缺陷：违反国家法律法规或规
范性文件、重大决策程序不科学、重要
业务缺乏制度或制度系统失效、重大缺
陷不能得到整改、关键岗位人员流失严
重、被媒体频频曝光负面影响一直未消
除、信息系统的安全存在重大隐患、其
他对公司负面影响重大的情形；
2、重要缺陷：重大决策程序存在但不
完善、决策程序导致出现一般失误、违
反内部规章造成一定损失、重要岗位人
员流失严重、媒体出现负面新闻波及局
部区域、重要业务制度或系统存在缺
陷、内控控制重要或一般缺陷未得到整
改等对公司产生重要影响的情形；3、
一般缺陷：决策程序效率不高、违反内
部规章损失较小、一般岗位业务人员流
失严重、媒体出现负面新闻但影响不
大、一般业务制度或系统存在缺陷、一
般缺陷未得到整改、公司存在的其他缺
深圳新宙邦科技股份有限公司 2017年年度报告全文
78
陷等。
定量标准
一、重大缺陷：1、涉及经营收入潜在错报
金额：潜在错报金额≥合并会计报表经营收
入 2%；2、涉及利润总额潜在错报金额：
潜在错报金额≥合并会计报表利润总额的
5%；3、涉及资产总额潜在错报金额：潜
在错报金额≥合并会计报表资产总额的
2%。
二、重要缺陷：1、涉及经营收入潜在错报
金额：合并会计报表经营收入的 1%≤潜在
错报金额＜合并会计报表经营收入 2%；2、
涉及利润总额潜在错报金额 ：合并会计报
表利润总额的 2%≤潜在错报金额＜合并会
计报表利润总额的 5%；3、涉及资产总额
潜在错报金额：合并会计报表资产总额的
1%≤潜在错报金额＜合并会计报表资产总
额的 2%。三、一般缺陷：1、涉及经营收
入潜在错报金额：潜在错报金额＜合并会
计报表经营收入 1%；2、涉及利润总额潜
在错报金额：潜在错报金额＜合并会计报
表利润总额的 2%；3、涉及资产总额潜在
错报金额：潜在错报金额＜合并会计报表
资产总额的 1%。
一、重大缺陷：直接或间接财产损失金
额≥合并会计报表资产总额的 1%；
二、重要缺陷：合并会计报表资产总额
的 0.5%＜直接或间接财产损失金额≤
合并会计报表资产总额的 1%；三、一
般缺陷：直接或间接财产损失金额≤合
并会计报表资产总额的 0.5%。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
深圳新宙邦科技股份有限公司 2017年年度报告全文
79
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
