深圳新宙邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年4月18日召开的2016年年度股东大会审议通过了《2016年度利润分配的预案》：以截止2016年12月31日总
股本189,217,684股为基数向全体股东每10股派发现金股利5元人民币（含税），合计派发现金股利94,608,842元（含税）；同
时以资本公积金向全体股东每10股转增10股。分红前本公司总股本为189,217,684股，分红后总股本增至378,435,368股。  
公司于2017年5月4日在巨潮资讯网披露了《2016年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为2017年5月11日，
除权除息日为2017年5月12日。该利润分配方案已于2017年5月12日实施完毕。 
公司《2016年度利润分配预案》是严格按照《公司章程》关于现金分红政策来执行。报告期内，公司现金分红政策的制
定及执行情况，符合公司章程的规定，分红标准和比例明确清晰，相关决策程序完备，独立董事尽职履责，并发表独立意见，
充分维护了中小股东的合法权益。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 379,430,368 
现金分红总额（元）（含税） 75,886,073.60 
可分配利润（元） 658,140,060.67 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
深圳新宙邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2017 年度利润分配预案为：拟以股权激励计划首次授予的部分未解锁限制性股票回购注销完成后公司总股本
379,430,368 股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利 2.0 元人民币（含税），合计派发现金股利 75,886,073.60 元（含税），
剩余未分配利润 582,253,987.07 元结转以后年度分配。以上分配预案尚需提交公司 2017 年年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2015年度利润分配方案为：以截止2015年12月31日总股本184,020,884股为基数，向全体股东每10股派发现金股利3
元人民币（含税），合计派发现金股利55,206,265.20元，剩余未分配利润425,616,832.21 元结转以后年度分配。 
公司2016年度利润分配方案为：以截止2016年12月31日总股本189,217,684股为基数向全体股东每10股派发现金股利5
元人民币（含税），合计派发现金股利94,608,842元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股，共计转增
189,217,684股，转增后公司总股本为378,435,368股。 
公司2017年度利润分配预案为：拟以股权激励计划首次授予的部分未解锁限制性股票回购注销完成后公司总股本
379,430,368股为基数向全体股东每10 股派发现金股利2.0元人民币（含税），合计派发现金股利75,886,073.60元（含税），
剩余未分配利润582,253,987.07元结转以后年度分配。 
以上分配预案尚需提交公司2017年度年股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 75,886,073.60 280,053,787.34 27.10% 0.00 0.00% 
2016 年 94,608,842.00 255,919,671.12 36.97% 0.00 0.00% 
2015 年 55,206,265.20 127,671,879.48 43.24% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺时
间 
承诺期
限 
履行情
况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
      
深圳新宙邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
作承诺 
资产重组时
所作承诺 
王陈锋、曹
伟、朱吉洪、
谢伟东、吕
涛、张威 
股份限
售承诺 
"本人以资产认购的新宙邦股份自发行结束之日起至 36 个月
届满之日以及《深圳新宙邦科技股份有限公司与三明市海斯
福化工有限责任公司全体股东发行股份及支付现金购买资产
的利润补偿协议》（以下简称"利润补偿协议"）约定的盈利补
偿义务履行完毕之日较晚者不进行转让。但按照本次交易签
署的《利润补偿协议》被新宙邦回购注销的股份除外。若上
述锁定期与监管机构的最新监管意见不相符，本人应根据监
管机构的最新监管意见确定锁定期并出具相应调整后的锁定
期承诺函。上述锁定期届满后，相应股份的转让和交易依照
届时有效的法律、法规，以及中国证券监督管理委员会、深
圳证券交易所的规定、规则办理。如本次交易所提供或披露
的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机
关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调查结论
以前，本人不转让在新宙邦拥有权益的股份，并于收到立案
稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户
提交新宙邦董事会，由董事会代其向证券交易所和登记结算
公司申请锁定；未在两个交易日内提交锁定申请的，授权董
事会核实后直接向证券交易所和登记结算公司报送本人的身
份信息和账户信息并申请锁定；董事会未向证券交易所和登
记结算公司报送本人的身份信息和账户信息的，授权证券交
易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现存
在违法违规情节，本人承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔
偿安排。" 
2015 年
06 月 05
日 
2018 年
6 月 4 日
截止 
正常履
行中 
王陈锋、曹
伟、朱吉洪、
谢伟东、吕
涛、张威 
业绩承
诺及补
偿安排 
交易对方对新宙邦的利润补偿期间为 2014 年、2015 年、2016
年和 2017 年。交易对方预测，标的资产 2014 年、2015 年、
2016年和 2017年扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润
分别为不低于 5,600 万元、6,000 万元、6,800 万元、7,600 万
元。交易对方承诺，标的资产 2014 年、2015 年、2016 年任
意一年的扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润不低于
4,000 万元，2014 年、2015 年、2016 年、2017 年累计扣除非
经常性损益后归属于母公司的净利润不低于 26,000 万元，
2015 年、2016 年、2017 年经审计累计实现的经营性净现金流
不低于 12,000 万元。（一）利润补偿的触发 1、各方同意，新
宙邦应在利润补偿期间内每一会计年度结束时，聘请具有相
关证券业务资格的会计师事务所对标的公司在利润补偿期间
当年实现的净利润数与同期净利润承诺数的差异情况进行专
项审计，并对此出具专项审核意见。净利润差额将按照净利
润承诺数减去实际净利润计算，以该会计师事务所出具的专
项审核结果为准。2、该会计师事务所对标的资产应采用与新
宙邦相同的会计政策，并符合新会计准则和中国证监会的相
关规定。（二）补偿的实施 1、利润补偿期间，如果需要按照
本协议约定补偿的，交易对方各方将于专项审核意见出具后，
依照下述方法计算当年应予补偿的股份数量：（1）如标的资
2014 年
12 月 18
日 
2017 年
12 月 31
日截止 
履行完
毕。业
绩承诺
已超额
完成，
触发业
绩奖励
的实
施。 
深圳新宙邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
产 2014 年、2015 年、2016 年任意一年的扣除非经常性损益
后归属于母公司的净利润低于 4,000 万元，交易对方在该年度
补偿的股份数量=（6,000 万-该年度的扣除非经常性损益后归
属于母公司的净利润）/6,000 万×(新宙邦为本次交易支付给交
易对方的股份数/3)。（2）如标的资产 2014 年、2015 年、2016
年、2017 年累计实现的扣除非经常性损益后归属于母公司的
净利润低于 26,000 万元或 2015 年、2016 年、2017 年经审计
累计实现的经营性净现金流低于 12,000 万元，则交易对方补
偿的股份数量为根据净利润指标计算的补偿股份数量和根据
经营性净现金流指标计算的补偿股份数量孰高者。根据净利
润指标计算的补偿股份数量=（26,000 万-2014 年、2015 年、
2016 年、2017 年累计净利润）/20,000 万×新宙邦为本次交易
支付给交易对方的股份数-2014年交易对方已经补偿的股份数
-2015 年交易对方已经补偿的股份数-2016 年交易对方已经补
偿的股份数；根据经营性净现金流指标计算的补偿股份数量=
（12,000 万-2015 年、2016 年、2017 年经审计累计实现的经
营性净现金流）/12,000 万×新宙邦为本次交易支付给交易对方
的股份数-2015 年交易对方已经补偿的股份数-2016 年交易对
方已经补偿的股份数。如果计算出来交易对方补偿的股份数
量为负数，交易对方不再对新宙邦进行补偿。2、若新宙邦在
利润补偿期间实施转增或送股分配的，则补偿股份数进行相
应调整。如新宙邦在利润补偿期间有现金分红的，补偿股份
数在补偿实施时累计获得的税后分红收益，应随之无偿赠予
新宙邦。3、交易对方内部每一名交易对方各自的补偿比例为：
本次交易中其各自取得的新宙邦股份对价占本次交易新宙邦
股份对价总额的比例。4、利润补偿的实施时间（1）新宙邦
在标的资产每一会计年度的专项审核报告出具后 10 日内，完
成计算应补偿的股份数量，并将专项审核意见及应补偿的股
份数量书面通知交易对方。（2）交易对方应在收到新宙邦的
上述书面通知 5 个工作日内，将其所持新宙邦股份的权利状
况（包括但不限于股份锁定、股权质押、司法冻结等情形）
及最终可以补偿给新宙邦的股份数量书面回复给新宙邦。（3）
新宙邦在收到交易对方的上述书面回复后，应在 3 个工作日
内最终确定交易对方应补偿的股份数量，并在 30 日内召开董
事会及股东大会审议相关事宜。（4）新宙邦就补偿的股份，
采用股份回购注销方案，具体如下：新宙邦股东大会审议通
过股份回购注销方案后，新宙邦以 1 元的总价回购并注销当
年补偿的股份，并于股东大会决议公告后 5 个工作日内将股
份回购数量书面通知交易对方。交易对方应在收到通知的 5
个工作日内，向深圳证券登记公司发出将其当年需补偿的股
份过户至新宙邦董事会设立的专门账户的指令。（5）在完成
利润补偿义务之前，若交易对方所持新宙邦的股份发生变动
（包括但不限于转让、赠送、质押、司法冻结、司法拍卖等
情形）导致影响可以实际补偿给新宙邦的股份数量的，交易
深圳新宙邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
对方应及时书面通知新宙邦。不足补偿的部分，交易对方应
自书面通知新宙邦之日起一个月内以现金方式购买等额数量
的股份进行补偿。 
王陈锋 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
一、关于避免同业竞争的承诺 1、本人目前未直接从事六氟丙
烯下游含氟精细化学品的研发、生产和经营；除拟置入上市
公司的海斯福及其下属公司外，本人及本人控制、关联或施
加重大影响的其他企业不存在从事六氟丙烯下游含氟精细化
学品的研发、生产和销售的情形；2、自本次交易完成后的 6
年内，本人将不以直接或间接的方式从事与上市公司（包括
上市公司的附属公司，下同）相同或相似的业务，以避免与
上市公司的生产经营构成可能的直接的或间接的业务竞争；
保证将采取合法及有效的措施，促使本人及本人控制、关联
或施加重大影响的其他企业不从事或参与与上市公司的生产
经营相竞争的任何活动的业务。3、自本次交易完成后的 6 年
内，如本人及本人控制、关联或施加重大影响的其他企业有
任何商业机会可从事或参与任何可能与上市公司的生产经营
构成竞争的活动，则立即将上述商业机会通知上市公司，如
在通知中所指定的合理期间内上市公司作出愿意利用该商业
机会的肯定答复，则应当将该商业机会优先提供给上市公司。
4、如违反以上承诺，本人愿意承担由此产生的全部责任，充
分赔偿或补偿由此给上市公司造成的所有直接或间接损失。
二、关于减少和规范关联交易的承诺 1、本人将充分尊重上市
公司的独立法人地位，保障上市公司独立经营、自主决策；2、
本人保证本人以及本人控股或实际控制或施加重大影响的其
他公司或者其他企业或经济组织（不包括上市公司控制的企
业，以下统称"本人的关联企业"），今后原则上不与上市公司
发生关联交易；3、本人及本人的关联企业将尽可能地避免和
减少与海斯福和新宙邦的关联交易。如果上市公司在今后的
经营活动中必须与本人或本人的关联企业发生不可避免或者
具有合理理由的关联交易，本人将促使此等交易严格按照国
家有关法律法规、上市公司章程和中国证券监督管理委员会
和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关规定履行
有关程序，与上市公司依法签订协议，及时依法进行信息披
露；保证将遵循市场公开、公平、公正的原则，按照正常的
商业条件进行，且本人及本人的关联企业将不会要求或接受
上市公司给予比在任何一项市场公平交易中第三者更优惠的
条件，保证不通过关联交易损害上市公司及其他股东的合法
权益；4、本人及本人的关联企业将严格和善意地履行与上市
公司签订的各种关联协议和承诺；本人及本人的关联企业将
不会向上市公司谋求任何超出该等协议规定以外的利益或者
收益；5、如违反以上承诺，本人愿意承担由此产生的全部责
任，充分赔偿或补偿由此给上市公司造成的所有直接或间接
损失。 
2014 年
12 月 18
日 
 
正常履
行中 
深圳新宙邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
谢伟东、吕
涛、张威、
曹伟 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
一、关于避免同业竞争的承诺 1、本人目前未直接从事六氟丙
烯下游含氟精细化学品的研发、生产和经营；除拟置入上市
公司的海斯福及其下属公司外，本人及本人控制、关联或施
加重大影响的其他企业不存在从事六氟丙烯下游含氟精细化
学品的研发、生产和销售的情形；2、自《深圳新宙邦科技股
份有限公司与三明市海斯福化工有限责任公司全体股东发行
股份及支付现金购买资产协议》（下称"《购买资产协议》"）
签署之日起至本次交易完成后 4 年内，除不可抗力外，本人
不以任何原因主动从海斯福离职。3、自《购买资产协议》签
署之日起至本人从上市公司或海斯福离职后 2 年内，本人将
不以直接或间接的方式从事与上市公司（包括上市公司的附
属公司，下同）相同或相似的业务，以避免与上市公司的生
产经营构成可能的直接的或间接的业务竞争；保证将采取合
法及有效的措施，促使本人及本人控制、关联或施加重大影
响的其他企业不从事或参与与上市公司的生产经营相竞争的
任何活动的业务。4、自《购买资产协议》签署之日起至本人
从上市公司或海斯福离职后 2 年内，如本人及本人控制、关
联或施加重大影响的其他企业有任何商业机会可从事或参与
任何可能与上市公司的生产经营构成竞争的活动，则立即将
上述商业机会通知上市公司，如在通知中所指定的合理期间
内上市公司作出愿意利用该商业机会的肯定答复，则应当将
该商业机会优先提供给上市公司。5、如违反以上承诺，本人
愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给上市
公司造成的所有直接或间接损失。二、关于减少和规范关联
交易的承诺 1、本人将充分尊重上市公司的独立法人地位，保
障上市公司独立经营、自主决策；2、本人保证本人以及本人
控股或实际控制或施加重大影响的其他公司或者其他企业或
经济组织（不包括上市公司控制的企业，以下统称"本人的关
联企业"），今后原则上不与上市公司发生关联交易；3、本人
及本人的关联企业将尽可能地避免和减少与海斯福和新宙邦
的关联交易。如果上市公司在今后的经营活动中必须与本人
或本人的关联企业发生不可避免或者具有合理理由的关联交
易，本人将促使此等交易严格按照国家有关法律法规、上市
公司章程和中国证券监督管理委员会和《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》等有关规定履行有关程序，与上市公司
依法签订协议，及时依法进行信息披露；保证将遵循市场公
开、公平、公正的原则，按照正常的商业条件进行，且本人
及本人的关联企业将不会要求或接受上市公司给予比在任何
一项市场公平交易中第三者更优惠的条件，保证不通过关联
交易损害上市公司及其他股东的合法权益；4、本人及本人的
关联企业将严格和善意地履行与上市公司签订的各种关联协
议和承诺；本人及本人的关联企业将不会向上市公司谋求任
何超出该等协议规定以外的利益或者收益；5、如违反以上承
诺，本人愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由
2014 年
12 月 18
日 
 
正常履
行中 
深圳新宙邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
此给上市公司造成的所有直接或间接损失。 
朱吉洪 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
一、关于避免同业竞争的承诺 1、除福建海西联合药业有限公
司及上海泓澄实业有限公司外【即①本人通过明溪海阔医药
投资企业有限合伙）（以下简称"明溪海阔"）间接持有福建海
西联合药业有限公司（以下简称"海西联合"）23.097%的股权，
并担任海西联合的法定代表人、董事兼总经理，海西联合的
经营范围为三氟乙基二氟甲基醚、六氟异丙基氯甲醚、七氟
烷、地氟烷、异氟烷的生产和销售；化工原料及产品（危化
品除外）的销售；从事产品和技术的进出口业务；从事化工
和医药领域的产品及技术的研发、技术咨询及服务；②本人
持有上海泓澄实业有限公司（以下简称"泓澄实业"）70%的股
权，并担任泓澄实业的法定代表人、执行董事。泓澄实业主
营业务为化工原料及产品（除危险化学品、监控化学品、烟
花爆竹、民用爆炸物品、易制毒化学品）销售】，本人及本人
控制、关联或施加重大影响的其他企业不存在直接或间接从
事六氟丙烯下游含氟精细化学品的研究和生产方面的业务的
情形。2、在本人任职海西联合期间，本人保证将督促海西联
合遵守与海斯福签署的《战略合作和不竞争协议》和《技术
服务协议》（《战略合作和不竞争协议》核心内容参见《重组
报告书（修订稿》第十一章 同业竞争与关联交易"一、（二）、
1、海西联合情况介绍"；《技术服务协议》核心内容参见<重
组报告书（修订稿）》第十一章 同业竞争与关联交易"二、 （二）
报告期内海斯福关联交易情况"）。3、为避免与海斯福之间的
潜在竞争，本人承诺泓澄实业将不进行六氟丙烯下游含氟精
细化学品的研发、生产和经营。4、除持有泓澄实业股权、间
接持有海西联合股权并担任其高管外，自本次交易完成后的 4
年内，本人将不从事与上市公司及海斯福相同或相似的工作，
不会自己或委托他人经营与上市公司、海斯福相同或类似的
业务。自本次交易完成后，本人承诺本人及本人控制、关联
或施加重大影响的其他企业不参与或委托他人、协助他人生
产、销售、研究开发海斯福目前生产的产品（具体指六氟环
氧丙烷、六氟丙酮、六氟丙酮三水化合物、六氟异丙醇、六
氟异丙基甲醚、双酚 AF、PMVE、PPVE、PEVE、PSVE、三
氟乙酸乙酯、三氟丙酮酸乙酯、六氟异丁烯、双芳基六氟丙
烷、全氟环氧丙烷低聚物及衍生的表面活性剂、全氟环氧丙
烷高聚物及衍生的表面处理剂、全氟己酮、双酚 AF/BPP 复合
盐）；不向任何第三方转让上述海斯福产品的技术；不向任何
第三方提供与上述海斯福产品相关的技术服务和技术支持。
不与任何第三方进行与海斯福上述产品相关的技术和市场合
作；不向任何第三方泄露与上述海斯福产品相关的技术和市
场信息（经上市公司书面同意的除外）。5、如违反以上承诺，
本人愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给
上市公司造成的所有直接或间接损失。二、关于减少和规范
关联交易的承诺 1、本人将充分尊重上市公司的独立法人地
2014 年
12 月 18
日 
 
正常履
行中 
深圳新宙邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
位，保障上市公司独立经营、自主决策；2、除上述《战略合
作和不竞争协议》以及《技术服务协议》约定的情形外，本
人保证本人以及本人控股或实际控制或施加重大影响的其他
公司或者其他企业或经济组织（不包括上市公司控制的企业，
以下统称"本人的关联企业"），今后原则上不与上市公司发生
关联交易；本人将尽可能地避免和减少与海斯福和新宙邦的
交易。如果上市公司在今后的经营活动中必须与本人或本人
的关联企业发生不可避免或者具有合理理由的交易，本人将
促使此等交易严格按照国家有关法律法规、上市公司章程和
中国证券监督管理委员会和《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》等有关规定履行有关程序，与上市公司依法签订协
议，及时依法进行信息披露；保证将遵循市场公开、公平、
公正的原则，按照正常的商业条件进行，且本人及本人的关
联企业将不会要求或接受上市公司给予比在任何一项市场公
平交易中第三者更优惠的条件，保证不通过此类交易损害上
市公司及其他股东的合法权益；3、本人及本人的关联企业将
严格和善意地履行与上市公司签订的各种协议和承诺；本人
及本人的关联企业将不会向上市公司谋求任何超出该等协议
规定以外的利益或者收益；4、如违反以上承诺，本人愿意承
担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给上市公司造
成的所有直接或间接损失。 
上海泓澄实
业有限公司 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
本公司承诺新宙邦购买朱吉洪先生所有的海斯福 12%的股权
交割之日起至朱吉洪先生持有本公司股权期间，本公司将不
从事六氟丙烯下游含氟精细化学品的研发、生产和经营。如
违反以上承诺，本公司愿意承担由此产生的全部责任，充分
赔偿或补偿由此给海斯福造成的所有直接或间接损失。 
2014 年
12 月 18
日 
 
正常履
行中 
王陈锋、曹
伟、朱吉洪、
谢伟东、吕
涛、张威 
其他承
诺 
一、关于保证上市公司独立性的承诺本人承诺将依法行使股
东权利，促使上市公司在人员、资产、财务、机构和业务等
方面的独立，具体如下：（一）人员独立 1、促使上市公司生
产经营与行政管理（包括劳动、人事及工资管理等）完全独
立于本人控制的其他企业。2、促使上市公司总经理、副总经
理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员专职在上市公
司工作、并在上市公司领取薪酬，不在本人控制的其他企业
兼职担任高级管理人员。3、促使本人推荐出任上市公司董事、
监事和高级管理人员的人选均通过合法程序进行，本人不干
预上市公司董事会和股东大会作出的人事任免决定。（二）资
产独立 1、促使上市公司及其子公司资产的独立完整；促使本
次置入上市公司的资产权属清晰、不存在瑕疵。2、促使本人
及本人控制的其他企业不违规占用上市公司资产、资金及其
他资源。（三）财务独立 1、促使上市公司设置独立的财务会
计部门和拥有独立的财务核算体系和财务管理制度。2、促使
上市公司在财务决策方面保持独立，本人及本人控制的其他
2014 年
12 月 18
日 
 
正常履
行中 
深圳新宙邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
企业不干涉上市公司的资金使用。3、促使上市公司保持自己
独立的银行账户，不与本人及本人控制的其他企业共用一个
银行账户。4、促使上市公司依法独立纳税。（四）机构独立 1、
促使上市公司及其子公司依法建立和完善法人治理结构，并
与本人控制的其他企业的机构完全分开；促使上市公司及其
子公司与本人及本人控制的其他企业之间在办公机构和生产
经营场所等方面完全分开。2、促使上市公司及其子公司独立
自主运作，本人不会超越上市公司董事会、股东大会直接或
间接干预上市公司的决策和经营。（五）业务独立 1、促使上
市公司拥有独立的生产和销售体系；在本次交易完成后拥有
独立开展经营活动的资产、人员、资质以及具有独立面向市
场自主经营的能力，在产、供、销等环节不依赖于本人及本
人控制的其他企业。2、促使本人及本人控制的其他企业避免
与上市公司及其子公司发生同业竞争。3、促使严格控制关联
交易事项，尽可能减少上市公司及其子公司与本人控制的其
他企业之间的持续性关联交易。杜绝非法占用上市公司资金、
资产的行为，并不要求上市公司及其子公司向本人控制的其
他企业提供任何形式的担保。对于无法避免的关联交易将本
着"公平、公正、公开"的原则，与对非关联企业的交易价格保
持一致，并及时进行信息披露。4、促使不通过单独或一致行
动的途径，以依法行使股东权利以外的任何方式，干预上市
公司的重大决策事项，影响上市公司资产、人员、财务、机
构、业务的独立性。二、关于三明市海斯福化工有限责任公
司或有事项赔偿责任的承诺 如因交割日前的劳动关系，导致
海斯福受到任何主体追索、要求补缴社保和/或公积金，承诺
人将向海斯福或新宙邦全额予以赔偿，避免给海斯福和新宙
邦造成任何损失。如因交割日前海斯福所使用的土地及房产
问题，导致海斯福受到任何主体给予行政处罚的，由此给海
斯福或新宙邦带来的任何经济损失，均由承诺人承担。如因
交割日前海斯福的设立及工商变更问题，导致海斯福受到任
何主体给予行政处罚的，由此给海斯福或新宙邦带来的任何
经济损失，均由承诺人承担。海斯福自成立至今，其经营活
动符合法律法规，不存在因知识产权、产品质量、环境保护、
税务、劳动用工、安全生产和土地管理等原因而尚未了结的
法律责任，亦不存在尚未了结或可预见的行政处罚，不存在
重大违法及应受到处罚的情形。如海斯福自成立至交割日遭
受任何处罚而受到损失，承诺人将向海斯福或新宙邦全额予
以赔偿，避免给海斯福和新宙邦造成任何损失。海斯福不存
在尚未了结或可预见的诉讼、仲裁等纠纷。如海斯福因交割
日之前的诉讼、仲裁及其他或有事项导致海斯福承受任何负
债、负担、损失，承诺人将向海斯福或新宙邦全额予以赔偿，
避免给海斯福和新宙邦造成任何损失。承诺人承诺，如存在
泄露本次交易相关内幕信息及利用该内幕信息进行内幕交
易，导致新宙邦承受损失，承诺人将向新宙邦全额予以赔偿。
深圳新宙邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
三、关于提供信息真实、准确、完整的承诺函 1、股权转让方
保证为本次交易所提供的有关信息均为真实、准确和完整的，
不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；2、股权转让方
保证向参与本次交易的各中介机构所提供的资料均为真实、
准确、完整的原始书面资料或副本资料，资料副本或复印件
与其原始资料或原件一致；所有文件的签名、印章均是真实
的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；3、股
权转让方保证为本次交易所出具的说明及确认均为真实、准
确和完整的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏；4、股权转让方承诺，对上述 3 条项下所提供信息及内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。四、关于
重大资产重组相关事项的承诺 1、本人系在中华人民共和国有
住所并具有完全民事行为能力的中国公民，拥有与新宙邦签
署协议书和履行协议书项下权利义务的合法主体资格。2、本
人最近五年内未受过行政处罚（与证券市场明显无关的除
外）、刑事处罚或者涉及与民事、经济纠纷有关的重大民事诉
讼或者仲裁的情形。3、最近五年诚信情况良好，不存在未按
期偿还大额债务、未履行承诺、被中国证监会采取行政监管
措施或受到证券交易所纪律处分的情况。4、本人已经依法对
海斯福履行出资义务，不存在任何虚假出资、延期出资、抽
逃出资等违反其作为股东所应当承担的义务及责任的行为。
5、海斯福系依法设立和有效存续的有限责任公司，本人合法
持有海斯福的股权，该等股权不存在信托安排、不存在股份
代持，不代表其他方的利益，且该股权未设定任何抵押、质
押等他项权利，亦未被执法部门实施扣押、查封等使其权利
受到限制的任何不利情形；同时，本人保证该状态持续至该
股权登记至新宙邦名下。6、本人同意海斯福其他股东将其所
持海斯福股权转让给新宙邦，本人自愿放弃对上述海斯福股
权的优先购买权。7、在本人与新宙邦签署的协议书生效并执
行完毕前，本人保证不就本人所持海斯福的股权设置抵押、
质押等任何限制性权利，保证海斯福保持正常、有序、合法
经营状态，保证海斯福不进行与正常生产经营无关的资产处
置、对外担保、利润分配或增加重大债务之行为，保证海斯
福不进行非法转移、隐匿资产及业务行为。如确有需要，本
人须经新宙邦书面同意后方可实施。8、本人保证海斯福或本
人签署的所有协议或合同不存在阻碍本人转让海斯福股权的
限制性条款；9、本人保证不存在任何正在进行或潜在的影响
本人转让海斯福股权的诉讼、仲裁或纠纷。10、海斯福公司
章程、内部管理制度文件及其签署的合同或协议中不存在阻
碍本人转让所持海斯福股权的限制性条款。11、本人已向新
宙邦及其聘请的相关中介机构充分披露了海斯福及本人所持
股权的全部资料和信息，包括但不限于资产、负债、历史沿
革、相关权证、业务状况、人员等所有应当披露的内容；本
人就为本次发行股份购买资产事宜所提供信息做出如下承
深圳新宙邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
诺："本人保证所提供信息的真实性、准确性和完整性，不存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；本人对所提供信息
的真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。"12、
本人在本次交易前与新宙邦及其关联方以及董事、监事以及
高级管理人员均不存在任何关联关系。13、海斯福董事、监
事和高级管理人员、核心技术人员最近五年内未受过行政处
罚、刑事处罚、或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或
者仲裁。14、本人不存在泄露本次发行股份及支付现金购买
资产事宜的相关内幕信息及利用该内幕信息进行内幕交易的
情形。15、本人亦不存在《上市公司收购管理办法》第六条
规定的下列情形：（1）利用上市公司的收购损害被收购公司
及其股东的合法权益；（2）负有数额较大债务，到期未清偿，
且处于持续状态；（3）最近 3 年有重大违法行为或者涉嫌有
重大违法行为；（4）最近 3 年有严重的证券市场失信行为；
（5）法律、行政法规规定以及中国证监会认定的不得收购上
市公司的其他情形。16、除非事先得到新宙邦的书面同意，
本人保证采取必要措施对本人向新宙邦转让股权事宜所涉及
的资料和信息严格保密。 
覃九三；周
达文；郑仲
天；钟美红；
张桂文；邓
永红 
股东一
致行动
承诺 
公司实际控制人覃九三等六人在《一致行动协议书》中承诺：
"自本协议签署后，各方在股份公司重大事务决策（包括但不
限于在股东大会行使表决权、提案权、提名权等；担任董事
的个人在董事会行使表决权、提案权、提名权等）时保持一
致行动"。六人还约定，"本协议有效期为各方为股份公司股东
期间，如任何一方不再为股份公司股东，本协议对其他各方
仍有约束力"。 
2008 年
03 月 25
日 
长期有
效 
正常履
行中 
覃九三；周
达文；郑仲
天；钟美红；
张桂文；邓
永红 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
覃九三等六人出具关于避免同业竞争的《承诺函》承诺："本
人（包括本人控制的全资、控股企业或其他关联企业）不从
事或参与任何可能与股份公司及其控股子公司从事的经营业
务构成竞争的业务，以避免与股份公司构成同业竞争，如因
本人未履行本承诺函所作的承诺而给股份公司造成损失的，
本人对因此给股份公司造成的损失予以赔偿"。 
2009 年
07 月 16
日 
长期有
效 
正常履
行中 
覃九三；周
达文；郑仲
天；钟美红；
张桂文；邓
永红 
其他承
诺 
就可能发生的税款补缴事宜，本公司实际控制人覃九三等六
人出具承诺，"如今后公司因上市前享受的企业所得税税收优
惠而被国家有关税务部门追缴企业所得税款，本人将全额承
担公司补缴（被追缴）的上市前各年度的企业所得税税款及
相关费用"。 
2009 年
12 月 22
日 
长期有
效 
正常履
行中 
覃九三；周
达文；郑仲
天；钟美红；
张桂文；邓
永红 
其他承
诺 
公司实际控制人覃九三等六人出具《承诺函》，承诺："如应有
权部门要求或决定，公司及子公司南通宙邦高纯化学品有限
公司需要为员工补缴住房公积金，或因未为员工缴纳住房公
积金而承担任何罚款或损失，本人愿在毋需深圳新宙邦科技
股份有限公司支付对价的情况下，承担需要补缴的全部住房
公积金和额外费用"。 
2009 年
09 月 01
日 
长期有
效 
正常履
行中 
深圳新宙邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
深圳新宙邦
科技股份有
限公司 
其他承
诺 
公司承诺不为激励对象依 2016 年度限制性股票激励计划获取
有关限制性股票提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包
括为其贷款提供担保。 
2016 年
12 月 23
日 
2016 年
12 月 23
日至
2020 年
12 月 22
日 
正常履
行中 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
覃九三;周
达文;郑仲
天;钟美红;
张桂文;邓
永红 
股东一
致行动
承诺 
公司实际控制人覃九三等六人在《一致行动协议书》中承诺：
"自本协议签署后，各方在股份公司重大事务决策（包括但不
限于在股东大会行使表决权、提案权、提名权等；担任董事
的个人在董事会行使表决权、提案权、提名权等）时保持一
致行动"。六人还约定，"本协议有效期为各方为股份公司股东
期间，如任何一方不再为股份公司股东，本协议对其他各方
仍有约束力"。 
2008 年
03 月 25
日 
长期有
效 
正常履
行中 
覃九三;周
达文;郑仲
天;钟美红;
张桂文;邓
永红 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
覃九三等六人出具关于避免同业竞争的《承诺函》承诺："本
人（包括本人控制的全资、控股企业或其他关联企业）不从
事或参与任何可能与股份公司及其控股子公司从事的经营业
务构成竞争的业务，以避免与股份公司构成同业竞争，如因
本人未履行本承诺函所作的承诺而给股份公司造成损失的，
本人对因此给股份公司造成的损失予以赔偿"。 
2009 年
07 月 16
日 
长期有
效 
正常履
行中 
覃九三;周
达文;郑仲
天;钟美红;
张桂文;邓
永红 
其他承
诺 
就可能发生的税款补缴事宜，本公司实际控制人覃九三等六
人出具承诺，"如今后公司因上市前享受的企业所得税税收优
惠而被国家有关税务部门追缴企业所得税款，本人将全额承
担公司补缴（被追缴）的上市前各年度的企业所得税税款及
相关费用"。 
2009 年
12 月 22
日 
长期有
效 
正常履
行中 
覃九三;周
达文;郑仲
天;钟美红;
张桂文;邓
永红 
其他承
诺 
公司实际控制人覃九三等六人出具《承诺函》，承诺："如应有
权部门要求或决定，公司及子公司南通宙邦高纯化学品有限
公司需要为员工补缴住房公积金，或因未为员工缴纳住房公
积金而承担任何罚款或损失，本人愿在毋需深圳新宙邦科技
股份有限公司支付对价的情况下，承担需要补缴的全部住房
公积金和额外费用"。 
2009 年
09 月 01
日 
长期有
效 
正常履
行中 
股权激励承
诺 
深圳新宙邦
科技股份有
限公司 
其他承
诺 
公司承诺不为激励对象依 2016 年度限制性股票激励计划获取
有关限制性股票提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包
括为其贷款提供担保。 
2016 年
12 月 23
日 
2016 年
12 月 23
日至
2020 年
12 月 22
日 
正常履
行中 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是      
深圳新宙邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
三明市海斯福
化工有限责任
公司 100%股
权 
2014 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
7,600 7,986.33 不适用 
2014 年 12 月
23 日 
2014 年 12 月
23 日披露在巨
潮资讯网的
《发行股份及
支付现金购买
资产并募集配
套资金报告书
（草案）》 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
    根据公司与王陈锋、曹伟、朱吉洪、谢伟东、吕涛与张威6位交易对手方于2014年12月18日签署的《发行股份及支付现
金购买资产的利润补偿协议》，王陈锋等6位交易对手方预测，海斯福2014年、2015年、2016年和2017年扣除非经常性损益
后归属于母公司的净利润分别为不低于5,600万元、6,000万元、6,800万元、7,600万元。王陈锋等6位交易对手方承诺，海斯
福2014年、2015年、2016年任意一年的扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润不低于4,000万元，2014年、2015年、2016
年、2017年累计扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润不低于26,000万元，2015年、2016年、2017年经审计累计实现的
经营性净现金流不低于12,000万元。 
 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳新宙邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本集团于2017年5月15日与巴斯夫投资有限公司、巴斯夫（中国）有限公司就公司受让其持有的巴斯夫电池材料（苏州）
有限公司100%股权的主要事项达成了一致。公司以自有资金收购卖方持有的标的公司100%股权，交易对价为1美元（折合
人民币约6.64元）。巴斯夫电池材料（苏州）有限公司更名为诺莱特电池材料(苏州)有限公司。公司于2017年9月30日开始将
诺莱特电池材料(苏州)有限公司纳入合并报表范围 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 120 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 周优妹、陈园园 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
公司原聘任大华会计师事务所（特殊普通合伙）自2012年度开始已经连续五年为公司提供年度审计服务，为了更好地适应未
来业务发展需要，公司2017年3月25日召开的第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于选聘公司2017年度审计机构的议
案》，并提交2016年年度股东大会审议通过，同意聘请安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）为2017年度审计机构。  
 
深圳新宙邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情
况。 
 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年11月30日，公司第四届董事会第五次会议审议通过了《关于调整2016年限制性股票激励计划限制性股票授予数
量及首次授予价格的议案》、《关于2016年限制性股票激励计划首次授予部分第一个解除限售期解除限售条件成就的议案》
和《关于向激励对象授予2016年限制性股票激励计划预留部分限制性股票的议案》。经过上述调整后，公司2016年激励计划
限制性股票首次授予部分总数由519.68万股调整为1039.36万股，预留部分授予总数由57.5万股调整为115万股，首次授予价
格由30.47元/股调整为14.985元/股。 
根据激励计划有关规定及2016年第一次临时股东大会的授权，董事会认为公司首次授予限制性股票第一个解除限售期
解除限售条件已经成就，同意公司办理相关解除限售事宜，本次符合解除限售条件的激励对象合计155人，可申请解除限售
并上市流通的限制性股票数量为4,157,440股，占公司当时股份总数的1.10%。2018年1月21日，公司完成了首次授予限制性
股票第一个解除限售期解除限售股票上市流通的相关手续，合计4,157,440股限制性股票于2018年1月22日上市流通。 
根据激励计划有关规定及2016年第一次临时股东大会的授权，公司董事会认为激励计划预留部分限制性股票的授予条
件已经成就，同意公司授予激励计划预留部分股限制性股票。由于部分激励对象自愿放弃，本次预留部分的限制性股票实际
深圳新宙邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
授予对象由87 名调整为83 名，总额由115 万股调整为108.5 万股。预留部分的限制性股票授予价格为10.84元/股，授予日为
2017年11月30日，上市日期为2018年1月10日，限售期为预留授予股份上市日起12个月、24个月。本次预留部分的限制性股
票授予完成后，公司股份总数由378,435,368股增加至379,520,368股。 
公司于2018年3月24日召开第四届董事会第七次会议和第四届监事会第七次会议审议通过了《关于股权激励计划部分限
制性股票回购注销的议案》。公司2016年限制性股票激励计划首次授予部分的激励对象合计5人已离职不符合激励条件，公
司将按照《限制性股票激励计划》的相关规定，对其已获授但尚未解除限售的限制性股票合计90,000股进行回购注销，回购
价格为14.985元/股。本次回购注销完成后，公司股份总数由379,520,368股减少至379,430,368股。根据《上市公司股权激励管
理办法》，本次回购注销部分限制性股票事项尚需提交公司股东大会审议。 
详见公司已披露在巨潮资讯网的《关于调整2016年限制性股票激励计划限制性股票授予数量及首次授予价格的公告》
（公告编号：2017-054）、《关于2016年限制性股票激励计划首次授予部分第一个解除限售期解除限售条件成就的公告》（公
告编号：2017-055）、《关于向激励对象授予2016年限制性股票激励计划预留部分限制性股票的公告》（公告编号：2017-056）、
《关于2016年限制性股票预留部分授予登记完成的公告》（公告编号：2017-058）、《关于首次授予限制性股票第一个解除
限售期解除限售股份上市流通的提示性公告》（公告编号：2017-059）、《关于股权激励计划部分限制性股票回购注销的公
告》（公告编号：2018-017）。 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
深圳新宙邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司将位于深圳市坪山新区坪山办事处沙坣社区同富裕工业区研发中心办公楼102房，租赁房屋建筑面积为28平方米，
房屋编码为4403070090091600068000005的房屋出租给深圳尚邦投资管理有限公司办公使用。租赁双方续签了《深圳市房屋
租赁合同书》（坪山备字01-2017-0041），租赁价格为每月20元/平方米，租赁期限为2016年12月10日至2018年12月9日。 
公司将位于深圳市坪山新区坪山办事处沙坣社区同富裕工业区研发中心办公楼101房，租赁房屋建筑面积为28平方米，
房屋编码为4403070090091600068000001的房屋出租给深圳宇邦投资管理有限公司办公使用。租赁双方于2015年1月23日签订
了《深圳市房屋租赁合同书》（坪山备字01-2015-0319），租赁价格为每月20元/平方米，租赁期限为2015年2月1日至2017
年1月31日。租赁双方续签了《深圳市房屋租赁合同书》（坪山备字01-2017-0040），租赁价格为每月20元/平方米，租赁期
限为2017年2月1日至2019年1月31日。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
深圳新宙邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
三明市海斯福化工有
限责任公司 
2017 年 10
月 24 日 
10,000 
2017 年 11 月 22
日 
0 
连带责任保
证 
4 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
10,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
10,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
10,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
10,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
10,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
10,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 4.13% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
深圳新宙邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 
闲置自有资金与闲置募
集资金 
10,000 7,445.86 0 
合计 10,000 7,445.86 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司上市以来持续致力于股东与投资者权益、职工权益保护、环境保护及社会公益等方面的工作，推进企业与社会、企
业与环境和谐共生的良性发展。公司追求以更高效、经济和绿色环保的生产经营方式，公司投入了大量资源，用于研究新资
源、新材料的前沿技术；关注生产过程中的能源高效利用，持续完善生产工艺流程，将社会责任理念切实贯彻到日常经营活
动。 
公司坚持遵纪守法经营，义利相济发展，秉承“格物致用，厚德致远”的核心价值观，以德行天下的情怀和气度，致力
于社会公益事业，积极履行企业社会责任。2017年度公司继续积极参与捐资助学与扶贫慈善活动、绿色公益活动等，全年公
益捐赠金额20.75万元。报告期内，公司董事长覃九三先生个人为宁乡特大洪灾捐款100万元。 
 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
深圳新宙邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或
子公司
名称 
主要污染物及
特征污染物的
名称 
排放方式 
排放
口数
量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
（吨/年） 
核定的排放
总量（吨/
年） 
超标排放
情况 
三明市
海斯福
化工有
限责任
公司 
COD 间歇排放 
1 
污水处理站
设有污水规
范化排放口 
42.3mg/L 100mg/L 0.325 0.52  
达标 
 
BOD 间歇排放 13.5mg/L 20mg/L 无 无 
氨氮 间歇排放 1.10mg/L 15mg/L 0.009 0.058  
氟化物 间歇排放   2.95mg/L 10mg/L 无 无 
SS 间歇排放   19mg/L 70mg/L 无 无 
NOx 间歇排放 1 
燃气锅炉设
有废气规范
化排放口 
93mg/m3 200mg/m3 0.69 1  
南通新
宙邦电
子材料
有限公
司  
COD 间歇排放 
1 
污水排放口，
厂区西北角 
54mg/L 500mg/L 2.754  19.45  
达标 
氨氮 间歇排放 2.49mg/L 45mg/L 0.127  0.767 
总磷 间歇排放 1.84mg/L 8mg/L 0.029  0.066  
烟尘 间歇排放 
1 
公用工程房
北侧 
10.84mg/m3 100mg/m3 0.234  0.979  
二氧化硫 间歇排放 ＜15 mg/m3 400mg/m3 0.324  2.354  
VOCS 间歇排放 1 
厂区甲 B厂房
楼顶 
2.424mg/m3 -- 0.059  5.501  
张家港
瀚康化
工有限
公司 
 
COD 
强制排放 1 办公楼东侧 
40mg/L 500mg/L 1.06  1.30  
达标 
NH3-N 22.5mg/L 45mg/L 0.064  0.092 
SS 44mg/L 70mg/L 0.692  0.892  
TP 5.6mg/L 8mg/L 0.016  0.022  
非甲烷总烃 
间歇排放 1 公司东南侧 
104.17mg/m3 2mg/L 0.213  0.428  
达标 
三乙胺 0.61mg/m3 无 0.035  0.036  
碳酸二甲酯 51.8mg/m3 无 0.232  3.64  
氟化物 1.24mg/m3 0.02mg/L 0.090  0.107  
深圳新
宙邦科
技股份
有限公
司 
pH 
间歇排放 1 
生活污水排
放口 
7.35mg/L 6-9mg/L -- -- 
达标 
悬浮物 42mg/L 60mg/L 0.33 -- 
COD 73.5mg/L 90 mg/L 0.57 -- 
BOD 12.2mg/L 20 mg/L 0.09 -- 
磷酸盐 0.31mg/L 0.5 mg/L 0.002 -- 
氨氮 3.75mg/L 10 mg/L 0.03 -- 
深圳新宙邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
动植物油 1.45mg/L 10 mg/L 0.01 -- 
防治污染设施的建设和运行情况 
报告期内公司及子公司严格遵守国家环境法律法规、部门规章与行业标准，对环保设施不断进行完善并加大相应的环保
投资，保证各项污染物达标排放。 
公司、全资子公司三明市海斯福化工有限责任公司、南通新宙邦电子材料有限公司，控股子公司张家港瀚康化工有限公
司属于环境保护部门公布的重点排污单位。报告期内，深圳母公司实验室废水、废液统一收集后委托有相应资质的公司处理；
上述子公司不断优化生产过程中产生废水、废气的工艺流程，减少废水、废气的排放，同时，时刻保障建成的废气、废水处
理设施高效、稳定运行，保证生产过程产生的废水、废气等达标排放。报告期内不存在重大环境问题，也未发生重大环境污
染事故。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司现有的建设项目均编制了环境影响评价报告，并已报地方环保局审批，通过了环保“三同时”验收。 
突发环境事件应急预案 
公司根据实际情况，已委托第三方专业机构编制了突发环境事件应急预案，且经环保部门审查并予以备案。按照预案要
求及预案内容定期对公司员工进行培训、演练，以便能够及时、准确的处理突发性环境污染事故。 
环境环境自行监测方案 
公司严格遵守国家及地方政府环保法律、法规和相关规定，定期委托第三方检测机构对我司进行“三废”进行检测，包
括水、噪声、废气等。并按环保要求安装了在线监测装置。 
其他应当公开的环境信息 
无 
其他环保相关信息 
无 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、控股股东持有公司股份变动的说明 
公司控股股东中的张桂文于2017年2月22日通过大宗交易方式减持公司无限售条件股份400,000股，占公司当时股份总
数的0.2144%。上述交易后，控股股东合计持有公司股份81,426,088股，占公司当时股份总数的43.0330%。 
公司于2017年5月4日实施了2016年年度度权益分派方案，以公司当时总股本189,217,684股为基数，向全体股东每10股
派5元人民币现金（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股，共计转增189,217,684股，转增后公司总股本为
378,435,368股，控股股东持有公司股份数量增至162,852,176股，持股有比例仍为43.0330%。 
公司于2017年11月30日召开第四届董事会第五次会议审议通过《关于向激励对象授予2016 年限制性股票激励计划预留
部分限制性股票的议案》，最终向83名激励对象授予108.5万股限制性股票，本次预留部分的限制性股票授予完成后，公司
股份总数由378,435,368股增加至379,520,368股。截止本年报披露前一月末，控股股东持有公司股份数量仍为162,852,176股，
持股比例则从截止本报告期末的43.0330%减至授予后42.9100%，仍为公司控股股东。 
深圳新宙邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
详见公司于2017年5月4日在巨潮资讯网上披露的《 2016年年度权益分派实施公告 》（公告编号：2017-027 ）、2017
年12月1日在巨潮资讯网上披露的《 关于向激励对象授予2016年限制性股票激励计划 预留部分限制性股票的公告》（公告
编号：2017-056）、2018年1月5日在巨潮资讯网上披露的《 关于2016年限制性股票预留部分授予登记完成的公告》（ 公告
编号：2017-058）。 
2、获得大额政府补助的说明 
按照深圳市科技创新委员会《关于下达科技计划资助项目的通知》（深科技创新计字〔2017〕9101号），公司“重20170154 
高镍正极/硅碳负极动力电池电解液关键技术研发”项目于2017年6月收到政府补助资金人民币500万元。 
按照《广东省科学技术厅、广东省财政厅关于2017年省科技发展专项资金（前沿与关键技术创新方向—重大科技专项）
项目的公示》（粤科公示〔2017〕9号），公司“高电压超级电容器电解液溶质及电解液的研究”项目于2017年11月收到政府
补助资金人民币180万元。 
按照《科技创新服务署关于2017年科技创新专项资金第一批拟资助计划的公示》，公司“国家、省、市科技配套奖励”
项目于2017年11月收到政府补助资金人民币300万元。 
报告期内，公司合计收到政府补助资金人民币980万元。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
 报告期内，公司全资子公司惠州市宙邦化工有限公司收到了由广东省科学技术厅、广东省财政厅、广东省国家税务局
和广东省地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》，证书编号为GR201644001129，发证时间为2016年11月30日，有效
期为三年。本次取得《高新技术企业证书》为惠州宙邦首次通过高新技术企业认定。详见公司已于2017年3月17日披露在巨
潮资讯网的《 关于全资子公司获得高新技术企业证书的公告》（公告编号:2017-008）。 
 报告期内，公司全资子公司三明市海斯福化工有限责任公司与福建省明溪县国土资源局签署了《国有建设用地使用权
出让合同》（合同编号：35042120170506B001）。海斯福通过协议转让方式以人民币769.20万元的价格取得宗地编号为
2017-50-01地块的国有建设用地使用权，宗地总面积为128,187平方米。详见公司已于2017年6月20日披露在巨潮资讯网的《关
于全资子公司取得土地使用权的公告》（公告编号：2017-033）。 
 报告期内，公司以全资子公司三明市海斯福化工有限责任公司为项目实施主体，在福建省明溪县经济开发区D区投资
建设高端氟精细化学品项目（一期），项目投资金额预计为人民币20,000万元。详见公司已于2017年8月8日披露在巨潮资讯
网的《关于全资子公司投资建设高端氟精细化学品项目（一期）的公告》（公告编号：2017-039）。 
 
深圳新宙邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 75,183,412 40.86% 5,196,800 0 76,397,258 -5,370,494 76,223,564 151,406,976 40.01% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 75,183,412 40.86% 5,196,800 0 76,397,258 -5,370,494 76,223,564 151,406,976 40.01% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 75,183,412 40.86% 5,196,800 0 76,397,258 -5,370,494 76,223,564 151,406,976 40.01% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 108,837,472 59.14% 0 0 112,820,426 5,370,494 118,190,920 227,028,392 59.99% 
1、人民币普通股 108,837,472 59.14% 0 0 112,820,426 5,370,494 118,190,920 227,028,392 59.99% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 184,020,884 100.00% 5,196,800 0 189,217,684 0 194,414,484 378,435,368 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、发行新股：公司2016年股权激励计划首次向155名激励对象授予5,196,800股限制性股票，本次授予完成后，公司股份总数
由184,020,884股增加至189,217,684股。 
2、公积金转股：公司2016年年度权益分派方案为以当时总股本189,217,684股为基数，向全体股东每10股派5元人民币现金，
同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股， 分红后总股本增至378,435,368股。 
3、其他：本年度依法解除锁定的公司高管锁定股份为5,370,494股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、本次股权激励计划首次授予部分限制性股票发行经公司2016年第一次临时股东大会授权，已获得2016年12月23日召开的
第三届董事会第十八次会议审议通过，并于2017年1月18日在巨潮资讯网披露了《关于2016年限制性股票首次授予登记完成
