深圳新宙邦科技股份有限公司 2013 年度报告 
57 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部
管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实
际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。  
（一）关于股东与股东大会  
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司严格按照《公司章程》、《股东
大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，并尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，确保股东合法充
分地行使权益，平等对待所有股东。报告期内，公司严格按照相关规定召开股东大会，不存在违反《上市公司股东大会规则》
的情形。 
 （二）关于公司与控股股东  
公司控股股东根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告
期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。  
（三）关于董事和董事会  
    公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出
席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务。公司董事通过不断的学习熟悉并掌握相关法律法规，从根本上保证董事
立足于维护公司和全体股东的最大利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责。全体董事均能做到以认真负责、勤勉诚信的态度忠
实履行职责。董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。 
董事会的召集、召开程序均符合《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《董事会议事规则》
等有关规定。 
（四）关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定与要求；监事会会议的召集、召开程序，
完全按照《监事会议事规则》的要求履行，并按照拟定的会议议程进行。公司监事能够认真履行自己的职责，本着对公司和
全体股东负责的精神，依法、独立对公司重大事项、关联交易、财务状况以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责
的合法性、合规性进行监督。 
深圳新宙邦科技股份有限公司 2013 年度报告 
58 
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
根据公司的实际情况制定并完善了《高级管理人员与骨干员工薪酬管理制度》，由董事会薪酬与考核委员会负责对公司
的董事、监事、高管进行绩效考核，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展需要。  
（六）关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，通过投资者
关系管理电话、电子信箱、传真、深交所互动易、巨潮资讯网站等多种渠道与投资者加强沟通，并尽可能解答投资者的疑问，
向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的指定报纸和网站，确保所有股东能公平地获取公司信息。  
（七）关于相关利益者  
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以"共同创造、共同分享"的核心价值观为指导，积极与利益相关者合作，
加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
   
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 26 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn 
2013 年 04 月 26 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 09 月 07 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn 
2013 年 09 月 09 日 
三、报告期董事会召开情况 
 
 
深圳新宙邦科技股份有限公司 2013 年度报告 
59 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十二次会议 2013 年 01 月 15 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn 
2013 年 01 月 17 日 
第二届董事会第十三次会议 2013 年 03 月 30 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn 
2013 年 04 月 02 日 
第二届董事会第十四次会议 2013 年 04 月 20 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn 
2013 年 04 月 23 日 
第二届董事会第十五次会议 2013 年 08 月 10 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn 
2013 年 08 月 13 日 
第二届董事会第十六次会议 2013 年 09 月 24 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn 
2013 年 09 月 25 日 
第二届董事会第十七次会议 2013 年 10 月 19 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn 
2013 年 10 月 22 日 
第二届董事会第十八次会议 2013 年 12 月 03 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn 
2013 年 12 月 05 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了进一步完善信息披露管理制度，强化信息披露责任意识，建立内部责任追究机制，促进董事、监事和高级管理人员
勤勉尽责，2010 年 4 月 21 日，第一届董事会第十七次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内，
该制度得到严格执行，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳新宙邦科技股份有限公司 2013 年度报告 
60 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 22 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2014]002594 号 
注册会计师姓名 周珊珊、蒋晓明 
 
审计报告正文 
深圳新宙邦科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的深圳新宙邦科技股份有限公司(以下简称新宙邦公司)财务报表，包括2013年12月31日的合并及母公司
资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是新宙邦公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，新宙邦公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了新宙邦公司2013年12月31
日的合并及母公司财务状况以及2013年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
大华会计师事务所(特殊普通合伙)    中国注册会计师：周珊珊 
中国·北京  
   中国注册会计师：蒋晓明 
 
 二〇一四年三月二十二日 
