深圳新宙邦科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，不断完善公
司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运
作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券
交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。  
（一）关于股东与股东大会  
    公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司严格按照《公
司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，确保股东合法行使权益，
平等对待所有股东。 
   （二）关于公司与控股股东  
    公司控股股东根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公
司经营活动。报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司
资金的行为。  
   （三）关于董事和董事会  
    公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务。公司董事通过自
学熟悉并掌握相关法律法规，从根本上保证董事立足于维护公司和全体股东的最大利益，忠实、诚信、勤
勉地履行职责。全体董事均能做到以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行职责。 
   （四）关于监事和监事会  
    公司监事会设监事3名，人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定与要求；监事会会议的
召集、召开程序，完全按照《监事会议事规则》的要求履行，并按照拟定的会议议程进行。公司监事能够
认真履行自己的职责，本着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立对公司财务以及公司董事、经理和
其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督。 
   （五）关于绩效评价与激励约束机制  
深圳新宙邦科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
    公司根据自身的实际情况制定了《高级管理人员与骨干员工薪酬管理制度》，由董事会薪酬与考核委
员会负责对公司的董事、监事、高管进行绩效考核，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展需要。  
   （六）关于信息披露与透明度  
    公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者
的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《上
海证券报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确
保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
   （七）关于相关利益者  
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以"共同创造、共同分享"的核心价值观为指导，积极与
利益相关者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公
司持续、健康的发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露日期 
2011 年年度股东大会 2012 年 04 月 10 日 巨潮资讯网站 2012 年 04 月 11 日 
（二）本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露日期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 02 月 04 日 巨潮资讯网站 2012 年 02 月 07 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 08 月 31 日 巨潮资讯网站 2012 年 09 月 01 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露日期 
第二届董事会第六次会议 2012 年 01 月 18 日 巨潮资讯网站 2012 年 01 月 20 日 
深圳新宙邦科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
第二届董事会第七次会议 2012 年 03 月 16 日 巨潮资讯网站 2012 年 03 月 20 日 
第二届董事会第八次会议 2012 年 04 月 21 日 巨潮资讯网站 无需披露 
第二届董事会第九次会议 2012 年 08 月 11 日 巨潮资讯网站 2012 年 08 月 14 日 
第二届董事会第十次会议 2012 年 10 月 23 日 巨潮资讯网站 2012 年 10 月 25 日 
第二届董事会第十一次会议 2012 年 12 月 17 日 巨潮资讯网站 2012 年 12 月 19 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了进一步完善信息披露管理制度，强化信息披露责任意识，建立内部责任追究机制，促进董事、监
事和高级管理人员勤勉尽责，2010 年 4 月 21 日，第一届董事会第十七次会议审议通过了《年报信息披露
重大差错责任追究制度》。报告期内，该制度得到严格执行。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、
重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳新宙邦科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 3 月 30 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2013]003689 号 
 
审计报告正文 
深圳新宙邦科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的深圳新宙邦科技股份有限公司(以下简称“新宙邦公司”)财务报表，包括 2012 年 12 月 31 日的合并及母
公司资产负债表，2012 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财
务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是新宙邦公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其
实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理
保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，新宙邦公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了新宙邦公司 2012 年 12 月 31
日的合并及母公司财务状况以及 2012 年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
大华会计师事务所(特殊普通合伙) 中国注册会计师：周珊珊 
中国·北京 
 
中国注册会计师：蒋晓明 
 
 二〇一三年三月三十日 
