2014 年年度报告 
29 / 105 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
河南黄河旋风股份有限公司作为一家公众公司，从 1998 年上市以来，公司高度重视健全、完
善由股东大会、董事会、监事会等组成的公司治理结构，经过多年的探索与实践，公司已经形成
规范、完善的公司治理结构，建立健全了适合公司自身发展要求并行之有效的制度体系。 
  1、股东与股东大会 
  公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、公司《股东大会议事规则》的
规定，召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的召集召开程序进行见证，确保公司所有股
东公平行使权力。公司积极开展投资者关系管理工作，使公司的广大股东能够及时、方便、准确
地了解公司的生产经营情况。 
  2、控股股东与公司的关系 
  公司控股股东河南黄河实业集团股份有限公司行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公
司的决策和生产经营活动，没有要求公司为其他人提供担保。公司与控股股东在人员、资产、财
务、机构和业务方面完全作到了"五分开"，公司董事会、监事会和内部机构能够独立规范运作。
公司与控股股东的关联交易决策程序合法、定价合理、披露充分，保护了公司和股东的利益。 
  3、董事与董事会 
2014 年年度报告 
30 / 105 
 
  公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选聘董事。公司董事会由 9 名董
事组成，其中独立董事 3 人，董事人数和独立董事所占比例符合《公司法》、《关于在上市公司
建立独立董事制度的指导意见》的要求；董事会设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会，并制订了各专门委员会的工作细则。公司董事能够以认真负责的态度出席董
事会和股东大会，积极参加有关培训，学习有关法律知识，诚实、勤勉、尽责地履行职责。 
  4、监事与监事会 
  公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的监事选聘程序选聘公司监事。公司监事会组成
符合《公司法》和《公司章程》的规定。公司各位监事积极参加有关培训、学习有关法律法规，
本着对股东负责的精神认真履行职责，对公司财务及公司董事、高级管理人员履行职务的行为进
行监督，维护公司和股东的利益。 
  5、信息披露与透明度 
  公司信息披露事务在公司董事会秘书的领导下开展信息披露工作，接待股东来电、信函、网络
咨询，注意与股东的交流沟通。本公司的各项信息披露工作严格按照证券监管部门的要求执行。
做到真实、准确、完整，确保所有股东都有平等的机会及时获得信息，切实维护了广大股东特别
是中小股东的利益。 
  6、关于绩效评价和激励约束机制 
  公司已建立了合理的绩效评价体系，实施按岗位定职、定酬的体系和管理目标考核责任体系。
每年年初，公司总经理、主管副总经理（含相应职级人员）以及各部室负责人签订当年经营目标
责任书，明确相关人员、单位本年的经营目标和考核指标，年终进行考核，并以此对公司员工及
高级管理人员的业绩和绩效进行考评和奖励。 
  7、内幕信息知情人报备制度 
  2010 年公司制定了《公司内幕信息知情人报备制度》并经董事会审议通过，2014 年公司依照修
改后的《公司内幕信息知情人报备制度》完成了 2013 年年报的相关内幕知情人报备表、2014 年
一季度报告、2014 年半年度报告、2014 年三季度报告、等内幕信息备案表的工作并按照要求存档
及向监管机构报送了上述相关内幕信息报备表。公司及相关人员不存在因内幕信息知情有登记制
度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。公司董事、监事和高级管理人
员不存在违规买卖公司股票的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开
日期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2013
年年度
股东大
会 
2014
年 4
月 23
日 
《公司 2013年度报告及摘要》、《公司 2013年度
董事会工作报告》、《公司 2013年度监事会工作报
告》、《关于公司董事会换届选举的议案》、《公
司关于 2013年度利润分配的议案》、《公司关于续
聘瑞华会计师事务所及支付其报酬的议案》、《关
于河南黄河旋风股份有限公司处置固定资产的议
案》、《公司关于 2013年度日常关联交易执行情况
(含超额部分追认)以及 2014 年度日常关联交易预
计的议案》、《关于公司监事会换届选举的议案》、
《关于修订公司章程的议案》、《公司关于修订《黄
河旋风募集资金管理办法》的议案》、《关于公司
符合非公开发行股票条件的议案、关于公司非公开
发行股票方案的议案》、《关于公司非公开发行股
票预案的议案》、《关于本次非公开发行股票募集
资金运用的可行性分析报告的议案》、《关于公司
非公开发行股票涉及重大关联交易的议案》、《关
于公司与河南黄河实业集团股份有限公司签订附条
件生效的股份认购协议的议案》、《关于提请股东
所
有
议
案
均
获
通
过 www.sse.com.cn 
2014
年4月
24 日 
2014 年年度报告 
31 / 105 
 
大会授权董事会办理本次非公开发行股票相关事宜
的议案》、《关于公司前次募集资金使用情况的专
项报告的议案》 
2014 年
度 第 一
次 临 时
股 东 大
会 
2014
年 6月
16日 
《关于选举高文生先生为公司第六届董事会独立董
事的议案》、《关于变更公司经营范围的议案》、
《关于变更公司营业期限的议案》、《关于修订公
司章程的议案》、《关于提请股东大会授权董事会
办理本次营业执照和章程变更相关事宜的议案》 
所有
议案
均获
通过 
www.sse.com.cn 
2014
年6月
17 日 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
乔秋生 否 10 10 6 0 0 否 2 
刘建设 否 10 10 6 0 0 否 2 
杜长洪 否 7 7 3 0 0 否 1 
小 六 修
一郎 
否 10 10 7 0 0 否 2 
徐永杰 否 10 10 6 0 0 否 2 
张永建 否 10 10 6 0 0 否 2 
成先平 是 7 7 3 0 0 否 1 
范乐天 是 7 7 3 0 0 否 1 
高文生 是 4 4 3 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会各司其职，充分发挥
各自的作用，遵循《董事会战略委员会实施细则》、《董事会审计委员实施细则》、《董事会提
名委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的要求，积极参与公司的治理工作。 
报告期内，审计委员会委员发挥专业职能，根据职责范围对公司的年度报告、关联交易、及内控
建设情况进行有效的指导与建议；战略委员会对公司的发展战略、未来的发展方向给与指导性建
议；提名委员会在报告期内对董事会专门委员会的任职条件、专业背景等进行审查，确保董事会
专门委员会工作能够顺利开展；薪酬与考核委员会依照当地与行业收入水平、绩效考核体系对董
事、高管的薪酬提出建议，并提交董事会进行审议。 
 
2014 年年度报告 
32 / 105 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会未发现公司存在重大风险。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立，不存在不能保证独立性和
不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
  公司已建立了科学合理、公平公正的高级管理人员绩效考核体系和激励约束机制。公司对高管
人员实行年薪制，年薪由基本年薪和效益年薪组成。基本年薪固定，效益年薪根据公司本年效益
完成情况确定，以此灵活有效地激发和调动管理层的创新经营能力和主观能动性。 
 
 
  
2014 年年度报告 
33 / 105 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。详情请参见《公司 2014 年度内部控制自我评价报告》。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司内部控制出具了审计报告（瑞华专审字
[2015]48060006 号），认为公司于 2014 年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规
定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。详情请参见公司《内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司于 2013年五届董事会第八次会议审议《年报披露错误追究制度》，本制度经自公司董事
会审议通过之日起生效。制度详细规定了年报信息披露重大差错及其认定、年报信息重大差错的
处理程序、 年报信息披露重大差错的责任追究及追究责任的形式及种类。 
    报告期内公司未发现重大会计差错更正、影响重大的会计遗漏补充及业绩预告更正情况。 
 
