2016 年年度报告 
 46 / 161 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 2,950 
主要子公司在职员工的数量 616 
在职员工的数量合计 3,566 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人
数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 2,158 
销售人员 257 
技术人员 855 
财务人员 78 
行政人员 218 
合计 3,566 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上学历 68 
本科 607 
大专 816 
高中及以下学历 2,075 
合计 3,566 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
公司实行岗位工资加工作绩效为核心的薪酬考核体系，其中岗位工资以岗位技能要求、工作强
度为基础，工作绩效主要与员工本人完成工作量和工作质量，以及所属部门的业绩完成情况按年度进
行考核。公司董事会设有薪酬与考核委员会，并有薪酬管理办法等相关规章制度，根据相关的制度和
标准，确定公司各层级员工的薪酬。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
公司注重员工职业培训和管理能力的提升，拥有完善的员工培训和再教育机制，并积极拓展员工
培训渠道和创新培训机制，制定并实施与公司业务相关的培训计划，由公司人力资源部组织实施。培
训层级包括：公司级培训、部门级培训、车间科室级培训；培训模式包括：内部培训、外部培训、学
历教育、岗前培训、岗中培训、特种作业人员培训、应急培训等。公司对培训结果进行评估和跟踪考
核，考核结果作为年终绩效考核及岗位或职务调整的依据，为实现公司经营目标奠定人才基础。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
 47 / 161 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司自成立及上市以来，一直严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》
及《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、及规范性文件的 要
求，不断完善公司法人治理结构，建立现代企业管理制度，规范公司运作。经过多年的探索与实践，
公司已拥有一套适合自身发展要求并行之有效的制度体系。 
    1、股东与股东大会公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、公司《股
东大会议事规则》的规定，召集、召开股东大会。并聘请律师对股东大会的召集召开程序进行见证，
确保公司所有股东公平行使权力。公司积极开展投资者关系管理工作，使公司的广大股东能够及时、
方便、准确地了解公司的生产经营情况。 
    2、控股股东与公司的关系公司控股股东河南黄河实业集团股份有限公司行为规范，没有超越
股东大会直接或间接干预公司的决策和生产经营活动，没有要求公司为其他人提供担保。公司与控
股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面完全作到了"五分开"，公司董事会、监事会和内部机
构能够独立规范运作。公司与控股股东的关联交易决策程序合法、定价合理、披露充分，保护了公
司和股东的利益。 
    3、董事与董事会公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选聘董事。公
司董事会由 9名董事组成，其中独立董事 3 人，董事人数和独立董事所占比例符合《公司法》、《关
于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求；董事会设立了战略委员会、审计委员会、提
名委员会、薪酬与考核委员会，并制订了各专门委员会的工作细则。公司董事能够以认真负责的态
度出席董事会和股东大会，积极参加有关培训，学习有关法律知识，诚实、勤勉、尽责地履行职责。 
    4、监事与监事会公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的监事选聘程序选聘公司监事。
公司监事会组成符合《公司法》和《公司章程》的规定。公司各位监事积极参加有关培训、学习有关法
律法规，本着对股东负责的精神认真履行职责，对公司财务及公司董事、高级管理人员履行职务
的行为进行监督，维护公司和股东的利益。 
    5、信息披露与透明度公司信息披露事务在公司董事会秘书的领导下开展信息披露工作，接待
股东来电、信函、网络咨询，注意与股东的交流沟通。本公司的各项信息披露工作严格按照证券监
管部门的要求执行。做到真实、准确、完整，确保所有股东都有平等的机会及时获得信息，切实维
护了广大股东特别是中小股东的利益。 
    6、关于绩效评价和激励约束机制公司已建立了合理的绩效评价体系，实施按岗位定职、定酬
的体系和管理目标考核责任体系。每年年初，公司总经理、主管副总经理（含相应职级人员）以及
各部室负责人签订当年经营目标责任书，明确相关人员、单位本年的经营目标和考核指标，年终进
行考核，并以此对公司员工及高级管理人员的业绩和绩效进行考评和奖励。
2016 年年度报告 
 48 / 161 
 
    7、内幕信息知情人报备制度，2010年公司制定了《公司内幕信息知情人报备制度》并经董
事会审议通过，2016年公司依照修改后的《公司内幕信息知情人报备制度》完成了 2015年年报
的相关内幕知情人报备表、2016年一季度报告、2016年半年度报告、2016年三季度报告、等内
幕信息备案表的工作并按照要求存档及向监管机构报送了上述相关内幕信息报备表。公司及相关
人员不存在因内幕信息知情有登记制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚
情况。公司董事、监事和高级管理人员不存在违规买卖公司股票的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 5月 6日 www.sse.com.cn 2016年 5月 7日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 6月 15日 www.sse.com.cn 2016年 6月 16日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 7月 8日 www.sse.com.cn 2016年 7月 9日 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016年 9月 26日 www.sse.com.cn 2016年 9月 27日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
乔秋生 否 11 11 10 0 0 否 4 
刘建设 否 11 11 10 0 0 否 4 
杜长洪 否 11 11 10 0 0 否 4 
小 六 修
一郎 
否 11 11 10 0 0 否 4 
徐永杰 否 11 11 10 0 0 否 4 
张永建 否 11 11 10 0 0 否 4 
成先平 是 11 11 10 0 0 否 4 
范乐天 是 11 11 10 0 0 否 4 
高文生 是 11 11 10 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 1 
2016 年年度报告 
 49 / 161 
 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会各司其职，充分
发挥各自的作用，遵循《董事会战略委员会实施细则》、《董事会审计委员实施细则》、《董事
会提名委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的要求，积极参与公司的治理
工作。 
报告期内，审计委员会委员发挥专业职能，根据职责范围对公司的年度报告、关联交易、及
内控建设情况进行有效的指导与建议；战略委员会对公司的发展战略、未来的发展方向给与指导
性建议；提名委员会在报告期内对董事会专门委员会的任职条件、专业背景等进行审查，确保董
事会专门委员会工作能够顺利开展；薪酬与考核委员会依照当地与行业收入水平、绩效考核体系
对董事、高管的薪酬提出建议，并提交董事会进行审议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立，不存在不能保证独立性
和不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司已建立了科学合理、公平公正的高级管理人员绩效考核体系和激励约束机制。公司对高
管人员实行年薪制，年薪由基本年薪和效益年薪组成。基本年薪固定，效益年薪根据公司本年效
益完成情况确定，以此灵活有效地激发和调动管理层的创新经营能力和主观能动性。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2016年内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
