2017 年年度报告 
23 / 169 
 
公司近年来一直保持较高的研发营收比例，新产品的研发与初级市场开拓前期投入较大，在
技术产品转化率较低的情况下，新产品从研发至投入市场销售均需要投入较大资金，因此公司可
能面临较大的新产品研发与推广风险。 
应对措施：公司目前拥有雄厚的研发实力，并坚持产学研相结合，提高研发试验效率，同时
加强高新技术人才的培养与引进，逐步分散和消化风险。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》和《上海证券交易所上市公
司现金分红指引》，公司对《公司章程》中利润分配政策进一步修订，修订《公司章程》的议案
已于 2014年 3月 28日召开的第五届董事会 2014年第一次临时会议、2014年 4月 23日召开的 2013
年度股东大会审议通过。修订后的利润分配政策对公司现金分红的标准、比例、相关决策程序和
利润分配政策调整的具体条件、决策程序和机制进行了更加明确的规定，同时为独立董事履职和
中小股东意见表达和权益维护提供了更加健全、有效的制度保障。 
报告期内，公司利润分配政策执行有效，符合规定。2017年 4月 26日，公司按照 2016年度
股东大会审议通过的《公司关于 2016年度利润分配的议案》，以公司 2016年末总股本 792,398,882
股为基数，每 10股派发现金红利 0.50元（含税），共计派发 39,619,944.10元。 
根据公司 2017年度经营情况，公司 2017年度不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本。  
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0 0 0 0 0 
2016年 0 0.5 8 39,619,944.10 369,656,975.03 10.71 
2015年 0 0.4 0 27,801,273.36 223,599,382.19 12.43 
2017 年年度报告 
24 / 169 
 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如
未
能
及
时
履
行
应
说
明
未
完
成
履
行
的
具
体
原
因 
如
未
能
及
时
履
行
应
说
明
下
一
步
计
划 
与
股
改
相
关
的
承
诺 
其
他 
河南
黄河
实业
集团
股份
有限
公司
及日
本联
合材
料公
司 
(1) 持有公司非流通股股份百分之五以上
的股东河南黄河实业集团股份有限公司及
日本联合材料公司承诺，其持有的非流通
股股份自获得上市流通权之日起十二个月
期满后，通过上海证券交易所挂牌交易出
售股份，出售数量占公司股份总数的比例
在十二个月内不超过百分之五，在二十四
个月内不超过百分之十。（2））持有公司
非流通股股份百分之五以上的股东河南黄
河实业集团股份有限公司及日本联合材料
公司承诺，通过证券交易所挂牌交易出售
的原黄河旋风非流通股股份数量，达到公
 否 是   
2017 年年度报告 
25 / 169 
 
司股份总数百分之一时，应当自该事实发
生之日起两个工作日内做出公告，但无需
停止出售股份。 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
陈
俊、
姜圆
圆、
沈善
俊、
杨琴
华 
（1）第一次解禁条件：①陈俊、姜圆圆、
沈善俊、杨琴华所持上述股份自上市之日
起已满 12 个月；②明匠智能业绩承诺年度
（第一年）的审计报告已经出具；③明匠
智能全体股东已经履行其该年度全部业绩
补偿承诺（若发生）。 
第一次解禁条件满足后，明匠智能全体股
东在履行完业绩补偿承诺后（若发生），
陈俊、姜圆圆、沈善俊、杨琴华在本次发
行股份购买资产中认购的股份扣除第一年
度用于业绩补偿后的股份（若发生）的 10%
可以转让。 
（2）第二次解禁条件：①明匠智能业绩承
诺年度（第二年）审计报告已经出具；②
明匠智能全体股东已经履行其该年度全部
业绩补偿承诺（若发生）。 
第二次解禁条件满足后，陈俊、姜圆圆、
沈善俊、杨琴华在本次发行股份购买资产
中认购的股份扣除第一年度及第二年度用
于业绩补偿后的股份（若发生）的 10%可以
转让。 
（3）第三次解禁条件：①明匠智能业绩承
诺年度（第三年）审计报告已经出具；②
具有证券期货业务从业资格的会计师事务
所已经完成对明匠智能截至业绩承诺期届
满年度的减值测试并出具减值测试报告；
③明匠智能全体股东已经履行其该年度全
部业绩补偿承诺及减值测试补偿承诺（若
发生）。 
第三次解禁条件满足后，陈俊、姜圆圆、
沈善俊、杨琴华在本次发行股份购买资产
中认购的黄河旋风股份扣除第一年度、第
二年度及第三年度用于业绩补偿及减值测
试补偿后的股份（若发生）可以全部转让。 
2015/11/12-2018/11/13 是 是   
股
份
河南
黄河
黄河集团作为交易对方认购的股份自新增
股份上市之日起36个月不转让，如发生《业
2015/11/12-2018/11/13 是 是   
2017 年年度报告 
26 / 169 
 
限
售 
实业
集团
股份
有限
公司 
绩补偿协议》约定的股份补偿事宜，则应
按该协议约定进行回购或转让。本次交易
完成后，因上市公司送股、转增股本等原
因而增加的股份，亦按照前述安排予以锁
定。 
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
河南
黄河
实业
集团
股份
有限
公司 
 基于对公司未来发展的信心，公司控股
股东河南黄河实业集团股份有限公司自愿
做出不可撤销的承诺：黄河集团承诺其于
2011 年 4 月 27 日认购公司非公开发行
7,776,218 股，在三十六个月锁定期满及后
续追加锁定一年承诺期满后，虽已达到解
除限售流通标准，现基于对公司未来发展
的信心，继续追加锁定承诺一年，锁定期
限至 2016 年 4月 27 日。不会通过证券交
易系统挂牌交易或以其他任何方式转让或
委托他人管理该股份，也不会由公司回购。
在锁定期间控股股东河南黄河实业集团股
份有限公司若违反上述承诺，减持公司股
份，其减持股份所得收益，全部归公司所
有。 
2015/04/27-2016/04/27 是 是   
股
份
限
售 
乔秋
生、
陈
俊、
刘建
设、
杜长
洪、
徐永
杰、
张永
建 
、王
裕昌 
以锁价方式向乔秋生、陈俊、刘建设、杜
长洪、徐永杰、张永建、王裕昌募集配套
资金所发行股份的限售期为其认购的股票
自新增股份上市之日起三十六个月，在此
之后按中国证监会及上海证券交易所的有
关规定执行。 
2015/12/16-2018/12/17 是 是   
与
股
权
激
励
相
关
的
承
诺 
           
           
2017 年年度报告 
27 / 169 
 
其
他
对
公
司
中
小
股
东
所
作
承
诺 
           
           
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
公司于 2018年 4月 19日收到公司 2017年年报审计机构大信会计师事务所（特殊普通合伙）
（以下简称“大信所”）的《关于上海明匠智能系统有限公司 2017年度审计重大事项的沟通函》，
大信所在函件中表示其无法实施必要的审计程序，以获取充分、适当的审计证据，因此无法确定
是否有必要对上海明匠的财务报表作出调整。 
公司在本定期报告中披露的上海明匠智能系统有限公司的财务数据未经审计，无法预计是否
达到原盈利预测。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
28 / 169 
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称  大信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 45万 60万 
境内会计师事务所审计年限 4 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
10 
财务顾问 新时代证券股份有限公司  
保荐人 新时代证券股份有限公司  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司原聘任的瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）的聘期已期满。瑞华会计师事务所（特殊
普通合伙）在执业过程中坚持独立审计原则，客观、公允地反映公司的财务和内控状况，公司董
事会对其审计团队为公司提供的专业、严谨、负责的审计服务工作以及辛勤的劳动表示诚挚的感
谢！ 
为确保公司 2017年财报审计工作的顺利进行，公司董事会拟聘请大信会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2017年度财务报表及内部控制审计机构。经双方沟通，2017年度财务报表审计
费 60万元（含本部和子公司），内部控制审计费 10万元，合计 70万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
29 / 169 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
30 / 169 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩 
5、  
6、 实现情况 
√适用  □不适用  
根据《河南黄河旋风股份有限公司与陈俊、姜圆圆、沈善俊、杨琴华和河南黄河实业集团股
份有限公司发行股份购买资产之盈利补偿协议》，上海明匠的原全体股东承诺，上海明匠 2015
年、2016年、2017年实现的合并报表扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润不低于人民
币 3,000万元、3,900 万元、5,070万元。 
公司于 2018年 4月 19日收到公司 2017年年报审计机构大信会计师事务所（特殊普通合伙）
（以下简称“大信所”）的《关于上海明匠智能系统有限公司 2017年度审计重大事项的沟通函》，
大信所在函件中表示其无法实施必要的审计程序，以获取充分、适当的审计证据，因此无法确定
是否有必要对上海明匠的财务报表作出调整。 
公司在本定期报告中披露的上海明匠智能系统有限公司的财务数据未经审计，上海明匠的业
绩实现情况无法预计。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 169 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 33,472.64 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 33,472.64 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
2017 年年度报告 
32 / 169 
 
担保总额（A+B） 33,472.64 
担保总额占公司净资产的比例(%) 6.48% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 为子公司提供的南宁产业基金二期的担保中，担保金额
为优先级有限合伙人持有基金份额本金+预期优先级有
限合伙人投资收益。其中优先级有限合伙人持有基金份
额本金1.5亿，预期优先级有限合伙人收益的每期投资
收益=该核算期内每日投资收益之和；日投资收益=当日
上海国泰君安证券资产管理有限公司实缴出资余额×
（LPR(1年期)+273BPS）／360。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 暂时闲置募集资
金 
90,000,000 0.00 0.00 
券商理财产品 暂时闲置募集资
金 
20,000,000 0.00 0.00 
其他（基金） 暂时闲置募集资
金 
791,000,000 0.00 0.00 
合计   901,000,000 0.00 0.00 
 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
    公司为提高募集资金效益，利用暂时闲置募集资金投资理财产品，其中券商理财产品 1笔，
属于保本理财，期限 1 年；银行理财产品 2笔，属于保本理财，期限 34天和 63天；基金产品 9
笔，期限 15天到 81天不等；至资产负债表日，该等理财已经全部收回，取得收益 494.92万元，
其中属于报告期的 420.74万元。 
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
33 / 169 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司作为我国超硬材料及制品行业的龙头企业，是国内首家超硬材料上市公司，公司自成立
以来，一直以“做全球质量最稳定的超硬材料制造商、做全球品种最齐全的超硬材料制造商”为
己任，以科技为先导，以人才求发展，以许昌长葛为制造基地，以郑州为窗口，为中国和世界新
材料工业做出更大的贡献。企业是支撑人类社会生存的基本经济单位，不仅要承揽经济责任，同
时也要承担社会责任，与各个利益相关方形成良性互动，推动社会环境的改善和进步，最终实现
企业与社会的共同发展。社会是企业立身之本，企业作为一个社会公民，必须融入社会群体，承
2017 年年度报告 
34 / 169 
 
担社会责任，与社会各类组织与个体良性互动。公司自成立以来，一直将履行社会责任融入公司
发展战略，落实到公司生产经营的各个环节，并与企业文化、品牌建设等结合起来，统筹资源、
深入推进，进一步促进公司的可持续发展。报告期内，公司在不断完善公司运作经营管理，为股
东创造价值的同时，积极承担对客户、员工、社会等其他利益相关者的社会责任，实现企业的自
身价值和社会价值的提升。 
具体情况如下： 
（1）规范公司运作，维护和保障股东和债权人权益 
公司不断强化内部管理，持续规范公司运作，坚持为股东创造价值，以良好的业绩回报股东，
维护和保障股东和债权人权益。公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》
等法律法规、部门规章、规范性文件和公司章程的规定，不断完善法人治理结构，完善股东大会、
董事会、监事会等治理结构和制度，进一步加强内控建设，构建规范流程、权责清晰、监督有力
的内部控制体系，推进公司规范化管理。公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》等法律法
规要求，真实、准确、完整、及时地披露信息，及时向市场传递公司重要信息，维护全体股东的
知情权。报告期内，公司无大股东及关联方占用公司资金情形，亦不存在将资金直接或间接地提
供给大股东及关联方使用的各种情形。 
（2）与供应商诚信合作互利共赢，为客户提供优质产品和服务 
供应商、客户是实现企业发展目标的重要合作伙伴，公司始终秉持诚信合作、互利共赢的经
营理念，努力实现与各利益相关方的共存共荣，共创价值、共享成果、共筑信任、共同发展。公
司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实守信、互惠互利的原则，尊重供应
商的合理报价，合作共赢，谋求共同发展。公司始终把“做全球质量最稳定的超硬材料制造商、
做全球品种最齐全的超硬材料制造商”作为公司经营宗旨之一，注重与客户的沟通，通过与客户
的交流，了解客户的需求，及时为客户提供优质服务。多年来，公司坚持从生产源头抓起，规范
采购流程，生产过程层层把关，不断提升质量管控水平，把好每一个生产环节，真正营造了人人
都是环境、人人重视产品质量安全的良好氛围，在全公司树立统一而明确的产品质量观，强化细
节管理，切实提高产品工艺管理水平，保证产品质量的稳定和安全。秉承客户至上的理念，坚持
把提升客户服务水平和产品质量及客户满意度作为公司的一项重要工作。 
（3）以人为本，关爱员工，维护和保障员工利益 
公司始终坚持以人为本，维护和保障员工的各项合法权益，大力弘扬企业文化，努力提升员
工的幸福感。公司严格贯彻执行《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，与员工订立并严
格履行劳动合同，建立较为完善的薪酬体系和激励机制，保障员工合法的劳动权利。公司重视人
才培训培养，注重员工素质提升。通过“黄河大讲堂”、“悦读分享”、黄河旋风报、微信公众
号等平台进行员工交流培训。组织开展运动会、篮球赛等各类文体活动，丰富员工业余生活，有
力提升员工的凝聚力和归属感。建立人才储备库，关注青年人才培养与使用，推动跨单位、跨岗
位间的轮岗交流与学习，使其获得职业发展的机会。 
（4）积极回馈社会，履行企业社会责任 
依法纳税是公司的神圣义务和重大责任，公司始终秉承依法经营，诚信经营的宗旨，积极履
行社会责任，坚持以纳税报国、反哺社会为己任，有力地支持了国家和地方财政税收，促进和带
动了自身及经济发展，与社会共享企业发展的成果。公司积极吸纳所在地居民、应届毕业生进入
公司工作，为解决当地就业问题尽自己的一份力，积极参与创建和谐安定的公共关系。公司开展
社会公益事业，积极参与各种社会慈善活动和福利事业，组织开展献爱心公益捐款活动，组织夏
日送清凉、中秋节慰问奋斗在工作一线的员工、慰问公司家庭困难员工等，为社会公益事业献出
企业力量，切实履行企业社会责任。 
 
 
2017 年年度报告 
35 / 169 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司将环境保护作为公司可持续发展战略的重要组成部分。公司及其子公司在日常生产经营
中严格遵守国家环境保护法律法规，保证废气、废水、废物的排放符合国家标准，注重节能减排
和发展循环经济，通过废旧石墨再利用等，积极贯彻国家节能减排政策，坚持“增收节支、节能
降耗”宗旨和目标，加大环保治理基础设施建设，同时节能减排和环境保护纳入年度绩效考核，
严格执行环境保护目标责任状考核细则，进一步强化对环境治理、生产作业现场的运行监管和重
大危险源、重要环境因素的监管力度，进而实现经济、环境和社会的共同进步。报告期内未出现
因违法违规而受到处罚的情况。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
36 / 169 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有
限售
条件
股份 
146,614,269 18.5
0 
  117,291,41
5 
 117,291,41
5 
263,905,684 18.50 
1、国
家持
股 
         
2、国
有法
人持
股 
         
3、其
他内
资持
股 
117,706,789 14.8
5 
  94,165,431  94,165,431 211,872,220 14.85 
其中：
境内
非国
有法
人持
股 
38,714,740 4.89   30,971,792  30,971,792 69,686,532 4.89 
境内
自然
人持
股 
78,992,049 9.96   63,193,639  63,193,639 142,185,688 9.96 
4、外
资持
股 
28,907,480 3.65   23,125,984  23,125,984 52,033,464 3.65 
其中：
境外
法人
持股 
28,907,480 3.65   23,125,984  23,125,984 52,033,464 3.65 
