2015 年年度报告 
9 / 191 
 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
                   
     -    
                  
金属期货投资收益 -35,465.94       2,671.22       
理财产品收益 13,814,184.91                   
少数股东权益影响额                
所得税影响额 -2,842,136.69   -766,813.
92 
-173,656.9
4 
合计 
14,144,929.19   4,171,478
.96 
-122,744.0
1 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
          
          
合计         
 
 
十二、 其他 
    
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是目前国内规模领先、品种最齐全的超硬材料供应商。公司产品涵盖碳系材
料及制品，超硬材料及聚晶复合材料制品、建筑机械、塔式起重机等产业发展。公司
的超硬材料单晶是超硬材料产业链的基础性产品，其支撑了整个超硬材料下游产业的
发展。超硬材料应用的终端产品主要包括金刚石研磨工具、金刚石修整工具、金刚石
钻进工具、金刚石锯切工具、金刚石超硬材料刀具等类别，主要应用于石材加工、陶
瓷加工、勘探开采、建筑建材加工、机械加工、光学玻璃和宝石加工、电子电器制造、
汽车零部件制造等领域。 
报告期内，公司为实现传统行业的转型升级，改善主营业务收入结构，通过发行
股份收购上海明匠智能系统有限公司，实现了向工业 4.0智能化制造领域的发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
详见第四节二、（三）资产、负债情况分析及（四）损益情况分析 
 
其中：境外资产 396（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.052%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（1）研发优势 
2015 年年度报告 
10 / 191 
 
   公司是国内最早专注于超硬材料研发与生产经营相结合的企业，长期致力于超硬
材料领域的研究与应用，具有比较雄厚的技术积累；公司拥有国家级研发中心，先后
承担多项国家科技项目和省市科研项目，并于 1999年建立企业博士后科研工作站，
2011年度被评为河南省优秀博士后科研工作站。公司具备了从理论研究、实验开发、
批量应用、规模生产一条龙的研发能力，形成了具有自身特点的技术体系，掌握了具
有自主知识产权的核心技术。 
   公司核心技术人员从业经验丰富、科研能力强，是国内超硬材料及制品领域研究
的领先者。为保持公司在国内超硬材料行业的领先技术优势，公司大力引进人才，推
进校企联合，加强了与吉林大学、郑州大学、中南大学、河南工业大学、中原工学院
等高校的技术人才合作，为公司的创新活力带来了人力资源保障。公司 2015年通过
复审继续被认定为高新技术企业。卓越的研发创新能力为公司在行业竞争中保持生产
技术的先进性和潜在市场开发能力优势方面奠定了坚实的基础，促进了公司健康稳定
快速发展。 
  （2）产品质量优势 
   公司以"做全球质量最稳定的超硬材料制造商"作为企业的经营理念，建立并完善
可靠的质量控制体系，严格把关，确保公司产品的稳定性。公司现有的质量认证体系
已通过中联认证中心的 GB/T 19001－2008 － ISO 9001:2008质量管理体系认证，根
据产品开发生命周期特性以及各阶段质量控制点的不同，制定了相应的品质控制规范
和流程，先进的工艺水平加之完备可靠的质量控制体系，有效保障了公司产品的各项
性能和技术指标的稳定性和可靠性，造就了在下游客户中有良好的产品市场声誉，部
分产品已形成了高质高价的差异化优势，具有较强的市场竞争力。 
  （3）品牌优势 
   公司作为最早从事超硬材料规模生产的企业，通过科技创新与工艺的改造使产品
性能已经接近或达到先进水平，公司严格有效的质量控制体系有效提高和保障了公司
的品牌形象，公司一直坚持，不断加强在品牌建设和维护上的投入，旋风牌产品已经
成为信誉的保障。优秀的品牌效应同时也为公司的发展提供了强有力的支持和促进作
用。  
  （4）全产业链优势 
   公司的目标是打造"全球品种最齐全的超硬材料生产商"。已成为国内乃至全球范
围内极少数产品类别齐全的超硬材料及制品制造商，可以向客户提供产品类别、规格
齐全以及性能稳定的各类超硬材料及制品，包括超硬材料单晶及制品、立方氮化硼及
制品、金刚石聚晶及制品以及超硬材料制品辅助材料，不断推出满足市场需求的新产
品。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
近年来，国内相关行业持续低迷，超硬材料行业也不可避免地受到了冲击。产能
的持续增加和总需求量的持续减少，造成超硬材料行业恶性竞争加剧，销售价格持续
下降。报告期内，公司顺势利导，迎难而上，严格按照年初公司一号文件指示精神，
紧紧围绕工艺创新为主线，产品质量为生命，成本降低为首要方法，收入增量为主要
目标的经营战略开展工作，认真贯彻有质量、有效益、可持续增长的发展理念，积极
尝试流程再造，在成本持续降低的同时，较大程度地提升了产品质量，有效地遏制了
