2017 年年度报告 
8 / 169 
 
收入和支出 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
4,207,356.79 理 财 产
品收益 
13,753,403.93 13,778,718.97 
     
     
少数股东权益影响额         -1,009.22  
所得税影响额 -2,072,096.95   -3,143,492.05 -2,842,136.69 
合计 9,682,967.05   6,879,347.07 18,693,968.13 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司主要业务 
报告期内，公司主要经营的产品涵盖碳系材料及制品，超硬材料及聚晶复合材料制品、工业
自动化领域系列产品等产业发展。公司是目前国内规模领先、品种最齐全的超硬材料供应商。公
司生产的超硬材料单晶是超硬材料产业链的基础性产品，该产品支撑了整个超硬材料行业下游产
业的发展。超硬材料应用的终端产品主要包括金刚石研磨工具、金刚石修整工具、金刚石钻进工
具、金刚石锯切工具、金刚石超硬材料刀具等类别。 
2、公司经营模式 
报告期内，面对错综复杂的国际形势和国内经济形势下行的压力，公司不断转变经营意识，
正确对待新形势、新阶段下所面临的机遇和挑战，始终牢记科研创新是实体经济持续经营和发展
的根源。2017年度公司继续推进客户信用管理工作。积极探索与销售业务相适宜的销售管理模式，
使信用管理兼顾风险控制与客户支持双重功能；销售模式以"产销互补"为主，以优质的产品与服
务引导顾客，加速销售模式向"以产促销，技术营销"模式转变，促进销售收入的稳步增加；继续
推进单晶行业市场精细化管理，开发针对不同市场不同行业的产品，满足市场需求；积极探索新
型销售模式，着力推动电子商务平台建设。 
3、行业情况说明 
超硬材料是新材料之一，主要应用于石材加工、陶瓷加工、勘探开采、建筑建材加工、机械
加工、光学玻璃和宝石加工、电子电器制造、汽车零部件制造等领域。随着我国超硬材料行业技
术的不断进步，其相关应用领域也在逐步拓展，例如人造钻石在消费品等领域的应用。目前公司
宝石级大单晶金刚石产业化项目（人造钻石）进展顺利，建成达产后将成为公司一个新的盈利增
长点。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
9 / 169 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（1）研发优势 
目前，公司是国内行业生产技术和研发能力靠前的集产、学、研相结合的人造金刚石企业，
拥有完善的科技创新体系和优秀的技术研发团队，在人造金刚石产业链上所涉及的制品、设备和
其它辅助原料等均具有自主研发能力；公司拥有国家级研发中心，先后承担多项国家科技项目和
省市科研项目，并于 1999年建立企业博士后科研工作站，2011年度被评为河南省优秀博士后科
研工作站。公司具备了从理论研究、实验开发、批量应用、规模生产一条龙的研发能力，形成了
具有自身特点的技术体系，掌握了具有自主知识产权的核心技术。 
公司核心技术人员从业经验丰富、科研能力强，是国内超硬材料及制品领域研究的领先者。
为保持公司在国内超硬材料行业的领先技术优势，公司大力引进人才，推进校企联合，加强了与
吉林大学、河南工业大学、中原工学院等高校的技术人才合作，为公司的创新活力带来了人力资
源保障。卓越的研发创新能力为公司在行业竞争中保持生产技术的先进性和潜在市场开发能力优
势方面奠定了坚实的基础，促进了公司健康稳定快速发展。 
2）产品质量优势 
公司以"做全球质量最稳定的超硬材料制造商"作为企业的经营理念，建立并完善可靠的质量
控制体系，严格把关，确保公司产品的稳定性。公司现有的质量认证体系已通过中联认证中心的
GB/T19001－2008－ISO9001:2008 质量管理体系认证，根据产品开发生命周期特性以及各阶段质
量控制点的不同，制定了相应的品质控制规范和流程，先进的工艺水平加之完备可靠的质量控制
体系，有效保障了公司产品的各项性能和技术指标的稳定性和可靠性，造就了在下游客户中有良
好的产品市场声誉，部分产品已形成了高质高价的差异化优势，具有较强的市场竞争力。 
（3）品牌优势 
公司作为最早从事超硬材料规模生产的企业，通过科技创新与工艺的改造使产品性能已经接
近或达到先进水平，公司严格有效的质量控制体系有效提高和保障了公司的品牌形象，公司一直
坚持，不断加强在品牌建设和维护上的投入，2016年 10月“黄河旋风 HUANGHEWHIRLWIND 及图”
被国家工商总局认定为驰名商标，旋风牌产品已经成为信誉的保障。优秀的品牌效应同时也为公
司的发展提供了强有力的支持和促进作用。 
（4）全产业链优势 
公司的目标是打造"全球品种最齐全的超硬材料生产商"。已成为国内乃至全球范围内极少数
产品类别齐全的超硬材料及制品制造商，可以向客户提供产品类别、规格齐全以及性能稳定的各
类超硬材料及制品，包括超硬材料单晶及制品、立方氮化硼及制品、金刚石聚晶及制品以及超硬
材料制品辅助材料，不断推出满足市场需求的新产品。 
 
 
2017 年年度报告 
10 / 169 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，国家经济发展步入新常态，在宏观经济增速及市场增长乏力的大背景下，公司所
在行业也发生着深刻的变革，中国超硬材料及制品行业正面临着新的发展机遇和挑战。公司审慎
分析行业发展趋势,严格落实 2017年年初制定的经营计划，稳步推进主营业务产品结构的优化调
整，优化产品结构，加大科研创新，为公司后续发展奠定坚实的基础。 
2017年度公司实现营业总收入 31.67亿元，比去年同期增长 34.08%，归属于上市公司股东
的净利润 3.40亿元，加权平均净资产收益率 6.79%，实现基本每股收益 0.2383 元∕股。 
报告期内，公司坚持以市场为主导，高度重视科技研发和工艺创新，不断加大科研项目投入，
不断完善与科技创新有关的制度建设，重视高新技术人才的引进，合理使用激励机制，加强企业
技术创新平台建设和知识产权的申报与管理等工作，充分发挥科研创新在企业转型升级中的重要
作用。公司 2017年度申报发明专利和实用新型合计 55项，截止 2017年 12月 31日，已有 45项
获得授权。 
报告期内，公司加快产品内部结构的调整，在以超硬材料为主要经营产品的前提下，结合自
身在行业的优势，积极向行业纵深发展，优化布局工业用金刚石消费市场，开拓消费级人造钻石
消费市场，目前公司募投项目进展良好，刀具项目虽有所延迟，但相关不确性因素已经消除（具
体内容已公布在上海证券交易所网站）。 
2017年度，公司深化经营管理创新，完善内部控制运营流程。内部管理工作涉及资产管理、
销售管理、采购管理、合同管理等其他管理流程控制。报告期内各项管理流程有序推进。公司各
事业部和后勤单位始终围绕公司年初制定的经营目标开展工作，充分展现其业务发展状况和部门
职能支持，有效控制公司的运营成本和经营风险，调动各方工作积极性，提升公司运营效率。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017年度公司实现营业总收入 31.67亿元，比去年同期增长 34.08%，归属于上市公司股东
的净利润 3.40亿元，加权平均净资产收益率 6.79%，实现基本每股收益 0.2383 元∕股 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 3,166,525,962.21 2,361,613,862.57 34.08 
营业成本 2,059,465,189.12 1,410,425,391.02 46.02 
销售费用 78,025,849.12 45,372,794.28 71.97 
管理费用 325,974,722.11 282,570,151.16 15.36 
财务费用 210,054,457.68 141,486,608.87 48.46 
经营活动产生的现金流量净额 15,385,094.00 208,792,557.99 -92.63 
投资活动产生的现金流量净额 -902,931,187.47 -987,485,633.86 8.56 
筹资活动产生的现金流量净额 1,263,045,064.81 559,558,845.20 125.72 
研发支出 98,633,079.67 92,618,212.39 6.49 
 
 
