2016 年年度报告 
 7 / 161 
 
非经常性损益项目 2016年金额 
附注（如
适用） 
2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 -5,843,849.41   -1,352,943.96 313,355.98 
越权审批，或无正式批准文件，
或偶发性的税收返还、减免 
       
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
13,132,081.97  详见附
注“营业
外收入”  
5,743,761.64 4,350,480.00 
计入当期损益的对非金融企业收
取的资金占用费 
       
企业取得子公司、联营企业及合
营企业的投资成本小于取得投资
时应享有被投资单位可辨认净资
产公允价值产生的收益 
   3,852,582.83   
非货币性资产交换损益        
委托他人投资或管理资产的损益        
因不可抗力因素，如遭受自然灾
害而计提的各项资产减值准备 
       
债务重组损益        
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
       
交易价格显失公允的交易产生的
超过公允价值部分的损益 
       
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
       
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
       
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
       
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-11,017,788.15   -486,014.66 271,785.68 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
13,753,403.93  购买理
财产品收
13,778,718.97 2,671.22 
2016 年年度报告 
 8 / 161 
 
益、金属
期货投资
收益  
少数股东权益影响额 -1,009.22       
所得税影响额 -3,143,492.05   -2,842,136.69 -766,813.92 
合计 6,879,347.07   18,693,968.13 4,171,478.96 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司主要业务 
报告期内，公司主要经营的产品涵盖碳系材料及制品，超硬材料及聚晶复合材料制品、工业
自动化领域系列产品、建筑机械、塔式起重机等产业发展。公司是目前国内规模领先、品种最齐
全的超硬材料供应商。公司生产的超硬材料单晶是超硬材料产业链的基础性产品，该产品支撑了
整个超硬材料行业下游产业的发展。超硬材料应用的终端产品主要包括金刚石研磨工具、金刚石
修整工具、金刚石钻进工具、金刚石锯切工具、金刚石超硬材料刀具等类别。工业自动化领域系
列产品基于智能制造技术、关键部件、机器人、智能制造软件、智能制造系统、智能制造标准体
系的研发等。  
2、公司经营模式 
报告期内，面对错综复杂的国际形势和国内经济形势下行的压力，公司不断转变经营意识，
正确对待新形势、新阶段下所面临的机遇和挑战，始终牢记科研创新是实体经济持续经营和发展
的根源。2016年度公司继续推进客户信用管理工作。积极探索与销售业务相适宜的销售管理模式，
使信用管理兼顾风险控制与客户支持双重功能；销售模式以"产销互补"为主，以优质的产品与服
务引导顾客，加速销售模式向"以产促销，技术营销"模式转变，促进销售收入的稳步增加；继续
推进单晶行业市场精细化管理，开发针对不同市场不同行业的产品，满足市场需求；积极探索新
型销售模式，着力推动电子商务平台建设。 
公司全资子公司上海明匠智能系统有限公司是智能制造领域专注于整体服务的提供商，包括：
顶层架构设计、标准体系制定、智能系统集成、工控核心算法、工业软件、工业数据挖掘等。立
足国内、全球视野，完整服务于高、中、低端离散制造业、混合制造业。基于算法、数据经验为
客户切实提供精致、高效、稳定的系统与高价值服务。扎实推进升级现有行业技术，积极拓展新
行业、研发新技术。以客户需求为导向，稳步发展、着眼未来，为智能制造行业的发展做出应有
的贡献。 
3、行业情况说明 
超硬材料是新材料之一，主要应用于石材加工、陶瓷加工、勘探开采、建筑建材加工、机械
加工、光学玻璃和宝石加工、电子电器制造、汽车零部件制造等领域。随着我国超硬材料行业技
术的不断进步，其相关应用领域也在逐步拓展，例如人造钻石在消费品等领域的应用。目前公司
2016 年年度报告 
 9 / 161 
 
宝石级大单晶金刚石产业化项目（人造钻石）进展顺利，建成达产后将成为公司一个新的盈利增
长点。 
    主要子公司所在行业情况说明：随着智能化时代的来临，智能制造行业将会迎来大发展局面，
为了顺应互联网时代发展需要，传统制造行业开始着手推动商业模式、组织形式变革等，智能制
造产业链蕴藏巨大的投资机会。智能制造技术包括自动化、信息化、互联网和制造成型四个层次，
产业链涵盖机器人及系统集成（工业机器人、服务机器人、机器人零部件其他自动化装备）、高
端数控机床、工业互联网（工业视觉、智能传感器、RFID、工业以太网）、工业软件及数据处理
系统（ERP/MES/DCS等）、增材制造装备（3D打印）等。"十三五"期间，中国智能制造产业在政
策扶持、技术进步、产业升级等多重利好因素的有力推动下，将迎来历史性发展机遇。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
   （1）研发优势 
    目前，公司是国内行业生产技术和研发能力靠前的集产、学、研相结合的人造金刚石企业，
拥有完善的科技创新体系和优秀的技术研发团队，在人造金刚石产业链上所涉及的制品、设备和
其它辅助原料等均具有自主研发能力；公司拥有国家级研发中心，先后承担多项国家科技项目和
省市科研项目，并于 1999年建立企业博士后科研工作站，2011年度被评为河南省优秀博士后科
研工作站。公司具备了从理论研究、实验开发、批量应用、规模生产一条龙的研发能力，形成了
具有自身特点的技术体系，掌握了具有自主知识产权的核心技术。 
    公司核心技术人员从业经验丰富、科研能力强，是国内超硬材料及制品领域研究的领先者。
为保持公司在国内超硬材料行业的领先技术优势，公司大力引进人才，推进校企联合，加强了与
吉林大学、河南工业大学、中原工学院等高校的技术人才合作，为公司的创新活力带来了人力资
源保障。公司 2015年通过复审继续被认定为高新技术企业。卓越的研发创新能力为公司在行业竞
争中保持生产技术的先进性和潜在市场开发能力优势方面奠定了坚实的基础，促进了公司健康稳
定快速发展。 
   （2）产品质量优势 
    公司以"做全球质量最稳定的超硬材料制造商"作为企业的经营理念，建立并完善可靠的质量
控制体系，严格把关，确保公司产品的稳定性。公司现有的质量认证体系已通过中联认证中心的
GB/T 19001－2008 － ISO 9001:2008质量管理体系认证，根据产品开发生命周期特性以及各阶
段质量控制点的不同，制定了相应的品质控制规范和流程，先进的工艺水平加之完备可靠的质量
控制体系，有效保障了公司产品的各项性能和技术指标的稳定性和可靠性，造就了在下游客户中
有良好的产品市场声誉，部分产品已形成了高质高价的差异化优势，具有较强的市场竞争力。 
   （3）品牌优势 
