2015 年年度报告 
55 / 191 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
二、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
河南黄河旋风股份有限公司作为一家公众公司，从 1998年上市以来，公司高度重视
健全、完善由股东大会、董事会、监事会等组成的公司治理结构，经过多年的探索与
实践，公司已经形成规范、完善的公司治理结构，建立健全了适合公司自身发展要求
并行之有效的制度体系。 
  1、股东与股东大会 
  公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、公司《股东大会议
事规则》的规定，召集、召开股东大会。并聘请律师对股东大会的召集召开程序进行
见证，确保公司所有股东公平行使权力。公司积极开展投资者关系管理工作，使公司
的广大股东能够及时、方便、准确地了解公司的生产经营情况。 
  2、控股股东与公司的关系 
  公司控股股东河南黄河实业集团股份有限公司行为规范，没有超越股东大会直接或
间接干预公司的决策和生产经营活动，没有要求公司为其他人提供担保。公司与控股
股东在人员、资产、财务、机构和业务方面完全作到了"五分开"，公司董事会、监事
会和内部机构能够独立规范运作。公司与控股股东的关联交易决策程序合法、定价合
理、披露充分，保护了公司和股东的利益。 
  3、董事与董事会 
  公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选聘董事。公司董事
会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 人，董事人数和独立董事所占比例符合《公司
法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求；董事会设立了战略
委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，并制订了各专门委员会的工
作细则。公司董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加有关培训，
学习有关法律知识，诚实、勤勉、尽责地履行职责。 
  4、监事与监事会 
  公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的监事选聘程序选聘公司监事。公司
监事会组成符合《公司法》和《公司章程》的规定。公司各位监事积极参加有关培训、
学习有关法律法规，本着对股东负责的精神认真履行职责，对公司财务及公司董事、
高级管理人员履行职务的行为进行监督，维护公司和股东的利益。 
  5、信息披露与透明度 
  公司信息披露事务在公司董事会秘书的领导下开展信息披露工作，接待股东来电、
信函、网络咨询，注意与股东的交流沟通。本公司的各项信息披露工作严格按照证券
监管部门的要求执行。做到真实、准确、完整，确保所有股东都有平等的机会及时获
得信息，切实维护了广大股东特别是中小股东的利益。 
  6、关于绩效评价和激励约束机制 
  公司已建立了合理的绩效评价体系，实施按岗位定职、定酬的体系和管理目标考核
责任体系。每年年初，公司总经理、主管副总经理（含相应职级人员）以及各部室负
责人签订当年经营目标责任书，明确相关人员、单位本年的经营目标和考核指标，年
终进行考核，并以此对公司员工及高级管理人员的业绩和绩效进行考评和奖励。 
2015 年年度报告 
56 / 191 
 
  7、内幕信息知情人报备制度 
  2010年公司制定了《公司内幕信息知情人报备制度》并经董事会审议通过，2015
年公司依照修改后的《公司内幕信息知情人报备制度》完成了 2014年年报的相关内
幕知情人报备表、2015 年一季度报告、2015 年半年度报告、2015年三季度报告、等
内幕信息备案表的工作并按照要求存档及向监管机构报送了上述相关内幕信息报备
表。公司及相关人员不存在因内幕信息知情有登记制度执行或涉嫌内幕交易被监管部
门采取监管措施及行政处罚情况。公司董事、监事和高级管理人员不存在违规买卖公
司股票的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
否 
 
三、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2014 年年度股东大
会 
2015年 4月 23日 www.sse.com.cn 2015 年 4月 24日 
2015 年第一次临时
股东大会 
2015年 6月 8日 www.sse.com.cn 2015 年 6月 8日 
2015 年第二次临时
股东大会 
2015年 8月 12日 www.sse.com.cn 2015 年 8月 13日 
2015 年第三次临时
股东大会 
2015年 11月 27日 www.sse.com.cn 2015年 11月 28日 
 
 
 
四、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
乔秋生 否 13 13 11 0 0 否 4 
刘建设 否 13 13 11 0 0 否 4 
杜长洪 否 13 13 11 0 0 否 4 
小六修
一郎 
否 13 13 11 0 0 否 4 
徐永杰 否 13 13 11 0 0 否 4 
张永建 否 13 13 11 0 0 否 4 
2015 年年度报告 
57 / 191 
 
成先平 是 13 13 11 0 0 否 4 
范乐天 是 13 13 11 0 0 否 3 
高文生 是 13 13 11 0 0 否 4 
 
 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司有关事项提出异议 
 
 
五、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会各司其职，
充分发挥各自的作用，遵循《董事会战略委员会实施细则》、《董事会审计委员实施
细则》、《董事会提名委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的
要求，积极参与公司的治理工作。 
报告期内，审计委员会委员发挥专业职能，根据职责范围对公司的年度报告、关联交
易、及内控建设情况进行有效的指导与建议；战略委员会对公司的发展战略、未来的
发展方向给与指导性建议；提名委员会在报告期内对董事会专门委员会的任职条件、
专业背景等进行审查，确保董事会专门委员会工作能够顺利开展；薪酬与考核委员会
依照当地与行业收入水平、绩效考核体系对董事、高管的薪酬提出建议，并提交董事
会进行审议。 
 
六、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会未发现公司存在重大风险 
 
七、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立，不存在不能保证
独立性和不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不存在同业竞争 
 
2015 年年度报告 
58 / 191 
 
八、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立了科学合理、公平公正的高级管理人员绩效考核体系和激励约束机制。公
司对高管人员实行年薪制，年薪由基本年薪和效益年薪组成。基本年薪固定，效益年
薪根据公司本年效益完成情况确定，以此灵活有效地激发和调动管理层的创新经营能
力和主观能动性。 
 
 
九、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2015年内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。· 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
十、 内部控制审计报告的相关情况说明 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的公司《2015年度
内部控制审计报告》，详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第九节 优先股相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
2015 年年度报告 
59 / 191 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
公司债
券 
12 旋
风债 
122180 2012
年 8月
23日 
2017
年 8月
23日 
700,000,000 6.28％ 采用单
利按年
计息，
不计复
利，每
年付息
一次，
到期一
次 还
本，最
后一期
利息随
本金的
兑付一
起支付 
上海证
券交易
所 
                  
 
 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 国海证券股份有限公司 
办公地址 北京市海淀区西直门外大街 168 号腾达大
厦 
联系人 方宝珠 
联系电话 15210848510 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760 号安基大厦 8
楼 
 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
公司已将募集资金中的 3.6 亿元偿还银行贷款，剩余部分补充营运资金，本公司债券
所有募集资金已全部使用完毕。 
 
