河南黄河旋风股份有限公司 2012 年年度报告 
12 
 
年 产
12,000
吨 合
金 粉
体 生
产 线
项目 
否 31,625 8,178.99 30,288.97 是 
投
入
完
毕 
15,924.00 3,404.51 
 
生
产
调
试
阶
段 
 
年 产
1,200
万 粒
地 质
矿 产
钻 探
级 超
硬 复
合 材
料 生
产 线
项目 
否 31,000 2,772.74 32,005.00 是 
投
入
完
毕 
14,642.00 3,529.32 
 
生
产
调
试
阶
段 
 
合计 / 62,625.00 10,951.73 62,293.97 / / 30,566.00 / / / / 
    募集资金用于承诺项目建设，于 6 月末投入完毕，设备需进行调试运行，属于边调试边生
产阶段，因而项目达产进度低于预期。 
 
4、 主要子公司、参股公司分析 
 
被投资公司名称 所处行业 注册资本(万美元)  总资产(万元) 净资产(万元) 净利润(万元) 
河南联合旋风金刚石有限公司 制造 560  5,477.33   4,985.04      79.72  
河南联合旋风金刚石砂轮有限公司 制造 270  2,572.32   2,383.88     249.75  
北京黄河旋风鑫纳达科技有限公司 制造 120  9,321.55   8,058.15   3,588.20  
 
5、 非募集资金项目情况 
单位:万元 币种:人民币 
项目名称 项目金额 项目进度 
本年度投入金
额 
累计实际投入
金额 
项目收益情
况 
超硬材料生产
线 
78,000 在建 46,018.95 62,410.82 
 
合计 
 
/ 46,018.95 62,410.82 / 
    报告期内公司持续实施超硬材料生产线项目，目前已经形成部分生产能力。 
 
二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
    国内宏观经济持续稳定增长，投资和基建规模持续扩大，传统领域技术升级，拉动了基础
建设及民生工程项目的规模扩大。超硬材料广泛应用于石材、建筑、公路、铁路、资源采掘等
领域，必然迎来很大的市场机会，行业协会预计未来若干年我国超硬材料将保持 15%的复合增
长。同时，由于行业内企业投资规模增大，产能扩充迅速，竞争持续加剧，导致产品价格走低，
有可能压缩企业盈利空间。 
河南黄河旋风股份有限公司 2012 年年度报告 
13 
 
 
(二) 公司发展战略 
    未来公司将继续以超硬材料单晶为主业，以超硬复合材料和金属粉末为次主业的发展战略，
突出在超硬材料全产业链的优势。充分利用雄厚的技术优势加强高附加值新产品的开发与推广，
通过技术改造与工艺改进不断降低成本。以稳定的产品为基础，以良好的品牌为导向，巩固市
场占有率，加强新型市场的开发力度。继续围绕节能降耗工作，加大流程再造步伐，全面推进
营销与信用管理和成本管理。以良好的品牌、富有竞争力的价格，满足市场需求。 
 
(三) 经营计划 
    公司管理层在认真分析外部环境和内部形势的变化，根据国内外市场的需求情况，结合本
公司的生产规模、技术水平和市场开拓现状，制定 2013 年经营计划，2013 年计划营业收入为
14.48 亿元—15.73 亿元，营业成本为 9.77 亿元—10.66 亿元，各项费用 2.62亿元—2.74 亿元，
利润总额 2.26 亿元—2.51 亿元。 
   （1）加强科技创新提高产品技术优势 
    加快“新技术、新工艺、新性能”三新项目的研发与转化，提升科技创新的产业化水平。
充分发挥企业的技术优势，加大重大项目科研的开发力度，完善科技创新的激励机制，加强知
识产权的申报与管理，完善企业技术创新平台的建设，使科技真正成为企业发展的源动力。依
据公司长远科技发展规划，结合企业科技创新实际，重点抓好功能性超硬材料合成工艺、复合
材料、制品及金属粉末制粉工艺技术为核心的三大领域研发工作。 
   （2）加强市场开拓力度，提高市场份额 
    继续发挥公司产品的品牌优势，以稳定的质量巩固老客户，开拓新市场。加强对单晶行业
的精细化市场战略，开发针对不同市场不同行业的产品，满足市场需求；尤其金属粉末和超硬
复合材料，不断从现有项目上寻找新的经济增长点，完善超硬材料行业链条，充分利用公司技
术优势，提高公司核心竞争力。 
   （3）进一步推动公司内控与预算和信息化建设 
    以公司内控与预算和信息化建设为契机，提升公司流程再造、完善绩效考核体系、营销与
信用管理等信息化的建设，进一步规范公司治理，提升管理效率和效益。 
 
(四) 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
    公司处于快速发展时期，根据生产经营和发展需求，科学的进行资金预算、合理安排资金
使用。持续加大超硬材料单晶项目的建设，努力满足市场需求，保持并提高市场占有率；针对
金属粉末和超硬复合材料，将继续按照募投项目进度安排推进项目的进展。公司将通过自有资
金和多渠道融资满足公司发展的资金需求。 
 
(五) 可能面对的风险 
   （1）宏观经济风险 
    2012 年中国经济增速呈放缓趋势，2013 年 GDP 增长目标预计在 7.5%。超硬材料及其制品
广泛应用于建筑、冶金、机械、石油、地质勘探、航空航天等领域；一旦中国宏观经济形势变
化或者国家降低对产业投资的支持力度，势必影响到行业发展 
   （2）利润空间缩小风险 
    2008 年受金融危机的影响，超硬材料的价格走低，2010 年以后随着经济整体回暖，价格逐
步回升，但是由于行业竞争的持续加剧，超硬材料的价格呈现小幅上涨，总体下滑趋势，致使
行业利润空间被压缩。 
   (3）市场开拓风险 
   目前，我国超硬材料行业的销售主要集中于中低端产品，在国内和国际市场开发高端产品还
有较大的空间。开发高端、高附加值产品，需要对高端产品市场进行重点开拓。在市场开拓过
程中，如果不能有效的对目标客户进行跟踪、维护，切实地应对客户对设计、价格、制造等方
河南黄河旋风股份有限公司 2012 年年度报告 
14 
 
面的要求，这将对公司发展产生不利影响。 
 
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
    根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、河南证监局《关于
进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等相关文件的要求，经公司第五届董事会 2012
年第二次临时会议、2012 年第二次临时股东大会审议通过，公司制订了《未来三年（2012-2014）
的股东回报规划》，同时对《公司章程》涉及的利润分配条款做出修订，明确了利润分配的原则、
条件、内容、决策机制及分配方案调整的具体条件、决策程序和机制。公司独立董事认为修订
后的利润分配政策能兼顾对投资者的合理投资回报与公司的可持续性发展，充分重视投资者特
别是中小投资者的合理要求和意见，可以更好地保护投资者特别是中小投资者的权益。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2012 年 
 
0.40 
 
21,334,485.52 171,075,403.08 12.47 
2011 年 
 
0.50 7 15,687,121.70 130,821,931.60 11.99 
2010 年 
   
0 63,244,672.89 0 
