河南黄河旋风股份有限公司 2012 年年度报告 
26 
 
会长。现任公司独立董事。 
邹源：中国籍，男，汉族，，本科，注册会计师，中国注册会计师协会理事。1999 年至今任河南
岳华会计师事务所有限公司董事长、主任会计师；2005 年至今任郑州大学兼职教授。现任公司
独立董事。 
鲁鸿贵：中国籍，男，汉族，大学本科学历，政工师，经济师，中共党员，现任河南亚太人律
师事务所合伙人、主任律师、郑州仲裁委员会仲裁员。现任公司独立董事。 
马宪军：中国籍，男，汉族，大专文化，毕业于合肥教育学院政教系，曾任河南黄河旋风股份
有限公司办公室副主任。现任河南黄河旋风股份有限公司监事、董事长办公室主任。 
宋明晔：中国籍，男，汉族，本科，1999 年 7 月毕业于西北农业大学，历任河南黄河旋风股份
有限公司金刚石分公司总经理助理，金刚石二、三厂厂长、公司机械制造事业部总经理，现任
公司企管部专员。 
谢小战：中国籍，男，汉族，硕士研究生，历任河南黄河旋风股份有限公司金刚石事业部分厂
办公室主任，河南黄河旋风股份有限公司文化部部长，河南黄河旋风股份有限公司人力资源部
部长、现任河南黄河旋风股份有限公司监事、研发中心人事专员。 
 
二、 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况 
(一) 在股东单位任职情况 
任职人员姓名 股东单位名称 
在股东单位担任的
职务 
任期起始日期 任期终止日期 
乔秋生 
河南黄河实业集
团股份有限公司 
董事长 2003 年 9 月 28 日  
小六修一郎 
日本联合材料公
司 
常务董事 2009 年 1 月 1 日  
王裕昌 
河南黄河实业集
团股份有限公司 
董事 2012 年 11 月 7 日  
 
(二) 在其他单位任职情况 
任职人员姓名 其他单位名称 
在其他单位担任的
职务 
任期起始日期 任期终止日期 
小六修一郎 
日本联合材料
公司 
常务董事 2011 年 6 月 8 日  
朱峰 
郑州三磨所所
长 
所长 2010 年 11 月 13 日  
邹源 
河南岳华会计
师事务所有限
公司 
董事长、主任会计
师 
2000 年 4 月 18 日  
鲁鸿贵 
河南亚太人律
师事务所 
主任律师 2000 年 7 月 8 日  
 
三、 董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人
员报酬的决策程序 
董事及高管薪酬由董事会薪酬委员会提议，经董事会审议，报请股东大
会审议批准；监事薪酬由监事提议并经监事会审议，报请股东大会审议
批准。 
董事、监事、高级管理人
员报酬确定依据 
依据当地及行业的工资水平和企业实际情况确定。 
董事、监事和高级管理人 根据对董监高人员的考核情况据实支付。 
河南黄河旋风股份有限公司 2012 年年度报告 
27 
 
员报酬的应付报酬情况 
报告期末全体董事、监事
和高级管理人员实际获得
的报酬合计 
269.6 万。 
 
四、 公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
    本报告期内公司无董事、监事、高管人员变动。 
 
五、 公司核心技术团队或关键技术人员情况 
  公司核心技术团队及关键技术人员无变动情况。 
 
六、 母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 3,037 
主要子公司在职员工的数量 32 
在职员工的数量合计 3,069 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 2,221 
销售人员 173 
技术人员 459 
财务人员 51 
行政人员 165 
合计 3,069 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上学历 25 
本科 325 
大专 699 
高中及以下学历 2,020 
合计 3,069 
 
(二) 薪酬政策 
    公司实行岗位工资加工作绩效为核心的薪酬考核体系，其中岗位工资以岗位技能要求、工
作强度为基础，工作绩效主要与员工本人完成工作量和工作质量，以及所属部门的业绩完成情
况按年度进行考核。 
    公司董事会设有薪酬与考核委员会，并有薪酬管理办法等相关规章制度，根据相关的制度
和标准，确定公司各层级员工的薪酬。 
 
(三) 培训计划 
    公司综合考虑公司的发展状况及各部门的实际需要，采取有针对的培训。 
 
(四) 专业构成统计图： 
河南黄河旋风股份有限公司 2012 年年度报告 
28 
 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
河南黄河旋风股份有限公司 2012 年年度报告 
29 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    河南黄河旋风股份有限公司作为一家公众公司，从 1998 年上市以来，公司高度重视健全、
完善由股东大会、董事会、监事会等组成的公司治理结构，经过多年的探索与实践，公司已经
形成规范、完善的公司治理结构，建立健全了适合公司自身发展要求并行之有效的制度体系。 
     1、股东与股东大会 
     公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、公司《股东大会议事规则》的
规定，召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的召集召开程序进行见证，确保公司所有
股东公平行使权力。公司积极开展投资者关系管理工作，使公司的广大股东能够及时、方便、
准确地了解公司的生产经营情况。 
     2、控股股东与公司的关系 
    公司控股股东河南黄河实业集团股份有限公司行为规范，没有超越股东大会直接或间接干
预公司的决策和生产经营活动，没有要求公司为其他人提供担保。公司与控股股东在人员、资
产、财务、机构和业务方面完全作到了"五分开"，公司董事会、监事会和内部机构能够独立规
范运作。公司与控股股东的关联交易决策程序合法、定价合理、披露充分，保护了公司和股东
的利益。 
     3、董事与董事会 
     公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选聘董事。公司董事会由 9 名
董事组成，其中独立董事 3 人，董事人数和独立董事所占比例符合《公司法》、《关于在上市公
司建立独立董事制度的指导意见》的要求；董事会设立了战略委员会、审计委员会、提名委员
会、薪酬与考核委员会，并制订了各专门委员会的工作细则。公司董事能够以认真负责的态度
出席董事会和股东大会，积极参加有关培训，学习有关法律知识，诚实、勤勉、尽责地履行职
责。 
     4、监事与监事会 
     公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的监事选聘程序选聘公司监事。公司监事会组
成符合《公司法》和《公司章程》的规定。公司各位监事积极参加有关培训、学习有关法律法
规，本着对股东负责的精神认真履行职责，对公司财务及公司董事、高级管理人员履行职务的
行为进行监督，维护公司和股东的利益。 
     5、信息披露与透明度 
     公司信息披露事务在公司董事会秘书的领导下开展信息披露工作，接待股东来电、信函、
网络咨询，注意与股东的交流沟通。本公司的各项信息披露工作严格按照证券监管部门的要求
执行。做到真实、准确、完整，确保所有股东都有平等的机会及时获得信息，切实维护了广大
股东特别是中小股东的利益。 
     6、关于绩效评价和激励约束机制 
     公司已建立了合理的绩效评价体系，实施按岗位定职、定酬的体系和管理目标考核责任体
系。每年年初，公司总经理、主管副总经理（含相应职级人员）以及各部室负责人签订当年经
营目标责任书，明确相关人员、单位本年的经营目标和考核指标，年终进行考核，并以此对公
司员工及高级管理人员的业绩和绩效进行考评和奖励。 
     7、内幕信息知情人报备制度 
     2010 年公司制定了《公司内幕信息知情人报备制度》并经董事会审议通过，2012 年公司依
照修改后的《公司内幕信息知情人报备制度》完成了 2011 年年报的相关内幕知情人报备表、2012
年一季度报告、2012 年半年度报告、2012 年三季度报告等内幕信息备案表的工作并按照要求存
档及向上交所报送了上述相关内幕信息报备表。 
 
二、 股东大会情况简介 
