利欧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》及《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、
《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规的
要求，不断完善公司法人治理结构，建立现代企业制度，自觉履行信息披露义务，做好投资者关系管理，
促进企业规范运作水平的不断提升。 
报告期内，公司根据相关法律法规的规定，结合公司的实际情况，对《公司章程》和《风险投资管理
制度》进行了修订。 
1、关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《上市公司治理准则》等法律、
法规的规定和《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，规范股东大会召集、召开、表决程序，聘请
律师列席股东大会并对股东大会的召开和表决程序出具法律意见书，确保所有股东特别是中小股东享有平
等地位，充分行使权利。 
2、关于董事和董事会 
报告期末，公司董事会有9名董事，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公
司章程》的要求。公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》的规定召开会议。公司
各位董事能够勤勉尽责，按时参加报告期内的董事会会议，科学决策，维护公司和股东利益。董事会下设
的专门委员会，各尽其责。独立董事能够独立、公正的履行职责。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会有3名监事，其中职工监事1名，人员和人数构成符合法律、法规的要求。公司监事会严格
执行《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的有关规定，各位监事能够认真履行职责，对公司
财务状况、关联交易、重大事项以及董事和高级管理人员履行职责的情况进行有效监督，并发表独立意见。 
4、关于公司与控股股东 
公司控股股东为自然人，控股股东同时担任公司董事长和总经理职务。控股股东严格按照上市公司有
关要求规范自己的行为，公司重大经营决策均按照规范程序作出，未损害公司及其他股东的利益。公司在
业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东，具有独立完整的业务体系及自主经营能力。
有关情况详见本节“二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况”。 
利欧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
5、内部审计制度的建立和执行情况 
公司设立了内部审计部门并制定了《内部审计制度》，对审计部的人员构成、职责权限、审计工作程
序等进行了详细规定。 
审计部对审计委员会负责，向审计委员会报告工作，行使审计监督权，依法检查公司会计账目及其相
关资产，对财务收支的真实性、合法性、有效性进行监督和评价，对公司的资金运作、资产利用情况及其
他财务运作情况进行分析评价，保证公司资产的真实和完整。在强化内部控制、改善经营管理、提高经济
效益等方面，公司审计部发挥了重要作用。 
6、关于信息披露和投资者关系管理 
报告期内，公司严格按照有关法律法规的规定和公司《信息披露事务管理制度》的规定，加强信息披
露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的媒体，真实、准确、及时、完整地披露信息，确
保所有投资者公平获取公司信息。为了加强与投资者的沟通，在公司网站上设立了投资者关系栏目，并明
确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。公司还建立了《年报
信息披露重大差错责任追究制度》，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和
透明度。 
7、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了自己的企业绩效评价与激励体系，使经营者的收入与企业经营业绩挂钩，人员招聘公开、
透明。 
8、关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以回馈员工、股东、社会为使命，积极与相关利益
者沟通与交流，并主动承担更多的社会责任，努力实现股东、社会、员工等各方利益的均衡。 
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要
求。公司今后将持续强化公司治理工作，建立公司治理的长效机制，更好地完善内控制度建设，加强执行
力度，为公司持续、健康、稳步发展夯实基础。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为自然人。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东，具有独
利欧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
立完整的业务体系及自主经营能力。 
1、公司与控股股东在业务方面分开的情况：（1）公司与控股股东及其关联公司不存在同业竞争情况。
（2）公司有独立的生产、供应、销售系统，不存在依赖大股东的情况。 
2、公司与控股股东在人员方面分开的情况：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、
副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东控制的企业担
任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。 
3、公司与控股股东在资产方面分开的情况：公司拥有独立的生产经营场所、拥有经营所需的设备、
技术、专利和商标，资产完整。 
4、公司与控股股东在机构方面分开的情况：公司的生产经营和办公机构与控股股东完全分开，不存
在混合经营情况。公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构的职能，独立开展生产经营活
动。 
5、公司与控股股东在财务方面分开的情况：（1）公司设立独立的财务部和内审部，配备了专门的财
务人员和审计人员，建立了独立的会计核算体系，并根据国家有关法律法规制定了会计系统控制制度和内
部审计制度。（2）公司在银行开设了独立的账户，不存在与控股股东共用账户的情况。（3）公司依法独
立进行纳税申报及履行纳税义务。（4）公司的控股股东及其关联公司未以任何形式占用公司的货币资金
或其他资产。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015年 01 月 15日 2015年 01 月 16日 巨潮资讯网 
2014年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015年 03 月 31日 2015年 04 月 01日 巨潮资讯网 
2015年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015年 04 月 15日 2015年 04 月 16日 巨潮资讯网 
2015年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015年 07 月 07日 2015年 07 月 08日 巨潮资讯网 
2015年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.07% 2015年 07 月 14日 2015年 07 月 15日 巨潮资讯网 
利欧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
2015年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.09% 2015年 08 月 12日 2015年 08 月 13日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
马骏 12 1 11 0 0 否 
赵保卿 12 1 11 0 0 否 
张翔 12 1 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司三名独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》
和《独立董事制度》开展工作，关注公司运作,独立履行职责,对公司内部控制建设、管理体系建设、人才
梯队建设和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，
提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略决策委员会 
战略决策委员会的职责为：（1）审议公司的未来愿景、使命和价值观方案；（2）审议公司的战略规
利欧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
划和实施报告；（3）审议公司的市场定位和行业吸引力分析报告；（4）审议公司的市场、开发、融投资、
人力资源等特定战略分析报告；（5）审议公司的战略实施计划和战略调整计划；（6）审议公司的重大项
目投资的可行性分析报告；（7）审议公司的重大项目投资的实施计划以及资金筹措和使用方案；（8）审
议公司在重大项目投资中与合作方谈判的情况报告；（9）审议控股子公司的公司章程；（10）审议控股
子公司的战略规划；（11）审议控股子公司增资、减资、合并、分立、清算、上市等重大事项；（12）董
事会授予的其他职责。 
战略决策委员会由五名成员组成。本报告期，各委员积极履行战略决策委员会的各项职责，为公司经
营管理献计献策。 
（二）审计委员会 
审计委员会的职责为：（1）提议聘请或更换外部审计机构；（2）监督公司的内部审计制度及其实施；
（3）负责内部审计与外部审计之间的沟通；（4）审核公司的财务信息及其披露；（5）审查公司的内控
制度；（6）董事会授予的其他职权。 
审计委员会由三名成员组成。本报告期，各委员积极履行审计委员会的各项职责，每季度召开审计委
员会审议审计部提交的各项议案，并与天健会计师事务所关于2014年度报告审计进行了充分的沟通。 
（三）提名委员会 
提名委员会的职责为：（1） 研究、拟定公司董事、总经理及其他高级管理人员的选择标准和程序，
并提出意见或建议；（2）广泛搜寻、提供合格的董事、总经理及其他高级管理人员的人选；（3）对董事、
总经理及其他高级管理人员的候选人进行审查、核查，并提出意见或建议；（4） 董事会授予的其他职权。 
提名委员会由三名成员组成。本报告期，各委员积极履行了各项职责。 
（四）薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会的职责为：（1）根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以
及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案（薪酬计划或方案主要包括但不限于绩效评价标
准、程序及主要评价体系，奖励和惩罚的主要方案和制度等）；（2）审查公司董事（非独立董事）及高
级管理人员履行职责的情况并对其进行年度绩效考评；（3）负责对公司薪酬制度执行情况进行监督；（4）
董事会授权的其他事宜。 
薪酬与考核委员会由三名成员组成。本报告期，各委员积极履行了薪酬与考核委员会的各项职责，审
议了董事和高级管理人员2014年度的薪酬情况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
利欧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事会薪酬与考
核委员会负责制定公司薪酬考核方案，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考
评，制定薪酬方案。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：①公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为；②
公司更正已公布的财务报告（并对主要指
标做出超过 10%以上的修正）；③注册会
计师发现的却未被公司内部控制识别的当
期财务报告中的重大错报；④审计委员会
和审计部门对公司的对外财务报告和财务
报告内部控制监督无效。财务报告重要缺
陷的迹象包括：①未依照公认会计准则选
择和应用会计政策；②未建立反舞弊程序
和控制措施；③对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制；④对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷； 如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷； 如果缺陷发
生的可能性高，会严重降低工作效率或
效果、或严重加大效果的不确定性、或
使之严重偏离预期目标为重大缺陷。  
利欧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以利润总额衡量。如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报
告错报金额小于利润总额的 1.0%，则认定
为一般缺陷；如果超过利润总额的 1.0%但
小于 3.0%，则为重要缺陷；如果超过利润
总额的 3.0%，则认定为重大缺陷。内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与资产管理
相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报
告错报金额小于资产总额的 0.5%，则认定
为一般缺陷；如果超过资产总额的 0.5%但
小于 1.5%认定为重要缺陷；如果超过资产
总额 1.5%，则认定为重大缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，利欧股份公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
利欧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 17 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审（2016）3588 号 
注册会计师姓名 沃巍勇、罗联玬 
审计报告正文 
利欧集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的利欧集团股份有限公司（以下简称利欧股份公司）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现
金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是利欧股份公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企
业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内
部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评
估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设
计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层
选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见  
我们认为，利欧股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了利欧股份公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公
