利欧集团股份有限公司 2014 年度报告全文 
 42 
舜 资料 
2014年 07月 29日 公司会议室 实地调研 机构 
民生证券    朱旭
光 
公司经营情况、未提供书面
资料 
2014年 07月 29日 公司会议室 实地调研 机构 
五 矿 鑫 杨 投 资   
姚梅 
公司经营情况、未提供书面
资料 
2014年 07月 29日 公司会议室 实地调研 机构 
华安基金   李冠
宇 
公司经营情况、未提供书面
资料 
利欧集团股份有限公司 2014 年度报告全文 
 43 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)
审理结果及
影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
诉讼事项一（见重大
诉讼仲裁事项的详细
说明） 
13,000 否 已结案 
双方和解，
有利于尽快
了结诉讼案
纠纷，使得
无锡锡泵恢
复正常的业
务状态 
执行完毕 
2012年06月30日 
《关于控股子公司诉讼
事项的公告》（公告编号：
2012-044） 
2012年12月19日 
《关于控股子公司诉讼
事项进展公告》（公告编
号：2012-074） 
2014年1月27日 
《关于签署<和解协议>
及出售日立泵股权的公
告》（公告编号：
2014-009） 
2014年3月19日 
《关于日立泵诉讼事项
进展公告》（公告编号：
2014-037） 
2014年4月1日 
《关于日立泵诉讼事项
进展公告》（公告编号：
2014-039） 
2014年4月4日 
《关于日立泵诉讼事项
进展公告》（公告编号：
2014-043） 
诉讼事项二（见重大
诉讼仲裁事项的详细
说明） 
43.18 是 
上诉过程
中 
一审已判决 
公司向辽宁
省高级人民
法院提起上
诉 
2013年05月23日 
《关于诉讼事项的公告》
（公告编号：2013-031） 
2014年12月26日 
《关于诉讼事项进展公
告》（公告编号：
2014-116） 
 
重大诉讼仲裁事项的详细说明 
诉讼事项一： 
2005 年 11月 30 日，公司控股子公司无锡锡泵和株式会社日立产业（2006 年 4月 3日，
株式会社日立产业被吸收合并入株式会社日立工业设备技术）、日立（中国）有限公司、株
式会社日立制作所合资成立日立泵，其中无锡锡泵持有日立泵 30%的股权。 
由于日立泵经营管理发生严重困难，出现亏损，亏损呈不断扩大之势，且其管理层无有
效的扭亏措施。2012 年 6 月 18 日，无锡锡泵向江苏省无锡市中级人民法院提起诉讼，请求
判决解散日立泵制造（无锡）有限公司，并要求被告承担本案诉讼费用。 
江苏省无锡市中级人民法院于 2012年 6 月 21 日出具了“（2012）锡商初字第 82 号”《江
利欧集团股份有限公司 2014 年度报告全文 
 44 
苏省无锡市中级人民法院受理案件通知书》，并于 2012 年 6月 25 日出具了“（2012）锡商初
字第 82 号-3”《江苏省无锡市中级人民法院参加诉讼通知书》，无锡市中级人民法院已通知
株式会社日立工业设备技术、日立（中国）有限公司以本案共同原告或第三人身份参加诉讼。 
日立泵在提交答辩状期间对案件管辖权提出异议。日立泵认为本案应当通过新加坡国际
仲裁中心仲裁解决，请求法院驳回公司的起诉。日立（中国）有限公司亦对案件管辖权提出
异议。 
江苏省无锡市中级人民法院于 2012年 10 月 10日出具了“（2012）锡商外初字第 32 号”
《民事裁定书》。江苏省无锡市中级人民法院裁定：驳回日立泵对管辖权的异议；株式会社
日立工业设备技术、日立（中国）有限公司无权提出管辖权异议。 
江苏省高级人民法院于 2012 年 12月 4 日出具了“（2012）苏商外辖终字第 0011 号” 《民
事裁定书》，驳回日立泵就管辖权异议提起的上诉，维持江苏省无锡市中级人民法院关于
“（2012）锡商外初字第 32 号”《民事裁定书》所作出的原裁定。 
在法院的调解下，诉讼双方拟和解，无锡锡泵与日立泵的日方股东株式会社日立制作所
达成股权转让意向。无锡锡泵拟将持有的 30%日立泵股权以人民币 1.3 亿元的价格转让给株
式会社日立制作所。 
2014 年 1月 23 日，无锡锡泵、株式会社日立制作所、日立（中国）有限公司和日立泵
签署了《和解协议》。同日，无锡锡泵与株式会社日立制作所签署了《股权转让协议》。 
公司于 2014年 1月 24日召开的第三届董事会第二十九次会议和 2014年 3月 16日召开
的 2014 年第二次临时股东大会审议通过了《关于签署<和解协议>的议案》、《关于出售日立
泵制造（无锡）有限公司股权的议案》。 
2014 年 3月 18 日，江苏省无锡市中级人民法院根据诉讼双方提供的《和解协议》、《股
权转让协议》，出具了《民事调解书》，最终了结本案纠纷。 
2014 年 3 月，无锡锡泵收到株式会社日立制作所支付的股权转让款人民币 1.3 亿元。 
2014 年 3月 24 日，日立泵在无锡工商行政管理局新区分局完成了股权转让的工商变更
登记手续，并取得了换发的《企业法人营业执照》。 
至此，日立泵诉讼事项正式了结。无锡锡泵不再持有日立泵的股权。 
诉讼事项二： 
公司于 2013年 5 月 20 日收到辽宁省大连市中级人民法院出具的《应诉通知书》[（2013）
大民四初字第 51 号]、大连深蓝泵业有限公司《起诉状》及相关诉讼材料。 
大连深蓝泵业有限公司向辽宁省大连市中级人民法院提起诉讼，认为利欧集团股份有限
公司、利欧（大连）工业泵技术中心有限公司、大连华能耐酸泵厂有限责任公司（现已更名
为“大连利欧华能泵业有限公司”）（以上三方合称为“被告公司”）侵犯了大连深蓝泵业有
限公司的商业秘密，请求判令被告公司停止侵权行为；判令被告公司连带支付损害赔偿款
利欧集团股份有限公司 2014 年度报告全文 
 45 
2,000 万元；诉讼费由被告公司承担。 
公司在提交答辩状期间对案件管辖权提出异议，请求将案件移送至浙江省台州市中级人
民法院管辖。 
辽宁省大连市中级人民法院于 2013年 6 月 27 日出具了“（2013）大民四初字第 51 号”
《民事裁定书》。辽宁省大连市中级人民法院裁定：驳回公司对本案管辖权提出的异议。 
2014年 12 月，公司收到辽宁省大连市中级人民法院《民事判决书》“（2013）大民四初
字第 51 号”。判决如下： 
“1、被告利欧（大连）工业泵技术中心有限公司、被告大连利欧华能泵业有限公司于
本判决发生法律效力之日起立即停止使用原告大连深蓝泵业有限公司所拥有的 265HDD125
总装配图及附图、1800HDD45 装配图纸及附图所承载的工业泵的全部尺寸与结构信息的商业
秘密，停止使用的时间持续到前述商业秘密为公众知悉为止。 
2、被告利欧（大连）工业泵技术中心有限公司、被告大连利欧华能泵业有限公司于本
判决发生法律效力之日三十日内连带赔偿原告大连深蓝泵业有限公司人民币 30 万元。 
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》
第二百五十三条之规定，加倍支付延迟履行期间的债务利息。 
3、驳回原告大连深蓝泵业有限公司对被告利欧集团股份有限公司的诉讼请求。 
4、驳回原告大连深蓝泵业有限公司的其他诉讼请求。 
案件受理费 14,1800 元（原告大连深蓝泵业有限公司已预交），因原告当庭变更诉请为
1,000 万元，故诉讼费为 81,800 元，由原告大连深蓝泵业有限公司负担 50,000 元，由被告
利欧（大连）工业泵技术中心有限公司和大连利欧华能泵业有限公司负担 31,800 元。多缴
纳的 60,000元诉讼费退还原告大连深蓝泵业有限公司；鉴定费 100,000 元，由被告利欧（大
连）工业泵技术中心有限公司和大连利欧华能泵业有限公司负担，由被告在给付原告上述款
项时一并支付。 
如不服本判决，各方当事人可在判决书送达之日起十五日内向辽宁省大连市中级人民法
院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于辽宁省高级人民法院。” 
公司对于一审判决不服，将向辽宁省高级人民法院提起上诉。 
截止本报告披露日，该案件尚在向辽宁省高级人民法院提起上诉过程中。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
利欧集团股份有限公司 2014 年度报告全文 
 46 
 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情
况 
对公司经
营的影响 
对公司损益的
影响 
该资产为上
市公司贡献
的净利润占
净利润总额
的比率(%) 
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引 
郑晓东、
段永玲、
郭海 
上海漫酷
85% 的股
权 
34,445 
所 涉 及
的 资 产
产 权 已
过户 
提升公司
的盈利能
力，增加
投资者回
报； 
有利于公
司打造新
的业务板
块，提升
公司的可
持续发展
能力。 
3,658.21 万元 20.33% 否 不适用 
2014 年 3 月
17 日 
《关于收购
上海漫酷广
告有限公司
85% 股 权 暨
复牌的公告》
（公告编号：
2014-033） 
詹嘉、李
翔、张璐、
李劼 
上海氩氪
100% 的
股权 
22,593.90 
所 涉 及
的 资 产
产 权 已
过户 
212.4 万元 1.18% 否 不适用 
2014 年 7 月
3 日 
《发行股份
及支付现金
购买资产并
募集配套资
金暨关联交
易报告书（草
案）》 
刘阳、王
英杰、孙
唯一、田
斌 
琥珀传播
100% 的
股权 
19,500 
所 涉 及
的 资 产
产 权 已
过户 
158.40 万元 0.88% 否 不适用 
2、出售资产 
交易对方 
被出售资
产 
出售日 
交易价格
（万元） 
本期初起
至出售日
该资产为
上市公司
贡献的净
利润（万
元） 
出售对公
司的影响
（注 3） 
资产出售
为上市公
司贡献的
净利润占
净利润总
额的比例
(%) 
资产出售定
价原则 
是否
为关
联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
株式会社
日立制作
所 
日 立 泵
30%股权 
2014 年 3
月 24 日 
13,000 289.78 
有利于尽
快了结诉
讼 案 纠
纷，使得
无锡锡泵
恢复正常
32.68% 
根据无锡锡
泵的初始投
资成本、按照
投资期限和
一定的投资
收益率水平
否 不适用 是 是 
2014 年
1 月 27
日 
《关于
签 署 <
和解协
议 > 及
出售日
立泵股
利欧集团股份有限公司 2014 年度报告全文 
 47 
的业务状
态 
进行计算，并
综合考虑其
他有关因素
后，经友好协
商后确定的 
权的公
告》（公
告 编
号 ：
2014-00
9） 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。  
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
本报告期，公司未实施股权激励。 
七、重大关联交易 
1、经 2014 年 6 月 15 日召开的公司第四届董事会第一次会议审议通过，2014 年 7 月 3
日召开的 2014 年第五次临时股东大会审议批准，公司为温岭市利欧小额贷款公司与国家开
发银行股份有限公司浙江省分行所形成的借款期限不超过 2 年，金额不超过 12,000 万元人
民币的债务提供保证担保的事项，担保债务的确定期间不超过 6 个月。鑫磊压缩机有限公司
以其拥有资产就本公司承担的担保责任向本公司提供反担保。截止本公告披露日，该笔担保
实际未发生，公司未与国家开发银行股份有限公司浙江省分行签署相关的担保合同。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于为温岭市利欧小额贷款有限公司提供担
保的关联交易公告 
2014 年 06 月 16 日 巨潮资讯网 
八、重大合同及其履行情况 
担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
温岭市利欧小额贷
款有限公司 
2013年 05 月 10日 12,000 2013年 06月 24日 0 连带责任保证 1年 是 是 
温岭市利欧小额贷
款有限公司 
2014年 06 月 16日 12,000 未发生担保 - - - - - 
报告期内审批的对外担保额度合计（A1） 12,000 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
11,000 
报告期末已审批的对外担保额度合计 12,000 报告期末实际对外担保余额 0 
利欧集团股份有限公司 2014 年度报告全文 
 48 
（A3） 合计（A4） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
浙江大农实业有限
公司 
2013年 09 月 04日 3,500 2013年 09月 04日 0 连带责任保证 9个月 是 否 
浙江大农实业有限
公司 
2014年 06 月 09日 3,200 2014年 06月 03日 0 连带责任保证 1年 否 否 
无锡利欧锡泵制造
有限公司 
2013年 08 月 15日 4,000 2013年 06月 27日 0 连带责任保证 1年 是 否 
无锡利欧锡泵制造
有限公司 
2014年 10 月 08日 4,000 2014年 09月 29日 742.65 连带责任保证 1年 否 否 
无锡利欧锡泵制造
有限公司 
2014年 06 月 09日 1,000 2014年 06月 03日 693.80 连带责任保证 1年 否 否 
湖南利欧泵业有限
公司 
2011年 03 月 11日 5,000 2011年 05月 18日 0 连带责任保证 5年 是 否 
湖南利欧泵业有限
公司 
2011年 04 月 19日 8,000 2011年 06月 27日 0 连带责任保证 5年 是 否 
长沙利欧天鹅工业
泵有限公司 
2014年 7 月 17 日 3,000 2014年 6 月 16 日 553.00 连带责任保证 1.5年 否 否 
长沙利欧天鹅工业
泵有限公司 
2014年 10 月 30日 1,000 2014年 10月 22日 1,000.00 连带责任保证 6个月 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
52,500 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
2,989.45 
报告期末已审批的对子公司担保额度合
计（B3） 
52,500 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
2,989.45 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1） 64,500 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
13,989.45 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
64,500 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
2,989.45 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 1.49 
 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 
截止报告期末，不存在到期未偿还承担连带清偿责任的情
况。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
 
利欧集团股份有限公司 2014 年度报告全文 
 49 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作
承诺 
王相荣、王壮
利、颜土富 
王相荣承诺：1、在公司任职期间，每
年转让的股份不超过其所持有的公司
股份总数的百分之二十五，且离职后半
年内不转让其所持有的公司股份。2、
关于避免同业竞争的承诺。 
王壮利、颜土富承诺：在公司任职期间，
每年转让的股份不超过其所持有的公
司股份总数的百分之二十五，且离职后
半年内不转让其所持有的公司股份。 
2006年8月8
日 
长期有效 
未有违反
承诺的情
况 
其它对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到
原盈利预测及其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原因
（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
上海漫酷 
2014年 01月
01日 
2016年 12月
31日 
4,700 
4,975.07 
[注] 
不适用 
2014 年 3 月 17
日 
巨潮资讯网：
《关于收购上
海漫酷广告有
限公司 85%股
权暨复牌的公
告》（公告编
号：2014-033） 
上海氩氪 
2014年 01月
01日 
2016年 12月
31日 
1,801.96 
1,874.75 
[注] 
不适用 
2017 年 7 月 3
日 
巨潮资讯网：
《发行股份及
支付现金购买
资产并募集配
套资金暨关联
交易报告书
（草案）》 
琥珀传播 
2014年 01月
01日 
2016年 12月
31日 
1,501.47 
1,568.14 
[注] 
不适用 
2017 年 7 月 3
日 
巨潮资讯网：
《发行股份及
支付现金购买
资产并募集配
套资金暨关联
交易报告书
（草案）》 
注：1、上述公司业经天健会计师事务所(特殊普通合伙)审计并出具审计报告，并已扣
除超额奖励计提数。 
2、根据 2014 年 3 月 14 日公司与郑晓东、段永玲、郭海签订《关于上海漫酷广告
利欧集团股份有限公司 2014 年度报告全文 
 50 
有限公司之股权转让合同》，各方均一致同意在考核上海漫酷是否实现业绩承诺及计算现金
补偿金额时，以公司指定的合资格的会计师事务所出具的专项审核报告确认的税后净利润数
据（即“审核税后净利润”）为准。专项审核报告指：会计师在出具业绩承诺期间各年度标
的公司的年度审计报告时，对标的公司收到的媒体返点金额按权责发生制原则先行确认，其
后，在每年 8月 31 日前，由会计师根据截止该年度 7 月 31 日前标的公司实际收到的归属于
上一年度的媒体返点金额对年报税后净利润进行复核、确认。会计师为此目的专门出具的审
核报告即专项审核报告。 
在会计师出具当年度的专项审核报告后，若计算结果显示年报税后净利润与审核税后净
利润之间存在差异，则按审核税后净利润数计算当年度最终现金补偿额，在本公司向上海漫
酷原股东支付当年度应付股权转让款总额的 10%款项时进行最终结算。若该最终现金补偿额
大于在支付当年度应付股权转让款总额 90%部分时已扣除的现金补偿额，上海漫酷原股东应
予补足；若该最终现金补偿额小于在支付当年度应付股权转让款总额 90%部分时已扣除的现
金补偿额，本公司应将差额返回予转让方。 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 98 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 沃巍勇、罗联玬 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内，公司因非公开发行股票，聘请广发证券股份有限公司为保荐代表人。因非公
开发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金项目聘请中国民族证券有限责任公司为独
立财务顾问。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报
告”的说明  
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况  
□ 适用 √ 不适用  
利欧集团股份有限公司 2014 年度报告全文 
 51 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况  
□ 适用 √ 不适用 
十四、其他重大事项的说明 
1、控股子公司大农实业在全国中小企业股份转让系统挂牌事项 
2014年 7月 22日召开公司第四届董事会第三次会议和 2014年 8月 8日 2014年第七次
临时股东大会审议通过了《关于控股子公司浙江大农实业有限公司改制设立股份有限公司及
拟申请在新三板挂牌的议案》，公司控股子公司浙江大农实业有限公司改制设立股份有限公
司，并在符合国家相关法律法规政策和条件成熟的情况下，申请在全国中小企业股份转让系
统挂牌。 
2015 年 1 月，大农实业收到全国中小企业股份转让系统有限责任公司《关于同意浙江
大农实业股份有限公司股票在全国中小企业股份转让系统挂牌的函》（股转系统函【2015】
81 号）。 
2015 年 2月 3 日大农实业正式挂牌，证券简称为“浙江大农”，证券代码为“831855”。 
2、2013 年度长沙天鹅原股东股份补偿事项 
2013 年度，长沙天鹅实现的扣除非经常性损益后的净利润 1,826.93 万元，未达到承
诺业绩要求。根据《关于长沙天鹅工业泵股份有限公司实际盈利数与净利润预测数差额的
补偿协议》，长沙天鹅原股东 2013 年度补偿股份数为 2,852,397 股。根据公司 2013 年度
股东大会决议，公司以总价 1.00 元的价格定向回购应补偿的股份并予以注销。2013 年度
的股份补偿方案已于 2014 年 5 月实施完毕。  
3、发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项 
公司以发行股份和支付现金相结合的方式，购买詹嘉、李翔、张璐、李劼合计持有的
上海氩氪 100%股权；购买刘阳、王英杰、孙唯一、田斌合计持有的琥珀传播 100%股权。
上海氩氪、琥珀传播交易作价总额的 50%通过发行股份的方式支付，交易作价总额的剩余
部分以现金支付。公司以本次配套募集资金及自筹资金支付现金对价。 
为支付本次交易中的现金对价及本次交易税费等相关费用，公司拟通过锁价的方式，
向郑晓东、段永玲、郭海 3 名特定投资者非公开发行股份募集配套资金，配套资金总额为
140,312,882.60 元，不超过本次交易总额的 25%。募集配套资金以发行股份及支付现金购
买资产为前提条件，但募集配套资金的成功与否并不影响本次发行股份及支付现金购买资
产的实施。 
上述事项经公司于 2014年 7 月 18 日召开的 2014年第六次临时股东大会审议批准。 
2014 年 11 月 24 日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准利欧集团股份有
利欧集团股份有限公司 2014 年度报告全文 
 52 
限公司向詹佳等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》。 
上海市普陀区市场监督管理局核准了上海氩氪的股权变更，对上海氩氪的董事、监事、
经理、公司章程进行了备案，并于 2014 年 12 月 1 日换发了新的《营业执照》（注册号
310107000555169）。上海氩氪的 100%股权已过户登记至公司名下。 
北京市工商行政管理局东城分局核准了琥珀传播的股权变更，对琥珀传播的董事、监
事、经理、公司章程进行了备案，并于 2014 年 11月 28 日换发了新的《营业执照》（注册
号 110101003968556）。琥珀传播的 100%股权已过户登记至公司名下。 
本次向詹嘉、李翔、张璐、李劼、刘阳、王英杰、孙唯一、田斌、郑晓东、段永玲、
郭海发行新增 18,688,459股 A股股票已于 2014年 12月 23日在中登公司深圳分公司办理
完毕登记手续。本次新增股份的性质为有限售条件流通股，限售期为 36 个月，上市日为
2014 年 12月 31 日。 
4、公司第一期员工持股计划 
公司分别于 2014 年 12 月 30 日召开第四届董事会第五次会议和 2015 年 1 月 15 日召
开 2015 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于<利欧集团股份有限公司第一期员工持
股计划（草案）>及其摘要的议案》。 
本员工持股计划将委托广发证券资产管理（广东）有限公司管理，并全额认购由广发
证券资产管理（广东）有限公司设立的广发资管利欧投资 1号集合资产管理计划（以下简
称“利欧投资 1 号”）的次级 B 份额。利欧投资 1 号份额上限为 11,250 万份，按照不超过
2:1 的比例设立优先级 A份额和次级份额，次级份额又分为次级 B 份额和次级 C 份额。公
司控股股东、实际控制人王相荣先生以 2,500万元全额认购利欧投资 1 号次级 C 份额，与
次级 B份额投资者认购的 1,250万元共同以出资额为限承担对优先级 A份额本金及预期年
化收益的担保责任。同时，公司控股股东、实际控制人王相荣先生承诺差额补足，提供连
带担保责任。本员工持股计划存续期为不超过 18个月，所获标的股票的锁定期为 12 个月。 
2015 年 1月 30 日，公司收到广发证券资产管理（广东）有限公司完成本次员工持股
计划股票购买的通知：截至 2015 年 1 月 30 日，公司第一期员工持股计划通过深圳证券交
易所证券交易系统完成股票购买，购买均价 25.57 元/股，购买数量 4,351,500 股,占公司
总股本的比例为 1.11%。 
