利欧集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主营业务情况 
公司原有业务为传统制造业，主要从事泵、园林机械、清洗和植保机械的研发、制造和销售，在整个
泵业领域覆盖了较为完整的产业链。2014年度，公司通过对上海漫酷、上海氩氪和琥珀传播的成功收购，
进军数字营销业务领域；2015年度，公司又成功完成对万圣伟业、微创时代的收购；2016年度，完成对智
趣广告的收购。公司数字营销服务已覆盖营销策略和创意、媒体投放和执行、效果监测和优化、社会化营
销、精准营销、流量整合等完整的服务链条，成功建立了从基础的互联网流量整合到全方位精准数字营销
服务于一体的整合营销平台。 
（二）行业发展情况及所处的行业地位 
1、数字营销业务 
数字营销服务行业是我国广告业近年兴起的新兴行业。近年来得到了国家的大力支持，国务院、工商
总局等相关部委相继发布《关于促进广告业发展的指导意见》、《文化产业振兴规划》、《广告产业发展
“十三五”规划》、《关于组织实施2013年移动互联网及第四代移动通讯（TD-LTE）产业化专项的通知》、
《关于推动传统媒体和新兴媒体融合发展的指导意见》、《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》等政
策全面支持数字营销行业的发展，加快了行业技术创新，引领数字营销行业健康有序的发展。 
据统计数据显示，截止2017年12月，中国网民规模达到7.72亿人。随着我国手机等移动终端的普及，
宽带提速进程加快，消费者有效触媒时间不断增加，在线体验亦不断优化，其消费行为由线下至线上、由
传统媒体至互联网媒体不断转移。同时在线购物、教育、旅游、游戏行业等在线企业和逐步向“互联网+”
转型的传统企业，都将会不断加大在线上广告的营销支出，这些都将推动整个数字营销行业继续高速发展。 
随着智能手机终端、4G、无线网络的普及和5G时代的临近，手机应用服务愈发丰富，我国移动终端
数量、手机网民规模均呈现了快速增长的趋势。截止2017年12月，中国手机网民规模达到7.53亿人，与2016
年相比增加了5,374万人，网民中使用手机上网人群的占比与2016年相比提升了2.4%，随着智能手机的推广
和普及，未来手机网民的比例将继续攀升。智能终端设备的普及、移动网民的增长是移动广告市场发展的
动力所在。 
另外，中西部地区经济实力与消费水平增速迅猛，这块“后发地区”正在互联网、移动互联网的大潮中
利欧集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
快速成长，带来新的人口红利空间。 
与传统广告相比，数字营销更强调内容和渠道并重，良好的融入性和交互性体验能形成更有效的市场
反馈，实现较好的营销互动。数字营销能够帮助广告主以较低成本实现对目标受众的覆盖，同时可以帮助
数字媒体大幅提升流量资源的利用率。因此，随着互联网对传统媒体替代程度的加深，广告主的预算将越
来越多的向数字端迁移。 
2014年互联网广告首度超越电视广告成为第一大广告媒介，网络广告市场规模达到1,540亿元。网络广
告市场在持续几年保持高速发展之后，艾瑞咨询预测2018年中国互联网广告市场（包括PC端网络广告和移
动广告）将突破4,000亿元。数字营销行业正处于高速发展阶段，行业发展前景广阔。 
目前，我国数字营销行业尚处于发展的起步阶段，行业市场规模较大，但是行业内企业众多且规模较
小，无绝对领导地位的企业。相比于传统营销，数字营销的媒体资源较为丰富，并且目前尚没有明确的法
律法规限制，进入难度相对较小，因此行业内企业多且小，市场格局较为分散，竞争呈现较为无序的状态。 
虽然数字营销行业进入壁垒较低，但是对于较早进入该行业的企业来说，目前已经积累了一定的技术
实力、客户资源与媒体资源，行业内也已经出现了一批具备核心竞争力的优秀企业，因此对于新进入该行
业的企业来说，需要具备自己的独特优势才能与领先进入该行业的企业展开竞争。并且，领先进入数字营
销行业的企业部分已开始进行全产业链的布局，可提供从互联网用户数据源获取、大数据分析、营销策略
制定、创意内容制作、媒体投放、营销效果监测和优化提升的全产业链闭环服务，该部分企业相对行业内
其他企业已经形成了较为明显的领先优势。 
目前，公司成为行业内为数不多的能够提供一站式整合数字营销服务的数字营销集团，已成功跻身国
内数字营销行业的领先梯队。根据《互联网周刊》公布的《2017中国网络广告公司综合服务水平排行榜》，
利欧股份综合评分排名第3位。 
2、机械制造业务 
（1）微型小型水泵 
按国务院常务会议部署，中央加大对水利薄弱环节建设投资，力争到“十三五”末完成中小河流治理、
小型病险水库除险加固、重点区域排涝能力建设、农村基层防汛预报预警体系建设任务。与此同时，将大
力发展高效节水灌溉，统筹推进农村水利设施建设。另外，由于全球对未被污染水资源的巨大需求、亚太
地区的人口增长、城市化进程的快速推进等因素影响，小型水泵的市场需求将继续保持增长。 
（2）园林机械 
经过多年的技术引进和消化吸收，国内园林机械制造商的整体技术水平、生产装备水平得到了明显提
升。部分优势企业已掌握了产品生产过程中的核心技术，具备了自主研发和技术创新能力，经营模式逐渐
从单纯的OEM转向ODM，产品档次及附加值不断提高，盈利能力不断增强。以此为基础，借助《中国制
利欧集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
造2025》的政策东风，部分企业开始尝试并逐渐扩大OBM方式（自主品牌经营模式），推广自主品牌，可
持续发展能力不断增强。 
（3）清洗和植保机械 
自2003年以来，中国清洗设备市场以年均20%以上的速度高速增长。一方面是国内需求的不断扩大,
包括对淘汰ODS（Ozone Depleting Substances，消耗臭氧层物质）和实施ISO14000体系出现的替代设备需
求，以及大量的新建和扩建工厂采购新的清洗设备；另一方面，随着我国清洗设备生产厂家技术水平和设
备质量的迅速提高，价格优势更加明显。外资企业开始大量采购国产清洗设备，大批质优价廉的中国制造
清洗设备出口国外。 
农作物病虫草害防治对农业的增产、丰收起着至关重要的保障作用，农作物施药保护是农业生产必不
可少的环节之一，改革开放30年来农业的快速发展为我国植保机械产业的发展提供了广阔的发展空间。但
是，相比农业其它行业，植物保护方面从机械化水平到专业化程度都落后于其它行业，与农业大规模生产
经营的发达国家相比，差距更大。据2010年7月国务院发布的《关于促进农业机械化和农机工业又好又快
发展的意见》，到2020年主要农作物耕种收综合机械化水平要达到65%以上。依据这一目标，到2020年，
我国机械化植保面积将超过9,800万公顷，植保机械总需求量将达到11,400万台，其中机动植保机械部分会
出现快速增长。 
（4）工业泵 
近年来，得益于国家扩大公共设施投资以及刺激内需的政策，水利水务、电力、钢铁冶金、石化、矿
业等国民经济主要部门和城市基础设施建设需求持续增长，工业泵产品的产值和销售额也保持了持续增长
的势头。随着对国外技术的引进和消化以及自主创新能力的加强，国内工业泵行业在技术上取得了长足的
发展，已经逐步缩小了与国外先进制造技术的差距。 
公司的机械制造业务领域涉及微型小型水泵、园林机械、清洗与植保机械、工业泵等多个行业，形成
了独特的行业协同优势，公司的产品制造能力在行业内处于领先地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未有重大变化 
固定资产 
较期初增加 215.89%，主要系本期公司东部产业聚集区厂房及相关设施达到可使用
状态，由在建工程转入固定资产核算以及新增机器设备。 
利欧集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
无形资产 未有重大变化 
在建工程 
较期初减少 83.46%，主要系本期公司东部产业聚集区厂房及相关设施达到可使用状
态，由在建工程转入固定资产核算。 
应收账款 较期初增加 50.74%，主要系本期公司业务收入增长导致应收账款增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司在数字营销业务的核心竞争力：  
1、多业务协同发展优势 
公司通过并购重组，整合了多家数字营销领域的优质公司。目前公司数字营销服务已覆盖营销策略和
创意、媒体投放和执行、效果监测和优化、社会化营销、精准营销、流量整合等完整的服务链条，成为行
业内为数不多的能够提供一站式整合数字营销服务的机构。 
媒介代理业务和精准营销业务经营模式具有相似性，都需要向大型门户网站、搜索引擎等采购广告位。
公司可根据客户的投放需求向供应商统一采购媒体资源，增强对供应商的议价能力，形成采购价格优势，
进而提供更优惠的销售政策；极具竞争力的销售价格将帮助公司积累和开拓更多客户，提高业务量和增加
销售收入。 
另外，集中采购的议价能力和优质、价廉的服务相辅相成、相互促进，将对公司的业务形成良性循环。
同时，公司的流量整合业务可以将大量优质的流量资源导入精准营销业务的投放平台，增加广告对有效人
群的曝光度，进一步提升精准营销的投放效率；此外，公司可以对流量整合业务的海量、优质流量资源进
行数据分析和用户画像，从而进一步优化广告的精准投放效果。 
2、丰富的客户资源优势 
公司子公司上海漫酷、上海氩氪、琥珀传播、万圣伟业、微创时代、智趣广告均积累了大量的客户资
源。上海漫酷主要为电子商务类客户服务，上海氩氪、琥珀传播主要为服饰、时尚、汽车、快消等领域客
户服务，万圣伟业主要为百度、360、淘宝等互联网媒体服务，微创时代主要为电子商务、网络服务类客
户服务，智趣广告主要为游戏类客户服务，并不断拓展互联网金融类客户。公司通过对上述数字营销子公
司的客户资源进行整合，充分发挥协同效应，实现交叉营销和更大范围的客户覆盖。 
3、优质的媒介资源优势 
利欧集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
优质的媒介资源是数字营销公司实现良好投放效果的重要保障，是开拓新客户、维系老客户的核心竞
争力之一。公司拥有庞大的媒体资源库，全面覆盖搜索类、导航类、门户类、视频类和游戏类等优势广告
资源，是百度、360、腾讯、神马搜索、顺网、豌豆荚、胜效通、微用、2345导航、迅雷、新浪等顶级媒
体的战略合作伙伴。 
4、人才优势 
公司拥有一支高素质、专业化的服务团队，团队人员大多具有多年的互联网从业经验，能够敏锐地把
握互联网、移动互联网行业的技术发展与创新应用，对各类互联网媒介、互联网技术产品及不断发展的互
联网传播手段有较为深刻的理解和创新运用能力，善于从各种形态的互联网产品中挖掘出媒体与营销价值，
能够准确把握品牌客户需求。据此，公司能够快速整合跨平台的媒体资源和各类互联网技术应用资源，帮
助客户全面提升营销效果和品牌价值。 
（二）公司机械制造业务的核心竞争力  
1、行业协同优势  
公司的业务领域涉及微型小型水泵、园林机械、清洗与植保机械、工业泵等多个行业，形成了独特的
行业协同优势，具体体现为：  
第一，公司微型小型水泵、园林机械、清洗与植保机械产品具有相似的应用领域（如园林绿化、园林
浇灌、居民家庭庭院作业、家庭供排水等），在客户群体、营销网络方面部分重叠，可共享公司的国际营
销资源，使三类产品的销售相互促进，公司在获取市场信息、新产品市场开拓、客户关系维护等方面可有
效降低费用支出；  
第二，微型小型水泵、园林机械产品的核心技术工艺和装配工艺具有相似性，可共享公司的技术、研
发资源，一方面可降低公司的技术及研发费用支出，另一方面，两类产品在技术创新、技术改进方面相互
促进，有助于公司加快新产品开发进度；  
第三，微型小型水泵和园林机械产品具有相同的核心部件（电机），生产过程中使用的大部分原材料
相同，产品生产、装配过程具有相似性，有利于公司降低原材料采购成本，提高设备利用率；  
第四，公司目前拥有湖南、无锡和大连三大工业泵生产基地，上述地区具备丰富的技术和人才资源，
并具备成熟的工业泵产品生产配套体系。公司从功能定位、业务分工、品牌建设、人员分工等多方面逐步
整合利欧股份与三大工业泵生产基地的生产资源、技术力量和销售渠道，改善生产规划，提高产能，利用
规模效应，降低采购、生产、营销成本，实现快速成长和协同效应。  
综上，公司同时经营微型小型水泵、园林机械、清洗与植保机械、工业泵四大类产品，可根据市场需
求的变化调整产品的产量，并相应调配公司的有关资源（产能、设备、技术、研发等），有利于公司提高
资源利用效率，降低运营成本，达到盈利水平最大化，并规避了生产单一产品的经营风险。 
利欧集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
2、制造能力优势  
公司的产品制造能力在微型小型水泵行业内处于领先地位，具体体现为以下三个方面：  
（1）核心部件自制能力强  
电机是微型小型水泵和园林机械产品的核心部件，是影响整机产品质量和性能的最重要因素。公司微
型小型水泵和园林机械产品所用的电机全部自制，此外，公司还自行生产和加工其它重要的零部件。目前，
公司产品的零部件自制率约80％，在行业内处于较高水平。  
相比同行业中很多厂商外购主要零部件进行组装的简单生产方式，公司的生产模式更能保证产品质量
的高性能和稳定性，集中体现了公司的整体技术水平，赢得了国际大客户的肯定和信赖，体现了公司区别
于组装型企业的差异化市场定位。另一方面，自制核心部件有利于公司降低产品生产成本，获取较高的利
润率。  
（2）生产装备水平高  
公司的生产装备水平在微型小型水泵和园林机械行业处于领先地位。公司购置了大量生产设备，包括
进口高速冲床、兰化炉、注塑机、数控车床、自动绕线嵌线机、自动喷漆流水线以及先进装配流水线等。
这些先进的生产设备除了用于产品装配，也用于制造、加工产品的重要配件，如电机的定转子、转轴、泵
体、托架、塑料件等。  
上述先进生产设备的大量使用提高了产品生产的机械化、自动化水平，大大提高了生产效率和产品质
量的稳定性。 
（3）产品品种丰富  
与行业内大部分企业只集中生产几个产品品种不同，公司拥有丰富的产品线。丰富的产品线可以满足
国际大客户“一站式”采购的需求，有利于公司赢得大订单。随着公司产品线越来越丰富，公司的产品产量
大幅增加。生产规模的扩大推动了采购规模扩大，批量生产和批量采购使公司获得了显著的规模经济优势，
降低了产品采购成本和产品制造成本。同时，生产规模的扩大使公司接纳大订单的能力大大增长，公司大
客户数量持续增加，客户质量不断提升。  
3、国际营销能力强  
公司作为行业内最早开拓国际市场的企业之一，通过不断参加国际知名展会、走访客户、实地考察市
场等方式，积累了丰富的国际销售经验和客户资源。  
目前，公司已在世界各主要销售市场建立了完善的营销网络，已和当地主流销售渠道建立了稳定的合
作关系。公司客户中有行业内知名的制造商、当地主要经销商、国际知名连锁超市，也有中小型进口商、
零售商、制造商，还有国内主要出口贸易商，销售渠道丰富，客户层次多样，客户合作稳定。  
经过多年的积累，公司在所在行业内已经树立了良好的企业形象和知名度，为推广公司自主品牌奠定
利欧集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
了坚实基础。  
4、技术创新能力强，具有突出的研发优势  
公司自设立以来，一直坚持技术领先战略，在技术、研发环节持续投资，致力于形成核心竞争能力，
以保持公司的长期竞争优势。  
公司组建了专业研发团队，负责泵、园林机械、电机、清洗与植保机械产品的技术研发、结构设计、
外形设计、产品测试和产品认证。经过多年的持续投入，公司已形成了完备的产品开发体系，具备了较强
的自主研发能力和工业设计能力，在行业内处于领先地位。根据国家发展和改革委员会、科学技术部、财
政部、海关总署和国家税务总局联合发布2011年第29号公告，公司技术中心被认定为第十八批享受优惠政
策的国家级企业（集团）技术中心。  
公司始终坚持以国际市场需求为导向组织产品研发工作，对公司的国外客户而言，公司熟悉国际产品
标准、能快速响应客户需求并高效率地完成产品开发等多方面的优势极大地增强了公司的竞争力，对扩大
产品销售、尤其是获取大客户订单发挥了至关重要的作用。 
 
利欧集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司原有业务为机械制造业，主要从事泵、园林机械、清洗和植保机械的研发、制造和销售，在整个
泵业领域覆盖了较为完整的产业链。公司自转型数字营销业务以来，已在数字营销这一细分领域形成完整
的业务布局。2014年，公司先后收购了上海漫酷、琥珀传播、上海氩氪等3家优质的数字营销公司，覆盖
了策略、创意、媒体投放、社会化营销等数字营销业务环节。2015年，公司收购了专注于流量整合业务的
万圣伟业和以搜索营销和移动营销业务为主的微创时代，并参股投资了专注于电商代运营业务的碧橙网络
以及专业从事智能电视广告投放的益家互动，数字营销产业链的横向布局进一步完善，成为行业内首家有
能力为客户提供一站式服务的数字营销传播集团。在此基础上，公司也加大了对数字营销产业链垂直领域
的布局，2015年先后投资了专注于提供出国留学服务的异乡好居、专注于医疗行业数字营销服务的热源网
络，2016年公司收购了专注于游戏行业数字营销服务的智趣广告，同时参股世纪鲲鹏、盛夏星空、上海西
翠、广州悦途等公司。至此，公司从横向、纵向两个维度搭建了完善的数字营销服务生态，构建了同时覆
盖品牌客户和效果类客户、覆盖全部数字媒体（头部媒体、长尾媒体、精准类媒体）、提供全品类服务的
业务体系，并从业务和资本两个层面不断丰富公司的业务生态，稳步扩大业务体量，持续提升盈利能力。 
报告期内，在董事会的指导下，公司开展的主要工作如下： 
（一）公司运营情况 
本报告期，公司实现营业收入1,057,263.07万元，同比增长45.06%，首次实现营业收入破百亿，达到
年初制定的目标。其中，主营业务收入1,052,686.34万元，同比增长45.16%；实现归属于上市公司股东的
净利润42,118.28万元，同比下降25.13%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润30,588.91万
元，同比下降41.19%。业绩下降的主要原因有：（1）制造业板块：原材料价格上涨，新厂区启用导致固
定资产折旧增加，共同导致产品毛利率下降；（2）数字营销板块部分子公司经营业绩未达预期，对其投
资形成的商誉计提减值准备；（3）上海漫酷及微创时代两家子公司，期末对应收乐视体系款项，预计难
以收回，按照100%比例全额计提应收账款坏账准备，合计近4000万元。 
报告期末，公司财务状况良好，总资产为1,334,423.14万元，较期初增加18.59%；归属于上市公司股
东的所有者权益为759,622,43万元，较期初增加3.06%。 
（二）报告期内重点工作事项 
1、公司公开发行可转债事项 
