利欧集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 52 
中专以下 1,401 35.37% 
合  计 3,961 100.00% 
 
教育程度
65%
35%
中专及中专以上
中专以下
 
公司及控股子公司实行劳动合同制，与员工签订《劳动合同》，员工按照与公司签订的
劳动合同承担义务和享受权利。公司根据相关法律、法规之规定执行劳动保护制度、社会保
障制度，公司员工参加基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、生育保险、工伤保险等各
类社会保险。
利欧集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》及《上市公司治理准则》、《上市公
司章程指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立现代企业制度，自觉
履行信息披露义务，做好投资者关系管理，促进企业规范运作水平的不断提升。 
报告期内，公司根据相关法律法规的规定，结合公司的实际情况，对《公司章程》、《董
事会议事规则》和《对外提供财务资助管理制度》进行了修订。 
1、关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《上市公司治理准
则》等法律、法规的规定和《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，规范股东大会召
集、召开、表决程序，聘请律师列席股东大会并对股东大会的召开和表决程序出具法律意见
书，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使权利。 
2、关于董事和董事会 
报告期末，公司董事会有9名董事，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法
律法规和《公司章程》的要求。公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规
则》的规定召开会议。公司各位董事能够勤勉尽责，按时参加报告期内的董事会会议，科学
决策，维护公司和股东利益。董事会下设的专门委员会，各尽其责。独立董事能够独立、公
正的履行职责。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会有3名监事，其中职工监事1名，人员和人数构成符合法律、法规的要求。公
司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的有关规定，各位监事
能够认真履行职责，对公司财务状况、关联交易、重大事项以及董事和高级管理人员履行职
责的情况进行有效监督，并发表独立意见。 
4、关于公司与控股股东 
公司控股股东为自然人，控股股东同时担任公司董事长和总经理职务。控股股东严格按
照上市公司有关要求规范自己的行为，公司重大经营决策均按照规范程序作出，未损害公司
及其他股东的利益。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东，具
有独立完整的业务体系及自主经营能力。有关情况详见本节“六、公司相对于控股股东在业
务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况”。 
5、内部审计制度的建立和执行情况 
利欧集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 54 
公司设立了内部审计部门并制定了《内部审计制度》，对审计部的人员构成、职责权限、
审计工作程序等进行了详细规定。 
审计部对审计委员会负责，向审计委员会报告工作，行使审计监督权，依法检查公司会
计账目及其相关资产，对财务收支的真实性、合法性、有效性进行监督和评价，对公司的资
金运作、资产利用情况及其他财务运作情况进行分析评价，保证公司资产的真实和完整。在
强化内部控制、改善经营管理、提高经济效益等方面，公司审计部发挥了重要作用。 
6、关于信息披露和投资者关系管理 
报告期内，公司严格按照有关法律法规的规定和公司《信息披露事务管理制度》的规定，
加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《上海证券报》、《证
券日报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的媒体，
真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。为了加强与投资
者的沟通，在公司网站上设立了投资者关系栏目，并明确公司董事会秘书为投资者关系管理
负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。公司还建立了《年报信息披露重大差错责任
追究制度》，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度。 
7、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了自己的企业绩效评价与激励体系，使经营者的收入与企业经营业绩挂钩，人
员招聘公开、透明。 
8、关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以回馈员工、股东、社会为使命，积
极与相关利益者沟通与交流，并主动承担更多的社会责任，努力实现股东、社会、员工等各
方利益的均衡。 
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规
范性文件的要求。公司今后将持续强化公司治理工作，建立公司治理的长效机制，更好地完
善内控制度建设，加强执行力度，为公司持续、健康、稳步发展夯实基础。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于2007年开展公司治理专项活动，具体内容详见公司于2007 年6 月26 日公告的
《浙江利欧股份有限公司关于加强上市公司治理专项活动的自查报告和整改计划》及公司于
2007年10月16日公告的《关于加强上市公司治理专项活动的整改报告》。 
经2009年12月25日公司召开的第二届董事会第十八次会议审议通过了《关于制定内幕信
息知情人登记备案制度的议案》，《公司内幕信息知情人登记备案制度》全文见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
利欧集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 55 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 19 日 
《2012 年度董事会工作报告》、
《2012 年度监事会工作报告》、
《2012 年度财务决算报告》、
《2012 年年度报告及摘要》、
《2012 年度利润分配方案》、《关
于会计师事务所年度审计工作的
总结报告及续聘会计师事务所的
议案》、《关于 2013 年度授信规模
及对外担保额度的议案》、《关于
公司前次募集资金使用情况报告
的议案》、《关于 2013 年度为控股
子公司提供财务资助的议案》 
审议通过全
部议案 
2013 年 04 月 22 日 
巨潮资讯网： 
2012 年度股
东大会决议
公告（公告编
号为
2013-025） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 03 月 15 日 
《关于变更公司名称的议案》、
《关于修改<公司章程>的议案》 
审议通过全部
议案 
2013 年 03 月
18 日 
巨潮资讯网：2013
年第一次临时股东
大会决议公告（公告
编号为 2013-010） 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 05 月 27 日 
《关于优化股份补偿实施方式
的议案》、《关于定向回购长沙天
鹅原股东 2012 年度应补偿股份
的议案》、《关于提请股东大会授
权公司董事会全权办理回购相
关事宜或者股份赠与相关事宜
的议案》、《关于为温岭市利欧小
额贷款有限公司提供担保的关
联交易议案》 
否决议案的名
称为：《关于定
向回购长沙天
鹅原股东 2012
年度应补偿股
份的议案》，其
他议案全部审
议通过 
2013 年 05 月
28 日 
巨潮资讯网：2013
年第二次临时股东
大会决议公告（公告
编号为 2013-032） 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 12 月 20 日 
《关于延长公司非公开发行股
票股东大会决议有效期的议
案》、《关于公司温岭城西厂区搬
迁及土地收储的议案》 
审议通过全部
议案 
2013 年 12 月
23 日 
巨潮资讯网：2013
年第三次临时股东
大会决议公告（公告
编号为 2013-065） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
马骏 11 2 9 0 0 否 
靳明 11 2 9 0 0 否 
赵保卿 11 2 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
利欧集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 56 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司三名独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会
议事规则》和《独立董事制度》开展工作，关注公司运作,独立履行职责,对公司的公司内部
控制建设、管理体系建设体系、人才梯队建设和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建
议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监
督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略决策委员会 
战略决策委员会的职责为：（1）审议公司的未来愿景、使命和价值观方案；（2）审议
公司的战略规划和实施报告；（3）审议公司的市场定位和行业吸引力分析报告；（4）审议
公司的市场、开发、融投资、人力资源等特定战略分析报告；（5）审议公司的战略实施计
划和战略调整计划；（6）审议公司的重大项目投资的可行性分析报告；（7）审议公司的重
大项目投资的实施计划以及资金筹措和使用方案；（8）审议公司在重大项目投资中与合作
方谈判的情况报告；（9）审议控股子公司的公司章程；（10）审议控股子公司的战略规划；
（11）审议控股子公司增资、减资、合并、分立、清算、上市等重大事项；（12）董事会授
予的其他职责。 
战略决策委员会由五名成员组成，具体为：靳明、王相荣、吴郁龙、陈德平和张旭波，
靳明为委员会召集人。本报告期，上述5名委员积极履行战略决策委员会的各项职责，为公
司经营管理献计献策。 
（二）审计委员会 
审计委员会的职责为：（1）提议聘请或更换外部审计机构；（2）监督公司的内部审计
制度及其实施；（3）负责内部审计与外部审计之间的沟通；（4）审核公司的财务信息及其
披露；（5）审查公司的内控制度；（6）董事会授予的其他职权。 
审计委员会由三名成员组成，具体为：赵保卿、王壮利和靳明，赵保卿为委员会召集人。
利欧集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 57 
本报告期，上述3名委员积极履行审计委员会的各项职责，每季度召开审计委员会审议审计
部提交的各项议案，并与天健会计师事务所关于2012年度报告审计进行了充分的沟通。 
（三）提名委员会 
提名委员会的职责为：（1） 研究、拟定公司董事、总经理及其他高级管理人员的选择
标准和程序，并提出意见或建议；（2）广泛搜寻、提供合格的董事、总经理及其他高级管
理人员的人选；（3）对董事、总经理及其他高级管理人员的候选人进行审查、核查，并提
出意见或建议；（4） 董事会授予的其他职权。 
提名委员会由三名成员组成，具体为：马骏、王相荣和赵保卿，马骏为委员会召集人。
本报告期，上述3名委员积极履行了各项职责。 
（四）薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会的职责为：（1）根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职
责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案（薪酬计划或方案主
要包括但不限于绩效评价标准、程序及主要评价体系，奖励和惩罚的主要方案和制度等）；
（2）审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员履行职责的情况并对其进行年度绩效考
评；（3）负责对公司薪酬制度执行情况进行监督；（4）董事会授权的其他事宜。 
薪酬与考核委员会由三名成员组成，具体为：靳明、马骏和王相荣，靳明为委员会召集
人。本报告期，上述3名委员积极履行了薪酬与考核委员会的各项职责，审议了董事和高级
管理人员2012年度的薪酬情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整
情况 
 公司控股股东为自然人。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控
股股东，具有独立完整的业务体系及自主经营能力。 
1、公司与控股股东在业务方面分开的情况：（1）公司与控股股东及其关联公司不存在
同业竞争情况。（2）公司有独立的生产、供应、销售系统，不存在依赖大股东的情况。 
2、公司与控股股东在人员方面分开的情况：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。
公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，
未在控股股东控制的企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。 
3、公司与控股股东在资产方面分开的情况：公司拥有独立的生产经营场所、拥有经营
利欧集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 58 
所需的设备、技术、专利和商标，资产完整。 
4、公司与控股股东在机构方面分开的情况：公司的生产经营和办公机构与控股股东完
全分开，不存在混合经营情况。公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构的
职能，独立开展生产经营活动。 
5、公司与控股股东在财务方面分开的情况：（1）公司设立独立的财务部和内审部，配
备了专门的财务人员和审计人员，建立了独立的会计核算体系，并根据国家有关法律法规制
定了会计系统控制制度和内部审计制度。（2）公司在银行开设了独立的账户，不存在与控股
股东共用账户的情况。（3）公司依法独立进行纳税申报及履行纳税义务。（4）公司的控股股
东及其关联公司未以任何形式占用公司的货币资金或其他资产。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董
事会薪酬与考核委员会负责制定公司薪酬考核方案，对高级管理人员的工作能力、履职情况、
责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案。 
