利欧集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 31 
工作贡献一份力量。 
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2013年04月19日 总部会议室 实地调研 个人 
参加投资者接待日
的个人投资者 
公司生产经营情况、未提
供书面资料。 
2013年05月14日 上海分公司办公室 实地调研 机构 
招商证券研究发展
中心 
公司生产经营情况、未提
供书面资料。 
利欧集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 32 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审
理结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
诉讼事项一（见重大
诉讼仲裁事项的详细
说明） 
- 否 
见重大诉讼仲裁事
项的详细说明 
见重大诉讼仲
裁事项的详细
说明 
见重大诉讼仲
裁事项的详细
说明 
2012年 06月 30日 
2012年 12月 19日 
2014 年 1 月 27 日 
2012-044 
2012-074 
2014-009 
诉讼事项二（见重大
诉讼仲裁事项的详细
说明） 
- 否 正在审理中 未判决 未判决 2013年05月23日 2013-031 
 
重大诉讼仲裁事项的详细说明 
诉讼事项一： 
2005年 11月 30日，公司控股子公司无锡锡泵和株式会社日立产业（2006年 4月 3日，
株式会社日立产业被吸收合并入株式会社日立工业设备技术）、日立（中国）有限公司、株
式会社日立制作所合资成立日立泵，其中无锡锡泵持有日立泵 30%的股权。 
由于日立泵经营管理发生严重困难，出现亏损，亏损呈不断扩大之势，且其管理层无有
效的扭亏措施。2012年 6月 18日，无锡锡泵向江苏省无锡市中级人民法院提起诉讼，请求
判决解散日立泵制造（无锡）有限公司，并要求被告承担本案诉讼费用。 
江苏省无锡市中级人民法院于 2012年 6月 21日出具了“（2012）锡商初字第 82号”《江
苏省无锡市中级人民法院受理案件通知书》，并于 2012年 6月 25日出具了“（2012）锡商初
字第 82 号-3”《江苏省无锡市中级人民法院参加诉讼通知书》，无锡市中级人民法院已通知
株式会社日立工业设备技术、日立（中国）有限公司以本案共同原告或第三人身份参加诉讼。 
日立泵在提交答辩状期间对案件管辖权提出异议。日立泵认为本案应当通过新加坡国际
仲裁中心仲裁解决，请求法院驳回公司的起诉。日立（中国）有限公司亦对案件管辖权提出
异议。 
江苏省无锡市中级人民法院于 2012年 10月 10 日出具了“（2012）锡商外初字第 32号”
《民事裁定书》。江苏省无锡市中级人民法院裁定：驳回日立泵对管辖权的异议；株式会社
日立工业设备技术、日立（中国）有限公司无权提出管辖权异议。 
江苏省高级人民法院于 2012年 12月 4日出具了“（2012）苏商外辖终字第 0011号” 《民
事裁定书》，驳回日立泵就管辖权异议提起的上诉，维持江苏省无锡市中级人民法院关于
“（2012）锡商外初字第 32号”《民事裁定书》所作出的原裁定。 
利欧集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 33 
在法院的调解下，诉讼双方拟和解，无锡锡泵与日立泵的日方股东株式会社日立制作所
达成股权转让意向。无锡锡泵拟将持有的 30%日立泵股权以人民币 1.3亿元的价格转让给株
式会社日立制作所。 
2014年 1月 23日，无锡锡泵、株式会社日立制作所、日立（中国）有限公司和日立泵
签署了《和解协议》。同日，无锡锡泵与株式会社日立制作所签署了《股权转让协议》。上述
事项已经公司于 2014 年 1月 24日召开的第三届董事会第二十九次会议审议通过，尚需提交
公司股东大会审议批准。 
诉讼事项二： 
公司于 2013年 5 月 20日收到辽宁省大连市中级人民法院出具的《应诉通知书》[（2013）
大民四初字第 51号]、大连深蓝泵业有限公司《起诉状》及相关诉讼材料。 
大连深蓝泵业有限公司向辽宁省大连市中级人民法院提起诉讼，认为利欧集团股份有限
公司、利欧（大连）工业泵技术中心有限公司、大连华能耐酸泵厂有限责任公司（现已更名
为“大连利欧华能泵业有限公司”）（以上三方合称为“被告公司”）侵犯了大连深蓝泵业有
限公司的商业秘密，请求判令被告公司停止侵权行为；判令被告公司连带支付损害赔偿款
2,000万元；诉讼费由被告公司承担。 
公司在提交答辩状期间对案件管辖权提出异议，请求将案件移送至浙江省台州市中级人
民法院管辖。 
辽宁省大连市中级人民法院于 2013年 6月 27日出具了“（2013）大民四初字第 51号”
《民事裁定书》。辽宁省大连市中级人民法院裁定：驳回公司对本案管辖权提出的异议。 
截止本报告披露日，该案件尚在审理过程中。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价
格（万
元） 
进展情
况 
对公司经营
的影响 
对公司损益
的影响 
该资产为上
市公司贡献
的净利润占
净利润总额
的比率(%) 
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引 
友林泵业
株式会社 
利欧友林
18.75%的
股权 
150 
所涉及
的资产
产权已
过户 
无明显影响 无明显影响 0.51% 否 不适用 不适用 不适用 
收购资产情况说明： 
1、2013 年 4 月，根据公司与友林泵业株式会社签订的《股权转让协议》，公司以人民
利欧集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 34 
币 1,500,000.00 元协议受让友林泵业株式会社所持有的浙江利欧友林供水系统有限公司
18.75%的股权，上述股权转让完成后，本公司持有利欧友林 87.50%的股权。利欧友林已于
2013年 6月 9日办妥工商变更登记手续。 
2、2012年 5月 23 日，公司与富士特有限公司股东林夏满、梁小恩、梁宛平签订了《股
权收购意向书》，公司拟收购林夏满、梁小恩、梁宛平持有的富士特有限公司 60%的股权。
2012 年 12 月 24 日签订了上述《股权收购意向书》的补充协议，延长《股权收购意向书》
项下收购事项的谈判期限至 2013年 6月 30日。因富士特有限公司相关资产的产权证未能落
实，公司与林夏满、梁小恩、梁宛平于 2013 年 7 月 24 日签署了《<关于富士特有限公司股
权收购意向书及其补充协议>之解除协议》，公司终止收购林夏满、梁小恩、梁宛平持有的富
士特有限公司股权。 
2、出售资产 
交易对方 
被出售资
产 
出售日 
交易价格
（万元） 
本期初起
至出售日
该资产为
上市公司
贡献的净
利润（万
元） 
出售对公
司的影响
（注 3） 
资产出售
为上市公
司贡献的
净利润占
净利润总
额的比例
(%) 
资产出售
定价原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
南京中雪
胶粘带制
造有限公
司 
南京融诚
流体工程
机械有限
公司 100%
股权 
2013 年
11月5日 
1,104.16 -190.73 
优化资产
结构，补
充公司现
金流 
1.86% 按评估价 否 - 是 是 不适用 不适用 
出售资产情况说明： 
根据无锡锡泵与南京中雪胶粘带制造有限公司(以下简称“南京中雪”)于 2013 年 10
月 22日签订的《关于南京融诚流体工程机械有限公司之股权转让协议》及《补充协议》，无
锡锡泵以 11,041,643.00元将所持有的南京融诚流体工程机械有限公司（以下简称“南京融
诚”）100%股权转让给南京中雪。无锡锡泵已于 2013 年 10月 24 日至 12月 4 日收到该项股
权全部转让款 11,041,643.00 元，并办理了相应的财产权交接手续。南京融诚已于 2013 年
11月 5日办妥工商变更登记。 
三、公司股权激励的实施情况及其影响 
本报告期，公司未实施股权激励。 
四、重大关联交易 
1、经 2013 年 5 月 9 日召开的公司第三届董事会第二十一次会议审议通过，2013 年 5
利欧集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 35 
月 27日召开的 2013年第二次临时股东大会审议批准，本公司为利欧小额贷款公司与国家开
发银行股份有限公司浙江省分行所形成的借款期限不超过 2 年，金额不超过 12,000 万元人
民币的债务提供保证担保的事项，担保债务的确定期间不超过 6个月。鑫磊压缩机有限公司
以其拥有资产就本公司承担的担保责任向本公司提供反担保。 
2、2013年 12月 24日，公司分别与王相荣、王壮利、王洪仁、梁小恩、林夏满和中国
水务投资有限公司签署了《股份认购协议》。王相荣认购数量为 17,025,767 股；王壮利认
购数量为 12,770,078 股；王洪仁认购数量为 1,003,937 股；梁小恩认购数量为 501,969股；
林夏满认购数量为 1,505,906 股；中国水务投资有限公司认购数量为 5,019,685 股。上述事
项构成关联交易。上述关联人认购的股份已经于 2013 年 12月 31日在中国证券登记结算有
限责任公司深圳分公司完成登记托管手续。并于 2014 年 1 月 8 日在深圳证券交易所上市交
易。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于为温岭市利欧小额贷款有限公司提供担
保的关联交易公告 
2013 年 05 月 10 日 巨潮资讯网 
非公开发行股票之发行情况报告暨上市公告
书 
2014 年 01 月 07 日 巨潮资讯网 
五、重大合同及其履行情况 
担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
温岭市利欧小额贷
款有限公司 
2013 年 05 月 10 日 12,000 2013年 06月 24日 11,000 连带责任保证 1 年 否 是 
温岭市利欧小额贷
款有限公司 
2012 年 05 月 14 日 11,000 2012年 06月 25日 0 连带责任保证 1 年 是 是 
报告期内审批的对外担保额度合计（A1） 12,000 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
22,000 
报告期末已审批的对外担保额度合计
（A3） 
12,000 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
11,000 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
浙江大农实业有限
公司 
2013 年 09 月 04 日 3,500 2013年 09月 04日 0 连带责任保证 9 个月 否 否 
利欧集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 36 
浙江大农实业有限
公司 
2010 年 11 月 13 日 3,400 2010年 10月 30日 0 连带责任保证 3 年 是 否 
无锡利欧锡泵制造
有限公司 
2013 年 08 月 15 日 4,000 2013年 06月 27日 3,703.6 连带责任保证 1 年 否 否 
无锡利欧锡泵制造
有限公司 
2012 年 09 月 12 日 4,000 2012年 09月 12日 0 连带责任保证 1 年 是 否 
湖南利欧泵业有限
公司 
2011 年 03 月 11 日 5,000 2011年 05月 18日 5,000 连带责任保证 5 年 否 否 
湖南利欧泵业有限
公司 
2011 年 04 月 19 日 8,000 2011年 06月 27日 5,000 连带责任保证 5 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
41,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
13,703.60 
报告期末已审批的对子公司担保额度合
计（B3） 
41,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
13,703.60 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1） 53,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
35,703.60 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
53,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
24,703.60 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 16.34% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
13,703.60 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 13,703.60 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 
截止报告期末，不存在到期未偿还承担连带清偿责任的情
况。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
 
六、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
     
资产置换时所作承诺      
发行时所作承诺 
王相荣、王壮利、颜土
富 
王相荣承诺：1、在公司任职期
间，每年转让的股份不超过其所
持有的公司股份总数的百分之
二十五，且离职后半年内不转让
其所持有的公司股份。2、关于
避免同业竞争的承诺。 
王壮利、颜土富承诺：在公司任
职期间，每年转让的股份不超过
其所持有的公司股份总数的百
 长期有效 
未有违反承诺的
情况 
利欧集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 37 
分之二十五，且离职后半年内不
转让其所持有的公司股份。 
其他对公司中小股东所作
承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到
原盈利预测及其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原因
（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
长沙天鹅 
2013 年 01 月
01 日 
2013 年 12 月
31 日 
3,119.70【注】  1,826.93 
见公司 2014年 3月
4 日披露的《关于长
沙利欧天鹅工业泵
有限公司 2013年度
经营业绩未达盈利
预测的情况说明》 
2011年 3月 11
日 
巨潮资讯网：
发行股份购买
资产报告书 
注：2011年 3月 8日，公司与欧亚云、欧亚峰、罗兵辉、李洪辉、朱平正、胡观辉、
周海蓉、吴波、郭华定等九名自然人和瑞鹅投资签订了《关于长沙天鹅工业泵股份有限公司
实际盈利数与净利润预测数差额的补偿协议》（“《补偿协议》”），对发行股份购买资产涉及的
利润补偿具体事项进行了如下约定： 
长沙天鹅原股东承诺，长沙天鹅 2011年度至 2013 年度每年实现的扣除非经常性损益后
的净利润将不低于资产评估报告中的当年盈利预测净利润数（分别为 2,424.31 万元、
2,851.64万元、3,119.70万元），如长沙天鹅届时实际实现的经具有证券业务资格的会计师
事务所审计的扣除非经常性损益后的净利润数未达到上述标准，则将按照中国证监会的有关
规定，以股份方式对利欧股份进行补偿。 
2013 年度，长沙天鹅实现会计师事务所审计的扣除非经常性损益后的净利润为 1,826.93
万元，与该年度的承诺数 3,119.70 万元相比，差额为 1,292.77 万元，未达到业绩承诺。 
根据 2013 年 5 月 8 日公司与长沙天鹅原股东签署的《关于长沙天鹅工业泵股份有限公
司实际盈利数与净利润预测数差额的补偿协议之补充协议》（以下简称《补充协议》），若长
沙天鹅在补偿期限内任一会计年度的当年期末累积实际净利润数未能达到当年期末累积预
测净利润数，则长沙天鹅原股东应在该会计年度的年报公布后立即配合实施对公司当年度的
股份补偿工作，同时公司应在该补偿当年的年报公布后就长沙天鹅原股东当年需补偿股份的
回购及后续注销事宜尽快召开股东大会。若公司股东大会审议通过该股份回购议案，公司将
以 1.00 元人民币的价格定向回购长沙天鹅原股东当年需补偿股份；若公司股东大会未能审
议通过该股份回购议案，则上述股份补偿的实施方案改用股份赠送的方式进行。 
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
利欧集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 38 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吕苏阳、罗联玬 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内，公司因非公开发行股票，聘请广发证券为保荐代表人。公司聘请天健会计师
事务所（特殊普通合伙）对公司 2013年 12月 31日财务报告内部控制有效性进行审计。 
八、其他重大事项的说明 
1、土地收储搬迁相关事项 
2013年 10月，公司收到温岭市委、市政府《温岭市党政联席会议纪要》(温十三届〔2013〕
5 号)，会议原则同意对本公司温岭城西厂区（不涉及公司温岭滨海厂区）工业用地整体一
次性收储。根据温岭市政府安排，本公司将按有关政策到温岭市东部产业集聚区投资并购买
土地，用于本公司新厂区的建设。本次收储后，为确保本公司生产经营不受影响，政府允许
本公司继续在城西厂区生产经营直至新厂区建成并搬迁完成。 
公司第三届董事会第二十五次会议和 2013 年第三次临时股东大会审议通过了《关于公
司温岭城西厂区搬迁及土地收储的议案》。 
2013年 12月，公司与温岭市土地收购储备中心签订了《温岭市国有土地使用权收购合
同》（温土储合字第〔2013〕7号）。根据合同的约定，温岭市土地收购储备中心对公司温岭
城西厂区的土地予以收储，土地收购价格合计 37,124 万元；对被收储土地上的地面建筑物
及附属物予以补偿，补偿金额 105,136,536元。 
为了解决公司因收储搬迁的建设用地需求，以及大农实业扩产的用地需求，2013 年 12
月 31日，公司、大农实业和浙江省温岭经济开发区管委会共同签订了《项目投资协议书》，
就公司和大农实业到温岭经济开发区东部新区投资购买发展用地达成初步意向，即公司和大
农实业拟以合计不超过人民币 1.5 亿元自有资金购买位于温岭经济开发区东部新区面积为
532.60 亩的工业用地(具体以土地使用权出让合同所确定的面积为准)，其中，本公司购买
430.07 亩，大农实业购买 102.53 亩。截止 2013 年 12 月 31 日，公司和大农实业共计竞得
温岭经济开发区东部新区 532.60亩工业用地。 
2、2012年度长沙天鹅原股东股份补偿事项 
2012年度，长沙天鹅实现的扣除非经常性损益后的净利润 1,754.46万元，未达到承诺
业绩要求。根据《关于长沙天鹅工业泵股份有限公司实际盈利数与净利润预测数差额的补偿
利欧集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 39 
协议》，长沙天鹅原股东 2012 年度补偿股份数为 2,380,510 股。根据公司 2013 年 5 月 27
日召开的 2013年第二次临时股东大会决议，公司以总价 1.00元的价格定向回购应补偿的股
份并予以注销的方案未获通过。因此，根据《关于长沙天鹅工业泵股份有限公司实际盈利数
与净利润预测数差额的补偿协议之补充协议》，公司应在自股东大会决议公告之日起 30 日
内，授权公司董事会按有关规定确定并公告股权登记日，将等同于上述应补偿数量的股份赠
送该股权登记日在册的其他股东（指公司股东名册上除长沙天鹅原股东外的其他股东），公
司其他股东按其持有的股份数量占股权登记日公司扣除长沙天鹅原股东合计持有的股份数
后的股本数量的比例获赠股份。2012年度的股份补偿方案已于 2013年 6月份实施完毕。 
