利欧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主营业务情况 
公司原有业务为传统制造业，主要从事泵、园林机械、清洗和植保机械的研发、制造和销售，在整个
泵业领域覆盖了较为完整的产业链。2014年度，公司通过对漫酷广告、上海氩氪和琥珀传播的成功收购，
进军数字营销业务领域。2015年度，公司又成功完成对万圣伟业、微创时代的收购，公司数字营销服务已
覆盖营销策略和创意、媒体投放和执行、效果监测和优化、社会化营销、精准营销、流量整合等完整的服
务链条，成功建立了从基础的互联网流量整合到全方位精准数字营销服务于一体的整合营销平台。 
（二）行业发展情况及所处的行业地位 
1、数字营销业务 
互联网经济在2015年获得了快速发展，在GDP中占比中持续攀升，互联网相关产业对GDP的贡献在过去
的10年中增长了50%以上。 
2015年，国务院《关于积极推进“互联网＋”行动的指导意见》、《促进大数据发展行动纲要》、《关
于加快高速宽带网络建设推进网络提速降费的指导意见》，工业和信息化部《关于贯彻落实<国务院关于
积极推进“互联网+”行动的指导意见>的行动计划（2015－2018年）》等相关政策的出台，为中国数字营
销产业营造了良好的政策环境。 
截止到2015年8月，8M以上网速接入已达到1.22亿户，占比接近60%。中国互联网络信息中心发布的第
三十六次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2015年6月，中国网民规模达6.68亿，手机网民
规模达5.94亿。随着我国宽带提速进程加快，手机等移动终端的普及，消费者有效触媒时间不断增加，在
线体验亦不断优化，其消费行为由线下至线上、由传统媒体至互联网媒体不断转移，从而推动整个数字营
销行业迎来高速发展的新机遇。 
与传统广告相比，数字营销更强调内容和渠道并重，良好的融入性和交互性体验能形成更有效的市场
反馈，实现较好的营销互动。数字营销能够帮助广告主以较低成本实现对目标受众的覆盖，同时可以帮助
数字媒体大幅提升流量资源的利用率。因此，随着互联网对传统媒体替代程度的加深，广告主的预算将越
来越多的向数字端迁移。 
根据艾瑞咨询发布的《2015年中国网络广告行业年度监测报告》，2014 年互联网广告首度超越电视
广告成为第一大广告媒介，2014年国内网络广告市场规模达到1,540亿元，同比增长40%，与去年保持相当
利欧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
的增长速度。网络广告市场在持续几年保持高速发展之后，艾瑞咨询预测未来三年市场规模仍将保持30%
左右的较高增长水平，2018年中国互联网广告市场（包括PC端网络广告和移动广告）将突破4,000亿元。
数字营销行业正处于高速发展阶段，行业发展前景广阔。 
 
 
 
利欧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
根据知萌咨询机构发布的《2015中国数字营销发展趋势报告》，2015年，广告主在数字营销平台上的
投入增加（包括了广告购买和相关的数字营销创意活动在内）的前三名分别是移动新闻客户端、搜索引擎
和视频网站，而移动互联网广告增长率达到105.5%，成为互联网广告增长的主要力量，移动新闻客户端、
移动APP广告、微信公众号、微店和微商都是在2015年被广告主高度关注，并且成为投入费用增长最快的
平台，移动营销已经进一步走向常态化，而基于本地化的，更加细分的垂直领域涌的移动营销平台，以及
重度垂直的移动应用的营销价值也正在爆发。 
国内数字营销获得了迅速发展，A股上市公司进入数字营销行业促进行业整合，推动数字营销价值提
升，数字营销作为互联网流量变现的商业模式之一而成为上市公司并购的主要方向。公司近几年的数字营
销并购案例均成为了行业关注的焦点。 
目前，公司成为行业内为数不多的能够提供一站式整合数字营销服务的数字营销集团，已成功跻身国
内数字营销行业的领先梯队。根据《互联网周刊》公布的《2015中国网络广告公司综合服务水平排行榜》，
利欧股份综合评分排名第4位。 
2、机械制造业务 
（1）微型小型水泵 
未来一段时间，由于全球对未被污染水资源的巨大需求、亚太地区的人口增长、城市化进程的快速推
进等因素影响，小型水泵的市场需求将继续保持增长。 
随着国家落实振兴装备制造业、提升自主创新能力的一系列举措，中国小型水泵将进入新一轮的发展
期。国内城市化进程的持续推进、农田水利建设的大力开展都为中国微型小型水泵提供了广阔的市场空间。 
（2）园林机械 
由于投资成本、运营成本太高，欧美发达国家的园林机械制造商纷纷将生产能力向中国转移，或在中
国建立合资企业，或与我国的生产商进行ODM、OEM等多种形式的合作。在这种背景下，我国的园林机械制
造商面临着巨大的发展机遇。一方面，国际制造能力转移为国内企业创造了巨大的市场空间；另一方面，
国内企业通过与国外制造商的合资合作，可以快速提升自身的技术水平和管理能力，为形成核心竞争能力
打下基础。 
经过多年的技术引进和消化吸收，国内园林机械制造商的整体技术水平、生产装备水平得到了明显提
升。部分优势企业已掌握了产品生产过程中的核心技术，具备了自主研发和技术创新能力，经营模式逐渐
从单纯的OEM转向ODM，产品档次及附加值不断提高，盈利能力不断增强。以此为基础，部分企业开始尝试
并逐渐扩大OBM方式（自主品牌经营模式），推广自主品牌，可持续发展能力不断增强。 
（3）清洗和植保机械 
自2003年以来，中国清洗设备市场以年均20%以上的速度高速增长。一方面是国内需求的不断扩大。
利欧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
包括对淘汰ODS（Ozone Depleting Substances，消耗臭氧层物质）和实施ISO14000体系出现的替代设备
需求，以及大量的新建和扩建工厂采购新的清洗设备；另一方面，随着我国清洗设备生产厂家技术水平和
设备质量的迅速提高，价格优势更加明显。外资企业开始大量采购国产清洗设备，大批质优价廉的中国制
造清洗设备出口国外。 
农作物病虫草害防治对农业的增产、丰收起着至关重要的保障作用，农作物施药保护是农业生产必不
可少的环节之一，改革开放30年来农业的快速发展为我国植保机械产业的发展提供了广阔的发展空间。但
是，相比农业其它行业，植物保护方面从机械化水平到专业化程度都落后于其它行业，与农业大规模生产
经营的发达国家相比，差距更大。2009年全国机械化植保耕地面积为532.4万公顷，仅占全国耕地总面积
的36.7%，低于全国农业耕种收综合机械化水平49.13%。据2010年7月国务院发布的《关于促进农业机械化
和农机工业又好又快发展的意见》，到2015年全国主要农作物耕种收综合机械化水平要达到55%以上，到
2020年主要农作物耕种收综合机械化水平要达到65%以上。依据这一目标，到2020年，我国机械化植保面
积将超过9,800万公顷，植保机械总需求量将达到11,400万台，其中机动植保机械部分会出现快速增长。 
（4）工业泵 
近年来，得益于国家扩大公共设施投资以及刺激内需的政策，水利水务、电力、钢铁冶金、石化、矿
业等国民经济主要部门和城市基础设施建设需求持续增长，工业泵产品的产值和销售额也保持了持续增长
的势头。随着对国外技术的引进和消化以及自主创新能力的加强，国内工业用泵行业在技术上取得了长足
的发展，已经逐步缩小了与国外先进制造技术的差距。 
公司的机械制造业务领域跨越微型小型水泵、园林机械、清洗与植保机械、工业泵等多个行业，形成
了独特的行业协同优势，公司的产品制造能力在行业内处于领先地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 -- 
固定资产 -- 
无形资产 
主要系万圣伟业、微创时代纳入公司合并报表范围，其软件著作权和域名组合转入
所致。 
在建工程 主要系本期东部产业集聚区基建项目投入增加所致。 
货币资金 主要系 2015 年 12 月公司完成非公开发行股票募集配套资金到账所致。 
可供出售金融资产 主要系本期公司投资参股异乡好居、亿嘉轮，对浙江温岭农村合作银行增资所致。 
利欧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
注：另外，因本期万圣伟业、微创时代纳入公司合并报表范围，应收账款、预付款项、其他应收款等科目
较期初均有所增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）公司在数字营销业务的核心竞争力：  
公司数字营销服务已覆盖营销策略和创意、媒体投放和执行、效果监测和优化、社会化营销、精准营
销、流量整合等完整的服务链条，实现全产业链布局，公司数字营销业务板块能够充分发挥协同效应，整
体竞争力大大增强。其中，5家主要数字营销公司各自的核心竞争力如下：  
1、上海漫酷的核心竞争力 
上海漫酷广告有限公司主要以其全资子公司Media V为平台开展业务。Media V是国内领先的数字营销
公司，专注于面向数字媒体（互联网、移动互联网、智能电视）提供整合营销服务。  
Media V基于拥有的丰富大数据资源，依靠先进的数据分析、处理与计算技术，帮助客户充分挖掘数
据价值，进行针对性极强的再营销。  
Media V拥有丰富的媒介资源，与国内主流网络媒体（各大门户网站、视频网站、垂直媒体等）均建
立了战略合作关系，广告投放量快速增长，保证了客户网络媒体投资的低成本、高回报和实效性。  
Media V的核心技术团队聚集了互联网技术、广告营销、互动创意等业务领域的各类技术人才，研究
方向涵盖了软件工程、通信协议、并行计算、机器学习、数据库及数据挖掘等技术领域，在互联网广告投
放技术、效果监测、数据处理及动态优化、网页检测及网络访问行为分析、目标受众精细分类、智能匹配
广告等方面有着丰富的开发经验和领先的技术成果。目前，Media V建立了面对客户开发的高效精准的广
告投放及优化系统、面对网站媒体开发的广告资源管理及投放系统、聚品广告平台（整合的全媒体效果优
化工作平台）、聚优搜索营销平台（全景式的顾客行为及商业智能云分析平台）。Media V的技术和创新
能力为客户降低了广告投放成本，提升了广告投放效果。 
自公司成立以来，Media V专注于电商、汽车、消费品等业务领域，积累了丰富的客户资源，并快速
向其他行业发展。目前，Media V是中国最大的电商整合营销服务机构，中国前50大电商网站中，超过70%
都是Media V的客户，包括国内知名的大型电商，如京东商城、易讯、1号店、唯品会等。除在电商领域取
得的业绩外，Media V近几年也在汽车行业取得高速增长，已成为国内最知名的汽车网络营销机构之一，
东风柳汽、北京现代、海马汽车、比亚迪等均为Media V的客户。另外，Media V在品牌客户效果营销领域
也取得了长足的发展，成功地帮助品牌客户管理其效果营销预算，在快消品、家电、金融保险等领域均积
利欧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
累了相当数量的客户，包括雅培、红星美凯龙、THE NORTH FACE、西门子、海信、中国平安等。  
2、上海氩氪的核心竞争力  
上海氩氪主要为客户提供个性化的数字营销服务，在服饰、时尚、汽车、快消等领域积累了丰富的数
字营销经验，与各个行业的高端品牌建立了良好的长期合作关系。近年来，上海氩氪凭借出色的业务团队、
优秀的营销创意和良好的客户口碑，在行业中屡获殊荣，其策划的许多成功营销案例已成为行业内的经典
之作。  
3、琥珀传播的核心竞争力  
琥珀传播秉承“互动创造实效”的企业理念，利用自身数字整合营销的优势以及对消费者的敏锐洞
察，不断为客户提供清晰有效的策略咨询；同时，通过不断优化服务流程、人才引进、员工培训等措施，
不断提升项目的服务质量和服务水平，获得了众多客户的一致好评，并与其建立了长期深入的合作关系，
业务规模不断发展扩大，在行业中屡创佳绩。 
4、万圣伟业的核心竞争力 
万圣伟业在流量整合细分行业发展的早期即迅速进入市场，通过资金、人才、战略等各方面的竞争优
势在较短的时间内整合了大量的优质流量资源，涵盖了地方媒体网站、专业垂直门户、各类社区论坛等。
大量优质的流量资源是万圣伟业的核心竞争力，其不仅从基数上保障了万圣伟业的盈利能力，更能够增强
其对大客户的议价能力，获得更优惠的销售单价政策，从而增加销售收入。 
由于流量需求方市场的充分竞争，大型的数字媒体相比规模较小的数字媒体往往能够提供更具有竞争
力的流量购买政策，因此，稳定、优质的大客户资源充分保障了万圣伟业流量资源的销售渠道，增强了万
圣伟业的盈利能力。 
凭借优秀的技术团队，万圣伟业开发了流量整合平台——“新传播平台”，通过该平台，万圣伟业实
现了PC端、移动端流量整合业务的统一管理、统一监控和统一结算，提高了流量整合服务的效率，是万圣
伟业的一大竞争优势。 
5、微创时代的核心竞争力  
微创时代是360网络广告的代理商（零售团购和网络服务行业），是百度2015年度广告业务核心代理
商。同时，微创时代还与腾讯、搜狗、2345导航、金山导航等一线媒体拥有良好且密切的合作关系。优质
媒介资源，不仅能够保障广告的投放效果，还能获得有竞争力的优惠政策，是微创时代开拓新客户、维系
老客户的核心竞争力。 
微创时代致力于为广告主提供最佳的数字营销整合方案，在电子商务和网络服务领域积累了大量的优
质客户，包括：国美、聚美优品、口袋购物、酒仙网、大众点评、美团、折800、去哪儿、赶集网、携程、
美乐乐家居等。优质稳定的客户资源保证了微创时代在主流媒介上持续稳定的广告代理投放，从而能够保
利欧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
障获得主流媒介的优质资源，形成媒介和客户的良性循环，同时也为开拓新客户提供有力的支持。 
微创时代配备了专业的数据分析团队，对广告投放效果进行实时监测，发现异常情况能够快速预警，
为提高广告投放效果提供数据支撑；微创时代同时配备了资深的广告投放优化团队和创意设计团队，共同
为广告投放参数（搜索关键词出价或广告点击出价、广告内容设计）进行调整和优化，以提升广告的投放
效果满足广告主的ROI需求。领先的技术优势增加了客户的粘性，有助于微创时代维护稳定的客户关系。 
（二）公司机械制造业务的核心竞争力  
1、行业协同优势  
公司的业务领域跨越微型小型水泵、园林机械、清洗与植保机械、工业泵等多个行业，形成了独特的
行业协同优势，具体体现为：  
第一，公司微型小型水泵、园林机械、清洗与植保机械产品具有相似的应用领域（如园林绿化、园林
浇灌、居民家庭庭院作业、家庭供排水等），在客户群体、营销网络方面部分重叠，可共享公司的国际营
销资源，使三类产品的销售相互促进，公司在获取市场信息、新产品市场开拓、客户关系维护等方面可有
效降低费用支出；  
第二，微型小型水泵、园林机械产品的核心技术工艺和装配工艺具有相似性，可共享公司的技术、研
发资源，一方面可降低公司的技术及研发费用支出，另一方面，两类产品在技术创新、技术改进方面相互
促进，有助于公司加快新产品开发进度；  
第三，微型小型水泵和园林机械产品具有相同的核心部件（电机），生产过程中使用的大部分原材料
相同，产品生产、装配过程具有相似性，有利于公司降低原材料采购成本，提高设备利用率；  
第四，公司目前拥有湖南、无锡和大连三大工业泵生产基地，上述地区具备丰富的技术和人才资源，
并具备成熟的工业泵产品生产配套体系。公司从功能定位、业务分工、品牌建设、人员分工等多方面逐步
整合利欧股份与三大工业泵生产基地的生产资源、技术力量和销售渠道，改善生产规划，提高产能，利用
规模效应，降低采购、生产、营销成本，实现快速成长和协同效应。  
综上，公司同时经营微型小型水泵、园林机械、清洗与植保机械、工业泵四大类产品，可根据市场需
求的变化调整产品的产量，并相应调配公司的有关资源（产能、设备、技术、研发等），有利于公司提高
资源利用效率，降低运营成本，达到盈利水平最大化，并规避了生产单一产品的经营风险。 
2、制造能力优势  
公司的产品制造能力在微型小型水泵行业内处于领先地位，具体体现为以下三个方面：  
（1）核心部件自制能力强  
电机是微型小型水泵和园林机械产品的核心部件，是影响整机产品质量和性能的最重要因素。公司微
型小型水泵和园林机械产品所用的电机全部自制，此外，公司还自行生产和加工其它重要的零部件。目前，
利欧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
16 
公司产品的零部件自制率约80％，在行业内处于较高水平。  
相比同行业中很多厂商外购主要零部件进行组装的简单生产方式，公司的生产模式更能保证产品质量
的高性能和稳定性，集中体现了公司的整体技术水平，赢得了国际大客户的肯定和信赖，体现了公司区别
于组装型企业的差异化市场定位。另一方面，自制核心部件有利于公司降低产品生产成本，获取较高的利
润率。  
（2）生产装备水平高  
公司的生产装备水平在微型小型水泵和园林机械行业处于领先地位。公司购置了大量生产设备，包括
进口高速冲床、兰化炉、注塑机、数控车床、自动绕线嵌线机、自动喷漆流水线以及先进装配流水线等。
这些先进的生产设备除了用于产品装配，也用于制造、加工产品的重要配件，如电机的定转子、转轴、泵
体、托架、塑料件等。  
上述先进生产设备的大量使用提高了产品生产的机械化、自动化水平，大大提高了生产效率和产品质
量的稳定性。 
（3）产品品种丰富  
与行业内大部分企业只集中生产几个产品品种不同，公司拥有丰富的产品线。丰富的产品线可以满足
国际大客户“一站式”采购的需求，有利于公司赢得大订单。随着公司产品线越来越丰富，公司的产品产
量大幅增加。生产规模的扩大推动了采购规模扩大，批量生产和批量采购使公司获得了显著的规模经济优
势，降低了产品采购成本和产品制造成本。同时，生产规模的扩大使公司接纳大订单的能力大大增长，公
司大客户数量持续增加，客户质量不断提升。  
3、国际营销能力强  
公司作为行业内最早开拓国际市场的企业之一，通过不断参加国际知名展会、走访客户、实地考察市
场等方式，积累了丰富的国际销售经验和客户资源。  
目前，公司已在世界各主要销售市场建立了完善的营销网络，已和当地主流销售渠道建立了稳定的合
作关系。公司客户中有行业内知名的制造商、当地主要经销商、国际知名连锁超市，也有中小型进口商、
零售商、制造商，还有国内主要出口贸易商，销售渠道丰富，客户层次多样，客户合作稳定。  
经过多年的积累，公司在所在行业内已经树立了良好的企业形象和知名度，为推广公司自主品牌奠定
了坚实基础。  
4、技术创新能力强，具有突出的研发优势  
公司自设立以来，一直坚持技术领先战略，在技术、研发环节持续投资，致力于形成核心竞争能力，
以保持公司的长期竞争优势。  
公司组建了专业研发团队，负责泵、园林机械、电机、清洗与植保机械产品的技术研发、结构设计、
利欧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
17 
外形设计、产品测试和产品认证。经过多年的持续投入，公司已形成了完备的产品开发体系，具备了较强
的自主研发能力和工业设计能力，在行业内处于领先地位。根据国家发展和改革委员会、科学技术部、财
政部、海关总署和国家税务总局联合发布2011年第29号公告，公司技术中心被认定为第十八批享受优惠政
策的国家级企业（集团）技术中心。  
公司始终坚持以国际市场需求为导向组织产品研发工作，对公司的国外客户而言，公司熟悉国际产品
标准、能快速响应客户需求并高效率地完成产品开发等多方面的优势极大地增强了公司的竞争力，对扩大
产品销售、尤其是获取大客户订单发挥了至关重要的作用。 
利欧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
18 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，公司把握数字营销行业高速发展的机遇，坚定不移地贯彻公司向互联网业务领域转型的战略
目标，公司数字营销业务快速发展。 
公司自转型数字营销业务以来，已在数字营销这一细分领域初步形成完整的业务布局。2014年，公司
先后收购了上海漫酷、琥珀传播、上海氩氪等3家优质的数字营销公司，覆盖了策略、创意、媒体投放、
社会化营销等数字营销业务环节。2015年，公司收购了专注于流量整合业务的万圣伟业和以搜索营销和移
动营销业务为主的微创时代，并参股投资了专注于电商代运营业务的碧橙网络以及专业从事智能电视广告
投放的益家互动，数字营销产业链的横向布局进一步完善，成为行业内首家有能力为客户提供一站式服务
的数字营销传播集团。在此基础上，2015年公司也加大了对数字营销产业链垂直领域的布局，先后投资了
专注于提供出国留学服务的异乡好居、专注于医疗行业数字营销服务的热源网络，并签署了收购专注于游
戏行业数字营销服务的智趣广告的投资协议。至此，公司从横向、纵向两个维度搭建了完善的数字营销服
务生态，构建了同时覆盖品牌客户和效果类客户、覆盖全部数字媒体（头部媒体、长尾媒体、精准类媒体）、
提供全品类服务的业务体系，并从业务和资本两个层面不断丰富公司的业务生态，稳步扩大业务体量，持
续提升盈利能力。 
本报告期，公司数字营销板块的各家子公司形成了良好的业务协同关系，业绩较去年同期均取得大幅
的增长。其中，上海漫酷、上海氩氪、琥珀传播分别实现营业收入191,015.89万元、17,404.23万元、
12,863.40万元，较上年同期分别增长63.67%、108.72%、76.58%；分别实现扣除非经常性损益的净利润
6,373.14万元、2,628.24万元、2,137.23万元，全部超额完成了业绩承诺。 
自2015年12月1日起，万圣伟业及微创时代的财务数据并入公司合并报表，对公司2015年年度业绩的
贡献相对有限。从全年业绩的口径来看，2015年度，万圣伟业、微创时代分别实现营业收入71,016.08万
元、70,216.25万元，实现扣除非经常性损益的净利润17,926.38万元、6,985.57万元，分别较业绩承诺数
超出3,126.38万元、985.57万元。 
在数字营销业务快速发展的同时，公司原有制造业务也取得了稳步的增长。2015年，公司微小型水泵、
清洗和植保机械业务和工业泵实现销售收入较去年同期均有所增长。 
本报告期，公司实现营业收入439,222.77万元，同比增长52.81%，其中，主营业务收入436,264.31
万元，同比增长53.73%；实现归属于上市公司股东的净利润22,541.05万元，同比增长25.29%；归属于上
