利欧集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主营业务情况 
公司原有业务为传统制造业，主要从事泵、园林机械、清洗和植保机械的研发、制造和销售，在整个
泵业领域覆盖了较为完整的产业链。2014年度，公司通过对上海漫酷、上海氩氪和琥珀传播的成功收购，
进军数字营销业务领域；2015年度，公司又成功完成对万圣伟业、微创时代的收购；2016年度，完成对智
趣广告的收购。公司数字营销服务已覆盖营销策略和创意、媒体投放和执行、效果监测和优化、社会化营
销、精准营销、流量整合等完整的服务链条，成功建立了从基础的互联网流量整合到全方位精准数字营销
服务于一体的整合营销平台。 
（二）行业发展情况及所处的行业地位 
1、数字营销业务 
数字营销服务行业是我国广告业近年兴起的新兴行业。近年来得到了国家的大力支持，国务院、工商
总局等相关部委相继发布《关于促进广告业发展的指导意见》、《文化产业振兴规划》、《广告产业发展
“十三五”规划》、《关于组织实施2013年移动互联网及第四代移动通讯（TD-LTE）产业化专项的通知》、
《关于推动传统媒体和新兴媒体融合发展的指导意见》、《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》等
政策全面支持数字营销行业的发展，加快了行业技术创新，引领数字营销行业健康有序的发展。 
CNNIC统计数据显示，截至2016年12月，中国网民规模达7.31亿人，互联网普及率高达53.20%。随着
我国手机等移动终端的普及，宽带提速进程加快，消费者有效触媒时间不断增加，在线体验亦不断优化，
其消费行为由线下至线上、由传统媒体至互联网媒体不断转移。同时在线购物、教育、旅游、游戏行业等
在线企业和逐步向“互联网+”转型的传统企业，都将会不断加大在线上广告的营销支出，这些都将推动
整个数字营销行业继续高速发展。 
随着智能手机终端、4G、无线网络的普及和5G时代的临近，手机应用服务愈发丰富，我国移动终端数
量、手机网民用户数占手机用户数的比例和手机网民规模均呈现了快速增长的趋势。CNNIC统计数据显示，
截至2016年12月，我国手机网民规模达6.95亿，较2015年底增加7,550万人。网民中使用手机上网的比例
由2015年底的90.10%提升至95.10%，提升了5个百分点，网民中手机上网比例在高基数基础上进一步攀升。
利欧集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
智能终端设备的普及、移动网民的增长是移动广告市场发展的动力所在。 
与传统广告相比，数字营销更强调内容和渠道并重，良好的融入性和交互性体验能形成更有效的市场
反馈，实现较好的营销互动。数字营销能够帮助广告主以较低成本实现对目标受众的覆盖，同时可以帮助
数字媒体大幅提升流量资源的利用率。因此，随着互联网对传统媒体替代程度的加深，广告主的预算将越
来越多的向数字端迁移。 
2014年互联网广告首度超越电视广告成为第一大广告媒介，2014年国内网络广告市场规模达到1,540
亿元，同比增长40%。网络广告市场在持续几年保持高速发展之后，艾瑞咨询预测未来三年市场规模仍将
保持30%左右的较高增长水平，2018年中国互联网广告市场（包括PC端网络广告和移动广告）将突破4,000
亿元。数字营销行业正处于高速发展阶段，行业发展前景广阔。 
目前，我国数字营销行业尚处于发展的起步阶段，行业市场规模较大，但是行业内企业众多且规模较
小，无绝对领导地位的企业。相比于传统营销，数字营销的媒体资源较为丰富，并且目前尚没有明确的法
律法规限制，进入难度相对较小，因此行业内企业多且小，市场格局较为分散，竞争呈现较为无序的状态。 
虽然数字营销行业进入壁垒较低，但是对于较早进入该行业的企业来说，目前已经积累了一定的技术
实力、客户资源与媒体资源，行业内也已经出现了一批具备核心竞争力的优秀企业，因此对于新进入该行
业的企业来说，需要具备自己的独特优势才能与领先进入该行业的企业展开竞争。并且，领先进入数字营
销行业的企业部分已开始进行全产业链的布局，可提供从互联网用户数据源获取、大数据分析、营销策略
制定、创意内容制作、媒体投放、营销效果监测和优化提升的全产业链闭环服务，该部分企业相对行业内
其他企业已经形成了较为明显的领先优势。 
目前，公司成为行业内为数不多的能够提供一站式整合数字营销服务的数字营销集团，已成功跻身国
内数字营销行业的领先梯队。根据《互联网周刊》公布的《2016中国网络广告公司综合服务水平排行榜》，
利欧股份综合评分排名第3位，较2015年上升1位。 
2、机械制造业务 
（1）微型小型水泵 
按国务院常务会议部署，今年灾后水利薄弱环节建设投资3,200亿元，力争到“十三五”末完成中小
河流治理、小型病险水库除险加固、重点区域排涝能力建设、农村基层防汛预报预警体系建设任务。与此
同时，将大力发展高效节水灌溉，统筹推进农村水利设施建设。另外，由于全球对未被污染水资源的巨大
需求、亚太地区的人口增长、城市化进程的快速推进等因素影响，小型水泵的市场需求将继续保持增长。 
（2）园林机械 
经过多年的技术引进和消化吸收，国内园林机械制造商的整体技术水平、生产装备水平得到了明显提
升。部分优势企业已掌握了产品生产过程中的核心技术，具备了自主研发和技术创新能力，经营模式逐渐
利欧集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
从单纯的OEM转向ODM，产品档次及附加值不断提高，盈利能力不断增强。以此为基础，借助《中国制造2025》
的政策东风，部分企业开始尝试并逐渐扩大OBM方式（自主品牌经营模式），推广自主品牌，可持续发展
能力不断增强。 
（3）清洗和植保机械 
自2003年以来，中国清洗设备市场以年均20%以上的速度高速增长。一方面是国内需求的不断扩大,包
括对淘汰ODS（Ozone Depleting Substances，消耗臭氧层物质）和实施ISO14000体系出现的替代设备需
求，以及大量的新建和扩建工厂采购新的清洗设备；另一方面，随着我国清洗设备生产厂家技术水平和设
备质量的迅速提高，价格优势更加明显。外资企业开始大量采购国产清洗设备，大批质优价廉的中国制造
清洗设备出口国外。 
农作物病虫草害防治对农业的增产、丰收起着至关重要的保障作用，农作物施药保护是农业生产必不
可少的环节之一，改革开放30年来农业的快速发展为我国植保机械产业的发展提供了广阔的发展空间。但
是，相比农业其它行业，植物保护方面从机械化水平到专业化程度都落后于其它行业，与农业大规模生产
经营的发达国家相比，差距更大。2009年全国机械化植保耕地面积为532.40万公顷，仅占全国耕地总面积
的36.70%，低于全国农业耕种收综合机械化水平49.13%。据2010年7月国务院发布的《关于促进农业机械
化和农机工业又好又快发展的意见》，到2015年全国主要农作物耕种收综合机械化水平要达到55%以上，
到2020年主要农作物耕种收综合机械化水平要达到65%以上。依据这一目标，到2020年，我国机械化植保
面积将超过9,800万公顷，植保机械总需求量将达到11,400万台，其中机动植保机械部分会出现快速增长。 
（4）工业泵 
近年来，得益于国家扩大公共设施投资以及刺激内需的政策，水利水务、电力、钢铁冶金、石化、矿
业等国民经济主要部门和城市基础设施建设需求持续增长，工业泵产品的产值和销售额也保持了持续增长
的势头。随着对国外技术的引进和消化以及自主创新能力的加强，国内工业泵行业在技术上取得了长足的
发展，已经逐步缩小了与国外先进制造技术的差距。 
公司的机械制造业务领域涉及微型小型水泵、园林机械、清洗与植保机械、工业泵等多个行业，形成
了独特的行业协同优势，公司的产品制造能力在行业内处于领先地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 -- 
利欧集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
固定资产 -- 
无形资产 -- 
在建工程 主要系本期公司东部产业聚集区项目建设投入增加。 
应收账款 主要系上海漫酷、万圣伟业及微创时代业务增长，以及本期智趣广告纳入公司合并报表范围。 
其他流动资产 主要系本期公司购买理财产品导致期末其他流动资产金额增加。 
  长期股权投资 
主要系本期公司投资北京热源网络文化传媒有限公司、北京盛夏星空影视传媒股份有限公司、宁波
梅山保税港区利欧联创股权投资基金合伙企业(有限合伙)等。 
可供出售金融资产 
主要系本期公司投资北京车和家信息技术有限责任公司、天津世纪鲲鹏新媒体有限公司、广州悦途
网络科技股份有限公司以及上海益家互动广告有限公司等。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司在数字营销业务的核心竞争力：  
公司数字营销服务已覆盖营销策略和创意、媒体投放和执行、效果监测和优化、社会化营销、精准营
销、流量整合等完整的服务链条，实现全产业链布局，公司数字营销业务板块能够充分发挥协同效应，整
体竞争力大大增强。其中，6家主要数字营销公司各自的核心竞争力如下：  
1、上海漫酷的核心竞争力 
上海漫酷广告有限公司主要以其全资子公司Media V为平台开展业务。Media V是国内领先的数字营销
公司，专注于面向数字媒体（互联网、移动互联网、智能电视）提供整合营销服务。  
Media V基于拥有的丰富大数据资源，依靠先进的数据分析、处理与计算技术，帮助客户充分挖掘数
据价值，进行针对性极强的再营销。  
Media V拥有丰富的媒介资源，与国内主流网络媒体（各大门户网站、视频网站、垂直媒体等）均建
立了战略合作关系，广告投放量快速增长，保证了客户网络媒体投资的低成本、高回报和实效性。  
Media V的核心技术团队聚集了互联网技术、广告营销、互动创意等业务领域的各类技术人才，研究
方向涵盖了软件工程、通信协议、并行计算、机器学习、数据库及数据挖掘等技术领域，在互联网广告投
放技术、效果监测、数据处理及动态优化、网页检测及网络访问行为分析、目标受众精细分类、智能匹配
广告等方面有着丰富的开发经验和领先的技术成果。目前，Media V建立了面对客户开发的高效精准的广
告投放及优化系统、面对网站媒体开发的广告资源管理及投放系统、聚品广告平台（整合的全媒体效果优
利欧集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
化工作平台）、聚优搜索营销平台（全景式的顾客行为及商业智能云分析平台）。Media V的技术和创新
能力为客户降低了广告投放成本，提升了广告投放效果。 
自公司成立以来，Media V专注于电商、汽车、消费品等业务领域，积累了丰富的客户资源，并快速
向其他行业发展。目前，Media V是中国最大的电商整合营销服务机构，中国前50大电商网站中，超过70%
都是Media V的客户，包括国内知名的大型电商，如京东商城、易讯、1号店、唯品会等。除在电商领域取
得的业绩外，Media V近几年也在汽车行业取得高速增长，已成为国内最知名的汽车网络营销机构之一，
东风柳汽、北京现代、海马汽车、比亚迪等均为Media V的客户。另外，Media V在品牌客户效果营销领域
也取得了长足的发展，成功地帮助品牌客户管理其效果营销预算，在快消品、家电、金融保险等领域均积
累了相当数量的客户，包括雅培、红星美凯龙、THE NORTH FACE、西门子、海信、中国平安等。  
2、上海氩氪的核心竞争力  
上海氩氪主要为客户提供个性化的数字营销服务，在服饰、时尚、汽车、快消等领域积累了丰富的数
字营销经验，与各个行业的高端品牌建立了良好的长期合作关系。近年来，上海氩氪凭借出色的业务团队、
优秀的营销创意和良好的客户口碑，在行业中屡获殊荣，其策划的许多成功营销案例已成为行业内的经典
之作。  
3、琥珀传播的核心竞争力  
琥珀传播秉承“互动创造实效”的企业理念，利用自身数字整合营销的优势以及对消费者的敏锐洞
察，不断为客户提供清晰有效的策略咨询；同时，通过不断优化服务流程、人才引进、员工培训等措施，
不断提升项目的服务质量和服务水平，获得了众多客户的一致好评，并与其建立了长期深入的合作关系，
业务规模不断发展扩大，在行业中屡创佳绩。 
4、万圣伟业的核心竞争力 
万圣伟业在流量整合细分行业发展的早期即迅速进入市场，通过资金、人才、战略等各方面的竞争优
势在较短的时间内整合了大量的优质流量资源，涵盖了地方媒体网站、专业垂直门户、各类社区论坛等。
大量优质的流量资源是万圣伟业的核心竞争力，其不仅从基数上保障了万圣伟业的盈利能力，更能够增强
其对大客户的议价能力，获得更优惠的销售单价政策，从而增加销售收入。 
由于流量需求方市场的充分竞争，大型的数字媒体相比规模较小的数字媒体往往能够提供更具有竞争
力的流量购买政策，因此，稳定、优质的大客户资源充分保障了万圣伟业流量资源的销售渠道，增强了万
圣伟业的盈利能力。 
凭借优秀的技术团队，万圣伟业开发了流量整合平台——“新传播平台”，通过该平台，万圣伟业实
现了PC端、移动端流量整合业务的统一管理、统一监控和统一结算，提高了流量整合服务的效率，是万圣
伟业的一大竞争优势。 
利欧集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
5、微创时代的核心竞争力  
微创时代是360网络广告的代理商（零售团购和网络服务行业），是百度2015年度广告业务核心代理
商。同时，微创时代还与腾讯、搜狗、2345导航、金山导航等一线媒体拥有良好且密切的合作关系。优质
媒介资源，不仅能够保障广告的投放效果，还能获得有竞争力的优惠政策，是微创时代开拓新客户、维系
老客户的核心竞争力。 
微创时代致力于为广告主提供最佳的数字营销整合方案，在电子商务和网络服务领域积累了大量的优
质客户，包括：国美、聚美优品、口袋购物、酒仙网、大众点评、美团、折800、去哪儿、赶集网、携程、
美乐乐家居等。优质稳定的客户资源保证了微创时代在主流媒介上持续稳定的广告代理投放，从而能够保
障获得主流媒介的优质资源，形成媒介和客户的良性循环，同时也为开拓新客户提供有力的支持。 
微创时代配备了专业的数据分析团队，对广告投放效果进行实时监测，发现异常情况能够快速预警，
为提高广告投放效果提供数据支撑；微创时代同时配备了资深的广告投放优化团队和创意设计团队，共同
为广告投放参数（搜索关键词出价或广告点击出价、广告内容设计）进行调整和优化，以提升广告的投放
效果满足广告主的ROI需求。领先的技术优势增加了客户的粘性，有助于微创时代维护稳定的客户关系。 
6、智趣广告的核心竞争力 
（1）优质的媒介资源和丰富的客户资源 
智趣广告拥有庞大的媒体资源库，全面覆盖搜索类、导航类、门户类、视频类和游戏类等优势广告资
源，是百度、腾讯、神马搜索、顺网、豌豆荚、胜效通、微用、2345导航、迅雷、新浪等顶级媒体的战略
合作伙伴。 
智趣广告已在游戏和金融服务行业积累了众多的优质客户，如37游戏、9377、蜗牛、4399、新浪游戏、
网易、爱奇艺PPS游戏、2144、顺网、宣诚、趣游、银天下等。 
（2）专业化的服务团队 
智趣广告建立了一支专业化的服务团队。其中，媒介团队负责开发新的媒介资源，并维系与媒体的合
作关系，为销售团队提供全方位的资源配合支持。同时，媒介部下面设有SEM优化组，对广告投放效果进
行实时监测，为提高广告投放效果提供数据支撑，及时做出调整。智趣广告还配备了资深的广告创意设计
人员，共同为广告投放参数（搜索关键词竞价、广告内容设计）进行调整和优化，以提升广告的投放效果
满足广告主的成本收益需求。 
（3）多渠道的投放解决方案 
智趣广告基于其对行业的深刻理解和积累的实践经验，能够为客户提供符合其实际情况的多渠道的营
销解决方案。智趣广告根据广告主的广告投放需求，经过严格分析和准确判断，从而给出最适合客户需求
的营销方案，以确保客户收到更好的营销效果。 
利欧集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
（二）公司机械制造业务的核心竞争力  
1、行业协同优势  
公司的业务领域涉及微型小型水泵、园林机械、清洗与植保机械、工业泵等多个行业，形成了独特的
行业协同优势，具体体现为：  
第一，公司微型小型水泵、园林机械、清洗与植保机械产品具有相似的应用领域（如园林绿化、园林
浇灌、居民家庭庭院作业、家庭供排水等），在客户群体、营销网络方面部分重叠，可共享公司的国际营
销资源，使三类产品的销售相互促进，公司在获取市场信息、新产品市场开拓、客户关系维护等方面可有
效降低费用支出；  
第二，微型小型水泵、园林机械产品的核心技术工艺和装配工艺具有相似性，可共享公司的技术、研
发资源，一方面可降低公司的技术及研发费用支出，另一方面，两类产品在技术创新、技术改进方面相互
促进，有助于公司加快新产品开发进度；  
第三，微型小型水泵和园林机械产品具有相同的核心部件（电机），生产过程中使用的大部分原材料
相同，产品生产、装配过程具有相似性，有利于公司降低原材料采购成本，提高设备利用率；  
第四，公司目前拥有湖南、无锡和大连三大工业泵生产基地，上述地区具备丰富的技术和人才资源，
并具备成熟的工业泵产品生产配套体系。公司从功能定位、业务分工、品牌建设、人员分工等多方面逐步
整合利欧股份与三大工业泵生产基地的生产资源、技术力量和销售渠道，改善生产规划，提高产能，利用
规模效应，降低采购、生产、营销成本，实现快速成长和协同效应。  
综上，公司同时经营微型小型水泵、园林机械、清洗与植保机械、工业泵四大类产品，可根据市场需
求的变化调整产品的产量，并相应调配公司的有关资源（产能、设备、技术、研发等），有利于公司提高
资源利用效率，降低运营成本，达到盈利水平最大化，并规避了生产单一产品的经营风险。 
2、制造能力优势  
公司的产品制造能力在微型小型水泵行业内处于领先地位，具体体现为以下三个方面：  
（1）核心部件自制能力强  
电机是微型小型水泵和园林机械产品的核心部件，是影响整机产品质量和性能的最重要因素。公司微
型小型水泵和园林机械产品所用的电机全部自制，此外，公司还自行生产和加工其它重要的零部件。目前，
公司产品的零部件自制率约80％，在行业内处于较高水平。  
相比同行业中很多厂商外购主要零部件进行组装的简单生产方式，公司的生产模式更能保证产品质量
的高性能和稳定性，集中体现了公司的整体技术水平，赢得了国际大客户的肯定和信赖，体现了公司区别
于组装型企业的差异化市场定位。另一方面，自制核心部件有利于公司降低产品生产成本，获取较高的利
润率。  
利欧集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
（2）生产装备水平高  
公司的生产装备水平在微型小型水泵和园林机械行业处于领先地位。公司购置了大量生产设备，包括
进口高速冲床、兰化炉、注塑机、数控车床、自动绕线嵌线机、自动喷漆流水线以及先进装配流水线等。
这些先进的生产设备除了用于产品装配，也用于制造、加工产品的重要配件，如电机的定转子、转轴、泵
体、托架、塑料件等。  
上述先进生产设备的大量使用提高了产品生产的机械化、自动化水平，大大提高了生产效率和产品质
量的稳定性。 
（3）产品品种丰富  
与行业内大部分企业只集中生产几个产品品种不同，公司拥有丰富的产品线。丰富的产品线可以满足
国际大客户“一站式”采购的需求，有利于公司赢得大订单。随着公司产品线越来越丰富，公司的产品产
量大幅增加。生产规模的扩大推动了采购规模扩大，批量生产和批量采购使公司获得了显著的规模经济优
势，降低了产品采购成本和产品制造成本。同时，生产规模的扩大使公司接纳大订单的能力大大增长，公
司大客户数量持续增加，客户质量不断提升。  
3、国际营销能力强  
公司作为行业内最早开拓国际市场的企业之一，通过不断参加国际知名展会、走访客户、实地考察市
场等方式，积累了丰富的国际销售经验和客户资源。  
目前，公司已在世界各主要销售市场建立了完善的营销网络，已和当地主流销售渠道建立了稳定的合
作关系。公司客户中有行业内知名的制造商、当地主要经销商、国际知名连锁超市，也有中小型进口商、
零售商、制造商，还有国内主要出口贸易商，销售渠道丰富，客户层次多样，客户合作稳定。  
经过多年的积累，公司在所在行业内已经树立了良好的企业形象和知名度，为推广公司自主品牌奠定
了坚实基础。  
4、技术创新能力强，具有突出的研发优势  
公司自设立以来，一直坚持技术领先战略，在技术、研发环节持续投资，致力于形成核心竞争能力，
以保持公司的长期竞争优势。  
公司组建了专业研发团队，负责泵、园林机械、电机、清洗与植保机械产品的技术研发、结构设计、
外形设计、产品测试和产品认证。经过多年的持续投入，公司已形成了完备的产品开发体系，具备了较强
的自主研发能力和工业设计能力，在行业内处于领先地位。根据国家发展和改革委员会、科学技术部、财
政部、海关总署和国家税务总局联合发布2011年第29号公告，公司技术中心被认定为第十八批享受优惠政
策的国家级企业（集团）技术中心。  
公司始终坚持以国际市场需求为导向组织产品研发工作，对公司的国外客户而言，公司熟悉国际产品
利欧集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
标准、能快速响应客户需求并高效率地完成产品开发等多方面的优势极大地增强了公司的竞争力，对扩大
产品销售、尤其是获取大客户订单发挥了至关重要的作用。 
利欧集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司原有业务为传统制造业，主要从事泵、园林机械、清洗和植保机械的研发、制造和销售，在整个
泵业领域覆盖了较为完整的产业链。公司自转型数字营销业务以来，已在数字营销这一细分领域形成完整
的业务布局。2014年，公司先后收购了上海漫酷、琥珀传播、上海氩氪等3家优质的数字营销公司，覆盖
了策略、创意、媒体投放、社会化营销等数字营销业务环节。2015年，公司收购了专注于流量整合业务的
万圣伟业和以搜索营销和移动营销业务为主的微创时代，并参股投资了专注于电商代运营业务的碧橙网络
以及专业从事智能电视广告投放的益家互动，数字营销产业链的横向布局进一步完善，成为行业内首家有
能力为客户提供一站式服务的数字营销传播集团。在此基础上，公司也加大了对数字营销产业链垂直领域
的布局，2015年先后投资了专注于提供出国留学服务的异乡好居、专注于医疗行业数字营销服务的热源网
络，2016年公司收购了专注于游戏行业数字营销服务的智趣广告，同时参股世纪鲲鹏、盛夏星空、上海西
翠、广州悦途等公司。至此，公司从横向、纵向两个维度搭建了完善的数字营销服务生态，构建了同时覆
盖品牌客户和效果类客户、覆盖全部数字媒体（头部媒体、长尾媒体、精准类媒体）、提供全品类服务的
业务体系，并从业务和资本两个层面不断丰富公司的业务生态，稳步扩大业务体量，持续提升盈利能力。 
（一）持续整合，数字营销板块业绩不断提升 
本报告期，公司数字营销板块的各家子公司形成了良好的业务协同关系，业绩较去年同期均取得大幅
的增长。其中，上海漫酷、上海氩氪、琥珀传播、万圣伟业、微创时代、智趣广告分别实现营业收入224,543.75
万元、26,770.08万元、14,409.63万元、150,809.44万元、111,473.60万元、61,399.58万元，较上年同
期分别增长17.55%、53.81%、12.02%、112.36%、58.76%、112.25%；分别实现扣除非经常性损益的净利润
7,324.01万元、3,065.11万元、2,536.79万元、22,478.97万元、7,248.80万元、5,819.45万元，较去年
同期分别增长14.92%、16.62%、18.70%、25.40%、3.77%、173.39%。 
(二) 聚焦人才培养，关注创新教育 
公司与上海外国语大学签约共同开展创新创业教育，培养数字传播领域的高端创新型人才；同时，双
方将在就业实习、联合培养、课题研究、合作项目等方面，进行深化合作。 
利欧数字相继通过“+A热店”、“约创”、 “NIL空值创想”等不同的创意创新创业平台，从搭建共
享底层平台分享受益的模式来吸引行业大咖加入，到通过新模式的探索，深入高校，建立行业所需求的人
才的定制化培养，不断的在创意和营销领域未雨绸缪，建立人才梯队。 
