国民技术股份有限公司 
2016 年年度报告                                                            300077              
7 
 
处置可出售金融资产的的损益 640,000.00   
减：所得税影响额 2,693,302.19 7,163,362.16 4,554,977.24  
合计   24,235,229.66 40,592,385.58 40,994,795.17 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经
常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列
举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定
义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。
国民技术股份有限公司 
2016 年年度报告                                                            300077              
8 
 
第三节	 	公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
集成电路产业是信息技术产业的核心，是支撑经济社会发展和保障国家安全的战略性、
基础性和先导性产业。随着国家信息安全战略的实施、国家集成电路产业发展推进纲要及相
关配套政策的落实、国家集成电路产业投资基金的支持，集成电路产业发展环境更趋优化。
可以预见，集成电路产业将迎来发展的重要战略机遇期。 
公司专注于集成电路和信息安全交叉领域的研发与设计，以信息安全、SoC、无线射频为
核心技术发展方向，涵盖IC设计前端至后端全过程技术，产品涉及安全主控芯片、智能卡芯
片、可信计算及RCC移动支付整体解决方案等多个方向及领域。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 比期初减少 25,742.33 万元，主要是投资所支付的现金增加 
应收账款 
比期初增加 8,721.07 万元：一是随着收入的增长而增加；二是新开展的系统集成业
务的账期较长 
其他流动资产 比期初减少 6,179.54 万元，主要是购买的银行理财产品金额减少 
可供出售金融资产 比期初增加 19,360 万元，主要是增加对深圳国泰旗兴产业投资基金管理中心的投资
无形资产 比期初减少 1,546.74 万元，主要是本期新增的无形资产小于本期摊销 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
国民技术股份有限公司 
2016 年年度报告                                                            300077              
9 
 
1、研发更加聚焦主业，人才竞争力持续增强：公司持续聚焦核心技术研发、不断提升产
品性能、降低产品成本，报告期内持续推广具有无线传输功能的用于移动网络的 USBKEY 安
全主控芯片、用于金融终端的安全芯片及安全模块等产品。 
2、外部环境持续改善：公司参与制订的新一代可信计算国际标准已于 2015 年正式成为
ISO/IEC 国际标准，该标准支持中国密码算法体系，对可信计算产业的发展提供了必要的技
术基础。工信部于 2014 年底批准实施 RCC 通信行业技术标准，并于 2015 年底对 RCC 相关
国家标准进行公示，RCC 技术标准进一步获得国家认可，长期看对 RCC 业务发展有积极作
用。 
3、知识产权实力稳步增强：2016 年，公司申请国内外专利 107 项，获得国内外授权专利
145 项，截止 2016 年底，公司累计申请国内外专利 1226 项，累计获得国内外授权专利 537
项。其中，移动支付技术方面累计申请国内外专利 858 项，累计获得国内外授权专利 383 项。 
报告期内公司未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导
致公司核心竞争能力受到严重影响的情况。
