国民技术股份有限公司 
2015 年年度报告                                                            300077                                                     
58 
 
所有员工人均薪酬金额（万元/人） 25.99 
国民技术股份有限公司 
2015 年年度报告                                                            300077                                                     
59 
 
第九节  公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股
东大会规则》及其他相关法律、法规的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管
理层组成的公司治理结构，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一
步规范公司运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司完成董事会、监事会换届选举和高级管理人员的聘任工作，“三会一层”
治理架构和人员配置进一步优化。根据法律法规及监管规定的变化，结合公司经营管理发展
的需要，公司对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》
等重要制度进行了修订，以更加符合公司发展的需要，进一步提升公司治理水平、促进公司
健康快速发展。 
公司治理各方面符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。截至报告期末，公司治理的实际
状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司召开年度股东大会 1 次。公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股
东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数 10%以上的股东
请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公
司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股
东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。公司平等对待所有股东，并采用现场结合网
络投票的方式为股东参加股东大会提供便利，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，
充分行使股东的权力。 
2、关于董事和董事会 
公司董事会设董事 7 名，其中独立董事 3 名，独立董事人数达到董事会人数的三分之一，
且人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事能够依据《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》
国民技术股份有限公司 
2015 年年度报告                                                            300077                                                     
60 
 
等开展工作，出席董事会会议和股东大会会议，忠实、诚信、勤勉地履行职责和义务。 
报告期内，公司董事会共召开了11次会议，会议严格按照有关规定召集、召开，记录完
整、准确，并妥善保存；独立董事认真履行职责，为进一步完善公司的法人治理结构，规范
公司运作发挥了良好的作用。董事会下设立的两个专门委员会：审计委员会、薪酬与考核委
员会，严格依据公司董事会所制订的职权范围运作，并就专业事项进行研究和讨论，形成建
议和意见，对董事会负责，为董事会的决策提供了积极有效的支撑。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会设监事 3 名，其中职工代表监事 1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规
的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行职责，对公司重大事项、
关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
4、关于公司与控股股东、实际控制人 
公司不存在控股股东、实际控制人。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》的要
求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。为规范公司的内幕信息管理，防范内
幕信息知情人员滥用知情权，泄漏内幕信息，进行内幕交易，损害广大投资者的合法权益，
根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办
法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规和《公司章程》、公司制
定的《内幕信息知情人管理制度》等有关规定，在重要情况发生时，公司第一时间建立内幕
信息知情人档案登记。 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回
答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；以巨潮资讯网为信息披露网站，《中国证
券报》、《证券时报》、《证券日报》为公司定期报告披露的提示性公告指定披露报刊，使
公司所有投资者能够以平等的机会获得公司信息；维护电话专线、专用邮箱、互动易平台等
多种沟通渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资者来访与调研的态度，持续重视和维护
与投资者之间良好的互动关系。同时，公司利用自有公众微信平台、官方微博平台作为信息
国民技术股份有限公司 
2015 年年度报告                                                            300077                                                     
61 
 
披露的补充手段，传播公司简讯和公司新闻，为关注公司的投资者提供更丰富的信息获取通
道。 
今后，公司仍将进一步加强投资者关系管理工作，不断尝试更加有效和充分的管理方式
和方法，不断提高公司信息透明度，在符合各项法律法规、规章制度的基础上，最大程度地
保障全体股东的合法权益。 
6、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立绩效评价激励体系，董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董事、高级管理
人员进行绩效考核，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。高级管理人员的
聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现投资者、客户、供应商、员工及社会
等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
不适用，因为公司不存在控股股东。 
三、同业竞争情况 
□适用√不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 9.69% 2015 年 4 月 29 日 2015 年 4 月 29 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□适用√不适用 
国民技术股份有限公司 
2015 年年度报告                                                            300077                                                     
62 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
贺志强 2 1 1 0 0 否 
郑斌 11 1 10 0 0 否 
雷波涛 11 1 10 0 0 否 
孟亚平 9 0 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□是√否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是□否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明  
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议 
事规则》和《独立董事制度》开展工作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建
设和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及经营活动进行了有效监督，
提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应
有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设两个专门委员会：审计委员会、薪酬与考核委员会。上述委员会严格依
据公司董事会所制订的职权范围及各专门委员会的议事规则运作，并就专业事项进行研究和
国民技术股份有限公司 
2015 年年度报告                                                            300077                                                     
63 
 
讨论，形成建议和意见，为董事会的决策提供了积极有效的支撑。 
报告期内，公司薪酬与考核委员会审核并同意了《国民技术股份有限公司限制性股票激
励计划（草案）》、《关于向公司限制性股票激励计划激励对象授予限制性股票的议案》、《关于
公司第三届董事会执行董事薪酬方案的议案》、《关于公司高级管理人员薪酬方案的议案》。 
公司审计委员会审核并同意了《2014 年度审计报告》（大信审字[2015]第 22-00043 号）、
《<2014 年年度报告>及其摘要》《2014 年度财务决算报告》、《2014 年度募集资金存放与
使用情况的专项报告》、《2014 年度内部控制自我评价报告》、《关于 2014 年度计提资产
减值准备的议案》、《关于变更会计政策的议案》、《关于续聘大信会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2015 年度财务报告审计机构的议案》和《2015 年第一季度报告》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是√否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司第二届董事会第二十六次会议审议通过了《关于公司高级管理人员 2014
年度绩效薪酬分配的议案》，根据 2014 年度公司业绩情况及高级管理人员个人绩效完成情
况，公司董事会同意高级管理人员 2014 年度绩效薪酬分配方案。 
根据实际经营发展的需要，公司于报告期内适时推行了限制性股票股权激励计划，向公
司董事、高级管理人员、中层管理人员以及核心骨干人员等 80 名激励对象授予 996 万股限制
性股票。此次股权激励有利于公司有效调动管理层和员工的积极性。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□是√否 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
国民技术股份有限公司 
2015 年年度报告                                                            300077                                                     
64 
 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 3 月 2 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100% 
类别 财务报告 非财务报告 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
国民技术按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 已披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 3 月 2 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是√否 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√是□否 
