国民技术股份有限公司 
2014 年年度报告                                                             300077                                                     
53 
 
其它 39 9.11% 
岗位构成 
研发人员 260 60.75% 
营销人员 57 13.32% 
行政人员 30 7.01% 
管理人员 58 13.55% 
生产人员 23 5.37% 
合     计 428 100% 
 报告期内，公司没有需要承担费用的离退休职工。
国民技术股份有限公司 
2014 年年度报告                                                             300077                                                     
54 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股
东大会规则》及其他相关法律、法规的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管
理层组成的公司治理结构，健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相
关制度，并在董事会下设立了审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、
法规和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部
管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》的要求。 
1、关于股东与股东大会、临时股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规
定和要求召集、召开股东大会。报告期内，公司召开年度股东大会 1 次，临时股东大会 2 次，
在年度股东大会、临时股东大会召开前按规定时间发出会议通知，大会提案审议符合程序，
出席会议人员的资格合法有效。公司平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供
便利，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使股东的权力。 
2、关于董事和董事会 
公司董事会设董事 9 名，其中独立董事 3 名，独立董事人数达到董事会人数的三分之一，
且人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。2015 年 1 月 8 日，余运波先生因个人原
因辞去董事、副总经理职务，公司将按照相关规定尽快增补新的董事。公司董事能够依据《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独
立董事工作制度》等开展工作，出席董事会会议和股东大会会议，忠实、诚信、勤勉地履行
职责和义务。 
国民技术股份有限公司 
2014 年年度报告                                                             300077                                                     
55 
 
报告期内，公司董事会共召开了 9 次会议，会议严格按照有关规定召集、召开，记录完
整、准确，并妥善保存；独立董事认真履行职责，为进一步完善公司的法人治理结构，规范
公司运作发挥了良好的作用。董事会下设立的四个专门委员会：审计委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会、战略委员会，严格依据公司董事会所制订的职权范围运作，并就专业事
项进行研究和讨论，形成建议和意见，对董事会负责，为董事会的决策提供了积极有效的作
用。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会设监事 3 名，其中职工代表监事 1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规
的要求。各位监事能够按照《公司监事会议事规则》的要求，认真履行职责，对公司重大事
项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
4、关于公司与控股股东、实际控制人 
由于公司原实际控制人中国电子信息产业集团有限公司进行企业结构调整，同意公司原
控股股东中国华大集成电路设计集团有限公司持有的公司 74,800,000 股股份进行协议转让。
2013 年 11 月 15 日，公司控股股东中国华大与 9 名受让方签署了《股份转让协议》，其所持
全部股份过户登记手续于 2013 年 12 月 26 日办理完毕，中国华大不再持有公司股份，不再是
公司控股股东；中国电子不再是公司实际控制人。公司不存在控股股东、实际控制人。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》的要
求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。为规范公司的内幕信息管理，防范内
幕信息知情人员滥用知情权，泄漏内幕信息，进行内幕交易，损害广大投资者的合法权益，
根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办
法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规和《公司章程》、公司制
定的《内幕信息知情人管理制度》的有关规定，在重要情况发生时，公司第一时间建立内幕
信息知情人档案登记。 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回
答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；以巨潮资讯网为信息披露网站，《中国证
国民技术股份有限公司 
2014 年年度报告                                                             300077                                                     
56 
 
券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》为公司定期报告披露的提示性公告
指定披露报刊，使公司所有投资者能够以平等的机会获得公司信息；维护电话专线、专用邮
箱、互动易平台等多种沟通渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资者来访与调研的态度，
持续重视和维护与投资者之间良好的互动关系。深交所“互动易平台”开通 4 年来，公司累
计答复投资者提问 5200 余条，其中 2014 年答复 1620 条，日均答复超 7 个问题。同时，公司
充分利用自有公众微信平台、官方微博平台，同步信息披露，传播公司简讯和公司新闻，为
关注公司的投资者提供更丰富的信息获取通道。  
今后，公司仍将进一步加强投资者关系管理工作，不断尝试更加有效和充分的管理方式
和方法，不断提高公司信息透明度，在符合各项法律法规、规章制度的基础上，最大程度的
保障全体股东的合法权益。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现投资者、客户、员工及社会等各方利
益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
二、董事履行职责的情况 
报告期内，公司全体董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》及《公司章程》、《董
事会议事规则》等法律、法规及规章制度的规定和要求，履行董事职责，遵守董事行为规范，
积极参加相关培训，提高规范运作水平，发挥各自的专业特长，积极的履行职责。董事在董
事会会议投票表决重大事项或其他对公司有重大影响的事项时，严格遵循公司《董事会议事
规则》的有关规定审议事项，审慎决策，切实保护公司和股东的利益。 
公司董事长在履行职责时，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》和《公司章程》规定，行使董事长职权，履行职责。在召集、主
持董事会会议时，带头执行董事会集体决策机制，积极推动公司治理工作和内部控制建设、
督促执行股东大会和董事会的各项决议，确保董事会依法正常运作。保证独立董事和董事会
秘书的知情权，及时将董事会工作运行情况通报其他董事。 
公司独立董事贺志强先生、郑斌先生及雷波涛先生，均严格按照《公司章程》、《独立
董事工作制度》等的规定，本着对公司、股东负责的态度，勤勉尽责，忠实履行职责，积极
国民技术股份有限公司 
2014 年年度报告                                                             300077                                                     
57 
 
出席相关会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法和观点，深入公司进行现场调研，
了解公司运营、研发经营状况、内部控制建设以及董事会决议和股东会决议的执行情况，并
利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。在报告期内，对超募资金使用计划、新聘审计
机构、内控的自我评价、高级管理人员的聘任等事项发表独立董事意见，不受公司和控股股
东的影响，切实维护了中小股东的利益。报告期内，公司 3 名独立董事对公司董事会的议案
及公司其他事项均没有提出异议。 
在公司 2014 年度报告的编制和披露过程中，独立董事切实履行了责任和义务，真正发挥
了监督决策的职权。公司总经理定期及不定期向独立董事汇报了 2014 年度生产经营情况和重
大事项的进展情况；审计部向独立董事、审计委员会提交了 2015 年内部审计工作计划；2014
年度审计工作注册会计师汇报了审计小组人员构成、审计计划、风险判断、审计重点。审计
期间，独立董事、审计委员会委员与年审注册会计师就初审意见进行了沟通。 
报告期内，独立董事发表独立意见情况如下： 
时间 事项 意见类型 
2014年1月10日 
《关于增补罗昭学先生、丁开盛先生及余运波先生等三人为公司第二
届董事会董事候选人的议案》 
同意 
2014年1月27日 
《关于聘任公司副总经理、财务总监的独立意见》、《关于公司董事、
监事及高级管理人员2014年度薪酬方案的独立意见》 
同意 
2014年2月7日 
《关于公司拟利用自有资金2000万参股“中信资本（深圳）新一代信息
技术创业投资基金”8%股份的议案》 
同意 
2014年4月16日 
《关于2013年度利润分配预案的独立意见》、《关于2013年度募集资
金存放与使用的独立意见》、《关于公司2013年度内部控制自我评价
报告的独立意见》、《关于公司2013 年度日常关联交易情况及2014 年
度日常关联交易框架协议的独立意见》、《关于公司2013年度对外担
保及关联方资金占用情况的独立意见》 
同意 
2014年8月6日 
《关于公司控股股东及关联方资金占用、对外担保事项的独立意见》、
《关于2014年半年度募集资金存放与使用的独立意见》、《关于聘任
喻俊杰先生、梁洁先生、刘红晶女士为公司副总经理的独立意见》、
《关于转让参股公司上海与德通讯技术有限公司20%股权的独立意见》 
同意 
2014年10月16日 
《关于选聘大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度财务
报告审计机构的独立意见》、《关于增补喻俊杰先生为公司第二届董
事会董事候选人的独立意见》 
同意 
2014年11月5日 《关于聘任刘红晶女士为公司董事会秘书的独立意见》 同意 
国民技术股份有限公司 
2014 年年度报告                                                             300077                                                     
58 
 
报告期内，公司董事出席董事会情况： 
2014年度董事会召开次数 9 
董事姓名 具体职务 应出席 
次数 
亲自出席 
次数 
委托出席 
次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未 
亲自出席会议 
罗昭学 董事长 8 8 0 0 否 
孙迎彤 
副董事长 
总经理 
9 9 0 0 否 
厉伟 董事 9 8 1 0 否 
贺志强 独立董事 9 9 0 0 否 
郑斌 独立董事 9 9 0 0 否 
雷波涛 独立董事 9 9 0 0 否 
丁开盛 董事 8 8 0 0 否 
喻俊杰 
董事 
副总经理 
财务总监 
1 1 0 0 否 
余运波 
董事 
副总经理 
9 9 0 0 否 
朱旭 
董事 
董事会秘书 
5 5 0 0 否 
三、公司股东大会、董事会召开情况  
1、股东大会运行情况 
报告期内，公司共召开 3 次股东大会。股东大会的召集、提案、出席、议事、表决、决
议及会议记录均按照《公司法》、《公司章程》的要求规范运作。召开情况如下（以下信息
披露网站均为巨潮资讯网）： 
（1）2013 年年度股东大会 
2014 年 5 月 9 日，公司 2013 年度股东大会在深圳市南山区高新南区粤兴三道 9 号华中
科技大学产学研基地 A 座 2 层公司 210 会议室举行，公司 14 位股东及股东代表出席了本次
会议，代表股份 39,699,353 股，占公司有表决权股份总数的 14.60%。公司部分董事、监事、
董事会秘书出席会议，见证律师、部分高级管理人员列席了本次会议。 
会议审议并通过《2013 年度董事会工作报告》、《2013 年度监事会工作报告》、《〈2013
年年度报告〉及其摘要》、《2013 年度财务决算报告》、《2013 年度利润分配预案》、《关
于 2014 年度日常关联交易框架协议的议案》、《关于公司董事 2014 年度薪酬方案的议案》。 
国民技术股份有限公司 
2014 年年度报告                                                             300077                                                     
59 
 
（2）2014 年度临时股东大会 
2014 年 1 月 27 日，公司 2014 年第一次临时股东大会在深圳市南山区高新南区粤兴三道
9 号华中科技大学产学研基地 A 座 2 层公司 210 会议室举行，公司 11 位股东及股东代表出席
了本次会议，代表股份 90,533,292 股，占公司有表决权股份总数的 33.28%。公司部分董事、
监事及董事会秘书出席了会议，见证律师、部分高级管理人员列席了会议。会议审议并通过
《关于增补公司第二届董事会成员的议案》、《关于选举公司第二届监事会非职工代表监事
的议案》。 
2014 年 11 月 10 日，公司 2014 年第二次临时股东大会在深圳市南山区高新南区粤兴三
道 9 号华中科技大学产学研基地 A 座 2 层公司 210 会议室举行，公司 22 位股东及股东代表
出席了本次会议，代表股份 38,319,279 股，占公司有表决权股份总数的 14.09%。其中，参加
本次股东大会表决的中小投资者 21 位，代表有表决权的股份 8,816,187 股，占公司有表决权
股份总数的 3.2412%。公司部分董事及董事会秘书出席了会议，见证律师、部分高级管理人
员列席了会议。会议审议并通过《关于选聘大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014
年度财务报告审计机构的议案》、《关于增补喻俊杰先生为公司第二届董事会董事的议案》。 
2、董事会召开情况 
报告期内，公司共召开 9 次董事会会议。其中，第二届董事会第十七次（临时）会议以
现场和通讯表决相结合方式召开，第二届董事会第十九次会议、第二届董事会第二十一次会
议以现场表决方式召开，第二届董事会第十六次（临时）会议、第二届董事会第十八次（临
时）会议、第二届董事会第二十次会议、第二届董事会第二十二次会议、第二届董事会第二
十三次（临时）会议、第二届董事会第二十四次（临时）会议以通讯表决方式召开。  
董事会的召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等的有
关规定。具体情况如下（以下信息披露网站均为巨潮资讯网）： 
序号 届次 召开时间 会议审议议案 
1 
第二届董事
会第十六次
（临时）会
议 
2014 年 01
月 10 日 
《关于增补罗昭学先生、丁开盛先生及余运波先生等三人为公司
第二届董事会董事候选人的议案》 
《关于召开 2014 年第一次临时股东大会的议案》 
2 第二届董事 2014 年 01 《关于选举公司第二届董事会董事长的议案》 
国民技术股份有限公司 
2014 年年度报告                                                             300077                                                     
60 
 
序号 届次 召开时间 会议审议议案 
会第十七次
（临时）会
议 
月 27 日 《关于选举罗昭学先生为公司第二届董事会战略委员会主任委员
的议案》 
《关于选举厉伟先生为公司第二届董事会薪酬与考核委员会委员
的议案》 
《关于聘任关仕源先生为公司副总经理的议案》 
《关于聘任喻俊杰先生为公司财务总监的议案》 
《关于公司董事 2014 年度薪酬方案的议案》 
《关于公司高级管理人员 2014 年度薪酬方案的议案》 
3 
第二届董事
会第十八次
（临时）会
议 
2014 年 02
月 07 日 
《关于公司拟利用自有资金 2000 万参股“中信资本（深圳）新一
代信息技术创业投资基金”8%股份的议案》 
4 
第二届董事
会第十九次
会议 
2014 年 04
月 16 日 
《2013 年度总经理工作报告》 
《2013 年度董事会工作报告》 
《〈2013 年年度报告〉及其摘要》 
《2013 年度社会责任报告》 
《2013 年度财务决算报告》 
《2013 年度利润分配预案》 
《2014 年度财务预算报告》 
《2013 年度募集资金存放与使用情况的专项报告》 
《2013 年度内部控制自我评价报告》 
《关于 2014 年度日常关联交易框架协议的议案》 
《关于召开 2013 年度股东大会的议案》 
5 
第二届董事
会第二十次
会议 
2014 年 04
月 23 日 
《2014 年第一季度报告》 
6 
第二届董事
会第二十一
次会议 
2014 年 08
月 06 日 
《<2014 年半年度报告>及其摘要》 
《2014 年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》 
《关于选举丁开盛先生为公司第二届董事会审计委员会委员的议
案》 
《关于聘任喻俊杰先生、梁洁先生、刘红晶女士为公司副总经理
的议案》 
《关于指定刘红晶女士代行董事会秘书职责的议案》 
《关于转让参股公司上海与德通讯技术有限公司 20%股权的议
案》 
国民技术股份有限公司 
2014 年年度报告                                                             300077                                                     
61 
 
序号 届次 召开时间 会议审议议案 
7 
第二届董事
会第二十二
次会议 
2014 年 10
月 16 日 
《2014 年第三季度报告》 
《关于选聘大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度
财务报告审计机构的议案》 
《关于增补喻俊杰先生为公司第二届董事会董事候选人的议案》 
《关于召开 2014 年第二次临时股东大会的议案》 
8 
第二届董事
会第二十三
次（临时）
会议 
2014 年 11
月 05 日 
《关于聘任刘红晶女士为公司董事会秘书的议案》 
9 
第二届董事
会第二十四
次（临时）
会议 
2014 年 12
月 01 日 
《关于拟向招商银行股份有限公司深圳分行等五家银行申请综合
授信额度的议案》 
四、董事会下设委员会工作总结情况  
公司董事会下设四个专门委员会：审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略
委员会。上述委员会严格依据公司董事会所制订的职权范围及各专门委员会的议事规则运作，
并就专业事项进行研究和讨论，形成建议和意见，为董事会的决策提供了积极有效的作用。 
1、审计委员会工作情况 
公司审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作，由独立董事雷波
涛先生、独立董事郑斌先生、董事丁开盛先生三名委员组成，其中雷波涛先生任委员会召集
人。报告期内，董事会审计委员会共计召开了 5 次会议，审查了公司内部控制制度及执行情
况，定期了解公司财务状况和经营情况，主要开展了如下工作： 
 2014 年 3 月 10 日，第二届董事会审计委员会 2014 年第一次会议，听取信永中和会计
师事务所关于公司 2013 年度审计情况的汇报。 
 2014 年 4 月 16 日，第二届董事会审计委员会 2014 年第二次会议，讨论并审核了公司
以下事项：《2013 年度审计报告》（XYZH/2013SZA4016-1）、《<2013 年年度报告>及其摘
要》、《2013 年度财务决算报告》、《2013 年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《2013
年度内部控制自我评价报告》、《2013 年度审计工作报告及 2014 年度审计工作计划》。 
国民技术股份有限公司 
2014 年年度报告                                                             300077                                                     
62 
 
2014 年 4 月 22 日，第二届董事会审计委员会 2014 年第三次会议，出具了关于《2014 年
第一季度报告》的审核意见。 
2014 年 8 月 6 日，第二届董事会审计委员会 2014 年第四次会议，出具了关于《<2014
年半年度报告>及其摘要》、《2014 年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》的审核
意见。 
2014 年 10 月 14 日，第二届董事会审计委员会 2014 年第五次会议，出具了关于《2014
年第三季度报告》、《关于选聘大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度财务报
告审计机构的议案》的审核意见。 
2、提名委员会工作情况 
公司提名委员会主要负责董事及高级管理人员的产生，优化董事会的组成，完善公司治
理结构，选择公司董事、总经理以及其他高级管理人员。提名委员会由独立董事郑斌先生、
独立董事雷波涛先生、董事孙迎彤先生三名委员组成，郑斌先生为委员会召集人。 
报告期内，提名委员会召开了 5 次会议： 
2014 年 1 月 10 日，第二届董事会提名委员会 2014 年第一次会议，审议通过了《关于增
补罗昭学先生、丁开盛先生及余运波先生等三人为公司第二届董事会董事候选人的议案》。 
2014 年 1 月 27 日，第二届董事会提名委员会 2014 年第二次会议，审议通过了《关于提
名关仕源先生为公司副总经理候选人的议案》、《关于提名喻俊杰先生为公司财务总监候选
人的议案》。 
2014 年 8 月 6 日，第二届董事会提名委员会 2014 年第三次会议，审议通过了《关于聘
任喻俊杰先生、梁洁先生、刘红晶女士为公司副总经理的议案》。 
2014 年 10 月 14 日，第二届董事会提名委员会 2014 年第四次（临时）会议，审议通过
了《关于增补喻俊杰先生为公司第二届董事会董事候选人的议案》。 
2014 年 11 月 5 日，第二届董事会提名委员会 2014 年第五次会议，审议通过了《关于聘
任刘红晶女士为公司董事会秘书的议案》。 
3、薪酬与考核委员会工作情况 
公司薪酬与考核委员会作为建立健全公司董事及高级管理人员的考核和薪酬管理制度的
专门机构，对董事会负责。公司第二届董事会薪酬与考核委员会由独立董事贺志强先生、独
国民技术股份有限公司 
2014 年年度报告                                                             300077                                                     
63 
 
立董事雷波涛先生、董事厉伟先生三名委员组成，其中贺志强先生为委员会召集人。 
2014 年 1 月 27 日，第二届董事会薪酬与考核委员会召开 2014 年第一次会议，审议通过
了《关于公司董事 2014 年度薪酬方案的议案》、《关于公司高级管理人员 2014 年度薪酬方
案的议案》。 
4、战略委员会工作情况 
公司战略委员会成员由罗昭学先生、贺志强先生和孙迎彤先生三名董事组成，召集人由
董事长罗昭学先生担任。战略委员会认真遵循《战略委员会工作细则》进行工作，对公司中
长期发展战略规划进行研究，对重大投资项目等重大事项进行研究并提出建议。 
五、年报信息披露重大差错责任追究制度的建立和执行情况 
为了进一步完善信息披露管理制度，强化信息披露责任意识，建立内部责任追究机制，
促进董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，2010 年 7 月 28 日，公司董事会第一届十一次会
议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。截至目前，该制度得到严格执行。 
报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充情况。2014 年 1 月 17 日，
公司发布《2013 年年度业绩预告修正公告》，因部分通讯产品市场需求萎缩情况超过原有预
期而对其期末库存追加计提跌价准备，以及商务纠纷导致期末存在未决仲裁而按照审慎原则
计提了一定额度的预计负债，公司修正 2013 年年度累计净利润比上年同期下降 80%-99%。 
六、公司“五分开”情况及独立性 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范和指引》
等有关法律、法规和《公司章程》、《公司内部控制制度》等公司制度的要求，规范运作，
在业务、资产、机构、人员和财务等方面与公司股东完全分开，具有独立、完整的资产和业
务及面向市场、自主经营的能力。 
1、资产完整情况 
公司资产与股东的资产严格分开，并完全独立运营。公司合法拥有与经营有关的资产，
拥有独立完整的研发、供应、销售系统及配套设施。公司股东及其控制的企业法人不存在占
用本公司的资金、资产和其它资源的情况。公司没有以其资产、权益或信用为关联方的债务
国民技术股份有限公司 
2014 年年度报告                                                             300077                                                     
64 
 
提供过担保，也不存在资产、资金被股东占用的情况，本公司对所有资产拥有完全的控制和
支配权。 
2、人员独立情况 
公司设有独立的劳动人事管理部门。所有员工均经过规范的人事招聘程序录用并签订劳
动合同。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员及核心技术人员
均系本公司专职工作人员，不存在双重任职情况；股东推荐的董事人选均通过《公司章程》
规定的程序当选；总经理和其他高级管理人员都由董事会聘任。公司独立发放工资。本公司
总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人及核心技术人员没有在控股股东及其控制的其
它企业处领薪情况。 
3、财务独立情况 
公司独立核算、自负盈亏，设置了独立的财务部门。公司根据现行法律法规，结合本公
司实际，制定了财务管理制度，建立了独立完善的财务核算体系。公司财务负责人、财务会
计人员均系专职工作人员，不存在在控股股东及其控制的其它企业兼职的情况。公司在银行
开设了独立账户，独立支配自有资金和资产，不存在控股股东任意干预公司资金运用及占用
公司资金的情况。公司作为独立的纳税人进行纳税申报及履行纳税义务。 
4、机构独立情况 
公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机
构，建立了符合自身经营特点、独立完整的组织结构，建立了完整、独立的法人治理结构，
各机构依照《公司章程》和各项规章制度行使职权。 
公司生产经营场所与股东及其他关联方完全分开，不存在混合经营、合署办公情况。 
5、业务独立情况 
公司具备独立完整的研发、供应、销售系统，业务独立于股东及其他关联方，不存在依
赖或委托股东及其他关联方进行产品销售的情况，也不存在依赖股东或其他关联方进行原材
料采购的情况。公司拥有独立完整的业务体系，完全具备面向市场独立经营的能力。 
国民技术股份有限公司 
2014 年年度报告                                                             300077                                                     
65 
 
七、公司内部控制制度的建立健全情况 
1、内部控制制度的建立和健全情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证
券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、
自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制体系，并不断
完善。实践证明，公司内部控制具备了完整性、合理性和有效性。 
目前，公司已建立了《内部审计制度》、《对外担保管理制度》、《重大投资决策制度》、
《关联交易管理办法》、《信息披露管理制度》、《募集资金使用管理制度》、《对外信息
报送和使用制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《财务管理制度》《独立董
事年报工作规程》、《子公司管理制度》、《董事、监事、高管所持公司股份及其变动管理
制度》、《内幕信息知情人管理制度》等重要的内部控制制度。以上制度分别明确规定了公
司信息披露义务人、信息披露内容等事项，以及重大内部信息知情人的保密义务；明确了关
联交易管理办法，保证公司的关联交易符合公平、公正、公开的原则，并履行了规定的审批
手续，防范潜在的风险；以谨慎性和安全性为原则，慎重决策对外投资和对外担保事项；公
司财务报表的编制符合会计准则、公司财务管理制度、公司内控制度等规则、规章的要求，
真实、准确、完整。上述制度得以严格执行。 
在董事会下设立审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会 4 个专门委
员会，并制定相关实施细则及议事规则，明确规定各决策层、经营层、管理层的权限、职责、
工作程序和议事规则；根据公司业务特点及管理需要，建立了财务管理、人事管理、资产管
理、生产项目管理、采购销售管理、信息报告披露管理等各项管理制度；建立了募集资金相
关的管理制度，并结合重大投资决策的报告管理制度，保证股东和投资者的利益。 
2、董事会审核意见 
本公司董事会对本年度上述所有方面的内部控制进行了自我评价，公司的内部控制设计
是合理的并得到了有效执行。本公司董事会认为，自 2014 年 1 月 1 日起至 2014 年 12 月 31
日止，公司内部控制体系基本上符合我国有关法律、法规和证券监管部门的要求，适应当前
公司生产经营实际情况。公司重要业务活动和高风险领域能得到有效控制，保证了公司经营
管理的正常运行和信息披露的真实、准确和完整，为管理层规范运作提供了良好的基础。 
国民技术股份有限公司 
2014 年年度报告                                                             300077                                                     
66 
 
《2014 年度内部控制自我评价报告》于 2015 年 4 月 9 日披露于巨潮资讯网。 
3、公司监事核查意见 
经审阅公司的内部控制自我评价报告，监事会认为公司董事会关于《2014 年度内部控制
自我评价报告》真实、完整地反映了公司内部控制制度建立、健全和执行的现状，符合公司
内部控制需要；对内部控制的总体评价是客观、准确的。 
4、大信会计师事务所对公司内控制度的评价报告 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）认为：“公司按照《企业内部控制基本规范》和相
关规定于 2014 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。” 
八、监事会在报告期内的监督意见 
监事会在报告期内对监督事项无异议。
