国民技术股份有限公司 
2012年年度报告                                                                                            300077                 
54 
  
55 岁以上 1 0.15% 
学历构成 
博士 10 1.47% 
硕士 239 35.15% 
本科 331 48.68% 
大专 63 9.26% 
其它 37 5.44% 
岗位构成 
研发人员 437 64.26% 
营销人员 102 15.00 % 
行政人员 14 2.06% 
管理人员 112 16.47% 
生产人员 15 2.21% 
合     计 680 100% 
 报告期内，公司没有需要承担费用的离退休职工。
国民技术股份有限公司 
2012年年度报告                                                                                            300077                 
55 
  
第八节  公司治理 
一、公司治理情况  
公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上
市公司股东大会规则》及其他相关法律、法规的要求，确立了由股东大会、董事
会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，健全了股东大会、董事会、监事
会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在董事会下设立了审计委员会、薪酬
与考核委员会、战略委员会、提名委员会。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规
范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司的
法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，
促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状
况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
的要求。 
（一）关于股东与股东大会、临时股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事
规则》等规定和要求召集、召开股东大会。报告期内，公司召开股东大会1次，
临时股东大会1次，在股东大会、临时股东大会召开前按规定时间发出会议通知，
大会提案审议符合程序，出席会议人员的资格合法有效。平等对待所有股东，并
尽可能为股东参加股东大会提供便利，确保全体股东特别是中小股东享有平等地
位，充分行使股东的权力。 
（二）关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，独立董事人数达到董事会人数的
三分之一。董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公
司董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、
《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，出席董事会会议和股
东大会会议，忠实、诚信、勤勉地履行职责和义务。 
报告期内，公司董事会共召开了9次会议，会议严格按照有关规定召集、召
国民技术股份有限公司 
2012年年度报告                                                                                            300077                 
56 
  
开，记录完整、准确，并妥善保存；独立董事认真履行职责，为进一步完善公司
的法人治理结构，规范公司运作发挥了良好的作用。董事会下设立的四个专门委
员会：审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会，严格依据公
司董事会所制订的职权范围运作，并就专业事项进行研究和讨论，形成建议和意
见，对董事会负责，为董事会的决策提供了积极有效的作用。 
（三）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法
律、法规的要求。各位监事能够按照《公司监事会议事规则》的要求，认真履行
职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责
的合法合规性进行监督。 
（四）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自身行为，没有直接或间接干预公司的决策和经营活
动情况。公司拥有独立完整的业务及自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、
财务上独立于控股股东，有独立完整的业务和自主经营能力，且董事会、监事会
和内部机构均独立运作。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理
制度》的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，并指定公司董
事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投
资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网为公司信息披露
网站，《证券时报》、《上海证券报》以及《中国证券报》为公司定期报告披露
的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
同时，为规范公司的内幕信息管理，确保信息披露的真实、准确、完整、及
时和公平性，防范内幕信息知情人员滥用知情权，泄漏内幕信息，进行内幕交易，
保护广大投资者的合法权益，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国
证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》
等有关法律、法规和《公司章程》的有关规定，》公司制定了《内幕信息知情人
管理制度》，在重要情况发生时，第一时间建立内幕信息知情人档案登记。 
公司自上市以来，不断尝试更加有效、充分地开展投资者关系管理工作，指
定专人负责与投资者进行沟通和交流，设立了电话专线、专用邮箱等多种渠道，
国民技术股份有限公司 
2012年年度报告                                                                                            300077                 
57 
  
并通过互动易平台及时答复投资者的提问，采取积极回复投资者咨询、接受投资
者来访与调研的态度，作为公众公司在资本市场重视与投资者良好的互动关系。
今后公司仍需要进一步加强投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，在符
合各项法律法规、规章制度的基础上，最大程度的保障全体股东的合法权益。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方
利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
二、董事履行职责的情况 
（一）报告期内，公司全体董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》及《公司章程》、《董事会议事规则》等法律、法规及规章制度的规定和
要求，履行董事职责，遵守董事行为规范，积极参加相关培训，提高规范运作水
平，发挥各自的专业特长，积极的履行职责。董事在董事会会议投票表决重大事
项或其他对公司有重大影响的事项时，严格遵循公司《董事会议事规则》的有关
规定审议事项，审慎决策，切实保护公司和股东特别是社会公众股股东的利益。 
（二）公司董事长在履行职责时，严格按照《公司法》、《证券法》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》规定，行使董事长
职权，履行职责。在召集、主持董事会会议时，带头执行董事会集体决策机制，
积极推动公司治理工作和内部控制建设、督促执行股东大会和董事会的各项决议，
确保董事会依法正常运作。保证独立董事和董事会秘书的知情权，及时将董事会
工作运行情况通报其他董事。 
（三）公司独立董事贺志强先生、郑斌先生、雷波涛先生及历任独立董事王
天广先生，严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等的规定，本着对公
司、股东负责的态度，勤勉尽责，忠实履行职责，积极出席相关会议，认真审议
各项议案，客观地发表自己的看法和观点，深入公司进行现场调研，了解公司运
营、研发经营状况、内部控制建设以及董事会决议和股东会决议的执行情况，并
利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。在报告期内，对超募资金使用计划、
续聘审计机构、内控的自我评价等事项发表独立董事意见，不受公司和控股股东
的影响，切实维护了中小股东的利益。报告期内，公司3名独立董事对公司董事
国民技术股份有限公司 
2012年年度报告                                                                                            300077                 
58 
  
会的议案及公司其他事项均没有提出异议。 
在公司2012年度报告的编制和披露过程中，独立董事切实履行了责任和义务，
勤勉尽责。2012年12月26日，公司总经理向独立董事汇报了2012年度生产经营情
况和重大事项的进展情况；审计部向独立董事、审计委员会提交了2013年内部审
计工作计划；2012年度审计工作注册会计师汇报了审计小组人员构成、审计计划、
风险判断、审计重点。审计期间，独立董事、审计委员会委员与年审注册会计师
就初审意见进行了沟通。 
报告期内，独立董事发表独立意见情况如下： 
日期 会议 独立意见内容 
2012.3.11 
第一届董事
会第二十一
次会议 
对《关于2011年度利润分配预案》、《关于公司高级管理人员2012年绩效薪酬管理
方案》、《关于2011年度募集资金存放与使用》、《关于公司2011年度内部控制自我
评价报告》、《关于公司2011年度日常关联交易事项》、《关于使用部分超募资金收
购深圳市安捷信联科技有限公司100%股权》、《关于公司2011年度对外担保及关联
方资金占用情况》、《关于提名雷波涛为独立董事》等发表了独立意见，同意以上
议案。 
2012.4.19 
第一届董事
会第二十二
次会议 
对《关于提名刘晋平先生等九人为国民技术股有限公司第二届董事会董事候选人
的议案》、《关于国民技术股份有限公司第二届董事会独立董事津贴的议案》、
《国民技术股份有限公司关于上市公司治理专项活动的整改报告》、《关于使用
部分超募资金投资可信计算项目》发表了独立意见，同意以上议案。 
2012.5.15 
第二届董事
会第一次会
议 
对《关于聘任国民技术股份有限公司总经理的议案》、《关于聘任国民技术股份
有限公司副总经理、财务负责人的议案》、《关于聘任国民技术股份有限公司董
事会秘书的议案》发表了独立意见，独立董事认为：本次提名的高级管理人员候
选人具备法律、行政法规、规章、规范性文件等所规定的相关任职资格，拥有履
行相关职责所必需的工作经验，符合《公司章程》规定的其他条件。 
2012.6.6 
第二届董事
会第二次（临
时）会议 
对《关于使用部分超募资金收购深圳市安捷信联科技有限公司100%股权的议案》
发表独立意见，独立董事认为：公司本次超募资金使用计划，将有利于拓展公司
业务,提升公司经营效益。与公司原有募集资金投资项目的实施计划不相抵触，不
影响原有募集资金投资项目的正常进行，不存在变相改变募集资金投向或损害股
东利益的情况，同意以上议案。 
2012年8
月6日 
第二届董事
会第三次会
议 
对《关于2012年上半年 公司控股股东及关联方资金占用情况》、《关于制定<国
民技术股份有限公司利润分配制度>的议案》、《股东回报规划（2012年-2014年）
的议案》、《关于聘任信永中和会计师事务所有限责任公司担任公司2012年度财
务审计机构的议案》发表了独立意见，同意以上议案。 
 
  
国民技术股份有限公司 
2012年年度报告                                                                                            300077                 
59 
  
（四）报告期内，公司董事出席董事会、股东大会的情况 
报告期内，公司董事出席董事会会议情况如下： 
报告期内董事会召开次数 9 
董事姓名 具体职务 
应出席 
次数 
亲自出席
次数 
委托出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未
亲自出席会议 
刘晋平 董事长 9 9 0 0 否 
孙迎彤 
副董事长 
总经理 
9 9 0 0 否 
纪晓钟 董事 9 9 0 0 否 
王力强 董事 9 8 1 0 否 
厉伟 董事 6 6 0 0 否 
朱旭 
董事 
董事会秘书 
6 6 0 0 否 
贺志强 独立董事 9 9 0 0 否 
郑斌 独立董事 9 8 1 0 否 
雷波涛 独立董事 6 6 0 0 否 
王天广 独立董事 3 3 0 0 否 
冯海洲 原副董事长 3 3 0 0 否 
刘红晶 原董事 3 3 0 0 否 
注：历任独立董事王天广先生由于个人工作变动原因，于2012年2月10日向董事会提交书面
辞职报告。2012年5月15日，经公司2011年股东大会会议审议通过，聘任雷波涛先生为独立
董事。 
三、公司股东大会、董事会召开情况  
（一）股东大会运行情况 
报告期内，公司共召开2次股东大会。股东大会的召集、提案、出席、议事、
表决、决议及会议记录均按照《公司法》、《公司章程》的要求规范运作。召开
情况如下（以下信息披露网站均为巨潮资讯网）： 
1. 2011年年度股东大会 
2012年5月15日，公司2011年度股东大会在公司金融基地1栋10楼1017室召开，
公司8位股东及股东代表出席了本次会议，代表股份126,970,010股，占公司有表
决权股份总数的46.68%。公司部分董事、监事和高级管理人员以及见证律师出席
或列席了本次会议。 
会议审议并通过《2011年度董事会工作报告》、《2011年度监事会工作报告》、
《〈2011年年度报告〉及其摘要》、《2011年度财务决算报告》、《2011年度利
国民技术股份有限公司 
2012年年度报告                                                                                            300077                 
60 
  
润分配预案》、《国民技术股份有限公司与中兴通讯股份有限公司2012年度日常
关联交易框架协议》、《国民技术股份有限公司与深圳市中兴康讯电子有限公司
2012年度日常关联交易框架协议》、《关于修订<国民技术股份有限公司关联交
易管理办法>部分条款的议案》、《关于修订<国民技术股份有限公司募集资金
使用管理办法>部分条款的议案》、《关于修订<国民技术股份有限公司独立董
事工作制度>部分条款的议案》、《关于修订<公司章程>部分条款的议案》、《关
于选举国民技术股份有限公司第二届董事会成员的议案》、《关于审议国民技术
股份有限公司第二届董事会独立董事津贴的议案》、《关于选举国民技术股份有
限公司第二届监事会非职工代表监事的议案》。 
2. 2012年度第一次临时股东大会 
2012年8月23日，公司2012年第一次临时股东大会在公司中国科技开发院三
号楼塔楼12层1219会议室召开，公司6位股东及股东代表出席了本次会议，代表
股份113,766,806股，占公司有表决权股份总数的41.83%。公司部分董事、监事和
高级管理人员以及见证律师出席或列席了本次会议。 
会议审议并通过《关于制订<国民技术股份有限公司利润分配制度>的议案》、
《关于制订<国民技术股份有限公司股东回报规划（2012-2014）>的议案》、《关
于修订<公司章程>部分条款的议案》、《关于聘任信永中和会计师事务所有限
责任公司担任公司2012年度财务审计机构的议案》。 
（二）董事会召开情况 
报告期内，公司共召开 9 次董事会会议。其中，第一届董事会第二十一次会
议、第二届董事会第一次会议以现场表决方式召开，第一届董事会第二十次会议、
第一届董事会第二十二次会议、第二届第二次（临时）会议、第二届第三次会议、
第二届第四次（临时）会议、第二届第五次会议及第二届第六次会议以通讯表决
方式召开。  
董事会的召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》
等的有关规定。具体情况如下（以下信息披露网站均为巨潮资讯网）： 
序号 届次 召开时间 会议审议议案 
1 
第一届董事
会第二十次
会议 
2012.2.13 
《国民技术股份有限公司财务负责人管理制度》 
《国民技术股份有限公司内幕知情人管理制度》 
2 第一届董事 2012.3.15 《2011 年度总经理工作报告》 
国民技术股份有限公司 
2012年年度报告                                                                                            300077                 
61 
  
序号 届次 召开时间 会议审议议案 
会第二十一
次会议 
《2011 年度董事会工作报告》 
《<2011 年年度报告>及其摘要》 
《2011 年度财务决算报告》 
《2011 年度利润分配预案》 
《2011 年度募集资金存放与使用情况的专项报告》 
《2011 年度内部控制自我评价报告》 
《关于提名雷波涛先生为公司独立董事的议案》 
《关于设立成都分公司的议案》 
《关于修订<国民技术股份有限公司募集资金使用管理办
法>部分条款的议案》 
《关于修订<国民技术股份有限公司关联交易管理办法>部
分条款的议案》 
《关于修订<国民技术股份有限公司投资者关系管理制度>
部分条款的议案》 
《关于修订<国民技术股份有限公司独立董事工作制度>部
分条款的议案》 
《关于向招商银行股份有限公司深圳南山支行申请综合授
信额度的议案》 
《2011 年度社会责任报告》 
《关于 2012 年高级管理人员绩效薪酬管理方案的议案》 
3 
第一届董事
会第二十二
次会议 
2012.4.19 
《关于修订<公司章程>部分条款的议案》 
《关于提名刘晋平先生等九人为国民技术股有限公司第二
届董事会董事候选人的议案》 
《关于国民技术股份有限公司第二届董事会独立董事津贴
的议案》 
《国民技术股份有限公司关于上市公司治理专项活动的整
改报告》 
《2012 年第一季度报告全文及正文》 
《关于使用部分超募资金投资可信计算研究项目的议案》
《关于召开 2011 年年度股东大会的议案》 
4 
第二届董事
会第一次会
议 
2012.5.15 
《关于选举国民技术股份有限公司第二届董事会董事长的
议案》 
《关于选举国民技术股份有限公司第二届董事会副董事长
的议案》 
《关于聘任国民技术股份有限公司总经理的议案》 
《关于聘任国民技术股份有限公司副总经理、财务负责人
的议案》 
《关于聘任国民技术股份有限公司董事会秘书的议案》 
《关于确定国民技术股份有限公司第二届董事会专业委员
会组成人员的议案》 
《关于开设可信计算研究项目资金专户并签署三方监管协
国民技术股份有限公司 
2012年年度报告                                                                                            300077                 
62 
  
序号 届次 召开时间 会议审议议案 
议的议案》 
5 
第二届董事
会第二次
（临时）会
议 
2012.6.6 
《关于使用部分超募资金收购深圳市安捷信联科技有限公
司 100%股权的议案》 
6 
第二届董事
会第三次会
议 
2012.8.6 
《2012 年半年度报告及其摘要》 
《关于制订<国民技术股份有限公司利润分配制度>的议
案》 
《关于制订<股东回报规划（2012-2014）>的议案》 
《关于修订<公司章程>部分条款的议案》 
《关于修订<总经理工作细则>部分条款的议案》 
《关于设立越南子公司的议案》 
《关于聘任信永中和会计师事务所有限责任公司担任公司
2012 年度财务审计机构的议案》 
《关于召开 2012 年第一次临时股东大会的议案》 
7 
第二届董事
会第四次
（临时）会
议 
2012.9.17 
《关于收购熊伟、万华持有的国民技术新加坡有限公司
（Nationz Singapore）20%股权，并对该公司增资扩股暨
更名的议案》 
《关于通过国民技术新加坡有限公司投资设立国民技术越
南股份有限公司的议案》 
8 
第二届董事
会第五次会
议 
2012.10.23 
《2012 年第三季度报告全文及正文》 
《关于中国工商银行股份有限公司深圳市分行综合授信额
度增加融资功能的议案》 
9 
第二届董事
会第六次会
议 
2012.12.10 
《关于国民技术股份有限公司继续向上海浦东发展银行股
份有限公司深圳分行和中国民生银行股份有限公司深圳分
行申请综合授信额度的议案》 
四、董事会下设委员会工作总结情况  
公司董事会下设四个专门委员会：审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委
员会及战略委员会。上述委员会严格依据公司董事会所制订的职权范围运作，并
就专业事项进行研究和讨论，形成建议和意见，为董事会的决策提供了积极有效
的作用。 
（一）审计委员会工作情况 
公司审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作，现由
独立董事雷波涛先生、独立董事郑斌先生、董事朱旭女士三名委员组成，其中雷
波涛先生任委员会召集人。报告期内，董事会审计委员会共计召开了2次会议，
国民技术股份有限公司 
2012年年度报告                                                                                            300077                 
63 
  
审查了公司内部控制制度及执行情况，定期了解公司财务状况和经营情况，主要
开展了如下工作： 
1. 2012年3月4日，第一届董事会审计委员会2012年第一次会议，讨论并审核
了公司以下事项：《2011年度审计报告）》（大信专审字[2012]第1-0436号）、
《2011年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《2011年度内部控制自我评
价报告》。 
2. 2012年4月24日，第一届董事会审计委员会出具关于《2012年第一季度报
告》的审核意见。 
3. 2012年8月6日，第二届董事会审计委员会出具关于《2011年半年度报告正
文及摘要》的审核意见。 
4. 2012年10月23日，第二届董事会审计委员会出具关于《2012年第三季度报
告》的审核意见。 
5. 2012年12月26日，第二届董事会审计委员会2012年第一次会议，听取了审
计部、信永中和会计师事务所2012年审计计划。 
（二）提名委员会工作情况 
公司提名委员会主要负责董事及高级管理人员的产生，优化董事会的组成，
完善公司治理结构，选择公司董事、总经理以及其他高级管理人员，由独立董事
贺志强先生、独立董事王天广先生和董事刘红晶女士三名委员组成，贺志强先生
为委员会召集人。 
报告期内，提名委员会召开了1次会议： 
2012年4月19日，提名委员会2012年第一次会议，审议通过《关于提名雷波
涛先生为公司独立董事的议案》。 
（三）薪酬与考核委员会工作情况 
薪酬与考核委员会作为建立健全公司董事及高级管理人员的考核和薪酬管
理制度的专门机构，对董事会负责，公司第二届董事会薪酬与考核委员会由独立
董事贺志强先生、独立董事雷波涛先生、董事王力强先生三名委员组成，其中贺
志强先生为委员会召集人。 
2012年3月15日，薪酬与考核委员会召开2012年第一次会议，审议通过《关
于2012年高级管理人员绩效薪酬管理方案的议案》。 
（四）战略委员会工作情况 
国民技术股份有限公司 
2012年年度报告                                                                                            300077                 
64 
  
公司第二届董事会战略委员会成员由刘晋平、贺志强和孙迎彤3名董事组成，
召集人由董事长刘晋平先生担任。 
2012年3月14日，第一届董事会战略委员会召开2012年第一次会议，审议通
过《董事会报告》、《总经理工作报告》的议案。 
战略委员会认真遵循《战略委员会工作细则》进行工作，对公司中长期发展
战略规划进行研究，对重大投资项目等重大事项进行研究并提出建议。 
五、年报信息披露重大差错责任追究制度的建立和执行情况 
为了进一步完善信息披露管理制度，强化信息披露责任意识，建立内部责任
追究机制，促进董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，2010 年 7 月 28 日，公司
董事会第一届十一次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。
报告期内，该制度得到严格执行。 
报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修
正等情况。 
六、公司“五分开”情况及独立性 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规
范和指引》等有关法律、法规和《公司章程》、《公司内部控制制度》等公司制
度的要求，规范运作，在业务、资产、机构、人员和财务等方面与公司股东完全
分开，具有独立、完整的资产和业务及面向市场、自主经营的能力。 
（一）资产完整情况 
公司资产与股东的资产严格分开，并完全独立运营。公司合法拥有与经营有
关的资产，拥有独立完整的研发、供应、销售系统及配套设施。公司股东及其控
制的企业法人不存在占用本公司的资金、资产和其它资源的情况。公司没有以其
资产、权益或信用为关联方的债务提供过担保，也不存在资产、资金被股东占用
的情况，本公司对所有资产拥有完全的控制和支配权。 
（二）人员独立情况 
公司设有独立的劳动人事管理部门。所有员工均经过规范的人事招聘程序录
用并签订劳动合同。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管
理人员及核心技术人员均系本公司专职工作人员，不存在双重任职情况；股东推
国民技术股份有限公司 
2012年年度报告                                                                                            300077                 
65 
  
荐的董事人选均通过《公司章程》规定的程序当选；总经理和其他高级管理人员
都由董事会聘任。公司独立发放工资。本公司总经理、副总经理、董事会秘书、
财务负责人及核心技术人员没有在控股股东及其控制的其它企业处领薪情况。 
（三）财务独立情况 
公司独立核算、自负盈亏，设置了独立的财务部门。公司根据现行法律法规，
结合本公司实际，制定了财务管理制度，建立了独立完善的财务核算体系。公司
财务负责人、财务会计人员均系专职工作人员，不存在在控股股东及其控制的其
它企业兼职的情况。公司在银行开设了独立账户，独立支配自有资金和资产，不
存在控股股东任意干预公司资金运用及占用公司资金的情况。公司作为独立的纳
税人进行纳税申报及履行纳税义务。 
（四）机构独立情况 
公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决
策及监督机构，建立了符合自身经营特点、独立完整的组织结构，建立了完整、
独立的法人治理结构，各机构依照《公司章程》和各项规章制度行使职权。 
公司生产经营场所与股东及其他关联方完全分开，不存在混合经营、合署办
公情况。 
（五）业务独立情况 
公司具备独立完整的研发、供应、销售系统，业务独立于股东及其他关联方，
不存在依赖或委托股东及其他关联方进行产品销售的情况，也不存在依赖股东或
其他关联方进行原材料采购的情况。公司拥有独立完整的业务体系，完全具备面
向市场独立经营的能力。 
七、公司内部控制制度的建立健全情况 
（一）内部控制制度的建立和健全情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公
司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，
结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司生产经营各层面、
各环节的内部控制体系，并不断完善。实践证明，公司内部控制具备了完整性、
合理性和有效性。 
目前，公司已建立了《内部审计制度》、《对外担保管理制度》、《重大投
国民技术股份有限公司 
2012年年度报告                                                                                            300077                 
66 
  
资决策制度》、《关联交易管理办法》、《信息披露管理制度》、《募集资金使
用管理制度》、《对外信息报送和使用制度》、《年报信息披露重大差错责任追
究制度》、《财务管理制度》《独立董事年报工作规程》、《子公司管理制度》、
《董事、监事、高管所持公司股份及其变动管理制度》等重要的内部控制制度，
报告期内还制定了《内幕信息知情人管理制度》。以上制度分别明确规定了公司
信息披露义务人、信息披露内容等事项，以及重大内部信息知情人的保密义务；
明确了关联交易管理办法，保证公司的关联交易符合公平、公正、公开的原则，
并履行了规定的审批手续，防范潜在的风险；以谨慎性和安全性为原则，慎重决
策对外投资和对外担保事项；公司财务报表的编制符合会计准则、公司财务管理
制度、公司内控制度等规则、规章的要求，真实、准确、完整。上述制度得以严
格执行。 
在董事会下设立审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会
4个专门委员会，并制定相关实施细则，明确规定各决策层、经营层、管理层的
权限、职责、工作程序和议事规则；根据公司业务特点及管理需要，建立了财务
管理、人事管理、资产管理、生产项目管理、采购销售管理、信息报告披露管理
等各项管理制度；建立了募集资金相关的管理制度，并结合重大投资决策的报告
管理制度，保证股东和投资者的利益。 
（二）董事会审核意见 
本公司董事会对本年度上述所有方面的内部控制进行了自我评价，未发现本
公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。本公司董事会认为，自 2012 年
1 月 1 日起至 2012 年 12 月 31 日，本公司内部控制制度健全并得到有效执行，
并合理保证业务活动的有效进行，保护资产的安全和完整，防止或及时发现、纠
正错误及舞弊行为，以及保证会计资料的真实性、合法性、完整性。 
《2012 年度内部控制自我评价报告》于 2013 年 4 月 19 日刊登在巨潮资讯
网。 
（三）公司监事核查意见 
经审阅公司的内部控制自我评价报告，监事会认为公司董事会关于《2012 年
度内部控制自我评价报告》真实、完整地反映了公司内部控制制度建立、健全和
执行的现状，符合公司内部控制需要；对内部控制的总体评价是客观、准确的。 
（四）信永中和会计师事务所对公司内控制度的评价报告 
国民技术股份有限公司 
2012年年度报告                                                                                            300077                 
67 
  
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）认为：“公司于 2012 年 12 月 31
日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范- 基本规范（试
行）》标准建立的与财务报表相关的有效的内部控制。” 
八、监事会在报告期内的监督意见 
监事会在报告期内对监督事项无异议。 
