国民技术股份有限公司 
2016 年年度报告                                                            300077              
55 
 
2、薪酬政策 
公司建立以贡献、绩效、能力与职位为导向的价值评价体系，增强薪酬的激励性，保证
薪酬体系有效地支持公司的战略发展要求。通过科学规范的薪酬动态管理机制，激励员工提
高自身职业能力、专业能力水平和绩效表现，以建立高素质的、稳定的员工队伍。 
公司严格遵守劳动法律法规，遵循合法、平等、自愿的原则与员工签订书面劳动合同，
依法进行劳动合同的履行、变更、解除和终止。报告期内，员工劳动合同签订率为100%。 
3、培训计划 
公司致力于打造全方位的人才培养体系，助力公司战略目标的顺利达成和员工综合能力
的持续提高。 
公司针对性地制定了“新员工入职培训”、 “通用技能培训”、 “管理技能培训”、 
“专业技能培训”等，并与外部培训机构合作开发各类培训项目。其中：“新员工入职培训”
帮助新入职员工了解与融入公司，“通用技能培训”帮助员工提升职场通用技能，“管理技
能培训”帮助各层级领导干部提升团队管理与统筹规划能力，“专业技能培训”从研发、销
售、生产等专业角度提升岗位胜任力。同时，公司设立“国民砺才学院”与“国民大讲堂”，
不定期邀请名师授课。   
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
国民技术股份有限公司 
2016 年年度报告                                                            300077              
56 
 
第九节	 	公司治理	
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东
大会规则》及其他相关法律、法规的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理
层组成的公司治理结构，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步
规范公司运作，提高公司治理水平。 
公司治理各方面符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。截至报告期末，公司治理
的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司召开年度股东大会 1 次。公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股
东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数 10%以上的股东
请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公
司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股
东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。公司平等对待所有股东，并采用现场结合网
络投票的方式为股东参加股东大会提供便利，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，
充分行使股东的权利。 
2、关于董事和董事会 
公司董事会设董事 7 名，其中独立董事 3 名，独立董事人数达到董事会人数的三分之一，
且人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事能够依据《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》
等开展工作，出席董事会会议和股东大会会议，忠实、诚信、勤勉地履行职责和义务。 
报告期内，公司董事会共召开了6次会议，会议严格按照有关规定召集、召开，记录完整、
准确，并妥善保存；独立董事认真履行职责，为进一步完善公司的法人治理结构，规范公司
运作发挥了良好的作用。董事会下设立的两个专门委员会：审计委员会、薪酬与考核委员会，
严格依据公司董事会所制订的职权范围运作，并就专业事项进行研究和讨论，形成建议和意
国民技术股份有限公司 
2016 年年度报告                                                            300077              
57 
 
见，对董事会负责，为董事会的决策提供了积极有效的支撑。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会设监事 3 名，其中职工代表监事 1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规
的要求。公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司重大事
项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司
及股东的合法权益。公司监事会会议的召集、召开等程序符合相关规定的要求，监事会决议
依照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，
披露及时充分。 
4、关于公司与控股股东、实际控制人 
公司不存在控股股东、实际控制人。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》的要
求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。为规范公司的内幕信息管理，防范内幕
信息知情人员滥用知情权，泄漏内幕信息，进行内幕交易，损害广大投资者的合法权益，根
据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规和《公司章程》、公司制定的《内
幕信息知情人管理制度》等有关规定，在重要情况发生时，公司第一时间建立内幕信息知情
人档案登记。 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回
答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；以巨潮资讯网为信息披露网站，《中国证
券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》为公司定期报告披露的提示性公告指
定披露报刊，使公司所有投资者能够以平等的机会获得公司信息；维护电话专线、专用邮箱、
互动易平台等多种沟通渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资者来访与调研的态度，持
续重视和维护与投资者之间良好的互动关系。同时，公司利用自有公众微信平台、官方微博
平台作为信息披露的补充手段，传播公司简讯和公司新闻，为关注公司的投资者提供更丰富
的信息获取通道。 
今后，公司仍将进一步加强投资者关系管理工作，不断尝试更加有效和充分的管理方式
国民技术股份有限公司 
2016 年年度报告                                                            300077              
58 
 
和方法，不断提高公司信息透明度，在符合各项法律法规、规章制度的基础上，最大程度地
保障全体股东的合法权益。 
6、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立绩效评价激励体系，董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董事、高级管理
人员进行绩效考核，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。高级管理人员的
聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟
通和交流，实现投资者、客户、供应商、员工及社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司
持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
不适用，因为公司不存在控股股东。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 17.25% 2016-03-23 2016-03-23 2016-022 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
国民技术股份有限公司 
2016 年年度报告                                                            300077              
59 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
郑斌 6 1 5 0 0 否 
雷波涛 1 1 0 0 0 否 
孟亚平 6 1 5 0 0 否 
刘斌 5 0 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 --
连续两次未亲自出席董事会的说明 
□ 适用 √ 不适用  
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明  
公司独立董事勤勉尽责，严格按照《公司法》、《证券法》、《创业板股票上市规则》及《公
司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》等相关规定，关注公司运作，独立履行职
责，对公司内部控制建设、管理体系建设、公司制度完善和重大决策等方面提出了很多宝贵
的专业性建议，对公司财务及经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善
公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设两个专门委员会：审计委员会、薪酬与考核委员会。上述委员会严格依
据公司董事会所制订的职权范围及各专门委员会的议事规则运作，并就专业事项进行研究和
国民技术股份有限公司 
2016 年年度报告                                                            300077              
60 
 
讨论，形成建议和意见，为董事会的决策提供了积极有效的支撑。 
报告期内，公司薪酬与考核委员会审核并同意了《关于公司高级管理人员薪酬方案的议
案》、《关于董事长薪酬的议案》等议案。 
公司审计委员会审核并同意了《2015 年度审计报告》（大信审字[2016]第 22-00017 号）、
《<2015 年年度报告>及其摘要》《2015 年度财务决算报告》、《2015 年度募集资金存放与
使用情况的专项报告》、《2015 年度内部控制自我评价报告》、《关于 2015 年度计提资产减
值准备的议案》、《关于续聘大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度财务报告
审计机构的议案》等议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司依据国家法律法规并结合实际情况制定了薪酬管理制度，建立以贡献、绩效、能力
与职位为导向的价值评价体系，不断完善绩效考核机制和激励机制，公司高级管理人员严格
按照相关法律法规的规定和要求进行聘任，确保公开、透明、公正，同时公司董事会设立薪
酬和考核委员会，负责对高级管理人员进行绩效考核。 
报告期内，公司第三届董事会第十次会议审议通过了《关于公司高级管理人员2015年度
绩效薪酬分配的议案》，根据2015年度公司业绩情况及高级管理人员个人绩效完成情况，公司
董事会同意高级管理人员2015年度绩效薪酬分配方案。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 3 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2016 年度内部控制自我评价报告 
国民技术股份有限公司 
2016 年年度报告                                                            300077              
61 
 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100%
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100%
类别 财务报告 非财务报告 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 3 月 30 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 内部控制鉴证报告 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否 
 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
