                          2017年年度报告 
81 / 193 
 
7、质量体系相关培训：完善质量体系整体运行而进行的各项体系、质量意识、内审员资格等
一系列与质量体系相关的培训；  
8、食品安全相关培训：为提升食品安全所制定的安全生产、5S管理基础、品质控制的品控
类培训。  
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 310,227小时 
劳务外包支付的报酬总额 754.87万元 
说明：由于公司所处行业特征的影响，公司生产经营存在较为明显的季节性特征，相关节令性产
品的生产和销售，均集中在对应节日前一段时间。尤其在中秋节前夕，月饼类产品作为公司主要
产品之一，其生产往往需要公司增加部分生产人员以满足生产经营的人力需要。因此在公司月饼
类产品密集生产期间（主要是中秋节前 3个月），通常采用劳务派遣的方式招募部分人员从事临
时性工作。 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》以及《上海证券交易所股票上市规则》和
《公司章程》等有关法律法规之规定，不断完善公司法人治理结构，依法规范运作，建立健全内
部管理和控制制度，深入加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理，逐步形成了较为完善的
法人治理结构和运作机制。 
    1、股东及股东大会  
公司高度重视股东在公司发展中的地位和作用，严格按照《公司法》《公司章程》以及《公
司股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会，公司严格遵守股东大会议事和表决程序，律
师现场出席并见证股东大会，充分保障了公司股东尤其是中小股东的利益。  
报告期内共计召开四次股东大会，并由律师出席见证。 
2、控股股东与上市公司 
公司及其子公司与控股股东在资产、人员、财务、机构和业务方面做到相互独立，公司董事
会、监事会和内部机构能够独立运作。公司控股股东一直严格按照法律法规和《公司章程》的相
关规定行使股东权利，促进上市公司规范运作，不存在直接或间接干预上市公司的决策和经营活
动的情形，报告期内未发现控股股东及其关联方违规占用公司资金和资产的情况，公司不存在违
规对外担保的情况。   
                          2017年年度报告 
82 / 193 
 
3、 董事及董事会  
公司按照《公司法》《公司章程》以及《公司董事会议事规则》的规定规范运作董事会。公
司董事认真履行股东大会所赋予的职责和权力，有效发挥董事会职能。各位董事充分了解董事的
权利和义务，在履职过程中忠实诚信、勤勉尽责，认真审阅各项议案，保障公司重大事项决策的
科学性和合理性，积极维护公司股东的利益。董事和董事会对公司的健康发展和治理水平的不断
提高发挥了重要作用。 
公司董事会成员9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会以及薪酬与考核委员会四
个专门委员会。各专门委员会中独立董事占多数，除战略委员会委员由董事长担任主任委员以外，
其他专门委员会均由独立董事担任主任委员。报告期内，董事会共召开六次会议。  
报告期内，独立董事积极出席各次董事会会议，对公司经营管理、发展方向及战略提出了积
极的建议，并对公司对外投资暨关联交易等重大事项进行了审核，发表了独立意见。  
4、监事及监事会 
公司按照《公司法》《公司章程》以及《公司监事会议事规则》的规定推进监事会规范运作。
公司监事勤勉尽职，督促公司董事和高级管理人员勤勉地履行职责，对公司财务状况、关联交易
情况、募集资金使用、内部控制等重大事项进行有效监督，对董事会提出合理化建议和意见，切
实维护了公司及全体股东的合法权益。  
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。
报告期内，监事会共召开六次会议。 
5、投资者关系  
报告期内，公司注重投资者关系管理，通过电话、邮件及e互动平台、接待投资者调研等多
种方式与投资者保持沟通，回复与解答投资者反馈的信息与问题，加强与投资者及潜在投资者之
间的沟通，增进投资者对公司的了解和认同，提升公司治理水平，以实现公司整体利益最大化和
保护投资者合法权益。 
6、内部控制建设情况  
报告期内，公司切实按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引，以及中国证监会、上海
证券交易所等相关监管机构的要求，全面推进内控规范实施工作，加强内部控制监督机制职能，
积极开展内部控制的评价与审计工作，通过对内部控制设计和运行有效性的检查与评价，不断完
善、优化公司经营管理过程中的薄弱环节与管理弱项，从而合理保证内部控制制度充分发挥作用，
为公司持续、健康发展提供保障。 
公司完成并披露2017年度内部控制评价报告及中介机构审计报告。毕马威华振会计师事务所
（特殊普通合伙）对公司出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
                          2017年年度报告 
83 / 193 
 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 4月 7日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017年 4月 8日 
2016 年度股东大会 2017年 5月 26日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017年 5月 27日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 9月 4日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017年 9月 5日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 12月 25日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017年 12月 26日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、2017年第一次临时股东大会  
公司2017年第一次临时股东大会于2017年4月7日在上海召开。出席本次股东大会记名投票的
股东及股东代理人共17名，代表股份180,014,400股，占公司有表决权股份总数的75.0060％。 
会议由董事长张秀琬主持，公司部分董监高列席了会议，国浩律师（上海）事务所律师出席
本次大会进行见证并出具了《法律意见书》。本次会议程序符合《公司法》等有关法律法规、部
门规章、规范性文件和《公司章程》的规定。 
2、2016年年度股东大会  
公司2016年年度股东大会于2017年5月26日在上海召开。出席本次股东大会记名投票的股东及
股东代理人共19名，代表股份180,071,382股，占公司有表决权股份总数的75.0297％。  
会议由董事、董事会秘书庄子祊先生主持，公司部分董监高列席了会议，国浩律师（上海）
事务所律师出席本次大会进行见证并出具了《法律意见书》。本次会议程序符合《公司法》等有
关法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的规定。  
3、2017年第二次临时股东大会  
公司2017年第二次临时股东大会于2017年9月4日在上海召开。出席本次股东大会记名投票的
股东及股东代理人共12名，代表股份180,000,700股，占公司有表决权股份总数的75.0002％。 
会议由董事、董事会秘书庄子祊先生主持，公司部分董监高列席了会议，国浩律师（上海）事
务所律师出席本次大会进行见证并出具了《法律意见书》。本次会议程序符合《公司法》等有关
法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的规定。  
4、2017年第三次临时股东大会  
公司2017年第三次临时股东大会于2017年12月25日在上海召开。出席本次股东大会记名投票的股
东及股东代理人共19名，代表股份180,066,200股，占公司有表决权股份总数的75.0275％。  
会议由董事、董事会秘书庄子祊先生主持，公司部分董监高列席了会议，国浩律师（上海）
                          2017年年度报告 
84 / 193 
 
事务所律师出席本次大会进行见证并出具了《法律意见书》。本次会议程序符合《公司法》等有
关法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的规定。  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张秀琬 否 6 6 0  0 否 1 
王松男 否 6 4 2  0 否 1 
林煜心 否 6 5 1  0 否 1 
王福涨 否 6 3 3  0 否 0 
王珏 否 6 4 2  0 否 1 
庄子祊 否 6 6 0  0 否 4 
刁维仁 是 6 5 1  0 否 0 
徐钲鉴 是 6 6 0  0 否 1 
吴传铨 是 6 4 2  0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
                          2017年年度报告 
85 / 193 
 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立并逐步完善高级管理人员绩效评价考核体系，按照公司年度工作目标对高级管理人
员进行考核，设定年度 KPI 考核，使考核结果与薪酬挂钩，将高管的薪酬收入与公司发展相挂钩，
促进、实现公司与高级管理人员共同发展。 
报告期内，公司未实施股权激励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制自我评价报告详见 2018年 4月 23日披露于上海证券交易所网站（www.see.com.cn）
的《上海元祖梦果子股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请了毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年度财务报告内部控制实
施情况进行审计，并出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》，详见公司于 2018年 4月
23日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn上披露的《内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
