                       2016 年年度报告 
68 / 173 
 
说明：受公司所处行业特征的影响，公司生产经营存在较为明显的季节性特征，相关节令性产
品的生产和销售，均集中在对应节日前一段时间。尤其在中秋节前夕，月饼类产品作为公司主要
产品之一，其生产往往需要公司增加部分生产人员以满足生产经营的人力需要。因此在公司月饼
类产品密集生产期间（主要是中秋节前 3个月），通常采用劳务派遣的方式招募部分人员从事临
时性工作。 
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
自公司设立以来，股东大会、董事会及下属各专门委员会、监事会及管理层依法独立运作，
履行各自的权利、义务，对公司治理结构和内部控制的完善发挥了积极作用。 
公司“三会”的召开、决议的内容及签署符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法
律、法规和规范性文件，以及公司章程、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事
会议事规则》 等相关制度的要求；公司管理层、董事会不存在违反《公司法》、公司章程及相
关制度等要求行使职权的行为。 
公司按照法律、法规、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定履行了历次股东大会的
召集、提案、出席、议事、表决、决议程序。历次股东大会对制定及修改《公司章程》，选举董
事会、监事会成员，制定及修订《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规
则》、《独立董事制度》、《对外担保制度》、《内部审计制度》、《募集资金管理办法》、《关
联交易规则》、《对外投资管理制度》、《财务管理制度》、《内部控制制度》、《投资者关系
管理制度》、《股东分红管理制度》、《重大经营决策程序规则》等制度，聘请独立董事，发行
授权，募集资金投向以及董事会工作报告、监事会工作报告、财务预算、财务决算、利润分配方
案、关联交易等事项均作出有效决议。 
公司设董事会，对股东大会负责。董事会由 9名董事组成，其中独立董事 3名。董事会设董
事长 1名。根据公司章程，董事由股东大会选举或更换，任期三年，董事任期届满，连选可以连
任。 
公司召开的历次董事会严格按照《公司章程》规定的职权范围对公司各项事务进行讨论决策，
会议通知、召开、表决方式符合《公司法》、《公司章程》的规定，会议记录完整规范，董事会
依法履行了《公司法》、《公司章程》赋予的权利和义务。 
公司设监事会，监事会由 3名监事组成，其中职工代表监事 1名，由公司职工民主选举产生。 
                       2016 年年度报告 
69 / 173 
 
监事会设主席 1人。监事会主席由全体监事过半数选举产生。监事每届任期三年。股东代表担任
的监事由股东大会选举或更换，职工代表担任的监事由公司职工代表大会民主选举产生或更换。
监事任期届满，可连选连任。 
公司制定了《监事会议事规则》，监事会运行规范。公司监事严格按照公司章程和《监事会 
议事规则》的规定行使自己的权利和履行自己的义务。 
董事会设独立董事，根据《独立董事制度》，公司董事会、监事会、单独或者合并持有公司 
已发行股份 1%以上的股东可以提出独立董事候选人，并经股东大会选举决定。公司董事会成员
中应当有三分之一以上独立董事，其中至少有一名会计专业人士。公司现有 3 名独立董事，均系
由全体发起人股东提名。依据《公司法》、《证券法》及公司章程的规定，公司制定了《独立董
事制度》。 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会以及薪酬与考核委员会四个专门委员 
会，分别负责公司的发展战略、审计、高级管理人员的推选、薪酬和考核等工作。公司通过了《董
事会战略委员会议事规则》、《董事会审计委员会议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》、
《董事会薪酬与考核委员会议事规则》。公司董事会各专门委员会对公司财务状况、重大战略决
策、薪酬考核、人员任免等事项进行了审议，其设立和运行有效提升了董事会运行的效率、决策
的科学性及监督的有效性，促进了公司治理结构的完善。 
公司制定了《董事会秘书工作制度》。设董事会秘书一名，董事会秘书作为公司与证券交易
所之间的指定联络人，是公司董事会聘任的高级管理人员，对公司和董事会负责。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 3月 5日     
2015 年度股东大会 2016年 4月 11日     
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司股票于 2016年 12月 28日发行上市，报告期内股东大会决议内容未在指定媒体披露。 
 
 
 
 
                       2016 年年度报告 
70 / 173 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张秀琬 否 5 4 1 0 0 否 2 
王松男 否 5 4 1 0 0 否 2 
林煜心 否 5 4 1 0 0 否 2 
王福涨 否 5 4 1 0 0 否 2 
王珏 否 5 4 1 0 0 否 2 
庄子祊 否 5 4 1 0 0 否 2 
刁维仁 是 5 4 1 0 0 否 2 
徐钲鉴 是 5 4 1 0 0 否 2 
吴传铨 是 5 3 2 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
   报告期内不存在独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
 
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
                       2016 年年度报告 
71 / 173 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用√不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用√不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
