                          2017年年度报告 
10 / 193 
 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
27,315,259.48 说明 3 8,607,384.11 4,896,960.28 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
          
对外委托贷款取得的损益           
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
          
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
          
受托经营取得的托管费收入           
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
1,151,373.13 说明 4 5,115,650.21 1,757,748.36 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
          
少数股东权益影响额 1,012.41       -1,685.15 -1,416.07 
所得税影响额 -6,968,057.89       -3,978,469.80 -2,745,700.41 
合计 20,797,246.86       11,355,239.08 8,330,798.32 
 
情况说明： 
说明1： 2017年非流动资产处置损益主要为本集团非流动资产处置损失及因门店关闭而处置
的固定资产及门店装修的损失。 
    说明2： 2017年的政府补助主要为获得的税收补贴及企业扶持资金等 
    说明3： 该项目为结构性理财产品的投资收益。 
说明 4： 2017年的其他营业外收入和支出主要包括从租赁房东处获得的拆迁违约补偿款等。 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 公司主要业务及产品 
“元祖”品牌1981年诞生于台湾，三十多年来，公司以“不断创新、引导市场、打造需求、
创造流行”为经营理念，以“尊重个人、成就客户、健康企业”为核心价值，以“精致礼品名家”
为品牌定位，以“让人与人之间的联结更紧密”为企业愿景，通过选料、配方、工艺、口味的革
新，不断演绎民俗、创新传统。公司产品与中国每一个民俗传统节令相结合，在每个与亲友共喜、
                          2017年年度报告 
11 / 193 
 
共聚、团圆的日子，公司都为消费者准备了“忠于原味、崇尚自然”的传统美食。 
公司主要从事烘焙食品的研发、生产与销售，专业生产蛋糕、月饼、中西式糕点等烘焙产品
的全国连锁经营企业，直营为主、加盟为辅，目前公司主要产品有蛋糕、月饼、水果及其他中西
式糕点四大系列，共计 100多个品种。 
报告期内，公司主营业务未发生变化。 
公司通过原料把控、精细管理、冷链物流、以及产品追溯等一系列措施，保证产品的食品安 
全；通过网点布局，逐步形成遍布全国 100多个城市的门店网络。经过在大陆二十余年的耕耘，
公司逐渐形成了较高产品知名度和品牌美誉度，成为国内烘焙市场领导品牌之一。 
2018第四届中国烘焙年会在武汉成功召开，元祖被评为“2017中国烘焙行业最具影响力十大
品牌”，公司已连续多年取得该项荣誉。 
公司主要产品： 
1、元祖MUCH蛋糕系列有专款蛋糕，鲜奶蛋糕、慕思蛋糕、冰淇淋蛋糕、巧克力蛋糕，目标市
场主要是生日、婚庆、寿诞市场及休闲消费市场。 
2、春节期间有年糕、兔元宵、坚果酥礼盒系列等。 
3、元祖踏青季有艾草大福系列，含有多种口味。 
4、元祖端午龙粽系列计有台湾风味肉粽、紫米八宝粽、菌菇粽、雪冰粽、鳗鱼粽及白玉粿粽
等。 
5、元祖中秋月饼礼盒系列有元祖雪月饼、苏式月饼、广式月饼、台式月饼等系列，目标市场
主要是中秋节日的伴手礼市场。 
6、补冬季系列有核枣糕、芝麻糕、贵圆糕等。 
7、中西式糕点有台式纳福饼、凤梨酥、蛋黄酥、绿豆糕、蛋生报喜、小西点系列等商品。 
8、水果礼盒系列有台湾柚、台湾凤梨、台湾爱文芒果、新西兰苹果、新西兰樱桃等。水果
产品以礼盒形式包装，目标市场主要是伴手礼市场及日常消费。 
 
 
 
鲜奶蛋糕 
 
Nice兔 meet you 
 
果嘉年华 
 
缤纷贝蒂 
                          2017年年度报告 
12 / 193 
 
慕思蛋糕 
 
芝士不凡 
 
香芒飘飘 
 
柳橙慕思 
冰淇淋蛋糕 
 
倾情美利坚 
 
酷爽花儿 
 
莓丽春心 
巧克力蛋糕 
 
夏日之恋 
 
Love me 
 
莫尔卡夫 
专款蛋糕 
 
爱相随 
    
天亦有情 
 
前程似锦 
 
玫瑰热恋 
春节 
                          2017年年度报告 
13 / 193 
 
 
八宝年糕 
 
旺归糕 
 
兔元宵 
端午节 
 
台湾肉粽 
 
元祖龙粽 
 
 
元祖端午玉子 
 
中秋节 
 
元祖雪月饼 
 
元祖花醉月 
 
元祖花弄月 
其它节令产品 
 
艾草大福 
 
桂花酥 
 
核枣糕 
 
 
 
                          2017年年度报告 
14 / 193 
 
礼盒系列 
 
 
蛋生报喜 
 
 
结果子 
 
 
 
纳福饼 
 
 
 
 
元祖绿豆糕 
 
 
蛋黄酥 
 
 
 
 
元祖旺来酥 
 
 
御果子 
 
 
 
元祖核桃酥 
 
 
元祖坚果酥 
水果系列 
 
台湾木瓜 
 
台湾凤梨 
 
台湾柚 
                          2017年年度报告 
15 / 193 
 
 
台湾芒果 
 
台湾莲雾 
 
台湾火龙果 
 
新西兰苹果 
 
新西兰樱桃 
 
翡翠枣 
（二）公司经营模式 
公司采取全产业生产运营模式，从原料采购到生产加工，从营销企划到研发设计，从物流配
送到营销网络，涵盖产业链上的各个环节，强调产品的全产业链可控性，为消费者提供中高档烘
焙产品。 
1、营销模式 
公司产品销售采取直营为主，特许为辅的销售模式，辅以特渠专柜、电话订购、电子商务以
及与食品零售连锁公司联销等多种销售方式。同时，公司按照《单用途商业预付卡管理办法（试
行）》（中华人民共和国商务部 2012年第 9号，2012年 11月 1日施行）的相关规定，发行节
令券、非节令券及元祖卡等卡券。消费者购买本公司产品时可以现款现货，也可以选择先购置卡
券，再用卡券到门店提货。 
2、电子商务模式 
公司产品在通过门店销售产品的同时，在 2001 年成立电子商务部，通过网上商城销售产品，
通过 B2C网络终端消费者，并通过公司分布全国的门店自送、第三方配送和快递公司配送产品至
终端客户，承诺“上午下单、下午送达”的宅配服务。 
目前公司通过自营方式（自行管理并开设电商平台、客服电话等）或代销方式（通过其他公
司成熟电商网站）开设电子销售平台。公司将电子商务平台作为重要营销渠道之一，与线下门店
互动，通过线上营销平台与线下实体门店之间的信息传递、业务配合与往来结算，实现业务收入
的增长与品牌影响力的持续提升。 
3、生产加工模式 
公司采取自主生产为主，OEM供应为辅的生产加工模式。 
                          2017年年度报告 
16 / 193 
 
（1）自主生产 
公司目前在上海、成都设有两家中央烘焙工厂。门店根据自身库存、销售情况，按照两日至
一周不等的时间向距离最近的生产中心申请调货。在遵循“忠于原味、崇尚自然”的原则下，公
司计划物流部综合考虑往年销售情况以及近期市场需求制定细致的生产计划，确保市场供需平衡、
产品新鲜健康。 
（2）OEM生产 
由于公司部分产品（如月饼、粽子）的季节性较强，在公司目前产能条件下，无法满足短时
间内的季节性产品供应，因此公司委托 OEM供应商生产加工。 
公司从自身业务模式的特点出发，建立了职责分明、结构完善的内部生产组织体系，负责产
品生产的各个环节，并从流程与制度设计、供应商选择、打样、生产流程跟踪以及产品质量检测
等方面，对产品质量、生产进度和生产成本进行严格控制。 
公司充分认识到OEM 厂商质量控制与管理的重要性，除了在OEM 采购工作中制定相关流程制
度外，也制定了一整套OEM 厂商管理制度。 
4、物流模式 
公司根据自身业务模式特点，选取具有运输能力与资质的第三方物流签订年度合作协议。公
司在对第三方物流企业的甄选和管理上制定了管理规定及应急处理方案。 
5、采购模式 
公司制定了一整套完整的采购制度和流程，统一采购，统一管理。旨在规范采购工作中各部
门的采购管理实施责任、权限和要求，从供应商甄选、供应商管理和采购流程环节规范原材料采
购工作，确保按期、按质、按量实施采购。 
公司采购工作的主要流程包括新供应商引进管理、新品打样管理、标准采购订单管理、验收
入库管理、应付账款管理、合格供应商年度评估管理、招标管理等。 
 
（三）行业发展现状与行业周期性特点 
烘焙食品是以谷物、食糖、水为基本原料，添加适量油脂、乳品、鸡蛋、添加剂等，通过高
温焙烤工艺定型、熟化的各种易于保存、食用方便的焙烤食品。烘焙食品具有丰富的营养，同时
品类繁多，形色俱佳，应时适口，可以作为主食、餐前或饭后茶点，以及馈赠礼品。烘焙食品通
常包括了四大类：面包、蛋糕、月饼和其他点心糕点。 
我国烘焙食品行业所采取的监管体制分为行政监管和行业自律两个层面。国家质量技术监督
部门对企业生产过程进行监管，国家工商行政管理部门、商务部和各级商务主管部门对流通环节
进行监管。另外，中国食品工业协会面包糕饼专业委员会、中国焙烤食品糖制品工业协会、中国
连锁经营协会等行业组织进行行业自律管理。 
中国食品工业协会面包糕饼专业委员会成立于2006 年，是经国家民政部批准的中国食品工
                          2017年年度报告 
17 / 193 
 
业协会分支机构，由全国烘焙食品行业（面包、糕点、饼干、膨化食品等）的企业、事业、科研
教育单位、专业性组织及行业工作者等自愿结成的非营利性社会团体组织。自2006 年成立至今，
专委会在中国食品工业协会的领导下，始终坚持以促进行业健康、稳定发展为己任，引导行业健
康有序发展，为我国消费者提供安全、健康、美味的烘焙食品。 
中国焙烤食品糖制品工业协会是由饼干、面包、糕点、糖果巧克力、冷冻饮品、方便食品、
果脯蜜饯、休闲食品等行业生产企业以及相关原辅料生产企业和公司、食品机械、科研院所、大
专院校、经销焙烤食品糖制品原辅材料、设备的商贸企业及地方性相关的行业组织等单位自愿组
成的非营利性社会团体，是跨地区、跨部门的全国性行业组织、是社会团体法人、国家一级协会。
协会的业务主管部门是国务院国有资产监督管理委员会。 
中国连锁经营协会于1997 年在民政部注册成立，是连锁经营领域唯一的全国性行业组织。
协会本着“引导行业、服务会员、回报社会、提升自我”的理念，参与政策制定与协调，维护行
业和会员利益，为会员提供系列化专业培训和行业发展信息与数据，搭建业内交流与合作平台，
致力于推进连锁经营事业与发展。 
烘焙行业在我国已经有久远的历史，但现代烘焙业在国内发展仅有二十余年的时间。最初的
烘焙食品呈现家庭作坊、品牌单一、产品同质、渗透率低的特点，随着中国经济的快速发展，人
民生活水平得到显著提高，生活节奏明显加快，与世界交往越来越频繁，中国人饮食习惯也逐渐
发生变化，西餐中的典型食品逐步走进平常百姓生活，烘焙行业进入集中度逐步提升、国际品牌
市场规模不断提升的市场格局。目前，国内知名连锁烘焙企业已经摆脱传统的前店后厂式经营模
式，普遍采用中央工厂生产、多网点经销、大范围配送的经营模式。 
国家统计局数据，全国规模以上烘焙企业（含糕点、面包制造、饼干及其他焙烤食品制造）
1661家，同比增长 9%，主营业收入 3439亿元，同比增长 8.5%，利润 329亿元。  
2017年面包市场规模占我国烘焙整体规模的 17%。2017年我国面包销售量达 260万吨，销
售额达 584亿元。2011-2017年销售量年复合增长率为 7.1%，销售额年复合增长率为 11%。尽管
目前行业整体增速逐渐放缓，但相比食品行业其他子行业，面包行业增速仍相对较高，领先食品
饮料行业内大部分子行业。 
近年来，我国对烘焙食品行业的制度规范不断健全和完善，逐步建立了多层次的法律法规体
系。 
法律法规及标准 发布单位 实施年份 
《网络食品安全违法行为查处办法》 国家食品药品监督管理总局 2016 
《食品生产许可审查通则》 国家食品药品监督管理总局 2016 
《食品安全信用信息管理办法》 国家食品药品监督管理总局 2016 
《食品生产经营风险分级管理办法》（试行） 国家食品药品监督管理总局 2016 
《食品召回管理办法》 国家食品药品监督管理总局 2015 
《食品安全国家标准 食品添加剂使用标准》 国家卫生和计划生育委员会 2015 
                          2017年年度报告 
18 / 193 
 
《中华人民共和国食品安全法》（2015年修订） 全国人民代表大会常务委员会 2015 
《食品生产许可管理办法》 国家食品药品监督管理总局 2017 
《食品经营许可管理办法》 国家食品药品监督管理总局 2017 
《中华人民共和国广告法》 全国人民代表大会常务委员会 2015 
《中华人民共和国工业产品生产许可证管理条例实施办法》 国家质量监督检验检疫总局 2014 
《中华人民共和国商标法》 全国人民代表大会常务委员会 2014 
《中华人民共和国消费者权益保护法》 全国人民代表大会常务委员会 2014 
《食品安全国家标准 食品生产通用卫生规范》 
中华人民共和国国家卫生和计划生育
委员会 
2014 
《食品安全国家标准 预包装食品营养标签通则》 中华人民共和国卫生部 2013 
《食品安全国家标准 预包装食品标签通则》 中华人民共和国卫生部 2012 
《食品标签标识管理规定》 国家质量监督检验检疫总局 2009 
《中华人民共和国食品安全法实施条例》 国务院 2016 
《关于加强食品添加剂监督管理工作的通知》 卫生部、工业和信息化部、监察部等 2009 
《中华人民共和国工业产品生产许可证管理办法》 国务院 2005 
《食品生产加工企业质量安全监督管理实施细则》（试行） 国家质量监督检验检疫总局 2005 
《中华人民共和国认证认可条例》 国务院 2016 
《中华人民共和国产品质量法》 全国人民代表大会常务委员会 2009 
《食品广告发布暂行规定》 国家工商行政管理局 1998 
《关于禁止仿冒知名商品特有的名称、包装、装潢的不正当竞
争行为的若干规定》 
国家工商行政管理总局 1995 
《中华人民共和国反不正当竞争法》 全国人民代表大会常务委员会 2018 
 
行业市场基本情况 
1、行业竞争格局及市场化程度 
目前我国烘焙行业主要存在三种经营业态：大量存在的规模较小的烘焙店、小作坊起家的本
土连锁品牌以及后续进入中国大陆的外资企业成熟品牌，不同业态的市场参与者以各自的优势组
成烘焙市场。外资企业如元祖、85度 C、克莉丝汀、哈根达斯等擅长品牌营销与推广工作，在中
国拥有良好的品牌形象，消费者对企业品牌和产品品质的认可度高，产品能够获得一定的溢价，
目前主要占据中高端市场；本土企业擅长传统渠道，以二三线城市及广大的农村市场为主，占据
中低端市场。 
从消费者角度而言，细分市场不同消费者的偏好各不相同，高端产品消费者集中于国内一线
城市，看重品牌、口感与食品安全，对产品价格不敏感；中端产品消费者对品牌、口感、外观及
营养价值均关注，但对价格也比较敏感；低端产品消费者对价格十分敏感，基本不在意品牌。 
2、行业内主要企业和主要企业市场份额 
                          2017年年度报告 
19 / 193 
 
本公司所处行业内近年来涌现出一批规模较大、实力较强、品牌知名度较高的企业，市场份
额也逐步向这些企业集中。根据中国食品工业协会面包糕饼专业委员会的统计资料，本行业销售
规模较大的企业有好利来、85度 C、克莉丝汀、桃李面包、面包新语、米旗、安德鲁森以及本公
司等。 
近年来，虽然行业内龙头企业的销售规模持续提升，但行业整体的集中度仍有待进一步提高，
这对龙头企业提供了良好的发展机遇和空间。 
3、行业进入壁垒 
（1）食品安全质量壁垒 
食品工业是涉及到消费者身体健康的重要行业，近年来食品安全事件的频繁发生，使得消费
者对食品安全的关注提升到前所未有的高度。国家也相继制定了《食品安全法》等相关法律法规，
加强对食品行业质量安全问题的监督和管理，确保食品行业有序发展。国家质检总局自 2006年
9月开始对包括月饼在内的糕点产品实施市场准入制度管理后，从 2008年开始，所有糕点月饼
企业一律不得无证生产，无 SC标志的产品一律不得销售。 
按照食品质量安全市场准入制度对糕点生产企业的强制性要求，品牌烘焙企业加强质量管理，
企业生产加工技术水平有了较大改进。行业内许多骨干企业在厂房、设备、加工技术等方面进行
更新改造，生产环境条件和装备水平等都达到国内一流水平，基本实现了自动化流水线生产，能
够按照 IS022000质量管理体系的要求进行质量控制，为保证烘焙产品的质量安全提供了有效保
障。 
随着国家规范烘焙行业的相关政策进入大范围执行阶段，行业的经营门槛随之大幅度提高，
对于一些未能达到 SC 标准的小型企业，产品销售流通受到强制性限制，而新进入者需面对越来
越高的食品安全标准的要求，经验不足的新进入企业将无法在该行业立足。 
（2）营销网络壁垒 
产品的销售需要通过营销网络实现，建立稳定的销售终端是一个系统性工程，全国性营销网
络的建立需要长期投入大量人力、财力、物力。拥有全国性的市场网络有利于在商品流通、营销
推广和形象传播、销售信息反馈采集、成本控制、信息系统建设等方面形成优势，而这些方面的
优势又有利于营销网络的进一步扩张，形成良性循环。 
目前国内烘焙市场中，优质企业多数已经通过自营、加盟等多种方式，以店中店、大型门店、
网络展示、物流宅配等方式建立起区域性或全国性的营销网络，并通过企业内部制定的管理制度
对营销网络进行日常管理，拥有一大批终端营销人员实施企业营销策略。新进入企业需要投入大
量资金和人力，建立类似的营销网络，并需要一段时间招募终端营销人员，建立制度并规范终端
营销网络管理。 
（3）品牌壁垒 
                          2017年年度报告 
20 / 193 
 
对于烘焙企业而言，拥有较强品牌影响力是烘焙企业在激烈的市场竞争中开拓市场、占领市
场、获得利润的的重要保障，是提升消费者对商品品质、服务质量的信赖程度，并提升消费者对
企业的品牌认知度和忠诚度的重要方式。 
打造品牌影响力需要公司内部在采购、生产、销售、售后等多个环节的协同，并通过适当的
品牌营销、门店陈列、客户反馈与传播等方式与消费者进行互动，在长期的企业经营过程当中逐
步建立。建立企业品牌影响力是一个长期的过程，需要企业多年经营积累，在消费者心中逐步形
成。相比较已经在市场上耕耘多年，并拥有良好品牌认知度、美誉度和忠诚度的优质企业而言，
新进入企业需要花费更长的时间和财力，才能获得与前者相等的品牌影响力。 
（4）技术研发壁垒 
烘焙行业具有种类繁多、工艺水平要求高、产品周期短、更新换代快的特点。目前，行业内
知名企业均拥有一支实力雄厚的研发团队，拥有众多成熟的专利和非专利技术，并能够根据市场
需要研发、创新并生产多品相产品，保持客户对公司产品的新鲜感。新进入者虽然可以集中一次
性复制一个阶段的产品，但因缺乏研发实力，且建立一支成熟的研发团队需较长的周期，保证产
品的持续更新换代有较大难度。 
4、行业利润水平的变动趋势及变动原因 
近年来，烘焙连锁行业竞争较为激烈，但受益于需求的快速增长，行业整体毛利率仍保持稳 
定。随着居民收入的增长以及食品消费的升级，烘焙食品因其营养、安全、便捷的特性，日益受
到消费者的青睐，销售规模持续扩大。同时，随着国家对食品卫生的规范，一些小型烘焙生产企
业由于不符合标准而退出市场，行业集中度与技术水平有所提升。另外，烘焙食品企业的经营模
式还呈现出自动化、规模化、集约化的特点。这些行业发展趋势都有效地维持行业的整体利润率
保持在一定水平。 
行业内上市公司毛利率的情况如下表所示： 
公司名称 上市地点 2017 年度 2016年度 2015年度 
85度 C 台湾 59.33% 58.18% 56.65% 
克莉丝汀 香港 45.29% 46.51% 47.21% 
面包新语 新加坡 55.57% 54.88% 52.91% 
桃李面包 上海 37.70% 36.13% 34.89% 
可比上市公司平均 - 49.47% 48.93% 47.92% 
元祖股份 上海 66.33% 63.74% 62.65% 
注：同行业上市公司数据根据各上市公司公开财务报告计算。 
5、行业周期性特点 
（1）季节性特征 
蛋糕、面包为日常休闲食品，全年市场需求稳定，不存在明显的季节性特征。 
                          2017年年度报告 
21 / 193 
 
节令性产品存在明显的季节性特征。春节年糕、清明青团、端午龙粽、中秋月饼等均只在特
定节日前后的一段时间出售。其中中秋月饼占烘焙企业销售收入比重较大，因此大部分烘焙行业
企业下半年的收入、利润远大于上半年。另外市场上包括本公司等企业针对中华传统节日推出的
时令糕点，如重阳糕、桂花糕、大福等产品，也具有较强的季节性。 
（2）周期性特征 
烘焙产品由于其便捷、方便的特性，是消费者日常必需的快速消费品，不存在明显的周期性
特征。 
（3）区域性特征 
烘焙食品行业市场规模具有一定的区域性，整体呈现为东部销售额较西部高，一线城市销售
额较二、三线城市高，上海、北京等大城市的发展尤为迅速。这主要是因为我国东部及一线城市
经济较为发达，消费者购买力较强，同时东部及一线城市烘焙企业的规模大、数量多。 
另外中小型烘焙食品企业的销售也具有一定的区域性，除了与市场容量有关之外，这也与产
品冷链运输半径和品牌影响力有关。目前除了少数优势企业基本实现全国化生产与销售之外，大
多数烘焙食品连锁企业仍然具有区域销售的特点。 
随着我国西部经济的快速发展，烘焙企业在西部陆续布局，以及规模化烘焙企业全国化布局
的逐步实现，烘焙食品行业的区域性差异将逐渐缩小。 
 
（四）公司市场地位 
公司竞争优势 
公司自成立以来，对烘焙食品行业的生产工艺、包装材料、营销手段、产品创新等进行全方 
位的革新，率先实现将传统食品与现代工艺、传统民俗文化与现代饮食习惯的有机结合，并且促
进烘焙食品行业从传统手工业到现代工业方式的转变，是中国烘焙食品行业的龙头企业之一，竞
争优势明显。 
1、 品牌优势： 
公司自 1993年进入大陆以来，在二十余年的发展过程中，努力成为民俗食品的精致名家，成
为烘焙食品连锁经营行业中综合实力位居前列的龙头企业之一。 
近年来，企业所获得的荣誉有： 
 2006～2016年，公司三大类 13种产品荣获“上海名特优食品”称号。  
2008～2017年，元祖连续被评为“中国烘培最具影响力十大品牌”。  
2009年，雪月饼（月饼冰激凌）研究课题经产品成果鉴定，产品技术达到国内领先水平；该
研究课题还成功入围国家科技部中国食品工业科学技术成果奖。  
2015～2016年元祖被陆续评为中国月饼十强企业。 
2015～2016年上海市月饼销售额第二名/上海市月饼产量第三名。 
2014年“GANSO 糕点”被认定为“长江三角洲地区名优食品”。  
                          2017年年度报告 
22 / 193 
 
2015～2016年上海市食品安全示范企业。 
2016年被评为上海市认定企业技术中心。 
2011～2019 年“GANSO 元祖” 被认定为 “上海市著名商标”。  
2014～2018年元祖食品 ganso糕点、蛋糕、月饼被推荐为上海名牌。 
  2010年上海世博会指定糕点面包供应商，2017年元祖作为阿斯塔纳世博会中国美食与文化馆的
全球合作伙伴，在阿斯塔纳精彩绽放中华习俗文化风采，元祖凤梨酥被评为 2017阿斯塔纳世博
会指定伴手礼 。 
2、 销售网络优势 
自 1993年进入大陆以来，公司坚持“不断创新、引导市场、打造需求、创造流行”的经营理
念，目前在国内主要城市及台湾地区布局门店销售网络，截至 2017年 12月 31 日，公司拥有门店
共计 591家，遍布全国 100多个一二级城市，其中上海、江苏、浙江、湖北、四川、重庆等东部
及长江流域地区为公司优势区域，公司在上述地区耕耘多年并形成相对优势。 
公司建立了电子商务营销平台，公司为消费者提供宅配服务。通过线下实体门店与线上电子
商务的结合，搭配快速运输，实现线上与线下的联动和融合。 
公司通过直营和特许加盟的方式，对销售门店实行多方面的支持和严格管理。公司每家门店 
都以统一的形象和商品组合向每位顾客传达着元祖的品牌理念。同时，网上订购、配送到府、提
货单全国通用、开设亲子启蒙乐园等各种个性化的服务方式，为公司在烘焙食品市场中赢得了更
多市场份额。 
3、产品质量与食品安全优势 
公司自成立之初，始终把产品质量和食品安全问题作为企业工作的重中之重，组建了直接
由总经理负责的品控团队。公司 ISO 22000 食品安全管理体系通过 SGS专业认证,从采购源头、
生产过程、仓库储存、冷链运输和门店销售等环节严格控制产品质量与食品安全。公司有专业团
队每日关注食品行业最新食安动态，并与上海质检院、营养检测站等专业第三方检测机构建立合
作关系，原物料投入使用及产品上市前均会进行合规检测，确保符合食品安全标准后再投入市场。
公司在业内率先研发并投入使用“食品履历管理系统”，具有食品安全的可追溯性，并于 2011
年研发上线 SAP管理系统，增强履历系统的追溯性能，并能起到管控物料货架期的作用。利用专
业的团队、国际通用的体系和先进的系统来管控公司产品质量和食品安全。 
4、技术优势 
公司自创立伊始，便将技术创新能力作为企业的核心竞争力培育。 
2009年 1月 15日，本公司与中国食品工业协会等机构联合成立了中国食品工业协会台式糕
点烘培研究所，从事台式糕点的研发。借助自身科研平台，公司致力于发掘传统民俗文化的节庆
文化，针对从年初的春节、元宵，年中的清明、端午、中秋一直到年末的圣诞节，研发了春节的
                          2017年年度报告 
23 / 193 
 
年糕、清明的青团、端午的龙粽、中秋的月饼、圣诞的姜饼，更有喜饼、红蛋、寿桃、弥月礼盒
等文化民俗烘焙产品。 
2003年-2017年间，经过技术研发和烘焙研究所的共同努力，集聚两岸的专家和教授，结合
大陆地区消费者的口味特点，陆续成功申请了脆壳月饼及其饼壳的制作方式、凤梨酥及其制备方
法、铜锣烧及其制备方法的发明专利，自动监测功能包装机、蛋糕烘烤、切割系统、全自动月饼
制造系统、蛋糕包装盒、瑞士卷、绿豆糕等实用新型专利。 
5、品牌营销优势 
在日趋激烈的烘焙市场中，各大品牌为进一步提升市场占有率，纷纷结合当前的市场环境制
定了一系列有针对性的品牌营销策略，全面提升产品曝光度，快速抓住消费者眼球。 
经过二十余年大陆地区的发展与市场积累，公司始终保持着统一的品牌形象，统一的市场营
销系统、统一的标准培训体系。公司的营销人员熟悉各个营销平台和工具，巧妙搭配使用，共同
做好品牌塑造和营销推广工作。 
作为烘焙业界的资深品牌，公司始终对消费者实行“一卡在手，跨地通提”的服务承诺，线
上线下联动的营销策略成效显著，特别是在品牌知名度及附加值不断提升的情况下实现烘焙市场
占有率的稳步提升，全面推动营销网络不断外延，有助于获得更高的市场份额。 
公司在积极推行品牌战略发展的同时，更加注重保持核心产品的市场优势。针对蛋糕、粽子、
月饼等核心产品的营销网络布局成熟完善，并且在营销网络的细节处理上精益求精，这有助于进
一步全面推行品牌营销发展战略，将已有的市场优势不断深化，满足更广泛消费群体的需求。 
公司之所以长期保持稳定的市场占有率，关键在于内部稳定的业务链条及不断创新发展的策
略。同时，搭配当前互联网、大数据等新型资源优势，有效提升内部管理水平，为全面提升销量
打下坚实的基础。 
公司在坚持电视、广播、户外广告等传统媒体广告投放的营销活动外，还成立子公司启蒙乐
园，开展亲子主题的体验式营销活动。公司依托台式烘焙研究所的资源优势，开展健康营养知识
教育，向儿童普及蛋糕诞生的历史、健康营养知识和民俗文化知识。启蒙乐园先后被评为青浦区
科普教育基地、上海市科普教育基地和国家级科普基地，启蒙乐园每年接待二十万名左右的参观
者，对提高“元祖”品牌的知名度和美誉度起到重要作用。 
（五）报告期业绩驱动因素 
2017年，公司以“正规、开拓、升格”战略目标和年度经营计划为指导，不断创新，引导
市场，打造需求，创造流行，全面落实年度工作计划，取得营业收入持续稳定增长、盈利能力稳
中求进的企业健康体质与业绩。 
公司 2017年度业绩驱动因素计有下列六大点： 
1、食品消费需求增量 
依托国内人民生活水平的提升以及不断增长的消费需求，公司在每个民俗节庆推出当季商品，
结合文化习俗推向市场，有力确保营业收入增长。 
                          2017年年度报告 
24 / 193 
 
2、全国性品牌效应化 
公司标准化的管理，稳定的业务链条及不断创新发展的策略，令公司长期保持稳定的市场占
有率。透过拓展市场，辅以品牌宣传，结合公司会员体系的推广，打造元祖品牌成为消费者走亲
访友送礼的商品首选。产品健康、好吃、有故事，赋予商品更强的生命力与延续性。 
3、不断优化核心商品 
演绎民俗，创新传统，公司 2017年在重大民俗节庆创新商品，为营收注入生机。同时不断优
化升级常规商品，有效把握例如蛋糕、伴手礼盒以及水果礼盒需求的增长。 
4、电子商务市场营销 
结合消费者最新消费模式，公司电子商务结合会员系统 CRM，结合虚拟在线订购与实体线下
门店发货，同时导入门店区域内提供宅费外送服务，持续扩大蛋糕的市场份额。 
5、门店结构战略转型 
强调全国性区域门店合理布局，对门店终端进行单店效益评估，根据不同区域商圈变化与迁
移做好门店位置与布局的调整，开、关店流程进行精准与科学化管理。 
6、内控管理转型升级 
科学化管理，公司导入 SAP系统、WMS系统、门店 POS系统、生产自动化系统等四十项管理
工具，全面及时掌握前端生产以及后端运营动态数据。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）演绎民俗 创新传统 
公司推出商品健康、好吃、有故事的方针，透过民俗文化节庆，赋予商品情境与故事。同时，
公司在坚持电视、广播、户外广告等传统媒体广告投放的营销活动外，还成立子公司启蒙乐园，
开展亲子主题的体验式营销活动。公司依托台式烘焙研究所的资源优势，开展健康营养知识教育，
向儿童普及蛋糕诞生的历史、健康营养知识和民俗文化知识。 
（二）经营品牌 深耕通路 
中国食品工业协会面包糕饼专业委员会多次将“元祖”品牌评为“中国烘培最具竞争力十大
品牌”及“中国烘培最具影响力十大品牌”，并多次授予公司“中国月饼十强企业”等荣誉称号。
2011 年~2019 年，“ ”商标被上海市工商行政管理局认定为上海市著名商标。2014 年，
公司商标获得国家工商行政管理总局商标评审委员会“驰名商标”的认定。经过多年努力，公司
已发展成为国内烘焙市场领导者品牌之一。 
（三）研发创新 食安保障 
公司自成立以来，对烘焙食品行业的生产工艺、包装材料、营销手段、产品创新等进行全方
位的革新，率先实现将传统食品与现代工艺、传统民俗文化与现代饮食习惯的有机结合，结合食
                          2017年年度报告 
25 / 193 
 
品履历系统以及全程冷链物流，促进烘焙食品行业从传统手工业到现代工业方式的转变，是中国
烘焙食品行业的龙头企业之一，竞争优势明显。 
（四）全国布局 连锁经营 
公司坚持“不断创新、引导市场、打造需求、创造流行”的经营理念，目前在中国大陆的上
海、无锡、杭州、成都、武汉、青岛、长沙、广州等主要城市及香港设立了 15 家子公司，在台
湾有 1家孙公司。截至 2017年 12 月 31日，公司拥有 591家门店，遍布全国 100多个城市，其
中上海、江苏、浙江、湖北、四川、重庆等东部及长江流域地区为公司优势区域，公司在上述地
区耕耘多年并形成相对优势。 
（五）直营为主 加盟为辅 
公司通过直营和特许加盟的方式，对销售门店实行多方面的支持和严格管理。公司每家门店
都以统一的形象和商品组合向每位顾客传达着元祖的品牌理念。 
（六）电子商务 结合实体 
公司打造在线订购，实体门店发货提货，从在线到线下将消费者引流到门店。网上订购、配
送到府、提货单全国通用、开设亲子启蒙乐园等各种个性化的服务方式，为公司在烘焙食品市场
中赢得了更多市场份额。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年元祖股份实现营业收入 177,724.11万元,比上年增长 11.66%；实现净利 20,345.65 
万元,比去年增长62.83%；实现归属于母公司股东的净利润20,351.33万元，比上年增长62.88%。
2017年末，公司总资产为 197,028.89万元，净资产为 121,951.15万元，归属于上市公司股东
的净资产为 121,902.83万元。 
（一）全国直营与加盟门店稳健布局 
报告期内，公司实行直营与加盟共同发展的营销体系，加大直营网络的拓展及对终端店面的 
投入和管理。 
1、稳健拓展门店建设 
公司在全国的门店开发力度保持稳定渐进，通过购买或租赁的策略开设直营店，强化公司的
市场占有率及竞争实力。 
2、持续加强加盟网络开拓 
公司针对加盟商进一步整合优化加盟政策，激励加盟店业绩提升，细化对加盟店的管理和制
度规范，并加强对加盟商的服务支持力度。 
3、提高门店单店赢利能力 
公司透过提高生产、物流的反应速度，建立快速物流配送体系，强化门店市场推广方法与措
