                       2016 年年度报告 
36 / 173 
 
本及门店租赁费用金额的增长，存在公司经营业绩波动程度加剧、经营风险增加的风险，导致公
司出现实现的净利润增长幅度小于营业收入、营业毛利增幅，甚至可能在公司营业收入、营业毛
利增长的情况下，但是净利润水平出现下降的情况。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
1、股利分配方式：按照股东持有的股份比例分配利润；可以采取现金、股票或二者结合的
方式分配股利。公司可以进行中期现金分红。  
公司主要采取现金分红的股利分配政策，即公司当年度实现盈利，在依法提取法定公积金、
任意公积金后进行现金分红；若公司营业收入增长快速，并且董事会认为公司股票价格与公司股
本规模不匹配时，在保证公司股本规模和股权结构合理的前提下，基于回报投资者和分享企业价
值的考虑，可以在满足上述现金股利分配之余，提出并实施股票股利分配预案。 
2、股利分配政策：公司可以采取现金或股票等方式分配利润，利润分配不得超过累计可分
配利润的范围，不得损害公司的可持续发展能力。公司利润分配预案由董事会提出，但需事先征
求独立董事和监事会的意见，独立董事应对利润分配预案发表独立意见，监事会应对利润分配预
案提出审核意见。利润分配预案经二分之一以上独立董事及监事会审核同意，并经董事会审议通
过后提请股东大会审议。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应
当充分考虑独立董事、外部监事和公众投资者的意见。  
在公司当年盈利且满足公司正常生产经营资金需求的情况下，公司应当采取现金方式分配股
利。公司单一年度分配的利润不少于当年度实现的可分配利润的 40%。 
公司董事会应综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大
资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：  
（一）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 80%；  
                       2016 年年度报告 
37 / 173 
 
（二）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 40%；  
（三）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 20%；  
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。  
3、股利分配政策的变更：公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投
资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。  
公司将严格执行公司章程确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方案。
如因外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化而需要调整利润分配政策尤其现金分红政策
的，应以股东权益保护为出发点，在股东大会提案中详细论证和说明原因；调整后的利润分配政
策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定；有关调整利润分配政策的议案，须经董事会、
监事会审议通过后提交股东大会批准，独立董事应当对该议案发表独立意见，股东大会审议该议
案时应当经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以上通过。股东大会进行审议时，应当通过多
种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答
复中小股东关心的问题。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016 年       2.3       55,200,000.00 124,950,005.19 44.18 
2015 年    77,000,000.00 114,439,430.90 67.28 
2014 年    50,000,000.00 81,550,998.94 61.31 
              
              
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
 
                       2016 年年度报告 
38 / 173 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 元祖国际 ①承诺招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是
否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，发行人将在中国证监会认定
有关违法事实后 30 天内依法回购首次公开发行的全部新股。元祖国际将利用发行
人的控股股东地位促成发行人在中国证监会认定有关违法事实后 30 天内启动依
法回购发行人首次公开发行的全部新股工作，并在前述期限内启动依法购回本公
司已转让的原限售股份工作。回购及购回价格以本公司股票发行价格和有关违法
事实被中国证监会认定之日前 20 个交易日公司股票交易均价的孰高者确定；公司
上市后发生除权除息事项的，上述发行价格及回购股份数量将予以相应调整。 
②承诺招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，将在有关违法事实被中国证监会认定后 30天内依法赔偿投资
者损失。 
长期有效 否 是     
股份
限售 
元祖国际 ①自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其持有的公
司公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购其持有的公司公开发行股票
前已发行的股份。  
约定的股份
锁定期内有
效 
是 是     
                       2016 年年度报告 
39 / 173 
 
②公司上市后六个月内，如公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，元祖国际持有的公司股票的锁定期限
自动延长至少六个月。 
③如在上述锁定期满后两年内减持的，则减持价格不低于发行价。 
④如遇除权除息事项，上述发行价予以相应调整。 
⑤锁定期届满后两年内减持股份总数不超过发行人上市时其所持发行人股份总
数的 5%。 
解决
同业
竞争 
元祖国际 ①本公司目前不存在自营、与他人共同经营或为他人经营与股份公司相同、相
似业务的情形；在直接或间接持有股份公司股份的相关期间内，本公司将不会采
取参股、控股、联营、合营、合作或者其他任何方式直接或间接从事与股份公司
现在和将来业务范围相同、相似或构成实质竞争的业务，也不会协助、促使或代
表任何第三方以任何方式直接或间接从事与股份公司现在和将来业务范围相同、
相似或构成实质竞争的业务；并将促使本公司控制的其他企业（如有）比照前述
规定履行不竞争的义务。 
②如因国家政策调整等不可抗力原因导致本公司或本公司控制的其他企业（如
有）将来从事的业务与股份公司之间的同业竞争可能构成或不可避免时，则本公
司将在股份公司提出异议后及时转让或终止上述业务或促使本公司控制的其他企
业及时转让或终止上述业务；如股份公司进一步要求，其享有上述业务在同等条
件下的优先受让权；如因本公司违反本承诺而导致公司遭受损失、损害和开支，
将由本公司予以全额赔偿。 
长期有效 否 是     
                       2016 年年度报告 
40 / 173 
 
解决
关联
交易 
元祖国际 ①股东大会审议与本公司控制或参股的其他企业有关的关联交易事项时，本公
司所代表的股份数将不参与投票表决，所代表的有表决权的股份数不计入有效表
决总数。董事会会议审议与本公司控制或参股的其他企业有关的关联交易事项时，
本公司委派的董事将对该项决议回避表决权，也不委托其他董事代理行使表决权。 
②不利用发行人控股股东地位与身份，损害发行人及其他股东的合法利益。本
公司将尽可能避免由本公司控制或参股的企业与发行人发生关联交易，以确保发
行人及非关联股东的利益得到有效的保护。如因客观情况导致必要的关联交易无
法避免的，本承诺人及控制的其他企业将严格遵守法律法规及中国证监会和《上
海元祖梦果子股份有限公司章程》、《上海元祖梦果子股份有限公司关联交易规
则》的规定，按照公平、合理、通常的商业准则进行。 
长期有效 否 是     
其他 元祖国际 承诺不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。若本公司违反上述承诺
或拒不履行上述承诺，本公司同意中国证监会和上海证券交易所等证券监管机构
按照其制定或发布的有关规定、规则，对本公司作出相关处罚或采取相关监管措
施。 
长期有效 否 是     
其他 元祖国际 ①当发行人出现需要采取股价稳定措施的情形时，如发行人已采取股价稳定措
施并实施完毕后，股票价格仍低于最近一期经审计的每股净资产。在符合相关法
律、法规及规范性文件规定的情况下，公司控股股东将在有关股价稳定措施满足
启动条件后 3 个交易日内提出增持发行人股份的方案（包括拟增持股份的数量、
价格区间、时间等），并依法履行所需的审批手续，在获得批准后的 3 个交易日
内通知发行人，发行人应按照相关规定披露增持股份的计划。在发行人披露增持
长期有效 否 是     
                       2016 年年度报告 
41 / 173 
 
股份计划的 3 个交易日后，公司控股股东将按照方案开始实施增持发行人股份的
计划。但如果增持发行人股份计划实施前本公司股价已经不满足启动稳定公司股
价措施条件的，公司控股股东可不再继续实施该方案。 
②若某一会计年度内发行人股价多次触发上述需采取股价稳定措施条件的（不
包括前次触发公司满足股价稳定措施的第一个交易日至发行人公告股价稳定措施
实施完毕期间的交易日），控股股东将继续按照上述稳定股价预案执行，但应遵
循以下原则：（1）单次用于增持股份的资金金额不超过其自发行人上市后累计从
发行人所获得现金分红金额的 20%，和（2）单一会计年度其用以稳定股价的增持
资金不超过自发行人上市后累计从发行人所获得现金分红金额的 50%。超过上述
标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继续实施。但如下一年度继续出现需启
动稳定股价措施的情形时，其将继续按照上述原则执行稳定股价预案。下一年度
触发股价稳定措施时，以前年度已经用于稳定股价的增持资金额不再计入累计现
金分红金额。 
其他 元祖国际 为保障公司本次公开发行股票摊薄即期回报措施能够得到切实履行，控股股东
元祖国际承诺如下：本公司承诺不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。
本公司承诺若本公司违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本公司同意中国证监会
和上海证券交易所等证券监管机构按照其制定或发布的有关规定、规则，对本公
司作出相关处罚或采取相关监管措施。 
长期有效 否 是     
股份
限售 
元祖联合国
际 
①自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其持有的公司
公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购其持有的公司公开发行股票前
约定的股份
锁定期内有
效 
是 是     
                       2016 年年度报告 
42 / 173 
 
已发行的股份。 
②公司上市后六个月内，如公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，元祖联合持有的公司股票的锁定期限
自动延长至少六个月。 
③如在上述锁定期满后两年内减持的，则减持价格不低于发行价。如遇除权除
息事项，上述发行价予以相应调整。锁定期间届满后，每年转让的股份不超过其
持有的公司股份总数的 25%。 
股份
限售 
卓傲国际 自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其持有的公司公
开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购其持有的公司公开发行股票前已
发行的股份。锁定期间届满后两年内减持其持有的所有发行人股份。 
约定的股份
锁定期内有
效 
是 是     
其他 张秀琬 招股意向书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中
遭受损失的，将在有关违法事实被中国证监会认定后 30 天内依法赔偿投资者损
失。 
长期有效 否 是     
其他 张秀琬 承诺：当公司出现需要采取股价稳定措施的情形时，如公司、控股股东、董事、
高管均已采取股价稳定措施并实施完毕后，股票价格仍低于最近一期经审计的每
股净资产，实际控制人张秀琬将在控股股东元祖国际公开发售股份所得资金净额
50%的范围内，依据法律、法规及公司章程的规定，在不影响公司上市条件的前提
下实施股价稳定措施。公司应按照相关规定披露其买入公司股份的计划。在公司
披露其买入公司股份计划的 3个交易日后，实际控制人张秀琬将按照方案开始实
施买入公司股份的计划；通过二级市场以竞价交易方式买入公司股份的，买入价
长期有效 否 是     
                       2016 年年度报告 
43 / 173 
 
格不高于公司最近一期经审计的每股净资产。但如果公司披露其买入计划后 3 个
交易日内其股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，其可不再实施上述
买入公司股份计划。 
解决
同业
竞争 
张秀琬 本人目前不存在自营、与他人共同经营或为他人经营与股份公司相同、相似业
务的情形；在直接或间接持有股份公司股份的相关期间内，本人将不会采取参股、
控股、联营、合营、合作或者其他任何方式直接或间接从事与股份公司现在和将
来业务范围相同、相似或构成实质竞争的业务，也不会协助、促使或代表任何第
三方以任何方式直接或间接从事与股份公司现在和将来业务范围相同、相似或构
成实质竞争的业务；并将促使本人控制的其他企业（如有）比照前述规定履行不
竞争的义务。 
如因国家政策调整等不可抗力原因导致本人或本人控制的其他企业（如有）将
来从事的业务与股份公司之间的同业竞争可能构成或不可避免时，则本人将在股
份公司提出异议后及时转让或终止上述业务或促使本人控制的其他企业及时转让
或终止上述业务；如股份公司进一步要求，其享有上述业务在同等条件下的优先
受让权；如因本人违反本承诺而导致公司遭受损失、损害和开支，将由本人予以
全额赔偿。 
长期有效 否 是     
解决
关联
交易 
张秀琬 ①股东大会审议与本人控制或参股的其他企业有关的关联交易事项时，本人所
代表的股份数将不参与投票表决，所代表的有表决权的股份数不计入有效表决总
数。 
②董事会会议审议与本人控制或参股的其他企业有关的关联交易事项时，本人
长期有效 否 是     
                       2016 年年度报告 
44 / 173 
 
将对该项决议回避表决权，也不委托其他董事代理行使表决权。 
③不利用发行人实际控制人地位与身份，损害发行人及其他股东的合法利益。
本人将尽可能避免由本人控制或参股的企业与发行人发生关联交易，以确保发行
人及非关联股东的利益得到有效的保护。如因客观情况导致必要的关联交易无法
避免的，本人及控制的其他企业将严格遵守法律法规及中国证监会和《上海元祖
梦果子股份有限公司章程》、《上海元祖梦果子股份有限公司关联交易规则》的
规定，按照公平、合理、通常的商业准则进行。” 
其他 张秀琬 ①本承诺人、近亲属及所控制的关联企业与发行人及其子公司现时不存在其他
任何依照法律法规和中国证监会的有关规定应披露而未披露的资金占用。 
②本承诺人、近亲属及所控制的关联企业在与发行人及其子公司发生的经营性
资金往来中，将严格限制占用发行人及其子公司资金。 
③本承诺人、近亲属及所控制的关联企业不得要求发行人及其子公司垫支工资、
福利、保险、广告等费用，也不得要求发行人及其子公司代为承担成本和其他支
出。 
④本承诺人、近亲属及所控制的关联企业不谋求以下列方式将发行人及其子公
司资金直接或间接地提供给本承诺人、近亲属及所控制的关联企业使用等。” 
长期有效 否 是     
其他 张秀琬 为保障公司本次公开发行股票摊薄即期回报措施能够得到切实履行，实际控制
人张秀琬承诺如下：本人承诺不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。
本人承诺若本人违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本人同意中国证监会和上海
证券交易所等证券监管机构按照其制定或发布的有关规定、规则，对本人作出相
长期有效 否 是     
                       2016 年年度报告 
45 / 173 
 
关处罚或采取相关监管措施。 
其他 全体董事（独
立董事除
外）、高级管
理人员 
招股意向书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中
遭受损失的，将在有关违法事实被中国证监会认定后 30 天内依法赔偿投资者损
失。 
长期有效 否 是     
其他 全体董事（独
立董事除
外）、高级管
理人员 
公司董事（不包括独立董事）和高级管理人员将依据法律、法规及公司章程的
规定，在不影响发行人上市条件的前提下实施股价稳定措施。当发行人出现需要
采取股价稳定措施的情形时，如发行人、控股股东均已采取股价稳定措施并实施
完毕后，如股票价格仍低于最近一期经审计的每股净资产，发行人董事（不包括
独立董事）和高级管理人员将通过二级市场以竞价交易方式买入发行人股份以稳
定发行人股价。发行人应按照相关规定披露其买入公司股份的计划。在发行人披
露其买入发行人股份计划的 3个交易日后，发行人董事（不包括独立董事）和高
级管理人员将按照方案开始实施买入发行人股份的计划；通过二级市场以竞价交
易方式买入发行人股份的，买入价格不高于发行人最近一期经审计的每股净资产。
但如果发行人披露其买入计划后 3 个交易日内其股价已经不满足启动稳定公司股
价措施的条件的，其可不再实施上述买入发行人股份计划。若某一会计年度内发
行人股价多次触发上述需采取股价稳定措施条件的（不包括前次触发公司满足股
价稳定措施的第一个交易日至发行人公告股价稳定措施实施完毕期间的交易日），
发行人董事（不包括独立董事）和高级管理人员将继续按照上述稳定股价预案执
行，但应遵循以下原则：（1）单次用于购买股份的资金金额不超过其在担任董事
长期有效 否 是     
                       2016 年年度报告 
46 / 173 
 
或高级管理人员职务期间上一会计年度从发行人处领取的税后薪酬累计额的
20%，和（2）单一年度用以稳定股价所动用的资金不超过其在担任董事或高级管
理人员职务期间上一会计年度从发行人处领取的税后薪酬累计额的 50%。超过上
述标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继续实施。但如下一年度继续出现需
启动稳定股价措施的情形时，将继续按照上述原则执行稳定股价预案。  
若公司新聘任董事（不包括独立董事）、高级管理人员的，公司将要求该等
新聘任的董事、高级管理人员履行本公司上市时董事（不包括独立董事）、高级
管理人员已作出的相应承诺。 
其他 全体董事（独
立董事除外、
高级管理人
员 
为保护公司及其投资者的权益，公司董事和高级管理人员就摊薄即期回报采取
填补措施的事宜，特承诺如下：（1）承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者
个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益；（2）承诺对本人的职务消费行
为进行约束；（3）承诺不动用公司资产从事与本人履行职责无关的投资、消费活
动；（4）承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行
情况相挂钩；（5）承诺未来如公布的公司股权激励的行权条件，将与公司填补回
报措施的执行情况相挂钩。本人承诺如果未能履行相关承诺并给公司或者投资者
造成损失的，本人愿意依法承担对公司或者投资者的补偿责任。 
长期有效 否 是     
 
 
 
                       2016 年年度报告 
47 / 173 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 149 
境内会计师事务所审计年限 7年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 毕马威华振会计师事务所（特
殊普通合伙） 
  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
                       2016 年年度报告 
48 / 173 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
2016年 6月 6日，四川元祖向四川省高级人民
法院提出上诉。 
案号：（2011）成民初字第 424号 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉(被
申请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲
裁)基本
情况 
诉讼(仲裁)
涉及金额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预
计负债
及金额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼(仲
裁)审理
结果及
影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情
况 
上海同
济室内
设计工
程有限
公司 
上海元祖
梦果子股
份有限公
司 
  诉讼 
装修验收
款及增量
工程款项
问题 
435   
排期开庭
审理中 
尚 未 审
结 
  
苏州茂
帆机电
工程有
限公司 
上海元祖
梦果子股
份有限公
司 
  诉讼 
零星工程
产生的工
程款问题 
85.8   
一审审理
中 
尚 未 审
结 
  
颐 谷
（ 上
海）信
息科技
有限公
司 
上海元祖
梦果子股
份有限公
司 
  诉讼 
因门店广
告机平台
维护费用
问题 
108   
一审审理
中 
尚 未 审
结 
  
 
 
 
                       2016 年年度报告 
49 / 173 
 
(三) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
                       2016 年年度报告 
50 / 173 
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
                       2016 年年度报告 
51 / 173 
 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方名称 租赁方名称 
租赁资产
情况 
租赁资产
涉及金额 
租赁起始日 租赁终止日 租赁收益 
租赁收益
确定依据 
租赁收益对
公司影响 
是否关
联交易 
关联关系 
上海元祖梦果子股份
有限公司 
上海三品香大酒店有限
公司 
房屋租赁  2016/7/23 2022/7/22 717,299.70 协议定价 无重大影响 否   
上海元祖梦果子股份
有限公司 
上海人言投资管理有限
公司 
房屋租赁  2009/12/1 2019/11/30 2,458,477.29 协议定价 无重大影响 否   
上海元祖梦果子股份
有限公司 
上海元祖梦世界置业有
限公司 
房屋租赁  2016/1/1 2016/12/31 274,000.00 协议定价 无重大影响 是 关联人（与公司
同一董事长） 
元祖实业股份有限公
司 
晨辉生物科技股份有限
公司 
房屋租赁  2016/4/1 2021/3/31 1,740,605.69 协议定价 无重大影响 否   
租赁情况说明 
1、公司与上海三品香大酒店有限公司于 2015年 11月 16日签订了的房屋租赁合同，上海三品香大酒店有限公司租赁了公司位于上海市金山区卫清西
路 318和 322号商铺，面积为 734.9平方米，租赁期为 6年，年租金 753,165 元，租金每两年递增 5%，每四个月支付一次。因此项租赁金额较小，对公
司经营不构成实质影响。 
2、公司与上海人言投资管理有限公司于 2009年 11月 27日签订了的房屋租赁合同，上海人言投资管理有限公司租赁了公司位于上海市金山区卫清西
路 418商铺，面积为 2504.57平方米，租赁期为 10年，月租金 198,080元，第三年起租金每年递增 3%，每三个月支付一次。因此项租赁金额较小，对
公司经营不构成实质影响。 
3、公司与上海元祖梦世界置业有限公司于 2016年 1月 29日签订了的房屋租赁合同，上海元祖梦世界置业有限公司租赁了公司位于上海市青浦区嘉松 
中路 6088号五楼办公区，租赁期为 1年，年租金 274,000元，一次性支付。因此项租赁金额较小，对公司经营不构成实质影响。 
4、元祖实业股份有限公司与晨辉生物科技股份有限公司于 2015年 12月 23日签订了的房屋租赁合同，晨辉生物科技股份有限公司租赁了元祖实业股
份有限公司位于台北市内湖区行爱路 139号整栋建筑，租赁期为 5年，月租金新台币 750，000元，第三期每年上涨 3%，按月支付。因此项租赁金额较
小，对公司经营不构成实质影响。 
                       2016 年年度报告 
52 / 173 
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
 单位：万元 币种：人民币 
投资
类型 
签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 
是否
涉诉 
理财 华一银行    3,700.00  20160104~20160321  结构性理财产品   28.88  否 
理财 华一银行    10,000.00  20160120~20160420  结构性理财产品     92.50  否 
理财 华一银行    5,000.00  20160223~20160520  结构性理财产品     43.50  否 
理财 华一银行    2,000.00  20160223~20160321  结构性理财产品     4.90  否 
理财 华一银行    3,000.00  20160322~20160520  结构性理财产品     17.70  否 
理财 华一银行    4,000.00  20160421~20160620  结构性理财产品     22.68  否 
理财 华一银行    5,000.00  20160421~20160720  结构性理财产品     43.15  否 
理财 华一银行    6,000.00  20160520~20160615  结构性理财产品     13.16  否 
理财 华一银行    6,000.00  20160602~20160822  结构性理财产品     44.61  否 
理财 华一银行    2,500.00  20160608~20160720  结构性理财产品     9.49  否 
理财 华一银行    4,000.00  20160701~20160920  结构性理财产品     28.58  否 
理财 华一银行    5,000.00  20160805~20161020  结构性理财产品     33.11  否 
理财 华一银行    6,000.00  20160822~20161122  结构性理财产品     49.91  否 
理财 华一银行    4,000.00  20160829~20160108  结构性理财产品     13.72  否 
理财 华一银行    6,000.00  20160829~20161220  结构性理财产品     61.30  否 
理财 华一银行    5,900.00  20160901~20161121  结构性理财产品     35.35  否 
理财 华一银行    7,000.00  20160907~20170120  结构性理财产品     78.97  否 
理财 华一银行    10,000.00  20160914~20161020  结构性理财产品     27.62  否 
理财 华一银行    3,000.00  20160929~20161101  结构性理财产品     7.32  否 
理财 华一银行    5,000.00  20160929~20161109  结构性理财产品     15.16  否 
理财 华一银行    6,000.00  20161013~20170220  结构性理财产品     64.11  否 
理财 华一银行    6,000.00  20161103~20170320  结构性理财产品     65.31  否 
理财 华一银行    5,900.00  20161121~20170522  结构性理财产品     88.26  否 
理财 华一银行    6,000.00  20161122~20170522  结构性理财产品     89.26  否 
理财 上海银行    4,000.00  20161221~20170125  结构性理财产品     14.38  否 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
                       2016 年年度报告 
53 / 173 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
公司设立「星星许愿」社会公益计划，精神用爱陪伴孩子快乐成长。活动方式：一对一资助，
公司出钱，员工认养 。目的：为了帮助贫困儿童，给予物质、精神上的支柱，加强人与人之
间的情感关爱，互帮互助的精神。由公司拨出专款，员工自主性参与，认养门店附近的家境较
穷困无人陪伴的儿童，资助的目标对象：3～12岁贫困儿童，员工每个季度将奖学金以及公司
礼品，面对面送到儿童家庭拜访，陪伴孩子读书，快乐健康成长。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
                       2016 年年度报告 
54 / 173 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
（一）普通股股份变动情况表 
1、普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 180,000,000 100  -            -    -     -      180,000,000 75 
1、国家持股             -       -            
2、国有法人持股              -        -            
3、其他内资持股 1,620,000 0.9    -       -                     1,620,000 0.675 
其中：境内非国有法人持股 1,620,000 0.9       -      1,620,000 0.675 
境内自然人持股       0      -        -            
4、外资持股 178,380,000 99.1   -      -             -      178,380,000 74.33 
其中：境外法人持股 178,380,000 99.1      -      178,380,000 74.33 
境外自然人持股                  -        -            
二、无限售条件流通股份             60,000,000  -      -     -    60,000,000 60,000,000 25 
1、人民币普通股             60,000,000    60,000,000 60,000,000 25 
2、境内上市的外资股                      -     -            
3、境外上市的外资股                  -       -            
4、其他                  -       -            
三、普通股股份总数 180,000,000 100 60,000,000  -      -     -    60,000,000 240,000,000 100 
