2017 年年度报告 
11 / 175 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司是集研发、生产、销售和服务于一体的特种电缆制造企业。公司主要产品包括核电站用
电缆、中压交联电缆、高压电力电缆、太阳能光伏发电用电缆、轨道交通用电缆、矿用电缆、船
用电缆、风力发电用电缆、军工航天航空用电缆、海上石油平台用电缆等，并被广泛应用于核电、
国网电力、光电、轨道交通、风电、化工、石油石化、军工、航天航空等诸多领域。 
（二）经营模式 
1、销售模式 
公司销售业务采取直销与代理销售相结合的销售模式。主要通过招投标方式和客户签订购销
合同。报告期内，公司对营销模式进行了优化，市场营销从之前的区域性营销转向“区域（含海
外）+产品领域”的模式，从原有的八大营销片区优化为“四区两部一司（即东南西北四大营销片
区、国际事业部、重大项目事业部与销售公司）”与销售部相结合的市场营销组织架构。重大项
目事业部以产品为中心发挥技术与销售协同作战优势，全力攻坚国家电网和核电新能源、军工、
轨道交通等特殊市场，重点突破高压、超高压电缆产品市场。国际事业部采用以“借船出海”为
主，自主直接出口贸易协同推进的方式，与大型央企、国企合作参与国际市场竞争，科学推进海
外业务和营销网点建设，逐步形成海外营销辐射网络。 
2、生产模式 
公司始终坚持“以销定产”的订单式生产模式。公司根据与客户签订的合同或订单，结合四
川、安徽两基地生产能力，以交货期、产品种类和运输距离制定生产计划并组织生产。 
3、原材料采购模式 
公司生产所需要的主要原材料为铜、绝缘料、屏蔽料及护套料等。对于占产品成本比重高、
价格波动较大的主要原材料铜，公司采用“近期订单现货采购”、“签订开口合同（可调价合同）”、
“远期订单远期点价”三种采购方式以降低铜材价格波动风险，并根据订单需求和生产安排采购。 
公司将原有四川、安徽两基地分开独自采购，调整为统一集中采购，成立物资集中采购中心，
原材料全部由物资采购中心从合格供应商进行采购。一方面，整合原有物资采购资源，减少人力、
物力投入；另一方面，集中采购资源形成规模采购，降低采购价格，同时，也能保持四川、安徽
两基地生产原材料统一性，保证制造电缆产品质量。 
报告期内，公司不断对经营模式进行优化。 
（三）行业情况 
电线电缆是机械工业中仅次于汽车行业的第二大产业，在国民经济中占据重要地位。报告期
内，电线电缆行业总体保持平稳发展，行业内资源整合进一步加速，产业结构逐步优化。但电线
电缆行业还是存在中低端同质化竞争加剧，成本费用过快增长，资金占用居高不下和自主创新能
2017 年年度报告 
12 / 175 
 
力不足等问题。2017 年 3 月，西安地铁“奥凯电缆”事件曝光后，国家质量监督检验检疫总局召开
了电线电缆生产企业专项整治工作会议，对国内电线电缆行业进行了专项整治工作。通过一系列
专项整治，严厉打击了电缆行业内的质量违法行为，挤压了不法企业生存空间，改善了电缆行业
的市场竞争环境，管理规范、质量优秀的企业竞争能力得到提升。 
2017 年，公司共接受 6 次省或市质量监督部门专项检查，3 次管理体系外部审核，多次产品
认证现场审核等，公司产品质量优秀，质量管理体系有效运行。电缆行业的整顿，给公司带来了
良好的发展机遇。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）核质保管理体系和核安全文化建设保障公司产品质量 
2017年，公司获得中广核工程有限公司“2016 年度 A级优秀供应商”认定，成为唯一一家连
续三年获得该荣誉的电缆企业。近年来，公司准确把握国家大力发展核电等绿色能源的良好机遇，
积极进行核电站用电缆产品研发和制造。在核电站用电缆产品研发、制造过程中，公司建立了一
套以安全和质量保证为核心的管理体系，健全规章制度并认真贯彻落实，加强队伍建设，完善人
才培养和激励制度。公司通过核安全文化的培育与实践，让安全高于一切的核安全理念成为全公
司的自觉行动，并且公司将核电站用电缆产品研发、制造的管理经验成功引入除核电产品外的其
他产品研发、制造之中，有力地保证了电缆产品的高质量，增强了客户信任度和满意度。 
（二）生产制造与检测优势 
在装备方面，公司拥有先进的电缆制造的生产和检测设备，其中 60%以上的关键生产设备和
70%以上的测试设备均为国外进口。公司电缆主要生产和检测设备如德国尼霍夫双头大拉机、德国
特乐斯特 VCV交联生产线、法国波迪亚 91盘 630框绞机和Ф 4,000盘绞机、德国海沃局部放电检
测仪、瑞士哈弗来高精度全自动电容电感介损测试仪、德国波司特高精密微电阻测试仪、英国 NES 
713毒性指数仪、德国布鲁克 Q4 TASMAN直读光谱仪等设备均具有世界先进水平，显著提高了公
司的生产检测能力和研发水平，为公司在国内特种电缆高端制造中占据领先优势提供有效保障。 
在生产管理方面，公司依托 ERP、CRM电子信息管理平台，创造了电缆质量编码，对公司每一
笔订单的每一根电缆标识了唯一的质量编码，通过该质量编码，可以将每一根电缆与产品的原材
料采购供应商、采购人员、检验人员、制造人员、运输人员等全过程节点建立关联，实现了产品
质量的可追溯性，为公司生产经营提供坚实可靠的保障。 
（三）研发技术优势 
2017 年年度报告 
13 / 175 
 
公司构建了以四川、安徽两个省级技术中心带动企业技术部门和企业工艺技术组进行技术研
发的多层次研发体系。公司从核心技术开发、先进技术的延伸、制造技术的创新等方面着手，形
成了“辐照交联新技术”、“绿色环保型电缆生产技术”和“绝缘双层共挤工艺”等核心技术，
已经成熟运用于公司核电、风电和太阳能用电缆等各类产品。 
截止 2017年末，公司拥有技术人员 263人，占公司总人数的 30.55%。截止报告期末，公司
申请专利 212项，已共拥授权专利 172件，其中发明 40项。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年以来，公司紧密围绕国家“十三五”规划和“一带一路”倡议，积极开拓国际国内市
场，实现营业收入 91,426.55 万元，同比上升 63.72%。同时，公司进一步加强成本控制和内部管
理控制力度，产能利用率进一步提高，长期应收账款大幅减少，实现归属于上市公司股东的净利
润 1,688.32万元，实现扭亏为盈。 
（一） 公司营业收入较上年同期实现了大幅增长。 
（1）增强市场开拓力度，国内外市场收入迅速增长 
报告期内，公司加大了在各领域的市场开拓力度，其中海外市场收入超过 1.2 亿元，同比增
长 46%；核电及新能源市场同比增长 385.62%，对阳江核电站 5﹠6 号机组项目、红沿河核电站项
目，以及台山核电站项目进行批次供货，光伏电缆订单大幅度增加，风电订单保持稳定；铝合金
电缆收入同比增长 109.87%；仪表电缆、中压电缆均实现成倍增长。 
（2）推进营销体制改革，优化销售激励体系 
报告期内，公司推进营销体制改革。首先，公司完善了营销绩效考核机制，量化业绩和回款
指标，优化激励措施，拉开团队收入差距；其次，公司对销售模式进行了调整，市场营销从之前
的区域性营销转向“区域（含海外）+产品领域”的模式，从原有的八大营销片区优化为“四区两
部一司（即东南西北四大营销片区、国际事业部、重大项目事业部与销售公司）”与销售部相结
合的市场营销组织架构。重大项目事业部以产品为中心，发挥技术与营销协同作战优势，利用区
位优势和平台优势，不断延伸公司营销网络覆盖面；再次，公司在安徽设销售公司，为公司注入
销售经验丰富、有抗击风险能力的销售管理骨干新能量，加大国内销售力度。营销体制与激励体
系的优化带来销售份额的扩大，报告期内，公司新开发客户数量较去年同期上升 216.9%；营业收
入同比增长 63.72%，其中前十名客户销售收入占主营业务收入的 33.62%。 
（3）原材料铜年均价同比上涨 
