2016 年年度报告 
51 / 155 
 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李广胜 否 10 10 10 0 0 否 2 
骆亚君 否 10 10 10 0 0 否 2 
盛业武 否 10 10 10 0 0 否 2 
姜向东 否 10 10 10 0 0 否 2 
杨德鑫 否 10 10 10 0 0 否 1 
吴敏 否 10 10 10 0 0 否 2 
汪昌云 是 6 6 6 0 0 否 1 
马桦 是 10 10 10 0 0 否 2 
曹晓陇 是 7 7 7 0 0 否 1 
冯建 是 4 4 4 0 0 否 0 
郑晓泉 是 3 3 3 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会下设的薪酬与考核、审计、提名委员会等专门委员会，按照《上市公司治
理准则》的相关要求，并根据公司各独立董事的专业特长，分别在各专业委员会中任职。各专项
委员会主动调查和问询，了解公司的生产经营和运作情况，发挥自己的专业知识和工作经验，独
立、客观、审慎地行使表决权。 
（一） 薪酬与考核委员会履职情况 
2016年 4月 19日，薪酬与考核委员会对董事和高级管理人员的薪酬进行了审查，并通过了
《关于董事和高级管理人员报酬的议案》。 
（二） 审计委员会履职情况 
2016年 4月 18日，审计委员会对 2015 年度报告和续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2016年度审计机构进行了审查，并发表审核意见，同意提交公司公司第三届董事会第十六
次会议会议审议。 
2016年 4月 29日，审计委员会对 2016年第一季度报告进行了审查，并发表审核意见，同意
提交公司第三届董事会第十七次会议审议。 
2016年 8月 29日，审计委员会对公司 2016年半年度报告进行了审查，并发表了审核意见，
同意提交公司第三届董事会第二十一次会议审议。 
2016 年年度报告 
52 / 155 
 
2016年 10月 26 日，审计委员会对公司 2016年第三季度报告进行了审查，并发表了审核意
见，同意提交公司第三届董事会第二十三次会议审议。 
（三） 提名委员会履职情况 
2016年 5月 27日，提名委员会对拟推举的独立董事汪昌云先生进行了审查，同意提交第三
届董事会第十八次会议进行推举。 
2016年 8月 29日，提名委员会对拟拟推举独立董事郑晓泉先生进行了审查，同意提交公司
第三届董事会第二十一次会议进行推举。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
（一） 公司高级管理人员的聘任严格按照有关法律法规、《公司章程》和董事会各专门委员
会实施细则的规定进行，董事会薪酬与考核委员依据公司薪酬体系制定预案，经董事会或股东大
会审核确认。高级管理人员实行年薪制，基本工资和绩效工资相结合，个人能力和公司经营业绩
相结合，短期激励和长期激励相结合，充分调动高级管理人员的积极性和稳定性。 
（二） 公司定期召开年度战略分析会，充分运用PEST分析、SWOT分析、战略地图等工具确定
公司战略目标并自上而下层层分级，确定各级管理人员的考核指标。通过季度经营分析会和预算
管理的方式，对关键指标进行监督控制，形成绩效管理的良性循环，以保证战略目标自下而上的
有效达成。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司已对外披露内部控制自我评价报告，详见上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期公司审计报告与公司自我评价意见一致 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
2016 年年度报告 
53 / 155 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
54 / 155 
 
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
瑞华审字[2017]340200  号 
 
四川明星电缆股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的四川明星电缆股份有限公司（以下简称“明星电缆公司”）的
财务报表，包括 2016 年 12 月 31 日合并及公司的资产负债表，2016 年度合并及公
司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表
附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是明星电缆公司管理层的责任。这种责任包括：（1）
按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和
维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国
注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守
中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错
报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择
的审计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错
报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关
的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰
当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基 
础。 
三、审计意见 
