四川明星电缆股份有限公司 2012 年年度报告 
 27 
商诚实守信，牢固树立“互惠互利、合作共赢”的理念。 
3．环境保护与可持续发展 
(1)公司引入并通过了 ISO9001 质量管理体系标准认证、ISO14000 环境管理体系标准认证、
OHSAS18000 职业健康与安全管理体系标准认证。除利用开会、培训等方式加强各级管理人员
教育外，还积极利用板报、字幕、横幅等方式加大宣传，开展使用节能灯具、杜绝长明灯和长
流水、垃圾分类处理等节能降耗活动，使全公司每一个员工都自觉地提高节约能源意识，杜绝
浪费、提高效益的观念已经融入到公司企业文化中。 
(2)公司对投资项目实行环境保护一票否决制，对外投资的项目必须符合环保要求，项目可
研充分考虑环境设计和环保投入，项目实施必须“三同时”，项目竣工必须通过环保验收。 
4．积极参与社会公益事业，承担应尽的社会责任 
公司以“创新发展、服务社会”为己任，依法纳税，积极参与地方经济发展，同时积极参
与社会公益事业并关注民生，投入赈灾救助和灾后重建等重大社会公益活动中。努力创造和谐
公共关系。公司在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科学、卫生、扶贫济困等方面给予
了必要的支持，促进了当地的经济和社会发展。截至 2012 年 12 月 31 日，公司已累计为慈善公
益事业捐款捐物达 6582.99 万元。 
四川明星电缆股份有限公司 2012 年年度报告 
 28 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
√ 不适用 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 4,800 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 4,800 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 4,800 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.06 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
四川明星电缆股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 
承
诺
背
景 
承
诺
类
型 
承诺
方 
承诺内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
控股
股东
及实
际控
制人
（李
广元
先
生） 
公司控股股东（实际控制人）李广元先生承诺：自
明星电缆股票上市之日起 36 个月内，不转让或者
委托他人管理本人直接和间接持有的明星电缆公
开发行股票前已发行的股份，也不由明星电缆回购
该部分股份；上述期限届满后，在本人担任明星电
缆董事期间，每年转让的股份数不超过本人持有的
明星电缆股份总数的 25%；离职后 6 个月内不转
让本人持有的明星电缆股份。 
2012
年 5
月 7
日至
2015
年 5
月 6
日 
是 是   
其
他 
控股
股东
及实
际控
制人
（李
广元
先
生） 
一、截至本说明出具日，本人及本人除发行人之外
的其他关联方（下称“其他关联方”）不存在对发
行人的资金占用，包括但不限于如下形式的占用：
1.发行人有偿或无偿地拆借资金给本人及其他关
联方使用；2.发行人通过银行或非银行金融机构向
本人及其他关联方提供委托贷款；3.发行人委托本
人及其他关联方进行投资活动；4.发行人为本人及
其他关联方开具没有真实交易背景的商业承兑汇
票；5.发行人代本人及其他关联方偿还债务；6.中
国证监会认定的其他方式。二、作为发行人的实际
控制人期间，本人将严格遵守发行人《公司章程》
及其内部规章制度的规定，不通过资金占用、借款、
代偿债务、代垫款项或其他任何形式占用发行人的
资金，损害发行人或发行人中小股东利益，并保证
本人直接或间接控制的其他关联方不通过任何形
式占用发行人资金，直接或间接损害发行人或发行
人中小股东利益。 
长期
有效 
否 是   
其
他 
控股
股东
及实
际控
制人
（李
广元
先
生） 
李广元承诺：安徽明星最近三年部分员工没有缴纳
社会保险费。对于主动放弃缴纳社会保险费的员
工，在住房公积金主管部门要求时，无偿代发行人
补缴员工以前年度的住房公积金，并愿意承担由此
给发行人带来的经济损失；如果没有缴纳社会保险
费和住房公积金的安徽明星员工要求安徽明星为
其补缴社会保险费和住房公积金，或者社会保险和
/或住房公积金主管部门要求安徽明星补缴社会保
险费和/或住房公积金，其将按照主管部门核定的
金额无偿代安徽明星补缴，并愿意承担由此给安徽
明星带来的经济损失。 
长期
有效 
否 是   
四川明星电缆股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
其
他 
控股
股东
及实
际控
制人
（李
广元
先
生） 
本人目前没有在中国境内或境外单独或与其他自
然人、法人、合伙企业或其他组织，以任何形式直
接或间接从事或参与任何对明星电缆构成竞争的
业务及活动或拥有与明星电缆存在竞争关系的任
何经济实体、机构、经济组织的权益，或在该经济
实体、机构、经济组织中担任高级管理人员或核心
技术人员。本人保证将采取合法及有效的措施，促
使本人拥有控制权的其他公司、企业与其他经济组
织及本人的关联企业，不以任何形式直接或间接从
事与明星电缆相同或相似的、对明星电缆业务构成
或可能构成竞争的业务，并且保证不进行其他任何
损害明星电缆及其他股东合法权益的活动。本人将
严格遵守《公司法》、发行人《公司章程》、《关
联交易管理制度》、《股东大会议事细则》、《董
事会议事细则》等规定，避免和减少关联交易，自
觉维护发行人及全体股东的利益，将不利用本人在
发行人中的股东地位在关联交易中谋取不正当利
益。如发行人必须与本人控制的企业进行关联交
易，则本人承诺，均严格履行相关法律程序，遵照
市场公平交易的原则进行，将促使交易的价格、相
关协议条款和交易条件公平合理，不会要求发行人
给予与第三人的条件相比更优惠的条件。 
长期
有效 
否 是   
解
决
关
联
交
易 
四川
明星
电缆
股份
有限
公司 
1.自本承诺函签署之日起，公司不再与任何关联方
发生关联采购、销售等业务。此前已与相关关联方
签署采购、销售协议、合同，但尚未履行完毕的，
公司将立即与交易对方协商终止该等协议、合同。
2.公司避免与关联方之间发生其他关联交易，如果
必须与个别关联方发生其他关联交易的，公司将严
格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共
和国证券法》、中国证监会的相关规定和要求以及
公司的《公司章程》、《关联交易管理制度》的规
定，履行审议及披露程序，并确保关联交易的必要
性、合理性和定价的公允性。3.如因公司违反本承
诺给公司股东造成任何损失的，公司愿意承担损失
赔偿责任，并将追究相关董事、高级管理人员及其
他责任人的责任。 
长期
有效 
否 是   
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 2012 年度 
 
鉴于国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）在担任以前年度审计机构期间勤勉尽职，能
四川明星电缆股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
够客观公正地进行相关审计工作，2012 年 3 月 6 日，公司召开 2011 年年度股东大会，审议通
过了《关于续聘国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）的议案》，续聘国富浩华会计师事务所
（特殊普通合伙）为承担公司 2012 年度审计业务的审计机构，审计费用 70 万元。 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
