2017 年年度报告 
54 / 175 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上
市规则》及中国证监会、上交所的相关要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作，加强信息
披露工作。公司制定了《股东大会议事细则》、《董事会议事规则》、《董事、监事和高级管理
人员所持本公司股份及变动管理制度》等制度，并先后修订了《公司章程》、《募集资金管理办
法》、《对外担保管理制度》、《关联交易管理制度》。公司已形成权责分明、各司其职、有效
制衡、协调运作的法人治理结构。同时，公司不断增强股东大会、董事会和监事会的议事能力和
决策能力，充分发挥董事会各专门委员会和独立董事的作用，规范公司行为，加强公司治理结构
建设，努力建立公司治理长效运行机制，切实维护了广大投资者和公司的利益。公司治理状况符
合相关法律、法规的要求。 
报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，在定期报告披露和临时公告披露期间，公
司严格控制知情人范围并组织填写《内幕信息知情人登记表》。公司董事、监事、高级管理人员
及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖
公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
公司治理的实际状况与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017.5.5 www.sse.com.cn 2017.5.6 
2017年第一次临时股东大会 2017.5.23 www.sse.com.cn 2017.5.24 
2017年第二次临时股东大会 2017.9.28 www.sse.com.cn 2017.9.29 
2017年第三次临时股东大会 2017.12.4 www.sse.com.cn 2017.12.5 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
（一） 2016年年度股东大会于2017年5月5日在公司会议室以现场记名结合网络投票的形式召
开。会议由公司董事会召集，董事长李广胜主持。现场出席会议的股东及股东代理人数共计8人，
所持有表决权的股份数为309,221,450股，占公司有表决权股份总数的59.4650%。本次股东大会聘
请了北京市金杜律师事务所律师进行现场见证并出具了法律意见书。会议的召集、召开符合《中
华人民共和国公司法》、《上市公司股东大会规则》和《四川明星电缆股份有限公司章程》的有
2017 年年度报告 
55 / 175 
 
关规定。 
（二） 2017年第一次临时股东大会于2017年5月23日在公司会议室以现场记名结合网络投票
的形式召开。会议由公司董事会召集，董事长李广胜主持。现场出席会议的股东及股东代理人数
共计9人，所持有表决权的股份数为309,292,333股，占公司有表决权股份总数的59.4787%。本次
股东大会聘请了北京市海润律师事务所律师进行现场见证并出具了法律意见书。会议的召集、召
开符合《中华人民共和国公司法》、《上市公司股东大会规则》和《四川明星电缆股份有限公司
章程》的有关规定。 
（三） 2017年第二次临时股东大会于2017年9月28日在公司会议室以现场记名结合网络投票
的形式召开。会议由公司董事会召集，董事长李广胜主持。现场出席会议的股东及股东代理人数
共计10人，所持有表决权的股份数为111,715,950股，占公司有表决权股份总数的21.4836%。本次
股东大会聘请了北京市海润律师事务所律师进行现场见证并出具了法律意见书。会议的召集、召
开符合《中华人民共和国公司法》、《上市公司股东大会规则》和《四川明星电缆股份有限公司
章程》的有关规定。 
（四） 2017年第三次临时股东大会于2017年12月4日在公司会议室以现场记名结合网络投票
的形式召开。会议由公司董事会召集，董事长李广胜主持。现场出席会议的股东及股东代理人数
共计11人，所持有表决权的股份数为138,023,667股，占公司有表决权股份总数的26.5427%。本次
股东大会聘请了北京市海润律师事务所律师进行现场见证并出具了法律意见书。会议的召集、召
开符合《中华人民共和国公司法》、《上市公司股东大会规则》和《四川明星电缆股份有限公司
章程》的有关规定。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李广胜 否 9 9 7 0 0 否 4 
骆亚君 否 9 9 7 0 0 否 4 
盛业武 否 9 9 7 0 0 否 4 
姜向东 否 9 9 7 0 0 否 4 
杨德鑫 否 9 9 7 0 0 否 4 
孔敏智 否 4 4 3 0 0 否 1 
吴敏 否 5 5 5 0 0 否 0 
马桦 是 9 9 9 0 0 否 1 
汪昌云 是 9 9 9 0 0 否 1 
郑晓泉 是 9 9 9 0 0 否 1 
2017 年年度报告 
56 / 175 
 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在
异议事项的，应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会下设的薪酬与考核、审计、提名委员会等专门委员会，按照《上市公
司治理准则》的相关要求，并根据公司各独立董事的专业特长，分别在各专业委员会中任职。各
专项委员会主动调查和问询，了解公司的生产经营和运作情况，发挥自己的专业知识和工作经验，
独立、客观、审慎地行使表决权。 
（一） 薪酬与考核委员会履职情况 
2017年 3月 29日，薪酬与考核委员会对董事和高级管理人员的薪酬进行了审查，并通过了
《关于董事和高级管理人员报酬的议案》。 
（二） 审计委员会履职情况 
2017年 3月 29日，审计委员会对 2016年度报告和续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2017年度审计机构进行了审查，并发表审核意见，同意提交公司公司第三届董事会第二十
五次会议审议。 
2017年 4月 13日，审计委员会对 2017年第一季度报告进行了审查，并发表审核意见，同意
提交公司第三届董事会第二十六次会议审议。 
2017年 7月 17日，审计委员会对公司 2017年半年度报告进行了审查，并发表了审核意见，
同意提交公司第三届董事会第二十八次会议审议。 
2017年 10月 29 日，审计委员会对公司 2017年第三季度报告进行了审查，并发表了审核意
见，同意提交公司第四届董事会第二次会议审议。 
2017 年年度报告 
57 / 175 
 
（三） 提名委员会履职情况 
2017年 8月 30日，提名委员会对拟推举的董事李广胜先生进行了审查，同意提交第三届董
事会第二十九次会议进行推举。 
2017年 8月 30日，提名委员会对拟推举的董事骆亚君先生进行了审查，同意提交第三届董
事会第二十九次会议进行推举。 
2017年 8月 30日，提名委员会对拟推举的董事盛业武先生进行了审查，同意提交第三届董
事会第二十九次会议进行推举。 
2017年 8月 30日，提名委员会对拟推举的董事姜向东先生进行了审查，同意提交第三届董
事会第二十九次会议进行推举。 
2017年 8月 30日，提名委员会对拟推举的董事杨德鑫先生进行了审查，同意提交第三届董
事会第二十九次会议进行推举。 
2017年 8月 30日，提名委员会对拟推举的董事孔敏智先生进行了审查，同意提交第三届董
事会第二十九次会议进行推举。 
2017年 8月 30日，提名委员会对拟拟推举独立董事汪昌云先生进行了审查，同意提交公司
第三届董事会第二十九次会议进行推举。 
2017年 8月 30日，提名委员会对拟拟推举独立董事郑晓泉先生进行了审查，同意提交公司
第三届董事会第二十九次会议进行推举。 
2017年 8月 30日，提名委员会对拟拟推举独立董事马桦女士进行了审查，同意提交公司第
三届董事会第二十九次会议进行推举。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证
独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
（一） 公司高级管理人员的聘任严格按照有关法律法规、《公司章程》和董事会各专门委员
会实施细则的规定进行，董事会薪酬与考核委员依据公司薪酬体系制定预案，经董事会或股东大
会审核确认。高级管理人员实行年薪制，基本工资和绩效工资相结合，个人能力和公司经营业绩
2017 年年度报告 
58 / 175 
 
相结合，短期激励和长期激励相结合，充分调动高级管理人员的积极性和稳定性。 
（二） 公司定期召开年度战略分析会，充分运用 PEST分析、SWOT分析、战略地图等工具确
定公司战略目标并自上而下层层分级，确定各级管理人员的考核指标。通过季度经营分析会和预
算管理的方式，对关键指标进行监督控制，形成绩效管理的良性循环，以保证战略目标自下而上
的有效达成。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司已对外披露内部控制自我评价报告，详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期公司审计报告与公司自我评价意见一致。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
59 / 175 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
