四川明星电缆股份有限公司 2012 年年度报告 
 47 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 3475 小时 
劳务外包支付的报酬总额 37866.1 元 
四川明星电缆股份有限公司 2012 年年度报告 
 48 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上市
规则》及中国证监会、上交所的相关要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作，加强信息
披露工作。公司已形成权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理结构。同时，公
司不断增强股东大会、董事会和监事会的议事能力和决策能力，充分发挥董事会各专门委员会
和独立董事的作用，规范公司行为，加强公司治理结构建设，努力建立公司治理长效运行机制，
切实维护了广大投资者和公司的利益。公司治理状况符合相关法律、法规的要求。  
报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，在定期报告披露和临时公告披露期间，
公司严格控制知情人范围并组织填写《内幕信息知情人登记表》。公司董事、监事、高级管理人
员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息
买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 2 月 13
日 
1.《关于公司申请首次公
开发行股票并上市相关
决议有效期延期一年的
议案》 
2.《关于提请股东大会授
权董事会具体办理公司
首次公开发行股票并上
市事宜相关决议有效期
延期一年的议案》 
审议通过
全部议案 
  
2011 年年度股
东大会 
2012 年 3 月 6
日 
1.《2011 年度董事会工作
报告》 
2.《2011 年度监事会工作
报告》 
3.《2011 年度财务决算报
告》 
4.《关于 2011 年度利润分
配方案的议案》 
5.《关于董事报酬的议案》 
6.《关于监事报酬的议案》 
7.《关于续聘国富浩华会
计师事务所（特殊普通合
伙）的议案》 
8.《关于 2012 年度贷款及
审议通过
全部议案 
  
四川明星电缆股份有限公司 2012 年年度报告 
 49 
担保审批权限授权的议
案》 
9.《关于 2012 年度公司对
外担保的议案》 
10.《关于公司 2012 年度
对外捐赠的议案》 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 3 月 29
日 
《关于发行 2012 年度第
一期短期融资券的议案》 
审议通过
全部议案 
  
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 6 月 18
日 
1.《关于增加公司注册资
本的议案》 
2.《关于修订《公司章程》
的议案》 
3.《关于使用募集资金置
换先期投入募投项目自
筹资金的议案》 
4.《关于使用部分闲置募
集资金暂时补充流动资
金的议案》 
5.《关于修订<股东大会议
事细则>的议案》 
6.《关于修订<董事会议事
细则>的议案》 
7.《关于修订<监事会议事
细则>的议案》 
8.《关于修订<关联交易管
理制度>的议案》 
9.《关于修订<对外担保管
理制度>的议案》 
审议通过
全部议案 
www.sse.com 
2012 年 6 月 19
日 
2012 年第四次
临时股东大会 
2012 年 8 月 29
日 
1.《关于资本公积金转增
股本的议案》 
2.《关于分期发行规模不
超过人民币 6 亿元短期融
资券的议案》 
3.《关于选举黄杰先生为
公司第二届监事会非职
工代表监事的议案》 
审议通过
全部议案 
www.sse.com 
2012 年 8 月 30
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
四川明星电缆股份有限公司 2012 年年度报告 
 50 
李广元 否 7 7 1 0 0 否 5 
沈卢东 否 7 7 1 0 0 否 5 
盛业武 否 7 7 0 0 0 否 5 
何玉英 否 7 7 1 0 0 否 5 
杨萍 否 7 7 0 0 0 否 5 
吴敏 否 7 7 1 0 0 否 5 
李山 是 7 7 4 0 0 否 5 
曹晓珑 是 7 7 3 0 0 否 5 
冯建 是 7 7 2 0 0 否 5 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
 报告期内，公司董事会下设的薪酬与考核、审计、提名委员会等专门委员会，按照《上市
公司治理准则》的相关要求，并根据公司各独立董事的专业特长，分别在各专业委员会中任职。
各专项委员会主动调查和问询，了解公司的生产经营和运作情况，发挥自己的专业知识和工作
经验，独立、客观、审慎地行使表决权。 
1、 审计委员会运作情况  
2012 年 2 月 1 日，公司召开第二届董事会审计委员会第一次会议，会议审议通过了《2011
年度财务决算报告》、《关于续聘国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）的议案》、《2011 年度
内部控制自我评价报告》。 
2012 年 2 月 13 日，公司董事会审计委员对公司最近三年的财务报告及相关专项报告进行
了审查，并发表审核意见同意提交公司第二届董事会第八次会议审议。 
2012 年 8 月 13 日，公司董事会审计委员会对公司 2012 年半年度报告及其摘要进行了审查，
并发表审核意见同意提交公司第二届董事会第十一次会议审议。 
2012 年 10 月 29 日，公司董事会审计委员会对公司 2012 年第三季度报告进行了审查，并
发表审核意见同意提交公司第二届董事会第十二次会议审议。 
2、 薪酬与考核委员会运作情况  
2012 年 2 月 1 日，公司召开第二届董事会薪酬与考核委员会第一次会议，会议审议通过了
《关于董事报酬的议案》、《关于公司高级管理人员报酬的议案》。 
3、 提名委员会运作情况 
四川明星电缆股份有限公司 2012 年年度报告 
 51 
2012 年 8 月 13 日，公司董事会提名委员会对公司拟聘任的副总经理人选骆亚君先生进行
了审查，同意提交公司第二届董事会第十一次会议审议。 
上述公司董事会各专门委员会勤勉尽责，对提高董事会科学决策水平和促进公司健康发展
起到了积极作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
（一）公司高级管理人员的聘任严格按照有关法律法规、《公司章程》和董事会各专门委员
会实施细则的规定进行，董事会薪酬与考核委员依据公司薪酬体系制定预案，经董事会或股东
大会审核确认。其中基本薪酬部分按月发放，绩效金额将在年末，由董事会薪酬考核委员会依
据公司整体经营业绩达成情况和个人 KPI 考核情况核定发放。 
（二）在高级管理人员个人考核方面，公司运用 BSC 分解出财务 、客户、内部运营、学
习成长四个方面的指标，并将所有指标分解到各高管人员，使考评和激励标准化、科学化，有
效调动高级管理人员的积极性及创造性，增强凝聚力与向心力。 
