2017 年年度报告 
29 / 175 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□适用  √不适用  
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分
红 
年
度 
每 10
股送红股
数（股） 
每 10
股派息数
(元)（含
税） 
每 10
股转增数
（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合
并报表中归属于
上市公司普通股
股东的净利润 
占合并
报表中归属
于上市公司
普通股股东
的净利润的
比率(%) 
201
7年 
0 0.10 0 
5,200,05
0.00 
16,883,175
.81 
30.8 
201
6年 
0 0 0 0 
-77,592,69
2.42 
0 
201
5年 
0 0 0 0 
3,302,769.
66 
0 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期
内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承
诺方 
承诺 
内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如
未能
及时
履行
应说
明未
完成
履行
的具
体原
因 
如
未能
及时
履行
应说
明下
一步
计划 
其 其 公 一、截至本说明出具日，本人及本人除 长 否 是     
2017 年年度报告 
30 / 175 
 
他
承
诺 
他 司控
股股
东及
实际
控制
人
（李
广元
先
生） 
发行人之外的其他关联方（下称“其他关联
方”）不存在对发行人的资金占用，包括但
不限于如下形式的占用：1.发行人有偿或无
偿地拆借资金给本人及其他关联方使用；2.
发行人通过银行或非银行金融机构向本人及
其他关联方提供委托贷款；3.发行人委托本
人及其他关联方进行投资活动；4.发行人为
本人及其他关联方开具没有真实交易背景的
商业承兑汇票；5.发行人代本人及其他关联
方偿还债务；6.中国证监会认定的其他方式。
二、作为发行人的实际控制人期间，本人将
严格遵守发行人《公司章程》及其内部规章
制度的规定，不通过资金占用、借款、代偿
债务、代垫款项或其他任何形式占用发行人
的资金，损害发行人或发行人中小股东利益，
并保证本人直接或间接控制的其他关联方不
通过任何形式占用发行人资金，直接或间接
损害发行人或发行人中小股东利益。 
期
有
效 
其
他
承
诺 
其
他 
公
司控
股股
东及
实际
控制
人
（李
广元
先
生） 
李广元承诺：安徽明星最近三年部分员
工没有缴纳社会保险费。对于主动放弃缴纳
社会保险费的员工，在住房公积金主管部门
要求时，无偿代发行人补缴员工以前年度的
住房公积金，并愿意承担由此给发行人带来
的经济损失；如果没有缴纳社会保险费和住
房公积金的安徽明星员工要求安徽明星为其
补缴社会保险费和住房公积金，或者社会保
险和/或住房公积金主管部门要求安徽明星
补缴社会保险费和/或住房公积金，其将按照
主管部门核定的金额无偿代安徽明星补缴，
并愿意承担由此给安徽明星带来的经济损
失。 
长
期
有
效 
否 是     
其
他
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
公
司控
股股
东及
实际
控制
人
（李
广元
先
生） 
本人目前没有在中国境内或境外单独或
与其他自然人、法人、合伙企业或其他组织，
以任何形式直接或间接从事或参与任何对明
星电缆构成竞争的业务及活动或拥有与明星
电缆存在竞争关系的任何经济实体、机构、
经济组织的权益，或在该经济实体、机构、
经济组织中担任高级管理人员或核心技术人
员。本人保证将采取合法及有效的措施，促
使本人拥有控制权的其他公司、企业与其他
经济组织及本人的关联企业，不以任何形式
直接或间接从事与明星电缆相同或相似的、
对明星电缆业务构成或可能构成竞争的业
务，并且保证不进行其他任何损害明星电缆
及其他股东合法权益的活动。本人将严格遵
守《公司法》、发行人《公司章程》、《关
联交易管理制度》、《股东大会议事细则》、
《董事会议事细则》等规定，避免和减少关
联交易，自觉维护发行人及全体股东的利益，
将不利用本人在发行人中的股东地位在关联
长
期
有
效 
否 是     
2017 年年度报告 
31 / 175 
 
交易中谋取不正当利益。如发行人必须与本
人控制的企业进行关联交易，则本人承诺，
均严格履行相关法律程序，遵照市场公平交
易的原则进行，将促使交易的价格、相关协
议条款和交易条件公平合理，不会要求发行
人给予与第三人的条件相比更优惠的条件。 
其
他
承
诺 
解
决
关
联
交
易 
四
川明
星电
缆股
份有
限公
司 
1.自本承诺函签署之日起，公司不再与
任何关联方发生关联采购、销售等业务。此
前已与相关关联方签署采购、销售协议、合
同，但尚未履行完毕的，公司将立即与交易
对方协商终止该等协议、合同。2.公司避免
与关联方之间发生其他关联交易，如果必须
与个别关联方发生其他关联交易的，公司将
严格按照《中华人民共和国公司法》、《中
华人民共和国证券法》、中国证监会的相关
规定和要求以及公司的《公司章程》、《关
联交易管理制度》的规定，履行审议及披露
程序，并确保关联交易的必要性、合理性和
定价的公允性。3.如因公司违反本承诺给公
司股东造成任何损失的，公司愿意承担损失
赔偿责任，并将追究相关董事、高级管理人
员及其他责任人的责任。 
长
期
有
效 
否 是    
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、执行经修订的《企业会计准则第16号——政府补助》（财会〔2017〕15号）。自2017年1
月1日起，与企业日常活动有关的政府补助计入“其他收益”，与企业日常活动无关的政府补助计入
“营业外收入”。本期与日常活动相关的补助4,592,358.86元，从“营业外收入”调整到“其他
收益”进行列报。  
2、本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会〔2017〕30号)。将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失、非货
2017 年年度报告 
32 / 175 
 
币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。该项会计政策变更采用追溯调整法，调
减2016年度“营业外收入”53,448.49元、“营业外支出”15,347.68元，2016年度“资产处置收
益”相应增加38,100.81元。  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 700,000.00 
境内会计师事务所审计年限 10 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
瑞华会计师事务所（特殊普通合
伙） 
150,000.00 
财务顾问   
保荐人   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
33 / 175 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信情况良好，不存在未按期偿还大额债务、未
履行承诺或被证监会、上交所公开谴责的情形。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
 
员工持股计划情况 
√适用  □不适用  
公司于 2015年 9月 25日召开的第三届董事会第十二次会议审议了《关于公司员工持股计划
（草案）及其摘要的议案》,并经 2015年 10月 16日召开的 2015年第三次临时股东大会审议通过。
本次员工持股计划详见于 2015年 9月 26日和 2015年 10月 17日刊登的《上海证券报》、《中国
2017 年年度报告 
34 / 175 
 
证券报》、《证券日报》、《证券时报》的公告及在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的
披露资料。  
截至 2016年 2月 29日，公司第一期员工持股计划认购的“兴全睿众明星家园 1号分级特定
多客户资产管理计划”通过上海证券交易所交易系统累计买入本公司股票为 6,255,574股，成交
金额为人民币 49,096,497.87 元，成交均价约为人民币 7.85元/股，买入股票数量占公司总股本
的 1.2%。至此，“兴全睿众明星家园 1号分级特定多客户资产管理计划”已完成股票购买，所购
买的股票锁定期为 2016年 3月 2日至 2017年 3月 1日。 
截至 2017年 9月 25日，“兴全睿众明星家园 1号分级特定多客户资产管理计划” 所持公司
股票 6,255,574股已通过上海证券交易所大宗交易全部出售完毕。根据员工持股计划方案的相关
规定,本员工持股计划实施完毕并终止。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
35 / 175 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
36 / 175 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担
保方 
担
保方
与上
市公
司的
关系 
被
担保
方 
担
保金额 
担
保发
生日
期(协
议签
署日) 
担
保 
起
始日 
担
保 
到
期日 
担
保类
型 
担
保是
否已
经履
行完
毕 
担
保是
否逾
期 
担
保逾期
金额 
是
否存
在反
担保 
是
否为
关联
方担
保 
关
联 
关
系 
报告期内担保发生额合计（不包括对
子公司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包
括对子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 90,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 70,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 70,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 4.93 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供
担保的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的
被担保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额
（E） 
0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任
说明 
 
担保情况说明 
2014年5月31日，公司对子公司安徽明星提供的
2000万元担保责任于2017年5月31日履行完毕。2017年
11月11日公司公告对子公司安徽明星提供不超过7000
万元的担保，详见公司在上海证券交易所网站上披露的
临2017-051号公告。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
37 / 175 
 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
 
3、 其他情况 
√适用  □不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
公司于2017年6月6日与乐山市五通桥区三江自控有限公司签订了《工业品买卖合同》，
合同金额为12,586万元。（详见公司于2017年6月7日在《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券日报》、《证券时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的公告编
号临2017-028。） 
2017 年年度报告 
38 / 175 
 
截至报告期末，该合同尚在履行过程中。 
 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司董事会以及管理层积极承担社会责任，重视维护广大股东尤其是中小股东的利益、建立
完善安全生产制度、保障员工合法权利、诚信对待所有供应商和客户、保护环境,履行企业主体应
尽的责任和义务。 
1、积极维护广大股东的权益 
公司建立了完善的法人治理结构，形成了以股东大会、董事会、监事会和管理层为核心的决
策层和经营层。公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等法律法规和规
章制度规定，切实保证信息披露及时、公平、客观、真实、准确和完整，不存在各股东所获信息
在时间和内容上的差异化。公司设立证券部，负责信息披露和投资者关系管理工作。公司指定《证
券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、《中国证券报》和上海证券交易所网（http://www.sse.com.cn）
为信息披露媒体，并将公司基本信息、定期报告以及临时公告等相关信息披露的纸质版文件均存
放于公司证券部，方便广大股东查阅。报告期内，公司通过投资者现场调研、投资者电话咨询、
上交所的“E 互动平台”交流等方式对每一位关注公司成长的投资者的提问进行认真主动地回复。
努力构建和谐投资者关系，关注中小股东权益保护。 
2、不断加强完善安全生产制度的工作 
公司始终坚持以“安全第一、预防为主、综合治理”为指导方针，通过加大安全生产投入、
定期检测生产设备、开展员工安全培训、强化安全生产责任追究等方式，不断健全完善安全生产
管理体系，被乐山市安全生产监督管理总局认定为“安全生产标准化三级企业”“乐山市职业健
康规范化企业”。 
3、建立“以人为本”的核心员工价值观    
公司十分注重人才的吸收和培养，创造条件把技术骨干、管理干部派送到各大院校学习深造，
并鼓励员工接受继续再教育来提升学历，对符合条件的员工公司给予报销学费。公司加强企业文
化建设，通过建立孝道文化、给予贫困员工生活补助金、开展户外拓展活动等方式增强员工归属
感和团队凝聚力，切实维护员工利益。 
2017 年年度报告 
39 / 175 
 
4、秉承“以诚载信，永无止境”的企业精神 
公司注重与供应商、客户建立稳定的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护其合法权益和知识
产权，并严格保护其机密信息。同时，公司不断完善采购流程与机制，建立公平、公正的评估体
系，为供应商创造良好的竞争环境，并严格遵守履行合同约定，维护双方利益。 
 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
（一）公司在开展经营业务的过程中，十分注重环境保护。在用水方面，生产用水采用循环
系统，对产品生产过程中使用的冷却水进行循环利用，无外排；生活产生废水，公司每年委托乐
山市环境监测站对厂界总排废水进行取样监测，结果均符合《污水综合排放标准》。在废气方面，
公司所有生产生活均以天然气做为燃料，废气排放值符合相关限值标准。在噪声方面，公司采用
低噪音风机、低噪音空气压缩机、并在空气压缩机吸气口设置消声装置、在厂房顶部安装吸音材
料，来减少工业噪音对生产生活的影响。在废弃物方面，公司生产产生的金属废料，如铜废丝、
铝丝，回收到厂家；PVC废料外售；废拉丝液和矿物油严格按照国家危废管理规定，交由有资质
的第三方处置；办公产生废品，也采取厂家回收或外售的方式。 
（二）公司积极实行环境自行监测和定期报告，建立准确完整的环境管理台账，保障数据合
法有效，保证设备正常运行。 2017年 1月 20日，《四川明星特种线缆二期项目（附属设施建设）
环境影响报告表》通过乐山市环境保护局审批（乐市环审[2017]23号）；2017 年 11月 18日，四
川省永坤环境监测有限公司，对公司辐照中心进来了辐射环境监测（报告号：永环监字（2017）
第 0477号），结果为符合《电离辐射防护与辐射源安全基本标准》（GB18871-2002）；2017年
11月 24日，四川源汇工程咨询有限公司，对公司废气、废水、噪声进行了现场检测（报告号：
源汇（环）检（2017）1110号）。报告显示均符合相关标准要求。 
（三）此外，公司建立健全突发环境事件应急预案，坚持统一领导、分级负责，属地为主、
协调联动，快速反应、科学处置，资源共享、保障有力的原则。根据突发环境事件的严重程度和
发展态势，设定分级响应方案。该项应急预案已经通过乐山市环保局高新区分局备案，能科学有
序高效的应对工作机制，保障公司员工生命财产安全和环境安全，促进公司全面、协调、可持续
发展。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
40 / 175 
 
 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
41 / 175 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
 
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 27,448 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 26,647 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 不适用 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 不适用 
