2014 年年度报告 
46 / 145 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上
市规则》及中国证监会、上交所的相关要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作，加强信息
披露工作。公司制定了《股东大会议事细则》、《董事会议事规则》、《董事、监事和高级管理
人员所持本公司股份及变动管理制度》等制度，并先后修订了《公司章程》、《募集资金管理办
法》、《对外担保管理制度》、《关联交易管理制度》。公司已形成权责分明、各司其职、有效
制衡、协调运作的法人治理结构。同时，公司不断增强股东大会、董事会和监事会的议事能力和
决策能力，充分发挥董事会各专门委员会和独立董事的作用，规范公司行为，加强公司治理结构
建设，努力建立公司治理长效运行机制，切实维护了广大投资者和公司的利益。公司治理状况符
合相关法律、法规的要求。  
报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，在定期报告披露和临时公告披露期间，公
司严格控制知情人范围并组织填写《内幕信息知情人登记表》。公司董事、监事、高级管理人员
及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖
公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司在公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2013 年年度股东
大会 
2014 年 5
月 21 日 
1、2013 年度董事会工作
报告，2、2013 年度监事
会工作报告，3、2013 年
度财务决算报告，4、关于
2013 年度利润分配预案
的议案，5、关于董事、监
事报酬的议案，6、关于续
聘瑞华会计师事务所（特
殊普通合伙）的议案，7、
关于 2014 年度贷款及担
保审批权限授权的议案，
8、关于 2014 年度公司对
外担保的议案，9、关于
2013 年度报告及其摘要
的议案，10、关于募集资
金投资项目调整的议案 
审议并通
过全部议
案 
www.sse.com.cn 2014年 5月 22
日 
2014 年第一次临
时股东大会 
2014 年 8
月 28 日 
1、关于选举公司第三届董
事会董事的议案，2、关于
选举公司第三届监事会监
事的议案，3、关于修订《公
审议并通
过全部议
案 
www.sse.com.cn 2014年 8月 29
日 
2014 年年度报告 
47 / 145 
 
司章程》的议案，4、关于
修订《公司股东大会议事
规则》的议案 
股东大会情况说明 
2013 年度股东大会，于 2014 年 5 月 21 日下午 2:00 时在四川省乐山市高新区迎宾大道 18 号
四川明星电缆股份有限公司公司会议室，以现场记名投票方式召开。出席本次大会的股东共有 15
名，代表有表决权股份数 8,805,938 股，占公司有表决权股份总数的 1.69%。本次会议的召开符
合《中华人民共和国公司法》、《上市公司股东大会规则》和《四川明星电缆股份有限公司章程》
的有关规定，会议合法有效。 
2014 年第一次临时股东大会，于 2014 年 8 月 28日下午 2:00时在四川省乐山市高新区迎宾
大道 18 号四川明星电缆股份有限公司公司会议室，以现场记名投票和网络投票相结合的方式召开。
出席会议的股东和代理人人数共有 16 名，代表有表决权股份数 10,772,788 股，占公司有表决权
股份总数的 2.07%。本次会议的召开符合《中华人民共和国公司法》、《上市公司股东大会规则》
和《四川明星电缆股份有限公司章程》的有关规定，会议合法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
骆亚君 否 7 7 6 0 0 否 2 
盛业武 否 7 7 5 0 0 否 2 
吴敏 否 7 7 7 0 0 否 0 
庞超群 否 7 7 5 0 0 否 2 
沈智飞 否 7 7 5 0 0 否 2 
李广文 否 2 2 1 0 0 否 0 
高峰 否 5 5 4 0 0 否 2 
李山 是 5 5 5 0 0 否 0 
曹晓珑 是 7 7 6 0 0 否 2 
冯建 是 7 7 6 0 0 否 2 
马桦 是 2 2 1 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，公司所有董事无连续两次未亲自参加董事会的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数   
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
2014 年年度报告 
48 / 145 
 
公司独立董事对报告期内有关事项无异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下设的薪酬与考核、审计、提名委员会等专门委员会，按照《上市公
司治理准则》的相关要求，并根据公司各独立董事的专业特长，分别在各专业委员会中任职。各
专项委员会主动调查和问询，了解公司的生产经营和运作情况，发挥自己的专业知识和工作经验，
独立、客观、审慎地行使表决权。 
2014 年 2月 28 日，公司董事会提名委员会对公司聘任姜向东先生为公司财务总监进行了审
查，同意提交第二届董事会第二十五次董事会； 
2014 年 4月 29 日，公司董事会薪酬与考核委员会向第二届董事会第二十七次会议提交了《关
于董事、监事、高级管理人员报酬的议案》； 
2014 年 4月 29 日，公司董事会审计委员对公司 2013 年年度报告及其摘要进行了审查，并发
表审核意见同意提交公司第二届董事会第二十七次会议审议； 
2014 年 4月 29 日，公司董事会审计委员对公司 2014 年一季度报告及其摘要进行了审查，并
发表审核意见同意提交公司第二届董事会第二十七次会议审议； 
2014年 8月 4 日，公司董事会审计委员会对公司 2014 年半年度报告及其摘要进行了审查，
并发表审核意见同意提交公司第二届董事会第二十九次会议审议； 
2014 年 8月 4 日，公司董事会提名委员会对公司第三届董事候选人资格进行了审查，同意提
交第二届董事会第二十九次董事会； 
2014 年 10月 27 日，公司董事会审计委员会对公司 2014 年第三季度报告进行了审查，并发
表审核意见同意提交公司第三届董事会第二次会议审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
（一）公司高级管理人员的聘任严格按照有关法律法规、《公司章程》和董事会各专门委员
会实施细则的规定进行，董事会薪酬与考核委员依据公司薪酬体系制定预案，经董事会或股东大
会审核确认。其中基本薪酬部分按月发放，绩效金额将在年末，由董事会薪酬考核委员会依据公
司整体经营业绩达成情况和个人 KPI 考核情况核定发放。 
（二）在高级管理人员个人考核方面，公司继续运用 BSC分解出财务 、客户、内部运营、学
习成长四个方面的指标，并将所有指标分解到各高管人员，使考评和激励标准化、科学化，有效
调动高级管理人员的积极性及创造性，增强凝聚力与向心力。但将考核周期由季度调整为半年度。
考核周期的缩短一定程度反映出公司管理水平的进度。 
  
2014 年年度报告 
49 / 145 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。
经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人
员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确
性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产
安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制
存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部
控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控
制的有效性具有一定的风险。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
报告期公司审计报告与公司自我评价意见一致 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
截止本报告出具日，公司在年报信息披露上不存在重大差错。 
 
 
