南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
39 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司现金分红政策未发生变化。 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公
司监管指引第3号——上市公司现金分红》和《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分
红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备。在分配预案拟定和决策时，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，积极听
取了中小股东的意见和诉求，相关的议案经由董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审
议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
2016年度利润分配方案：以公司当时总股本8,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利4.00元人民币（含税），
同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。本方案经2017年4月21日召开的第二届董事会第七次会议、第二届监事会
第三次会议及2017年5月16日召开的2016年度股东大会审议通过，并于2017年6月8日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 160,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 32,000,000.00 
可分配利润（元） 138,537,157.12 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
40 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
鉴于目前公司经营管理营利情况良好，但仍处于发展阶段，属成长期，因此在考量对股东的合理回报并兼顾公司的可持续
发展，建议公司 2017 年度利润分配预案为：以公司权益分派实施时股权登记日的总股本为基数，向全体股东进行现金分
红。每 10 股派发现金股利 2.00 元（含税），剩余未分配利润结转至下一年度。2017 年度，公司不送红股，也不以资本公
积金转增股本，本次利润分配后，公司总股本不变。本次利润分配预案，尚需经公司 2017 年度股东大会审议批准后实施。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配情况：公司未进行股利分配。 
2、2016年度利润分配情况：以公司上市后的总股本80,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利4元人民币（含
税），共计派发现金股利3200万元（含税）,剩余未分配利润结转至下一年度。本次利润分配方案经2017年4月21日召开的第
二届董事会第七次会议、第二届监事会第三次会议及2017年5月16日召开的2016年度股东大会审议通过，并于2017年6月8日
实施完毕。 
3、2017年利润分配预案：以公司权益分派实施时股权登记日的总股本为基数，向全体股东进行现金分红。每10股派发
现金股利2.00元（含税），剩余未分配利润结转至下一年度。2017年度，公司不送红股，也不以资本公积金转增股本，本次
利润分配后，公司总股本不变。本次利润分配预案，尚需经公司2017年度股东大会审议批准后实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 32,000,000.00 58,852,972.19 54.37% 0.00 0.00% 
2016 年 32,000,000.00 51,101,229.12 62.62% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 39,536,656.31 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
刘军胜、刘
爱群 
股份限售 
1、本人持有的公司股份真实、合法、有效，出
资资金来源合法，不存在委托持股或信托持股的
情形，不存在质押、冻结或其他任何股东权利受
到限制的情形，亦不存在任何纠纷或潜在纠纷。
2016 年 12
月 29 日 
36 个月 
正常履行
中 
南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
41 
2、自发行人股票上市之日起 36 个月内，不转让
或者委托他人管理本人在本次发行前已直接或
者间接持有的发行人股份（本次发行股票中公开
发售的股份除外），也不由发行人回购本人所直
接或者间接持有的上述股份。发行人上市后 6 个
月内，如发行人股票价格连续 20 个交易日的收
盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘
价低于发行价（如前述期间内发行人股票发生过
除权除息等事项的，发行价格应相应调整），本
人持有发行人股份的锁定期限自动延长 6 个月。
3、前述锁定期满后，在本人担任发行人董事、
监事、高级管理人员期间，每年转让的股份不超
过本人所直接或者间接持有的发行人股份总数
的 25%；申报离职后半年内不转让本人所直接或
者间接持有的发行人股份。本人所持发行人股份
在锁定期满后 2 年内依法减持的，其减持价格不
低于发行价（如发行人股票自首次公开发行之日
至上述减持公告之日发生过除权除息等事项的，
发行价格应相应调整）。在锁定期满起 2 年后减
持的，减持价格不低于届时最近一期的每股净资
产。4、上述承诺均为本人真实意思表示，本人
保证减持时将遵守法律、法规以及中国证监会、
证券交易所的相关规定，并提前 3 个交易日公告，
如通过证券交易所集中竞价交易减持股份，则在
首次卖出的 15 个交易日前预先披露减持计划。
减持计划的内容包括但不限于：拟减持股份的数
量、来源、减持时间、方式、价格区间、减持原
因。本人承诺将该部分出售股票所取得的收益
（如有）全部上缴南京奥联所有。 
常州金茂新
兴产业创业
投资合伙企
业（有限合
伙）、成都晟
唐银科创业
投资企业
（有限合
伙）、霍尔果
斯凯风进取
创业投资有
限公司、刘
毅浩、彭凤
英、涂平华、
汪健、吴芳 
股份限售 
1、本人持有的公司股份真实、合法、有效，出
资资金来源合法，不存在委托持股或信托持股的
情形，不存在质押、冻结或其他任何股东权利受
到限制的情形，亦不存在任何纠纷或潜在纠纷。
2、自公司首次公开发行股票并上市之日起 12 个
月内，本人不转让或者委托他人管理本人持有的
公司股份，也不由公司回购该部分股份。公司上
市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收
盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘
价低于发行价，本人持有公司股份的上述锁定期
限自动延长 6 个月。如在上述锁定期满后两年内
减持所持公司股份的，则所持有股份的减持价格
不低于公司首次公开发行股票的发行价，若公司
股票在锁定期内发生派息、送股、资本公积转增
股本等除权除息事项的，发行价应相应作除权除
2016 年 12
月 29 日 
12 个月 
已履行完
毕 
南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
42 
息处理。3、在担任南京奥联董事、监事或高级
管理人员的任职期间，本人每年转让持有的公司
股份不超过本人持有股份总数的 25%；离职后半
年内，不转让所持有的公司股份；如在公司股票
上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之
日起十八个月内不转让本人所持有的公司股份，
如在股票上市之日起第七个月至第十二个月之
间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不
转让本人持有的公司股份。4、如《公司法》、《证
券法》、中国证监会和证券交易所对本人持有的
公司股份之锁定另有要求的，本人将按此等要求
执行。本人保证上述声明及承诺是真实、准确、
完整和有效的，不存在隐瞒、虚假或遗漏之处。
如未履行上述承诺出售股票，本人承诺将该部分
出售股票所取得的收益（如有）全部上缴南京奥
联所有。 
冯建中、江
苏新材料产
业创业投资
企业（有限
合伙）、李秀
娟、吕卫国、
南京奥联投
资管理中心
（有限合
伙）、沙斌、
汪健、王海
玉 
股份限售 
本企业持有的南京奥联股份真实、合法、有效，
出资资金来源合法，不存在委托持股或信托持股
的情形，不存在质押、冻结或其他任何股东权利
受到限制的情形，亦不存在任何纠纷或潜在纠
纷。3、本公司持有南京奥联股份，自工商变更
登记完毕之日（2015 年 2 月 12 日）起 36 个月之
内，并自南京奥联首次公开发行股票并上市之日
起 12 个月内，不转让或者委托他人管理本单位
持有的南京奥联股份，也不由南京奥联回购本企
业持有的公司股份。本公司实际执行的锁定期，
以上述期间中孰长者为准。公司上市后 6 个月内
如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发
行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，
本企业持有公司股份的上述锁定期限自动延长 6
个月。4、如在上述锁定期满后两年内减持所持
公司股份的，则所持有股份的减持价格不低于公
司首次公开发行股票的发行价，若公司股票在锁
定期内发生派息、送股、资本公积转增股本等除
权除息事项的，发行价应相应作除权除息处理。
本企业减持公司股份时，企业内在公司担任董
事、监事、高级管理人员的合伙人必须同时满足
《公司法》的限制性规定。5、如《公司法》、《证
券法》、中国证监会和证券交易所对本企业持有
的公司股份之锁定另有要求的，本企业将按此等
要求执行。本企业保证上述声明及承诺是真实、
准确、完整和有效的，并无隐瞒、虚假或遗漏之
处。如未履行上述承诺出售股票，本人承诺将该
部分出售股票所取得的收益（如有）全部上缴南
2015 年 02
月 12 日 
36 个月 
截至公告
之日，已
履行完毕 
南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
43 
京奥联所有。 
汪健、吴芳 股份减持 
在担任南京奥联董事、监事或高级管理人员的任
职期间，本人每年转让的公司股份不超过本人持
有股份总数的 25%；离职后半年内，不转让所持
有的公司股份；如在公司股票上市之日起六个月
内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不
转让本人间接持有的公司股份，如在股票上市之
日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自
申报离职之日起十二个月内不转让本人间接持
有的公司股份。 
2018 年 01
月 02 日 
长期有效 
正常履行
中 
刘爱群、刘
军胜 
股份减持 
如果未来需要转让所持公司股份，本人承诺将严
格遵守相关法律法规等规定以及下述持股意向
的要求。1、转让条件：本人所持股份的锁定期
已届满，股份转让符合相关法律法规、监管政策
的相关规定。2、转让方式：本人根据需要以集
中竞价交易、大宗交易、协议转让或其他合法的
方式转让部分或全部公司股票。3、锁定期满后
两年内拟减持股份的数量：锁定期满后，第一年
减持数量不超过本人持股数量的 50%，第二年减
持数量不超过本人持股数量的 100%。4、未来股
份转让价格：本人在所持公司股份的锁定期满后
两年内坚持股份的，减持价格不得低于每股净资
产价格，上述发行价格如遇除权、除息事项，应
做相应调整。5、公告承诺：未来本人减持股份
时，将至少提前 3 个交易日通过深圳证券交易所
将本人的转股意向予以公告，并明确预计减持的
持股数量。本人合计持有公司股份低于 5%一下
时除外。6、未来股份转让的期限：自本人做出
转让股份决定并公告之日起至完成股份转让的
期限将不超过 6 个月。7、未履行承诺需要承担
的责任：如本人未按照本持股意向的承诺转让股
份，除按法律、法规、中国证券监督管理委员会
和深圳证券交易所的相关规定承担法律责任外，
本人还应将因违反承诺而获得的全部收入上缴
给公司，本人保证在接到董事会发出的收入上缴
通知之日起 20 日内将该等收入上缴公司。 
2019 年 12
月 31 日 
长期有效 
正常履行
中 
常州金茂新
兴产业创业
投资合伙企
业（有限合
伙）、霍尔果
斯凯风进取
创业投资有
股份减持 
如果未来需要转让所持公司股份，承诺将严格遵
守相关法律法规等规定以及下述持股意向的要
求。1、转让条件：本单位所持股份的锁定期已
届满，股份转让符合相关法律法规、监管政策的
相关规定。2、转让方式：本单位根据需要以集
中竞价交易、大宗交易、协议转让或其他合法的
方式转让部分或全部公司股票。3、锁定期满后
2018 年 01
月 02 日 
长期有效 
正常履行
中 
南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
44 
限公司 两年内拟减持股份的数量：锁定期满后，第一年
减持数量不超过本人持股数量的 50%，第二年减
持数量不超过本人持股数量的 100%。4、未来股
份转让价格：本单位在所持公司股份的锁定期满
后两年内坚持股份的，减持价格不得低于每股净
资产价格，上述发行价格如遇除权、除息事项，
应做相应调整。5、公告承诺：未来本单位减持
股份时，将至少提前 3 个交易日通过深圳证券交
易所将本人的转股意向予以公告，并明确预计减
持的持股数量。本人合计持有公司股份低于 5%
一下时除外。6、未来股份转让的期限：自本单
位做出转让股份决定并公告之日起至完成股份
转让的期限将不超过 6 个月。7、未履行承诺需
要承担的责任：如本单位未按照本持股意向的承
诺转让股份，除按法律、法规、中国证券监督管
理委员会和深圳证券交易所的相关规定承担法
律责任外，本人还应将因违反承诺而获得的全部
收入上缴给公司，本人保证在接到董事会发出的
收入上缴通知之日起 20 日内将该等收入上缴公
司。 
刘军胜、汪
健、吴芳、
冯建中、李
秀娟、吕卫
国、许颙良、
薛娟华 
IPO 稳定
股价承诺 
一、承诺触发条件：公司股票自挂牌上市之日起
三年内，若出现股票收盘价连续 20 个交易日低
于最近一期经审计的每股净资产的情形时（若该
期间公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、
配股等除权除息事项，则股票收盘价将进行相应
调整），且同时满足监管机构对于增持或回购公
司股份等行为的规定，则触发公司及公司控股股
东、董事、高级管理人员履行稳定公司股价的承
诺。二、承诺内容：1、控股股东、实际控制人  刘
军胜承诺：本人将于触发稳定股价义务之日起 10
个交易日内，向公司送达增持公司股票的书面通
知，该通知中应包括增持数量、方式和期限等内
容。本人用于增持股份之资金不低于上年度初至
董事会审议通过稳定股价具体方案日期间从公
司获取的薪酬以及税后现金分红总额的 50%，但
不高于其最近 3 个会计年度从公司获得的薪酬及
税后现金分红总额。如本人未能履行上述增持义
务，则公司有权将本人相等金额的应付现金分红
予以扣留，同时本人持有的公司股份不得转让，
直至履行完毕上述增持义务。2、公司董事、高
级管理人员（除董事长、总经理刘军胜外）：汪
健、吴芳、许颙良、冯建中、周志华、薛娟华、
吕卫国、李秀娟承诺：如果控股股东、实际控制
人增持公司股票的计划实施完毕后，公司股票收
2016 年 12
月 29 日 
36 个月 
正常履行
中 
南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
45 
盘价仍低于最近一期每股净资产。公司将于该情
形出现 10 个交易日内，按照内部决策程序拟定
董事、高级管理人员的增持计划，具体包括增持
数量、方式和期限等内容，本人承诺在增持计划
确定后 3 个月内增持公司股份，累计增持资金金
额不低于本人上一年度从公司领取的薪酬和直
接或间接股利分配总额之和的 30%。如本人未履
行上述承诺事项，则归属于本人的当年公司现金
分红收益及薪酬（以不高于上一会计年度从发行
人处领取的税后现金分红及薪酬总额的 30%为
限）归公司所有。3、公司：南京奥联汽车电子
电器股份有限公司承诺：若控股股东、实际控制
人刘军胜及公司董事和高级管理人员增持公司
股票的计划实施完毕后，公司股价仍低于最近一
期每股净资产。公司董事会应在 10 个交易日内
参照公司股价表现并结合经营状况确定回购价
格和数量区间，拟定回购股份的方案，回购方案
经股东大会审议通过后 60 个交易日内，由公司
按照相关规定在二级市场回购本公司股份，公司
用于回购股票的资金应为自有资金，以不超过上
年度归属于公司股东的净利润的 30%为限，回购
的股份将予以注销。回购结果应不导致公司股权
分布及股本规模不符合上市条件。回购期间，如
遇除权除息，回购价格作相应调整。回购行为严
格遵守《证券法》、《公司法》以及其他法律法规
的相关规定。如未履行上述承诺，本公司应在未
履行股价稳定措施的事实得到确认的 3 个交易日
内公告相关情况，本公司将在中国证监会指定报
刊上公开作出解释并向投资者道歉。三、承诺履
行期限：本承诺函于上市后三年内有效，控股股
东、公司董事、高级管理人员以及公司采取稳定
股价措施后，公司股票若连续 20 个交易日收盘
价均高于公司最近一期经审计的每股净资产，则
可中止实施稳定股价方案。中止实施股价稳定方
案后 12 个月内，如再次出现发行人股票收盘价
连续 20 个交易日低于公司最近一期经审计每股
净资产的情况，则应继续履行上述承诺。 
常州金茂新
兴产业创业
投资合伙企
业（有限合
伙）、霍尔果
斯凯风进取
创业投资有
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
关于减少及规范关联交易的承诺函    1、本人/
本机构将严格按照《公司法》等法律法规以及《公
司章程》等有关规定行使权利；2、在股东大会
对有关涉及本人/本机构事项的关联交易进行表
决时，履行回避的义务；3、杜绝一切非法占用
发行人的资金、资产的行为，在任何情况下，不
要求发行人向本人提供任何形式的担保；4、不
2016 年 02
月 24 日 
长期有效 
正常履行
中 
南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
46 
限公司、刘
爱群、刘军
胜 
存在本人/本机构为发行人代垫费用、代为承担成
本或转移定价等利益输送行为；5、在关联交易
上，严格遵循市场定价原则，尽量避免不必要的
关联交易；对于无法避免或者有合理原因而发生
的关联交易，将遵循市场公正、公平、公开的原
则，履行合法程序，按照《公司章程》、有关法
律法规的规定履行信息披露义务，保证不通过关
联交易损害发行人的合法权益。 
刘爱群;刘
军胜 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
避免同业竞争承诺函  一、本人目前没有其他直
接或间接控制的企业：不存在自营、与他人共同
经营或为他人经营与公司相同、相似业务的情
形，与奥联电子之间不存在同业竞争。二、在直
接或间接持有公司股份期间，本人将不会采取参
股、控股、联营、合营、合作或者其他任何方式
直接或间接从事与公司现在和将来业务范围相
同、相似或构成实质竞争的业务，也不会协助、
促使或代表任何第三方以任何方式直接或间接
从事与公司现在和将来业务范围相同、相似或构
成实质竞争的业务。同时，本人将对本人控制的
其他企业按本承诺函的内容进行监督，并行使必
要的权力，促使其按照本承诺函履行不竞争的义
务。三、在公司审议本人及本人控制的其他企业
是否与公司存在同业竞争的董事会或股东大会
上，本人将按规定进行回避，不参与表决。如公
司认定本人及本人控制的其他企业正在或将要
从事的业务与公司存在同业竞争，则本人将在公
司提出异议后及时转让或终止上述业务，或促使
本人控制的其他企业及时转让或终止上述业务；
如公司有意受让上述业务，则公司享有上述业务
在同等条件下的优先受让权。四、如本人违反上
述承诺，公司及公司其他股东有权根据本承诺函
依法申请强制本人履行上述承诺，并赔偿公司及
公司其他股东因此遭受的全部损失；同时，本人
因违反上述承诺所取得的利益归公司所有。五、
本承诺函在本人直接或间接持有贵公司股份的
期间内持续有效，并不可撤销。 
2015 年 06
月 12 日 
长期有效 
正常履行
中 
南京证券股
份有限公司 
其他承诺 
南京证券股份有限公司关于南京奥联汽车电子
电器股份有限公司之先行赔付承诺     如因南
京证券为奥联电子首次公开发行股票制作、出具
的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，南京证券
将依法先行赔付投资者损失。如以上承诺事项被
证明不真实或未被遵守，南京证券将承担相应的
法律责任。有权获得备查的投资者资格、损失计
2016 年 02
月 24 日 
长期有效 
正常履行
中 
南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
47 
算标准、赔偿主体之间的责任划分和免责事由
等，按照《证券法》、《最高人民法院关于审理证
券市场因虚假陈述引发的民事赔偿案件的若干
规定》（法释[2003]2 号）等相关法律法规的规定
执行，如相关法律法规相应修订，则按届时有效
的法律法规执行。南京证券将严格履行有权部门
生效文件认定的赔偿方式和赔偿金额，并接受社
会监督，确保投资者合法权益得到有效保护。 
刘军胜 其他承诺 
发行人控股股东及实际控制人就有关公开发行
申请文件存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏
承担法律责任的承诺    若在投资者缴纳股票
申购款后且股票尚未上市交易前，因公司的招股
说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成
重大、实质影响的，本人将督促公司向已缴纳股
票申购款的投资者进行退款，本人承担退款的连
带责任，并承担向投资者按 1 年期存款利率支付
该期间利息的责任。若在公司上市后，因公司的
招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，导致对判断公司是否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质影响的，本人将督促公司依法
回购首次公开发行的全部新股，本人承担回购的
连带责任。 
2015 年 06
月 12 日 
长期有效 
正常履行
中 
南京奥联汽
车电子电器
股份有限公
司 
其他承诺 
发行人就有关公开发行申请文件存在虚假记载、
误导性称述或重大遗漏承担法律责任的承诺   
本次发行并上市的招股说明书不存在虚假记载、
误导性称述或重大遗漏，并对其真实性、准确性
和完整性承担单独和连带的法律责任。  若在公
司投资者缴纳股票申购款后且股票尚未上市交
易前，因本次发行并上市的招股说明书有虚假记
载、误导性称述或者重大遗漏，对判断本公司是
否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响
的，对于首次公开发行的全部新股，公司将按照
投资者所缴纳股票申购款加该期间内银行同期 1
年期存款利息，对已缴纳股票申购款的投资者进
行退款。若在公司首次公开发行的股票上市交易
后，因公司本次发行并上市的招股说明书有虚假
记载、误导性称述或者重大遗漏，对判断本公司
是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影
响的，本公司将依法回购首次公开发行的全部股
票，回购价格以公司股票发行价格和有关违法事
实被确认之日前一个交易日公司股票收盘价格
的孰高者确定（在发行人上市后至上述期间，发
行人发生派发股利、送红股、转增资本、增发新
2015 年 06
月 12 日 
长期有效 
正常履行
中 
南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
48 
股或配股等除息、除权行为，上述发行价格亦将
做相应调整），并根据相关法律、法规的程序实
施。   若因公司本次发行并上市的招股说明书
有虚假记载、误导性称述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，公司将依法赔偿
投资者损失。在该等违法事项被中国证监会、证
券交易所或司法机关认定后，公司将本着主动沟
通，尽快赔偿，切实保障投资者特别是中小投资
者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的
经济损失选择与投资者沟通赔偿，积极赔偿投资
者由此遭受的直接经济损失。 
陈梅、冯建
中、郭澳、
黄大智、李
秀娟、刘军
胜、吕卫国、
宋志明、汪
健;吴芳、许
迎光、许颙
良、薛娟华、
赵曙明、周
志华 
其他承诺 
发行人董事、监事、高级管理人员就有关发行申
请文件存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏承
担法律责任的承诺书  若本公司招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者
损失。本人以当年以及以后年度的从公司领取的
税后工资（如从公司领取薪酬）作为上述承诺的
履约担保，若本人未履行上述赔偿义务，则在履
行承诺前，本人直接或间接持有公司股份（如有）
不得转让，且放弃从公司领取分红的权利。 
2015 年 06
月 12 日 
长期有效 
正常履行
中 
江苏世纪同
仁律师事务
所、江苏银
信资产评估
房地产估价
有限公司、
南京证券股
份有限公
司、中汇会
计师事务所
(特殊普通
合伙) 
其他承诺 
各中介就有关首次公开发行申请文件存在虚假
记载、误导性称述或重大遗漏承担法律责任的承
诺 
2015 年 06
月 12 日 
长期有效 
正常履行
中 
南京奥联汽
车电子电器
股份有限公
司 
其他承诺 
南京奥联汽车电子电器股份有限公司（以下简称
"本公司"）拟申请在境内首次公开发行股票并在
创业板上市，公司将严格履行本次申请首次公开
发行并上市招股说明书中披露的相关承诺事项，
并承诺严格遵守下列约束措施：1、如本公司未
履行相关承诺事项，本公司将在股东大会及中国
证券监督管理委员会指定报刊上及时披露未履
行承诺的具体情况、原因并向股东和社会公众投
资者道歉。2、因本公司自身原因导致未能履行
2015 年 06
月 12 日 
长期有效 
正常履行
中 
南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
49 
已作出承诺，本公司将立即停止制定或实施重大
资产购买、出售等行为，以及增发股份、发行公
司债券以及重大资产重组等资本运作行为，直至
本公司履行相关承诺或提出替代性措施；因本公
司未履行相关承诺，致使投资者在证券交易中遭
受损失的，本公司将依法向投资者赔偿损失。3、
对未履行其已作出承诺、或因该等人士的自身原
因导致本公司未履行已作出承诺的本公司股东、
董事、监事、高级管理人员，本公司将立即停止
对其进行现金分红，并停发其应在本公司领取的
薪酬、津贴，直至该人士履行相关承诺。 
刘军胜、汪
健、陈梅、
冯建中、郭
澳、黄大智、
李秀娟、吕
卫国、宋志
明、吴芳、
许迎光、许
颙良、薛娟
华、赵曙明、
周志华 
其他承诺 
本人作为南京奥联汽车电子电器股份有限公司
（以下简称"本公司"）的控股股东、实际控制人、
董监高人员，将严格履行本人在本次首次公开发
行股票并上市招股说明书中披露的承诺事项，并
承诺严格遵守下列约束措施：1、如本人未履行
相关承诺事项，本人将在发行人的股东大会及中
国证券监督管理委员会指定报刊上及时披露未
履行承诺的具体情况、原因并向股东和社会公众
投资者道歉。2、如因本人未履行相关承诺，致
使发行人或投资者遭受损失的，本人将向发行人
或者投资者依法承担赔偿责任。3、如本人未承
担前述赔偿责任，发行人有权立即停发本人应在
发行人领取的薪酬、津贴，直至本人履行相关承
诺，并有权扣减本人从发行人所获分配的现金分
红用于承担前述赔偿责任，如当年度现金利润分
配已完成，则从下一年度应向本人分配现金分红
中扣减。4、如本人因未履行相关承诺事项而获
得收益的，所获收益全部归发行人所有。本人在
获得收益或知晓未履行相关承诺事项的事实之
日起五个交易日内，应将所获收益支付给发行人
指定账户。 
2015 年 06
月 12 日 
长期有效 
正常履行
中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一
步的工作计划 
公司不存在承诺超期未履行的情况。 
  
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚
南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
50 
未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计政策的变更事项 
公司于2017年8月25日召开第二届董事会第十次会议和第二届监事会第四次会议，审议通过了《关于公司会计政策变更
的议案》。根据财政部印发关于修订《企业会计准则第16号——政府补助》的通知（财会〔2017〕15号）的要求，公司在利
润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目。与企业日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收
益或冲减相关成本费用。与日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。修订后的《企业会计准则第16号—政府补助》自2017
年6月12日开始执行。对2017年1月1日前存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行日之间新增的
政府补助根据本准则进行调整。 
公司于2018年4月20日召开第二届董事会第十五次会议和第二届监事会第七次会议，审议通过了《关于公司会计政策变
更的议案》。财政部于2017年4月28日发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财
会[2017]13号），自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来
适用法处理。财政部于2017年12月25日发布《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），要求执行
企业会计准则的非金融企业应当按照企业会计准则和本通知要求编制2017年度及以后期间的财务报表。 
2、公司执行上述规定的主要影响 
本次会计政策变更对公司的财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）按《企业会计准则第16号-政府补助》规定,将与公司日常经营活动
相关的政府补助重分类到“其他收益”科目，不再计入“营业外收入”科
目，比较数据不调整。 
影响科目：其他收益 
影响金额：3,026,446.80元 
（2）按《企业会计准则第42号-持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营》规定，通过出售而非持续使用一项非流动资产或处置组收回其账
面价值时，将该非流动资产或处置组重分类到“持有待售资产”，相应的
负债重分类到“持有待售负债”科目，比较数据相应调整。 
无影响 
南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
51 
（3）按《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会
[2017]30号）规定，将在“营业外收入”、“营业外支出”中列示的资产处
置损益重分类到“资产处置收益”科目，比较数据调整。 
无影响 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年度公司设立南京奥联智能电子电器有限公司，100%股权出资，由于尚未投资，账面无发生额。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈晓龙 娄新洁 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
52 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
53 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置募集资金 11,700 11,200 0 
合计 11,700 11,200 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对职工、客户、社
会等其他利益相关者的责任。 
通过不断完善公司治理，保障股东的权益，公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上
市公司信息披露管理办法》等相关法律法规的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、
公司网站和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司非常重视对投资者
的合理回报，制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案以回报股东。 
南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
54 
公司秉承“以产品质量求生存，以技术创新求发展”的理念在汽车电子零部件领域不断开阔进取，力争“成为中国汽车电
子电器零部件领域的领跑者”。公司十分重视加强文化建设，培育积极向上的价值观和社会责任感，倡导诚实守信、爱岗敬
业、开拓创新和团队协作情神，树立现代管理理念，强化风险意识。 
公司一直坚持“以人为本”的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊
重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度；公司注重员工素质提升，针对不同岗位提供不同培训，有入
职培训，岗位培训，技能培训等。同时结合工作特点制定内部培训和外部培训计划，拓展员工知识面，增加员工认知度，有
效提升了员工素质，重视员工身体健康，定期举行职业健康培训，提高员工安全生产意识和自我保护能力，竭尽所能为员工
提供更加实在，丰富的利益，为员工提供健康、安全的生产和工作环境。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公告名称 公告披露日期 披露索引 
关于拟购买土地使用权的公告 2017-5-3 2017-036 
关于拟对外投资设立全资子公司及完成全资子公司工商
变更登记的公告 
2017-7-4/2017-7-13 2017-042/2017-045 
关于变更募集资金投资项目实施主体和实施地点的公告 2017-10-27 2017-069 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公告名称 公告披露日期 披露索引 
关于拟对外投资设立全资子公司及完
成全资子公司工商变更登记的公告 
2017-7-4/2017-7-13 2017-042/2017-045 
南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
55 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
60,000,00
0 
75.00% 0 0 
60,000,00
0 
-40,140,0
00 
19,860,00
0 
79,860,00
0 
49.91% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
60,000,00
0 
75.00% 0 0 
60,000,00
0 
-40,140,0
00 
19,860,00
0 
79,860,00
0 
49.91% 
其中：境内法人持股 
15,984,00
0 
19.98% 0 0 
15,984,00
0 
-21,600,0
00 
-5,616,00
0 
10,368,00
0 
6.48% 
   境内自然人持股 
44,016,00
0 
55.02% 0 0 
44,016,00
0 
-18,540,0
00 
25,476,00
0 
69,492,00
0 
43.43% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
20,000,00
0 
25.00% 0 0 
20,000,00
0 
40,140,00
0 
60,140,00
0 
80,140,00
0 
50.09% 
1、人民币普通股 
20,000,00
0 
25.00% 0 0 
20,000,00
0 
40,140,00
0 
60,140,00
0 
80,140,00
0 
50.09% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
80,000,00
0 
100.00% 0 0 
80,000,00
0 
0 
80,000,00
0 
160,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年年初，公司总股本80,000,000股。 
2、公司于2017年6月8日实施完成2016年年度权益分派，以公司现有总股本80,000,000股为基数，向全体股东每10股派
4.000000元人民币现金，同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10.000000 股。因此，权益分派实施完毕后，公司总股
