南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，未对公司章程中现行的有关现金分红政策进行修订或调整。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
报告期未对现金分红政策进行调整或变更 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案不符合公司章程等的相关规定。 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案不符合公司章程等相关规定的原因 
原因 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 4.00 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 80,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 32,000,000.00 
可分配利润（元） 116,734,028.18 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
拟以截止至 2016 年 12 月 31 日公司总股本 80,000,000 为基数，向全体股东每 10 股派现金 4.0 元人民币（含税），同
时公司还将进行资本公积转增股本，以公司股本 8,000 万股为基数，每 10 股转增 10 股，合计转增 8000 万股。该预案
南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
36 
与公司经营情况及未来发展相匹配，符合公司经营规模扩大、新业务逐步开拓的实际情况。该预案实施不会造成公司流动
资金短缺或其他不良影响，不会对公司净资产收益率以及投资者持股比例产生实质性影响，不存在损害股东、各相关方利
益的情形。该权益分派预案尚需经公司 2016 年度股东大会审议通过。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、 2014年度，以2014年12月31日公司总股本6,000万股为基数，按每10股派发现金股利人民币2.5元（含税），合计派发现
金1500.00万元人民币。 
2、 2015年度，公司未进行股利分配。 
3、 2016年度，拟以公司总股本8,000万股为基数，按每10股派发现金股利人民币4元（含税），同时以资本公积金向全体股
东每10股转增10股，该权益分派预案尚需经公司2016 年度股东大会审议通过。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 32,000,000.00 51,101,229.12 62.62% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 39,536,656.31 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 15,000,000.00 31,881,070.09 47.05% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承
诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
刘军胜、刘爱群 股份限售 
1、本人持有的公司股份真实、合法、
有效，出资资金来源合法，不存在
委托持股或信托持股的情形，不存
在质押、冻结或其他任何股东权利
受到限制的情形，亦不存在任何纠
纷或潜在纠纷。2、自发行人股票上
市之日起 36 个月内，不转让或者委
托他人管理本人在本次发行前已直
2016 年 12
月 29 日 
36 个月 正常履行中 
南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
37 
接或者间接持有的发行人股份（本
次发行股票中公开发售的股份除
外），也不由发行人回购本人所直接
或者间接持有的上述股份。发行人
上市后 6 个月内，如发行人股票价
格连续 20 个交易日的收盘价均低于
发行价，或者上市后 6 个月期末收
盘价低于发行价（如前述期间内发
行人股票发生过除权除息等事项
的，发行价格应相应调整），本人持
有发行人股份的锁定期限自动延长
6 个月。3、前述锁定期满后，在本
人担任发行人董事、监事、高级管
理人员期间，每年转让的股份不超
过本人所直接或者间接持有的发行
人股份总数的 25%；申报离职后半
年内不转让本人所直接或者间接持
有的发行人股份。本人所持发行人
股份在锁定期满后 2 年内依法减持
的，其减持价格不低于发行价（如
发行人股票自首次公开发行之日至
上述减持公告之日发生过除权除息
等事项的，发行价格应相应调整）。
在锁定期满起 2 年后减持的，减持
价格不低于届时最近一期的每股净
资产。4、上述承诺均为本人真实意
思表示，本人保证减持时将遵守法
律、法规以及中国证监会、证券交
易所的相关规定，并提前 3 个交易
日公告，如通过证券交易所集中竞
价交易减持股份，则在首次卖出的
15 个交易日前预先披露减持计划。
减持计划的内容包括但不限于：拟
减持股份的数量、来源、减持时间、
方式、价格区间、减持原因。本人
承诺将该部分出售股票所取得的收
益（如有）全部上缴南京奥联所有。 
常州金茂新兴
产业创业投资
合伙企业（有限
合伙）、成都晟
唐银科创业投
资企业（有限合
伙）、冯建中、
股份限售 
1、本人持有的公司股份真实、合法、
有效，出资资金来源合法，不存在
委托持股或信托持股的情形，不存
在质押、冻结或其他任何股东权利
受到限制的情形，亦不存在任何纠
纷或潜在纠纷。2、自公司首次公开
发行股票并上市之日起 12 个月内，
2016 年 12
月 29 日 
12 个月 正常履行中 
南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
38 
霍尔果斯凯风
进取创业投资
有限公司、李秀
娟、刘毅浩、吕
卫国、彭凤英、
沙斌、涂平华、
汪健、王海玉、
吴芳 
本人不转让或者委托他人管理本人
持有的公司股份，也不由公司回购
该部分股份。公司上市后 6 个月内
如公司股票连续 20 个交易日的收盘
价均低于发行价，或者上市后 6 个
月期末收盘价低于发行价，本人持
有公司股份的上述锁定期限自动延
长 6 个月。如在上述锁定期满后两
年内减持所持公司股份的，则所持
有股份的减持价格不低于公司首次
公开发行股票的发行价，若公司股
票在锁定期内发生派息、送股、资
本公积转增股本等除权除息事项
的，发行价应相应作除权除息处理。
3、在担任南京奥联董事、监事或高
级管理人员的任职期间，本人每年
转让持有的公司股份不超过本人持
有股份总数的 25%；离职后半年内，
不转让所持有的公司股份；如在公
司股票上市之日起六个月内申报离
职的，自申报离职之日起十八个月
内不转让本人所持有的公司股份，
如在股票上市之日起第七个月至第
十二个月之间申报离职的，自申报
离职之日起十二个月内不转让本人
持有的公司股份。4、如《公司法》、
《证券法》、中国证监会和证券交易
所对本人持有的公司股份之锁定另
有要求的，本人将按此等要求执行。
本人保证上述声明及承诺是真实、
准确、完整和有效的，不存在隐瞒、
虚假或遗漏之处。如未履行上述承
诺出售股票，本人承诺将该部分出
售股票所取得的收益（如有）全部
上缴南京奥联所有。 
冯建中、江苏新
材料产业创业
投资企业（有限
合伙）、李秀娟、
吕卫国、南京奥
联投资管理中
心（有限合伙）、
沙斌、汪健、王
海玉 
股份限售 
本企业持有的南京奥联股份真实、
合法、有效，出资资金来源合法，
不存在委托持股或信托持股的情
形，不存在质押、冻结或其他任何
股东权利受到限制的情形，亦不存
在任何纠纷或潜在纠纷。3、本公司
持有南京奥联股份，自工商变更登
记完毕之日（2015 年 2 月 12 日）起
36 个月之内，并自南京奥联首次公
2015 年 02
月 12 日 
36 个月 正常履行中 
南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
39 
开发行股票并上市之日起 12 个月
内，不转让或者委托他人管理本单
位持有的南京奥联股份，也不由南
京奥联回购本企业持有的公司股
份。本公司实际执行的锁定期，以
上述期间中孰长者为准。公司上市
后 6 个月内如公司股票连续 20 个交
易日的收盘价均低于发行价，或者
上市后 6 个月期末收盘价低于发行
价，本企业持有公司股份的上述锁
定期限自动延长 6 个月。4、如在上
述锁定期满后两年内减持所持公司
股份的，则所持有股份的减持价格
不低于公司首次公开发行股票的发
行价，若公司股票在锁定期内发生
派息、送股、资本公积转增股本等
除权除息事项的，发行价应相应作
除权除息处理。本企业减持公司股
份时，企业内在公司担任董事、监
事、高级管理人员的合伙人必须同
时满足《公司法》的限制性规定。5、
如《公司法》、《证券法》、中国证监
会和证券交易所对本企业持有的公
司股份之锁定另有要求的，本企业
将按此等要求执行。本企业保证上
述声明及承诺是真实、准确、完整
和有效的，并无隐瞒、虚假或遗漏
之处。如未履行上述承诺出售股票，
本人承诺将该部分出售股票所取得
的收益（如有）全部上缴南京奥联
所有。 
刘军胜、汪健、
吴芳 
股份减持 
在担任南京奥联董事、监事或高级
管理人员的任职期间，本人每年转
让的公司股份不超过本人持有股份
总数的 25%；离职后半年内，不转
让所持有的公司股份；如在公司股
票上市之日起六个月内申报离职
的，自申报离职之日起十八个月内
不转让本人间接持有的公司股份，
如在股票上市之日起第七个月至第
十二个月之间申报离职的，自申报
离职之日起十二个月内不转让本人
间接持有的公司股份。 
2018 年 01
月 02 日 
长期有
效 
正常履行中 
南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
40 
刘爱群、刘军胜 股份减持 
如果未来需要转让所持公司股份，
本人承诺将严格遵守相关法律法规
等规定以及下述持股意向的要求。
1、转让条件：本人所持股份的锁定
期已届满，股份转让符合相关法律
法规、监管政策的相关规定。2、转
让方式：本人根据需要以集中竞价
交易、大宗交易、协议转让或其他
合法的方式转让部分或全部公司股
票。3、锁定期满后两年内拟减持股
份的数量：锁定期满后，第一年减
持数量不超过本人持股数量的
50%，第二年减持数量不超过本人持
股数量的 100%。4、未来股份转让
价格：本人在所持公司股份的锁定
期满后两年内坚持股份的，减持价
格不得低于每股净资产价格，上述
发行价格如遇除权、除息事项，应
做相应调整。5、公告承诺：未来本
人减持股份时，将至少提前 3 个交
易日通过深圳证券交易所将本人的
转股意向予以公告，并明确预计减
持的持股数量。本人合计持有公司
股份低于 5%一下时除外。6、未来
股份转让的期限：自本人做出转让
股份决定并公告之日起至完成股份
转让的期限将不超过 6 个月。7、未
履行承诺需要承担的责任：如本人
未按照本持股意向的承诺转让股
份，除按法律、法规、中国证券监
督管理委员会和深圳证券交易所的
相关规定承担法律责任外，本人还
应将因违反承诺而获得的全部收入
上缴给公司，本人保证在接到董事
会发出的收入上缴通知之日起 20 日
内将该等收入上缴公司。 
2019 年 12
月 31 日 
长期有
效 
正常履行中 
常州金茂新兴
产业创业投资
合伙企业（有限
合伙）、霍尔果
斯凯风进取创
业投资有限公
司 
股份减持 
如果未来需要转让所持公司股份，
承诺将严格遵守相关法律法规等规
定以及下述持股意向的要求。1、转
让条件：本单位所持股份的锁定期
已届满，股份转让符合相关法律法
规、监管政策的相关规定。2、转让
方式：本单位根据需要以集中竞价
交易、大宗交易、协议转让或其他
2018 年 01
月 02 日 
长期有
效 
正常履行中 
南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
41 
合法的方式转让部分或全部公司股
票。3、锁定期满后两年内拟减持股
份的数量：锁定期满后，第一年减
持数量不超过本人持股数量的
50%，第二年减持数量不超过本人持
股数量的 100%。4、未来股份转让
价格：本单位在所持公司股份的锁
定期满后两年内坚持股份的，减持
价格不得低于每股净资产价格，上
述发行价格如遇除权、除息事项，
应做相应调整。5、公告承诺：未来
本单位减持股份时，将至少提前 3
个交易日通过深圳证券交易所将本
人的转股意向予以公告，并明确预
计减持的持股数量。本人合计持有
公司股份低于 5%一下时除外。6、
未来股份转让的期限：自本单位做
出转让股份决定并公告之日起至完
成股份转让的期限将不超过 6 个月。
7、未履行承诺需要承担的责任：如
本单位未按照本持股意向的承诺转
让股份，除按法律、法规、中国证
券监督管理委员会和深圳证券交易
所的相关规定承担法律责任外，本
人还应将因违反承诺而获得的全部
收入上缴给公司，本人保证在接到
董事会发出的收入上缴通知之日起
20 日内将该等收入上缴公司。 
刘军胜、汪健、
吴芳、冯建中、
李秀娟、吕卫
国、许颙良、薛
娟华、周志华 
IPO 稳定
股价承诺 
一、承诺触发条件：公司股票自挂
牌上市之日起三年内，若出现股票
收盘价连续 20 个交易日低于最近一
期经审计的每股净资产的情形时
（若该期间公司如有派息、送股、
资本公积金转增股本、配股等除权
除息事项，则股票收盘价将进行相
应调整），且同时满足监管机构对于
增持或回购公司股份等行为的规
定，则触发公司及公司控股股东、
董事、高级管理人员履行稳定公司
股价的承诺。二、承诺内容：1、控
股股东、实际控制人  刘军胜承诺：
本人将于触发稳定股价义务之日起
10 个交易日内，向公司送达增持公
司股票的书面通知，该通知中应包
2016 年 12
月 29 日 
36 个月 正常履行中 
南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
42 
括增持数量、方式和期限等内容。
本人用于增持股份之资金不低于上
年度初至董事会审议通过稳定股价
具体方案日期间从公司获取的薪酬
以及税后现金分红总额的 50%，但
不高于其最近 3 个会计年度从公司
获得的薪酬及税后现金分红总额。
如本人未能履行上述增持义务，则
公司有权将本人相等金额的应付现
金分红予以扣留，同时本人持有的
公司股份不得转让，直至履行完毕
上述增持义务。2、公司董事、高级
管理人员（除董事长、总经理刘军
胜外）：汪健、吴芳、许颙良、冯建
中、周志华、薛娟华、吕卫国、李
秀娟承诺：如果控股股东、实际控
制人增持公司股票的计划实施完毕
后，公司股票收盘价仍低于最近一
期每股净资产。公司将于该情形出
现 10 个交易日内，按照内部决策程
序拟定董事、高级管理人员的增持
计划，具体包括增持数量、方式和
期限等内容，本人承诺在增持计划
确定后 3 个月内增持公司股份，累
计增持资金金额不低于本人上一年
度从公司领取的薪酬和直接或间接
股利分配总额之和的 30%。如本人
未履行上述承诺事项，则归属于本
人的当年公司现金分红收益及薪酬
（以不高于上一会计年度从发行人
处领取的税后现金分红及薪酬总额
的 30%为限）归公司所有。3、公司：
南京奥联汽车电子电器股份有限公
司承诺：若控股股东、实际控制人
刘军胜及公司董事和高级管理人员
增持公司股票的计划实施完毕后，
公司股价仍低于最近一期每股净资
产。公司董事会应在 10 个交易日内
参照公司股价表现并结合经营状况
确定回购价格和数量区间，拟定回
购股份的方案，回购方案经股东大
会审议通过后 60 个交易日内，由公
司按照相关规定在二级市场回购本
公司股份，公司用于回购股票的资
南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
43 
金应为自有资金，以不超过上年度
归属于公司股东的净利润的 30%为
限，回购的股份将予以注销。回购
结果应不导致公司股权分布及股本
规模不符合上市条件。回购期间，
如遇除权除息，回购价格作相应调
整。回购行为严格遵守《证券法》、
《公司法》以及其他法律法规的相
关规定。如未履行上述承诺，本公
司应在未履行股价稳定措施的事实
得到确认的 3 个交易日内公告相关
情况，本公司将在中国证监会指定
报刊上公开作出解释并向投资者道
歉。三、承诺履行期限：本承诺函
于上市后三年内有效，控股股东、
公司董事、高级管理人员以及公司
采取稳定股价措施后，公司股票若
连续 20 个交易日收盘价均高于公司
最近一期经审计的每股净资产，则
可中止实施稳定股价方案。中止实
施股价稳定方案后 12 个月内，如再
次出现发行人股票收盘价连续 20 个
交易日低于公司最近一期经审计每
股净资产的情况，则应继续履行上
述承诺。 
常州金茂新兴
产业创业投资
合伙企业（有限
合伙）、霍尔果
斯凯风进取创
业投资有限公
司、刘爱群、刘
军胜 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
关于减少及规范关联交易的承诺函    
1、本人/本机构将严格按照《公司法》
等法律法规以及《公司章程》等有
关规定行使权利；2、在股东大会对
有关涉及本人/本机构事项的关联交
易进行表决时，履行回避的义务；3、
杜绝一切非法占用发行人的资金、
资产的行为，在任何情况下，不要
求发行人向本人提供任何形式的担
保；4、不存在本人/本机构为发行人
代垫费用、代为承担成本或转移定
价等利益输送行为；5、在关联交易
上，严格遵循市场定价原则，尽量
避免不必要的关联交易；对于无法
避免或者有合理原因而发生的关联
交易，将遵循市场公正、公平、公
开的原则，履行合法程序，按照《公
司章程》、有关法律法规的规定履行
信息披露义务，保证不通过关联交
2016 年 02
月 24 日 
长期有
效 
正常履行中 
南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
44 
易损害发行人的合法权益。 
刘爱群;刘军胜 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
避免同业竞争承诺函  一、本人目
前没有其他直接或间接控制的企
业：不存在自营、与他人共同经营
或为他人经营与公司相同、相似业
务的情形，与奥联电子之间不存在
同业竞争。二、在直接或间接持有
公司股份期间，本人将不会采取参
股、控股、联营、合营、合作或者
其他任何方式直接或间接从事与公
司现在和将来业务范围相同、相似
或构成实质竞争的业务，也不会协
助、促使或代表任何第三方以任何
方式直接或间接从事与公司现在和
将来业务范围相同、相似或构成实
质竞争的业务。同时，本人将对本
人控制的其他企业按本承诺函的内
容进行监督，并行使必要的权力，
促使其按照本承诺函履行不竞争的
义务。三、在公司审议本人及本人
控制的其他企业是否与公司存在同
业竞争的董事会或股东大会上，本
人将按规定进行回避，不参与表决。
如公司认定本人及本人控制的其他
企业正在或将要从事的业务与公司
存在同业竞争，则本人将在公司提
出异议后及时转让或终止上述业
务，或促使本人控制的其他企业及
时转让或终止上述业务；如公司有
意受让上述业务，则公司享有上述
业务在同等条件下的优先受让权。
四、如本人违反上述承诺，公司及
公司其他股东有权根据本承诺函依
法申请强制本人履行上述承诺，并
赔偿公司及公司其他股东因此遭受
的全部损失；同时，本人因违反上
述承诺所取得的利益归公司所有。
五、本承诺函在本人直接或间接持
有贵公司股份的期间内持续有效，
并不可撤销。 
2015 年 06
月 12 日 
长期有
效 
正常履行中 
南京证券股份
有限公司 
其他承诺 
南京证券股份有限公司关于南京奥
联汽车电子电器股份有限公司之先
行赔付承诺     如因南京证券为
奥联电子首次公开发行股票制作、
2016 年 02
月 24 日 
长期有
效 
正常履行中 
南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
45 
出具的文件有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，南京证券将
依法先行赔付投资者损失。如以上
承诺事项被证明不真实或未被遵
守，南京证券将承担相应的法律责
任。有权获得备查的投资者资格、
损失计算标准、赔偿主体之间的责
任划分和免责事由等，按照《证券
法》、《最高人民法院关于审理证券
市场因虚假陈述引发的民事赔偿案
件的若干规定》（法释[2003]2 号）等
相关法律法规的规定执行，如相关
法律法规相应修订，则按届时有效
的法律法规执行。南京证券将严格
履行有权部门生效文件认定的赔偿
方式和赔偿金额，并接受社会监督，
确保投资者合法权益得到有效保
护。 
刘军胜 其他承诺 
发行人控股股东及实际控制人就有
关公开发行申请文件存在虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏承担法
律责任的承诺    若在投资者缴纳
股票申购款后且股票尚未上市交易
前，因公司的招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，对
判断公司是否符合法律规定的发行
条件构成重大、实质影响的，本人
将督促公司向已缴纳股票申购款的
投资者进行退款，本人承担退款的
连带责任，并承担向投资者按 1 年
期存款利率支付该期间利息的责
任。若在公司上市后，因公司的招
股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，导致对判断公司是
否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响的，本人将督促公司
依法回购首次公开发行的全部新
股，本人承担回购的连带责任。 
2015 年 06
月 12 日 
长期有
效 
正常履行中 
南京奥联汽车
电子电器股份
有限公司 
其他承诺 
发行人就有关公开发行申请文件存
在虚假记载、误导性称述或重大遗
漏承担法律责任的承诺   本次发
行并上市的招股说明书不存在虚假
记载、误导性称述或重大遗漏，并
2015 年 06
月 12 日 
长期有
效 
正常履行中 
南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
46 
对其真实性、准确性和完整性承担
单独和连带的法律责任。  若在公
司投资者缴纳股票申购款后且股票
尚未上市交易前，因本次发行并上
市的招股说明书有虚假记载、误导
性称述或者重大遗漏，对判断本公
司是否符合法律规定的发行条件构
成重大、实质影响的，对于首次公
开发行的全部新股，公司将按照投
资者所缴纳股票申购款加该期间内
银行同期 1 年期存款利息，对已缴
纳股票申购款的投资者进行退款。
若在公司首次公开发行的股票上市
交易后，因公司本次发行并上市的
招股说明书有虚假记载、误导性称
述或者重大遗漏，对判断本公司是
否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响的，本公司将依法回
购首次公开发行的全部股票，回购
价格以公司股票发行价格和有关违
法事实被确认之日前一个交易日公
司股票收盘价格的孰高者确定（在
发行人上市后至上述期间，发行人
发生派发股利、送红股、转增资本、
增发新股或配股等除息、除权行为，
上述发行价格亦将做相应调整），并
根据相关法律、法规的程序实施。   
若因公司本次发行并上市的招股说
明书有虚假记载、误导性称述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，公司将依法赔偿投
资者损失。在该等违法事项被中国
证监会、证券交易所或司法机关认
定后，公司将本着主动沟通，尽快
赔偿，切实保障投资者特别是中小
投资者利益的原则，按照投资者直
接遭受的可测算的经济损失选择与
投资者沟通赔偿，积极赔偿投资者
由此遭受的直接经济损失。       
陈梅、冯建中、
郭澳、黄大智、
李秀娟、刘军
胜、吕卫国、宋
志明、汪健;吴
其他承诺 
发行人董事、监事、高级管理人员
就有关发行申请文件存在虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏承担法
律责任的承诺书  若本公司招股说
明书有虚假记载、误导性陈述或者
2015 年 06
月 12 日 
长期有
效 
正常履行中 
南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
47 
芳、许迎光、许
颙良、薛娟华、
赵曙明、周志华 
重大遗漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，将依法赔偿投资者
损失。本人以当年以及以后年度的
从公司领取的税后工资（如从公司
领取薪酬）作为上述承诺的履约担
保，若本人未履行上述赔偿义务，
则在履行承诺前，本人直接或间接
持有公司股份（如有）不得转让，
且放弃从公司领取分红的权利。        
江苏世纪同仁
律师事务所、江
苏银信资产评
估房地产估价
有限公司、南京
证券股份有限
公司、中汇会计
师事务所(特殊
普通合伙) 
其他承诺 
各中介就有关首次公开发行申请文
件存在虚假记载、误导性称述或重
大遗漏承担法律责任的承诺 
2015 年 06
月 12 日 
长期有
效 
正常履行中 
南京奥联汽车
电子电器股份
有限公司 
其他承诺 
南京奥联汽车电子电器股份有限公
司（以下简称“本公司”）拟申请在境
内首次公开发行股票并在创业板上
市，公司将严格履行本次申请首次
公开发行并上市招股说明书中披露
的相关承诺事项，并承诺严格遵守
下列约束措施：1、如本公司未履行
相关承诺事项，本公司将在股东大
会及中国证券监督管理委员会指定
报刊上及时披露未履行承诺的具体
情况、原因并向股东和社会公众投
资者道歉。2、因本公司自身原因导
致未能履行已作出承诺，本公司将
立即停止制定或实施重大资产购
买、出售等行为，以及增发股份、
发行公司债券以及重大资产重组等
资本运作行为，直至本公司履行相
关承诺或提出替代性措施；因本公
司未履行相关承诺，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，本公司将
依法向投资者赔偿损失。3、对未履
行其已作出承诺、或因该等人士的
自身原因导致本公司未履行已作出
承诺的本公司股东、董事、监事、
高级管理人员，本公司将立即停止
对其进行现金分红，并停发其应在
2015 年 06
月 12 日 
长期有
效 
正常履行中 
南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
48 
本公司领取的薪酬、津贴，直至该
人士履行相关承诺。 
刘军胜、汪健、
陈梅、冯建中、
郭澳、黄大智、
李秀娟、吕卫
国、宋志明、吴
芳、许迎光、许
颙良、薛娟华、
赵曙明、周志华 
其他承诺 
本人作为南京奥联汽车电子电器股
份有限公司（以下简称“本公司”）的
控股股东、实际控制人、董监高人
员，将严格履行本人在本次首次公
开发行股票并上市招股说明书中披
露的承诺事项，并承诺严格遵守下
列约束措施：1、如本人未履行相关
承诺事项，本人将在发行人的股东
大会及中国证券监督管理委员会指
定报刊上及时披露未履行承诺的具
体情况、原因并向股东和社会公众
投资者道歉。2、如因本人未履行相
关承诺，致使发行人或投资者遭受
损失的，本人将向发行人或者投资
者依法承担赔偿责任。3、如本人未
承担前述赔偿责任，发行人有权立
即停发本人应在发行人领取的薪
酬、津贴，直至本人履行相关承诺，
并有权扣减本人从发行人所获分配
的现金分红用于承担前述赔偿责
任，如当年度现金利润分配已完成，
则从下一年度应向本人分配现金分
红中扣减。4、如本人因未履行相关
承诺事项而获得收益的，所获收益
全部归发行人所有。本人在获得收
益或知晓未履行相关承诺事项的事
实之日起五个交易日内，应将所获
收益支付给发行人指定账户。 
2015 年 06
月 12 日 
长期有
效 
正常履行中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
 
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚
未履行完毕的承诺事项。 
南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
49 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    以直接设立或投资等方式增加的子公司： 
2016年1月，本公司与姜朋昌、吴海啸和张涌共同出资设立新能源公司。该公司于2016年2月1日完成工商设立登记，注
册资本为人民币1,000万元，其中本公司出资人民币510万元，占其注册资本的51%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成
立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截止2016年12月31日，新能源公司的净资产为6,754,750.29元，成立日至期末的净
利润为-795,249.71元。 
2016年1月，本公司与吴亮共同出资设立国际贸易公司。该公司于2016年2月1日完成工商设立登记，注册资本为人民币
1,000万元，实缴资本100万元，其中本公司出资人民币70.00万元，占其实缴资本的70%，拥有对其的实质控制权，故自该公
司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截止2016年12月31日，国际贸易公司的净资产为884,008.37元，成立日至期末
的净利润为-115,991.63元。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱广明、费洁 
境外会计师事务所名称（如有）  
境外会计师事务所报酬（万元）（如有）  
南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
50 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有）  
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有）  
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
51 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
52 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
53 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
60,000,00
0 
75.00% 0 0 0 0 0 
60,000,00
0 
75.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
60,000,00
0 
0.00% 0 0 0 0 0 
60,000,00
0 
0.00% 
其中：境内法人持股 
15,984,00
0 
19.98% 0 0 0 0 0 
15,984,00
0 
19.98% 
   境内自然人持股 
44,016,00
0 
55.02% 0 0 0 0 0 
44,016,00
0 
55.02% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 
20,000,00
0 
0 0 0 
20,000,00
0 
20,000,00
0 
25.00% 
1、人民币普通股 0 0.00% 
20,000,00
0 
0 0 0 
20,000,00
0 
20,000,00
0 
25.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
60,000,00
0 
100.00% 
20,000,00
0 
0 0 0 
20,000,00
0 
80,000,00
0 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会证监许可【2016】2990号文核准，公司获准向社会公开发行人民币普通股2,000万股，公司公开
发行的2,000万股人民币普通股已于2016年12月29日在深圳证券交易所创业板上市交易。首次公开发行后，公司总股本由6,000
万股增加至8,000万股。 
