南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
65 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公
司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度。公司本着对投资者高度负责的精神，诚信经营并规范运作，提高公司
治理水品，切实履行上市公司义务，促进公司健康发展。截至报告期末，公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的有
关上市公司治理规范性文件的要求。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会召集、召开、表
决程序，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义务。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自身行为，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独立的经营能力，在业务、
人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董
事能够严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等法律、法规开展工作，诚信、勤勉地履行职责，出席董
事会会议和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。 
4、监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司法》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项、关联交易以及公司董事及高级
管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的提名、薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，公司现有的考核
及激励约束机制符合公司的发展现状。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公
平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访,回答投资
者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮
资讯网（ www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方面的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
注：公司应当披露公司治理的基本状况。 
南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
66 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件存在重大差异的具体情况及原因说明 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业，具有独立的供应、生产和销售系统，具有独立完整的业务体系和直接面向市场自主经营的
能力。有关情况具体如下： 
（一）资产完整情况 
本公司的资产独立完整、权属清晰。公司设立时各发起人投入的资产已足额到位。本公司具有独立完整的原材料采购、
生产和产品销售体系。合法拥有与生产经营有关的土地、房产、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权，不存在法
律纠纷或潜在纠纷。本公司对所有资产拥有完全的控制和支配权。 
（二）人员独立情况 
本公司的人员独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司独立管理员工的劳动、人事、工资报酬以及相
应的社会保障。股东推荐的董事人选均通过《公司章程》规定的程序当选；总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等
高级管理人员均由董事会聘任，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。公司的财务人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
（三）财务独立情况 
本公司独立核算、自负盈亏，设置了独立的财务会计部门，建立了独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具
有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司在银行开设了独立账户，独立支配自有资金和资产，不存在与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情况，不存在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业任意干预公
司财务、会计活动的情况。本公司作为独立的纳税人进行纳税申报及履行纳税义务。 
（四）机构独立情况 
公司建立了独立的内部经营管理机构，股东大会、董事会、监事会按《公司法》、《公司章程》规范运作，公司法人
治理结构完善，公司建立了独立完整的法人治理结构，健全了内部经营管理机构，独立行使经营管理职能，与控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业完全分开且独立运作，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业机构混同的情形。 
（五）业务独立情况 
本公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司具有完整的业务流程、独立的生产经营场所以
及独立的研发、采购、生产和销售体系，不存在依赖或委托股东及其他关联方进行产品销售和原材料采购的情况，不存在影
响公司独立性的重大或频繁的关联交易。控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不从事与公司相同或相似的业务。 
注：公司应当就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况
进行说明。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
67 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 01 月 28 日   
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2016 年 03 月 10 日   
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 03 月 10 日   
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 08 月 31 日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
许迎光 8 8 0 0 0 否 
郭澳 8 8 0 0 0 否 
赵署明 2 2 0 0 0 否 
范健 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
68 
√ 是 □ 否  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第二届董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，并制定了《战略委员会工作细则》《审计委
员会工作细则》《提名委员会工作细则》《薪酬和考核委员会工作细则》。董事会各专门委员会按照相关议事规则及《公司
章程》的规定积极开展相关工作，切实履行工作职责，分别对公司的战略投资、人才选拔、薪酬管理、内部审计等方面发表
合理意见和建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬和考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况等进行考评。
报告期内，公司根据年度经营目标，从经营指标完成率及能力等方面进行考评，薪酬由基本工资、岗位工资、各项补贴组成。
报告期内，公司未建立关于高级管理人员的股权及其他激励制度。 
注：鼓励公司详细披露报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷迹象：单独缺陷或连同其他缺陷，
导致不能及时防止或发现并纠正财务报告
中的重大错报。出现下列情形的，认定为
重大缺陷，如：（1） 董事、监事和高级管
重大缺陷迹象：（1）公司决策程序不科
学导致重大决策失败；（2） 违犯国家
法律、法规；（3） 公司中高级管理人
员或技术人员流失严重；（4） 媒体负
南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
69 
理人员的舞弊行为；（2）注册会计师发现
的却未被公司内部控制识别的当期财务报
告中的重大错报；（3） 对已公告的财务报
告出现的重大差错进行错报更正；（4）审
计委员会和审计部对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。重要缺陷
迹象：单独缺陷或连同其他缺陷，导致不
能及时防止或发现并纠正财务报告中虽不
构成重大错报但仍应引起管理层重视的错
报，如：（1） 未建立反舞弊程序和控制措
施；（2） 对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；（3） 对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、
准确的目标。一般缺陷迹象：未构成重大
缺陷、重要缺陷标准的其他控制缺陷。 
面新闻频现；（5） 内部控制评价中发
现的重大缺陷未得到整改；（6） 重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失效。
重要缺陷迹象：（1）公司决策程序不科
学对公司经营产生中度影响；（2）违犯
行业规范，受到政府部门或监管机构处
罚；（3）公司关键岗位业务人员流失严
重；（4）媒体负面新闻对公司产生中度
负面影响；（5）内部控制评价中发现的
重要缺陷未得到整改；（6）重要制度不
完善，导致系统性运行障碍。一般缺陷
迹象：未构成重大缺陷、重要缺陷标准
的其他控制缺陷。 
定量标准 
当某项内部控制缺陷导致的潜在错报影响
多项指标时，按孰低原则认定缺陷性质。
重大缺陷：营业收入总额的 1%≤ 错报；资
产总额的 1%≤错报；利润总额的 5%≤错报。
重要缺陷：营业收入总额的 0.5%≤ 错报＜
营业收入总额的 1%；资产总额的 0.5%≤
错报＜资产总额的 1%；利润总额的 3%≤
错报≤利润总额的 5%。一般缺陷：错报＜
营业收入总额的 0.5%；错报＜资产总额的
0.5%；错报＜利润总额的 3%。 
重大缺陷：1000 万元＜直接的财产损
失金额。重要缺陷：100 万元＜直接的
财产损失金额≤1000 万元。一般缺陷：
直接的财产损失金额≤100 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
70 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准的无保留意见 
审计报告签署日期 2017 年 04 月 21 日 
审计机构名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中汇会审【2017】2116 号 
注册会计师姓名 朱广明 费洁 
审计报告正文 
中汇会审[2017]2116号 
南京奥联汽车电子电器股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的南京奥联汽车电子电器股份有限公司(以下简称奥联公司)财务报表，包括2016年12月31日的合并及
母公司资产负债表，2016年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财
务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是奥联公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，奥联公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了奥联公司2016年12月31日的
合并及母公司财务状况以及2016年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
中汇会计师事务所(特殊普通合伙)       中国注册会计师： 
 
中国·杭州                  中国注册会计师： 
 
