南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规的要求，不断
完善公司法人治理结构，进一步规范公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度。公司本着对
投资者高度负责的精神，诚信经营并规范运作，提高公司治理水品，切实履行上市公司义务，促进公司健
康发展。截至报告期末，公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的
要求。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会
召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义
务。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自身行为，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独立的经营
能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运
作。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等法律、法规开展工作，
诚信、勤勉地履行职责，出席董事会会议和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加有关培
训，熟悉有关法律法规。 
4、监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严
格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重
大事项、关联交易以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法
权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的提名、薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，
公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者
的关系，接待股东来访,回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（ www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定
南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
71 
报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方面的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
注：公司应当披露公司治理的基本状况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件存在重大差异的具体情况及原因说明 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独
立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有独立的供应、生产和销售系统，具有独立完整的业
务体系和直接面向市场自主经营的能力。有关情况具体如下： 
（一）资产完整情况 
本公司的资产独立完整、权属清晰。公司设立时各发起人投入的资产已足额到位。本公司具有独立完
整的原材料采购、生产和产品销售体系。合法拥有与生产经营有关的土地、房产、机器设备以及商标、专
利、非专利技术的所有权，不存在法律纠纷或潜在纠纷。本公司对所有资产拥有完全的控制和支配权。 
（二）人员独立情况 
本公司的人员独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司独立管理员工的劳动、人事、
工资报酬以及相应的社会保障。股东推荐的董事人选均通过《公司章程》规定的程序当选；总经理、副总
经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均由董事会聘任，未在控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。公
司的财务人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
（三）财务独立情况 
本公司独立核算、自负盈亏，设置了独立的财务会计部门，建立了独立的财务核算体系、能够独立作
出财务决策、具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司在银行开设了独立账户，独立支
配自有资金和资产，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情况，不存在控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业任意干预公司财务、会计活动的情况。本公司作为独立的纳税人
进行纳税申报及履行纳税义务。 
（四）机构独立情况 
公司建立了独立的内部经营管理机构，股东大会、董事会、监事会按《公司法》、《公司章程》规范
运作，公司法人治理结构完善，公司建立了独立完整的法人治理结构，健全了内部经营管理机构，独立行
使经营管理职能，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开且独立运作，不存在与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业机构混同的情形。 
（五）业务独立情况 
本公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司具有完整的业务流程、独立的
生产经营场所以及独立的研发、采购、生产和销售体系，不存在依赖或委托股东及其他关联方进行产品销
南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
72 
售和原材料采购的情况，不存在影响公司独立性的重大或频繁的关联交易。控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业不从事与公司相同或相似的业务。 
注：公司应当就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况
进行说明。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 53.61% 2017 年 02 月 09 日 2017 年 02 月 09 日 
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-011）披露网
址：巨潮资讯网
（http://www.cninfo
） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 60.71% 2017 年 05 月 16 日 2017 年 05 月 16 日 
《2016 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2017-039）披
露网址：巨潮资讯网
（http://www.cninfo
） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 49.60% 2017 年 09 月 20 日 2017 年 09 月 20 日 
《2017 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-058）披露网
址：巨潮资讯网
（http://www.cninfo
） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
73 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
许迎光 7 7 0 0 0 否 3 
郭澳 7 7 0 0 0 否 3 
赵曙明 7 7 0 0 0 否 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
报告期内，公司独立董事严格按照《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董
事制度的指导意见》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等法律、法规和《公司章程》、《独立董事工作制度》等
相关制度的规定，积极参加了公司召开的每次董事会，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了诸多
宝贵的专业性建议，并根据其专业知识对公司的生产经营、财务管理、内控制度、募集资金项目等其他需独立董事发表意见
的重大事项均出具了独立、公正的独立董事意见，公司管理层也充分听取并采纳了其意见。完善了公司监督机制，促进了公
司规范运作，为董事会科学、客观地决策及公司良性发展起到了积极的作用，切实维护了公司和全体股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第二届董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，并制定了《战略委员会工作
细则》《审计委员会工作细则》《提名委员会工作细则》《薪酬和考核委员会工作细则》。董事会各专门
委员会按照相关议事规则及《公司章程》的规定积极开展相关工作，切实履行工作职责，分别对公司的战
略投资、人才选拔、薪酬管理、内部审计等方面发表合理意见和建议。 
注：公司应当披露董事会下设专门委员会在报告期内提出的重要意见和建议。存在异议事项的，应当披露具体情况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
74 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬和考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、
履职情况等进行考评。报告期内，公司根据年度经营目标，从经营指标完成率及能力等方面进行考评，薪
酬由基本工资、岗位工资、各项补贴组成。 
注：鼓励公司详细披露报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷迹象：单独缺陷或连同其他缺陷，
导致不能及时防止或发现并纠正财务报告
中的重大错报。出现下列情形的，认定为
重大缺陷，如：（1） 董事、监事和高级管
理人员的舞弊行为；（2）注册会计师发现
的却未被公司内部控制识别的当期财务报
告中的重大错报；（3） 对已公告的财务报
告出现的重大差错进行错报更正；（4）审
计委员会和审计部对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。重要缺陷
迹象：单独缺陷或连同其他缺陷，导致不
能及时防止或发现并纠正财务报告中虽不
构成重大错报但仍应引起管理层重视的错
报，如：（1） 未建立反舞弊程序和控制措
施；（2） 对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；（3） 对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、
重大缺陷迹象：（1）公司决策程序不科
学导致重大决策失败；（2） 违犯国家
法律、法规；（3） 公司中高级管理人
员或技术人员流失严重；（4） 媒体负
面新闻频现；（5） 内部控制评价中发
现的重大缺陷未得到整改；（6） 重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失效。
重要缺陷迹象：（1）公司决策程序不科
学对公司经营产生中度影响；（2）违犯
行业规范，受到政府部门或监管机构处
罚；（3）公司关键岗位业务人员流失严
重；（4）媒体负面新闻对公司产生中度
负面影响；（5）内部控制评价中发现的
重要缺陷未得到整改；（6）重要制度不
完善，导致系统性运行障碍。一般缺陷
迹象：未构成重大缺陷、重要缺陷标准
的其他控制缺陷。 
南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
75 
准确的目标。一般缺陷迹象：未构成重大
缺陷、重要缺陷标准的其他控制缺陷。 
定量标准 
当某项内部控制缺陷导致的潜在错报影响
多项指标时，按孰低原则认定缺陷性质。
重大缺陷：营业收入总额的 1%≤ 错报；资
产总额的 1%≤错报；利润总额的 5%≤错报。
重要缺陷：营业收入总额的 0.5%≤ 错报＜
营业收入总额的 1%；资产总额的 0.5%≤
错报＜资产总额的 1%；利润总额的 1%≤
错报≤利润总额的 5%。一般缺陷：错报＜
营业收入总额的 0.5%；错报＜资产总额的
0.5%；错报＜利润总额的 1%。 
重大缺陷：1000 万元＜直接的财产损
失金额。重要缺陷：100 万元＜直接的
财产损失金额≤1000 万元。一般缺陷：
直接的财产损失金额≤100 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
南京奥联汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度报告 
76 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
