2016 年年度报告 
54 / 163 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规，公司积极完善公司治理结构，股东大会、董
事会、监事会及经理层按照《公司章程》的规定，认真履行自身的职责。公司建立了独立董事制
度，董事会设立了审计委员会和薪酬与考核委员会等专门委员会。根据有关法规的要求，公司制
订和完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《审计委员会工作规
则》、《薪酬与考核委员会工作规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董
事工作制度》、《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《独立董事年报工作制度》、
《审计委员会对年度财务报告的审议工作程序》、《投资者关系管理制度》、《募集资金使用管
理制度》、《关联交易决策制度》、《投资及重大经营事项决策程序实施细则》、《公司内部审
计制度》、《董事、监事、高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规定》、《内幕信息知情
人登记管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《关于公司及下属子公司在华联财务有限责
任公司存款的风险处置预案》、《董事会秘书工作制度》、《对外担保管理制度》、《规范与关
联方资金往来的管理制度》和《年报信息披露重大差错责任追究制度》等一系列规章制度。公司
法人治理良好，符合证监会发布的《上市公司治理准则》等有关规范性文件的要求。 
 
报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，对公司定期报告披露等重要
事项进行了内幕信息知情人员的登记备案。 
 
报告期内，公司制定了《信息披露暂缓与豁免业务管理制度》，对公司拟披露的信息存在不
确定性，属于临时性商业秘密等情形，及时披露可能损害公司利益或者误导投资者的，可以暂缓
披露。 
 
关于公司制定的以上各制度详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年第一次临时股东
大会 
2016 年 1 月 5 日 www.sse.com.cn 2016 年 1 月 6 日 
2015 年年度股东大会 2016 年 5 月 19 日 www.sse.com.cn 2016 年 5 月 20 日 
2016年第二次临时股东
大会 
2016 年 11 月 14 日 www.sse.com.cn 2016 年 11 月 15 日 
2016年第三次临时股东
大会 
2016 年 12 月 21 日 www.sse.com.cn 2016 年 12 月 22 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
55 / 163 
 
报告期内，公司共召开四次股东大会，包括三次临时股东大会和一次年度股东大会。各次股东大
会会议议案请详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
罗志伟 否 8 8 0 0 0 否 3 
李翠芳 否 8 8 0 0 0 否 4 
郭丽蓉 否 8 8 0 0 0 否 4 
杨春祥 否 3 3 0 0 0 否 2 
饶满琳 否 3 3 0 0 0 否 2 
郑晓武 是 8 8 0 0 0 否 4 
田向阳 是 8 8 0 0 0 否 4 
陈胜昔 是 8 8 0 0 0 否 4 
王忠华 否 5 5 0 0 0 否 2 
马作群 否 5 5 0 0 0 否 2 
李春生 否 5 5 0 0 0 否 2 
彭小海 否 0 0 0 0 0 否 1 
尹永庆 否 1 1 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会下属专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营
活动的顺利开展。 
董事会审计委员会主要开展的工作有： 
 
1、审议公司 2015 年度财务会计报表 
董事会审计委员会严格履行中国证监会、上海证券交易所和本公司《董事会审计委员会议事
规则》等制度，本着勤勉尽责、实事求是的原则, 在致同会计师事务所有限公司依法承办年度审
2016 年年度报告 
56 / 163 
 
计业务进场前，审计委员会对公司的会计报表进行了审阅，并出具了审阅意见。在年审注册会计
师现场审计期间，审计委员会充分发挥专业知识和审计的独立性，与年审注册会计师进行多次沟
通，督促审计工作进度，对年报的编制工作过程进行了有效的监督。在年审注册会计师出具初步
审计意见后，审计委员会对初步审计意见进行了审阅，并出具了审阅意见。认为公司会计报表符
合《企业会计准则》的要求，收入、费用和利润的确认真实、准确，报表客观、公允地反映了公
司的财务状况、经营成果和现金流量。在年审注册会计师出具审计报告后，审计委员会召开会议，
形成决议，同意将致同会计师事务所有限公司出具的公司 2015 年度《审计报告》提交公司董事
会审议。 
 
2、关于续聘公司年度审计机构的建议。审计委员会认为致同会计师事务所有限公司在为公司
进行 2015 年度审计工作过程中，所派驻年审注册会计师具有较高的专业水平，年审注册会计师
工作认真仔细，执业质量较高，出色地完成了公司年度审计工作。建议公司继续聘用致同会计师
事务所有限公司为公司 2016 年度审计机构，聘用期为一年。 
 
3、审议公司 2015 年度内部控制评价报告。认为公司内部控制制度健全，并能得到有效执行，
符合有关法规的规定，能够对公司的经营活动进行控制。 
 
4、审核公司关联交易。认为公司关联交易定价方法合理，符合公开、公平、公正的原则，表
决程序符合有关法律法规规定。 
 
5、审议公司 2016 年第一季度财务会计报表，2016 年中期财务报表，2016 年第三季度财务
会计报表，审计委员会认为，公司财务报表真客观、公允地反映了公司的财务状况和经营成果。 
 
董事会薪酬与考核委员会主要开展的工作有： 
公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会议事规则》要求，认真履
行职责，研究、审查公司董事、监事、高级管理人员的薪酬政策。薪酬与考核委员会按照股东大
会《关于确定公司董事、监事及高级管理人员报酬的议案》和董事会《关于高级管理人员薪酬的
议案》等有关制度，根据公司 2015 年度主要经营指标的完成情况以及公司董事、监事和高级管
理人员的履职情况，审核了公司董事、监事和高级管理人员的 2015 年度薪酬。薪酬与考核委员
会召开会议，审议通过了《关于公司董事、监事、高级管理人员 2015 年度薪酬情况的意见》，
薪酬与考核委员会认为，公司 2015 年年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员所得薪酬，
均是按照公司有关薪酬管理制度确定并实施的，独立董事的津贴是根据公司股东大会通过的津贴
标准确定的。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司监事会对公司定期报告、财务状况、公司内部控制评价、募集资金存放与使
用情况等工作履行了监督职责。监事会认为，公司上述行为均符合有关法律法规，没有发生损害
公司和股东利益的情况，监事会未发现存在风险的事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用  
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立完整。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
报告期内，公司与控股股东不存在同业竞争的情况。 
 
2016 年年度报告 
57 / 163 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司三届二十九次董事会审议通过了《关于高级管理人员薪酬的议案》，确定了公司高级管
理人员的薪酬考核原则。授权董事会薪酬与考核委员会根据人才的稀缺性、职位重要性、所承担
的责任、具体工作量、工作业绩表现、市场薪资行情及公司完成经营目标情况等因素确定高级管
理人员的具体工资标准、年薪分配数额和发放方式。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
根据《关于 2012年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》要求，本公司
将于 2016年公司年报披露的同时披露内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
