2015 年年度报告 
55 / 168 
 
七、其他 
    
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规，公司积极完善公司治理结构，股东大会、董
事会、监事会及经理层按照《公司章程》的规定，认真履行自身的职责。公司建立了独立董事制
度，董事会设立了审计委员会和薪酬与考核委员会等专门委员会。根据有关法规的要求，公司制
订和完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《审计委员会工作规
则》、《薪酬与考核委员会工作规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董
事工作制度》、《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《独立董事年报工作制度》、
《审计委员会对年度财务报告的审议工作程序》、《投资者关系管理制度》、《募集资金使用管
理制度》、《关联交易决策制度》、《投资及重大经营事项决策程序实施细则》、《公司内部审
计制度》、《董事、监事、高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规定》、《内幕信息知情
人登记管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《关于公司及下属子公司在华联财务有限责
任公司存款的风险处置预案》、《董事会秘书工作制度》、《对外担保管理制度》、《规范与关
联方资金往来的管理制度》和《年报信息披露重大差错责任追究制度》等一系列规章制度。公司
法人治理良好，符合证监会发布的《上市公司治理准则》等有关规范性文件的要求。 
报告期内，根据公司经营需要，公司对章程进行了修订，经营范围增加以下项目：“设计、
制作、代理、发布广告；药品零售（限分支机构经营）（具体以药品经营许可证中核定的为准）”。 
根据公司经营需要，公司对《公司投资及重大经营事项决策程序实施细则》进行修订。 
报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，对公司定期报告披露等重要
事项进行了内幕信息知情人员的登记备案。 
关于公司制定的以上各制度详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，本公司的公司治理与中国证监会相关规定不存在任何重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股东
大会 
2015年 3月 17日 www.sse.com.cn 2015年 3月 18日 
2014 年年度股东大会 2015年 5月 19日 www.sse.com.cn 2015年 5月 20日 
2015 年第二次临时股东
大会 
2015年 9月 15日 www.sse.com.cn 2015年 9月 16日 
 
股东大会情况说明 
报告期内，公司共召开三次股东大会，包括两次临时股东大会和一次年度股东大会。各次股
东大会会议议案请详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
出席股东
大会的次
2015 年年度报告 
56 / 168 
 
次数 加次数 加会议 数 
李翠芳 否 10 10 0 0 0 否 3 
彭小海 否 10 10 0 0 0 否 3 
郭丽荣 否 10 10 0 0 0 否 3 
杨春祥 否 10 10 0 0 0 否 3 
尹永庆 否 9 9 0 0 0 否 2 
饶满琳 否 9 9 0 0 0 否 2 
郑晓武 是 10 10 0 0 0 否 3 
田向阳 是 10 10 0 0 0 否 3 
陈胜昔 是 9 9 0 0 0 否 2 
萧伟强 是 1 1 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，未发生过董事连续两次未亲自参加董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 10 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下属专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营活动
的顺利开展。 
董事会审计委员会主要开展的工作有： 
1、审议公司 2014年度财务会计报表。 
董事会审计委员会严格履行中国证监会、上海证券交易所和本公司《董事会审计委员会议事规则》
等制度，本着勤勉尽责、实事求是的原则, 在致同会计师事务所有限公司依法承办年度审计业务
进场前，审计委员会对公司的会计报表进行了审阅，并出具了审阅意见。在年审注册会计师现场
审计期间，审计委员会充分发挥专业知识和审计的独立性，与年审注册会计师进行多次沟通，督
促审计工作进度，对年报的编制工作过程进行了有效的监督。在年审注册会计师出具初步审计意
见后，审计委员会对初步审计意见进行了审阅，并出具了审阅意见。认为公司会计报表符合《企
业会计准则》的要求，收入、费用和利润的确认真实、准确，报表客观、公允地反映了公司的财
务状况、经营成果和现金流量。在年审注册会计师出具审计报告后，审计委员会召开会议，形成
决议，同意将致同会计师事务所有限公司出具的公司 2014 年度《审计报告》提交公司董事会审
议。 
2015 年年度报告 
57 / 168 
 
2、关于续聘公司年度审计机构的建议。审计委员会认为致同会计师事务所有限公司在为公司进行 
2014 年度审计工作过程中，所派驻年审注册会计师具有较高的专业水平，年审注册会计师工作认
真仔细，执业质量较高，出色地完成了公司年度审计工作。建议公司继续聘用致同会计师事务所
有限公司为公司 2015 年度审计机构，聘用期为一年。 
3、审议公司 2014 年度内部控制的自我评价报告。认为公司内部控制制度健全，并能得到有效执
行，符合有关法规的规定，能够对公司的经营活动进行控制。 
4、审核公司关联交易。认为公司关联交易定价方法合理，符合公开、公平、公正的原则，表决程
序符合有关法律法规规定。 
5、审议公司 2015 年第一季度财务会计报表，2015 年中期财务报表，2015 年第三季度财务会计
报表，审计委员会认为，公司财务报表真客观、公允地反映了公司的财务状况和经营成果。 
 
董事会薪酬与考核委员会主要开展的工作有： 
公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会议事规则》要求，认真履行职
责，研究、审查公司董事、监事、高级管理人员的薪酬政策。薪酬与考核委员会按照股东大会《关
于确定公司董事、监事及高级管理人员报酬的议案》和董事会《关于高级管理人员薪酬的议案》
等有关制度，根据公司 2014 年度主要经营指标的完成情况以及公司董事、监事和高级管理人员
的履职情况，审核了公司董事、监事和高级管理人员的 2014 年度薪酬。薪酬与考核委员会召开
会议，审议通过了《关于公司董事、监事、高级管理人员 2014 年度薪酬情况的意见》，薪酬与
考核委员会认为，公司 2014 年年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员所得薪酬，均是按
照公司有关薪酬管理制度确定并实施的，独立董事的津贴是根据公司股东大会通过的津贴标准确
定的。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对公司定期报告、财务状况、公司内部控制评价、募集资金存放与使
用情况等工作履行了监督职责。监事会认为，公司上述行为均符合有关法律法规，没有发生损害
公司和股东利益的情况，监事会未发现存在风险的事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立完整。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
报告期内，公司与控股股东不存在同业竞争的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司三届二十九次董事会审议通过了《关于高级管理人员薪酬的议案》，确定了公司高级管
理人员的薪酬考核原则。授权董事会薪酬与考核委员会根据人才的稀缺性、职位重要性、所承担
的责任、具体工作量、工作业绩表现、市场薪资行情及公司完成经营目标情况等因素确定高级管
理人员的具体工资标准、年薪分配数额和发放方式。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
58 / 168 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
根据《关于 2012年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》要求，本公司
将于 2015年公司年报披露的同时披露内部控制审计报告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
    
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
北京华联综
合超市股份
有限公司
2009年公司
债券 
09京
综超 
122030 2009年
11月 2日 
2015年
11月2日 
0 6.30% 分期付
息，到期
还本。 
上海证
券交易
所 
 
公司债券其他情况的说明 
    
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中信建投证券股份有限公司 
办公地址 北京市朝阳门内大街 2号凯恒中心 B、E座三层 
联系人 吕晓峰、郭瑛英、闫明庆、曾琨杰 
联系电话 010-85130588 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 北京市西城区复兴门内大街 156 号招商国际金
融中心 C座 14层  
其他说明： 
    
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
根据《北京华联综合超市股份有限公司公开发行公司债券募集说明书》，本期债券募集资金拟
全部用于补充流动资金和偿还银行贷款。截止 2015 年 12 月 31 日，本公司已使用 4.2 亿元募集
资金归还银行贷款，其余用于补充流动资金。 
 
四、 公司债券资信评级机构情况 
根据中诚信证券评估有限公司出具的信用评级报告（信评委函字[2015]跟踪 126号），评定本
公司“2009年北京华联综合超市股份有限公司公司债券”主体信用评级为 AA，评级展望稳定；本
期债券信用评级为 AA。 
