2014 年年度报告 
41 / 156 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规，公司积极完善公司治理结构，股东大会、董事会、
监事会及经理层按照《公司章程》的规定，认真履行自身的职责。公司建立了独立董事制度，董
事会设立了审计委员会和薪酬与考核委员会等专门委员会。根据有关法规的要求，公司制订和完
善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《审计委员会工作规则》、
《薪酬与考核委员会工作规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作
制度》、《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《独立董事年报工作制度》、《审
计委员会对年度财务报告的审议工作程序》、《投资者关系管理制度》、《募集资金使用管理制
度》、《关联交易决策制度》、《投资及重大经营事项决策程序实施细则》、《公司内部审计制
度》、《董事、监事、高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规定》、《内幕信息知情人登
2014 年年度报告 
42 / 156 
 
记管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《关于公司及下属子公司在华联财务有限责任公
司存款的风险处置预案》、《董事会秘书工作制度》、《对外担保管理制度》、《规范与关联方
资金往来的管理制度》和《年报信息披露重大差错责任追究制度》等一系列规章制度。公司法人
治理良好，符合证监会发布的《上市公司治理准则》等有关规范性文件的要求。 
根据《上海证券交易所上市公司信息披露直通车业务指引》的要求，公司修订了《信息披露事务
管理制度》。 
报告期内，根据中国证监会《上市公司章程指引（2014 年修订）》的规定，公司修订了《公司章
程》。 
报告期内，根据《上海证券交易所上市公司董事会审计委员会运作指引》的要求，公司修订了《董
事会审计委员会工作规则》和《董事会审计委员会对年度财务报告的审议工作程序》。 
报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，对公司定期报告披露等重要事项
进行了内幕信息知情人员的登记备案。 
关于公司制定的以上各制度详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013 年年
度股东大
会 
2014
年 5
月 13
日 
1、《公司 2013 年年度报告》及其摘要；
2、《公司 2013 年度董事会工作报告》；
3、《公司 2013 年度监事会工作报告》；
4、《公司 2013 年度财务决算报告》；5、
《公司 2013 年度利润分配及资本公积
金转增股本预案》；6、《关于续聘公司
年度审计机构的议案》；7、《关于与北
京华联集团投资控股有限公司签署<相
互融资担保协议>的议案》；8、《关于
向金融机构申请融资额度的议案》；9、
《关于在华联财务有限责任公司结算账
户存款的议案》；10、《关于向华联财
务有限责任公司申请授信额度的议案》；
11、《关于预计与北京华联商业设施清
洁服务有限公司日常关联交易的议案》；
12、《关于预计与北京华联商厦股份有
限公司日常关联交易的议案》；13、《关
于改选监事的议案》。 
全 部 通
过 
http://www.
sse.com.cn 
2014 年
5 月 14
日 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014
年  2
月 12 
日 
《关于变更出售资产实施方式的议案》 通过 http://www.
sse.com.cn 
2014 年
2 月 13
日 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014
年  9
月 10
日 
1、《关于修订<公司章程>的议案》；2、
《关于修订<股东大会议事规则>的议
案》；3、《关于改选公司独立董事的议
案》。 
全 部 通
过 
http://www.
sse.com.cn 
2014 年
9 月 11
日 
2014 年第
三次临时
股东大会 
2014
年 10
月 30 
日 
1、《关于发行超短期融资券的议案》 通过 http://www.
sse.com.cn 
2014 年
10 月 31
日 
 
 
2014 年年度报告 
43 / 156 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李翠芳 否 7 7 0 0 0 否 4 
彭小海 否 7 7 0 0 0 否 4 
郭丽荣 否 7 7 0 0 0 否 4 
杨春祥 否 7 7 0 0 0 否 4 
马婕 否 7 7 0 0 0 否 4 
冯大安 是 6 6 0 0 0 否 3 
萧伟强 是 7 7 0 0 0 否 4 
田向阳 是 7 7 0 0 0 否 4 
郑晓武 是 1 1 0 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下属专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营活动
的顺利开展。 
董事会审计委员会主要开展的工作有： 
1、审议公司 2013 年度财务会计报表。 
作为董事会审计委员会，严格按照中国证监会、上海证券交易所和本公司《董事会审计委员会议
事规则》要求，本着勤勉尽责、实事求是的原则, 在致同会计师事务所有限公司依法承办年度审
计业务进场前，审计委员会对公司的会计报表进行了审阅，并出具了审阅意见。在年审注册会计
师现场审计期间，审计委员会充分发挥专业知识和审计的独立性，与年审注册会计师进行多次沟
通，督促审计工作进度，对年报的编制工作过程进行了有效的监督。在年审注册会计师出具初步
审计意见后，审计委员会对初步审计意见进行了审阅，并出具了审阅意见。认为公司会计报表符
合《企业会计准则》的要求，收入、费用和利润的确认真实、准确，报表客观、公允地反映了公
司的财务状况、经营成果和现金流量。在年审注册会计师出具审计报告后，审计委员会召开会议，
形成决议，同意将致同会计师事务所有限公司出具的公司 2013 年度《审计报告》提交公司董事
会审议。 
2、关于续聘公司年度审计机构的建议。审计委员会认为致同会计师事务所有限公司在为公司进行 
2013 年度审计工作过程中，所派驻年审注册会计师具有较高的专业水平，年审注册会计师工作认
真仔细，执业质量较高，出色地完成了公司年度审计工作。建议公司继续聘用致同会计师事务所
有限公司为公司 2014 年度审计机构，聘用期为一年。 
2014 年年度报告 
44 / 156 
 
3、审议公司 2013 年度内部控制的自我评价报告。认为公司内部控制制度健全，并能得到有效执
行，符合有关法规的规定，能够对公司的经营活动进行控制。 
4、审核公司关联交易。认为公司关联交易定价方法合理，符合公开、公平、公正的原则，表决程
序符合有关法律法规规定。 
5、审议公司 2014 年第一季度财务会计报表，2014 年中期财务报表，2014 年第三季度财务会计
报表，审计委员会认为，公司财务报表真客观、公允地反映了公司的财务状况和经营成果。 
董事会薪酬与考核委员会主要开展的工作有： 
公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会议事规则》要求，认真履行职
责，研究、审查公司董事、监事、高级管理人员的薪酬政策。薪酬与考核委员会按照股东大会《关
于确定公司董事、监事及高级管理人员报酬的议案》和董事会《关于高级管理人员薪酬的议案》
等有关制度，根据公司 2013 年度主要经营指标的完成情况以及公司董事、监事和高级管理人员
的履职情况，审核了公司董事、监事和高级管理人员的 2013 年度薪酬。薪酬与考核委员会召开
会议，审议通过了《关于公司董事、监事、高级管理人员 2013 年度薪酬情况的意见》，薪酬与
考核委员会认为，公司 2013 年年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员所得薪酬，均是按
照公司有关薪酬管理制度确定并实施的，独立董事的津贴是根据公司股东大会通过的津贴标准确
定的。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对公司定期报告、财务状况、公司内部控制评价、募集资金存放与使用情
况等工作履行了监督职责。监事会认为，公司上述行为均符合有关法律法规，没有发生损害公司
和股东利益的情况，监事会未发现存在风险的事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立完整。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司三届二十九次董事会审议通过了《关于高级管理人员薪酬的议案》，确定了公司高级管
理人员的薪酬考核原则。授权董事会薪酬与考核委员会根据人才的稀缺性、职位重要性、所承担
的责任、具体工作量、工作业绩表现、市场薪资行情及公司完成经营目标情况等因素确定高级管
理人员的具体工资标准、年薪分配数额和发放方式。 
 
  
2014 年年度报告 
45 / 156 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会对公司内部控制的建立健全和有效运行负全面责任。公司按照《企业内部控制基
本规范》和《企业内部控制配套指引》的相关要求建立健全内部控制体系，做好内部控制的自我
评价报告，提高公司风险防范能力和规范运作水平。本公司内部控制的目标是：合理保证企业经
营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进企业实
现发展战略。 
公司以"全面、合规、实效、简单"为指导思想，遵照内控基本规范和配套指引要求，建立以
风险管理为导向的内部控制体系。财务报告的内控，依据《中华人民共和国会计法》、《企业内
部控制基本规范》、《企业财务通则》、《企业会计准则》、《上海证券交易所上市公司内部控
制指引》等法规，建立财务管理制度、会计核算制度和相关流程。同时以外部审计结论和公司自
检自查作为财务报告内控的有效依据。总体内控体系建设成果有《公司内控管理手册》、《公司
内控制度手册》、《公司内控自我评价手册》和《公司内部审计手册》四大手册和 25 项制度手册，
满足内控基本规范和配套指引的要求，涵盖公司的各项业务领域。 
内部控制自我评价报告详见附件。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
根据《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》要求，本公司
将于 2014 年公司年报披露的同时披露内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司四届十九次董事会审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报信息披
露工作中有关人员不履行或者不正确履行职责、义务或其他原因，对公司造成重大经济损失或造
成不良社会影响时的追究与处理作出了明确规定，为提高年报信息披露的质量，确保信息披露的
真实、准备、完整、及时起到了良好的作用。报告期内，公司未出现年报信息披露的重大差错。 
 
