2016 年年度报告 
26 / 163 
 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，公司 2012 年 9 月 13
日召开的 2012 年第二次临时股东大会审议通过了《公司章程修订案》，对公司章程的分红条款进
行了修改。具体条款如下： 
      
“公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利
益及公司的可持续发展。在公司有可供股东分配的利润时，公司充分考虑对投资者的合理投资回
报、同时兼顾公司合理资金需求的原则，实施积极的利润分配政策。 
      公司可以采取现金、股票或者现金和股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司
可进行中期利润分配。 
     除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，
每年以现金方式分配的利润不少于当年合并报表实现的可供分配利润的百分之五十。其中特殊情
况指发生重大投资计划或重大现金支出等事项，即指公司未来十二个月内拟对外投资及收购资产
的累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的百分之十。” 
 
      公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利
有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足前款现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。 
 
公司的利润分配方案由财务负责人会同董事会秘书拟定, 事前充分征询独立董事的意见后提
交公司董事会、监事会审议。董事会就利润分配方案的合理性进行充分讨论，形成专项决议后提
交股东大会审议。 
 
    公司因本条第三款规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原
因、公司留存收益的确切用途等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，
并在最近一期的定期报告中予以披露，独立董事应当对此发表独立意见。 
      
如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大
影响，或公司自身经营状况发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。公司调整利润分
配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告并经独立董事审议后提
交股东大会特别决议通过。 
 
     公司通过多种渠道建立与中小股东的日常沟通，以使中小股东有充分机会在利润分配及利润
分配政策变更事宜上向公司提供意见。 
     
 报告期，公司根据 2015 年年度股东大会审议通过的利润分配方案，以 2015 年末总股本
665,807,918 股为基数，每 10 股派送现金红利 3.00 元（含税），共计派送现金 199,742,375.40 元。已
于 2016 年 7 月 12 日完成现金红利发放。 
     
2016 年年度报告 
27 / 163 
 
 2016 年度公司利润分配预案为：由于 2016 年度公司经营业绩出现亏损，并综合考虑公司未
来发展及经营资金需求情况，公司 2016 年度拟不进行利润分配,也不进行资本公积金转增股本。该
方案尚需提交 2016 年度股东大会审议批准。 
      
公司利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，相关决策程序和机制完备，中小股东有
充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了充分维护。公司章程对利润分配政策调
整或变更的条件和程序进行了明确的规定。 
 
    独立董事尽职履责并发表了独立意见：公司利润分配政策及本次利润分配方案综合考虑了公
司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式和盈利水平等因素，符合有关政策法规的要求。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016 年 0 0 0 0 -260,437,426.89 0 
2015 年 0 3.0 0 199,742,375.40 53,129,734.65 375.95 
2014 年 0 1.0 0 66,580,791.80 102,463,333.04 64.98 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与股
改相
关的
承诺 
其他 原非流
通股 4
位股东 
建立管理层股权激励机
制。根据股改承诺，公
司 2005年、2006年经审
计的年度财务报告，如
果公司 2004至 2006年
度扣除非经常性损益后
净利润的年复合增长率
承诺公布
日期：
2005年 8
月 19日，
承诺履行
期限：长
期有效 
否 是             
2016 年年度报告 
28 / 163 
 
达到或高于 25%，即如果
2006年度扣除非经常性
损益后的净利润达到或
高于 15,082.88万元，
且公司2005年度及2006
年度财务报告被出具标
准审计意见时，则 "追
加支付对价承诺"提及
的 700万股股份将转用
于建立公司管理层股权
激励制度，公司管理层
可以按照每股 8.00元的
行权价格购买这部分股
票。在公司实施利润分
配、资本公积金转增股
份、增发新股、配股或
全体股东按相同比例缩
股时，上述设定的行权
价格将做相应调整。在
公司实施资本公积金转
增股份、支付股票股利
或全体股东按相同比例
缩股时，上述设定的股
份总数将做相应调整。
公司将在调整后及时履
行信息披露义务。上述
管理层股权激励制度的
具体执行办法将由公司
董事会另行制定。公司
原非流通股 4位股东按
照约定已经履行将原定
的 700万股股份转用于
建立公司管理层股权激
励制度的承诺。股权分
置改革实施后，本公司
进行了 4 次利润分配、2
次资本公积金转增股
份、2次增发新股，前述
设定的股份总数已相应
调整，即 4家原非流通
股股东提供用于建立本
公司管理层股权激励制
度的股份总数由 700万
股调整为 1183万股（其
中海口金绥实业有限公
司应提供的股份数由 77
万股调整为 130.13万
股），本公司管理层的
行权价格亦相应调整。
2011年 7月 21日，海口
2016 年年度报告 
29 / 163 
 
金绥实业有限公司（以
下简称“海口金绥”） 将
所持本公司股份全部减
持。鉴于本次股份转让
后，海口金绥不再持有
本公司股份，受让方洋
浦万利通科技有限公司
（以下简称“洋浦万利
通”）同意在受让股份
后承接海口金绥尚未履
行完毕的管理层激励承
诺义务。由于政策原因，
4位股东所做上述承诺
尚未履行，经过与股权
激励相关各方进行沟
通，上述 4位股东华联
集团、海南亿雄、华联
股份、洋浦万利通，于
2014年 6月 24日，对上
述承诺进一步规范如
下：4位股东所做承诺，
将配合公司在政策允许
的基础上两年内履行完
毕。在此期间，如果公
司就股权激励事项提出
新的建议或方案，4位股
东将给予积极配合。 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
                
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
                
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解 决
同 业
竞争 
北京华
联集团
投资控
股有限
公司 
公司在首次申请公开发
行股票时，公司第一大
股东北京华联集团投资
控股有限公司（原名“海
南民族实业发展股份有
限公司”）向公司出具
了《不竞争承诺函》，
承诺：在本公司成为上
承诺公布
日期：
2001年 11
月 6日，
承诺履行
期限：长
期有效 
否 是             
2016 年年度报告 
30 / 163 
 
市公司后，其自身、其
控股子公司及其有控制
权的公司均不会从事与
本公司构成实质性竞争
的业务，并保证不直接
或间接从事、参与或进
行与本公司经营和业务
相竞争的任何活动，以
避免与本公司发生同业
竞争 
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 北京华
联集团
投资控
股有限
公司 
公司在 2009年申请发行
公司债券时，公司第一
大股东北京华联集团投
资控股有限公司（“华
联集团”）向公司出具
了《承诺函》，做出如
下承诺：（1）在 2009
年 12月 31日之前，华
联集团将采取以下具体
措施的全部或部分，降
低华联综超为华联集团
提供担保的借款金额，
降低金额为 3亿元人民
币，以解除华联综超的
相关担保义务和责任：
1)寻求第三方取代华联
综超作为该等借款的担
保人；2)提前清偿该等
借款；3)到期还款。（2）
自该《承诺函》第（1）
项承诺事项得到履行之
日起（但应在《互保协
议》有效期内），华联
集团要求华联综超为华
联集团及华联集团的控
股子公司提供担保的金
融机构借款余额总计将
不超过 9 亿元人民币。
（3）自该《承诺函》签
署之日起（但应在《互
保协议》有效期内），
如北京华联商厦股份有
限公司（“华联股份”）
依据《互保协议》的约
定要求华联综超为华联
股份或其控股子公司向
金融机构申请人民币贷
款或公开发行债券提供
任何担保，则华联集团
将相应降低华联综超为
承诺公布
日期：
2009年 4
月 27日，
承诺履行
期限：长
期有效 
否 是     
2016 年年度报告 
31 / 163 
 
华联集团及华联集团的
控股子公司的借款提供
担保的等额金额（根据
上述第 1 条已经降低的
金额亦包括在内）。为
达到前述目的，如发生
前述情形的，华联集团
及华联集团的控股子公
司届时将采用以下具体
措施的全部或部分，以
解除华联综超的相关担
保义务和责任：1)由华
联综超提供担保的华联
集团及华联集团的控股
子公司的借款清偿期届
满的，华联集团及华联
集团的控股子公司将按
期清偿相关借款；2)由
华联综超提供担保的华
联集团及华联集团的控
股子公司的借款届时仍
在履行期的，华联集团
及华联集团的控股子公
司将提前清偿相关借
款，或由华联集团寻求
第三方取代华联综超作
为担保人。 
其他 北京华
联集团
投资控
股有限
公司 
公司在 2009年申请发行
公司债券时，华联集团
向公司出具了《承诺
函》，做出如下承诺：
自该《承诺函》签署之
日起，如因华联财务有
限责任公司（“华联财
务”）的经营状况出现
任何问题导致公司在华
联财务的存款遭受损
失，华联集团将赔偿公
司的全部直接损失。 
  否 是     
与股
权激
励相
关的
承诺 
                
                
其他
对公
司中
小股
东所
作承
                
                
2016 年年度报告 
32 / 163 
 
诺 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1. 会计政策变更原因 
根据 2016年 12月 8日财政部关于印发《增值税会计处理规定》的通知(财会【2016】22 号）
的规定：全面试行营业税改征增值税后，“营业税金及附加”科目名称调整为“税金及附加”科
目，该科目核算企业经营活动发生的消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加及房产税、
土地使用税、车船税、印花税等相关税费；利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及
附加”项目。同时，通知规定：2016年 5月 1日至本规定施行之间发生的交易由于本规定而影响
资产、负债等金额的，应按本规定调整。 
2.会计政策变更具体情况及对本公司的影响 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目 
对 2016 年度报表影响金
额（元） 
将合并利润表及母公司利润表中的“营业
税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。
房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等
原计入管理费用或销售费用的相关税费，自
2016年 5月 1日起调整计入“税金及附加”。
2016年 5月 1日之前发生的税费不予调整。比
较数据不予调整。 
① 税金及附加 
② 销售费用 
 
 
3,531,075.76 
-3,531,075.76 
 
 
公司本次对会计政策的变更系依据《公司法》、《增值税会计处理规定》等有关规定而变更，
不涉及对以前年度的追溯调整，仅涉及会计科目列示的变化，不影响公司当期损益，不会对公司
财务报表产生重大影响。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
33 / 163 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所 
境内会计师事务所报酬 200 
境内会计师事务所审计年限 17 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所 35 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 5月 19日，经公司 2015年年度股东大会审议通过，续聘致同会计师事务所为公司 2016
年度审计机构。 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
34 / 163 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信良好。 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
（1）为关联方提供的担保。 
公司为控股股东北京华联集团投资控股有限公司不超过 90,000 万元人民币借款提供担保。在报告
期内实际发生的担保金额为 50,000万元，担保余额为50,000万元（不含为控股子公司提供的担保）。  
 
（2）租赁房产的关联交易 
关于公司与关联方的关联租赁事项，详见公司年度报告全文财务报告部分。  
 
（3）商业预付卡结算  
公司与北京华联鑫创益科技有限公司（“鑫创益公司”）签署《预付卡结算协议》，鑫创益公司发行
销售的预付卡可由购卡人在本公司及本公司下属企业开设的综合超市门店内进行消费、使用。预
付卡按月结算。协议有效期三年，详见公司年度报告全文财务报告部分。 
 
（4）公司与北京华联事农国际贸易有限公司（“事农国际”）签署《商品采购框架协议》，公司向
事农国际公司采购进口商品，协议有效期三年。报告期内,双方进口商品采购金额为 8,003.7 万元。 
 
（5）在华联财务有限责任公司存款  
公司在华联财务有限责任公司开立结算账户，账户由公司自行管理，报告期内存款金额为  
292,611.78 万元。活期按银行同期存款利率、定期按银行同期基准利率上浮 84%。占同类交易金
额的比例为 100%。  
 
（6）公司六届七次董事会审议通过，公司向华联财务公司申请 30,000 万元人民币授信额度，期限
2016 年年度报告 
35 / 163 
 
一年。报告期内，华联财务承兑本公司开具的商业汇票期末余额 6,994.34 万元（期初：5,751.81 万
元）。 
 
（7）报告期后，公司与北京华联商厦股份有限公司签署《关于物业租赁事项的框架协议》，公司
向华联股份及其子公司承租商业物业用于开设新店及日常经营，同时，华联股份向公司承租办公
物业，作为办公场所。本次预计双方全部关联租赁合同 2017 年度租金、运营管理费及/或设备使
用费的总额为 10,000 万元人民币。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司第六届董事会第八次会议通过了《关于转让控股子公司股权的议案》，同意将本公司持
有的黄山华绿园生物科技有限公司（以下简称“目标公司”）65%的股权转让给华联集团，出售价格
以北京国融兴华资产评估有限责任公司于 2016 年 6 月 22 日出具的《评估报告》（国融兴华评报
字[2016]第 080034 号）所确定的评估价值为准，目标公司股东全部权益价值的评估值为 6,685.27 万
元，因此对应本公司持股比例确定交易价格为 4345.43 万元。公司于 2016 年 6 月 29 日收到此转让
款，获得股权转让收益 421.10 万元。股权过户手续已经完成。详见公司于 2016 年 6 月 29 日在《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）发布
的《华联综超关于转让控股子公司股权的关联交易公告》。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
（1）公司于 2016年 12月 5日召开了第六届董事会第十一次会议，审议通过了《关于与北京华联
商厦股份有限公司共同出资设立保理公司的议案》，同意公司与北京华联商厦股份有限公司（“华
联股份”）共同出资设立华联（北京）商业保理有限公司（“保理公司”），用于开展商业保理
业务。保理公司的注册资本为 20,000万元人民币，其中本公司认缴出资额为 9,800万元人民币，
占注册资本总额的 49%；华联股份认缴出资额为 10,200万元人民币，占注册资本总额的 51%。公
司已于 2017年 1月完成上述缴款事宜，保理公司于 2017年 1月完成工商注册。详见公司于 2016
年 12月 06日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）发布的《华联综超第六届董事会第十一次会议决议》和《华联综超关
于与北京华联商厦股份有限公司共同出资设立保理公司的关联交易公告》。 
2016 年年度报告 
36 / 163 
 
（2）公司于 2016年 12月 5日召开了第六届董事会第十一次会议，审议通过了《关于向华联财务
有限责任公司增资的议案》，同意公司与北京华联集团投资控股有限公司（“华联集团”）、北
京华联商厦股份有限公司（“华联股份”）共同对华联财务有限责任公司（“华联财务公司”）
按原持股比例增资 110,000 万元。其中，100,000万元由华联集团、华联股份和本公司分别以现
金形式认缴，余下 10,000万元以财务公司截至 2015年年末未分配利润转增。本次增资完成后，
华联财务公司的注册资本将由目前的 140,000万元增至 250,000万元。华联财务公司已于 2017
年 1月完成工商变更手续。详见公司于 2016年 12月 06日在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）发布的《华联综超第六届董事会
第十一次会议决议》和《华联综超关于与华联集团、华联股份共同向华联财务有限责任公司增资
的关联交易公告》。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
BHG（北京）百
货有限公司 
其他 462.20 137.83 600.03       
北京华联集团
投资控股有限
公司 
控股股东 675.34 -467.63 207.71       
北京华联事农
国际贸易有限
公司 
股东的子公司 3,620.00 -3,570.75 49.25       
北京华联
（SKP）百货有
限公司 
其他 - 1,836.92 1,836.92       
北京华联商厦
股份有限公司 
股东的子公司 - 308.57 308.57       
北京华联鑫创
益科技有限公
司 
股东的子公司 2,527.67 -2,520.41 7.26       
北京华联嘉合
投资管理有限
公司 
股东的子公司 101.03 -24.83 76.20       
华联咖世家
（北京）餐饮
其他 101.03 -94.23 6.80       
2016 年年度报告 
37 / 163 
 
管理有限公司 
北京华联瑞和
创新技术服务
有限公司 
其他 557.59 76.49 634.08       
海南广信联置
业有限公司 
股东的子公司 524.40 269.14 793.54       
合计 8,569.26 -4,048.90 4,520.36       
关联债权债务形成原因 经营性往来 
关联债权债务对公司的影响 影响不大 
 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担
保方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
华联综超 公司本部 华联
集团 
20,000 2016-4-2
8 
2017-4-
28 
2019-4-
28 
连带
责任
担保 
否 否   是 是 控
股
股
东 
华联综超 公司本部 华联
集团 
20,000 2016-6-2
7 
2017-6-
26 
2019-6-
26 
连带
责任
担保 
否 否   是 是 控
股
股
东 
华联综超 公司本部 华联
集团 
10,000 2016-7-1
4 
2017-7-
14 
2019-7-
14 
连带
责任
担保 
否 否   是 是 控
股
股
东 
2016 年年度报告 
38 / 163 
 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 50,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
50,000 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 50,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 19.12 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 50,000 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 50,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、经公司五届八次董事会和 2013年第一次临时股东大会审议通过，公司申请注册发行非金融企
业债务融资工具，额度为 10 亿元人民币。 
（1）公司于 2014年 5月 8日收到中国银行间市场交易商协会下发的《接受注册通知书》（中市
协注[2014]MTN132号），决定接受公司中期票据注册，注册金额为 5亿元。公司于 2014年 5月
22日发行 2014年度第一期中期票据，金额为 5亿元，利率 6.17%，发行期限 3年。公司于 2015
年 5月 23日、2016年 5月 23日完成当年利息兑付工作。详见 2014年 5月 16日、5月 24日的《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)。 
 
2015年 7月 27日，中诚信国际信用评级有限责任公司对本公司已发行的"2014 年度第一期中
期票据（14华联 MTN001）的信用状况进行了跟踪分析和评估，并出具《北京华联综合超市股份有
限公司 2015年度跟踪评级报告》。该事项已于 2015年 7月 28日刊登在《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)。 
2016 年年度报告 
39 / 163 
 
 
2016年 7月 26日，中诚信国际信用评级有限责任公司对本公司已发行的"2014 年度第一期中
期票据（14华联 MTN001）的信用状况进行了跟踪分析和评估，并出具《北京华联综合超市股份有
限公司 2016年度跟踪评级报告》。该事项已于 2016年 8月 18日刊登在《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)。 
 
（2）公司于 2014年 5月 9日收到中国银行间市场交易商协会下发的《接受注册通知书》（中市
协注[2014]CP164号），决定接受公司短期融资券注册，注册金额为 5亿元。详见 2014年 5月 16
日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
公司于 2016年 4月 7日发行 2016年第一期短期融资券，金额为 5亿元，利率 3.23%，发行
期限 365天。2016年 7月 26 日，中诚信国际信用评级有限责任公司对本公司已发行的"2016年度
第一期短期融资券（16华联 CP001）的信用状况进行了跟踪分析和评估，并出具《北京华联综合
超市股份有限公司 2016年度跟踪评级报告》。详见 2016年 4月 9日、8月 18日的《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。公司已于 2017
年 4月 10日完成到期兑付。 
 
2、经公司五届十九次董事会和 2014年第三次临时股东大会审议通过，公司申请注册发行超短期
融资券，额度为 7亿元人民币。公司于 2015年 1月 22日收到中国银行间市场交易商协会下发的
《接受注册通知书》（中市协注[2015]SCP16号），决定接受公司超短期融资券注册，注册金额
为 7亿元。详见 2014年 10月 15日、10月 31日、2015年 2月 3日的《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 
 
公司于 2015年 12月 17日发行 2015年度第四期超短期融资券,金额为 7亿元，利率 4.05%，
发行期限 270天。公司已于 2016年 9月 13日完成到期兑付。详见 2015年 12 月 19日的《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
完成前述兑付后，公司又于 2016年 10月 9日发行 2016年度第三期超短期融资券，金额为 7
亿元，利率 3.32%，发行期限 270天。详见 2016年 10月 12日的《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
3、经公司五届二十三次董事会和 2014 年年度股东大会审议通过，向中国银行间市场交易商协会
申请注册发行不超过 17亿元的非金融企业债务融资工具。详见 2015年 4月 28 日、5月 20日的
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 
 
（1）公司申请注册发行短期融资券额度为 7亿元。公司于 2015年 8月 21日收到中国银行间市场
交易商协会下发的《接受注册通知书》（中市协注[2015]CP250号），决定接受公司短期融资券
注册，注册金额为 7亿元。公司于 2015年 10月 9日发行 2015年度第一期短期融资券，金额为 7
亿元，利率 3.88%，发行期限 366天。2016年 7月 26日，中诚信国际信用评级有限责任公司对本
公司已发行的"2015年度第一期短期融资券（15华联 CP001）的信用状况进行了跟踪分析和评估，
并出具《北京华联综合超市股份有限公司 2016年度跟踪评级报告》。公司已于 2016年 10月 10
日完成到期兑付。详见 2015年 8月 25日、10月 12日、2016年 8月 18日的《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
     
完成前述兑付后，公司又于 2017年 4月 6日发行 2017年度第一期短期融资券，金额为 7亿元，
利率 5.39%，发行期限 365天。详见 2017年 4月 8日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
2016 年年度报告 
40 / 163 
 
（2）公司申请注册发行超短期融资券额度为 10亿元。公司于 2015年 8月 21日收到中国银行间
市场交易商协会下发的《接受注册通知书》（中市协注[2015]SCP207号），决定接受公司短期融
资券注册，注册金额为 10亿元。 
 
① 公司于 2015年 9月 14日发行 2015年度第二期超短期融资券，金额为 4 亿元，利率 4.13%，
发行期限 270天。公司已于 2016年 6月 10日完成到期兑付。详见 2015年 8月 25日、9月 15日
的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
完成前述兑付后，公司又于 2016年 6月 17日发行 2016年度第一期超短期融资券,金额为 4
亿元，利率 4.00%，发行期限 270天。公司已于 2017 年 3月 17日完成到期兑付。详见 2016年 6
月 21日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
完成前述兑付后，公司又于 2017年 4月 14日发行 2017年第一期超短期融资券，金额为 4
亿元，利率 5.36%，发行期限 270天。详见 2017年 4月 18日的《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
② 公司于 2015年 10 月 23日发行 2015年度第三期超短期融资券，金额为 6亿元，利率 3.97%，
发行期限 270天。公司已于 2016年 7月 19日完成到期兑付。详见 10月 24日的《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
完成前述兑付后，公司又于 2016年 7月 20日发行 2016年度第二期超短期融资券，金额为 6
亿元，利率 3.46%，发行期限 270天。公司已于 2017 年 4月 17日完成到期兑付。详见 2016年 7
月 22日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
4、经公司六届四次董事会和 2016 年第一次临时股东大会审议通过，向中国银行间市场交易商协
会申请注册发行不超过 7亿元的非金融企业债务融资工具。公司于 2016年 5月 15日收到中国银
行间市场交易商协会下发的《接受注册通知书》（中市协注[2016]MTN226号），决定接受公司中
期票据注册，注册金额为 7亿元。公司于 2016年 8月 30日发行 2016年度第一期中期票据，金额
为 7亿元，利率 4.50%，发行期限 3年。详见 2015年 12月 19日、2016年 1月 6日、5月 17日、
8月 31日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
5、2016年 1月至 7月，本公司获得农超对接补贴、平抑物价及肉类食品油限价补贴等政府补助
金额合计 537.56万元（未经审计），公司在报告期内已收到上述补贴款。相关事项已于 2016年
8月 10日刊登在《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》以及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。 
 
6、公司六届十二次董事会和六届五次监事会审议通过了《关于将节余募集资金永久补充流动资金
的议案》，同意将节余募集资金 4,018.43万元（其中募集资金 3,164.50万元，专户存储累计利
息收入扣除手续费净额 853.93万元）以及后续结息用于永久补充流动资金。相关事项已于 2016
年 12月 20日刊登在《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》以及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。 
7、2016年 8月至 12月，本公司获得农超对接补贴、平抑物价及肉类食品油限价补贴等政府补助
金额合计 956.87万元（未经审计），公司在报告期内已收到上述补贴款。相关事项已于 2017年
1月 24日刊登在《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》以及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。 
8、公司于 2017年 3月 20日召开六届十三次董事会，审议通过了向全资子公司北京联合创新国际
商业咨询有限公司（“联合创新公司”）以现金方式增资 6,000万元。本次增资完成后，联合创
新公司的注册资本将由目前的 500万元增至 6,500 万元。增资后公司仍持有联合创新 100%股权。
工商变更手续已经完成。 
2016 年年度报告 
41 / 163 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
无 
 
2. 年度精准扶贫概要 
无 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 243.73 
其中：1.资金   
2.物资折款 243.73 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）   
二、分项投入  
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个）   
9.2.投入金额 243.73 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）   
9.4.其他项目说明  捐赠物资给救灾捐赠事务管理中心 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
无 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
(一)  社会责任工作情况 
1、保护股东及债权人权益 
公司始终坚持规范运作，积极回报股东，保护股东权益。通过完善公司治理、建立健全内部
控制制度，规范公司运作。公司认真履行信息披露义务，同时通过现场调研、电话沟通等多种方
式，为投资者创造良好的沟通环境，使其尽可能全面的了解公司的经营管理状况。公司认真履行
借款合同，多数银行借款都设置有抵押或担保，保障公司债权人权益。 
 
2、保护员工权益 
公司坚持以人为本，积极为员工提供实现自我价值的发展平台和环境，实现企业与员工共同
发展，共享企业经营成果。 公司依法保护员工合法权益，建立完善的薪酬福利体系。通过考评和
激励机制，极大地调动了员工的积极性。公司积极开展员工培训，提高员工队伍整体素质，为公
司开好新店储备人才，也为员工发展提供更多的机会。 
 
3、保护消费者权益 
2016 年年度报告 
42 / 163 
 
公司本着"新鲜、健康、价值、惊喜" 以及"一切以顾客为中心"的经营宗旨和服务理念，从购
物环境、商品质量品种、现场导购和售后服务等方面，为消费者提供优质、满意的服务。公司高
度重视食品安全工作，坚持以预防为主、防微杜渐，常抓不懈，建立和完善食品安全控制体系。 
 
4、保护供应商权益 
公司一贯重视加强与供应商的沟通，及时结算货款，保障供应商权益。 
 
5、重视安全生产 
公司坚持消防、地震等突发事件的演练和培训，加强门店日常安全的指导和检查，保证为消
费者提供安全、放心的购物环境。 
 
6、保护社区权益、创造就业机会、依法纳税等 
公司各经营场所积极维护与周边社区的关系，在为周边消费者提供服务的同时，注意保护周边环
境，较少负面影响等。随着公司规模的扩大，不断创造新的就业机会。公司诚信经营，依法纳税。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
