2017 年年度报告 
 25 / 160 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，公司 2012年 9月
13日召开的 2012年第二次临时股东大会审议通过了《公司章程修订案》，对公司章程的分红条
款进行了修改。具体条款如下： 
      
“公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及
公司的可持续发展。在公司有可供股东分配的利润时，公司充分考虑对投资者的合理投资回报、
同时兼顾公司合理资金需求的原则，实施积极的利润分配政策。 
     公司可以采取现金、股票或者现金和股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司
可进行中期利润分配。 
     除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，
每年以现金方式分配的利润不少于当年合并报表实现的可供分配利润的百分之五十。其中特殊情
况指发生重大投资计划或重大现金支出等事项，即指公司未来十二个月内拟对外投资及收购资产
的累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的百分之十。” 
 
     公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利
有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足前款现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。 
 
公司的利润分配方案由财务负责人会同董事会秘书拟定, 事前充分征询独立董事的意见后提交公
司董事会、监事会审议。董事会就利润分配方案的合理性进行充分讨论，形成专项决议后提交股
东大会审议。 
 
    公司因本条第三款规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原
因、公司留存收益的确切用途等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，
并在最近一期的定期报告中予以披露，独立董事应当对此发表独立意见。 
      
如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影响，
或公司自身经营状况发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。公司调整利润分配政策
应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告并经独立董事审议后提交股东
大会特别决议通过。 
 
     公司通过多种渠道建立与中小股东的日常沟通，以使中小股东有充分机会在利润分配及利润
分配政策变更事宜上向公司提供意见。 
     
报告期，公司由于 2016年度公司经营业绩出现亏损，并综合考虑公司未来发展及经营资金需
求情况，公司 2016年度不进行利润分配,也不进行资本公积金转增股本。   
   
2017年度公司利润分配预案为：以 2017年末总股本 665,807,918股为基数，每 10股派送现
金红利 0.6元（含税），共计派送现金 39,948,475.08 元，剩余未分配利润结转下年度。  
      
    公司 2017年度不进行资本公积金转增股本。 
 
公司利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，相关决策程序和机制完备，中小股东有
充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了充分维护。公司章程对利润分配政策调
整或变更的条件和程序进行了明确的规定。 
 
2017 年年度报告 
 26 / 160 
 
    独立董事尽职履责并发表了独立意见：公司利润分配政策及本次利润分配方案综合考虑了公
司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式和盈利水平等因素，符合有关政策法规的要求。 
 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 0.6 0 39,948,475.08 78,247,451.00 51.05 
2016 年 0 0 0 0 -260,437,426.89 0 
2015 年 0 3.0 0 199,742,375.40 53,129,734.65 375.95 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股
改相
关的
承诺 
其他 原
非
流
通
股4
位
股
东 
建立管理层股权激励机制。根据
股改承诺，公司 2005年、2006
年经审计的年度财务报告，如果
公司 2004至 2006年度扣除非经
常性损益后净利润的年复合增
长率达到或高于 25%，即如果
2006年度扣除非经常性损益后
的净利润达到或高于 15,082.88
万元，且公司 2005年度及 2006
年度财务报告被出具标准审计
意见时，则 "追加支付对价承诺
"提及的 700万股股份将转用于
建立公司管理层股权激励制度，
公司管理层可以按照每股 8.00
元的行权价格购买这部分股票。
在公司实施利润分配、资本公积
金转增股份、增发新股、配股或
承诺公
布日
期：
2005
年 8月
19日，
承诺履
行期
限：长
期有效 
否 是           
2017 年年度报告 
 27 / 160 
 
全体股东按相同比例缩股时，上
述设定的行权价格将做相应调
整。在公司实施资本公积金转增
股份、支付股票股利或全体股东
按相同比例缩股时，上述设定的
股份总数将做相应调整。公司将
在调整后及时履行信息披露义
务。上述管理层股权激励制度的
具体执行办法将由公司董事会
另行制定。公司原非流通股 4位
股东按照约定已经履行将原定
的 700万股股份转用于建立公司
管理层股权激励制度的承诺。股
权分置改革实施后，本公司进行
了 4次利润分配、2次资本公积
金转增股份、2次增发新股，前
述设定的股份总数已相应调整，
即 4家原非流通股股东提供用于
建立本公司管理层股权激励制
度的股份总数由 700万股调整为
1183万股（其中海口金绥实业有
限公司应提供的股份数由 77万
股调整为 130.13万股），本公
司管理层的行权价格亦相应调
整。2011年 7月 21日，海口金
绥实业有限公司（以下简称“海
口金绥”）将所持本公司股份全
部减持。鉴于本次股份转让后，
海口金绥不再持有本公司股份，
受让方洋浦万利通科技有限公
司（以下简称“洋浦万利通”）
同意在受让股份后承接海口金
绥尚未履行完毕的管理层激励
承诺义务。由于政策原因，4位
股东所做上述承诺尚未履行，经
过与股权激励相关各方进行沟
通，上述 4位股东华联集团、海
南亿雄、华联股份、洋浦万利通，
于 2014年 6月 24日，对上述承
诺进一步规范如下：4位股东所
做承诺，将配合公司在政策允许
的基础上两年内履行完毕。在此
期间，如果公司就股权激励事项
提出新的建议或方案，4位股东
将给予积极配合。 
                
收购
报告
书或
权益
           
           
2017 年年度报告 
 28 / 160 
 
变动
报告
书中
所作
承诺 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
           
           
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
北
京
华
联
集
团
投
资
控
股
有
限
公
司 
公司在首次申请公开发行股票
时，公司第一大股东北京华联集
团投资控股有限公司（原名“海
南民族实业发展股份有限公
司”）向公司出具了《不竞争承
诺函》，承诺：在本公司成为上
市公司后，其自身、其控股子公
司及其有控制权的公司均不会
从事与本公司构成实质性竞争
的业务，并保证不直接或间接从
事、参与或进行与本公司经营和
业务相竞争的任何活动，以避免
与本公司发生同业竞争 
承诺公
布日
期：
2001
年 11
月 6
日，承
诺履行
期限：
长期有
效 
否 是   
               
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 北
京
华
联
集
团
投
资
控
股
有
限
公
司 
公司在 2009年申请发行公司债
券时，公司第一大股东北京华联
集团投资控股有限公司（“华联
集团”）向公司出具了《承诺
函》，做出如下承诺：（1）在
2009年 12月 31日之前，华联集
团将采取以下具体措施的全部
或部分，降低华联综超为华联集
团提供担保的借款金额，降低金
额为 3亿元人民币，以解除华联
综超的相关担保义务和责任：1)
寻求第三方取代华联综超作为
该等借款的担保人；2)提前清偿
该等借款；3)到期还款。（2）
自该《承诺函》第（1）项承诺
事项得到履行之日起（但应在
《互保协议》有效期内），华联
集团要求华联综超为华联集团
及华联集团的控股子公司提供
担保的金融机构借款余额总计
将不超过 9亿元人民币。（3）
自该《承诺函》签署之日起（但
应在《互保协议》有效期内），
如北京华联商厦股份有限公司
承诺公
布日
期：
2009
年 4月
27日，
承诺履
行期
限：长
期有效 
否 是   
2017 年年度报告 
 29 / 160 
 
（“华联股份”）依据《互保协
议》的约定要求华联综超为华联
股份或其控股子公司向金融机
构申请人民币贷款或公开发行
债券提供任何担保，则华联集团
将相应降低华联综超为华联集
团及华联集团的控股子公司的
借款提供担保的等额金额（根据
上述第 1条已经降低的金额亦包
括在内）。为达到前述目的，如
发生前述情形的，华联集团及华
联集团的控股子公司届时将采
用以下具体措施的全部或部分，
以解除华联综超的相关担保义
务和责任：1)由华联综超提供担
保的华联集团及华联集团的控
股子公司的借款清偿期届满的，
华联集团及华联集团的控股子
公司将按期清偿相关借款；2)由
华联综超提供担保的华联集团
及华联集团的控股子公司的借
款届时仍在履行期的，华联集团
及华联集团的控股子公司将提
前清偿相关借款，或由华联集团
寻求第三方取代华联综超作为
担保人。 
其他 北
京
华
联
集
团
投
资
控
股
有
限
公
司 
公司在 2009年申请发行公司债
券时，华联集团向公司出具了
《承诺函》，做出如下承诺：自
该《承诺函》签署之日起，如因
华联财务有限责任公司（“华联
财务”）的经营状况出现任何问
题导致公司在华联财务的存款
遭受损失，华联集团将赔偿公司
的全部直接损失。 
  否 是   
与股
权激
励相
关的
承诺 
           
           
其他
对公
司中
小股
东所
           
           
2017 年年度报告 
 30 / 160 
 
作承
诺 
其他
承诺 
           
其他
承诺 
           
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、会计政策变更原因 
（1）、财政部于 2017 年 4月 28日发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》（财会〔2017〕13号），对于 2017年 5月 28日之后持有待售的非流动资产
或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报进行了规定，并要求采用未来适用法进行处
理。在合并利润表和利润表中分别列示持续经营损益和终止经营损益等，对比较报表的列报进行
相应调整。 
（2）、根据财政部 2017年 5月 10日发布的《关于印发修订<企业会计准则第 16号—政府补
助>的通知》（财会〔2017〕15号）的规定，政府补助的会计处理方法从总额法改为允许采用净
额法，将与资产相关的政府补助相关递延收益的摊销方式从在相关资产使用寿命内平均分配改为
按照合理、系统的方法分配，并修改了政府补助的列报项目。2017年 1月 1日尚未摊销完毕的政
府补助和 2017年取得的政府补助适用修订后的准则。 
（3）、财政部于 2017年 12月 25日发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财
会[2017]30号），对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报
表。在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示为“营业外收入”及“营业外支出”
的资产处置损益重分类至“资产处置收益”项目，比较数据相应调整。在利润表中分别列示“持
续经营净利润”和“终止经营净利润”，比较数据相应调整。 
 
2、 会计政策变更具体情况及对本公司的影响 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目    影响金额（元） 
财政部于 2017年 4月 28日发布了《企业会计准则
第 42号——持有待售的非流动资 产、处置组和终
止经营》（财会〔2017〕13号），对于 2017年 5
月 28日之后持有待售的非流动资产或处置组的分
类、计量和列报，以及终止经营的列报进行了规定，
并要求采用未来适用法进行处理。在合并利润表和
利润表中分别列示持续经营损益和终止经营损益
① 持续经营净利润 
② 终止经营净利润 
 
 
75,271,729.26 
-- 
 
 
2017 年年度报告 
 31 / 160 
 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目    影响金额（元） 
等，对比较报表的列报进行相应调整。 
 
根据财政部 2017年 5月 10日发布的《关于印发修
订<企业会计准则第 16 号—政府补助>的通知》（财
会〔2017〕15号）的规定，政府补助的会计处理方
法从总额法改为允许采用净额法，将与资产相关的
政府补助相关递延收益的摊销方式从在相关资产
使用寿命内平均分配改为按照合理、系统的方法分
配，并修改了政府补助的列报项目。2017年 1月 1
日尚未摊销完毕的政府补助和 2017年取得的政府
补助适用修订后的准则。对新的披露要求不需提供
比较信息，不对比较报表中其他收益的列报进行相
应调整。 
 
①其他收益 11,194,095.62 
财政部于 2017年 12月 25日发布了《财政部关于
修订印发一般企业财务报表格式 的通知》（财会
[2017]30号），对一般企业财务报表格式进行了修
订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。在
利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列
示为“营业外收入”及“营业外支出”的资产处
置损益重分类至“资产处置收益”项目，比较数据
相应调整。 在利润表中分别列示“持续经营净利
润”和“终止经营净利润”，比较数据相应调整。 
① 资产处置损益 
② 营业外收入 
③ 营业外支出 
 
704,257.83 
-704,257.83 
-- 
 
公司本次对会计政策的变更系依据有关规定而变更，不涉及对以前年度的追溯调整，仅涉及
会计科目列示的变化，不影响公司当期损益，不会对公司财务报表产生重大影响。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 200 
境内会计师事务所审计年限 18 
境外会计师事务所名称  
2017 年年度报告 
 32 / 160 
 
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限  
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 35 
财务顾问   
保荐人   
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 5月 18日，经公司 2016年年度股东大会审议通过，续聘致同会计师事务所为公司 2017
年度审计机构。 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信良好。 
 
2017 年年度报告 
 33 / 160 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
（1）为关联方提供的担保 
公司为控股股东北京华联集团投资控股有限公司不超过 90,000万元人民币借款提供担保。在
报告期内实际发生的担保金额为 40,000万元，担保余额为 20,000万元（不含为控股子公司提供
的担保）。 
 
（2）租赁房产的关联交易 
关于公司与关联方的关联租赁事项，详见公司年度报告全文财务报告部分。 
 
（3）商业预付卡结算 
公司与北京华联鑫创益科技有限公司（"鑫创益公司"）签署《预付卡结算协议》，鑫创益公
司发行销售的预付卡可由购卡人在本公司及本公司下属企业开设的综合超市门店内进行消费、使
用。预付卡按月结算。详见公司年度报告全文财务报告部分。 
 
（4）在华联财务有限责任公司存款 
公司在华联财务有限责任公司开立结算账户，账户由公司自行管理，报告期内存款金额为
283,391.24万元。存款利率按中国人民银行公布的同期银行存款利率确定。占同类交易金额的比
例为 100%。 
 
（5）公司与北京华联事农国际贸易有限公司签署《商品采购框架协议》，公司向事农国际公司采
购进口商品。报告期,双方进口商品采购金额为 356.24 万元人民币。 
 
（6）公司六届十四次董事会审议通过，公司向华联财务公司申请 30,000万元人民币授信额度。
报告期内，本公司已向华联财务公司申请 10,000万元人民币授信额度，报告期末授信额度余额为
6,886.88万元。 
 
2017 年年度报告 
 34 / 160 
 
（7）公司与北京华联商厦股份有限公司签署《关于物业租赁事项的框架协议》，公司向华联股份
及其子公司承租商业物业用于开设新店及日常经营，同时，华联股份向公司承租办公物业，作为
办公场所。报告期内，双方全部关联租赁合同租金、运营管理费及/或设备使用费的总额为 6739.4
万元人民币。 
 
（8）公司与北京泰和通金典建筑装饰工程有限公司签署《关于装修设计与施工的框架协议》，公
司在经营超市业务过程中需要对已有门店进行改造升级、对新开门店进行室内装修设计、装修施
工、采购门店装饰道具等，泰和通金典为公司提供装修设计方案、进行装修施工和制作装饰道具。
报告期内，双方全部关联装修设计与施工费用总额为 409.44万元人民币。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司于 2017年 6月 6日召开第六届董事会第十五次会议，审议通过了《关于转让全资子公司
股权的议案》，同意公司将持有的联合创新 100%股权一次性转让给华联瑞和创新，参照 2017年 4
月 30日经审计的目标公司净资产值，目标股权的转让价款为 705.21万元。2017 年 6月 22日，
公司收到了瑞和创新 705.21 万元的股权转让款及联合创新 3,056.84万元的往来债务，该公司已
于 2017年 8月 1日完成了股权过户手续。公司通过本次交易获得了约 157.37万元的投资收益。
（详见 2017年 6月 7日以及 2017年 8月 9日分别在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
时报》及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上刊载的《华联综超关于转让全资子公
司股权的关联交易公告》、《华联综超关于转让全资子公司股权的关联交易进展公告》。） 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司于 2016年 12月 5日召开了第六届董事会第十一次会议，审议通过了《关于与北京华联
商厦股份有限公司共同出资设立保理公司的议案》，同意公司与北京华联商厦股份有限公司（“华
联股份”）共同出资设立华联（北京）商业保理有限公司（“保理公司”），用于开展商业保理
业务。保理公司的注册资本为 20,000万元人民币，其中本公司认缴出资额为 9,800万元人民币，
占注册资本总额的 49%；华联股份认缴出资额为 10,200万元人民币，占注册资本总额的 51%。公
司已于 2017年 1月 5日完成上述缴款事宜，保理公司于 2017年 1月 16日完成工商注册。该项交
易已经公司 2016年第三次临时股东大会审议通过。详见公司于 2016年 12月 06日、12月 22日
在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）
2017 年年度报告 
 35 / 160 
 
发布的《华联综超第六届董事会第十一次会议决议》、《华联综超关于与北京华联商厦股份有限
公司共同出资设立保理公司的关联交易公告》及《华联综超 2016年第三次临时股东大会决议公告》。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被
担
保
方 
担保金
额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
华联
综超 
公司本
部 
华
联
集
团 
20,000 2016-4-2
8 
2017-4-2
8 
2019-4-2
8 
连带
责任
担保 
是 否  是 是 控股股
东 
华联
综超 
公司本
部 
华
联
集
团 
20,000 2016-6-2
7 
2017-6-2
6 
2019-6-2
6 
连带
责任
担保 
是 否  是 是 控股股
东 
华联
综超 
公司本
部 
华
联
10,000 2016-7-1
4 
2017-7-1
4 
2019-7-1
4 
连带
责任
是 否  是 是 控股股
东 
2017 年年度报告 
 36 / 160 
 
集
团 
担保 
华联
综超 
公司本
部 
华
联
集
团 
20,000 2017-6-2
2 
2017-11-
15 
2019-11-
15 
连带
责任
担保 
是 否  是 是 控股股
东 
华联
综超 
公司本
部 
华
联
集
团 
20,000 2017-11-
16 
2018-11-
15 
2020-11-
15 
连带
责任
担保 
否 否  是 是 控股股
东 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
40,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
20,000 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 20,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 7.40 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 20,000 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 20,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
 37 / 160 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、经公司五届八次董事会和 2013年第一次临时股东大会审议通过，公司申请注册发行非金融企
业债务融资工具，额度为 10 亿元人民币。 
（1）公司于 2014年 5月 8日收到中国银行间市场交易商协会下发的《接受注册通知书》（中市
协注[2014]MTN132号），决定接受公司中期票据注册，注册金额为 5亿元。公司于 2014年 5月
22日发行 2014年度第一期中期票据，金额为 5亿元，利率 6.17%，发行期限 3年。公司于 2015
年 5月 23日、2016年 5月 23日完成当年利息兑付工作。公司已于 2017年 5月 23日完成到期兑
付。详见 2014年 5月 16日、5月 24日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》以及
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)。 
 
（2）公司于 2014年 5月 9日收到中国银行间市场交易商协会下发的《接受注册通知书》（中市
协注[2014]CP164号），决定接受公司短期融资券注册，注册金额为 5亿元。详见 2014年 5月 16
日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
公司于 2016年 4月 7日发行 2016年第一期短期融资券，金额为 5亿元，利率 3.23%，发行
期限 365天。2016年 7月 26 日，中诚信国际信用评级有限责任公司对本公司已发行的"2016年度
第一期短期融资券（16华联 CP001）的信用状况进行了跟踪分析和评估，并出具《北京华联综合
超市股份有限公司 2016年度跟踪评级报告》。公司已于 2017年 4月 10日完成到期兑付。详见
2016年 4月 9日、8月 18日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》以及上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
2、经公司五届十九次董事会和 2014年第三次临时股东大会审议通过，公司申请注册发行超短期
融资券，额度为 7亿元人民币。公司于 2015年 1月 22日收到中国银行间市场交易商协会下发的
《接受注册通知书》（中市协注[2015]SCP16号），决定接受公司超短期融资券注册，注册金额
为 7亿元。详见 2014年 10月 15日、10月 31日、2015年 2月 3日的《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 
 
2017 年年度报告 
 38 / 160 
 
   公司于 2016年 10月 9日发行 2016年度第三期超短期融资券，金额为 7亿元，利率 3.32%，
发行期限 270天。公司已于 2017年 7月 8日完成到期兑付。详见 2016年 10月 12日的《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
3、经公司五届二十三次董事会和 2014 年年度股东大会审议通过，向中国银行间市场交易商协会
申请注册发行不超过 17亿元的非金融企业债务融资工具。详见 2015年 4月 28 日、5月 20日的
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 
   
  （1）公司申请注册发行短期融资券额度为 7亿元。公司于 2015年 8月 21日收到中国银行间市
场交易商协会下发的《接受注册通知书》（中市协注[2015]CP250号），决定接受公司短期融资
券注册，注册金额为 7 亿元。公司于 2017年 4月 6日发行 2017年度第一期短期融资券，金额为
7亿元，利率 5.39%，发行期限 365天。公司已于 2018 年 4月 8日完成到期兑付。详见 2017年 4
月 8日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
   2017年 7月 27日，中诚信国际信用评级有限责任公司对本公司已发行的"2017年度第一期短
期融资券（17华联 CP001）的信用状况进行了跟踪分析和评估，并出具《北京华联综合超市股份
有限公司 2017年度跟踪评级报告》。该事项已于 2017年 7月 29日刊登在《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)。 
 
  （2）公司申请注册发行超短期融资券额度为 10亿元。公司于 2015年 8月 21日收到中国银行
间市场交易商协会下发的《接受注册通知书》（中市协注[2015]SCP207号），决定接受公司短期
融资券注册，注册金额为 10 亿元。 
 
   ①公司于 2016年 6月 17日发行 2016年度第一期超短期融资券,金额为 4亿元，利率 4.00%，
发行期限 270天。公司已于 2017年 3月 17日完成到期兑付。详见 2016年 6月 21日的《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
完成前述兑付后，公司又于 2017年 4月 14日发行 2017年第一期超短期融资券，金额为 4
亿元，利率 5.36%，发行期限 270天。公司已于 2018 年 1月 12日完成到期兑付。详见 2017年 4
月 18日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
②公司于 2016年 7月 20日发行 2016年度第二期超短期融资券，金额为 6亿元，利率 3.46%，
发行期限 270天。公司已于 2017年 4月 17日完成到期兑付。详见 2016年 7月 22日的《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
完成前述兑付后，公司又于 2017年 8月 3日发行 2017年第二期超短期融资券，金额为 6亿
元，利率 6.6%，发行期限 270 天。详见 2017年 8月 5日的《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
4、经公司六届四次董事会和 2016 年第一次临时股东大会审议通过，向中国银行间市场交易商协
会申请注册发行不超过 7亿元的非金融企业债务融资工具。公司于 2016年 5月 15日收到中国银
行间市场交易商协会下发的《接受注册通知书》（中市协注[2016]MTN226号），决定接受公司中
期票据注册，注册金额为 7亿元。公司于 2016年 8月 30日发行 2016年度第一期中期票据，金额
为 7亿元，利率 4.50%，发行期限 3年。公司于 2017年 8月 30日完成当年利息兑付工作。详见
2015年 12月 19日、2016年 1月 6日、5月 17日、8月 31日的《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
    
   2017年 7月 27日，中诚信国际信用评级有限责任公司对本公司已发行的"2016年度第一期中
期票据（16华联 MTN001）的信用状况进行了跟踪分析和评估，并出具《北京华联综合超市股份有
2017 年年度报告 
 39 / 160 
 
限公司 2017年度跟踪评级报告》。该事项已于 2017年 7月 29日刊登在《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)。 
 
5、经公司六届十次董事会和 2016 年第二次临时股东大会审议通过，向中国银行间市场交易商协
会申请注册发行不超过 22亿元的非金融企业债务融资工具。公司于 2017年 5月 5日收到中国银
行间市场交易商协会下发的《接受注册通知书》（中市协注[2017]SCP144号），决定接受公司短
期融资券注册，注册金额为 12亿元。详见 2017年 5月 6日的《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 
 
6、公司于 2017年 3月 20日召开了第六届董事会第十三次会议，审议并通过了《关于向北京联合
创新国际商业咨询有限公司增资的议案》，同意向全资子公司北京联合创新国际商业咨询有限公
司（以下简称“联合创新”）以现金方式增资 6,000 万元。本次增资完成后，联合创新公司的注
册资本将由目前的 500 万元增至 6,500万元。增资后公司仍持有联合创新 100%股权。 
 
7、公司于 2017年 10月 13日召开了第六届董事会第十八次会议，审议通过了《关于设立子公司
的议案》。同意公司出资 3000万元在北京设立一家全资子公司，用于经营商业项目。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
(一)  社会责任工作情况 
1、保护股东及债权人权益 
公司始终坚持规范运作，积极回报股东，保护股东权益。通过完善公司治理、建立健全内部控制
制度，规范公司运作。公司认真履行信息披露义务，同时通过现场调研、电话沟通等多种方式，
为投资者创造良好的沟通环境，使其尽可能全面的了解公司的经营管理状况。公司认真履行借款
合同，多数银行借款都设置有抵押或担保，保障公司债权人权益。 
 
2、保护员工权益 
公司坚持以人为本，积极为员工提供实现自我价值的发展平台和环境，实现企业与员工共同发展，
共享企业经营成果。 公司依法保护员工合法权益，建立完善的薪酬福利体系。通过考评和激励机
制，极大地调动了员工的积极性。公司积极开展员工培训，提高员工队伍整体素质，为公司开好
新店储备人才，也为员工发展提供更多的机会。 
 
3、保护消费者权益 
公司本着"新鲜、健康、价值、惊喜" 以及"一切以顾客为中心"的经营宗旨和服务理念，从购物环
境、商品质量品种、现场导购和售后服务等方面，为消费者提供优质、满意的服务。公司高度重
视食品安全工作，坚持以预防为主、防微杜渐，常抓不懈，建立和完善食品安全控制体系。 
 
4、保护供应商权益 
公司一贯重视加强与供应商的沟通，及时结算货款，保障供应商权益。 
 
5、重视安全生产 
公司坚持消防、地震等突发事件的演练和培训，加强门店日常安全的指导和检查，保证为消费者
提供安全、放心的购物环境。 
 
6、保护社区权益、创造就业机会、依法纳税等 
2017 年年度报告 
 40 / 160 
 
公司各经营场所积极维护与周边社区的关系，在为周边消费者提供服务的同时，注意保护周边环
境，较少负面影响等。随着公司规模的扩大，不断创造新的就业机会。公司诚信经营，依法纳税。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
