2015 年年度报告 
27 / 168 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，公司 2012年 9月
13日召开的 2012年第二次临时股东大会审议通过了《公司章程修订案》，对公司章程的分红条
款进行了修改。具体条款如下： 
  "公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及
公司的可持续发展。在公司有可供股东分配的利润时，公司充分考虑对投资者的合理投资回报、
同时兼顾公司合理资金需求的原则，实施积极的利润分配政策。 
  公司可以采取现金、股票或者现金和股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司可
进行中期利润分配。 
  除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，每
年以现金方式分配的利润不少于当年合并报表实现的可供分配利润的百分之五十。其中特殊情况
指发生重大投资计划或重大现金支出等事项，即指公司未来十二个月内拟对外投资及收购资产的
累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的百分之十。 
  公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有
利于公司全体股东整体利益时，可以在满足前款现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。 
公司的利润分配方案由财务负责人会同董事会秘书拟定, 事前充分征询独立董事的意见后提
交公司董事会、监事会审议。董事会就利润分配方案的合理性进行充分讨论，形成专项决议后提
交股东大会审议。 
    公司因本条第三款规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原
因、公司留存收益的确切用途等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，
并在最近一期的定期报告中予以披露，独立董事应当对此发表独立意见。 
  如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影
响，或公司自身经营状况发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。公司调整利润分配
政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告并经独立董事审议后提交
股东大会特别决议通过。 
  公司通过多种渠道建立与中小股东的日常沟通，以使中小股东有充分机会在利润分配及利润分
配政策变更事宜上向公司提供意见。 
  报告期，公司根据 2014年年度股东大会审议通过的利润分配方案，以 2014年末总股本
665,807,918股为基数，每 10股派送现金红利 1.00 元（含税），共计派送现金 66,580,791.80
元。已于 2015年 7月 10日完成现金红利发放。 
  2015年度公司利润分配预案为：以 2015年末总股本 665,807,918股为基数，每 10股派送现金
红利 3.00 元（含税），共计派送现金 199,742,375.40元，剩余未分配利润结转下年度。 
  公司 2015年度不进行资本公积金转增股本。 
  公司利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，有明确的分红标准和分红比例，相关决策
程序和机制完备，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了充分维护。
公司章程对利润分配政策调整或变更的条件和程序进行了明确的规定。 
  独立董事尽职履责并发表了独立意见：公司利润分配政策及本次利润分配方案综合考虑了公司
所处行业特点、发展阶段、自身经营模式和盈利水平等因素，有利于投资者分享公司成长和发展
成果，符合有关政策法规的要求和导向。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
每 10股
派息数
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
占合并报表
中归属于上
2015 年年度报告 
28 / 168 
 
（股） (元)（含
税） 
公司股东的净利
润 
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 3.0 0 199,742,375.40 53,129,734.65 375.95 
2014年 0 1.0 0 66,580,791.80 102,463,333.04 64.98 
2013年 0 0.6 0 39,948,475.98 40,559,080.03 98.49 
              
              
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015年     
      
      
 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
与股
改相
关的
承诺 
其他 原非流
通股 4
位股东 
建立管理层股权激励机制。根据股改承诺，公司
2005年、2006年经审计的年度财务报告，如果公
司 2004至 2006年度扣除非经常性损益后净利润的
年复合增长率达到或高于 25%，即如果 2006年度扣
除非经常性损益后的净利润达到或高于 15,082.88
万元，且公司 2005年度及 2006年度财务报告被出
具标准审计意见时，则 "追加支付对价承诺"提及
的 700万股股份将转用于建立公司管理层股权激励
制度，公司管理层可以按照每股 8.00元的行权价
格购买这部分股票。在公司实施利润分配、资本公
积金转增股份、增发新股、配股或全体股东按相同
比例缩股时，上述设定的行权价格将做相应调整。
在公司实施资本公积金转增股份、支付股票股利或
全体股东按相同比例缩股时，上述设定的股份总数
将做相应调整。公司将在调整后及时履行信息披露
承诺公
布日
期：
2005
年 8月
19日，
承诺履
行期
限：长
期有效 
否 是 
2015 年年度报告 
29 / 168 
 
义务。上述管理层股权激励制度的具体执行办法将
由公司董事会另行制定。公司原非流通股 4位股东
按照约定已经履行将原定的 700万股股份转用于建
立公司管理层股权激励制度的承诺。股权分置改革
实施后，本公司进行了 4次利润分配、2次资本公
积金转增股份、2次增发新股，前述设定的股份总
数已相应调整，即 4家原非流通股股东提供用于建
立本公司管理层股权激励制度的股份总数由 700万
股调整为 1183万股（其中海口金绥实业有限公司
应提供的股份数由 77万股调整为 130.13万股），
本公司管理层的行权价格亦相应调整。2011年 7月
21日，海口金绥实业有限公司（以下简称“海口金
绥”） 将所持本公司股份全部减持。鉴于本次股
份转让后，海口金绥不再持有本公司股份，受让方
洋浦万利通科技有限公司（以下简称“洋浦万利
通”）同意在受让股份后承接海口金绥尚未履行完
毕的管理层激励承诺义务。由于政策原因，4位股
东所做上述承诺尚未履行，经过与股权激励相关各
方进行沟通，上述 4位股东华联集团、海南亿雄、
华联股份、洋浦万利通，于 2014年 6月 24日，对
上述承诺进一步规范如下：4位股东所做承诺，将
配合公司在政策允许的基础上两年内履行完毕。在
此期间，如果公司就股权激励事项提出新的建议或
方案，4 位股东将给予积极配合。 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
            
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
            
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
北京华
联集团
投资控
股有限
公司 
公司在首次申请公开发行股票时，公司第一大股东
北京华联集团投资控股有限公司（原名“海南民族
实业发展股份有限公司”）向公司出具了《不竞争
承诺函》，承诺：在本公司成为上市公司后，其自
身、其控股子公司及其有控制权的公司均不会从事
与本公司构成实质性竞争的业务，并保证不直接或
间接从事、参与或进行与本公司经营和业务相竞争
的任何活动，以避免与本公司发生同业竞争。 
承诺公
布日
期：
2001
年 11
月 6
日，承
诺履行
期限：
长期有
效 
否 是 
2015 年年度报告 
30 / 168 
 
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 北京华
联集团
投资控
股有限
公司 
公司在 2009年申请发行公司债券时，公司第一大
股东北京华联集团投资控股有限公司（“华联集
团”）向公司出具了《承诺函》，做出如下承诺：
（1）在 2009年 12月 31日之前，华联集团将采取
以下具体措施的全部或部分，降低华联综超为华联
集团提供担保的借款金额，降低金额为 3亿元人民
币，以解除华联综超的相关担保义务和责任：1)寻
求第三方取代华联综超作为该等借款的担保人；2)
提前清偿该等借款；3)到期还款。（2）自该《承
诺函》第（1）项承诺事项得到履行之日起（但应
在《互保协议》有效期内），华联集团要求华联综
超为华联集团及华联集团的控股子公司提供担保
的金融机构借款余额总计将不超过 9亿元人民币。
（3）自该《承诺函》签署之日起（但应在《互保
协议》有效期内），如北京华联商厦股份有限公司
（“华联股份”）依据《互保协议》的约定要求华
联综超为华联股份或其控股子公司向金融机构申
请人民币贷款或公开发行债券提供任何担保，则华
联集团将相应降低华联综超为华联集团及华联集
团的控股子公司的借款提供担保的等额金额（根据
上述第 1 条已经降低的金额亦包括在内）。为达到
前述目的，如发生前述情形的，华联集团及华联集
团的控股子公司届时将采用以下具体措施的全部
或部分，以解除华联综超的相关担保义务和责任：
1)由华联综超提供担保的华联集团及华联集团的
控股子公司的借款清偿期届满的，华联集团及华联
集团的控股子公司将按期清偿相关借款；2)由华联
综超提供担保的华联集团及华联集团的控股子公
司的借款届时仍在履行期的，华联集团及华联集团
的控股子公司将提前清偿相关借款，或由华联集团
寻求第三方取代华联综超作为担保人。 
承诺公
布日
期：
2009
年 4月
27日，
承诺履
行期
限：长
期有效 
否 是 
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 北京华
联集团
投资控
股有限
公司 
公司在 2009年申请发行公司债券时，华联集团向
公司出具了《承诺函》，做出如下承诺：自该《承
诺函》签署之日起，如因华联财务有限责任公司
（“华联财务”）的经营状况出现任何问题导致公
司在华联财务的存款遭受损失，华联集团将赔偿公
司的全部直接损失。 
  否 是 
其他
承诺 
其他 洋浦万
利通科
技有限
公司 
鉴于当时资本市场情况，为了维护公司股价，保护
中小投资者利益，洋浦万利通于 2015年 7月 9日
承诺在 6个月内根据市场情况以不低于 2,000万元
的资金增持本公司股份。  
承诺公
布日
期：
2015
年 7月
9日，
承诺履
行期
限：180
天  
是 是 
 
 
2015 年年度报告 
31 / 168 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
    
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所 
境内会计师事务所报酬 200 
境内会计师事务所审计年限 16 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所 35 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2015年 5月 19日，经公司 2014年年度股东大会审议通过，续聘致同会计师事务所为公司 2015
年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
审计期内，公司未发生改聘、解聘会计师事务所的情况。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
报告期内，公司未发生需要暂停上市的情况。 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
32 / 168 
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
33 / 168 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信良好。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
        
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）为关联方提供的担保。 
公司为控股股东北京华联集团投资控股有限公司不超过 90000万元人民币借款提供担保。在报告
期内实际发生的担保金额为87000万元，担保余额为51000万元（不含为控股子公司提供的担保）。  
（2）租赁房产的关联交易 
关于公司与关联方的关联租赁事项，详见公司年度报告全文财务报告部分。  
（3）商业预付卡结算  
公司与北京华联鑫创益科技有限公司（“鑫创益公司”）签署《预付卡结算协议》，鑫创益公司
发行销售的预付卡可由购卡人在本公司及本公司下属企业开设的综合超市门店内进行消费、使用。
预付卡按月结算。协议有效期三年，详见公司年度报告全文财务报告部分。 
（4）在华联财务有限责任公司存款  
公司在华联财务有限责任公司开立结算账户，账户由公司自行管理，报告期内存款金额为
283,622.45万元。存款利率按中国人民银行公布的同期银行存款利率确定。占同类交易金额的比
例为 100%。  
（5）公司与北京华联商业设施清洁服务有限公司签署《合作协议书》，聘请华联清洁为公司提供
保洁服务，将公司所属的部分经营场所卫生保洁服务交由华联清洁承担。报告期,保洁服务费为
56.10万元人民币。 
（6）公司五届二十三次董事会审议通过，公司向华联财务公司申请 30000万元人民币授信额度，
期限一年。报告期内，华联财务承兑本公司开具的商业汇票期末余额 5,751.81 万元（期初：
3,003.45万元）。 
（7）报告期后，公司与北京华联商厦股份有限公司签署《关于物业租赁事项的框架协议》，公司
向华联股份及其子公司承租商业物业用于开设新店及日常经营，同时，华联股份向公司承租办公
物业，作为办公场所。本次预计双方全部关联租赁合同 2016年度租金、运营管理费及/或设备使
用费的总额不超过 13000 万元人民币。 
 
 
 
2015 年年度报告 
34 / 168 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    公司第五届董事会第六次会议和 2012年年度股东大会通过了《关于出售资产的议案》，同意
公司将公司拥有的合肥金寨路店物业和武汉中华路店物业出售给华联股份，出售价格以北京中企
华资产评估有限责任公司（以下简称"中企华"）于 2013年 4月 25日出具的《评估报告》（中企
华评报字（2013）第 1085-2号）所确定的评估价值为准，分别为 30,864万元和 21,695万元（详
见公司于 2013年 4月 27日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易
所网站（http://www.sse.com.cn）发布的《第五届董事会第六次会议决议公告》和《关于出售资
产的关联交易公告》）。后经第五届董事会十二次会议和 2014年第一次临时股东大会审议通过，
将公司出售目标物业的方式变更为：首先由公司分别以合肥金寨路店物业、武汉中华路店物业及
部分现金（如需）出资设立两家全资子公司，再由华联股份收购公司持有的这两家公司 100%的股
权。（详见公司于 2014年 1月 28日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海
证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）发布的《第五届董事会第十二次会议决议公告》和《关
于变更出售资产实施方式的关联交易公告》）。 
鉴于华联股份自有物业的管理方式为通过子公司运营管理，基于规范和统一管理流程的考虑，
经华联股份与公司协商，双方同意将公司出售目标物业的方式变更为：首先由公司分别以合肥金
寨路店物业、武汉中华路店物业及部分现金（如需）出资设立两家全资子公司，再由华联股份收
购公司持有的这两家公司 100%的股权。 
为此目的，公司与华联股份签署《关于变更合肥金寨路店物业购买方式的协议》及《关于变
更武汉中华路店物业购买方式的协议》（以下分别简称"《金寨路店变更协议》"和"《中华路店变
更协议》"，合称"《变更协议》"），根据变更协议，公司将分别以合肥金寨路店物业、武汉中华
路店物业及部分现金（如需）作为出资设立两家全资子公司（以下简称"目标公司"），并将目标
公司 100%股权（以下简称"目标股权"）转让予华联股份，目标股权的转让价格等于《房地产转让
协议》所确定的目标物业转让价格与现金出资（如有）之和。 
股权转让交易完成后，华联股份将对目标物业实施装修改造。待装修改造完成后，公司将租
赁合肥金寨路购物中心及武汉中华路购物中心中的部分场所用于超市经营，华联股份将促使目标
公司与公司按照市场价格公平协商确定具体租赁面积、价格及期限等租赁条款，签署物业租赁合
同。 
公司五届十二次董事会和 2014年第一次临时股东大会审议通过了上述变更出售资产实施方
式的事项。（详见公司于 2014 年 1 月 28 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》
和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）发布的《第五届董事会第十二次会议决议公告》
和《关于变更出售资产实施方式的关联交易公告》）。 
其中合肥项目（公司注册名称为"合肥海融兴达商业管理有限公司"）转让工作已经于 2014
年完成，并收到股权转让款项 44,900万元（其中注册公司配套现金为 14,036万元）。武汉项目
（公司注册名称为"武汉海融兴达商业管理有限公司"）转让工作已于报告期内完成，并收到股权
转让款项 31,600万元（其中注册公司配套现金为 9,905万元），获得股权转让收益 1.76亿元。 
 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
35 / 168 
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
报告期内，公司业务未涉及业绩约定的情况。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司第六届董事会第三次会议审议并通过了《关于新加坡子公司认购房地产投资信托份额的
议案》。同意公司全资子公司 BEIJING HUALIAN HYPERMARKET (SINGAPORE) PURCHASING PTE. LTD.
（以下简称“新加坡采购公司”）认购 BHG Retail REIT不超过 490万新元的信托份额。每信托
份额的认购价格为 BHG Retail REIT的发行价格 0.8 新元。本公司控股股东北京华联集团投资控
股有限公司（以下简称“华联集团”）的全资子公司 Beijing Hua Lian Group (Singapore) 
International Trading Pte. Ltd.（以下简称“新加坡国际贸易公司”）承诺认购 BHG Retail 
REIT30.1%的信托份额。同时，北京华联商厦股份有限公司（以下简称“华联股份”）的全资子公
司 Beijing Hualian Mall(Singapore) Commercial Management Pte. Ltd.（以下简称“新加坡
商业公司”）拟以自有资金参与 BHG Retail REIT于新加坡证券交易所公开发行的“绿鞋”安排，
即当 BHG Retail REIT的承销商选择行使超额配售权时，新加坡商业公司应认购 BHG Retail REIT
不超过 5%的信托份额。上述对外投资已于报告期内完成。（有关发行文件详见 2015年 12月 10
日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。） 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生
额 
期末 
余额 
北京华联馥颂商业
有限公司 
股东的子公司 
273.00 -236.98 36.02 
          
北京华联瑞和创新
技术服务有限公司 
其他 
0.01 - 0.01 
              
2015 年年度报告 
36 / 168 
 
BHG（北京）百货有
限公司 
其他 
 - 462.20 462.20 
          
北京华联集团投资
控股有限公司 
控股股东 
-   568.15 568.15 
          
北京华联事农国际
贸易有限公司 
股东的子公司 6,671.20 -3,051.20 3,620.00           
北京华联鑫创益科
技有限公司 
股东的子公司 1,103.01 1,424.66 2,527.67           
北京华联嘉合投资
管理有限公司 
股东的子公司 101.03 - 101.03           
北京华联商业设施
清洁服务有限公司 
其他 199.95 -199.95 -                   
北京万贸置业有限
责任公司 
股东的子公司 165.78 -165.78 -                   
华联咖世家（北京）
餐饮管理有限公司 
其他 101.03 - 101.03                   
南京湖南路北京华
联综合超市有限公
司 
全资子公司 400.66 -398.94 1.72                   
北京华联精品超市
有限公司 
全资子公司 47,324.02 16,687.34 64,011.36                   
北京华联呼和浩特
金宇综合超市有限
公司 
全资子公司 10.47 42.26 52.73                   
北京联合创新国际
商业咨询有限公司 
全资子公司 7,662.04 330.91 7,992.94                   
贵州华联综超超市
有限公司 
全资子公司 - 631.90 631.90                   
南京大厂华联综合
超市有限公司 
全资子公司 391.24 -391.24 -                   
陕西事农果品有限
公司 
控股子公司 4,905.27 1,810.07 6,715.34                   
合计 69,308.70 17,513.40 86,822.10               
关联债权债务形成原因 资金往来 
关联债权债务对公司的影响 影响不大 
 
 
(五) 其他 
公司第五届董事会第二十四次会议通过了《关于华联集团向公司全资子公司北京华联事农国
际贸易有限公司增资的议案》，同意华联集团以现金方式向本公司全资子公司事农国际投资 5,000
万元，全部计入注册资本。增资后，事农国际注册资本由 3,000万元增加至 8,000万元，华联集
团和本公司分别持有事农国际 62.5%和 37.5%的股权，并已于报告期内完成工商登记手续。详见
2015年 05月 27日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。    
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
37 / 168 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
华联
综超 
公司
本部 
华联
集团 
20,00
0 
2015-
4-28 
2016-4
-28 
2018-4
-28 
连带
责任
担保 
否 否   是 是 控
股
股
东 
华联
综超 
公司
本部 
华联
集团 
20,00
0 
2015-
5-21 
2015-6
-16 
2017-6
-16 
连带
责任
担保 
是 否   是 是 控
股
股
东 
华联
综超 
公司
本部 
华联
集团 
20,00
0 
2015-
6-30 
2016-6
-29 
2018-6
-29 
连带
责任
担保 
否 否   是 是 控
股
股
东 
华联
综超 
公司
本部 
华联
集团 
10,00
0 
2015-
7-17 
2016-7
-17 
2018-7
-17 
连带
责任
担保 
否 否   是 是 控
股
股
东 
华联
综超 
公司
本部 
华联
集团 
1,000 2015-
7-17 
2016-7
-17 
2018-7
-17 
连带
责任
担保 
否 否   是 是 控
股
股
东 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
71,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
51,000 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 51,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 16.58 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
51,000 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 51,000 
2015 年年度报告 
38 / 168 
 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款
方名
称 
委托贷
款金额 
贷款
期限 
贷款
利率 
借款
用途 
抵押
物或
担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资盈
亏 
北京
华联
鹏瑞
商业
投资
管理
有限
公司 
13,000 1年 15% 购物
中心
的前
期开
发 
北京
广合
置业
有限
公司 
否 否 否 否 其他 1966.25 
 
委托贷款情况说明 
截止委托贷款终止日 2016年 2月 26日，公司共计收到委托贷款利息 1966.25万元。 
    
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
本报告期公司无其他重大合同或交易。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、经公司 2008年第四次临时股东大会批准、中国证券监督管理委员会证监许可[2009]971号文
核准，公司发行了面值 7亿元人民币的公司债券（2009年北京华联综合超市股份有限公司公司债
券）。债券期限：6年期固定利率债券，第 3年末附发行人上调票面利率选择权和投资者回售选
择权。发行日期为 2009年 11月 2日，上市日期为 2009年 12月 10日（证券简称：09京综超，
证券代码：122030）。有关发行文件详见 2009年 10月 29日《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。有关说明如下： 
（1）已发行债券兑付兑息是否存在违约以及未来是否存在按期偿付风险的情况说明： 
本期债券存续期间，自 2010年起每年 11月 2日为上一个计息年度的付息日（如遇法定节假
日或休息日，则顺延至其后的第 1个工作日）。已发行债券兑付兑息不存在违约情况。公司已于
2010年 11月 2日、2011年 11月 2日、2012年 11月 2日、2013年 11月 4日以及 2014年 11月
3日完成当年利息兑付工作,并于 2015年 11月 2日完成最后一次利息和本金的兑付工作。 
 
2015 年年度报告 
39 / 168 
 
（2）债券跟踪评级情况说明： 
公司与债券信用评级机构中诚信证券评估有限公司就跟踪评级的有关安排作出约定，本期债
券发行后，中诚信证券评估有限公司对公司及本期债券进行跟踪评级，并向公司提交相应的跟踪
评级结果，同时通过中诚信证券评估有限公司网站向社会公布。中诚信证券评估有限公司已于
2015年 5月 22日完成对公司及本期债券的跟踪评级工作，并通过中诚信证券评估有限公司网站
向社会公布。 
 
（3）涉及和可能涉及影响债券按期偿付的重大诉讼事项： 
不存在涉及和可能涉及影响债券按期偿付的重大诉讼事项。 
 
（4）已发行债券变动情况： 
    根据《本公司公开发行公司债券募集说明书》，在本期债券存续期的第 3 年末，即 2012年
11月 2日，本公司选择上调票面利率 50个基点至 6.30%，并在债券存续期后 3 年固定不变。根据
《本公司债券募集说明书》中所设定的公司债券回售条款，在本次回售申报日（2012年 10月 26
日）回售申报有效数量为 0手，回售金额为 0元。 
已发行债券未发生其他变动情况。 
 
2、经公司五届六次董事会和 2012年年度股东大会审议通过，公司申请注册发行非金融企业债务
融资工具，额度为 20亿元人民币。公司于 2013年 7月 17日收到中国银行间市场交易商协会下发
的《接受注册通知书》（中市协注[2013]PPN184号），决定接受公司非公开定向债务融资工具注
册，注册金额为 20亿元。 
公司于 2013年 8月 14日发行 2013年第一期非公开定向债务融资工具，金额为 10亿元，利
率 6.35%，发行期限 2 年。公司已于 2015年 8月 14 日完成到期付息兑付。 
公司于 2015年 06月 24日发行 2015年度第一期非公开定向债务融资工具，金额为 5亿元，
利率 5.5%，发行期限 90天。公司已于 2015年 9月 23日完成到期付息兑付。 
公司于 2015年 07月 14日发行 2015年度第二期非公开定向债务融资工具，金额为 5亿元，
利率 5.36%，发行期限 90天。公司已于 2015年 10月 13日完成到期付息兑付。 
详见 2013年 4月 27日、5月 18日、7月 19日、8月 16日、11月 8日、2015 年 6月 27日、7
月 17日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
3、经公司五届八次董事会和 2013年第一次临时股东大会审议通过，公司申请注册发行非金融企
业债务融资工具，额度为 10 亿元人民币。 
（1）公司于 2014年 5月 8日收到中国银行间市场交易商协会下发的《接受注册通知书》（中市
协注[2014]MTN132号），决定接受公司中期票据注册，注册金额为 5亿元。公司于 2014年 5月
22日发行 2014年度第一期中期票据，金额为 5亿元，利率 6.17%，发行期限 3年。公司于 2015
年 5月 23日完成当年利息兑付工作。详见 2014年 5月 16日、5月 24日的《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)。 
 
2015年 7月 27日，中诚信国际信用评级有限责任公司对本公司已发行的"2014 年度第一期中
期票据（14华联 MTN001）的信用状况进行了跟踪分析和评估，并出具《北京华联综合超市股份有
限公司 2015年度跟踪评级报告》。该事项已于 2015年 7月 28日刊登在《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)。 
 
（2）公司于 2014年 5月 9日收到中国银行间市场交易商协会下发的《接受注册通知书》（中市
协注[2014]CP164号），决定接受公司短期融资券注册，注册金额为 5亿元。公司于 2014年 7月
8日发行 2014年度第一期短期融资券，金额为 5亿元，利率 4.9%，发行期限 365 天。公司于 2015
年 7月 9日完成到期兑付。详见 2014年 6月 10日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
2015 年年度报告 
40 / 168 
 
（3）完成前述兑付后，公司又于 2016年 4月 7日发行 2016年第一期短期融资券，金额为 5亿元，
利率 3.23%，发行期限 365天。详见 2016年 4月 9日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
4、经公司五届十九次董事会和 2014年第三次临时股东大会审议通过，公司申请注册发行超短期
融资券，额度为 7亿元人民币。公司于 2015年 1月 22日收到中国银行间市场交易商协会下发的
《接受注册通知书》（中市协注[2015]SCP16号），决定接受公司超短期融资券注册，注册金额
为 7亿元。 
（1）公司已于 2015年 3月 19日发行 2015年度第一期超短期融资券,金额为 7亿元,利率 5.49%，
发行期限 270天。公司已于 2015年 12月 15日完成到期兑付。详见 2014年 10 月 15日、10月 30
日、2015年 2月 4日、3月 22日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》以及上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
（2）完成前述兑付后，公司又于 2015年 12月 17日发行 2015年度第四期超短期融资券,金额为
7亿元，利率 4.05%，发行期限 270天。详见 2015年 12月 19日的《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
5、经公司五届二十三次董事会和 2014 年年度股东大会审议通过，向中国银行间市场交易商协会
申请注册发行不超过 17亿元的非金融企业债务融资工具。 
（1）公司申请注册发行短期融资券额度为 7亿元。公司于 2015年 8月 21日收到中国银行间市场
交易商协会下发的《接受注册通知书》（中市协注[2015]CP250号），决定接受公司短期融资券
注册，注册金额为 7亿元。公司于 2015年 10月 9日发行 2015年度第一期短期融资券，金额为 7
亿元，利率 3.88%，发行期限 366天。详见 2015年 8月 25日、10月 12日的《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
（2）公司申请注册发行超短期融资券额度为 10亿元。公司于 2015年 8月 21日收到中国银行间
市场交易商协会下发的《接受注册通知书》（中市协注[2015]SCP207号），决定接受公司短期融
资券注册，注册金额为 10亿元。公司于 2015年 9月 14日发行 2015年度第二期超短期融资券，
金额为 4亿元，利率 4.13%，发行期限 270天。公司又于 2015年 10月 23日发行 2015年度第三
期超短期融资券，金额为 6亿元，利率 3.97%，发行期限 270天。详见 2015年 8月 25日、9月
15日、10月 24日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。 
 
6、经公司六届四次董事会和 2016 年第一次临时股东大会审议通过，向中国银行间市场交易商协
会申请注册发行不超过 7亿元的非金融企业债务融资工具。详见 2015年 12月 19日、2016年 1
月 6日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
7、经公司第五届董事会第二十一次会议批准，公司于 2015年 2月 26日与北京银行股份有限公司、
北京华联鹏瑞商业投资管理有限公司（"华联鹏瑞"）签订《委托贷款协议》，委托北京银行向华
联鹏瑞提供 13000万元委托贷款，期限 1年，年利率 15%。华联鹏瑞已于 2016 年 2月 25日到期
偿付本息。该事项已于 2015 年 2 月 27日、2016年 2月 27日刊登在 《中国证券报》、 《上海
证券报》、 《证券时报》 以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)。  
 
8、2015年 1月至 12月，公司获得农超对接补贴、平抑物价及肉类食品油限价补贴等政府补贴金
额合计 1,564.52万元。本公司已收到上述补贴资金。相关事项已于 2016年 1月 20日刊登在《中
国证券报》《上海证券报》《证券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。  
 
9、经公司五届二十五次董事会审议批准，同意公司出资 5000万元在银川设立一家全资子公司，
出资 4500万元在呼和浩特设立一家全资子公司，用于经营商业项目。上述公司的工商注册已经于
报告期内完成。 
2015 年年度报告 
41 / 168 
 
 
10、经公司五届二十六次董事会审议批准，同意公司出资 5000万元在包头设立一家全资子公司，
用于经营商业项目。上述公司的工商注册已经于报告期内完成。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
(一)  社会责任工作情况 
1、保护股东及债权人权益 
公司始终坚持规范运作，积极回报股东，保护股东权益。通过完善公司治理、建立健全内部控制
制度，规范公司运作。公司认真履行信息披露义务，同时通过现场调研、电话沟通等多种方式，
为投资者创造良好的沟通环境，使其尽可能全面的了解公司的经营管理状况。公司认真履行借款
合同，多数银行借款都设置有抵押或担保，保障公司债权人权益。 
2、保护员工权益 
公司坚持以人为本，积极为员工提供实现自我价值的发展平台和环境，实现企业与员工共同发展，
共享企业经营成果。 公司依法保护员工合法权益，建立完善的薪酬福利体系。通过考评和激励机
制，极大地调动了员工的积极性。公司积极开展员工培训，提高员工队伍整体素质，为公司开好
新店储备人才，也为员工发展提供更多的机会。 
3、保护消费者权益 
公司本着"新鲜、健康、价值、惊喜" 以及"一切以顾客为中心"的经营宗旨和服务理念，从购物环
境、商品质量品种、现场导购和售后服务等方面，为消费者提供优质、满意的服务。公司高度重
视食品安全工作，坚持以预防为主、防微杜渐，常抓不懈，建立和完善食品安全控制体系。 
4、保护供应商权益 
公司一贯重视加强与供应商的沟通，及时结算货款，保障供应商权益。 
5、重视安全生产 
公司坚持消防、地震等突发事件的演练和培训，加强门店日常安全的指导和检查，保证为消费者
提供安全、放心的购物环境。 
6、保护社区权益、创造就业机会、依法纳税等 
公司各经营场所积极维护与周边社区的关系，在为周边消费者提供服务的同时，注意保护周边环
境，较少负面影响等。随着公司规模的扩大，不断创造新的就业机会。公司诚信经营，依法纳税。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
42 / 168 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日
期 
发行价格
（或利
率） 
发行数量 
上市日
期 
获准上市交易数
量 
交易终
止日期 
普通股股票类 
              
              
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
北京华联综合
超市股份有限
公司 2009年
公司债券 
2009年
11月2日 
6.30% 700,000,000.00 2009年
12月 10
日 
700,000,000.00 2015年
11月2日 
              
其他衍生证券 
              
              
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
具体内容详见第十节公司债券相关情况。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
单位：股  币种：人民币 
内部职工股的发行日期 内部职工股的发行价格（元） 内部职工股的发行数量 
      
      
