2016 年年度报告 
10 / 237 
 
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
                    
受托经营取得的托管费收入                     
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-4,332,722.19   -2,187,397.91 -3,201,502.06 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
         -475,535.27 
少数股东权益影响额 -855,496.49   -325,558.24 -2,133,793.04 
所得税影响额 -260,254.67   -10,157,392.56 214,832.20 
合计 348,236,945.33   38,789,351.35 36,257,143.08 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 公司的主要业务、经营模式 
公司 2016年主要从事煤焦化业务，处于煤化工行业，煤焦化行业主要由两个部分组成，其一
是焦炭业务，也是目前多数焦化企业的主要利润来源，企业盈利随着焦炭产品市场价格的变化而
变化。其二是化工业务，即对炼焦过程中伴随产生的焦炉煤气、煤焦油、粗苯等初级产品进行深
加工,包括利用焦炉煤气制甲醇、生产煤焦油深加工产品、利用粗苯精制等。 
公司主营业务是以煤炭为原材料生产焦炭，利用生产焦炭产生的焦炉煤气制造煤气或甲醇，
并对生产焦炭的副产品煤焦油和粗苯进行深加工，生产化工产品。 
焦炭是一种重要的生产资料，主要用于钢铁、有色冶炼、化工、机械等行业。 
炼焦过程中产生的焦炉煤气是一种可燃气体，主要成份为氢气和甲烷，可作为优质燃料用于
炼钢，也可经过净化处理后作为城市供气，还可用于制甲醇和发电。 
煤焦油是炼焦过程中产生的副产品。煤焦油回收后既可以直接燃用，也可以通过深加工，在
对其进行分离、提纯后生产出多种产品，目前提取的主要产品有萘、酚、蒽和沥青等。 
粗苯是炼焦过程中回收的另外一种重要副产品。焦化粗苯含有较多杂质，本身用途极为有限，
仅作为溶剂使用。采用先进的加氢技术对粗苯精制后，可得到纯苯、甲苯、二甲苯等产品，它们
都是重要的有机化工原料。 
2016 年年度报告 
11 / 237 
 
2016 年 11 月 7 日，公司与昆钢控股签订《资产置换协议》，公司以持有的昆明焦化制气有
限公司 100%股权与昆钢控股持有的云南昆钢重型装备制造集团有限公司 100%股权的等值部分进
行置换。2016年 11月 29日，公司与交易对方昆钢控股已完成标的资产的过户，昆焦制气、昆钢
重装均已完成相应的工商变更登记手续，昆钢重装成为公司全资子公司。公司将通过昆钢重装发
展装备制造业。昆钢重装以重型装备制造产业为核心，主导产品包括隧道工程设备、建材设备、
冶金设备、矿山设备、起重运输设备、大型铸锻件材、轧辊、耐磨材料和各类配备件等共计百余
个品种，千余种规格。 
2、 行业情况说明 
我国已基本形成完整的煤焦化工业体系，在规模、产量、技术和管理等方面均处于世界领先
水平，为我国钢铁、化工、有色冶炼和机械制造等行业的发展做出了巨大贡献。焦炭及关联化工
产品在国民经济各领域发挥着重要的作用，但近年来，随着中国经济发展方式的转变以及发展速
度的减缓，对国内焦化行业产生较为严重的影响。 
2015年，受国内钢铁行业持续低迷和国际原油价格大幅下跌的双重影响，国内煤焦化行业面
临极为严峻的经营形势，主要产品量价齐跌，行业处于历史上最困难时期。 
2016年上半年，受国家钢铁、煤炭行业去产能影响，行业整体形势持续低迷，钢铁企业大幅
调减生产负荷，使得焦化等煤化工行业生产经营面临重重困难。受国际石油价格持续低位振荡影
响，基础化工产品的价格一路走低，化工产品销售形势严峻。2016年三季度，焦炭价格经历了连
续 12 轮的价格上调，截止 9 月底，上调幅度已达到 500 元/吨以上。7 月份，受部分地区焦炭限
产以及焦炭运输受阻等因素影响，焦炭企业提高焦炭价格。8 月份，由于各地环保部门的严查，
导致焦炭企业开工率不高，加之煤炭资源紧张导致煤炭价格不断上涨，因此尽管焦炭价格快速上
涨，但部分焦炭企业因难以采购到煤炭而难以提高开工负荷；同时，受去产能因素影响，钢铁价
格上调，对焦炭需求量增加，从而造成焦炭供需失衡，因此焦炭价格大幅上调。9 月份，虽然钢
材价格有所回落，但在煤炭价格保持高位的情况下，焦炭价格仍然有所上涨。 
制造业是国民经济的主体，是立国之本、兴国之器、强国之基。我国进入工业化中后期，各
产业部门新的装备需求、人民群众新的消费需求、社会治理服务新的能力需求、国际竞争和国防
建设新的安全需求，在生产装备技术水平、消费品品质提升、公共设施设备供给、重大技术装备
自主可控等各方面，都对制造业提出了新的要求。未来十年我国制造业发展面临的挑战巨大，机
遇也前所未有，但机遇大于挑战。 
就云南的装备制造业现状概况而言，目前已经具备一定的基础，存在较大的发展潜力。经过
2016 年年度报告 
12 / 237 
 
多年的发展，云南省装备制造业在汽车及新能源汽车、数控机床、农林机械等领域对多数南亚东
南亚国家形成了比较优势，大型铁路养护机械、自动化物流装备、大型数控高档数控机床、远程
医疗设备等少数高端装备和电子产品在国内处于领先或先进地位，但仍存在产业规模小、创新能
力不强、产业外向度不高、人才队伍建设不足等问题。随着国家新一轮西部大开发、“一带一路”、
中国—东盟自贸区等多种战略的推进和实施，云南承接国际国内加工贸易订单和加工贸易企业转
移力度将进一步加强，装备制造业将迎来广阔的发展空间。下一步，云南省装备制造产业将重点
发展汽车及新能源汽车、电力装备、电子信息制造业等增长潜力较大的产业；加快发展大型铁路
养护机械及轨道交通装备、自动化物流装备及民用机场装备等我省已具备一定发展基础的高端智
能装备产业；还要积极发展机器人、增材制造、通用航空、北斗卫星应用终端等新兴产业。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016 年 11 月 7 日，公司与昆钢控股签订《资产置换协议》，公司以持有的昆明焦化制气有
限公司 100%股权与昆钢控股持有的云南昆钢重型装备制造集团有限公司 100%股权的等值部分进
行置换。2016年 11月 29日，公司与交易对方昆钢控股已完成标的资产的过户，昆焦制气、昆钢
重装均已完成相应的工商变更登记手续，昆钢重装成为公司全资子公司。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）钢焦联盟优势 
对钢铁企业而言，焦炭是钢铁生产企业除铁矿石外的第二大原材料，焦炭成本约占炼铁成本
的 30%，因此稳定的焦炭供应对钢铁企业的生产经营具有举足轻重的意义，大型钢铁企业通常配
套建设炼焦装置或者与主要焦炭供应商建立长期稳定的战略合作关系。武钢昆明是云南省最大的
钢铁企业，公司与武钢昆明建立长期稳定的战略合作关系，有利于保障公司焦炭产品的销售，相
比于同行其他独立焦化企业，发行人具有一定的抗市场风险能力。 
（二）技术和设备优势 
在先进节能技术方面，公司采用了干熄焦技术和煤调湿技术，不但可提高焦炭的质量，减少
湿熄焦造成的环境污染，又可以有效回收红焦的余热发电，具有较好的延伸效益。公司是国内首
家在捣固焦炉上使用煤调湿技术的焦化企业；师宗焦化所采用的节能型回转滚筒干燥机煤调湿技
术，是该技术在国内焦化行业的首次应用。2012年，公司被中国炼焦行业协会评为“技术创新型
焦化企业”，煤调湿技术被评为“技术创新成果”一等奖。2016 年公司获得专利授权 25 件，其
中发明专利 5件。 
2016 年年度报告 
13 / 237 
 
（三）品牌优势 
2016年公司“昆钢牌”硫酸铵、工业萘及起重机三个昆明市名牌产品以及“昆焦牌”冶金焦
云南名牌产品通过复评，并且 2016 年 11月公司的“昆钢牌”硫酸铵、工业萘两个昆明市名牌产
品获得云南省名牌战略推进委员会的表彰。通过品牌建设有效提升公司品牌知名度，提升企业核
心竞争力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，国内宏观经济增速继续下滑，过剩产能行业调整力度继续加大，面对煤焦市场风
云突变、价格巨幅波动，资金链持续紧张、生产经营组织受到巨大挑战等重重困难，公司经营管
理层及全体职工在董事会的领导下，积极把握市场机遇，全力确保资金链安全，努力争取政策支
持，实现稳定生产、安全平稳、环保管控达标、减亏控亏的目标。面对严峻形势，公司积极采取
以下措施： 
（一）报告期内公司以市场为导向，灵活调整生产组织及经营策略，实现控亏减亏目标。一
是提高对市场的准确预测及判断能力，及时把握市场动向，适时调整采购策略，灵活运用公开招
投标、资金支付调整等多种方式，控制原料煤价格，同时积极协调省工信委、昆明铁路局等有关
部门在运力上给予支持。全年采购炼焦煤 269.81万吨，基本满足了生产需求，有效降低了成本；
二是根据原料供应情况、城市煤气需求变化情况及生产成本状况，果断调整生产负荷和产品结构，
将原料供应集中到效益最好、最需要的公司组织生产，增加了经济效益；三是在确保银行不违约
的情况下，尽力确保了原料煤采购资金需求；四是在确保武昆股份焦炭供应量的情况下，尽力外
销焦炭产品，缓解资金压力；五是抓住化工产品大幅涨价的时机增加销量，加大货款回收力度，
增加现金流。 
（二）报告期内公司明确发展方向，实施资本运作，防范风险。一是加强战略管理，制订公
司“十三五”发展战略规划，明确资本运作、新能源、清洁能源等子规划，提出了煤焦化产业进
一步提质增效的总体思路，确保上市公司可持续发展。二是实施资本运作，在大红山管道注入上
市公司未获证监会批准后，启动了昆焦制气与昆钢重装的资产置换，资产置换工作的推进实施，
减少了上市公司的损失，有助于利润指标的实现，并推动产业结构向高端装备制造调整。三是加
大对并购项目标的的调研工作，对纳入视线的标的公司积极展开尽职调查。四是完成腾冲恒达项
目的 LP份额转让给昆钢地产的事项，收回腾冲恒达的 4.965亿元本金及相关投资收益；五是成立
