2014 年年度报告 
27 / 165 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年日常关联交易预计 
见公司 2014 年 4 月 1 日披露于上海交易所网站及刊登在中国证券报
上的《日常关联交易事项的公告》，公告编号：“2014-015”  
2014 年新增日常关联交易 
见公司 2014 年 6 月 26 日披露于上海交易所网站及刊登在中国证券
报上的《关于日常关联交易的公告》，公告编号：“2014-041” 
2014 年新增日常关联交易 
见公司 2014 年 12 月 13 日披露于上海交易所网站及刊登在中国证券
报上的《关于日常关联交易的公告》，公告编号：“2014-088” 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
关联方名称 关联事项 定价原则 
2014 年预
计交易金额 
2014 年实际
交易金额 
与公司 
关系 
昆钢集团设计院
有限公司 
接受劳务 
以公允的市场
价格为参考 
500 529.55 
母公司的子公司
的孙公司 
 
3、 临时公告未披露的事项 
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 关联交易类型 
关联交易定价原
则 
关联交易金额 
云南华云实业集团有限
公司双扶福利厂 
母公司的控股子公
司 
购买商品、接受
劳务 
以公允的市场价
格为参考 
47.02 
云南润华水业有限公司 其他 购买商品 
以公允的市场价
格为参考 
42.72 
曲靖昆钢嘉华水泥建材
有限公司 
母公司的控股子公
司 
购买商品 
以公允的市场价
格为参考 
34.21 
2014 年年度报告 
28 / 165 
 
曲靖昆钢嘉华水泥建材
有限公司 
母公司的控股子公
司 
销售商品 
以公允的市场价
格为参考 
5.03 
云南昆钢冶金新材料股
份有限公司 
母公司的控股子公
司 
销售商品 
以公允的市场价
格为参考 
13.01 
云南昆钢集团电子信息
工程有限公司 
母公司的控股子公
司 
接受劳务 
以公允的市场价
格为参考 
103.94 
云南华云园艺工程有限
公司 
母公司的控股子公
司 
接受劳务 
以公允的市场价
格为参考 
13.63 
云南昆钢文化创意有限
公司 
母公司的控股子公
司 
接受劳务 
以公允的市场价
格为参考 
2.33 
云南昆钢文创印刷有限
公司 
母公司的控股子公
司 
购买商品、接受
劳务 
以公允的市场价
格为参考 
10.51 
昆明金鑫旅行社有限公
司 
母公司的控股子公
司 
接受劳务 
以公允的市场价
格为参考 
39.65 
昆明工业职业技术学院 
母公司的控股子公
司 
接受劳务 
以公允的市场价
格为参考 
31.43 
云南昆钢电视网络有限
公司 
母公司的控股子公
司 
接受劳务 
以公允的市场价
格为参考 
10.26 
昆钢酒店旅游有限公司 
母公司的控股子公
司 
接受劳务 
以公允的市场价
格为参考 
8.00 
云南昆钢兴达物业服务
有限公司 
控股子公司的控股
子公司 
接受劳务 
以公允的市场价
格为参考 
53.75 
云南昆钢石头纸环保材
料有限公司 
母公司的控股子公
司 
接受劳务 
以公允的市场价
格为参考 
25.01 
金平勐桥亚泰有限责任
公司 
母公司的控股子公
司 
接受劳务 
以公允的市场价
格为参考 
10.67 
云南泛亚能源科技有限
公司 
母公司的控股子公
司 
接受劳务 
以公允的市场价
格为参考 
25.01 
云南昆钢集团山河工程
建设监理有限公司 
控股子公司的控股
子公司 
接受劳务 
以公允的市场价
格为参考 
25.16 
昆钢新型复合材料开发
有限公司 
母公司的控股子公
司 
购买商品 
以公允的市场价
格为参考 
63.31 
云南昆钢瑞通经贸有限
公司 
母公司的控股子公
司 
购买商品 
以公允的市场价
格为参考 
11.31 
云南钛业股份有限公司 
母公司的控股子公
司 
购买商品 
以公允的市场价
格为参考 
0.69 
安宁昆钢水处理药剂厂 
母公司的控股子公
司 
购买商品 
以公允的市场价
格为参考 
1.06 
安宁双益建筑工程有限
责任公司 
母公司的控股子公
司 
接受劳务 
以公允的市场价
格为参考 
24.29 
合计 / 602.00 
   公司 2014 年日常关联交易的说明： 
1、公司 2014 年日常关联交易内容属于公司日常生产经营所需的材料、备件及产品，交易价 
格采用市场化原则，公允、公平、公正，不存在损害公司中小股东利益的行为，且不影响上市公
司独立性。 
2、已在临时公告披露，但有后续实施有变化及临时公告未披露的事项说明：公司根据实际经 
2014 年年度报告 
29 / 165 
 
营情况，增加了部分关联方的交易金额，交易价格采用市场定价原则，公允、公平、公正，不存
在损害公司中小股东利益的行为，由于该日常关联交易金额较小，未达到披露标准，故公司临时
公告未进行披露。 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年非公开发行股票收购昆钢控股持有的大
红山管道公司 100%股权 
见 2014 年 12 月 2 日披露于上海交易所网站及
刊登在中国证券报上的《关于非公开发行股票涉
及关联交易的公告》（公告编号 2014-076） 
 
(三) 关联债权债务往来 
2005 年、2006 年子公司昆明焦化制气有限公司向昆钢控股分别借入 4,000.00 万元、6,000.00
万元，共计 10,000.00 万元，该资金是昆钢控股向国家开发银行云南省分行借入并以同等利率转借
给昆明焦化制气有限公司，截止 2014 年 12 月 31 日，上述借款余额为 5,266.67 万元。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 11,800 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 11,800 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 11,800 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.45 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
11,800 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
2014 年年度报告 
30 / 165 
 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 11,800 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明：2014 年 2 月公司子公司师宗煤焦化工有限公司与恒宇（上海）融资租赁有限
公司开展融资租赁业务，将部分自有固定资产出售给恒宇租赁（转让价格为 3 亿元），恒宇租赁
再将该固定资产出租给师宗煤焦化使用，租赁期限 24 个月，师宗煤焦化按约向恒宇租赁支付租金。
此项融资金额为 11800万元，公司为该项融资租赁业务提供连带责任担保。该担保事项经公司第
六届董事会第十六次（临时）会议及 2014 年第一次（临时）股东大会审议通过。 
3 其他重大合同 
（1）非公开发行涉及的重大合同： 
2014 年 12月 1 日，公司与昆钢控股签订了《附条件生效的非公开发行股份认购协议》及《附 
条件生效的股权收购协议》。内容摘要见临时公告“2014-78”《非公开发行 A 股股票预案》，截
止本报告公告之日，上述两个协议的先决条件还未实现，故上述协议尚未生效执行。 
（2）《成都投智瑞峰投资中心合伙协议》: 内容摘要见临时公告“2014-040”、 “2014-048”、 
“2014-058”、 “2014-084”、 “2014-087”。 
（3）签订《融资回租合同》及《补充协议》： 
报告期，师宗煤焦化与恒宇（上海）融资租赁有限公司(以下简称“恒宇租赁”)签订了《融
资回租合同》及《补充协议》，师宗煤焦化将自有设备以11800万元人民币价格出售给恒宇租赁，
恒宇租赁再将该设备出租给师宗煤焦化使用，师宗煤焦化按约向恒宇租赁支付租金，租赁期限两
年届满后，师宗煤焦化向恒宇租赁支付清租金等款项后，以人民币100元的名义货币留购租赁物件，
公司提供连带责任保证。该事项已经公司第六届董事会第十六次（临时）会议审议通过。 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
31 / 165 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其他 
昆明
钢铁
控股
有限
公司 
①保证上市公司与昆钢控股及其控制的其他企业之间人员独立：保证上市公司的高级管理人
员不在昆钢控股及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不在昆钢控股及
其控制的其他企业领薪；保证上市公司的劳动、人员及工资管理与昆钢控股之间独立。②保
证上市公司资产独立完整：保证上市公司具有独立完整的资产；保证上市公司住所独立于昆
钢控股。③保证上市公司财务独立：保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体
系；保证上市公司具有规范、独立的财务会计制度和对子公司的财务管理制度；保证上市公
司独立在银行开户，不与昆钢控股共用一个银行账户；保证上市公司的财务人员不在昆钢控
股兼职及领取报酬；保证上市公司依法独立纳税；保证上市公司能够独立做出财务决策，昆
钢控股不干预上市公司的资金使用。④保证上市公司机构独立：保证上市公司拥有独立、完
整的组织机构，与昆钢控股的机构完全分开。⑤保证上市公司业务独立：保证上市公司拥有
独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，上市公司具有独立面向市场自主经营的能力；
在采购、生产、销售等方面保持独立，保证上市公司业务独立。 
2010 年
6 月 18
日，长期
有效 
否 是 不适用 不适用 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其他 
昆明
钢铁
控股
有限
公司 
①昆钢控股及其控制的除上市公司外的其他企业在与上市公司发生的经营性资金往来中，承
诺严格限制占用上市公司资金。承诺不要求上市公司为昆钢控股及其控制的其他企业垫付工
资、福利、保险、广告等期间费用，也不互相代为承担成本和其他支出。②昆钢控股承诺不
以下列方式直接或间接占用上市公司资金：要求上市公司有偿或无偿拆借资金给昆钢控股及
其控制的其他企业使用；要求上市公司通过银行或非银行金融机构向昆钢控股及其控制的其
他企业提供委托贷款；要求上市公司委托昆钢控股及其控制的其他企业进行投资活动；要求
上市公司为昆钢控股及其控制的其他企业开具没有真实交易背景的商业承兑汇票；要求上市
公司代为昆钢控股及其控制的其他企业偿还债务；中国证监会认定的其他方式。 
2011 年
5 月 12
日，长期
有效 
否 是 不适用 不适用 
与重大 解决同 昆明 ①昆钢控股及其控制的其他企业目前与昆钢煤焦化其他子公司不存在同业竞争，在本次重组 2010 年 否 是 不适用 不适用 
2014 年年度报告 
32 / 165 
 
资产重
组相关
的承诺 
业竞争 钢铁
控股
有限
公司 
完成前，昆钢控股及其控制的其他企业不会直接或间接从事与昆钢煤焦化及其控制的企业相
同、相似并构成竞争的业务。 ②昆钢控股承诺在本次重组完成后，对上市公司拥有控制权期
间，昆钢控股将严格遵守国家有关法律、法规、规范性法律文件的规定，不会直接或间接从
事与上市公司及其控制的企业相同、相似并构成竞争的业务，亦不会直接或间接拥有与上市
公司及其控制的企业从事相同、相似并构成竞争的业务的其他企业、组织、经济实体的绝对
或相对的控制权。③昆钢控股将通过所控制的其他企业的控制权，促使该等企业按照同样的
标准遵守上述承诺。④若违反上述声明及承诺，昆钢控股将承担相应的法律责任，包括但不
限于由此给上市公司及其他中小股东造成的全部损失。 
6 月 18
日，长期
有效 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决同
业竞争 
昆明
钢铁
控股
有限
公司 
2009 年 9月 3 日，昆钢控股与富源县人民政府签订了《煤、电、焦、煤化工、特种炉料（铁
合金）、建材等一体化循环经济工业基地项目合作协议》，该协议是昆钢控股与富源县人民
政府达成的框架性协议。为了避免上述协议在履行过程中出现潜在的同业竞争问题，昆钢控
股承诺如下： 
《煤、电、焦、煤化工、特种炉料（铁合金）、建材等一体化循环经济工业基地项目合作协
议》项下与昆钢煤焦化及其子公司相同或相似的业务将由昆钢煤焦化或其控制的企业，或本
次重组完成后的马龙产业及其控制的其他企业作为实施主体。 
昆钢控股设立的富源煤资源综合利用有限公司的业务定位为富源县煤矿资源的整合，不会从
事与昆钢煤焦化及其子公司相同或相似的业务。该公司在生产经营中取得的与煤炭相关的资
产和权益，凡具备资产注入条件的，昆钢控股将依法以合理、公允的条件及时将该等资产或
权益注入本次重组完成后的马龙产业。 
2009 年
9 月 3
日，长期
有效 
否 是 不适用 不适用 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
股份限
售 
昆明
钢铁
控股
有限
公司 
根据 2010 年 6 月 18 日昆钢控股签署的《昆明钢铁控股有限公司关于股份锁定期的承诺函》，
昆钢控股就本次认购的上市公司股份的锁定事宜承诺如下： 
昆钢控股认购上市公司发行的股份共计 2.74 亿股，自该等股份登记过户至昆钢控股名下之日
起三十六个月内不转让。在上述锁定期限届满后，其转让和交易按照届时有效的法律、法规
和上交所的相关规定办理。 
2010 年
6 月 18
日，36
个月 
是 是 不适用 不适用 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决关
联交易 
昆明
钢铁
控股
有限
公司 
根据 2010 年 6 月 18 日昆钢控股签署的《昆明钢铁控股有限公司关于规范和减少关联交易的
承诺函》，昆钢控股就规范与上市公司的关联交易事宜承诺如下： 
在本次交易完成后，昆钢控股及其控制的企业将尽可能的减少与上市公司之间的关联交易。
对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，昆钢控股承诺将遵循市场化的原则，按照
有关法律法规、规范性文件和上市公司章程等有关规定履行关联交易决策程序，保证不通过
关联交易损害上市公司及其股东的合法权益。 
2010 年
6 月 18
日，长期
有效 
否 是 不适用 不适用 
与再融 股份限 昆明 根据 2011 年 12月 27 日昆钢控股签署的《昆明钢铁控股有限公司关于认购云煤能源 2011 年 2011 年 是 是 不适用 不适用 
2014 年年度报告 
33 / 165 
 
资相关
的承诺 
售 钢铁
控股
有限
公司 
非公开发行股票并锁定 36 个月的承诺函》，昆钢控股承诺如下： 
通过本次发行认购的股票自发行结束之日起 36个月内不转让。 
12月 27
日，36
个月 
与再融
资相关
的承诺 
股份限
售 
建信
基金
管理
有限
责任
公司 
根据 2013 年 11月 7 日，建信基金管理有限责任公司签署的《建信基金管理有限责任公司关
于云南煤业能源股份有限公司非公开发行股票之承诺函》，建信基金管理有限责任公司承诺
如下： 
自本次非公开发行结束之日起，建信基金管理有限责任公司认购的本次非公开发行的股份 12
个月内不得转让。 
2013 年
11月 7
日，12
个月 
是 是 不适用 不适用 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
34 / 165 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
中审亚太会计师事务所（特殊
普通合伙） 
瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 120 70 
境内会计师事务所审计年限 5 1 
 
 名称 报酬 
内部控制 
审计会计师事务所 
瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
35 
保荐人 红塔证券股份有限公司   
聘任、解聘会计师事务所的情况说明： 
经公司 2014年 4 月 25 日召开的第六届董事会第二十次（临时）会议审议及 2014年 6 月
27 日召开的 2013 年年度股东大会通过，鉴于公司 2013 年度财务审计机构中审亚太聘期届满
且为公司服务年限较长，为确保审计工作的独立性和客观性，公司决定不再聘请中审亚太为
公司 2014 年度审计机构，决定聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司 2014 年财
务审计和内部控制审计机构。瑞华会计师事务所具有证券、期货相关业务执业资格，具备承
担公司财务审计和内部控制审计的服务能力。 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人均未
受到监管机关调查、司法纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、中国证监会
稽查、中国证监会行政处罚、证券市场禁入、认定为不适当人选、被其他行政管理部门处罚及证
券交易所公开谴责的情形。 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
报告期内，公司不存在面临暂停上市和终止上市风险的情况 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
2014 年初，财政部分别以财会[2014]6 号、7 号、8 号、10号、11 号、14 号及 16 号发布了
《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（2014
年修订）》、《企业会计准则第 9 号——职工薪酬（2014 年修订）》、《企业会计准则第 33号
——合并财务报表（2014 年修订）》、《企业会计准则第 40号——合营安排》、《企业会计准
则第 2 号——长期股权投资（2014 年修订）》及《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益
2014 年年度报告 
35 / 165 
 
的披露》，要求自 2014 年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上
市的企业提前执行。另外，财政部以财会[2014]23 号发布了《企业会计准则第 37 号——金融工
具列报（2014 年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在 2014 年年度及以后期间
的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。 
    经本公司第六届董事会第二十九次（临时）会议和公司第六届监事会第十五次（临时）会议
于 2014 年 10 月 30 日决议通过，本公司于 2014年 7 月 1 日开始执行前述除金融工具列报准则以
外的 7 项新颁布或修订的企业会计准则，在编制 2014 年年度财务报告时开始执行金融工具列报准
则，并根据各准则衔接要求进行了调整，对当期和列报前期财务报表项目及金额的影响如下：  
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
根据《企业会计准则第2号—长期股权投资》第五条“同一控制下的企业合并，合并方以支付
现金、转让非现金资产或承担债务方式作为合并对价的，应当在合并日按照被合并方所有者权益
在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。长期股权投
资初始投资成本与支付的现金、转让的非现金资产以及所承担债务账面价值之间的差额，应当调
整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。”的相关规定，公司追溯调增2013年母公司财
务报表“长期股权投资”50,505,740.20元，调增2013年母公司财务报表“资本公积”50,505,740.20
元；同时联动调增2013年合并财务报表“商誉”50,505,740.20元，调增2013年合并财务报表“资本
公积” 50,505,740.20元。 
此项会计政策变更，导致2013 年12 月31 日公司资产总额、股东权益总额增加50,505,740.20
元。 
2 职工薪酬准则变动的影响 
根据《企业会计准则第 9 号——职工薪酬（2014年修订）》规定，公司预计不能在下一
会计期间发放的职工薪酬由“应付职工薪酬”调至“长期应付职工薪酬” 列报，此项会计政
策变更采用追溯调整法。该项会计政策变更对当期合并财务报表的影响为调增 2014 年 12 月
31 日“长期应付职工薪酬” 26,441,800.68 元，调减 “应付职工薪酬” 26,441,800.68 元；
对期初合并财务报表的影响为追溯调增“长期应付职工薪酬”年初数 30,503,805.71 元，调
减 “应付职工薪酬”年初数 30,503,805.71 元。 
 
3 准则其他变动的影响 
《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》对于部分报表项目，进行了有关调整。公司将按要
求进行相应重列: 根据《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（2014 年修订）》规定，公司
将与资产相关的政府补助由 “其他非流动负债”调至“递延收益”列报，此项会计政策变更采用
追溯调整法。该项会计政策变更对当期财务报表的影响为调增 2014 年 12月 31 日“递延收
益”26,506,056.66 元，调减 “其他非流动负债” 26,506,056.66 元；对期初财务报表的影响为
2014 年年度报告 
36 / 165 
 
追溯调增“递延收益”年初数 31,375,564.66 元，调减 “其他非流动负债”年初数
31,375,564.66 元。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（1）启动新一轮非公开发行股票 
内容详见本报告第四节“一 (一) 7（2）”公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度
分析说明。 
（2）开展国债回购  
为了提高闲置资金的使用效益，公司第六届董事会第五次会议审议通过授权公司开展国债回
购业务的议案。2014 年 1-12 月份，公司国债回购取得收益 6,346,005.74元。 
（3）2014 年中期利润分配及资本公积金转增股本 
经公司 2014年 8 月 25 日召开的第六届董事会第二十五次（临时）会议及 2014 年 10 月 16
日召开的 2014 年第三次（临时）股东大会审议通过《关于公司 2014 年中期利润分配及资本公积
金转增股本方案的议案》，以截止至 2014 年 6月 30 日公司股份总数 494,961,800 股为基数，以
资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，合计转增 494,961,800 股，转增完成后公司总股本将
增加至 989,923,600 股，不送红股、不现金分红。该利润分配及资本公积金转增股本已于 2014
年10月30日实施完毕并于2015年2月完成工商变更登记。具体情况见公司临时公告“2014-052”、
“2014-053”、“2014-060”、 “2014-061”、“2015-005”。 
（4）根据公司制订的《昆明焦化制气有限公司搬迁方案》，昆明焦化制气有限公司拟在原址
基础上扩大规模、建设中国（滇中）国际五金物流商贸城项目，转型升级为面向南亚东南亚的大
型五金加工及物流商贸基地。见公司临时公告“2014-032”，2014年9月，公司获滇中产业聚集区
（新区）管理委员会经贸局《关于同意开展中国（滇中）国际五金物流商贸城项目前期工作》的
批复，要求公司尽快选择高水平的规划设计单位开展概念性规划设计工作，以便进行项目立项备
案程序。2014年11月，公司委托设计单位完成了项目概念性规划设计工作。截止本报告公告之日，
公司正在筹备组织评审及下步立项工作。 
（5）从2014年8月15日起，昆明市开始对昆明主城五区、三个国家级开发（度假）区供应的
生产、生活用人工煤气逐步进行天然气置换工作。置换采取分期、分片区置换的方法逐步推进实
施。从2014年开始置换，到2017年基本完成现有焦炉煤气用户（约100万户），以及2014年到2017
年预计发展的煤气用户（约20万户）向天然气的全面置换。其中，2014年已置换约8.5万户，2015
年拟置换约31.5万户，2016年拟置换约45万户，2017年拟置换约35万户。 
截止本报告提交之时，公司一直在研究方案利用昆明市天然气置换工作与焦化制气搬迁工作
的有机结合加快推动公司转型升级。公司安宁分公司将结合昆明市天然气置换工作进度开展焦炉
2014 年年度报告 
37 / 165 
 
煤气配转炉煤气制液化天然气（LNG）项目，加快推进清洁能源的发展（见公司公告“2015-003”），
提升天然气置换后煤气的利用率及效益。 
随着昆明市天然气置换工作的逐步推进将会对公司未来的生产、经营状况及主营业务产生重
大影响，敬请投资者注意投资风险。 
（6）公司债兑息 
2013年12月9日，公司2.5亿元公司债发行完成，票面利率为7.80%，期限为7年，附第5年末发
行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权，发行规模为25,000万元，本期公司债于 2013 年
12月18日起在上交所挂牌交易，证券简称：13云煤业，证券代码：122258。 
根据《云南煤业能源股份有限公司公开发行2013年公司债券募集说明书》和《云南煤业能源
股份有限公司债券发行公告》的相关规定，公司于2014年12月3日支付了自2013年12月3日至2014
年12月2日期间的利息，付息债权登记日为2014 年 12 月2 日，本期债券本次付息总金额为 1950
万元（含税）。见临时公告“2014-072” 
 
    
2014 年年度报告 
38 / 165 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 368,736,800 74.50     94,736,800 -425,578,880 -330,842,080 37,894,720 3.83 
1、国家持股                   
2、国有法人持股 292,947,360 59.19     18,947,360 -274,000,000 -255,052,640 37,894,720 3.83 
3、其他内资持股 75,789,440 15.31     75,789,440 -151,578,880 -75,789,440 0 0 
其中：境内非国有法人持股 75,789,440 15.31     75,789,440 -151,578,880 -75,789,440 0 0 
境内自然人持股                   
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份 126,225,000 25.50     400,225,000 425,578,880 825,803,880 952,028,880 96.17 
1、人民币普通股 126,225,000 25.50     400,225,000 425,578,880 825,803,880 952,028,880 96.17 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、股份总数 494,961,800 100     494,961,800 0 494,961,800 989,923,600 100 
