2015 年年度报告 
7 / 161 
 
与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益 
       
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
43,234,821.61   6,346,005.74 323,319.23 
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-2,065,473.39   -3,201,502.06 -1,964,806.30 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
       
         
         
少数股东权益影响额        
所得税影响额 -9,544,044.98   1,321,647.30 -1,010,311.76 
合计 34,252,231.80   12,922,677.42 -15,256,242.97 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司的主要业务、经营模式 
公司处于煤化工行业，主营业务为焦炭、煤气、及煤化工产品的生产及销售。 
煤焦化行业主要由两个部分组成，其一是焦炭业务，企业盈利随着焦炭产品市场价格及市场
需求的变化而变化。其二是化工业务，即对炼焦过程中伴随产生的焦炉煤气、煤焦油、粗苯等初
级产品进行深加工,包括利用焦炉煤气制甲醇、生产煤焦油深加工产品、利用粗苯精制等。 
2、行业情况说明 
我国焦化工业在规模、产量、技术和管理等方面均处于世界领先水平，为我国钢铁、化工、
有色冶炼和机械制造等行业的发展做出了巨大贡献。伴随着钢铁产业等相关行业的发展，焦化行
业作为钢铁行业的上游，存在产能严重过剩、结构不合理的状况，并且焦炭价格受钢材产品价格
影响较大，而钢铁行业利润水平与经济发展周期呈现联动趋势。 
2015 年年度报告 
8 / 161 
 
根据国家统计局公布数据，2015年度，全国焦炭产量 4.48亿吨，同比下降 6.68%。根据 Mysteel
公开数据，焦炭价格指数从 2015年初的 924.7跌至 642.7，跌幅超过 30%。2015年年初以来，受
经济降速及房地产投资下滑等一系列因素的影响，一方面钢材市场不景气，钢厂资金回笼困难，
对焦炭压价严重，另一方面焦化企业库存高位，不得不贱价出售焦炭。在钢材市场的压力下，焦
炭价格一跌再跌。焦化企业限产、停产状况严重，焦炭开工率较 2014年有所下降，全年行业处于
亏损状态。同期焦化企业也面临巨大环保压力，2015 年，山西、河北、陕西、河南等焦化大省频
频出文重查、通报、处罚焦化企业的违法污染环境行为。 
2016年钢铁行业形势走势存在一定的不确定性，生铁产量继续下降的可能性更大，2016年焦
化行业形势将更加严峻。受产品需求减少、产品价格回升乏力和产能利用率低的影响，行业整体
亏损局面很难被扭转，企业的分化将加剧，部分企业将会在技术和环保的重压下倒逼退出。行业
竞争愈演愈烈，企业的生存发展和产业升级将是焦化企业面临的一大挑战。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、公司具有国有企业及上市公司的双重身份，面对行业不佳的情况，依托公司大股东昆钢控
股的支持，在获取政策支持、融资能力、项目投资、转型升级等方面均有优于同行业其他公司的
优势 ，也大大提高了公司生存能力和发展能力； 
2、公司作为云南省大型的焦炭生产企业，武钢昆明是云南省最大的钢铁企业，公司与武钢昆
明建立长期稳定的战略合作关系，有利于保障公司焦炭产品的销售，相比于同行其他独立焦化企
业，公司具有较强的抗市场风险能力； 
3、资本运营服务于战略转型，大力推动公司转型升级，通过产业并购项目、在深圳前海设立
投资子公司及基金公司、探索现代物流及新能源发展模式推进等方式，运用资本市场的力量，为
公司战略转型提供了契机和基础； 
4、2015年公司获得专利授权 21项，其中发明专利 2项。截止报告期末，公司累计获得专利
授权 138项。“硫酸铵”、“工业萘”两个昆明市名牌产品以及“冶金焦”云南名牌产品通过复
评，展现公司良好的产品形象和社会形象，品牌价值得到巩固和提升。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年,在宏观经济整体下行，钢铁企业大面积减产、停产的严峻形势下，公司面临产品价
格大幅下跌导致煤焦价格“倒挂”严重，货款回笼和原料采购难度增大，煤气销量因昆明市天然
