2017 年年度报告 
8 / 213 
 
同一控制下企业合并产生的子
公司期初至合并日的当期净损
益 
      -7,769,491.65  
与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益 
        
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
      120,355,153.98 43,234,821.61 
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
2,500,000.00   2,500,000.00  
对外委托贷款取得的损益       433.1  
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入 314,465.09     
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-4,205,555.11   -4,332,722.19 -2,187,397.91 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
        
少数股东权益影响额 -652,135.93   -855,496.49 -325,558.24 
所得税影响额 -1,875,620.48   -260,254.67 -10,157,392.55 
合计 31,372,894.02   348,236,945.33 38,789,351.36 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司的主要业务、经营模式 
公司目前主要从事煤焦化业务，主营业务为以煤炭为原材料生产焦炭，焦炭主要用于高炉炼
铁，是钢铁行业仅次于铁矿石的重要原料。报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。  
经营模式：本公司主要从事焦炭及相关化工产品的生产和销售，主导产品为冶金焦炭，副产
品有煤气、粗苯、焦油、甲醇、硫铵、硫磺等。 
公司全资子公司昆钢重装集团以装备制造产业为核心，主要从事起重运输机械、矿冶装备、
维检服务和耐磨材料等业务。起重运输机械业务主要进行起重机、胶带机等运输设备的设计、制
2017 年年度报告 
9 / 213 
 
造、安装和维护。矿冶装备业务主要进行冶金装备、矿山装备、隧道掘进装备、风电和水利装备、
环保设备和轧辊等的制造。维检服务业务主要从事设备、生产线的维护检修业务。耐磨材料业务
主要从事耐磨、耐腐、耐热材料的研发、生产、销售。 
2、行业情况说明 
公司的主营业务为焦炭及相关化工产品的生产和销售。焦化行业属于传统工业，资金和技术
壁垒不高，焦化业是钢铁工业重要的辅助产业，主要产品为焦炭以及焦炉煤气、粗苯、煤焦油等
相关化工副产品。当前我国焦化行业产能过剩，行业内企业数量众多，处于完全竞争状态。受宏
观经济增速放缓及经济产业结构调整等因素影响，钢铁行业产能过剩，焦炭的下游需求不足，市
场持续低迷。焦化行业处于煤-焦-钢产业链的中间环节，利润空间受上下游挤压严重。虽然 2016
年国家和地方政府为加快焦化行业结构调整，推动产业升级，促进焦化行业可持续发展，出台了
一系列政策和规定，同时焦炭产品价格也出现企稳复苏迹象，但在焦化行业自身产能过剩，外部
需求没有发生根本性改善迹象的背景下，焦化行业全行业不景气的状况仍很有可能在较长的时期
内持续。 
通过近年来国家的支持和装备制造企业的努力，我国的重型装备制造业已经发生了颠覆性的
变化，建设了世界上规模最大的现代化的重型装备制造基地。通过引进国外先进技术、消化吸收、
技术集成和自主创新，在矿山装备、冶金装备、重型锻压装备、物料搬运及港口机械以及大型铸
锻件等方面的研制取得了巨大成就，涌现出一批标志性的重大技术裝备，实现关键技术突破，取
得大型电站发电机组高端铸件、大型船用曲轴、大断面隧道掘进机、核电站用起重设备、冷轧带
钢板形仪与闭环控制系统等重大装备国产化研制成果。据统计数据，重机行业规模以上企业 4200
家，其中大型企业 38家、中型企业 322 家，小型企业 3824家，国有独资企业 165家、私营企业
2453家、其他内资企业 1126家、三资企业 4140家，行业从业平均人数 98万人。 
目前我国整体经济形势十分严峻，经济下行压力较大，重机行业产能产过剩，众多企业陷入
减产或停产状况。随着“中国制造 2025”战略的提出，我国装备制造特别是高端（智能）装备制
造业将在“十三五”期间全面迎来发展的春天，信息技术与先进制造技术高速发展，将使云南省
重型装备行业的发展深度和广度得到显著提升。有关部门适时提出了深化改革、调整结构、转型
升级、减负企业等一系列的政策方针及办法措施。云南省提出了工业强省战略，将“大制造”列
入“五个万亿”板块之一，力图通过深化国企改革，对工业结构和产业布局进行调整，将引领装
备制造业摆脱困境，冲出传统发展方式的“重围”，实现提质增效的新生。国家提出的“一带一
路”发展战略、国务院《中国制造 2025》及《“十三五”发展规划纲要》都涉及重型装备制造业
振兴和调整规划，为云南省重机行业的复苏和发展带来了机遇。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
10 / 213 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、公司与武钢昆明建立了长期稳定的战略合作关系，武钢昆明钢铁产能在 600～700 万吨/
年之间，焦炭的年实际需求量在 300万吨以上，公司拥有的焦炭产能是 198万吨/年，这有利于保
障公司焦炭产品的销售，与其他独立焦化企业相比，公司具有一定的抵抗市场风险的能力。 
2、公司全资子公司昆钢重装集团以重型装备制造产业为核心，主导产品包括矿山设备、冶金
设备、起重运输设备、大型铸锻件材、转炉汽化冷却烟道、钢包、轧辊、建材设备、隧道工程设
备、耐磨材料和各类配备件等共计百余个品种。现有国家级资质证、许可证 8 项，省级资质证、
许可证 7项。目前昆钢重装集团已具有 200t及以下各种规格桥式起重机的生产制造资质和能力；
具有 75t及 75t以下各种规格门式起重机的生产制造资质和能力；具有 100t及以下各种规格新型
轻量化桥式起重机的生产制造能力；具有 65t 以下钢包、铁水包以及转炉托圈、炉壳、烟道等各
类大型非标设备的生产制造能力；具有 320m
2
环冷机、DTⅡ型胶带运输机、Ф 4m×58m回转窑、Ф
4.2m以下球磨机等大型矿山、冶金设备的制造和组装能力。 
昆钢重装集团目前配备的先进制造装备包括 5*20米龙门铣、12.5米立式车铣床、Φ 260落地
镗铣床、120mm数控卷板机、6*60m数控火焰切割机、3150KN快锻机、12.5m立铣车、数控龙门镗
铣床、3150KN快锻机、大头车、3*8m龙门铣、200落地镗等国内先进的极限型加工制造装备。 
昆钢重装集团现已获得授权专利 90件，其中发明专利 9件，实用新型专利 80件，外观设计
专利 1 件。专利技术主要涵盖撕分生产线、起重运输设备、球磨机、锻造技术、制造加工技术、
EB炉设备等主要产品。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年以来，随着供给侧结构性改革的深入推进，在工业经济形势稳步向好和钢铁行业去产
能后行业复苏的有力带动下，焦炭产品价格也出现企稳回升，但是云煤能源公司仍然面临原料采
购难度增大，安全环保压力持续增大，银行等资金市场收缩对煤焦行业支持等困难局面，面对重
重困难，公司经营管理层及全体职工在董事会的领导下，积极把握市场机遇，全力确保资金链安
全，努力争取政策支持，实现生产平稳安全、环保管控达标、减亏控亏的目标。面对严峻形势，
公司积极采取以下措施：   
（一）2017年 1-8月，云煤能源公司的生产经营遇到了极大困难，资金短缺，原料采购困难，
生产负荷低。进入 9 月以来，云煤能源公司抓住焦炭市场价格上涨的有利时机，通过控制成本、
抓重点工作、扭转煤焦倒挂局面等措施，全力组织原料煤进厂，提升生产负荷；全力研判市场，
统筹兼顾，调整采购销售策略，保证了生产所需原料和焦炭销售量；控制原料价格，适时调整焦
炭价格，紧扣化工产品市场调整价格，实现效益最大化，努力实现控亏目标。 
