2017 年年度报告 
29 / 214 
 
业重复建设的问题仍然严重，焦炭等煤化工产品存在产能相对过剩的问题。在这样的行业背景下，
公司面临着市场过度竞争的风险。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等文件要求，公司于 2014 年 3
月召开的第六届董事会第十七次会议对《公司章程》中利润分配的相关条款进行修订，明确了公
司在不同发展阶段采取差异化现金分红政策，规范了公司年度利润分配方式和决策程序，并经
2013年年度股东大会审议通过。2014 年 12月 1日召开第六届董事会第三十一次临时会议审议通
过《云南煤业能源股份有限公司未来三年（2015年-2017年）股东分红回报规划》（“规划”），
该规划已经公司 2015年第三次临时股东大会审议通过。 
报告期内，公司可供股东分配的利润为负，不符合利润分配条件，按《公司章程》的规定，
2017年度不实施利润分配。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 -48,638,680.59 0 
2016年 0 0 0 0 48,542,597.11 0 
2015年 0 0 0 0 -852,712,343.29 0 
 
2015年归属于上市公司普通股股东的净利润为追溯调整后的净利润，具体内容详见《公司
2016年年度报告》第二节第七项 近三年主要会计数据和财务指标。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
30 / 214 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其他 
昆钢
控股 
①保证上市公司与昆钢控股及其控制的其他企业之间人员独立：保证上
市公司的高级管理人员不在昆钢控股及其控制的其他企业中担任除董
事、监事以外的其他职务，不在昆钢控股及其控制的其他企业领薪；保
证上市公司的劳动、人员及工资管理与昆钢控股之间独立。②保证上市
公司资产独立完整：保证上市公司具有独立完整的资产；保证上市公司
住所独立于昆钢控股。③保证上市公司财务独立：保证上市公司建立独
立的财务部门和独立的财务核算体系；保证上市公司具有规范、独立的
财务会计制度和对子公司的财务管理制度；保证上市公司独立在银行开
户，不与昆钢控股共用一个银行账户；保证上市公司的财务人员不在昆
钢控股兼职及领取报酬；保证上市公司依法独立纳税；保证上市公司能
够独立做出财务决策，昆钢控股不干预上市公司的资金使用。④保证上
市公司机构独立：保证上市公司拥有独立、完整的组织机构，与昆钢控
股的机构完全分开。⑤保证上市公司业务独立：保证上市公司拥有独立
开展经营活动的资产、人员、资质和能力，上市公司具有独立面向市场
自主经营的能力；在采购、生产、销售等方面保持独立，保证上市公司
业务独立。 
2010年 6
月 18日，
长期有效 
否 是 不适用 不适用 
其他 
昆钢
控股 
①昆钢控股及其控制的除上市公司外的其他企业在与上市公司发生的经
营性资金往来中，承诺严格限制占用上市公司资金。承诺不要求上市公
司为昆钢控股及其控制的其他企业垫付工资、福利、保险、广告等期间
费用，也不互相代为承担成本和其他支出。②昆钢控股承诺不以下列方
式直接或间接占用上市公司资金：要求上市公司有偿或无偿拆借资金给
昆钢控股及其控制的其他企业使用；要求上市公司通过银行或非银行金
融机构向昆钢控股及其控制的其他企业提供委托贷款；要求上市公司委
托昆钢控股及其控制的其他企业进行投资活动；要求上市公司为昆钢控
2009年 9
月 3日，
长期有效 
否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
31 / 214 
 
股及其控制的其他企业开具没有真实交易背景的商业承兑汇票；要求上
市公司代为昆钢控股及其控制的其他企业偿还债务；中国证监会认定的
其他方式。 
解决同
业竞争 
昆钢
控股 
①昆钢控股及其控制的其他企业目前与昆钢煤焦化其他子公司不存在同
业竞争，在本次重组完成前，昆钢控股及其控制的其他企业不会直接或
间接从事与昆钢煤焦化及其控制的企业相同、相似并构成竞争的业务。 
②昆钢控股承诺在本次重组完成后，对上市公司拥有控制权期间，昆钢
控股将严格遵守国家有关法律、法规、规范性法律文件的规定，不会直
接或间接从事与上市公司及其控制的企业相同、相似并构成竞争的业务，
亦不会直接或间接拥有与上市公司及其控制的企业从事相同、相似并构
成竞争的业务的其他企业、组织、经济实体的绝对或相对的控制权。③
昆钢控股将通过所控制的其他企业的控制权，促使该等企业按照同样的
标准遵守上述承诺。④若违反上述声明及承诺，昆钢控股将承担相应的
法律责任，包括但不限于由此给上市公司及其他中小股东造成的全部损
失。 
2010年 6
月 18日，
长期有效 
否 是 不适用 不适用 
解决同
业竞争 
昆钢
控股 
2009年 9月 3日，昆钢控股与富源县人民政府签订了《煤、电、焦、煤
化工、特种炉料（铁合金）、建材等一体化循环经济工业基地项目合作
协议》，该协议是昆钢控股与富源县人民政府达成的框架性协议。为了
避免上述协议在履行过程中出现潜在的同业竞争问题，昆钢控股承诺如
下：《煤、电、焦、煤化工、特种炉料（铁合金）、建材等一体化循环
经济工业基地项目合作协议》项下与昆钢煤焦化及其子公司相同或相似
的业务将由昆钢煤焦化或其控制的企业，或本次重组完成后的马龙产业
及其控制的其他企业作为实施主体。昆钢控股设立的富源煤资源综合利
用有限公司的业务定位为富源县煤矿资源的整合，不会从事与昆钢煤焦
化及其子公司相同或相似的业务。该公司在生产经营中取得的与煤炭相
关的资产和权益，凡具备资产注入条件的，昆钢控股将依法以合理、公
允的条件及时将该等资产或权益注入本次重组完成后的马龙产业。 
2009年 9
月 3日，
长期有效 
否 是 不适用 不适用 
解决关
联交易 
昆钢
控股 
根据 2010年 6月 18日昆钢控股签署的《昆明钢铁控股有限公司关于规
范和减少关联交易的承诺函》，昆钢控股就规范与上市公司的关联交易
事宜承诺如下：在本次交易完成后，昆钢控股及其控制的企业将尽可能
的减少与上市公司之间的关联交易。对于无法避免或者有合理原因而发
生的关联交易，昆钢控股承诺将遵循市场化的原则，按照有关法律法规、
2010年 6
月 18日，
长期有效 
否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
32 / 214 
 
规范性文件和上市公司章程等有关规定履行关联交易决策程序，保证不
通过关联交易损害上市公司及其股东的合法权益。 
其他
承诺 
其他 
昆钢
控股 
根据 2016年 11月 7日云煤能源与昆钢控股签订的《资产置换协议》，
昆钢控股承诺，若本次交易于 2016年内实施完毕（指完成拟置入资产和
拟置出资产的交割），昆钢重装集团 2016年、2017年、2018年可实现
的经审计扣除非经常性损益后的净利润分别不少于 500万元、1,500万
元、2,500万元（以下简称“承诺净利润”）。云煤能源负责聘请有证券
从业资格的会计师事务所对业绩承诺期间每个会计年度昆钢重装集团完
成承诺净利润的情况进行专项审计，并促使审计机构于云煤能源年度审
计报告出具的同时出具昆钢重装集团该年度的专项审计报告。若昆钢重
装集团在业绩承诺期内任一会计年度经专项审计确认的扣除非经常性损
益后的实际利润低于该年度的承诺净利润，昆钢控股应于该年度昆钢重
装专项审计报告正式出具后 30日内以现金方式向云煤能源补偿该年度承
诺净利润与实际净利润的差额。当年应补偿金额=截至当期期末累计承诺
净利润数-截至当期期末累计实现净利润数。 
2016年 11
月 7日，3
个会计年
度 
是 是 不适用 不适用 
 
 
2017 年年度报告 
33 / 214 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
√适用  □不适用  
公司于 2017年 4月 28日在上海证券交易所网站披露了《公司 2016年年度报告》及《公司
2017年第一季度报告》，公司根据《企业会计准则第 33号－合并财务报表》、企业会计准则第
40号－合营安排》、《企业会计准则第 2号－长期股权投资》的规定，以及有限合伙投资协议、
合伙协议，判断公司对成都汇智信股权投资基金管理有限公司的股权投资款 50 万元，公司及公司
全资子公司师宗煤焦化工有限公司所持有的投智瑞峰有限合伙份额 35,000万元，共计 35,050 万
元的投资款为不具有控制、共同控制及重大影响，且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠
计量的权益性投资，在按照金融工具确认和计量准则进行会计处理的情况下，采用成本法对该股
权投资进行后续计量处理，合并资产负债表中列示在“其他非流动资产”，金额为
“350,500,000.00 元”。 
对于此类未予规范的其他权益性投资范围，结合公司的持有目的，应适用《企业会计准则第
22号－金融工具确认和计量》，公司于《2017年半年度报告》披露时对上述投资会计核算科目进
行变更调整，由“其他非流动资产”调整为“可供出售金融资产”进行核算和列报。 
本次调整仅是资产负债表中可供出售金融资产和其他非流动资产项目之间的调整，对公司 
2016年期初、2016年期末及本报告期末资产总额、负债总额和净资产以及 2016 年度及本报告期
净利润未产生影响。 
 
 
2017 年年度报告 
34 / 214 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所(特殊普通合伙) 35 
保荐人 华福证券有限责任公司  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，经公司 2016年度股东大会审议通过，公司续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合  
伙）为公司 2017年度财务审计机构及内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
35 / 214 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年日常关联交易预计 
见公司 2017年 4月 28日披露于上海证券交易所
及刊登在中国证券报上的《关于日常关联交易的
公告》（公告编号：2017-021） 
2017 年新增日常关联交易 
见公司 2017年 8月 22日披露于上海证券交易所
及刊登在中国证券报上的《关于日常关联交易的
公告》（公告编号：2017-039） 
2017 年新增日常关联交易 
见公司 2017年 8月 22日披露于上海证券交易所
及刊登在中国证券报上的《关于日常关联交易的
公告》（公告编号：2017-053） 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司第七届董事会第二次临时会议、2016年第四次临时股东大会审议通过了《关于公司与云
南昆钢集团财务有限公司签订金融服务协议的议案》（具体内容详见公告编号为 2016-061、075
的公告），2017年度公司及其下属在公司云南昆钢集团财务有限公司银行存款情况如下表： 
单位 年末余额 年初余额 
云南煤业能源股份有限公司 37,619.42 253,369.37 
云南煤业能源股份有限公司安宁分公司 5,019,639.75 113,648.54 
云南煤业能源股份有限公司贸易分公司 2,407,401.51 75,858.30 
云南昆钢燃气工程有限公司 253,063.40  
云南昆钢重型装备制造集团有限公司 5,469,561.01 1,764,743.95 
合计 13,187,285.09 2,207,620.16 
 
 
2017 年年度报告 
36 / 214 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
云煤能源 2016年 11月以持有的昆焦制气 100%股权与昆钢控股持有的昆钢重装集团 100%股权
的等值部分进行资产置换，2016年 11月 29日，昆焦制气 100%股权资产交割手续已经办理完毕。
截至 2017年 1月 31日，因昆焦制气职工身份尚未完成转换，公司仍需继续为昆焦制气职工缴纳
社保，因此形成昆焦制气对公司的非经营性资金占用的情况。鉴于昆焦制气已经停产，无法通过
自身的持续经营归还应付/预收云煤能源的款项，现需由昆钢控股代其偿还前述款项，经双方协商
确定《昆明焦化制气有限公司资金占用归还方案》（公告编号：2017-012）。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
根据云煤能源与昆钢控股签订的《资产置换协议》，昆钢控股承诺，若本次交易于 2016年内
实施完毕（指完成拟置入资产和拟置出资产的交割），昆钢重装集团 2016年、2017年、2018年
可实现的经审计扣除非经常性损益后的净利润分别不少于 500万元、1,500万元、2,500万元。云
煤能源与昆钢控股已于 2016年 11月 29日办理完成资产交割手续。经瑞华会计师事务所（特殊普
通合伙）审计，昆钢重装集团 2016年度扣除非经常性损益后的净利润为人民币 5,482,486.65元，
已完成承诺。截止报告期末，昆钢重装集团 2017年度扣除非经常性损益后的净利润为
16,203,692.27元,完成承诺。 
  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
37 / 214 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
委托
方名
称 
受托方
名称 
托管
资产
情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收益确定依据 
托管收益
对公司影
响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
昆钢
控股 
本公司 
昆焦
制气 
100.00 
2016年
11月7日 
2017年4
月13日 
31.45 
固定委托管理费为
100 万元/年， 委托
管理费按月计算，并
由昆钢控股于委托管
理协议生效后每年的
12月31日前付清该年
度应向公司支付委托
管理费。 
本次托管
收益金额
较小，未
对公司造
成影响。 
是 
控股
股东 
             
 
托管情况说明 
2016年 11 月 7 日公司与昆钢控股签订《资产置换协议》，公司以持有的昆焦制气 100%股权
与昆钢控股持有的昆钢重装集团 100%股权的等值部分进行置换，资产置换已完成交割手续，昆钢
控股取得了昆焦制气 100%股权。为了避免资产置换完成后昆焦制气的主营业务与公司部分主营业
务存在的同业竞争情形，昆钢控股将其取得的昆焦制气 100%股权委托给公司管理，双方于 2016
年 11月 7日签订了《委托管理协议》（协议具体内容详见公告编号：2016-073），并在协议中约
定了终止该协议的相关条件。现因昆焦制气已停止生产，全面终止了与公司有同业竞争的业务，
《委托管理协议》的终止条件已经满足。经双方协商，公司与昆钢控股于 2017 年 4月 13日签订
了《解除<委托管理协议>的协议》（具体内容详见公告编号：2017-017）。 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
38 / 214 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
                                                         单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 145,221,743.44 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 367,494,966.71 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 367,494,966.71 
担保总额占公司净资产的比例(%) 12.61 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 0 
担保情况说明 2016年12月、2017年10月，公司全资子公司师宗煤焦化
与中航国际租赁有限公司开展融资租赁业务，将部分自
有固定资产出售给中航国际租赁有限公司，中航国际租
赁有限公司再将该固定资产出租给师宗煤焦化使用，租
赁期限均为42个月，师宗煤焦化按约向中航国际租赁有
限公司支付租金,融资金额共计33,000万元，本公司为
该项融资租赁业务提供连带责任担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
2017 年年度报告 
39 / 214 
 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
2017年，公司在昆钢控股的统一安排下，开展扶贫攻坚工作，做到了领导重视、组织保障 
、中层挂钩、资金支持。 
2. 年度精准扶贫概要 
公司派出 1名中层管理人员任驻村工作队员，长驻云南省宣威市海岱镇开展工作。云煤能源
公司每名领导均挂钩联系宣威月亮田或腊谷村贫困户。驻村工作队员为贫困户建档立卡，并完善
结对帮扶卡记录。云煤能源公司 2017年分两批组织公司领导班子成员进村入户开展“回访”工作，
走访全部挂联的月亮田、腊谷两个村委会共计 13户建档立卡贫困户，进一步摸清了贫困户土地情
况、致贫原因、家庭劳动力和农特产品的种植情况，认真填写《回访贫困户问卷》，形成了《回
访贫困村问卷》、《回访贫困户问卷》。 
2017年，云煤能源公司共筹措资金 43,136元，先后从宣威海岱镇订农副产品。2017年中秋
国庆期间，公司每位职工中秋国庆慰问金中划出 100元用于定向采购扶贫产品，共筹集资金 98,400
元。这些资金全部用于购买昆钢金福公司开展订单农业农产品购销循环使用。昆钢金福公司经营
2017 年年度报告 
40 / 214 
 
所取得的利润全部将用于购买种、苗、生产物资等反哺给贫困家庭进行再生产后，以合同订单模
式再返销回昆钢市场。 
 
3. 后续精准扶贫计划 
2018年，公司继续在昆钢控股的统一安排下，开展扶贫工作。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
具体内容详见公司披露于上海证券交易所网站的《公司 2017年年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司一直以强烈的使命担当高度重视环保投入来确保环境保护设施的建设及运行，公司各项
环保设施运行记录完整且运行状况良好，各环保设施的处理能力、处理效率均符合有关环保管理
要求，可做到污染物稳定达标排放，环保设备同步运行率 100%，环保设备完好率 95%以上。 
公司下属安宁分公司排放的主要污染物为：颗粒物、二氧化硫、氮氧化物，其它特征污染物
为：苯并(a)芘、氨；排放方式为有组织排放和无组织排放，有组织排放口数量为 8个，主要分布
在干熄焦布袋除尘器、粗苯管式炉及相关废气净化之后，全年排放均未超标；2017年主要污染物
排放总量分别为：颗粒物 168.54吨、二氧化硫 197.34 吨、氮氧化物 735.12吨，排污许可证核定
排放总量分别为：二氧化硫 682.21吨、氮氧化物 1387.06吨；污染物排放执行的排放标准为《炼
焦化学工业污染物排放标准》（GB 16171-2012）。 
公司全资子公司师宗煤焦化排放的主要污染物为：颗粒物、二氧化硫、氮氧化物，其它特征
污染物为：苯并(a)芘、氨；排放方式为有组织排放和无组织排放，有组织排放口数量为 17个，
主要分布在煤破碎布袋除尘器、推焦布袋除尘器、粗苯管式炉、锅炉布袋除尘器及相关废气净化
之后，全年排放均未超标；2017年主要污染物排放总量分别为：颗粒物 167.349 吨、二氧化硫
161.785吨、氮氧化物 691.688吨、化学需氧量 16.774 吨、氨氮 1.301吨，排污许可证核定排放
总量分别为：颗粒物 279.79 吨、二氧化硫 682.2吨、氮氧化物 1795.9吨、化学需氧量 23.52吨、
氨氮 5.88吨；污染物排放执行的排放标准为《炼焦化学工业污染物排放标准》（GB 16171-2012）、
《锅炉大气污染物排放标准》（GB 13271-2014）、《大气污染物排放标准》（GB16297-1996）、
《污水综合排放标准》（GB 8978-1996）。 
2017年度，公司各单位的建设项目环保“三同时”验收工作及排污许可证办理工作稳步推进。
2017年 9月 14日，师宗煤焦化煤调湿技术改造项目取得竣工环境保护验收批复《曲靖市环境保
护局关于师宗煤焦化工有限公司煤调湿技术改造项目竣工环境保护验收的审批意见》（曲环审
〔2017〕73号）。根据 2017年 9月 13日国家环境保护部下发的《排污许可证申请与核发技术规
范炼焦化学工业》（HJ854-2017）的要求，公司高度重视，结合省、市政府环境主管部门的要求，
2017 年年度报告 
41 / 214 
 
多次组织召开专题会议，与分子公司一起对排污许可证申请材料准备工作进行研究，同时对申请
办理时限提出严格要求，2017年 12月 18日，师宗煤焦化取得新的排污许可证；2017年 12月 20
日，安宁分公司取得新的排污许可证。2017年 5月完成瓦鲁煤矿、五一煤矿、大舍煤矿有限责任
公司的排污许可证换证工作。 
2017年 3月 13日，师宗煤焦化完成《突发环境事件应急预案》的制定、评审、备案工作； 2017
年 8月 21日，安宁分公司完成《突发环境事件应急预案》的制定、评审及备案，并配备相应的应
急救援器材，定期组织演练。 
为认真落实《中华人民共和国环境保护法》等相关要求，公司认真督促分子公司组织开展自
行监测，其下属子公司师宗煤焦化为重点排污企业，其自行监测方案、信息公开、年度报告均在
云南省国家重点监控污染源自行监测信息发布系统平台上予以公开，自行监测完成率和公布率为
100%。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
42 / 214 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价
格（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易
终止
日期 
普通股股票类 
2013年非公开
发行股票 
2013年 11月 7日 9.50元 94,736,800 2013年 11月 15日 94,736,800  
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
公司债券 2013年 12月 3日 7.8% 250,000,000 2013年 12月 18日 250,000,000  
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
√适用  □不适用  
1、2013年非公开发行股票 
2013年 11月公司完成非公开发行购买昆钢控股的四个煤矿的 100%股权事宜，2013年 5月 9
日公司收到了中国证监会《关于核准云南煤业能源股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监
许可[2013]634 号）2013年 11月，公司以非公开发行股票方式向包括昆明钢铁控股有限公司在
内的 2名特定投资者发行了 94,736,800股人民币普通股股票，发行价格为 9.50 元/股，其中昆明
