2015 年年度报告 
22 / 161 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等文件要求，公司于 2014年 3
月召开的第六届董事会第十七次会议对《公司章程》中利润分配的相关条款进行修订，明确了公
司在不同发展阶段采取差异化现金分红政策，规范了公司年度利润分配方式和决策程序，并经
2013年年度股东大会审议通过。2014年 12月 1日召开第六届董事会第三十一次临时会议审议通
过《云南煤业能源股份有限公司未来三年（2015年-2017年）股东分红回报规划》（“规划”），
该规划已经公司 2015年第三次临时股东大会审议通过。 
报告期内，公司可供股东分配的利润为负，不符合利润分配条件，按《公司章程》的规定，
2015年度不实施利润分配。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 -696,847,749.80 0 
2014年 0 0 10 0 37,893,048.85 0 
2013年 0 0 0 0 53,876,342.14 0 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2015 年年度报告 
23 / 161 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其他 
昆明钢
铁控股
有限公
司 
①保证上市公司与昆钢控股及其控制的其他企业之间人员独立：保证上市公司
的高级管理人员不在昆钢控股及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的
其他职务，不在昆钢控股及其控制的其他企业领薪；保证上市公司的劳动、人
员及工资管理与昆钢控股之间独立。②保证上市公司资产独立完整：保证上市
公司具有独立完整的资产；保证上市公司住所独立于昆钢控股。③保证上市公
司财务独立：保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系；保证
上市公司具有规范、独立的财务会计制度和对子公司的财务管理制度；保证上
市公司独立在银行开户，不与昆钢控股共用一个银行账户；保证上市公司的财
务人员不在昆钢控股兼职及领取报酬；保证上市公司依法独立纳税；保证上市
公司能够独立做出财务决策，昆钢控股不干预上市公司的资金使用。④保证上
市公司机构独立：保证上市公司拥有独立、完整的组织机构，与昆钢控股的机
构完全分开。⑤保证上市公司业务独立：保证上市公司拥有独立开展经营活动
的资产、人员、资质和能力，上市公司具有独立面向市场自主经营的能力；在
采购、生产、销售等方面保持独立，保证上市公司业务独立。 
2010年 6月
18 日，长期
有效 
否 是 不适用 不适用 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其他 
昆明钢
铁控股
有限公
司 
①昆钢控股及其控制的除上市公司外的其他企业在与上市公司发生的经营性资
金往来中，承诺严格限制占用上市公司资金。承诺不要求上市公司为昆钢控股
及其控制的其他企业垫付工资、福利、保险、广告等期间费用，也不互相代为
承担成本和其他支出。②昆钢控股承诺不以下列方式直接或间接占用上市公司
资金：要求上市公司有偿或无偿拆借资金给昆钢控股及其控制的其他企业使用；
要求上市公司通过银行或非银行金融机构向昆钢控股及其控制的其他企业提供
委托贷款；要求上市公司委托昆钢控股及其控制的其他企业进行投资活动；要
求上市公司为昆钢控股及其控制的其他企业开具没有真实交易背景的商业承兑
汇票；要求上市公司代为昆钢控股及其控制的其他企业偿还债务；中国证监会
2011年 5月
12 日，长期
有效 
否 是 不适用 不适用 
2015 年年度报告 
24 / 161 
 
认定的其他方式。 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决同
业竞争 
昆明钢
铁控股
有限公
司 
①昆钢控股及其控制的其他企业目前与昆钢煤焦化其他子公司不存在同业竞
争，在本次重组完成前，昆钢控股及其控制的其他企业不会直接或间接从事与
昆钢煤焦化及其控制的企业相同、相似并构成竞争的业务。 ②昆钢控股承诺在
本次重组完成后，对上市公司拥有控制权期间，昆钢控股将严格遵守国家有关
法律、法规、规范性法律文件的规定，不会直接或间接从事与上市公司及其控
制的企业相同、相似并构成竞争的业务，亦不会直接或间接拥有与上市公司及
其控制的企业从事相同、相似并构成竞争的业务的其他企业、组织、经济实体
的绝对或相对的控制权。③昆钢控股将通过所控制的其他企业的控制权，促使
该等企业按照同样的标准遵守上述承诺。④若违反上述声明及承诺，昆钢控股
将承担相应的法律责任，包括但不限于由此给上市公司及其他中小股东造成的
全部损失。 
2010年 6月
18 日，长期
有效 
否 是 不适用 不适用 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决同
业竞争 
昆明钢
铁控股
有限公
司 
2009年 9月 3日，昆钢控股与富源县人民政府签订了《煤、电、焦、煤化工、
特种炉料（铁合金）、建材等一体化循环经济工业基地项目合作协议》，该协
议是昆钢控股与富源县人民政府达成的框架性协议。为了避免上述协议在履行
过程中出现潜在的同业竞争问题，昆钢控股承诺如下：《煤、电、焦、煤化工、
特种炉料（铁合金）、建材等一体化循环经济工业基地项目合作协议》项下与
昆钢煤焦化及其子公司相同或相似的业务将由昆钢煤焦化或其控制的企业，或
本次重组完成后的马龙产业及其控制的其他企业作为实施主体。昆钢控股设立
的富源煤资源综合利用有限公司的业务定位为富源县煤矿资源的整合，不会从
事与昆钢煤焦化及其子公司相同或相似的业务。该公司在生产经营中取得的与
煤炭相关的资产和权益，凡具备资产注入条件的，昆钢控股将依法以合理、公
允的条件及时将该等资产或权益注入本次重组完成后的马龙产业。 
2009年 9月 3
日，长期有效 
否 是 不适用 不适用 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决关
联交易 
昆明钢
铁控股
有限公
司 
根据 2010年 6月 18日昆钢控股签署的《昆明钢铁控股有限公司关于规范和减
少关联交易的承诺函》，昆钢控股就规范与上市公司的关联交易事宜承诺如下：
在本次交易完成后，昆钢控股及其控制的企业将尽可能的减少与上市公司之间
的关联交易。对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，昆钢控股承诺
将遵循市场化的原则，按照有关法律法规、规范性文件和上市公司章程等有关
规定履行关联交易决策程序，保证不通过关联交易损害上市公司及其股东的合
法权益。 
2010年 6月
18 日，长期
有效 
否 是 不适用 不适用 
与再融
资相关
股份限
售 
昆明钢
铁控股
根据 2011年 12月 27日昆钢控股签署的《昆明钢铁控股有限公司关于认购云煤
能源 2011年非公开发行股票并锁定 36个月的承诺函》，昆钢控股承诺如下：
2011年 12月
27 日，36个
是 是 不适用 不适用 
2015 年年度报告 
25 / 161 
 
的承诺 有限公
司 
通过本次发行认购的股票自发行结束之日起 36个月内不转让。 月 
其他承
诺 
其他 
昆明钢
铁控股
有限公
司、云天
化集团
有限责
任公司 
2015年7月公司控股股东昆钢控股及持股5%以上股东云天化集团计划通过证券
公司、基金管理公司定向资产管理等方式增持公司股份，并且昆钢控股承诺增
持资金不低于 1.5亿元，云天化集团承诺增持资金不低于 2300万元，同时昆钢
控股及云天化集团承诺通过上述方式购买的公司股票 6个月内不减持。 
2015年 7月 8
日，6个月 
是 是 不适用 不适用 
 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
26 / 161 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 35 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
 
公司审计期间无改聘、解聘会计师事务所情况。 
 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
27 / 161 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015年日常关联交易预计 见公司 2015 年 4 月 10 日披露于上海证券交易所网站及《中国证券
报》的《关于日常关联交易的公告》（公告编号： 2015-012）。 
2015 年新增日常关联交易 见公司 2015 年 8 月 11 日披露于上海证券交易所网站及《中国证券
报》的《关于日常关联交易的公告》（公告编号：2015-038）。 
2015 年新增日常关联交易 见公司 2015 年 12 月 2 日披露于上海证券交易所网站及《中国证券
报》的《关于日常关联交易的公告》（公告编号： 2015-068）。 
与关联方开展票据贴现业
务的日常关联交易 
见公司 2015年 12月 31日披露于上海证券交易所网站及《中国证券
报》的《关于与关联方开展票据贴现业务的日常关联交易的公告》
（公告编号： 2015-078）。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
关联交易方 关联关系 关联交易类型 关联交易定价
原则 
2015年预计交
易金额 
2015年实际交
易金额 
云南泛亚物流
集团有限公司 
母公司的子公
司 
接受劳务 以公允的市场
价格为参考 
3400万元 4259.06万元 
昆明钢铁集团
有限责任公司 
母公司的子公
司 
销售商品 以公允的市场
价格为参考 
50万元 258.60万元 
主要原因是关联方内部业务调整，公司与红河罗次物流经贸有限公司的运输结算变更为由公
司与云南泛亚物流集团有限公司结算，2015年红河罗次物流经贸有限公司预计 2000万元，实际
发生 1366.20万元。昆明钢铁集团有限责任公司超出金额较小，故未披露进展情况。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易定价原则 关联交易金额 
云南华云园艺工程有 母公司的全资子公司 接受劳务 以公允的市场价格为参考 12.46 
2015 年年度报告 
28 / 161 
 
限公司 
云南华云职业病研究
咨询有限公司 
母公司的控股子公司 接受劳务 以公允的市场价格为参考 25.12 
云南华云金属制品有
限公司 
母公司的控股子公司 购买商品 以公允的市场价格为参考 31.04 
云南华云实业集团有
限公司双扶福利厂 
母公司的控股子公司 购买商品 以公允的市场价格为参考 69.18 
云南昆钢文化创意有
限公司 
母公司的全资子公司 接受劳务 以公允的市场价格为参考 5.11 
云南昆钢文创印刷有
限公司 
母公司的控股子公司 接受劳务 以公允的市场价格为参考 4.95 
昆明金鑫旅行社有限
公司 
母公司的控股子公司 接受劳务 以公允的市场价格为参考 27.90 
昆明工业职业技术学
院 
其他 接受劳务 以公允的市场价格为参考 6.25 
昆钢酒店旅游有限公
司 
母公司的全资子公司 接受劳务 以公允的市场价格为参考 8.35 
云南昆钢兴达物业服
务有限公司 
母公司的控股子公司 接受劳务 以公允的市场价格为参考 39.50 
云南昆钢石头纸环保
材料有限公司 
母公司的控股子公司 接受劳务 以公允的市场价格为参考 0.07 
金平勐桥亚泰有限责
任公司 
母公司的控股子公司 接受劳务 以公允的市场价格为参考 9.90 
云南昆钢集团山河工
程建设监理有限公司 
其他 接受劳务 以公允的市场价格为参考 18.87 
昆钢新型复合材料开
发有限公司 
母公司的控股子公司 购买商品 以公允的市场价格为参考 21.71 
云南昆钢瑞通经贸有
限公司 
母公司的控股子公司 购买商品 以公允的市场价格为参考 0.49 
云南钛业股份有限公
司 
母公司的控股子公司 购买商品 以公允的市场价格为参考 4.29 
安宁昆钢水处理药剂
厂 
母公司的控股子公司 购买商品 以公允的市场价格为参考 14.07 
安宁益民投资集团有
限责任公司 
母公司的控股子公司 接受劳务 以公允的市场价格为参考 37.31 
曲靖昆钢嘉华水泥建
材有限公司 
母公司的控股子公司 购买商品 以公允的市场价格为参考 51.79 
曲靖昆钢嘉华水泥建
材有限公司 
母公司的控股子公司 销售商品 以公允的市场价格为参考 5.36 
云南昆钢联合激光技
术有限公司 
母公司的控股子公司 购买商品 以公允的市场价格为参考 1.03 
云南昆钢联合激光技
术有限公司 
母公司的控股子公司 接受劳务 以公允的市场价格为参考 5.10 
昆钢桥钢工贸有限公
司 
其他 购买商品 以公允的市场价格为参考 1.94 
云南润华水业有限公
司 
其他 购买商品 以公允的市场价格为参考 129.00 
云南信达富士电梯制
造有限公司 
母公司的控股子公司 购买商品 以公允的市场价格为参考 143.34 
2015 年年度报告 
29 / 161 
 
玉溪大红山矿业有限
公司粉末科技厂 
母公司的控股子公司 销售商品 以公允的市场价格为参考 30.71 
昆钢股份公司红河经
贸有限公司 
其他 购买商品 以公允的市场价格为参考 73.53 
云南昆钢国际贸易有
限公司 
其他 购买商品 以公允的市场价格为参考 93.66 
合计 / 872.03 
关联交易的说明 1、公司 2015年日常关联交易内容属于公司日常生产经营所需的材料、
备件及产品，交易价格采用市场化原则，公允、公平、公正，不存在损
害公司中小股东利益的行为，且不影响上市公司独立性。 
2、已在临时公告披露，但有后续实施有变化及临时公告未披露的事项说
明：公司根据实际经营情况，增加了部分关联方的交易金额，交易价格
采用市场定价原则，公允、公平、公正，不存在损害公司中小股东利益
的行为，由于该日常关联交易金额较小，未达到披露标准，故公司临时
公告未进行披露。 
3、武钢昆明是云南省最大的钢铁生产企业，武钢昆明及其所属公司作为
公司的关联方和最大的客户群，基于战略合作与关联关系，在公司焦炭
采购中按照市场化原则给予公司一定的支持，增强了公司抗风险能力和
生存能力。因此，虽然公司加大了外部市场开拓力度，但在钢铁市场局
面不能得到根本性好转的情况下，公司对武钢昆明及其所属公司的依赖
度将有可能增大。 
 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年费公开发行股票收购昆钢控股持有的大
红山管道公司 100%股权 
见 2015年 8月 20日披露于上海证券交易所网站
及《中国证券报》的《关于非公开发行 A股股票
涉及关联交易的公告》（公告编号：2015-078） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
公司于 2014年底启动非公开发行股票收购昆钢控股持有的大红山股东公司 100%股权项目，
公司 2014年 12月 1日召开的第六届董事会第三十一次临时会议、2015年 8月 18日召开的第六
届董事会第四十二次临时会议及 2015年 9月 8日召开的 2015年第二次临时股东大会审议通过了
《非公开发行股票 A股预案》等有关议案（具体内容详见临时公告“2014-074”、“2014-078”、
“2015-043”、“2015-053”），公司非公开发行股票申请已于 2015年 10月 19日获得中国证监
会受理，并于 2015年 12月 14日收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见
通知书》（152967号）（以下简称“反馈意见”），根据反馈意见的要求和公司实际情况，公司
调整了本次非公开发行股票方案，并经公司 2016年 2月 5日召开的第六届董事会第四十七临时会
议、2016年 3月 24日召开的第六届董事会第四十九临时会议及 2016年 2月 23 日召开的 2016年
第二次临时股东大会审议通过（具体内容详见临时公告“2016-006”、“2016-016”、“2016-024”），
公司已于 2016年 3月 3日公告了关于公司非公开发行股票申请文件反馈意见的答复，2016年 4
2015 年年度报告 
30 / 161 
 
月 12日收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查二次反馈意见通知书》（152967
号），截止本公告披露之日公司正在积极组织反馈意见回复。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2005年、2006年子公司昆明焦化制气有限公司向昆钢控股分别借入 4,000.00万元、6,000.00
万元，共计 10,000.00 万元，该资金是昆钢控股向国家开发银行云南省分行借入并以同等利率转
借给昆明焦化制气有限公司，截止 2015年 12月 31日，上述借款余额为 43,33.333万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
2015 年年度报告 
31 / 161 
 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 11,800 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 11,800 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 11,800 
担保总额占公司净资产的比例(%) 4.8 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
11,800 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 11,800 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 
    2014年2月公司子公司师宗煤焦化工有限公司与恒宇
（上海）融资租赁有限公司开展融资租赁业务，将部分自
有固定资产出售给恒宇租赁（转让价格为3亿元），恒宇
租赁再将该固定资产出租给师宗煤焦化使用，租赁期限24
个月，师宗煤焦化按约向恒宇租赁支付租金。此项融资金
额为11800万元，公司为该项融资租赁业务提供连带责任
担保。该担保事项经公司第六届董事会第十六次（临时）
会议及2014年第一次（临时）股东大会审议通过。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理
财产品
类型 
委托
理财
金额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
报
酬
确
定
方
式 
实际收
回本金
金额 
实际获
得收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否关
联交易 
是否
涉诉 
关
联
关
系 
上海国
泰君安
证券资
产管理
有限公
司 
集合资
产管理
计划 
9,000 
2014年7
月7日 
2015年
7月6日 
/ 9,000 395.77 是 0 否 否 
全
资
子
公
司 
合计 / 9,000 / / / 9,000 395.77 / 0 / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
2015 年年度报告 
32 / 161 
 
委托理财
的情况说
明 
公司第六届董事会第十五次（临时）会议审议通过了《关于使用闲置自有资金开展短期理财业
务的议案》。为提升公司全资子公司师宗煤焦化闲置自有资金使用效率，师宗煤焦化与上海国泰君
安证券资产管理有限公司、兴业银行股份有限公司签订了《国君资管定向资产管理合同》，使用闲
置自有资金人民币9,000 万元认购君享通宝12号理财产品，期限为12个月。见2014年7月3日刊登在
上海证券交易所网站编号为“2014-045”的《关于全资子公司委托理财的公告》。 
2014年12月26日，师宗煤焦化收到国君资管支付的“君享通宝12号理财产品”自2014年7月7日
至2014年12月20日的收益328.95万元。见公司2014年年度报告正文。2015年7月14日师宗煤焦化收
到国君资管支付的“君享通宝12号理财产品”的本金及收益9,395.77万元。至此，师宗煤焦化按期
收回委托理财产品本金9,000万元及收益724.72万元。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
（1）非公开发行涉及的重大合同： 
2015年 8月 20日，公司与昆钢控股签订了《附条件生效的非公开发行股份认购协议》及《附 
条件生效的股权收购协议》。内容摘要见临时公告“2015-047”《非公开发行 A 股股票预案》，
截止本报告公告之日，上述两个协议的先决条件还未实现，故上述协议尚未生效执行 
（2）云南煤业能源股份有限公司（以下简称“公司”）分别于 2015年 12月 2 日、3 日、5
日、11日披露了《关于对外投资的公告》（公告编号：2015-067）、《关于对外投资的补充公告》
（公告编号：2015-070）、《关于对外投资的补充公告（二）》（公告编号：2015-071）、《关
于对外投资的补充公告（三）》（公告编号：2015-072）。上述公告中涉及的投资事项及公司认
购成都投智瑞峰投资中心（有限合伙）有限合伙人份额的投资事项，内容摘要见临时公告
“2015-067”、 “2015-070”、 “2015-071”、 “2015-072”。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）非公开发行股票 
公司 2014年 12月 1日召开的第六届董事会第三十一次临时会议、2015年 8月 18日召开的
第六届董事会第四十二次临时会议及 2015年 9月 8日召开的 2015年第二次临时股东大会审议通
过了《非公开发行股票 A股预案》等有关议案（具体内容详见临时公告“2014-074”、“2014-078”、
“2015-043”、“2015-053”），公司非公开发行股票申请已于 2015年 10月 19日获得中国证监
会受理，并于 2015年 12月 14日收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见
通知书》（152967号）（以下简称“反馈意见”），根据反馈意见的要求和公司实际情况，公司
调整了本次非公开发行股票方案，并经公司 2016年 2月 5日召开的第六届董事会第四十七临时会
2015 年年度报告 
33 / 161 
 
议、2016年 3月 24日召开的第六届董事会第四十九临时会议及 2016年 2月 23 日召开的 2016年
第二次临时股东大会审议通过（具体内容详见临时公告“2016-006”、“2016-016”、“2016-024”），
公司已于 2016年 3月 3日公告了关于公司非公开发行股票申请文件反馈意见的答复。2016年 4
月 12日收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查二次反馈意见通知书》（152967
号），截止本公告披露之日公司正在积极组织反馈意见回复。 
（二）公司股东增持计划 
针对2015年7月初股票市场出现的非理性波动，公司控股股东昆明钢铁控股有限公司及持股5%
以上股东云天化集团有限责任公司计划通过证券公司、基金管理公司定向资产管理等方式增持公
司股份。并且昆钢控股承诺增持资金不低于1.5亿元，云天化集团承诺增持资金不低于2300万元（具
体内容详见临时公告“2015-032”）。 
2015年7月17日至2015年7月24日期间，云天化通过定向资产管理计划增持了公司股份
3,890,901股，占公司总股本的0.39%，增持金额为2332.75万元，云天集团化已经完成股份增持计
划（具体内容详见临时公告“2015-035”）。 
2015年7月23日至2015年8月26日期间，昆钢控股于通过定向资产管理计划增持公司股份
10,371,545股；于2015年12月14日至2015年12月21日期间以定向资产管理计划通过上海证券交易
所证券交易系统竞价交易的方式增持公司股份14,857,564股，截至2015年12月21日，昆钢控股已
累计增持公司股份25,229,109股，投入资金为15,000.32万元，公司股份增持计划实施完毕（具体
内容详见临时公告“2015-049”、“2015-074”）。 
（三）公司的全资子公司昆明焦化制气有限公司于2015年9月22日收到昆明市财政局预拨款项
2,000.00万元（具体内容详见临时公告“2015-056”）。 
（四）2015年年度报告审计期间，公司聘请了北京中同华资产评估有限公司云南分公司对公司的
固定资产、商誉进行减值测试，根据测试结果，公司对焦化制气固定资产计提减值损失 3,638.05
万元，对五一煤矿相关的商誉计提减值 759.12万元，合计 4,397.17万元。该项减值准备将减少
公司 2015年度利润 4,397.17 万元， 本次计提资产减值准备已经瑞华会计师事务所(特殊普通合
伙）审计确认。（具体内容详见《关于 2015年度计提资产减值准备的公告》，公告编号：2016-034） 
 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
详见同日刊登于上海证券交易所网站的《公司 2015年年度社会责任报告》。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
报告期内，公司严格按照国家环保法律、法规要求进行生产经营。公司完成了 2014年度环境
信息公开工作，积极联系中介机构，按时组织完成第三方出具的《云南煤业能源股份有限公司非
公开发行股票环境保护情况调查报告》。该年度公司先后三次组织分子公司对照《炼焦化学工业
2015 年年度报告 
34 / 161 
 
污染物排放标准》（GB16171-2012）和《锅炉大气污染物排放标准》(GB13271-2014)学习公司生
产经营相关污染物排放限值新标准，结合公司实际情况，共计提出 14个应对措施，并每月初对措
施落实进度进行跟踪。此外，公司修改完善了云南煤业能源股份有限公司《建设项目环评和环保
“三同时”管理制度》、《环境保护设施管理办法》、《危险废物管理办法》、《环境保护管理
办法》、《环境污染事故管理考核办法》等管理制度。 
报告期内，公司圆满完成了各级政府部门下达的各项环保考核指标，该年度无一般及以上环
境污染和事故发生，环保设备同步运行率 100%，完好率 95%以上，污水处理率 100%，危险废物及
一般工业固体废物综合利用率、处置率 100%。2015年 4月 29日，安宁分公司顺利通过云南省环
境保护厅《云南省环境保护厅关于昆明积大制药股份有限公司等 4户企业通过强制性清洁生产审
核的通知》（云环通[2015]105号）规定的强制性清洁生产审核评估验收；师宗煤焦化为大气污
染物国家重点监控企业，根据《国家重点监控企业自行监测及信息公开办法（试行）》的要求，
每季度按照属地环保局审核后的自行监测方案开展监测后在云南省自行监测发布平台上予以公开，
自行监测完成率和公布率为 100%。；安宁分公司新建焦炉煤气二次脱硫项目于 2015年 9月建成
投产，焦炉煤气硫化氢含量由 500mg/m3降至 20mg/m3 以下，大大降低了焦炉煤气燃烧排放的二氧
化硫含量，环保效果明显。 
公司组织开展了 2015 年世界环境日主题活动，在公司内部刊物刊登了世界环境日的主题和国
家新出台的环保法配套管理办法；各分子公司开展了突发环境事故应急演练、培训、宣传等活动，
更进一步提升了员工的环保理念和环保知识。 
2015年公司环保投入共计 6377万元，其中：安宁分公司 4109万元；焦化制气 342万元；师
宗煤焦化 1926万元。环保投入资金主要用于焦炉煤气二次脱硫、推焦车除尘改造、4#加煤车除尘
系统改造、蒸氨塔改造、粉碎机除尘系统改造、煤场围墙技改项目、煤调湿除尘系统改造、装煤
除尘系统空压机改造、筛焦楼除尘系统改造、新增导烟车一台、焦四皮带机机尾新增除尘设备、
脱硫废液处置改造项目、净化区域地下 IP污水管网技改项目、流化床锅炉掺烧焦炉煤气及弛放气
改造、新增焦炉烟囱、地面除尘站、清净下水总排口三套在线监测系统、新增一台烟气分析仪、
在线监测系统等，以及其它环保问题的整改。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
35 / 161 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
不适用 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍
生 
证券的种类 
发行日期 
发行价
格（或
利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易
终止
日期 
普通股股票类 
2013 年非
公开发行
股票 
2013年 11 月 7日 9.5元 94,736,800 2013年 11月 15日 94,736,800   
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
公司
债券 
2013年 12 月 3日 7.8% 250,000,000 2013年 12月 18日 250,000,000   
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
（1）2013年非公开发行股票 
2013年 11月公司完成非公开发行购买昆钢控股的四个煤矿的 100%股权事宜，2013年 5月 9
日公司收到了中国证监会《关于核准云南煤业能源股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监
许可[2013]634 号）2013年 11月，公司以非公开发行股票方式向包括昆明钢铁控股有限公司在
内的 2名特定投资者发行了 94,736,800股人民币普通股股票，发行价格为 9.50 元/股，其中昆明
钢铁控股有限公司认购 1,894.736万股，建信基金管理有限责任公司认购 7,578.944 万股。发行
价格为人民币 9.50元/股。 
（2）发行公司债 
经公司 2013年 3月 25日第六届董事会第二次会议审议和 2013年 4月 10日 2013年第三次（临
时）股东大会通过，同意公司发行公司债，经 2013年 5月 30日中国证券监督管理委员会证监许
可[2013]708号文核准后，公司本期公开发行公司债券的总额为 2.5亿元，票面利率 7.8%，起息
