2016 年年度报告 
40 / 237 
 
 
三、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等文件要求，公司于 2014 年 3
月召开的第六届董事会第十七次会议对《公司章程》中利润分配的相关条款进行修订，明确了公
司在不同发展阶段采取差异化现金分红政策，规范了公司年度利润分配方式和决策程序，并经
2013年年度股东大会审议通过。2014 年 12月 1日召开第六届董事会第三十一次临时会议审议通
过《云南煤业能源股份有限公司未来三年（2015年-2017年）股东分红回报规划》（“规划”），
该规划已经公司 2015年第三次临时股东大会审议通过。 
报告期内，公司可供股东分配的利润为负，不符合利润分配条件，按《公司章程》的规定，
2016年度不实施利润分配。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 48,542,597.11 0 
2015年 0 0 0 0 -696,847,749.80 0 
2014年 0 0 10 0 37,893,048.85 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
41 / 237 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履
行应说明未完
成履行的具体
原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其他 
昆钢
控股 
①保证上市公司与昆钢控股及其控制的其他企业之间人员独立：保证上市公司的高级管
理人员不在昆钢控股及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不在昆
钢控股及其控制的其他企业领薪；保证上市公司的劳动、人员及工资管理与昆钢控股之
间独立。②保证上市公司资产独立完整：保证上市公司具有独立完整的资产；保证上市
公司住所独立于昆钢控股。③保证上市公司财务独立：保证上市公司建立独立的财务部
门和独立的财务核算体系；保证上市公司具有规范、独立的财务会计制度和对子公司的
财务管理制度；保证上市公司独立在银行开户，不与昆钢控股共用一个银行账户；保证
上市公司的财务人员不在昆钢控股兼职及领取报酬；保证上市公司依法独立纳税；保证
上市公司能够独立做出财务决策，昆钢控股不干预上市公司的资金使用。④保证上市公
司机构独立：保证上市公司拥有独立、完整的组织机构，与昆钢控股的机构完全分开。
⑤保证上市公司业务独立：保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和
能力，上市公司具有独立面向市场自主经营的能力；在采购、生产、销售等方面保持独
立，保证上市公司业务独立。 
2010年 6
月 18日，
长期有效 
否 是 不适用 不适用 
其他 
昆钢
控股 
①昆钢控股及其控制的除上市公司外的其他企业在与上市公司发生的经营性资金往来
中，承诺严格限制占用上市公司资金。承诺不要求上市公司为昆钢控股及其控制的其他
企业垫付工资、福利、保险、广告等期间费用，也不互相代为承担成本和其他支出。②
昆钢控股承诺不以下列方式直接或间接占用上市公司资金：要求上市公司有偿或无偿拆
借资金给昆钢控股及其控制的其他企业使用；要求上市公司通过银行或非银行金融机构
向昆钢控股及其控制的其他企业提供委托贷款；要求上市公司委托昆钢控股及其控制的
其他企业进行投资活动；要求上市公司为昆钢控股及其控制的其他企业开具没有真实交
易背景的商业承兑汇票；要求上市公司代为昆钢控股及其控制的其他企业偿还债务；中
国证监会认定的其他方式。 
2009年 9
月 3日，
长期有效 
否 是 不适用 不适用 
解决
同业
昆钢
控股 
①昆钢控股及其控制的其他企业目前与昆钢煤焦化其他子公司不存在同业竞争，在本次
重组完成前，昆钢控股及其控制的其他企业不会直接或间接从事与昆钢煤焦化及其控制
2010年 6
月 18日，
否 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
42 / 237 
 
竞争 的企业相同、相似并构成竞争的业务。 ②昆钢控股承诺在本次重组完成后，对上市公司
拥有控制权期间，昆钢控股将严格遵守国家有关法律、法规、规范性法律文件的规定，
不会直接或间接从事与上市公司及其控制的企业相同、相似并构成竞争的业务，亦不会
直接或间接拥有与上市公司及其控制的企业从事相同、相似并构成竞争的业务的其他企
业、组织、经济实体的绝对或相对的控制权。③昆钢控股将通过所控制的其他企业的控
制权，促使该等企业按照同样的标准遵守上述承诺。④若违反上述声明及承诺，昆钢控
股将承担相应的法律责任，包括但不限于由此给上市公司及其他中小股东造成的全部损
失。 
长期有效 
解决
同业
竞争 
昆钢
控股 
2009年 9月 3日，昆钢控股与富源县人民政府签订了《煤、电、焦、煤化工、特种炉料
（铁合金）、建材等一体化循环经济工业基地项目合作协议》，该协议是昆钢控股与富
源县人民政府达成的框架性协议。为了避免上述协议在履行过程中出现潜在的同业竞争
问题，昆钢控股承诺如下：《煤、电、焦、煤化工、特种炉料（铁合金）、建材等一体
化循环经济工业基地项目合作协议》项下与昆钢煤焦化及其子公司相同或相似的业务将
由昆钢煤焦化或其控制的企业，或本次重组完成后的马龙产业及其控制的其他企业作为
实施主体。昆钢控股设立的富源煤资源综合利用有限公司的业务定位为富源县煤矿资源
的整合，不会从事与昆钢煤焦化及其子公司相同或相似的业务。该公司在生产经营中取
得的与煤炭相关的资产和权益，凡具备资产注入条件的，昆钢控股将依法以合理、公允
的条件及时将该等资产或权益注入本次重组完成后的马龙产业。 
2009年 9
月 3日。
长期有效 
否 是 不适用 不适用 
解决
关联
交易 
昆钢
控股 
根据 2010年 6月 18日昆钢控股签署的《昆明钢铁控股有限公司关于规范和减少关联交
易的承诺函》，昆钢控股就规范与上市公司的关联交易事宜承诺如下：在本次交易完成
后，昆钢控股及其控制的企业将尽可能的减少与上市公司之间的关联交易。对于无法避
免或者有合理原因而发生的关联交易，昆钢控股承诺将遵循市场化的原则，按照有关法
律法规、规范性文件和上市公司章程等有关规定履行关联交易决策程序，保证不通过关
联交易损害上市公司及其股东的合法权益。 
2010年 6
月 18日，
长期有效 
否 是 不适用 不适用 
与再
融资
相关
的承
诺 
股份
限售 
昆钢
控股 
根据 2011年 12月 27日昆钢控股签署的《昆明钢铁控股有限公司关于认购云煤能源 2011
年非公开发行股票并锁定 36个月的承诺函》，昆钢控股承诺如下：通过本次发行认购的
股票自发行结束之日起 36个月内不转让。 
2011年 12
月 27日，
36个月 
是 是 不适用 不适用 
其他
对公
其他 
昆钢
控股 
根据 2016年 11月 7日云煤能源与昆钢控股签订的《资产置换协议》，昆钢控股承诺，
若本次交易于 2016年内实施完毕（指完成拟置入资产和拟置出资产的交割），昆钢重装
2016年 11
月 7日，3
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
43 / 237 
 
司中
小股
东所
作承
诺 
2016年、2017年、2018年可实现的经审计扣除非经常性损益后的净利润分别不少于 500
万元、1,500万元、2,500万元（以下简称“承诺净利润”）。云煤能源负责聘请有证券
从业资格的会计师事务所对业绩承诺期间每个会计年度昆钢重装完成承诺净利润的情况
进行专项审计，并促使审计机构于云煤能源年度审计报告出具的同时出具昆钢重装该年
度的专项审计报告。若昆钢重装在业绩承诺期内任一会计年度经专项审计确认的扣除非
经常性损益后的实际利润低于该年度的承诺净利润，昆钢控股应于该年度昆钢重装专项
审计报告正式出具后 30日内以现金方式向云煤能源补偿该年度承诺净利润与实际净利
润的差额。当年应补偿金额=截至当期期末累计承诺净利润数-截至当期期末累计实现净
利润数。 
个会计年
度 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
44 / 237 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1、报告期内公司对安宁分公司及师宗煤焦化的房屋建筑物、通用设备和专用设备等固定资产
折旧年限进行了会计估计变更，具体内容详见公司 2015年 12月 31日披露的《关于会计估计变更
的公告》（公告编号：2015-077）。公司第六届董事会第四十六次临时会议审议通过，2016年度
折旧费较上年度减少 5,095万元。 
2、根据《增值税会计处理规定》（财会【2016】22号）的规定，2016年 5月 1 日之后发生
的与增值税相关交易，影响资产、负债等金额的，按该规定调整。利润表中的“营业税金及附加”
项目调整为“税金及附加”项目，房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等原计入管理费用
的相关税费，自 2016年 5月 1日起调整计入“税金及附加”。公司“税金及附加”增加 1,530.84
万元，“管理费用”减少 1,530.84万元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 35 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
45 / 237 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年日常关联交易预计 见公司 2016年 4月 26日披露于上海证券交易所网站及《中国证
券报》的《关于日常关联交易的公告》（公告编号： 2016-035） 
与云南昆钢集团财务有限公
司签署金融服务协议 
见公司 2016年 8月 23日披露于上海证券交易所网站及《中国证
券报》的《关于与云南昆钢集团财务有限公司签署金融服务协议
的关联交易公告》（公告编号：2016-60）。 
2016 年年度报告 
46 / 237 
 
2016 年新增日常关联交易 见 2016 年 10 月 15 日披露于上海证券交易所网站及《中国证券
报》的《关于日常关联交易的公告》（公告编号： 2016-067）。 
2016 年新增日常关联交易 见公司 2016 年 12 月 15 日披露于上海证券交易所网站及《中国
证券报》的《关于日常关联交易的公告》（公告编号： 2016-060）。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
 
关联交易方 关联关系 关联交易类型 关联交易定价
原则 
2016 年预计
交易金额 
2016 年实际
交易金额 
玉溪大红山矿
业有限公司 
母公司的控股
子公司 
购买商品 市场定价 2100万元 7023.23万元 
公司因 2016年 11 月完成资产置换事项，在 12月未能充分预计新增子公司昆钢重装与关联方
的交易金额。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
1、公司于 2014年底启动非公开发行股票收购昆钢控股持有的大红山管道公司 100%股权项目，
2016 年 6 月 17 日，中国证监会发行审核委员会对公司非公开发行股票的申请进行了审核。根据
会议审核结果，公司本次非公开发行股票的申请未获得审核通过。（公告编号：2016-049） 
2、2016年 11月 7 日，公司与昆钢控股签订《资产置换协议》，公司以持有的昆焦制气 100%
股权与昆钢控股持有的昆钢重装 100%股权的等值部分进行置换。2016年 11月 29日公司与交易对
方昆钢控股已完成标的资产的过户，昆焦制气、昆钢重装均已完成相应的工商变更登记手续。（公
告编号：2016-057、073、077、078） 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
根据云煤能源与昆钢控股签订的《资产置换协议》，昆钢控股承诺，若本次交易于 2016年内
实施完毕（指完成拟置入资产和拟置出资产的交割），昆钢重装 2016年、2017 年、2018 年可实
现的经审计扣除非经常性损益后的净利润分别不少于 500万元、1,500万元、2,500万元。经瑞华
2016 年年度报告 
47 / 237 
 
会计师事务所（特殊普通合伙）审计，昆钢重装 2016 年度扣除非经常性损益后的净利润为人民
币 5,482,486.65元，已完成承诺。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司第七届董事会第二次临时会议、2016年第四次临时股东大会审议通过了《关于公司与云
南昆钢集团财务有限公司签订金融服务协议的议案》（具体内容详见公告编号为 2016-061、075
的公告），公司于 2016 年 12月 13 日向云南昆钢集团财务有限公司借入 5,000.00 万元，借款年
利率 5.6%，公司于 2016年 12月 19日提前归还该借款。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
 
托管情况说明 
2016年 11 月 7 日公司与昆钢控股签订《资产置换协议》，公司以持有的昆焦制气 100%股权
与昆钢控股持有的昆钢重装 100%股权的等值部分进行置换，资产置换已完成交割手续，昆钢控股
取得了昆焦制气 100%股权。为了避免资产置换完成后昆焦制气的主营业务与公司部分主营业务存
在的同业竞争情形，昆钢控股将其取得的昆焦制气 100%股权委托给公司管理，双方于 2016年 11
月 7日签订了《委托管理协议》（协议具体内容详见公告编号为 2016-073的公告），并在协议中
约定了终止该协议的相关条件。现因昆焦制气已停止生产，全面终止了与公司有同业竞争的业务，
2016 年年度报告 
48 / 237 
 
《委托管理协议》的终止条件已经满足。经双方协商，公司与昆钢控股于 2017 年 4月 13日签订
了《解除<委托管理协议>的协议》（（具体内容详见公告编号为 2017-017的公告）。 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 222,273,223.27 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 222,273,223.27 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 222,273,223.27 
担保总额占公司净资产的比例(%) 7.48 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 2016年12月公司的全子公司师宗煤焦化工有限公司与中
航国际租赁有限公司开展融资租赁业务，将部分自有固定
资产出售给中航国际租赁有限公司，中航国际租赁有限公
司再将该固定资产出租给师宗煤焦化工有限公司使用，租
赁期限42个月，师宗煤焦化工有限公司按约向中航国际租
赁有限公司支付租金。本公司为该项融资租赁业务提供连
带责任担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
49 / 237 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
1、公司于 2016年 3月 24日召开第六届董事会第四十九次临时会议及 4月 29日召开 2016
年第三次临时股东大会审议通过了《关于转让成都投智瑞峰投资中心（有限合伙）有限合伙份额
的议案》，2016年 12 月末公司及师宗煤焦化已同昆钢房地产、投智瑞峰签署了《成都投智瑞峰
投资中心（有限合伙）财产份额转让协议》。具体内容详见公告编号为 2016-026、2016-027、
2016-031、2017-001的公告。 
2、公司于 2016年 11月 7日与昆钢控股签订《资产置换协议》，公司以持有的昆焦制气 100%
股权与昆钢控股持有的昆钢重装 100%股权的等值部分进行置换。（具体内容详见公告编号为
“2016-057、073、077、078”的公告） 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
１、非公开发行股票 
公司 2014 年 12 月 1 日召开的第六届董事会第三十一次临时会议、2015 年 8 月 18 日召开的
第六届董事会第四十二次临时会议及 2015年 9月 8日召开的 2015 年第二次临时股东大会审议通
过了《非公开发行股票 A股预案》等有关议案（具体内容详见临时公告“2014-074”、“2014-078”、
“2015-043”、“2015-053”），公司非公开发行股票申请已于 2015年 10月 19日获得中国证监
会受理，并于 2015年 12月 14日收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见
通知书》（152967号）（以下简称“反馈意见”），根据反馈意见的要求和公司实际情况，公司
调整了本次非公开发行股票方案，并经公司 2016年 2月 5日召开的第六届董事会第四十七临时会
议、2016年 3月 24日召开的第六届董事会第四十九临时会议及 2016年 2月 23 日召开的 2016年
第二次临时股东大会审议通过（具体内容详见临时公告“2016-006、016、024”），公司已于 2016
年 3 月 3 日公告了关于公司非公开发行股票申请文件反馈意见的答复。2016 年 4 月 12 日收到中
国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查二次反馈意见通知书》（152967 号）（具体内容
详见临时公告“2016-041”），2016 年 6 月 17 日中国证监会发行审核委员会对公司非公开发行
股票申请进行了审核，最终审核未获通过，（具体内容详见临时公告“2016-049”）。 
2、关于转让成都投智瑞峰投资中心（有限合伙）有限合伙份额的事项 
公司于 2016年 3月 24日召开第六届董事会第四十九次临时会议及 4月 29日召开 2016年第
三次临时股东大会审议通过了《关于转让成都投智瑞峰投资中心（有限合伙）有限合伙份额的议
2016 年年度报告 
50 / 237 
 
案》，2016 年 12 月末公司及师宗煤焦化已同昆钢房地产、投智瑞峰签署了《成都投智瑞峰投资
中心（有限合伙）财产份额转让协议》，并完成转让手续。（具体内容详见公告编号为“2016-026、
027、031、2017-001”的公告。） 
3、资产置换的事项 
公司于 2016年 11月 7日与昆钢控股签订《资产置换协议》，公司以持有的昆焦制气 100%股
权与昆钢控股持有的昆钢重装 100%股权的等值部分进行置换。2016年 11月 29 日公司与交易对方
昆钢控股已完成标的资产的过户，昆焦制气、昆钢重装均已完成相应的工商变更登记手续。（具
体内容详见公告编号为“2016-057、073、077、078”的公告） 
4、收到政府补贴的事项 
公司于 2016年 12月 30日披露了《关于收到政府政策性补贴文件的公告》，根据公司收到的
文件，原公司全资子公司昆明焦化制气有限公司（以下简称“昆焦公司”）因配合昆明市置换天
然气产生的亏损 22,549万元，由云南省财政、昆明市人民政府（滇中新区）予以补贴（具体内容
详见公告编号为“2016-084”的公告），截止 2017年 3月 31日，公司已收到全部补贴款项。（具
体内容详见公告编号为“2017-016”的公告） 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
2016 年，公司在昆钢控股的统一安排下，开展扶贫攻坚工作，做到了领导重视，组织保障，
中层挂钩、资金支持。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
公司派出 1 名中层管理人员任驻村工作队员，长驻云南省宣威市海岱镇开展工作。云煤能源
公司每名领导均挂钩联系宣威月亮田或腊谷村贫困户。驻村工作队员为贫困户建档立卡，并完善
结对帮扶卡记录。云煤能源公司于 2016年 7月，分两批组织公司领导班子成员进村入户开展“回
访”工作，走访全部挂联的月亮田、腊谷两个村委会共计 13户建档立卡贫困户，进一步摸清了贫
困户土地情况、致贫原因、家庭劳动力和农特产品的种植情况，认真填写《回访贫困户问卷》，
形成了《回访贫困村问卷》、《回访贫困户问卷》。 
2016 年，云煤能源公司领导班子成员以借款的方式，共筹集扶贫资金 86,000元。2016 年中
秋国庆期间，公司每位职工中秋国庆慰问金中划出 100 元用于定向采购扶贫产品，共筹集资金
98,400元。这些资金全部用于购买昆钢金福公司开展订单农业农产品购销循环使用。昆钢金福公
司经营所取得的利润全部将用于购买种、苗、生产物资等反哺给贫困家庭进行再生产后，以合同
订单模式再返销回昆钢市场。 
 
2016 年年度报告 
51 / 237 
 
3. 后续精准扶贫计划 
2017年，公司继续在昆钢控股的统一安排下，开展扶贫攻坚工作。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
详见同日刊登于上海证券交易所网站的《公司 2016年年度社会责任报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
