云煤能源                                                            2012 年年度报告全文 
 
 20 
靠资源掌控和劳动力素质提升以及科技进步创新实现可持续发展。 
(二) 公司发展战略 
公司发展战略：充分利用云南省资源、区位优势和自身发展优势，紧紧围绕
建设"科技焦化、生态焦化、人文焦化"的目标，实现转方式、调结构、增效益、
上水平。公司将重点实施资源战略，打造"煤-焦-化"完整产业链。上游积极整合
控制煤炭资源，中游兼并重组，下游集中焦化副产品进行深加工，进一步延伸下
游产业链和产品链，打造"煤-焦-化"的一体化产业链和循环经济模式。 
(三) 经营计划 
2013 年，公司拟生产焦炭 350 万吨、煤气 14.35 亿 M3（含自用）、煤化工
产品 28.42 万吨；拟实现营业收入 701.243 万元，拟实现净利润：20,467.3 万
元。 
(四) 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
    2013 年，公司将通过股权、债券等多种方式或由银行提供并购贷款筹措公
司所需资金，公司完成在建投资项目资金需求如下表所示： 
类别 资金总额 
新建项目 2.5亿元 
续建项目 0.5亿元 
支付已完工项目工程尾款 2亿元 
合计 5亿元 
 
(五) 可能面对的风险 
(1)公司面对的主要风险 
①产业风险 
    宏观经济调结构转型发展的格局，必将会提升对焦化行业节能环保及技术进
步的要求，将增加公司在节能环保治理、安全技术设施方面的投资和管理成本。 
②市场和经营风险 
    焦化行业处于煤焦化产业链的中间，下游钢铁价格变化不能完全传导给上游
炼焦煤，焦炭价格两头受压；同时钢铁行业低迷导致焦炭需求减少，市场经营风
险增加。 
③原料采购风险 
云煤能源                                                            2012 年年度报告全文 
 
 21 
    公司目前实际控制的煤炭资源为零，所需炼焦煤全部向市场采购，一方面受
煤矿安全事故及煤矿安全整顿影响，煤炭产量降低；另一方面受煤炭资源整合影
响，煤炭资源将基本掌握在大型集团，其议价能力增强，将直接增加公司生产成
本。 
(2)拟采取的措施 
  针对上述困难和风险，公司拟采取如下应对措施： 
①合理调整生产经营计划、原材料采购时点，降低生产成本。 
②积极参与煤炭资源整合，完善煤化工产业链，提高资源自给率。 
③加快技术研发，提高产品附加值，加强资源综合利用，大力发展循环经济， 
④加大与原材料生产商、供应商的合作力度，实施战略采购，确保原材料的 
供应稳定、价格合理波动。 
⑤多渠道筹集生产经营资金，降低财务费用。 
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案
的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本
方案或预案 
 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
云煤能源                                                            2012 年年度报告全文 
 
 22 
2012 年 0 0 0 0 -38,150,848.82 0 
2011 年 0 0 0 0 188,371,780.42 0 
2010 年 0 0 0 0 177,862,345.30 0 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
详见 2013 年 2 月 28 日刊登于上海证券交易所网站的公司 2012 年年度社会
责任报告。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环
保情况  说明 
报告期内，公司严格按照国家环保法律、法规要求进行生产经营，不存在环
保方面的违法、违规行为，没有环保责任事故，未受到任何形式的环境保护行政
处罚。 
    环保设施建设、运行及污染物排放情况：公司所属各分、子公司的建设项目
均按照国家有关环保政策法规要求，通过新一轮环保核查，煤焦化公司梳理、完
善了环保制度体系建设，补充了环境保护管理、环保 "三同时"管理、及环保考
核管理等制度，促进了长效机制的建立和巩固。报告期内，公司所属各分、子公
司环保设施运行情况良好，按要求认真有计划的完成了公司废水、废气及噪声的
环境保护监测工作。污染物达标排放，无非法排污现象。 
云煤能源                                                            2012 年年度报告全文 
 
 23 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
三、 破产重整相关事项 
报告期内，公司无破产重整相关事项 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一)临时公告未披露或有后续进展的情况 
企业合并情况 
    为优化公司内部管理结构，提高运营效率，公司决定通过吸收合并的方式合
并昆钢煤焦化的所有资产、负债及业务，合并完成后公司存续经营，昆钢煤焦化
的独立法人资格注销，合并基准日是 2012 年 11 月 30 日。2012 年 12 月 7 日，
公司发布吸收合并全资子公司云南昆钢煤焦化有限公司的公告，该事项于 2012
年 12 月 7 日通过公司第五届董事会第三十七次会议审议通过，于 2012 年 12 月
24日通过公司 2012年第三次（临时）股东大会审议通过。具体内容详见同日在
《中国证券报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的公告。现合并双方已
签署了《吸收合并协议》，合并事项进入实施阶段。 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
1、2012 年日常关联交易预计 
2012 年 3 月 27 日披露于上海交易所网站及
刊登在中国证券报上的《云南煤业能源股
份有限公司关于确认 2011 年度日常关联交
易执行结果和预计 2012 年度日常关联交易
相关事项的公告》，公告编号为 2012-08。 
2、2012 年日常关联交易补充事宜 
2012 年 8 月 16 日披露于上海交易所网站及
刊登在中国证券报上的《云南煤业能源股
云煤能源                                                            2012 年年度报告全文 
 
 24 
份有限公司 2012 年日常关联交易补充事项
公告》，公告编号为 2012-24。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
                                                                 单位：万元 
关联方名称 关联事项 定价原则 
2012 年预
计交易金额 
2012 年实际
交易金额 
与公司 
关系 
红河钢铁有限公
司 
向其销售焦炭 
以公允的市场
价格为参考 
14761 17573 
控股股东对其有
重大影响 
昆明钢铁集团有
限责任公司 
向其采购公用工程、
材料及备件 
以公允的市场
价格为参考 
1600 939 
控股股东的子公
司 
向其销售焦炭、煤气、
煤化工副产品 
650 510 
接受劳务 2600 4531 
提供劳务  1 
云南昆钢水净化
科技有限公司 
污水处理费 
以公允的市场
价格为参考 
850 2308 
控股股东的子公
司 
云南昆钢拓展钢
铁炉料有限公司 
向其销售焦炭、煤化
工副产品 
以公允的市场
价格为参考 
150 818 
控股股东的子公
司的孙公司 
云南昆钢重型装
备制造集团有限
公司 
向其采购材料及备件 
以公允的市场
价格为参考 
250 558 
控股股东的子公
司 
向其销售焦炭  6 
接受劳务 1560 2419 
云南昆钢机械设
备制造建安工程
有限公司 
劳务及检修费 
以公允的市场
价格为参考 
150 255 
控股股东的孙公
司 
工程款 
以公允的市场
价格为参考 
  
昆钢集团设计院
有限公司 
工程款 
以公允的市场
价格为参考 
 1194 
控股股东的孙公
司 
云南昆钢文化创
意有限公司 
宣传活动费 
以公允的市场
价格为参考 
100 156 
控股股东的子公
司 
云南昆钢联合激
光技术公司 
向其购买备件 以公允的市场
价格为参考 
2 2 控股股东对其有
重大影响 劳务及检修费  7 
云南昆钢制管有
限公司 
向其采购材料及设备 
以公允的市场
价格为参考 
10 30 
控股股东对其有
重大影响 
合计 22683 31307  
 
3、 临时公告未披露的事项 
单位:万元 币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
金额 
云南钛业股份有
限公司 
母公司的控
股子公司 
购买商品 向其采购材料及设备 市场定价 2 
安宁昆钢 桥钢 其他关联人 接受劳务 劳务及检修费 市场定价 11 
云煤能源                                                            2012 年年度报告全文 
 
 25 
350 轧钢厂 
安宁双益建筑工
程有限公司 
其他关联人 接受劳务 劳务及检修费 市场定价 193 
昆钢酒店旅游有
限公司 
母公司的全
资子公司 
接受劳务 劳务及检修费 市场定价 34 
云南浩绿实业集
团有限公司 
其他关联人 接受劳务 劳务及检修费 市场定价 101 
云南昆钢兴达物
业服务有限公司 
其他关联人 接受劳务 劳务及检修费 市场定价 60 
云南恒峰工程质
量检测有限公司 
其他关联人 接受劳务 劳务及检修费 市场定价 5 
合计 / 406 
公司 2012 年日常关联交易的说明： 
1、公司 2012年日常关联交易内容属于公司日常生产经营所需的原材料、公用工
程及产品，交易价格采用市场化原则，公允、公平、公正，不存在损害公司
中小股东利益的行为，且不影响上市公司独立性。 
2、已在临时公告披露，但有后续实施有变化的事项说明：公司根据实际经营情
况，增加了部分关联方的交易金额，交易价格采用市场定价原则，公允、公
平、公正，不存在损害公司中小股东利益的行为。 
3、关于日常关联交易临时公告未披露的事项说明：根据《上海证券交易所股票
上市规则》要求，临时公告未披露的日常关联交易金额较小，未达到披露标
准。 
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
昆明钢铁控股有限公司委托中国银行安宁
支行向公司全资子公司云南昆钢煤焦化有
限公司贷款 5000万元 
见 2012 年 3 月 27 日在上海证券交易所网
站刊登的公司第五届董事会第二十九次会
议决议公告。 
昆明钢铁控股有限公司委托中国银行安宁
支行向公司全资子公司云南昆钢煤焦化有
限公司提供 2亿元半年期流动资金贷款 
见 2012 年 5 月 22 日在上海证券交易所网
站刊登的公司第五届董事会第三十一次会
议公告。 
昆明钢铁控股有限公司委托中国银行安宁
支行向公司提供人民币 5000万元外供昆明
城市煤气项目一年期贷款 
见 2012 年 8 月 18 日在上海证券交易所网
站刊登的公司第五届董事会第三十四次会
议决议公告 
 
2、 临时公告未披露的事项 
关联债权债务形成原因 公司生产经营需要。 
 
云煤能源                                                            2012 年年度报告全文 
 
 26 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
单位:元 币种:人民币 
委托方名
称 
受托方
名称 
托管资产情
况 
托管
资产
涉及
金额 
托管起
始日 
托管终止日 
托
管
收
益 
托管
收益
确定
依据 
托管收益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关
联
关
系 
昆明钢铁
控股有限
公司 
云南煤
业能源
股份有
限公司 
师宗五一、
大舍、瓦鲁、
金山四个煤
矿的全部资
产 
4.11
亿元 
2012 年
8 月 16
日 
公司取得四
个煤矿 100%
股权的工商
变更登记手
续完成日 
20
万
元 
双方
协商
确定 
能减少煤矿注
入公司后公司
对四个煤矿企
业的整合、管理
等相关成本, 
是 
控
股
股
东 
昆明钢铁控股有限公司委托公司管理师宗县大舍煤矿有限公司、师宗县五一
煤矿有限公司、师宗县金山煤矿有限公司、师宗县瓦鲁煤矿有限公司，并签订了
委托管理协议。 
    鉴于 2011年 11月 27日,公司第五届董事会第二十七次(临时)会议审议通过
关于《公司以非公开发行股票所募集的部分资金收购昆明钢铁控股有限公司(以
下简称"昆钢控股")持有的四个煤矿企业股权事宜》的相关决议,为尽可能减少煤
矿注入公司后公司对四个煤矿企业的整合、管理等相关成本,尽早实现公司已有
业务与四个煤矿企业现有业务之间的协同效应,并为规范四个煤矿企业在注入公
司之前与公司之间的关联交易,昆钢控股与公司同意在公司以非公开发行股票募
集资金收购昆钢控股持有的四个煤矿股权完成之前,由昆钢控股将持有的四个煤
矿股权委托给公司管理,并向公司每年支付管理费用人民币 20 万元,委托管理的
期限自双方签订托管协议生效之日起至公司取得四个煤矿 100%股权的工商变更
登记手续完成之日止。该协议已经 2012 年 8 月 16 日公司第五届董事会第 34 次
会议审议通过。 
2、 承包情况 
报告期内，公司不存在承包事项。 
3、 租赁情况 
单位:万元 币种:人民币 
出租方名称 
租赁方名
称 
租赁资
产情况 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收
益 
租赁收益
确定依据 
是否关联
交易 
关联关系 
昆明钢铁控 
股有限公司 
昆明焦化
制气有限
公司 
部分房
屋及建
筑物 
2011 年 11
月 1 日 
2012 年 10
月 31 日 
95 
双方协商
确定 
是 控股股东 
昆明钢铁控
云南昆钢
煤焦化有
油罐车
租赁 
2012 年 1
月 1 日 
2012 年 12
月 31 日 
37.9935 
双方协商
确定 
是 控股股东 
云煤能源                                                            2012 年年度报告全文 
 
 27 
股有限公司 限公司 
报告期内，孙公司昆明焦化制气有限公司与昆明钢铁控股有限公司签订资产
租赁协议，由昆明钢铁控股有限公司将其部份房屋及建筑物出租给昆明焦化制气
有限公司，租期为 2011年 11月 1日至 2012年 10月 31日止，年租金 950,000.00
元。 
    子公司云南昆钢煤焦化有限公司安宁分公司与昆明钢铁控股有限公司签订
资产（油罐车）租赁协议，由昆明钢铁控股有限公司将其合法拥有的 24 辆油罐
车租给安宁分公司使用，租期为 2012年 1月 1日起至 2012年 12月 31日止，租
金为 379,935.00 元。 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 43,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 30,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 30,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 13.46 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
2011 年 11 月 18 日子公司云南昆钢煤焦化有限公司与深圳发展银行股份有
限公司昆明分行签订的最高额保证担保合同(深发昆市贰额保字第 20111118001
号)约定:云南昆钢煤焦化有限公司为其子公司昆明焦化制气有限公司提供（深发
昆市贰综字第 20111118001 号）综合授信额度合同项下全部债务债务（包括或有
债务）本金、利息、复利及罚息、实现债权的费用等最高额人民币壹亿贰千万元
正的连带责任保证。期初实际的担保金额为 3000 万元。2012 年 5 月 23 日，昆
明焦化制气有限公司已支付了该项授信下的合同债务 3,000 万元，期末此项担保
无余额。 
2012 年 6 月 29 日本公司与交通银行安宁支行签订的保证担保合同（编号：
云煤能源                                                            2012 年年度报告全文 
 
 28 
5510102012A100001800 号）约定：本公司为子公司云南昆钢煤焦化有限公司向
交通银行安宁支行的一年期流动资金贷款 1 亿元合同项下全部债务连带责任保
证。期末实际的担保金额为 1 亿元。 
2012 年 11 月 5 日本公司与交通银行安宁支行签订的保证担保合同（编号：
5510102012AM00001000）约定：保证人为云南昆钢煤焦化有限公司在 2012 年
11 月 5 日至 2013 年 11 月 5 日期间签订的全部主合同（指债权人与债务人因办
理国内信用证相关业务而订立的授信业务合同）提供人民币 3 亿元保证担保，期
末实际担保金额为 2 亿元的信用证借款。 
(三)其他重大合同 
2012 年 7 月 17 日，云煤能源与昆钢控股签订了《<云南煤业能源股份有限
公司与昆明钢铁控股有限公司之附条件生效的非公开发行股份认购协议>之补充
协议》约定非公开发行人民币普通股（A股）总计不超过 7712.08万股。于 2012
年 9 月 7 日签订关于《<附条件生效的非公开发行股份认购协议>的补充协议
（二）》，协议重新调整了公司非公开发行股数，总计不超过 8,294.93万股。 
    公司聘请北京天健兴业资产评估有限公司对标的公司在评估基准日 2012 年
4月 30 日的全部股东权益进行评估后，2012年 9月 7日就 2011年 12月 27日签
订的《附条件生效的煤矿股权收购协议》基础上公司与昆钢控股签订了《<附条
件生效的煤矿股权收购协议>的补充协议》，协议约定依据经云南省国资委备案确
认的由北京天健兴业资产评估有限公司出具的《资产评估报告书》（天兴评报字
（2012）第 304号、天兴评报字（2012）第 305号、天兴评报字（2012）第 306
号、天兴评报字（2012）第 307 号），最终确定公司收购昆钢控股持有四个煤矿
100%股权的价格，获得股东享有的一切权利。 
    2012 年 2月，公司与红塔证券股份有限公司签订了关于 2011年度非公开发
行股票并上市的保荐协议、2011 年年度非公开发行股票的承销协议及承销协议
补充协议。协议约定红塔证券作为公司本次非公开发行股票的承销商及保荐机
构，并负责拟定非公开发行股票的方案及工作计划等。 
    2012 年 9 月，公司与兴业银行昆明分行签订了《银行间债券市场发行短期
融资券合作协议》，协议约定兴业银行昆明分行为公司短期融资券发行的主承销
商。 
    2012 年 12月，公司与全资子公司昆钢煤焦化签订了《吸收合并协议》协议
云煤能源                                                            2012 年年度报告全文 
 
 29 
明确了吸收合并昆钢煤焦化的所有的资产和权利、权益。合并基准日为 2012 年
11月 30 日，同时约定了过渡期合并基准日至合并完成日期间的损益由公司享有
和承担。 
八、 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续
到报告期内的承诺事项 
1、昆明钢铁控股有限公司（以下简称“昆钢控股”）的相关承诺 
(1)昆钢控股关于 2012-2013 年业绩的承诺  
根据2011年7月5日昆钢控股签署的《昆明钢铁控股有限公司关于重组完成后
上市公司2012-2013年经营业绩的承诺》，昆钢控股就本次重大资产重组完成后上
市公司2012年度和2013年度的经营业绩作出如下承诺： 
    本次重大资产重组完成后，上市公司2012年度和2013年度实现的归属于母公
司所有者的净利润（以具有证券从业资格的会计师事务所出具的上市公司2012
年度和2013年度审计报告的审计结果为准）不低于人民币1.95亿元和2亿元。如
上市公司未达到前述承诺的净利润，则其差额部分由昆钢控股在上市公司2012
年度和2013年度审计报告正式出具后10个工作日内以现金方式一次性补偿给上
市公司。但由于承诺期间不能预见、不能避免且不能克服的不可抗力事件（包括
但不限于地震、台风、洪水、火灾、疫情或其他天灾等自然灾害，以及战争、骚
乱、罢工等社会性事件）使上市公司的正常生产经营陷入停顿、市场环境严重恶
化或发生重大经济损失，从而导致上市公司无法实现上述业绩承诺的情形除外。 
    根据中审亚太会计师事务出具的“中审亚太审[2013]第020005号”标准无保留
意见的《审计报告》确认，公司2012年度归属于母公司所有者权益的净利润为人
民币-38,150,848.82元，未达到承诺的2012年度实现归属于母公司所有者的净利润
为人民币1.95亿元，根据上述承诺及中国证监会相关规范性文件的要求，昆钢控
股需以现金233,150,848.82元补足公司前述承诺需实现的净利润1.95亿元。根据公
司审计进度的安排，中审亚太会计师事务所已于2月26日出具了正式审计报告，
按照前述承诺的要求，昆钢控股须在3月11日前以现金方式补偿上市公司
233,150,848.82元。 
    昆钢控股已于2013年2月4日召开临时董事会审议并同意昆钢控股以现金
233,150,848.82元在3月11日前补偿公司，严格履行前述业绩承诺。  
云煤能源                                                            2012 年年度报告全文 
 
 30 
(2)昆钢控股关于确保上市公司独立性的承诺函 
    根据2010年6月18日昆钢控股签署的《昆明钢铁控股有限公司关于确保上市
公司独立性的承诺函》，为确保上市公司的独立性，昆钢控股承诺如下： 
    ①保证上市公司与昆钢控股及其控制的其他企业之间人员独立 
保证上市公司的高级管理人员不在昆钢控股及其控制的其他企业中担任除董事、
监事以外的其他职务，不在昆钢控股及其控制的其他企业领薪；保证上市公司的
劳动、人员及工资管理与昆钢控股之间独立。 
    ②保证上市公司资产独立完整 
    保证上市公司具有独立完整的资产；保证上市公司住所独立于昆钢控股。 
    ③保证上市公司财务独立 
    保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系；保证上市公司具
有规范、独立的财务会计制度和对子公司的财务管理制度；保证上市公司独立在
银行开户，不与昆钢控股共用一个银行账户；保证上市公司的财务人员不在昆钢
控股兼职及领取报酬；保证上市公司依法独立纳税；保证上市公司能够独立做出
财务决策，昆钢控股不干预上市公司的资金使用。 
    ④保证上市公司机构独立 
    保证上市公司拥有独立、完整的组织机构，与昆钢控股的机构完全分开。 
    ⑤保证上市公司业务独立 
    保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，上市公司
具有独立面向市场自主经营的能力；在采购、生产、销售等方面保持独立，保证
上市公司业务独立。 
    截至报告期末，该承诺持续有效，昆钢控股无违反该承诺的情况。 
   (3)昆钢控股关于确保上市公司独立性的补充承诺函 
    根据2011年5月12日昆钢控股签署的《昆明钢铁控股有限公司关于确保上市
公司独立性的补充承诺函》，为确保上市公司的独立性及规范运作，昆钢控股补
充承诺如下： 
   ①昆钢控股及其控制的除上市公司外的其他企业在与上市公司发生的经营性
资金往来中，承诺严格限制占用上市公司资金。承诺不要求上市公司为昆钢控股
及其控制的其他企业垫付工资、福利、保险、广告等期间费用，也不互相代为承
担成本和其他支出。 
云煤能源                                                            2012 年年度报告全文 
 
 31 
   ②昆钢控股承诺不以下列方式直接或间接占用上市公司资金：要求上市公司
有偿或无偿拆借资金给昆钢控股及其控制的其他企业使用；要求上市公司通过银
行或非银行金融机构向昆钢控股及其控制的其他企业提供委托贷款；要求上市公
司委托昆钢控股及其控制的其他企业进行投资活动；要求上市公司为昆钢控股及
其控制的其他企业开具没有真实交易背景的商业承兑汇票；要求上市公司代为昆
钢控股及其控制的其他企业偿还债务；中国证监会认定的其他方式。 
    截至报告期末，该承诺持续有效，昆钢控股无违反该承诺的情况。 
   (4)昆钢控股关于避免同业竞争的承诺函 
    根据2010年6月18日昆钢控股签署的《昆明钢铁控股有限公司关于避免同业
竞争的承诺函》，就与上市公司间避免同业竞争承诺如下： 
    ①昆钢控股及其控制的其他企业目前与昆钢煤焦化其他子公司不存在同业
竞争，在本次重组完成前，昆钢控股及其控制的其他企业不会直接或间接从事与
昆钢煤焦化及其控制的企业相同、相似并构成竞争的业务。 
    ②昆钢控股承诺在本次重组完成后，对上市公司拥有控制权期间，昆钢控股
将严格遵守国家有关法律、法规、规范性法律文件的规定，不会直接或间接从事
与上市公司及其控制的企业相同、相似并构成竞争的业务，亦不会直接或间接拥
有与上市公司及其控制的企业从事相同、相似并构成竞争的业务的其他企业、组
织、经济实体的绝对或相对的控制权。 
    ③昆钢控股将通过所控制的其他企业的控制权，促使该等企业按照同样的标
准遵守上述承诺。 
    ④若违反上述声明及承诺，昆钢控股将承担相应的法律责任，包括但不限于
由此给上市公司及其他中小股东造成的全部损失。 
    2009年9月3日，昆钢控股与富源县人民政府签订了《煤、电、焦、煤化工、
特种炉料（铁合金）、建材等一体化循环经济工业基地项目合作协议》，该协议是
昆钢控股与富源县人民政府达成的框架性协议。为了避免上述协议在履行过程中
出现潜在的同业竞争问题，昆钢控股承诺如下： 
   《煤、电、焦、煤化工、特种炉料（铁合金）、建材等一体化循环经济工业基
地项目合作协议》项下与昆钢煤焦化及其子公司相同或相似的业务将由昆钢煤焦
化或其控制的企业，或本次重组完成后的马龙产业及其控制的其他企业作为实施
主体。 
云煤能源                                                            2012 年年度报告全文 
 
 32 
    昆钢控股设立的富源煤资源综合利用有限公司的业务定位为富源县煤矿资
源的整合，不会从事与昆钢煤焦化及其子公司相同或相似的业务。该公司在生产
经营中取得的与煤炭相关的资产和权益，凡具备资产注入条件的，昆钢控股将依
法以合理、公允的条件及时将该等资产或权益注入本次重组完成后的马龙产业。 
    截至报告期末，该承诺持续有效，昆钢控股无违反该承诺的情况。 
    (5)昆钢控股关于股份锁定期的承诺函 
    根据2010年6月18日昆钢控股签署的《昆明钢铁控股有限公司关于股份锁定
期的承诺函》，昆钢控股就本次认购的上市公司股份的锁定事宜承诺如下： 
    昆钢控股认购上市公司发行的股份共计2.74亿股，自该等股份登记过户至昆
钢控股名下之日起三十六个月内不转让。在上述锁定期限届满后，其转让和交易
按照届时有效的法律、法规和上交所的相关规定办理。 
    截至报告期末，该承诺持续有效，昆钢控股无违反该承诺的情况。 
    (6)昆钢控股关于四个煤矿注入的承诺函 
    根据2010年6月18日昆钢控股签署的《昆明钢铁控股有限公司关于向上市公
司注入煤矿资产的承诺函》，为了进一步提高上市公司的盈利能力，就本次交易
完成后，向上市公司注入煤矿资产事宜承诺如下： 
    ①昆钢控股将尽快按照相关法律法规的规定完成师宗县瓦鲁煤矿、大舍煤
矿、金山煤矿和五一煤矿资产权属证明的办理工作，使四个煤矿符合注入上市公
司的条件。 
    ②在本次交易完成后三个月内启动师宗县瓦鲁煤矿、大舍煤矿、金山煤矿和
五一煤矿资产注入工作，按照有关国有资产管理、上市公司监管的法律、法规、
规范性文件的规定，以合理、公允的条件及时将该等煤矿注入上市公司。 
    2011年12月27日，公司召开第五届董事会第二十七次（临时）会议，启动包
括向昆钢控股购买师宗县瓦鲁煤矿、大舍煤矿、金山煤矿和五一煤矿资产注入的
非公开发行股票预案，根据证券市场的变化，2012年7月17日，公司董事会召开
第五届董事会第三十三次（临时）会议，对本次非公开发行股票的定价基准日、
发行底价、发行数量上限进行了调整，发行方案的其他内容保持不变。本次非公
开发行交易资产的审计、评估和盈利预测完成后，2012年9月7日，公司董事会召
开第五届董事会第三十五次（临时）会议进行了审议确认，本预案对相关内容进
行了补充更新。2012年9月24日，公司召开了2012年第二次（临时）股东大会，
云煤能源                                                            2012 年年度报告全文 
 
 33 
会议通过了公司非公开发行股票预案（修订稿）。 
9 月 26 日，保荐机构向中国证监会提交了再融资申报材料，公司于 10 月 19
日收到了证监会批复的再融资受理通知书，12 月，保荐机构与证监会进行了第
一次意见反馈。 
2013年1月14日，公司董事会召开第五届董事会第三十九次（临时）会议，
对本次非公开发行股票的定价基准日、发行底价、发行数量上限进行最后调整，
发行方案的其他内容保持不变。现公司非公开发行工作正在有序推进中。具体内
容详见公司同日刊登在《中国证券报》和上海证券交易所网站的公告。 
(7)昆钢控股关于规范和减少关联交易的承诺函 
    根据 2010 年 6 月 18 日昆钢控股签署的《昆明钢铁控股有限公司关于规范和
减少关联交易的承诺函》，昆钢控股就规范与上市公司的关联交易事宜承诺如下： 
    在本次交易完成后，昆钢控股及其控制的企业将尽可能的减少与上市公司之
间的关联交易。对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，昆钢控股承诺
将遵循市场化的原则，按照有关法律法规、规范性文件和上市公司章程等有关规
定履行关联交易决策程序，保证不通过关联交易损害上市公司及其股东的合法权
益。 
    截至报告期末，该承诺持续有效，昆钢控股无违反该承诺的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
 
 
 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审亚太会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬 100 万元 
境内会计师事务所审计年限 2 年 
 
 名称 
内部控制审计会计师事务所 中审亚太会计师事务所有限公司 
财务顾问 红塔证券股份有限公司 
 
经 2012 年 3 月 22 日召开的公司第五届董事会第二十九次会议以及 2012 年
4 月 16 日召开的公司 2011 年年度股东大会审议通过，公司 2011 年度年审会计
