上海汇纳信息科技股份有限公司 2017年年度报告全文
33
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
（一）根据公司章程的有关规定，公司实施积极的利润分配制度安排：
1、公司利润分配政策的基本原则
公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报。公司应保持利润分配政策的连续性和
稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展，利润分配不得超过累计可
分配利润的范围，不得损害公司的可持续发展能力。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决
策和论证过程中应当充分考虑独立董事和公众投资者的意见。
2、利润分配的方式
公司按照股东持有的股份比例分配利润，可采取现金、股票或二者结合的方式进行分配。公司可以进
行中期现金分红。公司主要采取现金分红的利润分配政策，即公司当年实现盈利且满足公司正常经营资金
需求的情况下，在依法提取法定公积金、任意公积金后进行现金分红。
3、现金分红的条件及比例
公司董事会应综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出
安排等因素，区分下列情形，并按照章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到80%；
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到40%；
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到20%。
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。
重大资金支出或重大投资计划是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支
出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的50%；公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买
设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%。
公司原则上在每年年度股东大会审议通过后进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利状况
上海汇纳信息科技股份有限公司 2017年年度报告全文
34
及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。
4、股票股利分配的条件
若公司营业收入增长快速，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述
现金分红分配之余，提出并实施股票股利分配预案。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、
每股净资产的摊薄等真实合理因素。
5、决策程序和机制
公司利润分配预案由董事会提出，但需事先征求独立董事和监事会的意见，独立董事应对利润分配预
案发表独立意见，监事会应对利润分配预案提出审核意见。利润分配预案经二分之一以上独立董事及监事
会审核同意，并经董事会审议通过后提请股东大会审议。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策
的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事和公众投资者的意见。
股东大会审议利润分配方案时，公司应为股东提供网络投票方式，通过多种渠道主动与股东特别是中
小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利（或股
份）的派发事项。
如公司当年盈利且满足现金分红条件，但董事会未按照既定利润分配政策向股东大会提交利润分配预
案的，应当在定期报告中说明原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划，并由独立董事发表独
立意见。
6、公司利润分配政策的变更
公司将严格执行公司章程确定的利润分配政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方案。如因外部
经营环境或者自身经营状况发生较大变化而需要调整利润分配政策尤其现金分红政策的，应以股东权益保
护为出发点，在股东大会提案中详细论证和说明原因；调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券
交易所的有关规定；有关调整利润分配政策的议案，须经董事会、监事会审议通过后提交股东大会批准，
独立董事应当对该议案发表独立意见，股东大会审议该议案时应当经出席股东大会的股东所持表决权的2/3
以上通过。股东大会进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听
取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
公司外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化是指：因国家法律、法规及行业政策发生重大变化，
对公司生产经营造成重大不利影响而导致公司经营亏损；因出现战争、自然灾害等不可抗力因素，对公司
生产经营造成重大不利影响而导致公司经营亏损；因外部经营环境或者自身经营状况发生重大变化，公司
连续三个会计年度经营活动产生的现金流量净额与净利润之比均低于20%；中国证监会和证券交易所规定
的其他事项。
上海汇纳信息科技股份有限公司 2017年年度报告全文
35
（二）报告期内，公司实施利润分配的情况：
2017年3月14日，公司召开第一届董事会第十四次会议，审议通过了《关于公司2016年度利润分配预
案的议案》，提议公司以上市后的总股本100,000,000股为基数，每10股派发现金红利2.00元（含税），合计
分配现金股利2,000万元（含税）。2017年4月6日，公司召开2016年度股东大会审议通过了上述利润分配预
案，并于2017年5月16日实施完毕。
（三）报告期内，公司未对利润分配政策进行调整或变更。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明：
不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 2.50
每 10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 100,902,000
现金分红总额（元）（含税） 25,225,500.00
可分配利润（元） 149,711,658.54
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20％。
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
2018年 4月 23日，公司第二届董事会第八次会议审议通过了《关于公司 2017年度利润分配预案的议案》，同意公司按
2017年 12月 31日总股本 100,902,000股为基数，每 10股派发现金红利 2.50元（含税），预计分配现金股利 25,225,500.00
元（含税）。尚余未分配利润 124,486,158.54元，结转至下年度。以上利润分配预案尚需经 2017年度股东大会审议通过
后方可实施。
上海汇纳信息科技股份有限公司 2017年年度报告全文
36
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况：
2016年度利润分配方案：2017年3月14日，公司召开第一届董事会第十四次会议，审议通过了《关于
公司2016年度利润分配预案的议案》，提议公司以上市后的总股本100,000,000股为基数，每10股派发现金
股利2.00元（含税），合计分配现金股利20,000,000元（含税）。2017年4月6日，公司召开2016年度股东大会
审议通过了上述利润分配预案，并于2017年5月16日实施完毕。
公司拟定的2017年度利润分配预案如下：2018年4月23日，公司第二届董事会第八次会议审议通过了
《关于公司2017年度利润分配预案的议案》，同意公司按2017年12月31日总股本100,902,000股为基数，每
10股派发现金红利2.50元（含税），预计分配现金股利25,225,500.00元（含税）。尚余未分配利润124,486,158.54
元，结转至下年度。以上利润分配预案尚需经2017年度股东大会审议通过后方可实施。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表：
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率
以其他方式现金
分红的金额
以其他方式现金
分红的比例
2017年 25,225,500.00 59,101,738.37 42.68% 0.00 0.00%
2016年 20,000,000.00 48,301,363.63 41.41% 0.00 0.00%
2015年 0.00 37,157,396.75 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容
承诺时
间
承诺期限 履行情况
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺
资产重组时所作承
诺
首次公开发行或再 张宏俊 股份限售承 自公司股票上市之日起三 2017年 2017-02-15 正常履行
上海汇纳信息科技股份有限公司 2017年年度报告全文
37
融资时所作承诺 诺 十六个月内，不转让或者委
托他人管理本次发行前持
有的公司股份，也不由公司
回购该部分股份。
02月 15
日
到
2020-02-14
中
符宁;郭宏伟;
胡小勇;李浩;
李义明;林治
强;刘宁;潘潇
君;上海祥禾
泓安股权投
资合伙企业
（有限合伙）;
孙卫民;天津
红杉聚业股
权投资合伙
企业（有限合
伙）;王永敏;
王作辉;薛宏
伟;杨进参;张
大为;张豪
股份限售承
诺
自公司股票上市之日起十
二个月内，不转让或者委托
他人管理本次发行前持有
的公司股份，也不由公司回
购该部分股份。
2017年
02月 15
日
2017-02-15
到
2018-02-14
按承诺履
行完毕
符宁;刘宁;潘
潇君;孙卫民;
薛宏伟;张豪;
张宏俊
股份限售承
诺
公司上市后 6个月内如公
司股票连续 20个交易日的
收盘价均低于发行价，或者
上市后 6个月期末收盘价
低于发行价，所持有公司股
份的锁定期限自动延长 6
个月。公司上市后发生除权
除息事项的，以相应调整后
的价格为基数。
2017年
02月 15
日
2017-02-15
到
2017-08-14
按承诺履
行完毕
张宏俊
股份减持承
诺
1、为持续地分享公司的经
营成果，本人具有长期持有
公司股份的意向。2、在所
持公司股份锁定期届满后，
出于自身需要，本人存在适
当减持公司股份的可能。锁
定期满后两年内，每年减持
股份数量合计不超过公司
股本总额的 5%，减持价格
不低于发行价。公司上市后
发生除权除息事项的，以相
应调整后的价格、股本为基
数。3、减持股份行为应符
合相关法律法规、证券交易
2017年
02月 15
日
2020-02-15
到
2022-02-14
正常履行
中
上海汇纳信息科技股份有限公司 2017年年度报告全文
38
所规则要求，并严格履行相
关承诺；减持方式包括二级
市场集中竞价交易、大宗交
易等证券交易所认可的合
法方式。拟减持公司股份
的，将提前三个交易日通知
公司并予以公告，将按照
《公司法》、《证券法》、中
国证监会及证券交易所相
关规定办理。
上海祥禾泓
安股权投资
合伙企业（有
限合伙）;天津
红杉聚业股
权投资合伙
企业（有限合
伙）
股份减持承
诺
"1、在所持公司股份锁定期
届满后两年内，其累计减持
数量可能最高达到上市时
所持公司股份数量的
100%，减持价格不低于公
司最近一期末每股净资产。
公司上市后发生除权除息
事项的，以相应调整后的价
格、股本为基数。2、减持
股份行为应符合相关法律
法规、证券交易所规则要
求，并严格履行相关承诺；
减持方式包括二级市场集
中竞价交易、大宗交易等证
券交易所认可的合法方式。
拟减持公司股份的，将提前
三个交易日通知公司并予
以公告，将按照《公司法》、
《证券法》、中国证监会及
证券交易所相关规定办理。
"
2017年
02月 15
日
2018-02-15
到
2020-02-14
正常履行
中
符宁;刘宁;潘
潇君;孙卫民;
薛宏伟;张豪
股份减持承
诺
所持有公司股份在上述锁
定期（自公司股票上市之日
起十二个月内）满后两年内
减持的，减持价格不低于发
行价。
2017年
02月 15
日
2018-02-15
到
2020-02-14
正常履行
中
符宁;洪亦修;
刘宁;潘潇君;
上海汇纳信
息科技股份
有限公司;孙
卫民;薛宏伟;
张豪;张宏俊;
IPO稳定股
价承诺
（一）稳定股价措施的启动
条件 自公司股票上市之日
起三年内，若公司股票连续
20个交易日的收盘价均低
于公司上一个会计年度末
经审计的每股净资产时，股
价稳定措施将被触发。公司
2017年
02月 15
日
2017-02-15
到
2020-02-14
正常履行
中
上海汇纳信息科技股份有限公司 2017年年度报告全文
39
郑庆生 审计基准日后发生除权除
息事项的，公司股票相关收
盘价将做相应调整。（二）
股价稳定措施 公司及其控
股股东、董事（独立董事除
外）、高级管理人员将按照
法律、法规、规范性文件和
公司章程的相关规定，在不
影响公司上市条件以及免
除控股股东要约收购责任
的前提下，按照先后顺序依
次实施如下股价稳定措施：
1、实施利润分配或转增股
本；2、实施股票回购；3、
控股股东增持公司股份；4、
董事（独立董事除外）、高
级管理人员增持公司股份。
（三）股价稳定措施的具体
实施方案公司在每个自然
年度内首次触发股价稳定
措施启动条件时，公司董事
会将在 3个交易日内根据
相关规定，在保证公司经营
资金需求的前提下，制订并
审议通过积极的利润分配
方案或者资本公积、未分配
利润转增股本方案，并提交
股东大会审议。在股东大会
审议通过利润分配方案或
资本公积、未分配利润转增
股本方案后的 2个月内，公
司实施完毕该方案。在股东
大会审议通过该方案前，公
司股价已经不满足启动稳
定股价措施条件的，本公司
可不再继续实施该方案。公
司在一个会计年度内，最多
实施 1次该股价稳定措施。
公司在实施利润分配或转
增股本方案股价稳定措施
后，再次触发股价稳定措施
启动条件的，公司董事会将
在 3个交易日内根据相关
规定，制订并审议通过股票
上海汇纳信息科技股份有限公司 2017年年度报告全文
40
回购方案，并提交股东大会
审议。公司股东大会批准实
施回购股票的议案后，公司
将依法履行相应的公告、备
案及通知债权人等义务。公
司将在股东大会决议作出
之日起 3个月内回购股票。
在实施回购股票期间，公司
股价已经不满足启动稳定
股价措施条件的，本公司可
不再继续实施该方案。若某
一会计年度内公司股价多
次触发股价稳定措施启动
条件的，公司将继续按照上
述稳定股价预案执行，但应
遵循以下原则：（1）单次用
于回购股票的资金金额不
超过上一个会计年度经审
计的归属于母公司股东净
利润的 20%；（2）单一会计
年度用于稳定股价的回购
资金合计不超过上一会计
年度经审计的归属于母公
司股东净利润的 50%。超过
上述标准的，有关稳定股价
措施在当年度不再继续实
施。公司在实施利润分配或
转增股本方案及股票回购
措施后，再次触发股价稳定
措施启动条件的，公司控股
股东张宏俊将在 3个交易
日内提出增持公司股份的
方案（包括拟增持股份的数
量、价格区间、时间等），
并依法履行所需的审批手
续，在获得批准后的 3个交
易日内通知公司，公司应按
照相关规定披露增持股份
的计划。在公司披露增持公
司股份计划的 3个交易日
后，公司控股股东将按照方
案开始实施增持公司股份
的计划。但如果股份增持方
案实施前，公司股价已经不
上海汇纳信息科技股份有限公司 2017年年度报告全文
41
满足启动稳定股价措施条
件的，公司控股股东可不再
继续实施该方案。若某一个
会计年度内，公司股价多次
触发上述需采取股价稳定
措施条件的，控股股东将继
续按照上述稳定股价预案
执行，但应遵循以下原则：
（1）单次用于增持股份的
资金金额不超过其自公司
上市后累计从公司所获得
现金分红金额的 20%；（2）
单一会计年度用以稳定股
价的增持资金不超过其自
公司上市后累计从公司所
获得现金分红金额的 50%。
超过上述标准的，有关稳定
股价措施在当年度不再继
续实施。但如下一年度继续
出现需启动稳定股价措施
的情形时，将继续按照上述
原则执行稳定股价预案。下
一年度触发股价稳定措施
时，以前年度已经用于稳定
股价的增持资金金额不再
计入累计现金分红金额。如
果增持公司股份计划实施
前，公司股价已经不满足启
动稳定股价措施条件的，公
司控股股东可不再继续实
施该方案。除控股股东张宏
俊之外的公司其他董事（不
包括独立董事）和高级管理
人员将依据相关规定，在不
影响公司上市条件的前提
下实施股价稳定措施。当公
司出现需要采取股价稳定
措施的情形时，如公司、控
股股东均已采取股价稳定
措施并实施完毕后，公司其
他董事（不包括独立董事）
和高级管理人员将通过二
级市场以竞价交易方式买
入公司股份以稳定公司股
上海汇纳信息科技股份有限公司 2017年年度报告全文
42
价。公司应按照相关规定披
露公司其他董事（不包括独
立董事）和高级管理人员买
入公司股份的计划。在公司
披露其买入公司股份计划
的 3个交易日后，公司其他
董事（不包括独立董事）和
高级管理人员将按照方案
开始实施买入公司股份的
计划。但如果公司披露其买
入计划后 3个交易日内，公
司股价已经不满足启动稳
定股价措施条件的，公司其
他董事（不包括独立董事）
和高级管理人员可不再实
施上述买入公司股份计划。
若某一个会计年度内公司
股价多次触发上述需采取
股价稳定措施条件的，公司
其他董事（不包括独立董
事）和高级管理人员将继续
按照上述稳定股价预案执
行，但应遵循以下原则：（1）
单次用于购买股份的资金
金额不超过其在担任董事
或高级管理人员职务期间
上一个会计年度从公司处
领取的税后薪酬累计额的
20%；（2）单一年度用以稳
定股价所动用的资金金额
不超过其在担任董事或高
级管理人员职务期间上一
个会计年度从公司处领取
的税后薪酬累计额的 50%。
超过上述标准的，有关稳定
股价措施在当年度不再继
续实施。但如下一年度继续
出现需启动稳定股价措施
的情形时，将继续按照上述
原则执行稳定股价预案。若
公司新选聘董事（不包括独
立董事）、高级管理人员的，
公司将要求该等新选聘的
董事、高级管理人员履行本
上海汇纳信息科技股份有限公司 2017年年度报告全文
43
公司上市时董事、高级管理
人员已作出的相应承诺。"
符宁;洪亮;洪
亦修;黄凯;刘
宁;潘潇君;芮
萌;上海汇纳
信息科技股
份有限公司;
孙卫民;王永
敏;王永平;薛
宏伟;张豪;张
宏俊;郑庆生
其他承诺
本公司、公司控股股东暨实
际控制人张宏俊、其他董
事、监事、高级管理人员洪
亦修、郑庆生、薛宏伟、刘
宁（3617）、潘潇君、王永
平、芮萌、洪亮、王永敏、
刘宁（2332）、黄凯、符宁、
张豪、孙卫民承诺：公司招
股说明书所载内容不存在
虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏之情形，且对招股说
明书所载内容之真实性、准
确性、完整性、及时性承担
相应的法律责任。若招股说
明书存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，对判断
公司是否符合发行条件构
成重大实质影响的，公司将
在有关违法事实被有权部
门认定后 30天内依法回购
首次公开发行的全部新股。
公司控股股东暨实际控制
人张宏俊将利用其地位促
成公司在被有权部门认定
违法事实后 30天内启动依
法回购公司首次公开发行
的全部新股工作。若上述情
形发生于新股已完成发行
但未上市交易之阶段内，则
将基于发行新股所获之募
集资金，按照发行价格并加
算银行同期存款利息返还
给投资者；若上述情形发生
于新股已完成发行并上市
交易之后，则将按照发行价
格和上述情形发生之日的
二级市场收盘价格孰高回
购公司首次公开发行的全
部新股。公司上市后发生除
权除息事项的，上述价格做
相应调整。本公司、控股股
东暨实际控制人张宏俊进
2017年
02月 15
日
长期有效
正常履行
中
上海汇纳信息科技股份有限公司 2017年年度报告全文
44
一步承诺：招股说明书存在
虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，将在
该等违法事实被有权部门
认定后 30天内依法赔偿投
资者损失。公司其他董事、
监事、高级管理人员洪亦
修、郑庆生、薛宏伟、刘宁
（3617）、潘潇君、王永平、
芮萌、洪亮、王永敏、刘宁
（2332）、黄凯、符宁、张
豪、孙卫民进一步承诺：招
股说明书存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭
受损失的，将在该等违法事
实被有权部门认定后 30天
内依法赔偿投资者损失。
符宁;洪亮;洪
亦修;刘宁;潘
潇君;芮萌;孙
卫民;王永平;
薛宏伟;张豪;
张宏俊;郑庆
生
其他承诺
为维护公司和全体股东的
合法权益，保障公司本次发
行摊薄即期回报采取的填
补措施的切实履行，公司全
体董事、高级管理人员作出
如下承诺：1、承诺不无偿
或以不公平条件向其他单
位或者个人输送利益，也不
采用其他方式损害公司利
益。2、承诺对个人的职务
消费行为进行约束。3、承
诺不动用公司资产从事与
其履行职责无关的投资、消
费活动。4、承诺由董事会
或薪酬委员会制定的薪酬
制度与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩。5、承
诺拟公布的公司股权激励
的行权条件与公司填补回
报措施的执行情况相挂钩。
2017年
02月 15
日
长期有效
正常履行
中
安信证券股
份有限公司;
国浩律师（上
海）事务所;
立信会计师
其他承诺
本次发行的保荐机构安信
证券股份有限公司承诺：因
为发行人首次公开发行股
票制作、出具的文件有虚假
记载、误导性陈述或者重大
2017年
02月 15
日
长期有效
正常履行
中
上海汇纳信息科技股份有限公司 2017年年度报告全文
45
事务所（特殊
普通合伙）;
银信资产评
估有限公司
遗漏，给投资者造成损失
的，将先行赔偿投资者损
失。本次发行的其他中介机
构国浩律师（上海）事务所、
立信会计师事务所（特殊普
通合伙）、银信资产评估有
限公司分别承诺：因其为公
司首次公开发行制作、出具
的文件有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，给投资
者造成损失的，将依法赔偿
投资者损失。
股权激励承诺
陈竞毅等 64
名 2017年限
制性股票激
励计划首次
授予对象。
其他承诺
为了寻求与公司共同发展，
为公司的发展贡献自己的
力量，本人自愿参与公司推
行的 2017年限制性股票激
励计划（以下简称本激励计
划）。本人郑重作出如下承
诺并保证：1、本人作为公
司正式员工，必须遵守国家
法律、法规与公司制度，同
时愿?意接受本次激励计划
的有关规定；2、本人承诺，
若公司因信息披露文件中
有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，导致不符合授
予权益或行使权益安排的，
自相关信息披露文件被确
认存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏后，将由本
激励计划所获得的全部利
益返还公司。3、本人承诺，
未发生如下任一情形：（1）
最近 12个月内被证券交易
所认定为不适当人选的；
（2）最近 12个月内被中国
证监会及其派出机构认定
为不适当人选的；（3）最近
12个月内因重大违法违规
行为被中国证监会及其派
出机构行政处罚或者采取
市场禁入措施；（4）具有《公
司法》规定的不得担任公司
高级管理人员情形的；（5）
2017年
08月 17
日
2020年10月
31日
正常履行
中
上海汇纳信息科技股份有限公司 2017年年度报告全文
46
法律法规规定不得参与上
市公司股权激励的；（6）中
国证监会认定的其他情形。
4、在本激励计划整个有效
期内，若因本人不能胜任岗
位工作、触犯法律、违反执
业道德、泄露公司机密、失
职 或渎职等行为损害公司
利益或声誉而导致的职务
变更的，同意将已获授但尚
未解除限售的限制性股票
由公司回购注销。5、在本
激励计划整个有效期内，若
本人离职，包括主动辞职、
因公司裁员而离职、合同到
期不再续约、因个人过错被
公司解聘等，同意将已获授
但尚未解除限售的限制性
股票由公司回购注销。6、
本人保证不向第三方透露
公司对本人激励的任何情
况。
其他对公司中小股
东所作承诺
承诺是否按时履行 是
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明
□ 适用 √ 不适用
上海汇纳信息科技股份有限公司 2017年年度报告全文
47
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明
□ 适用 √ 不适用
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明
√ 适用 □ 不适用
（一）董事会关于会计政策变更的说明：
1、财政部于 2017年 5月 10日发布了《关于印发修订<企业会计准则第 16号—政府补助>的通知》（财
会〔2017〕15号），对《企业会计准则第 16号—政府补助》进行了修订，自 2017年 6月 12日起施行。公
司根据上述规定进行会计政策变更，仅对财务报表项目列示产生影响，对公司净资产和净利润不产生影响。
本次会计政策变更自 2017年 6月 12日开始按照前述会计准则执行，对 2017年 1月 1日至 2017年 6月 12
日之间新增的政府补助根据前述会计准则进行调整，不涉及以前年度的追溯调整。
本次会计政策变更是公司根据财政部发布的企业会计准则解释进行的合理变更，符合相关规定和公司
实际情况，不存在损害公司及股东利益的情形。
2、财政部于 2017年 4月 28日发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营》（财会[2017]13号），自 2017年 5月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。
公司自 2017年 5 月 28 日起执行财政部颁布的《企业会计准则第 42号—持有待售的非流动资产、处
置组和终止经营》（财会[2017]13号）。上述会计政策变更采用未来适用法处理。公司 2017年度不涉及相
关业务，故该政策对公司 2017年度财务报表不产生影响。
3、财政部于 2017年 12月 25日发布《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017]30号)，
要求执行企业会计准则的非金融企业应当按照企业会计准则和本通知要求编制 2017 年度及以后期间的财
务报表。
根据财政部修订并颁布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），公司资
产负债表新增“持有待售资产”行项目、“持有待售负债”行项目，利润表新增“资产处置收益”行项目、
“其他收益”行项目、净利润项新增“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目。本次
会计政策变更公司仅调整了财务报表列表，对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。
（二）公司报告期内，无会计估计变更和重大会计差错更正事项。
上海汇纳信息科技股份有限公司 2017年年度报告全文
48
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
被购买方名称
股权取得
时点
股权取得成
本（元）
股权取得比
例（%）
股权取得
方式
购买日
购买日的确
定依据
购买日至期末
被购买方的收
入（元）
购买日至期末被
购买方的净利润
（元）
南京千目信息科
技有限公司
2017年 7
月
4,500,000.00 60 非同一 控
制下合并
2017年 7月 控制权已转
移
1,211,281.17 -749,813.35
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 50（含税）
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5
境内会计师事务所注册会计师姓名 谢骞、文琼瑶
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5
境外会计师事务所名称（如有）
境外会计师事务所报酬（万元）（如有）
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有）
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有）
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有）
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
上海汇纳信息科技股份有限公司 2017年年度报告全文
49
十一、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
十二、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
√ 适用 □ 不适用
1、2017年8月14日，公司召开了第二届董事会第三次会议，审议并通过了《关于公司<2017年限制性
股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》等议案，公司第二届监事会第三次会议审议通过了上述议案，
并对公司本次股权激励计划的激励对象名单进行核实，公司独立董事对本次股权激励计划发表了独立意
见。
2、2017年8月15日至2017年8月24日，公司对授予激励对象名单的姓名和职务在公司内部进行了公示，
在公示期内，公司监事会未接到与本激励计划拟激励对象有关的任何异议。2017年8月25日，公司监事会
发表了《监事会关于公司2017年限制性股票激励计划激励对象名单的审核意见及公示情况说明》。
3、2017年8月31日，公司召开2017年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司<2017年限制性股
票激励计划（草案）>及其摘要的议案》等议案，并披露了《关于公司2017年限制性股票激励计划内幕信
息知情人及激励对象买卖公司股票情况的自查报告》。
4、2017年9月14日，公司召开第二届董事会第四次会议，第二届监事会第四次会议，审议通过了《关
于调整2017年限制性股票激励计划激励对象及授予数量的议案》、《关于向激励对象首次授予限制性股票的
议案》。公司独立董事对此发表了同意的独立意见。
5、2017年10月31日，公司2017年限制性股票激励计划首次授予股份完成登记并上市，首次授予64名
激励对象，共计90.2万股。
上海汇纳信息科技股份有限公司 2017年年度报告全文
50
十五、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的重大关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十六、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
上海汇纳信息科技股份有限公司 2017年年度报告全文
51
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内委托理财概况
单位：万元
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额
银行理财产品 募集资金 8,000 8,000 0
银行理财产品 自有资金 5,000 5,000 0
合计 13,000 13,000 0
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况
□ 适用 √ 不适用
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形
□ 适用 √ 不适用
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十七、社会责任情况
1、履行社会责任情况
公司积极履行应尽的社会义务，承担社会责任，公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担员工、
客户、社区及其他利益相关者的责任。
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等
相关法律法规的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站
上海汇纳信息科技股份有限公司 2017年年度报告全文
52
和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度，公司非常重视
对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案以回报股东。
公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，让员工工作开心、生活舒心、收入称心，严
格遵守《劳动法》，《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康，安
全和满意度，通过知识技能的理论培训及实践操作技能培训等方式，使员工得到切实的提高和发展，维护
了员工权益。
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢，公司严格
遵守国家法律法规政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。
2、履行精准扶贫社会责任情况
（1）精准扶贫规划
公司报告年度未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。。
（2）年度精准扶贫概要
公司报告年度未开展精准扶贫工作。
（3）精准扶贫成效
公司报告年度未开展精准扶贫工作。
（4）后续精准扶贫计划
公司暂无后续精准扶贫计划。
3、环境保护相关的情况
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
否
公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。
十八、其他重大事项的说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。
十九、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
上海汇纳信息科技股份有限公司 2017年年度报告全文
53
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例 发行新股 送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 75,000,000 75.00% 902,000 0 0 0 902,000 75,902,000 75.22%
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、其他内资持股 75,000,000 75.00% 822,000 0 0 0 822,000 75,822,000 75.14%
其中：境内法人持股 22,500,000 22.50% 0 0 0 0 0 22,500,000 22.30%
境内自然人持
股
52,500,000 52.50% 822,000 0 0 0 822,000 53,322,000 52.85%
4、外资持股 0 0.00% 80,000 0 0 0 80,000 80,000 0.08%
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
境外自然人持
股
0 0.00% 80,000 0 0 0 80,000 80,000 0.08%
二、无限售条件股份 25,000,000 25.00% 0 0 0 0 0 25,000,000 24.78%
1、人民币普通股 25,000,000 25.00% 0 0 0 0 0 25,000,000 24.78%
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
三、股份总数 100,000,000 100.00% 902,000 0 0 0 902,000 100,902,000 100.00%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司实施2017年限制性股票激励计划定向发行90.2万股。
股份变动的批准情况
√ 适用 □ 不适用
