上海汇纳信息科技股份有限公司 2016年年度报告全文
11
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
（一）公司主营业务基本情况
公司自成立以来，始终致力于线下消费行为数据分析，也即通过多种类型传感器采集线下消费者行为
数据，在此基础上进行数据可视化呈现及挖掘应用。
公司客流分析系统通常由数据采集探头、数据分析设备、数据服务器、数据分析报表系统等部分组成，
在标准化基础上视不同客户的具体需求会略有调整。包含在客流分析系统中的数据分析报表系统，是公司
在数据分析和应用方面的尝试。公司自主开发并不断完善的数据分析报表系统可以提供全面的数据分析，
根据历史客流数据和当前客流信息，结合零售商其他经营销售数据（如销售额、成交量等）以及其他相关
数据（如天气条件、营业时段、促销活动信息等），对不同时段和不同区域客流数据进行汇总、挖掘、对
比与分析，输出多种类型图表，为管理人员提高管理效率和进行管理决策提供诸多有价值的信息。
围绕线下消费行为数据分析这一主线，在客流分析系统硬件设施广泛布局及数据报表分析系统成熟应
用的基础上，公司正在积极探讨客流分析系统硬件设施推广模式的创新，在系统销售方式的基础上新增数
据服务方式，并通过自我积累及数据合作等多种方式积极构建线下实体商业大数据平台，进行大样本、多
角度的数据分析及延伸应用，营造线下实体商业大数据生态环境。
（二）公司主要经营模式
1、公司的盈利模式
公司具有典型的“轻资产”特征，盈利核心要素是将知识、技术、人力资本创新性地转化为具有高市
场价值的线下消费行为数据分析产品和服务，从而在市场中获得良好的收益。公司报告期内盈利的主要来
源为视频客流分析系统的销售（以系统验收合格为收入确认时点），并辅之以后续系统维护等相关服务。
未来公司将在视频客流分析系统的基础上，研发、推广多种形式的线下消费行为数据分析产品及服务，并
根据市场实时状况逐步推广数据服务导向的盈利模式，以期更好地服务市场需求并获取收益。
公司立足于自主创新，不断促进技术、产品、应用、商业模式的升级，推动形成全新的高成长市场，
为公司业务的提升和扩大营造充分的发展空间。同时，充分借助深厚的技术积累，为市场提供超越客户需
求的创新产品和应用解决方案，建立起公司在行业内的先发优势，保证公司良好的营业收入水平和利润空
上海汇纳信息科技股份有限公司 2016年年度报告全文
12
间。
2、公司的销售模式
公司产品和服务的销售采用直销模式。经过多年的积累，公司目前已经建立起一支专业性强、经验丰
富的营销团队和运营服务团队。
公司利用行业领先的优势地位，总结出具有共性的、成熟的行业客流分析解决方案及服务进行复制，
系统地开发行业客户。具体的营销模式有：通过参加行业展会、年会或其他类型会议，展示公司客流分析
系统解决方案及服务案例；在行业媒体上介绍公司的解决方案及经典案例；公司通过内部培训体系，将多
年来积累的解决方案、成功经验、成熟案例等，在销售团队中快速传播，以形成销售推广与复制能力；现
有客户介绍和推荐等。
公司设立营销中心负责营销管理工作，设立运维管理中心负责运营服务工作，此外还设有数据采集产
品中心、大数据服务中心、智慧购物产品中心等产品及服务专业部门来支持销售工作的开拓与创新。目前，
公司以上海浦东为总部所在地及主要经营地，并根据地域特征在北京、广州、南京、沈阳、武汉、西安、
成都设立了分支机构，作为公司在总部上海之外的其他国内主要区域中心城市的常设机构，执行公司主营
业务的区域开拓、运营和管理等职能。
3、公司的采购模式
公司客流分析系统等产品实施过程中需要的硬件设备，如服务器、显示器等主要通过厂商直接采购或
通过贸易商采购，作为系统数据分析基础设备的客流分析终端及摄像头主要通过第三方供应商订制，客流
分析系统等产品的布线安装通过劳务外包方式完成。公司根据产品价格是否合理、服务是否优良选择适当
的供应商，经过多年发展，公司已经拥有比较完善的供应商管理体系，与主要供应商之间形成了良好稳定
的合作关系。
对于客流分析系统、智能停车场管理系统、Wi-Fi定位系统等公司主动向用户推介的产品，公司对其
整体架构（包括硬件、软件等）进行研发设计，并在交付使用的过程中根据市场需求和技术信息的变化进
行动态更新，公司核心技术体现为基础算法及其呈现形式，以及线下消费信息数据的综合分析及应用。该
等产品所需要的标准化硬件模块由公司直接采购，分析终端、摄像头等订制采购。
围绕推动线下智慧购物科技创新这一使命，依托于公司在线下消费行为分析这一领域十多年的实践积
累，公司亦能够承接智慧购物解决方案等系统集成项目，报告期内已产生相关收入。对于该等项目，公司
核心技术主要体现为整体框架设计、所需产品技术的总体搭配协调以及项目实际交付能力等。智慧购物解
决方案等所需要的各个子模块中，对于公司有研发积累和实际应用经验的模块（比如客流分析系统等），
由公司自行提供，对于公司尚不具备单独实施能力的应用模块，由公司直接向第三方采购或者委托第三方
开发，在此基础上完成汇总、集成及实施应用。
上海汇纳信息科技股份有限公司 2016年年度报告全文
13
公司设立项目采购部，负责项目实施所需设备采购及外包事宜，根据项目施工计划制订采购计划，确
保高质廉价的设备及材料按时到货。项目采购部在维护原供应商的同时，及时开发新的供应商，定期了解
供应商情况，对供应商进行评价及打分，建立供应商黑白名单，并实地进行供应商的审核及验厂工作，把
控采购物品的质量并对采购成本进行有效控制。
4、安装外包情况
公司客流分析系统等产品的安装、布线等工作具有用工数量较多、流动性较大、不定期性强等特点，
且安装、布线等工作对操作人员的生产经验、生产技能及学历要求均不高，采取外包方式具有管理便捷、
用工机动灵活等特点。客流分析系统等产品施工安装需使用信号线、电源线、网络线、桥架、支架等辅助
材料，根据承包方是否需要负责辅助材料购置事宜，公司安装外包又可以分为包工包料和包工不包料两种
方式。2013年以来，公司安装外包主要采用包工不包料的方式，并根据地域便利性、工程进度等因素选择
工程劳务承包方。
5、影响经营模式的关键因素
从公司自身来说，公司经营重点在于客流分析系统等产品及服务的研发、市场拓展及后续数据增值服
务，人力、物力和财力主要聚焦于附加值较高的产业链环节，基本不涉及设备、材料的外购加工以及工程
具体施工过程。比较优势和核心价值是影响公司经营模式的关键因素之一。
公司经营模式的选择和调整也与公司发展阶段紧密相关。过去十余年，公司基于自有资源情况，经营
重点在于稳步推进客流分析系统等产品的市场占有率，逐步提升公司品牌的知名度和美誉度。目前，公司
已经成为商业零售领域客流统计与分析的市场领先者，由于市场领先优势的存在，公司具备了主动调整业
务模式的条件。软件和信息技术服务业市场态势瞬息万变，技术更新迭代频繁快速，市场竞争始终存在且
不断加剧，作为处在该等行业中的公司来说，为进一步巩固市场地位、增强核心竞争力并实现健康永续发
展，在控制风险的前提下，根据市场状况对经营模式做出适当调整具有必要性。
公司客流分析系统等产品及服务主要应用于线下商业实体。目前，线下零售企业均面临着电商等线上
销售业态带来的挑战和压力，传统的线下零售企业需要谋求经营模式的转型，结合自身线下服务的优势，
寻求线上线下的融合和突破。而从现有情况来看，目前已经布设视频客流分析系统的线下零售企业多为行
业内管理意识较强的高端商业零售企业，比如万达地产、龙湖地产、银泰集团、恒隆地产等，部分传统的
商业零售企业尚未充分意识到客流数据在商场日常运营中的重要作用，为其建设花费专项支出的主观能动
性不强。在该等情况下，如果公司想要进一步拓展产品线的覆盖面，也有必要对经营模式进行适当调整。
此外，互联网行业常见的“基础功能免费+选择性付费”模式也是影响公司经营模式的关键因素之一。
互联网行业“免费”模式的核心内容是为客户提供产品及服务体验，尤其是从未使用过公司产品及服务的
客户，需要在使用一段时间后才能对客流数据采集及应用的价值有更为直观的认知。
上海汇纳信息科技股份有限公司 2016年年度报告全文
14
6、公司经营模式报告期内的变化情况及未来变化趋势
报告期内，公司经营模式未发生重大变
（三）行业发展情况及公司地位
公司主营业务为线下消费行为数据分析，报告期内主要利用视频分析技术为百货商场、购物中心、零
售连锁等领域内的客户提供客流量数据统计分析及数据挖掘应用。根据中国证监会《上市公司行业分类指
引（2012年修订）》，公司所属行业为“I65 软件和信息技术服务业”。
在国家政策、社会需求和产业资金等多方面有力因素的驱动下，软件和信息技术服务业将保持有力增
长。随着我国经济转型成效逐步扩大，产业得到新的驱动力量和发展机会。一是高速发展的信息消费，逐
渐成为推动我国经济增长的主要因素，不断深入社会经济和社会组织形式，带动数字内容、移动互联网等
产业发展，信息平台建设和对接需求大大增加；二是发展空间巨大的新兴科技领域，随着以云计算、移动
互联和大数据代表的技术创新和突破，产业发展方向愈发明显，与传统行业融合不断深化，催生IT系统建
设需求。
在客流分析这一细分领域，经过十余年的专注与积累，公司视频客流分析系统在商业零售领域的推广
和布局已经取得了不错的成绩，包括万达广场、龙湖天街等百货商场、购物中心和屈臣氏、耐克、苹果等
品牌零售连锁店在内的众多知名线下商业实体已经安装了公司视频客流分析系统，使用公司客流量分析产
品为其推行精准营销和增强客户购物体验提供支持。目前，公司视频客流分析系统在国内商业零售领域实
施案例已经达到18,900余家，包括900余家百货商场、购物中心和18,000余家零售连锁店，遍布全国340多
座城市，市场覆盖面广，市场占有率高。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产
本年股权投资同比增加 673万，增加 231%，主要是新增北京码牛科技有限公司股
权投资 400万及南京千目信息科技有限公司股权投资 225万所致。
固定资产 无重大变化
无形资产
无形资产同比减少 304.03万，减少 38.63%，主要系本年计提无形资产减值准备所
致。
在建工程 无重大变化
上海汇纳信息科技股份有限公司 2016年年度报告全文
15
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
1、市场领先优势
由于线下消费行为数据采集点高昂转换成本的存在，行业多年积淀所累积的数据入口价值将是先行者
的天然竞争壁垒。公司致力于线下消费行为数据分析，自2004年成立以来一直专注于客流分析系统的开发
与应用，是国内客流分析行业的先行者和领先者。商业零售领域十余年的行业经验，为公司积累了大量的
线下商户资源，以及分布广泛、数量众多的线下商业数据入口。显著的市场先发和领先优势以及行业经验
是公司持续健康增长的坚实基础。
2、商业模式演进优势
顺应行业发展的必然趋势，为迅速扩大公司客流分析系统在线下实体商业的覆盖面和占有率，也为公
司构建线下实体商业大数据平台夯实基础，公司客流分析系统在商业零售领域内的业务模式在系统销售方
式的基础上新增数据服务方式，报告期内已经开始尝试推行。
公司客流分析系统在商业零售领域内计划逐步推行的商业模式演进，预期可以进一步提升线下商业实
体客户的接受度，迅速扩大公司客流分析系统的覆盖面，有助于公司构建线下实体商业大数据平台，有助
于营造线下实体商业大数据生态环境，有利于公司持续健康发展。
3、产品优势
公司主要产品客流分析系统分布广泛、应用众多，在行业内已经形成了一定的品牌知名度和美誉度，
为公司带来了产品优势。2014年以来，公司陆续研发并推出了智能停车场系统和Wi-Fi定位系统等产品及
服务，并通过对外合作等方式积极引入更多类型的智慧购物产品，与客流分析系统一起组成公司信息智能
化建设产品线，可为线下商业实体提供综合全面的解决方案，推动智慧购物创新，从而进一步夯实了公司
在产品方面的优势。
4、技术研发优势
公司专注于客流分析系统等产品的技术研发与应用，并能根据市场需求和技术变化趋势不断予以更新
完善。公司自主研发了视频分析算法、数据应用平台及其核心配套设备，申请了多项专利及计算机软件著
作权。公司客流分析系统基于运动目标智能跟踪与识别技术，通过人工神经网络、关键特征匹配等算法和
智能统计模型，对指定单个或多个视频监控区域客流进行视频监控、运动分析和特征分类，具备准确度高、
稳定性强、灵敏度高、抗干扰能力强、双向方向判断以及扩展性强等多项技术特点。
上海汇纳信息科技股份有限公司 2016年年度报告全文
16
强大稳定的科研团队和持续大额的研发投入为公司发展注入了源源不断的创新动力，是公司得以立
足、发展和壮大的基础。2008年，公司被评为国家高新技术企业。此外，公司还先后获得“上海市创新型
企业”、“上海市科技小巨人培育企业”、“上海市专精特新中小企业”、“上海市科技小巨人企业”、
“上海市科学技术奖”等荣誉称号。
5、项目交付及运营服务优势
公司拥有优异的项目交付能力，拥有经验丰富、配备合理的项目管理团队以及稳定的安装外包服务商
队伍，能够有力保证满足客户对于项目交付的要求。公司集中批量建设交付能力较强，能够在短时间内跨
区域完成客流分析系统的安装上线，是公司具备竞争力的比较优势之一。在长期的客户运维服务中，公司
积累了丰富的经验，已经形成了较为完备的客户运维服务体系，在全国各大区域均设有运营服务中心及服
务网点，并配有专业技术见长、行业经验丰富的运营服务团队。
6、核心团队优势
作为新兴朝阳产业，拥有一支经验丰富、技术过硬、能够前瞻性地洞察行业发展变化并较快作出恰当
反应的核心团队，是企业是否能够持续健康发展的关键所在。公司核心团队公司核心团队健全完整，覆盖
管理、运营、工程、市场、技术、后勤保障等多个方面，各有专长又相互补充，经常性的讨论、分工与协
作为公司发展提供了强有力的支撑。凭借核心团队的经验和能力，公司可以有效地把握行业方向，抓住市
场机会，取得优良经营业绩。
上海汇纳信息科技股份有限公司 2016年年度报告全文
17
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2016年，面对快速变化的市场环境，秉承“推动线下智慧购物的科技创新，构建连接实体商业的数据
平台”的使命，公司管理团队及全体员工紧密围绕董事会确定的年度经营目标展开各项经营活动，依托公
司在产品、客户保有量、服务方面的核心竞争优势，以及良好的市场声誉，通过持续的技术和产品创新，
优化各项业务流程，加强运营成本控制，积极推进商业模式创新探索和未来产业布局，较好的完成了2016
年度各项工作任务。2016年12月23日,中国证监会创业板发审委2016年第81次会议审核通过了公司的创业板
首发上市申请，公司于2017年2月15日在深证证券交易所创业板成功上市，这是公司发展史上的重要时刻，
更是公司发展历程中的全新起点。
报告期内 ,公司实现了经营业绩持续增长,公司全年实现营业收入17,296.18万元 ,较上年同期增长
28.11%；归属于上市公司股东的净利润4,830.14万元,较上年同期增长29.99%；扣除非经常性损益后归属于
上市公司股东的净利润4,468.05万元，较上年同期增长26.40%。
回顾2016年，公司全体同仁齐心协力，锐意进取，取得以下几个方面的成绩:
1、主营业务收入持续增长,保持行业领先地位
2016年度，公司主营业务竞争能力进一步增强，持续保持行业领先地位。
报告期内，公司线下实体商业信息数据采集传感器的布局得到进一步拓展，主要产品客流分析系统
2016年度销售规模进一步扩大至14,311.24万元，较上年同期增长37.08%。同时，公司在华东区域的销售收
入稳步增长，报告期内，华东区域营业收入较上年同期增长47.74%；此外，在华北和西北区域市场，公司
营业收入有较大增长，华北和西北区域营业收入较上年同期分别增长96.94%和90.15%。
2、持续增加研发投入，数据平台建设稳步推进
公司作为线下实体商业消费者数据采集与分析行业的领先企业，通过不断开展客户行业研究，深入了
解客户在客流数据分析、精细化管理及精准营销方面的需求及特点，在视频分析算法、数据采集传感器设
计开发、数据平台建设、数据报表开发、数据应用挖掘等方向持续增加研发投入，进一步优化产品及解决
方案，以满足客户不断提升的数据采集分析及应用需求。2016年度,公司研发投入2,116.74万元,较上年同期
增加27.43%。报告期内，公司获得发明专利授权2项，外观设计专利授权1项，计算机软件著作权8项。截
至报告期末，公司已累计获得3项发明专利、27项计算机软件著作权、14项实用新型专利和10项外观设计
专利。
