上海汇纳信息科技股份有限公司 2016年年度报告全文
30
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
（一）根据公司章程的有关规定，公司实施积极的利润分配制度安排：
1、公司利润分配政策的基本原则
公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报。公司应保持利润分配政策的连续性和
稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展，利润分配不得超过累计可
分配利润的范围，不得损害公司的可持续发展能力。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决
策和论证过程中应当充分考虑独立董事和公众投资者的意见。
2、利润分配的方式
公司按照股东持有的股份比例分配利润，可采取现金、股票或二者结合的方式进行分配。公司可以进
行中期现金分红。公司主要采取现金分红的利润分配政策，即公司当年实现盈利且满足公司正常经营资金
需求的情况下，在依法提取法定公积金、任意公积金后进行现金分红。
3、现金分红的条件及比例
公司董事会应综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出
安排等因素，区分下列情形，并按照章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到80%；
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到40%；
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到20%。
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。
重大资金支出或重大投资计划是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支
出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的50%；公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买
设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%。
上海汇纳信息科技股份有限公司 2016年年度报告全文
31
公司原则上在每年年度股东大会审议通过后进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利状况
及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。
4、股票股利分配的条件
若公司营业收入增长快速，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述
现金分红分配之余，提出并实施股票股利分配预案。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、
每股净资产的摊薄等真实合理因素。
5、决策程序和机制
公司利润分配预案由董事会提出，但需事先征求独立董事和监事会的意见，独立董事应对利润分配预
案发表独立意见，监事会应对利润分配预案提出审核意见。利润分配预案经二分之一以上独立董事及监事
会审核同意，并经董事会审议通过后提请股东大会审议。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策
的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事和公众投资者的意见。
股东大会审议利润分配方案时，公司应为股东提供网络投票方式，通过多种渠道主动与股东特别是中
小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利（或股
份）的派发事项。
如公司当年盈利且满足现金分红条件，但董事会未按照既定利润分配政策向股东大会提交利润分配预
案的，应当在定期报告中说明原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划，并由独立董事发表独
立意见。
6、公司利润分配政策的变更
公司将严格执行公司章程确定的利润分配政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方案。如因外部
经营环境或者自身经营状况发生较大变化而需要调整利润分配政策尤其现金分红政策的，应以股东权益保
护为出发点，在股东大会提案中详细论证和说明原因；调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券
交易所的有关规定；有关调整利润分配政策的议案，须经董事会、监事会审议通过后提交股东大会批准，
独立董事应当对该议案发表独立意见，股东大会审议该议案时应当经出席股东大会的股东所持表决权的
2/3以上通过。股东大会进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充
分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
公司外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化是指：因国家法律、法规及行业政策发生重大变化，
对公司生产经营造成重大不利影响而导致公司经营亏损；因出现战争、自然灾害等不可抗力因素，对公司
生产经营造成重大不利影响而导致公司经营亏损；因外部经营环境或者自身经营状况发生重大变化，公司
连续三个会计年度经营活动产生的现金流量净额与净利润之比均低于20%；中国证监会和证券交易所规定
上海汇纳信息科技股份有限公司 2016年年度报告全文
32
的其他事项。
（二）报告期内，公司未实施利润分配。
（三）报告期内，公司未对利润分配政策进行调整或变更。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到
了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 2.00
每 10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 100,000,000
现金分红总额（元）（含税） 20,000,000.00
可分配利润（元） 110,737,537.74
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
2017年 3月 14日，公司第一届董事会第十四次会议审议通过了《关于公司 2016年度利润分配预案的议案》，同意公司以
上市后的总股本 100,000,000股为基数，每 10股派发现金红利 2.00元（含税），合计分配现金股利 2,000万元（含税）。尚
余未分配利润 9,073.75万元，结转至下年度。以上利润分配预案，尚需经股东大会审议通过后方可实施。
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况：
2016分红年度，公司拟以上市后总股本10,000万股为基数，每10股派发现金红利2.00元（含税），合计
分配现金股利2,000万元（含税）。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
上海汇纳信息科技股份有限公司 2016年年度报告全文
33
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率
以其他方式现金
分红的金额
以其他方式现金
分红的比例
2016年 20,000,000.00 48,301,363.63 41.41% 0.00 0.00%
2015年 0.00 37,157,396.75 0.00% 0.00 0.00%
2014年 0.00 32,260,281.67 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺
资产重组时所作承诺
首次公开发行或再融
资时所作承诺
张宏俊 股份限售承诺
自公司股票上市之日起
三十六个月内，不转让或
者委托他人管理本次发
行前持有的公司股份，也
不由公司回购该部分股
份。
2017年 02月
15日
2017-02-15到
2020-02-14
正常履行中
符宁;郭宏伟;
胡小勇;李浩;
李义明;林治
强;刘宁;潘潇
君;上海祥禾
泓安股权投
资合伙企业
（有限合伙）;
孙卫民;天津
红杉聚业股
权投资合伙
企业（有限合
伙）;王永敏;
王作辉;薛宏
股份限售承诺
自公司股票上市之日起
十二个月内，不转让或者
委托他人管理本次发行
前持有的公司股份，也不
由公司回购该部分股份。
2017年 02月
15日
2017-02-15到
2018-02-14
正常履行中
上海汇纳信息科技股份有限公司 2016年年度报告全文
34
伟;杨进参;张
大为;张豪
符宁;刘宁;潘
潇君;孙卫民;
薛宏伟;张豪;
张宏俊
股份限售承诺
公司上市后 6个月内如
公司股票连续 20个交易
日的收盘价均低于发行
价，或者上市后 6个月期
末收盘价低于发行价，所
持有公司股份的锁定期
限自动延长 6个月。公司
上市后发生除权除息事
项的，以相应调整后的价
格为基数。
2017年 02月
15日
2017-02-15到
2017-08-14
正常履行中
张宏俊 股份减持承诺
"1、为持续地分享公司的
经营成果，本人具有长期
持有公司股份的意向。2、
在所持公司股份锁定期
届满后，出于自身需要，
本人存在适当减持公司
股份的可能。锁定期满后
两年内，每年减持股份数
量合计不超过公司股本
总额的 5%，减持价格不
低于发行价。公司上市后
发生除权除息事项的，以
相应调整后的价格、股本
为基数。3、减持股份行
为应符合相关法律法规、
证券交易所规则要求，并
严格履行相关承诺；减持
方式包括二级市场集中
竞价交易、大宗交易等证
券交易所认可的合法方
式。拟减持公司股份的，
将提前三个交易日通知
公司并予以公告，将按照
《公司法》、《证券法》、
中国证监会及证券交易
所相关规定办理。"
2020年 02月
15日
2020-02-15到
2022-02-14
正常履行中
上海祥禾泓
安股权投资
合伙企业（有
限合伙）;天津
红杉聚业股
股份减持承诺
"1、在所持公司股份锁定
期届满后两年内，其累计
减持数量可能最高达到
上市时所持公司股份数
量的 100%，减持价格不
2018年 02月
15日
2018-02-15到
2020-02-14
正常履行中
上海汇纳信息科技股份有限公司 2016年年度报告全文
35
权投资合伙
企业（有限合
伙）
低于公司最近一期末每
股净资产。公司上市后发
生除权除息事项的，以相
应调整后的价格、股本为
基数。2、减持股份行为
应符合相关法律法规、证
券交易所规则要求，并严
格履行相关承诺；减持方
式包括二级市场集中竞
价交易、大宗交易等证券
交易所认可的合法方式。
拟减持公司股份的，将提
前三个交易日通知公司
并予以公告，将按照《公
司法》、《证券法》、中国
证监会及证券交易所相
关规定办理。"
符宁;刘宁;潘
潇君;孙卫民;
薛宏伟;张豪
股份减持承诺
所持有公司股份在上述
锁定期（自公司股票上市
之日起十二个月内）满后
两年内减持的，减持价格
不低于发行价。
2018年 02月
15日
2018-02-15到
2020-02-14
正常履行中
符宁;洪亦修;
刘宁;潘潇君;
上海汇纳信
息科技股份
有限公司;孙
卫民;薛宏伟;
张豪;张宏俊;
郑庆生
IPO稳定股价承
诺
（一）稳定股价措施的启
动条件 自公司股票上市
之日起三年内，若公司股
票连续 20个交易日的收
盘价均低于公司上一个
会计年度末经审计的每
股净资产时，股价稳定措
施将被触发。公司审计基
准日后发生除权除息事
项的，公司股票相关收盘
价将做相应调整。（二）
股价稳定措施 公司及其
控股股东、董事（独立董
事除外）、高级管理人员
将按照法律、法规、规范
性文件和公司章程的相
关规定，在不影响公司上
市条件以及免除控股股
东要约收购责任的前提
下，按照先后顺序依次实
施如下股价稳定措施：1、
实施利润分配或转增股
2017年 02月
15日
2017-02-15到
2020-02-14
正常履行中
上海汇纳信息科技股份有限公司 2016年年度报告全文
36
本；2、实施股票回购；3、
控股股东增持公司股份；
4、董事（独立董事除外）、
高级管理人员增持公司
股份。（三）股价稳定措
施的具体实施方案公司
在每个自然年度内首次
触发股价稳定措施启动
条件时，公司董事会将在
3个交易日内根据相关
规定，在保证公司经营资
金需求的前提下，制订并
审议通过积极的利润分
配方案或者资本公积、未
分配利润转增股本方案，
并提交股东大会审议。在
股东大会审议通过利润
分配方案或资本公积、未
分配利润转增股本方案
后的 2个月内，公司实施
完毕该方案。在股东大会
审议通过该方案前，公司
股价已经不满足启动稳
定股价措施条件的，本公
司可不再继续实施该方
案。公司在一个会计年度
内，最多实施 1次该股价
稳定措施。公司在实施利
润分配或转增股本方案
股价稳定措施后，再次触
发股价稳定措施启动条
件的，公司董事会将在 3
个交易日内根据相关规
定，制订并审议通过股票
回购方案，并提交股东大
会审议。公司股东大会批
准实施回购股票的议案
后，公司将依法履行相应
的公告、备案及通知债权
人等义务。公司将在股东
大会决议作出之日起 3
个月内回购股票。在实施
回购股票期间，公司股价
已经不满足启动稳定股
上海汇纳信息科技股份有限公司 2016年年度报告全文
37
价措施条件的，本公司可
不再继续实施该方案。若
某一会计年度内公司股
价多次触发股价稳定措
施启动条件的，公司将继
续按照上述稳定股价预
案执行，但应遵循以下原
则：（1）单次用于回购股
票的资金金额不超过上
一个会计年度经审计的
归属于母公司股东净利
润的 20%；（2）单一会
计年度用于稳定股价的
回购资金合计不超过上
一会计年度经审计的归
属于母公司股东净利润
的 50%。超过上述标准
的，有关稳定股价措施在
当年度不再继续实施。公
司在实施利润分配或转
增股本方案及股票回购
措施后，再次触发股价稳
定措施启动条件的，公司
控股股东张宏俊将在 3
个交易日内提出增持公
司股份的方案（包括拟增
持股份的数量、价格区
间、时间等），并依法履
行所需的审批手续，在获
得批准后的 3个交易日
内通知公司，公司应按照
相关规定披露增持股份
的计划。在公司披露增持
公司股份计划的 3个交
易日后，公司控股股东将
按照方案开始实施增持
公司股份的计划。但如果
股份增持方案实施前，公
司股价已经不满足启动
稳定股价措施条件的，公
司控股股东可不再继续
实施该方案。若某一个会
计年度内，公司股价多次
触发上述需采取股价稳
上海汇纳信息科技股份有限公司 2016年年度报告全文
38
定措施条件的，控股股东
将继续按照上述稳定股
价预案执行，但应遵循以
下原则：（1）单次用于增
持股份的资金金额不超
过其自公司上市后累计
从公司所获得现金分红
金额的 20%；（2）单一
会计年度用以稳定股价
的增持资金不超过其自
公司上市后累计从公司
所获得现金分红金额的
50%。超过上述标准的，
有关稳定股价措施在当
年度不再继续实施。但如
下一年度继续出现需启
动稳定股价措施的情形
时，将继续按照上述原则
执行稳定股价预案。下一
年度触发股价稳定措施
时，以前年度已经用于稳
定股价的增持资金金额
不再计入累计现金分红
金额。如果增持公司股份
计划实施前，公司股价已
经不满足启动稳定股价
措施条件的，公司控股股
东可不再继续实施该方
案。除控股股东张宏俊之
外的公司其他董事（不包
括独立董事）和高级管理
人员将依据相关规定，在
不影响公司上市条件的
前提下实施股价稳定措
施。当公司出现需要采取
股价稳定措施的情形时，
如公司、控股股东均已采
取股价稳定措施并实施
完毕后，公司其他董事
（不包括独立董事）和高
级管理人员将通过二级
市场以竞价交易方式买
入公司股份以稳定公司
股价。公司应按照相关规
上海汇纳信息科技股份有限公司 2016年年度报告全文
39
定披露公司其他董事（不
包括独立董事）和高级管
理人员买入公司股份的
计划。在公司披露其买入
公司股份计划的 3个交
易日后，公司其他董事
（不包括独立董事）和高
级管理人员将按照方案
开始实施买入公司股份
的计划。但如果公司披露
其买入计划后 3个交易
日内，公司股价已经不满
足启动稳定股价措施条
件的，公司其他董事（不
包括独立董事）和高级管
理人员可不再实施上述
买入公司股份计划。若某
一个会计年度内公司股
价多次触发上述需采取
股价稳定措施条件的，公
司其他董事（不包括独立
董事）和高级管理人员将
继续按照上述稳定股价
预案执行，但应遵循以下
原则：（1）单次用于购买
股份的资金金额不超过
其在担任董事或高级管
理人员职务期间上一个
会计年度从公司处领取
的税后薪酬累计额的
20%；（2）单一年度用以
稳定股价所动用的资金
金额不超过其在担任董
事或高级管理人员职务
期间上一个会计年度从
公司处领取的税后薪酬
累计额的 50%。超过上
述标准的，有关稳定股价
措施在当年度不再继续
实施。但如下一年度继续
出现需启动稳定股价措
施的情形时，将继续按照
上述原则执行稳定股价
预案。若公司新选聘董事
上海汇纳信息科技股份有限公司 2016年年度报告全文
40
（不包括独立董事）、高
级管理人员的，公司将要
求该等新选聘的董事、高
级管理人员履行本公司
上市时董事、高级管理人
员已作出的相应承诺。"
符宁;洪亮;洪
亦修;黄凯;刘
宁;潘潇君;芮
萌;上海汇纳
信息科技股
份有限公司;
孙卫民;王永
敏;王永平;薛
宏伟;张豪;张
宏俊;郑庆生
其他承诺
"本公司、公司控股股东
暨实际控制人张宏俊、其
他董事、监事、高级管理
人员洪亦修、郑庆生、薛
宏伟、刘宁（3617）、潘
潇君、王永平、芮萌、洪
亮、王永敏、刘宁（2332）、
黄凯、符宁、张豪、孙卫
民承诺：公司招股说明书
所载内容不存在虚假记
载、误导性陈述或重大遗
漏之情形，且对招股说明
书所载内容之真实性、准
确性、完整性、及时性承
担相应的法律责任。若招
股说明书存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗
漏，对判断公司是否符合
发行条件构成重大实质
影响的，公司将在有关违
法事实被有权部门认定
后 30天内依法回购首次
公开发行的全部新股。公
司控股股东暨实际控制
人张宏俊将利用其地位
促成公司在被有权部门
认定违法事实后 30天内
启动依法回购公司首次
公开发行的全部新股工
作。若上述情形发生于新
股已完成发行但未上市
交易之阶段内，则将基于
发行新股所获之募集资
金，按照发行价格并加算
银行同期存款利息返还
给投资者；若上述情形发
生于新股已完成发行并
上市交易之后，则将按照
2017年 02月
15日
长期有效 正常履行中
上海汇纳信息科技股份有限公司 2016年年度报告全文
41
发行价格和上述情形发
生之日的二级市场收盘
价格孰高回购公司首次
公开发行的全部新股。公
司上市后发生除权除息
事项的，上述价格做相应
调整。本公司、控股股东
暨实际控制人张宏俊进
一步承诺：招股说明书存
在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损
失的，将在该等违法事实
被有权部门认定后 30天
内依法赔偿投资者损失。
公司其他董事、监事、高
级管理人员洪亦修、郑庆
生、薛宏伟、刘宁（3617）、
潘潇君、王永平、芮萌、
洪亮、王永敏、刘宁
（2332）、黄凯、符宁、
张豪、孙卫民进一步承
诺：招股说明书存在虚假
记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，将
在该等违法事实被有权
部门认定后 30天内依法
赔偿投资者损失。"
符宁;洪亮;洪
亦修;刘宁;潘
潇君;芮萌;孙
卫民;王永平;
薛宏伟;张豪;
张宏俊;郑庆
生
其他承诺
"为维护公司和全体股东
的合法权益，保障公司本
次发行摊薄即期回报采
取的填补措施的切实履
行，公司全体董事、高级
管理人员作出如下承诺：
1、承诺不无偿或以不公
平条件向其他单位或者
个人输送利益，也不采用
其他方式损害公司利益。
2、承诺对个人的职务消
费行为进行约束。3、承
诺不动用公司资产从事
与其履行职责无关的投
资、消费活动。4、承诺
2017年 02月
15日
长期有效 正常履行中
上海汇纳信息科技股份有限公司 2016年年度报告全文
42
由董事会或薪酬委员会
制定的薪酬制度与公司
填补回报措施的执行情
况相挂钩。5、承诺拟公
布的公司股权激励的行
权条件与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩。
"
安信证券股
份有限公司;
国浩律师（上
海）事务所;
立信会计师
事务所（特殊
普通合伙）;
银信资产评
估有限公司
其他承诺
"本次发行的保荐机构安
信证券股份有限公司承
诺：因为发行人首次公开
发行股票制作、出具的文
件有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，给投资
者造成损失的，将先行赔
偿投资者损失。本次发行
的其他中介机构国浩律
师（上海）事务所、立信
会计师事务所（特殊普通
合伙）、银信资产评估有
限公司分别承诺：因其为
公司首次公开发行制作、
出具的文件有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗
漏，给投资者造成损失
的，将依法赔偿投资者损
失。"
2017年 02月
15日
长期有效 正常履行中
股权激励承诺
其他对公司中小股东
所作承诺
承诺是否按时履行 是
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
上海汇纳信息科技股份有限公司 2016年年度报告全文
43
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明
□ 适用 √ 不适用
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明
√ 适用 □ 不适用
（一）董事会关于会计政策变更的说明：
公司第一届董事会第十四次会议审议通过了《关于公司会计政策调整的议案》。公司根据财政部于 2016
年 12月 3日发布的《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号）的要求，对相关会计政策进行了调整，具
体调整内容及影响金额如下：
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调
整为“税金及附加”项目。
税金及附加
（2）将自 2016年 5月 1日起企业经营活动
发生的车船使用税、印花税从“管理费用”项目
重分类至“税金及附加”项目，2016年 5月 1
日之前发生的税费不予调整。比较数据不予
调整。
调增税金及附加本年金额 46,824.85元，调减管
理费用本年金额 46,824.85元。
（3）将“应交税费”科目下的“应交增值税”、
“未交增值税”等明细科目的借方余额从“应交
税费”项目重分类至“其他流动资产”项目。比
较数据不予调整。
调增其他流动资产期末余额 199,582.46元，调增
应交税费期末余额 199,582.46元。、
上述会计政策对本年所有者权益和净利润无影响，是公司根据财政部发布的企业会计准则解释进行的
合理变更。
（二）公司报告期内，无会计估计变更和重大会计差错更正事项。
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。
上海汇纳信息科技股份有限公司 2016年年度报告全文
44
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 25
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5
境内会计师事务所注册会计师姓名 谢骞，任智磊
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十一、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
十二、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
上海汇纳信息科技股份有限公司 2016年年度报告全文
45
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十五、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
上海汇纳信息科技股份有限公司 2016年年度报告全文
46
十六、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
上海汇纳信息科技股份有限公司 2016年年度报告全文
47
十七、社会责任情况
1、履行精准扶贫社会责任情况
□ 适用 √ 不适用
2、履行其他社会责任的情况
公司积极履行应尽的社会义务，承担社会责任，公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担员工、
客户、社区及其他利益相关者的责任。
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》
等相关法律法规的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网
站和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度，公司非常重
视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案以回报股东。
公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，让员工工作开心、生活舒心、收入称心，严
格遵守《劳动法》，《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康，
安全和满意度，通过知识技能的理论培训及实践操作技能培训等方式，使员工得到切实的提高和发展，维
护了员工权益。
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢，公司严格
遵守国家法律法规政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
是否发布社会责任报告
□ 是 √ 否
十八、其他重大事项的说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。
十九、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
上海汇纳信息科技股份有限公司 2016年年度报告全文
48
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例 发行新股 送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 75,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 75,000,000 75.00%
3、其他内资持股 75,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 75,000,000 75.00%
其中：境内法人持股 22,500,000 30.00% 0 0 0 0 0 22,500,000 22.50%
境内自然人持
股
52,500,000 70.00% 0 0 0 0 0 52,500,000 52.50%
二、无限售条件股份 0 0 25,000,000 0 0 0 25,000,000 25,000,000 25.00%
1、人民币普通股 0 0 25,000,000 0 0 0 25,000,000 25,000,000 25.00%
三、股份总数 75,000,000 100.00% 25,000,000 0 0 0 25,000,000 100,000,000 100.00%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
经中国证券监督管理委员会《关于核准上海汇纳信息科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证
监许可〔2017〕121号）核准，公司本次公开发行不超过2,500万股人民币普通股。公司首次公开发行的人
民币普通股（A股）2500万股于2017年2月15日在深圳证券交易所创业板公开交易，公司总股本由75,000,000
股增加至100,000,000股。
股份变动的批准情况
√ 适用 □ 不适用
经中国证券监督管理委员会《关于核准上海汇纳信息科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证
监许可〔2017〕121号）核准，公司本次公开发行不超过2,500万股人民币普通股。 本次发行不涉及发行
人股东公开发售股份。
经深圳证券交易所《关于上海汇纳信息科技股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深
证上〔2017〕105号）同意，本公司发行的人民币普通股股票在深圳证券交易所创业板上市，股票简称为
“汇纳科技”，股票代码为”300609“，本次公开发行的2,500万股股票于2017年2月15日起上市交易。
