江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
财务人员有 18 人，占员工总数的 4.04%; 
行政人员有 68 人，占员工总数的 15.28%。 
其他人员 95 人，占员工总数的 21.35% 
专业构成情况
生产人员 28%
销售人员 6%
技术人员 26%财务人员 4%
行政人员 15%
其他人员 21%
生产人员
销售人员
技术人员
财务人员
行政人员
其他人员
 
2、公司目前无需承担退休员工的费用 
3、公司根据生产经营的需要，制定了年度培训计划，加强了对车间班组的
安全教育以及关键岗位、特殊岗位的人员培训，保证了公司生产经营工作的正
常开展。 
 49
江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
等法律法规的要求，规范公司运作，不断健全和完善公司治理结构和治理制度，
建立了较为完善的法人治理结构。 
报告期内，公司根据《公司法》、中国证监会和深圳证券交易所的相关政
策法规规定，对《公司章程》有关分红政策的条款进行修订完善，制定、修订
了相关公司治理制度，公司今后将继续完善公司治理体系，提高规范运作水平，
切实维护股东利益，促进公司持续、健康发展。 
2012，公司制定、修订了如下公司治理制度 
序号 制度名称 披露日期 披露媒体 
1 公司章程 2012年6月7日 巨潮资讯网 
2 公司分红管理制度 2012年6月7日 巨潮资讯网 
3 公司董事会秘书工作制度 2012年6月7日 巨潮资讯网 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实
施情况 
    为进一步加强公司内幕信息的保密和登记管理工作，根据中国证监会《关
于上市公司立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）
的文件精神，按照广东证监局关于转发《关于上市公司建立内幕信息登记管理
制度的规定》的通知》（广东证监 [ 2011]185 号）的要求，公司对原《内幕信
 50
江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
息及其知情人管理制度》进行了修订，形成了公司《内幕信息知情人登记管理
制度》，并经 2011 年 12 月 5 日召开的公司第七届董事会第九次会议审议通过
（详见 2011 年 12 月 8 日披露于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
的相关公告）。报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的
要求，控制内幕信息知情人员范围，及时登记知悉公司内幕信息的人员名单及
其个人信息。报告期内，公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏
感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未发生被监管部门采取监
管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 
2012 年 04 月 20
日 
公司《2011 年度董事会工作
报告》、公司《2011 年度监事
会工作报告》、公司《2011 年
度报告及年度报告摘要》、公
司《2011 年度财务报告》、公
司《2011 年度利润分配预案》、
关于调整公司独立董事年度
津贴的议案、关于续聘广东正
中珠江会计师事务所有限公
司担任公司 2012 年度财务审
计工作的议案、关于补选公司
董事的议案、关于修改《公司
章程》的议案 
所有议案均获得
通过 
2012 年 04 月 21 日 
详见公司 2012 年 4
月 21 日在《中国证
券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网上披
露的 2012-17 号公
告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 06 月 25
日 
关于为广东江门生物技术开
发中心有限公司向中信银行
股份有限公司江门分行申请
授信额度提供 2400 万元连带
责任保证担保的议案、关于处
置公司本部生产区闲置资产
所有议案均获
得通过 
2012 年 06 月 26 日 
详见公司 2012 年 6
月 26 日在《中国证
券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网上披
露的 2012-26 号公
告 
 51
江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
并授权公司经营层具体实施
的议案、关于增加对子公司投
资的议案、关于修改《公司章
程》的议案、关于制定《公司
分红管理制度》的议案、关于
《公司未来三年股东回报规
划（2012—2014 年）》的议案
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 10 月 29
日 
关于延长公司非公开发行股
票方案有效期的议案、关于提
请股东大会延长授权公司董
事会全权办理非公开发行股
票相关事项有效期的议案 
所有议案均获
得通过 
2012 年 10 月 30 日 
详见公司 2012年 10
月 30 日在《中国证
券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网上披
露的 2012-40 号公
告 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
赵伟 13 5 8   否 
刘志坚 13 13 0   否 
杨标 13 13 0   否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 52
江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
报告期内，公司独立董事关注公司运作，积极履行职责，对报告期内公司
担保情况，内部控制自我评价报告、续聘财务审计机构等事项发表了独立意见，
对完善公司治理结构、维护公司及全体股东的权益发挥了积极的作用 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
公司董事会审计委员会由3位董事组成，主任委员为会计专业人士担任，报
告期内，审计委员会各委员认真、勤勉履行职责，完成了本职工作。根据中国
证监会、深圳证券交易所的相关规定及公司《审计委员会年报工作规程》的要
求，公司董事会审计委员会在2012年年报审计工作中履行了如下职责： 
（1）与负责公司年报审计的审计机构协商确定了2012年度财务报告审计工
作的时间安排。 
（2）在年审注册会计师进场前审阅公司编制的财务会计报表，对报表中的
收入、费用指标与往年情况进行了对比，并形成了书面意见。 
（3）年审注册会计师进场后，与年审注册会计师进行了会谈，就审计过程
中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通，并根据其审计进度发出督
促函，要求按照审计工作安排在约定期限内出具审计报告，确保公司年度报告
及相关文件能如期审核、披露。 
（4）在会计师事务所出具初步审计意见后，审计委员会再次审阅了公司财
务会计报表，并通过与年审注册会计师沟通，继续保持原有的审议意见。 
（5）在会计师事务所出具2012年度审计报告后，审计委员会召开会议，审
议通过了《关于广东正中珠江会计师事务所有限公司从事公司2012年度审计工
作的总结报告》及《公司2012年度财务会计报告》，并将第二项报告提交公司
 53
江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
董事会审议。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会根据公司董事、监事及高级管理人员的主要
职责范围、公司2012年度经营业绩、重点工作的完成等情况进行了考核。公司
董事会薪酬与考核委员会认为，公司2012年年度报告中披露的董事、监事及高
级管理人员薪酬情况符合国家相关法律法规及公司薪酬管理的有关规定。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立
完整情况 
    公司在业务、人员、资产、机构及财务等方面严格与控股股东分开，享有
独立法人地位，具有独立完整的业务体系和自主经营能力。业务分开方面：公
司作为独立的法人企业自主管理，具有独立完整的业务及自主经营能力。人员
分开方面：公司设有独立的人力资源管理部门，建立了一系列人力资源管理制
度。公司总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员任期内均在
上市公司领取报酬。  资产分开方面：公司资产完整，产权明晰，拥有独立的
采购、生产、销售系统及配套设施。 机构分开方面：公司设有适应公司发展需
要和符合独立运作要求的组织机构，控股股东与公司的职能部门之间相互独立
运作。财务分开方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系
和财务管理制度。公司开设有独立的银行账户，依法独立纳税。     
 54
江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
 55
七、同业竞争情况 
公司目前无因部分改制等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员的薪酬与公司绩效和个人业绩挂钩的激励约束机
制，实行年度绩效考核。由董事会薪酬与考核委员会根据年度生产经营目标及
重点工作完成情况，对公司高级管理人员的工作业绩和履行职责情况进行综合
考核，并根据任务完成情况，核定发放绩效薪酬的标准。公司将继续探索改进
激励与约束机制，以进一步调动董事、监事和高级管理人员的积极性，促进公
司持续健康发展。 
