江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所股票上市规则》及《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》
等政策法规及规范性文件要求，从实现公司发展战略目标、维护全体股东利益
出发，持续健全内部控制体系，加强制度建设，强化内部管理，规范信息披露，
不断提高公司的治理水平。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会会议的召集召开程序、提案审
议程序、决策程序均按《公司章程》和《股东大会议事规则》《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》的规定进行，会议决议得到了有效执行。2015 年，公司共
召开三次股东大会，公司均提供了网络投票平台，并聘请了律师进行现场见证，
确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。公司全体
董事、监事和高级管理人员依据相关制度的要求开展工作，诚实守信、勤勉尽
责，发挥在专业知识和工作经验方面的优势，为公司的发展建言献策，并积极
参加相关培训，熟悉、掌握有关法律法规，提高规范运作意识，促进公司规范、
健康发展。  
报告期内，公司根据相关政策法规规定及公司的实际情况，对以下制度进
行了修订完善： 
序号 制度名称 披露日期 披露媒体 
1 公司章程 2015年9月8日 巨潮资讯网 
2 股东大会议事规则 2015年9月8日 巨潮资讯网 
3 董事会议事规则 2015年9月8日 巨潮资讯网 
4 内部审计管理制度 2015年8月15日  
 
 
江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件
是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件
不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立
情况 
公司在业务、人员、资产、机构及财务等方面严格与控股股东分开，享有
独立法人地位，具有独立完整的业务体系和自主经营能力。业务分开方面：公
司作为独立的法人企业自主管理，具有独立完整的业务及自主经营能力。人员
分开方面：公司设有独立的人力资源管理部门，建立了一系列人力资源管理制
度。公司总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员任期内均在
上市公司领取报酬。资产分开方面：公司资产完整，产权明晰，拥有独立的采
购、生产、销售系统及配套设施。机构分开方面：公司设有适应公司发展需要
和符合独立运作要求的组织机构，控股股东与公司的职能部门之间相互独立运
作。财务分开方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和
财务管理制度。公司开设有独立的银行账户，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.13% 2015 年 05 月 08 日 2015 年 05 月 09 日 
巨潮资讯网《2014 年度股东
大会决议公告》（2015-20） 
2015 年第一次临时 临时股东大会 0.03% 2015 年 09 月 07 日 2015 年 09 月 08 日 巨潮资讯网《2015 年第一次
江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
股东大会 临时股东大会决议公告》
（2015-40） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.07% 2015 年 10 月 12 日 2015 年 10 月 13 日 
巨潮资讯网《2015 年第二次
临时股东大会决议公告》
（2015-49） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
唐国庆 9 2 7 0 0 否 
朱依谆 3 0 3 0 0 否 
杨  标 9 9 0 0 0 否 
赵  伟 5 3 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2015 年，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，
勤勉尽责，积极出席相关会议，对公司进行实地考察，深入了解公司经营发展
情况，并在工作过程中保持客观独立性，充分发挥了独立董事的作用。报告期
内，公司独立董事对公司的内部控制评价、利润分配、续聘财务及内控审计机
构、提名董事候选人、“三旧”改造会计处理政策变更等重大事项出具了公正、
江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
客观的独立意见，对公司规范运作、促进公司战略目标实现等起到了积极作用，
维护了公司及全体股东的利益。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会：战略委员会、审计委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会。报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、战略委员会 
2015 年是公司产业转型升级的重要阶段，报告期内，公司董事会战略委员
会对公司发展战略的细化和实施、重大投资决策等给予了许多切实中肯的建议，
有效增强了公司决策的科学性，提高了公司重大投资决策的效率和决策的质量。 
2、审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会认真履行职责，审阅、认可了公司的内
部审计工作计划，并督促公司内部审计部门严格按照审计计划执行；积极推进
公司内部控制体系持续优化，确保相关部门及时完成内部控制自我评价工作及
外部审计机构的内部控制审计工作；在年度报告的编制及审计过程中认真履行
了沟通、监督、核查职能，充分发挥监督作用，维护审计的独立性。同时，对
审计机构的年报审计工作进行总结和评价，并建议续聘，形成决议提交公司董
事会。 
3、提名委员会 
报告期内，鉴于公司原董事庞正武先生、赵伟先生因个人原因辞去了公司
董事的职务，公司董事会提名委员会提出了董事候选人并就董事候选人的任职
资格等进行审查，各位候选人的教育背景、任职经历、专业能力和职业素养等
情况能够胜任岗位职责的要求，未发现有《公司法》及《公司章程》规定不得
担任相应职务的情况、以及被中国证监会确定为市场禁入者并且禁入尚未解除
的情况。 
江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对公司非独立董事、监事和高级
管理人员在 2015 年度的履职情况进行了考查及年度绩效考核，对 2015 年度的
薪酬发放进行了审核，认为 2015 年度董事、监事和高级管理人员的薪酬发放符
合公司绩效考核指标及相关规定。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司绩效和个人业绩挂钩的激励约束机
制，实行年度绩效考核。由董事会薪酬与考核委员会根据年度生产经营目标及
重点工作完成情况，对公司高级管理人员的工作业绩和履行职责情况进行综合
考核，核定发放绩效薪酬的标准。公司将积极探索和实施更有效的激励与约束
机制，以进一步调动董事、监事和高级管理人员的积极性，努力实现公司发展
战略，促进公司持续健康发展。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司 2016 年 3 月 12 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《江门甘蔗化
工厂（集团）股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
98.59% 
纳入评价范围单位营业收入占公 99.08% 
江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
司合并财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董事、监事
和高级管理人员的舞弊行为；公司更正已公布的
财务报告；注册会计师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错报；审计委员
会和审计部对公司的对外财务报告和财务报告内
部控制监督无效。                                                                                             
财务报告重要缺陷的迹象包括：未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；未建立反舞弊程序和
控制措施；对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制；对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、准确的目标。                                             
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。                                           
非财务报告重大缺陷的存在的迹象包
括：违犯国家法律法规或规范性文件；
重大决策程序不科学；制度缺失可能导
致系统性失效；重大或重要缺陷长期未
得到有效整改；主要管理人员或关键岗
位人员流失严重；其他对公司负面影响
重大的情形。其他情形按影响程度分别
确定为重要缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷指考虑补偿性控制措施和实际偏差率
后，该缺陷总体影响水平高于重要性水平(营业收
入的 0.5%)。重要缺陷指考虑补偿性控制措施和
实际偏差率后，该缺陷总体影响水平低于重要性
水平(营业收入的 0.5%)，但高于一般性水平(营业
收入的 0.1%)。一般缺陷指考虑补偿性控制措施
和实际偏差率后，该缺陷总体影响水平低于一般
性水平(营业收入的 0.1％)。 
重大缺陷指：1、已经对外正式披露并
对公司定期报告披露造成负面影响；2、
被媒体频频曝光负面新闻。该缺陷造成
直接财产损失 250 万元 (含)以上。重
要缺陷指：1、受到国家政府部门处罚，
但未对公司定期报告披露造成负面影
响；2、被媒体曝光且产生负面影响。
该缺陷造成直接财产损失 50 万
(含)—250 万元。一般缺陷指受到省级
（含省级）以下政府部门处罚但未对公
司定期报告披露造成负面影响。该缺陷
造成直接财产损失 50 万元以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，广东甘化于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 12 日 
江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
内部控制审计报告全文披露索引 
详见公司 2016 年 3 月 12 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《江门甘蔗化
工厂（集团）股份有限公司内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否
一致 
√ 是 □ 否  
江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 10 日 
审计机构名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 广会审字[2016]G15043550010 号 
注册会计师姓名 刘火旺 姚静 
审计报告正文 
江门甘蔗化工厂（集团）股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的江门甘蔗化工厂（集团）股份有限公司（以下简称“甘
化公司”）财务报表，包括 2015 年 12 月 31 日的合并及母公司资产负债表，2015
年度的合并及母公司利润表、合并及母公司股东权益变动表、合并及母公司现
金流量表，以及财务报表附注。 
1、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是甘化公司管理层的责任，这种责任包括：（1）
按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执
行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错
报。 
2、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
要求我们遵守职业道德规范，计划和实施审计工作以对财务报表是否不存在重
