江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司主营业务未发生重大变化，主要为 LED 产业、生化产业和
纸张贸易。 
1、LED 产业 
公司主要从事 LED 外延片、芯片的研发、生产及销售业务，主要产品为各
种规格的 LED 芯片，应用于 LED 照明领域。 
LED 产品具有能耗低、体积小、寿命长、无污染、响应快、驱动电压低、抗
震性强、色彩纯度高等特性，被誉为新一代照明光源及绿色光源。LED 产业链包
括 LED 衬底制作、LED 外延生长、LED 芯片制造、LED 封装和 LED 应用五个主要
环节，一般将衬底制作、外延生长和芯片制造视为 LED 产业的上游，封装视为
中游，应用视为下游。LED 外延生长与 LED 芯片制造环节是全产业链的关键环节。
2015 年度是中国 LED 行业竞争激烈的一年，虽然 LED 行业持续增长，但上游芯
片企业产生了结构性生产过剩的现象，导致 LED 中上游企业经营压力倍增。 
公司全资子公司德力光电目前在 LED 上游行业里属于小企业，但一直致力
于专业技术的提升，正装芯片亮度与光电特性接近国内前三大芯片企业水平，
倒装芯片是国内可以批量供货的少数生产厂家之一，德力光电的芯片在国内的
品牌逐渐被认可，尤其是高端应用的灯具，已经位列被推荐的主要品牌之一。 
2、生化产业 
公司全资子公司生物中心专业从事酵母及其衍生品的研发、生产与销售，
从原国家重点项目单细胞蛋白发展出酵母粉、食用酵母、破壁酵母、酵母浸出
物、酵母抽提物、酵母壁、酵母营养食品及化妆品等系列产品，经营范围涉及
生物发酵、食品调味品、动物营养、医药及营养保健等领域。生物中心的丰生
江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
牌产品在国内已有 20 多年的生产销售历史，源自母公司广东甘化的榴花牌产品
更是具有超过 55年的生产销售历史，销售和服务网络覆盖全国，为全国 300 余
家合作客户提供产品及技术服务。 
酵母是目前世界上唯一年产量超过百万吨的微生物，被广泛应用于面包等
西点、酿酒、医药、调味品、保健食品、饲料、化妆品等领域，属于生物技术
产业。该产业已被列入国家重点扶持的十大高新技术产业之一，发展前景广阔。 
生物中心秉承“技术创新，品质取胜”的经营理念，始终以客户为中心，
贴近市场倾听客户需求，通过健全的服务组织及多种现代化平台，实现对客户
的快速反应。企业拥有生物发酵、食品调味、动物营养等应用研发团队，并与
国内多家科研机构及行业权威专家紧密合作，根据客户实际需求，进行科学的
工艺设计、调整，为客户提供专业化的技术服务和应用方案。 
3、纸张贸易 
公司主要进行多种双胶纸、防粘原纸、扑克牌面纸的贸易业务，销售区域
遍布华南、华东、华中以及西南，纸张强度较高，模切性能、平整性、挺度优
良，色相好，客户评价良好。 
受宏观经济影响，近年来造纸行业一直处于低位运行态势，正处于去产能、
调结构的转型期。国内造纸行业竞争加剧，纸制品消费需求乏力，纸品市场已
基本饱和，纸产品价格一直处于历史低位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 
期末比期初增加 2746.88 万元，增幅 30.56%，主要原因是将原在 "其他非流动资产"项目
列示的"三旧"改造未出让土地账面价值重分类至本项目。 
在建工程 无 
江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
货币资金 
期末比期初增加 51041.78 万元，增幅 790.55%，主要原因是银行借款增加和收到土地出让
分成款。 
预付款项 期末比期初增加 2415.29 万元，增幅 33.15%，主要原因是预付纸张和原料采购款增加。 
存货 
期末比期初增加 3709.03 万元，增幅 90.04%，主要原因是 LED 达产后，期末在产品、自
制半成品、库存商品增加。 
划分为持有待售的资产 
新增 6089.59 万元，原因是将预计 2016 年政府收储的土地及地上物由“无形资产”、“固定
资产清理”重分类至本项目。 
投资性房地产 
期末比期初增加 1157.96 万元，增幅 70.99%，原因是把办公楼增加出租部分由“固定资产”
重分类至本项目。 
固定资产清理 
期末比期初减少 4843.82 万元，减幅 55.66%，原因是：1、按照三旧改造的进度，将已出
让土地对应的房产价值由本项目转入到当期损益；2、将预计 2016 年政府收储地块上的房
产重分类至“划分为持有待售的资产”。 
长期待摊费用 新增 4000 万元，是因借入银行长期借款而发生的待以后年度摊销的财务顾问费。 
递延所得税资产 
期末比期初减少 4806.5 万元，减幅 82.51%，主要原因是母公司盈利转回了以前年度所确
认的递延所得税资产。 
其他非流动资产 
期末比期初减少 11663.13 万元，减幅 70.05%，主要原因：1、将本项目原列示的“三旧”改
造未出让土地账面价值调整至“无形资产”；2、按照三旧改造的进度，将已发生的费用和
出让土地对应的价值由本项目转入到当期损益。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015 年，是公司进行转型发展、产业调整的重要一年，在国内经济发展增
速放缓、供给侧改革的背景下，公司新一届董事会、经营层围绕年度经营思路，
进一步明晰战略，部署全局，调结构，促转型，有序推进各项工作，取得了一
定的成绩，为公司转型发展奠定了基础。 
1、总体经营情况 
报告期内，公司董事会及经营层带领全体员工，紧紧围绕各项重点工作任
务，坚定信心，开拓进取，加快创新步伐，强化内部协作，实现稳健经营，为
未来发展夯实基础。2015 年，公司共实现营业收入 3.98 亿元，其中生化产品营
业收入 0.46 亿元，LED 产品营业收入 0.60 亿元，纸张贸易营业收入 2.83 亿元，
实现归属于上市公司股东的净利润 1.77 亿元。截至 2015 年 12 月 31 日，公司
总资产 19.58 亿元，归属于上市公司股东的净资产 11.98 亿元。 
 
 本期报告 上期同期 同比增减（%） 变动 30%以上原因说明 
营业收入 398,142,334.24 476,105,812.70 -16.38%  
营业成本 382,226,940.28 442,972,172.82 -13.71%  
销售费用 8,232,578.00 9,543,643.50 -13.74%  
管理费用 55,544,033.01 36,452,689.32 52.37% 
1、德力光电上年 1-6 月份未正式投产，
部分费用资本化；2、转型发展业务需
要，相关费用增加。 
财务费用 24,887,168.19 10,341,893.29 140.64% 
1、银行借款同比增加；2、德力光电
上年 1-6 月借款利息资本化 
所得税费用 61,710,604.35 -3,587,719.47 1820.05% 
本期收到土地出让款，大幅增加了利
润。 
研发投入 8,198,688.82 8,100,000.00 1.22%  
经营活动产生的现
金流量净额 
-68,728,410.14 -36,186,149.55 -89.93% 
本年销售收到的现金减少，采购支出
增加、费用支出增加。 
投资活动产生的现
金流量净额 
345,346,589.42 -70,341,850.99 591.08% 本年收到土地出让分成款。 
