江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司主营业务主要为 LED产业、生化产业、糖纸贸易。 
1、LED产业 
公司全资子公司德力光电主要从事 LED 外延片、芯片的研发、生产及销售
业务，主要产品为各种规格的 LED芯片，应用于 LED照明领域。 
经过十多年的发展，LED已经是照明主流，LED照明行业以两位数的年复合
率继续增长。LED芯片处于行业的上游，目前属于技术的逐步成熟期，主流产品
日趋成熟，受市场变化的影响，供需波动很大，且行业整合频繁，集中度不断
提高。当前行业产品以正装产品占绝大多数，产品整体性能已经达到照明、显
示产品、背光的使用要求。倒装产品的性能还有待完善，无论芯片技术还是封
装技术及材料均如此，产品的技术水平能明显拉开质量的差距，而且倒装产品
对设备产能和产线管理要求高，因此行业内倒装产品扩产速度较慢。 
德力光电目前在 LED 外延、芯片行业属于小企业，鉴于产能规模的原因，
经营效益不理想。为避开与正装大厂的正面竞争，德力光电以产品差异化作为
切入点进行产品的转型规划，结合对行业发展趋势的预判，确定了倒装和高压
的产品发展方向。 
2、生化产业 
公司全资子公司生物中心专业从事酵母及其衍生品的研发、生产与销售，
主要产品有酵母粉、食用酵母、破壁酵母、酵母浸出物、酵母抽提物、酵母壁、
酵母营养食品及化妆品等系列产品，应用于生物发酵、食品调味品、动物营养、
江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 
医药及营养保健等领域。 
酵母是目前世界上唯一年产量超过百万吨的微生物，被广泛应用于面包等
西点、酿酒、医药、调味品、保健食品、饲料、化妆品等领域，属于生物技术
产业。该产业已被列入国家重点扶持的十大高新技术产业之一，发展前景广阔。
全球酵母企业约 300 家，但产量主要集中于少数几家企业，国内也形成了几大
生产商三足鼎立的寡头竞争局面，且行业集中度仍有上升趋势。 
生物中心从事药用酵母及酵母深加工产业多年，拥有生物发酵、食品调味、
动物营养等应用研发团队，具有成熟的生产技术、稳定的客户资源和良好的品
牌效应。为提升产品竞争力，生物中心通过推动定制服务模式，为客户提供个
性化产品，满足不同客户的专业化产品需求。  
3、糖纸贸易 
（1）纸张贸易 
公司主要进行多种双胶纸、防粘原纸、扑克牌面纸的贸易业务，销售区域
遍布华南、华东、华中以及西南，销售的纸张质量优良，客户评价良好。 
近年来，造纸行业正处于去产能、调结构的转型期，环保监管政策日趋严
格，落后产能不断被淘汰，造纸行业供给增速明显放缓，行业去产能效果显著，
造纸及纸制品行业企业数量亦持续收缩，行业集中度不断提升。随着环保形势
愈加严峻，造纸行业供需关系有所改善，2017 年，受宏观经济运行趋势向好以
及物流行业快速发展等因素影响，纸及纸板产量增速明显上升，行业营业收入
和盈利能力均有所回升，随着市场供求关系发挥调节作用，纸张价格趋势将回
归理性并且逐步稳定。 
由于上述市场环境变化，供应商对公司的纸张供应量不断减少，导致公司
纸张贸易总量逐步缩减，贸易利润下滑，故公司 2017年 7月结束了纸张贸易业
务。 
江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
（2）食糖贸易 
公司主要进行白砂糖的贸易，目前销售区域以华南地区为主。 
食糖既是人民生活的必需品，也是食品工业及下游产业的重要基础原料。
由于我国制糖成本居高不下，缺乏国际竞争力，再加上自 2011年以来连续几年
的超量进口食糖对国内产业造成严重冲击，致使全国制糖行业自 2012/13 年榨
季开始连续三个榨季亏损，跌入“寒冬”。受气候与政策影响，2015/16 榨季，
全球食糖进入减产周期，步入去库存周期阶段，全球食糖供需缺口扩大带动糖
价强劲反弹，在内外糖价格联动的作用下，国内糖价经过阶段震荡整理后显著
上涨。 
2016/2017榨季，国内糖价在绝大部分时间内运行于生产成本之上，国内糖
业实现了全行业扭亏为盈，即使是在国际糖价出现持续大幅下滑的情况下，得
益于国家政策支持及产业创新，国内糖价仍运行稳定。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 期末比期初减少 36,881.67 万元，减幅 57.71%，主要原因是本期对固定资产计提减值准备。 
无形资产 无 
在建工程 期末比期初减少 3,315.76 万元，减幅 98.13%，主要原因是本期对在建工程计提减值准备。 
货币资金 
期末比期初减少 8,030.7 万元，减幅 44.04%，主要原因是本期使用部分闲置资金购买银行保
本理财产品。 
以公允价值计量且其变动计
入当期损益的金融资产 
期末比期初增加 3,231.94 万元，增幅 100%，原因是本期新增信托投资。 
应收账款 期末比期初减少 3,489.14 万元，减幅 59.75%，主要原因是本期收回以前的货款。 
预付款项 
期末比期初减少 4,874.38 万元，减幅 59.43%，主要原因是将赤壁晨力纸业有限公司的预付
款期末余额 5127.19 万元重分类至其他应收款。 
其他应收款 
期末比期初增加 4,676.43 万元，增幅 514.1%，主要原因是将赤壁晨力纸业有限公司的预付
款期末余额重分类至该项目。 
持有待售资产 
期末比期初减少 473.35 万元，减幅 100%，原因是本期江门市土地储备中心收储了制糖车间
地块。 
可供出售金融资产 期末比期初减少 200 万元，减幅 90.91%，原因是本期出售公司持有的中糖世纪股份有限公
江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
 
司股权。 
投资性房地产 期末比期初增加 2,289.97 万元，增幅 84.24%，主要原因是本期出租部分闲置厂房。 
递延所得税资产 
期末比期初增加 13,260.75 万元，增幅 1,195.38%，主要原因是本期确认德力光电账面净资产
与计税基础的可抵扣暂时性差异。 
2、主要境外资产情况 
□适用   √不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
 
江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年，公司董事会、经营层按照公司发展战略方针，带领公司全体员工
坚定信心，克服种种困难，认真落实年初制定的计划任务，重点推进资产整合
及产业转型工作，在积极寻找适合公司战略发展项目的同时，有序推进 LED 产
业的剥离，以有效提升公司未来盈利能力和持续经营能力。通过上述举措的实
施，资产质量进一步得到提升，公司整体保持了稳定的运行态势。 
1、总体经营情况 
2017年公司共实现营业收入 4.75亿元，其中公司本部营业收入 3.20亿元，
德力光电营业收入 1.07亿元,生物中心营业收入 0.44亿元；实现归属于上市公
司股东的净利润-2.83亿元。截至 2017年 12月 31日，公司总资产 12.10亿元，
净资产 10.25亿元。 
 
 本期报告 上期同期 同比增减（%） 变动30%以上原因说明 
营业收入 474,966,694.99 473,199,768.18 0.37%  
营业成本 462,558,685.34 514,262,217.13 -10.05%  
销售费用 6,548,325.73 8,940,476.45 -26.76%  
管理费用 53,074,986.6 55,687,043.76 -4.69%  
财务费用 13,163,303.82 19,904,562.77 -33.87% 
主要原因是本期银行借款利息减
少。 
所得税费用 -131,906,324.21 47,598,415.34 -377.12% 
主要原因是本期确认德力光电账面
净资产与计税基础的可抵扣暂时性
差异。 
研发投入 7,406,228.75 8,040,803.63 -7.89%  
经营活动产生的现金流量
净额 
-5,296,897.48 1,262,514.25 -519.55% 
主要原因是本期支付的所得税增
加。 
投资活动产生的现金流量
净额 
-9,466,877.56 136,888,856.62 -106.92% 
主要原因是本期购买的银行理财产
品未到期。 
筹资活动产生的现金流量
净额 
-65,539,183.06 -529,945,787.61 87.63% 
主要原因是上期归还的银行借款较
多。 
