江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
 
第九节公司治理
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所股票上市规则》及《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》
等政策法规及规范性文件要求，从实现公司发展战略目标、维护全体股东利益
出发，加强制度建设，强化内部管理，规范公司运作，不断健全和完善公司治
理结构和治理制度，建立了较为完善的公司治理结构。公司股东大会、董事会、
监事会和经营管理层责权分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，
为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实的基础。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会会议的召集召开程序、提案审
议程序、决策程序均按《公司章程》和《股东大会议事规则》《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》的规定进行，会议决议得到了有效执行。2016 年，公司共
召开两次股东大会，公司均提供了网络投票平台，并聘请了律师进行现场见证，
确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。董事会下
设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员
会遵照各自工作细则，各司其职、各尽其责，整体运作情况良好，为董事会对
公司各项重大经营的科学决策提供了有力支持。 
报告期内，公司根据《公司法》、中国证监会和深圳证券交易所的相关政策
法规规定及公司的实际情况，制定了如下公司治理制度： 
序号 制度名称 披露日期 披露媒体 
1 投资管理制度 2016年8月13日 巨潮资讯网 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件
是否存在重大差异 
江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
 
□是  √否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件
不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立
情况 
公司在业务、人员、资产、机构及财务等方面严格与控股股东分开，享有
独立法人地位，具有独立完整的业务体系和自主经营能力。业务分开方面：公
司作为独立的法人企业自主管理，具有独立完整的业务及自主经营能力。人员
分开方面：公司设有独立的人力资源管理部门，建立了一系列人力资源管理制
度。公司总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员任期内均在
上市公司领取报酬。资产分开方面：公司资产完整，产权明晰，拥有独立的采
购、生产、销售系统及配套设施。机构分开方面：公司设有适应公司发展需要
和符合独立运作要求的组织机构，控股股东与公司的职能部门之间相互独立运
作。财务分开方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和
财务管理制度。公司开设有独立的银行账户，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□适用  √不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.07% 2016 年 04 月 06 日 2016 年 04 月 07 日 
巨潮资讯网《2015 年度股
东大会决议公告》
（2016-18） 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 1.19% 2016 年 11 月 17 日 2016 年 11 月 18 日 
巨潮资讯网《2016 年第一
次临时股东大会决议公
告》（2016-50） 
江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□适用  √不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
唐国庆 8 1 7 0 0 否 
朱依谆 8 1 7 0 0 否 
杨标 8 5 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□是  √否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是  □否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，
勤勉尽责，对公司进行实地考察，深入了解公司经营发展情况，并在工作过程
中保持客观独立性，积极运用自身的专业知识，为公司的发展和规范化运作提
供建设性意见。同时，对报告期内公司的内部控制评价、利润分配、续聘财务
审计机构、计提资产减值准备、资产核销、公司发行股份及支付现金购买资产
并募集配套资金暨关联交易等需要独立董事发表意见的事项发表了公正、客观
江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
 
的独立意见，切实维护公司和股东尤其是中小股东的利益，发挥了独立董事的
作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会：战略委员会、审计委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会。报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
（1）战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会认真履行忠实和勤勉义务，全面关注公司的
发展状况，积极参与重大经营决策，并对重大事项客观、合理地发表意见，充
分发挥了战略委员会作用，维护公司及全体股东的利益。 
（2）审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司
治理准则》、《董事会审计委员会年报工作制度》及《董事会审计委员会工作细
则》等有关规定，积极履行职责。委员会认真审核了审计部提交的内部审计工
作计划、内部审计报告、内部控制自我评价等内容，积极推进公司内部控制体
系持续优化。年报编制期间，委员会严格按照相关法律法规以及公司内控制度
的要求，认真督促公司履行年报审计工作，协调审计计划及各项安排，做好内、
外部审计工作的沟通协调，确保审计工作的顺利进行；同时就年审机构对公司
年度审计工作情况进行总结和评价，积极发挥审核和监督职能。 
（3）提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行职
责，提名委员会认为公司董事会人员结构合理，高管团队具有丰富的行业经验
和管理经验，完全胜任各自的工作。 
（4）薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据公司年初设定的业绩指标和对照
江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
 
各高级管理人员的岗位职责，对公司非独立董事、监事和高级管理人员的履职
情况进行了考查及年度绩效考核，对2016年度的薪酬发放进行了审核，认为2016
年度董事、监事和高级管理人员的薪酬发放符合公司绩效考核指标及相关规定。
同时，薪酬与考核委员会不断探讨绩效考核体系的进一步完善，为充分调动公
司及公司控股子公司董事、监事、高级管理人员和核心员工的积极性，增强公
司管理团队和核心员工对实现公司健康、持续发展的责任感、使命感，有效地
将股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长
远发展，减少管理者的短期行为。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□是  √否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司绩效和个人业绩挂钩的激励约束机
制，实行年度绩效考核。由董事会薪酬与考核委员会根据年度生产经营目标及
重点工作完成情况，对公司高级管理人员的工作业绩和履行职责情况进行综合
考核，核定发放绩效薪酬的标准。公司将积极探索和实施更有效的激励与约束
机制，以进一步调动董事、监事和高级管理人员的积极性，努力实现公司发展
战略，促进公司持续健康发展。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□是  √否 
 
江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 03 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司 2017 年 3 月 3 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《江门甘蔗化工厂（集
团）股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
98.63%
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
99.17%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董事、监事和
高级管理人员的舞弊行为；公司更正已公布的财务
报告；注册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；审计委员会和审计
部对公司的对外财务报告和财务报告内部控制监
督无效。财务报告重要缺陷的迹象包括：未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；未建立反舞弊程
序和控制措施；对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、准确的目标。一般缺陷是指除上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告重大缺陷的存在的迹象包括：违
犯国家法律法规或规范性文件；重大决策程
序不科学；制度缺失可能导致系统性失效；
重大或重要缺陷长期未得到有效整改；主要
管理人员或关键岗位人员流失严重；其他对
公司负面影响重大的情形。其他情形按影响
程度分别确定为重要缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷指考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，
该缺陷总体影响水平高于重要性水平(营业收入的
0.5%)。重要缺陷指考虑补偿性控制措施和实际偏
差率后，该缺陷总体影响水平低于重要性水平(营
业收入的 0.5%)，但高于一般性水平(营业收入的
0.1%)。一般缺陷指考虑补偿性控制措施和实际偏
差率后，该缺陷总体影响水平低于一般性水平(营
业收入的 0.1％)。 
重大缺陷指：1、已经对外正式披露并对公司
定期报告披露造成负面影响；2、被媒体频频
曝光负面新闻。该缺陷造成直接财产损失 250
万元 (含)以上。重要缺陷指：1、受到国家政
府部门处罚，但未对公司定期报告披露造成
负面影响；2、被媒体曝光且产生负面影响。
该缺陷造成直接财产损失50万(含)-250万元。
一般缺陷指受到省级（含省级）以下政府部
门处罚但未对公司定期报告披露造成负面影
响。该缺陷造成直接财产损失 50 万元以下。
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
 
十、内部控制审计报告 
√适用  □不适用 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，广东甘化于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 03 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
详见公司 2017 年 3 月 3 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《江门甘蔗化
工厂（集团）股份有限公司内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□是  √否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否
一致 
√是  □否 
 
江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
 
第十节公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未
到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
 
