江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司一直严格按照法律法规和规范性文件的要求完善公司法人治理结构，
提高公司规范化运作水平，建立并不断优化符合公司业务规模和经营管理需要
的组织结构，合理设置部门和岗位，科学规划职责和权限，形成各司其职、各
负其责、相互配合、相互制约的内部控制体系，保持公司健康稳定发展。 
报告期内，公司董事会、监事会、经营层等机构严格按照规范性运作规则
和各项内控制度的规定进行经营决策、行使权力和承担义务等，确保了公司在
规则和制度的框架中规范地运作；公司积极组织公司董事、监事、高级管理人
员参加广东证监局及深圳证券交易所组织的相关培训，促进董事、监事、高级
管理人员更加忠实、勤勉地履行职责，提高公司决策和管理的水平；公司严格
按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指引》等有关
规则、规范性文件的要求，本着“三公”原则，认真、及时地履行了公司的信
息披露义务，并保证了公司信息披露内容的真实、准确和完整性，没有出现虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形，确保了公司全体股东均有平等的机
会获得公司所公告的全部信息，切实维护全体股东特别是中小股东的利益。 
报告期内，公司根据《公司法》、中国证监会和深圳证券交易所的相关政策
法规规定及公司的实际情况，制定及修订了如下公司治理制度： 
序号 制度名称 披露日期 披露媒体 
1 证券投资管理制度 2017年1月12日 巨潮资讯网 
2 募集资金管理制度 2017年1月12日 巨潮资讯网 
3 董事、监事、高级管理人员持股及变动管理制度 2017年8月19日 巨潮资讯网 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件
是否存在重大差异 
江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件
不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立
情况 
公司按照相关规范运作的要求，在业务、人员、资产、机构及财务等方面
与控股股东分开，享有独立法人地位，具有独立完整的业务体系和自主经营能
力。在业务分开方面：公司作为独立的法人企业自主经营管理，具有独立完整
的业务及自主经营能力。在人员分开方面：公司设有独立的人力资源管理部门，
建立了相关人力资源管理制度，公司总裁、副总裁、财务负责人及董事会秘书
等高级管理人员任期内均在上市公司领取报酬。在资产分开方面：公司拥有独
立的采购、生产、销售系统及配套设施，资产完整，产权明晰。在机构分开方
面：公司设有适应公司发展需要和符合独立运作要求的组织机构，控股股东与
公司的职能部门之间相互独立运作。在财务分开方面：公司设有独立的财务部
门，开设有独立的银行账户，依法独立纳税，建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度。 
三、同业竞争情况 
□适用   √不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 43.68% 
2017 年 02 月
08 日 
2017 年 02 月
09 日 
《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》及
巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)披露的
《2017 年第一次临时股东大会决议公告》
（2017-10） 
江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□适用   √不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
唐国庆 12 0 12 0 0 否 4 
朱依谆 12 1 11 0 0 否 3 
杨标 12 10 2 0 0 否 6 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
2016 年度股东大会 年度股东大会 43.48% 
2017 年 03 月
23 日 
2017 年 03 月
24 日 
《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》及
巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)披露的
《2016 年度股东大会决议公告》（2017-22） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 43.00% 
2017 年 07 月
07 日 
2017 年 07 月
08 日 
《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》及
巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)披露的
《2017 年第二次临时股东大会决议公告》
（2017-39） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 43.00% 
2017 年 09 月
29 日 
2017 年 09 月
30 日 
《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》及
巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)披露的
《2017 年第三次临时股东大会决议公告》
（2017-55） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 42.99% 
2017 年 11 月
10 日 
2017 年 11 月
11 日 
《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》及
巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)披露的
《2017 年第四次临时股东大会决议公告》
（2017-67） 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 42.99% 
2017 年 12 月
07 日 
2017 年 12 月
08 日 
《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》及
巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)披露的
《2017 年第五次临时股东大会决议公告》
（2017-76） 
江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，
勤勉尽责，对公司进行实地调研考察，深入了解公司经营发展情况，并在工作
过程中保持客观独立性，积极运用自身的专业知识，为公司的生产经营管理和
规范化运作提供了建设性意见。同时，对报告期内公司的内部控制评价、利润
分配、续聘财务审计机构、计提资产减值准备、公司发行股份及支付现金购买
资产并募集配套资金、出售资产、关联交易、募集资金管理及董事会换届等需
要独立董事发表意见的事项发表了客观、公正的独立意见，切实维护公司和股
东尤其是中小股东的利益，发挥了独立董事的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会：战略委员会、审计委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会。报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
（1）战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会认真履行忠实和勤勉义务，全面关注公司的
战略发展，对公司经营计划、重大资产重组以及出售资产等重大事项进行评估、
审议，为董事会正确决策提供重要依据，促进公司经营战略稳步实施。 
（2）审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司
治理准则》、《董事会审计委员会年报工作制度》及《董事会审计委员会工作细
则》等相关法律、法规认真履行职责，督促公司内部审计部门严格按照审计计
划进行内部审计；持续督导、跟进公司内部控制优化工作并有效监督公司内部
控制自我评价工作及外部审计机构的内部控制审计工作。在公司 2017年度报告
江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
 
审计中履职尽责，合理制定年报审计工作计划并认真听取管理层对公司全年生
产经营情况和重大事项进展情况的汇报，及时就公司 2017年度财务报告审计工
作与公司财务部门和会计师事务所进行沟通，督促会计师事务所在约定时限内
提交审计报告，确保了公司年报审计工作的如期完成及出具财务报告的真实、
准确、完整。 
（3）提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行职
责，关注公司董事、高级管理人员的任职情况。在公司董事会换届选举时，认
真审查候选人履历，并提交董事会审议，切实履行了提名委员会的职责。 
（4）薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据公司年初设定的业绩指标，对照
各高级管理人员的岗位职责，对其在 2017年度的履职情况进行了年度绩效考核，
并关注公司在 2017 年度报告所披露的相关薪酬情况，认为 2017 年度高级管理
人员的薪酬发放符合公司绩效考核指标及相关规定，年报中所披露的公司高级
管理人员的薪酬真实、准确。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立了高级管理人员的薪酬与公司绩效和个人业绩挂钩的考核体系，
由董事会薪酬与考核委员会根据年度生产经营目标及重点工作完成情况，对公
司高级管理人员的工作业绩和履行职责情况进行年度综合考评后核定发放绩效
薪酬的标准。今后，公司将继续探索和实施更有效的激励与约束机制，以进一
江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
 
步调动高级管理人员的积极性和创造性，努力实现公司发展战略，促进公司持
续健康发展。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司 2018 年 3 月 24 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《江门甘蔗化
工厂（集团）股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
99.16% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
98.72% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为；公司更正
已公布的财务报告；注册会计师发现的却未
被公司内部控制识别的当期财务报告中的重
大错报；审计委员会和审计部对公司的对外
财务报告和财务报告内部控制监督无效。财
务报告重要缺陷的迹象包括：未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；未建立反舞弊
程序和控制措施；对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制；对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、准确的
目标。一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告重大缺陷的存在的迹象包括：
违犯国家法律法规或规范性文件；重大决
策程序不科学；制度缺失可能导致系统性
失效；重大或重要缺陷长期未得到有效整
改；主要管理人员或关键岗位人员流失严
重；其他对公司负面影响重大的情形。其
他情形按影响程度分别确定为重要缺陷或
一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷指考虑补偿性控制措施和实际偏差
率后，该缺陷总体影响水平高于重要性水平
(营业收入的 0.5%)。重要缺陷指考虑补偿性
控制措施和实际偏差率后，该缺陷总体影响
水平低于重要性水平(营业收入的 0.5%)，但
高于一般性水平(营业收入的 0.1%)。一般缺
陷指考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，
该缺陷总体影响水平低于一般性水平(营业收
入的 0.1％)。 
重大缺陷指：1、已经对外正式披露并对公
司定期报告披露造成负面影响；2、被媒体
频频曝光负面新闻。该缺陷造成直接财产
损失 250 万元 (含)以上。重要缺陷指：1、
受到国家政府部门处罚，但未对公司定期
报告披露造成负面影响；2、被媒体曝光且
产生负面影响。该缺陷造成直接财产损失
50 万(含)-250 万元。一般缺陷指受到省级
（含省级）以下政府部门处罚但未对公司
江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
 
定期报告披露造成负面影响。该缺陷造成
直接财产损失 50 万元以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√适用   □不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，广东甘化于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 24 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
详见公司 2018 年 3 月 24 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《江门甘蔗化
工厂（集团）股份有限公司内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否
一致 
√ 是 □ 否  
江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未
到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
