江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及规范性文件要求，进一步
完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，强化规范运作程序，提高信息披
露质量，不断提高公司的治理水平。 
公司股东大会、董事会、监事会分别行使决策权、执行权和监督权，权责
明确、相互制约、操作规范、运作有效。 “三会”的召集召开程序、提案审议
程序、决策程序均符合相关规定；董事会下设的战略委员会、审计委员会、提
名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会遵照各自工作细则，各司其职、
各尽其责，整体运作情况良好，为董事会对公司各项重大经营的科学决策提供
了有力支持。  
报告期内，公司根据《公司法》、中国证监会和深圳证券交易所的相关政
策法规规定及公司的实际情况，对《公司章程》进行修订完善，制定、修订了
如下公司治理制度 
序号 制度名称 披露日期 披露媒体 
1 公司章程 2014年5月9日、2014年12月29日 巨潮资讯网 
2 分红管理制度 2014年4月17日 巨潮资讯网 
3 投资者投诉处理工作制度 2014年4月17日 巨潮资讯网 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实
江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
 
施情况 
为进一步加强公司内幕信息的保密和登记管理工作，根据中国证监会《关
于上市公司立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30号）
的文件精神，按照广东证监局关于转发《关于上市公司建立内幕信息登记管理
制度的规定》的通知》（广东证监 [ 2011]185号）的要求，公司对原《内幕信
息及其知情人管理制度》进行了修订，形成了公司《内幕信息知情人登记管理
制度》，并经2011年12月5日召开的公司第七届董事会第九次会议审议通过（详
见2011年12月8日披露于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网的相关公
告）。报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，控
制内幕信息知情人员范围，及时登记知悉公司内幕信息的人员名单及其个人信
息。报告期内，公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披
露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未发生被监管部门采取监管措施或
行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股
东大会 
2014 年 05
月 08 日 
公司《2013 年度董事会工作报告》、《2013 年度监事会
工作报告》、《2013 年度报告及年度报告摘要》、《2013
年度财务报告》、《2013 年度公司利润分配预案》、《关
于续聘广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）
担任公司 2014 年度财务审计工作的议案》、《关于聘请
广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2014 年度内控审计机构的议案》、《关于继续使用部分
闲置募集资金暂时补充公司流动资金的议案》、《关于
修改<公司章程>的议案》、《关于修订公司<分红管理制
度>的议案》 
所有议案均
获得通过 
2014 年 05
月 09 日 
详见公司 2014 年 5
月 9 日在中国证券
报、证券时报及巨潮
资讯网上披露的
2014-19 号公告。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 12
月 29 日 
《公司第七届董事会关于董事会换届选举的议案》、
《公司第七届监事会关于监事会换届选举的议案》、
《关于修改<公司章程>的议案》 
所有议案均
获得通过 
2014 年 12
月 30 日 
详见公司 2014 年 12
月 30 日在中国证券
报、证券时报及巨潮
资讯网上披露的
2014-43 号公告。 
江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加董事
会次数 
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵伟 8 5 3 0 0 否 
刘志坚 7 7 0 0 0 否 
杨标 8 8 0 0 0 否 
唐国庆 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事忠实地履行独立董事的职责，全面关注公司的发
展状况，积极运用自身的专业知识，为公司的发展和规范化运作提供建设性意
见，对报告期内公司的内部控制评价、利润分配、续聘财务审计机构、提名董
事候选人等需要独立董事发表意见的事项发表了公正、客观的独立意见，切实
维护公司和股东尤其是中小股东的利益，发挥了独立董事的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名
委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会职责明确，依据公司董事会制定的
各专门委员会实施细则履行职责，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，
为董事会决策提供参考。各专门委员会履行职责情况如下： 
1、战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会对公司的发展规划、投资决策等决策提
出宝贵意见，有效增强了公司决策科学性和公司核心竞争力，提高了公司重大
投资决策的效益和决策的质量。  
2、审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会根据《董事会审计委员会实施细则》的
规定，充分发挥监督作用，维护审计的独立性，审阅了公司的定期报告以及审
计部的工作报告和工作计划，就公司募集资金使用情况报告进行了审阅。在年
度报告的编制及审计过程中认真履行了沟通、监督、核查职能，就公司2014年
度财务报告审计工作时间安排、审计工作进展情况和注册会计师关注的问题等
事项进行与公司财务部门和会计师事务所进行实时沟通，督促会计师事务所在
约定时限内提交审计报告，确保了公司年报审计工作的如期完成及出具的财务
报告真实、准确、完整。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，
并建议续聘，形成决议提交公司董事会。  
3、提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会就公司董事会换届选举事项进行了积极
讨论：对公司第八届董事会的规模及构成提出了建议；根据公司产业发展规划
及经营活动情况，经与主要股东单位沟通，提出了公司第八届董事会的7位董事
人选；就董事候选人的任职资格等进行审查，各位候选人的教育背景、任职经
历、专业能力和职业素养等情况能够胜任岗位职责的要求，未发现有《公司法》
江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
 
及《公司章程》规定不得担任相应职务的情况，以及被中国证监会确定为市场
禁入者并且禁入尚未解除的情况。 
4、薪酬与考核委员会 
根据《董事会薪酬与考核委员会实施细则》及2014年度公司经营情况，公
司董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员在2014年度的表
现进行了绩效考核，并对2014年度的薪酬发放进行了审核，认为2014年度董事、
监事和高级管理人员的薪酬发放符合公司绩效考核指标及相关规定。同时，根
据岗位、职责的变化及分工的调整，提出了公司高管人员2015年度薪酬的调整
方案。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立
完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构及财务等方面严格与控股股东分开，享有
独立法人地位，具有独立完整的业务体系和自主经营能力。业务分开方面：公
司作为独立的法人企业自主管理，具有独立完整的业务及自主经营能力。人员
分开方面：公司设有独立的人力资源管理部门，建立了一系列人力资源管理制
度。公司总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员任期内均在
上市公司领取报酬。资产分开方面：公司资产完整，产权明晰，拥有独立的采
购、生产、销售系统及配套设施。机构分开方面：公司设有适应公司发展需要
和符合独立运作要求的组织机构，控股股东与公司的职能部门之间相互独立运
作。财务分开方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和
江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
 
财务管理制度。公司开设有独立的银行账户，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司绩效和个人业绩挂钩的激励约束机
制，实行年度绩效考核。由董事会薪酬与考核委员会根据年度生产经营目标及
重点工作完成情况，对公司高级管理人员的工作业绩和履行职责情况进行综合
考核，并根据任务完成情况，核定发放绩效薪酬的标准。公司将继续探索改进
激励与约束机制，采取多种有效激励手段，以进一步调动董事、监事和高级管
理人员的积极性，促进公司持续健康发展。 
 
江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为了加强内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，公司根据《公
司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的规定，按照《企
业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》和《深圳证券交易所主板
上市公司规范运作指引》的要求，结合自身实际情况，全面开展内控规范实施
工作，聘请了德勤会计师事务所作为咨询顾问，从制度修订、流程梳理、缺陷
查找、风险管控等方面入手，建立健全了一系列内部控制制度，完善了公司的
内控体系，降低了经营风险，提升了内部管理水平。 
报告期内，公司不断优化内控流程，多次组织内控培训；严格按照相关法
规及指导文件的要求进行内部控制评价；并进一步修订完善了《公司章程》、
《分红管理制度》，制订了《投资者投诉处理工作制度》，促进了公司的规范
运作。公司今后将继续健全和完善内部控制体系，使公司各项内控制度与流程
更加科学和系统，保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信
息真实完整。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价
其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事
会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运
行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在
任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带法律责任。 
