江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
 
第三节公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司主营业务主要为 LED 产业、生化产业、糖纸贸易。 
1、LED 产业 
公司全资子公司德力光电主要从事 LED 外延片、芯片的研发、生产及销售
业务，主要产品为各种规格的 LED 芯片，应用于 LED 照明领域。 
LED 作为一种新型的绿色光源产品，因其节能、环保、安全、寿命长、抗震
性强、色彩纯度高、低功耗等特性受到青睐。LED 产业在我国起步较晚，但发展
迅速，在国家产业扶持及国际巨头等推进下，目前 LED 产业在我国已具相当规
模，已形成从衬底制作、外延片生长、芯片制备到器件封装集成应用比较完整
的产业链。一般将衬底制作、外延生长和芯片制造视为 LED 产业的上游，器件
封装视为中游，应用视为下游。LED 外延生长与 LED 芯片制造环节是全产业链的
关键环节。近几年 LED 技术创新不断，发光效率逐步提升，价格逐步下降，产
品应用范围越来越广。随着市场需求的扩大，LED 芯片的高端制造业属性越来
越强，技术、规模、生产管理与成本控制能力越来越成为竞争的核心能力。 
2016 年，供需关系有所改善，产品价格下滑趋势稍有放缓。但同时行业洗
牌和竞争加剧，上游 LED 芯片行业整体的盈利能力并未得到根本性改善。 
德力光电目前在 LED 上游行业里属于小企业，但一直致力于专业技术的提
升，德力光电的芯片在国内逐渐被认可，尤其是高端应用的灯具，已经位列被
推荐的主要品牌之一。 
江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
 
2、生化产业 
公司全资子公司生物中心专业从事酵母及其衍生品的研发、生产与销售，
主要产品有酵母粉、食用酵母、破壁酵母、酵母浸出物、酵母抽提物、酵母壁、
酵母营养食品及化妆品等系列产品，应用于生物发酵、食品调味品、动物营养、
医药及营养保健等领域。 
酵母在国民经济中的用途非常广，在食品工业、医药工业和畜牧业中都已
得到了长期而广泛的应用，是与国民经济和社会发展关系密切的重要基础原料
产业，属于国家重点扶持的高新技术产业，发展前景广阔。 
生物中心从事药用酵母及深加工产业多年，拥有生物发酵、食品调味、动
物营养等应用研发团队，具有成熟的生产技术、稳定的客户资源和良好的品牌
效应。生物中心的丰生牌产品在国内已有 20 多年的生产销售历史，源自母公司
广东甘化的榴花牌产品更是具有超过 55 年的生产销售历史，销售和服务网络覆
盖全国，为全国 300 余家合作客户提供产品及技术服务。 
3、糖纸贸易 
（1）纸张贸易 
公司主要进行多种双胶纸、防粘原纸、扑克牌面纸的贸易业务，销售区域
遍布华南、华东、华中以及西南，纸张强度较高，模切性能、平整性、挺度优
良，色相好，客户评价良好。 
受宏观经济影响，近年来造纸行业一直处于低位运行态势，正处于去产能、
调结构的转型期，纸品市场已基本饱和，纸产品价格一直处于历史低位。2016
年底，受环保治理限产的影响，供需关系有所改善，纸张价格有所回升。 
（2）食糖贸易 
公司主要进行一级白砂糖的贸易，目前销售区域以华南地区为主。 
我国是重要的食糖生产国和消费国，国内的食糖需求一直呈现稳定增长的
江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
 
格局。2011 年以来，全球糖业步入增产周期，国际食糖供给过剩严重，食糖价
格持续走低，但近两年国际糖市进入减产周期，食糖供应的过剩量逐步收窄，
糖价逐步步入景气周期。 
2016 年，因超强厄尔尼诺带来的印度、泰国食糖减产，加上巴西食糖产量、
出口量同时减少，导致 15/16 榨季全球出现缺口，国际糖市在五年供需过剩后
首现缺口，步入去库存周期阶段。全球食糖供需缺口扩大带动糖价强劲反弹，
在内外糖价格联动的作用下，国内糖价经过 2016 年一季度的震荡整理后显著上
涨。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
货币资金 期末比期初减少 39263.46 万元，减幅 68.29%，主要原因是归还了部分银行借款。 
应收账款 期末比期初减少 2874.52 万元，减幅 32.99%，主要原因是收回以前年度货款。 
存货 期末比期初减少 3907.06 万元，减幅 49.91%，主要原因是 LED 半成品及酵母产品库存减少。 
划分为持有待售的资产 
期末比期初减少 5616.24 万元，减幅 92.23%，主要原因是本报告期公司收到江门市土地储备中心
支付的“三旧”改造公共配套设施用地补偿款，结转了该项目资产期末余额。同期新增政府收回制
糖车间土地补偿款。 
其他流动资产 
期末比期初增加 19717.78 万元，增幅 810.98%，主要原因是 JRC2016-114 土地出让分成款余款期
末未收到。 
2、主要境外资产情况 
□适用  √不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
江门甘蔗化工厂(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
 
第四节经营情况讨论与分析
一、概述 
2016 年，是公司转型发展的关键一年，在供给侧结构性改革的背景下，公
司董事会坚持公司既定发展战略方针，大力推进产业转型升级，经营层围绕年
度总体经营目标，持续、稳步、有效开展各项经营活动，并取得良好成效。公
司产业转型取得重大突破，收购智同生物项目进展顺利，为公司切入大健康行
业、实施产业转型升级取得了良好的开局。 
1、总体经营情况 
2016 年公司共实现营业收入 4.73 亿元，其中德力光电营业收入 0.63 亿元,
生物中心营业收入 0.46 亿元，纸张贸易营业收入 1.87 亿元，食糖贸易营业收
入 1.67 亿元；实现归属于上市公司股东的净利润 1.02 亿元。截至 2016 年 12
月 31 日，公司总资产 15.76 亿元，净资产 13.08 亿元。 
  本期报告 上期同期 
同比增
减（%）
变动 30%以上原因说明 
营业收入 473,199,768.18  398,142,334.24 18.85%   
营业成本 514,262,217.13  382,226,940.28 34.54%
主要原因是本期贸易额增加及德力光电生产量
增加。 
销售费用 8,940,476.45  8,232,578.00 8.60%   
管理费用 55,687,043.76  55,544,033.01 0.26%   
财务费用 19,904,562.77  24,887,168.19 -20.02%   
所得税费用 47,598,415.34  61,710,604.35 -22.87%   
研发投入 8,040,803.63  8,198,688.82 -1.93%   
经营活动产生的现
金流量净额 
1,262,514.25  -68,728,410.14 -101.84%
主要原因是收回以前年度的货款及应收票据到
期兑现增加。 
投资活动产生的现
金流量净额 
136,888,856.62  345,346,589.42 -60.36%
主要原因是本期收到土地分成款同比减少、支
付的LED设备及工程款减少。 
筹资活动产生的现
金流量净额 
-529,945,787.61  236,815,139.75 -323.78%
主要原因是本期归还银行借款增加。 
现金及现金等价物 -391,781,885.71  513,529,426.13 -176.29%
主要原因是本期归还银行借款增加及收到土地
