深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    （一）生产型供应链服务 
  1、广度平台业务经营情况 
广度供应链业务是致力于为上下游企业搭建桥梁，专业承接企业供应链各环节非核心业务外
包，如料件采购、生产加工、成品销售、物流仓储、市场营销服务等中间供应链环节，扮演
企业间“高速公路”，提供优质的全程供应链服务，让合作伙伴专注于核心业务（产品技术
研发、市场战略规划等），实现总成本领先，提升竞争力及经营效率。平台经营模式围绕核
心客户提供供应链服务，主要为采购及采购执行，销售及销售执行。广度平台业务收入以向
客户收取服务费的形式居多。 随着市场需求变化，广度服务升级为“供应链运营+营销”模
式。在协助品牌厂家做好营销管理，提高效率的同时体现怡亚通运营和营销服务的价值。 
  2、全球采购平台业务经营情况 
全球采购平台（全球采购与产品整合供应链）是深入各行业深入整合上下游资源，形成一站
式的采购与整合平台，实现原材料、半成品、成品等资源的“全球买，全球卖”。从上游提
供全球不同供应商的原材料、半成品以及成品资源，到下游对全国或区域性渠道的整合，最
终对接客户端，选择效率最高的供应链运作模式，加速资金的流转和提高毛利率。例如，美
国蔓越莓品牌优鲜沛（OCEAN SPRAY，占全球70%份额）与怡亚通合作，由怡亚通提供从进口、
物流、经销商管理（京东、天猫及麦德龙等）及市场营销在内的全流程供应链服务。目前业
务涉及新能源、系统集成、服装等新行业。 
    （二）流通消费型供应链服务 
    1、380分销平台业务经营情况 
380分销平台供应链服务，将传统渠道代理商模式转变为平台运营模式，通过整合各区域
优质经销商的渠道，实现国内外城市平台共享与分销体系优化，构建一个快捷、高效的直供
渠道，为客户实现供应链管理的优化，提高市场竞争力。其分销品类涵盖：快速消费品（日
化、母婴、酒饮、食品），通讯，家电，医疗器械及医药。380分销平台持续加强流通领域各
区域经销商整合力度，壮大优质分销合伙人经营团队，扩充流通业不同分销渠道，深入覆盖
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
终端。平台业务服务网络已达320多个城市，在行业内率先实现五个第一：全国规模第一（2017
年营业收入401.2亿元人民币）、全国服务网络第一（超过320个城市建立了地区分销平台）、
全国终端数覆盖第一（服务近200万家终端零售店）、全国产品品牌数第一（与超过2600个各
行业知名品牌商保持战略合作关系）、全国人员团队规模第一（专业服务人员近30000人）。 
    2、连锁加盟平台经营情况 
连锁加盟平台依托于现有380分销平台体系的扎实基础，打造集连锁加盟、商品集采、品
牌服务、营销支持、物流配送、O2O运营、增值服务等功能于一体的新零售综合服务平台，致
力于整合优质的零售连锁加盟企业，共同建立中国最大的B2B2C/O2O连锁加盟品牌联合体，凭
借怡亚通庞大的供应链赋能体系，推动流通商店的变革升级。平台通过对上下游渠道各环节
的整合与链接——能够帮助品牌商覆盖终端，帮助终端直接通过平台向上游采购，终端可直
接跟品牌商互联互通。 
    报告期内，平台拥有湖南锦和乐、辽宁金凯达、重庆川渝美妆等优质品牌连锁加盟商。
通过合作发展，连锁商借助怡亚通公司的品牌及商品资源、资金布局、人员团队支持、供应
链与物流服务、金融、营销等增值服务的资源共享得以呈现快速扩张局面，整合终端门店数
量超过8000家，实现将公司上游40万商品品类资源布局社区化，贴近消费者，增强体验感，
提升生活便利性。平台处于建设初期，将加速整合各地区有实力的连锁加盟公司，即整合线
下优质零售加盟企业，扩充终端网络覆盖。 
    （三）物流平台业务经营情况 
物流平台是从各业务板块分离出的物流业务集合成的平台，从企业物流转变、升级、发展为
物流企业，将怡亚通公司所涉及的物流资源进行社会化平台服务打造。现组织架构升级为独
立平台运营模式。目前，物流平台经营管理范围辐射全国超30家全资控股物流子公司，对怡
亚通公司整体供应链服务中所涉及的物流业务进行统一管理运营，物流干线网络范围覆盖全
中国30多个省份。在全国拥有超300个城市范围内的532个仓储网点，以资源共享支持业务团
队加速发展。作为载体平台，物流平台业务量增量明显，借助怡亚通公司庞大的供应链体系
中的资源，同时积极整合外部物流团队及现有业务资源，以不断扩大业务规模为基础，凭借
规模效应增大收益。 
    （四）宇商金控平台业务经营情况 
    宇商金控平台定位基于怡亚通公司载体业务，面向全国垂直细分行业的B2B企业服务市
场，提供专业的供应链资讯管理、信息撮合、科技解决方案和综合服务。平台业务发展顺应
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
国家政府宏观政策导向，大力发展产业链金融产品和服务。围绕怡亚通公司“1+N”商业模式
（“1”代表核心企业，“N”代表核心企业上下游的供应商、经销商、渠道商、零售商），
依托制造业产业链的核心企业，积极开展仓单质押贷款、应收账款质押贷款、票据贴现、保
理、国际国内信用证等各种形式的产业链金融业务，有效满足产业链上下游企业商业往来的
融资需求。 
    （五）互联网平台业务 
    星链，是中国新流通行业的S2B2C开放性互联网科技服务平台。以“供应链+互联网”的
生态体系，整合、链接和赋能中小零售商与个人创业者，推动流通行业转型新流通。星链构
建“共享商品、共享分销、共享营销、共享流量”为核心的流通互联网赋能体系，全方位链
接品牌方、分销商、终端商店及消费者，以供应链大数据支撑，推动流通业的全渠道效率优
化升级，实现流通渠道资源的扁平化、共享化、社区化。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
主要是公司增加了对重庆灵狐科技股份有限公司、百润（中国）有限公司、浙江通
诚格力电器有限等公司的股权投资，以及俊知集团有限公司、伟仕佳杰控股有限公
司收益增长引起。 
固定资产 主要是报告期内企业合并增加房屋建筑物引起。 
无形资产 主要是报告期内企业合并增加土地使用权引起。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）专业的服务团队 
怡亚通聚集了一大批来自各行业，拥有丰富运作经验、市场开拓能力的经营团队，具备
为企业客户需求量身定制解决方案的能力，以实现快速响应，真正满足客户各项需求。公司
在不断引进外部人才的同时，采用内部培养、逐级晋升的方式扩充人才队伍。 
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
（二）优质客户资源 
怡亚通与100余家世界500强及2000多家国内外著名企业达成战略合作关系，业务嵌入电
脑、通讯、医疗器械、快速消费品等10多个领域，形成了强大的资源整合能力和竞争优势，
能有效的帮助合作伙伴提高核心竞争力。 
（三）全球化的服务网络 
怡亚通加速服务网络全球化布局，建立遍布中国、辐射全球的服务网络，打破地域、资
源、环境的限制，使全球优势资源在最大范围里实现共享，帮助合作伙伴满足全球化发展需
要。 
（四）高效的深度分销服务平台 
怡亚通建立覆盖全国各级城市乃至东南亚等地区的深度分销平台，用现代互联网技术和
深度供应链维度实现从品牌商到终端的网络扁平，颠覆过去粗放原始分散的经销商模式，构
建一体化运营的快捷、高效的直供渠道，帮助合作伙伴突破渠道拓展瓶颈，深入低线市场，
提高市场竞争力。 
（五）健全的物流体系 
怡亚通拥有六大区域集散中心，覆盖全国30多个省级行政区的300个城市的物流网络，具
备为客户提供深入1-6线城市的B2B、B2C深度配送运作能力，24小时内快速响应客户需求，提
供最优质的客户体验。 
（六）领先的信息系统 
    怡亚通以十多年来自身供应链信息化发展经验为基础，结合国内外领先技术，自主研发
出契合供应链行业特点、满足各类业务模式需求的信息系统。该系统实现全程移动互联化，
提升运营管理能力及效率，为公司内部员工及外部客户提供高效完善的操作体验，保证业务
往来及运作过程中的信息数据安全。系统服务范围覆盖客户关系管理、业务运营、物流仓储
及运输、财务管理、人力资源、智能办公等业务管理模块。 
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，二十岁的怡亚通正处芳华，在迎来国家对供应链行业政策利好的同时，电商巨
头们纷纷布局新零售及B2B快消领域，时代变化的浪潮对企业而言是机遇与危机并存。正所谓
思则变，变则通，当下怡亚通再次站在自我创新变革的关键时期，怡亚通人有决心、有意志
对公司进行一次抽筋换血的结构性变革。从1997 到 2017，公司发展的每一步无疑都是经过
商业战场上的烈火淬炼，秉承开放、整合、创新的理念，用海纳百川的胸怀为所有载体业务
和团队开放内部资源，全方面共享公司的发展机遇和红利；此外，公司还在努力引入外部资
源和资本力量，为有能力的团队、合伙人提供更大、更实际的组织创业支持和引导帮助。怡
亚通愿意和所有合作伙伴共建、共创、共赢未来，共同推动中国流通商业的进步，并携手共
享成功的果实！ 
2017年10月，国务院办公厅印发了《关于积极推进供应链创新与应用的指导意见》（以
下简称《指导意见》），国务院首次就供应链出台全面部署指导性文件，指明以提高发展质
量和效益为中心，以供应链与互联网、物联网深度融合为路径，以信息化、标准化、信用体
系建设和人才培养为支撑，创新发展供应链新理念、新技术、新模式，高效整合各类资源和
要素，提升产业集成和协同水平，打造大数据支撑、网络化共享、智能化协作的智慧供应链
体系，推进供给侧结构性改革，提升我国经济全球竞争力。《指导意见》明确提出了“到2020
年将培育100家左右的全球供应链领先企业，重点产业的供应链竞争力进入世界前列，中国成
为全球供应链创新与应用的重要中心”的发展目标，这个利好政策给中国供应链服务企业带
来了春风, 怡亚通对供应链行业的未来充满了信心。2018年1月，国民经济行业分类明确了供
应链管理服务单列统计类别，商业服务业-7224-供应链管理服务，这无疑是对供应链服务行
业最大的认可，解决了供应链服务行业属性不清、政府法规缺乏等痛点。供应链服务行业属
于新经济、新业态，相对传统行业更注重轻资产运作，需具有相应独立的研究评价供应链服
务行业的风险、资产质量等指标体系，供应链服务企业的银行授信和政策应用等会趋向于明
朗化。 
