深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2013 年度报告全文 
 
68 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交
易所股票上市规则》等相关法律、法规和上市公司规范性文件的要求，不断完善公司法人治
理结构，健全内部控制体系，进一步实现规范运作。目前公司治理与《公司法》和中国证监
会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求不存在差异的情况。 
（一）股东和股东大会  
公司严格按照按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》
和《股东大会议事规则》等相关法律法规及制度的要求，规范公司股东大会的召集、召开、
提案的审议、投票、表决程序、会议记录及签署等方面工作，能够平等对待所有股东，确保
所有股东享有平等地位和权利，保证了股东对公司重大事项平等的享有知情权与参与权。 
（二）公司与控股股东  
公司法人治理结构规范有效，在资产、人员、财务、机构、业务等五个方面与控股股东
或实际控制人及其投资的企业分开，建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各部门的
职能，具有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力。公司控股股东能严格规范自己的行
为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
（三）董事与董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举公司董事，公司目前有董事七名，
独立董事四名，占全体董事的二分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章
程》的要求。 
报告期内，公司董事会能够严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市
规则》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等法律法规和制度的要求开
展工作，公司董事诚信、勤勉地履行职责，认真出席董事会会议和股东大会，积极参加有关
培训，熟悉有关法律法规。公司独立董事独立履行职责，对公司重大事项发表独立意见，切
实维护公司利益和股东权益，尤其注意维护中小股东的合法权益不受损害，独立董事在公司
重大决策以及投资方面发挥了重要作用。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委
员会、薪酬委员会四个专门委员会，对董事会负责。 
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2013 年度报告全文 
 
69 
（四）监事与监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生监事人选，报告期内，
公司监事会共有3名监事，其中职工代表监事1名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要
求。公司监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等相关规定召集召开
监事会，各监事认真出席监事会会议，勤勉履行职责。监事会对公司财务状况、重大事项以
及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
    （五）关于公司经理层 
    公司总经理及其他高级管理人员均由公司董事会聘任，符合《公司章程》的规定。公司
制订了《总经理工作细则》，成为经理层开展工作的规范依据。公司经营管理层能够依照有关
制度的要求对日常生产经营实施有效的控制，职责明确，勤勉尽责。董事会和监事会能够对
公司经理层实施有效的监督和制约。报告期内，公司经理层和核心技术团队保持稳定。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制 
公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约
束机制，公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（七）信息披露与透明度  
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《投资者关系管理制度》、
《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》等有关法律法规以及公司内控制度，依
法履行信息披露义务，确保信息披露真实、准确、及时、完整，确保所有投资者公平获取公
司信息。公司已指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投
资者关系的管理，接待股东的来访和咨询；指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网
为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规的规定真实、准确、及时、完整地披
露信息。 
报告期内，公司严格按照上述法律法规的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工
作，从源头预防内幕交易，将内幕信息知情人范围控制在最小：定期报告前，及时提示禁止
买卖窗口期，防止违规事件发生；接待机构来访调研时，做好受访人员安排，要求来访人员
签署保密承诺，严格控制和防范未披露信息外泄。2013年，公司未发生违规买卖公司股票的
情形，无监管处罚记录。 
（八）关于投资者关系管理  
报告期内，公司严格按照有关法律法规及《深圳证券交易所股票上市规则》履行信息披
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2013 年度报告全文 
 
70 
露，以确保公司所有股东以平等的机会获得信息；此外，公司指定董事会秘书为投资者关系
管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作，通过电话、邮件、互动易等形式及时解
答投资者问题；指定证券事务部为专门的投资者关系管理机构，加强与投资者的沟通，充分
保证了广大投资者的知情权。  
（九）治理制度的完善  
    为促进公司规范运作，保护中小投资者合法权益，结合公司实际情况，报告期内，公司
修订了《公司章程》、《募集资金管理制度》，制定了公司《未来三年（2012年-2014年）股东
回报规划》，从制度上保证了股东分红权的实现。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    为进一步规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的“公开、
公正、公平”原则，保护广大投资者的利益，公司制定了 《内幕信息知情人登记制度》并经
公司第三届董事会第十九次会议审议通过，上述制度已于2011年12月17日刊登于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记制度》，认真做好内
幕信息知情人的登记、报备工作，对公司定期报告和重大事项建立内幕信息知情人档案，并
按规定及时报送备案，同时严格规范向外部信息使用人报送公司信息的行为。报告期内，公
司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大
会 
2013 年 05 月 17
日 
1、《2012 年度董
事会工作报告》；
2、《2012 年度监
事会工作报告》；
3、《2012 年度报
告及其摘要》；4、
《2012 年度财务
决算报告》；5、
《2012 年度利润
分配预案》；6、《关
于 2012 年度募集
审议通知 
2013 年 05 月 18
日 
公告披露网站：巨
潮资讯网
www.cninfo.com.c
n；公告披露编号：
2013-028；公告名
称：深圳市怡亚通
供应链股份有限
公司 2012 年度股
东大会决议公告 
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2013 年度报告全文 
 
71 
资金存放及使用
情况的专项报
告》；7、《2012 年
度内部控制自我
评价报告》；8、《关
于公司 2013 年金
融衍生品交易的
相关议案》；9、《关
于续聘 2013 年度
审计机构的议
案》；10、《关于
2013 年公司及公
司海外控股子公
司向银行申请授
信额度的议案》；
11、《关于公司全
资子公司向银行
申请授信额度，并
由公司提供担保
的议案》；12、《关
于公司投资银行
理财产品的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临
时股东大会 
2013 年 06 月 03
日 
1、《关于公司增加
注册资本，并修订
<公司章程>的议
案》；2、《关于向
公司全资子公司
深圳市宇商小额
贷款公司增加投
资的议案》；3、《关
于公司为全资子
公司上海怡亚通
供应链有限公司
提供人民币陆仟
伍佰万元经营性
担保的议案》；4、
《关于公司控股
子公司深圳市怡
亚通深度供应链
管理有限公司设
审议通过 
2013 年 06 月 04
日 
公告披露网站：巨
潮资讯网
www.cninfo.com.c
n；公告披露编号：
2013-037；公告名
称：深圳市怡亚通
供应链股份有限
公司 2013 年第一
次临时股东大会
决议公告 
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2013 年度报告全文 
 
72 
立重庆公司及重
庆公司再出资设
立项目公司的议
案》；5、《关于公
司控股子公司深
圳市怡亚通深度
供应链管理有限
公司设立四川公
司及四川公司再
出资设立项目公
司的议案》；6、《关
于公司控股子公
司深圳市怡亚通
深度供应链管理
有限公司设立陕
西公司的议案》；
7、《关于公司控股
子公司深圳市怡
亚通深度供应链
管理有限公司设
立河南公司的议
案》；8、《关于公
司控股子公司深
圳市怡亚通深度
供应链管理有限
公司设立山东公
司的议案》；9、《关
于公司控股子公
司深圳市怡亚通
深度供应链管理
有限公司设立广
西公司及广西公
司再出资设立项
目公司的议案》；
10、《关于公司控
股子公司深圳市
怡亚通深度供应
链管理有限公司
设立福建公司的
议案》；11、《关于
公司控股子公司
深圳市怡亚通深
度供应链管理有
限公司设立江苏
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2013 年度报告全文 
 
73 
公司的议案》；12、
《关于公司控股
子公司深圳市怡
亚通深度供应链
管理有限公司设
立浙江公司的议
案》；13、《关于公
司控股子公司深
圳市怡亚通深度
供应链管理有限
公司设立江西公
司的议案》；14、
《关于公司控股
子公司深圳市怡
亚通深度供应链
管理有限公司设
立河北公司的议
案》；15、《关于公
司控股子公司深
圳市怡亚通深度
供应链管理有限
公司设立山西公
司的议案》；16、
《关于公司控股
子公司深圳市怡
亚通深度供应链
管理有限公司设
立湖南公司的议
案》 
2013 年第二次临
时股东大会 
2013 年 06 月 14
日 
1、《关于修改<公
司章程>的议案》；
2、《关于公司第三
届董事会换届选
举的议案》；3、《关
于公司第三届监
事会换届选举的
议案》 
审议通过 
2013 年 06 月 15
日 
公告披露网站：巨
潮资讯网
www.cninfo.com.c
n；公告披露编号：
2013-038；公告名
称：深圳市怡亚通
供应链股份有限
公司 2013 年第二
次临时股东大会
决议公告 
2013 年第三次临
时股东大会 
2013 年 07 月 15
日 
1、《关于公司全资
子公司上海怡亚
通供应链有限公
司申请购买银行
理财产品的议
审议通过 
2013 年 07 月 16
日 
公告披露网站：巨
潮资讯网
www.cninfo.com.c
n；公告披露编号：
2013-046；公告名
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2013 年度报告全文 
 
74 
案》；2、《关于公
司 2013 年金融衍
生品交易相关授
权的议案》；3、《关
于修订<公司章
程>的议案》 
称：深圳市怡亚通
供应链股份有限
公司 2013 年第三
次临时股东大会
决议公告 
2013 年第四次临
时股东大会 
2013 年 09 月 05
日 
1、《关于公司控股
子公司深圳市怡
亚通深度供应链
管理有限公司设
立贵州公司的议
案》；2、《关于公
司控股子公司深
圳市怡亚通深度
供应链管理有限
公司设立辽宁公
司的议案》；3、《关
于公司控股子公
司深圳市怡亚通
深度供应链管理
有限公司设立湖
北公司的议案》；
4、《关于公司控股
子公司深圳市怡
亚通深度供应链
管理有限公司设
立上海公司的议
案》；5、《关于长
沙怡亚通供应链
有限公司出资设
立项目公司的议
案（鑫竹）》；6、
《关于长沙怡亚
通供应链有限公
司出资设立项目
公司的议案（荣
浩）》；7、《关于公
司控股子公司深
圳市怡亚通深度
供应链管理有限
公司在安徽省出
资设立项目公司
的议案（安庆）》；
8、《关于公司控股
审议通过 
2013 年 09 月 06
日 
公告披露网站：巨
潮资讯网
www.cninfo.com.c
n；公告披露编号：
2013-058；公告名
称：深圳市怡亚通
供应链股份有限
公司 2013 年第四
次临时股东大会
决议公告 
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2013 年度报告全文 
 
75 
子公司深圳市怡
亚通深度供应链
管理有限公司在
安徽省出资设立
项目公司的议案
（六安）》；9、《关
于公司控股子公
司深圳市怡亚通
深度供应链管理
有限公司在山西
省出资设立项目
公司的议案》；10、
《关于公司控股
子公司深圳市怡
亚通深度供应链
管理有限公司在
河南省出资设立
项目公司的议
案》；11、《关于公
司控股子公司深
圳市怡亚通深度
供应链管理有限
公司在河北省出
资设立项目公司
的议案》；12、《关
于公司控股子公
司深圳市怡亚通
深度供应链管理
有限公司设立安
徽公司的议案》；
13、《关于公司控
股子公司深圳市
怡亚通深度供应
链管理有限公司
设立天津公司的
议案》 
2013 年第五次临
时股东大会 
2013 年 11 月 11
日 
1、《关于<深圳市
怡亚通供应链股
份有限公司股票
期权激励计划（草
案修订稿）>及其
摘要的议案》；2、
《关于将持股 5%
以上的主要股东、
审议通过 
2013 年 11 月 12
日 
公告披露网站：巨
潮资讯网
www.cninfo.com.c
n；公告披露编号：
2013-072；公告名
称：深圳市怡亚通
供应链股份有限
公司 2013 年第五
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2013 年度报告全文 
 
76 
实际控制人的近
亲属周丽红、周爱
娟女士作为公司
股票期权激励计
划激励对象的议
案》；3、《关于<
深圳市怡亚通供
应链股份有限公
司股权激励计划
实施考核办法>的
议案》；4、《关于
提请股东大会授
权董事会办理股
票期权激励相关
事宜的议案》；5、
《关于公司全资
子公司深圳市宇
商小额贷款有限
公司向上海浦东
发展银行深圳分
行申请授信额度，
并由公司提供担
保的议案》；6、《关
于公司全资子公
司深圳市宇商小
额贷款有限公司
向招商银行股份
有限公司深圳前
海支行申请信贷
资产转受让业务
额度授信额度，并
由公司提供担保
的议案》；7、《关
于公司全资子公
司上海怡亚通供
应链有限公司向
中国民生银行股
份有限公司上海
分行申请授信额
度，并由公司提供
担保的议案》；8、
《关于公司全资
子公司上海怡亚
通供应链有限公
次临时股东大会
决议公告 
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2013 年度报告全文 
 
77 
司向广东南粤银
行深圳分行申请
授信额度，并由公
司提供担保的议
案》；9、《关于公
司全资子公司上
海怡亚通临港供
应链有限公司向
中国银行股份有
限公司上海分行
申请固定资产项
目贷款，并由公司
提供担保的议
案》；10、《关于公
司控股子公司潼
关县怡得金业供
应链有限公司拟
从事黄金套期保
值业务的议案》；
11、《关于公司控
股子公司永兴县
怡兴稀贵金属供
应链有限公司拟
从事黄金、白银套
期保值业务的议
案》；12、《关于修
订<公司章程>的
议案》；13、《关于
修订公司<董事会
议事规则>的议
案》；14、《关于修
订公司<监事会议
事规则>的议案》 
2013 年第六次临
时股东大会 
2013 年 12 月 04
日 
1、《关于公司在江
西省赣州市设立
子公司的议案》；
2、《关于公司在河
南省灵宝市设立
子公司的议案》；
3、《关于公司为境
外子公司提供融
资担保的议案》；
4、《关于公司以自
有资金进行证券
审议通过 
2013 年 12 月 05
日 
公告披露网站：巨
潮资讯网
www.cninfo.com.c
n；公告披露编号：
2013-081；公告名
称：深圳市怡亚通
供应链股份有限
公司 2013 年第六
次临时股东大会
决议公告 
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2013 年度报告全文 
 
78 
投资的议案》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
徐景安 10 2 8 0 0 否 
周成新 10 2 8 0 0 否 
曹叠云 10 1 8 1 0 否 
莫少霞 10 2 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事勤勉尽责，忠实履行独立董事义务，对公司用募集资金置换预
先已投入募投项目的自筹资金、投资银行理财产品、担保情况、续聘审计机构等情况，认真
地听取了相关人员的详细汇报；在公司董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况
等进行监督和核查，对报告期内公司用募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金、投资
银行理财产品、续聘审计机构、对控股子公司向银行申请授信额度提供担保及其他需要独立
董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董意见，积极有效地履行了独立董事的职责，
维护了公司和中小股东的合法权益。报告期内，公司董事会、股东大会的召集召开符合法定
程序，重大经营决策事项均履行了相关程序，合法有效，未发生独立董事对公司董事会各项
议案及公司其它事项提出异议的情况，独立董事对公司有关建议均被公司采纳。 
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2013 年度报告全文 
 
79 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬委员会、提名委员会四个专门委员会。
各专门委员会依据公司董事会所制定的各专门委员会工作细则所规定的职权范围，就专业性
事项进行研究，提出意见及建议，以便于董事会在做出决策时供其参考。报告期内，公司董
事会下设专门委员会召开会议情况如下： 
（一）战略委员会 
报告期内，战略委员会共召开三次会议，审议通过的事项如下： 
1、于2013年4月14日召开的2013年第一次战略委员会会议审议通过了《关于公司2013年
金融衍生品交易的相关议案》； 
2、于2013年11月13日召开的2013年第二次战略委员会会议审议通过了《关于公司以自有
资金进行证券投资的议案》； 
3、于2013年12月11日召开的2013年第三次战略委员会会议审议通过了《关于公司长期持
有伟仕控股有限公司股份的议案》。 
（二）审计委员会 
报告期内，审计委员会共召开四次会议，审议通过的事项如下： 
1、于2013年2月27日召开的审计委员会与2012年审计机构见面会会议，会上听取了审计
机构对公司2012年度审计工作的安排。 
2、于2013年4月14日召开的2013年第一次审计委员会会议审议通过了《关于公司<2012
年度财务报告>的议案》、《关于公司<2012年度内部控制自我评价报告>的议案》、《关于续聘
2013年度审计机构的议案》、《关于公司﹤2013年第一季度财务报告﹥的议案》； 
    3、于2013年8月9日召开的2013年第二次审计委员会会议审议通过了《关于公司<2013年
半年度财务报告>的议案》、《关于公司<2013年半年度内部审计报告>的议案》； 
    4、于2013年10月16日召开的2013年第三次审计委员会会议审议通过了《关于公司﹤2013
年第三季度财务报告﹥的议案》、《关于公司﹤2013年第三季度内部审计报告﹥的议案》。 
    （三）薪酬委员会 
    报告期内，薪酬委员会共召开四次会议，审议通过的事项如下： 
    1、于2013年7月24日召开的2013年第一次薪酬委员会会议审议通过了《深圳市怡亚通供
应链股份有限公司股票期权激励计划（草案）》、《深圳市怡亚通供应链股份有限公司股权激励
计划实施考核办法》、《各激励对象所属集群报送的本次股票期权激励计划中激励对象的绩效
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2013 年度报告全文 
 
80 
考核指标》； 
2、于2013年10月20日召开的2013年第二次薪酬委员会会议审议通过了《关于<深圳市怡
亚通供应链股份有限公司股票期权激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》、《关于将持股
5%以上的主要股东、实际控制人的近亲属周丽红、周爱娟女士作为公司股票期权激励计划激
励对象的议案》； 
3、于2013年11月13日召开的2013年第三次薪酬委员会会议审议通过了《关于深圳市怡亚
通供应链股份有限公司股票期权激励计划授予相关事项的议案》； 
4、于2013年12月11日召开的2013年第四次薪酬委员会会议审议通过了《关于调整公司股
票期权激励计划的激励对象及股票期权数量的议案》。 
（四）提名委员会 
报告期内，提名委员会共召开一次会议，审议通过的事项如下： 
1、于2013年5月24日召开的2013年第一次提名委员会会议审议通过了《关于提名公司第
四届董事会成员候选人的议案》、《关于提名公司总经理的议案》、《关于提名公司副总经理的
议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司法人治理结构规范有效，在业务、人员、资产、机构、财务等五个方面与控股股东
或实际控制人及其投资的企业分开，建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各部门的
职能，具有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力。公司控股股东能严格规范自己的行
为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
（一）业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的经营运作体系，
独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。 
（二）人员：公司董事、监事、总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理
人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超越公司董事会和股东大会作出人事任免决定
的情况。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员均
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2013 年度报告全文 
 
81 
专职在公司工作并领取薪酬，不存在在股东单位兼任职务（董事、监事除外）的情况。公司
人员独立，所有员工均和公司签订了劳动合同。公司在员工管理、社会保障、工薪报酬等方
面独立于股东单位或其他关联方。 
（三）资产：公司拥有独立完整的资产结构，拥有独立的经营场所，配套设施、房屋所
有权等资产，与控股股东之间产权关系清晰，不存在产权纠纷或潜在纠纷。不存在资产、资
金被控股股东占用的情况，公司对公司所有资产拥有完全的控制支配权。 
（四）机构：公司依法设立股东大会、董事会、监事会，各项规章制度完善，法人治理
结构规范有效。公司及其职能部门与控股股东及其职能部门之间不存在上下级关系。公司建
立了独立于股东的适应自身发展需要的组织机构，并明确了各部门的职能，形成了公司独立
与完善的管理机构和业务经营体系。 
 （五）财务：公司设有独立的财务中心，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核
算体系和财务管理制度。公司独立在银行开户，独立依法纳税。公司独立做出财务决策，不
存在大股东占用公司资金及干预公司资金使用的情况，不存在为股东单位及其关联方提供担
保的行为。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争问题。  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约
束机制，公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规、《公司章程》和公司董事会专门委
员会工作细则的规定进行，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化、制度
化。 
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2013 年度报告全文 
 
82 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司建立了规范的治理结构和议事规则，在决策、执行、监督等方面划分了明确的职责
权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制，在内部控制方面也建立了清晰的组织架构和
职责分工：内控管理中心负责建立集团层面的内控手册，指导各部门及下属分子公司完善业
务流程，定期检查评估内控制度的执行情况；董事会负责内部控制的建立健全和有效实施；
管理层负责组织领导企业内部控制的日常运行；公司审计部负责组织协调内部控制的建立实
施及日常工作。报告期内，公司内部控制建设基本符合有关法律法规的监管要求，内部控制
体系具备了较好的完整性、合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
1、公司依据实际情况，建立了较为完善的法人治理结构，公司内部管理控制制度符合国
家法律法规要求，形成了较为科学的决策机制、执行机制和监督机制；公司股东大会、董事
会、监事会、管理层职责明确，运作规范。 
2、公司对控股子公司、关联交易、对外担保、募集资金使用、重大投资等方面的内部控
制取得了较好的成效，没有违反深交所《上市公司内部控制指引》及公司相关管理制度的情
形。 
3、在信息披露方面，规范了信息披露工作，遵循了真实、准确、完整、及时、公平的原
则。公司已建立了较全面、规范的内部控制制度，确保了公司经营活动正常有序的进行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司建立了独立的会计核算体系，并根据《公司法》、《企业会计准则》、《会计法》、《税
法》等法律法规以及《公司章程》的有关规定，建立了一套完善的财务管理制度，具体包括
《财务管理制度》、《财产盘点制度》、《固定资产管理制度》、《借款和各项费用开支审批程序》、
《应收帐款管理制度及流程》、《分支机构财务管理制度》等。公司在财务方面建立严格的内
部审批流程，清晰地划分了审批权限，明确了授权及签章等内部控制环节，实施了有效的控
制管理。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
