深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证
券交易所股票上市规则》等相关法律、法规和上市公司规范性文件的要求，不断完善公司法
人治理结构，健全内部控制体系，进一步实现规范运作。目前公司治理与《公司法》和中国
证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求不存在差异的情况。 
1、股东和股东大会  
公司严格按照按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》和《股东大会议事规则》等相关法律法规及制度的要求，规范公司股东大会的召集、
召开、提案的审议、投票、表决程序、会议记录及签署等方面工作，能够平等对待所有股东，
确保所有股东享有平等地位和权利，保证了股东对公司重大事项平等的享有知情权与参与权。 
2、公司与控股股东  
公司法人治理结构规范有效，在资产、人员、财务、机构、业务等五个方面与控股股东
或实际控制人及其投资的企业分开，建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各部门的
职能，具有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力。公司控股股东能严格规范自己的行
为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、董事与董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举公司董事，公司目前有董事七
名，独立董事四名，占全体董事的二分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公
司章程》的要求。 
报告期内，公司董事会能够严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等法律法规和制
度的要求开展工作，公司董事诚信、勤勉地履行职责，认真出席董事会会议和股东大会，积
极参加有关培训，熟悉有关法律法规。公司独立董事独立履行职责，对公司重大事项发表独
立意见，切实维护公司利益和股东权益，尤其注意维护中小股东的合法权益不受损害，独立
董事在公司重大决策以及投资方面发挥了重要作用。公司董事会下设战略委员会、审计委员
会、提名委员会、薪酬委员会四个专门委员会，对董事会负责。 
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
4、监事与监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生监事人选，报告期内，
公司监事会共有3名监事，其中职工代表监事1名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要
求。公司监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等相关规定召集召
开监事会，各监事认真出席监事会会议，勤勉履行职责。监事会对公司财务状况、重大事项
以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
      5、关于公司经理层 
      公司总经理及其他高级管理人员均由公司董事会聘任，符合《公司章程》的规定。公司
制订了《总经理工作细则》，成为经理层开展工作的规范依据。公司经营管理层能够依照有
关制度的要求对日常生产经营实施有效的控制，职责明确，勤勉尽责。董事会和监事会能够
对公司经理层实施有效的监督和制约。报告期内，公司经理层和核心技术团队保持稳定。 
6、关于绩效评价与激励约束机制 
公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约
束机制，公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
7、利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利
益的协调平衡，诚信对待供应商和客户，认真培养每一位员工，坚持与利益相关者互利共赢
的原则，共同推动公司持续、健康、快速发展。 
8、信息披露与透明度  
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《投资者关系管理制
度》、《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》等有关法律法规以及公司内控
制度，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、准确、及时、完整，确保所有投资者公
平获取公司信息。公司已指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息
披露与投资者关系的管理，接待股东的来访和咨询；指定《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规的规定
真实、准确、及时、完整地披露信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
9、关于投资者关系管理  
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
     报告期内，公司严格按照有关法律法规及《深圳证券交易所股票上市规则》履行信息披
露，以确保公司所有股东以平等的机会获得信息；此外，公司指定董事会秘书为投资者关系
管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作，通过电话、邮件、互动易等形式及时解
答投资者问题；指定证券事务部为专门的投资者关系管理机构，加强与投资者的沟通，充分
保证了广大投资者的知情权。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司法人治理结构规范有效，在业务、人员、资产、机构、财务等五个方面与控股股东
或实际控制人及其投资的企业分开，建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各部门的
职能，具有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力。公司控股股东能严格规范自己的行
为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
1、业务： 
公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的经营运作体系，独立开展业务，
不依赖于股东或其它任何关联方。 
2、人员： 
公司董事、监事、总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均依合法
程序选举或聘任，不存在大股东超越公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司
总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员均专职在公司工
作并领取薪酬，不存在在股东单位兼任职务（董事、监事除外）的情况。公司人员独立，所
有员工均和公司签订了劳动合同。公司在员工管理、社会保障、工薪报酬等方面独立于股东
单位或其他关联方。 
3、资产： 
公司拥有独立完整的资产结构，拥有独立的经营场所，配套设施、房屋所有权等资产，
与控股股东之间产权关系清晰，不存在产权纠纷或潜在纠纷。不存在资产、资金被控股股东
占用的情况，公司对公司所有资产拥有完全的控制支配权。 
4、机构： 
公司依法设立股东大会、董事会、监事会，各项规章制度完善，法人治理结构规范有效。
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
公司及其职能部门与控股股东及其职能部门之间不存在上下级关系。公司建立了独立于股东
的适应自身发展需要的组织机构，并明确了各部门的职能，形成了公司独立与完善的管理机
构和业务经营体系。 
5、财务： 
公司设有独立的财务中心，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务
管理制度。公司独立在银行开户，独立依法纳税。公司独立做出财务决策，不存在大股东占
用公司资金及干预公司资金使用的情况，不存在为股东单位及其关联方提供担保的行为。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 33.85% 2016 年 01 月 04 日 2016 年 01 月 05 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告名称：《深
圳市怡亚通供应链
股份有限公司 2016
年第一次临时股东
大会决议公告》(公
告编号：2016-001） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 33.82% 2016 年 02 月 04 日 2016 年 02 月 05 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告名称：《深
圳市怡亚通供应链
股份有限公司 2016
年第二次临时股东
大会决议公告》(公
告编号：2016-032） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 33.82% 2016 年 02 月 19 日 2016 年 02 月 20 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告名称：《深
圳市怡亚通供应链
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
股份有限公司 2016
年第三次临时股东
大会决议公告》(公
告编号：2016-034） 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 35.09% 2016 年 03 月 14 日 2016 年 03 月 15 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告名称：《深
圳市怡亚通供应链
股份有限公司 2016
年第四次临时股东
大会决议公告》(公
告编号：2016-066） 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 34.00% 2016 年 03 月 28 日 2016 年 03 月 29 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告名称：《深
圳市怡亚通供应链
股份有限公司 2016
年第五次临时股东
大会决议公告》(公
告编号：2016-082） 
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 34.00% 2016 年 04 月 11 日 2016 年 04 月 12 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告名称：《深
圳市怡亚通供应链
股份有限公司 2016
年第六次临时股东
大会决议公告》(公
告编号：2016-096） 
2016 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 34.05% 2016 年 04 月 26 日 2016 年 04 月 27 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告名称：《深
圳市怡亚通供应链
股份有限公司 2016
年第七次临时股东
大会决议》(公告编
号：2016-108） 
2015 年度股东大会 年度股东大会 34.03% 2016 年 05 月 16 日 2016 年 05 月 17 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
cn）公告名称：《深
圳市怡亚通供应链
股份有限公司 2015
年度股东大会决议》
(公告编号：
2016-138） 
2016 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 34.03% 2016 年 05 月 17 日 2016 年 05 月 18 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告名称：《深
圳市怡亚通供应链
股份有限公司 2016
年第八次临时股东
大会决议》(公告编
号：2016-139） 
2016 年第九次临时
股东大会 
临时股东大会 33.99% 2016 年 06 月 13 日 2016 年 06 月 14 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告名称：《深
圳市怡亚通供应链
股份有限公司 2016
年第九次临时股东
大会决议》(公告编
号：2016-177） 
2016 年第十次临时
股东大会 
临时股东大会 34.00% 2016 年 06 月 22 日 2016 年 06 月 23 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告名称：《深
圳市怡亚通供应链
股份有限公司 2016
年第十次临时股东
大会决议》(公告编
号：2016-194） 
2016 年第十一次临
时股东大会 
临时股东大会 33.98% 2016 年 07 月 04 日 2016 年 07 月 05 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告名称：《深
圳市怡亚通供应链
股份有限公司 2016
年第十一次临时股
东大会决议》(公告
编号：2016-197） 
2016 年第十二次临 临时股东大会 34.22% 2016 年 07 月 22 日 2016 年 07 月 23 日 公告披露网站：巨潮
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
时股东大会 资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告名称：《深
圳市怡亚通供应链
股份有限公司 2016
年第十二次临时股
东大会决议》(公告
编号：2016-217） 
2016 年第十三次临
时股东大会 
临时股东大会 34.20% 2016 年 08 月 15 日 2016 年 08 月 16 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告名称：《深
圳市怡亚通供应链
股份有限公司 2016
年第十三次临时股
东大会决议》(公告
编号：2016-234） 
2016 年第十四次临
时股东大会 
临时股东大会 34.95% 2016 年 09 月 12 日 2016 年 09 月 13 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告名称：《深
圳市怡亚通供应链
股份有限公司 2016
年第十四次临时股
东大会决议》(公告
编号：2016-278） 
2016 年第十五次临
时股东大会 
临时股东大会 33.97% 2016 年 10 月 10 日 2016 年 10 月 11 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告名称：《深
圳市怡亚通供应链
股份有限公司 2016
年第十五次临时股
东大会决议》(公告
编号：2016-293） 
2016 年第十六次临
时股东大会 
临时股东大会 33.97% 2016 年 10 月 27 日 2016 年 10 月 28 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告名称：《深
圳市怡亚通供应链
股份有限公司 2016
年第十六次临时股
东大会决议》(公告
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
编号：2016-315） 
2016 年第十七次临
时股东大会 
临时股东大会 34.09% 2016 年 11 月 14 日 2016 年 11 月 15 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告名称：《深
圳市怡亚通供应链
股份有限公司 2016
年第十七次临时股
东大会决议》(公告
编号：2016-330） 
2016 年第十八次临
时股东大会 
临时股东大会 34.09% 2016 年 12 月 07 日 2016 年 12 月 08 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告名称：《深
圳市怡亚通供应链
股份有限公司 2016
年第十八次临时股
东大会决议》(公告
编号：2016-365） 
2016 年第十九次临
时股东大会 
临时股东大会 34.04% 2016 年 12 月 21 日 2016 年 12 月 22 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告名称：《深
圳市怡亚通供应链
股份有限公司 2016
年第十九次临时股
东大会决议》(公告
编号：2016-367） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李正 24 4 20 0 0 否 
李罗力 12 1 11 0 0 否 
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
张顺和 12 0 11 1 0 否 
张翔 12 2 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事勤勉尽责，忠实履行独立董事义务，对公司投资银行理财产品、
利润分配、续聘审计机构、担保等情况，认真地听取了相关人员的详细汇报；在公司董事会
上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况等进行监督和核查，对报告期内公司投资银行
理财产品、利润分配、续聘审计机构、担保及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、
公正的独立董意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。
报告期内，公司董事会、股东大会的召集召开符合法定程序，重大经营决策事项均履行了相
关程序，合法有效，未发生独立董事对公司董事会各项议案及公司其它事项提出异议的情况，
独立董事对公司有关建议均被公司采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬委员会、提名委员会四个专门委员会。
各专门委员会依据公司董事会所制定的各专门委员会工作细则所规定的职权范围，就专业性
事项进行研究，提出意见及建议，以便于董事会在做出决策时供其参考。报告期内，公司董
事会下设专门委员会召开会议情况如下： 
1、审计委员会 
 报告期内，审计委员会共召开4次会议，审议通过的事项如下： 
 （1）于2016年4月12日召开的2016年第一次审计委员会会议审议通过了《关于公司<2015
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
年度财务报告>的议案》、《关于公司<2015年度内部控制自我评价报告>的议案》、《关于
续聘2016年度审计机构的议案》、《关于公司﹤2015年度内部审计工作报告﹥的议案》。 
 （2）于2016年4月21日召开的2016年第二次审计委员会会议审议通过了《关于公司﹤
2016年第一季度财务报告﹥的议案》、《关于公司﹤2016年第一季度内部审计报告﹥的议案》。 
 （3）于2016年8月12日召开的2016年第三次审计委员会会议审议通过了《关于公司﹤
2016年半年度财务报告﹥的议案》、《关于公司﹤2016年半年度内部审计报告﹥的议案》。 
（4）于2016年10月20日召开的2016年第四次审计委员会会议审议通过了《关于公司﹤
2016年第三季度财务报告﹥的议案》、《关于公司﹤2016年第三季度内部审计报告﹥的议案》。 
2、薪酬委员会 
报告期内，薪酬委员会共召开6次会议，审议通过的事项如下： 
（1）于2016年4月12日召开的2016年第一次薪酬委员会会议审议通过了《<2016年公司管
理人员薪酬及考核方案>的议案》。 
（2）于2016年5月24日召开的2016年第二次薪酬委员会会议审议通过了《关于调整股权
激励计划首次授予股票期权第二个行权期及预留授予股票期权第一个行权期尚未行权的期权
数量及行权价格的议案》。 
（3）于2016年5月31日召开的2016年第三次薪酬委员会会议审议通过了《关于调整股票
期权数量及行权价格的议案》。 
（4）于2016年6月1日召开的2016年第四次薪酬委员会会议审议通过了《关于第五届董事
会董事薪酬及独立董事津贴的议案》。 
（5）于2016年11月17日召开的2016年第五次薪酬委员会会议审议通过了《关于2015年度
股票期权激励对象绩效考核评价报告的议案》、《关于调整首次授予股票期权的激励对象及
期权数量的议案》、《关于调整预留授予股票期权的激励对象及期权数量的议案》、《关于
公司股权激励计划首次授予股票期权第三个行权期可行权相关事项的议案》、《关于公司股
权激励计划预留授予股票期权第二个行权期可行权相关事项的议案》。 
（6）于2016年11月24日召开的2016年第六次薪酬委员会会议审议通过了《关于注销已到
期未行权的股票期权的议案》。 
3、战略委员会 
于2016年4月12日召开的2016年第一次战略委员会会议审议通过了《关于公司2016年金融
衍生品交易的相关议案》、《关于公司2016年度投资银行理财产品的议案》。 
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
4、提名委员会 
于2016年5月31日召开的2016年第一次提名委员会会议审议通过了《关于建议提名公司第
五届董事会成员候选人的议案》、《关于建议提名公司总经理的议案》、《关于建议提名公
司副总经理的议案》、《关于建议提名公司财务总监的议案》、《关于建议提名公司董事会
秘书的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司对高级管理人员的考评根据内部目标绩效考核制度进行考核，各高级管理人员根据
各分管组织的业绩达成结果及实际目标绩效考核成绩予以考评。公司高管人员全部由董事会
聘任，对董事会负责，承担董事会下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会负责对
高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，并报公司董事会
审批。公司根据相关法律法规对高级管理人员进行约束，根据年度经营指标完成情况对高级
管理人员的业绩和绩效进行考评和奖惩。目前，公司正在按照市场化取向，建立完善的高级
管理人员长效激励和约束机制。公司下属子公司小股东及核心经营管理层已实施合伙人股权
激励计划，通过激励计划，各下属子公司经营管理层的收益与子公司收益紧密结合，保证了
公司运营的长期性与稳定性。 
     为进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司中高层管
理人员及核心业务（技术）人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和激励对象个人利
益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，公司于2013年制定了股票期权激励计划，
并分别于2014年11月18日、2015年11月18日和2016年11月18日召开董事会和监事会会议审议
通过股权激励计划首次授予股票期权三个行权期可行权事宜及预留授予股票期权两个行权期
可行权事宜。截止本报告披露日，公司股权激励计划共行权数量为73,004,020股。 
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2016 年年度报告全文 
90 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情形之一的，认定为重大缺陷：                                  
（1）控制环境无效；                                                                        
（2）公司董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为；                             
（3）公司更正已公布的财务报告（并对主
要指标做出超过 10%以上的修正）；                                                                  
（4）注册会计师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错报；                                                                  
（5）董事会审计委员会和审计部对公司的
对外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。                                                                  
出现下列情形之一的，认定为重要缺陷：                                       
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；                             
（2）未建立反舞弊程序和控制措施；                                            
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；            （4）对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷，且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、完整的目标。                  
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他内部控制缺陷。                                                                    
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以净利润、资产总额作为衡量指
标。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润表相关的，以净利润指标衡量。如
重大缺陷：单独或连同其他缺陷可能导
致的直接财产损失金额在人民币 1,000
万元以上（含 1,000 万元），对公司造
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2016 年年度报告全文 
91 
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于净利润的 1%，则认
定为一般缺陷；如果超过净利润的 1%但小
于 3%，则为重要缺陷；如果超过净利润的
5%，则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可
能导致或导致的损失与资产管理相关的，
以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金
额小于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过资产总额的 0.5%但小于 1%，
则为重要缺陷；如果超过资产总额的 1%，
则认定为重大缺陷。 
成重大负面影响并以公告形式对外披
露。                              
重要缺陷：单独或连同其他缺陷可能导
致的直接财产损失金额在人民币 300
万元以上（含 300 万元），但小于人民
币 1,000 万元，或受到省（直辖市）级
以上[含省（直辖市）级]政府部门处罚
并以公告形式对外披露。                                                                                                       
一般缺陷：单独或连同其他缺陷可能导
致的直接财产损失金额在人民币 300
万元以下，或受到省（直辖市）级以下
政府部门处罚但未对公司造成负面影
响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，怡亚通公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报
表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2016 年年度报告全文 
92 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
深圳市怡亚通
供应链股份有
限公司 2014年
公司债券 
14 怡亚债 112228 
2014 年 09 月
29 日 
2019 年 09 月
28 日 
115,000 7.00% 
采用单利按年
计息，不计复
利，年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
付 
深圳市怡亚通
供应链股份有
限公司 2016年
非公开发行公
司债券（第一
期） 
16 怡亚 01 118612 
2016 年 04 月
08 日 
2019 年 04 月
08 日 
50,000 7.00% 
按年付息、到
期一次还本，
利息随本金一
起支付 
深圳市怡亚通
供应链股份有
限公司 2016年
非公开发行公
司债券（第二
期） 
16 怡亚 02 118782 
2016 年 08 月
02 日 
2019 年 08 月
02 日 
20,000 7.00% 
按年付息、到
期一次还本，
利息随本金一
起支付 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
14 怡亚债发行对象为持有中国结算深圳分公司开立的 A 股证券账户的社会公众投资者与机
构投资者；16 怡亚 01、16 怡亚 02 发行对象为合格投资者，公众投资者认购或买入的交易
无效 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
公司已于 2016 年 9 月 29 日支付 14 怡亚债自 2015 年 9 月 29 日至 2016 年 9 月 28 日期间的
公司债券利息，具体详见《深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2014 年公司债券 2016 年付息
公告》（公告编号：2016-290）；16 怡亚 01、16 怡亚 02 公司债券报告期内无需要付息的情
况。                                                        
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
（一）14 怡亚债存续期限为 5 年期，附第 3 年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售
选择权，发行人有权决定是否在 14 怡亚债存续期的第 3 年末上调 14 怡亚债后 2 年的票面利
