深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主要业务介绍 
作为国内领先的供应链服务商，公司精准洞察企业发展需求，专注于整合优势资源，在
中国率先构建了以物流、商流、资金流、信息流四流合一为载体，以生产型供应链服务、流
通消费型供应链服务、供应链金融服务、全球采购及产品整合供应链服务、互联网供应链服
务为核心的全程供应链整合服务平台，通过不同的供应链服务模式，帮助不同产业链的合作
伙伴实现从研发、采购、生产到市场营销、分销终端等各环节的全程供应链管理和优化，最
大限度促进企业价值增值和提高竞争力。 
1、广度供应链服务（生产型供应链服务） 
广度供应链服务，搭建了采购执行服务平台与销售执行服务平台，致使从原材料采购到
产品销售的供应链全程运作中，企业可选择性地将全部或部分非核心业务外包给怡亚通，在
帮助企业实现供应链效率提升、总成本领先的基础上，怡亚通协调整合供应链上下游以达到
协同运作，通过服务创新帮助企业实现供应链价值增值。服务对象包含生产型企业、整合型
企业、品牌企业等，如APPLE、CISCO、GE、CASIO、LENOVO、HAIER。 
   2、深度供应链服务（流通消费型供应链服务） 
深度供应链服务，将传统渠道代理商模式转变为平台运营模式，战略定位为整合型平台
服务企业，通过实现国内外城市平台共享与分销体系优化，构建一个快捷、高效的直供渠道，
为客户实现供应链管理的优化，提高市场竞争力。 
深度供应链是公司最近几年重点发展的战略业务，深度380分销服务平台是其最重要的组
成部分，主要业务领域涵盖日化、食品、母婴、酒饮、家电等，通过搭建全国性的直供终端
平台，提供市场、销售、信息、物流、商务、结算等一站式供应链服务，有效解决企业渠道
下沉的成本、人才、运营三大难题，帮助品牌企业高效分销、快速覆盖终端网点，提高商品
流通环节的效率并降低流转成本。通过短短几年的运作，380平台的商业价值愈发体现并被上
下游客户、市场广泛认可。初具规模的地域网点、优质的上游客户及广泛的下游终端渠道以
及极高的商业价值，为380平台的后续业务发展奠定了良好基础。 
   3、全球采购与产品整合供应链服务 
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
全球采购与产品整合服务，依托全球服务网络及专业的供应链服务，对资源配置进行优
势整合，帮助全球商家实现全球范围的采购与销售。同时，公司还通过对品牌企业的产品研
发、原材料采购、生产制造、市场营销等供应链环节进行优势整合，为客户提供产品定制，
帮助企业优化现有供应链结构，提高产品品质及市场竞争力。目前主要服务于IT、电子元器
件、化工、稀贵金属等行业的品牌企业及采购商，包含东芝、联想、同方、中石化等。 
   4、供应链金融服务 
供应链金融服务，以多年供应链服务为基础，凭借良好的商业信誉及经营业绩，与众多
银行结成了战略合作伙伴关系，并基于丰富的金融服务经验，根据客户业务运作需求，为客
户提供多样化供应链金融服务，业务包括融资、租赁、供应链金融解决方案与咨询等。 
小额贷款：在规范、科学的风控管理原则下，为客户量身提供完善的资金配套及短期资
金融通服务，主要涉足移动通讯、IT、黄金珠宝、红木家具、医疗设备、智能家电等领域。 
设备融资租赁：通过整合产业资源优势，面向国内外设备制造厂商及供应商、生产型的
中小企业，服务型中小企业，以直接租赁、售后回租业务模式，为目标客户提供量身定制融
资租赁解决方案。 
互联网金融：结合现代互联网技术，围绕怡亚通庞大的业务体系，挖掘其潜在客户需求，
构建了互联网金融服务平台，为客户提供全方位B2B供应链金融服务、物流金融服务、零售商
金融服务以及B2C消费贷服务、个人理财服务等。 
    5、互联网供应链服务 
互联网供应链服务，供应链思维与互联网的到来将推动经济大变革，“供应链+互联网”
是商业发展的未来，2015年下半年，公司互联网供应链集群正式成立，围绕流通行业打造
B2B2C/O2O全方位、全渠道共生共荣的生态圈平台，帮助产业链转型升级，提高企业经营效率，
同时为个人消费者提供多样化服务。 
2015年以来，为适应新时代发展，公司确定未来几年发展方向，把传统经济模式（原有
的广度供应链、深度380平台、全球采购中心）与新经济模式结合，从线下走向线上，打造中
国最大的流通行业的生态平台，最核心的是要打造五大互联网O2O互动平台。实现“业务全球
化、平台互联网化、运营大数据化、服务智能化、管理精细化”，全面打造流通行业供应链
商业生态圈，以共享、共赢为宗旨，汇聚多样化组织，构建能力互补的价值网络，实现全链
条上的关键优势资源协同发展，跨界融合，形成强大竞争力，从而创造一种动态平衡的商业
发展生态，让所有参与者共享生态圈机会与利润，实现最经济、最大限度的成长。 
 
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
 
    怡亚通供应链商业生态圈战略以消费者为核心，以完善的供应链服务平台为载体，将互联
网新技术与供应链服务相结合，构建五大服务平台：即B2B/O2O分销平台、B2B2C/O2O零售
平台、O2O终端营销平台、O2O金融服务平台、O2O增值服务平台，全面覆盖流通行业里的
500万家终端门店，紧密聚合品牌企业、物流商、金融机构、增值服务商等各大群体，致力于
打造一个跨界融合、平台共享、共荣共生的O2O供应链商业生态圈。 
    （二）2015年公司战略实施情况 
2015年，公司制定了构筑流通行业供应链生态圈的五年规划，以消费者为核心，构建五
大服务平台:B2B/O2O分销服务平台、B2B2C/O2O零售服务平台、O2O金融服务平台、O2O
终端营销平台、O2O增值服务平台，通过聚合品牌企业、物流商、金融机构、增值服务商等
各大群体等，怡亚通推动流通行业变革，致力于打造共享、协同、共赢的流通行业供应链生
态圈，以“供应链竞争力+互联网”的服务优势，引领中国流通商业变革。怡亚通供应链商业生
态圈模式，完全颠覆了传统交易结构和渠道模式，极大提高了效率，降低了商品的售前服务
成本、流通物流成本等，使全球资源在同一个生态圈中被充分、高效、快捷地共享共赢，所
有参与者均可获得最经济、最大限度的成长，让合作实现利益最大化。 
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
2015年作为战略规划的第一年，公司为打造流通行业B2B2C/O2O供应链商业生态奠定了
坚实的基础： 
 
（图2：B2B2C/O2O供应链商业生态业务结构） 
 
    1、B2B/O2O分销平台 
深度380分销平台： 
是怡亚通构建流通行业生态圈的载体，为客户提供销售支持、市场服务、结算服务、物
流分拨、售后保障等一站式服务，助力产品快速、高效直供终端，深入中国380个城市及乡镇。
2015年，分销平台开始爆发式增长，在行业内已具备一定影响力，在国内已具备四项第一：
规模第一（业务超过230亿元人民币）、服务网络第一（250个城市建立了分销平台）、终端
覆盖第一（服务超过100万个终端门店）、合作品牌数第一（行业前三名品牌均为战略合作伙
伴）。380分销平台的发展是生态战略能否成功的关键。2016年作为战略突破年，我们将全力
拓展该平台，计划覆盖网络突破250个平台，目标业务规模500亿元。 
星链云商（原宇商网更名）： 
集产品展示（15万SKU）、广告投放、线上采购、订单管理、在线支付等功能的一体化
B2B采购平台+营销推广平台，为上游品牌商与下游零售门店做好桥梁。星链云商未来将实现
成为全面开放的B2B平台，服务于超百万终端门店，公司正在不断优化其功能，目前该平台
已经内测了一段时间，其中产生的各类问题公司正在不断迭代，修正，预计在2016年将面世，
呈现给公众使用。 
    2、B2B2C/O2O零售平台 
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2015 年年度报告全文 
16 
多品牌零售加盟连锁平台： 
制定生态战略之初，公司希望通过打造两大连锁体系“和乐生活超市”及“EA LEAD美妆
生活馆”，“和乐生活超市”以农村包围城市的形式扩张，不断吸引现有零售门店加盟，以整合
产品供应链和增值服务供应链为核心，为零售门店输入现代化管理体系；“EA LEAD美妆生
活馆”以一二线城市核心商圈为主，扩张加盟体系。经过6-7个月的尝试，我们零售加盟体系
有超过1500家门店，但尚未达到公司预期，因此，从2015年下半年，公司进行战略调整，为
加快实现多品牌加盟连锁平台建设，公司将采取“三合战略”（整合、融合、联合）。借鉴深
度380分销载体整合模式，整合现有城市（地方）加盟（直营）连锁门店，共同融合，联合做
大做强，以最快速度搭建零售连锁载体，使所有零售门店共享怡亚通的产品后台、O2O金融
服务、终端（星链）传媒以及互联网平台服务等，真正帮助传统商店实现商城化、金融化、
传媒化及互联网化。 
2016年，通过整合方式，目标建立连锁加盟超市超过1万家。 
星链终端联盟（星盟）： 
星链终端联盟是由公司发起成立的中小零售商联盟（非连锁体系），致力为中小零售商
创造一个共生发展的平台，所有星盟会员可享受“星链微店”、怡亚通终端传媒、“星链云商”
线上采购平台、怡亚通O2O金融服务平台以及怡亚通O2O增值服务平台实现店铺O2O化、营
销一体化、融资便捷化、采购全球化、服务多元化。截至2015年底，加入星盟的零售商店超
过3万家，分布湖南、山东、上海、广西、河南、浙江、安徽、福建、广东、重庆、贵州、湖
北、北京等20多个省份，涵盖超市、便利店、母婴店、烟、酒店、美妆店五大核心业态。 
星链互联网平台： 
原和乐网及云微店正式改为星链互联网平台，而其功能也将正式改为“星链微商、星链微
店、以及星链生活”三个主要模块： 
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2015 年年度报告全文 
17 
 
A、星链微店，O2O线上线下联合运营 
星链微店布局移动电商市场，是“星链互联网平台”的核心部分，推动传统零售店转型升
级成为O2O超市。每一个零售门店可以通过怡亚通星链互联网平台下载独一无二的星链微店
APP，实现门店互联网化，可以轻松上架自营产品到微店、也可以上架星链商品（怡亚通超
过15万个SKU产品库），最终让就近的消费者可以通过手机APP下单购买商品，并实现门店
或怡亚通后台配送中心快速配送商品上门，让客户拥有极致体验的同时，提升门店销量，增
加利润。另外，也能通过星链传媒、O2O金融以及其他增值服务等产品，不断促进门店提升
服务能力、增加销量、创造更多利润，帮助全国传统零售商升级为O2O超市。 
目前，该功能正在紧锣密鼓地开发阶段，计划于2016年适时对外发布。 
B、星链微商（大众创业，万众创新平台） 
个人通过怡亚通星链互联网平台下载“星链个人APP”，轻松实现创业梦想，开设自己的
微商小店。个人不需要任何资金成本、不用库存、不用物流等，完全共享怡亚通的产品库及
后台服务，您只要做好产品选择，适当经营，然后将商铺信息分享给亲朋好友，即可等待实
现销售，实现利润分成。 
该功能目前尚处于内测阶段，已经实现超过10万注册用户，整个星链互联网平台都将于
2016年第二季度末正式发布。 
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2015 年年度报告全文 
18 
C、星链生活 
“星链生活”APP是怡亚通面向大众消费者，以O2O的运营方式为消费者打造的一种全新
生活方式，通过该APP我们可以直接下单购买商品，也可以搜索就近星链微店购买即时生活
必需品，不仅能够为消费者提供正品优选、极速送到的极致购物体验，同时，消费者还能实
现社交、便民生活服务、金融服务等互联网生态服务。 
以上星链平台将于2016年第二季度正式发布。 
    3、O2O金融服务平台 
怡亚通与各大商业银行合作，通过互联网化、大数据化运营模式，打造一站式供应链金
融整合服务平台，全力满足客户多元化的金融服务需求，特别是为百万小微终端零售客户提
供可持续化、批量化的O2O金融服务以及个人消费金融服务。O2O金融服务，主要针对怡亚
通的下游零售门店客户，通过长期合作，利用我们对门店掌握的相关数据信息以及相关风控
措施，为门店提供不超过50万的贷款服务。贷前贷中贷后由怡亚通来做服务，嫁接银行等金
融机构为客户最终提供资金支持，帮助门店在销售旺季解决资金问题。 
 
消费金融则是针对消费者，无论是通过我们线上APP还是我们的合作门店，通过消费者
一定时间的消费信用累计，我们可以为消费者提供消费贷、分期付款等服务，该功能也将在
2016年上线。 
    4、O2O互动营销服务平台 
    终端传媒，整合上游品牌资源，在零售店设电视广告屏，覆盖超过50万终端门店，帮助品
牌商做广告投放、互动推广以及营销运营。2015年上半年我们已经完成3万终端门店设备覆盖，
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2015 年年度报告全文 
19 
下半年公司主要工作在于梳理所有门店有效设备播放情况，且不断完善管理制度，让广告效
益最大化。2016年将继续扩大覆盖速度，真正将终端传媒打造成为主流媒体之一的服务平台。 
    星链传媒，以星链互联网平台为载体，在APP内嵌入广告，覆盖过亿消费者，实现广告精
准投放、高速传播，该服务也将与互联网平台同期发布。  
    5、O2O增值服务平台 
增值服务平台以消费者为核心，整合不同类型的虚拟商品，丰富联盟终端的服务功能，
以满足消费者个性化需求，如家居、通信、机票、租车等，全面实现生活O2O化、智慧化。
2015年我们已不断接洽各类增值服务提供商，我们将于2016年与互联网产品共同推出该类服
务。 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要为报告期参股俊知集团增加股权投资 4.99 亿元 
固定资产 主要为房屋建筑物增加 
无形资产 主要为购置深圳宝安土地一块增加 11.5 亿元土地使用权 
在建工程 不适用 
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2015 年年度报告全文 
20 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）专业的服务团队 
怡亚通聚集了一大批来自各行业，拥有丰富运作经验、市场开拓能力的经营团队，具备
为企业客户需求量身定制解决方案的能力，以实现快速响应，真正满足客户各项需求。公司
在不断引进外部人才的同事，采用内部培养、逐级晋升的方式扩充人才队伍。 
（二）资金配套优势 
怡亚通凭借优质信誉，与国内外各大商业银行建立良好战略合作关系，构筑强大资金实
力，在满足公司迅速扩张的同时，能够更好的支持合作伙伴各项资金需求服务。 
（三）优质客户资源 
怡亚通与100余家世界500强及1000多家国内外著名企业达成战略合作关系，业务嵌入电
脑、通讯、医疗器械、快速消费品等10多个领域，有效组织合作伙伴资源整合，促进各方优
势互补，提高核心竞争力。 
（四）全球化的服务网络 
怡亚通加速服务网络全球化布局，建立遍布中国、辐射全球的服务网络，打破地域、资
源、环境的限制，使全球优势资源在最大范围里实现共享，帮助合作伙伴满足全球化发展需
要。 
（五）高效的深度分销服务平台 
怡亚通建立覆盖全国各级城市乃至东南亚等地区的深度分销平台，用现代互联网和深度
供应链技术实现从品牌商到终端的扁平网络，颠覆过去粗放原始分散的经销商模式，构建一
体化运营的快捷、高效的直供渠道，帮助合作伙伴突破渠道拓展瓶颈，深入低线市场，提高
市场竞争力。 
（六）健全的物流体系 
怡亚通拥有六大区域集散中心，覆盖全国30个省级行政区的250个城市的物流网络，具备
为客户提供深入1-6线城市的B2B、B2C深度配送运作能力，24小时快速响应客户需求，提供
最优质的客户体验。 
（七）领先的信息系统 
怡亚通以十多年来自身供应链信息化发展经验为基础，结合国内外领先技术，自主研发
契合供应链行业特点，满足各类业务模式需求的信息系统，实现全程移动互联化，提升运营
管理能力，促进业务高效运作，同时为公司及客户信息数据安全提供保障。 
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    报告期内，公司完成业务量6,439,087.84万元，比去年同期增长12.14%；实现营业总收入
3,993,867.44万元，比去年同期增长18.14%；实现利润总额55,446.49万元，比去年同期增长
32.22%；归属于上市公司股东的净利润49,243.34万元，比去年同期上升57.69%。2015年度公
司经营情况如下：  
（一）广度供应链业务在报告期内经营情况 
    广度供应链在全国各区域内已搭建了成熟完善的服务平台，为客户提供全方位的供应链服
务。公司已将全国广度业务分为北京、深圳、广州、华东、西部、东北六大战区，依托各区
域现有的IT、通讯、电子、医疗、机械等行业基础，充分调动区域自身优势，整合团队及客
户资源，深入市场拓展，成功导入微软、飞利浦小家电、村田等新客户，助力业务发展。 
报告期内，广度供应链业务量为3,769,196.89万元，较上年同期增长4.12%，业务收入共计
1,323,976.48万元，业务毛利为80,762.08万元，综合毛利率较上年同期增长2.51%。增长的主
要原因是报告期内，公司在管理上，充分整合调整，加强风险控制管理，集中精力开发有扎
实基础、有发展潜力的项目，为客户提供更多的优质增值服务，降低费用的同时，提高业务
毛利。其次，与大客户之间的业绩量明显提升，如雷蛇、三星、雷神、飞利浦小家电、网件
等促进了业绩增长。另外，2014年底，通过控股方式整合的“怡明科技有限公司”及“怡海能达
有限公司”在2015年正式规模化运作，合作客户苹果、亚马逊、村田电子元器件等也为业绩提
升带来了显著效果。 
（二）深度供应链业务在报告期内经营情况 
公司继续推行“三合行动”（项目整合、业务联合、文化融合），聚焦于母婴、日化、食
品、酒饮、家电行业，全面促进深度380分销平台业务发展，且取得了爆炸性的业绩突破与提
升，2015年全年新增落地合资公司近100家，至此，深度380分销服务平台公司超过200家，并
与超过1000个快消及家电品牌商达成战略合作，业务覆盖全国30个省级行政区的250个城市，
服务覆盖超过100万的终端零售门店，业务规模居于行业第一。 
报告期内，深度供应链的业务收入2,542,037.64万元，较上年同期增长25.88%；综合毛
利为173,288.19万元，较上年同期增长56.03%；综合毛利率为6.82%，较上年同期增长1.32%。
