深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证
券交易所股票上市规则》等相关法律、法规和上市公司规范性文件的要求，不断完善公司法
人治理结构，健全内部控制体系，进一步实现规范运作。目前公司治理与《公司法》和中国
证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求不存在差异的情况。 
1、股东和股东大会  
公司严格按照按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》和《股东大会议事规则》等相关法律法规及制度的要求，规范公司股东大会的召集、
召开、提案的审议、投票、表决程序、会议记录及签署等方面工作，能够平等对待所有股东，
确保所有股东享有平等地位和权利，保证了股东对公司重大事项平等的享有知情权与参与权。 
2、公司与控股股东  
公司法人治理结构规范有效，在资产、人员、财务、机构、业务等五个方面与控股股东
或实际控制人及其投资的企业分开，建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各部门的
职能，具有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力。公司控股股东能严格规范自己的行
为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、董事与董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举公司董事，公司目前有董事七
名，独立董事四名，占全体董事的二分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公
司章程》的要求。 
报告期内，公司董事会能够严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等法律法规和制
度的要求开展工作，公司董事诚信、勤勉地履行职责，认真出席董事会会议和股东大会，积
极参加有关培训，熟悉有关法律法规。公司独立董事独立履行职责，对公司重大事项发表独
立意见，切实维护公司利益和股东权益，尤其注意维护中小股东的合法权益不受损害，独立
董事在公司重大决策以及投资方面发挥了重要作用。公司董事会下设战略委员会、审计委员
会、提名委员会、薪酬委员会四个专门委员会，对董事会负责。 
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
4、监事与监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生监事人选，报告期内，
公司监事会共有3名监事，其中职工代表监事1名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要
求。公司监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等相关规定召集召
开监事会，各监事认真出席监事会会议，勤勉履行职责。监事会对公司财务状况、重大事项
以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
    5、关于公司经理层 
    公司总经理及其他高级管理人员均由公司董事会聘任，符合《公司章程》的规定。公司制
订了《总经理工作细则》，成为经理层开展工作的规范依据。公司经营管理层能够依照有关
制度的要求对日常生产经营实施有效的控制，职责明确，勤勉尽责。董事会和监事会能够对
公司经理层实施有效的监督和制约。报告期内，公司经理层和核心技术团队保持稳定。 
6、关于绩效评价与激励约束机制 
公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约
束机制，公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
7、信息披露与透明度  
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《投资者关系管理制
度》、《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》等有关法律法规以及公司内控
制度，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、准确、及时、完整，确保所有投资者公
平获取公司信息。公司已指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息
披露与投资者关系的管理，接待股东的来访和咨询；指定《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规的规定真
实、准确、及时、完整地披露信息。 
报告期内，公司严格按照上述法律法规的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工
作，从源头预防内幕交易，将内幕信息知情人范围控制在最小：定期报告前，及时提示禁止
买卖窗口期，防止违规事件发生；接待机构来访调研时，做好受访人员安排，要求来访人员
签署保密承诺，严格控制和防范未披露信息外泄。2014年，公司未发生违规买卖公司股票的
情形，无监管处罚记录。 
8、关于投资者关系管理  
报告期内，公司严格按照有关法律法规及《深圳证券交易所股票上市规则》履行信息披露，
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
以确保公司所有股东以平等的机会获得信息；此外，公司指定董事会秘书为投资者关系管理
负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作，通过电话、邮件、互动易等形式及时解答投
资者问题；指定证券事务部为专门的投资者关系管理机构，加强与投资者的沟通，充分保证
了广大投资者的知情权。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司法人治理结构规范有效，在业务、人员、资产、机构、财务等五个方面与控股股东或
实际控制人及其投资的企业分开，建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各部门的职
能，具有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力。公司控股股东能严格规范自己的行为，
没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
1、业务： 
公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的经营运作体系，独立开展业务，
不依赖于股东或其它任何关联方。 
2、人员： 
公司董事、监事、总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均依合法
程序选举或聘任，不存在大股东超越公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司
总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员均专职在公司工
作并领取薪酬，不存在在股东单位兼任职务（董事、监事除外）的情况。公司人员独立，所
有员工均和公司签订了劳动合同。公司在员工管理、社会保障、工薪报酬等方面独立于股东
单位或其他关联方。 
3、资产： 
公司拥有独立完整的资产结构，拥有独立的经营场所，配套设施、房屋所有权等资产，
与控股股东之间产权关系清晰，不存在产权纠纷或潜在纠纷。不存在资产、资金被控股股东
占用的情况，公司对公司所有资产拥有完全的控制支配权。 
4、机构： 
公司依法设立股东大会、董事会、监事会，各项规章制度完善，法人治理结构规范有效。
公司及其职能部门与控股股东及其职能部门之间不存在上下级关系。公司建立了独立于股东
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
的适应自身发展需要的组织机构，并明确了各部门的职能，形成了公司独立与完善的管理机
构和业务经营体系。 
5、财务： 
公司设有独立的财务中心，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度。公司独立在银行开户，独立依法纳税。公司独立做出财务决策，不存在大股东占用公
司资金及干预公司资金使用的情况，不存在为股东单位及其关联方提供担保的行为。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 37.35% 2015 年 01 月 27 日 2015 年 01 月 28 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告名称：《深
圳市怡亚通供应链
股份有限公司 2015
年第一次临时股东
大会决议公告》(公
告编号：2015-014） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 37.33% 2015 年 03 月 02 日 2015 年 03 月 03 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告名称：《深
圳市怡亚通供应链
股份有限公司 2015
年第二次临时股东
大会决议公告》(公
告编号：2015-027） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 37.28% 2015 年 03 月 30 日 2015 年 03 月 31 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告名称：《深
圳市怡亚通供应链
股份有限公司 2015
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
年第三次临时股东
大会决议公告》(公
告编号：2015-044） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 37.22% 2015 年 04 月 20 日 2015 年 04 月 21 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告名称：《深
圳市怡亚通供应链
股份有限公司 2015
年第四次临时股东
大会决议公告》(公
告编号：2015-053） 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 35.40% 2015 年 05 月 13 日 2015 年 05 月 14 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告名称：《深
圳市怡亚通供应链
股份有限公司 2015
年第五次临时股东
大会决议公告》(公
告编号：2015-071） 
2014 年度股东大会
会议 
年度股东大会 35.48% 2015 年 05 月 14 日 2015 年 05 月 15 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告名称：《深
圳市怡亚通供应链
股份有限公司 2014
年度股东大会决议
公告》(公告编号：
2015-072） 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 34.27% 2015 年 06 月 17 日 2015 年 06 月 18 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告名称：《深
圳市怡亚通供应链
股份有限公司 2015
年第六次临时股东
大会决议公告》(公
告编号：2015-098） 
2015 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 34.21% 2015 年 07 月 27 日 2015 年 07 月 28 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告名称：《深
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2015 年年度报告全文 
89 
圳市怡亚通供应链
股份有限公司 2015
年第七次临时股东
大会决议公告》(公
告编号：2015-118） 
2015 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 34.75% 2015 年 08 月 24 日 2015 年 08 月 25 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告名称：《深
圳市怡亚通供应链
股份有限公司 2015
年第八次临时股东
大会决议公告》(公
告编号：2015-138） 
2015 年第九次临时
股东大会 
临时股东大会 34.20% 2015 年 09 月 10 日 2015 年 09 月 11 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告名称：《深
圳市怡亚通供应链
股份有限公司 2015
年第九次临时股东
大会决议公告》(公
告编号：2015-163） 
2015 年第十次临时
股东大会 
临时股东大会 36.03% 2015 年 10 月 09 日 2015 年 10 月 10 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告名称：《深
圳市怡亚通供应链
股份有限公司 2015
年第十次临时股东
大会决议公告》(公
告编号：2015-181） 
2015 年第十一次临
时股东大会 
临时股东大会 34.13% 2015 年 11 月 16 日 2015 年 11 月 17 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告名称：《深
圳市怡亚通供应链
股份有限公司 2015
年第十一次临时股
东大会决议公告》
(公告编号：
2015-218） 
2015 年第十二次临 临时股东大会 34.12% 2015 年 11 月 27 日 2015 年 11 月 28 日 公告披露网站：巨潮
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2015 年年度报告全文 
90 
时股东大会 资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告名称：《深
圳市怡亚通供应链
股份有限公司 2015
年第十二次临时股
东大会决议公告》
(公告编号：
2015-232） 
2015 年第十三次临
时股东大会 
临时股东大会 34.12% 2015 年 12 月 07 日 2015 年 12 月 08 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告名称：《深
圳市怡亚通供应链
股份有限公司 2015
年第十三次临时股
东大会决议公告》
(公告编号：
2015-244） 
2015 年第十四次临
时股东大会 
临时股东大会 33.96% 2015 年 12 月 14 日 2016 年 12 月 15 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告名称：《深
圳市怡亚通供应链
股份有限公司 2015
年第十四次临时股
东大会决议公告》
(公告编号：
2015-255） 
2015 年第十五次临
时股东大会 
临时股东大会 33.91% 2015 年 12 月 21 日 2015 年 12 月 22 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告名称：《深
圳市怡亚通供应链
股份有限公司 2015
年第十五次临时股
东大会决议公告》
(公告编号：
2015-265） 
2015 年第十六次临
时股东大会 
临时股东大会 33.90% 2015 年 12 月 28 日 2015 年 12 月 29 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告名称：《深
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2015 年年度报告全文 
91 
圳市怡亚通供应链
股份有限公司 2015
年第十六次临时股
东大会决议公告》
(公告编号：
2015-266） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐景安 21 2 19 0 0 否 
李正 21 2 19 0 0 否 
曹叠云 21 2 19 0 0 否 
莫少霞 21 1 19 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事勤勉尽责，忠实履行独立董事义务，对公司投资银行理财产品、
利润分配、续聘审计机构、担保等情况，认真地听取了相关人员的详细汇报；在公司董事会
上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况等进行监督和核查，对报告期内公司投资银行
理财产品、利润分配、续聘审计机构、担保及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2015 年年度报告全文 
92 
公正的独立董意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。
报告期内，公司董事会、股东大会的召集召开符合法定程序，重大经营决策事项均履行了相
关程序，合法有效，未发生独立董事对公司董事会各项议案及公司其它事项提出异议的情况，
独立董事对公司有关建议均被公司采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬委员会、提名委员会四个专门委员会。各
专门委员会依据公司董事会所制定的各专门委员会工作细则所规定的职权范围，就专业性事
项进行研究，提出意见及建议，以便于董事会在做出决策时供其参考。报告期内，公司董事
会下设专门委员会召开会议情况如下： 
        1、审计委员会 
    报告期内，审计委员会共召开五次会议，审议通过的事项如下： 
    （1）于2015年4月10日召开的2015年第一次审计委员会会议审议通过了《关于公司<2014
年度财务报告>的议案》、《关于公司<2014年度内部控制自我评价报告>的议案》、《关于
续聘2015年度审计机构的议案》、《关于公司﹤2014年度内部审计工作报告﹥的议案》。 
    （2）于2015年4月19日召开的2015年第二次审计委员会会议审议通过了《关于公司﹤2015
年第一季度财务报告﹥的议案》、《关于公司﹤2015年第一季度内部审计报告﹥的议案》。 
    （3）于2015年8月14日召开的2015年第三次审计委员会会议审议通过了《关于公司﹤2015
年半年度财务报告﹥的议案》、《关于公司﹤2015年半年度内部审计报告﹥的议案》。 
    （4）于2015年10月21日召开的2015年第四次审计委员会会议审议通过了《关于公司﹤2015
年第三季度财务报告﹥的议案》、《关于公司﹤2015年第三季度内部审计报告﹥的议案》。 
    （5）于2015年12月11日召开的2015年第五次审计委员会会议审议通过了《关于变更公司
审计部负责人的议案》。 
    2、薪酬委员会 
    报告期内，薪酬委员会共召开五次会议，审议通过的事项如下： 
    （1）于2015年4月10日召开的2015年第一次薪酬委员会会议审议通过了《<2015年公司管
理人员薪酬及考核方案>的议案》。 
    （2）于2015年11月18日召开的2015年第二次薪酬委员会会议审议通过了《关于2014年度
股票期权激励对象绩效考核评价报告的议案》、《关于调整首次授予股票期权的激励对象及
期权数量的议案》、《关于调整预留授予股票期权的激励对象及期权数量的议案》、《关于
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2015 年年度报告全文 
93 
公司股权激励计划首次授予股票期权第二个行权期可行权相关事项的议案》、《关于公司股
权激励计划预留授予股票期权第一个行权期可行权相关事项的议案》。 
    3、战略委员会 
    于2015年4月10日召开的2015年第一次战略委员会会议审议通过了《关于公司2015年金融
衍生品交易的相关议案》、《关于公司2015年度投资银行理财产品的议案》。 
    4、提名委员会 
    报名期内，提名委员会未召开会议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司对高级管理人员的考评根据内部目标绩效考核制度进行考核，各高级管理人员根据各
分管组织的业绩达成结果及实际目标绩效考核成绩予以考评。公司高管人员全部由董事会聘
任，对董事会负责，承担董事会下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高
级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，并报公司董事会审
批。公司根据相关法律法规对高级管理人员进行约束，根据年度经营指标完成情况对高级管
理人员的业绩和绩效进行考评和奖惩。目前，公司正在按照市场化取向，建立完善的高级管
理人员长效激励和约束机制。公司下属子公司小股东及核心经营管理层已实施合伙人股权激
励计划，通过激励计划，各下属子公司经营管理层的收益与子公司收益紧密结合，保证了公
司运营的长期性与稳定性。 
    为进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司中高层管理
人员及核心业务（技术）人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和激励对象个人利益
结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，公司于2013年制定了股票期权激励计划，并
于2014年11月18日经董事会和监事会审议通过股权激励计划第一个行权期可行权事宜。截止
2015年11月17日，公司已完成了股权激励计划首次授予股票期权第一个行权期可行权事宜，
共行权数量为1,513.8万份。 
    2015年11月18日，公司第四届董事会第三十九次会议和第四监事会第二十次会议审议通过
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2015 年年度报告全文 
94 
了《关于公司股权激励计划首次授予股票期权第二个行权期可行权相关事项的议案》和《关
于公司股权激励计划预留授予股票期权第一个行权期可行权相关事项的议案》。公司245名激
励对象已满足公司股权激励计划首次授予股票期权第二个行权期行权条件的要求，会议决定
向首次授予股票期权的245名激励对象以定向发行公司股票的方式进行行权，首次授予期权第
二个行权期可行权数量为1,031.85万份，行权价格为7.03元；公司53名激励对象已满足公司股
权激励计划预留授予股票期权第一个行权期行权条件的要求，向预留授予股票期权的53名激
励对象以定向发行公司股票的方式进行行权，预留授予期权第一个行权期可行权数量为217.5
万份，行权价格为14.69元。截止2015年12月31日，公司首次授予股票期权第二个行权期与预
留授予股票期权第一个行权期已行权数量为8,640,225份。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo_n.html?fulltext?szsme002183） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、出现下列情形之一的，认定为重大缺陷： 

（1）控制环境无效； 
（2）公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为； 
（3）
公司更正已公布的财务报告（并对主要指
标做出超过 10%以上的修正）； 
（4）注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；
（5）董
事会审计委员会和审计部对公司的对外财
务报告和财务报告内部控制监督无效。

2、出现下列情形之一的，认定为重要缺
陷：
（1）未依照公认会计准则选择和应
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2015 年年度报告全文 
95 
用会计政策；
（2）未建立反舞弊程序和
控制措施；
（3）对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；
（4）
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷，且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、完整的目标。 
3、一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他内部控制缺陷。  
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以净利润、资产总额作为衡量指
标。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润表相关的，以净利润指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于净利润的 1%，则认
定为一般缺陷；如果超过净利润的 1%但小
于 3%，则为重要缺陷；如果超过净利润的
5%，则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可
能导致或导致的损失与资产管理相关的，
以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金
额小于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过资产总额的 0.5%但小于 1%，
则为重要缺陷；如果超过资产总额的 1%，
则认定为重大缺陷。 
1、重大缺陷：单独或连同其他缺陷可
能导致的直接财产损失金额在人民币
1,000 万元以上（含 1,000 万元），对公
司造成重大负面影响并以公告形式对
外披露。
2、重要缺陷：单独或连同
其他缺陷可能导致的直接财产损失金
额在人民币 300 万元以上（含 300 万
元），但小于人民币 1,000 万元，或受
到省（直辖市）级以上[含省（直辖市）
级]政府部门处罚并以公告形式对外披
露。
3、一般缺陷：单独或连同其他
缺陷可能导致的直接财产损失金额在
人民币 300 万元以下，或受到省（直辖
市）级以下政府部门处罚但未对公司造
成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2015 年年度报告全文 
96 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]006122 号 
注册会计师姓名 杨劼、张洪富 
审计报告正文 
深圳市怡亚通供应链股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的深圳市怡亚通供应链股份有限公司(以下简称怡亚通公司)
财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并
及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，
以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是怡亚通公司管理层的责任，这种责任包括：（1）
按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执
行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错
报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
