深圳市怡亚通供应链股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2017年是怡亚通成立二十周年，贯穿整个发展历程，公司坚持创新突破的精神，在风起
云涌，优胜劣汰的中国商业环境中勇于转型升级，迎来时代的一次次变革浪潮。从十五年前
首次与世界500强思科合作开启了承接非核心业务外包的“第一次转型”，到七年前开始实施
“380计划”从而瞄准中国流通市场的“第二次转型”，再到三年前确立打造供应链商业生态
圈战略的“第三次转型”。公司从最早的服务型企业转型为平台型企业，再由平台型企业转
型为生态型企业，在二十年岁月里，怡亚通人本着与生俱来的“创新与坚强”的基因，一路
奋进，未敢懈怠，在供应链行业里从“脱颖而出”到发展为“行业引领者”。未来，怡亚通
将携手众合作伙伴，整合共享资源，协同发展，一起迎接商业“生态”时代的到来！  
二、主营业务分析 
1、概述 
    2016年度，公司完成业务量753.49亿元，比去年同期增17.02%；实现营业总收入582.91
亿元，比去年同期增长45.95%；实现利润总额6.63亿元，比去年同期增长 19.62%；归属于上
市公司股东的净利润 5.19亿元，比去年同期上升5.34%。 
（1）广度供应链在报告期内经营情况 
     报告期内，广度供应链全年业务量为340.21亿元，较去年同比下降9.74%，实现业务收入
共计169.62亿元，较去年同比增长28.12%；业务毛利为8.85亿元，较去年增长9.60%。业务量
今年小幅下滑的原因是根据公司战略调整，持续减少收益差的纯代理项目运作量；营业收入
增长的主要原因在于大型新项目的导入，如新导入了博世空气净化器、欧司朗、飞利浦照明
等代理分销项目；公司通过实现精细化管理，持续改善一些运营情况不良、收益差的项目，
在不断优化管理运作过程中，提高管理效率，提升风险管控能力，同时增加了业务毛利。 
本报告期内，公司广度供应链营业收入各行业分布如下： 
                                                                 单位：万元 
行业 2016年 2015年 
 IT、通信         1,331,973.50       1,153,311.55  
