                                        山东阳谷华泰化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司属于橡胶助剂行业，公司主要从事橡胶助剂的生产、研发、销售。产品主要包括防焦剂 CTP、胶母粒、促进剂 NS、
促进剂 CBS、不溶性硫黄、微晶石蜡等品种。 
橡胶助剂是在天然橡胶和合成橡胶（合称“生胶”）加工成橡胶制品过程中添加的，用于赋予橡胶制品使用性能、保证
橡胶制品使用寿命、改善橡胶胶料加工性能的一系列精细化工产品的总称。 
橡胶助剂通过与橡胶生胶进行科学配比，可以赋予橡胶制品高强度、高弹性、耐老化、耐磨耗、耐高温、耐低温、消
音等性能。 
公司的主要客户为国内外大中型轮胎企业，公司产品在橡胶制品行业销售比重占比不高，公司采用“大客户战略”，持
续关注大客户需求的变化，加强有关客户合作的深度和广度。公司主导产品防焦剂 CTP 产销量约占全球 60%以上的市场份
额，同时公司是中国橡胶助剂产品序列最齐全的供应商。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
应收票据 同比上升 56.52%，主要原因为销售收入上升，对应收到的应收款上升所致 
应收账款 同比上升 34.61%，主要原因为销售收入上升带来的尚在账期内的应收款增加所致 
其他非流动资产 同比上升 128.63%，主要原因为公司全资子公司戴瑞克的预付工程款增加 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大改变，公司的核心竞争力主要体现在以下方面： 
1、领先的研发及技术创新能力 
公司拥有行业唯一的国家橡胶助剂工程技术研究中心，公司非常重视对技术研发的投入和自主创新能力的提高，通过
自主培养、引进人才及联合高校和科研院所等方式形成了专业稳定的科研队伍，具有独立的设计和开发能力。公司是国家高
新技术企业、设立了企业博士后工作站，公司实验室获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可证书。 
                                        山东阳谷华泰化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
2、技术工艺优势 
近年来，公司通过不断的技术攻关，形成多项核心技术。促进剂 M、NS 绿色新工艺的研发成功，解决了一直困扰促进
剂行业的三废问题，环保型均匀剂、高热稳定高分散型不溶性硫黄、PK-900，DBD 等产品成功实现了国产化，打破了国外
技术垄断，为公司构建新的业绩增长点。 
3、环保优势 
生产过程产生的废水如何处理一直是困扰橡胶助剂行业发展的一个难题，橡胶助剂废水具有含盐量高、COD 高、难以
生化的特点，传统的污泥生化法等废水治理工艺无法实现对该类废水的有效治理。随着公司生产规模的不断扩大，为了进一
步提高废水处理装置的处理能力和处理效果，公司自主开发了多效蒸发+生化处理组合工艺，将生产过程产生的高盐废水进
行多效蒸发，实现了无机盐和废水的分离，采用复合生化法，提高了废水的可生化性，解决了橡胶助剂废水难以生化处理的
难题，该项技术开发获得了国家科技支撑计划的支持。该技术的开发成功，有效解决了橡胶助剂废水的治理难题，该技术已
经在橡胶助剂行业逐步进行推广应用。 
4、产品品质优势 
公司十分重视质量管理，生产和检测设备配置完善。每条生产线均配有完善的生产设备，各批次产品均经过严格检测。
公司严格按照 ISO9001：2008 质量管理体系、ISO14001：2004 环境管理体系、GB/T28001 职业健康安全管理体系运行。2015
年 12 月通过 ISO/TS16949 质量管理体系，完全达到汽车工业严格的质量检验标准。以上体系的有效运行，充分保证了产品
的制造质量。 
5、人才优势 
公司制订了形式多样的人才激励政策和绩效考核制度，高度重视对员工的再培养，注重提高研发人员的积极性，为公
司技术创新提供保障。近年来，公司注重人才梯队建设，规划以行政管理为主线，研发技术、专业人才、技术工人为辅线的
公司全员职业发展通道；形成公平、竞争、激励的人力资源管理体系，构建良好、向上的发展氛围。 
6、营销优势 
经过多年的发展，目前公司是米其林、倍耐力、中策、玲珑等众多国内外著名品牌的供应商，公司客户群较集中，直
接销售为主要营销模式，具有高度的灵活性，在营销活动中对市场的应变能力较强，反应速度较快，资源能得到快速合理的
调配，并拥有一支由国际贸易、市场营销等专业人才组建的经验丰富、业务能力强的营销团队，因此在营销方面有一定的优
势。 
 
 
                                        山东阳谷华泰化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年公司董事会严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规、规范性文件及《公司章程》的相关规定，公司管理
层带领各级员工积极推进各项工作，公司经营取得较好业绩，各项工作有序推进，现将 2016 年度董事会工作情况汇报如下： 
主要经营指标完成情况 
报告期公司实现营业收入 123,988.89 万元，同比增长 44.17%；利润总额 19,266.48 万元，同比增长 288.22%；归属于上
市公司股东的净利润 15,677.84 万元，同比增长 298.80%；基本每股收益 0.56 元，同比增长 300%；加权平均净资产收益率
26.54%，同比增长 18.66%。 
1、市场营销方面  
根据年初制定的目标，公司销售部门继续做好全球主要轮胎客户的产品开发工作，2016 年公司环保型促进剂产品市场
推广进展较快，公司硫化助剂体系销售额同比增长 101.13%，微晶石蜡、不溶性硫黄、均匀剂等新品种市场认可程度得到进
一步提升，上半年公司管理层对全球主要轮胎企业进行了业务技术交流，取得了客户的一致认可与好评。2016 年 11 月公司
在美国注册了全资子公司华泰化学（美国）公司，该公司的成立对公司未来在北美市场的拓展具有重大战略意义。 
 2、技术研究、创新方面 
公司的研发能力是公司核心竞争力的保证，公司保持一贯的重视研发投入的经营理念，为适应快速发展的产品和技术
需求，坚持自主创新与吸收引进相结合，在不断优化已有优势产品的基础上，不断加大研发投入，推动技术和产品不断升级，
强化项目储备及新产品研发，进一步降低企业的生产成本，提高公司的核心竞争力；2016 年公司获得中国石油与化学联合
会“中国石油和化工行业技术创新示范企业”。 
3、公司治理方面 
报告期内，公司继续严格按照上市公司的要求规范运作，进一步加强公司内部控制，完善公司治理结构，提高公司治
理水平，防范和降低经营风险。 
报告期内，为建立和完善公司与员工的利益共享机制，提高公司的竞争力和凝聚力，倡导公司与个人共同持续发展的
理念，充分调动公司员工的积极性和创新力，根据公司的实际情况，公司实施了第一期限制性股票，涵盖了公司的管理层及
所有的业务和技术骨干人员。同时公司建立了全员考核制度。 
4、资本运作方面 
2016 年 10 月，公司成功发行“16 阳谷债”，总募集资金金额为 2 亿元，该债券的发行，完善了公司的融资渠道，保障
了公司的快速发展。 
报告期内，公司积极寻求产业整合机会，通过系统的考察，公司确定了绿色轮胎用橡胶助剂及电子化学新材料的发展
方向，公司积极寻求外延式发展，遴选优质企业及项目，把握国家产业政策，实现资本和经营的有机高效整合，加快推进公
司产业发展战略。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
