山东阳谷华泰化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司
治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》的要求。  
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股
东权利。  
2、关于公司与控股股东  
公司控股股东严格规范自己的行为，根据法律法规依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直
接或间接干预公司决策和经营活动的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资
产、机构、财务等方面均独立于控股股东。公司董事会、监事会和内部机构独立运作，各司其职。报告期
内，公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，也不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。  
3、关于董事和董事会  
公司董事的选聘程序公开、公平、公正，董事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事
规则》等法律法规开展工作。公司董事会共7名董事，其中独立董事3人，董事会的人数及人员构成符合法
律、法规和《公司章程》的要求。公司董事依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制
度》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席公司董事会和股东大会，勤勉
尽职，审慎履行职责和义务。公司董事积极参加中国证监会组织的相关培训，及时掌握相关法律法规和监
管动态，努力提高履行能力，从根本上维护公司和全体股东的最大利益。原董事王文杰于2013年12月27日
辞职，王文杰先生辞去董事职务后，不会导致公司董事会成员低于法定最低人数，也不会影响公司相关工
作的正常进行。公司将根据《公司章程》的规定，尽快完成董事的补选工作。  
独立董事按照《公司章程》等法律、法规的客观发表意见，独立履行职责，对公司重大投资、董事、
山东阳谷华泰化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
高级管理人员的任免、现金分红政策的制定等发表自己的独立意见，切实维护全体股东，特别是中小股东
的利益，保证公司的规范运作。董事会下设审计、薪酬与考核、提名、战略等专业委员会，其中审计、薪
酬与考核、提名委员会由独立董事担任主任委员。董事会各专业委员会根据各自职责对公司经营与发展提
出相关的专业意见和建议。公司董事会由董事长召集和主持，主要以现场方式召开，在保障各位董事充分
表达意见的前提下，也会结合通讯方式，兼顾效率与会议成本。  
4、关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数和构成符合法律、
法规和《公司章程》的要求。公司监事会由监事会主席召集并主持，各位监事能够按照《监事会议事规则》
的要求，亲自出席会议，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责
的合法、合规性进行监督。  
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立董事和高级管理人员绩效评价与激励约束机制，高级管理人员的薪酬和激励均与公司经营
业绩直接挂钩。公司将进一步完善公司绩效考核机制，更好地激励公司管理层和核心人员。  
6、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。  
7、关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》等，真实、准确、
及时、公平、完整地披露有关信息。公司董事会秘书负责信息披露及投资者关系管理。协调公司与投资者
的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体，
确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
 8、内部审计制度的建立和执行情况  
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。审
计委员会下设审计部为日常办事机构，公司上市后，审计部积极运作，按照上市公司的要求公司内部控制
制度的建立和实施、公司财务信息的真实性和完整性等情况进行检查监督。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
山东阳谷华泰化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年年度股东大会 2013 年 04 月 20 日 www.cninfo.com.cn 2013 年 04 月 22 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
未召开 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第四次会议 2013 年 03 月 26 日 www.cninfo.com.cn 2013 年 03 月 29 日 
第二届董事会第五次会议 2013 年 04 月 22 日 www.cninfo.com.cn 2013 年 04 月 23 日 
第二届董事会第六次会议 2013 年 07 月 15 日 www.cninfo.com.cn 2013 年 07 月 17 日 
第二届董事会第七次会议 2013 年 07 月 29 日 www.cninfo.com.cn 2013 年 07 月 30 日 
第二届董事会第八次会议 2013 年 08 月 16 日 www.cninfo.com.cn 2013 年 08 月 17 日 
第二届董事会第九次会议 2013 年 09 月 18 日 www.cninfo.com.cn 2013 年 09 月 18 日 
第二届董事会第十次会议 2013 年 10 月 23 日 www.cninfo.com.cn 2013 年 10 月 24 日 
第二届董事会第十一次会议 2013 年 12 月 30 日 www.cninfo.com.cn 2013 年 12 月 30 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报编制和披露的每一环节都进行规定，明
确了参与编制和披露工作人员各自的责任。2013 年，该制度得到有效执行，对提高公司信息披露质量起到
了非常重大的作用。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情
况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
山东阳谷华泰化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 25 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2014]第 2-00191 号 
注册会计师姓名 乔冠芳、涂冬梅 
审计报告正文 
山东阳谷华泰化工股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的山东阳谷华泰化工股份有限公司（以下简称―贵公司‖）财务报表，包括2013年12月
31日的合并及母公司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母
公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2013年
