山东阳谷华泰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
的要求。  
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开
股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。  
2、关于公司与控股股东  
公司控股股东严格规范自己的行为，根据法律法规依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公
司决策和经营活动的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控
股股东。公司董事会、监事会和内部机构独立运作，各司其职。报告期内，公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，也
不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。  
3、关于董事和董事会  
公司董事的选聘程序公开、公平、公正，董事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等法律法
规开展工作。公司董事会共6名董事，其中独立董事3人，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
公司董事依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》等开展工作，出席公司董事会和股东大会，勤勉尽职，审慎履行职责和义务。公司董事积极参加中国证监会组织的相关
培训，及时掌握相关法律法规和监管动态，努力提高履行能力，从根本上维护公司和全体股东的最大利益。 
独立董事按照《公司章程》等法律、法规的客观发表意见，独立履行职责，对公司重大投资、董事、高级管理人员的
任免、现金分红政策的制定等发表自己的独立意见，切实维护全体股东，特别是中小股东的利益，保证公司的规范运作。董
事会下设审计、薪酬与考核、提名、战略等专业委员会，其中审计委员会由独立董事担任主任委员。董事会各专业委员会根
据各自职责对公司经营与发展提出相关的专业意见和建议。公司董事会由董事长召集和主持，主要以现场方式召开，在保障
各位董事充分表达意见的前提下，也会结合通讯方式，兼顾效率与会议成本。  
4、关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数和构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。公司监事会由监事会主席召集并主持，各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，亲自出席会议，认真
履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法、合规性进行监督。  
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立董事和高级管理人员绩效评价与激励约束机制，高级管理人员的薪酬和激励均与公司经营业绩直接挂钩。
公司将进一步完善公司绩效考核机制，更好地激励公司管理层和核心人员。  
6、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健
康的发展。  
7、关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》等，真实、准确、及时、公平、完
整地披露有关信息。公司董事会秘书负责信息披露及投资者关系管理，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资
者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮
山东阳谷华泰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
咨询网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
8、内部审计制度的建立和执行情况  
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。审计委员会下设审计
部为日常办事机构，公司上市后，审计部积极运作，按照上市公司的要求公司内部控制制度的建立和实施、公司财务信息的
真实性和完整性等情况进行检查监督。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、资产完整情况 
公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的注册商标、专利、非专利
技术、著作权的所有权或使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。本公司的资产具有完整性。 
2、业务独立情况 
本公司具有独立的生产、供应、销售业务体系，独立签署各项与其生产经营有关的合同，独立开展各项生产经营活动，
本公司的业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实际控制人不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
3、人员独立情况 
本公司的总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等人员均未在本公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
中担任除董事、监事以外的其他职务，且均未在本公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；本公司的财务人
员也未在本公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
4、财务独立情况 
本公司已设立独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员，并已建立了独立的财务核算体系，能够独立进行会计核算、
作出财务决策，具有规范的财务会计制度；本公司独立设立银行账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
共用银行账户的情况。 
5、机构独立情况 
本公司建立健全了内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业未有机构
混同的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 44.69% 2017 年 03 月 20 日 2017 年 03 月 21 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 44.25% 2017 年 05 月 22 日 2017 年 05 月 23 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
山东阳谷华泰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
.com.cn） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 44.66% 2017 年 12 月 18 日 2017 年 12 月 19 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
徐文英 13 13 0 0 0 否 3 
匡萍 13 13 0 0 0 否 3 
马镇 13 13 0 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会：报告期共召开2会议，终止非公开发行股票、配股公开发行股票及收购江苏达诺尔科技股份有限公司10%股
权相关事项。 
2、薪酬与考核委员会：报告期内共召开2次会议，审议了2017年度董事、监事、高管等人员的薪酬方案及限制性股票激励计
划一期解锁相关议案。 
3、审计委员会：报告期内共召开4次会议，分别对公司定期报告、内部控制评价报告及聘任审计机构进行审议并形成决议。 
山东阳谷华泰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
4、提名委员会：报告期内共召开1次会议，对公司董事、高级管理人员上一年度的履职和工作情况进行讨论审核，并就董事
和高级管理人员的任职资格进行审查。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激
励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。根据公司年度经营目标完成情况以及高级
管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根
据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，
一致认为：2017年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 04 日 
内部控制评价报告全文披露索引 中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员在公司经营管
理活动中存在舞弊行为；（2）公司更正已
公布的财务报告（并对主要指标做出超过
10%以上的修正）；（3）注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报；（4）审计委员会和审计部
门对公司的对外财务报告和财务报告内部
控制监督无效；（5）发现重大缺陷并报给
定性标准主要根据缺陷潜在负面影响
的性质、范围等因素确定。以下迹象通
常表明非财务报告内部控制可能存在
重大缺陷：（1）内部控制评价的结果特
别是重大或重要缺陷未得到整改；（2）
重要业务缺乏制度控制或制度系统性
失效；（3）严重违规并被处以重罚或承
担刑事责任。（4）生产故障造成停产 3
天及以上；（5）负面消息在全国各地流
山东阳谷华泰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
给管理层，在合理的时间内未予以整改落
实。财务报告重要缺陷的迹象包括：（1）
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；（2）未建立反舞弊程序和控制措施；
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；（4）对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、完整
的目标。 
传，对企业声誉造成重大损害。以下迹
象通常表明非财务报告内部控制可能
存在重要缺陷：（1）违规并被处罚；（2）
生产故障造成停产 2 天以内；（3）负面
消息在某区域流传,对企业声誉造成较
大损害。以下迹象通常表明非财务报告
内部控制可能存在一般缺陷：（1）轻微
违规并已整改；（2）生产短暂暂停并在
半天内能够恢复；（3）负面消息在企业
内部流传,企业的外部声誉没有受较大
影响。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的错
报与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 1%，
则认定为一般缺陷；1%至 3%之间认定为
重要缺陷；如果超过营业收入的 3%，则认
定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导致或
导致的错报与资产管理相关的，以资产总
额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小于资
产总额的 1%，则认定为一般缺陷；1%至
3%之间认定为重要缺陷；如果超过资产总
额的 3%，则认定为重大缺陷。 
定量标准以利润总额作为衡量指标。内
部控制缺陷可能导致或导致的损失，以
利润总额指标衡量。如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的损失金额小
于利润总额的 3%，则认定为一般缺陷；
3%至 5%之间认定为重要缺陷；如果超
利润总额的 5%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
山东阳谷华泰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
参照披露 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
山东阳谷华泰
化工股份有限
公司 2016年非
公开发行公司
债券 
16 阳谷债 114006 
2016 年 10 月
12 日 
2019 年 10 月
12 日 
20,000 6.50% 
本次债券按年
计息，不计复
利。每年付息
一次、到期一
次还本，最后
一期利息随本
金一同支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 无 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
无 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
中泰证券股份
有限公司 
办公地址 
北京市西城区
太平桥大街丰
盛胡同 28号太
平洋保险大厦
五层 
联系人 陈咸耿 联系人电话 010-59013951 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 无 办公地址 不适用 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
不适用 
