山东阳谷华泰化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
的要求。  
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开
股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。  
2、关于公司与控股股东  
公司控股股东严格规范自己的行为，根据法律法规依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公
司决策和经营活动的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控
股股东。公司董事会、监事会和内部机构独立运作，各司其职。报告期内，公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，也
不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。  
3、关于董事和董事会  
公司董事的选聘程序公开、公平、公正，董事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等法律法
规开展工作。公司董事会共6名董事，其中独立董事3人，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
公司董事依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》等开展工作，出席公司董事会和股东大会，勤勉尽职，审慎履行职责和义务。公司董事积极参加中国证监会组织的相关
培训，及时掌握相关法律法规和监管动态，努力提高履行能力，从根本上维护公司和全体股东的最大利益。 
独立董事按照《公司章程》等法律、法规的客观发表意见，独立履行职责，对公司重大投资、董事、高级管理人员的
任免、现金分红政策的制定等发表自己的独立意见，切实维护全体股东，特别是中小股东的利益，保证公司的规范运作。董
事会下设审计、薪酬与考核、提名、战略等专业委员会，其中审计委员会由独立董事担任主任委员。董事会各专业委员会根
据各自职责对公司经营与发展提出相关的专业意见和建议。公司董事会由董事长召集和主持，主要以现场方式召开，在保障
各位董事充分表达意见的前提下，也会结合通讯方式，兼顾效率与会议成本。  
4、关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数和构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。公司监事会由监事会主席召集并主持，各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，亲自出席会议，认真
履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法、合规性进行监督。  
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立董事和高级管理人员绩效评价与激励约束机制，高级管理人员的薪酬和激励均与公司经营业绩直接挂钩。
公司将进一步完善公司绩效考核机制，更好地激励公司管理层和核心人员。  
6、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健
康的发展。  
7、关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》等，真实、准确、及时、公平、完
整地披露有关信息。公司董事会秘书负责信息披露及投资者关系管理。协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资
者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮
山东阳谷华泰化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
咨询网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
 8、内部审计制度的建立和执行情况  
    公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。审计委员会下设审计
部为日常办事机构，公司上市后，审计部积极运作，按照上市公司的要求公司内部控制制度的建立和实施、公司财务信息的
真实性和完整性等情况进行检查监督。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、资产完整情况 
公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的注册商
标、专利、非专利技术、著作权的所有权或使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。本公司的资产
具有完整性。 
2、业务独立情况 
本公司具有独立的生产、供应、销售业务体系，独立签署各项与其生产经营有关的合同，独立开展各
项生产经营活动，本公司的业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实际控制人不存在同业竞争
或者显失公平的关联交易。 
3、人员独立情况 
本公司的总经理、 副总经理、 财务总监和董事会秘书等人员均未在本公司的控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，且均未在本公司的控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业领薪；本公司的财务人员也未在本公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼
职。 
4、财务独立情况 
本公司已设立独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员，并已建立了独立的财务核算体系，能够
独立进行会计核算、作出财务决策，具有规范的财务会计制度；本公司独立设立银行账户，不存在与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情况。 
5、机构独立情况 
本公司建立健全了内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业未有机构混同的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会   
年度股东大会 0.03% 2015 年 06 月 11 日 2015 年 06 月 11 日 公告编号：2015-044 
山东阳谷华泰化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 09 月 25 日 2015 年 09 月 25 日 公告编号：2015-073 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.21% 2015 年 12 月 21 日 2015 年 12 月 21 日 公告编号：2015-089 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
无   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
马镇 10 10 0 0 0 否 
杨绍君 7 7 0 0 0 否 
张廷新 7 7 0 0 0 否 
徐文英 3 3 0 0 0 否 
匡萍 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不存在。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
山东阳谷华泰化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会：报告期共召开2次会议，审议了注销子公司及与硅谷天堂公司合作事宜。 
2、薪酬与考核委员会：报告期内共召开1次会议，审议了2015年度董事、监事、高管等人员的薪酬方案。 
3、提名委员会：报告期内共召开1次会议，对第三届独立董事及非独立董事进行了提名。 
4、审计委员会：报告期内共召开4次会议，分别对公司定期报告及聘任审计机构进行审议，并形成决议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激
励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。根据公司年度经营目标完成情况以及高级
管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核， 并监督薪酬制度执行情况。公司则
根据绩效考核结果兑现其绩效年薪， 并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考
核后，一致认为：2015年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董事、
监事和高级管理人员在公司经营管理活动
中存在舞弊行为；（2）公司更正已公布的
财务报告（并对主要指标做出超过 10%以
上的修正）；（3）注册会计师发现的却未被
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下： 定性标准主要
根据缺陷潜在负面影响的性质、范围等
因素确定。以下迹象通常表明非财务报
告内部控制可能存在重大缺陷：（1）内
山东阳谷华泰化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
公司内部控制识别的当期财务报告中的重
大错报；（4）审计委员会和审计部门对公
司的对外财务报告和财务报告内部控制监
督无效；（5）发现重大缺陷并报给给管理
层，在合理的时间内未予以整改落实。财
务报告重要缺陷的迹象包括：（1）未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；（2）
未建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；（4）对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、完整的目标。 
部控制评价的结果特别是重大或重要
缺陷未得到整改；（2）重要业务缺乏制
度控制或制度系统性失效；（3）严重违
规并被处以重罚或承担刑事责任。（4）
生产故障造成停产 3 天及以上；（5）
负面消息在全国各地流传，对企业声誉
造成重大损害。以下迹象通常表明非财
务报告内部控制可能存在重要缺陷：
（1）违规并被处罚；（2）生产故障造
成停产 2 天以内；（3）负面消息在某
区域流传,对企业声誉造成较大损害。
以下迹象通常表明非财务报告内部控
制可能存在一般缺陷：（1）轻微违规并
已整改；（2）生产短暂暂停并在半天内
能够恢复；（3）负面消息在企业内部流
传,企业的外部声誉没有受较大影响。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的错
报与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 1%，
则认定为一般缺陷；1%至 3%之间认定为
重要缺陷；如果超过营业收入的 3%，则认
定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导致或
导致的错报与资产管理相关的，以资产总
额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小于资
产总额的 1%，则认定为一般缺陷；1%至
3%之间认定为重要缺陷；如果超过资产总
额的 3%，则认定为重大缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：定量标准以利润
总额作为衡量指标。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失，以利润总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的损失金额小于利润总额的
3%，则认定为一般缺陷；3%至 5%之
间认定为重要缺陷；如果超利润总额的
5%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
山东阳谷华泰化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 25 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2016]第 2-00125 号 
注册会计师姓名 乔冠芳、涂冬梅 
审计报告正文 
山东阳谷华泰化工股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的山东阳谷华泰化工股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母
公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报
表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的财务状况以
及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
