山东阳谷华泰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司属于橡胶助剂行业，公司主要从事橡胶助剂的生产、研发、销售。产品主要包括防焦剂CTP、胶母粒、促进剂NS、
促进剂CBS、不溶性硫黄、微晶石蜡等品种。 
橡胶助剂是在天然橡胶和合成橡胶（合称“生胶”）加工成橡胶制品过程中添加的，用于赋予橡胶制品使用性能、保证
橡胶制品使用寿命、改善橡胶胶料加工性能的一系列精细化工产品的总称。 
橡胶助剂通过与橡胶生胶进行科学配比，可以赋予橡胶制品高强度、高弹性、耐老化、耐磨耗、耐高温、耐低温、消
音等性能。 
公司的主要客户为国内外大中型轮胎企业，公司产品在橡胶制品行业销售比重占比不高，公司采用“大客户战略”，持
续关注大客户需求的变化，加强有关客户合作的深度和广度。公司主导产品防焦剂CTP产销量约占全球60%以上的市场份额，
同时公司是中国橡胶助剂产品序列最齐全的供应商之一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 同比上升 355.90%，主要是因为高性能不溶性硫黄项目的建设增加所致 
货币资金 
同比下降 30.95%，主要是因为银行承兑汇票保证金、贷款保证金、信用证保证金减
少所致 
应收票据 同比上升 72.34%，主要是因为本期销售增长较大，同时收到的票据增加所致 
预付款项 同比上升 34.51%，主要是本期期末备货所致 
其他应收款 同比上升 43.24%，主要是本期融资租赁保证金增加所致 
递延所得税资产 同比上升 51.80%，主要是资产减值准备和股权激励费用增加所致 
其他非流动资产 同比上升 42.92%，主要是预付工程、设备款增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
山东阳谷华泰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大改变，公司的核心竞争力主要体现在以下方面： 
1、领先的研发及技术创新能力 
公司拥有行业唯一的国家橡胶助剂工程技术研究中心，公司非常重视对技术研发的投入和自主创新能力的提高，通过自
主培养、引进人才及联合高校和科研院所等方式形成了专业稳定的科研队伍，具有独立的设计和开发能力。公司是国家高新
技术企业、设立了企业博士后工作站，公司实验室获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可证书。 
2、技术工艺优势 
近年来，公司通过不断的技术攻关，形成多项核心技术。促进剂M、NS绿色新工艺的研发成功，解决了一直困扰促进
剂行业的三废问题，环保型均匀剂、高热稳定高分散型不溶性硫黄、PK900，DBD等产品成功实现了国产化，打破了国外技
术垄断，为公司构建新的业绩增长点。 
3、环保优势 
生产过程产生的废水如何处理一直是困扰橡胶助剂行业发展的一个难题，橡胶助剂废水具有含盐量高、COD高、难以
生化的特点，传统的污泥生化法等废水治理工艺无法实现对该类废水的有效治理。随着公司生产规模的不断扩大，为了进一
步提高废水处理装置的处理能力和处理效果，公司自主开发了多效蒸发+生化处理组合工艺，将生产过程产生的高盐废水进
行多效蒸发，实现了无机盐和废水的分离，采用复合生化法，提高了废水的可生化性，解决了橡胶助剂废水难以生化处理的
难题，该项技术开发获得了国家科技支撑计划的支持。该技术的开发成功，有效解决了橡胶助剂废水的治理难题，该技术已
经在橡胶助剂行业逐步进行推广应用。 
4、产品品质优势 
公司十分重视质量管理，生产和检测设备配置完善。每条生产线均配有完善的生产设备，各批次产品均经过严格检测。
公司严格按照ISO9001：2015质量管理体系、ISO14001：2015环境管理体系、OHSAS18001：2007职业健康安全管理体系运
行。2015年12月通过ISO/TS16949质量管理体系，完全达到汽车工业严格的质量检验标准。以上体系的有效运行，充分保证
了产品的制造质量。 
5、人才优势 
公司制订了形式多样的人才激励政策和绩效考核制度，高度重视对员工的再培养，注重提高研发人员的积极性，为公司
技术创新提供保障。近年来，公司注重人才梯队建设，规划以行政管理为主线，研发技术、专业人才、技术工人为辅线的公
司全员职业发展通道；形成公平、竞争、激励的人力资源管理体系，构建良好、向上的发展氛围。 
6、营销优势 
经过多年的发展，目前公司是米其林、倍耐力、中策、玲珑等众多国内外著名品牌的供应商，公司客户群较集中，直接
销售为主要营销模式，具有高度的灵活性，在营销活动中对市场的应变能力较强，反应速度较快，资源能得到快速合理的调
配，并拥有一支由国际贸易、市场营销等专业人才组建的经验丰富、业务能力强的营销团队，因此在营销方面有一定的优势。 
山东阳谷华泰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年度，在安全环保监管日趋严格、产品升级与市场竞争加剧等多重因素驱动下，部分环保及技术更新不达标、资
金实力不强的企业出现停产、关停、破产情况，公司紧密围绕着年初既定的发展战略目标，贯彻董事会的战略部署，通过华
泰人的共同努力，报告期内公司销售收入、盈利仍保持了较高的增长水平，完成了年度经营目标。 
报告期公司实现营业收入 163,780.28 万元，同比增长 32.09%；利润总额 24,959.04 万元，同比增长 29.55%；归属于
上市公司股东的净利润 20,354.13 万元，同比增长 29.83%。  
1、加大技术创新力度，产品环保化、高端化。公司依托国家橡胶助剂工程技术研究中心，与众多大中型轮胎企业形成
了技术定期交流机制，与倍耐力、正新轮胎、玲珑轮胎、赛轮金宇等企业签订战略合作协议，通过与客户的深度沟通，公司
在绿色轮胎、低毒无毒品种替代、轮胎气味治理、外观改善等方面做了大量的研究工作，部分新型橡胶助剂已推向市场。公
司是橡胶助剂行业已获授权发明专利最多的企业，2017 年公司共申报发明专利 5 项，获得发明专利授权 10 项，截至报告期
末，公司累计获得发明专利 41 项。2017 年公司副总经理杜孟成当选“泰山产业领军人才”。 
2、公司积极巩固主营产品，开拓新市场。报告期内橡胶助剂部分品种供应紧张，受此影响，市场供求关系发生一定变
化，轮胎企业已从过去一味追求低价格转变为关注橡胶助剂企业的稳定供应与高质量。根据市场变化，公司加大对客户的交
流频次，提高产品在客户的认可度,同时，强化重点客户及重点产品的资源配置，提高与客户的配合紧密度，按照公司发展
战略，做好客户聚焦和产品聚焦。 
3、进一步优化了公司治理。报告期内，公司继续严格按照上市公司的要求规范运作，进一步加强公司内部控制，完善
公司治理结构，提高公司治理水平，防范和降低经营风险。员工是企业的基础，也是企业成功的关键，谁能够吸纳人才、善
待人才、留住人才，谁就掌握了成功的核心。报告期内，公司 2016 年第一期限制性股票首期顺利实施解锁，参与的员工均
获得了丰厚收益，改善和提高生活质量，同时也进一步增加了对公司的归属感，荣誉感。此外，报告期内，公司 BPM 系统
成功上线，进一步提升了企业的管理水平。 
4、资本运作及投资者管理工作。2017 年 5 月公司启动了配股公开发行证券项目，计划募集资金 7.34 亿元，用于建设高
性能橡胶助剂生产项目和补充流动资金。截至本报告披露日，公司本次配股发行工作已圆满结束，募集资金总额 
597,945,473.76 元，扣除承销费、保荐费、审计费、律师费、信息披露等发行费用 16,167,250.14 元后，实际募集资金净额
为人民币 581,778,223.62 元。本次配股的成功实施，对于提升公司核心竞争力，解决扩建高性能橡胶助剂项目急需的资金，
做优做强主营业务具有重大而深远的意义。报告期内公司在电子化学品行业迈出第一步，收购江苏达诺尔科技有限公司 10%
股权。报告期内公司严格按照法律法规及中国证监会、深圳证券交易所的规章规则要求，规范运作，合法经营，确保公司信
息披露真实、准确、完整、及时。公司证券事务部通过证券专线、深交所互动平台，与投资者进行交流沟通，耐心倾听、认
真回答投资者疑问，加强投资者对公司经营管理的了解和认识，广泛地与机构投资者以及中小投资者建立良好的沟通渠道，
积极树立公司良好的市场形象。报告期内公司荣获第十一届“中国创业板上市公司价值五十强”。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
