2016 年年度报告 
52 / 179 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
本公司按照《公司法》、《证券法》等法律、法规及中国证监会、上海证券交易所等有关规
定，持续完善公司法人治理结构，逐步健全内部控制制度，规范开展“三会”运作，努力降低经
营管理风险，加强信息披露事务管理，做好投资者关系管理工作，确保法人治理结构有效运行，
公平地保护公司全体股东的利益。 
长期以来，公司持续建立健全规章制度管理体系，先后制定了《公司章程》、《股东大会议
事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《公司信息披露
事务管理制度》、《公司所属企业重大事项报送管理办法》、《投资者关系管理制度》、《公司
关联交易规则》、《公司独立董事年报工作制度》、《公司董事会秘书工作制定》、《公司内幕
信息知情人管理制度》等规章管理制度 30余项，并根据最新法律法规、监管要求和实际情况变化
予以适时修订、完善，有力保障了公司“三会”运作、信息披露、投资者关系管理等公司治理工
作的规范、有序。  
报告期内，公司严格遵守有关内幕交易、内幕信息知情人管理的相关法律法规及中国证监会
规定，强化意识、规范流程，要求董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人，在日常工
作或年报编制期间，涉及重要信息的采集、管理、了解、接触过程中至依法披露前，均负有保密
义务，任何人不得以任何形式向外界泄漏、传播或违法利用；存在对外报送信息的，外部单位相
关人员应作为内幕信息知情人进行登记。 
本年度，公司持续提高公司治理水平，进一步完善了“三会”运作相关制度，并在关联交易、
重大交易、对外担保、委托理财、重大诉讼仲裁等重点工作方面严格按照监管规定履行董事会、
股东大会决策程序，及时做好信息披露工作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
本报告期，公司的治理结构与《公司法》等法律法规及中国证监会相关规定和要求不存在差
异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询索
引 
决议刊登的披露日
期 
2015年年度股东大会 2016年 5月 18日 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn/） 
2016年 5月 19日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 8月 11日 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn/） 
2016年 8月 12日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 11月 23日 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn/） 
2016年 11月 24日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
本报告期，公司共召开三次股东大会，每次会议均严格按照《公司法》、中国证监会《上市
公司股东大会规则》、《上市公司治理准则》及《公司章程》等相关要求，依法履行会议召集、
会议通知、会议主持、议案表决、信息披露等法定程序，每次会议均聘请融孚律师事务所律师出
席见证，并出具了相应的《法律意见书》。 
 
 
2016 年年度报告 
53 / 179 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
董强 否 7 7 6 0 0 否 2 
吴强 否 7 6 6 1 0 否 1 
吴永杰 否 7 6 6 1 0 否 0 
孙云飞 否 7 7 6 0 0 否 2 
南大庆 否 7 6 6 1 0 否 0 
孙伟 否 7 7 6 0 0 否 0 
陈琪 否 7 6 6 1 0 否 1 
张海森 否 7 6 6 1 0 否 0 
王琦 否 3 3 3 0 0 否 1 
王永良 否 3 3 3 0 0 否 1 
韩方明 是 7 7 6 0 0 否 2 
曾恒一 是 7 7 6 0 0 否 1 
李俊平 是 7 7 6 0 0 否 2 
吴志坚 是 7 7 6 0 0 否 3 
朱震宇 是 7 7 6 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司不存在独立董事对有关事项提出异议的情况。 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
（一）、董事会审计委员会 
报告期内，第六届董事会审计委员会共召开 2次会议，具体如下：  
1、第六届董事会审计委员会第三次会议 
2016年 4月 7日，公司第六届董事会审计委员会第三次会议在上海召开，审议通过了《第六
届董事会审计委员会 2015年度履职情况报告》、《公司 2015年度财务决算报告》、《关于<公司
2015年度内部控制自我评价报告>的预案》、《公司 2016 年度日常关联交易相关情况的预案》、
《关于公司所属企业 2016年度委托中船财务有限责任公司开展资金管理业务的预案》、《关于授
2016 年年度报告 
54 / 179 
权公司所属企业 2016年度实施委托贷款的预案》、《关于公司并表企业中船圣汇装备有限公司调
整固定资产折旧年限的预案》、《关于投资设立中船邮轮产业发展有限公司暨关联交易的预案》
等 8项报告、预案，并就关联交易等事项发表了以下审议意见： 
（1）对《关于<公司 2015年度内部控制自我评价报告>的预案》的意见。审计委员会审议认
为：“公司内部控制体系建设逐步健全、完善并得到了有效执行，公司内控评价工作小组能按照
规定程序严格、客观地开展内部控制评价工作；报告的编制程序规范、依据充分、结论客观。因
此，同意本报告。”  
（2）对《公司 2016年度日常关联交易相关情况的预案》的意见。审计委员会审议认为：“公
司 2015年度日常关联交易实施情况正常，总体在上年度股东大会审议通过的《关于公司 2015年
度日常关联交易相关情况的议案》预计范围内；本预案对 2016年度可能发生的关联交易及额度预
计认真、客观，反映了公平、合理原则，为公司保持稳定的市场份额及可持续发展提供了保障，
符合公司和全体股东的利益；在本次关联交易事项的表决中，关联董事应按有关规定回避表决。
因此，同意本预案。” 
（3）对《关于公司所属企业 2016年度委托中船财务有限责任公司开展资金管理业务的预案》
的意见.审计委员会审议认为：“中船财务是经中国人民银行核准的非银行金融机构，在当前行业
形势及经济环境下，在确保生产经营、项目建设等资金需求的前提下，公司所属企业利用一定额
度的自有闲置资金，委托中船财务择机选择安全性高、流动性好的理财产品，利于提高闲置资金
利用效率和收益，符合上市公司全体股东的利益；在本次关联交易事项的表决中，关联董事应按
有关规定回避表决。因此，同意本预案。”  
（4）对《关于授权公司所属企业 2016年度实施委托贷款的预案》的意见。审计委员会审议
认为：“在保证生产经营所需资金正常使用的情况下，公司所属企业利用自有资金，通过中船财
务委托贷款给其控股子公司，将有利于提高闲置资金使用效率，并降低公司范围内企业整体资金
使用成本，对公司生产经营无重大影响，且不会损害公司及股东利益。此外，针对贷款风险，我
们认为应采取如下措施：公司应密切关注贷款的实际使用情况，及时跟踪、分析贷款对象的生产
经营情况及财务指标，一旦发现或判断不利因素，应及时采取相应的保全措施，控制投资风险；
公司应根据中国证监会及上海证券交易所的有关规定，及时履行信息披露义务。因此，同意本预
案。” 
（5）在公司年报编制及年度审计工作中履职情况及发表的意见。根据有关规定，2015年年
报编制及年度审计期间，审计委员会积极协调公司管理层、内部审计部门及相关部门与年审会计
师的工作沟通，审阅上市公司的财务报告并对其发表意见。在年审会计师进场审计前及出具审计
初稿以后，公司审计委员会先后两次审阅了公司提供的财务报表，并先后发表了两次意见；在公
司财务报告、审计报告提交董事会审议前，审计委员会又专门召开会议进行审议，并发表了第三
次意见，认为：“公司财报报表的编制符合企业会计准则的规定及中国证监会和上海证券交易所
的要求；没有发现由于舞弊或错误而导致的重大错报情况发生；财务报表反映了公司 2015度的实
际财务状况和经营成果；同意信永中和会计师事务所出具的审计意见。” 
2、第六届董事会审计委员会第四次会议 
2016年 10月 27日，公司第六届董事会审计委员会第四次会议以通讯方式召开，审议通过了
《关于续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度审计机构的预案》和《关于
续聘中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度内控审计机构的预案》，并发表了
审议意见： 
（1）关于《关于续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度审计机构的
预案》的意见。审计委员会认为：“在公司 2015年度审计工作中，信永中和的注册会计师能深入
公司各子公司收集财务数据，认真完成了对公司 2015 年度财务报表的审计工作。他们能恪尽职守，
遵循独立、客观、公正执业准则，从会计专业角度实事求是地评价公司财务状况和经营成果，维
护了公司与股东的利益”。 
（2）关于《关于续聘中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度内控审计机
构的预案》的意见。审计委员会汇总了评议情况，认为：“在公司 2015年度内控审计工作中，中
审众环会计师事务所（特殊普通合伙）的注册会计师能深入公司各子公司收集审计数据，较好地
完成了公司 2015年度内部控制的审计工作。他们能恪尽职守，遵循独立、客观、公正执业准则，
维护了公司与股东的利益”。 
2016 年年度报告 
55 / 179 
 
（二）、董事会提名委员会 
报告期内，第六届董事会提名委员会共召开 1次会议。公司第六届董事会提名委员会第三次
会议于 2016年 7月 25 日以通讯表决形式召开，审议通过了《关于增补公司第六届董事会董事的
预案》和《关于聘任公司副总经理的预案》，并发表了审议意见： 
（1）关于《关于增补公司第六届董事会董事的预案》的意见。提名委员会审议认为：“董事
候选人的任职资格符合要求，经审阅相关人员履历，未发现有《公司法》第 147 条规定的情况，
以及被中国证监会确定为市场禁入者，或者禁入尚未解除的情况；未发现有受到中国证监会及其
他有关部门的处罚和上海证券交易所的惩戒；候选人不是公司现任监事。我们认为上述董事候选
人具备担任上市公司董事的资格和能力，符合《公司法》、《公司章程》的有关规定。候选人的
教育背景、工作经历和身体状况能够胜任董事的职责要求。因此，我们同意将王琦先生、王永良
先生作为公司第六届董事会董事候选人提交股东大会选举。” 
（2）关于《关于聘任公司副总经理的预案》的意见。提名委员会审议认为：“我们真查阅了
相关资料及提名程序，认为：陶健先生不存在《公司法》第 147条关于“不得担任公司高级管理
人员”的情形，不存在受中国证监会行政处罚或上海证券交易所公开谴责、通报批评的情形，也
不存在上海证券交易所有关“不适合担任上市公司高级管理人员”的禁止性条件，任职资格和提
名程序合法合规。因此，我们同意陶健先生兼任公司副总经理。” 
 
（三）、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，第六届董事会薪酬与考核委员会共召开 1次会议。公司第六届董事会提名委员会
第二次会议于 2016年 4月 7日在上海召开，审议通过了《公司 2015年董事及高管人员薪酬情况
的说明》。薪酬与考核委员会审议认为：“根据公司独立董事津贴管理制度及《公司高级管理人
员薪酬考核暂行办法》，公司委托有关机构对公司整体经营业绩进行了考核，对高级管理人员进
行了综合评价，并据此发放了 2015年度基薪及绩效年薪。我们认为，考核方式客观、公正，考核
指标科学、严谨，考核流程规范、完善，考核结果基本能准确反映被考核者的工作情况，同意将
该说明提交公司董事会予以说明。” 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司监事会全体监事勤勉、高效、严格履行监督职责，并依照《公司法》、《上
海证券交易所股票上市规则》等有关规定，对公司定期报告的编制、财务状况、重大关联交易及
董事会内控评价报告等分别发表了意见，公司已及时进行了披露。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用  
1、业务方面：公司业务独立性和自主经营能力依法合规，公司及各所属企业具有完整的重大
事项决策、经营、生产、管理机制和业务流程。  
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面建立了独立的劳动人事及薪酬体系；除公
司总经理外，公司其他高管均在本公司或所属企业领取报酬，未在控股股东单位领取报酬。  
3、资产方面：公司资产独立完整，权属清晰，不存在被控股股东占用资产、资金而损害公司
利益的情况。  
4、机构方面：公司具有完整的机构设置，所有机构均能独立行使职权；公司生产经营和办公
机构与控股股东分开且独立运作。  
5、财务方面：公司设立独立的财务部门，建立独立的会计核算体系和财务管理制度，并独立
地做出财务决策，与控股股东完全分开；公司在银行开设独立的账户，独立依法纳税。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
56 / 179 
2008年以来，受“美国次债危机”及“欧债危机”爆发、蔓延等因素影响，国际贸易、航运
市场深度调整，船舶市场也随之急转直下，造船、修船及海工业务持续低迷。在此不利宏观环境
下，控股股东中船集团就结构调整、优化资源、深化改革等工作进行了持续梳理，对旗下企业从
市场前景、行业规划、财务状况、法律规范、公司治理等各个方面进行了摸底调研，并对各业务
板块进行了划分和产业定位。当前，船舶市场仍然不容乐观，中船集团将积极贯彻国家发展战略
要求，本着“努力做稳做强民船产业、积极稳健发展多元产业”的原则，根据市场变化调整优化
产业结构，培育创新驱动新引擎，全面深化改革，积极调整好相关企业的产业发展，做好长远规
划，切实减少同业竞争。公司与中船集团将根据宏观经济形势、船舶行业发展及证券市场情况，
适时、稳妥地推进相关工作。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
根据有关法律法规及国资委相关规定，公司薪酬管理体系对董事、监事执行的是董事、监事
津贴制度，对本部及所属企业高级管理人员执行的是年薪制度，其中：董事、高级管理人员薪酬
制度（《公司高级管理人员薪酬考核暂行办法》）已经公司第五届董事会第二十一次会议审议通
过，同意施行；此外，2010年度股东会专门审议通过了董事津贴相关议案。 
根据上述薪酬管理体系及述职与考评制度，董事会及薪酬与考核委员会认真履行职责，委托
有关机构，对公司本部高级管理人员的经营业绩进行了考核，并对领导班子进行了综合考评，并
据此发放当年基薪和绩效年薪。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2016年度，公司持续推进内部控制建设，通过完善内部控制环境，健全、修订业务流程和各
项规章制度，建立有效的考核和激励机制，以确保内部控制制度的有效实施。依据《公司法》、
《证券法》、中国证监会《上市公司治理准则》等法律法规及政府规章要求，公司逐步建立了完
完备的规章管理制度，主要涉及“三会”议事规则、合规治理、信息披露、重大决策、关联交易、
对外担保、财务会计管理、人力资源及薪酬管理等重大事项，并根据经营业务及管理的需要设置
职能部门，完善了现有的业务流程和管理制度，各部门分工明确，相互配合，相互制约，相互监
督，能够预防和及时发现、纠正公司运营过程中可能出现的重要错误和偏差，保护公司资产的安
全和完整；公司已建立了完善的财务体系，保证会计记录和会计信息的真实、准确和及时，从而
保证了内部控制目标的达成。 
本报告期，公司编制了《公司 2016年度内部控制评价报告》，内部控制评价结论为： 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
具体详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
57 / 179 
公司聘请了中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）根据《企业内部控制审计指引》等要求，
对本公司 2016年 12月 31日的财务报告内部控制的有效性进行了审计，出具了《内部控制审计报
告》，具体详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
58 / 179 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
 
审计报告 
XYZH/2017BJA100105 
 
中国船舶工业股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的中国船舶工业股份有限公司（以下简称中国船舶公司）财务报表，包
括 2016年 12月 31日的合并及母公司资产负债表，2016 年度的合并及母公司利润表、合并
及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是中国船舶公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、 审计意见  
我们认为，中国船舶公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了中国船舶公司 2016 年 12月 31日的合并及母公司财务状况以及 2016 年度的合并及母
公司经营成果和现金流量。  
 
 
