2016 年年度报告 
8 / 179 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务情况介绍 
本公司是中船集团核心民品主业上市公司，整合了中船集团旗下大型造船、修船、海洋工程、
动力及机电设备等业务板块，具有完整的船舶行业产业链。作为世界航运业的伙伴，公司秉承“做
大做强主业”的要求，以强大的科研创新实力、先进的管理水平和精湛的制造工艺，不断推出一
系列大型绿色环保船型和船机新产品，持续引领着海洋工程高精尖技术的发展。公司下属外高桥
造船、中船澄西、沪东重机三家子公司，主要业务情况如下： 
业务 主体 业务内容 
造船业务 
外高桥造船（含
江南长兴重工） 
三大主力船型（大型散货船、集装箱船和大型油轮）主要
产品线包括：10万吨以上散货船、17万吨散货船、20万吨
级好望角型散货、40万载重吨超大型矿砂船（VLOC）等；
14000箱 /18000箱/21000箱系列超大型集装箱船；11.3万
吨阿芙拉型油轮、15.8万吨苏伊士油轮，以及20万吨以上
超大型油轮（VLCC）；开发了8.5万立方米大型液化气体运
输船（VLGC）、38米型宽油船、32米型宽VLGC、LNG动力船
舶、极地运输船舶等特种船舶。 
中船澄西 
主要包括灵便型散货船和特种船，包括：3.5万吨、3.95
万吨、4.5万吨、5.3万吨、6.4万吨等灵便型散货船系列；
开发7.6万吨巴拿马型散货船、1800TEU、2200TEU集装箱船、
MR油轮，以及沥青船和化学品船等特种船舶。 
修船业务 中船澄西 
船舶改装（自卸船改装、牲畜船改装、大型矿砂船改装转
运平台、集装箱船加长改装、大开口船加长改装等）常规
修理（船体钢质工程、船体机电维修和船体油漆工程）。 
动力业务 
沪东重机（含中
船三井） 
大功率中、低速柴油机动力业务等。 
海洋工程 外高桥造船 
FPSO、半潜式、自升式（JU2000E、CJ46、CJ50）海洋石油
钻井平台、海工辅助船等。 
机电设备 
外高桥、中船澄
西、沪东重机 
风电、地铁盾构、核电设备等。 
 
（二）经营模式介绍 
中国船舶为控股型上市公司，公司本部专注于资产经营、投资管理；公司所属企业作为实体
企业独立开展生产经营，从事的业务包括船舶造修、动力业务、海洋工程、机电设备等，通过前
期的产品研发、经营接单，实行个性化的项目订单式生产方式，向客户交付高质量的产品。报告
期内，本公司经营模式未发生变化。 
 
（三）行业情况情况说明 
2016年是船舶工业“十三五”的开局之年，全球造船行业持续调整。在党中央、国务院关心
下，我国船舶工业积极贯彻落实“三去一降一补”五大任务，按照加快供给侧结构性改革和全面
深化国企改革的部署要求，创新驱动、引领升级，船舶产业集中度进一步提高，科技创新能力逐
步提升，产能过剩部分缓解，降本增效扎实推进。但受世界经济复苏乏力、航运市场运力严重过
剩以及低油价等因素的影响，船舶市场仍处在周期的底部，船舶企业承接订单竞争仍然激烈，完
工船舶交付仍然艰难，特别是海工市场正处严冬，导致全行业手持订单持续下滑，盈利水平大幅
下降，船舶工业面临的形势仍然严峻。 
1、造船业主要经济指标均同比下降  
2016 年年度报告 
9 / 179 
根据中国船舶工业行业协会的统计数据，2016 年全国造船完工量为 3532 万载重吨，同比下
降 15.6%；承接新船订单量为 2107万载重吨，同比下降 32.6%；手持船舶订单量为 9961万载重吨，
同比下降 19%。 
2、国际市场份额仍然保持前列  
2016年，尽管国际船舶市场继续深度调整，全球新船成交量同比大幅下降 67%，年末全球船
企手持订单较 2015年底下滑 25%，但我国船企仍克服市场低迷带来的困难逆势拼抢订单，造船完
工量、新船订单量和手持订单量在全球市场所占份额分别为 35.6%、65.2%和 43.9%，继续保持世
界前列。  
3、创新驱动产品结构持续优化  
2016年，船舶工业积极贯彻国家《中国制造 2025—能源装备实施方案》发展战略，以供给侧
结构性改革为主线，以“创新驱动、人才驱动、资本驱动、改革驱动”为新的发展动力，40万吨
超大型矿砂船（VLOC）等一批高技术、高附加值首制船研制成功并交付船东，获得市场青睐。 
4、兼并重组等多举措去过剩产能 
2016年，在产业政策的引导下，在央企国家队的引领下，船舶工业大力推进供给侧结构性改
革，坚决落实化解过剩产能的重点任务。 
5、国家政策给予船舶产业强力支持 
2016年，面对错综复杂的国内外经济形势和长周期深度调整的船舶海工市场，党中央、国务
院及国家有关部委、主管部门对船舶工业的发展高度重视，在市场兼并重组、深化结构调整、战
略性新兴产业发展、装备制造智能化工艺升级、科研资金支持等方面给予了一系列政策支持。如：
国务院印发《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，对“十三五”期间我国战略性新兴产
业的发展目标、重点任务、政策措施等作出全面部署安排，助推船舶和海洋工程装备产业迈向中
高端；工信部、国家发改委、财政部、中国人民银行、银监会和国防科工局联合印发《船舶工业
深化结构调整加快转型升级行动计划(2016-2020年)》，提出到 2020年，我国力争步入世界造船
强国和海工装备制造先进国家行列；国家发展改革委 工业和信息化部 国家能源局关于印发《中
国制造 2025—能源装备实施方案》，要求相关行业力推能源装备自主创新和产业升级，充分发挥
能源装备自主创新在能源技术革命和装备制造业升级中的支撑和引领作用；工信部发布《船舶配
套产业能力提升行动计划（2016-2020年）》，鼓励企业提升船用设备配套能力和水平。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告内公司主要资产未发生重大变化。 
报告期末公司资产总额 524.85亿元，比年初增长 2.25%。其中流动资产 374.61 亿元，占总
资产比重为 71.38%，占比比年初增加 3.12个百分点，主要原因为根据财政部相关规定，报告期
末将待抵扣的进项税额 23.09亿元在流动资产列示；非流动资产 150.23亿元，占总资产比重为
28.62%，占比比年初减少 3.12个百分点。非流动资产总额比年初减少 12.74亿元，一方面报告期
内计提固定资产折旧 9.75亿元，固定资产净值减少；另一方面报告期内处置文冲船坞股权以及对
部分未弥补亏损等不再确认递延所得税资产。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司系国内规模最大、技术最先进、产品结构最全的造船旗舰上市公司之一，业务涵盖船舶
建造、修船、海洋工程、动力业务、机电设备等，在规模、品牌、技术结构、转型发展等方面具
有优势。 
1、规模优势 
近年来，我国造船企业的发展水平不断提升，行业集中度不断提升，已在全球造船行业形成
重要影响力，公司已经形成了比较稳固的市场地位，造船总量、造机产量常年位居全国第一，是
2016 年年度报告 
10 / 179 
国内造船行业当之无愧的领跑者。公司在造船、低速柴油机和修船等方面具有明显的规模优势，
造船业务总量、造机业务总量、手持订单量、新接订单量等处于国内领先地位，其中：外高桥造
船自 2005起造船总量和经济效益连续八年稳居国内造船企业首位，2011年完工交船 36艘，成为
中国第一家年造船完工总量突破 800万载重吨大关的旗舰船厂。中船澄西是我国船舶修理及灵便
型散货船建造的第一梯队。沪东重机是我国船用低速机制造行业的领导者，也是船用大功率中速
机的主要供应商。  
2、品牌优势 
近年来，公司的核心竞争力大幅提升，公司品牌在国际上的影响力更加深远，实现了“国内
领先、世界一流”的船舶工业企业规划目标。外高桥造船作为中国造船业的龙头支柱，技术力量
雄厚，造船产品技术含量高，研发、建造的 17万吨级/20万吨级散货船累计交付量占全球好望角
型散货轮船船队比重的 11.3%；设计建造 11万吨级 Aframax成品/原油船系列，30万吨级超大型
油轮 VLCC累计交付量占全球 VLCC船队 8.3％。中船澄西修船业务一直处于国内修船厂的第一梯
队，主攻高技术含量、高附加值特种船舶的修理和改装，“周期短、效率高、质量优”是公司修
船品牌的鲜明特征，船东认可度高，优质客户稳定。历经四十余年的发展，凭借卓越的质量、良
好的服务、先进的技术和优秀的业绩，形成了具有鲜明特征的“中船澄西修船”品牌。 
3、产品结构优势 
造船业务，公司产品线丰富，涵盖了散货船、油船、集装箱船三大主力船型，主要包括：10
万吨以上/17万吨、20万吨“好望角型”绿色散货船系列,3.5万吨/3.95万吨/4.5 万吨/5.3万吨
/6.4万吨等灵便型散货船系列；11.3万吨阿芙拉型油轮、15.8万吨苏伊士油轮；14000箱 /18000
箱/21000箱系列超大型集装箱船；并相继开发了 20万吨以上超大型油轮（VLCC）、8.5万立方米
大型液化气体运输船（VLGC）、40万载重吨超大型矿砂船（VLOC）和 LNG动力船舶、极地运输船
舶等特种船舶；公司的造船总量、造机产量连续多年位居全国第一。 
海洋工程方面，以第六代 3000米深水半潜式钻井平台“981”、15万吨级/17万吨级/30万
吨级海上浮式生产储油装置（FPSO）等为代表的海洋工程产品持续引领着国内行业高精尖技术的
发展。 
修船业务方面，中船澄西一直处于国内修船厂的第一梯队，主攻高技术含量、高附加值特种
船舶的修理和改装，承修的船型涵盖了散货船、集装箱船、各类油船、海洋工程产品、工程船和
考察船等，凭借“周期短、效率高、质量优”持续稳定着一批国内外最优质的船东客户。 
动力业务方面，沪东重机民用低速柴油机业务国际市场占有率至“十二五”末已达到 20%，
目前已具备 550万马力的低速机年产能，国际市场占有率水平居世界第二，品牌认可度进一步提
高。目前，公司在造船、修船、海洋工程、动力业务等方面业已形成持续领先的地位，产品结构
优势明显。 
4、政策支持利于转型发展 
近年来，国务院及行业主管部门相继出台了一系列振兴规划及扶持政策，在市场兼并重组、
深化结构调整、战略性新兴产业发展、装备制造智能化工艺升级、科研资金支持等方面给予大力
支持。例如：2013年 7月，国务院印发了《船舶工业加快结构调整促进转型升级实施方案
（2013—2015年）》，强调开展船舶和海洋工程装备关键技术攻关，调整优化船舶产业生产力布
局，加快高端产品发展，稳定国际市场份额等。2016 年底，国务院印发《“十三五”国家战略性
新兴产业发展规划》，对“十三五”期间我国战略性新兴产业的发展目标、重点任务、政策措施
等作出全面部署安排，助推船舶和海洋工程装备产业迈向中高端。2017年初，工信部联合发展改
革委、财政部、人民银行、银监会、国防科工局六部委印发了《船舶工业深化结构调整加快转型
升级行动计划（2016-2020 年）》，提出到 2020年力争造船产量占全球市场份额在“十二五”基
础上提高 5个百分点，海洋工程装备与高技术船舶国际市场份额分别达到 35%和 40%左右，前 10
家造船企业造船完工量占全国总量的 70%以上。公司作为国家队上市公司，处于我国船舶工业的
第一梯队，在国家相关政策的大力支持下，以国家智能制造战略为契机，有利于船舶产业及市场
资源进一步集中，有利于公司推进全面深化改革及转型发展。 
 
 
2016 年年度报告 
11 / 179 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，面对错综复杂的国内外经济形势和仍处深度调整阶段的船舶市场，在公司董事会的
领导下，公司管理层坚持做稳主业、坚持效益导向、坚持强化管理、坚持质量至上，全面推进调
整转型战略，全力以赴完成全年工作目标，各项业务在逆境中实现了经济总量总体平稳，但因海
工市场持续深度低迷等因素，公司利润出现大幅下滑。 
（一）经营工作 
2016年，公司以强化管理为关键，加强产品交付、经营承接、瘦身健体、提质增效、安全质
量等方面工作，全力推动各所属企业努力完成经营任务目标。 
1、造船业务：公司密切关注国内航运企业需求，与国内各大航运公司开展了深入沟通与战略
合作。经过不懈努力，外高桥造船成功承接了中国矿运等国内知名航运企业的 14艘第二代超大型
40万吨级矿砂船，不仅成为中船集团首家承建该船型的企业，也成为目前世界上手持该船型订单
最多的企业，订单结构进一步优化。 
公司全年共承接新船订单 23 艘/572.74万载重吨。其中：外高桥造船承接了 14艘/558.6万
载重吨；中船澄西承接了 9艘/14.14万载重吨。 
2、修船业务：公司全年承接修船订单金额 8.41 亿元，其中常规修船 219艘、改装船 5艘、
新制项目 1个。 
3、海洋工程业务：由于油价深幅下跌，2016年公司仍无海工订单承接。 
4、动力业务：公司柴油机经营承接成效显著，中速机承接取得重大突破,公司在船用低速机
全球市场占有率达 22%,实现了持续增长,稳居世界第二,中速机承接金额同比增长 16%。公司全年
完成承接柴油机 146台/316万马力。 
5、机电设备业务：中船澄西承接各类风塔 227套，合同金额 3.23亿元。沪东重机盾构有关
零部件承接额达 3.36亿元。 
（二）生产工作 
由于船舶和海工市场持续低迷，船东要求更改船型、更改合同交船期的情况时有发生，公司
全年交船压力较大。公司狠抓计划执行，突出内部挖潜，确保关键节点按期实现，统筹推进各项
工作。 
1、造船业务：公司全年完工交付船舶 39艘/524.8万载重吨。其中：外高桥造船完工 19艘
/410万载重吨。中船澄西完成大节点 92个，实现完工交船 20艘/114.8万载重吨。在交船项目中，
新产品亮点突出，外高桥造船首次建造的 15.8万吨苏伊士油轮实现提前交船，20000/21000箱集
装箱船、40万吨级矿砂船、10.9万吨阿芙拉油轮均顺利开工并连续建造。 
2、修船业务：全年修理完工船舶 228艘。 
3、柴油机业务：2016 年，公司完工柴油机 243 台/543万马力。 
4、海洋工程业务：受市场因素影响未实现海工平台交付目标，原计划交付的 2座平台在海工
公司封船保养，外高桥造船对新开工的平台适当放缓了生产节奏，其他在建平台按计划推进。 
5、机电设备业务：中船澄西共交付风塔 242套，沪东重机完成 4台盾构维修保养工程、1套
盾构部件加工和改造增加项目等工程以及 35项配套中船重装盾构机项目的承接任务。 
（三）加快推进资源有效配置，为做稳主业战略保驾护航 
1、完成中船集团增资中船澄西 
为加快转型升级步伐，提升竞争能力，中船集团对中船澄西增资人民币 4亿元。根据财政部、
国资委相关要求，该笔国拨资金需转为中船集团对中船澄西进行增资的国有资本金，应履行增资
相关审议程序。公司董事会六届十次会议审议通过了相关增资议案，保障了国有资本的保值增值
及股东合法权益。 
2、推进外高桥造船邮轮业务发展 
按照中央及中船集团整体发展战略要求，为加快推进豪华邮轮产业发展和项目落地，外高桥
造船联合广船国际、中国船舶及海洋工程设计研究院、上海船舶研究设计院在上海投资设立了中
船邮轮科技公司。2016年 4 月 14日，公司召开六届十一次董事会会议审议通过该项事宜。2017
年 2月 22日，在国家主席习近平和来华访问的意大利总统马塔雷拉见证下，中船集团与美国嘉年
华集团、意大利芬坎蒂尼集团签署我国首艘国产大型邮轮建造备忘录协议，中船集团联合嘉年华
