中国船舶工业股份有限公司 2014 年年度报告 
46 / 164 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
本公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规及中国证监会、上海证券交易所等有关规定，
持续完善公司法人治理结构，逐步健全内部控制制度，规范开展“三会”运作，努力降低经营管
理风险，加强信息披露事务管理，做好投资者关系管理工作，确保法人治理结构有效运行，公平
地保护公司全体股东的利益。 
长期以来，公司先后制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《公司信息披露事务管理制度》、《投资者关系管
理制度》、《公司关联交易规则》、《公司独立董事年报工作制度》、《公司董事会秘书工作制
定》、《公司内幕信息知情人管理制度》等规章管理制度 30余项，并根据最新法律法规、监管要
求和实际情况变化予以适时修订、完善，有力保障了公司“三会”运作、信息披露、投资者关系
管理等公司治理工作的合规、规范、有序。 
报告期内，根据中国证监会要求及公司《公司内幕信息知情人管理制度》相关规定，公司要
求董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人，在日常工作或年报编制期间，涉及重要信
息的采集、管理、了解、接触过程中至依法披露前，均负有保密义务，任何人不得以任何形式向
外界泄漏、传播或违法利用；存在对外报送信息的，外部单位相关人员应作为内幕信息知情人进
行登记。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
目前，公司治理结构日趋完善，与《公司法》等法律法规及中国证监会相关规定和要求不存
在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年年
度股东大
会 
2014 年 6
月 26 日 
1、《公司2013年度董事会报告》；
2、《公司2013年度监事会报告》；
3、《公司 2013 年度财务决算报
告》；4、《关于公司 2013年度
利润分配的议案》；5、《关于
续聘信永中和会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2014 年度
审计机构的议案》；6、《关于
公司 2014 年度日常关联交易相
关情况的议案》；7、《关于公
司与中国船舶(香港)航运租赁
有限公司签订 2014 年度日常
经营合作协议的议案》；8、《关
于公司全资子公司拟委托中船
财务有限公司开展资金管理业
务的议案》；9、《关于公司全
资子公司 2014 年度拟提供贷款
担保及其额度的框架议案》。 
全部审议
通过 
www.sse.com.cn 2014 年 6 月
27 日 
股东大会情况说明 
本次股东大会聘请了上海市锦天城律师事务所裘力、鲍方舟律师出席见证，并出具了《法律
意见书》。见证律师认为：公司 2013年年度股东大会的召集和召开程序、召集人资格、出席会议
人员资格、会议表决程序及表决结果等事宜，均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》等
法律、法规、规章和其他规范性文件及《公司章程》的有关规定，本次股东大会通过的决议均合
法有效。 
 
中国船舶工业股份有限公司 2014 年年度报告 
47 / 164 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
胡问鸣 否 7 7 6 0 0 否 0 
吴强 否 7 6 6 1 0 否 1 
孙云飞 否 7 7 6 0 0 否 1 
南大庆 否 7 7 6 0 0 否 0 
吴永杰 否 7 6 6 1 0 否 0 
周明春 否 7 6 6 1 0 否 0 
孙伟 否 7 7 6 0 0 否 0 
胡金根 否 7 7 6 0 0 否 1 
王成然 否 7 6 6 1 0 否 0 
吕亚臣 否 7 7 6 0 0 否 0 
池耀宗 是 7 7 6 0 0 否 1 
韩方明 是 7 7 6 0 0 否 0 
于宁 是 7 7 6 0 0 否 1 
曾恒一 是 7 7 6 0 0 否 1 
沈满堂 是 7 7 6 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对董事会议（预）案及其他有关事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）、董事会审计委员会 
报告期内，第五届董事会审计委员会共召开 1次会议，具体如下： 
2014年 4月 16 日，公司召开了第五届董事会审计委员会第六次会议，审议通过了《董事会
审计委员会 2013 年度履职情况报告》、《关于公司 2014 年度日常关联交易相关情况的预案》、
《关于公司与中国船舶(香港)航运租赁有限公司签订 2014 年度日常经营合作协议的预案》等 9
项报告、预案，并就关联交易事项发表了以下审议意见： 
1、对《关于公司 2014 年度日常关联交易相关情况的预案》的意见：“预案对《关于公司 2013
年度日常关联交易相关情况的议案》和《关于 2013 年度公司增加在中船财务公司存贷款额度的议
案》实施情况进行了检查，并结合当前实际情况对 2014 年度可能发生的关联交易及额度进行了预
计。我们认为：公司 2013 年度日常关联交易实施情况正常，金额均在以上两个议案范围内，预案
对公司 2014年度可能发生的关联交易及额度预计客观、可信；相关交易定价将持续秉持公平、合
中国船舶工业股份有限公司 2014 年年度报告 
48 / 164 
 
理原则，既有利于公司保持稳定的市场份额和可持续发展态势，又符合公司和全体股东的利益。
因此，我们同意本项关联交易。” 
2、对《关于公司与中国船舶(香港)航运租赁有限公司签订 2014 年度日常经营合作协议的预
案》的意见：“在当前国际航运及船舶市场周期性趋好的背景下，双方依托资源优势，通过签订
“年度合作协议”，进一步扩大合作、双赢发展，有利于正向引领船舶建造市场价格，有利于公
司在节能环保船型及高端海洋工程领域的持续、稳定发展；根据协议，相关合作及关联交易定价，
将严格遵守有关法律法规的规定，遵循一般商业交易惯例和市场化原则，利于维护公司及全体股
东的合法利益。因此，我们同意签署本合作协议及相关关联交易。” 
3、对《关于公司全资子公司拟委托中船财务有限责任公司开展资金管理业务的预案》的意见：
“公司下属子公司利用自有闲置资金，在采取相关风险防范措施的前提下，委托中船财务等金融
机构开展资金管理业务，提高资金使用效率、增加收益，符合有关法律法规的规定。” 
4、在公司年报编制及年度审计工作履职情况及发表的意见 
根据有关规定，2013 年年报编制及年度审计期间，审计委员会积极协调公司管理层、内部审
计部门及相关部门与年审会计师的工作沟通，审阅上市公司的财务报告并对其发表意见。在年审
会计师进场审计前及出具审计初稿以后，公司审计委员会先后两次审阅了公司提供的财务报表，
并先后发表了两次意见；在公司财务报告、审计报告提交董事会审议前，审计委员会又专门召开
会议进行审议，并发表了第三次意见，认为：公司财报报表的编制符合企业会计准则的规定及中
国证监会和上海证券交易所的要求；没有发现由于舞弊或错误而导致的重大错报情况发生；财务
报表反映了公司 2013 度的实际财务状况和经营成果；同意信永中和会计师事务所出具的审计意见。 
 
（二）、董事会提名委员会 
报告期内，第五届董事会提名委员会共召开 2次会议，具体如下： 
1、第五届董事会提名委员会第四次会议 
2014 年 4月 16 日，第五届董事会提名委员会第四次会议在北京召开，审议通过了《关于调
整董事会秘书的预案》。 
2、第五届董事会提名委员会第五次会议 
2014 年 4月 28 日，第五届董事会提名委员会第五次会议以通讯表决方式召开，审议通过了
《关于调整公司总经理的预案》。 
 
（三）、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，第五届董事会薪酬与考核委员会共召开 2 次会议，具体如下： 
1、第五届董事会薪酬与考核委员会第三次会议 
2014 年 4月 16 日，第五届董事会薪酬与考核委员会第三次会议在北京召开，审议通过了《公
司 2013 年董事及高管人员薪酬情况的说明》，认为对公司高级管理人员的考核方式客观、公正，
考核指标科学、严谨，考核流程规范、完善，基本能准确反映被考核者的工作情况，同意将该说
明提交公司董事会予以说明。 
2、第五届董事会薪酬与考核委员会第四次会议 
2014 年 6月 26 日，第五届董事会薪酬与考核委员会第四次会议以通讯表决方式召开，审议
通过了《关于审议<公司高级管理人员薪酬与考核管理办法>的议案》。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会全体监事勤勉、高效、严格履行监督职责，并依照《公司法》、《上
海证券交易所股票上市规则》等有关规定，对公司定期报告的编制、财务状况、关联交易及董事
会内控评价报告等分别发表了意见。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
1、业务方面：公司具有良好的业务独立性和自主经营能力，具有完整的业务流程，生产经营
活动均由公司自主决策，独立开展。 
中国船舶工业股份有限公司 2014 年年度报告 
49 / 164 
 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面建立了独立的劳动人事及薪酬体系；公司
高管在本公司领取报酬，未在控股股东单位领取报酬。 
3、资产方面：公司资产独立完整，权属清晰，不存在被控股股东占用资产、资金而损害公司
利益的情况。 
4、机构方面：公司具有完整的机构设置，所有机构均能独立行使职权；公司生产经营和办公
机构与控股股东分开且独立运作。 
5、财务方面：公司设立独立的财务部门，建立独立的会计核算体系和财务管理制度，并独立
地做出财务决策，与控股股东完全分开；公司在银行开设独立的账户，独立依法纳税。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
自 2008 年下半年开始，随着国际金融危机的爆发、蔓延，资本市场及国际航运、船舶市场随
之急转直下。受到市场波动影响，控股股东中船集团持续地做了大量基础性资产梳理工作，对旗
下企业从市场前景、行业规划、财务状况、法律规范、公司治理等各个方面进行持续性地摸底调
研，进行业务板块划分和产业定位。根据市场变化，把握好国家船舶产业振兴规划及细则的实施，
利用集团长远产业发展规划和相关企业的实际条件，调结构、谋发展，积极调整好相关企业的产
业发展，做好长远规划，切实减少同业竞争。公司与中船集团将根据宏观经济形势、船舶行业发
展及证券市场情况，适时、稳妥地推进相关工作。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司修订、完善了公司《董事及高级管理人员薪酬考核管理办法》；根据相关薪
酬管理体系及述职与考评制度，董事会及薪酬与考核委员会认真履行职责，对公司本部高级管理
人员的经营业绩进行了考核，并对领导班子进行了综合考评。 
 
八、 其他 
无 
  
中国船舶工业股份有限公司 2014 年年度报告 
50 / 164 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
2014 年公司进一步推进内部控制建设，完善内部控制制度，通过不断完善内部控制环境，建
立和健全业务流程和各项规章制度，建立有效的考核和激励机制，以确保内部控制制度的有效实
施。公司依据《公司法》和公司章程，建立了完善的法人治理结构，制定了有效的三会议事规则，
根据经营业务及管理的需要设置职能部门，并结合现有的业务流程和管理制度进行了完善，各部
门分工明确，并相互配合，相互制约，相互监督；通过制订业务流程能够预防和及时发现、纠正
公司运营过程中可能出现的重要错误和偏差，保护公司资产的安全和完整；公司还建立了完善的
财务体系，保证会计记录和会计信息的真实、准确和及时，从而保证了内部控制目标的达成。 
内部控制自我评价报告详见附件。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告详见附件。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司四届十八次董事会上已审议通过了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报信
息披露重大差错的适用情形和责任处罚等作了明确规定。详见上海证券交易所网站。公司在报告
期内未发生年报信息披露出现重大差错的情况。 
 
