中国船舶工业股份有限公司 2014 年年度报告 
24 / 164 
 
政策变更采用追溯调整法，2014 年比较报表已重新表述，2013 年资产负债表调减预计负债
10,676,173.04 元，调增长期应付职工薪酬 10,676,173.04 元，负债总额无影响。 
（2） 重要会计估计变更 
2014 年度，本公司无需要披露的会计估计变更事项。 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
《公司章程》第一百八十一条对利润分配政策作了规定，该规定符合中国证监会《关于进一步落
实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等规定要求。 
公司重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策保持连续性和稳定性，分红比例清晰明确，相
关的决策程序和机制较为完备。中小股东与公司沟通的平台有电话、传真、邮箱、上证 e 互动等，
中小股东有充分表达意见和诉求的渠道和机会。 
报告期内，公司已完成 2013 年度的利润分配工作。详见《公司关于 2013年度利润分配的实施公
告》（临 2014-19），符合公司章程及审议程序的规定，充分保护了投资者的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2014 年 0 0.1 0 13,781,175.98 44,189,149.36 31.19 
2013 年 0 0.1 0 13,781,175.98 39,535,146.31 34.86 
2012 年 0 0.1 0 13,781,175.98 26,872,916.63 51.28 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
不适用。 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
公司在员工责任、经济与服务责任、诚信责任、社区责任和环保责任等方面积极履行社会责任。
员工责任方面，以公正、包容、责任、诚信的价值取向为指导。诚信责任方面，公司遵守法律法
规和社会公德、商业道德以及行业规则，无重大违法、违规的负面信息。 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
本公司不属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司。 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
中国船舶工业股份有限公司 2014 年年度报告 
25 / 164 
 
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
中船澄西船舶修造有限公司诉华锐风电科技（集团）股份有限公
司案： 
2014 年 12月 26 日，本公司的全资子公司——中船澄西船舶修造
有限公司因买卖合同履行纠纷，向北京市海淀区人民法院起诉华锐
风电科技（集团）股份有限公司，中船澄西于当日收到了《北京市
海淀区人民法院诉讼费交款通知书》，即该案已经海淀法院正式受
理。本次诉讼涉案金额总计 152,157,503.41 元人民币。本次诉讼，
公司已于 2014 年 12月 30日发布了临时公告，有关案件的后续进
展情况，公司将依法、及时予以披露。 
详见公司于 2014 年 12月 30
日在《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》、《证
券日报》及上海证券交易所刊
登、发布的《中国船舶工业股
份有限公司关于公司全资子
公司重大诉讼（起诉）的公告》
（编号：临 2014-23）。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
无 
 
(三) 临时公告未披露或有后续进展的媒体普遍质疑事项 
无 
 
(四) 其他说明 
无 
中国船舶工业股份有限公司 2014 年年度报告 
26 / 164 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
无 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
2014 年 10 月 14 日，公司召开了第五届董事会第二十四次会议，审议通过了《关于全资子
公司沪东重机有限公司对广州中船船用柴油机有限公司股权调整的议案》，同意沪东重机
将所持广州中柴 51%的股权转让给中船集团，交易价格为 146,807,464.08 元。截至本报告期
末，上述股权转让已完成。 
详见公司于 2014 年 10月 15 日在《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易
所刊登、发布的《关于全资子公司沪东重机有限公司对广
州中船船用柴油机有限公司股权调整的关联交易公告》（编
号：临 2014-19）。 
2014 年 11月 19 日，公司召开了第五届董事会第二十五次会议，审议通过了《关于对中船
澄西船舶（广州）有限公司增资及股权调整的议案》，会议决定：引进中船集团为新股东，
由中船集团直接对澄西广州增资 2.28 亿元，最终持有 25.30%的股权；香港华联增资 3200
万元，最终持有 25.04%的股权；本公司及中船澄西放弃本次增资，最终分别持有 24.03%的
股权和 25.63%的股权；本次增资完成后，鉴于中船集团及香港华联合并持有澄西广州 50.34%
的股权，因此将由中船集团合并报表，并调整其法人治理结构。截至本报告期末，上述关
联交易已完成。 
详见公司于 2014 年 11月 21 日在《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易
所刊登、发布的《关于对中船澄西船舶（广州）有限公司
增资及股权结构调整的关联交易公告》（编号：临 2014-21）。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 收购资产情况 
无 
 
2、 出售资产情况 
无 
中国船舶工业股份有限公司 2014 年年度报告 
27 / 164 
 
 
3、 资产置换情况 
无 
 
4、 企业合并情况 
无 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
中国船舶工业股份有限公司 2014 年年度报告 
28 / 164 
 
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
中船工业成
套物流有限
公司 
集团兄
弟公司 
购买商
品 
配套件、
其他材
料 
参照市场
价格协商
确定 
  557,767 37.69 银行结
算 
    
中国船舶
（香港）航
运租赁有限
公司 
集团兄
弟公司 
销售商
品 
船舶销
售 
参照市场
价格协商
确定 
  136,047 4.80 银行结
算 
    
                      
合计 / / 693,814 42.49 / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而
非市场其他交易方）进行交易的原因 
  
关联交易对上市公司独立性的影响   
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如
有） 
  
关联交易的说明 其他日常关联交易详见财务报表附注十一、关联方及
关联交易、5关联交易情况 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年 10 月 14 日，公司召开了第五届董事会第
二十四次会议，审议通过了《关于全资子公司沪东
重机有限公司对广州中船船用柴油机有限公司股
权调整的议案》，同意沪东重机将所持广州中柴
51%的股权转让给中船集团，交易价格为
146,807,464.08 元。截至本报告期末，上述股权转
让已完成。 
详见公司于 2014 年 11月 21 日在《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证
券日报》及上海证券交易所刊登、发布的《关
于对中船澄西船舶（广州）有限公司增资及
股权结构调整的关联交易公告》（编号：临
2014-21）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
中国船舶工业股份有限公司 2014 年年度报告 
29 / 164 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014年 6月 27日，公司召开了第五届董事会第二十一次会议，
审议通过了《关于对公司子公司中船澄西远航船舶（广州）
有限公司股权调整及同比例增资的议案》，同意该公司原外
资股东——远航集团将所持有澄西广州 30.21%的股权全部转
让给香港华联船舶有限公司，上述股权转让完成后，本公司、
中船澄西、香港华联持有澄西广州的股权比例分别为 33.77%、
36.02%和 30.21%；同时，本公司、中船澄西、香港华联三方
同意对澄西广州进行同比例增资，合计增资 20,821.77 万元
人民币，增资完成后，三方股权比例保持不变。截至本报告
期末，上述关联交易已完成。 
详见公司于 2014 年 6 月 28 日在
《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》及上
海证券交易所刊登、发布的《关于
对公司子公司中船澄西远航船舶
（广州）有限公司 股权调整及同
比例增资的关联交易公告》（编号：
临 2014-13）。 
2014 年 11月 19 日，公司召开了第五届董事会第二十五次会
议，审议通过了《关于对中船澄西船舶（广州）有限公司增
资及股权调整的议案》，会议决定：引进中船集团为新股东，
由中船集团直接对澄西广州增资 2.28 亿元，最终持有 25.30%
的股权；香港华联增资 3200 万元，最终持有 25.04%的股权；
本公司及中船澄西放弃本次增资，最终分别持有 24.03%的股
权和 25.63%的股权；本次增资完成后，鉴于中船集团及香港
华联合并持有澄西广州 50.34%的股权，因此将由中船集团合
并报表，并调整其法人治理结构。截至本报告期末，上述关
联交易已完成。 
详见公司于 2014 年 11月 21 日在
《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》及上
海证券交易所刊登、发布的《关于
对中船澄西船舶（广州）有限公司
增资 及股权结构调整的关联交易
公告》（编号：临 2014-21）。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
无 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
无 
 
(五) 其他 
无 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 担保情况 
√适用 □不适用  
中国船舶工业股份有限公司 2014 年年度报告 
30 / 164 
 
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
中船
澄西 
全资
子公
司 
澄西
广州 
50,000   2012/7/2 2022/6/16 一 般
担保 
否 否     是 联
营
公
司 
中船
澄西 
全资
子公
司 
澄西
广州 
65,000   2012/12/
20 
2022/12/20 一 般
担保 
否 否     是 联
营
公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司
的担保） 
115,000 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 317,752 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 392,752 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 507,752 
担保总额占公司净资产的比例(%) 29.18 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
115,000 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
497,752 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 497,752 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 公司为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额系为澄西
广州担保，澄西广州2014年末资产负债率超过70%，合计时仅
计算一次。 
 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有履
行期限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
如未能
及时履
行应说
中国船舶工业股份有限公司 2014 年年度报告 
31 / 164 
 
成履行的
具体原因 
明下一
步计划 
与重大资产重组
相关的承诺 
解决同
业竞争 
中国船
舶工业
集团公
司 
详见《公司
关于控股股
东承诺事项
履行情况的
公告》（编
号：临
2012-19，
2012年 11
月 30日 
  否 是     
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   信永中和会计师事务所（特
殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   800,000 
境内会计师事务所审计年限   4 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众环海华会计师事务所（特殊普
通合伙） 
320,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
无 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
不适用 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
中国船舶工业股份有限公司 2014 年年度报告 
32 / 164 
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易
基本
信息 
2013年1月1
日归属于母
公司股东权
益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公
司股东权益
（+/-） 
上海江南长兴造船有
限责任公司 
    -297,635,319.38 297,635,319.38   
北京中船信息科技有
限公司 
    -1,700,000.00 1,700,000.00   
中船财务有限责任公司     -3,000,000.00 3,000,000.00   
九江庐山翠竹山庄有限
公司 
    -400,000.00 400,000.00   
合计 /   -302,735,319.38 302,735,319.38   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
无 
 
2 长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二） 
不适用 
 
3 职工薪酬准则变动的影响 
在 2014 年以前，本公司全资子公司中船澄西根据《企业会计准则-职工薪酬》预计的该公司
的离休干部生活费在“预计负债”中核算。根据修订的《企业会计准则第 9 号—职工薪酬》规定，
本集团将其预计的离休干部生活费在“长期应付职工薪酬”核算。本集团对该项会计政策变更采
用追溯调整法，2014 年比较报表已重新表述，2013 年资产负债表调减预计负债 10,676,173.04
元，调增长期应付职工薪酬 10,676,173.04 元，负债总额无影响。 
 
4 合并范围变动的影响 
不适用 
 
5 合营安排分类变动的影响 
不适用 
 
6 准则其他变动的影响 
不适用 
 
7 其他 
不适用 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
中国船舶工业股份有限公司 2014 年年度报告 
33 / 164 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。公司股份总数为 1,378,117,598 股，均为无限
售条件流通股。 
2、 股份变动情况说明 
报告期内，公司股份总数未发生变化。 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，公司限售股份无变动情况。 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
截至本报告期末，公司最近 3 年未有成功发行证券的情况。 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内，公司股份总数未发生变化。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
截至本报告期末，公司无内部职工股。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 121,514 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 124,515 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻
结情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
中国船舶工业集团
公司 
-68,925,756 772,598,169 56.06 0 无 0 国家 
上海电气（集团）总
公司 
-3,250,449 62,454,833 4.53 0 未知 0 国有法人 
中国建设银行股份
有限公司－富国中
证军工指数分级证
券投资基金 
20,419,612 20,419,612 1.48 0 未知 0 未知 
