中国船舶工业股份有限公司 2012 年年度报告                                        
42 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司始终严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及中国证监会、上海证券交易所等有
关规定，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，积极规范公司运作，努力降低
风险，加强信息披露，做好投资者关系管理工作，确保法人治理结构的有效运行，公平地保护
公司全体股东的利益。 
    长期以来，公司先后制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》、《公司信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》、《公司关联交易规则》、
《公司独立董事年报工作制度》、《公司董事会秘书工作制定》、《公司内幕信息知情人管理制度》
等规章管理制度 30 余项，并根据最新法律法规、监管要求和实际情况变化予以适时修订、完善，
有力保障了公司“三会”运作、信息披露、投资者关系管理等公司治理工作的合规、规范、有
序。 
    报告期内，根据中国证监会相关要求，公司修订通过了《公司章程》（分红政策条款等）和
《公司内幕信息知情人登记管理制度》（见公司分别于 2012 年 4 月 23 日、5 月 26 日、12 月 21
在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站发布的“临
2012-02”、“临 2012-10”、“临 2012-25”号公告），进一步加强了内幕交易防控工作，进一步健
全了公司利润分配决策机制；按照中国证监会等五部委《企业内部控制配套指引》的要求，充
分考虑内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、检查监督等实际情况，公司年初制订了
《公司内部控制规范实施工作方案》，并按方案规划，稳步推进内控制度建设工作。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因。 
目前，公司治理结构日趋完善，与《公司法》等法律法规及中国证监会相关规定和要求不
存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2011 年
年 度 股
东大会 
2012 年 5
月 25 日 
1、《公司 2011 年度董事会报告》 ；
2、《公司 2011 年度监事会报告》 ；
3、《公司 2011 年度财务决算报
告》 ；4、《关于公司 2011 年度利
润分配的议案》 ；5、《关于公司
2012 年度日常关联交易相关情况
的议案》 ；6、《关于公司及全资
子公司 2012 年度拟提供贷款担保
（含互保）及其额度的框架议
案》 ；7、《关于续聘信永中和会
计师事务所有限责任公司为本公
司 2012 年度审计机构的议案》 ；
8、《关于公司拟变更部分募集资
金投资项目的议案》；9、《关于修
订<公司章程>的议案》；10、《关
于修订<公司股东大会议事规则>
的议案》；11、《关于修订<公司董
全部
审议
通过 
www.sse.com.cn 2012 年 5 月
26 日 
中国船舶工业股份有限公司 2012 年年度报告                                        
43 
 
事会议事规则>的议案》；12、《公
司 2011 年年度报告全文及摘要》。 
2012 年
度 第 一
次 临 时
股 东 大
会 
2012 年 9
月 12 日 
1、《关于胡问鸣先生不再担任公
司监事的议案》；2、《关于张兆本
先生不再担任公司董事的议案》；
3、《关于增补公司第五届董事会
董事的议案》；4、《关于增补公司
第五届监事会监事的议案》。 
全部
审议
通过 
www.sse.com.cn 2012 年 9 月
13 日 
2012 年
度 第 二
次 临 时
股 东 大
会 
2012年 12
月 20 日 
1、《关于公司全资子公司为其子
公司提供贷款担保的议案》；2、
《关于公司增加与中船财务公司
存、贷款额度的议案》；3、《关 于
修订<公司章程>部分条款的议
案》；4《关于调整公司第五届监
事会部分监事的议案》。 
全部
审议
通过 
www.sse.com.cn 2012 年 12 月
21 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
胡问鸣 否 3 2 2 1 0 否 0 
路小彦 否 7 7 5 0 0 否 1 
吴 强 否 7 6 5 1 0 否 1 
孙云飞 否 7 7 5 0 0 否 3 
张兆本 否 4 3 3 1 0 否 0 
南大庆 否 7 7 5 0 0 否 1 
吴 迪 否 7 6 5 1 0 否 2 
郭锡文 否 7 7 5 0 0 否 0 
胡金根 否 3 3 2 0 0 否 2 
王成然 否 7 7 5 0 0 否 1 
吕亚臣 否 7 6 5 1 0 否 1 
池耀宗 是 7 7 5 0 0 否 3 
韩方明 是 7 6 5 1 0 否 2 
于 宁 是 7 7 5 0 0 否 2 
曾恒一 是 7 6 5 1 0 否 1 
沈满堂 是 7 7 5 0 0 否 3 
谭作钧 否 3 3 2 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 7 
中国船舶工业股份有限公司 2012 年年度报告                                        
44 
 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对董事会议（预）案及其他有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
 1、董事会审计委员会在履行职责时对所审议案均表示赞成，并在公司财务报表披露之前
分别发表了三次意见，认为：公司财报报表的编制符合企业会计准则的规定及中国证监会和上
海证券交易所的要求；没有发现由于舞弊或错误而导致的重大错报情况发生；财务报表反映了
公司 2012 度的实际财务状况和经营成果；同意信用中和会计师事务所出具的审计意见。 
    2、报告期内，董事会提名委员会委员在履行职责时对所审议议案均表示赞成，公司候选董
事和拟聘任的副总经理之任职资格不存在《公司法》关于不得担任公司董事、高级管理人员的
情形，也不存在中国证监会、上海证券交易所关于不适合担任上市公司董事、高级管理人员的
禁止性条件，任职资格和提名程序合法合规。 
    3、董事会薪酬与考核委员会在履行职责时对所审议议案均表示赞成，并认为：2012 度公
司对董事及高级管理人员所支付的津贴及薪酬公平、合理，符合公司实际情况及相关薪酬政策
和考核标准，同意公司在年度报告中予以披露。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会全体监事勤勉、高效、严格履行监督职责，并依照《公司法》、《上
海证券交易所股票上市规则》等有关规定，对公司定期报告的编制、财务状况、募集资金的使
用变更、关联交易、对外担保及董事会内控评价报告等分别发表了独立意见。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
1、业务方面：公司具有良好的业务独立性和自主经营能力，具有完整的业务流程，生产经
营活动均由公司自主决策，独立开展。 
    2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面建立了独立的劳动人事及薪酬体系；公
司总经理、总会计师及董事会秘书在本公司领取报酬，未在控股股东单位领取报酬。 
    3、资产方面：公司资产独立完整，权属清晰，不存在被控股股东占用资产、资金而损害公
司利益的情况。 
    4、机构方面：公司具有完整的机构设置，所有机构均能独立行使职权；公司生产经营和办
公机构与控股股东分开且独立运作。 
    5、财务方面：公司设立独立的财务部门，建立独立的会计核算体系和财务管理制度，并独
立地做出财务决策，与控股股东完全分开；公司在银行开设独立的账户，独立依法纳税。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划。 
从 2008 年下半年开始，随着国际金融危机的加深蔓延，资本市场和船舶市场随之急转直下。
受到市场波动影响，控股股东中船集团持续地做了大量基础性资产梳理工作，对旗下企业从市
场前景、行业规划、财务状况、法律规范、公司治理等各个方面进行持续性地摸底调研，进行
业务板块划分和产业定位。根据市场变化，把握好国家船舶产业振兴规划及细则的实施，利用
集团长远产业发展规划和相关企业的实际条件，调结构、谋发展，积极调整好相关企业的产业
发展，做好长远规划，切实减少同业竞争。公司与中船集团将根据宏观经济形势、船舶行业发
展及证券市场情况，适时、稳妥地推进相关工作。 
中国船舶工业股份有限公司 2012 年年度报告                                        
45 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司对高级管理人员采取年度述职与考评制度，由董事会根据高级管理人员对
公司战略的实施和推动、年度业绩和管理工作等方面进行考核和评价。 
中国船舶工业股份有限公司 2012 年年度报告                                        
46 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会将切实承担起建立健全公司内部控制及其有效运行的全面责任，对公司内控制
度的制定和有效执行负责。公司将按照企业内部控制基本规范、企业内部控制配套指引等文件
要求，在 2012 年建立健全、充实完善公司的内部控制系统，并正式开展实施。 
    公司制订了建立和健全内部控制制度的工作计划，通过不断完善内部控制环境，建立和健
全业务流程和各项规章制度，建立有效的考核和激励机制，以确保内部控制制度的有效实施。
公司依据《公司法》和公司章程，建立了完善的法人治理结构，制定了有效的三会议事规则，
根据经营业务及管理的需要设置职能部门，并结合现有的业务流程和管理制度进行了完善，各
部门分工明确，并相互配合，相互制约，相互监督；通过制订业务流程能够预防和及时发现、
纠正公司运营过程中可能出现的重要错误和偏差，保护公司资产的安全和完整；公司还建立了
完善的财务体系，保证会计记录和会计信息的真实、准确和及时，从而保证了内部控制目标的
达成。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司四届十八次董事会上已审议通过了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年
报信息披露重大差错的适用情形和责任处罚等作了明确规定。详见上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn).公司在报告期内未发生年报信息披露出现重大差错的情况。 
