2016 年年度报告 
26 / 179 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
《公司章程》第一百八十一条对利润分配政策作了规定，该规定符合中国证监会《关于进一
步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等规定
要求。 公司重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策保持连续性和稳定性，分红比例清晰明
确，相关的决策程序和机制较为完备。中小股东与公司沟通的平台有电话、传真、邮箱、上证 e
互动等，中小股东有充分表达意见和诉求的渠道和机会。  
报告期内，公司已完成 2015 年度的利润分配工作。详见《中国船舶工业股份有限公司关于
2015年度利润分配的实施公告》（临 2016-15），符合《公司章程》及审议程序的规定，充分保
护了投资者的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0 0 0 -2,606,820,010.65 0 
2015年 0 0.2 0 27,562,351.96 61,849,497.97 44.56 
2014年 0 0.1 0 13,781,175.98 44,189,149.36 31.19 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解 决
同 业
竞争 
中国船
舶工业
集团公
司 
详见《公司关于控
股股东承诺事项履
行情况的公告》（编
号：临 2012-19，
2012年 11月 30日） 
  否 是     
 
2016 年年度报告 
27 / 179 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
（1） 会计政策变更及影响 
2016年度，公司无需要披露的会计政策变更事项。 
（2） 会计估计变更及影响 
经公司第六届第十一次董事会审议通过，子公司中船圣汇 2016年 4月 1日起变更房屋建筑物
和机械设备的折旧年限；原因系由于市场环境变化，中船圣汇近年来的产量降低较多，房屋建筑
物和机械设备的实际消耗情况明显下降，经对上述固定资产使用寿命复核后发现，使用寿命的未
来估计数与原先估计数有较大的差异，故将房屋建筑物的折旧年限由 20 年调整为 30年，将机械
设备的折旧年限由 10年调整为 15年，使调整后的折旧年限更符合其实际消耗情况。 
会计估计变更使公司利润总额增加 15,961,979.90 元，归属于母公司的净利润增加
4,150,114.77元。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80 
境内会计师事务所审计年限 6年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
中审众环会计师事务所（特殊普通
合伙） 
32 
保荐人 不适用 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
2016 年年度报告 
28 / 179 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
公司全资子公司——上海外高桥造船有限公司下属的上海外高桥造船海
洋工程有限公司，于 2013 年 12 月与新加坡 Pacific Crest Pte.Ltd 公司就
新造 2艘 PX121H型 PSV（平台辅助船）签订了两份造船合同，船号分别为 H1350
和 H1351。2014 年 5 月 8 日，建造合同的船东方由新加坡 Pacific Crest 
Pte.Ltd变更为新加坡 CA OFFSHORE INVESTMENT INC.公司。 
2016 年 11 月 18 日，外高桥造船及外高桥海工收到仲裁通知，船东方新
加坡 CA OFFSHORE INVESTMENT INC.公司对本项目 2艘船（即 H1350和 H1351）
分别以超过合同弃船期为由在香港提起了仲裁，涉及该 2 艘船的预付款合计
约 555万美元。 
收到仲裁通知后，外高桥造船及外高桥海工积极应对，日前已授权其代
理律师向仲裁庭提交了仲裁通知答复和反诉：1、指出船东取消 H1350船造船
合同的行为违反合同有关规定，要求船东承担由此导致外高桥海工的相应损
失；2、要求船东支付 H1351 船造船合同的第三期合同款，并承担造成外高桥
海工的相关损失。 
目前，双方均已指定了仲裁员，最终开庭时间尚未确定。 
详情请查阅公
司于 2016年 12月
29日在《中国证券
报》、《上海证券
报》、《证券时报》、
《证券日报》及上
海证券交易所网站
披露的《中国船舶
工业股份有限公司
关于所属企业涉及
仲裁的公告》（编
号：临 2016-38）。 
公司控股子公司——中船澄西船舶修造有限公司，与辻产业重机（江苏）
有限公司曾签订了货物买卖合同，中船澄西已交付合同预付款，但辻产业重
机未能供货，双方由此产生了 760.5055万元债权债务关系。 
后因辻产业重机被张家港市人民法院纳入“丰立集团有限公司破产案件”
的破产重整范围，为此中船澄西依法向该案破产管理人申报了合同债权
1223.8188万元人民币，经张家港市人民法院裁定，确认中船澄西债权金额为
760.5055万人民币（普通债权）。 
2016 年 6 月 24 日，丰立集团有限公司(含 28 家关联公司)召开第一次债
权人会议，分组表决通过了《丰立集团有限公司(含 28家关联公司)重整计划
详情请查阅公
司于 2016 年 12 月
20 日在《中国证券
报》、《上海证券
报》、《证券时报》、
《证券日报》及上
海证券交易所网站
披露的《中国船舶
工业股份有限公司
2016 年年度报告 
29 / 179 
草案》(以下简称《重整计划草案》)。2016 年 9 月 1 日，中船澄西收到张家
港市人民法院民事裁定书【(2015)张商破字第 9-7 号】，裁定批准了该《重
整计划草案》。 
根据该《重整计划草案》：中船澄西已于 2016年第四季度收到了丰立集
团以电汇方式偿还的 50 万元债权，剩余 710.5055 万元债权拟通过债转股的
方式实现债权，即：中船澄西以债转股的方式，以剩余的 710.5055万元债权
出资张家港融汇丰商务管理企业（有限合伙）间接持股，成为重整后的丰立
集团有限公司股东，享有股东权益；据测算，中船澄西将持有张家港融汇丰
商务管理企业（有限合伙）7,105,055份财产份额（劣后份额），占其总财产
份额的比例约为 0.1%。 
关于公司部分子公
司涉及仲裁和债权
受偿的公告》（编
号：临 2016-36）。 
2010年 6月 12日，公司控股子公司——中船澄西船舶修造有限公司与中
国船舶工业贸易公司作为联合卖方，与挪威船东 Torvald KLAVENESS SHIPPING 
AS公司签订了一艘 71900吨自卸船（船号：CX9702）船舶建造合同；2010年
11月 10日，上述三方签订了转让协议，约定 KCL Shipping AS 成为买方（现
在已并入挪威 Torvald Klaveness Shipping AS 公司）。该船已于 2013 年 3
月 22日交船。 
2014年 3月 14日，中船澄西收到挪威船东 Torvald Klaveness Shipping 
AS 提交的 GCR243 保单，反映“主机轴向震动检测报警+3.07mm”问题；就此
问题，中船澄西向供应商厂家 DOOSAN进行了反馈，DOOSAN 回复称，“报警存
在很短的 4秒钟，与减震器（TVD）无关”。此后，自 2014年 5月至 2016年
4 月，关于 TVD 损坏的原因、检测、及相关分析，中船澄西与船东及 DOOSAN
一直保持着沟通。DOOSAN认为，该 TVD的故障系船东自身人为使用原因导致，
并拒绝了船东的相关赔偿要求。 
2016年 7月 18日，船东 Torvald Klaveness Shipping AS 在伦敦启动仲
裁程序，主张：该主机扭振减震器（TVD）存在缺陷（“缺陷”），认为是船
厂（中船澄西）和/或供应商（Doosan） 在“低压警报设置”存在问题，或
者“低压警报”设备本身在材料上存在缺陷，要求船厂承担质保责任，并赔
偿因该缺陷而导致的检验、运输、更换 TVD 的损失和其他各项损失和费用等，
共计约 2475872.63 美元。对此， DOOSAN 作出了针锋相对的反驳，认为 TVD
的故障是船东自身原因（多次断电 blackouts）所造成。 
目前，仲裁庭尚未裁决。 
详情请查阅公
司于 2016 年 12 月
20 日在《中国证券
报》、《上海证券
报》、《证券时报》、
《证券日报》及上
海证券交易所网站
披露的《中国船舶
工业股份有限公司
关于公司部分子公
司涉及仲裁和债权
受偿的公告》（编
号：临 2016-36）。 
公司全资子公司——上海外高桥造船有限公司于 2015年 9月承接了卢森
堡船东 CLdN BULK II S.A.公司新造 1 艘 18 万吨散货船建造合同，船号为
H1335。2016年 3月，卢森堡 CLdN BULK II S.A.公司向外高桥造船发出通知，
以 H1335 船航速未能达标为由宣布终止合同，并在英国伦敦提起仲裁，要求
外高桥造船返还已支付款项及利息约 1400万美元。 
2016 年 7 月，外高桥造船根据航速符合合同要求的试航结果向仲裁庭提
交了抗辩书，并于 2016 年 7 月 8 日向卢森堡 CLdN BULK II S.A.公司强制交
船，但该公司仍拒绝接船；2016年 8月 1日，外高桥造船正式向卢森堡 CLdN 
BULK II S.A.公司宣布取消合同；2016年 11月 8日，外高桥造船已按照市场
公允价将该船转卖。 
目前，仲裁庭尚未开庭。 
详情请查阅公
司于 2016 年 12 月
20 日在《中国证券
报》、《上海证券
报》、《证券时报》、
《证券日报》及上
海证券交易所网站
披露的《中国船舶
工业股份有限公司
关于公司部分子公
司涉及仲裁和债权
受偿的公告》（编
号：临 2016-36）。 
公司全资子公司——上海外高桥造船有限公司下属的上海外高桥造船海
洋工程有限公司分别于 2013 年 5月承接了新加坡 Pacific Crest Pte.Ltd公
司新造 2艘 PX121H型 PSV（平台辅助船）的建造合同，船号为 H1340/ H1341。
2016年上半年，该船东对本项目 2艘船（即 H1340和 H1341项目）分别以超
过合同弃船期为由在香港提起仲裁，涉案金额涉及两艘船合计约 1063.2万美
元。 
详情请查阅公
司分别于 2016 年 6
月 16 日和 2016 年
10 月 11日在《中国
证券报》、《上海
证券报》、《证券
2016 年年度报告 
30 / 179 
后经协商，双方达成和解协议：上海外高桥造船海洋工程有限公司向船
东方新加坡 Pacific Crest Pte.Ltd 公司返还 H1340 和 H1341 两艘船项目的
预付款本金 1063.2万美元，所有本金利息全部免除，返还全部船东供应品计
5.2万新加坡元。根据和解协议，仲裁庭已下达合意裁决，认可了双方和解协
议的内容，和解协议已执行。 
时报》、《证券日
报》及上海证券交
易所网站披露的
《中国船舶工业股
份有限公司涉及仲
裁的公告》（编号：
临 2016-17）和《中
国船舶工业股份有
限公司关于所属企
业仲裁和解的公
告》（编号：临
2016-27）。 
2014年 12月 26日，公司控股子公司——中船澄西船舶修造有限公司（以
下简称：中船澄西）因买卖合同履行纠纷，向北京市海淀区人民法院（以下
简称：海淀法院）起诉华锐风电科技（集团）股份有限公司（以下简称：华
锐风电），中船澄西于当日收到了《北京市海淀区人民法院诉讼费交款通知
书》，即该案已经海淀法院正式受理。 
2015 年 3 月初，华锐风电向海淀法院提出管辖权异议，认为中船澄西起
诉华锐风电的 5 起案件，总标的已超过人民币 1 亿，不属于海淀法院的管辖
范围，并认为 5起案件应作为同一个案件应由北京市第一中级人民法院管辖。 
2015年 4月 10日，海淀法院做出（2015）海民（商）初字第 06263、06264、
06266、06268、06270号《民事裁定书》，认为本案涉及的 5起案件为独立诉
讼，依法属于海淀法院管辖，并驳回了华锐风电的管辖异议，并于 2015 年 4
月底依法向华锐风电进行送达完成。 
2015 年 5 月初，华锐风电不服海淀法院的上述《民事裁定书》，就本案
管辖问题向一中院提起上诉。在北京市一中院二审审理期间，上诉人华锐风
电于 2015年 9月 11日申请撤销上诉。2015年 9月 21 日，中船澄西接到北京
市一中院《民事裁定书》【（2015）一中民（商）终第字第 07438号、07439
号、07440 号、07441 号、07442 号】称：经依法审查，准许上诉人华锐风电
撤回上诉，至此本案继续在海淀区人民法院审理。 
2015 年 10 月 29 日和 11 月 19 日，海淀法院先后进行了两次开庭审理,
但未当庭下达判决，此后该主审法官离职，案件移交至其他法官，目前尚未
判决。经沟通，本案预计在 2017年年初重新开庭审理。 
详情请查阅公
司于 2014 年 12 月
30 日在《中国证券
报》、《上海证券
报》、《证券时报》、
《证券日报》及上
海证券交易所网站
披露的《中国船舶
工业股份有限公司
关于公司全资子公
司重大诉讼（起诉）
的公告》（编号：
临 2014-23）和《公
司 2015 年年度报
告》 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起
诉
(申
请)
方 
应诉
(被
申
请)
方 
承
担
连
带
责
任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼
(仲
裁)
涉及
金额 
诉
讼
(仲
裁)
是
否
形
成
预
计
负
债
诉
讼
(仲
裁)
进
展
情
况 
诉讼(仲裁)
审理结果及
影响 
诉
讼
(
仲
裁
)
判
决
执
行
情
况 
2016 年年度报告 
31 / 179 
及
金
额 
江
苏
金
茂
融
资
租
赁
公
司 
公 司
子 公
司 —
— 中
船 圣
汇 装
备 有
限 公
司 
天
津
亚
力
工
业
气
体
有
限
公
司 
诉
讼 
中船圣汇与天津亚力工业
气体有限公司（以下简称“天
津亚力公司”）2013年、2014
年签订《51.6立方 LNG槽车购
销框架协议》及《槽车销售合
同》；并将槽车出售给天津亚
力公司，之后金茂公司与天津
亚力公司签订《车辆购买及融
资租赁（售后回租）合同》；
中船圣汇、天津亚力公司及金
茂公司三方签订《回购保证合
同》。 
中船圣汇于 2015年被起诉，于
2016 年 7 月 22 日张家港市人
民法院正式立案受理，9 月 8
日公开开庭审理。经审查核实，
金茂公司（车辆出租方）与天
津亚力公司（承租方）签订《车
辆购买及融资租赁（售后回租）
合同》，双方约定确定开展融
资租赁业务合作，由出租方购
买承租租赁车辆，并以融资租
赁的方式交付给承租方使用，
承租方按合同约定支付租金。
在上述合同中，中船圣汇作为
回购保证人签订回购担保合
同，根据合同约定保证人提供
的回购保证是一种连带责任保
证，回购保证期间自出租人向
承租人支付融资租赁合同项下
的转让款项起债务人履行债务
期限届满之次日起两年。若发
生下列情况之一，视为回购条
件成就，1、承租人连续三期未
按融资租赁合同清偿到期租金
的，或累计五期未按融资租赁
合同清偿到期租金，租赁物因
任何原因灭失、被毁坏或发生
不能回复的损坏。回购条件成
立后，公司需履行款项：（1）
融资租赁合同中承租人欠付的
到期应付租金及该等应付款项
的迟延履行金；（2）未到期租
金及期末购买价；（3）融资租
赁合同下债权人为实现债权所
支付的合理费用。 
因天津亚力公司未能支付租
2878
.61
万元 
计
提
预
计
负
债
454
.92
万
元 
一
审
已
判
决，
我
方
已
依
法
提
起
上
诉，
尚
未
生
效。 
一 审 判
决我方败诉，
我方已依法
提起上诉，该
判决尚未生
效。 
根据该一审
判决，预计损
失金额：2015
年预付给金
茂公司保证
金 200万元，
支付回购价
款 2,451.05
万元，按利率
8.7%，计息时
间 2016-3-8
至
2017-3-31，
测算利息金
额 211.07 万
元，诉讼费
16.49万元，
另扣除以前
年度确认收
入 金 额
2,431.62 万
元 ，应确认
负 债 金 额
454.92万元。 
尚
未
执
行 
2016 年年度报告 
32 / 179 
金，金茂公司提起诉讼，执行
债权人权利，法院判决如下：
（1）支付回购价款 2,451.05
万元及资金占用利息（自 2016
年 3 月 8 日至实际履行之日止
按照同期银行贷款基准利率的
两倍计算）（2）承担诉讼费
16.49万元。 
 
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
2016 年年度报告 
33 / 179 
关联交易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交易内
容 
关联交易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
中船工业成套物
流有限公司 
集团兄
弟公司 
购买商
品 
柴油机、配套
件等 
参照市场价格
协商确定 
  439,006 36.92 银行结算     
中船工业成套物
流有限公司 
集团兄
弟公司 
销售商
品 
柴油机、材料
销售等 
参照市场价格
协商确定 
  176,754 8.24 银行结算     
中国船舶（香港）
航运租赁有限公
司 
集团兄
弟公司 
销售商
品 
整船建造 
参照市场价格
协商确定 
  164,186 7.65 银行结算     
合计 / / 779,946   / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 报告期关联交易，是公司与关联方日常的、正常的生产经营业务，在关联交易中遵循
了公开、公平、公正原则，以交易双方效益最大化为基础，对公司无不利影响。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
（1）关于公司及控股子公司转让广州中船文冲船坞有限公司
49.66%股权的关联交易。 
公司于 2016年 12月 16日以通讯方式召开了第六届董事会第
十六次会议，审议通过了《关于公司及控股子公司转让广州中船文
冲船坞有限公司 49.66%股权暨关联交易的议案》。根据该议案，
本公司及控股子公司中船澄西分别与中船集团签署《关于转让广州
中船文冲船坞有限公司相关股权的协议》，交易的主要内容为：本
公司向中船集团转让所持有的文冲船坞 24.03%的股权，中船澄西
向中船集团转让所持有的文冲船坞 25.63%的股权。 
目前，本次交易正按照相关协议约定有序推进、实施。 
详见公司于 2016 年 12
月 20 日在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》及上海证券交易
所刊登、发布的《关于公司及
控股子公司转让广州中船文
冲船坞有限公司 49.66%股权
暨关联交易的公告》（编号：
临 2016-34）。 
（2）关于公司控股子公司转让中船广西船舶及海洋工程有限公司
18.164%股权的关联交易。 
公司于 2016年 12月 16日以通讯方式召开了第六届董事会第
十六次会议，审议通过了《关于公司控股子公司转让中船广西船舶
及海洋工程有限公司 18.164%股权暨关联交易的议案》。根据该议
案，中船澄西拟与中船集团签署《关于转让中船广西船舶及海洋工
程有限公司相关股权的协议》，交易的主要内容为：中船澄西向中
船集团转让所持有的广西船海 18.164%的股权。 
目前，本次交易正按照相关协议约定有序推进、实施。 
详见公司于 2016 年 12
月 20 日在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》及上海证券交易
所刊登、发布的《关于公司控
股子公司转让中船广西船舶
及 海 洋 工 程 有 限 公 司
18.164%股权暨关联交易的公
告》（编号：临 2016-35）。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
34 / 179 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
（1）关于全资子公司外高桥造船投资设立中船邮轮产业发展有
限公司的关联交易。 
为主动适应经济发展新变化、新常态，推动转型升级与发展。
按照中央及中船集团整体发展战略要求，为加快推进豪华邮轮产业
发展和项目落地，公司全资子公司外高桥造船拟联合广船国际有限
公司（以下简称“广船国际”）、中国船舶及海洋工程设计研究院
（以下简称“中船设计研究院”）、上海船舶研究设计院（以下简
称“上海船院”）在上海投资设立“中船邮轮产业发展有限公司”
（以下简称“邮轮公司”）。根据有关规定，本次投资事宜构成关
联交易。 
本次投资，邮轮公司的注册资本为 20000 万元，其中：外高桥
造船以现金出资 14000 万元，持有 70%的股权；广船国际、中船设
计研究院和上海船院均以现金出资 2000万元，各持有 10%的股权。 
目前，相关工商登记工作已经完成，该邮轮公司最终核准的注册名
称为“中船邮轮科技发展有限公司”。 
详见公司于 2016 年 4
月 16日在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及上海
证券交易所刊登、发布的
《中国船舶关于全资子公
司上海外高桥造船有限公
司投资设立中船邮轮产业
发展有限公司暨关联交易
的 公 告 》 （ 编 号 ： 临
2016-11）。 
（2）关于中国船舶工业集团公司增资公司全资子公司中船澄西
船舶修造有限公司的关联交易。 
为推进高端海工装备保障与修理产业发展，推进有关海工装备
应急保障内部资源整合，提升竞争能力，公司控股股东中船集团以
本公司原全资子公司--中船澄西为项目主体，获得了国拨资金 4 亿
元人民币。按照国务院国资委、财政部相关要求，该笔国拨资金需
转为中船集团对中船澄西进行增资的国有资本金。为此，中船集团
对中船澄西进行了单方增资人民币 4亿元。 
本次增资完成后，本公司持有中船澄西 89.34%的股权，中船集
团持有中船澄西 10.66%的股权。根据有关规定，本次交易构成关联
交易。 
目前，相关增资及工商登记变更工作已完成，本次投资项目已
实施完毕。 
详见公司于 2016 年 1
月 19日在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及上海
证券交易所刊登、发布的
《中国船舶关于中国船舶
工业集团公司增资公司全
资子公司中船澄西船舶修
造有限公司暨关联交易的
公告》（编号：临 2016-02）。 
（3）2015 年 10 月 19 日，公司召开了第六届董事会第七次会
议，审议通过了《关于公司全资子公司沪东重机有限公司对中船动
力研究院有限公司增资暨关联交易的议案》，根据经营发展需要，
同意公司全资子公司——沪东重机有限公司与中国船舶工业集团公
司对中船动力研究院有限公司（简称“动力研究院”）进行再次增资
总计 62,862 万元，本次增资分两期进行：第一期增资，拟于 2015
年同比例增资 40,000 万元，其中：中船集团增资 20,400 万元，沪东
重机增资 19,600 万元；第二期增资，拟于 2016 年同比例增资 22,862
万元，其中：中船集团增资 11,659.62 万元，沪东重机增资 11,202.38
万元。本次增资前后，中船集团与沪东重机对动力研究院的持股比
例不变，即分别为 51%和 49%。 
截至本报告期末，第二期增资已完成。 
详见公司于 2015 年 10
月 20日在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及上海
证券交易所刊登、发布的
《关于公司全资子公司沪
东重机有限公司对中船动
力研究院有限公司增资暨
关联交易的公告》（编号：
临 2015-34）。 
 
 
2016 年年度报告 
35 / 179 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁
收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
广船
国际
扬州
有限
公司 
中船
澄西
船舶
修造
有限
公司 
场地、
设备
等 
  
2015
年 10
月 1日 
2016
年 12
月 31
日 
      是 
集团
兄弟
公司 
租赁情况说明 
2015年中船澄西与广船国际扬州有限公司签订《资产租赁协议》，广船国际扬州有限公司将
其位于扬州市江都区大桥镇沿江开发区船舶产业园区 4 块总用地面积为 624747.9 平方米的工
业用地地块、其地上建筑物、构筑物、相关配套设施、其他生活配套设施及后续新增的填平补齐
项目出租给中船澄西使用，租赁期限为 2015年 10月 1日至 2016年 12月 31日， 2016年实际结
2016 年年度报告 
36 / 179 
算租金为 61,446,068.24元（不含税）。有关内容可详见本公司于 2015年 12月 23日披露的《关
于公司全资子公司中船澄西船舶修造有限公司租赁广船国际扬州有限公司资产暨关联交易的公告》
（临 2015-39）。 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担
保方 
担保 
金额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
中船澄
西 
控股子公
司 
文冲
船坞 
50,000  2012/7/2 2022/6/15 
一般担
保 
否 否 0   是 
集团
兄弟
公司 
中船澄
西 
控股子公
司 
文冲
船坞 
65,000   2012/12/20 2022/12/20 
一般担
保 
否 否 0   是 
集团
兄弟
公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 102,741 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 218,341 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 403,328 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 506,069 
担保总额占公司净资产的比例(%) 33.84 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 102,741 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
433,531 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 433,531 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 
公司“为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额”系为文冲船坞
担保，文冲船坞2016年末资产负债率超过70%，合计时仅计算一次 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理
财产品
类型 
委托理财
金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬
确定
方式 
实际收回
本金金额 
实际获
得收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是
否
关
联
是
否
涉
诉 
关联关
系 
2016 年年度报告 
37 / 179 
交
易 
中船财务有限
责任公司 
委托资
金管理 
54,000 2015/1/20 2016/1/20   54,000 2,430 是 0 是 否 
集团兄
弟公司 
中船财务有限
责任公司 
委托资
金管理 
61,000 2014/6/11 2016/1/24   61,000 5,804 是 0 是 否 
集团兄
弟公司 
中船财务有限
责任公司 
委托资
金管理 
10,000 2014/12/29 2016/3/29   10,000 625 是 0 是 否 
集团兄
弟公司 
中船财务有限
责任公司 
委托资
金管理 
10,000 2014/12/29 2016/5/29   10,000 668 是 0 是 否 
集团兄
弟公司 
中船财务有限
责任公司 
委托资
金管理 
20,000 2016/4/11 2016/10/12   20,000 333 是 0 是 否 
集团兄
弟公司 
中船财务有限
责任公司 
委托资
金管理 
10,000 2016/8/3 2017/1/31     是 0 是 否 
集团兄
弟公司 
中船财务有限
责任公司 
委托资
金管理 
20,000 2016/12/2 2017/6/2     是 0 是 否 
集团兄
弟公司 
中船财务有限
责任公司 
委托资
金管理 
10,000 2016/11/1 2017/12/28     是 0 是 否 
集团兄
弟公司 
合计 / 195,000 / / / 155,000 9,860 / 0 / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 无 
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款方名
称 
委托贷款
金额 
贷款
期限 
贷款
利率 
借款用途 
抵押
物或
担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联关系 
投资
盈亏 
中船圣汇 12,800 1 年 4.35% 补充流动资金 无 否 是 否 否 
控股子
公司 
  
沪临重工 34,000 1 年 2.10% 补充流动资金 无 否 是 否 否 
控股子
公司 
  
澄西新荣 5,000 半年 3.05% 补充流动资金 无 否 是 否 否 
控股子
公司 
  
 
委托贷款情况说明 
公司无对外部单位的委托贷款。上述委托贷款均为公司子公司与其子公司之间开展的委托贷款业
务。 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
38 / 179 
2016年 3月底，公司全资子公司上海外高桥造船有限公司（以下简称：外高桥造船）与中国
矿运有限公司在上海签订了 10 艘 40 万吨级超大型矿砂船（VLOC）的建造合同，合同总金额约
55 亿元人民币。外高桥造船此次签约，将使其成为世界上手持 VLOC 订单最多的船厂，将进一步
稳固外高桥造船在世界最大节能船型和最大散货船/矿砂船的开发、设计和建造领域的领军地位，
丰富产品类型，也将进一步提升公司的综合实力和市场竞争力，为公司的未来发展奠定良好基础。
目前正按合同约定履行。详见《关于公司全资子公司上海外高桥造船有限公司签订重大合同的公
告》（临 2016-04，2016年 4月 2日）。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
本公司扶贫工作主要按照控股股东中船集团相关扶贫工作规划开展，其定点帮扶对象为云南
省大理白族自治州鹤庆县，为此，中船集团制定了《中国船舶工业集团公司实施精准帮扶支持鹤
庆脱贫攻坚的工作方案》，重点支持鹤庆县产业发展带动、基础设施建设、民生教育条件改善等
帮扶需要。 
公司高度重视扶贫工作，积极履行社会责任，认真贯彻落实中央企业扶贫开发工作会议精神
和中船集团扶贫工作方案，持续关心、高度重视、积极开展定点精准扶贫工作。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
本报告期，为做好扶贫工作，按照中船集团的要求，公司所属企业通过中船集团向定点扶贫
地区云南省鹤庆县捐赠共计 160万元，与控股股东中船集团一道实施精准帮扶支持鹤庆脱贫相关
工作。根据中船集团扶贫工作方案，中船集团将在做好鹤庆县已有教育及医疗卫生帮扶项目的基
础上，进一步加大力度，实施燕子崖提水工程建设、专项推进磨光村驻村帮扶、帮助六合乡 11
个贫困村设立产业发展互助基金、开展干部培训、帮助鹤庆农产品打开销路、结对帮扶鹤庆籍贫
困学生等帮扶项目，并动员广大干部职工和成员单位积极参与对鹤庆帮扶，支持鹤庆脱贫攻坚。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 160 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
√ 其他  
8.社会扶贫  
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 0 
8.2定点扶贫工作投入金额 160 
 
 
2016 年年度报告 
39 / 179 
4. 后续精准扶贫计划 
2017年是鹤庆县精准扶贫攻坚决战年，公司作为中船集团旗下核心上市公司，将认真贯彻落
实中央企业扶贫开发工作会议精神及《中国船舶工业集团公司实施精准帮扶支持鹤庆脱贫攻坚的
工作方案》，根据方案，中船集团将在继续做好原有以民生扶贫为主的教育帮扶、医疗卫生条件和
饮水设施建设等项目的同时，推进“动员集团全体干部职工积极参与帮扶”、“创设两个帮扶基金”、
“支持燕子崖提水工程建设”“实施产业扶贫”、“专项推进驻村帮扶”、“组织开展干部培训”等六
项工作，助力鹤庆县 2017年脱贫攻坚。本公司将在中船集团的带领下，坚定支持、积极参与中船
集团各项精准扶贫工作。 
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司严格遵守国家法律、法规、政府规章及监管规范，在员工责任、经济与服务责任、诚信
责任、社会公益和环保责任等方面积极履行社会责任。 
员工责任方面，公司以公正、包容、责任、诚信的价值取向为指导，充分重视和切实维护员
工的合法权益，持续给予劳动保护，严格落实安全管理，逐步完善薪酬福利体系，提供必备的专
业技能培训。 
环保责任方面，公司及所属企业严格按照国家环保法律、法规及环保部门规定，积极做好节
能、降耗及环境保护和预防措施。 
诚信责任方面，公司遵守法律法规和社会公德、商业道德以及行业规则，无重大违法、违规
行为。 
社会公益方面，公司以多种形式开展公益慈善事业，有序组织、引导员工开展志愿者、捐赠
等献爱心活动，积极投身社会公益活动。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
本公司不属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司。 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
40 / 179 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 148,504 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
147,488 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内 
增减 
期末持股 
数量 
比例(%) 
持有有
限售条
质押或冻
结情况 
股东 
性质 
