2017 年年度报告 
58 / 206 
教育程度类别 数量（人） 
研究生学历 216 
大学本科学历 4,002 
大专学历 2,325 
中专学历 1,171 
合计 7,714 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司薪酬管理体系分三个层次：对董事、监事执行的是董事、监事津贴制度，对本部及所属企业高
级管理人员执行的是年薪制度，对本部中层以下人员执行的是岗位绩效工资制度；其中，董事、高级管
理人员薪酬制度（《公司高级管理人员薪酬考核暂行办法》）已经公司第五届董事会第二十一次会议审
议通过，同意施行；此外，公司 2015年第一次临时股东大会审议通过了独立董事津贴相关议案。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
本公司推行“谁管理，谁培训”的原则，各所属企业根据公司战略制定并实施本单位培训计划，公
司本部结合监管部门要求和党团组织工作计划，实施对本部员工的教育、培训工作。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 33470320小时 
劳务外包支付的报酬总额 212546.5万元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
59 / 206 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
本公司按照《公司法》、《证券法》等法律、法规及中国证监会、上海证券交易所等有关规定，持
续完善公司法人治理结构，健全内部控制制度，规范开展“三会”运作，努力降低经营管理风险，加强
信息披露事务管理，做好投资者关系管理工作，确保法人治理结构有效运行，公平地保护公司全体股东
的利益。 
长期以来，公司持续建立健全规章制度管理体系，先后制定完善了《公司章程》、《股东大会议事
规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《公司信息披露事务管理
制度》、《公司所属企业重大事项报送管理办法》、《投资者关系管理制度》、《公司关联交易规则》、
《公司独立董事年报工作制度》、《公司董事会秘书工作制度》、《公司内幕信息知情人管理制度》等
规章管理制度 30余项，并根据最新法律法规、监管要求和实际情况变化予以适时修订、完善，有力保
障了公司“三会”运作、信息披露、投资者关系管理等公司治理工作的规范、有序。  
报告期内，公司严格遵守有关内幕交易、内幕信息知情人管理的相关法律法规，强化意识、规范流
程，要求董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人，在日常工作或年报编制期间，涉及重要信
息的采集、管理、了解、接触过程中至依法披露前，均负有保密义务，任何人不得以任何形式向外界泄
漏、传播或违法利用；存在对外报送信息的，外部单位相关人员应作为内幕信息知情人进行登记。 
本年度，公司持续提高治理水平，进一步完善了“三会”运作相关制度，并在关联交易、重大交易、
对外担保、委托理财、重大诉讼仲裁等重点工作方面严格按照监管规定履行董事会、监事会、股东大会
决策程序，及时做好信息披露工作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
本报告期，公司的治理结构与《公司法》等法律法规及中国证监会相关规定和要求不存在差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 6月 15日 
上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn/） 
2017年 6月 16日 
2017年第一次临时 
股东大会 
2017年 7月 25日 
上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn/） 
2017年 7月 26日 
2017年第二次临时 
股东大会 
2017年 9月 13日 
上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn/） 
2017年 9月 14日 
2017年第三次临时 
股东大会 
2017年 11月 29日 
上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn/） 
2017年 11月 30日 
2017年第四次临时 
股东大会 
2017年 12月 26日 
上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn/） 
2017年 12月 27日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
本报告期，公司共召开五次股东大会，每次会议均严格按照《公司法》、中国证监会《上市公司股
东大会规则》、《上市公司治理准则》及《公司章程》等相关要求，依法履行会议召集、会议通知、会
议主持、议案表决、信息披露等法定程序，会议律师事务所律师出席见证，并出具了相应的《法律意见
书》。 
 
2017 年年度报告 
60 / 206 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
董强 否 8 6 4 2 0 是 4 
吴强 否 8 7 4 1 0 否 3 
吴永杰 否 8 6 4 2 0 否 2 
孙云飞 否 8 7 4 1 0 否 4 
南大庆 否 8 5 4 3 0 是 0 
孙伟 否 8 8 4 0 0 否 2 
陈琪 否 8 5 4 3 0 是 2 
张海森 否 8 6 4 2 0 是 1 
王琦 否 8 7 4 1 0 否 4 
王永良 否 8 8 4 0 0 否 2 
韩方明 是 8 6 4 2 0 是 2 
曾恒一 是 8 6 4 2 0 否 5 
李俊平 是 8 7 4 1 0 否 5 
吴志坚 是 8 7 4 1 0 否 1 
朱震宇 是 8 7 4 1 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
2017年度，公司共召开了 8次董事会会议，其中以现场会议方式连续召开了公司六届十八次、十
九次、二十次、二十一次 4 次董事会会议。在此期间，董强董事长因公务原因不能亲自参加公司六届十
八次董事会会议，委托吴强董事参加会议并行使表决权；因天气原因航班被取消导致未能亲自参加公司
六届十九次董事会会议，委托吴强董事代为参加会议并行使表决权。南大庆董事因公务原因不能亲自参
加公司六届十八次董事会会议，委托孙云飞董事代为参加会议并行使表决权；因公务原因不能亲自参加
公司六届十九次董事会会议，委托吴永杰董事代为参加会议并行使表决权；因公务原因不能亲自参加公
司六届二十次董事会会议，委托孙云飞董事代为参加会议并行使表决权。陈琪董事因公务原因不能亲自
参加公司六届十八次、十九次及二十次董事会会议，均委托孙伟董事代为参加会议并行使表决权。张海
森董事因公务原因不能亲自参加公司六届二十次董事会会议，委托王琦董事代为参加会议并行使表决权；
因公务原因不能亲自参加公司六届二十一次董事会会议，委托王永良董事代为参加会议并行使表决权。
韩方明董事因公务原因不能亲自参加公司六届二十次董事会会议，委托朱震宇董事代为参加会议并行使
表决权；因公务原因不能亲自参加公司六届二十一次董事会会议，委托李俊平董事代为参加会议并行使
表决权。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
61 / 206 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应当
披露具体情况 
√适用  □不适用  
（一）董事会审计委员会 
报告期内，第六届董事会审计委员会共召开 4次会议，具体如下： 
1、第六届董事会审计委员会第五次会议 
2017年 1月 23日，公司第六届董事会第五次审计委员会会议以通讯方式召开，审议并通过《关于
计提大额资产减值准备的预案》，并就相关事宜发表了以下审议意见： 
“本次资产减值准备计提符合《企业会计准则》和公司会计政策的相关规定。基于谨慎性原则，公
司子公司依据实际情况计提资产减值准备的依据充分，公允地反映了报告期末公司的资产状况和财务状
况，同意本次计提资产减值准备，并将本预案提交公司董事会进行审议。” 
2、第六届董事会审计委员会第六次会议 
2017年 4月 27日，公司第六届董事会审计委员会第六次会议在北京海淀区首体南路 9号 1号楼（中
国船舶大厦）会议室召开，审议通过了《公司 2016 年年度报告全文及摘要》、《第六届董事会审计委
员会 2016年度履职情况报告》、《公司 2016年度财务决算报告》、《关于<公司 2016 年度内部控制自
我评价报告>的预案》、《公司 2017年度日常关联交易相关情况的预案》、《关于公司本部及所属企业
2017年度委托中船财务有限责任公司开展资金管理业务的预案》、《关于授权公司本部及所属企业 2017
年度实施委托贷款的预案》、《公司 2017 年第一季度报告》等 8项报告、预案，并就相关事宜发表了
以下审议意见： 
1)对《关于<公司 2016 年度内部控制自我评价报告>的预案》的意见：“公司内部控制体系建设逐
步健全、完善并得到了有效执行，公司内控评价工作小组能按照规定程序严格、客观地开展内部控制评
价工作；报告的编制程序规范、依据充分、结论客观。因此，同意本报告。” 
2)对《公司 2017年度日常关联交易相关情况的预案》的意见：“公司 2016年度日常关联交易实施
情况正常，总体在上年度股东大会审议通过的《关于公司 2016 年度日常关联交易相关情况的议案》预
计范围内；本预案对 2017 年度可能发生的关联交易及额度预计认真、客观，反映了公平、合理原则，
为公司保持稳定的市场份额及可持续发展提供了保障，符合公司和全体股东的利益；在本次关联交易事
项的表决中，关联董事应按有关规定回避表决。因此，同意本预案。” 
3)对《关于公司本部及所属企业 2017 年度委托中船财务有限责任公司开展资金管理业务的预案》
的意见：“中船财务是经中国人民银行核准的非银行金融机构，在当前行业形势及经济环境下，在确保
生产经营、项目建设等资金需求的前提下，公司本部及所属企业利用一定额度的自有闲置资金，委托中
船财务择机选择安全性高、流动性好的理财产品，利于提高闲置资金利用效率和收益，符合上市公司全
体股东的利益；在本次关联交易事项的表决中，关联董事应按有关规定回避表决。因此，同意本预案。” 
4)对《关于授权公司本部及所属企业 2017 年度实施委托贷款的预案》的意见：“在保证生产经营
所需资金正常使用的情况下，公司本部及所属企业利用自有资金，通过中船财务委托贷款给各自控股子
公司，将有利于提高闲置资金使用效率，并降低公司范围内企业整体资金使用成本，对公司生产经营无
重大影响，且不会损害公司及股东利益。此外，针对贷款风险，我们认为应采取如下措施：公司应密切
关注贷款的实际使用情况，及时跟踪、分析贷款对象的生产经营情况及财务指标，一旦发现或判断不利
因素，应及时采取相应的保全措施，控制投资风险；公司应根据中国证监会及上海证券交易所的有关规
定，及时履行信息披露义务。因此，同意本预案。” 
5)在公司年报编制及年度审计工作履职情况及发表的意见：“根据有关规定，2016 年年报编制及
年度审计期间，审计委员会积极协调公司管理层、内部审计部门及相关部门与年审会计师的工作沟通，
审阅上市公司的财务报告并对其发表意见。在年审会计师进场审计前及出具审计初稿以后，公司审计委
员会先后两次审阅了公司提供的财务报表，并先后发表了两次意见；在公司财务报告、审计报告提交董
事会审议前，审计委员会又专门召开会议进行审议，并发表了第三次意见，认为：公司财报报表的编制
符合企业会计准则的规定及中国证监会和上海证券交易所的要求；没有发现由于舞弊或错误而导致的重
大错报情况发生；财务报表反映了公司 2016 度的实际财务状况和经营成果；同意信永中和会计师事务
所出具的审计意见。” 
2017 年年度报告 
62 / 206 
3、第六届董事会审计委员会第七次会议 
2017年 8月 23日，公司第六届董事会审计委员会第七次会议以通讯方式召开，审议通过了《关于
续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度审计机构的预案》和《关于聘请信永中
和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度内控审计机构的预案》，并就相关事宜发表了以下
审议意见： 
1)对《关于续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度审计机构的预案》的意
见：“在公司 2016 年度审计工作中，信永中和的注册会计师能深入公司各子公司收集财务数据，认真
完成了对公司 2016 年度财务报表的审计工作，他们能恪尽职守，遵循独立、客观、公正执业准则，从
会计专业角度实事求是地评价公司财务状况和经营成果，维护了公司与股东的利益。” 
2)对《关于聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度内控审计机构的预案》
的意见：“根据监管机构对上市公司实施内部控制规范体系的工作要求，监管机构鼓励上市公司聘请年
报审计机构展开内部控制审计业务。为此，根据年报审计机构的聘请情况，建议董事会聘请信永中和会
计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度内控审计机构。” 
4、第六届董事会审计委员会第八次会议 
2017 年 11 月 12 日，公司第六届董事会审计委员会第八次会议以通讯方式召开，审议通过了《关
于本公司及中船澄西船舶修造有限公司受让广船国际扬州有限公司相关股权暨关联交易的预案》、《关
于全资子公司上海外高桥造船有限公司部分海工产品合同转让暨关联交易的预案》和《关于变更剩余募
集资金用于补充流动资金的预案》，并就相关事宜发表了以下审议意见： 
1)对《关于本公司及中船澄西船舶修造有限公司受让广船国际扬州有限公司相关股权暨关联交易的
预案》的意见：“本次股权转让价款在具有证券从业资格的评估机构的评估结果的基础上，由双方协商
确定，符合市场规则。本次股权转让事项符合公司战略发展需要和根本利益，不存在损害本公司及其他
股东利益的行为。” 
2)对《关于全资子公司上海外高桥造船有限公司部分海工产品合同转让暨关联交易的预案》的意见：
“鉴于海工产品“交付难”等问题，外高桥造船基于当前海工及国际原油市场实际情况，采取积极措施
处理手持海工产品，将有效改善外高桥造船及本公司业绩情况，将有效应对行业内普遍存在的海工产品
“交付难”问题。本次交易在具有证券从业资格的评估机构评估结果的基础上，由双方协商确定，符合
市场规则，符合公司实际发展需要和根本利益，不存在损害本公司及其他股东利益的行为。” 
3)对《关于变更剩余募集资金用于补充流动资金的预案》的意见：“本次变更剩余募集资金有利于
提高募集资金的使用效率，缓解公司流动资金的紧张并降低财务费用，并随时用于购置转型升级所需要
的相关设备、软件等资产，从而实现股东利益的最大化，符合公司未来的发展战略目标，资金投向与公
司主营业务一致，不存在损害股东利益的情况，程序依法合规。” 
（二）董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，第六届董事会薪酬与考核委员会共召开 1 次会议，即第六届董事会薪酬与考核委员会第
三次会议。2017年 4月 27日，第六届董事会薪酬与考核委员会第三次会议北京召开，审议通过了《公
司 2016 年董事及高管人员薪酬情况的说明》，认为：“根据公司独立董事津贴管理制度及《公司高级
管理人员薪酬考核暂行办法》，公司委托有关机构对公司整体经营业绩进行了考核，对高级管理人员进
行了综合评价，并据此发放了 2016 年度基薪及绩效年薪。我们认为，考核方式客观、公正，考核指标
科学、严谨，考核流程规范、完善，考核结果基本能准确反映被考核者的工作情况，同意将该说明提交
公司董事会予以说明。” 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司监事会全体监事勤勉、高效、严格履行监督职责，并依照《公司法》、《上海证券
交易所股票上市规则》等有关规定，对公司定期报告的编制、财务状况、重大关联交易及董事会内控评
价报告等分别发表了意见，公司已及时进行了披露。 
 
 
2017 年年度报告 
63 / 206 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
2008年以来，受“美国次债危机”及“欧债危机”爆发、蔓延等因素影响，国际贸易、航运市场
深度调整，船舶市场也随之急转直下，造船、修船及海工业务持续低迷。在此不利宏观环境下，控股股
东中船集团就结构调整、优化资源、深化改革等工作进行了持续梳理，对旗下企业从市场前景、行业规
划、财务状况、法律规范、公司治理等各个方面进行了摸底调研，并对各业务板块进行了划分和产业定
位。中船集团将积极贯彻国家发展战略要求，本着“努力做稳做强民船产业、积极稳健发展多元产业”
的原则，根据市场变化调整优化产业结构，培育创新驱动新引擎，全面深化改革，积极调整好相关企业
的产业发展，做好长远规划，切实减少同业竞争。公司与中船集团将根据宏观经济形势、船舶行业发展
及证券市场情况，适时、稳妥地推进相关工作。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
根据有关法律法规及国资委相关规定，公司薪酬管理体系对董事、监事执行的是董事、监事津贴制
度，对本部及所属企业高级管理人员执行的是年薪制度，其中：董事、高级管理人员薪酬制度（《公司
高级管理人员薪酬考核暂行办法》）已经公司第五届董事会第二十一次会议审议通过，同意施行；此外，
2010年度股东会专门审议通过了董事津贴相关议案。 
根据上述薪酬管理体系及述职与考评制度，董事会及薪酬与考核委员会认真履行职责，委托有关机
构，对公司本部高级管理人员的经营业绩进行了考核，并对领导班子进行了综合考评，并据此发放当年
基薪和绩效年薪。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2017年度，公司持续推进内部控制建设，通过完善内部控制环境，健全、修订业务流程和各项规
章制度，建立有效的考核和激励机制，以确保内部控制制度的有效实施。依据《公司法》、《证券法》、
中国证监会《上市公司治理准则》等法律法规及政府规章要求，公司逐步建立了完完备的规章管理制度，
主要涉及“三会”议事规则、合规治理、信息披露、重大决策、关联交易、对外担保、财务会计管理、
人力资源及薪酬管理等重大事项，并根据经营业务及管理的需要设置职能部门，完善了现有的业务流程
和管理制度，各部门分工明确，相互配合，相互制约，相互监督，能够预防和及时发现、纠正公司运营
过程中可能出现的重要错误和偏差，保护公司资产的安全和完整；公司已建立了完善的财务体系，保证
会计记录和会计信息的真实、准确和及时，从而保证了内部控制目标的达成。 
本报告期，公司编制了《公司 2017年度内部控制评价报告》，内部控制评价结论为： 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内
部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务
报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论
的因素。 
具体详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
