2015 年年度报告  
52 / 180 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
本公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规及中国证监会、上海证券交易所等有关规定，
持续完善公司法人治理结构，逐步健全内部控制制度，规范开展“三会”运作，努力降低经营管
理风险，加强信息披露事务管理，做好投资者关系管理工作，确保法人治理结构有效运行，公平
地保护公司全体股东的利益。 
长期以来，公司持续建立健全规章制度管理体系，先后制定了《公司章程》、《股东大会议
事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《公司信息披露
事务管理制度》、《公司所属企业重大事项报送管理办法》、《投资者关系管理制度》、《公司
关联交易规则》、《公司独立董事年报工作制度》、《公司董事会秘书工作制定》、《公司内幕
信息知情人管理制度》等规章管理制度 30余项，并根据最新法律法规、监管要求和实际情况变化
予以适时修订、完善，有力保障了公司“三会”运作、信息披露、投资者关系管理等公司治理工
作的合规、规范、有序。 
报告期内，公司严格遵守有关内幕交易、内幕信息知情人管理的相关法律法规及中国证监会
规定，强化意识、规范流程，要求董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人，在日常工
作或年报编制期间，涉及重要信息的采集、管理、了解、接触过程中至依法披露前，均负有保密
义务，任何人不得以任何形式向外界泄漏、传播或违法利用；存在对外报送信息的，外部单位相
关人员应作为内幕信息知情人进行登记。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期，公司的治理结构与《公司法》等法律法规及中国证监会相关规定和要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年第一次临时股东大会 2015年 3月 3日 www.sse.com.cn 2015年 3月 4日 
2014年年度股东大会 2015年 4月 10日 www.sse.com.cn 2015年 4月 11日 
2015年第二次临时股东大会 2015年 6月 16日 www.sse.com.cn 2015年 6月 17日 
2015年第三次临时股东大会 2015年 11月 5日 www.sse.com.cn 2015年 11月 6日 
股东大会情况说明： 
本年度，公司共召开四次股东大会，每次会议均严格按照《公司法》、中国证监会《上市公
司股东大规则》、《上市公司治理准则》及《公司章程》等相关要求，依法履行会议召集、会议
通知、会议主持、议案表决、信息披露等法定程序，每次会议均聘请融孚律师事务所律师出席见
证，并出具了相应的《法律意见书》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
董  强 否 6 6 5 0 0 否 0 
吴  强 否 10 10 7 0 0 否 1 
2015 年年度报告  
53 / 180 
 
吴永杰 否 10 8 7 2 0 否 0 
孙云飞 否 10 9 7 1 0 否 2 
南大庆 否 10 8 7 1 0 否 0 
孙  伟 否 10 9 7 1 0 否 1 
陈  琪 否 1 1 1 0 0 否 0 
张海森 否 9 9 6 0 0 否 2 
韩方明 是 10 9 7 1 0 否 2 
曾恒一 是 10 10 7 0 0 否 3 
李俊平 是 9 9 6 0 0 否 4 
吴志坚 是 9 8 6 1 0 否 3 
朱震宇 是 9 9 6 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，公司无董事连续两次未亲自参加会议情况。 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明：报告期内，公司独立董事未对董事会议（预）案及其
他有关事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
（一）、董事会审计委员会 
报告期内，第五届、第六届董事会审计委员会共召开 3次会议，具体如下： 
1、第五届董事会审计委员会第七次会议 
2015年 1月 30日，公司第五届董事会审计委员会召开第七次会议，审议通过了《关于公司
全资子公司沪东重机有限公司对外担保及关联交易的预案》、《关于公司全资子公司中船澄西船
舶修造有限公司对外担保及关联交易的预案》、《关于公司全资子公司中船澄西增资中船广西船
舶及海洋工程有限公司暨关联交易的预案》，并就关联交易事项发表了以下审议意见： 
（1）关于《关于公司全资子公司沪东重机有限公司对外担保及关联交易的预案》的审议意见。
审计委员会审核认为：“中船动力研究院系动力装备的研发中心，承担着关键性技术研究等重要
科技研发任务，沪东重机持有其 49%的股权，为沪东重机可持续发展提供着强有力的技术支撑和
服务，沪东重机为其提款贷款担保，既有利于其快速发展，也有利于沪东重机自身的转型及可持
续发展，因此我们同意本次担保。” 
（2）关于《关于公司全资子公司中船澄西船舶修造有限公司对外担保及关联交易的预案》的
审议意见。审计委员会审核认为：“受航运业持续低迷等因素影响，近年来澄西广州的传统修船
业务量持续萎缩，经营压力日益加剧，为此该公司正着力调结构、转方式，努力发展高端海洋工
程修理业务；中船澄西持有澄西广州 25.63%的股权，系第一大股东，一直以来为其经营发展在人
财物及管理管控方面给予大力支持和帮助；本次中船澄西为澄西广州提高贷款担保，有利于其培
育新的经济增长点、助其早日扭亏为盈，有利于双方错位发展及资源、区位的优势互补。因此，
我们同意本次担保。” 
2015 年年度报告  
54 / 180 
 
（3）关于《关于公司全资子公司中船澄西增资中船广西船舶及海洋工程有限公司暨关联交易
的预案》的审议意见。审计委员会审核认为：“本次增资将有利于中船澄西在广西北部湾进行战
略布点和发展。与广西投资方共同建设中船钦州修船资源整合项目，将进一步完善修船产业布局，
弥补北部湾修船资源空缺。在全国造修船产能严重过剩的大环境下，中船澄西将修船业务拓展至
岸线水域条件良好、市场潜力巨大且能力空白的北部湾地区，实现中船澄西修船经营、技术、管
理和企业文化的介入，一方面可完善修船产业布局和定位，加快推进转型升级战略举措和发展要
求。另一方面有利于克服中船澄西地理位置劣势，打破修船瓶颈，发挥技术和管理优势，加快打
造统一的“中船澄西”修船品牌。” 
2、第六届董事会审计委员会第一次会议 
2015年 3月 11，公司第六届董事会审计委员会召开第一次会议，审议通过了《公司 2015年
度日常关联交易相关情况的预案》、《关于公司全资子公司拟委托中船财务有限公司开展资金管
理业务的预案》、《关于公司全资子公司 2015年度拟委托中船财务开展贷款的议案》、《关于公
司与中国船舶(香港)航运租赁有限公司签订<2015年度日常经营合作协议>的预案》、《关于公司
全资子公司外高桥造船出售上海江南长兴造船有限责任公司 14%股权暨关联交易的预案》等预案，
并发表了相关意见。 
（1）关于《公司 2015年度日常关联交易相关情况的预案》的审议意见。审计委员会审议认
为：“本预案对《关于公司 2014年度日常关联交易相关情况的预案》实施情况进行了检查，并结
合当前实际情况对 2015年度可能发生的关联交易及额度进行了预计。我们认为：公司 2014年度
日常关联交易实施情况正常，交易类别、交易总金额等均在以上预案范围内；公司对 2015年度可
能发生的关联交易及额度预计客观、可信；相关交易定价将持续秉持公平、合理原则，既有利于
公司保持稳定的市场份额和可持续发展态势，又符合公司和全体股东的利益。因此，我们同意本
项关联交易。” 
（2）关于《关于公司全资子公司拟委托中船财务有限公司开展资金管理业务的预案》的审议
意见。审计委员会审议认为：“公司下属子公司利用自有闲置资金，在采取相关风险防范措施的
前提下，委托中船财务等金融机构开展资金管理业务，提高资金使用效率、增加收益，符合有关
法律法规的规定”。 
（3）关于《关于公司全资子公司 2015年度拟委托中船财务开展贷款的议案》的审议意见。
审计委员会审议认为：“在保证生产经营所需资金正常使用的情况下，公司全资子公司利用自有
资金我，通过中船财务委托贷款给其控股子公司，将有利于提高闲置资金使用效率，并降低公司
范围内企业整体资金使用成本，对公司生产经营无重大影响，且不会损害公司及股东利益。” 
（4）关于《关于公司与中国船舶(香港)航运租赁有限公司签订<2015年度日常经营合作协议>
的预案》的审议意见。审计委员会审议认为：“当前，国内国际经济复杂多变，船舶与航运市场
尚持续调整，双方依托资源优势，通过签订“年度合作协议”，持续合作、双赢发展，有利于正
向引领船舶建造市场价格，有利于公司在节能环保船型及高端海洋工程领域的持续、稳定发展；
根据协议，相关合作及关联交易定价，将严格遵守有关法律法规的规定，遵循一般商业交易惯例
和市场化原则，利于维护公司及全体股东的合法利益。因此，我们同意签署本合作协议及相关关
联交易。” 
（5）关于《关于公司全资子公司外高桥造船出售上海江南长兴造船有限责任公司 14%股权暨
关联交易的预案》的审议意见。审计委员会审议认为：“本次出售长兴造船部分股权是公司加快
转变经济发展方式，提高资源利用效率的重要举措。外高桥造船近几年积极推进发展转型，在具
有较好发展前景的 LNG 产业链、豪华游轮产业链、海工装备制造产业等方面寻求机会，此次出售
手持的长兴造船 14%的股权，筹措到的资金部分将用于外高桥造船运营，降低公司运营成本，提
升抗风险能力。” 
3、第六届董事会审计委员会第二次会议 
2015年 10月 18日，第六届董事会审计委员会召开第二次会议审议通过了《关于续聘信永中
和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度审计机构的预案》、《关于续聘众环海华会计
师事务所有限公司为公司 2015年度内控审计机构的预案》，并发表了审议意见。 
（1）关于《关于续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度审计机构的
预案》的意见。审计委员会认为：“在公司 2014年度审计工作中，信永中和的注册会计师能深入
公司各子公司收集财务数据，认真完成了对公司 2014 年度财务报表的审计工作。他们能恪尽职守，
2015 年年度报告  
55 / 180 
 
遵循独立、客观、公正执业准则，从会计专业角度实事求是地评价公司财务状况和经营成果，维
护了公司与股东的利益”。 
（2）关于《关于续聘众环海华会计师事务所有限公司为公司 2015年度内控审计机构的预案》
的意见。 
审计委员会汇总了评议情况，认为：“在公司 2014年度内控审计工作中，众环海华会计师事
务所的注册会计师能深入公司各子公司收集审计数据，较好地完成了公司 2014 年度内部控制的审
计工作。他们能恪尽职守，遵循独立、客观、公正执业准则，维护了公司与股东的利益”。 
 
（二）、董事会提名委员会 
报告期内，第五届、第六届董事会提名委员会共召开 3次会议，具体如下： 
1、 第五届董事会提名委员会第六次会议 
2015年 1月 30日，第五届董事会提名委员会第六次会议以通讯表决方式召开，审议通过了
《关于公司董事会换届选举的预案》。 
2、第六届董事会提名委员会第一次会议 
2015年 5月 27日，第六届董事会提名委员会第一次会议以通讯表决方式召开，审议通过了
《关于调整公司第六届董事会组成人员的预案》。 
3、第六届董事会提名委员会第二次会议 
2015年 10月 18日，第六届董事会提名委员会第二次会议以通讯表决方式召开，审议通过了
《关于增补公司第六届董事会董事的预案》。 
 
（三）、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，第五届、第六届董事会薪酬与考核委员会共召开 2次会议，具体如下： 
1、第五届董事会薪酬与考核委员会第五次会议 
2015年 1月 30日，第五届董事会薪酬与考核委员会第五次会议以通讯表决方式召开，审议
通过了《关于公司第六届董事会独立董事年度津贴的预案》。 
2、第六届董事会薪酬与考核委员会第一次会议 
2015年 3月 11日，第六届董事会薪酬与考核委员会召开第一次会议，审议通过了《公司 2014
年董事及高管人员薪酬情况的说明》，认为对公司高级管理人员的考核方式客观、公正，考核指
标科学、严谨，考核流程规范、完善，基本能准确反映被考核者的工作情况，同意将该说明提交
公司董事会予以说明。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会全体监事勤勉、高效、严格履行监督职责，并依照《公司法》、《上
海证券交易所股票上市规则》等有关规定，对公司定期报告的编制、财务状况、重大关联交易及
董事会内控评价报告等分别发表了意见，公司已及时进行了披露。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
1、业务方面：公司业务独立性和自主经营能力依法合规，公司及各所属企业具有完整的重大事项
决策、经营、生产、管理机制和业务流程。 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面建立了独立的劳动人事及薪酬体系；除公司总
经理外，公司其他高管均在本公司或所属企业领取报酬，未在控股股东单位领取报酬。 
3、资产方面：公司资产独立完整，权属清晰，不存在被控股股东占用资产、资金而损害公司利益
的情况。 
4、机构方面：公司具有完整的机构设置，所有机构均能独立行使职权；公司生产经营和办公机构
与控股股东分开且独立运作。 
5、财务方面：公司设立独立的财务部门，建立独立的会计核算体系和财务管理制度，并独立地做
出财务决策，与控股股东完全分开；公司在银行开设独立的账户，独立依法纳税。 
 
2015 年年度报告  
56 / 180 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
自 2008年下半年开始，随着国际金融危机的爆发、蔓延，资本市场及国际航运、船舶市场随
之急转直下。受市场波动影响，控股股东中船集团就结构调整、优化资源、深化改革等工作进行
了持续梳理，对旗下企业从市场前景、行业规划、财务状况、法律规范、公司治理等各个方面进
行了摸底调研，并对各业务板块进行了划分和产业定位。当前，船舶市场还持续低迷，中船集团
将积极贯彻国家发展战略要求，本着“努力做稳做强民船产业、积极稳健发展多元产业”的原则，
根据市场变化调整优化产业结构，培育创新驱动新引擎，全面深化改革，积极调整好相关企业的
产业发展，做好长远规划，切实减少同业竞争。公司与中船集团将根据宏观经济形势、船舶行业
发展及证券市场情况，适时、稳妥地推进相关工作。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司修订、完善了公司《董事及高级管理人员薪酬考核管理办法》；根据相关薪
酬管理体系及述职与考评制度，董事会及薪酬与考核委员会认真履行职责，对公司本部高级管理
人员的经营业绩进行了考核，并对领导班子进行了综合考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2015年度，公司持续推进内部控制建设，进一步完善内部控制制度，通过不断完善内部控制
环境，健全、修订业务流程和各项规章制度，建立有效的考核和激励机制，以确保内部控制制度
的有效实施。依据《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司治理准则》等法律法规及政
府规章要求，公司逐步建立了完完备的规章管理制度，主要涉及“三会”议事规则、合规治理、
信息披露、重大决策、关联交易、对外担保、财务会计管理、人力资源及薪酬管理等重大事项，
并根据经营业务及管理的需要设置职能部门，并结合现有的业务流程和管理制度进行了完善，各
部门分工明确，并相互配合，相互制约，相互监督；通过制订业务流程能够预防和及时发现、纠
正公司运营过程中可能出现的重要错误和偏差，保护公司资产的安全和完整；公司已建立了完善
的财务体系，保证会计记录和会计信息的真实、准确和及时，从而保证了内部控制目标的达成。 
本报告期，公司编制了《内部控制自我评价报告》，内部控制评价结论为： 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
具体详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）（原众环海华会计师事务所）根据《企
业内部控制审计指引》等要求，对本公司 2015年 12 月 31日的财务报告内部控制的有效性进行了
审计，出具了《内部控制审计报告》，具体详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
2015 年年度报告  
57 / 180 
 
 
第十节 财务报告 
详见附件：公司 2015 年度审计报告 
 
 
第十一节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
第十二节 备查文件目录 
 
备查文件目录 
载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人（会计主管人
员）签名并盖章的财务报表。 
备查文件目录 载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。 
备查文件目录 
报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及
公告的原稿。 
董事长：董强 
董事会批准报送日期：2016年 4月 14日 
 
 
修订信息 
报告版本号 更正、补充公告发布时间 更正、补充公告内容 
      
      
