2017 年年度报告 
27 / 206 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
28 / 206 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
《公司章程》第一百八十一条对利润分配政策作了规定，该规定符合中国证监会《关于进一
步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等规定
要求。 公司重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策保持连续性和稳定性，分红比例清晰明
确，相关的决策程序和机制较为完备。中小股东与公司沟通的平台有电话、传真、邮箱、上证 e
互动等，中小股东有充分表达意见和诉求的渠道和机会。  
经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计的公司 2017年度财务报表，2017年度实现
归属于母公司所有者的净利润为-2,300,065,734.57 元，母公司财务报表 2017 年末可供投资者分
配的利润为 1,366,467,319.09元。因公司本年度出现经营亏损，综合各方面的因素，为实现公司
长期、持续稳定的发展，公司董事会提出公司 2017年度利润分配预案为：2017 年度不分配现金
股利，也不实施公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0 0 0 -2,300,065,734.57 0 
2016年 0 0 0 0 -2,604,306,632.37 0 
2015年 0 0.2 0 27,562,351.96 60,324,830.03 45.69 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及时
严格履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
中国船
舶工业
集团有
限公司 
详见《公司关于
控股股东承诺事
项履行情况的公
告》（编号：临
2012-19，2012
年 11月 30日）、
 否 是   
2017 年年度报告 
29 / 206 
《公司关于相关
方承诺及履行情
况的公告》（编
号：临 2014-01，
2014年 2月 15
日） 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
重要会计政策变更 
财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017年 5月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017年度修订了《企业会计准则第 16号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
本公司执行上述两项准则的主要影响如下： 
单位：元 
会计政策变更的内容和原因 
受影响的报表
项目名称 
本年受影响的报表
项目金额 
上期重述
金额 
上年列报在营业外收
入的金额 
1.部分与收益相关的政府补助冲
减了相关成本费用 
销售费用 36,160,000.00 — 0.00 
2.与本公司日常活动相关的政府
补助计入其他收益 
其他收益 179,774,828.32 — 104,550,849.20 
3.将收到的进口贴息款冲减了财
务费用 
财务费用 767,400.00 — 1,708,118.00 
（1） 重要会计估计变更 
2017年度，本公司无需要披露的会计估计变更事项。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
30 / 206 
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80 
境内会计师事务所审计年限 7年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 32 
财务顾问 中信证券股份有限公司 -- 
保荐人 -- -- 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年公司第二次临时股东大会审议通过了《关于续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司 2017年度审计机构的议案》和《关于聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司 2017年度内控审计机构的议案》。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
公司全资子公司——上海外高桥造船有限公司下属的上海
外高桥造船海洋工程有限公司，于 2013年 12月与新加坡 Pacific 
Crest Pte.Ltd公司就新造 2艘 PX121H型 PSV（平台辅助船）签
详情请查阅公司于 2016
年 12月 29日在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、
2017 年年度报告 
31 / 206 
订了两份造船合同，船号分别为 H1350和 H1351。 
2014年 5月 8日，建造合同的船东方由新加坡 Pacific Crest 
Pte.Ltd变更为新加坡 CA OFFSHORE INVESTMENT INC.公司。 
2016年 11月 18日，外高桥造船及外高桥海工收到仲裁通知，
船东方新加坡 CA OFFSHORE INVESTMENT INC.公司对本项目 2 艘
船（即 H1350 和 H1351）分别以超过合同弃船期为由在香港提起
了仲裁，涉及该 2艘船的预付款合计约 555万美元。收到仲裁通
知后，外高桥造船及外高桥海工积极应对，日前已授权其代理律
师向仲裁庭提交了仲裁通知答复和反诉： 
1、指出船东取消 H1350 船造船合同的行为违反合同有关规
定，要求船东承担由此导致外高桥海工的相应损失； 
2、要求船东支付 H1351 船造船合同的第三期合同款，并承
担造成外高桥海工的相关损失。 
目前，双方均已指定了仲裁员，最终开庭时间尚未确定。 
《证券日报》及上海证券交易
所网站披露的《中国船舶工业
股份有限公司关于所属企业涉
及仲裁的公告》（编号：临
2016-38）。 
本公司全资子公司上海外高桥造船有限公司于 2013 年 7 月
承接了新加坡 ESSM PTE.LTD 公司新造 1 艘自升式钻井平台建造
合同，船号为 H1368。2014 年 9 月 5 日，新加坡 ESSM PTE.LTD
公司、上海外高桥造船有限公司和新加坡 ESSM1 LTD 公司签订变
更协议，将建造合同下新加坡 ESSM PTE.LTD 公司的权利义务概
括转移给新加坡 ESSM1 LTD 公司。 
2016 年 6 月 28 日，新加坡 ESSM1 LTD 公司向上海外高桥造
船有限公司发出通知，以 H1368船未能按照合同完成建造为由终
止合同。 
2017年 6月 9日，新加坡 ESSM1 LTD公司向仲裁庭提交了仲
裁请求，要求上海外高桥造船有限公司返还已支付款项及其利息
约 1936万美元。 
具体信息如下：申请人：新加坡 ESSM1 LTD公司 
被申请人：上海外高桥造船有限公司 
收到仲裁请求时间：2017年 6月 9日 
仲裁方式：临时仲裁 
仲裁所在地：英国伦敦 
案件进程：处于仲裁初期阶段，开庭时间尚未确定。 
公司已于 2017 年 6 月 30
日在《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》、《证
券日报》及上海证券交易所刊
登、发布的《中国船舶工业股
份有限公司关于全资子公司涉
及仲裁的公告》（编号：临
2017-17）。 
 
2017 年年度报告 
32 / 206 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉
(被
申
请)
方 
承担
连带
责任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼(仲裁)进展情况 
诉讼(仲裁)审
理结果及影响 
诉讼
(仲
裁)
判决
执行
情况 
江苏金
茂融资
租赁公
司 
公司
子公
司中
船圣
汇装
备有
限公
司 
天津
亚力
工业
气体
有限
公司 
诉
讼 
中船圣汇与天津亚力工业气体有限公司（以下简称
“天津亚力公司”）2013年、2014年签订《51.6立方 LNG
槽车购销框架协议》及《槽车销售合同》；并将槽车出售
给天津亚力公司，之后金茂公司与天津亚力公司签订《车
辆购买及融资租赁（售后回租）合同》；中船圣汇、天津
亚力公司及金茂公司三方签订《回购保证合同》。中船圣
汇于 2015 年被起诉，于 2016 年 7 月 22 日张家港市人民
法院正式立案受理，9月 8日公开开庭审理。经审查核实，
金茂公司（车辆出租方）与天津亚力公司（承租方）签订
《车辆购买及融资租赁（售后回租）合同》，双方约定确
定开展融资租赁业务合作，由出租方购买承租租赁车辆，
并以融资租赁的方式交付给承租方使用，承租方按合同约
定支付租金。在上述合同中，中船圣汇作为回购保证人签
订回购担保合同，根据合同约定保证人提供的回购保证是
一种连带责任保证，回购保证期间自出租人向承租人支付
融资租赁合同项下的转让款项起债务人履行债务期限届
满之次日起两年。若发生下列情况之一，视为回购条件成
就，1、承租人连续三期未按融资租赁合同清偿到期租金
的，或累计五期未按融资租赁合同清偿到期租金，租赁物
因任何原因灭失、被毁坏或发生不能回复的损坏。回购条
2878.61
万元 
计提预
计负债
454.92
万元 
一审已判决，我方已依法
提起上诉，尚未生效。 
一审判决
我方败诉，我
方已依法提起
上诉，该判决
尚未生效。根
据 该 一 审 判
决，预计损失
金额：2015 年
预付给金茂公
司保证金 200
万元，支付回
购 价 款
2,451.05 万
元 ， 按 利 率
8.7%，计息时
间 2016-3-8至
2017-3-31，测
算 利 息 金 额
211.07 万元，
诉讼费 16.49
尚未
执行 
2017 年年度报告 
33 / 206 
件成立后，公司需履行款项：（1）融资租赁合同中承租
人欠付的到期应付租金及该等应付款项的迟延履行金；
（2）未到期租金及期末购买价；（3）融资租赁合同下债
权人为实现债权所支付的合理费用。因天津亚力公司未能
支付租金，金茂公司提起诉讼，执行债权人权利，法院判
决如下：（1）支付回购价款 2,451.05万元及资金占用利
息（自 2016 年 3 月 8 日至实际履行之日止按照同期银行
贷款基准利率的两倍计算）（2）承担诉讼费 16.49万元。 
万元，另扣除
以前年度确认
收 入 金 额
2,431.62 万
元 ，应确认负
债金额 454.92
万元。 
公司控
股子公
司——
中船澄
西船舶
修造有
限公司 
辻产
业重
机
(江
苏)
有限
公司 
丰立
集团
有限
公司 
诉
讼 
公司控股子公司——中船澄西船舶修造有限公司，与
辻产业重机（江苏）有限公司曾签订了货物买卖合同，中
船澄西已交付合同预付款，但辻产业重机未能供货，双方
由此产生了 760.5055 万元债权债务关系。后因辻产业重
机被张家港市人民法院纳入“丰立集团有限公司破产案
件”的破产重整范围，为此中船澄西依法向该案破产管理
人申报了合同债权 1223.8188万元人民币，经张家港市人
民法院裁定，确认中船澄西债权金额为 760.5055 万人民
币（普通债权）。2016年 6月 24日，丰立集团有限公司
(含 28 家关联公司)召开第一次债权人会议，分组表决通
过了《丰立集团有限公司(含 28 家关联公司)重整计划草
案》(以下简称《重整计划草案》)。2016 年 9 月 1 日，
中船澄西收到张家港市人民法院民事裁定书【(2015)张商
破字第 9-7号】，裁定批准了该《重整计划草案》。根据
该《重整计划草案》：中船澄西已于 2016 年第四季度收
到了丰立集团以电汇方式偿还的 50 万元债权，剩余
710.5055 万元债权拟通过债转股的方式实现债权，即：
中船澄西以债转股的方式，以剩余的 710.5055 万元债权
出资张家港融汇丰商务管理企业（有限合伙）间接持股，
成为重整后的丰立集团有限公司股东，享有股东权益；据
测算，中船澄西将持有张家港融汇丰商务管理企业（有限
合伙）7,105,055 份财产份额（劣后份额），占其总财产
份额的比例约为 0.1%。 
710.5055
万元 
无 实现债权 2017 年 5
月张家港融汇
丰商务管理企
业（有限合伙）
成立，中船澄
西 以 剩 余 的
710.5055 万元
债权出资，占
比 0.10655%。 
已执
行 
挪威船 公司 无 仲 2010年 6月 12日，公司控股子公司——中船澄西船 2475872. 无 本案的伦敦仲裁程序已经 无 尚未
2017 年年度报告 
34 / 206 
东
Torval
d 
KLAVEN
ESS  
SHIPPI
NG AS
公司 
控股
子公
司中
船澄
西船
舶修
造有
限公
司 
裁 舶修造有限公司与中国船舶工业贸易公司作为联合卖方，
与挪威船东 Torvald KLAVENESS SHIPPING AS公司签订了
一艘 71900吨自卸船（船号：CX9702）船舶建造合同；2010
年 11 月 10 日，上述三方签订了转让协议，约定 KCL 
Shipping AS 成为买方（现在已并入挪威 Torvald 
Klaveness Shipping AS 公司）。该船已于 2013 年 3 月
22 日交船。2014 年 3 月 14 日，中船澄西收到挪威船东
Torvald Klaveness Shipping AS 提交的 GCR243 保单，
反映“主机轴向震动检测报警+3.07mm”问题；就此问题，
中船澄西向供应商厂家 DOOSAN进行了反馈，DOOSAN回复
称，“报警存在很短的 4秒钟，与减震器（TVD）无关”。
此后，自 2014年 5月至 2016年 4月，关于 TVD损坏的原
因、检测、及相关分析，中船澄西与船东及 DOOSAN 一直
保持着沟通。DOOSAN 认为，该 TVD 的故障系船东自身人
为使用原因导致，并拒绝了船东的相关赔偿要求。2016
年 7 月 18 日，船东 Torvald Klaveness Shipping AS 在
伦敦启动仲裁程序，主张：该主机扭振减震器（TVD）存
在缺陷（“缺陷”），认为是船厂（中船澄西）和/或供
应商（Doosan） 在“低压警报设置”存在问题，或者“低
压警报”设备本身在材料上存在缺陷，要求船厂承担质保
责任，并赔偿因该缺陷而导致的检验、运输、更换 TVD 的
损失和其他各项损失和费用等，共计约 2475872.63美元。
对此， DOOSAN作出了针锋相对的反驳，认为 TVD的故障
是船东自身原因（多次断电 blackouts）所造成。 
63美元 于中船澄西收到仲裁通知之日
（2016 年 7 月 18 日）开始，
中船澄西已通过相关程序，聘
请代理律师，并按照仲裁程序
确定我方仲裁员、出庭大律师、
聘请技术专家。 
2017 年底，中船澄西将英
国大律师起草的强制披露申请
发送至相关部门及 doosan方征
询意见，各方表示无意见后即
发送了强制披露申请至仲裁
庭，后虽然船东表示拒绝接受
强制披露申请，仲裁庭经衡量
后依然裁定接受强制披露申
请。 
执行 
卢森堡
船东
CLdN 
BULK 
II 
S.A.公
司 
公司
全资
子公
司上
海外
高桥
造船
有限
无 仲
裁 
公司全资子公司——上海外高桥造船有限公司于
2015年 9月承接了卢森堡船东 CLdN BULK II S.A.公司新
造 1 艘 18 万吨散货船建造合同，船号为 H1335。2016 年
3 月，卢森堡 CLdN BULK II S.A.公司向外高桥造船发出
通知，以 H1335船航速未能达标为由宣布终止合同，并在
英国伦敦提起仲裁，要求外高桥造船返还已支付款项及利
息约 1400万美元。2016年 7月，外高桥造船根据航速符
合合同要求的试航结果向仲裁庭提交了抗辩书，并于
约 1400万
美元 
无 2017 年 5 月，该仲裁案件
在伦敦进行开庭审理。 
2017年 6月 28日，仲裁庭
发出最终仲裁裁决，本公司的
抗辩意见得到支持。根据《1996
年英国仲裁法》规定，双方有
权就仲裁结果在 28日内向法院
提起上诉。卢森堡船东不服仲
2017年 11
月底，外高桥
造船收到伦敦
高 院 的 裁 定
书，裁定驳回
卢森堡船东的
上诉。至此，
H1335 船仲裁
已执
行 
2017 年年度报告 
35 / 206 
公司 2016年 7月 8日向卢森堡 CLdN BULK II S.A.公司强制交
船，但该公司仍拒绝接船；2016 年 8 月 1 日，外高桥造
船正式向卢森堡 CLdN BULK II S.A.公司宣布取消合同；
2016年 11月 8日，外高桥造船已按照市场公允价将该船
转卖。 
裁庭裁决，于 2017年 7月向伦
敦高院提起上诉。 
案件的所有争
议得到最终的
解决，外高桥
造船在本仲裁
案件中胜诉。 
公司控
股子公
司——
中船澄
西船舶
修造有
限公司 
华锐
风电
科技
（集
团）
股份
有限
公司 
无 诉
讼 
2014 年 12 月 26 日，公司控股子公司——中船澄西
船舶修造有限公司（以下简称：中船澄西）因买卖合同履
行纠纷，向北京市海淀区人民法院（以下简称：海淀法院）
起诉华锐风电科技（集团）股份有限公司（以下简称：华
锐风电），中船澄西于当日收到了《北京市海淀区人民法
院诉讼费交款通知书》，即该案已经海淀法院正式受理。
2015 年 3 月初，华锐风电向海淀法院提出管辖权异议，
认为中船澄西起诉华锐风电的 5起案件，总标的已超过人
民币 1亿，不属于海淀法院的管辖范围，并认为 5起案件
应作为同一个案件应由北京市第一中级人民法院管辖。
2015年 4月 10日，海淀法院做出（2015）海民（商）初
字第 06263、06264、06266、06268、06270号《民事裁定
书》，认为本案涉及的 5起案件为独立诉讼，依法属于海
淀法院管辖，并驳回了华锐风电的管辖异议，并于 2015
年 4月底依法向华锐风电进行送达完成。2015年 5月初，
华锐风电不服海淀法院的上述《民事裁定书》，就本案管
辖问题向一中院提起上诉。在北京市一中院二审审理期
间，上诉人华锐风电于 2015年 9月 11日申请撤销上诉。
2015年 9月 21日，中船澄西接到北京市一中院《民事裁
定书》【（2015）一中民（商）终第字第 07438号、07439
号、07440 号、07441 号、07442 号】称：经依法审查，
准许上诉人华锐风电撤回上诉，至此本案继续在海淀区人
民法院审理。2015 年 10 月 29 日和 11 月 19 日，海淀法
院先后进行了两次开庭审理,但未当庭下达判决，此后该
主审法官离职，案件移交至其他法官，目前尚未判决。经
沟通，本案预计在 2017年年初重新开庭审理。 
15215.75
万元 
无 2015 年 10 月 29 日和 11
月 19日，本案在北京市海淀区
人民法院进行了两次开庭审
理,该案主审法官一审未就本
案下达判决，此后该主审法官
离职，案件移交至其他法官，
在多方努力推进下，该案于
2017年 3月 14日在海淀区人民
法院第三次开庭审理，经过审
理，双方有意通过法院调解方
式结案，目前已就该案的债权
债务总额、还款期限、主要方
式达成共识，正在准备和解协
议文本、办理资产抵押等相关
事宜。 
未 结 案 ,
双方有意通过
法院调解方式
达成和解 
华锐
风电
公司
计提
减值
情
况：
应收
账款
减值
5196
.86
万
元、
在产
品减
值
6673
.54
万
元，
共
计：
1187
0.4
万元 
子公司 江苏 无 诉 子公司中船三井与江苏东方重工有限公司（以下简称 / 无 该案于 2017 年 4 月 11 日 无 尚未
2017 年年度报告 
36 / 206 
中船三
井 
东方
重工
有限
公司 
讼 “东方重工”）于 2010 年 8 月签署 4 份柴油机合同，由
东方重工的原因，3 份主机合同未履行完毕。2016 年 2
月，法院裁定受理了东方重工的破产重整申请，中船三井
根据法院公告向东方重工管理人申报了债权。2017 年 2
月，东方重工管理人来函对中船三井所申报债权不予以确
认，为维护中船三井合法权益，中船三井依法向江苏省靖
江市人民法院提起诉讼，请求法院判令东方重工管理人对
中船三井所申报债权进行确认。 
在靖江市人民法院第一次开庭
审理。庭审过程中，东方重工
破产管理人行使法定解除权，
对东方重工与中船三井的
6S60ME-C 2#3#4#柴油机采购合
同进行解除。按法庭要求，中
船三井将诉讼请求由继续履行
合同变更为赔偿损失，并依据
柴油机买卖合同和中船三井账
册申报各项损失共计人民币
65,037,233.63 元。2017 年 5
月 18日，该案第二次开庭审理。
在庭审中，法官确定了中船三
井损失的计算方法： 
中船三井可申报债权 = 3
台主机合同价格 - 中船三井
已收取预付款 - 2#3#4#相关主
机及零件残余价值。 
由于中船三井和管理人无
法就相关主机及零件的残余价
值达成一致，法官依据“谁主
张，谁举证”原则，要求中船
三井申请关于 6S60ME-C2#主机
和 3#、4#零件残余价值的司法
鉴定。中船三井已按法院要求
提交了司法鉴定申请。目前，
该案件正在司法鉴定过程中。 
执行 
 
2017 年年度报告 
37 / 206 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
中船工业
成套物流
有限公司 
集团兄弟
公司 
购买商品 材料采购 参照市场
价格协商
确定 
 316,459 25.38 银行 
结算 
  
玖隆钢铁
物流有限
公司 
集团兄弟
公司 
购买商品 材料采购 参照市场
价格协商
确定 
 87,563 7.02 银行 
结算 
  
中船工业
成套物流
集团兄弟
公司 
销售商品 销售材
料、销售
参照市场
价格协商
 67,951 4.07 银行 
结算 
  
2017 年年度报告 
38 / 206 
有限公司 商品 确定 
合计 / / 471,973 36.47 / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 报告期内发生的关联交易，是公司与关联方日常的、正常的
生产经营业务，在关联交易中遵循了公开、公平、公正原则，
以交易双方效益最大化为基础，对公司无不利影响。 
 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
（1）公司第六届董事会第十六次会议审议通
过了《关于公司及控股子公司转让广州中船文冲船
坞有限公司 49.66%股权暨关联交易的议案》。根据
该议案，本公司及控股子公司中船澄西分别与中船
集团签署《关于转让广州中船文冲船坞有限公司相
关股权的协议》，交易的主要内容为：本公司向中
船集团转让所持有的文冲船坞 24.03%的股权，中船
澄西向中船集团转让所持有的文冲船坞 25.63%的
股权。报告期内，本次股权转让事项已完成。 
详见公司于 2016年 12月 20日披露的《 关于公司
及控股子公司转让广州中船文冲船坞有限公司
49.66%股权暨关联交易的公告》（临 2016-34） 
 
（2）公司第六届董事会第十六次会议审议通过了
《关于公司控股子公司转让中船广西船舶及海洋
工程有限公司 18.164%股权暨关联交易的议案》。
根据该议案，中船澄西拟与中船集团签署《关于转
让中船广西船舶及海洋工程有限公司相关股权的
协议》，交易的主要内容为：中船澄西向中船集团
转让所持有的广西船海 18.164%的股权，股权转让
对价为 223,992,238.41 元。报告期内，本次交易
已完成。 
详见公司于 2016 年 12 月 20 日披露的《关于公司
控股子公司转让中船广西船舶及海洋工程有限公
司 18.164%股权暨关联交易的公告》（编号：临 
2016-35）。 
（3）为积极落实开展控股股东中船集团内部
资源优化工作，加快产业转型升级，结合本公司及
控股子公司中船澄西实际情况，公司及中船澄西共
同受让中船集团所持有的广船扬州部分股权。公司
受让控股股东中船集团所持有的广船国际扬州有
限公司 25%股权，受让价格为人民币 36,407.38万
元。公司控股子公司中船澄西船舶修造有限公司受
让控股股东中船集团所持有的广船国际扬州有限
公司 26%股权，受让价格为人民币 37,863.68万元。 
该事宜经公司第六届董事会第二十二次会议、2017
年第三次临时股东大会审议本通过此事项。本报告
期内，该股权受让事宜已完成。 
详见公司于 2017 年 11 月 14 日披露的《中国船舶
关于本公司及中船澄西船舶修造有限公司受让广
船国际扬州有限公司相关股权暨关联交易的公告》
（编号：临 2017-44）。 
（4）近几年来，公司全资子公司外高桥造船
面对海工市场的整体低迷，其在手的海工产品也面
临了行业内普遍存在的“交付难”问题，对外高桥
造船乃至本公司整体经济效益造成了一定影响。近
期国际油价市场有所回暖，为妥善解决相关海工产
品的交付问题，改善外高桥造船经营状况，外高桥
详见公司 2017 年 11 月 14 日披露的《中国船舶关
于全资子公司上海外高桥造船有限公司部分海工
产品合同转让暨关联交易的公告》（编号：临
2017-45）。 
2017 年年度报告 
39 / 206 
造船将手持的 7座自升式钻井平台及 4艘平台供应
船转让给天津中船建信海工投资管理有限公司（以
下简称：中船建信海工），合同金额总计 748,360.0
万元。后续由中船建信海工下属单船公司承接受让
外高桥造船在建海工项目合同，并对相关海工产品
资产开展资产运营管理。 
该事宜经公司董事会六届二十二次董事会会
议、2017年第三次临时股东大会审议通过。本报告
期内，该事宜已完成。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
(1)为顺利完成中船临港船用大功率柴油机
生产基地（中船三井）二期工程的剩余项目建设，
公司全资子公司沪东重机有限公司与中船集团、
日本三井造船株式会社将对上海中船三井造船
柴油机有限公司进行增资。本次增资为原股东同
比例增资，其中三井造船通过其在中国设立的全
资子公司三井造船（中国）投资有限公司（以下
简称“三井造船中国”）出资。本次增资金额
24,404 万元，增资后中船三井的注册资本金由
70,600万元变为 95,004万元。各方增资金额：
中船集团 3,660.60 万元，沪东重机 12,446.04
万元，三井造船中国 8,297.36万元；合计 24,404
万元。根据有关规定，本次投资事宜构成关联交
易。增资后，中船三井由三家股东变更为四家股
东，股权比例分别为：中船集团 15%；沪东重机
51%；三井造船 25.27%，三井造船中国 8.73%（三
井造船和三井造船中国合计 34%）。本报告期内，
该增资事项已完成。 
详见公司于 2017年 4月 29日披露的《中国船舶
关于全资子公司沪东重机有限公司对上海中船
三井造船柴油机有限公司同比例增资暨关联交
易公告》（编号：临 2017-11）。 
 
(2)为积极落实豪华邮轮项目战略部署，推
进豪华游轮设计建造及项目管理的前期准备工
作，公司全资子公司外高桥造船向中船邮轮科技
发展有限公司以现金出资形式增加注册资本金
详见公司于 2017年 7月 8日披露的《中国船舶
关于全资子公司上海外高桥造船有限公司增资
中船邮轮科技发展有限公司暨关联交易的公告》
（编号：临 2017-19）。 
2017 年年度报告 
40 / 206 
7.2 亿元人民币。邮轮科技为公司全资子公司外
高桥造船于 2016年 5月 30日与广船国际有限公
司（以下简称“广船国际”）、中国船舶及海洋
工程设计研究院（以下简称“海洋工程设计研究
院”）、上海船舶研究设计院（以下简称“上海
船院”）在上海共同投资设立。根据外高桥造船、
广船国际、海洋工程设计研究院、上海船院四方
股东的“增资协议”，外高桥造船以人民币 7.2
亿元对邮轮科技进行增资，广船国际、海洋工程
设计研究院、上海船院等其他三方股东放弃优先
受让权。本次增资完成后，外高桥造船将合计持
有邮轮科技 93.478%的股权，邮轮科技注册资本
增至 9.2亿元。本报告期内，该增资事项已完成。 
为有效推进在手海工平台处置，公司全资子
公司外高桥造船与客户山东海洋工程装备有限
公司（以下简称“山东海工”）就在建的海工平
台展开合作。外高桥造船与山东海工、山东海洋
钻井投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“山
东钻井”）、青岛海越海洋钻井管理有限公司等共
同出资 21,214 万美元设立钻井平台产业投资合
伙企业，其中外高桥造船作为有限合伙人（LP）
出资 6427.5 万美元，持有 30.30%的股份。本报
告期内，该增资事项已完成。 
详见公司于 2017年 8月 26日披露的《中国船舶
关于全资子公司上海外高桥造船有限公司拟参
与投资设立合伙企业及对相关海工平台进行处
置的公告》（编号：临 2017-28）。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
 
2017 年年度报告 
41 / 206 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
中船
澄西 
控股子公
司 
文冲船坞 50,000  2012/7/2 2022/6/15 一般
担保 
是 否 0   是 集团兄
弟公司 
中船
澄西 
控股子公
司 
文冲船坞 65,000  2012/12/20 2022/12/20 一般
担保 
是 否 0   是 集团兄
弟公司 
邮轮
科技 
控股子公
司 
中船-芬坎
蒂尼邮轮产
业发展有限
公司 
25,748  2017/8/2 2020/3/31 一般
担保 
是 否 0   是 合营公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 24,069 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 126,810 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 83,367 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 382,761 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 509,571 
担保总额占公司净资产的比例(%) 40.50 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 102,741 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
421,898 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 421,898 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 0 
担保情况说明 公司“为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额”系为文
冲船坞担保，文冲船坞2017年末资产负债率超过70%，合计时仅计
2017 年年度报告 
42 / 206 
算一次。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
其他类 自有资金 40,000 30,000 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托
人 
委托
理财
类型 
委托理
财金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报
酬
确
定 
方
式 
年
化 
收
益
率 
 
预期
收益 
(如
有) 
 
实际 
收益
或损
失 
实
际
收
回
情
况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
中船
财务 
其他
类 
30,000 2017/9/19 2018/9/19 
自有
资金 
央票、国
债、企业
债等 
  1,090   是 是 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
其他类 自有资金 205,469 145,469 0 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
公司无对外部单位的委托贷款。上述委托贷款均为公司本部与直接控股子公司以及子公司与其控股
子公司之间开展的委托贷款业务。 
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用  □不适用  
  
2017 年年度报告 
43 / 206 
单位：万元  币种：人民币 
受托
人 
委托
贷款
类型 
委托贷款
金额 
委托贷款起始
日期 
委托贷款终止
日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬确
定 
方式 
年化 
收益
率 
预期
收益 
(如
有) 
 
实际 
收益
或损
失 
实
际
收
回
情
况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托贷
款计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
中船
财务 
 30,000 2017/12/26 2020/12/25 自有
资金 
流动
资金 
 4.75%    是   0 
中船
财务 
 20,669 2017/5/5 2018/5/4 自有
资金 
流动
资金 
 4.35%     是   0 
中船
财务 
 18,000 2017/3/15 2018/3/14 自有
资金 
流动
资金 
 2.7%     是   0 
中船
财务 
 14,400 2017/6/7 2018/6/6 自有
资金 
流动
资金 
 4.35%     是   0 
中船
财务 
 10,000 2017/3/6 2018/3/5 自有
资金 
流动
资金 
 2.7%     是   0 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
为有效落实中央经济工作会议关于供给侧结构性改革的决策部署，切实降低下属子公司杠杆率，防
范下属子公司债务风险，公司分别于 2018年 1月 25日和 2018年 2月 12日召开第六届董事会第二十五
次会议和 2018年第一次临时股东大会，审议通过了《关于子公司上海外高桥造船有限公司增资的议案》
和《关于子公司中船澄西船舶修造有限公司增资的议案》，引进华融瑞通股权投资管理有限公司（以下
简称“华融瑞通”)、新华人寿保险股份有限公司（以下简称“新华保险”）、中国国有企业结构调整
基金股份有限公司（以下简称“结构调整基金”）、中国太平洋财产保险股份有限公司（以下简称“太
保财险”）、中国人寿保险股份有限公司（以下简称“中国人寿”）、中国人民财产保险股份有限公司
（以下简称“人保财险”）、工银金融资产投资有限公司（以下简称“工银投资”）、北京东富天恒投
资中心（有限合伙）（以下简称“东富天恒”）8名投资者，以“债权直接转为股权”和“现金增资”
两种方式对公司所属上海外高桥造船有限公司（以下简称“外高桥造船”）和中船澄西船舶修造有限公
司（以下简称中船澄西）分别增资人民币 477,500 万元和 62,500 万元实施市场化债转股。2018年 2
月，外高桥造船和中船澄西收到投资者的全部增资款并完成工商变更登记。 
2018年 2月 26日，公司召开第六届董事会第二十八次会议审议通过了《中国船舶工业股份有限公
司发行股份购买资产预案》，公司拟分别向华融瑞通、新华保险、结构调整基金、太保财险、中国人寿、
人保财险、工银投资、东富天恒发行股份购买上述 8名交易对方合计持有的外高桥造船 36.27%股权和
中船澄西 12.09%股权。 
2017 年年度报告 
44 / 206 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
本公司扶贫工作主要按照控股股东中船集团相关扶贫工作规划开展，其定点帮扶对象为云南省大理
白族自治州鹤庆县，为此，中船集团制定了《中船集团实施精准帮扶支持鹤庆脱贫攻坚的工作方案》，
重点支持鹤庆县产业发展带动、基础设施建设、民生教育条件改善等帮扶需要。公司高度重视扶贫工作，
积极履行社会责任，认真贯彻落实中央企业扶贫开发工作会议精神和中船集团扶贫工作方案，持续关心、
高度重视、积极开展定点精准扶贫工作。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
本报告期，为做好扶贫工作，根据中船集团扶贫工作方案，中船集团在做好鹤庆县已有教育及医疗
卫生帮扶项目的基础上，进一步加大力度，实施燕子崖提水工程建设、专项推进磨光村驻村帮扶、帮助
六合乡 11个贫困村设立产业发展互助基金、开展干部培训、帮助鹤庆农产品打开销路、结对帮扶鹤庆
籍贫困学生等帮扶项目，并动员广大干部职工和成员单位积极参与对鹤庆帮扶，支持鹤庆脱贫攻坚。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 225.45 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.3产业扶贫项目投入金额 225.45 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司控股股东中船集团高度重视对鹤庆的帮扶工作，集团党组统筹实施了一系列帮扶项目。近年来，
在鹤庆县委、县政府和全体鹤庆人民的共同支持配合下，中船集团的定点帮扶工作取得了积极成效，为
双方进一步做好精准扶贫工作奠定了坚实基础。下一步，双方将一起努力，着力筹划实施一批关乎基础、
着眼长远的帮扶项目，共同打赢脱贫攻坚战。2018年，公司作为中船集团旗下核心上市公司将继续努
力，认真贯彻落实中央企业扶贫开发工作会议精神，在中船集团的带领下，围绕相关重点帮扶项目与鹤
庆县强化对接，持续推进沟通协调工作，保障相关项目尽快落地并取得实效。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司严格遵守国家法律、法规、政府规章及监管规范，在员工责任、经济与服务责任、诚信责任、
社会公益和环保责任等方面积极履行社会责任。 
员工责任方面，公司以公正、包容、责任、诚信的价值取向为指导，充分重视和切实维护员工的合
法权益，持续给予劳动保护，严格落实安全管理，逐步完善薪酬福利体系，提供必备的专业技能培训。 
2017 年年度报告 
45 / 206 
环保责任方面，公司及所属企业严格按照国家环保法律、法规及环保部门规定，积极做好节能、降
耗及环境保护和预防措施。 
诚信责任方面，公司遵守法律法规和社会公德、商业道德以及行业规则，无重大违法、违规行为。 
社会公益方面，公司以多种形式开展公益慈善事业，有序组织、引导员工开展志愿者、捐赠等献爱
心活动，积极投身社会公益活动。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
2017年 8月，接到上海市浦东新区环保局通知，公司下属外高桥造船及沪东重机纳入区级重点监
管企业，有关情况如下： 
外高桥造船 2017年度环保情况说明 
（一）排污信息  
1、废气：外高桥造船采用活性碳吸附和滤桶式过滤工艺处理有机废气和金属氧化尘废气。外高桥
造船按照《设备管理程序》定期对环保设备进行维护保养，同时加强设备和台帐的检查，确保废气排放
达到上海市《船舶工业大气污染物排放标准》（DB31/934—2015）。 
2、废水：外高桥造船采用 A2/O生化氧化法工艺处理生产和生活污水。外高桥造船严格督察治理废
水环保设备设施的运行情况，杜绝任何跑、冒、滴和漏的现象，保证在治理污染物时所有环保设备设施
能够正常运行。同时严格按照外高桥造船环境管理体系的要求，定期开展污水排放口水样的自测和委托
监测，并且配合浦东新区环境监测站开展执法监测，其所有监测结果均符合《污水综合排放标准》
（DB31/199－2009）一级标准。2017年共计废水排放 41.99 万吨。 
3、厂界噪音：根据外高桥造船环境影响评价报告及批复要求，定期开展厂界噪音排放监测工作，
确保满足《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）3类功能区标准。 
4、工业固体废物（包括危险废物）处置情况：外高桥造船严格按照《上海市危险废物污染防治办
法》及《上海市危险废物转移联单管理办法》的相关要求，实施危险废物的转移备案处置工作。外高桥
造船与具有资质且在处理能力范围内的危险废物处置单位签订危废转移处置合同，并通过了市内/跨省
转移相关备案，保证了外高桥造船危险废物合法合规的转移处置。2017年，一般固体废物处置量 52337.2
吨，危险废物处置量 1736.26 吨。 
（二）防治污染设施的建设和运行情况  
外高桥造船每月度开展一次安全环保履职检查，督查各部门的环保管理情况，各部门之间取长补短、
相互学习，不断完善部门安全环保管理中存在的短板。 同时，环保设备设施管理人员每天对环保设施
的状态进行点检，发现问题及时整改，确保环保设备设施运行良好。 
另外，在环保设备设施建设方面，根据《外高桥造船 VOCs治理方案》，2016年外高桥造船加快推
进挥发性有机物末端治理工作，在前期大量调研论证的基础上，确定了采用蜂窝活性炭吸附+热空气脱
附再生+催化燃烧的处理工艺，并率先在船舶行业内推进挥发性有机物治理设备的改造试点工程。2017
年，完成涂装 A1车间 VOCs改造设施安装、系统调试工作，并委托第三方完成检测工作，各项排污指标
达标排放，符合法规标准的要求。 
（三）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况  
外高桥造船自 1999年成立以来，各项建设项目均严格按照环境保护三同时法规要求，开展建设项
目环保三同时相关工作，确保合法合规。 
根据上海市主要污染物排放许可证制度要求， 2016年，外高桥造船取得《上海市主要污染物排放
许可证》，与此同时，外高桥造船主动落实污染治理，保证治理设施正常运行，严格按照排污许可证规
定的要求排放污染物。 
（四）突发环境事件应急预案  
根据《企业事业单位突发环境事件应急预案管理办法（试行）》等法规条文的要求，外高桥造船于
2016年积极开展环境风险评估和应急预案编制等工作，12月，外高桥造船组织召开并通过环境风险评
估报告和环境应急预案现场审核。2017年二季度，根据评审专家组和上海市环保局应急办的评审意见，
完成环境风险评估报告和应急预案的修订工作，外高桥造船环境风险等级被评定为较大风险，通过上海
市环境保护应急办的备案。 
（五）环境自行监测方案  
2017 年年度报告 
46 / 206 
外高桥造船严格监控治理废水和废气的环保设备设施的运行情况，杜绝任何跑、冒、滴、漏的现象，
保证所有环保设备设施能够正常运行。根据废水和废气排放的自测、委托监测、执法监测和在线监测的
数据显示，分别都达到了《污水综合排放标准》（DB31/199－2009）一级标准、上海市《船舶工业大气
污染物排放标准》（DB31/934—2015）和《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB 12348-2008）三类
标准，未发生超标排放的现象。 
（六）其他应当公开的环境信息 
无。 
 
沪东重机 2017年度环保情况说明 
沪东重机于 2017年 8月接到上海市浦东新区环保局通知纳入区级重点监管企业并要求公开披露环
境信息，经与环保部门沟通后确认保密资质单位提供保密资格证书后可不公开披露环境信息，因此沪东
重机未进行环境信息公开披露。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司下属子公司中船澄西报告期内不在环境保护部门公布的重点排污单位的公司之列。 
2017年，中船澄西认真贯彻落实国家和集团公司节能环保工作要求，以环境和能源管理体系为重
要抓手，落实责任，加强法制，完善制度。持续优化产业布局，持续推进产品转型升级，促进经济质量
和环保效益齐增长。 
为进一步确保污染物达标排放，有效削减污染物排放总量。中船澄西建造了 1座油污水处理站、喷
砂房和喷涂房，配置了较为完善的废气和废水治理设施。另外，为加强现场监控与监测，确保减排合法
合规，优化完善环保设备设施的维护与保养机制，确保设备设施的正常投入与使用。每月组织对污染物
的排放情况进行检查，不定期开展污染物监督性检测，及时了解和掌握污染物排放情况。目前，中船澄
西防治污染设施均运行正常。 
根据《突发环境事件应急预案管理暂行办法》和当地环保部门的要求，中船澄西于 2017年 10月委
托资质单位对中船澄西环境应急预案进行修订，并于 2018 年 2月 6日取得环保部门的备案批复。同时，
中船澄西每年组织开展环境突发事件应急预案演练，并报送当地环保部门备案。通过演练，提升应急反
应能力和协作能力，验证预案的有效性和符合性。根据环保局《关于进一步开展企业环境风险评估和预
案管理工作的通知》要求，中船澄西委托资质单位开展了企业环境风险评估及《突发性环境事件应急预
案》的修订工作。为进一步提升中船澄西环境保护主体责任，在发生环境突发事件时，能高效、有序地
启动环境应急程序，提高应急处置能力，从而达到保护环境，减少中船澄西损失的目的。中船澄西组织
开展了船舶溢油事件应急预案演练，通过演练，验证预案的有效性和符合性。 
中船澄西每年委托外部资质单位对废气、废水及噪声等污染物排放情况进行检测、监测，均符合排
放要求。 
中船澄西组织开展了职业健康安全、危化品管理、“三同时”制度、污染物排放、环保设施等方面
管理现状的合规性评价；开展了生产现场“5S”、安全、环保专项检查，对评价和检查中存在的问题，
要求责任部门立即实施整改。同时，通过对比法律法规相应条款，对执行效果评价，确保合法合规。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
47 / 206 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
  
