2015 年年度报告  
9 / 180 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务情况介绍 
本公司是中船集团核心民品主业上市公司，整合了中船集团旗下大型造船、修船、动力及机
电设备等业务板块，具有完整船舶行业产业链。作为世界航运业的伙伴，公司秉承“做大做强主
业”的要求，以强大的科研实力、先进的管理水平和精湛的制造工艺，不断推出一系列大型绿色
环保船型和船机新产品，持续引领着海洋工程高精尖技术的发展。公司下属外高桥造船、中船澄
西、沪东重机三家子公司，主要业务情况如下： 
业务 主体 业务内容 
造船业务 
外高桥造船（含
江南长兴重工） 
大型散货船、集装箱船和大型油轮：10万吨以上散货船、
17万吨散货船、VLOC、11.3万吨阿芙拉型油轮、15.8万吨
苏伊士油轮，以及 20万吨以上超大型油轮（VLCC）、18000
箱集装箱船、21000箱集装箱船、8.5万立方米 VLGC等。
开发 14000箱集装箱船、38米型宽油船、32米型宽 VLGC、
LNG动力船舶、极地运输船舶等。 
中船澄西 
3.5万吨、3.95万吨、4.5万吨、5.3万吨、6.4万吨等灵
便型散货船以及 7.6万吨巴拿马型散货船，开发 1800TEU、
2200TEU集装箱船以及 MR油轮等 
修船业务 中船澄西 
船舶改装（自卸船改装、牲畜船改装、大型矿砂船改装转
运平台、集装箱船加长改装、大开口船加长改装等） 
常规修理（船体钢质工程、船体机电维修和船体油漆工程） 
动力业务 
沪东重机（含中
船三井） 
大功率中、低速柴油机、军品动力业务等。 
海洋工程 外高桥造船 
FPSO、半潜式、自升式（JU2000E、CJ46、CJ50）海洋石油
钻井平台等。 
机电设备 
外高桥、中船澄
西、沪东重机 
风电、地铁盾构、核电设备等。 
 
（二）行业情况情况介绍 
2015年是船舶工业“十二五”规划的收官之年，党中央、国务院高度重视船舶工业发展，习
近平总书记亲赴浙江省视察船舶企业并进行调研，国务院出台了《中国制造 2025》等相关政策。
我国船舶工业克服了航运市场持续萧条、国际船市低位震荡、全球造船产能严重过剩等困难，产
业集中度进一步提高、转型升级成效明显、智能制造有所突破、对外合作成绩显著、行业产业链
进一步完善、兼并重组稳步推进，综合实力得到提高，世界造船大国地位继续巩固。但受国际金
融危机深层次影响，接单难、交船难、盈利难、融资难等问题依然存在，全行业经济效益出现下
滑，船舶工业面临形势依然严峻。 
1、当前我国船舶工业的主要特点 
（1）产业集中度进一步提高 
2015年，为应对日益严峻的市场形势，我国骨干造船企业加大营销力度，大力开发新船型，
抢夺市场订单，行业产业集中度进一步提升。据中国船舶工业行业协会数据，2015年，全国造船
完工量前 10家企业的完工量占全国的比重为 53.4%，比 2014年提高 2.8个百分点；新接订单量
前 10家企业的接单量占全国的比重为 70.6%，比 2014 年提高 15.1个百分点。我国分别有 3家和
4家企业进入世界造船完工量和新接订单量前 10名，比上年有所提高。 
（2）转型升级成效明显 
2015 年年度报告  
10 / 180 
 
2015年，面对低迷的市场环境，我国骨干船舶企业加大自主研发力度，产品创新成效明显。
三大主流船型全面升级换代。2万箱级集装箱船、新一代 40万吨超大型矿砂船（VLOC）、超大型
原油船（VLCC）等新船型获得批量订单。战略性、前瞻性产品研发稳步推进，双燃料中速机和气
体中速机等一批自主品牌动力装备研发取得突破。 
（3）“走出去”步伐加快 
2015年，我国船舶企业以国家“一带一路”等重大战略的实施为契机，充分发挥行业优势，
积极开拓国际市场，全力推进船舶工业国际产能合作。公司控股股东中船集团公司收购了芬兰瓦
锡兰旗下二冲程发动机业务，完善了全球网络，增强了客户服务能力；中船集团还联合中国投资
有限责任公司与全球最大的邮轮运营商嘉年华集团签署了在华合资设立豪华邮轮船东公司合资协
议，填补了我国在邮轮设计建造方面的空白。 
（4）行业产业链进一步完善 
2015年，在船舶市场需求大幅下降的情况下，我国骨干船舶企业调整产品结构，实现多元化
发展，大力发展生产性服务业，行业产业链进一步完善。中船集团非船装备产业逐步形成特色，
盾构机、陆用环保设备、钢结构、风塔等业务进一步拓展市场，院所科技产业发展持续发力。 
（5） “去产能”初见成效 
2015年，面对行业产能过剩的严峻局面，我国船企通过多种渠道努力化解过剩产能。工业和
信息化部公告通过评审的《船舶行业规范条件》第三批 11家企业和《海洋工程装备（平台类）行
业规范条件》第一批 7 家企业。企业集团抓紧落实压缩产能，据中国船舶工业行业协会不完全统
计，全行业化解过剩产能超过 1000万载重吨。 
2、船舶行业面临的主要风险 
当前，世界经济持续疲软，航运市场供需失衡矛盾依然突出，国际船市依然低位震荡，全球
造船产能依然过剩，新造船市场形势依然严峻。主要体现在船舶市场深度调整、国际竞争愈加激
烈、海工装备市场受到冲击等方面，有关行业面临的主要风险可详见本报告“第四节 管理层讨论
与分析”中“三、（四）可能面对的风险”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期末公司资产规模比上年末未发生重大变动。从资产构成看，流动资产占比增加，非流
动资产占比减少，一方面原因为一年内到期长期资产转入流动资产；另一方面因部分产品延期交
付，导致存货增加。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
(一)核心竞争力分析 
1、规模优势 
近年来，我国造船企业的发展水平不断提升，行业集中度不断提升，已在全球造船行业形成
重要影响力。虽然受全球经济影响，但我国重要的造船企业、公司控股股东中船集团认真贯彻落
实中央稳增长、调结构、防风险的总体部署，坚持做稳主业、坚持效益导向、坚持强化管理、坚
持质量至上，统筹推进各项工作，继续保持领先优势。公司作为中船集团旗下上市公司，在造船、
动力等方面都有明显的规模优势，造船、动力各业务规模均处于国内领先地位,特别是 2011年公
司造船完工量达创记录的 57 艘/933万载重吨。虽然近年来受船舶市场持续低迷影响，但公司经
济总量、造船完工量及经营承接量仍保持国内领先地位。 
2、产品结构优势 
公司主要业务板块包括造船、修船、动力业务、海洋工程装备以及机电设备业务。公司坚持
“节能、绿色、环保、低碳”的技术理念，积极引领市场潮流，开发完成符合最新规范的高质量
产品，技术指标均达到世界领先水平。在产品升级方面，公司攻克了海洋工程装备、高附加值船
舶研发制造领域的重重技术难关，成功交付了一批我国首制、具有全球领先水平的高端产品。公
司造船、修船、动力业务，在各自领域均处于领先地位，海洋工程装备制造业务起点较高，业务
基础好，几大业务强强结合，形成竞争优势明显的一体化产业链，使公司具有较强的竞争优势和
2015 年年度报告  
11 / 180 
 
盈利能力。公司横跨船舶产品产业链的多种产品结构组合能够有效的发挥产品结构优势，提高抗
风险能力。 
造船业务方面，外高桥造船主要建造大型散货船、集装箱船和大型油轮；中船澄西批量建造
中小型散货船。修船业务方面，中船澄西的修船业务主要包括：改装业务（包括油船改散货船、
油轮单底改双底、散货船改自卸船、船舶加长等），常规修船业务等，承修的船型主要有散货船、
集装箱船、各类油船、工程船和考察船等。动力业务方面，公司民用低速柴油机业务国际市场占
有率从“十一五”末的 8.7%提升至“十二五”末的 20%，目前公司已具备 550万马力的低速机年
产能，国际市场占有率水平居世界第二，品牌认可度进一步提高，公司军品动力业务、军民融合
快速发展，军工动力保障能力持续提升。海洋工程装备业务方面，公司作为我国船舶行业的龙头
企业，具有良好海工业务基础。外高桥造船历史上完工交付了三条 FPSO，特别是公司为中海油建
造的世界最先进的第六代 3000米深水半潜式钻井平台“海洋石油 981”获得 2014 年度国家科学
技术进步特等奖，对于加速我国进军世界级海洋工程装备开发、设计和制造领域，实现国家能源
战略规划具有重要的意义。 
3、技术优势 
公司按照现代造船模式要求，推进信息化造船与总装化造船的融合，提高科技与工法在造船、
造机领域的实际应用与开拓，有效地提升了公司的整体管理能力、制造水平和生产效率，迈向了
以数字化设计、制造、测试、管理为特征的信息化造船模式。 
在常规船市场需求低迷情况下，公司抓住"绿色低碳、节能减排"和"高技术、高附加值"为主
攻方向，积极寻求破局经营，尤其是第六代 18万吨好望角型散货船、18000箱、20000箱、21000
箱集装箱船等绿色环保型产品获得了船东青睐。修船业务通过主攻高技术、高附加值船舶的修理、
改装以及深化海工修理战略合作等措施，承接了国内第一艘 LNG船修理改装、大型矿砂转运改装
船等项目。海洋工程业务继成功交付国内最先进的“海洋石油 981”3000米超深水半潜式钻井平
台之后，公司已完全掌握“陆地建造”和“船坞建造”两大技术，形成 JU2000E、CJ46、CJ50三
大主流产品多元化、批量化建造格局。机电设备业务依托成员企业的主营业务和机电设备业务，
探索合资、合作等模式，向上下游产业延伸，加大了机电设备开发力度。 
4、品牌优势 
近年来，公司的核心竞争力大幅提升，公司品牌在国际上的影响力更加深远，实现了“国内领
先、世界一流”的船舶工业企业规划目标。公司所属的外高桥造船的名牌船型——好望角型散货
船，拥有绿色环保型概念，具有国际知名度，同时也创下了我国批量船建造吨位最大的记录，在
全球该类船型市场占据牢固的行业领先地位，在该型船建造领域拥有了主导定价权。沪东重机作
为国内著名的船用柴油机制造企业，是国内规模最大的船用大功率低速柴油制造企业，历史最悠
久，其品牌知名度已经得到市场的认可，其下属的中船三井同样借助于三井造船和中国船舶的品
牌迅速打开市场。修船业务方面，中船澄西拥有 30年修船经验，是国内最早承接外轮修理业务的
修船企业，具有较好的市场口碑。 
 
2015 年年度报告  
12 / 180 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，面对错综复杂的国内外经济形势和依然严峻的市场环境，在公司董事会的领导下，
公司管理层认真贯彻落实中央稳增长、调结构、防风险的总体部署和中船集团公司各项工作部署，
坚持做稳主业、坚持效益导向、坚持强化管理、坚持质量至上，全面推进调整转型战略，全力以
赴完成全年目标，各项业务在逆境中实现了经济总量和效益的总体平稳，实现了“十二五”发展
的胜利收官。 
（一）经营工作 
    面对船舶市场持续下滑与深度调整，公司按照“随行就市、量力而行、把握节奏、严控风险”
的经营方针，发挥品牌优势，关注细分市场，合理安排产品组合，船舶产品向高端迈进，柴油机
等业务稳步发展。 
1、造船业务：2015 年，公司通过创新商业模式，在大型集装箱船等领域实现了接单突破，
经营总体呈现出超大型集装箱船表现突出，油轮总体稳定，气体运输船稳中有升，大型矿砂船取
得突破的良好态势，形成了丰富的产品线，在国际市场彰显了公司在设计、建造高技术、高附加
值船舶产品方面的雄厚实力。外高桥造船 2015年新船承接、手持订单、造船完工三大指标国内排
名第一，国际排名继续位居前五，船位已经排到 2018 年。 
  公司全年共承接新船订单 26艘/367.40万载重吨。其中：外高桥造船承接了 24艘/365.84万载
重吨；中船澄西承接了 2艘/1.56万载重吨。 
    2、修船业务：公司全年承接修船订单金额 10.14 亿元，其中常规修船 295 艘、新制项目 2
个。 
3、海洋工程业务：由于油价深幅下跌，2015年公司无海工订单承接。 
4、动力业务：柴油机经营承接成效显著，中速机承接取得重大突破。公司全年完成承接212
台/466万马力，其中低速机全球市场占有率达20%以上。 
5、机电设备业务：中船澄西承接各类风塔 421套，合同金额 7.01亿元。沪东重机加大核电
市场开发和技术准备工作力度，参与核电应急柴油发电机组、陆用柴油发电机组等业务招投标，
通过建立健全相关机制体制，提高营销能力和技术水平。 
（二）生产工作 
按照中船集团公司“做稳主业”的总体要求，公司克服船舶和海工市场持续恶化、高端产
品集中建造与交付等不利因素，坚持策划先行，突出内部挖潜，狠抓计划执行，统筹推进各项工
作，公司生产受外部环境影响较小。 
1、造船业务：公司全年完工交付船舶58艘/653.82万载重吨。其中：外高桥造船完工29艘
/488.02万载重吨。中船澄西完成大节点147个，实现完工交船29艘/165.8万载重吨。在交船项目
中，新产品亮点突出，外高桥造船建造的我国首批3艘18000箱集装箱船和7艘8.3万立方米VLGC两
型重点产品全部实现完工交付，一举奠定了公司在超大型集装箱船和气体运输船建造领域的世界
领先地位，极大地提升了我国船舶工业的国际市场地位。 
2、修船业务：公司全年完工出厂船舶301艘。 
3、柴油机业务：2015年，公司完工柴油机253台/511万马力，首次突破年产500万马力大关，
创历史新高。 
4、海洋工程业务：受国际油价大幅下跌影响，海工市场异常低迷，公司全年无海工产品交
付。但是外高桥造船全年完成海工平台大节点8项，实现1座开工、2座下坞、4座出坞、1座技术完
工，并已掌握“陆地建造”和“船坞建造”两大技术，形成JU2000E、CJ46、CJ50三大主流产品多
元化、批量化建造格局。 
5、机电设备业务：中船澄西共交付风塔 293套，沪东重机完成 5台扩径改造盾构、7台改造
盾构进场、5台改造盾构退场的承接任务，并与中船重型装备有限公司签订了“深度开展地下建
机业务合作框架协议”。 
（三）推进资源配置，为做稳主业战略保驾护航 
1、 增资中船动力研究院 
