深圳市艾比森光电股份有限公司                              2016 年年度报告全文 
90 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》、《创业板股票上市规则》、
《创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的规定建立了由公司股东大会、董事会、监事会和经理层
组成的法人治理结构，制定了《深圳市艾比森光电股份有限公司章程》。同时，根据有关法律、法规及公
司章程，公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》及《监事会议事规则》。此外，公司还
聘任了三名专业人士担任公司独立董事，参与决策和监督，并在董事会下设战略委员会、审计委员会、提
名委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会，对公司重大事项提供专业的意见，增强董事会决策的客
观性、科学性。 
    本公司治理的宗旨是：建立治理结构完善、发展战略清晰、决策机制健全、业务流程优化、财务基础
扎实、经营管理科学、风险管理到位、激励约束机制有效的国际化一流企业。 
    报告期内，公司严格按照有关法律、法规、业务规则的有关规定，结合公司实际情况，制定及修订了
公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，进一步规范公司运作，积极开展投资者教育及关
系管理工作，加强信息披露的透明性和公平性，提高公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会 
    公司股东按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担
相应义务。公司治理结构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股东合法行使权益，保
证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并聘请
律师进行现场见证，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司章程等规定应由股东大会表
决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
    公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股
股东，公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自
己的行为，通过股东大会依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。
报告期内,公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
3、关于董事和董事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合
深圳市艾比森光电股份有限公司                              2016 年年度报告全文 
91 
法律、法规的要求，各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出
发，忠实履行职责，积极参加有关培训，学习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。董事会会
议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、准确、充分。 
4、关于监事和监事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会人数和人员构成符合
法律、法规的要求。各位监事能够认真学习有关法律法规、积极参加相关业务培训、认真履行职责，本着
对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和其他高级管理
人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
    公司建立并逐步完善公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制，高级
管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。公司建立了较为完善的绩效考评体系，员工的
收入能较好地与工作绩效挂钩。公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责对公司的董事、高级管理人员
进行绩效考核。公司将根据企业发展情况不断地完善和调整该机制。 
6、关于相关利益者 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，推动公司持续、稳定、健康发展。 
7、关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规和《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露
义务，关注媒体报导，接待股东来访咨询，在已披露信息范围内认真负责地与投资者充分沟通，并指定《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会创业板指定信息披露网站（巨
潮资讯网www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保
所有投资者公平获取公司信息。报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规和《公司章程》等相关要求规范运
作，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东，具体情况如下： 
深圳市艾比森光电股份有限公司                              2016 年年度报告全文 
92 
1、业务独立情况 
公司的业务完全独立于控股股东。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。
公司主要从事LED全彩显示屏的研发、生产与销售及酒店运营业务，独立制定并下达经营计划，独立签订、
独立履行业务经营合同，拥有独立完整的采购、生产系统和销售网络，原料采购和销售均独立进行，业务
上不存在对控股股东及其关联企业的依赖。公司控股股东及实际控制人已向公司出具承诺函，承诺避免与
公司发生同业竞争。公司能够自主制定产品营销策略，具有面向市场独立开展业务的能力，不存在其他需
要依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的情况。 
2、人员独立情况 
公司根据《公司法》及《公司章程》的有关规定选举产生公司董事、监事并聘任高级管理人员，公司
劳动、人事及工资管理与股东单位完全独立，不存在董事、高级管理人员兼任监事的情形。公司建立了独
立的人事管理系统，与员工签订劳动合同，建立独立的工资管理、福利与社会保障体系。 
3、资产独立情况 
公司拥有独立完整的资产结构，独立享有业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、专利
和专有技术等资产。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，与控股股东及其关联方之间产权关系明晰，
资产界定明确，并独立于控股股东及其关联方，不存在控股股东及其关联方占用发行人及其下属子公司资
金、资产及其他资源的情况，亦不存在产权纠纷。 
4、机构独立情况 
公司通过股东大会、董事会、监事会以及独立董事相关制度，强化了公司的分权制衡和相互监督，形
成了有效的法人治理结构。在内部机构设置上，公司设有独立完整的组织架构，公司各职能部门与控股股
东等关联方及其职能部门之间不存在领导与被领导关系，更不存在混合经营、合署办公的情况。公司具有
独立调整各职能部门及其人事的权力，不受控股股东等关联方任何形式的干预。公司各职能部门在公司经
营管理层的领导下分工明确，协作有序。 
5、财务独立情况 
公司财务完全独立于控股股东及实际控制人，设立了独立的财务管理部，配备了专职的财务会计人员，
建立了独立规范的会计核算体系和完善的财务管理制度，具有独立的银行帐号，依法独立申报纳税和履行
纳税义务。财务部门内部分工明确、职责清晰。公司不存在与控股股东共用账户的情况，不存在控股股东
干预公司资金使用的情况；亦不存在控股股东及其关联人违规占用公司资金或其他资产，以及公司为控股
股东及其关联人违规担保的情形。 
深圳市艾比森光电股份有限公司                              2016 年年度报告全文 
93 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 70.27% 2016 年 01 月 21 日 2016 年 01 月 21 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）2016-006
艾比森 2016 年第一
次临时股东大会决
议公告 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 70.37% 2016 年 02 月 23 日 2016 年 02 月 24 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）2016-015
艾比森 2016 年第二
次临时股东大会决
议公告 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 70.37% 2016 年 05 月 03 日 2016 年 05 月 04 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）2016-037
艾比森 2015 年年度
股东大会决议公告 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 70.79% 2016 年 07 月 29 日 2016 年 07 月 29 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）2016-057
艾比森 2016 第三次
临时股东大会决议
公告 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 70.79% 2016 年 12 月 16 日 2016 年 12 月 16 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）2016-082
艾比森 2016 年第四
次临时股东大会决
议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市艾比森光电股份有限公司                              2016 年年度报告全文 
94 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李黑虎 11 2 9 0 0 否 
牛永宁 11 3 8 0 0 否 
何晴 12 3 9 0 0 否 
赵晓 1 0 1 0 0 否 
刘广灵 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事通过董事会下设专门委员会及现场走访的形式对公司的重大经营决策提出了
相关的建议，公司管理层对独立董事提出的建议做到了认真的评估，并根据公司的实际运作状况予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第二届董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，并制定了《深圳市艾比森光电
股份有限公司董事会审计委员会工作条例》、《深圳市艾比森光电股份有限公司董事会提名委员会工作条
例》及《深圳市艾比森光电股份有限公司董事会薪酬与考核委员会工作条例》；公司于2016年12月16日召
开了股东大会换届选举产生公司第三届董事会，同时选举产生了公司第三届董事会专门委员会的委员，包
括提名委员会、审计委员会及薪酬与考核委员会委员，重新审议通过了董事会专门委员会相关的工作条例。 
报告期内，审计委员会共召开7次会议、主要审议了公司各期财务报表、续聘年度审计机构、募集资
深圳市艾比森光电股份有限公司                              2016 年年度报告全文 
95 
金存放与使用情况、会计政策变更、内部控制评价报告、审计部各期工作总结报告、坏账核销等议案；并
于2016年底召开讨论了关于2016年年报预审事项内部讨论会议，对大华会计师事务所向公司审计委员会出
具的年报预审沟通函中提出的相关问题进行了问询。 
报告期内，提名委员会共召开5次会议、主要审议了公司换届工作安排报告、提名高级管理人员，选
举第三届董事等议案。 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开4次会议，主要审议了公司董事、高级管理人员2015年度考核结
果及薪酬、2016年度薪酬计划及绩效考核责任指标，高级管理人员薪酬计划方案及董事津贴等议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司制定了《高级管理人员薪酬管理制度》，建立并逐步完善了公正、透明的高级管理人员的绩效评
价标准与激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。公司董事会设立
薪酬与考核委员会，负责拟定公司高级管理人员的薪酬计划并制定考核方案进行考评、监督。 
    薪酬与考核委员会在每一会计年度的年初，根据公司上一会计年度的主要财务指标和经营目标完成情
况、高级管理人员分管工作范围及主要职责履行情况、高级管理人员岗位工作业绩考评系统中涉及指标的
完成情况等对高级管理人员的履职情况进行考评，确定其上一年度最终应付薪酬；并根据高级管理人员的
管理岗位的主要范围、职责和重要性，以及参考其他相关企业、相关岗位的薪酬水平，拟定高级管理人员
本年度的薪酬计划。 
    2016年度内，薪酬与考核委员会召开了专门会议，对公司高级管理人员的薪酬与绩效情况进行考核和
审议。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
深圳市艾比森光电股份有限公司                              2016 年年度报告全文 
96 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）艾比森：2016 年度内部控制自我评价报
告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、财务报告可能存在重大缺陷的情况：1、
公司董事、监事和高级管理人员出现的舞
弊行为；2、公司更正已签发的财务报告；
3、注册会计师发现的却未被公司内部控制
识别的当期财务报告中的重大错报；4、公
司监事会、审计委员会和审计部对公司的
对外财务报告和财务报告内部控制监督无
效；5、因严重违反国家会计法律法规和企
业会计准则、行业财务制度，受到国家机
关在行业以上范围内通报、处罚。二、财
务报告可能存在重要缺陷的情况：1、公司
主要会计政策、会计估计变更或会计差错
更正事项未按规定披露的；2、未建立反舞
弊程序和控制措施；3、关联方及关联交易
未按规定披露的；4、未对期末财务报告过
程进行有效控制。三、一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
一、非财务报告内部控制存在重大缺陷
的情况：1、公司经营活动严重违反国
家相关法律法规；2、重大经营决策未
按公司政策执行，导致决策失误，产生
重大经济损失；3、公司重要技术资料、
机密内幕信息泄密导致公司重大损失
或不良社会影响；4、重要业务缺乏制
度控制或制度系统性失效；5、公司遭
受证监会处罚或证券交易所警告。二、
非财务报告内部控制存在重要缺陷的
情况：1、公司经营活动监管不全面存
在违反国家相关法律法规的可能；2、
经营决策未按公司政策执行，导致决策
失误，产生较大经济损失；3、公司重
要技术资料保管不善丢失、及关键岗位
技术人员流动较大；3、资产保管存在
缺失，导致资产被遗失、贪污、挪用，
损失金额较大；4、公司重要业务控制
制度或控制活动存在缺陷；5、媒体出
现负面新闻，对公司造成较大影响。三、
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
公司层面认定的缺陷以资产总额和税前利
润为参考指标进行定量判断：一、重大缺
陷：资产总额的 2.5%≤ 错报，税前利润的
5%≤错报；二、重要缺陷：资产总额的 1%≤
错报≤2.5%，税前利润的 3%≤错报≤5%；三、
一般缺陷：错报≤资产总额的 1%，错报≤
税前利润的 3% 
公司层面认定以一个或多个控制缺陷
组合造成的直接经济损失占资产总额
的比例为参考指标进行定量判断：一、
重大缺陷：资产总额的 2%≤ 错报；二、
重要缺陷：资产总额的 1%≤错报≤2%；
三、一般缺陷：错报≤资产总额的 1%； 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
深圳市艾比森光电股份有限公司                              2016 年年度报告全文 
97 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市艾比森光电股份有限公司                              2016 年年度报告全文 
98 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
