深圳市艾比森光电股份有限公司                                                            2015 年年度报告全文 
95 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》、《创业板股票上市规则》、
《创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的规定建立了由公司股东大会、董事会、监事会和经理层
组成的法人治理结构，制定了《深圳市艾比森光电股份有限公司章程》。同时，根据有关法律、法规及公
司章程，公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》及《监事会议事规则》。此外，公司还
聘任了三名专业人士担任公司独立董事，参与决策和监督，并在董事会下设审计委员会、提名委员会、薪
酬与考核委员会等三个专门委员会，对公司重大事项提供专业的意见，增强董事会决策的客观性、科学性。 
    本公司治理的宗旨是：建立治理结构完善、发展战略清晰、决策机制健全、业务流程优化、财务基础
扎实、经营管理科学、风险管理到位、激励约束机制有效的国际化一流企业。 
    报告期内，公司严格按照有关法律、法规、业务规则的有关规定，结合公司实际情况，不断建立健全
公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，进一步规范公司运作，积极开展投资者教育及关
系管理工作，加强信息披露的透明性和公平性，提高公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会 
    公司股东按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担
相应义务。公司治理结构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股东合法行使权益，保
证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并聘请
律师进行现场见证，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司章程等规定应由股东大会表
决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
    公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股
股东，公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自
己的行为，通过股东大会依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。
报告期内,公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
3、关于董事和董事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合
法律、法规的要求，各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出
深圳市艾比森光电股份有限公司                                                            2015 年年度报告全文 
96 
 
发，忠实履行职责，积极参加有关培训，学习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。董事会会
议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、准确、充分。 
4、关于监事和监事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会人数和人员构成符合
法律、法规的要求。各位监事能够认真学习有关法律法规、积极参加相关业务培训、认真履行职责，本着
对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和其他高级管理
人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
    公司建立并逐步完善公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制，高级
管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。公司建立了较为完善的绩效考评体系，员工的
收入能较好地与工作绩效挂钩。公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责对公司的董事、高级管理人员
进行绩效考核。公司将根据企业发展情况不断地完善和调整该机制。 
6、关于相关利益者 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，推动公司持续、稳定、健康发展。 
7、关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规和《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露
义务，关注媒体报导，接待股东来访咨询，在已披露信息范围内认真负责地与投资者充分沟通，并指定《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会创业板指定信息披露网站（巨
潮资讯网www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保
所有投资者公平获取公司信息。报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司具有独立的业务经营能力及完备的运营管理体系，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独
立于控股股东。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市艾比森光电股份有限公司                                                            2015 年年度报告全文 
97 
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.03% 2015 年 04 月 29 日 2015 年 04 月 30 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）2015-027
艾比森 2014 年年度
股东大会决议公告
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 05 月 11 日 2015 年 05 月 12 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）2015-030
艾比森 2015 年第一
次临时股东大会决
议公告 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 06 月 04 日 2015 年 06 月 05 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）2015-042
艾比森 2015 年第二
次临时股东大会决
议公告 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 08 月 06 日 2015 年 08 月 07 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）2015-054
艾比森 2015 年第三
次临时股东大会决
议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
李黑虎 11 1 10 0 0 否 
牛永宁 11 1 10 0 0 否 
深圳市艾比森光电股份有限公司                                                            2015 年年度报告全文 
98 
 
何晴 11 2 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司重大事项的有关建议和意见，董事会和管理层都会认真考虑评估，并结合公司实际情
况予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，并制定了《深圳市艾比森光电股份有
限公司董事会审计委员会工作条例》、《深圳市艾比森光电股份有限公司董事会提名委员会工作条例》及
《深圳市艾比森光电股份有限公司董事会薪酬与考核委员会工作条例》。 
1、各专门委员会的构成 
    审计委员会由经董事会选举的何晴女士、李黑虎先生、邓江波先生等三名董事组成，其中何晴女士、
李黑虎先生为独立董事，何晴女士为会计专业人士并担任主任委员（召集人）。审计委员会下设审计部为
日常办事机构。 
    提名委员会由经董事会选举的李黑虎先生、牛永宁先生、丁彦辉先生等三名董事组成，其中李黑虎先
生、牛永宁先生为独立董事，并由李黑虎先生担任主任委员（召集人）。 
    薪酬与考核委员会由经董事会选举的牛永宁先生、何晴女士、任永红先生等三名董事组成，其中牛永
宁先生、何晴女士为独立董事，并由牛永宁先生担任主任委员（召集人）。 
2、各专门委员会履行职责情况 
    2015年度内，审计委员会共召开5次会议、主要审议了公司各期财务报表、续聘年度审计机构、募集
资金存放与使用情况、内部控制评价报告、审计部各期工作总结报告等议案； 
    提名委员会共召开1次会议、主要审议了2014年度公司董事及高级管理人员履职情况报告等议案。 
深圳市艾比森光电股份有限公司                                                            2015 年年度报告全文 
99 
 
    薪酬与考核委员会共召开3次会议，主要审议了公司董事、高级管理人员2014年度考核结果及薪酬、
2015年度薪酬计划及绩效考核责任指标，公司限制性股票激励计划首次授予部分第一个解锁期考核情况等
议案。 
    上述各专门委员会会议在召集方式、议事程序、表决方式和决议内容等方面均符合有关法律法规、《公
司章程》和各专门委员会议事规则的规定，为公司日常经营管理和重大事项决策发挥了积极作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司制定了《高级管理人员薪酬管理制度》，建立并逐步完善了公正、透明的高级管理人员的绩效评
价标准与激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。公司董事会设立
薪酬与考核委员会，负责拟定公司高级管理人员的薪酬计划并制定考核方案进行考评、监督。 
    薪酬与考核委员会在每一会计年度的年初，根据公司上一会计年度的主要财务指标和经营目标完成情
况、高级管理人员分管工作范围及主要职责履行情况、高级管理人员岗位工作业绩考评系统中涉及指标的
完成情况等对高级管理人员的履职情况进行考评，确定其上一年度最终应付薪酬；并根据高级管理人员的
管理岗位的主要范围、职责和重要性，以及参考其他相关企业、相关岗位的薪酬水平，拟定高级管理人员
本年度的薪酬计划。 
    2015年度内，薪酬与考核委员会召开了专门会议，对公司高级管理人员的薪酬与绩效情况进行考核和
审议。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 09 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）艾比森：2015 年度内部控制自我评价报
告 
深圳市艾比森光电股份有限公司                                                            2015 年年度报告全文 
100 
 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、财务报告可能存在重大缺陷的情况：1、
公司董事、监事和高级管理人员出现的舞
弊行为；2、公司更正已签发的财务报告；
3、注册会计师发现的却未被公司内部控制
识别的当期财务报告中的重大错报；4、公
司监事会、审计委员会和审计部对公司的
对外财务报告和财务报告内部控制监督无
效；5、因严重违反国家会计法律法规和企
业会计准则、行业财务制度，受到国家机
关在行业以上范围内通报、处罚。二、财
务报告可能存在重要缺陷的情况：1、公司
主要会计政策、会计估计变更或会计差错
更正事项未按规定披露的；2、未建立反舞
弊程序和控制措施；3、关联方及关联交易
未按规定披露的；4、未对期末财务报告过
程进行有效控制。三、一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
一、非财务报告内部控制存在重大缺陷
的情况：1、公司经营活动严重违反国
家相关法律法规；2、重大经营决策未
按公司政策执行，导致决策失误，产生
重大经济损失；3、公司重要技术资料、
机密内幕信息泄密导致公司重大损失
或不良社会影响；4、重要业务缺乏制
度控制或制度系统性失效；5、公司遭
受证监会处罚或证券交易所警告。二、
非财务报告内部控制存在重要缺陷的
情况：1、公司经营活动监管不全面存
在违反国家相关法律法规的可能；2、
经营决策未按公司政策执行，导致决策
失误，产生较大经济损失；3、公司重
要技术资料保管不善丢失、及关键岗位
技术人员流动较大；3、资产保管存在
缺失，导致资产被遗失、贪污、挪用，
损失金额较大；4、公司重要业务控制
制度或控制活动存在缺陷；5、媒体出
现负面新闻，对公司造成较大影响。三、
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
公司层面认定的缺陷以资产总额和税前利
润为参考指标进行定量判断： 
一、重大缺陷：资产总额的 2.5%≤ 错报，
税前利润的 5%≤错报； 
二、重要缺陷：资产总额的1%≤错报≤2.5%，
税前利润的 3%≤错报≤5% 
三、一般缺陷：错报≤资产总额的 1%，错
报≤税前利润的 3% 
公司层面认定以一个或多个控制缺陷
组合造成的直接经济损失占资产总额
的比例为参考指标进行定量判断：一、
重大缺陷：资产总额的 2%≤ 错报； 
二、重要缺陷：资产总额的 1%≤错报
≤2%； 
三、一般缺陷：错报≤资产总额的 1%；
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
深圳市艾比森光电股份有限公司                                                            2015 年年度报告全文 
101 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们审核了深圳市艾比森光电股份有限公司（以下简称艾比森公司）管理层《关于内部控制的自我评价报告》涉及的与 2015
年 12 月 31 日财务报表相关的内部控制有效性的认定。 
我们认为，艾比森公司按照《内部会计控制规范-基本规范（试行）》和相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持
了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 09 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 艾比森：《内部控制鉴证报告》  
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市艾比森光电股份有限公司                                                            2015 年年度报告全文 
102 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 08 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字【2016】003868 号 
注册会计师姓名 方建新、李轶芳 
审计报告正文 
深圳市艾比森光电股份有限公司全体股东： 
    我们审计了后附的深圳市艾比森光电股份有限公司(以下简称艾比森公司)财务报表，包括2015年12月
31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母
公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
1、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是艾比森公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在
由于舞弊或错误导致的重大错报。 
2、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
    审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时， 
    注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包
括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
    我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
3、 审计意见 
    我们认为，艾比森公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了艾比森
公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
