深圳市艾比森光电股份有限公司                              2016 年年度报告全文 
43 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年5月3日，公司召开的2015年年度股东大会审议通过公司2015年年度权益分派方案，即以公司总
股本160,208,320股为基数，向全体股东每10股派2.0000元人民币现金（含税）；同时，以资本公积金向
全体股东每10股转增10股。（董事会审议利润分配预案后股本发生变动的，将按照分配总额不变的原则对
分配比例进行调整。） 
    2016年6月8日，以公司当前总股本159,253,920股为基数，向全体股东每10股派2.011985元人民币现
金，以资本公积金向全体股东每10股转增10.059929股。本次权益分派股权登记日为：2016年6月7日，除
权除息日为：2016年6月8日。公司于2016年6月8日完成2015年年度权益分派事宜。 
    报告期内，公司现金分红政策严格按照《公司章程》及其他相关规定执行，审议程序符合相关规定，
独立董事发表了一致同意的独立意见，公司充分保护中小投资者的合法权益，不存在损害中小投资者利益
的情形。报告期内，公司未调整或变更现金分红政策。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
现金分红政策未进行调整和变更 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.10 
每 10 股转增数（股） 0 
深圳市艾比森光电股份有限公司                              2016 年年度报告全文 
44 
分配预案的股本基数（股） 319,256,418 
现金分红总额（元）（含税） 35,118,205.98 
可分配利润（元） 514,189,076.26 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以现有总股本 319,256,418 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.1 元（含税），合计派发现金红利人民 35,118,205.98
元，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 0 股。（董事会审议利润分配预案后股本发生变动的，将按照分配总额不变的原
则对分配比例进行调整。） 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年4月29日，公司召开的2014年年度股东大会审议通过公司2014年年度权益分派方案，即以公司当
时总股本80,085,000股为基数，向全体股东每10股派5.0000元人民币现金（含税）；同时，以资本公积金
向全体股东每10股转增10.00股。本次权益分派股权登记日为：2015年5月8日，除权除息日为：2015年5月
11日。公司于2015年5月11日完成2014年年度权益分派事宜。 
2、2016年4月8日，公司第二届董事会第二十四次会议审议通过了公司2015年度利润分配预案：以现有总
股本160,208,320股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2元（含税）；同时以资本公积金向全体股东
每10股转增10股。董事会审议利润分配预案后股本发生变动的，将按照分配总额不变的原则对分配比例进
行调整。公司于2016年6月8日完成2015年年度权益分配事宜。 
3、2017年4月7日，公司第三届董事会第六次会议审议通过公司2016年度利润分配方案：以公司现有总股
本319,256,418股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.1元（含税）；同时以资本公积金向全体股东
每10股转增0股。（董事会审议利润分配预案后股本发生变动的，将按照分配总额不变的原则对分配比例
进行调整。） 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 35,118,205.98 151,353,133.06 23.20% 0.00 0.00% 
2015 年 32,041,664.00 125,534,849.97 25.52% 0.00 0.00% 
2014 年 40,042,500.00 158,843,869.58 25.21% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市艾比森光电股份有限公司                              2016 年年度报告全文 
45 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
公司 其他承诺 
公司未来不为激励对象依股权激励计划获
取有关权益提供贷款以及其他任何形式的
财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2014 年 09
月 27 日 
长期有效 
承诺人切实
履行了相关
承诺。 
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
丁彦辉、任
永红、邓江
波 
股份限售
承诺 
公司控股股东、实际控制人丁彦辉、任永红、
邓江波承诺：除在发行人首次公开发行股票
时将所持有的部分发行人老股公开发售外，
自发行人首次公开发行的股票在深圳证券
交易所上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理本人在首次公开发行股票
前所直接或间接持有的发行人股份，也不由
发行人回购本人持有的发行人公开发行股
票前已发行的股份。在本人担任公司董事、
高级管理人员期间每年转让的股份不超过
本人直接或间接所持公司股份总数的百分
之二十五；在首次公开发行股票上市之日起
六个月内申报离职的，自申报离职之日起十
八个月内不转让直接或间接所持公司股份；
在首次公开发行股票上市之日起第七个月
至第十二个月申报离职的，自申报离职之日
起十二个月内不转让直接或间接所持公司
股份；在首次公开发行股票上市之日起十二
个月后申报离职的，自申报离职之日起六个
月内不转让直接或间接所持公司股份；本人
所持股票的锁定期届满后两年内减持公司
股票，股票减持的价格不低于公司首次公开
发行股票的发行价；若公司上市后六个月内
公司股票连续二十个交易日的收盘价均低
于发行价，或者公司上市后六个月期末股票
收盘价低于发行价，本人持有公司股票的锁
定期将自动延长六个月；本人不因职务变
更、离职等原因而放弃履行上述承诺。 
2014 年 07
月 15 日 
 长期
有效  
 承诺人
切实履行了
相关承诺。 
丁彦辉、任
永红、邓江
波 
股份减持
承诺 
丁彦辉、任永红、邓江波的持股意向：公司
控股股东丁彦辉、任永红、邓江波承诺：对
于本次公开发行前持有的公司股份，本人将
   
深圳市艾比森光电股份有限公司                              2016 年年度报告全文 
46 
严格遵守已做出的关于所持公司股份流通
限制及自愿锁定的承诺，在锁定期内，不出
售本次公开发行前持有的公司股份。本人所
持发行人股份锁定期满后两年内，有意通过
深圳证券交易所减持公司股份，在锁定期满
后两年内，每年减持股份数量累计不超过本
人持有公司股份总数的百分之十，减持股份
应符合相关法律法规及深圳证券交易所规
则要求，减持方式包括二级市场集中竞价交
易、大宗交易等深圳证券交易所认可的合法
方式；本人减持股份的价格（如果因派发现
金红利、送股、转增股本、增发新股等原因
进行除权、除息的，须按照深圳证券交易所
的有关规定作复权处理，下同）根据当时的
二级市场价格确定，且股票减持价格不低于
公司首次公开发行股票的价格，如超过上述
期限本人拟减持公司股份的，承诺将按照
《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和
国证券法》、中国证监会及深圳证券交易所
相关规定办理。本人拟减持公司股票的，将
提前三个交易日通过公司进行公告，本人承
诺将按照《中华人民共和国公司法》、《中华
人民共和国证券法》、中国证监会及深圳证
券交易所相关规定办理。若本人因未履行上
述承诺而获得收入的，所得收入归公司所
有，本人将在获得收入的五日内将前述收入
支付给公司指定账户。如果因本人未履行上
述承诺事项给公司或者其他投资者造成损
失的，本人将向公司或者其他投资者依法承
担赔偿责任。 
丁彦辉、任
永红、邓江
波 
股东一致
行动承诺 
丁彦辉、任永红、邓江波三方签订《共同控
制协议》以确认并维持对公司的共同控制关
系，该协议三方确认承诺：自协议签订之日
起，至公司股票发行并上市之日后 60 个月
内，三方在向股东大会、董事会行使提案权、
提名权，及在公司股东大会、董事会上行使
表决权时，将继续通过采取相同意思表示、
一致表决的方式，实施对公司经营决策的共
同控制。凡涉及公司重大经营决策，即按照
《公司法》、《公司章程》及其他规范性文件
的要求由股东或董事决策的重大事项，三方
将先行协商统一意见，在达成一致意见后，
三方共同向公司股东大会、董事会提出提
案，并（或）根据事先协商确定的一致意见
2014 年 07
月 15 日 
至 2019 年
08 月 01 日 
承诺人切实
履行了相关
承诺。 
深圳市艾比森光电股份有限公司                              2016 年年度报告全文 
47 
对股东大会、董事会的审议事项投票表决。
如果三方进行充分沟通协商后，无法达成一
致意见，则三方同意按照丁彦辉的意见作出
最终决定。 
丁彦辉、任
永红、邓江
波 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
为避免在以后的经营中产生同业竞争，更好
的维护中小股东利益，公司控股股东、实际
控制人丁彦辉、任永红和邓江波向公司出具
了避免同业竞争承诺函，承诺：1、确认及
保证目前不存在与发行人及其控股子公司
进行同业竞争的情况。2、不会在中国境内
外以任何方式（包括但不限于独资经营、合
资经营、租赁经营、承包经营、委托经营和
拥有在其他公司或企业的股票或权益等方
式）从事与发行人及其控股子公司的业务有
竞争或可能构成同业竞争的业务或活动。3、
如果将来有从事与发行人及其控股子公司
构成同业竞争的业务之商业机会，本人或本
人所控制的企业将无偿将该商业机会让给
发行人及其控股子公司。4、如发行人及其
控股子公司进一步拓展其产品及业务范围，
本人或本人所控制的企业将不与拓展的产
品、业务相竞争。5、如违反以上承诺导致
发行人及其控股子公司遭受直接或者间接
经济损失，本人将向发行人及其控股子公司
予以充分赔偿或补偿。 
2014 年 07
月 15 日 
长期有效 
承诺人切实
履行了相关
承诺。 
丁彦辉、任
永红、邓江
波 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
作为控股股东、董事、高级管理人员丁彦辉、
任永红、邓江波先生出具了减少和避免关联
交易的承诺函，承诺：本人及其控制的其他
企业将尽量减少、避免与发行人之间发生关
联交易。对于能够通过市场方式与独立第三
方之间发生的交易，将由发行人与独立第三
方进行；不以向公司拆借、占用公司资金或
采取由公司代垫款项、代偿债务等方式侵占
公司资金；与发行人及其控股子公司之间不
可避免的一切交易行为，均将严格遵守市场
原则，本着平等互利、等价有偿的一般原则，
公平合理地进行；不通过关联交易损害发行
人以及发行人其他股东的合法权益。如果未
履行上述承诺给公司或者其他投资者造成
损失的，本人将向公司和其他投资者依法承
担赔偿责任。 
2014 年 07
月 15 日 
长期有效 
承诺人切实
履行了相关
承诺。 
丁彦辉、任
永红、邓江
其他承诺 
公司控股股东丁彦辉、任永红、邓江波已做
出关于承担公司整体变更为股份有限公司
2014 年 07
月 15 日 
长期有效 
承诺人切实
履行了相关
深圳市艾比森光电股份有限公司                              2016 年年度报告全文 
48 
波 时补缴个人所得税税款的承诺如下：如应有
关税务部门要求或决定，公司需要补缴或被
追缴整体变更时自然人股东以净资产折股
所涉及的个人所得税，则上述个人所得税由
本人全额承担；若公司因未履行代扣代缴前
述个人所得税义务而遭受罚款或损失，则由
丁彦辉、任永红、邓江波三人按照 4:3:3 的
比例承担相关罚款和损失。公司未来不为激
励对象依股权激励计划获取有关权益提供
贷款以及其他任何形式的财务资助，包括为
其贷款提供担保。 
承诺。 
深圳大艾投
资有限公司 
股份限售
承诺 
公司股东大艾投资承诺：除在发行人首次公
开发行股票时将所持有的部分发行人老股
公开发售外，自发行人首次公开发行的股票
在深圳证券交易所上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理本公司在首次
公开发行股票前所持有的发行人股份，也不
由发行人回购本公司持有的发行人公开发
行股票前已发行的股份。 
2014 年 07
月 15 日 
至 2017 年
08 月 01 日 
承诺人切实
履行了相关
承诺。 
深圳市大艾
投资有限公
司 
股份限售
承诺 
深圳市大艾投资有限公司的持股意向：大艾
投资承诺：对于本次公开发行前持有的公司
股份，本公司将严格遵守已做出的关于所持
公司股份流通限制及自愿锁定的承诺，在锁
定期内，不出售本次公开发行并上市前持有
的公司股份。本公司所持发行人股份锁定期
满后两年内，有意通过深圳证券交易所减持
公司股份，在锁定期满后两年内，每年减持
股份数量累计不超过本公司持有公司股份
总数的百分之二十五，减持股份应符合相关
法律法规及深圳证券交易所规则要求，减持
方式包括二级市场集中竞价交易、大宗交易
等深圳证券交易所认可的合法方式；本公司
减持股份的价格（如果因派发现金红利、送
股、转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，须按照深圳证券交易所的有关规定
作复权处理，下同）根据当时的二级市场价
格确定，且不低于首次公开发行股票的发行
价格，并应符合相关法律法规及深圳证券交
易所规则要求。公司拟减持公司股票的，将
提前三个交易日通过公司进行公告，公司承
诺将按照《中华人民共和国公司法》、《中华
人民共和国证券法》、中国证监会及深圳证
券交易所相关规定办理。若本公司未履行上
述承诺，本公司将在中国证监会指定报刊上
2014 年 07
月 15 日 
至 2019 年
08 月 01 日 
承诺人切实
履行了相关
承诺。 
深圳市艾比森光电股份有限公司                              2016 年年度报告全文 
49 
公开说明未履行的具体原因并向股东和社
会公众投资者道歉；如果本公司因未履行上
述承诺事项而获得收入的，所得的收入归公
司所有，本公司将在获得收入的五日内将前
述收入支付给公司指定账户；如果因本公司
未履行上述承诺事项给公司或者其他投资
者造成损失的，本公司将向公司或者其他投
资者依法承担赔偿责任。 
深圳市大艾
投资有限公
司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
公司股东大艾投资出具了减少和避免关联
交易的承诺函，承诺：本公司及其控制的其
他企业将尽量减少、避免与发行人之间发生
关联交易。对于能够通过市场方式与独立第
三方之间发生的交易，将由发行人与独立第
三方进行；不以向公司拆借、占用公司资金
或采取由公司代垫款项、代偿债务等方式侵
占公司资金；与发行人及其控股子公司之间
不可避免的一切交易行为，均将严格遵守市
场原则，本着平等互利、等价有偿的一般原
则，公平合理地进行；不通过关联交易损害
发行人以及发行人其他股东的合法权益。如
果未履行上述承诺给公司或者其他投资者
造成损失的，本公司将向公司和其他投资者
依法承担赔偿责任。 
2014 年 07
月 15 日 
长期有效 
承诺人切实
履行了相关
承诺。 
深圳市艾比
森光电股份
有限公司 
分红承诺 
根据公司 2013 年年度股东大会决议，若本
次股票发行成功，公司首次公开发行股票前
滚存利润由公司本次发行完成后的新老股
东共同享有。公司股利分配的主要规定如
下：1、利润分配原则：公司实行同股同利
和持续、稳定的利润分配政策，公司利润分
配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾
公司的可持续发展。2、利润分配形式：公
司可以采取现金、股票或者二者结合的方式
或者法律许可的其他方式分配股利。3、利
润分配的时间间隔：公司每一会计年度进行
一次利润分配，通常由年度股东大会审议上
一年的利润分配方案；在有条件的情况下，
公司可以进行中期现金分红，由临时股东大
会审议。4、利润分配的顺序：在现金流满
足公司正常经营和长期发展的前提下，具备
现金分红条件的，公司应当优先采取现金方
式分配股利。5、现金分红的条件和比例：
公司主要采取现金分红的利润分配政策，即
公司当年实现盈利，在依法弥补亏损、提取
法定公积金、盈余公积金后有可分配利润
2014 年 07
月 15 日 
长期有效 
承诺人切实
履行了相关
承诺。 
深圳市艾比森光电股份有限公司                              2016 年年度报告全文 
50 
的，则公司应当进行现金分红；公司利润分
配不得超过累计可分配利润的范围。公司单
一年度以现金方式分配的利润不少于当年
度实现的可分配利润的 20%。同时，公司董
事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶
段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，并
按照公司章程规定的程序，提出差异化的现
金分红政策：公司发展阶段属成熟期且无重
大资金支出安排的，进行利润分配时，现金
分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到 80%；公司发展阶段属成熟期且有重大资
金支出安排的，进行利润分配时，现金分红
在本次利润分配中所占比例最低应达到
40%；公司发展阶段属成长期且有重大资金
支出安排的，进行利润分配时，现金分红在
本次利润分配中所占比例最低应达到 20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出
安排的，可以按照前项规定处理。本章程中
的"重大资金支出安排"是指公司在一年内
购买资产以及对外投资等交易涉及的资产
总额占公司最近一期经审计总资产 30%（含
30%）的事项。重大资金支出安排应经过董
事会审议后，提交股东大会通过。现金分红
的具体比例由董事会根据经营状况等因素
拟定，由股东大会审议决定。6、股票股利
分配条件：如董事会认为因公司营业收入快
速增长等原因导致公司股本规模与公司目
前发展状况不相符时，可以在满足上述现金
股利分配之余，提出并实施股票股利分配预
案。7、公司当年度盈利但公司董事会未做
出现金利润分配预案的，应在定期报告中披
露原因，独立董事应当对此发表独立意见。
8、公司在制定现金分红具体方案时，董事
会应当认真研究和论证公司现金分红的时
机、条件和最低比例、调整的条件及其决策
程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意
见。独立董事可以征集中小股东的意见，提
出分红提案，并直接提交董事会审议。股东
大会对现金分红具体方案进行审议前，公司
应当通过多种渠道主动与股东特别是中小
股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的
意见和诉求，及时答复中小股东关心的问
题。9、公司董事会在利润分配方案论证过
深圳市艾比森光电股份有限公司                              2016 年年度报告全文 
51 
程中，需与独立董事、监事会（包括外部监
事，如有）充分讨论，在考虑对全体股东持
续、稳定、科学的回报基础上，形成利润分
配预案，有关利润分配预案需分别经公司二
分之一以上独立董事及监事会（包括外部监
事，如有）同意后，方能提交公司股东大会
审议，公司应提供网络等投票方式，为社会
公众股东参加投票提供便利。10、公司根据
生产经营情况、投资规划和长期发展的需
要，确需调整利润分配政策的，调整后的利
润分配政策不得违反中国证监会和证券交
易所的有关规定；有关调整利润分配政策的
议案，需分别经公司二分之一以上独立董事
及监事会（包括外部监事，如有）同意后，
方能提交股东大会审议，股东大会提案中应
详细论证和说明原因，公司应提供网络等投
票方式，为社会公众股东参加投票提供便
利。11、若存在公司股东违规占用公司资金
情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金
股利，以偿还其占用的资金。公司将根据自
身实际情况及届时有效的利润分配政策，每
三年制定或修订一次利润分配规划和计划，
分红回报规划应当着眼于公司的长远和可
持续发展，在综合分析企业经营发展实际情
况、股东要求和意愿、社会资金成本、外部
融资环境等因素的基础上，建立对投资者持
续、稳定、科学的回报机制。董事会制定或
调整公司各期利润分配的具体规划和计划
安排后，提交公司股东大会批准。 
深圳市艾比
森光电股份
有限公司 
其他承诺 
填补被摊薄即期回报的措施和承诺：本次公
开发行完成后，公司的净资产将随着募集资
金到位而大幅增加，由于募集资金项目从开
始实施至投产并产生效益需要一定时间，在
上述时间内，公司的每股收益和加权平均净
资产收益率等指标将在短期内可能出现一
定幅度的下降。为降低本次公开发行摊薄即
期回报的影响，公司通过大力拓展现有业
务，开拓新市场和新领域，尽量缩短募集资
金投资项目实现收益的时间。同时，公司将
加大研发投入和技术创新，通过引进人才，
壮大科研队伍，积极研发新产品，提高公司
产品的综合竞争力等措施，提升盈利能力，
以填补因本次公开发行被摊薄的股东回报。 
2014 年 07
月 15 日 
长期有效 
承诺人切实
履行了相关
承诺。 
深圳市艾比 IPO 稳定 公司、控股股东、董事、高级管理人员关于 2014 年 07 至 2017 年 承诺人切实
深圳市艾比森光电股份有限公司                              2016 年年度报告全文 
52 
森光电股份
有限公司;
丁彦辉;任
永红;邓江
波;李海涛;
赵凯;陈玲;
鲍凯;张文
磊 
股价承诺 公司上市后三年内稳定公司股价的承诺公
司承诺：如公司股票挂牌上市之日起三年
内，一旦出现连续二十个交易日公司股票收
盘价均低于其上一个会计年度末经审计的
每股净资产（每股净资产=合并财务报表中
归属于母公司普通股股东权益合计数÷年末
公司股份总数，下同）情形时（若因除权除
息等事项致使上述股票收盘价与公司上一
会计年度末经审计的每股净资产不具可比
性的，上述股票收盘价应做相应调整），本
公司将依据法律、法规、规范性文件及公司
2013 年年度股东大会审议通过的《关于审
议<公司上市后三年内稳定公司股价的预
案>的议案》的相关规定履行回购公司股票
的义务。在启动股价稳定措施的前提条件满
足时，如本公司未按照上述预案采取稳定股
价的具体措施，将在公司股东大会及中国证
监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定
股价措施的具体原因并向公司股东和社会
公众投资者道歉；如果公司董事会未在回购
条件满足后十五个交易日内作出回购股份
决议的，公司将延期向董事发放百分之五十
的薪酬（津贴），董事同时担任公司其他职
务的，公司延期向其发放除基本工资外的其
他奖金或津贴，直至董事会审议通过稳定股
价方案之日止。公司董事、高级管理人员在
公司回购决议生效后未按该方案执行的，公
司将自稳定股价方案期限届满之日起延期
十二个月发放未按该方案执行的董事、高级
管理人员百分之五十的董事薪酬（津贴）、
以及除基本工资外的其他奖金或津贴。    
控股股东承诺：本人在本公司就因稳定公司
股价措施涉及回购股份事宜召开的股东大
会上，对公司承诺的回购股份方案的相关决
议投赞成票。如公司股票挂牌上市之日起三
年内，一旦出现连续二十个交易日公司股票
收盘价均低于其上一个会计年度末经审计
的每股净资产（每股净资产=合并财务报表
中归属于母公司普通股股东权益合计数÷年
末公司股份总数，下同）情形时（若因除权
除息等事项致使上述股票收盘价与公司上
一会计年度末经审计的每股净资产不具可
比性的，上述股票收盘价应做相应调整），
如公司未能履行稳定股价的相应义务，则由
月 15 日 08 月 01 日 履行了相关
承诺。 
深圳市艾比森光电股份有限公司                              2016 年年度报告全文 
53 
本人履行该义务。本人将依据法律、法规、
规范性文件及公司 2013 年年度股东大会审
议通过的《关于审议<公司上市后三年内稳
定公司股价的预案>的议案》的相关规定履
行增持公司股票的义务。在启动股价稳定措
施的前提条件满足时，如本人未按照上述预
案采取稳定股价的具体措施，将在公司股东
大会及中国证监会指定报刊上公开说明未
采取上述稳定股价措施的具体原因并向公
司股东和社会公众投资者道歉；如果本人未
履行上述承诺的，自未履行承诺之日起，本
人所持发行人股票的锁定期自动延长六个
月；且同意公司延期向本人支付分红、以及
除基本工资外的薪酬（津贴），直至本人按
上述预案的规定采取相应的稳定股价措施
并实施完毕时为止。负有增持股票义务的董
事、高级管理人员承诺：如公司股票挂牌上
市之日起三年内，一旦出现连续二十个交易
日公司股票收盘价均低于其上一个会计年
度末经审计的每股净资产（每股净资产=合
并财务报表中归属于母公司普通股股东权
益合计数÷年末公司股份总数，下同）情形
时（若因除权除息等事项致使上述股票收盘
价与公司上一会计年度末经审计的每股净
资产不具可比性的，上述股票收盘价应做相
应调整），本人将依据法律、法规、规范性
文件及公司 2013 年年度股东大会审议通过
的《关于审议<公司上市后三年内稳定公司
股价的预案>的议案》的相关规定履行增持
公司股票的义务。本公司董事（独立董事除
外）在本公司就因稳定公司股价措施涉及回
购股份事宜召开的董事会上，对公司承诺的
回购股份方案的相关决议投赞成票。本人不
因职务变更、离职等原因而放弃履行上述承
诺。在启动股价稳定措施的前提条件满足
时，如本人未按照上述预案采取稳定股价的
具体措施，将在公司股东大会及中国证监会
指定报刊上公开说明未采取上述稳定股价
措施的具体原因并向公司股东和社会公众
投资者道歉；如果本人未履行上述承诺的，
自未履行承诺之日起，本人所持发行人股票
的锁定期自动延长六个月；且同意公司延期
向本人支付分红、以及除基本工资外的薪酬
（津贴），直至本人按上述预案的规定采取
深圳市艾比森光电股份有限公司                              2016 年年度报告全文 
54 
相应的稳定股价措施并实施完毕时为止。 
鲍凯;曹同
生;陈玲;陈
志峰;李海
涛;李松涛;
张文磊;赵
凯 
其他承诺 
通过大艾投资间接持有发行人股份并担任
公司董事、高级管理人员的李海涛、赵凯、
鲍凯、张文磊、陈玲承诺：除在发行人首次
公开发行股票时将所持有的部分发行人老
股公开发售外，在本人担任公司董事、高级
管理人员期间每年转让的股份不超过本人
直接或间接所持公司股份总数的百分之二
十五；在首次公开发行股票上市之日起六个
月内申报离职的，自申报离职之日起十八个
月内不转让直接或间接所持公司股份；在首
次公开发行股票上市之日起第七个月至第
十二个月申报离职的，自申报离职之日起十
二个月内不转让直接或间接所持公司股份；
在首次公开发行股票上市之日起十二个月
后申报离职的，自申报离职之日起六个月内
不转让直接或间接所持公司股份；本人所持
股票的锁定期届满后两年内减持公司股票，
股票减持的价格不低于公司首次公开发行
股票的发行价；若公司上市后六个月内公司
股票连续二十个交易日的收盘价均低于发
行价，或者公司上市后六个月期末股票收盘
价低于发行价，本人持有公司股票的锁定期
将自动延长六个月；本人不因职务变更、离
职等原因而放弃履行上述承诺。通过大艾投
资间接持有发行人股份并担任公司监事陈
志峰、曹同生、李松涛承诺：除在发行人首
次公开发行股票时将所持有的部分发行人
老股公开发售外，在本人担任公司监事期间
每年转让的股份不超过本人直接或间接所
持公司股份总数的百分之二十五；在首次公
开发行股票上市之日起六个月内申报离职
的，自申报离职之日起十八个月内不转让直
接或间接所持公司股份；在首次公开发行股
票上市之日起第七个月至第十二个月申报
离职的，自申报离职之日起十二个月内不转
让直接或间接所持公司股份；在首次公开发
行股票上市之日起十二个月后申报离职的，
自申报离职之日起六个月内不转让直接或
间接所持公司股份。 
2014 年 07
月 15 日 
长期有效 
承诺人切实
履行了相关
承诺。 
股权激励承诺 公司 
股权激励
承诺 
公司未来不为激励对象依股权激励计划获
取有关权益提供贷款以及其他任何形式的
财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2014 年 07
月 15 日 
长期有效 
承诺人切实
履行了相关
承诺。 
深圳市艾比森光电股份有限公司                              2016 年年度报告全文 
55 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
收购深圳威斯
视创技术有限
公司 60%股权 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
2,500 521.39 
销售预期未达
标 
2015 年 01 月
10 日 
巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年1月，公司以自有资金收购了深圳市威斯泰克光电技术有限公司60%的股权，威斯泰克成为公司
的控股子公司；收购时威斯泰克原股东钟再柏作出了相关业绩承诺。 
（1）业绩承诺目标： 
    钟再柏承诺威斯泰克2015年经审计的净利润不低于人民币1500万元。 
    如果威斯泰克2015年经审计的净利润少于1500万元，钟再柏需无偿额外向艾比森转让不超过所持威斯
泰克总股本的6%的股权。 
    计算公式为：额外的股权转让=6%*（1500万元－威斯泰克2015年经审计的净利润）／1500万元。 
    如果威斯泰克2015年经审计的净利润大于或等于1500万元，则钟再柏无须再额外转让所持威斯泰克总
股本的6%的股权给艾比森。 
（2）威斯泰克2015年度的业绩情况： 
经大华会计师事务所审计，2015年度威斯泰克实现营业收入4,583.94万元，实现净利润588.33万元，
未能完成业绩承诺目标，未实现业绩承诺的主要原因是因为威斯泰克销售收入没有达到预计数额，导致业
绩承诺未实现。 
深圳市艾比森光电股份有限公司                              2016 年年度报告全文 
56 
（3）拟采取的后续解决方案： 
    鉴于威斯泰克未完成2015年度业绩承诺的客观情况和主要原因，公司与威斯泰克原股东钟再柏进行了
坦诚沟通，并初步交流了各种处理方案。为保证威斯泰克经营的稳定及激励其2016年度取得更优异的经营
业绩，公司本着保护全部股东特别是中小股东利益的原则，争取双赢局面，与威斯泰克原股东钟再柏达成
对2015年度业绩未达标所采取的措施是：暂缓执行对威斯泰克原股东钟再柏2015年度的股权补偿措施，待
2016年度结束之后，根据威斯泰克业绩的完成情况再对钟再柏一并执行2015年度及2016年度的股权转让补
偿措施，钟再柏已同意实施该措施。 
经双方平等协商，拟定的具体措施为： 
威斯泰克原股东钟再柏承诺：2016年度，威斯泰克经审计的净利润不低于人民币2500万元。 
1）如果2016年威斯泰克经审计的净利润低于人民币2500万元，钟再柏需无偿向艾比森转让不超过所持威
斯泰克总股本的12%的股权。 
计算公式为：合计股权转让份额=6%*（2500万元－威斯泰克2016年经审计的净利润）／2500万元+6%*（1500
万元－威斯泰克2015年经审计的净利润）／1500万元。 
2）如果威斯泰克2016年经审计的净利润大于或等于2500万元，乙方需无偿向艾比森转让不超过所持威斯
泰克总股本的6%的股权。 
计算公式为：股权转让份额=6%*【4000万元－（威斯泰克2015年经审计的净利润+威斯泰克2016年经审计
的净利润）】／1500万元。 
3）如果威斯泰克2016年和2015经审计的净利润总计大于或等于4000万元，则乙方无需再无偿转让所持威
斯泰克的股权给艾比森。 
4）威斯泰克2016年《审计报告》（审计机构需获得艾比森认可）最迟应于2017年3月31日前完成，且钟再
柏承诺上述股权转让（如需）应于威斯泰克2016年《审计报告》出具后的一个月内完成工商变更登记。 
（4）有关说明 
    该后续解决方案是公司与威斯泰克及其原股东钟再柏达成的初步方案，已经2016年4月8日召开的公司
第二届董事会第二十四次会议审议通过，并经2015年年度股东大会批准。 
    具体情况详见公司于2016年4月9日在巨潮资讯网披露的《关于深圳市威斯泰克光电技术有限公司2015
年度业绩承诺目标未达成及所采取的后续解决方案的公告》。 
公司第三届董事会第六次会议审议通过《关于深圳威斯视创技术有限公司未达到业绩承诺暨履行业绩
补偿承诺的议案》，具体详见公司于2017年4月7日在巨潮咨询网上披露的《关于深圳威斯视创技术有限公
司未达到业绩承诺暨履行业绩补偿承诺的议公告》，主要内容如下： 
1、根据大华会计师事务所（特殊普通合伙）分别于2016年4月8日及2017年4月7日出具的《深圳市艾
深圳市艾比森光电股份有限公司                              2016 年年度报告全文 
57 
比森光电股份有限公司2015年年度审计报告》（大华审字[2016]003868号）及《深圳威斯视创技术有限公
司2016年年度审计报告》（大华审字[2017]004667），威斯视创2015年及2016年经审计的净利润分别为
5,883,259.84元、5,213,906.23元。 
2、根据《股权收购补充协议书》约定，钟再柏需向公司无偿转让其持有的威斯视创8.39%的股权。 
计算公式为：合计股权转让份额=6%*（2,500万元－威斯视创2016年经审计的净利润）／2,500万元+6%*
（1,500万元－威斯视创 2015 年经审计的净利润）／1,500万元=6%*（2,500万元-521.390623万元）/2,500
万元+6%*（1,500万元－588.325984万元）／1,500万元）=8.39% 
3、根据威斯视创2015年及2016年度业绩达成情况，公司先期已与钟再柏进行了坦诚沟通，敦促其根
据之前签署的《股权收购补充协议》履行业绩补偿承诺。 
公司将根据本次会议审议情况，敦促钟再柏履行业绩补偿承诺，尽快办理完成相关工商变更登记手续。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年1月18日公司全资子公司艾比森控股香港有限公司出资设立全资子公司深圳市前海艾比森商业
服务有限责任公司，艾比森前海公司为公司的全资孙公司。2016年1月艾比森前海公司资产负债纳入公司
合并报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
深圳市艾比森光电股份有限公司                              2016 年年度报告全文 
58 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李轶芳、徐德 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 0 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲裁)进
展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
截至本报告期末，
公司涉及的诉讼
基本为客户拖欠
的货款，公司主动
发起的诉讼。 
808.49 否 
已回收本金
144.43 万元,其
他案件正在审
理当中或在强
制执行过程
中。 
根据诉讼收回的
金额冲减应收账
款金额，不存在
重大风险。 
公司基本为诉
讼发起方，判决
结果大部分都
是胜诉。 
 无 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
深圳市艾比森光电股份有限公司                              2016 年年度报告全文 
59 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
      报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人丁彦辉先生、任永红先生、邓江波先生诚信状况良好，
均不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年9月27日，深圳市艾比森光电股份有限公司（以下简称“公司”）第二届董事会第六次会议审议
并通过《关于<深圳市艾比森光电股份有限公司限制性股票激励计划（草案）及其摘要>的议案》，监事会
对公司本次股权激励计划的激励对象名单进行核实，公司独立董事就本次股权激励计划是否有利于公司的
持续发展及是否存在损害公司及全体股东利益的情形发表独立意见。随后向中国证监会上报了申请备案材
料。 
2、2014年11月3日，公司获悉报送的限制性股票激励计划（草案）及相关材料经中国证监会备案无异议。 
3、2014年11月24日，公司2014年第二次临时股东大会审议并通过了《关于<深圳市艾比森光电股份有限公
司限制性股票激励计划（草案）及其摘要>的议案》、《关于提请深圳市艾比森光电股份有限公司股东大
会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的议案》。 
4、2014年12月19日，公司第二届董事会第十次会议和第二届监事会第六次会议审议并通过了《关于向激
励对象授予限制性股票的议案》，确定授予日为2014年12月19日。公司独立董事对此发表了独立意见，认
为激励对象主体资格确认办法合法有效，确定的授予日符合相关规定。 
5、2015年1月7日，公司实施并完成了限制性股票的首次授予和登记工作，最终实际授予限制性股票
1,455,000股，授予对象206人，授予价格为每股38.45元，公司总股本由7863万股增加至8008.50万股。 
6、2015年5月，公司实施了2014年年度权益分派事宜，即以公司权益分派时总股本8008.50万股为基数，
向全体股东每10股派5元人民币现金；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股；经过权益分派，
已授予的首批限制性股票数量由145.50万股增加变更至291.00万股，公司总股本由8008.50万股增加至
16017万股。 
7、2015年6月，公司完成回购注销部分离职的激励对象已授予未解锁限制性股票事宜，回购注销7名激励
对象的36,000股限制性股票，公司总股本由16017万股减少至16013.40万股。 
8、2015年7月，公司完成限制性股票预留部分的授予和登记工作，授予的激励对象人数为12人，授予的股
票数量为166,000股，公司总股本由16013.40万股增加至16030万股。 
9、2015年9月，公司完成回购注销部分离职的激励对象已授予未解锁限制性股票事宜，回购注销5名激励
深圳市艾比森光电股份有限公司                              2016 年年度报告全文 
60 
对象的36,000股限制性股票，公司总股本由16030万股减少至16026.40万股。 
10、2015年12月，公司完成限制性股票激励计划首次授予部分第一期解锁并上市流通事宜，公司限制性股
票激励计划首次授予部分第一期解锁的限制性股票激励对象为181名，解锁的限制性股票数量为1,084,320
股，实际可上市流通股票数量为860,320股。 
11、2016年2月，公司完成回购注销部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票事
宜，回购注销30名人员的55,680股限制性股票，公司总股本由16026.40万股减少至16020.8320万股。 
12、2016年5月，公司回购注销11名前期离职人员的已获授但尚未解锁的限制性股票合计74,800股；同时，
因公司2015年度业绩未达到限制性股票激励计划首次授予部分的第二期解锁条件和预留授予部分的第一
期解锁条件，根据公司《激励计划》规定，限制性股票激励计划首次授予部分的第二期和预留授予部分的
第一期对应的全部限制性股票不得解锁，共计879,600股。即本次合计回购204人共计954,400股限制性股
票。  
12、2016年6月，公司完成2015年年度权益分派，每 10 股派 2.011985 元人民币现金，同时，以资本公
积金向全体股东每 10 股转增 10.059929 股。公司限制性股票由909,600股变为1,824,651股。  
13、2016年12月，公司完成回购注销23名前期离职人员的已获授但尚未解锁的限制性股票合计205,814股。 
截至本报告期末，公司总股本为319,256,418股，其中股权激励限售股为1,618,837股。 
14、2016年度，公司股权激励费用冲回291.92万元。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
深圳市艾比森光电股份有限公司                              2016 年年度报告全文 
61 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
深圳市艾比森光电股份有限公司                              2016 年年度报告全文 
62 
情况 
招行银行 否 
7 天通知
理财 
2,500 
2015 年
12 月 31
日 
2016 年
01 月 08
日 
提前确定 2,500  0.92 0.92 已收回 
招行银行 否 
保本浮动
收益型 
100 
2016 年
04 月 29
日 
2016 年
05 月 26
日 
提前确定 100  0.11 0.11 已收回 
中国建设
银行 
否 
保本浮动
收益型 
7,000 
2016 年
01 月 05
日 
2016 年
02 月 22
日 
提前确定 7,000  30.38 30.38 已收回 
中国建设
银行 
否 
保本浮动
收益型 
1,000 
2016 年
03 月 07
日 
2016 年
06 月 08
日 
提前确定 1,000  7.56 7.56 已收回 
中国建设
银行 
否 
保本浮动
收益型 
1,500 
2016 年
05 月 16
日 
2016 年
08 月 17
日 
提前确定 1,500  11.34 11.34 已收回 
中国银行 否 
保本浮动
收益性 
3,000 
2016 年
05 月 24
日 
2016 年
07 月 28
日 
提前确定 3,000  16.56 16.56 已收回 
中国银行 否 
保本浮动
收益性 
500 
2016 年
08 月 04
日 
2016 年
08 月 26
日 
提前确定 500  0.57 0.57 已收回 
中国银行 否 
保本浮动
收益性 
1,700 
2016 年
08 月 11
日 
2016 年
08 月 29
日 
提前确定 1,700  1.93 1.93 已收回 
中国银行 否 
保本浮动
收益性 
500 
2016 年
08 月 24
日 
2016 年
08 月 30
日 
提前确定 500  0.15 0.15 已收回 
中国银行 否 
保本浮动
收益性 
1,000 
2016 年
08 月 24
日 
2016 年
09 月 09
日 
提前确定 1,000  0.72 0.72 已收回 
中国银行 否 
保本浮动
收益性 
1,000 
2016 年
09 月 09
日 
2016 年
09 月 12
日 
提前确定 1,000  0.34 0.34 已收回 
中国银行 否 
保本浮动
收益性 
1,000 
2016 年
08 月 24
日 
2016 年
09 月 12
日 
提前确定 1,000  1.2 1.2 已收回 
中国银行 否 
保本浮动
收益性 
1,500 
2016 年
09 月 14
日 
2016 年
09 月 19
日 
提前确定 1,500  0.37 0.37 已收回 
深圳市艾比森光电股份有限公司                              2016 年年度报告全文 
63 
中国银行 否 
保本浮动
收益性 
2,000 
2016 年
09 月 19
日 
2016 年
09 月 26
日 
提前确定 2,000  0.69 0.69 已收回 
中国银行 否 
保本浮动
收益性 
500 
2016 年
09 月 29
日 
2016 年
10 月 09
日 
提前确定 500  0.24 0.24 已收回 
中国银行 否 
保本浮动
收益性 
2,709.36 
2016 年
11 月 09
日 
2016 年
11 月 16
日 
提前确定 2,709.36  0.17 0.17 已收回 
中国银行 否 
保本浮动
收益性 
3,386.7 
2016 年
11 月 09
日 
2016 年
11 月 30
日 
提前确定 3,386.7  0.91 0.91 已收回 
中国银行 否 
保本浮动
收益性 
2,032.02 
2016 年
11 月 09
日 
2016 年
12 月 09
日 
提前确定 2,068.74  0.95 0.95 已收回 
中国银行 否 
保本浮动
收益性 
500 
2016 年
11 月 14
日 
2016 年
11 月 22
日 
提前确定 500  0.24 0.24 已收回 
中国银行 否 
保本浮动
收益性 
300 
2016 年
11 月 29
日 
2016 年
12 月 12
日 
提前确定 300  0.24 0.24 已收回 
中国银行 否 
保本浮动
收益性 
2,032.02 
2016 年
11 月 17
日 
2016 年
12 月 01
日 
提前确定 2,068.74  0.32 0.32 已收回 
中国银行 否 
保本浮动
收益性 
6,800 
2016 年
11 月 24
日 
2016 年
12 月 05
日 
提前确定 6,800  4.51 4.51 已收回 
中国银行 否 
保本浮动
收益性 
300 
2016 年
12 月 02
日 
2016 年
12 月 15
日 
提前确定 300  0.24 0.24 已收回 
中国银行 否 
保本浮动
收益性 
3,447.9 
2016 年
12 月 01
日 
2016 年
12 月 15
日 
提前确定 3,447.9  0.54 0.54 已收回 
中国银行 否 
保本浮动
收益性 
3,000 
2016 年
12 月 05
日 
2016 年
12 月 12
日 
提前确定 3,000  1.04 1.04 已收回 
中国银行 否 
保本浮动
收益性 
1,500 
2016 年
12 月 05
日 
2016 年
12 月 20
日 
提前确定 1,500  1.36 1.36 已收回 
中国银行 否 保本浮动 1,500 2016 年 2016 年 提前确定 1,500  0.72 0.72 已收回 
深圳市艾比森光电股份有限公司                              2016 年年度报告全文 
64 
收益性 12 月 20
日 
12 月 28
日 
中国银行 否 
保本浮动
收益性 
3,447.9 
2016 年
12 月 16
日 
2016 年
12 月 30
日 
提前确定 3,447.9  0.56 0.56 已收回 
中国银行 否 
保本浮动
收益性 
700 
2016 年
12 月 13
日 
2017 年
01 月 04
日 
提前确定 0  1.39 0 未收回 
中国银行 否 
保本浮动
收益性 
400 
2016 年
12 月 15
日 
2017 年
01 月 04
日 
提前确定 0  0.72 0 未收回 
中国银行 否 
保本浮动
收益性 
4,482.27 
2016 年
12 月 16
日 
2017 年
01 月 18
日 
提前确定 0  2.41 0 未收回 
合计 61,338.17 -- -- -- 55,829.34  89.4 84.88 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2015 年 07 月 21 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2015 年 08 月 06 日 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
深圳市艾比森光电股份有限公司                              2016 年年度报告全文 
65 
2、履行其他社会责任的情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》及《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，规范公司运作，提高公司治理能力，
积极履行企业应尽的义务，承担社会责任。 
报告期内，公司在股东与债权人权益保护、公司规范治理、职工权益保护、安全生产、环境保护、节
能减排等方面不断努力，加强了公司和社会各主体之间的了解、沟通和互动。  
公司切实履行信息披露义务，由董事会秘书具体负责信息披露管理事务。董事会秘书负责投资者来访
接待工作，积极做好投资者关系管理工作档案的建立和保管工作，合理、妥善地安排个人投资者、机构投
资者、行业分析师等相关人员到公司进行调研，并切实做好相关未披露信息的保密工作。公司设置有投资
者热线及投资者信箱，接受投资者来电及邮件咨询。同时，为方便与投资者沟通联系，除在法律法规禁止
的时间窗口外，积极接待投资来访。此外，公司还通过深圳证券交易所“互动易”平台积极与投资者进行
互动，接受所有股东的意见和建议，针对投资者关注的问题进行答疑，积极传递公司的相关信息，努力促
进资本市场对公司的了解和认同。 
公司在努力实现企业规模和经济效益稳步增长的同时，公司根据盈利状况和生产经营发展的需要，结
合对投资者的合理回报等情况，制定了长期和相对稳定的利润分配办法及切实合理的分红方案，积极回报
股东。公司近三年的现金分红情况符合《公司章程》的规定及公司股东作出的相关承诺，认真履行了对投
资者的现金分红承诺。      
报告期内，公司切实加强对职工的人文关怀，建造文娱设施，举办文娱活动，关注员工工余生活，调
动员工积极性，增强企业凝聚力，为员工创造良好的工作、生活环境和氛围。公司严格按照《劳动法》、
《劳动合同法》等法律法规的要求，与员工签订劳动合同，建立规范的劳动关系，明确双方权利和义务，
依法为员工办理各项社会保险，依法维护员工的合法权益。      
公司高度重视产品质量工作，严把质量关，建立产品质量管理的长效机制和全面质量管理体系。公司
设有品质管理部，严格按照检验标准及程序，对产品进行检测。公司已通过多项质量管理体系认证，通过
执行严格的质量标准，采取细致的质量控制措施，从生产原料采购质量、生产过程控制、销售环节控制、
售后服务等各个环节加强质量控制与保证，提升产品品质和服务质量，为客户提供了安全可靠的产品。   
艾比森惠州公司已按照国家有关环保规定合规处理生产危险废弃物及生活污水，艾比森惠州公司已取
得由惠州市环境保护局仲恺高新技术产业开发区分局颁发的《广东省污染物排放许可证》。艾比森惠州公
司与第三方专业公司签订了关于危险废弃物处置工业服务及关于处理生活油污的服务合同，由第三方专业
机构处理相关危险废弃物及生活污水。    
深圳市艾比森光电股份有限公司                              2016 年年度报告全文 
66 
    艾比森践行“诚信、感恩、负责任”的核心价值观，积极参加社会公益、慈善活动，捐资助学，帮助
困难群众，扶助困难职工，积极回报社会，履行责任。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015 年 9 月 14 日，公司与北京云动数字媒体技术有限公司签署了战略合作协议，有效期一年，
具体内容详见公司在巨潮资讯(http://www.cninfo.com.cn)上披露的《关于与北京云动数字媒体技术有限
公司签署战略合作协议的公告》（公告编码：2015-065），该协议有效期截至2016年9月13日。 
2、2016年1月18日，公司全资子公司艾比森控股香港有限公司注册设立全资孙公司深圳市前海艾比森
商业服务有限责任公司，具体内容详见公司2016年1月20日在巨潮资讯(http://www.cninfo.com.cn)上披
露的《关于在深圳前海投资设立全资孙公司的公告》（公告编码：2016-005）。 
3、2016年2月3日，公司与九州证券签订了《深圳市艾比森光电股份有限公司与九州证券有限公司共
同发起设立艾比森九州新兴产业并购基金（有限合伙）之合作框架协议》，本框架协议为公司与九州证券
初步确定合作意愿的意向性文件，目前基金尚未成立，具体内容详见公司在在巨潮资讯
(http://www.cninfo.com.cn)上披露的《关于发起设立艾比森九州新兴产业并购基金的公告》（公告编码：
2016-009）。 
4、2016年2月18日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了有关限制性股票的回购
注销事宜，于 2016 年 2 月 19 日在深圳市市场监督管理局完成公司注册资本的变更登记，具体内容详
见公司在巨潮资讯(http://www.cninfo.com.cn)上披露的《关于完成工商变更登记的公告》（公告编码：
2016-014）。 
5、 2016年 4月 1日，公司监事会主席李松涛先生离职，具体内容详见公司在巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn)上披露的《关于监事辞职的公告》（公告编码：2016-020）。 
6、2016年4月22日，公司与中投聚金签订了《深圳市艾比森光电股份有限公司与中投聚金（深圳）资
产管理有限公司共同发起设立艾比森中投聚金产业并购基金（有限合伙）之合作框架协议》,本框架协议
为公司与中投聚金初步确定合作意愿的意向性文件，目前基金尚未成立，具体内容详见公司在在巨潮资讯
(http://www.cninfo.com.cn)上披露的《关于发起设立艾比森中投聚金产业并购基金的公告》（公告编码：
2016-033）。 
深圳市艾比森光电股份有限公司                              2016 年年度报告全文 
67 
7、2016年5月3日，公司年度股东大会通过《关于选举增补公司监事的议案》，选举杨时泰先生作为
公司第二届监事会新任监事，具体内容详见公司在巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)上披露的
《2015年年度股东大会决议公告》（公告编码:2016-037 ）。 
8、2016年5月6日，公司董事长兼总经理丁彦辉先生申请辞去总经理职务，具体内容详见公司在巨潮
资讯网(http://www.cninfo.com.cn)上披露的《 关于丁彦辉先生辞去总经理职务暨提名新任总经理人选
的公告》（公告编码：2016-039 ）。 
9、2016 年 5 月 7 日，第二届监事会第十八次会议决议通过选举职工代表监事曹同生先生为公司第
二届监事会主席，具体内容详见公司在巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)上披露的《第二届监事会
第十八次会议决议公告》（公告编码2016-040）。        
10、2016年5月9日，公司第二届董事会第二十六次会议决议聘任李海涛先生为公司总经理，具体内容
详见公司在巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)上披露的《第二届董事会第二十六次会议决议公告》
（公告编码：2016-041）。 
11、2016年5月9日，公司拟出资 450万美元收购 Artixium 公司 51%的股权签订了《投资备忘录》，
具体内容详见公司在巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)上披露的《 关于签订投资备忘录的公告》
（公告编码：2016-042）。 
12、2016年6月21日，公司披露拟使用自有资金购买深圳市龙岗区坂田街道天安云谷产业园一期3栋A
座8层、9层和10层的房产，建筑面积为4,722.93平方米，总价款不超过122,000,000.00元人民币（具体总
价款以最终签署的购房合同为准），具体内容详见公司在巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)上披露
的《第二届董事会第二十六次会议决议公告》（公告编码：2016-048）。目前，公司已取得上述资产的所
有权。 
13、2016 年 6 月 21日，公司在深圳市市场监督管理局完成公司注册资本的变更登记，公司于2016
年5月31日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了有关限制性股票的回购注销事宜，具体内
容详见公司在巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)上披露的《关于完成工商变更登记的公告》（公告
编码：2016-049）。 
14、2016年7月8日，公司财务总监鲍凯先生因个人原因申请辞去其财务总监职务，具体内容详见公司
2016年7月8日在巨潮资讯(http://www.cninfo.com.cn)上披露的《关于财务总监辞职的公告》（公告编码：
2016-050）。 
15、2016年7月9日，公司决定终止收购Artixium 公司 51%的股权，具体内容详见公司2016年7月8日
在巨潮资讯(http://www.cninfo.com.cn)上披露的《关于终止收购事项的公告》（公告编码：2016-056）。 
16、2016年7月11日，公司召开第二届董事会第二十八次会议，同意聘任黄程女士为公司财务总监，
深圳市艾比森光电股份有限公司                              2016 年年度报告全文 
68 
具体内容详见公司2016年7月12日在巨潮资讯(http://www.cninfo.com.cn)上披露的《关于聘任财务总监
的公告》（公告编码：2016-052）。 
17、2016年7月11日，公司召开第二届董事会第二十八次会议申请额度合计不超过人民币4.3亿元的综
合授信额度，具体内容详见公司2016年7月12日在巨潮资讯(http://www.cninfo.com.cn)上披露的《关于
向银行申请综合授信额度的公告》（公告编码：2016-053），该事项于2016年7月29日获股东大会审批通
过，具体内容详见公司2016年7月29日在巨潮资讯(http://www.cninfo.com.cn)上披露的《2016年第三次
临时股东大会决议公告》（公告编码：2016-057）。 
18、2016年8月12日，公司与浙江火神文化传播股份有限公司（以下简称“火神文化”）于2016年8月
12日签署了《退资协议》，公司以减资方式退出对火神文化的投资，由火神文化回购公司所持有的火神文
化3.0068%的股权，火神文化的回购款项中包含使用公司资金的利息部分。此次退资完成后，公司不再持
有火神文化任何股权。具体内容详见公司在巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)上披露的《关于退出
对浙江火神文化传播股份有限公司投资的公告》（公告编码：2016-058）。 
19、2016年10月21日，公司实际控制人及控股股东丁彦辉先生、任永红先生及邓江波先生将其持有公
司的部分限售股办理了股权质押业务，具体内容详见公司在巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)上披
露的《关于实际控制人及控股股东股权质押的公告》（公告编码：2016-065）。 
20、2016年10月28日，公司召开第二届董事会第三十次会议决议聘任唐露阳女士为公司副总经理，具
体内容详见公司在巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)上披露的《关于聘任副总经理的公告》（公告
编码：2016-068）。 
21、2016年11月11月，公司与中超公司签订了《2017-2020年中超联赛赛场LED全彩显示屏官方供应商
赞助协议》，公司向中超公司支付赞助费并免费提供LED全彩显示屏硬件设备、软件及配套服务，公司获
得 包 括 赛 场 权 益 在 内 的 六 项 供 应 商 主 要 赞 助 权 益 ， 具 体 内 容 详 见 公 司 于 巨 潮 资 讯 网
（http://www.cninfo.com.cn）上披露的《关于签订中超联赛赛场LED全彩显示屏官方供应商赞助协议的
公告》（公告编码：2016-073）。 
22、2016年12月16日，公司召开2016年第四次临时股东大会选举产生第三届董事会成员，会议选举丁
彦辉先生、任永红先生、邓江波先生、李海涛先生、赵凯先生、Jihong Sanderson（吴霁虹）女士为公司
非独立董事，肖群先生不再担任公司非独立董事；选举赵晓先生、刘广灵先生、何晴女士为公司独立董事，
李 黑 虎 先 生 、 牛 永 宁 先 生 不 再 担 任 公 司 独 立 董 事 。 具 体 内 容 详 见 公 司 在 巨 潮 资 讯 网
(http://www.cninfo.com.cn)上披露的《关于部分董事换届离任的公告》（公告编码：2016-087）。 
23、2016年12月26日，在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了有关限制性股票的回购注
深圳市艾比森光电股份有限公司                              2016 年年度报告全文 
69 
销事宜，于 2017年 1月 20 日在深圳市市场监督管理局完成公司注册资本的变更登记，具体内容详见公
司在巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)上披露的《关于完成工商变更登记的公告》（公告编码：
2017-007）。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市艾比森光电股份有限公司                              2016 年年度报告全文 
70 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
114,601,0
25 
71.51% 0 0 
113,814,9
86 
-1,669,87
1 
112,145,1
15 
226,746,1
40 
71.02% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
114,601,0
25 
71.51% 0 0 
113,814,9
86 
-1,669,87
1 
112,145,1
15 
226,746,1
40 
71.02% 
其中：境内法人持股 
11,203,92
4 
6.99% 0 0 
11,271,06
8 
0 
11,271,06
8 
22,474,99
2 
7.03% 
   境内自然人持股 
103,397,1
01 
64.52% 0 0 
102,543,9
18 
-1,669,87
1 
100,874,0
47 
204,271,1
48 
63.99% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
45,662,97
5 
28.49% 0 0 
46,393,32
6 
453,977 
46,847,30
3 
92,510,27
8 
28.98% 
1、人民币普通股 
45,662,97
5 
28.49% 0 0 
46,393,32
6 
453,977 
46,847,30
3 
92,510,27
8 
28.97% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
160,264,0
00 
100.00% 0 0 
160,208,3
12 
-1,215,89
4 
158,992,4
18 
319,256,4
18 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司于2016年2月完成回购注销部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票事
宜，回购注销30名人员的55,680股限制性股票，公司总股本由16,026.40万股减少至16,020.8320万股； 
