深圳市艾比森光电股份有限公司                                                            2014 年年度报告全文 
85 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》、《创业板股票上市规则》、
《创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的规定建立了由公司股东大会、董事会、监事会和经理层
组成的法人治理结构，制定了《深圳市艾比森光电股份有限公司章程》。同时根据有关法律、法规及公司
章程，公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》及《监事会议事规则》。此外，本公司还
聘任了三名专业人士担任公司独立董事，参与决策和监督，增强董事会决策的客观性、科学性。 
    本公司治理的宗旨是：建立治理结构完善、发展战略清晰、决策机制健全、业务流程优化、财务基础
扎实、经营管理科学、风险管理到位、激励约束机制有效的世界级的LED全彩显示及照明应用企业。 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《创业板股票上市规则》、
《创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、业务规则的有关规定，结合公司实际情况，不断建
立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，进一步规范公司运作；积极开展投资者教
育及关系管理工作；加强信息披露的透明性和公平性，提高公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会 
    公司股东按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担
相应义务。公司治理结构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股东合法行使权益，保
证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并聘请
律师进行现场见证，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司章程等规定应由股东大会表
决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
    公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股
股东，公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自
己的行为，通过股东大会依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。
报告期内,公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
3、关于董事和董事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合
法律、法规的要求，各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出
深圳市艾比森光电股份有限公司                                                            2014 年年度报告全文 
86 
发，忠实履行职责，积极参加有关培训，学习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。董事会会
议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、准确、充分。 
4、关于监事和监事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会人数和人员构成符合
法律、法规的要求。各位监事能够认真学习有关法律法规、积极参加相关业务培训、认真履行职责，本着
对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和其他高级管理
人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
    公司建立并逐步完善公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；高级
管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。公司建立了较为完善的绩效考评体系，员工的
收入能较好地与工作绩效挂钩；公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责对公司的董事、高级管理人员
进行绩效考核。公司将根据企业发展情况不断地完善和调整该机制。 
6、关于相关利益者 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，推动公司持续、稳定、健康发展。 
7、关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规和《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露
义务，关注媒体报导，接待股东来访咨询，在已披露信息范围内认真负责地与投资者充分沟通；并指定《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会创业板指定信息披露网站（巨
潮资讯网www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所
有投资者公平获取公司信息。 
    报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 02 月 10 日 尚未上市  
深圳市艾比森光电股份有限公司                                                            2014 年年度报告全文 
87 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 10 月 31 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-11-01/1200361762.P
DF 
2014 年 11 月 01 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 11 月 24 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-11-25/1200414048.P
DF 
2014 年 11 月 25 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
二届二次董事会 2014 年 01 月 20 日 尚未上市  
二届三次董事会 2014 年 04 月 30 日 尚未上市  
二届四次董事会 2014 年 08 月 14 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-08-15/1200128986.P
DF 
2014 年 08 月 15 日 
二届五次董事会 2014 年 08 月 28 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-08-29/1200185228.P
DF 
2014 年 08 月 29 日 
二届六次董事会 2014 年 09 月 27 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-09-30/1200274193.P
DF 
2014 年 09 月 30 日 
二届七次董事会 2014 年 10 月 15 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-10-16/1200303145.P
DF 
2014 年 10 月 16 日 
二届八次董事会 2014 年 10 月 27 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-10-28/1200340332.P
DF 
2014 年 10 月 28 日 
二届九次董事会 2014 年 12 月 13 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-12-16/1200467579.P
DF 
2014 年 12 月 16 日 
二届十次董事会 2014 年 12 月 19 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-12-20/1200479554.P
DF 
2014 年 12 月 20 日 
深圳市艾比森光电股份有限公司                                                            2014 年年度报告全文 
88 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2013年8月22日，公司第一届董事会第二十一次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制
度》，对信息披露违规、差错的有关责任认定及问责方式等事项进行了明确规定。报告期内，公司未发生
重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳市艾比森光电股份有限公司                                                            2014 年年度报告全文 
89 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 07 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2015]003953 号 
注册会计师姓名 方建新、陈瑜星 
审计报告正文 
深圳市艾比森光电股份有限公司全体股东： 
    我们审计了后附的深圳市艾比森光电股份有限公司(以下简称艾比森公司)财务报表，包括2014年12月31
日的合并及母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公
司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、对财务报表出具的审计报告 
（一）管理层对财务报表的责任 
    编制和公允列报财务报表是艾比森公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
（二）注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
    审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
    我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
（三）审计意见 
