深圳市艾比森光电股份有限公司                                                            2015 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    艾比森多年来聚焦LED应用领域。报告期内，根据LED照明行业发展状况并结合自身情况，公司在2015
年初果断终止了LED照明业务，将资源进一步聚焦于LED显示屏业务，加大显示屏产品的研发和市场投入，
公司显示屏产品广泛应用于广告传媒、地产、交通运输、舞台演艺、广播电视、体育场馆、安防监控、指
挥调度等领域，产品主要销往海外市场；同时，从2014年下半年公司通过在星级酒店免费安装显示屏从事
显示屏酒店运营业务，随着该业务的发展，结合公司最新确定的打造“全球显示应用场景综合服务第一品
牌”的目标及努力发展显示场景运营服务的发展思路，公司将显示屏酒店运营视为场景运营服务的一个重
要领域，初期以占领酒店会议厅入口为切入点，按使用显示屏场次收取租金支撑该业务的发展，依托LED
显示屏逐步在酒店发展场景运营综合服务能力。 
    报告期内，公司实现营业总收入101,353.86万元，其中，LED显示屏营业收入97,005.33万元，LED照
明营业收入1,556.99万元，酒店显示屏租金收入577.59万元。公司营业收入与上年度相比下降6.11%，主
要因为公司订单下降所致。同时，公司在并购方面走出了第一步，收购了威斯泰克公司，补充了公司创意
产品线及租赁产品线，威斯泰克实现营业收入4,583.94万元，同比增长17.71%，净利润588.33万元，同比
增长89.25%。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
2015 年度内，公司以自有资金 2,400 万元收购了深圳市威斯泰克光电技术有限公司
60%的股权，另外以自有资金 1,000 万元参股浙江火神文化传播股份有限公司
3.0068%的股权；同时公司以自有资金新设成立了艾比森中东公司、艾比森日本公
司、艾比森墨西公司、艾比森俄罗斯公司和艾比森巴西公司等 5 家全资子（孙）公
司。 
固定资产 
固定资产期末余额较期初余额增加 132,180,052.88 元，增长比例为 66.84%，主要系
购置的天安云谷房产 18-20 层已交付并达到可使用状态以及酒店显示屏租赁业务的
增长所致。 
在建工程 
在建工程期末余额较期初余额增加 1,791,828.78 元，增长比例为 15.95%，主要系
公司发展需要公司购买 SAP 系统所致。 
深圳市艾比森光电股份有限公司                                                            2015 年年度报告全文 
10 
 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险
房屋及建筑
物（固定资
产） 
外购 4935136.00 美国 自用 暂无 正常 0.57% 否 
三、核心竞争力分析 
1、产品实现优势 
    多年来艾比森始终坚持从客户的需求角度设计和研发产品，丰富自身的产品线，适时推出引领行业前
沿的产品，目前公司显示屏产品涵盖了户内外固装、小间距、租赁屏、舞台创意屏、球场屏等绝大多数市
场需求的领域，而且主要面向中高端市场。报告期内，公司在不断更新升级原有产品的基础上，开发设计
出新一代户外高清数字灯箱L系列产品、户外窗帘屏系列产品、户外SMD固装产品XD06、XD10系列产品、HDV
高清系列全新概念小间距系列产品、户内租赁S3产品、符合欧足联最新视频标准的新一代球场屏产品、行
业内领先的平板显示概念N系列小间距产品、点间距为0.75mm的小间距产品等，全方位的满足了客户的需
求，这也充分的体现了公司在产品研发和技术创新上的竞争优势。 
2、先进制造优势 
    艾比森始终将显示屏行业定位于先进制造业，公司在原材料采购、产品设计、制造工艺、生产管理等
各个环节以国际一流企业的标准要求自己，着力打造先进制造的典范，特别是惠州工厂投入使用后，公司
不断提升制造装备和检测装备的自动化水平，大量简单劳动被自动化生产设备替代，目前公司惠州工厂生
产场地和规模及生产自动化水平均处于行业领先地位，有效的保证了公司在制造方面的优势，这是公司在
行业竞争中处于有利地位的基础。 
3、资本资金优势 
    艾比森多年来十分重视经营的质量，对销售回款、应收账款、存货等指标格外关注，一直以来公司现
金流状况跟同行相比显得格外靓丽。截止报告期末，扣除募集资金未使用部分，公司仍有近4亿元的货币
资金。产生这样的结果一方面是因为公司以出口为主，现金回收快；另一方面说明公司经营管理水平高且
风险控制能力强。公司是目前显示屏同行中少有的资金储备非常充足的公司，货币资金的充足一方面增强
了公司抗风险的能力，同时也为公司未来扩张业务和对外投资奠定了良好的基础，更加有利于公司参与行
业竞争。 
深圳市艾比森光电股份有限公司                                                            2015 年年度报告全文 
11 
 
4、团队文化优势 
    艾比森创立初就确立了“价值金三角”，坚持“诚信、感恩和负责任”的核心价值观，并建立了一套
独特的企业文化。公司的三位创始人合作多年，公司上市前已经推行了员工持股方案，上市后又推出了限
制性股票激励计划，并且限制性股票激励计划首次授予部分第一期在2015年已经顺利解锁，使得公司团结
和凝聚了一大批业务、技术和管理骨干，团队呈现年轻化和专业化，为公司长远发展奠定了人才基础。近
年来随着公司国际扩张的步伐加快和海外公司的陆续成立并在本地运营，公司在海外大量招募了当地雇
员，目前艾比森美国公司和艾比森德国公司有近一半员工都是外籍员工，其他海外公司也有都有外籍员工，
公司团队的国际化程度越来越高，提升了公司海外扩张的竞争力。 
5、管理基础优势 
    公司很早就上线了ERP、CRM、HR、OA、一采通、PDM等系统，夯实了管理基础。2015年，公司又将CRM
系统更换为更先进的ZOHO云CRM系统、将一采通系统更换为更先进的HAND云SRM系统；同时将原来的用友ERP
系统升级为SAP ERP系统，建立起标准的系统数据管理体系，将财务体系与销售、生产、采购、质量、仓
库管理进行无缝集成，使得公司的管理系统更加高效便捷。同时公司进一步扁平公司架构，梳理并调整了
公司内部管理流程体系，使得公司的管理更加高效和稳健。 
6、国际销售优势 
    艾比森多年来国际销售始终领跑同行，公司拥有行业领先的海外销售团队和售后服务团队，并在海外
市场树立了优秀的品牌形象，同时由于公司产品线覆盖面广，加上多年来行业积累，公司在全球体育、广
告传媒、舞台演艺、商业等各种领域积累了大量客户资源。2015年公司继续加大了国际市场开发的力度，
新设了艾比森中东公司、艾比森日本公司、艾比森墨西哥公司、艾比森俄罗斯公司、艾比森巴西公司等五
家海外子（孙）公司，强化和提升了海外本地化经营和服务，目前公司海外子（孙）公司已达到八家，全
球化架构初具规模，使得公司国际销售的优势更加明显。 
深圳市艾比森光电股份有限公司                                                            2015 年年度报告全文 
12 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    2015年是公司“蜕变”的一年。艾比森经过多年的持续增长，尤其是在2014年公司上市和建设完成惠
州工业园的基础上，管理层意识到公司发展过程中一些问题需要尽快理清：公司LED照明业务是否继续推
进？公司未来的战略方向和商业模式是什么？公司目前的管理基础是否能够支撑未来的高速发展？为应
对市场竞争公司需要开发什么样的产品？公司的国际化的进程如何推进？公司在国内市场如何有所作
为？公司开创的显示屏酒店运营的经营模式未来怎么走？围绕这些问题，2015年公司内部做了一系列的变
革。 
1、砍掉LED照明业务，聚焦显示屏主业 
    公司于2010年开始涉足LED照明业务，经过近几年的不断努力，LED照明业务虽然有了一定规模，但整
体上增长缓慢，2012至2014年销售收入分别为3,231.27万元、3,950.30万元和4,206.08万元，而同期毛利
率则不断降低，2012年到2014年毛利率分别为20.21%、11.61%和5.22%，从市场的竞争状况和公司的资源
能力上看，短期内无法改变这种状况，照明业务事实上已经成为公司的负担。公司管理层经过研究，最终
决定关闭此项业务。2015年LED照明业务营业收入1,556.99万元，同比下降62.98%。公司砍掉照明业务后，
将更加聚焦LED显示屏业务的开拓。 
2、梳理发展战略，明确商业模式 
    近年来公司所处的市场竞争环境发生了很大变化，特别是公司及其他几家同行公司都已上市，且同行
上市公司都在扩展业务领域，在这种行业巨变的过程中，艾比森未来的发展方向是什么？需要管理层考虑
清楚。2015年上半年公司开始组织内外部资源着手梳理公司发展战略和商业模式，经过几个月的外部走访
和内部访谈，听取了大量行业内外专家的意见，最终确立了公司未来3到5年的战略目标，艾比森要成为“全
球显示应用场景综合服务第一品牌”，公司的商业模式是“两翼一支撑”，以先进制造为支撑，以“场景
运营服务”和“产业投资”为两翼。“先进制造”指的是LED显示屏的制造，公司要用3到5年的时间成为
LED显示制造国际第一品牌，收入和利润规模均成为全球LED显示龙头企业，公司关注酒店、社区、体育等
场景，通过显示屏硬件抢占场景，逐步推进显示场景的运营服务，最终成为显示应用场景生态链平台服务
商。 
3、信息化系统改造升级 
    公司近年来设立和投资了多家公司，尤其是大量海外公司的设立及本地化运营，使得公司管理复杂程
