杭州银行股份有限公司 2016 年年度报告 
75 / 84 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
良好的公司治理既是现代商业银行的基本要求，也是公司实现健康、可持续发展的关键所在。
报告期，公司积极争取并成功实现 A股上市，遵照《公司法》、《商业银行公司治理指引》、《上
市公司治理准则》等相关法律法规和《公司章程》的相关规定，结合公司实际，重点对公司治理
制度体系进行了梳理和修订，进一步完善三会一层的公司治理机制建设，充分发挥董事会、监事
会及其他公司治理主体的作用，增强了公司治理的科学性和有效性，为公司的合规经营和健康可
持续发展提供了坚实的保障。 
报告期内，公司根据 IPO进展情况和经营现状，重点开展了以下工作：审核定期财务报告和
公司治理相关报告、研讨确定新一轮五年战略发展规划、调整董事会专业委员会人员组成等；补
充资本，包括审核与 IPO相关的各项报告、发行绿色金融债；完善公司治理制度体系，修订了《董
事会议事规则》、《董事会提名与薪酬委员会工作细则》、《董事会战略发展委员会工作细则》、
《关联交易管理办法》、《内控制度管理办法》，制订了《公司内部控制管理大纲》、《董监高
持有公司股份及其变动管理办法》、《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、
《内幕信息知情人管理制度》、《定期报告信息披露重大差错责任追究制度》等。各项制度的建
立和完善，健全了公司内控管理体系，提升了公司治理水平。 
 
(一) 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2016年第一次临时股东大会 2016年 01月 21 日 - - 
2015年年度股东大会 2016年 03月 08 日 - - 
2016年第二次临时股东大会 2016年 08月 29 日 - - 
报告期内，公司共召开 1次年度股东大会和 2次临时股东大会。其中 2015年年度股东大会审
议通过了 7 项议案，听取了 4 项报告。2016 年第一次临时股东大会和 2016 年第二次临时股东大
会各审议通过了 2项议案。会议的通知、召集、召开和表决程序均符合《公司法》、《公司章程》
和《股东大会议事规则》的规定。 
1、年度股东大会 
公司于 2016年 3 月 8 日召开了 2015 年年度股东大会，会议通知刊登在《杭州日报》上。会
议现场以记名投票的方式表决通过了《杭州银行股份有限公司 2015年度董事会工作报告》、《杭
州银行股份有限公司 2015 年度监事会工作报告》、《杭州银行股份有限公司 2015 年度财务决算
报告》、《杭州银行股份有限公司 2015年度利润分配预案》、《杭州银行股份有限公司 2016年
度财务预算报告》、《杭州银行股份有限公司 2015年度关联交易报告》、《关于首次公开发行股
票并上市方案的议案》、《关于聘任 2016 年度会计师事务所的议案》、《关于修订<关联交易管
理办法>的议案》、关于《制订<董事、监事及高级管理人员所持公司股份及其变动管理规定>的议
案》、《杭州银行股份有限公司 2015 年度董事、监事履职评价结果报告》等 11 项议案。律师出
席会议并对会议召集人、召开流程、表决程序和表决结果的合法性、合规性出具法律意见书。 
2、临时股东大会 
公司于 2016年 1 月 21日召开了 2016年第一次临时股东大会，会议通知刊登在《杭州日报》
上。会议现场以记名投票的方式表决通过了《关于<杭州银行股份有限公司首发摊薄即期汇报有关
事项及填补回报措施>的议案》、《关于拟发行二级资本债券及在额度内特别授权的议案》等 2
项议案。律师出席会议并对会议召集人、召开流程、表决程序和表决结果的合法性、合规性出具
法律意见书。 
公司于 2016年 8 月 29日召开了 2016年第二次临时股东大会，会议通知刊登在《杭州日报》
上。会议现场以记名投票的方式表决通过了《关于拟发行绿色产业项目专项金融债券及在额度内
特别授权的议案》、《关于公司董事辞职的议案》等 2 项议案。律师出席会议并对会议召集人、
召开流程、表决程序和表决结果的合法性、合规性出具法律意见书。 
 
杭州银行股份有限公司 2016 年年度报告 
76 / 84 
 
(二) 关于董事和董事会 
截至报告期末，公司第五届董事会由 9名董事组成，其中独立董事 3名。独立董事由在经济、
金融、财会领域具有一定社会影响的境内外专业人士担任，独立董事人数在董事会全体成员中占
比不低于 1/3，在提名与薪酬委员会、风险管理与关联交易控制委员会、审计委员会成员中占比
超过 1/2，符合《公司章程》及监管部门对公司治理的相关要求。股东董事在境内外股东单位担
任重要职务，拥有丰富的管理经验和金融领域的工作经历，形成了国际化程度较高、专业背景较
为多元化的董事会结构。公司董事忠实、勤勉、专业、高效地履行职责，认真研讨公司重大经营
决策、战略规划制订、激励机制优化等重要问题，确保公司依法健康经营，积极关注存款人及其
他利益相关者的利益，切实保护股东的合法权益。 
报告期内，董事会共召开会议 10 次，其中采用通讯表决方式 7 次，审议并通过议案 45项，
包括定期报告、财务预决算、利润分配、公司治理制度修订等常规议题及新一轮战略规划、上市
申报材料等专项议题，充分发挥了董事会的领导决策职能。董事会会议情况及决议内容如下： 
会议届次 召开日期 决议内容 
第五届董事会 
第十六次会议 
2016年 1月 6日 
1、公司首发摊薄即期回报有关事项及填补回报措施； 
2、召开 2016年第一次临时股东大会。 
第五届董事会 
第十七次会议 
2016年 2月 17日 
1、公司 2015年度董事会工作报告； 
2、公司 2015年度财务决算报告； 
3、公司 2015年度利润分配预案； 
4、公司 2016年度经营预算报告； 
5、公司 2015年度关联交易报告； 
6、公司 2015年度高级管理人员薪酬考核结果报告； 
7、公司首次公开发行股票并上市方案； 
8、公司 2015年 12月 31日上市申报财务报表； 
9、公司聘任 2016年度会计师事务所； 
10、修订《关联交易管理办法》； 
11、制订《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及
其变动管理规定》； 
12、召开 2015年度股东大会。 
第五届董事会 
第十八次会议 
2016年 4月 1日 
1、公司 2015年年度报告及摘要； 
2、公司 2015年度风险管理报告； 
3、公司 2015年度合规风险评估报告； 
4、公司 2015年度内部控制评价报告； 
5、公司 2016-2018年资本补充规划； 
6、设立公司资产保全部； 
7、公司发行绿色产业项目专项金融债券及在额度内特
别授权； 
8、制订《信息披露事务管理制度》； 
9、制订《重大信息内部报告制度》； 
10、制订《定期报告信息披露重大差错责任追究制度》； 
11、制订《内幕信息知情人管理制度》； 
12、公司五年战略规划（2016-2020）暨三年发展计划
（2016-2018）。 
第五届董事会 
第十九次会议 
2016年 5月 30日 公司 2016年 3月 31日上市申报财务报表 
第五届董事会 
第二十次会议 
2016年 7月 23日 
公司已审财务报表（截至 2015年 12月 31日止三个会
计年度及截至 2016年 6月 30日止六个月期间） 
第五届董事会 
第二十一次会议 
2016年 7月 29日 
1、公司 2016年上半年经营管理情况报告； 
2、公司 2016年半年度风险管理报告； 
3、公司第五届董事会第十八次会议决议执行情况报告； 
4、公司 2015年度监管意见及整改情况报告； 
杭州银行股份有限公司 2016 年年度报告 
77 / 84 
 
5、设立公司消费者权益保护部； 
6、制订《公司内部控制管理大纲》； 
7、修订《公司内部控制管理办法》； 
8、聘任公司证券事务代表； 
9、杭州汽轮机股份有限公司拟质押其所持部分公司股
份。 
第五届董事会 
第二十二次会议 
2016年 8月 3日 
1、同意刘曙峰独立董事、聂忠海董事辞职； 
2、调整董事会专业委员会成员。 
第五届董事会 
第二十三次会议 
2016年 8月 13日 召开 2016年第二次临时股东大会 
第五届董事会 
第二十四次会议 
2016年 8月 27日 
1、调整提名与薪酬委员会成员； 
2、修订《董事会议事规则》； 
3、修订《董事会战略发展委员会工作细则》； 
4、修订《董事会提名与薪酬委员会工作细则》。 
第五届董事会 
第二十五次会议 
2016年 10月 22日 
公司 2016年三季度财务报表及在上市公告书中进行相
应披露 
 
(三) 报告期内董事会对股东大会决议的执行情况 
报告期内董事会依照《公司章程》相关规定，认真履行相应职责，严格执行股东大会各项决
议，并督促高级管理层就年度股东大会决议的执行情况向董事会做专项报告，各项决议得到有效
的落实。 
 
(四) 报告期内董事会专业委员会履职情况 
根据《公司章程》及监管机构有关规定，公司依法合规设立董事会专业委员会，各专业委员
会围绕各自核心职能，规范有序开展工作。报告期内共召开会议 7次，其中提名与薪酬委员会 1
次、风险管理与关联交易控制委员会 3次、审计委员会 3次。 
1、提名与薪酬委员会审议通过了《关于聘任公司证券事务代表的议案》。 
2、风险管理与关联交易控制委员会审议的议题包括：（1）听取《公司 2015年度关联交易报
告》；（2）审议《关于修订<关联交易管理办法>的议案》；（3）听取《公司 2015年度风险管理
报告》；（4） 听取《公司 2015年度合规风险评估报告》；（5）审议《关于设立公司资产保全
部的议案》；（6）听取《公司 2016年上半年风险管理报告》。 
3、审计委员会审议的议题包括：（1）审议《公司 2015年财务决算报告》；（2）审议《公
司 2015年 12月 31日上市申报财务报表》；（3）审议《关于聘任 2016年度会计师事务所的议案》；
（4）审议《公司 2015 年年度报告及摘要》；（5）审议《公司 2015年度内部控制评价报告》；
（6）审议《关于制订<公司内部控制管理大纲>的议案》；（7）审议《关于修订<公司内控制度管
理办法>的议案》；（8）审议《关于聘任公司审计部总经理的议案》。 
 
(五) 关于监事和监事会 
1、监事 
截至报告期末，公司监事会共由 9名监事组成，其中股东监事 3名，职工监事 3名，外部监
事 3名。监事会人数和人员构成符合《公司法》等相关法律、法规和《公司章程》的规定。报告
期内，各位监事勤勉尽职，积极关注公司经营管理情况，认真审阅会议材料，独立、客观地发表
意见，切实履行了《公司章程》赋予的各项监督职能。 
2、监事会 
报告期内，公司共召开 4次监事会会议，审议涉及业务经营、财务状况、风险管理、监事会
工作报告、董监事履职评价等各类议案 9项，并听取 2项专业委员会工作计划。 
报告期内，监事会积极维护公司、股东和其他利益相关者的合法权益，认真履行监督职责，
积极开展专项检查和专题调研，依法对公司财务活动、风险管理和内部控制以及董事会、高级管
理层履职情况等进行监督。报告期内，公司监事会根据《公司法》、《公司章程》等有关法律法
杭州银行股份有限公司 2016 年年度报告 
78 / 84 
 
规和监管政策的规定，不断加强自身建设，完善工作机制，创新工作方法与监督理念，努力提升
监事会整体运作水平。 
3、专业委员会 
根据监管要求和《公司章程》规定，公司监事会下设提名委员会和监督委员会，2 个委员会
的主任委员均由外部监事担任。报告期内，监事会专业委员会运作规范。 
提名委员会召开了 1次会议，审议通过了 3项议案，组织实施 2015年度董事、监事履职评价
工作，审议通过了《2015年度董事履职情况评价报告》、《2015年度监事履职情况评价报告》和
《提名委员会 2016年度工作计划》。 
监督委员会召开 3 次会议，审议通过了 5 项议案，研究制定有关监督检查方案，并组织实施
了相关检查项目，为监事会提供了专业意见，有效地提高了监事会的监督效率。 
 
(六) 关于信息披露和透明度 
报告期内上市前，公司及时在《金融时报》披露《2015年年度报告摘要》，并在公司官网公
告《2015年年度报告》全文和《2015年度社会责任报告》；根据上市进度安排，公司及时更新招
股说明书，披露于中国证监会官方网站。发行上市期间，在上海证券交易所官方网站和信息披露
指定媒体披露发行上市相关公告。上市后，公司严格执行中国证监会和上海证券交易所的信息披
露规定，及时、真实、准确、完整地披露应当披露的事项，确保所有股东平等获得信息。 
 
(七) 关于投资者关系管理 
公司重视对投资者关系的管理与维护，报告期内初步建立了与上市后相适应的投资者关系管
理工作机制，通过完善多种方式增进与投资者的良好沟通。（1）结合公司网站改版，对 “投资
者关系”版面的内容和形式进行了优化和完善，为投资者获取公司公开信息增加途径；（2）开设
了投资者专线和邮箱，专门解答投资者疑问，引导其理性投资；（3）高度重视上证 e互动等重要
网络平台，及时回复市场关切；（4）建立了接待机构投资者来访的基本流程，包括设立来访登记
台账、核定来访流程与内容、拟定投资者承诺事项等。 
 
(八) 内幕信息知情人情况 
2016年 4月 1日，公司第五届董事会第十八次会议审议通过了《内幕信息知情人管理制度》，
认真落实中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的相关要求，进
一步完善了公司上市后的信息披露制度体系。 
报告期内，公司董事会秘书通过经营例会、专题会议等多种场合，向高级管理层宣讲上市后
公司内幕信息知情人的职责与义务，并严格按照内幕信息知情人管理制度，对涉及财务变动、经
营决策等重大事项都实时登记了内幕信息知情人登记表。 
 
二、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈震山 否 10 10 7 0 0 否 3 
宋剑斌 否 10 10 7 0 0 否 3 
Simon Robert 
Saunders Blair 
否 10 10 7 0 0 否 0 
聂忠海 否 6 6 3 0 0 否 0 
王卫华 否 10 10 7 0 0 否 0 
王家华 否 10 10 7 0 0 否 0 
杭州银行股份有限公司 2016 年年度报告 
79 / 84 
 
章小华 否 10 10 7 0 0 否 0 
刘曙峰 是 6 4 3 2 0 否 0 
John Law 是 10 10 7 0 0 否 0 
刘峰 是 10 10 7 0 0 否 0 
刘煜辉 是 10 8 7 2 0 否 0 
注：聂忠海先生和刘曙峰先生于 2016年 8 月因工作和个人原因分别辞去公司董事和独立董事职务，其参会情况统
计至其提出辞职的前一次董事会。 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事对公司 2015年度利润分配预案和 2015年近三年关联交易情况发表了独
立意见，未发生对公司有关事项提出异议的情况。 
 
(三) 独立董事、外部监事履职情况 
根据中国银监会《商业银行公司治理指引》和中国证监会《上市公司治理准则》等有关规定，
公司董事会下设的专业委员会均由独立董事担任主任委员，监事会下设的专业委员会均由外部监
事担任主任委员。 
报告期内，按照法律法规和《公司章程》、《独立董事制度实施办法》及各专业委员会工作
细则，公司独立董事勤勉尽职，高效主持专业委员会工作、积极出席董事会会议并认真研讨董事
会议题，提供独立的专业意见，维护公司整体利益及中小股东的合法权益，充分发挥了独立董事
应有作用，有效提高了公司董事会运作水平。 
报告期内，外部监事积极参加监事会会议及专项活动，积极发表客观、独立、公允的意见，
同时充分利用专业特长，认真履行监督职责，积极主持开展专业委员会的各项工作，为提高监事
会的监督效率和效果、促进公司的持续健康发展起到了应有的作用。 
 
三、 监事会就有关事项发表的独立意见 
根据《公司法》和《公司章程》等相关规定，监事会就有关事项发表以下意见：  
(一) 监事会对公司依法运作情况的独立意见  
报告期内，公司坚持依法合规经营，不断完善内部控制制度，决策程序符合法律、法规以及
《公司章程》的有关规定。董事会、高级管理层成员认真履行职责，未发现其履行职务时有违反
法律、法规或损害公司利益的行为。 
 
(二) 监事会对检查公司财务情况的独立意见 
安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）根据中国现行会计准则对公司本年度财务报告进行
审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。经审核，该财务报告真实、准确、公允地反映了公
司的财务状况和经营成果。  
 
(三) 监事会对公司最近一次募集资金实际投入情况的独立意见 
报告期内，公司首次公开发行 26,175万股 A股股票，扣除全部发行费用后募集资金净额人民
币 3,610,705,349.91 元，全部用于充实资本金，与首次公开发行股票时承诺的募集资金用途一致。 
 
杭州银行股份有限公司 2016 年年度报告 
80 / 84 
 
(四) 监事会对公司收购出售资产情况的独立意见 
报告期内，公司无重大收购行为，未发现公司出售资产中有内幕交易、损害股东权益或造成
公司资产流失的行为。  
 
(五) 监事会对公司关联交易情况的独立意见 
报告期内，公司关联交易公平合理，未发现有损害公司和股东利益的行为。 
 
(六) 监事会对公司会计师事务所非标意见的独立意见 
无。 
 
(七) 监事会对公司内控制度的完整性、合理性与有效性和内控制度的执行情况的独立意见 
监事会对公司《2016 年度内部控制评价报告》进行了审议，对此报告监事会没有异议。报告
期内，未发现公司内部控制制度在完整性、合理性、有效性以及在内部控制制度执行方面存在重
大缺陷。 
 
(八) 监事会对公司股东大会决议执行情况的独立意见  
报告期内，监事会对董事会提交股东大会审议的各项报告和议案没有异议，对股东大会决议
的执行情况进行了监督，认为董事会认真执行了股东大会的有关决议。 
 
(九) 监事会对利润实现与预测存在较大差异的独立意见 
无。 
 
(十) 监事会对公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况的意见 
公司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关法律
法规及监管规定，制订了《内幕信息知情人管理制度》，并严格按照制度执行。 
 
四、 公司自主经营情况 
依据《公司法》、《商业银行法》和《公司章程》等规定，公司最高权力机构是股东大会，
通过董事会和监事会进行管理和监督。行长受聘于董事会，对公司日常经营管理全面负责。公司
实行自主经营、自负盈亏的一级法人体制。公司在资产、人员、财务、机构、业务五个方面完全
独立于实际控制人及其一致行动人以及其他持股 5%以上的股东。公司具有独立完整的业务及自主
经营能力，董事会、监事会和高级管理层及内部机构能够独立运作，不存在大股东以任何形式占
用公司资金和要求公司为他人提供担保的情形。 
 
五、 高级管理人员的考评、激励与约束机制 
公司制定了《高级管理人员薪酬与绩效考核管理办法》，同时每年结合年度预算和计划目标
制定当年的《高级管理人员薪酬与绩效考核实施细则》。2016年，公司纳入杭州市市属国有企业
负责人范围的高级管理人员的薪酬考核，将参照杭州市对市属国有企业负责人的薪酬考核政策执
行；未纳入杭州市市属国有企业负责人范围的高级管理人员的薪酬考核，将按公司《高级管理人
员薪酬与绩效考核管理办法》的相关规定执行。 
 
六、 公司内控制度完整性、合理性和有效性及内控制度执行情况的说明 
公司编制了《杭州银行股份有限公司关于2016年12月31日与财务报表相关的内部控制的评估
报告》（“《内部控制评估报告》”），公司认为，截止二零一六年十二月三十一日，本公司按
照中国银行业监督管理委员会颁发的《商业银行内部控制指引》的有关规范标准的规定，已在所
杭州银行股份有限公司 2016 年年度报告 
81 / 84 
 
有重大方面建立了合理的内部控制制度，并得以有效地贯彻执行。本公司的内部控制在完整性、
合理性及有效性方面不存在重大缺陷。 
安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）对《内部控制评估报告》进行了审核，并出具了《杭
州银行股份有限公司内部控制审核报告》，经审核，安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）认
为，于2016年12月31日，公司在《内部控制评估报告》中所述与财务报表相关的内部控制在所有
重大方面有效地保持了按照中国银行业监督管理委员会颁布的《商业银行内部控制指引》的有关
规范标准建立的与财务报表相关的内部控制。 
 
七、 信息披露索引 
根据中国证监会的有关规定，报告期内公司在信息披露指定媒体《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上披露
的信息有： 
 
序号 披露日期 公告编号 公告事项 
1 2016-09-12  杭州银行首次公开发行 A股发行安排及初步询价公告 
2 2016-09-12  杭州银行首次公开发行股票招股意向书 
3 2016-09-12  杭州银行首次公开发行股票招股意向书摘要 
4 2016-09-12  杭州银行首次公开发行股票招股意向书摘要附录 
5 2016-09-22  杭州银行首次公开发行 A股初步询价结果及推迟发行公告 
6 2016-09-22  杭州银行首次公开发行 A股投资风险特别公告（第一次） 
7 2016-09-22  杭州银行首次公开发行股票招股说明书 
8 2016-09-22  杭州银行首次公开发行股票招股说明书摘要 
9 2016-09-29  杭州银行首次公开发行 A股投资风险特别公告（第二次） 
10 2016-10-10  杭州银行首次公开发行 A股投资风险特别公告（第三次） 
11 2016-10-12  杭州银行首次公开发行 A股网上路演公告 
12 2016-10-13  杭州银行首次公开发行 A股发行公告 
13 2016-10-17  杭州银行首次公开发行 A股网上申购情况及中签率公告 
14 2016-10-18  
杭州银行首次公开发行A股网下发行初步配售结果及网上中
签结果公告 
15 2016-10-19  杭州银行首次公开发行股票招股说明书摘要更正公告 
16 2016-10-19  杭州银行首次公开发行股票招股说明书摘要（更正版） 
17 2016-10-20  杭州银行首次公开发行 A股发行结果公告 
18 2016-10-20  
杭州银行首次公开发行股票并上市公告书暨 2016 年第三季
度财务会计报告 
19 2016-10-20  杭州银行公司章程 
20 2016-11-01 2016-001 杭州银行关于签订募集资金专户存储监管协议的公告 
21 2016-11-01 2016-002 杭州银行股票交易异常波动公告 
22 2016-11-01  
关于《杭州银行股份有限公司关于股票交易异常波动有关事
项的问询函》的回函 
23 2016-12-22 2016-003 杭州银行关于台州分行获准筹建的公告 
杭州银行股份有限公司 2016 年年度报告 
82 / 84 
 
 
第十节 财务报告 
 
一、杭州银行股份有限公司 2016年度审计报告（见附件） 
二、杭州银行股份有限公司 2016年度财务报表（见附件） 
 
