杭州银行股份有限公司 2016 年年度报告 
9 / 84 
 
第三节 公司业务概要 
一、 公司经营范围 
经中国人民银行和中国银监会批准，公司的经营范围为：吸收公众存款；发放短期、中期和
长期贷款；办理国内外结算；办理票据承兑与贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销
政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；买卖、代理买卖外汇；从事银行卡业务；
提供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务；从事衍生产品交易业务；提供保管箱服
务；外汇存款，外汇贷款，外汇汇款，外币兑换，国际结算，同业外汇拆借，外汇票据的承兑和
贴现，结汇、售汇，资信调查、咨询、鉴证业务；开办个人理财业务；从事短期融资券承销业务；
以及从事经银行业监督管理机构批准的其他业务。 
 
二、 报告期公司所处行业发展情况 
1、存贷款总量稳步增长。截至 2016年末，全国全部金融机构人民币存款余额 150.59万亿元，
同比增长 11.0%，外汇存款余额 7,119亿美元；全部金融机构人民币贷款 106.60 万亿元，同比增
长 13.50%，外汇贷款余额 8,104 亿美元。2016 年整体金融机构存贷款规模增速有所回升。2016
年末广义货币（M2）余额 155.01万亿元，同比增长 11.3%，增速比上年末低 2个百分点。 
2、银行业不良贷款持续上升。截至 2016年末，商业银行不良贷款余额 15,122亿元，较年初
增加 2,378亿元，不良贷款率 1.74%，较年初上升 0.07个百分点。商业银行在调整贷款结构的同
时，也加大了不良资产的处置力度。 
3、中国人民银行继续实行稳健的货币政策。2016 年 3 月 1 日下调金融机构人民币存款准备
金率 0.5个百分点，以保持金融体系流动性合理充裕，引导货币信贷平稳适度增长。2016年 7月
15日，存款准备金考核制度进一步改革。2016年 10月 1日，人民币被国际货币基金组织（IMF）
认定为可自由使用的货币，加入特别提款权（SDR）货币篮子。 
 
三、 报告期公司主要业务情况 
（一）公司金融业务。报告期，公司强化专业化分工，推进管理架构改革，公司金融“1+3”
管理体制基本成型，投资银行职能进一步完善，科技文创金融事业部改革稳步落地，交易银行部
启动建设，各业务板块围绕核心产品带动业务发展，实现了公司金融业务的整体稳步发展。 
——存贷款业务。报告期末，公司金融业务条线存款余额为 2,726.88 亿元，较 2015 年末增
长 418.83亿元，增幅 18.15%，贷款余额为 1,377.20 亿元，较 2015年末增长 187.31亿元，增幅
15.74%。 
——科技文创金融。公司积极顺应国家加快经济转型升级，大力发展新技术、新产业、新业
态、加快产业结构调整的经济发展新趋势，在国内城商行中较早探索科技文创金融专业化服务。
开发了“风险池基金贷款”、“选择权业务”“银投联贷”等创新产品，并积极探索投贷联动，
加强与创投等渠道密切合作，实施科技文创金融事业部制改革，提升专业化服务能力，有力支持
了经营区域内创新创业类中小企业发展，初步形成了特色化、差异化经营优势。截至 2016年末，
公司服务的科技文创企业客户达到 4,646户，较年初增加 641户，增幅 16.01%；表内外融资敞口
余额 256.73 亿元，较年初增加 51.00 亿元，增幅 24.79%。户均融资约 550 万元，真正做到了服
务实体、扶持创新。在业务高速增长的同时，风险也得到有效控制，2016年末科技文创金融不良
贷款率 0.35%，在市场上形成了良好的口碑，报告期内公司因此获得了“优秀科技金融品牌”、
“新三板最佳服务银行”等荣誉。 
——交易银行业务。公司围绕客户日常交易，从产品、渠道、服务等方面建立一站式服务体
系，提供全方位的综合金融服务。现金管理业务方面，公司努力打造投资理财、杭银票据管家、
杭州银行股份有限公司 2016 年年度报告 
10 / 84 
 
集团财资管理等特色产品和服务。报告期内，公司理财产品余额 411.81亿，比上年末增长 37.34%，
其中“卓越灵动添益七天型理财产品”被证券时报评选为“2016中国最佳开放式理财产品”，全
年票据池业务发生额 150 亿元，票据池签约客户 400 户。针对不同行业的资金管理特征，公司为
公共财政、教育行业、医疗行业、综合集团、各类电子交易平台等客户提供现金管理整体服务方
案。贸易融资与国际业务方面，公司进一步加强本外币、境内外联动，为企业提供融资和结算便
利。报告期内，公司贸易融资余额突破 700亿元，累计国际结算量 193.6亿美元，连续第三年蝉
联年度执行外汇管理考核“A级行”荣誉。 
——投资银行业务。重点推动上市公司、战略客户营销。取得非金融企业债务融资工具 B 类
独立主承销业务资质，全年共参与承销发行债券 11支，承销发行债券 55亿元。 
（二）零售金融业务。报告期，公司加大对零售业务的投入，围绕“一手抓财富管理，一手
抓消费信贷，促进零售核心客户增长”的发展思路，为公司实施大零售模块战略转型夯实基础。 
——财富管理业务。全年累计销售零售理财产品 4,264.78 亿元，较上年度增长 37.73%，零
售理财存续余额 1,169.38亿元，较上年末增加 307.18 亿元，增幅 35.63%。报告期，公司加强产
品创新和引进，进一步丰富财富产品体系，推出“定投宝 C 款”、“个人外汇交易”、“幸福天
年”、“银联白金信用卡”和 VISA卡等新产品；合作保险公司 13家，引进养老保障类保险产品，
代理销售保险产品 150 支；战略合作基金公司 28家，代理销售基金产品 661支；推出“黄金微店”，
支持客户在公司微信银行在线认购实物贵金属产品。 
——消费信贷业务。截止报告期末，零售金融业务条线贷款余额 552.31亿元，较上年末增加
90.83亿元，增幅 19.68%；零售金融条线贷款整体不良率 0.18%，较上年末下降 0.03个百分点。
2016年，公司通过科技改造上线“新打分卡引擎”，提高自动审批效率；试点推出“客户经理移
动 PAD 办公服务”，提升工作效率。在推进业务发展的同时，公司始终强调风险控制，成立专人
检查小组，围绕重点产品开展全行性风险排查工作，保持零售资产的优质和稳定。 
——客户服务。截止报告期末，零售核心客户 79.61 万户，较上年末增加 22.66 万户，增幅
39.79%。2016年公司上线“客户关系运营系统”一期功能，实现“幸福币”客户分层功能。为深
耕网点周边客户资源，公司扎根社区，深入推进“幸福盈家”工程，2016年杭州地区新设社区支
行 8 家，开展 200 余场社区营销活动，并通过新春营销活动、发售养老理财产品、社区支行专属
理财产品提高对社区客户的服务水平。 
（三）小微金融业务。报告期，公司小微金融业务秉持“存量推进结构调整、增量专注微贷
业务”的基本原则，坚持专营专业、重心下沉、聚焦微贷和支持“三农”，通过优化微贷模式、
完善产品体系、丰富获客渠道、提升客户体验等举措，努力成为专业、便捷的小微金融专家,小微
金融业务转型发展取得了阶段性成果。 
——构建微贷体制，探索微贷模式。2016年，公司在小微金融部下设微贷管理部，专业推动
全行微贷业务发展，并在分支机构组建了小微标准团队，进一步优化小微金融专营体制。公司持
续推进“前端标准化、后端集约化”的微贷业务模式，多个小微信贷产品的客户准入和业务审批
已由系统进行控制管理。2016年，公司以筹建台州分行为契机，努力构建小微金融服务特色分行，
积极探索微贷专营模式。 
——完善产品体系，升级产品功能。公司小微金融业务条线已逐步形成线上以“税金贷”产
品为主，线下以“微贷卡”产品为主、“农户贷”产品为辅的微贷产品体系；线上以“云抵贷”
产品为主，线下以“抵易贷”产品为主、“分期贷”产品为辅的抵押产品体系。产品体系日臻完
善，产品功能不断丰富。 
——存量调整结构，增量专注微贷。继续对小微存量信贷业务进行结构调整，逐步退出名实
不符、形式担保的小微客户，注重实质风险控制和化解，有效提升资产质量。新增微贷客户主要
为特色行业上下游小微客户，通过账户、支付、信贷、理财等产品的综合叠加服务，夯实了基础
杭州银行股份有限公司 2016 年年度报告 
11 / 84 
 
客户群，并扩大了小微核心客户群。截至 2016年末共计服务小微客户 11.55万户，新增基本结算
户 1.23万户。 
（四）金融市场业务。报告期，公司落实同业业务专营制度改革，加强同业中心建设，稳步
推进票据专营机构和团队的设立，加快金融同业合作平台建设，金融市场业务稳步发展。 
——投资业务。2016年公司债券投资业务日均规模和收益分别较 2015年增长 60.8%和 24.6%。
同时继续保持债券承销业务优势，各利率债的承销排名均位列全市场前十。承销规模合计达
4,328.15亿元，较 2015年增长 38.28%。投顾业务、外币投资业务也取得良好发展。 
——同业业务。报告期公司同业业务规模与效益稳步增长，通过优化资产结构及降低负债成
本，保持利差稳定，同业理财销售规模及客户数稳步上升。 
——票据业务。报告期公司票据业务发展势头良好，全年办理银票直贴量 686.53亿元，同比
增长 15.01%；转贴现业务量 6,563.99 亿元，同比增长 55.03%；电票业务的宣传推广取得良好效
果。加强内控管理，保持假票、“克隆”票收进率、不良资产率、资金损失率和经济发案率为零
的良好记录。 
——资产托管业务。公司以中小城商行与农商行的资管、投资业务为主要方向，集中营销资
源精准聚焦，成效显著。报告期内，公司获得保险资产托管资格，进一步拓宽了产品渠道。截至
2016年末，公司资产托管业务规模 9,452.26亿元，同比增长 108.44%。 
——合作平台建设。2016年，公司牵头发起“价值连城”浙江法人金融机构战略合作联盟，
同业合作平台建设取得突破，平台成员间的资金、托管、票据、债券、同业存单、同业借款、流
动性互助等业务合作有序展开。 
（五）资产管理业务。报告期，公司丰富理财产品线，加大理财销售力度，同时完善大类资
产配置，严格投资风险管理，理财资产管理业务快速发展，理财销售规模和存续规模实现高速增
长，理财资产管理业务取得良好收益。 
——深化理财产品线建设。在已有较为齐备的理财产品序列基础上开发并推进“灵便型”理
财的销售，积极探索发展互联网理财业务。报告期累计销售理财产品 7,483.59 亿元，比去年同期
增加 2,699.34亿元，增幅 56.42%。截至报告期末，公司存续理财产品的规模为 2,387.62亿，较
上年末增加 705.01亿元，增幅 41.90%。 
——完善大类资产配置。报告期，公司在理财资产投资上继续聚焦债券投资、结构化融资、
委托投资三大主线，债券投资加强了二级市场交易，优化了大类资产配置。 
——坚持统一风险管理。报告期，公司理财资产管理业务继续强化全行统一的风险管理，加
强资产管理部风险管理团队建设，细化完善各类投资管理制度，推进理财资产管理相关系统的开
发改进，审慎开展各类投资业务。报告期内到期理财产品均正常兑付。 
（六）渠道与服务建设。报告期，公司新设机构 10家，其中杭州地区新设支行 6家，南京分
行、舟山分行、金华分行、嘉兴分行各新设 1家支行。截至报告期末，公司已在杭州设有 99家机
构，并在北京、上海、深圳、南京、合肥及浙江省内的宁波、绍兴、舟山、温州、衢州、金华、
丽水、嘉兴、德清等地设有 13家分行及 79家机构，共 191个网点。 
为满足客户多样化的金融需求，公司在立足物理网点开展业务的同时，积极拓展电子银行、
互联网金融等新型服务渠道，初步构建了全面、多样化的电子银行渠道，包括电话银行、自助银
行、ATM、网上银行、手机银行、微信银行、E+生活圈、直销银行等。 
公司于2015年正式推出直销银行，2016年新上线幸福金禧、幸福添利（博时）、幸福如金、
基金超市、云抵贷、微信开户等项目，目前已初步形成了以幸福金禧为中心的六大产品体系，覆
盖活期理财、存款类产品和基金类产品等多种类型。截止2016年底，直销银行注册用户数65万户。 
 
四、 报告期内核心竞争力分析 
1、扎根经济活跃区域，受益于长江经济带国家战略和 G20峰会效应 
杭州银行股份有限公司 2016 年年度报告 
12 / 84 
 
公司总部地处杭州市，立足于经济基础雄厚、金融需求旺盛的浙江省，植根于富饶的长三角，
并将机构布局于长三角以外发达经济圈中心城市。在浙江省内，公司已在杭州、宁波、温州、舟
山、绍兴、湖州、嘉兴、丽水、衢州、金华等城市设有分支机构。在浙江省外，公司已在长三角
内的上海、南京、合肥，以及北京和深圳开设分行。这些地区各项人均经济指标均处于全国前列，
而发达的民营经济和相对较高居民收入水平正与公司服务于中小企业客户和居民家庭的定位相契
合。此外，国务院于 2014年发布了《关于依托黄金水道推动长江经济带发展指导意见》，长三角
地区作为我国重要的经济圈，未来还将积极参与长江经济带国家战略，并发挥辐射引领作用。2016
年 9 月，G20 峰会在杭州召开，更进一步提升了杭州作为中国重要的国际化大都市的城市地位和
全球影响力，也为浙江的发展、杭州的发展带来了全新的机遇。公司的业务发展亦将受益于长江
经济带国家战略的推进实施和后 G20时代的综合效应。 
2、深耕细分市场，为目标客户提供优质而有竞争力的服务 
公司的市场定位和使命是为城乡中小企业客户与居民家庭提供专业、便捷、亲和、全面的金
融服务。公司依托经营区域内民营经济和中小企业发达的优势，拥有庞大而稳定的中小企业客户
和零售客户基础。作为较早专注于开展中小企业和零售金融业务的银行，公司赢得了杭州市中小
企业客户和零售客户的高度认可。开展跨区经营后，公司结合当地市场特点及服务中小企业的丰
富经验，推动非杭州城区分支机构在所在区域内注重开发中小企业细分市场和零售客户。 
3、专注科技文创金融服务，形成了“投融一站通”品牌 
科技文创企业是推动我国产业结构调整和经济转型升级的主力军。公司抓住杭州作为科技文
创业中心城市的机遇，努力探索切合中小科技文创企业金融需求的服务模式，重点建设专营机构，
并通过资源配置及政策倾斜、实行专业化流程管理等方式，为科技文创类企业提供“投融一站通”
综合金融服务，开发了“风险池基金贷款”、“银投联贷”、“选择权业务”、“知识产权质押
贷”、“订单贷”等创新产品，在该领域形成了核心竞争力和市场影响力。 
公司于 2009 年 7 月设立了专门服务于科技型中小企业的总行直属支行——杭州银行科技支
行，是浙江省内第一家科技支行。该支行借鉴美国硅谷银行的商业模式，与政府经济与科技管理
职能部门、创投企业、担保公司以及科技园区紧密合作，逐步摸索并实践适合于科技型中小企业
的金融服务模式。此后，公司于 2013 年 10 月设立了全国首家文创金融专营机构——杭州银行文
创支行。2015年末，公司成立了科技文创金融事业部，并在管理模式、客户培育、产品创新及渠
道搭建等方面积极探索，推动了科技文创产业与金融服务的融合，支持科技文创企业成长发展。 
科技文创金融已成为公司的重点战略方向和重要服务模式，并在业内形成了良好的专业化品
牌和口碑。公司也由此连续多年获得“年度最佳科技金融服务城市商业银行”，以及“银行业最
佳服务科技企业奖”、“最佳金融服务创新奖”、“十佳金融产品创新奖”等奖项。 
4、完善公司治理，为公司的持续发展奠定基础 
经过 2003 年、2005 年、2006 年、2009 年及 2014 年五次增资扩股，公司逐步形成了国有股
东、民营资本、外资战略投资者以及员工和其他自然人持股的多元化结构。2016 年 10月 27日，
公司成功登陆上海证券交易所，首次公开发行人民币普通股 A股 26,175万股，股权结构进一步优
化。公司已形成了股东大会、董事会、监事会、高级管理层之间责权明确、相互制衡的良好的公
司治理结构。公司董事会成员由精通经济管理的专业人士和具有国际化背景的资深银行从业人士
构成，合理的人员结构、互补的专业能力以及宽广的国际化视野增强了公司董事会的决策能力和
履职能力，对公司经营管理起到了良好的引领促进作用。公司管理层拥有丰富的经济金融背景以
及银行业管理经验，通过合理有序的职责分工和协同合作，不断提升和改进公司的经营管理水平，
为公司的持续健康发展奠定了良好的基础。 
5、以客户为导向，形成了贴近市场的管理体制 
公司建立了面向市场与客户的专业化经营管理体制，致力于客户管理与营销队伍的专业化建
设，建立了公司金融、小微金融、零售金融、金融市场、资产管理五大利润中心，以及专业化的
杭州银行股份有限公司 2016 年年度报告 
13 / 84 
 
业务管理体系和营销团队，针对大中型公司客户、小微企业客户以及零售客户进行专业化的产品
开发和营销组织，使公司业务经营决策更为贴近市场实际。公司加强业务条线管理，分支机构业
务条线接受总行相关专业部门的业务管理与绩效考评，管理层级少、汇报路线短、管理专业化程
度高，使公司的经营活动更为精细化、专业化，能够迅速捕捉客户需求和市场机会，快速做出经
营决策，通过产品创新、差异化营销和快捷服务形成市场竞争优势。 
6、以“引资”促进“引智”，与境外战略投资者的合作带来价值提升 
公司引入的境外战略投资者澳洲联邦银行是国际领先的金融机构之一，拥有丰富的零售银行
和中小企业信贷管理经验，具有先进银行信息系统及风险管理水平。澳洲联邦银行入股公司以来，
将公司作为其实施中国业务发展战略的重点合作伙伴，在技能转移、人才引进、业务合作、共同
投资等方面开展了全面合作，对于公司调整经营理念、完善公司治理、优化业务流程、丰富产品
服务、加强中小企业及零售客户服务能力、增强核心竞争力、提升企业价值起到积极的作用。公
司未来将继续借助境外战略投资者的先进技术和经验，提高公司的业务管理水平和服务能力。 
 
杭州银行股份有限公司 2016 年年度报告 
14 / 84 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，面对复杂严峻的经济金融形势、更趋审慎的监管环境和激烈的市场竞争，公司启动
实施新一轮战略规划，并以上市为契机，加快业务转型与能力提升，发展思路更加清晰务实，经
营绩效和结构调整呈现稳中向好、持续优化的积极态势，为公司未来实现转型发展奠定良好基础。 
规模效益稳步增长。截止报告期末，公司资产总额达到 7,204.24亿元，较年初增加 1,751.10
亿元，增幅 32.11%；存款总额 3,683.07亿元，较年初增加 562.61亿元，增幅 18.03%；贷款总额
（含票据贴现）2,466.08 亿元，较年初增加 313.52 亿元，增幅 14.56%。报告期内，公司实现营
业收入 137.33亿元，比 2015年增长 10.71%；实现拨备前利润 92.04亿元，比 2015 年增长 20.53%；
实现归属于母公司股东的净利润 40.21亿元，比 2015 年增长 8.54%。 
业务结构持续优化。报告期，根据战略规划确定的“六大业务发展战略”，公司积极推进业
务转型。 
加大对零售信贷业务的投入，大力发展消费信贷业务。年末零售金融条线贷款余额 552.31
亿元，占全行贷款总额的比例为 22.31%，较上年末提升 0.97个百分点。其中消费信贷余额 177.49
亿元，占零售金融条线贷款总额的 32.14%。 
公司信贷业务重点关注科技、文创及公共服务事业等行业和其中的优质企业，积极开展城市
化建设项目融资、上市公司融资及科技文创金融业务。科技文创金融 B、C类核心客户融资余额较
上年末增长 24.86%。 
小微信贷业务坚持存量注重结构调整、增量专注微贷业务，年末抵押贷款余额 212.41亿元，
占小微贷款总额的比例较上年末提高 8.14个百分点。 
负债结构方面，储蓄存款余额 717.48 亿元，较上年末增加 144.94亿元，占全行存款总的比
例为 19.48%，较上年末增加 1.13个百分点，杭州地区存款市场份额逐年提高，年末达到 8.85%，
较上年末提高 1.87个百分点；同业存款基础扩大，全年累计发行同业存单 2,340.80 亿元，年初
成功发行 100亿元小微企业专项金融债券。 
收入结构方面，高度依赖存贷款利差的收入结构出现积极变化，全年中间业务净收入占比
15.02%，较上年提高 5.43个百分点。 
风险防控持续增强。报告期，公司从深化风险管理体制机制改革、降旧控新调整信贷结构、
强化风控基础管理等方面多管齐下，严控风险。 
2016年，公司组建了总行审批中心、8个区域审批中心、2个专业审批中心，在主要信用业
务上实行了彻底的审贷分离；同时，设立了资产保全部和消费者权益保护部，分别负责全行风险
资产统一管理和消费者权益保护工作。逐步建立了风险经理专业序列，实施了审批人倍增计划。 
与此同时，公司紧紧围绕降旧控新，通过客户投向清单、负面清单、清收转化清单，将风险
政策细化，提高政策执行的有效性；优化信贷投向，调整存量信贷结构；多元化处置风险贷款，
努力提高资产质量；积极推进客户风险预警系统、贷后管理系统等基础平台建设，完善风险监控
体系，提高风险识别能力。 
报告期内，公司加强内控检查，提高自我纠偏能力。在配合审计署审计、人行综合执法检查
及“两违”内控检查等大型检查的基础上，深入开展了票据检查、财务检查、投资检查等各项检
查及多项专项审计，加强问责和整改。截至报告期末，公司不良贷款余额 40.04 亿元，比上年末
增加 10.67亿元；不良贷款率 1.62%，较上年末上升 0.26个百分点，较 2016 年 6月末下降 0.02
个百分点，新增风险势头趋缓；年内提取减值准备 43.69亿元，较上年增长 45.08%，年末拨备覆
盖率 186.76%，较上年末下降 6.67个百分点，拨贷比 3.03%，较上年末提高 0.39个百分点。 
