杭州银行股份有限公司 2016 年年度报告 
45 / 84 
 
第六节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司章程对公司利润分配进行了明确规定：“公司实行持续、稳定、科学的利润分配原则，公
司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。有关决策和论证过程中
应充分考虑独立董事、外部监事和公众投资者的意见。 
公司针对普通股股东的利润分配政策为：公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分
配股利，具备现金分红条件的，应优先采用现金分红进行利润分配。在有条件的情况下，公司可
以进行中期现金分红。公司董事会根据实际盈利状况和公司发展需要，以经审计后净利润的一定
比例向全体股东进行分配，在每次定期报告中对利润分配方案进行详细披露，经股东大会批准后
实施。在公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，根据相关规定公司每年以现金形式分
配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 20%。公司董事会未作出现金分配预案的，应当在定
期报告中披露原因及说明未分配利润的用途，独立董事应当对此发表独立意见。 
如外部经营环境发生变化或者因公司自身经营状况、投资规划和长期发展的需要确需调整利
润分配政策的，调整后的利润分配政策应以股东权益保护为出发点，并不得违反中国证监会和证
券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案需经公司董事会审议后提交公司股东大会批
准。” 
从重视对投资者的合理投资回报并有利于公司的长远发展考虑，公司编制了《杭州银行股份
有限公司股东回报规划（2017-2019年）》，并经 2017年 1月 17日召开的第五届董事会第二十六
次会议及 2017年 2月 10日召开的 2017年第一次临时股东大会审议批准。 
2017-2019年，在确保公司资本充足率满足监管要求的前提下，每一年度实现的盈利在依法
弥补亏损、提取法定盈余公积金、一般风险准备金、支付优先股股东股息、根据股东大会决议提
取任意盈余公积金后有可分配利润的，可向普通股股东分配现金股利，且以现金方式分配的利润
不少于当年度实现的可供普通股股东分配利润的 20%（含 20%）。 
在确保足额现金股利分配的前提下，公司可以另行增加股票股利分配和公积金转增。 
公司最近三年（2014 年度-2016年度）的利润分配方案均由董事会向股东大会提出，并经股
东大会审议批准，公司独立董事对最近三年利润分配方案均发表了独立意见，利润分配方案决策
程序完备，没有损害公司和中小股东的合法权益，符合《公司法》、《公司章程》的有关规定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：人民币千元 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元，含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红
的数额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率(%) 
2016年 0 3 4 785,235 4,020,927 19.53 
2015年 0 0  0 0 3,704,479  0  
2014年 0 2 0 471,140 3,506,392  13.44  
注：2016年度利润分配预案尚需股东大会审议批准后方可实施。 
 
杭州银行股份有限公司 2016 年年度报告 
46 / 84 
 
(三) 公司 2016年度利润分配预案 
根据经审计的 2016年度会计报表，母公司共实现净利润 403,394.9万元，2016年初未分配
利润为 1,125,256.9万元，本次实际可供普通股股东分配的利润为 1,528,651.8 万元。 
综合考虑各种因素，公司拟定 2016年度利润分配预案如下： 
1、根据《中华人民共和国公司法》有关规定，按当年税后利润 10%的比例提取法定盈余公积
金，计人民币 40,339.5万元； 
2、根据财政部《金融企业准备金计提管理办法》有关规定，按照风险资产余额的 1.5%差额
计提一般风险准备人民币 223,749.3万元； 
3、以实施利润分配股权登记日的总股本 2,617,449,200 股为基数，向登记在册的全体股东每
10股派送现金股利 3 元人民币（含税），合计派送现金股利 785,234,760元（含税），以资本公
积按每 10股转增 4股，合计转增 1,046,979,680 股。 
 
二、债券发行情况 
2015年，根据中国银监会银监复[2015]428号《中国银监会关于杭州银行发行金融债券的批
复》和中国人民银行银市场许准予字[2015]第 309号《中国人民银行准予行政许可决定书》的批
复，公司获准发行不超过 100亿元的金融债券。2016年 1月，公司据此成功发行了 100亿元人民
币金融债券，本期金融债券发行期限 3年，发行利率为 3.0%。截至报告期末，公司发行存续的债
券情况如下： 
名称 
期限 
（年） 
票面利率 
（%） 
发行日 
发行量 
（亿） 
行权日 到期日 类型 
11 杭州银行债 5+5 5.90  2011-12-09 8 2016-12-09 2021-12-09 商业银行次级债券 
12 杭州银行债 5 4.55  2012-03-23 80  2017-03-26 商业银行债 
14 杭州银行二级 5+5 6.18  2014-05-21 40 2019-05-23 2024-05-23 商业银行次级债券 
16 杭州银行债 3 3.0 2016-01-19 100  2019-01-19 商业银行债 
杭州银行股份有限公司 2016 年年度报告 
47 / 84 
 
三、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺 
背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 承诺时间及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份锁定
承诺 
杭州市财政局；杭州市财开
投资集团有限公司；杭州经
济技术开发区财政局；杭州
市下城区财政局；杭州市江
干区财政局；杭州市西湖区
财政局；杭州上城区投资控
股集团有限公司；杭州余杭
金融控股集团有限公司 
1）持有公司股票，自公司股票上市后 36 个月内不
转让； 
2）上市后六个月内如公司股票连续 20 个交易日的
收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘
价低于发行价，其持有公司股份的锁定期自动延长
六个月 
3）锁定期满后两年内若拟进行股份减持，减持价格
不低于发行价的 100% 
4）锁定期满两年后若拟进行股份减持，减持股份数
量等具体事宜将在减持前予以公告。 
2016 年 10 月 27 日 
至 
2019 年 10 月 26 日 
是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份锁定
承诺 
澳洲联邦银行 
承诺在 2005 年认购、2006 年受让及 2009 年增资扩
股中认购的股份，自公司股票在证券交易所上市交
易之日起锁定 36 个月。 
2016 年 10 月 27 日 
至 
2019 年 10 月 26 日 
是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份锁定
承诺 
澳洲联邦银行 
在公司 2014 年增资扩股中认购的股份承诺自交割
之日起锁定 5 年。 
2015 年 6 月 12 日 
至 
2020 年 6 月 11 日 
是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份锁定
承诺 
杭州市财政局 
在公司 2014 年增资扩股中认购的股份承诺自交割
之日起锁定 5 年。 
2015 年 6 月 12 日 
至 
2020 年 6 月 11 日 
是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份锁定
承诺 
杭州市财开投资集团有限公
司 
在公司 2014 年增资扩股中认购的股份承诺自交割
之日起锁定 5 年。 
2015 年 5 月 21 日 
至 
2020 年 5 月 20 日 
是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份锁定
承诺 
红狮控股集团有限公司 
在公司 2014 年增资扩股中认购的股份承诺自交割
之日起锁定 5 年。 
2014 年 12 月 31 日 
至 
2019 年 12 月 30 日 
是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份锁定
承诺 
中国人寿保险股份有限公司 
其自亚洲开发银行受让的股份，自交割之日起 5 年
内不转让；其自杭州新闻物业管理开发有限公司受
让的股份，自交割之日起 5 年内不转让。 
2014 年 11 月 27 日 
至 
2019 年 11 月 26 日 
是 是 不适用 不适用 
与首次公 股份锁定 杭州汽轮机股份有限公司 自公司股票在证券交易所上市交易之日起 36 个月 2016 年 10 月 27 日 是 是 不适用 不适用 
杭州银行股份有限公司 2016 年年度报告 
48 / 84 
 
开发行相
关的承诺 
承诺 内，不转让或者委托他人管理直接和间接持有的公
司股份，也不由公司收购该部分股份。 
至 
2019 年 10 月 26 日 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份锁定
承诺 
上海国鑫投资发展有限公司 
在公司 2014 年增资扩股中认购的股份承诺自交割
之日起锁定 3 年。 
2015 年 6 月 7 日 
至 
2018 月 6 月 6 日 
是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份锁定
承诺 
持有公司 5 万股以上的内部
职工股股东（431 人，含持
有公司股份的董事及高级管
理人员） 
1）自公司首次公开发行 A 股在证券交易所上市交易
之日起 3 年内，其持有的该等股份不转让； 
2）公司首次公开发行 A 股在证券交易所上市交易的
3 年之后，其每年转让该部分股份的数量不超过该
等股份总数的 15%； 
3）公司首次公开发行 A 股在证券交易所上市交易 3
年期满之日起的 5 年内，其转让该部分股份的总数
不超过该等股份总数的 50%。 
2016 年 10 月 27 日 
至 
2024 年 10 月 26 日 
是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份锁定
承诺 
持有公司股份的董事及高级
管理人员 
1）公司上市后六个月内如公司股票连续 20 个交易
日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末
收盘价低于发行价，本人持有公司股份的锁定期自
动延长六个月； 
2）锁定期满后两年内若拟进行股份减持，减持价格
不低于发行价的 100%（若公司股票有派息、送股、
资本公积金转增股本等除权、除息事项的，发行价
将进行除权、除息调整）。若未履行该承诺，减持公
司股份所得收益归公司所有； 
3）锁定期满两年后若拟进行股份减持，减持股份数
量等具体事宜将在减持前予以公告。 
2016 年 10 月 27 日 
至 
2017 年 4 月 26 日 
是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份锁定
承诺 
持有公司股份的董事、监事
及高级管理人员 
1）在任职期间每年转让的股份不超过其所持有公司
股份总数的 25%； 
2）离职后 6 个月内，不转让其持有的公司股份。 
至其离职后满 6 个月
之日 
是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份锁定
承诺 
持有公司股份的高级管理人
员近亲属 
1）公司上市后六个月内如公司股票连续 20 个交易
日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末
收盘价低于发行价，本人持有公司股份的锁定期自
动延长六个月； 
2）锁定期满后两年内若拟进行股份减持，减持价格
不低于发行价的 100%（若公司股票有派息、送股、
资本公积金转增股本等除权、除息事项的，发行价
将进行除权、除息调整）。若未履行该承诺，减持公
司股份所得收益归公司所有； 
2016 年 10 月 27 日 
至 
2017 年 4 月 26 日 
 
或至其任职公司高级
管理人员的近亲属离
职后满 6 个月之日 
是 是 不适用 不适用 
杭州银行股份有限公司 2016 年年度报告 
49 / 84 
 
3）锁定期满两年后若拟进行股份减持，减持股份数
量等具体事宜将在减持前予以公告； 
4）在本人近亲属任职高级管理人员期间每年转让的
股份不超过本人所持有公司股份总数的 25%； 
5）在本人近亲属离职后 6 个月内，不转让本人持有
的公司股份。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份锁定
承诺 
其余在 2013年 7月 1 日至
2016 年 6 月 30 日期间因股
权转让、拍卖继承等方式成
为公司新增股东的投资者 
持有的公司股份的锁定期为自股份在浙江股权托管
服务有限公司完成登记之日起36个月。在上述股份
锁定期内，因送红股、转增股本等原因增加的股份
自股份登记之日起锁定，并与上述股份同时解锁。 
自所持公司股份登记
在公司股东名册之日
起 36 个月 
是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
关于减持
股份意向
的承诺 
澳洲联邦银行；杭州市财政
局；杭州市财开投资集团有
限公司；红狮控股集团有限
公司；中国人寿保险股份有
限公司；杭州汽轮机股份有
限公司；中国太平洋人寿保
险股份有限公司 
公司上市后，其在锁定期满后可根据需要减持其所
持公司的股票。其将在减持前 3 个交易日公告减持
计划。减持公司股票应符合相关法律、法规、规章
的规定，具体方式包括但不限于交易所集中竞价交
易方式、大宗交易方式、协议转让方式等。 
在澳洲联邦银行、杭州
市财政局、杭州市财开
投资集团有限公司、红
狮控股集团有限公司、
中国人寿保险股份有
限公司、杭州汽轮机股
份有限公司、中国太平
洋人寿保险股份有限
公司作为杭州银行股
东期间 
是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
关于招股
说明书不
存在虚假
记载、误
导性陈述
或重大遗
漏的承诺 
杭州银行股份有限公司；杭
州市财政局；杭州市财开投
资集团有限公司；杭州余杭
金融控股集团有限公司；杭
州经济技术开发区财政局；
杭州上城区投资控股集团有
限公司；杭州市下城区财政
局；杭州市江干区财政局；
杭州市西湖区财政局；杭州
银行董事、监事及高级管理
人员 
公司招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性承担个别
和连带的法律责任。 
自招股说明书出具之
日起 
是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
履行填补
回报措施
承诺 
杭州银行股份有限公司 
董事、高级管理人员 
1、不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送
利益，也不采用其他方式损害公司利益； 
2、对本人的职务消费行为进行约束，同时督促公司
对其他董事、高级管理人员的职务消费行为进行约
束，严格执行公司相关费用使用和报销的相关规定； 
在杭州银行董事、高级
管理人员任职期间 
是 是 不适用 不适用 
杭州银行股份有限公司 2016 年年度报告 
50 / 84 
 
3、不动用公司资产从事与履行董事、高级管理人员
职责无关的投资、消费活动； 
4、由董事会或董事会提名与薪酬委员会制定的薪酬
制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩； 
5、未来公司如实施股权激励计划，股权激励计划设
置的行权条件将与公司填补回报措施的执行情况相
挂钩。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
关于稳定
公司股价
承诺 
杭州银行股份有限公司；杭
州市财政局；杭州市财开投
资集团有限公司；杭州余杭
金融控股集团有限公司；杭
州经济技术开发区财政局；
杭州上城区投资控股集团有
限公司；杭州市下城区财政
局；杭州市江干区财政局；
杭州市西湖区财政局；杭州
银行董事（不含独立董事）、
高级管理人员 
公司上市后三年内，若公司股价持续低于每股净资
产，将通过：1）公司回购股票；2）公司实际控制
人及其一致行动人增持公司股票；3）董事（不含独
立董事，下同）、高级管理人员增持公司股票等方式
启动股价稳定措施。 2016-10-27 
至 
2019-10-26 
是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
避免同业
竞争承诺 
杭州市财政局 
我局将不采取任何行为或措施，从事对贵行构成或
可能构成不正当竞争或不合理削弱的业务行为，不
会直接或间接控股其他银行业金融机构；我局将不
会基于对交通银行股份有限公司的持股或未来对除
贵行以外的其他银行或非银行金融机构的持股，而
进行对贵行构成或可能构成不正当竞争或不合理削
弱的业务行为，且不会对贵行的合法权益进行不法
侵害。 
在杭州市财政局作为
杭州银行实际控制人
期间 
是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
避免同业
竞争承诺 
杭州经济技术开发区财政
局；杭州市下城区财政局；
杭州市江干区财政局；杭州
市西湖区财政局；杭州市财
开投资集团有限公司；杭州
余杭金融控股集团有限公司 
我局/我公司将不采取任何行为或措施，从事对贵行
构成或可能构成不正当竞争或不合理削弱的业务行
为，不会直接或间接控股其他银行业金融机构；如
果我局/我公司未来持有除贵行以外其他银行或非
银行金融机构股权，我局/我公司将不会基于对除贵
行以外的其他银行或非银行金融机构持股，而进行
对贵行构成或可能构成不正当竞争或不合理削弱的
业务行为，且不会对贵行的合法权益进行不法侵害。 
在杭州经济技术开发
区财政局、杭州市下城
区财政局、杭州市江干
区财政局、杭州市西湖
区财政局、杭州市财开
投资集团有限公司、杭
州余杭金融控股集团
有限公司作为杭州银
行实际控制人的一致
行动人期间 
是 是 不适用 不适用 
杭州银行股份有限公司 2016 年年度报告 
51 / 84 
 
与首次公
开发行相
关的承诺 
避免同业
竞争承诺 
杭州上城区投资控股集团有
限公司 
我公司将不采取任何行为或措施，从事对贵行构成
或可能构成不正当竞争或不合理削弱的业务行为，
不会直接或间接控股其他银行业金融机构；我公司
将不会基于对浙江香溢担保有限公司及信泰人寿保
险股份有限公司或未来对除贵行以外的其他银行或
非银行金融机构持股，而进行对贵行构成或可能构
成不正当竞争或不合理削弱的业务行为，且不会对
贵行的合法权益进行不法侵害。 
在杭州上城区投资控
股集团有限公司作为
杭州银行实际控制人
的一致行动人期间 
是 是 不适用 不适用 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
避免同业
竞争承诺 
澳洲联邦银行 
澳洲联邦银行不得①获得总行位于双方约定排他区
域内的任何中国商业银行的股权或与其进行与本战
略合作相同或相似的合作；②在任何时候持有除三
家中国城市商业银行外的中国商业银行的股权；③
在排他区域内设立任何银行分支机构。 
2005 年 4 月 21 日起 是 是 不适用 不适用 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
避免同业
竞争承诺 
澳洲联邦银行 
澳洲联邦银行承诺，其上海机构的业务范围主要为
国际业务、大中型公司业务和高端客户业务等，以
避免与公司致力于发展包括中、小企业业务以及零
售客户等银行业务形成实质性的同业竞争。 
2008 年 2 月 20 日起 是 是 不适用 不适用 
杭州银行股份有限公司 2016 年年度报告 
52 / 84 
 
四、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
报告期内，公司无资金被占用情况。 
 
五、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
无。 
 
六、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
无。 
 
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
 现聘任 
会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
会计师事务所报酬 648 万元 
会计师事务所审计年限 10 年 
经公司 2015年度股东大会审议通过，公司续聘安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司 2016年度财务审计机构。 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 - - 
财务顾问 - - 
保荐人 中国国际金融股份有限公司 保荐承销费 13,936.36万元 
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
报告期内，未发生对公司经营产生重大影响的诉讼、仲裁事项。截至报告期末，公司作为原
告已起诉尚未判决的诉讼有 1,097笔，涉及金额为 25.28亿元；公司作为被告被起诉尚未判决的
诉讼有 13笔，涉及金额为 2.00亿元，预计该等被告诉讼案件将不会造成公司损失。 
 
九、公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
报告期内，公司及公司董事、监事、高级管理人员、实际控制人不存在被有权机关调查，被
司法机关或纪检部门采取强制措施，被移送司法机关或追究刑事责任，被中国证监会立案调查或
行政处罚、被市场禁入、被认定不适当人选，被税务、环保、安监、消防等其他行政管理部门给
予重大行政处罚，以及被证券交易所公开谴责的情形。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
公司尚未实施股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施。 
 
十一、关联交易事项 
根据中国银监会、中国证监会、上海证券交易所和企业会计准则关联交易管理的有关规定，
公司遵照不同监管标准孰严原则，定期更新确定关联方名单。 
公司与关联方发生关联交易业务均系公司正常经营活动需要，交易条件及定价水平均执行公
司业务管理和监管机构的一般规定，不存在优于一般借款人或交易对手的情形，业务程序亦符合
监管机构及公司关联交易管理的相关规定。 
报告期内，公司的关联交易主要为对关联方提供的表内外信贷业务及与关联方发生的资金业
务往来，全部关联交易均正常履约，未对公司的经营成果和财务状况产生负面影响。 
 
(一) 关联方信贷业务 
单位：人民币千元 
杭州银行股份有限公司 2016 年年度报告 
53 / 84 
 
关联方名称 
2016年 12月 31日余额 
/2016年利息收入 
关联关系 备注 
杭州市金融投资集团有
限公司 
贷款余额 760,000 杭州市财开投资集团有
限公司的母公司 
另有表外业务敞
口 15,000千元 利息收入 35,914 
杭州市财开投资集团有
限公司 
贷款余额 100,000 公司实际控制人的一致
行动人及持有公司 5%以
上股份的股东 
 
利息收入 7,753 
杭州金投商贸发展有限
公司 
贷款余额 — 杭州市金融投资集团有
限公司的子公司 
另有表外业务敞
口 25,000千元
(美元) 利息收入 193 
杭州金投实业有限公司 
贷款余额 20,000 杭州金投商贸发展有限
公司的子公司 
另有表外业务敞
口 2,900千元 利息收入 397 
杭州国际机场大厦开发
有限公司 
贷款余额 450,000 杭州市金融投资集团有
限公司的子公司 
 
利息收入 26,421 
杭州市中小企业担保有
限公司 
贷款余额 — 杭州市金融投资集团有
限公司的子公司 
另有表外业务敞
口 89,615千元 利息收入 — 
杭州上城区投资控股集
团有限公司 
贷款余额 100,000 公司实际控制人的一致
行动人 
 
利息收入 2,203 
杭州湖滨南山商业发展
有限公司 
贷款余额 290,000 
杭州上城区投资控股集
团有限公司的子公司杭
州市湖滨地区商贸旅游
特色街区建设整治指挥
部的子公司 
 
利息收入 3,936 
杭州余杭金控控股股份
有限公司 
贷款余额 200,000 公司实际控制人的一致
行动人杭州余杭金融控
股集团有限公司的子公
司 
 
利息收入 928 
杭州汽轮动力集团有限
公司 
贷款余额 — 
持有公司 5%以上股份的
股东杭州汽轮机股份有
限公司的母公司 
公司原董事聂忠海先生
任杭州汽轮动力集团有
限公司董事长 
 
利息收入 13,218 
杭州热联集团股份有限
公司 
贷款余额 5,000 公司原董事聂忠海先生
任杭州热联集团股份有
限公司董事长 
另有表外业务敞
口 355,457千元 利息收入    354 
杭州汽轮工程股份有限
公司 
贷款余额 — 杭州汽轮动力集团有限
公司的子公司 
另有表外业务敞
口 26,406千元 利息收入 13 
浙江红狮水泥股份有限
公司 
贷款余额 200,000 
持有公司 5%以上股份的
股东红狮控股集团有限
公司的子公司 
公司董事章小华先生任
浙江红狮水泥股份有限
公司董事长兼总经理 
另有表外业务敞
口 30,000千元 
利息收入 5,969 
杭州银行股份有限公司 2016 年年度报告 
54 / 84 
 
关联方名称 
2016年 12月 31日余额 
/2016年利息收入 
关联关系 备注 
安徽乐金健康科技股份
有限公司 
贷款余额 30,000 公司独立董事刘峰先生
原任安徽乐金健康科技
股份有限公司董事 
 
利息收入 1,190 
关键管理人员 
及其近亲属 
贷款余额 3,200 
公司董监高及其近亲属  
利息收入 313 
除董监高之外的内部人
及其近亲属 
贷款余额 73,864 公司分行高级管理人员、
有权决定或参与公司授
信和资产转移的其他人
员及其近亲属 
 
利息收入 2,480 
 
(二) 关联方资金业务 
单位：人民币千元 
关联方名称 
业务品种 
及利息收入 
余额 关联关系 
澳洲联邦银行 
存放同业 3,873 
持有公司 5%以上股份的股东 
利息收入 — 
杭州市金融投资集团有
限公司 
债券投资 — 公司实际控制人的一致行动人及持有公司
5%以上股份的股东杭州市财开投资集团有
限公司的母公司 利息收入 54 
红狮控股集团有限公司 
债券投资 — 
持有公司 5%以上股份的股东 
利息收入 98 
中国人寿保险股份有限
公司 
利率互换余额 150,000 
持有公司 5%以上股份的股东 
利息收入 237 
交银康联人寿保险有限
公司 
质押式逆回购 199,500 公司原董事 Simon Robert Saunders Blair
担任交银康联人寿保险有限公司副董事长 利息收入 119 
天津农村商业银行股份
有限公司 
质押式逆回购 — 
公司监事顾卫平先生担任天津农村商业银
行股份有限公司董事 
债券投资 — 
利息收入 703 
上海农村商业银行股份
有限公司 
票据贴现贴入 400,000 
公司董事王卫华先生任上海农村商业银行
股份有限公司董事 
质押式逆回购 — 
他行同业存单 — 
存放同业 — 
债券投资 — 
利息收入 52,413 
石嘴山银行股份有限公
司 
票据贴现贴入 — 
公司联营企业 质押式逆回购 — 
他行同业存单 — 
杭州银行股份有限公司 2016 年年度报告 
55 / 84 
 
存放同业 15 
债券投资 150,000 
利息收入 22,437 
广东华兴银行股份有限
公司 
票据贴现贴入 — 
公司原董事聂忠海先生任广东华兴银行股
份有限公司董事 
他行同业存单 — 
存放同业 100,000 
利息收入 25,046 
 
(三) 关联方代理 
2016年度，公司分别代理销售公司持股 5%以上股东中国人寿保险股份有限公司及公司董事王
卫华先生任职单位中国太平洋人寿保险股份有限公司的各类保险 94.59 万元、35.73 万元，分别
实现手续费收入 9.97 万元、5.61万元。 
 
(四) 关联方服务 
2016年度，公司为公司联营企业杭银消费金融股份有限公司提供了数据信息服务并向其收取
了服务费用 149.3万元。 
 
(五) 关联方租赁 
2016年度，公司分别向公司实际控制人的一致行动人杭州上城区投资控股集团有限公司及公
司监事张克夫先生任职单位浙江恒励控股集团有限公司租赁房产作为营业网点并向杭州上城区投
资控股集团有限公司支付租金人民币 114 万元，向浙江恒励控股集团有限公司支付租金人民币
39.2万元。公司与上述关联方分别签订了租赁协议，并按协议约定交付租金。 
 
(六) 关联方担保 
2015 年度，澳洲联邦银行向公司出具了总额为美元 6,923 万元的担保函，双方约定在担保额
度内，由公司向澳洲联邦银行下设的村镇银行提供总金额为人民币 40,000万元的授信额度，授信
种类为同业存款和银行保函。截止 2016年 12月 31日，澳洲联邦银行下设村镇银行在公司的实际
用信余额为零。 
 
(七) 其他关联交易 
2015 年，公司与杭银消费金融公司签订了名义本金为美元 1,500 万元的远期汇率协议，截至
2016 年 12 月 31 日，该笔远期汇率协议已经到期。另外，截至 2015 年 12 月 31 日，公司为杭银
消费金融公司垫付了开办费人民币 1,047.2万元，2016年上半年已向杭银消费金融公司收回。 
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
报告期内，公司未发生重大托管、承包、租赁事项。 
 
(二) 担保情况 
报告期内，除银行业监督管理机构批准的经营范围内的金融担保业务外，公司未发生需要披
露的重大担保事项。 
 
杭州银行股份有限公司 2016 年年度报告 
56 / 84 
 
(三) 其他重大合同 
报告期内，公司各项业务合同履行情况正常，无重大合同纠纷产生。 
 
十三、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
1. 精准扶贫规划 
支持实体经济，深入产业扶贫。以科技文创金融支持技术创新，推动产业升级。 
助力小微企业，提升服务水平。加大农户贷等贷款投放，扩大涉农金融服务覆盖率，做到真
正服务农村经济。 
响应政府号召，做好帮扶工作。积极与各级地方政府对接扶贫工作，深入贫困地区开展定点
扶贫，结对帮扶项目。 
热心公益事业，长效志愿服务。成立志愿者服务队，制定支援服务队章程，以单位名义加入
由共青团杭州市委牵头组织的杭州市青年文明号志愿服务总队。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，公司参与杭州市政府发起的杭州市春风行动，救助对象为企事业单位特困职工、
低保家庭、残疾人困难家庭等。同时，向老年基金提供捐助。 
公司自 2006年开始开展“绿书包计划”。报告期内，公司向杭州长河高中宏志班学生提供赞
助，还通过参观交流、与团员青年互动等形式进行银校联动共建。 
公司与淳安县枫树岭镇开展“联乡结村”和“万名党员干部结对帮扶万户城乡困难家庭”活
动,帮助枫树岭镇发展建设，努力为创建和谐社会、加快城乡区域发展一体化建设出一份力。公司
党员领导干部与淳安枫树岭镇 49户贫困家庭结成帮扶对子，报告期内赴枫树岭镇开展帮扶活动 2
次。公司还在“双对口”项目（对口帮扶四川省贫困地区暨对口支援三峡工程移民工作）中对口
支援重庆涪陵区，开展帮扶活动。 
公司分支机构积极履行社会责任。萧山支行自 2010年起连续结对帮扶当地欠发达村和新农村
建设；公司绍兴分行、嘉兴分行开展了“慈善一日捐”捐款活动；公司丽水分行为“苏村山体滑
坡灾害”进行了募捐。 
 
3. 2016年精准扶贫工作情况统计表 
单位：人民币万元 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 509.10  
2.物资折款 9.3  
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） —  
二、分项投入  
1.教育脱贫  
其中：1.1资助贫困学生投入金额 94.40  
1.2资助贫困学生人数（人） 192  
1.3改善贫困地区教育资源投入金额 —  
2.社会扶贫  
其中：2.1东西部扶贫协作投入金额 — 
2.2定点扶贫工作投入金额 114.3  
2.3扶贫公益基金 10  
3.其他项目  
其中：3.1.项目个数（个） 1  
3.2.投入金额 300  
3.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） —  
杭州银行股份有限公司 2016 年年度报告 
57 / 84 
 
3.4.其他项目说明  — 
三、所获奖项（内容、级别） 杭州市委、市政府“春风行动爱心奖” 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将继续做好各项扶贫工作，扎实抓好队伍建设。 
从改进作风上下功夫，努力提升金融服务窗口形象，广泛开展金融知识普及活动，努力推进
贫困群体金融知识普及。 
以市场为导向，加快金融产品和服务创新，加大对有条件的贫苦户贷款投放力度，助力贫困
地区贫困户脱贫致富。 
以结对帮扶为抓手，继续做好淳安枫树岭镇帮扶、重庆市涪陵区清溪镇帮扶、宏志班助学等
结对共建工作，努力为创建和谐社会贡献力量。 
 
(二) 社会责任工作情况 
公司坚持企业与社会共同发展，不以商业利益为唯一目标，将实现企业自身可持续发展与社
会经济可持续发展有机结合，促进社会和谐进步。 
报告期内，公司以中长期发展纲要和战略规划为引领，紧跟宏观经济政策，重点发展特色业
务，以科技金融支持技术创新，推动产业转型升级，开展绿色信贷，助力供给侧改革；以文创金
融支持文化创意产业及现代服务业发展，满足消费者日益增长的多元精神文化需求；严格控制风
险，维护金融稳定；协助打击各种金融犯罪，保护客户财产安全；服务“小微”、“三农”，拓
展普惠金融；坚持以人为本，打造家园文化，并积极参与各项社会公益活动。 
有关公司履行社会责任的详细情况，请具体参阅《杭州银行股份有限公司 2016年度社会责任
报告》。 
杭州银行股份有限公司 2016 年年度报告 
58 / 84 
 
第七节 普通股股份变动及股东情况 
 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 2,355,699,200 100.000% －  － － －  －  2,355,699,200 90.000% 
1、国家持股 382,098,400 16.220% － － － +9,134,562 +9,134,562 391,232,962 14.947% 
2、国有法人持股 882,174,240 37.449% － － － -9,134,562 -9,134,562 873,039,678 33.355% 
3、其他内资持股 620,386,560 26.336% － － － － － 620,386,560 23.702% 
其中：境内非国有法人持股 518,448,360 22.008% － － － － － 518,448,360 19.807% 
     境内自然人持股 101,938,200 4.327% － － － － － 101,938,200 3.895% 
4、外资持股 471,040,000 19.996% － － － － － 471,040,000 17.996% 
其中：境外法人持股 471,040,000 19.996% － － － － － 471,040,000 17.996% 
      境外自然人持股 － 0.000% － － － － － － 0.000% 
二、无限售条件流通股份 － 0.000% +261,750,000  － － － +261,750,000 261,750,000 10.000% 
1、人民币普通股 － 0.000% +261,750,000 － － － +261,750,000 261,750,000 10.000% 
2、境内上市的外资股 － 0.000% － － － － － － 0.000% 
3、境外上市的外资股 － 0.000% － － － － － － 0.000% 
4、其他 － 0.000% － － － － － － 0.000% 
三、普通股股份总数 2,355,699,200 100.000% +261,750,000  － － 0  +261,750,000  2,617,449,200 100.000% 
