2014 年年度报告 
20 / 116 
 
成 2013 年度的利润分配工作。该项利润分配政策符合《公司章程》及审议程序的规定，充分保
护了广大投资者的合法权益，维护股东的长远利益。 
2014 年度公司经审计实现归属于母公司所有者的净利润为 224.8 万元，按照相关规定将全部
用于弥补以前年度亏损。弥补亏损后可供全体股东分配的利润为负值。因此，公司拟本年度不进
行利润分配，也不进行资本公积转增股本。 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露
原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用  
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2014 年 0 0 0 0 2,248,290.86 100 
2013 年 0 0 0 0 9,865,957.01 100 
2012 年 0 0 0 0 13,114,423.20 100 
              
              
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
    
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
    
六、其他披露事项 
    
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用 
2014 年年度报告 
21 / 116 
 
 
二、破产重整相关事项 
    
三、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
2014 年年度报告 
22 / 116 
 
五、重大关联交易 
□适用 √不适用  
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
3 其他重大合同 
    
七、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 中准会计师事务所（特殊普通合伙） 中准会计师事务所（特殊普通合
伙） 
境内会计师事务所报酬 36万元 45万元 
境内会计师事务所审计年限 1年 1年 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中准会计师事务所（特殊普通合伙） 15万元 
财务顾问 华融证券股份有限公司   
保荐人 梁立群、黄立凡   
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
根据中国证监会《关于上市公司聘用、更换会计师事务所（审计事务所）有关问题的通知》
等法规的要求，为保持公司审计工作的连续性和高效性，根据公司董事会审计委员会的推荐，经
公司董事会研究，同意续聘中准会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015 年度财务报告审计、
内部控制审计的审计机构，主要负责公司财务、内控审计工作，聘期为 2015 年度。公司支付该事
务所 2015 年度财务报告审计费 45 万元人民币，内部控制审计费用 15 万元人民币。审计过程中
发生的差旅费及其他工作费用另行支付。 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
无 
十、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
无 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
无 
2014 年年度报告 
23 / 116 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
    
1 准则其他变动的影响 
    
2 其他 
    
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
24 / 116 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 股份变动情况说明 
    
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
    
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
    
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易
数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
A股份 2013-05-31 8.98 60,000,000.00 2016-06-01 60,000,000.00   
              
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
              
              
其他衍生证券 
              
              
截至报告期末近 3 年历次证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
    
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
    
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 14,302 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 13,621 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户）   
年度报告披露日前第五个交易日末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
  
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期
内增减 
期末持股
数量 
比例
(%) 
持有有限售
条件股份数
量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
