2015 年年度报告 
7 / 132 
 
补助除外 
计入当期损益的对非金融企业收取的资金
占用费 
                    
企业取得子公司、联营企业及合营企业的
投资成本小于取得投资时应享有被投资单
位可辨认净资产公允价值产生的收益 
3,065,000.00               
非货币性资产交换损益                 
委托他人投资或管理资产的损益     5,949,041.10       
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提
的各项资产减值准备 
                
债务重组损益           594,760.48 
企业重组费用，如安置职工的支出、整合
费用等 
                
交易价格显失公允的交易产生的超过公允
价值部分的损益 
                
同一控制下企业合并产生的子公司期初至
合并日的当期净损益 
                
与公司正常经营业务无关的或有事项产生
的损益 
                
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
          8,030,684.93 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
                
对外委托贷款取得的损益                 
采用公允价值模式进行后续计量的投资性
房地产公允价值变动产生的损益 
                
根据税收、会计等法律、法规的要求对当
期损益进行一次性调整对当期损益的影响 
                
受托经营取得的托管费收入                 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -548,958.47   2,473,640.75       
其他符合非经常性损益定义的损益项目           -211,992.67 
                              
                  
少数股东权益影响额 25,826.65               
所得税影响额 -2,053,409.90   -2,174,591.59       
合计 8,768,458.28   6,464,972.12 8,414,795.49 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响金
额 
          
          
合计         
 
十二、 其他 
    
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务情况说明 
2015 年年度报告 
8 / 132 
 
本公司是一家以果露酒、葡萄酒制造、销售为主营业务的企业。公司产品涵盖干酒、冰酒、
甜酒、葡萄烈酒等多个类别。 
2、经营模式情况说明 
公司通过以葡萄种植基地为主、外采补充为辅的方式采购原料，生产葡萄酒产品并对外以经
销商模式和直销模式相结合销售的方式进行生产经营。 
3、葡萄酒行业情况说明 
国家葡萄酒行业"十二五"发展规划中指出“到 2015年，葡萄酒产量达到 220万千升”（据已
公布的数据显示，2014 年葡萄酒产量已经达到 116.1 万千升）。为中国葡萄酒行业制订了宏伟的
发展目标。 
2013年以来，我国葡萄酒行业经历了一定的波动。由于受国家宏观经济增速放缓和进口葡萄
酒大量涌入，对我国本土企业造成了较大的冲击的影响。再加上政府对"三公"消费严格限制，压
缩了政务和商务接待等支出，对酒类行业造成了冲击，抑制了酒类的消费量，中国葡萄酒市场出
现持续低迷。但从长期角度来看，健康饮酒和消费升级已经逐渐成为了酒水消费的增长点。高度
酒的发展逐渐走向低迷，老百姓的饮酒习惯已经逐步改变，从崇尚健康的角度逐渐向低度酒过渡，
所以，葡萄酒市场的发展未来会很好。我国拥有世界上最大的葡萄酒消费潜在市场，且中国葡萄
酒市场目前已经拥有了五枚“中国驰名商标”，“通化”就是其中之一，因此，中国葡萄酒行业
仍然具有较好的发展空间。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
（1）公司 2015年以现金对价的方式收购北京九润源电子商务有限公司 51%股权形成商誉价
值金额为 3,614.76万元。 
（2）公司 2015年以现金对价的方式收购吉林省鑫之诚商贸有限公司 100%股权形成固定资产
增加 2,231.5万元。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
    
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司始建于 1937年，作为拥有 77年历史的“中华老字号”葡萄酒酿造企业，经过几代人打
造的“通化”牌被认定为中国驰名商标，产品在国内外享有较高的盛誉。通葡股份作为通化山葡
萄酒的代表和始创者，肩负着中国山葡萄酒传承与发扬的神圣使命。经过几代人的努力和多年的
历史积淀，通化葡萄酒已经形成了“以具有深厚历史积淀的酒窖为核心、以独特酿造经验为内涵、
以优良口感和品质的葡萄酒为载体，蕴含当代中国的伟大发展历程，品味通葡、感受祖国伟大复
兴”的葡萄酒文化，成为公司竞争力的核心。 
无论是企业还是行业的长足发展，都离不开持续创新，特别是象通葡股份这样有过辉煌又历
经命途多舛的企业，需要在日趋变化的市场新形势下，积极探求企业创新发展目标的方向，坚持
在传承和弘扬中不断开发新产品。 
2015 年年度报告 
9 / 132 
 
在 8月份由国际冰酒组委会举办的“首届世界冰酒巅峰挑战赛”上，公司生产的“通化荣耀
雅士樽冰酒（典藏红）”，凭借多年精益求精的国内领先的冰酒生产工艺和作为中国第一瓶冰酒
缔造者的身份，在本次世界级的比赛中，以其优秀的品质征服了来自世界的专家和评委，在众多
的参赛产品中脱颖而出，获得最高荣耀---金奖，这是对公司创新经营模式，提升整体产品力和品
牌力的充分肯定。 
公司坚持产品创新，2015年为适应市场需求，先后推出“参见老大”人参白兰地等系列创新
产品。9月、10月，隆重召开以“捍卫荣耀，绽放传奇”为主题的新产品发布会，以自身承载的
荣耀续写传奇佳酿，在创新中实现企业的华丽脱变，努力让企业曾经的辉煌变成天长地久。 
通葡股份始终坚持在传承中创新，在创新中发展，让通葡股份这块“金字招牌”历久弥新。 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年度，公司董事会认真履行《公司章程》赋予的职责，充分发挥领导作用。董事会围绕
年度工作方针，抓机遇、谋决策、积极作为、攻坚克难，坚持规范运作，积极贯彻股东大会的各
项决议，加强基础管理，有序推进各项工作。带领公司积极面对由于国家限制“三公”消费等政
策的实施使国内葡萄酒市场持续低迷，市场竞争更加激烈以及消费者对葡萄酒需求大幅下降的局
面，坚持聚焦主业发展，不断调整优化产品结构，强化市场营销和品牌宣传力度，确保了主营业
务稳步增长；同时通过推进资本运营和强化成本控制，有效降低了各项费用，实现了盈利水平的
逐步提升，取得了比较理想的经营业绩。 
二、报告期内主要经营情况 
报告期公司实现营业收入 47,471万元，比上年增长 332.36%；实现归属于母公司所有者的净
利润 48万元，比上年减少 78.82%。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 474,707,108.97 109,794,371.90 332.36 
营业成本 372,904,936.09 65,699,695.05 467.59 
销售费用 50,360,314.66 18,891,617.57 166.57 
财务费用 2,306,559.94 -1,960,747.96   217.64 
经营活动产生的现金流量净额 -115,992,392.29 -26,073,157.60 -344.87 
投资活动产生的现金流量净额 -42,003,931.12 130,564,257.75 -132.17 
筹资活动产生的现金流量净额 52,986,744.89 -848,037.00 6,348.16 
 
1. 收入和成本分析 
（1）营业收入与上年相比，增加 36,491.27万元，增加 332.36%；营业成本与上年相比，增
加 30,720.52万元，增加 467.59%.，主要原因：2015 年公司以 51% 的股份并购了北京九润源电
子商务有限公司，收入、成本随之增加； 
