2016 年年度报告 
37 / 120 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所发布的有
关上市公司规范治理的要求，完善公司法人治理结构，强化内控体系建设，提升规范运作水平， 维
护全体股东利益。公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求
不存在差异。公司治理的主要情况如下： 
  （1）、关于股东与股东大会：公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保
所有股东能够充分行使自己的权利；公司制定了《股东大会议事规则》，严格按照《股东大会规
范意见》的要求召集、召开股东大会，在会场的选择上尽可能让更多的股东参加股东大会，行使
股东的表决权；公司关联交易公平合理，并对定价依据予以充分披露。 
  （2）、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接
干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独
立”；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
  （3）、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司
董事会的人数和人员构成符合法律、法规的规定，公司董事了解作为董事的权利、义务和责任；
公司各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加有关培训，熟悉有关法律、
法规。公司已经设立了三名独立董事。 
  （4）、关于监事与监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事
会制定了《监事会议事规则》；公司监事能够认真履行自己的职责，本着对股东负责的精神，对
公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督。 
  （5）、关于绩效评价与激励约束机制：公司正在着手建立公正、透明的董事、监事和经理人
员的绩效评价标准与激励约束机制；经理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
  （6）、关于相关利益者：公司充分尊重和维护债权人、员工、用户等利益相关者的合法权益，
共同推动公司持续、健康地发展。 
  （7）、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作，接待股东来访和咨
询；公司能够严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关
信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息；公司能够按照有关规定，及时披露大股东或公司
实际控制人的详细资料和股份的变化情况。 
（8）、报告期内，公司修订了《公司章程》，进一步完善了公司治理体系，确保了公司治理体系
有效、可行。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
38 / 120 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016 年 5 月 13 日 上 海 证 券 交 易 所 网 站 
（www.sse.com.cn） 
2016 年 5 月 14 日 
2016 年第一次临时股东大
会 
2016 年 7 月 18 日 上 海 证 券 交 易 所 网 站 
（www.sse.com.cn） 
2016 年 7 月 19 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
何为民 否 12 12 0 0 0 否 2 
张士伟 否 12 12 0 0 0 否 2 
何文中 否 12 12 0 0 0 否 2 
孟庆凯 是 12 12 11 0 0 否 2 
陈守东 是 12 12 11 0 0 否 2 
孙立荣 是 12 12 11 0 0 否 2 
                0     
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数       
现场结合通讯方式召开会议次数 11 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用 √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
39 / 120 
报告期内，公司严格按照规定，对高级管理人员实施年度目标责任考核制度。依照公司全年
经营目标完成情况，结合年度个人考核评价结果，决定高级管理人员的年度绩效工资的发放，对
高管人员起到了激励和约束的作用。 
公司目前尚未制定对高级管理人员和骨干员工的长期股权激励政策。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2016年度内部控制自我评价报告》详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请中准会计师事务所（特殊普通合伙）对 2016年度年内部控制进行了审计，并出具了
标准无保留意见的内部控制审计报告,详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用 √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
