通化葡萄酒股份有限公司 2012 年年度报告 
 18 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
《证券日报》记者撰写的《*ST 通葡定增案被疑"说谎"大股东身影隐现》、《证券时报》记者
撰写的《*ST 通葡定增预案数据存疑董秘避而不答》等文章，对通化葡萄酒股份有限公司（以
下简称"公司"）定向增发事项进行了报道。针对上述报道，公司本着对全体股东负责的态度，
经致函吉林省洮儿河酒业有限公司（以下简称"洮儿河公司"）与吉祥大酒店有限公司（以下
简称"吉祥酒店"）等认购对象，公司第一大股东吉林省吉祥嘉德投资有限公司（以下简称"吉
祥嘉德"）及其共同控制人东张士伟、王玉琴与金钰鑫（以下简称"共同控制人"），并对上述
各方提供的文件资料进行了详细核查。根据相关法律法规，经核实，公司发布了澄清公告。 
详 见
2012-07-28《上
海证券报》68
版、上海证券交
易 所 网 站
www.sse.com.c
n刊登的相关公
告。 
通化市东昌区人民法院正式受理通化葡萄酒股份有限公司（以下简称：公司）起诉相关债务
人的诉讼。使得公司及下属子公司最近十二个月连续发生的诉讼事项达到《上海证券交易所
上市规则》规定的披露标准。 
一、本公司追讨应收账款的诉讼 
公司成立时间较早，在多年业务经营中，存在积欠已久且无法通过正常途径收回的应收账款
（已全额计提坏账准备）。近年来，公司管理层一直积极追收相关款项，并采取司法途径对部
分款项进行追缴；2012 年 6 月公司更换新的管理层后，为加快清欠力度，加大了通过司法途
径对以前年度积欠应收账款的追缴。具体情况如下： 
序号 原告 被告 
应 收 账
款余额 
坏账准备计
提情况 
诉讼时间 进展情况 
1 公司 上海华洋酒店供应中心 83.16 已全额计提 2012 年 9 月 未开庭 
2 公司 沈阳宝康实业公司 178.92 已全额计提 2012 年 9 月 未开庭 
3 公司 上海庆全酒类有限公司 249.48 已全额计提 2012 年 9 月 未开庭 
4 公司 郑州永易副食品有限公司 249.48 已全额计提 2012 年 9 月 未开庭 
5 公司 
通化市东昌区山城葡萄酒类批
发商店 
155.54 已全额计提 2012 年 9 月 未开庭 
6 公司 沈阳市新源副食品经营部 257.04 已全额计提 2012 年 9 月 未开庭 
7 公司 哈尔滨宏光实业公司 264.60 已全额计提 2012 年 9 月 未开庭 
8 
公司 大同市新伟鹏商贸有限责任公
司 
78.99 已全额计提 2011 年 11 月 重审 
合计 1,517.21 已全额计提 — — 
二、其他未审结诉讼 
1、公司与云南省昆明九井工贸有限公司（以下简称：昆明九井）相关诉讼 
2002 年，公司向通化市东昌区法院起诉昆明九井买卖合同纠纷一案，2003 年 9 月，通化中级
法院作出[2003]通中民二终字第 40 号终审民事判决，判决昆明九井给付公司货款 141.52 万元
及按人民银行同期同类贷款利率计算的利息。 
2、子公司通化润通与北京市君信达经济发展有限责任公司相关诉讼 
2012 年 4 月 16 日，北京君信向通化市中级人民法院提起诉讼，诉称：其与通化润通签署的
有关制作“政协 62 周年纪念酒”的《合作协议书》由于国家工商总局等部门开展的“特供”、
“专供”标识专项清理行动而无法继续履行，主张解除与通化润通于 2011 年 4 月 1 日签订的
《合作协议书》，并要求通化润通返还预付的 152.52 万元货款。 
3、公司与云南高原葡萄酒有限公司相关诉讼 
详见 2012-11-2
日《上海证券
报》A15 版、上
海证券交易所
网 站 ：
www.sse.com.c
n 、 2012-12-25
日《上海证券
报》A56 版、上
海证券交易所
网 站 ：
www.sse.com.c
n。 
2012-12-29 日
《上海证券报》
24 版、上海证
券交易所网站：
www.sse.com.c
n。刊登的相关
公告及附件。 
通化葡萄酒股份有限公司 2012 年年度报告 
 19 
2012 年 9 月 17 日，云南高原向通化市中级人民法院起诉，诉称：2009 年 10 月 15 日，云南
高原与公司签订了《葡萄原酒购销合同》，后云南高原向公司支付了货款 530 万元，而公司向
其交付了价值约 179.2 万元的货物及垫付了运费约 9.3 万元。要求法院判决公司返还其预付的
341.50 万元货款。 
以上第一项已审结。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的媒体普遍质疑事项 
无 
 
(三) 其他说明 
无 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
√ 不适用 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
通化葡萄酒股份有限公司 2012 年年度报告 
 20 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中准会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬 30 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
报告期内，公司未改聘会计师事务所，公司现聘的中准会计师事务为公司境内审计机构，
该所已为公司服务十二年，聘期为 2013 年度。支付年度报酬为人民币 30 万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
根据中国证监会《上市公司现场检查办法》，2012 年 6 月，吉林证监局对公司进行了现场
检查，对检查中发现的问题下发了《监管意见函》（吉证监函[2012]95 号）。 
    公司在收到上述《监管意见函》后高度重视，组织公司员工落实要求整改的问题，按期向
中国证监会吉林监管局报送了整改报告，并按照整改措施进行了整改。 
    2012 年 11 月 12 日，吉林证监局下发了《关于通化葡萄酒股份有限公司相关问题整改情况
验收意见的函》（吉证监函[2012]228 号），验收结果为："公司能够高度重视存在的问题，认真
落实整改要求，通过加强规范运作，修正错误信息，完善内部控制制度，补充登记内幕信息知
情人，修订完善现金分红制度，妥善处理财务问题等方式基本完成了整改工作。" 
    详见 2012-12-27 日《上海证券报》A31 版、上海证券交易所网站：www.sse.com.cn。 
十一、 其他重大事项的说明 
1、1 月 19 日公司第五届董事会第 5 次会议决议确定"2012 年向特定对象非公开发行股票
预案"。2 月 6 日"2012 年向特定对象非公开发行股票预案"被 2012 年第一次临时股东大会否决。 
     2、7 月 24 日公司第五届董事会第 11 次会议决议再次确定"2012 年度非公开发行 A 股股票
预案"。 9 月 17 日公司 2012 年度第四次临时股东大会以超过 96%的赞成票通过增发预案。目
前，公司 2012 年度非公开增发正处于审核过程中。 
通化葡萄酒股份有限公司 2012 年年度报告 
 21 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有法人持股          
   境内自然人持股          
４、外资持股          
其中： 境外法人持股          
    境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 140,000,000.00 100 0 0 0 0 0 140,000,000.00 100 
1、人民币普通股 140,000,000.00 100 0 0 0 0 0 140,000,000.00 100 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 140,000,000.00 100 0 0 0 0 0 140,000,000.00 100 
 
2、 股份变动情况说明 
无。 
 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响 
无。 
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无。 
 
(二) 限售股份变动情况 
    报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
