2016 年年度报告 
7 / 120 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
        
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
        
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量的投资性
房地产公允价值变动产生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的要求对当
期损益进行一次性调整对当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入和支出     -548,958.47 2,473,640.75 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 -1,044,087.04       
                  
                  
少数股东权益影响额 86,856.61   25,826.65   
所得税影响额 51,022.07   -2,053,409.90 -2,174,591.59 
合计 -176,806.01   8,768,458.28 6,464,972.12 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）葡萄酒行业 
1、主要业务情况说明 
本公司是一家以果露酒、葡萄酒制造、销售为主营业务的企业。公司产品涵盖干酒、冰酒、
甜酒、葡萄烈酒等多个类别。 
2、经营模式情况说明 
公司通过以葡萄种植基地为主、外采补充为辅的方式采购原料，生产葡萄酒产品并对外以经
销商模式和直销模式相结合销售的方式进行生产经营。 
3、葡萄酒行业情况说明 
2013年以来，我国葡萄酒行业经历了一定的波动。由于受国家宏观经济增速放缓和进口葡萄
酒大量涌入，对我国本土企业造成了较大的冲击的影响。再加上政府对"三公"消费严格限制，压
缩了政务和商务接待等支出，对酒类行业造成了冲击，抑制了酒类的消费量，中国葡萄酒市场出
现持续低迷。但从长期角度来看，健康饮酒和消费升级已经逐渐成为了酒水消费的增长点。高度
酒的发展逐渐走向低迷，老百姓的饮酒习惯已经逐步改变，从崇尚健康的角度逐渐向低度酒过渡，
所以，葡萄酒市场的发展未来会很好。 
据国家统计局数据,2016年，国产葡萄酒产量 113.7万千升，同比下降 1%，自 2013年以来连
续第 4年下滑。与此同时，2016年我国进口葡萄酒总量达 6.38亿升，同比增长 15%；其中瓶装葡
2016 年年度报告 
8 / 120 
萄酒 4.81亿升，同比增长 21.8%。因此，我国葡萄酒行业机遇与挑战同时并存。我国拥有世界上
最大的葡萄酒消费潜在市场，因此，中国葡萄酒行业仍然具有较好的发展空间。 
（二）电商平台 
1、主要业务情况说明 
公司控股子公司九润源作为一家以销售白酒为主的专业性的互联网电子商务公司，主要业务
为向互联网平台销售酒水，并通过网络旗舰店实现部分网络零售。 
2、经营模式情况说明 
公司控股子公司九润源九润源已获得包括四特、洋河、习酒等多个酒厂授权的互联网经销商
资格，其客户主要为京东、天猫超市、1 号店、中粮我买网等多个互联网电子商务网站。与此同
时，并通过其子公司江锦源在各大主流的电子商务平台上经营白酒品牌旗舰店，进行相关酒水类
的网络零售。 
3、电商平台行业情况说明 
酒类行业自 2006 年开展电子商务，行业竞争较为激烈，电商主要以价格优势争取市场份额，
利润率较低。但由于电子商务作为工具的新兴服务行业，受到国家政策的扶持和鼓励，并且我国
酒类行业销售模式在新的经营环境下也正在发生转变，传统的酒类销售模式由于存在多级经销商，
酒的终端售价较高，而互联网渠道销售能够使厂商更好的了解消费者需求，同时降低酒类销售价
格。随着互联网电子商务的普及，互联网市场规模将进一步扩大，客户需求量不断增加。传统的
消费者将更多的转移至互联网消费端，酒水类电商的市场份额将会进一步提高，有利于九润源的
未来发展。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节“经营讨论与分析”中“二、报告期内主要经营情况”之（三）资产、负债情况
分析”的内容。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）品牌优势 
通化葡萄酒的“红梅”牌、“通化”牌、“天池”等品牌已经成为通化产区山葡萄酒的代表。
通葡股份出品的“中国第一支波特酒”和“中国第一支冰酒”以及“出口型红梅山葡萄酒”，是
新中国甜型葡萄酒的代表及生产基地，在中国葡萄酒版图占据着中国非欧种葡萄酒起源的领袖地
位。一些业内专家和权威人士均表示，以通化牌葡萄酒为代表的长白山西麓、鸭绿江北岸产区的
寒地野生山葡萄真正具备葡萄酒“风土”的国际定义，从而得出结论“通化产区代表中国葡萄酒
风土之典范”的观点。而拥有近 80年建厂历史的通葡股份通化牌葡萄酒是这一论点的捍卫者与践
行人，通葡股份通化葡萄酒被誉为“中国甜型葡萄酒的领导者”。 
    （二）渠道优势 
2016 年年度报告 
9 / 120 
通葡股份在“互联网+”的大时代背景下全面发力电子商务与 O2O渠道建设，以互联网思维
C2B的模式与消费者进行了有效沟通。通葡股份旗下北京九润源公司，作为通葡股份互联网电商
平台的重要布局，已经完成了通葡股份电商产品的全平台覆盖，通过新产品、新形象全面展示建
厂近八十年的通葡股份一个全新形象！ 
    （三）文化优势 
通葡股份以“以全球视野，树民族品牌”作为企业愿景，提出“制造甜蜜，品味幸福”的企
业使命，以消费者的甜蜜人生、快乐生活为奋斗目标，让甜美主义的通葡佳酿成为中国消费者幸
福生活元素。经过几代人的努力和多年的历史积淀，通化葡萄酒已经形成了“以具有深厚历史积
淀的酒窖为核心、以独特酿造经验为内涵、以优良口感和品质的葡萄酒为载体，蕴含当代中国的
伟大发展历程，品味通葡、感受祖国伟大复兴”的葡萄酒文化，成为公司竞争力的核心。 
(四)技术创新优势 
创新是企业生存和发展的重要驱动力,公司在日趋变化的市场新形势下，积极探求企业创新发
展目标的方向，坚持在传承和弘扬中不断开发新产品。2016年公司将新产品开发做为企业重要任
务之一,适时制定新产品研发战略规划，以适合市场需求和消费者满意为切入点，有针对性加强产
品结构调整，寻求适合当今市场新格局的创新产品。2016年公司设计开发了新红梅系列、威代尔
晚收、北冰红晚收、可百乐露酒、国庆大酒等多款适销新产品。同时，技术部门围绕新品口感、
原酒个性、生产工艺技术管理和指导等职能，大力开展分析和研究工作，发挥技术管理覆盖生产
环节中的有效作用。2016年核心单品投放市场后广受好评，呈现良好销售势头。为加大产品销售
力度，提升销售业绩，增加企业盈利，发挥重要作用。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
本报告期，公司董事会紧密围绕年初制定的发展目标，认真履行职责，对公司的重大事项进
行科学决策，较好地完成了各项工作,具体内容如下： 
（一）、强化内部管理，提高服务水平 
2016年度，公司积极节约挖潜，控制费用，降本增效，提高产品的盈利能力，提高企业生产
服务水平。一是完善并执行了招投标管理制度，降低采购成本。二是严控生产过程，降低消耗，
努力提高生产过程的经济效益。三是提高产品质量，实行质量跟踪负责制，将更优质的产品提供
给消费者，以优质的产品维护市场。四是严控间接费用支出，继续执行费用预算管理制度，严控
预算外支出。五是树立“服务市场、服务消费者”的理念，建立后台联动机制、应急响应机制、
协调督导机制，积极向市场和消费者提供优质服务。 
（二）加强新产品研发，提高企业竞争力 
创新是企业生存和发展的重要驱动力。2016年公司将新产品开发做为企业重要任务之一。适
时制定新产品研发战略规划，以适合市场需求和消费者满意为切入点，有针对性加强产品结构调
