2017 年年度报告 
9 / 135 
 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-4,167,639.03    -548,958.47 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
      -1,044,087.04  
     
     
少数股东权益影响额 514,102.55   86,856.61 25,826.65 
所得税影响额 622,765.59   51,022.07 -2,053,409.90 
合计 -1,358,068.00   -176,806.01 8,768,458.28 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）葡萄酒行业 
1、主要业务情况说明 
本公司是一家以果露酒、葡萄酒制造、销售为主营业务的企业。公司产品涵盖干酒、冰酒、
甜酒、葡萄烈酒等多个类别。 
2、经营模式情况说明 
公司以葡萄种植、采购相结合的方式取得原材料，生产葡萄酒产品并对外以经销商模式和直
销模式相结合销售的方式进行生产经营。 
3、葡萄酒行业情况说明 
据国家统计局发布的数据，2017年中国葡萄酒产量为 100.1万千升，比 2016年减少 13.6万
千升，同比下降 5.3%，销售收入 421.37 亿元，同比下降 9.00%，连续四年呈下降趋势。另
据海关数据显示，2017 年全国葡萄酒进口总量约 73.27 万千升，同比增长 17.13%，总
额 27.14 亿美元，同比增长 17.58%。在进口葡萄酒的连续冲击下，中国葡萄酒产业虽仍处于
产品结构调整期，但中国葡萄酒消费市场整体处于平稳向好。 
（二）电商平台 
1、主要业务情况说明 
公司控股子公司九润源作为一家以销售白酒为主的专业性的互联网电子商务公司，主要业务
为向互联网平台销售酒水，并通过网络旗舰店实现部分网络零售。 
2、经营模式情况说明 
公司控股子公司九润源已获得包括苏酒贸易、贵州习酒、四特、劲酒、古井贡酒等多个酒厂
授权的互联网经销商资格，其客户主要为京东、天猫超市、苏宁易购等多个互联网电子商务网站。
2017 年年度报告 
10 / 135 
 
与此同时，九润源通过酒街网公司在各大主流的电子商务平台上经营白酒品牌旗舰店，进行相关
酒水类的网络零售。 
九润源可供销售的酒类单品数达 500 余种，分为流通商品和定制产品，其中绝大部分为流通
商品。流通商品指九润源直接从酒类经销商采购的酒品，如洋河·海之蓝、洋河·天之蓝、洋河·梦
之蓝、习酒·窖藏 1988 等；定制产品指九润源通过参与定制方式从厂家或酒类经销商引进的产品，
如红习酱 1952、习酱·蓝、习酱·金等。 
3、电商平台行业情况说明 
根据中国产业信息网数据，2014年中国酒类电商交易规模占酒类终端市场销售额的 1.25%，
预测 2017年度占比将提升至 4.16%，电商渠道在酒类销售业务中占据了重要地位，电商渠道呈现
占比低，增长速度快的特点，未来发展空间巨大。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节“经营讨论与分析”中“二、报告期内主要经营情况”之（三）资产、负债情况
分析”的内容。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）品牌优势 
通化葡萄酒是1949年开国大典专用酒和1959国庆十周年献礼酒,通化是中国高品质甜型葡萄
酒的重要产区。公司的“红梅”、“通化”、“雅士樽”、“天池”等品牌已经成为通化产区山
葡萄酒的代表。公司是出品“中国第一支波特酒”和“中国第一支冰酒”以及“出口型红梅山葡
萄酒的优秀民营企业，是中国甜型葡萄酒的代表及生产基地。公司致力于打造符合中国人口味特
点的优质葡萄酒，让真正能够表现中国葡萄酒“风土”特征的长白山葡萄发扬光大。通化葡萄酒
被誉为“中国野生山葡萄酒创始者”和“中国甜型葡萄酒领导者”。 
（二）渠道优势 
公司在“互联网+”的大时代背景下全面发力电子商务与 O2O渠道建设，以互联网思维 C2B
的模式与消费者进行了有效沟通。公司旗下北京九润源公司，作为公司互联网电商平台的重要布
局，已经完成了公司电商产品的全平台覆盖，通过新通路、新零售、新产品、新形象全面展示建
厂八十年的公司一个全新形象！ 
（三）文化优势 
公司以“以全球视野，树民族品牌”作为企业愿景，提出“制造甜蜜，品味幸福”的企业使
命，以消费者的甜蜜人生、快乐生活为奋斗目标，让甜美主义的通葡佳酿成为中国消费者幸福生
2017 年年度报告 
11 / 135 
 
活元素。经过几代人的努力和多年的历史积淀，通化葡萄酒已经形成了“以具有深厚历史积淀的
酒窖为核心、以独特酿造经验为内涵、以优良口感和品质的葡萄酒为载体，蕴含当代中国的伟大
发展历程，品味通葡、感受祖国伟大复兴”的葡萄酒文化，成为公司竞争力的核心。公司提出“酿
造中国味道，宏扬中国风土，树立中国品位，凝聚中国力量”的经营理念。致力于将“红色国酒”
再创辉煌。 
 (四)技术创新优势 
创新是企业生存和发展的重要驱动力,公司在日趋变化的市场新形势下，积极探求企业创新发
展目标的方向，坚持在传承和弘扬中不断开发新产品。2017年度，公司推出了多款新品，爱在深
秋系列-通化威代尔晚收甜白葡萄酒、通化北冰红晚收甜红山葡萄酒、通化脱醇葡萄酒、通化红梅
混酿葡萄酒-踏雪寻梅及通化冰爽酒葡萄露酒（升级版），这些新品投放市场后广受好评，呈现良
好销售势头。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
本报告期，公司董事会紧密围绕年初制定的发展目标，认真履行职责，对公司的重大事项进
行科学决策。2017年是公司建厂八十周年，也是奋斗与收获的一年，通过公司全体员工的齐心协
力，公司葡萄酒行业与电商平台频创佳绩，较好地完成了 2017年度经营计划,具体内容如下： 
1、开源节流，向管理要效益 
2017年度，公司立足于眼晴向内，从各个环节科学安排、开源节流，降低费用、堵塞漏洞，
减少跑冒滴漏，全面降低生产成本，向管理要效益。 
2、加大品牌宣传和推广 
2017年度，公司以 80周年厂庆为契机，进一步加强品牌推广，提升通化葡萄酒品牌宣传和
影响力。2017年度，公司先后参加了成都春季糖酒会、第二届大连国际葡萄酒博览会、第十六届
长春农博会、第十一届中国东北亚博览会、吉林国际冰雪旅游产业博览会，参与了 DSW第三届中
国精品葡萄酒挑战赛（“踏雪寻梅”获得银奖）、2017国际葡萄酒与烈酒大赛（IWSC）（“爱在
深秋-晚收甜白”获得银奖），赞助深圳卫视《勇士的荣耀》、电视剧《和妈妈一起谈恋爱》。公
司充分利用参与产品展会、赛事和各种赞助开展各项推广、宣传活动。因此，通化葡萄酒得到了
中外客商的积极关注和高度评价，达到较好的品牌推广和产品宣传效应。 
3、加强新产品研发，提高企业竞争力 
创新是企业生存和发展的重要驱动力,公司在日趋变化的市场新形势下，积极探求企业创新发
展目标的方向，坚持在传承和弘扬中不断开发新产品。2017年度，公司推出了多款新品，爱在深
秋系列-通化威代尔晚收甜白葡萄酒、通化北冰红晚收甜红山葡萄酒、通化脱醇葡萄酒、通化红梅
