2015 年年度报告 
19 / 132 
 
(五) 其他 
    
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、现金分红政策的制定 
2012年7月，公司为进一步规范公司的现金分红行为，推动公司建立科学、持续、稳定的分红
机制，有效维护投资者的合法权益，进一步强化回报股东的意识，根据中国证监会《关于进一步
落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引3号——上市公司现金分红》、《上
海证券交易所上市公司现金分红指引》以及《公司章程》的有关规定，结合公司实际情况，公司
重新修订了《现金分红管理制度》和《公司章程》。 
2014年12月，公司根据要求，再次修订了《现金分红管理制度》和《公司章程》，并由公司
第六届董事会第5次会议审议通过，2015年第一次临时股东大会批准。本次修订从严密法律程序的
角度补充完善了现金分红的内容、程序等，再度明确规定利润分配的决策机制及监督约束机制。 
2、现金分红制度的执行 
报告期内，公司董事会按照 2014年度股东大会批准的《关于 2014年年度利润分配预案》，完
成 2014 年度的利润分配工作。该项利润分配政策符合《公司章程》及审议程序的规定，充分保
护了广大投资者的合法权益，维护股东的长远利益。 
2014年度公司经审计实现归属于母公司所有者的净利润为 224.8万元，按照相关规定将全部
用于弥补以前年度亏损。弥补亏损后可供全体股东分配的利润为负值。因此，公司决定本年度不
进行利润分配，也不进行资本公积转增股本。 
3、2015年中期实施资本公积金转增股本 
2015年中期，鉴于公司总股本规模较小，资本公积数额较大，且公司目前经营及盈利状况良
好，考虑到广大投资者的合理诉求，为回报股东、增加公司股票的流动性，与全体股东共同分享
公司发展的经营成果，同时根据公司未来发展需要，公司董事会决定以截至 2015 年 6月 30 日公
司股本总数 200,000,000 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股。本预案经公司
第六届董事会第 12次会议审议并报 2015年第二次股东大会审议通过，于 10月 27日实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015 年年度报告 
20 / 132 
 
2015年     10   476,251.91 100 
2014年         2,248,290.86 100 
2013年         9,865,957.01 100 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
     
      
      
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
                
与重大资产重组
相关的承诺 
                
与再融资相关的
承诺 
股 份 限
售 
吉祥大酒店有
限公司、吉林省
洮儿河酒业有
限公司、唐嘉
孺、钟会强、陶
景超、马利群、
温旭普、杨学农 
非公开
发行认
购的股
份自发
行之日
起 36 个
月内不
得转让 
2013年 5月
31 日
——2016
年 5 月 31
日 
是 是             
其他承诺 
其他 吉祥嘉德及其
共同控制人张
士伟、王玉琴和
金钰鑫 
减少关
联交易
及避免
同业竞
争 
2012 年吉
祥嘉德收购
通葡股份股
权时.吉祥
嘉德为通葡
股份第一大
股东期间 
是 是             
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
公司在收购九润源时，双方签订的协议中规定“如九润源 2015年度、2016 年度及 2017年度
2015 年年度报告 
21 / 132 
 
实现的净利润未能分别达到 1250 万元、1500万元、1750万元，交易对方应在九润源相应会计年
度《审计报告》出具后的 5 个工作日内，以现金方式共同向通葡股份补足差额（吴玉华、陈晓琦
林其武、褚杰应分别补足差额的 25%）并对交易对方中的其他方未补足的差额承担连带补足责任”。
经审计后的 2015年度决算报告显示，九润源实现净利润 2,521万元。 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
    
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√适用 □不适用  
会计估计变更的内容和原
因 
审批程序 开始使用的时点 
备注(受重要影响的报表
项目名称和金额) 
本期对应收款项坏账准备
计提比例进行了变更（原因
详见其他说明） 
第六届董事会第
十次会议审批通
过 
2015年 7月 1日 
影响资产减值损失金额
为 2274 万元 
1、会计估计变更原因：公司现在执行的应收款项坏账准备计提比例比较激进，随着公司业务
的发展，公司加强了经销商遴选机制，提高了经销商的准入门坎的条件，重新筛选了一批财务状
况良好的经销商。为更加公允的反应公司的财务状况及经营成果，本着谨慎经营、有效防范经营
风险和化解资产损失风险的原则，公司重新评估了应收款项的构成，安全性以及结合近年来应收
款项的回款和坏账的核销情况，拟对以账龄为组合的应收款项进一步细化，重新确定计提比例。 
2、随着公司并购业务的进一步开展，公司的会计政策会影响到被并购方的会计政策，（按照
《企业会计准则第 33号-合并财务报表》的规定，子公司的会计政策要按照母公司的会计政策进
行调整），被并购方的应收款项所处的环境、性质以及承受的风险水平与公司的应收款项不完全
一致。如果按照公司现行的计提比例对被并购方的应收款项计提坏账准备，不能真实的反应被并
购方财务状况和经营成果。 
公司为有利于更加客观准确地反映公司的财务状况，为投资者提供更加可靠、准确的会计信
息，能够更真实、公允地反应公司财务状况和经营成果，于第六届董事会第 10次会议审议通过《关
于会计估计变更的议案》，自 2015年 7月 1日起相应调整了应收款项坏账准备的计提比例。 
3、会计估计变更情况 
应收款项账龄 变更前计提比例 变更后计提比例 
0－6个月 5% 不计提 
7－12个月 5% 5% 
1－2年 15% 10% 
2－3年 100% 15% 
3年以上 100% 100% 
4、会计估计变更对当期和未来期间的影响：根据《企业会计准则第 28号——会计政策、会
计估计变更和差错更正》的相关规定，本次会计估计变更采用未来适用法进行会计处理，不追溯
2015 年年度报告 
22 / 132 
 
调整，不会对以前各会计年度财务状况和经营成果产生影响。本次会计估计变更对未来财务状况
和经营成果会产生一定影响，2015年末的应收款项额为 31457万元，按照变动前的计提比例，应
计提坏账准备 24885万元，按照变动后的计提比例，实际提取坏账准备 22611 万元，本次变更对
2015年当期利润的影响额为 2274万元。 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中准会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 45万元 
境内会计师事务所审计年限 1年 
境外会计师事务所名称       
境外会计师事务所报酬       
境外会计师事务所审计年限       
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中准会计师事务所（特殊普通
合伙） 
15 万元 
财务顾问 华融证券股份有限公司   
保荐人 梁立群、张见   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
根据中国证监会《关于上市公司聘用、更换会计师事务所（审计事务所）有关问题的通知》
等法规的要求，为保持公司审计工作的连续性和高效性，根据公司董事会审计委员会的推荐，经
公司董事会研究，同意续聘中准会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度财务报告审计、
内部控制审计的审计机构，主要负责公司财务、内控审计工作，聘期为 2016年度。公司支付该事
务所 2016年度财务报告审计费 45万元人民币，内部控制审计费用 15 万元人民币。审计过程中
发生的差旅费及其他工作费用另行支付。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
    
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
    
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
23 / 132 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期，公司及控股股东、实际控制人严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及规范性
文件要求，合法合规经营，严格履行做出的承诺，不存在失信情形。 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
无 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
报告期，公司坚持“为股东创造价值、为职工提供机会、为社会承担责任”的理念，注重维
护股东利益，全面保护职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，以践行社会责任为企
业己任，努力通过自身的经营活动，构建稳固的利益关系平台，使各利益主体均获得可持续的、
公平的、最大化利益，利用公司电子屏幕为通化市民免费播放公益广告。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无。 
2015 年年度报告 
24 / 132 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 60,000,000 30.00     60,000,000   60,000,000 120,000,000 30.00 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 60,000,000             60,000,000       60,000,000 120,000,000       
其中：境内非国有法人持股 19,800,000         19,800,000   19,800,000 39,600,000       
境内自然人持股 40,200,000         40,200,000   40,200,000 80,400,000       
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份 140,000,000 70.00     140,000,000   140,000,000 280,000,000 70.00 
1、人民币普通股                   
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 200,000,000 100.00     200,000,000   200,000,000 400,000,000 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
报告期内，经 2015年第二次临时股东大会审议通过，公司决定以截至 2015年 6月 30日股本
总数 200,000,000股为基数，以资本公积金向全体股东每 10股转增 10股，共计转增股份
200,000,000 股，转增股份后公司总股本增加到 400,000,000 股。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
报告期内，公司实施了 2015 年半年度资本公积金转增股本。本次股本变动致使公司 2015 年
度的基本每股收益指标相应变动，公司 2015 年期末每股收益按照股本转增前的股本计算为
0.0024 元/股，按股本转增后的股本计算为 0.0012 元/股。  
