2014 年年度报告 
33 / 116 
 
(三) 教育程度统计图 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》
等的相关规定，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运作，建立健全并严格执
行内部控制制度，加强内幕信息管理，强化信息披露工作，切实维护公司及全体股东利益，公司
治理水平和运行质量不断提高，保证了公司的可持续发展。 
1、修订部分内控制度，适应内控体系建设。 
（1）公司董事会根据公司内控制度运行的实际情况和监管部门的要求，为了推进公司提高公
司治理水平, 完善公司治理结构，规范公司董事会审计委员会的运作，对“董事会审计委员会实
施细则”进行了必要的修订； 
（2）为进一步规范公司控股股东、实际控制人行为，完善公司的法人治理结构，切实保护公
司和其他股东的合法权益，对“控股股东行为规范条例”进行了修订； 
（3）为规范公司行为, 提高股东大会议事效率，保证股东大会依法行使职权,对“股东大会
议事规则”进行了修订； 
（4）为了进一步落实对投资者的投资回报政策等，对“公司章程”进行了补充完善。 
2、适时增加内控制度，适应企业的不断发展。 
（1）公司董事会为了及时、快速、妥善处理涉及公司信息披露且可能对公司股票及其衍生品
种交易价格产生较大影响的媒体质疑，维护公司形象，保护投资者合法权益，促进资本市场健康
发展，进一步做好公司信息披露工作，增强媒体质疑信息的快速反应机制，制定了“媒体质疑信
息管理制度”，从而加强了公司对媒体质疑信息的管理，做到及时收集、分析、核实对公司有重
大影响的舆情、社情，跟踪公司股票及其衍生品交易价格变动情况，研判和评估风险，妥善处理
各类媒体的质疑，切实防止影响社会稳定事件的发生。 
（2）为进一步规范公司投资者咨询投诉处理工作程序，切实保护投资者合法权益，及时、公
正地处理投资者咨询投诉，公司董事会组织制定了“投资者咨询投诉处理工作制度”，明确了处
2014 年年度报告 
34 / 116 
 
理投资者咨询投诉的责任部门及职责和投资者咨询投诉处理流程，使公司能够按照法律法规、监
管部门规定以及公司相关制度的要求，及时、客观、公正地处理投资者投诉工作。 
（二）内幕知情人登记管理情况说明 
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，及时、准确的登记、上
报“内幕信息知情人档案”，按照规定的内容的认真登记备案。2014 年，共登记、上报“内幕信
息知情人档案”5 次，维护了公司信息披露的公平原则，切实保护公司及股东的合法权益。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
    
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
通 葡 股 份
2013 年年
度 股 东 大
会 
2014-05-12 1、审议《2013年年度董事会工
作报告》2、审议《2013年年度
监事会工作报告》3、审议《2013
年年度财务决算报告》4、审议
《2013年年度利润分配提案》5、
审议《关于续聘中准会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司 2014
年度审计机构的提案》6、审议
《独立董事述职报告》7、审议
《关于募集资金存放与实际使
用情况的专项报告》8、审议《关
于修改<公司章程>的提案》9、
审议《2013年年度报告及摘要》 
议 案
全 部
审 议
通过 
上海证券交易所
网 站 ：
www.sse.com.cn 
《上海证券报》 
 
2014-05-13 
通 葡 股 份
2014 年第
一 次 临 时
股东大会 
2014-09-15 （一）《关于董事会换届推选第
六届董事会董事候选人的提案》 
(二) 《关于监事会换届推选第
六届监事会监事候选人的提案》 
(三) 《关于修订<股东大会议事
规则>的提案》（2014年 8月修
订）(四) 《关于修订<公司章程>
的提案》（2014年 8月修订） 
议 案
全 部
审 议
通过 
上海证券交易所
网 站 ：
www.sse.com.cn 
《上海证券报》 
 
2014-09-16 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
何为民 否 10 8 2 0 0 否 2 
尹兵 否 4   3 1 0 否 1 
张士伟 否 10 3 7 0 0 否 2 
孟庆凯 是 4 1 3 0 0 否 1 
陈守东 是 4 1 3 0 0 否 1 
2014 年年度报告 
35 / 116 
 
孙立荣 是 4 1 3 0 0 否 1 
何文中 否 4 1 3 0 0 否 1 
王鹏 否 6 6 0 0 0 否 1 
李国义 昌 6 2 4 0 0 否 1 
张屹山 是 6 2 4 0 0 否 1 
吕桂霞 是 6 2 4 0 0 否 1 
郝君 否 1 0 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数   
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
无 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
无 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
1、公司已经建立起符合现代企业管理的全员绩效考评机制。公司根据对高级管理人员实施年
度目标责任考核制度，依照公司全年经营目标完成情况，结合年度个人考核评价结果，决定高级
管理人员的年度绩效工资的发放，实施有效奖惩。公司目前尚未制定对高级管理人员和骨干员工
的长期激励政策。 
      2、董事会下设薪酬与考核委员会，负责薪酬政策的制定、薪酬方案的审定，并依据公司年
2014 年年度报告 
36 / 116 
 
度经营计划目标，对公司董事、监事和高级管理人员及其所负责的单位进行经营业绩和管理指标
的考核。 
 
八、 其他 
    
  
2014 年年度报告 
37 / 116 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证《 2014 年度内部控制评价报告》内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
（二)内部控制制度建设情况 
报告期内，公司各项内部控制制度符合国家有关法律、法规和监管部门的要求，公司内部控
制重点活动按公司内部控制各项制度的规定进行。公司审计部对执行内部控制制度的相关情况进
行了审计抽查，进一步完善了公司采购业务部等单位业务流程。董事会对公司内部控制情况做出
了评价，董事会认为：公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告及非财务报告内部控
制重大缺陷。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
中准会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为了提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年
报信息披露的质量和透明度，根据有关法律法规的规定，公司已经制定了《年报信息披露重大差
错责任追究制度》，该制度对年报信息披露重大差错、责任认定及追究形式等内容进行了明确规
定。 
报告期内，公司无重大会计差错更正情况、重大遗漏信息补充情况、业绩预告修正情况。 
