通化葡萄酒股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
 
第八节公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一） 公司治理情况说明 
报告期内,公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股
票上市规则》、《企业内部控制基本规范》等法律法规的要求开展公司治理工作，目前，通过规
范运作，建立了较为完善的公司治理结构和公司内部控制制度，并不断完善法人治理结构和公
司的各项内部管理制度，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运
作的法人治理结构。 
    本年度公司按照监管部门的要求，对《公司章程》中的利润分配部分条款进行的修订，本
次修订补充完善了现金分红的内容，对利润分配的调整程序等方面内容作出硬性规定。同时制
定了《现金分红管理制度》。 
公司董事会认为本公司治理的实际状况符合《公司法》和《上市公司治理准则》等相关法律、
法规的规定，不存在差异。 
 （二）内幕知情人登记管理情况说明 
    公司建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，本报告期内，公司按照该制度的规定，对公
司定期报告披露、股权转让以及非公开发行股票过程中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记
备案。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
否 
 
二、 股东大会情况简介 
（一） 通葡股份 2011 年年度股东大会 
召开日期：2012 年 3 月 27 日 
会议议案名称： 
1、2011 年年度董事会工作报告 
2、2011 年年度监事会工作报告 
3、2011 年年度财务决算报告及 2012 年度预算报告 
4、2011 年年度利润分配和公积金转增股本提案 
5、关于续聘中准会计师事务所有限公司为公司 2012 年度审计机构的提案 
通化葡萄酒股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
6、关于公司 2011 年日常关联交易执行情况的提案 
7、独立董事述职报告 
8、2011 年年度报告及摘要 
决议情况：审议通过了全部提案 
决议刊登的指定网站的查询索引：《上海证券报》http：//www.sse.com.cn 
决议刊登的披露日期：2012 年 3 月 28 日 
（二）通葡股份 2012 年第 1 次临时股东大会 
召开日期：2012 年 2 月 6 日 
会议议案名称： 
1、关于公司符合申请非公开发行股票条件的议案 
2、关于公司 2012 年向特定对象非公开发行 A 股股票方案的议案 
3、关于公司 2012 年向特定对象非公开发行股票预案的议案 
4、关于批准公司与新华联控股有限公司、西藏合力同创投资有限公司、东宝实业集团有限
公司、科瑞集团有限公司、利保丰益（北京）资本运营中心（有限合伙）、西藏雪峰科技投资咨
询有限公司签署附生效条件的股份认购合同的议案 
5、关于公司本次非公开发行涉及关联交易事项的议案 
6、关于公司 2012 年非公开发行 A 股股票募集资金运用可行性分析报告的议案 
7、关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关具体事宜的议案 
决议情况：2-7 项提案没有通过 
决议刊登的指定网站的查询索引：《上海证券报》http：//www.sse.com.cn 
决议刊登的披露日期： 2012 年 2 月 7 日 
（三）通葡股份 2012 年第 1（2）次临时股东大会 
召开日期：2012 年 2 月 12 日 
会议议案名称： 
 1、公司增补董事的提案 
决议情况：审议通过了全部提案 
决议刊登的指定网站的查询索引：《上海证券报》http：//www.sse.com.cn 
决议刊登的披露日期： 2012 年 6 月 13 日 
（四）通葡股份 2012 年第三次临时股东大会 
召开日期：2012 年 8 月 10 日 
会议议案名称： 
1、公司增补董事的提案 
通化葡萄酒股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 
2、公司关于向银行申请贷款的议案 
3、公司关于增补监事的议案 
决议情况：审议通过了全部提案 
决议刊登的指定网站的查询索引：《上海证券报》http：//www.sse.com.cn 
决议刊登的披露日期：2012 年 8 月 12 日 
（五）通葡股份 2012 年第四次临时股东大会 
召开日期：2012 年 9 月 17 日 
会议议案名称： 
1、《关于修改〈公司章程〉的提案》 
2、《关于公司〈未来三年股东回报规划（2012-2014）〉的提案》 
3、《关于<现金分红管理制度>的提案》 
4、《关于公司符合非公开发行 A 股股票条件的提案》 
5、《关于公司 2012 年度非公开发行 A 股股票方案的提案》 
5-1、发行方式 
5-2、本次发行股票的种类与面值 
5-3、发行数量 
5-4、发行价格及定价原则 
5-5、发行对象 
5-6、募集资金投资项目 
5-7、认购方式 
5-8、限售期 
5-9、未分配利润安排 
5-10、上市地点 
5-11、本次非公开发行股票决议的有效期 
6、《关于<公司 2012 年度非公开发行 A 股股票预案>的提案》 
7、《关于本次非公开发行股票募集资金运用可行性分析报告》 
8、《吉祥酒店等 8 名认购人与公司签署附生效条件的<股份认购合同>的提案》 
9、《关于设立公司本次非公开发行募集资金专用账户的提案》 
10、《关于提请公司股东大会授权董事会全权办理本次发行有关事宜的提案》 
11、《关于<前次募集资金使用情况报告>的提案》 
决议情况：审议通过了全部提案 
决议刊登的指定网站的查询索引：《上海证券报》http：//www.sse.com.cn 
通化葡萄酒股份有限公司 2012 年年度报告 
 34 
决议刊登的披露日期：2012 年 9 月 18 日 
（六）通葡股份 2012 年第五次临时股东大会 
召开日期：2012 年 11 月 5 日 
会议议案名称： 
1、关于公司向股东借款补充约定的提案 
2、关于<截至 2012 年 9 月 30 日前次募集资金使用情况报告>的提案 
决议情况：审议通过了全部提案 
决议刊登的指定网站的查询索引：《上海证券报》http：//www.sse.com.cn 
决议刊登的披露日期：2012 年 11 月 6 日 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会出席情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
王鹏 否 16 16 0 0 0 否 6 
郝君 否 11 11 0 0 0 否 4 
吴涛 否 5 1 4 0 0 否 2 
李国义 是 16 5 11 0 0 否 6 
张屹山 是 16 5 11 0 0 否 6 
吕桂霞 是 16 5 11 0 0 否 6 
张士伟 否 11 4 7 0 0 否 4 
何为民 否 7 1 6 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 11 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异
议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    无 
通化葡萄酒股份有限公司 2012 年年度报告 
 35 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议. 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立
性、不能保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决
措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
1、公司已经建立起符合现代企业管理的全员绩效考评机制。公司根据对高级管理人员实施
年度目标责任考核制度，依照公司全年经营目标完成情况，结合年度个人考核评价结果，决定
高级管理人员的年度绩效工资的发放，实施有效奖惩。公司目前尚未制定对高级管理人员和骨
干员工的长期激励政策。 
      2、董事会下设薪酬与考核委员会，负责薪酬政策的制定、薪酬方案的审定，并依据公司年
度经营计划目标，对公司董事、监事和高级管理人员及其所负责的单位进行经营业绩和管理指
标的考核。 
通化葡萄酒股份有限公司 2012 年年度报告 
 36 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、公司根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上海证券交易所上
市公司内部控制指引》等要求，公司已经基本建立健全了一系列的内部控制制度，形成了较为
完善的内部控制体系，进一步提升了公司经营管理水平和风险防范能力，从而有效的控制经营
风险。本公司建立和实施内部控制制度时，考虑了内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟
通、内部监督等五项基本要素。 
    2、公司自上市以来，为完善公司内部控制、实现公司规范运作，按照《公司法》、《企业会
计准则》、《企业会计制度》、《上海证券交易所股票上市规则》以及中国证监会和上海证券交易
所的有关规定及国家其他相关法律法规的规定，根据市场环境和企业实际需要加强了制度建设，
结合公司的经营方式、资产结构及自身特点，建立了《公司规范运作手册》、《公司治理守则》、
《公司内部控制制度-财务核算与管理部分》和《公司内部控制制度-公司治理与规范运作部分》，
并随着市场环境的变化和公司实际情况对相关制度进行了完善、修订，进一步优化业务管理和
操作流程，确保各项业务有章可循。 
     3、公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》及其他有关规定，制定了《内部审计管理
制度》，对公司内部监督的范围、内容、程序等都做出了明确规定。同时，公司按照规定设立了
董事会审计委员会，负责监督公司内部控制的有效实施和内部控制自我评价情况，协调内部控
制审计及其他相关事宜及外部审计工作的衔接、监督和核查工作。 
     4、公司设立了审计部，作为公司审计委员会领导下的内部控制检查监督部门，负责对公
司内部控制的有效性和充分性进行评价，并负责对内部控制的有效实施进行检查监督，以确保
内控制度的有效贯彻实施。 
     5、报告期内公司审计部对公司的财务收支、经营活动、资金的规范使用情况以及公司重
组期间的财务收支等进行了内部跟踪监督审计检查，从而保证了公司经营活动的正常进行。公
司对内部控制执行情况进行了全面的检查与评价，公司"关于公司内部控制的自我评估报告"已
经提交董事会审核。具体内容详见《内部控制自我评估报告》。 
    6、2012 年 1 月 1 日《企业内部控制基本规范》及其《企业内部控制配套指引》在上市公
司开始正式执行。公司董事会将根据证监会、交易所的有关规定，在董事会的领导下成立内控
体系建设工作小组，协调公司各职能部门共同开展内部控制规范建设工作。同时，公司计划结
合实际情况聘请聘请外部中介机构，帮助公司设计内部控制总体架构，甄别内部控制薄弱环节
和缺陷，提出有针对性的建议和意见，并及时修订所涉及的内控制度。使公司内控建设符合《企
业内部控制基本规范》及其《企业内部控制配套指引》的要求。 
