2015 年年度报告 
37 / 135 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》
等的相关规定，结合公司实际情况，开展公司治理工作，不断完善法人治理结构，规范公司运作，
建立健全并严格执行内部控制制度。加强内幕信息管理，强化信息披露工作，改进投资者关系管
理，切实维护公司及全体股东利益，公司治理水平和运行质量不断提高，保证了公司的可持续发
展。 
报告期内，为进一步规范公司的利润分配和应收账款的管理，推动公司建立科学、持续的内
控机制，有效维护投资者的合法权益，进一步强化公司现金分红政策等行为，根据相关监管文件
的精神，公司紧紧围绕“保护投资者利益、维护公司良好形象”的原则，在考虑充分维护投资者
利益的同时，认真组织规范和完善现金分红等管理制度的工作，再次修订了《现金分红管理制度》、
《应收账款管理制度》和《计提资产减值准备及损失核销处理制度》，保证了公司内控制度的不断
完善。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期，公司的公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披
露日期 
2014 年年度股东大会 2015-05-08 上海证券交易所网站：
www.sse.com.c年 
2015-05-09 
2015 年第一次临时股东大会 2015-03-06 上海证券交易所网站：
www.sse.com.c年 
2015-03-07 
2015 年第二次临时股东大会 2015-10-16 上海证券交易所网站：
www.sse.com.c年 
2015-10-17 
 
股东大会情况说明 
一、2014年年度股东大会审议通过提案： 
1、《2014年年度董事会工作报告》 
2、《2014年年度监事会工作报告》 
3、《2014年年度财务决算报告》 
4、《2014年年度利润分配提案》 
5、《关于续聘中准会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度财务及内控审计机构的
提案》 
6、《独立董事述职报告》 
7、《关于募集资金存放与实际使用情况的专项报告》 
8、《关于调整独立董事薪酬的提案》 
9、《2014年年度报告及摘要》 
2015 年年度报告 
38 / 135 
 
二、公司 2015年第一次临时股东大会审议通过提案： 
1、《关于公司符合上市公司重大资产重组条件的提案》 
2、《关于公司本次重大资产重组方案的提案》 
（1）本次重大资产重组的方式 
（2）标的资产 
（3）交易主体 
（4）本次交易的交易价格及定价依据 
（5）审计、评估基准日 
（6）过渡期间损益的归属 
（7）增资款及转让款的支付进度 
（8）标的资产办理权属转移的合同义务 
（9）决议有效期 
3、《关于公司与吴玉华、陈晓琦、林其武、褚杰及北京九润源签署附生效条件的<增资及股
权转让协议>的提案》 
4、《关于<通化葡萄酒股份有限公司重大资产购买报告书>及其摘要的提案》 
5、《关于公司本次重大资产重组不构成关联交易的提案》 
6、《关于选聘公司本次重大资产重组相关中介机构的提案》 
7、《关于提请股东大会授权公司董事会办理本次重大资产重组相关事项的提案》 
8、《关于对营销网络募投项目变更部分实施内容的公告的提案》 
9、《关于制定<股东回报规划（2015年-2017年）>的提案》 
10、《关于修改<现金分红管理制度>的提案》 
11、《关于修改<公司章程>的提案》 
三、公司 2015年第二次临时股东大会审议通过提案： 
1、通化葡萄酒股份有限公司关于 2015年半年度资本公积转增股本的预案 
2、通化葡萄酒股份有限公司 关于修改《公司章程》的提案 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
何为民 否 11 11 0 0 0 否 2 
尹兵 否 4 2 2 0 0 否 2 
何文中 否 11 4 7 0 0 否 3 
孟庆凯 是 11 4 7 0 0 否 3 
2015 年年度报告 
39 / 135 
 
孙桂荣 是 11 4 7 0 0 否 3 
陈守东 是 11 4 7 0 0 否 3 
张士伟 否 11 4 7 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数   
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
    
(三) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
    
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
    
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
    
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司严格按照规定，对高级管理人员实施年度目标责任考核制度。依照公司全年
经营目标完成情况，结合年度个人考核评价结果，决定高级管理人员的年度绩效工资的发放，对
高管人员起到了激励和约束的作用。 
公司目前尚未制定对高级管理人员和骨干员工的长期股权激励政策。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2015年度内部控制自我评价报告》详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
40 / 135 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司 2015 年内部控股评价报告经中准会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并出具了标准
无保留意见的内部控制审计报告。审计意见认为：通化葡萄酒股份有限公司 2015 年 12 月 31 日
按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
    
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
