2017 年年度报告 
23 / 135 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
公司从行业发展趋势和国家产业政策出发，结合市场和自身实际情况，制定了未来发展战略，
即“加快公司产品结构调整、营销网络建设和葡萄酒文化传播，努力将公司建成为国内一流的葡
萄酒生产、研发、销售和文化传播基地”；同时，公司将适时围绕医药、医疗、保健等大健康产
业进行拓展，依托通化得天独厚的地理和资源优势，打造葡萄酒和健康养生并重的大健康产业。 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2018年度，公司计划实现营业收入 12亿元，期间费用控制在 1.3亿元。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
2018年度，公司将严格按照国家相关法律法规来规范公司生产经营活动，在去产能、去库存、
去杠杆的基础上提高产、供、销各环节的协同性，加强对市场、财务和生产安全等方面风险的分
析、评估和积极预防能力，将风险的危害降到最低。 
1、市场风险方面 
随着葡萄酒行业的分化调整，市场竞争日趋激烈。公司将顺应新常态，通过市场细分对产品
精准定位，进一步推进市场聚焦和营销精细化，在营销中植入“互联网+”思维，借助新产品开发
和升级，用互联网推动渠道扁平化，实现由渠道驱动变为消费驱动，催生市场新活力。 
2、财务风险方面 
受市场环境、法律法规环境、政策环境和经济活动等因素影响，可能给公司筹资、投资、资 
金回收等造成一定的资金压力。公司将进一步通过完善内部财务监审制度、规范收益分配政策、
增强管理者风险意识、提高内部审计技术，加快资金周转、降低资金使用成本。 
3、食品安全风险 
随着消费者健康意识进一步提高，国家食品安全法规的不断完善，公众对葡萄酒产品的品牌
和品质要求也越来越高。公司始终坚持将食品安全作为重中之中，建立完备的产品全过程质量追
溯、防伪、防窜体系。  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公 
2017 年年度报告 
24 / 135 
 
司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》及《公 
司章程》的规定，制定、执行现金分红政策。 
    鉴于公司 2016年度未分配利润为负值，尚处弥补历史亏损阶段，根据《公司法》和《公司
章程》的有关规定，公司董事会提议并经公司 2016年度股东大会审议通过，公司 2016年度不进
行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。公司独立董事对公司 2016年度利润分配方案发表了
独立意见。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 6,063,674.01 0 
2016年 0 0 0 0 2,070,696.39 0 
2015年 0 0 10 0 476,251.91 0 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用  □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
其他 吉祥嘉
德及其
共同控
制人张
士伟、王
玉琴和
金钰鑫 
减少关联交
易及避免同
业竞争 
2012年吉
祥嘉德收
购通葡股
份股权
时.吉祥
嘉德为通
葡股份第
一大股东
期间 
是 是   
其他对公司
中小股东所
作承诺 
其他 吉祥酒
店、吉祥
嘉德 
吉祥酒店承
诺：自 2016
年 6月 1日股
2016年 5
月 16日 
是 是   
2017 年年度报告 
25 / 135 
 
票解除限售
期后 12个月
内（至 2017
年 5月 31日）
不减持通葡
股份的股票；
吉祥嘉德承
诺：自 2016 
年 5月 17 日
起 12个月内
（至 2017年
5月 16日）
不减持通葡
股份的股票 
其他承诺 
其他 公司实
际控制
人尹兵
先生 
以不超过 15
元/股的价
格，通过上海
证券交易所
交易系统增
持公司股份，
增持股份数
量不低于
2,000万股。 
自 2017年
5 月 23日
起 6个月
内。 
是 否 受公司定
期报告信
息披露窗
口期、设
立产业基
金、筹备
权益变动
披露文件
等影响，
未能在实
施期限内
完成增持
计划。 
延长增
持计划
实施时
间，于
2018
年 5月
22日
之前实
施完
成。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
通化葡萄酒股份有限公司（以下简称公司或本公司）于 2015 年 3 月完成对北京九润源电子
商务有限公司（以下简称九润源商贸）51.00%股权的收购。根据《上市公司重大资产重组管理办
法》（2016年修订）和《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2号——年度报告的内
容与格式》（2016 年修订）等有关规定，现将进行该笔收购时原九润源商贸股东所作业绩承诺 2016
年度实际完成情况说明如下： 
1、基本情况  
经公司 2015年 1 月 31 日第六届董事会第五次董事会会议决议及 2015年第一次临时股东大会
批准，本公司以追加投资及支付现金方式购买九润源商贸 51.00%的股权，其中本公司以向九润源
商贸增资 3,469 万元（其中 144.42 万元作为注册资本）获得增资后九润源 26.53%的股权；同时本
公司以 3,200 万元的价格同比例受让吴玉华、陈晓琦、林其武、褚杰合计 133.22 万元的注册资本，
获得转让完成后九润源商贸 24.47%的股权。 
2017 年年度报告 
26 / 135 
 
根据股权转让协议约定本公司前期现金支付 2,000 万元股权转让款，剩余 1,200 万元股权转
让款分三次支付，主要是考虑业绩承诺完成情况，具体方式方法如下： 
九润源商贸针对此次股权交易向公司承诺，九润源商贸经审计机构专项审计的 2015 年度、
2016 年度和 2017 年度扣除非经常性损益后的归属于上市公司所有者的净利润分别不低于
2,500.00 万元、3,000.00 万元和 3,500.00 万元。 
如九润源未能在相应会计年度实现上述净利润指标，通葡股份无需向交易对方支付该年度
对应的剩余股权转让款，视为双方对股权转让款进行相应调减。          
如九润源在 2015 年度、2016 年度、2017 年度中的个别年度未能实现上述净利润指标，但
在上述年度累计实现净利润达到 9,000 万元，通葡股份需在九润源 2017 年度《审计报告》出具
日后的 5 个工作日内向交易对方补足支付剩余股权转让款。  
如九润源 2015 年度、2016 年度及 2017 年度经审计净利润分别未能达到 1,250 万元、1,500
万元或 1,750 万元，交易对方应在北京九润源相应会计年度的《审计报告》出具后的 5 个工作日
内，以现金方式共同向通葡股份补足差额（吴玉华、陈晓琦、林其武、褚杰分别承担补足差额
的 25%，并对交易对方中的其他方未补足的差额承担连带补足责任）。 
如通葡股份在 2017 年 12 月 31 日前通过其对九润源的控股权实质性改变了九润源的主营业
务，则自该等情形发生之日起，交易对方无需履行前述现金补偿义务。 如交易对方中的一方或
几方按上述约定向通葡股份进行了现金补偿，或通葡股份依照《增资及股权转让协议》的其他
约定取得了同等补偿，而九润源 2015 年度、2016 年度及 2017 年度累计实现净利润达到 4,500
万元的，通葡股份应在九润源 2017 年度的《审计报告》出具日后的 5 个工作日内，向交易对方
返还相应金额的补偿金。  
2、业绩承诺完成情况 
2017 年度，经中准会计师事务所（特殊普通合伙）审计，北京九润源电子商务有限公司实现
的归属于母公司所有者的净利润为 4,200.50 万元，其中扣除非经常性损益后净利润实现金额为   
4,095.58万元，较原股东业绩承诺数 3,500.00万元多 700.50 万元，业绩承诺完成率 120.01%。 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
27 / 135 
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中准会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 75 
境内会计师事务所审计年限 12 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中准会计师事务所（特殊普通
合伙） 
25 
财务顾问 安信证券股份有限公司 0 
保荐人 华融证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
28 / 135 
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
29 / 135 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.90 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 本公司控股子公司北京九润源电子商务有限公司因经
营发展需要，向宁波银行北京丰台支行营业部申请授信
额度2,000万元人民币。本公司提供的担保方式为连带
责任保证，担保期限从2017年10月18日起至2018年10月
17日止。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
30 / 135 
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 135 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 28,298 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
28,298 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
