江苏江阴农村商业银行股份有限公司 2017 年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、 公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
（一）报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
本行于 2014 年 3 月 4 日召开的 2014 年第 15 次股东大会审议通过了《上市后三年内股东分红回报规划》，
明确提出，如无重大投资计划或重大现金支出事项发生，最近连续三年以现金方式累计分配的利润不少于
该期间实现的年均可分配利润的 30%，并符合法律、法规、规范性文件的相关规定。 
报告期内，公司现金分红政策未做出调整或变更。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
（二）公司近三年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股份方案情况 
1、2017 年度利润分配方案 
本行 2017 年度利润分配方案为：按净利润的 10%提取法定盈余公积 8703.94 万元；提取一般风险准备
10000 万元；提取任意盈余公积 25000 万元；以本行截至 2017 年末总股本 1,767,354,347 股为基数，向全体股
东每 10 股派现金人民币 1.00 元（含税），合计分配现金股利 176,735,434.70 元；本年度不送股，不转增股
本。 
2、2016 年度利润分配预案 
本行 2016 年度利润分配方案为：按净利润的 10%提取法定盈余公积 7981.52 万元；提取一般风险准备
5000 万元；提取任意盈余公积 20000 万元；以本行截至 2016 年末总股本 1,767,354,347 股为基数，向全体股
东每 10 股派现金人民币 1.50 元（含税），合计分配现金股利 265,103,152.05 元；本年度不送股，不转增股
江苏江阴农村商业银行股份有限公司 2017 年度报告全文 
37 
本。 
3、2015 年利润分配方案 
本行 2015 年利润分配方案为：按净利润的 10%提取法定盈余公积 8226.48 万元；提取一般风险准备 5000
万元；提取任意盈余公积 25000 万元；2015 年度不派现，不送股，也不转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 176,735,434.70 808,449,717.00 21.86% 0 0 
2016 年 265,103,152.05 777,925,559.00 34.08% 0 0 
2015 年 0 814,498,756.56 0.00% 0 0 
二、 本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,767,354,347 
现金分红总额（元）（含税） 176,735,434.70 
可分配利润（元） 2,710,557,485.83 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司处于发展阶段属成长期且有重大资金支出安排时，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20% 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本行 2017 年度母公司实现净利润 87039.38 万元，拟以净利润的 10%提
取法定盈余公积 8703.94 万元；提取一般风险准备 10000 万元；提取任意盈余公积 25000 万元；以本行截至 2017 年末总股
本 1,767,354,347 股为基数，向全体股东每 10 股派现金人民币 1.00 元（含税），合计分配现金股利 176,735,434.70 元；本年
度不送股，不转增股本。 
该议案尚需提交股东大会审议。 
江苏江阴农村商业银行股份有限公司 2017 年度报告全文 
38 
三、 承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告
期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
江阴长江投资集团有限公
司、江阴新锦南投资发展有
限公司、江苏省华贸进出口
有限公司、江阴市长达钢铁
有限公司、江阴市华发实业
有限公司、江阴市爱衣思团
绒毛纺有限公司、江阴市振
宏印染有限公司、海澜集团
有限公司、无锡市嘉亿商贸
有限公司、江阴法尔胜钢铁
制品有限公司、江阴美纶纱
业有限公司、江阴市蓝宝石
纺织有限公司、江苏双良科
技有限公司、无锡宏源集团
有限责任公司、江阴飞雁创
业投资有限公司、江阴市久
远金属科技有限公司、江阴
一棉纺织服装有限公司 
股份
限售
承诺 
自本行股票在深圳证券交易所上市交易
之日起 36 个月内不转让，亦不由本行回
购；其中，前五大股东江阴长江投资集
团有限公司、江阴新锦南投资发展有限
公司、江苏省华贸进出口有限公司、江
阴市长达钢铁有限公司和江阴市华发实
业有限公司还特别承诺：若本行股票上
市后 6个月内如本行股票连续 20个交易
日的收盘价均低于发行价，或者上市后
6 个月期末收盘价低于发行价，所持本
行股票的锁定期限自动延长 6 个月（如
遇除权除息事项，上述发行价作相应调
整）。 
2016 年 09
月 02 日 
见承诺
内容 
正在履行 
孙伟、任素惠、陆建生、邹
朝军、宋萍、缪淡国、赵建
华、费庆和、陈忠、唐良君、
李秋雁、陈协东、仲国良、
马惠娟、孙黎、任梅、崔丽
华、刘美英、陈勤、展晓、
张震霞、黄瑛、马琳、吴林
华 
股份
限售
承诺 
自本行股票上市之日起 36 个月内，不转
让或者委托他人管理本人直接或间接持
有的公司公开发行股票前已发行的股
份，也不由公司回购本人直接或间接持
有的本行公开发行股票前已发行的股
份；前述锁定期满后，每年转让的股份
不超过持股总数的 15%，且 5 年内转让
的股份总数不超过持股总数的 50%。孙
伟、任素惠、陆建生、邹朝军、宋萍、
缪淡国、赵建华、费庆和、陈忠、唐良
君、李秋雁、陈协东、仲国良、特别承
诺：所持股票在锁定期满后两年内减持
的，减持价格将不低于发行价；若本行
股票上市后 6 个月内如本行股票连续 20
个交易日的收盘价均低于发行价，或者
2016 年 09
月 02 日 
见承诺
内容 
正在履行 
江苏江阴农村商业银行股份有限公司 2017 年度报告全文 
39 
上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，
所持本行股票的锁定期限自动延长 6 个
月；如遇除权除息事项，上述发行价作
相应调整；保证不会因职务变更、离职
等原因而拒绝履行上述承诺。 
持股超过 5 万股的内部职工
股东（具体股东情况参照招
股说明书附件） 
股份
限售
承诺 
自本行股票上市之日起 36 个月内，不转
让或者委托他人管理本人直接或间接持
有的本行公开发行股票前已发行的股
份，也不由本行回购本人直接或间接持
有的本行公开发行股票前已发行的股
份。前述锁定期满后，每年转让的股份
不超过持股总数的 15%，且 5 年内转
让的股份总数不超过持股总数的 50%。 
2016 年 09
月 02 日 
见承诺
内容 
正在履行 
江苏江阴农村商业银行股份
有限公司 
稳定
股价
的承
诺 
本行股票自挂牌上市之日起三年内，一
旦出现连续 20 个交易日本行股票收盘
价均低于本行上一个会计年度末经审计
的每股净资产（每股净资产=合并财务报
表中归属于母公司普通股股东权益合计
数÷ 年末本行股份总数，下同）情形时
（若因除权除息等事项致使上述股票收
盘价与本行上一会计年度末经审计的每
股净资产不具可比性的，上述股票收盘
价应做相应调整），本行将根据《上市公
司回购社会公众股份管理办法》的规定
向社会公众股东回购本行部分股票，同
时保证回购结果不会导致本行的股权分
布不符合上市条件。本行将依据法律、
法规及本行章程的规定，在上述条件成
就之日起 3 个交易日内召开董事会讨
论稳定股价方案，并提交股东大会审议。
具体实施方案将在股价稳定措施的启动
条件成就时，本行依法召开董事会、股
东大会做出股份回购决议后公告。在股
东大会审议通过股份回购方案后，本行
将依法通知债权人，并向证券监督管理
部门、证券交易所等主管部门报送相关
材料，办理审批或备案手续。本行回购
股份的资金为自有资金，回购股份的价
格不超过上一个会计年度经审计的每股
净资产，回购股份的方式为集中竞价交
易方式、要约方式或证券监督管理部门
认可的其他方式。但如果股份回购方案
实施前本行股价已经不满足启动稳定本
2016 年 09
月 02 日 
36 个月 正在履行 
江苏江阴农村商业银行股份有限公司 2017 年度报告全文 
40 
行股价措施条件的，可不再继续实施该
方案。本行用于稳定股价而回购股份的
金额为上市之日起每十二个月内不少于
上一个会计年度经审计的归属于母公司
股东净利润的 10%。自本行股票挂牌上
市之日起三年内，若本行新聘任董事、
高级管理人员的，本行将要求该等新聘
任的董事、高级管理人员履行本行上市
时董事、高级管理人员已作出的相应承
诺。在启动股价稳定措施的前提条件满
足时，如本行未采取上述稳定股价的具
体措施，本行将在股东大会及中国证监
会指定报刊上公开说明未采取上述稳定
股价措施的具体原因并向股东和社会公
众投资者道歉。 
本行董事（不包含独立董事）
和高级管理人员 
稳定
股价
的承
诺 
本行董事（不包含独立董事）和高级管
理人员制订了本行上市后三年内的稳定
股价预案：本行股票挂牌上市之日起三
年内，一旦出现连续二十个交易日本行
股票收盘价均低于其上一个会计年度末
经审计的每股净资产（每股净资产=合并
财务报表中归属于母公司普通股股东权
益合计数÷ 年末公司股份总数，下同）
情形时（若因除权除息等事项致使上述
股票收盘价与本行上一会计年度末经审
计的每股净资产不具可比性的，上述股
票收盘价应做相应调整），其将依据法
律、法规及在不影响本行上市条件的前
提下实施以下具体股价稳定措施：（1）
当本行出现需要采取股价稳定措施的情
形时，如本行已采取股价稳定措施并实
施完毕后本行股票收盘价仍低于其上一
个会计年度末经审计的每股净资产的，
其将通过二级市场以竞价交易方式买入
本行股份以稳定股价。本行应按照相关
规定披露其买入本行股份的计划。在本
行披露其买入本行股份计划的三个交易
日后，其将按照方案开始实施买入本行
股份的计划。（2）其通过二级市场以竞
价交易方式买入本行股份的，买入价格
不高于本行上一会计年度经审计的每股
净资产。但如果本行披露其买入计划后
3 个交易日内本行股价已经不满足启动
稳定本行股价措施的条件的，其可不再
2016 年 09
月 02 日 
36 个月 正在履行 
江苏江阴农村商业银行股份有限公司 2017 年度报告全文 
41 
实施上述买入本行股份计划；（3）其自
本行股票上市之日起每十二个月内用于
稳定本行股价的金额不少于其在担任董
事/高级管理人员职务期间上一会计年
度从本行领取的税后薪酬累计额的 
20%，但不超过 50%。若本行新聘任董
事（不包括独立董事）、高级管理人员的，
本行将要求该等新聘任的董事、高级管
理人员履行本行上市时董事、高级管理
人员已作出的上述承诺。 
本行董事和高级管理人员 
其他
承诺 
本人不会无偿或以不公平条件向其他单
位或者个人输送利益，也不采用其他方
式损害本行利益。 本人将严格遵守本行
的预算管理，本人的任何职务消费行为
均将在为履行本人职责之必须的范围内
发生，并严格接受本行监督管理，避免
浪费或超前消费。 本人不会动用本行资
产从事与履行本人职责无关的投资、消
费活动。本人将尽最大努力促使本行填
补即期回报的措施实现。本人将尽责促
使由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制
度与本行填补回报措施的执行情况相挂
钩。本人将尽责促使本行未来拟公布的
本行股权激励的行权条件(如有)与本行
填补回报措施的执行情况相挂钩。本人
将支持与本行填补回报措施的执行情况
相挂钩的相关议案，并愿意投赞成票(如
有投票权)。 本承诺出具日后，如监管
机构作出关于填补回报措施及其承诺的
相关规定有其他要求的，且上述承诺不
能满足监管机构的相关要求时，本人承
诺届时将按照相关规定出具补充承诺。 
如违反上述承诺，将遵守如下约束措施：
（1）在监管机构指定媒体上公开说明未
履行承诺的原因，并向投资者道歉；（2）
如因非不可抗力事件引起违反承诺事
项，且无法提供正当且合理的理由的，
因此取得收益归发行人所有，发行人有
权要求本人于取得收益之日起 10 个工
作日内将违反承诺所得支付到发行人指
定账户；（3）本人暂不领取现金分红和
50%薪酬，发行人有权将应付本人及本
人持股的发行人股东的现金分红归属于
本人的部分和 50%薪酬予以暂时扣留，
2016 年 09
月 02 日 
见承诺
内容 
正在履行 
江苏江阴农村商业银行股份有限公司 2017 年度报告全文 
42 
直至本人实际履行承诺或违反承诺事项
消除。 
承诺是否按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预
测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、 控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、 董事会、监事会、独立董事对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、 与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计政策变更的内容和原因 审批程序 
备注(受重要影响的报表项目
名称和金额) 
2017年4月28日，财政部发布了关于印发《企业会计准则第42号
——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》的通知（财
会[2017]13号），自2017年5月28日施行,对于施行日存在的持有
待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。  
第六届董事会第四次
会议审议通过 
 
2017年5月10日，财政部发布了关于印发修订《企业会计准则第
16号——政府补助》的通知（财会[2017]15号），对相关准则进
行了修订，自2017年6月12日起施行，对于2017年1月1日存在的
政府补助，要求采用未来适用法处理；对2017年1月1日至本准
则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。  
第六届董事会第二次
会议审议通过。 
其他收益： 4,532千元 
营业外收入： -4,532 千元 
根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财
会[2017]30号，将原归集于营业外收入、营业外支出的非流动资
产处置损益调整至资产处置收益单独列报。2017年度的比较财
务报表按新口径追溯调整。  
第六届董事会第四次
会议审议通过。 
本期资产处置收益：236千元 
本期营业外收入： -332千元 
本期营业外支出： -96千元 
上期资产处置收益：-474千元 
上期营业外收入：-81千元 
上期营业外支出：- 555 千元 
江苏江阴农村商业银行股份有限公司 2017 年度报告全文 
43 
七、 报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、 与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 95 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈宏青、郭锋 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，本行聘任的内部控制审计的会计师事务所为信永中和会计师事务所(特殊普通合伙）。本行
应支付该会计师事务所 2017 年度内部控制审计费用 45 万元。 
2017 年 4 月 12 日，本行与华泰联合证券有限责任公司（以下简称“华泰联合证券”）就本次公开发行
可转换公司债券签署了《关于 2017 年度公开发行可转换公司债券之保荐协议》，聘请华泰联合证券担任本
行本次公开发行可转换公司债券的保荐机构。 
十、 年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、 破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
江苏江阴农村商业银行股份有限公司 2017 年度报告全文 
44 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、 重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
本行子公司宣汉诚
民存在银行与恒丰
银行嘉兴分行票据
纠纷案件 
5,045.94 是 
见第十一
节 财务报
告 十承诺
及或有事
项 2、或有
事项 
上诉已受理 
目前尚不涉及
执行 
2017/12/30 2017-056 
十三、 处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、 公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、 公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、 重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
江苏江阴农村商业银行股份有限公司 2017 年度报告全文 
45 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
本行报告期无其他重大关联交易。 
十七、 重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
报告期内不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
报告期内不存在重大租赁情况 
江苏江阴农村商业银行股份有限公司 2017 年度报告全文 
46 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
报告期内，本行未发生正常业务范围之外的委托理财事项。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
报告期内，本行未发生正常业务范围之外的委托贷款事项。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
报告期内，本行不存在其他重大合同。 
十八、 社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
在激烈的市场竞争中，本行积极开拓业务，同时不忘肩负的社会责任。一年来，本行将银行经营管理
与履行社会责任紧密结合，努力回馈社会。一是贯彻落实国家宏观经济政策，促进区域经济发展，推动民
生改善；二是致力普惠金融，服务小微企业，服务社区农村；三是创新金融产品，优化业务流程，提升客
户体验；四是大力发展移动金融，继续完善微信银行、网上银行，为客户提供便捷的金融服务；五是维护
股东和投资者的合法权益，提高价值创造能力；六是注重员工能力提升，关注员工发展，提升员工的归属
感和幸福感；七是推进阳光信贷，优化信贷结构，推进金融可获得面；八是主动推进扶贫规划，派驻日常
驻村干部，建立扶贫卡档案，争取各项支持；九是积极投身公益事业，关爱弱势群体，弘扬主旋律，传递
江苏江阴农村商业银行股份有限公司 2017 年度报告全文 
47 
正能量。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）精准扶贫规划 
为落实好金融扶贫工作，切实履行金融业社会责任，促进贫困地区经济发展，本行制定了相关金融扶
贫规划。 
1、制订金融扶贫信贷投放计划，保证持续信贷投放。通过完善激励机制、提高贷款覆盖面和可获得
性，确保扶贫贷款增速。 
2、降低金融扶贫信贷成本。争取人民银行支农在贷款支持，实施利率优惠，优化利率评定。 
3、优化扶贫开发信贷投向。大力支持贫困地区基础设施建设，推动当地特色优势产业发展，支持新
型农村经营主体发展。 
（2）年度精准扶贫概要 
本行于 2008 年 9 月在贫困地区发起设立一家子公司，子公司认真落实开展精准扶贫工作的相关文件和
人民银行的政策要求，成立帮扶小组，并派驻日常驻村干部，对接梨子村的扶贫工作。积极与梨子村党员、
干部和群众一起宣传精准扶贫相关政策；推进基础设施建设和产业发展；开展易地扶贫搬迁、危房改造工
作。2017 年度，本行针对贫困地区新发放涉农贷款 11 户，总金额 343 万元；发放支持下岗人员创业类贷款
265 笔，3,679 万元。其中妇女小额担保贷款 120 笔，总金额 1,550 万元。 
（3）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 4,034 
     2.物资折款 万元  
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人  
二、分项投入 —— —— 
 1.教育脱贫 —— —— 
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 万元  
   4.2 资助贫困学生人数 人  
江苏江阴农村商业银行股份有限公司 2017 年度报告全文 
48 
指标 计量单位 数量/开展情况 
   4.3 改善贫困地区教育资源投入金额 万元  
8.社会扶贫   
其中：8.1 东西部扶贫协作投入金额 万元  
      8.2 定点扶贫工作投入金额 万元  
8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 12 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个  
     9.2.投入金额 万元 4,022 
     9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人  
（3）后续精准扶贫计划 
1、支持贫困地区就业创业工作。支持就业创业，助推青年创业，开展就业创业技能培训服务。 
2、深入实施智力扶贫工作。积极开展助学贷款，关爱贫困学子，积极招聘贫困农村高校毕业生，深
入做好“送金融知识到贫困县”活动。 
3、推进扶贫资金支持。丰富金融产品和服务供给，努力为扶贫贷款申请财政贴息，降低客户融资成
本。 
2、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十九、 其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
报告期内不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、 子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，本行控股子公司宣汉诚民村镇银行有关涉诉事件详见“第十一节 财务报告  十、承诺及或
有事项”。 
江苏江阴农村商业银行股份有限公司 2017 年度报告全文 
49 
第六节 股份变动和股东情况 
一、 股份变动情况 
1、股份变动情况表 
单位：股 
项目 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 1,557,908,847 88.15% - - - -508,847,845 -508,847,845 1,049,061,002 59.36% 
1、国家持股 - - - - - - - - - 
2、国有法人持股 - - - - - - - - - 
3、其他内资持股 1,557,908,847 88.15% - - - -508,847,845 -508,847,845 1,049,061,002 59.36% 
其中：境内法人持股 844,883,391 47.80% - - - - - 844,883,391 47.80% 
   境内自然人持股 713,025,456 40.34% - - - -508,847,845 -508,847,845 204,177,611 11.55% 
4、外资持股 - - - - - - - - - 
其中：境外法人持股 - - - - - - - - - 
   境外自然人持股 - - - - - - - - - 
二、无限售条件股份 209,445,500 11.85% - - - 508,847,845 508,847,845 718,293,345 40.64% 
1、人民币普通股 209,445,500 11.85% - - - 508,847,845 508,847,845 718,293,345 40.64% 
2、境内上市的外资股 - - - - - - - - - 
3、境外上市的外资股 - - - - - - - - - 
4、其他 - - - - - - - - - 
三、股份总数 1,767,354,347 100.00% - - - - - 1,767,354,347 100.00% 
股份变动原因 
√ 适用 □ 不适用 
本行首次公开发行前已发行股份于 2017 年 9 月 4 日上市流通 508,847,845 股。 
股份变动批准情况 
√ 适用 □ 不适用 
本次限售流通股解禁经深圳证券交易所审核批准。 
