江苏江阴农村商业银行股份有限公司 2017 年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内本行从事的主要业务 
本行主营业务经营范围为经中国人民银行和中国银行业监督管理委员会批准的下列业务：吸收公众存
款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算，办理票据承兑与贴现；代理收付款项及代理保险业务，
代理发行、代理兑付、承销政府债券，从事银行卡业务，提供信用证服务与担保；买卖政府债券和金融债
券；从事同业拆借；提供保管箱服务；外汇存款；外汇贷款；外汇汇款；外币兑换；结汇、售汇；资信调
查、咨询、见证业务；代客外汇买卖业务；经银行业监督管理机构批准的其他业务。 
二、 主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
本行主要资产变化情况详见“第四节 经营情况讨论与分析 三、资产负债情况分析”。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、 核心竞争力分析 
本行坚持服务中小企业、小微企业的市场定位，逐步探索出一条具有自身特色的成长道路，从而满足
辖区多层次的金融需求，更好地服务地方实体经济发展。 
本行的竞争优势具体体现在以下方面： 
1、本行已成为江阴地区“三农”和中小企业的金融服务主力军 
作为立足于江阴市的地方性农村商业银行，本行一直以服务于当地的新农村建设为己任，坚持“服务中
小微企业”的市场定位，结合当地中小微企业的实际情况和市场需求，推出了农业助力贷、外贸融资宝、科
技助力宝、银贷通、抵贷通、循环贷、信友贷等多个支农支小金融产品，以支持中小微企业的发展。截至
2017 年 12 月 31 日，本行小微企业贷款余额 309 亿元。本行已成为江阴地区中小微企业金融服务的主力军，
而且凭借在本土相当的规模、丰富的市场经验和高效的营销网络在江阴本土拥有较高的品牌认同度。 
2、作为本土商业银行在区域内独具广泛的客户网络以及深厚的客户关系基础 
江苏江阴农村商业银行股份有限公司 2017 年度报告全文 
13 
作为一家扎根于江阴地区的商业银行，本行积累了优质合理的客户资源。以精细化理念为先导，贯彻
市场细分、分层开发的指导思想，本行重点培育了一批以重点企业客户为代表的优质“精品客户”资源。基
于战略定位和可持续发展的考虑，本行在对江阴地区中小企业深刻理解和长期合作的基础上，开发了一大
批高成长性中小企业客户，专业、个性和超值的金融解决方案是本行维护客户关系的关键。 
3、作为本土商业银行已发展出广泛的分销网络，并有准确的市场定位 
本行拥有全方位、现代化、立体式分销渠道网络，本行各项业务的快速发展得益于本行分布广泛且布
局合理的分销网络。截至 2017 年 12 月 31 日，本行在江阴地区拥有 1 家直属营业厅和 27 家一级支行，覆
盖了包括江阴的功能核心区、城郊拓展区、开发新区、乡镇等重要的财富聚集和经济增长区。本行成立后，
即找准了为中小、成长型企业服务的定位，从资产、负债、中间及表外授信业务等不同方面加以细化，与
江阴地区中小企业建立了良好的银企合作关系。在长期的探索与实践过程中，总结出较为科学、有效的中
小企业客户拓展与维护的营销方法，一方面为中小企业提供高效、便捷的金融服务，另一方面推动了本行
客户管理能力的不断提高。 
4、长期的农村金融业务活动所积累的经验及已形成的高效管理体制和严格的内控能力，有利于推动
本行跨区域经营战略的成功实施 
本行是具有一级法人资格的现代股份制商业银行，具有高效的统一法人管理体制。统一高效的管理体
制精简了管理层次，缩短了管理半径，加速了决策传导，优化了资源配置，提高了运作效率，有利于各项
业务的开展以及市场和客户的拓展与维护。本行信守以提高风险管理水平来增强核心竞争力，建立了专业
化、扁平化的授信决策审批机制和贷后管理机制，通过差异化授权、全面风险报告、关键风险点控制、关
键岗位资格认证等多种举措，加强全面风险管理，保障各项业务高质量增长。同时，本行已在长期的农村
金融业务活动中明确了自身的差异化市场定位，并积累了农村金融服务的宝贵经验。这些经验以及高效的
管理体制和风险控制能力将有利于保障本行跨区域经营发展战略的顺利实施并取得成功。 
截至目前，本行已成功参股江苏靖江农村商业银行股份有限公司 9.90%股份，成为该行最大股东；参
股江苏姜堰农村商业银行股份有限公司 10%股份，为该行最大股东；共控股四川宣汉诚民、四川双流诚民、
江苏句容苏南、江苏兴化苏南、海南海口苏南等 5 家村镇银行；设立江苏盱眙支行、安徽当涂支行、安徽
天长支行、安徽芜湖县支行、江苏睢宁支行、贵州仁怀支行、江苏高港支行等 7 家异地支行。本行已开设
常州分行和无锡分行、并获准筹建苏州分行，扩大业务经营范围。随着本行跨区域经营经验的不断积累，
本行的跨区域发展空间将得到更大的扩展，而通过不断积累在其他县域的“三农”金融服务经验，本行服务“三
农”的水平将得到进一步的提升。 
江苏江阴农村商业银行股份有限公司 2017 年度报告全文 
14 
5、具有优势的经营区位和优异的价值创造能力 
江阴区域经济持续发展的良好环境使本行能够分享到江阴经济高速增长带来的商机，也为本行带来了
良好的经营环境和优异的价值创造能力。 
6、具有丰富经验的管理团队和良好的公司治理结构 
本行拥有一支诚信敬业、勤奋务实、专业精湛、具有丰富管理经验的、年轻的高级管理团队。 
同时，本行具有合理的股权结构，初步形成了责权清晰、运作规范、相互制衡的现代公司治理机制。
良好的公司治理结构促进本行形成了灵活、务实、高效的管理体制和机制，形成了干部能上能下、员工能
进能出、以业绩论英雄的独特企业文化。 
7、具有规模的中、小、微、个人客户群体 
本行正在积极实施普惠金融战略，依托长期的本土化、地缘优势，向农村社区、“三农”、中、小、微
企业以及个人零售业务转型。江阴经济增长快、人均收入水平高、消费业发达、对外交往频繁、客户市场
与目标客户群广泛、种类丰富、层次众多；加上本行公司业务延伸在教育、医疗、卫生、劳动等系统及中
小企业客户广泛等现有基础，随着产品创新、业务渠道的加快拓展与服务质量的不断提升，为个人业务开
拓提供了丰富的优质中、小、微、个人客户资源。 
江苏江阴农村商业银行股份有限公司 2017 年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、 概述 
2017 年，面对经济发展新常态，本行全体干部员工坚定不移贯彻落实“固本拓外、提质增效、优化结构、
风险管控、铸造文化”工作主线，成功应对了复杂多变的宏微观经济形势，经受住了市场变化、同业竞争和
风险防控的严峻考验，各项工作取得新进步、新提升、新发展，实现了新三年规划的良好开局，主要体现
在以下五个方面： 
一是传统业务稳健增长。存款规模稳步增长，信贷投放扩面增效。坚持支农支小，专注实体经济，积
极对接地方重点重大项目，深入推进“阳光信贷”，立足客户需求，促进产品创新，实现信贷投放有力有效、
有量有质。 
二是普惠金融加快发展。增强辐射能力，完成无锡分行开业、苏州分行筹备等事宜，稳步推进在苏锡
常地区的布局，对长三角经济圈的金融辐射不断增强。扩大金融覆盖，不断优化客户体验，大力拓展电子
银行业务，竭力为老百姓提供 “零距离” 、“全覆盖”服务。拓宽服务领域，在住、行、消费、健康管理和保
障服务等领域广泛开展优惠活动，提升服务质量。 
三是创新转型深入推进。切实推进经营转型，公司业务前台营销模式深化推进，资产管理实行专业化
运作，消费信贷特色化管理，切实增强业务营销力度。不断创新业务产品。根据客户需求，定制相关存款
和融资业务产品。逐步显现营收效应，加强财务分析引导，调整绩效考核指标，引导业务营销重点，有效
优化全行资产负债结构，提升全行整体营收能力。 
四是内控管理持续增强。合规案防查改并重，在强监管环境下，开展多层次的案防排查，加强合规制
度建设、合规培训考试、合规检查辅导。风险防控从严从实，实施全面风险管理，紧抓风控主体，对重点
行业和客户开展信用风险排查、企业互联互保贷款风险隐患排查、信用风险专项排查等多轮次的排摸工作，
严格执行绿色信贷政策。不良贷款加压清降，全行上下合力攻坚，不良贷款清降工作取得了突出成效。 
五是队伍建设加快步伐。不断加固思想大堤，组织成立思想建设工作领导小组，全面部署思想建设工
作，通过狠抓思想作风建设、党风廉政建设，为我行可持续发展提供坚强保障。全面加强合规建设，开展
“三讲一演一展”活动，在全行组织青年员工组成巡讲团队，开展讲故事、讲案例、讲法条“三讲”活动，创作
合规微视频宣传合规知识。有序加速人才培优，加大人才招聘力度，并认真做好队伍管理工作。  
