江苏江阴农村商业银行股份有限公司 2017 年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、 公司治理的基本情况 
报告期内，本行按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等要求，完善公司治理结构，建立健全内部管理和
控制制度，不断提高公司治理水平。截止 2017 年 12 月 31 日，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规
定的要求不存在重大差异，也未收到监管部门行政监管措施需限期整改的有关文件。本行当年修订的制度
如下。 
本行当年修订的制度 最新披露时间 
股东大会议事规则 2017 年 3 月 
董事会议事规则 2017 年 3 月 
监事会议事规则 2017 年 3 月 
独立董事制度 2017 年 3 月 
外部监事制度 2017 年 3 月 
股东大会累积投票制度实施细则 2017 年 3 月 
章程 2017 年 4 月 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异  
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、 公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，本行无实际控制人、无控股股东，也无持股 5%以上的股东。 
1、业务方面：本行有独立完整的业务及自主经营能力。 
2、人员方面：本行在人事及工资管理方面独立运作。 
3、资产方面：本行拥有独立的经营场所以及配套设施。 
4、机构方面：本行设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会以及下设各专门委员会等机构独立
运作，职能明确，不与股东单位职能部门存在从属关系。 
5、财务方面：本行建立了独立的财务管理制度和会计核算体系，配备了专门的财务人员和审计人员，
单独核算。 
江苏江阴农村商业银行股份有限公司 2017 年度报告全文 
68 
三、 同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、 报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况。 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股
东大会 
年度股东
大会 
26.2785% 2017 年 4 月 7 日 2017 年 4 月 7 日 
《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网
（www.cnifo.com.cn） 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东
大会 
59.9860% 2017 年 6 月 13 日 2017 年 6 月 13 日 
《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网
（www.cnifo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、 报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未亲
自参加会议 
康吉言 4 3 1 0 0 否 
耿强 7 6 1 0 0 否 
宋超 4 3 1 0 0 否 
程斌 7 6 1 0 0 否 
朱青 3 3 0 0 0 否 
林雷 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席
股东大会次数 
2 次 
独立董事没有连续两次未亲自出席董事会的情况。 
江苏江阴农村商业银行股份有限公司 2017 年度报告全文 
69 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对本行有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
2017 年度独立董事对董事会审议的议题发表了独立意见，在会议及闭会期间提出多项意见和建议，全
部得到本行采纳或回应。 
日期 事项 意见类型 
2017 年 3 月 关于对外担保、关联方占用本行资金的独立意见 同意 
2017 年 3 月 关于 2016 年内部控制自我评价报告的独立意见 同意 
2017 年 3 月 关于 2016 年度利润分配的独立意见 同意 
2017 年 3 月 关于 2016 年度关联交易事项的独立意见 同意 
2017 年 3 月 关于 2016 年度董事、高级管理人员薪酬的独立意见 同意 
2017 年 3 月 关于 2016 年度募集资金存放与使用情况专项报告的独立意见 同意 
2017 年 3 月 关于聘请 2017 年度外部审计机构的独立意见 同意 
2017 年 3 月 关于 2017 年度日常关联交易预计额度的独立意见 同意 
2017 年 3 月 关于公开发行可转换公司债券方案及本次可转换公司债券发行其他事项的独立意见 同意 
2017 年 5 月 关于董事会换届选举的独立意见 同意 
2017 年 8 月 关于新增 2017 年度日常关联交易预计额度的独立意见 同意 
2017 年 8 月 关于会计政策变更的独立意见 同意 
2017 年 8 月 关于对外担保、关联方占用本行资金的独立意见 同意 
2017 年 10 月 关于聘任高级管理人员的独立意见 同意 
六、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
本行董事会下设七个专门委员会：战略发展委员会、风险管理委员会、审计委员会、关联交易控制委
员会、提名及薪酬委员会、三农金融服务委员会和金融消费者权益保护委员会。董事会各专门委员会严格
按照《章程》、《董事会议事规则》以及个专门委员会工作细则召开并履行职责，依法合规运作，分别对本
行重大发展战略、财务报告及内部控制、合规管理、关联交易、风险管控、董事提名与考核事项等提出意
见与建议。 
七、 监事会工作情况 
报告期内，在监事会的监督活动中未发现本行存在风险，监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江苏江阴农村商业银行股份有限公司 2017 年度报告全文 
70 
八、 高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，本行董事会及薪酬与考核委员会根据全行年度工作目标和计划的完成情况对高级管理人员
进行考核，并根据考核结果发放高级管理人员的奖金。本行将持续完善高级管理人员的绩效评价及约束机
制。 
九、 内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 3 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①重大缺陷的定性标准： 
企业财务报表已经或者很可能被注册会计
师出具否定意见或者拒绝表示意见；企业
高级管理人员已经或者涉嫌舞弊；披露的
财务报告出现重大错报；公司财务缺乏制
度控制或制度系统失效；财务报告内部控
制重大或重要缺陷未得到整改。 
②重要缺陷的定性标准： 
公司财务制度或系统存在缺陷；财务报告
内部控制重要缺陷未得到整改；其他可能
引起财务报告出现重要错报的内部控制缺
陷。 
③一般缺陷的定性标准：财务报告内部控
制中存在的除上述重大缺陷及重要缺陷之
外的其他缺陷。 
①重大缺陷的定性标准: 
缺乏民主决策程序；违反国家法律法规
并受到处罚；中高级管理人员和高级技
术人员流失严重；媒体频现负面新闻，
涉及面广；重要业务缺乏制度控制或制
度系统失效；内部控制重大或重要缺陷
未得到整改。 
②重要缺陷的定性标准: 
民主决策程序存在但不够完善；违反企
业内部规章，形成显著损失；关键岗位
业务人员流失严重；媒体出现负面新
闻，波及局部区域；重要业务制度或系
统存在缺陷；内部控制重要缺陷未得到
整改。 
③一般缺陷的定性标准: 
决策程序效率不高；违反企业内部规
章，但未形成损失；一般岗位业务人员
流失严重；媒体出现负面新闻，但影响
不大；一般业务制度或系统存在缺陷；
江苏江阴农村商业银行股份有限公司 2017 年度报告全文 
71 
一般缺陷未得到整改；存在其他缺陷。 
定量标准 
①重大缺陷的定量标准： 
该内部控制缺陷可能引起的财务报表的错
报金额满足以下标准：错报利润≥财务报告
审计重要性水平 100%。 
②重要缺陷的定量标准： 
该内部控制缺陷可能引起的财务报表的错
报金额满足以下标准：财务报告审计重要
性水平 30%≤错报利润<财务报告审计重要
性水平 100%。 
③一般缺陷的定量标准： 
该内部控制缺陷可能引起的财务报表的错
报金额满足以下标准：错报利润<财务报告
审计重要性水平 30%。 
①重大缺陷的定量标准： 
该内部控制缺陷可能引起的直接财产
损失满足以下标准：直接财产损失≥非
财务报告重要性水平 100%。 
②重要缺陷的定量标准： 
该内部控制缺陷可能引起的直接财产
损失满足以下标准：非财务报告重要性
水平 30%≤直接财产损失<非财务报告
重要性水平 100%。 
③一般缺陷的定量标准： 
该内部控制缺陷可能引起的直接财产
损失满足以下标准：直接财产损失<非
财务报告重要性水平 30%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、 内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了江苏江阴农村商业银行股份有限
公司（以下简称江阴银行）2017 年 12 月 31 日财务报告内部控制的有效性。 
一、企业对内部控制的责任  
按照《企业内部控制基本规范》 、《企业内部控制应用指引》 、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效
实施内部控制，并评价其有效性是江阴银行董事会的责任。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部
控制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，
或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。 
江苏江阴农村商业银行股份有限公司 2017 年度报告全文 
72 
四、财务报告内部控制审计意见 
我们认为，江阴银行于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 3 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cnifo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
注：披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏江阴农村商业银行股份有限公司 2017 年度报告全文 
73 
第十节 公司债券相关情况 
□ 使用 √ 不适用  
报告期内，本行不存在债券的相关事项。 
