江苏江阴农村商业银行股份有限公司 2016 年度报告全文 
 
11 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内本行从事的主要业务 
本行主营业务经营范围为经中国人民银行和中国银行业监督管理委员会批准的下列业务：吸收公众存
款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算，办理票据承兑与贴现；代理收付款项及代理保险业务，
代理发行、代理兑付、承销政府债券，从事银行卡业务，提供信用证服务与担保；买卖政府债券和金融债
券；从事同业拆借；提供保管箱服务；外汇存款；外汇贷款；外汇汇款；外币兑换；结汇、售汇；资信调
查、咨询、见证业务；代客外汇买卖业务；经银行业监督管理机构批准的其他业务。 
二、 主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
本行主要资产变化情况详见“第四节 经营情况讨论与分析 三、资产负债情况分析”。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、 核心竞争力分析 
依托江阴雄厚的县域经济综合发展实力，本行坚持服务中小企业、小微企业的市场定位，逐步探索出
一条具有自身特色的成长道路，从而满足辖区多层次的金融需求，更好地服务地方实体经济发展。 
一是公司治理良好。股东大会、董事会、监事会以及高级管理层运作架构健全，现代金融企业制度完
善，“三会”职责权限划分明确。 
二是市场定位明确。立足地方实体经济，践行普惠金融，创新金融产品与服务，多年来本行已成为辖
区“三农”和中小企业的金融服务主力军。 
三是营销网络覆盖广。本行拥有全方位、现代化、立体式分销渠道网络，是江阴地区网点数量最多、
覆盖面最广的银行业金融机构，各项业务的快速发展得益于本行分布广泛且布局合理的分销网络。  
四是客户基础多层次。本行积极拓展有效客户的广度和深度，在江阴市银行业金融机构中，本行存贷
江苏江阴农村商业银行股份有限公司 2016 年度报告全文 
 
12 
 
 
款客户数量、借记卡发卡量、中小企业贷款户数均位列第一，在互联网金融风起云涌的时代，本行在网上
银行和手机银行客户、微信关注用户以及互联网支付用户的开拓上大有作为。 
五是业务产品专而精。本行加快业务创新，逐渐形成能够满足不同客户需求的微贷产品，助力“三农”
和中小微企业发展。推出“众创基金”平台产品，支持“大众创业、万众创新”；创立“芙蓉”自主理财
系列产品，满足百姓差异化、特色化、精细化的理财需求。 
六是不断抢抓机遇。本行以支持实体经济发展为突破口，借助社会和政府的力量加快业务模式转型创
新，推动普惠金融发展，实现零售业务、公司业务、小微业务、资金业务、中间业务和新兴业务的蓬勃发
展。 
江苏江阴农村商业银行股份有限公司 2016 年度报告全文 
 
13 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、 概述 
2016 年，面对经济发展新常态，本行紧紧围绕“扩面稳增、提质增效、创新调整、规范防险、优化形
象”的工作主线，扎实践行普惠金融，深入推进转型发展，经受住了外部经济环境复杂变化的多重考验，
全行业务经营保持了稳定增长态势，主要体现在以下五个方面： 
一是抓实核心业务，增强发展核心竞争力。在存款业务上，通过创新产品、开展系列营销活动，有效
拓展客户、提升客户服务的满意度；在信贷投放上，牢牢把握做小做散，以多方合作为契机，以产品创新
为抓手，积极对接重点重大项目，不断优化信贷投放结构，稳步提升贷款规模；在国际业务上，围绕辖区
外向型经济和外贸企业发展现状，通过开展走访企业活动，推出“信保融”等新产品，新增韩元结算币种，
促进国际业务逆势做强。 
二是注重金融创新，输入转型发展新动力。围绕智慧银行发展方向，积极与腾讯开展战略合作，成为
首家腾讯“互联网+”金融实践基地，积极拓展第三方支付渠道，推出“收银宝”全网收单业务，以“金
邻里”社区银行为媒介，探索智慧金融服务新模式。大力拓展同业业务，提升理财产品竞争力，为我行做
大资产规模、盈利能力持续提升增强动力。 
三是加速业务拓展，打开金融普惠新局面。报告期内，本行成立小微业务特色支行，完成小微业务城
乡布点，小微贷管理机制、营销机制和风控机制不断完善；为满足客户不同需求，新推 “拍卖贷”、“绿
能贷”、“存保贷”、“信保贷”、“住房贷”等新型融资产品，不断拓宽融资渠道；建立和完善银银合作、银
政合作机制，助力实体经济发展。 
四是加强能力建设，实现管理效能新提升。报告期内，本行不断深化合规建设，全年共修改各类制度、
流程 60 余项；持续提升风控能力，扎实防控信贷风险，千方百计清降不良贷款；高压推进案防治理，组
织开展专项检查、排查活动完善全行案防管理体系和管理机制。 
五是坚定战略实施，拓宽持续发展新空间。2016 年 9 月 2 日我行正式登陆深交所，成为全国首家 A
股上市的农商银行，为我行发展、品牌提升带来了新机遇；报告期内，本行第一家分行——常州分行正式
开业，外延式发展步伐加快；人才战略梯队化不断推进，人才库储备得到充实，管理层平均年龄下降，逐
步形成中青年管理梯队。 
