2016 年年度报告 
7 / 139 
 
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
               
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
               
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
               
对外委托贷款取得的损益                
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
               
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
               
受托经营取得的托管费收入                
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-6,702,262.89   -7,544,497.25 5,776,326.45 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
   -51,026,673.91 -345,579.61 
少数股东权益影响额 -262,833.35   -330,756.24 0.00 
所得税影响额 376,592.89               
合计 -2,376,171.86   440,075,844.70 7,785,227.91 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润
的影响金额 
 可供出售权益工具(所
持南京证券股票) 
4,486,463.85 7,271,165.55 2,784,701.7       
合计 4,486,463.85 7,271,165.55 2,784,701.7       
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司的主要业务是从事粘胶纤维和自来水的生产与经营。 
1、 粘胶纤维业务 
2016 年年度报告 
8 / 139 
 
粘胶纤维是再生纤维素纤维，它是以天然纤维木材、棉短绒为原料，经碱化、老化、黄化等
工序制成粘胶，再经过湿法纺丝而制成的纤维，属于生物质纤维范围，是循环经济可持续发展的
重要化学纤维产品。粘胶纤维是棉纤维的代用品和升级产品；其性能具有天然纤维的自然属性，
顺应了人们在服装领域反璞归真、回归自然的消费理念，发展空间广阔，市场前景良好。根据工
艺和用途不同，粘胶纤维分为粘胶长丝和粘胶短丝。 
公司具有粘胶短丝 8万吨/年、粘胶长丝 2.0万吨/年的生产能力。同时公司还与奥地利兰精
集团合资设立了兰精（南京）纤维有限公司，本公司持有兰精（南京）30%股权，是其参股股东。
兰精（南京）拥有的粘胶短丝产能为 16万吨/年。 
2、自来水业务 
公司自来水厂位于南京市栖霞区燕子矶，拥有 15万吨/日供水能力。该厂主要业务是向南京
经济技术开发区内企业及其周边工厂和居民小区提供自来水服务，平均日供自来水量为 5万吨左
右；同时为南京市政工程配套供应景观水，最大日供水量为 10万吨。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、公司第八届董事会第二十一次会议审议通过了《关于增加全资子公司南京法伯耳纺织有限
公司注册资本的议案》、《关于增加全资子公司江苏金羚纸业有限公司注册资本的议案》。上述
增资工作已在报告期内全部办理完毕。 
南京法伯耳纺织有限公司的注册资本由 3000万美元增加至 6000万美元，本公司的持股比例
由 74.72%增至 87.26%，香港金汇投资发展有限公司的持股比例由 25.28%降为 12.74%。 
江苏金羚纸业有限公司的注册资本由10000万元增加至 40000万元，本公司的持股比例由95%
增至 98.75%，南京维卡纤维有限公司的持股比例由 5%降为 1.25%。 
2016年 6月为更好地拓展公司纤维素纤维业务，江苏金羚纸业有限公司更名为江苏金羚纤维
素纤维有限公司,并在盐城市大丰区市场监督管理局完成了公司相关事项的变更登记，领取了新的
《营业执照》。 
2、公司第八届董事会第二十五次会议审议通过了《关于注销南京化纤股份有限公司销售分公
司的决议》，决定注销南京化纤股份有限公司销售分公司，并授权经营层办理相关事宜；南京化
纤股份有限公司销售分公司的工商注销手续现已在办理完毕。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.00%。 
不适用 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司从事粘胶纤维生产五十多年，积累了丰富的管理经验；粘胶纤维生产系统公用工程项目
配套齐全，成本控制能力强；公司高度重视清洁生产工作，环保节能项目起步早，起点高，报告
期内全资子公司南京法伯耳纺织有限公司还将污水处理厂产生的物化、生化污泥全部送至锅炉焚
烧，为污泥处理找到了一个可行、可靠、经济的解决路径，在国内率先解决了这个难题，为公司
可持续发展奠定了坚实的基础；粘胶长丝、粘胶短纤规模配置合理，产品质量优良，企业综合实
力居于同行前列。 
2016 年年度报告 
9 / 139 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年我国实体经济的复苏依旧缓慢，国家环保政策的不断收紧对粘胶纤维产业的影响越来
越大，环保治理水平已经成为制约企业可持续发展的重要因素。粘胶短纤价格年初还在低位徘徊，
自六月份起因下道纱厂需求增加带动棉花价格大幅上涨、全国性的环保核查导致部分粘胶企业停
产、限产造成供给减少等因素影响出现一轮快速上涨行情，受其带动主要原辅材料价格也随后上
涨；粘胶长丝的销售价格在报告期末也开始涨价，粘胶纤维生产企业的景气度显著提升。 
公司抢抓机遇，强化管理，通过实施粘胶短纤技术改造扩大产能、优化生产工艺提升产品品
质实现提档升级、对法伯耳和金羚纤维两个块面的锅炉环保设施进行改造努力实现超净排放目标
等措施全面提升企业综合竞争力，粘胶纤维主营业务盈利情况明显改善。 
1、粘胶纤维生产系统产量提升，质量逐步达到行业中档水平。 
金羚纤维短纤生产系统以清除瓶颈、提升产品质量为奋斗目标，齐心协力努力克服各种不利
因素，实施了原液一期二次浸渍改一次浸渍工艺调整、废胶水板框滤机滤材更换、一期板式换热
器换热面积扩容等技改措施，初步确定了黄化程序优化及调整方案，加强设备、仪表、电气的维
护、巡查、管理，梳理工艺流程，优化工艺控制，强化工艺执行，制订多项生产管理制度并严格
遵照执行，使短纤生产系统的稳定性显著增强，产量、质量均稳步提升。在增产同时减少 KK滤机
开台数 16台，节约了生产成本；最高日产量创出历史新高，优等品率提高到 85%以上，满足了部
分高端客户的需求，各项生产技术指标的单耗都比 2015年有明显降低。 
法伯耳长丝生产系统以产品质量达到二档丝水平为目的，通过优化生产工艺，提高产品质量
标准，逐步提升质量水平，努力以最低的生产成本，获得用户满意的质量，全面提升粘胶长丝产
品的竞争能力。在生产过程中，发现长一分厂的设备运行状况差已无法满足工艺要求，全部机台
停产整顿进行中平并逐步复产，目前恢复机台已超过二分之一。 
2、加强自来水分厂等业务营运管理，维护公司利益。 
自来水分厂修订了居民水费收缴考核办法，加强考核管理，逐步提高抄表率、收费率。积极
协调好南京市政景观水项目的去瓶颈技术工作，做好项目启动准备。公司加强对自来水等业务的
收费管理工作，紧跟市场行情及时调整外供水、电、汽价格，基本做到了收费及时、足额，最大
限度地维护了公司利益。 
3、严控采购成本，灵活调整销售定价策略，积极拓展市场，实现经营收益最大化。 
在原材料采购方面，理顺操作程序，建立制约机制，把握主要原材料价格走势。根据粘胶纤
维市场涨跌节奏较快、波动较大的特点，结合企业自身情况，灵活调整销售策略。在产品价格接
近顶部区域时，及时调整库存结构，为下一步营销抢占先机。积极走访用户，优化营销网络，细
分主要市场，针对不同用户，投放适销对路的产品，做好售后服务，及时反馈客户需求以指导生
产，建立起良好的市场信誉。在外销过程中，公司在确定最有增长潜力的巴基斯坦、印度为销售
重点的基础上，积极扩展新的销售路径，增加了出口创汇收益。 
4、实施环保技术改造、废气治理及综合利用等项目，改善生产经营环境。 
法伯耳方面实施了 1#2#锅炉超净排放项目，对两台 75T/H锅炉的环保设施进行了新技术改造，
改造后全部锅炉烟气均达到天然气超净排放标准（SO2≤35mg/m3，NOx≤50mg/m3，粉尘≤5 mg/m3）。
公司还投资约 500万元对污水处理曝气系统进行节能环保改造，解决了穿孔曝气效率低、易堵塞
的问题。目前整个曝气系统运行稳定，新安装的 12台进口曝气搅拌机运转正常，达到预期效果。 
污水处理厂运行产生的剩余污泥处置一直是一个难以解决但又必须解决的棘手问题。法伯耳
公司将污水处理厂运行产生的剩余污泥全部送至锅炉系统焚烧，为污泥处理找到了一个较为经济
的解决路径，在国内率先解决了这个难题，全年污泥送锅炉焚烧项目运行正常。 
