2014 年年度报告 
36 / 124 
 
 
七、其他 
不适用 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内公司根据《公司法》、《证券法》以及《上市公司股东大会规则》（证监发[2006]21
号）的规定并结合公司的实际情况，不断完善法人治理结构和内部控制制度，加速推进内控体系
建设，股东大会、董事会、监事会和管理层形成了比较合理、科学的经营决策机制，公司运作规
范。 
1、关于股东与股东大会   报告期公司召开了 2 次股东大会。公司严格按照《公司章程》、
《股东大会议事规则》的有关要求，规范股东大会的召集、召开和议事程序，及时公告股东大会
决议，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位并充分行使自己的权利。股东大会审议通过的
相关决议均已得到贯彻实施。 
2、关于控股股东与上市公司  报告期南京新工投资集团有限责任公司成为本公司直接控股
股东。本公司在业务、人员、资产、机构和财务方面与控股股东完全分开，不存在关联交易和同
业竞争的情形，公司董事会、监事会和内部组织机构独立规范运作。公司按照中国证券监督管理
委员会和上海证券交易所等监管部门的要求，建立了防止大股东及其附属企业占用上市公司资金、
侵害上市公司利益的长效机制，不存在控股股东占用上市公司资金的情形。 
3、关于董事与董事会  根据《公司章程》的规定，本年度董事会换届。第八届董事会由 5
名董事组成，其中独立董事 2 名，董事会组成人数和董事的任职资格均符合法律、法规和《关于
在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求，公司所有董事均能按照《公司章程》和《董
事会议事规则》的规定勤勉履行职责。 
    董事会各专门委员会成员结构合理，其任职资格、选聘程序及构成符合有关法律、法规的要
求。各位董事均勤勉尽责，未出现受监管部门稽查、处罚、通报批评、公开谴责等情况。 
4、监事与监事会   根据《公司章程》的规定，本年度监事会换届。公司第八届监事会由 3
名监事组成，其中 1 名是职工监事，监事会人数和成员构成符合法律、法规的要求。监事会按照
相关法律、法规、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，认真勤勉履行职责，对董事会、
管理层日常运作及董事、高管人员行为进行监督并发表独立意见。 
5、关于绩效评价与激励约束机制     公司已经建立了有效的绩效评价和激励约束机制并加
以逐步完善。对高管人员制订年度考核责任目标，建立了高管人员及员工薪酬与企业经营目标和
个人绩效挂钩的绩效考核制度。 
6、关于利益相关者   公司充分尊重和维护银行及其它债权人、职工、消费者等其它利益
相关者的合法权益，相互之间能够实现良好沟通，共同推进公司持续、稳定发展。 
7、关于信息批露与透明度    公司遵照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》
的相关规定和监管部门的最新要求，依据《公司信息披露事务管理制度》，设立专门机构并配备
了相应人员，通过投资者关系管理平台、咨询电话、传真等方式接受投资人的咨询，接待投资者
的来访，依法履行信息批露义务，确保信息批露真实、及时、准确、完整，使所有股东都能平等
获得信息。 
报告期内，公司扎实做好内幕知情人登记管理工作，不存在内幕信息知情人利用影响公司股
价的重大敏感信息披露前买卖公司股份的情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
不适用 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年度股东
大会 
2014-04-16 2013 年度报告全文
及摘要 
审议通过 ww.sse.com.cn 2014-04-17 
2014 年年度报告 
37 / 124 
 
2013年度股东
大会 
2014-04-16 2013 年度董事会工
作报告 
审议通过 www.sse.com.cn 2014-04-17 
2013年度股东
大会 
2014-04-16 2013 年度监事会工
作报告 
审议通过 www.sse.com.cn 2014-04-17 
2013年度股东
大会 
2014-04-16 2013 年度财务决算
和 2014 年度财务预
算 
审议通过 www.sse.com.cn 2014-04-17 
2013年度股东
大会 
2014-04-16 2013 年度利润分配
预案 
审议通过 www.sse.com.cn 2014-04-17 
2013年度股东
大会 
2014-04-16 2014 年与兰精（南
京）纤维有限公司日
常关联交易的议案 
审议通过 www.sse.com.cn  
2014-04-17 
2013年度股东
大会 
2014-04-16 关于修改《公司章
程》的议案 
审议通过 www.sse.com.cn 2014-04-17 
2013年度股东
大会 
2014-04-16 关于聘任江苏公正
天业会计师事务所
（特殊普通合伙）为
公司 2014 年度财务
审计机构和内控审
计机构的提案 
审议通过 www.sse.com.cn  
2014-04-17 
2013年度股东
大会 
2014-04-16 公司董事会换届选
举的议案 
审议通过 www.sse.com.cn 2014-04-17 
2013年度股东
大会 
2014-04-16 关于公司监事会换
届选举的议案 
审议通过 www.sse.com.cn 2014-04-17 
2014年第一次
临时股东大会 
2014-12-26 关于与兰精（南京）
纤维有限公司关联
交易的议案 
审议通过 www.sse.com.cn 2014-12-27 
2014年第一次
临时股东大会 
2014-12-26 提请股东大会授权
董事会为全资子公
司南京法伯耳纺织
有限公司提供累计
最高不超过人民币 2
亿元担保的议案 
审议通过 www.sse.com.cn 2014-12-27 
2014年第一次
临时股东大会 
2014-12-26 提请股东大会授权
董事会为全资子公
司江苏金羚纸业有
限公司提供累计最
高不超过人民币1亿
元担保的议案 
审议通过 www.sse.com.cn 2014-12-27 
2014年第一次
临时股东大会 
2014-12-26 关于补选独立董事
的议案 
审议通过 www.sse.com.cn 2014-12-27 
2014年第一次
临时股东大会 
2014-12-26 关于补选公司监事
的议案 
审议通过 www.sse.com.cn 2014-12-27 
股东大会情况说明 
不适用 
 
2014 年年度报告 
38 / 124 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
钟书高 否 11 11 0 0 0 否 2 
沈光宇 否 1 1 0 0 0 否 1 
姜金峰 否 1 1 0 0 0 否 1 
陆志虹 否 1 1 0 0 0 否 1 
关素云 否 11 11 0 0 0 否 2 
张小泉 否 11 11 0 0 0 否 2 
奚永明 是 1 1 0 0 0 否 1 
刘爱莲 是 11 11 0 0 0 否 2 
周发亮 是 10 10 0 0 0 否 2 
毛澜波 是 1 1 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 11 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期公司不存在董事连续两次未亲自出席董事会会议的情况。 
(三) 其他 
不适用 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）战略与投资决策委员会履职情况 
    报告期内，公司战略与投资决策委员会根据市场情况和公司业务发展的需要，认真审议了公
司 2014 年度投资计划、关于公开挂牌出让南京金羚房地产开发有限公司 70%股权以及与奥地利兰
精集团公司合作等事项，并向董事会提出了相关建议。 
（二）审计委员会履职情况 
1、审计委员会日常工作 
审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》以及《公司章程》、《公司董事会审计
委员会议事规则》等规定，对公司内部控制制度及执行情况、重要会计政策及财务状况和经营情
况进行了审查，督促和指导公司内部审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查
和评估。 
审计委员会认为：2014 年度公司已经建立起较为完整合理的内控体系，不存在重大缺陷，能
够适应公司发展和管理的需要，能够对编制真实、公允的财务报表提供合理的保证，能够对公司
2014 年年度报告 
39 / 124 
 
各项业务活动的健康运行及国家有关法律法规和单位内部规章制度的贯彻执行提供保证。同意将
2014 年度内部控制自我评价报告提交董事会审议。  
2、关于公开挂牌转让南京金羚房地产开发有限公司 70%股权的评估报告事宜 
江苏中天资产评估师事务所有限公司出具的《南京化纤股份有限公司拟转让持有的南京金羚
房地产开发有限公司 70%股权项目资产评估报告》【苏中资评报（2014）3005 号】履行了必要的
评估程序，符合国家相关专业规定，真实公允地反映了转让标的对应的市场价值。 
3、2014 年报相关工作 
    在外部审计机构进场前，审计委员会审阅了公司编制的财务报表，并查阅了公司的相关财务
资料。审计委员会认为：公司编制的 2014 年度的财务会计报表符合国家颁布的企业会计准则的规
定，真实地反映了公司 2014 年度的经营成果和财务状况。  
    在外部审计机构出具初步审计意见后，审计委员会再次审阅了公司财务会计报告，并与外部
审计机构进行了深入的沟通交流，江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）的主审会计师向
董事会审计委员会通报了 2014 年度公司审计工作情况。 
    审计委员会认为：江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）执行的财务审计工作符合中
国注册会计师审计准则的要求，公司 2014 年度的财务会计报表符合国家颁布的企业会计准则的规
定，在所有重大方面均真实地反映了公司 2014年度的经营成果和报告期末的财务状况。  
    审计委员会建议续聘江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015 年度的外部审
计机构，2015 年度审计费用不高于人民币 45 万元；建议续聘江苏公证天业会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司 2015年度的内控审计机构，2015 年度审计费用不高于人民币 15 万元。    
（三）薪酬与考核委员会履职情况 
    薪酬与考核委员会根据公司 2014 年度经营管理目标，制订了高级管理人员考核激励办法。董
事会据此与相关人员签定《2014 年度经济目标考核责任书》。薪酬与考核委员会同时审核了公司
2014 年度绩效考核和工资奖励及福利发放情况，认为 2014年度报告中披露的数据真实、准确。 
（四）提名委员会履行职务情况 
    报告期提名委员会就公司增聘高级管理人员、董事会换届等事宜展开工作，对相关候选人的
任职资格、专业背景、履职经历等进行审查，向董事会提出了明确意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，本着为全体
股东负责的态度，恪尽职守，勤勉尽责，通过出席股东大会、列席董事会、经理办公会和开展独
立检查等方式，积极开展各项工作，认真履行对公司财务、内部风险控制、董事、经理层及其他
高级管理人员履职行为、重大资产收购和出售以及关联交易等事项的监督职责，认为公司董事、
经理层及其他高级管理人员能够依照法律、法规和《公司章程》的规定开展各项工作，正确行使
职权，勤勉尽责，无损害公司及全体股东利益之行为。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对总经理及其他高级管理人员实行风险责任和绩效利益相结合的考核激励机制，其实施程序
包括：董事会研究制定年度考核目标，与经理层签订年度经济目标责任考核书；职工代表大会对
经理层进行民主评议，董事会全面考核，奖惩兑现。 
    公司将按照《上市公司治理准则》的要求，建立健全董事会薪酬与考核委员会的运作机制，
2014 年年度报告 
40 / 124 
 
建立规范有效的经理层业绩考核激励制度，保证整个报酬决定过程公正、有效，逐步提高风险性
的可变报酬比重，形成比较合理的报酬结构。 
 
八、 其他 
不适用 
  
2014 年年度报告 
41 / 124 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、重要声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全并有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责
任。 
    公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息
真实完整，提供经营效率和效果，促进企业实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅
能对实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控
制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风
险。 
2、内部控制评价结论 
    根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
    根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
    自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
   《公司董事会关于 2014 年度内部控制的自我评价报告》刊登于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内控情况进行独立审计，该所
为本公司出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》。 
    上述报告全文刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已建立了年度报告重大差错责任追究制度。在公司 2014年报编制过程中未有发生重大差
错的情形。 
 
