2015 年年度报告 
16 / 137 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
粘胶纤维产能主要集中在国内。近年来粘胶纤维生产所需进口木浆和国产溶解浆的产能增幅
较大，原材料供应环节对粘胶纤维生产的制约已经解决，有利于国内粘胶纤维生产企业的可持续
发展。目前粘胶短纤市场竞争较为激烈；粘胶长丝供需基本平衡，市场比较稳定。 
《纺织工业“十二五”发展规划》中对发展新型纺织纤维材料产业的指导意见为：加快发展
差别化纤维、高技术纤维和生物质纤维技术及产业化。采用先进适用技术改造提升传统工艺、装
备和生产自动化控制水平，扩大产品的差别化比重、实现常规化纤产品的优质化。 
公司将密切关注粘胶纤维行业发展动态，加大新品研发力度，灵活调整竞争策略，增产高附
加值产品以提升企业竞争力。 
 
(二) 公司发展战略 
以粘胶纤维主业为基础，进一步壮大主业，并立足主业，实现战略转型；加大资本运作力度，
通过定向增发等方式，快速开拓新产业，到 2020年实现新产业产值占比达 50%。 
 
(三) 经营计划 
2016年公司主要经营目标为：实现营业收入 16.60亿元，营业成本 14.40亿元，期间费用 1.65
亿元。 
 
(四) 可能面对的风险 
1、产品质量风险 
    我国粘胶纤维产能居世界首位，生产厂家众多，市场竞争激烈，产品质量能否满足客户的需
求成为影响经营成果的重要因素，公司的粘胶纤维产品质量还有待进一步提高。我们将加强生产
各环节控制，努力提升产品质量，以更高的性价比和全面的售后服务赢得市场。 
2、政策法规风险 
    公司所在地江苏省南京市属于我国经济发达区域。当地政府所制订的行业发展规划较为前瞻，
对公司的发展提出了更高要求。公司将保持与相关部门的沟通，提前领会其战略意图，保证公司
的发展战略与其行业发展规划保持协调一致。 
3、环保风险 
    随着经济的发展，民众的环保意识日益增强，国家对环境保护工作提出更高要求，对企业的
监督和检查越来越严。公司要持续增加资本投入以提升装备技术水平并保障相关设施稳定运营，
将不利影响降至最低。 
 
(五) 其他 
不适用 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、经江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司母公司 2014年度实现净利
润为 168,831,117.49 元，提取 10%法定盈余公积金，拟提取 5%任意公积金。经公司 2014年度股
东大会审议通过，决定以 2014年末股本总数 307,069,284股为基数，向全体股东按每 10股派发
现金红利 0.30元(含税),剩余利润转入下年度。 
2015 年年度报告 
17 / 137 
 
以上利润分配方案已于 2015年 7月 22日实施完毕。 
2、经江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司母公司 2015年度实现净利
润为 237,466,713.05 元，提取 10%法定盈余公积金，拟提取 5%任意公积金，拟以 2015年末股本
总数 307,069,284股为基数，向全体股东按每 10股派发现金红利 0.35元(含税),剩余利润转入下
年度。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0.35 0 10,747,424.84 457,506,436.22 2.35 
2014年 0 0.30 0 9,212,078.52 5,465,008.49 168.56 
2013年 0 0.30 0 9,212,078.52 24,539,720.28 37.54 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015年     
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润
为正，但未提出普通股现金利润分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
    
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
其他承诺 
其他 南京新
工集团 
1、不减持公司股票。
2、按照相关法律法规
和文件要求，适机通
过二级市场增持公司
股票。 
2015年
7月 9日
起 6个
月内不
减持公
司股票； 
是 是 不适用 不适用 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
2015 年年度报告 
18 / 137 
 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
公司公开挂牌转让所持有的南京金羚房地产开发有限公司 70%股权事项产生的投资收益为
498,317,032.81元，该项交易属非经常性损益。公司在 2015年第三季度报告中并入了经常性损
益科目，应在非经常性损益科目中列示。经此项影响因素调整后，公司 2015年第三季度报告中披
露的年初至 9月末归属于上市公司股东的净利润不受影响，仍为 459,198,413.29元；年初至 9
月末归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润原为 459,286,224.18元，应调整为
-38,676,624.22元；年初至 9月末非经常性损益项目金额原为-441,995.30元，应调整为
497,875,037.51元。 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 45 
境内会计师事务所审计年限 4 年 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 江苏公证天业会计师事务所
（特殊普通合伙） 
15 
财务顾问     
保荐人     
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
2015 年年度报告 
19 / 137 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用 
2015 年年度报告 
20 / 137 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期公司及其控股股东、实际控制人诚信经营，资信状况不存在问题。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
1、公司为参股子公司兰精（南京）纤维有限公司
提供其日常生产经营所需的蒸汽、自来水供应以及污
水处理和运输码头服务。 
报告期累计发生额为 14,456.45万元。 
2、公司向参股子公司兰精（南京）纤维有限公司
购买日常生产用木浆。 
报告期累计发生额为 3569.90万元。 
详情参见公司于 2015年 3月 31日刊
登在《上海证券报》和上海证券交易所网
站的编号为 2015-007临时公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
不适用 不适用 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用 
 
2015 年年度报告 
21 / 137 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
不适用 不适用 
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
不适用 不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 
关联关
系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
兰精（南京）
纤维有限公司 
联营公
司 
0 0 0 27,278,531.09 -27,278,531.09 0.0 
南京轻纺企业
管理有限公司 
股东的
子公司 
0 0 0 111,256,164.39 -111,256,164.39 0.00 
南京化学纤维
厂 
股东的
子公司 
0 0 0 797,169,514.97 -616,867,722.99 180,301,791.98 
南京中京达集
团有限公司 
其他关
联人 
0 0 0 4,821,742.60 0.00 4,821,742.60 
南京新工投资
集团有限责任
公司 
控股股
东 
0 0 0 50,000,000.00 -50,000,000.00 0.00 
合计 0 0 0 990,525,953.05 -805,402,418.47 185,123,534.58 
关联债权债务形成原
因 
控股股东及其他关联方为支持本公司发展，为本公司提供了资金支持。 
关联债权债务对公司
的影响 
该项关联债权债务对公司经营成果无不利影响。 
(五) 其他 
不适用 
 
2015 年年度报告 
22 / 137 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 □不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租方
名称 
租赁方
名称 
租赁
资产
情况 
租赁资
产涉及
金额 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁
收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联关
系 
南京轻
纺产业
(集团)
有限公
司 
南京古
都文化
商务旅
馆有限
公司 
房产 300.00 2013-6-01 2025-5-31       市 场
价格  
用于子
公司对
外经营 
是 母公司
的全资
子公司 
租赁情况说明 
    
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 24400 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 24400 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 24400 
担保总额占公司净资产的比例(%) 17.47 
2015 年年度报告 
23 / 137 
 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 以上均属为本公司之控股子公司提供的担保. 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
不适用 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
报告期公司履行社会责任的相关情况详见 2016 年 3月 22日刊登在《上海证券报》和上海证
券交易所网站的《公司 2015年度社会责任报告》。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
24 / 137 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
不适用 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
不适用 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
              
              
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
              
              
其他衍生证券 
              
              
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
不适用 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
不适用 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
单位：股  币种：人民币 
内部职工股的发行日期 内部职工股的发行价格（元） 内部职工股的发行数量 
      
现存的内部职工股情况的说明 不适用 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 33,614 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 35,443 
