2015 年年度报告 
7 / 137 
 
占用费 
企业取得子公司、联营企业及合营企业的投
资成本小于取得投资时应享有被投资单位
可辨认净资产公允价值产生的收益 
          
非货币性资产交换损益        
委托他人投资或管理资产的损益 1,494,424.80   1,718,414.22   
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提的
各项资产减值准备 
          
债务重组损益           
企业重组费用，如安置职工的支出、整合费
用等 
          
交易价格显失公允的交易产生的超过公允
价值部分的损益 
          
同一控制下企业合并产生的子公司期初至
合并日的当期净损益 
          
与公司正常经营业务无关的或有事项产生
的损益 
          
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性金
融负债产生的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
        147,405.93 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
          
对外委托贷款取得的损益           
采用公允价值模式进行后续计量的投资性
房地产公允价值变动产生的损益 
          
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期
损益进行一次性调整对当期损益的影响 
          
受托经营取得的托管费收入           
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -7,544,497.25   5,776,326.45 -1,890,815.62 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 -51,026,673.91   -345,579.61   
少数股东权益影响额 -330,756.24     -38,822.98 
所得税影响额         -14,664.63 
合计 440,075,844.70   7,785,227.91 -3,119,555.36 
 
十一、 其他 
不适用 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司的主要业务是从事粘胶纤维和自来水的生产与经营。 
2015 年年度报告 
8 / 137 
 
1、 粘胶纤维业务 
粘胶纤维是再生纤维素纤维，它是以天然纤维木材、棉短绒为原料，经碱化、老化、黄化等
工序制成粘胶，再经过湿法纺丝而制成的纤维，属于生物质纤维范围，是循环经济可持续发展的
重要化学纤维产品。粘胶纤维是棉纤维的代用品和升级产品；其性能具有天然纤维的自然属性，
顺应了人们在服装领域反璞归真、回归自然的消费理念，因此发展空间广阔，前景良好。根据工
艺和用途不同，粘胶纤维分为粘胶长丝和粘胶短丝。 
公司具有粘胶短纤 8万吨/年、粘胶长丝 2.0万吨/年的生产能力；同时还与奥地利兰精集团
合资设立了兰精（南京）纤维有限公司，本公司持有兰精（南京）30%股权，是其参股股东。兰精
（南京）拥有的粘胶短纤产能为 16万吨/年。 
2、自来水业务 
公司自来水厂位于南京市栖霞区燕子矶，拥有 15万吨/日供水能力。该厂主要业务是向南京
经济技术开发区内企业及其周边工厂和居民小区提供自来水服务，平均日供自来水量为 5万吨左
右；同时为南京市政工程配套供应景观水，最大日供水量为 10万吨。 
公司全资子公司南京法伯耳纺织有限公司还建有一座自备水厂，生产的自来水除自用外，还
为兰精（南京）公司提供自来水服务，平均日供水量约为 2.5万吨。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
1、公司于 2014年 5月启动通过国有产权公开挂牌方式转让所持有的金羚地产 70%股权相关
工作。经过公开挂牌，交易对方最终确定为中国电建地产集团有限公司。2015 年 4月 15日，公
司召开 2015年第一次临时股东大会，审议通过了《关于重大资产出售方案的议案》及其相关议案，
同意将公司持有的南京金羚房地产开发有限公司 70%股权转让给中国电建地产集团有限公司。 
根据相关《产权交易合同》的约定，中国电建地产集团有限公司于 2015年 7月将全部股权转
让价款人民币 77,223.11万元及应支付的利息汇至南京市公共资源交易中心指定的银行账号。   
2015年 8月，南京金羚房地产开发有限公司在南京市工商行政管理局办理了本次股权转让的
变更登记手续。公司持有的南京金羚房地产开发有限公司全部股权已经过户，公司不再持有金羚
地产股权，退出房地产开发业务。 
据此，南京金羚房地产开发有限公司不再纳入公司 2015年度财务报告合并范围。 
2、公司第八届董事会第十九次会议审议通过了《关于注销全资子公司公司江苏金维卡纤维有
限公司的决议》，决定注销全资子公司江苏金维卡纤维有限公司，并授权经营层办理相关事宜。
江苏金维卡纤维有限公司的工商注销手续已在报告期内全部办理完毕。据此，江苏金维卡纤维有
限公司不再纳入公司 2015年度财务报告合并范围。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司从事粘胶纤维生产五十多年，积累了丰富的管理经验；粘胶纤维生产系统公用工程项目
配套齐全，成本控制能力强；公司高度重视清洁生产工作，环保节能项目起步早，起点较高，为
可持续发展奠定了坚实的基础；粘胶长丝产品品种多样、质量稳定，市场影响力较强；粘胶长丝、
粘胶短纤规模配置合理，企业综合实力居于同行前列。 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年国际环境错综复杂，我国实体经济的复苏依旧缓慢，但粘胶纤维行业的景气度有所好
转，短纤产品价格由底部企稳并逐步盘升。公司通过产业结构调整，提升粘胶纤维产品质量，强
