南京化纤股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      报告期公司不断完善法人治理结构，加速推进内控体系建设，股东大会、董事会、监事会
和管理层形成了比较合理、科学的经营决策机制，公司运作规范。 
      为完善和健全公司科学、持续、稳定和积极的分红与监督管理机制，积极回报公司股东，
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）和
江苏监管局（苏证监公司字[2012]276 号）《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》
指示精神，结合公司发展情况，对《公司章程》中的利润分配政策相关条款进行修订充实。《公
司章程》修订案经公司第七届董事会第十二次会议审议后于 2012 年 8 月 10 日报公司 2012 年第
二次临时股东大会审议通过。 
      2012 年公司加快内控体系的建设与实施，整合优化业务流程，起草、修订了相关的体系文
件，查漏补缺，整改缺陷，经过内控体系形成、运行和完善等阶段，顺利通过了江苏公正天业
会计师事务所有限公司的外部审核，为提高公司管理水平，防范经营风险奠定了基础。内部控
制是一项持续改进和完善的工作，公司将继续深入推进内控规范实施工作，建立健全公司内控
体系，确保内控体系的有效运行。 
      报告期内，公司不存在内幕信息知情人利用影响公司股价的重大敏感信息披露前买卖公司
股份的情况。  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2012 年第
一 次 临 时
股东大会 
2012 年 2
月 21 日 
关于变更公司 2011 年度财务审计
机构的决议； 
审议通过 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2012 年 2
月 22 日 
2011 年 度
股东大会 
2012 年 6
月 15 日 
1、公司 2011 年度报告全文及摘
要； 
审议通过 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2012 年 6
月 16 日 
2011 年 度
股东大会 
2012 年 6
月 15 日 
2、公司 2011 年度董事会工作报
告； 
审议通过 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2012 年 6
月 16 日 
2011 年 度
股东大会 
2012 年 6
月 15 日 
3、公司 2011 年度监事会工作报
告； 
审议通过 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2012 年 6
月 16 日 
2011 年 度
股东大会 
2012 年 6
月 15 日 
4、关于 2011 年财务决算和 2012
年财务预算的报告； 
审议通过 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2012 年 6
月 16 日 
2011 年 度
股东大会 
2012 年 6
月 15 日 
5、公司 2011 年度利润分配方案； 审议通过 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2012 年 6
月 16 日 
2011 年 度
股东大会 
2012 年 6
月 15 日 
6、关于与兰精（南京）纤维有限
公司日常关联交易的议案； 
审议通过 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2012 年 6
月 16 日 
2011 年 度
股东大会 
2012 年 6
月 15 日 
7、关于提请股东大会授权董事会
为控股子公司南京金羚房地产开
发有限公司提供累计最高不超过
人民币 4 亿元担保的议案； 
审议通过 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2012 年 6
月 16 日 
2011 年 度
股东大会 
2012 年 6
月 15 日 
8、关于修改《公司章程》的议案； 审议通过 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2012 年 6
月 16 日 
2011 年 度
股东大会 
2012 年 6
月 15 日 
9、关于修订《董事会议事规则》
的议案； 
审议通过 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2012 年 6
月 16 日 
南京化纤股份有限公司 2012 年年度报告 
2011 年 度
股东大会 
2012 年 6
月 15 日 
10、关于增加公司第七届董事会
成员的提案； 
审议通过 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2012 年 6
月 16 日 
2011 年 度
股东大会 
2012 年 6
月 15 日 
11、关于聘请江苏公证天业会计
师事务所有限公司为公司 2012 年
度财务审计机构的提案； 
审议通过 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2012 年 6
月 16 日 
2011 年 度
股东大会 
2012 年 6
月 15 日 
12、关于聘请江苏公证天业会计
师事务所有限公司为 2012 年度内
控审计机构的提案； 
审议通过 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2012 年 6
月 16 日 
2012 年第 2
次 临 时 股
东大会 
2012 年 8
月 10 日 
关于修改<公司章程>的决议； 审议通过 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2012 年 8
月 11 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
沈光宇 否 10 10 0 0 0 否 3 
钟书高 否 10 10 0 0 0 否 3 
姜金峰 否 4 4 0 0 0 否 2 
陆志虹 否 4 4 0 0 0 否 2 
关素云 否 10 10 0 0 0 否 3 
张小泉 否 10 10 0 0 0 否 3 
奚永明 是 10 10 0 0 0 否 3 
刘爱莲 是 10 10 0 0 0 否 3 
周发亮 是 10 10 0 0 0 否 3 
报告期公司不存在董事连续两次未亲自出席董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 10 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，各位独立董事未有对董事会决议以及其它非董事会决议提出异议的情形。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    （一）战略与投资决策委员会履职情况 
      报告期内，公司战略与投资决策委员会根据市场情况和公司业务发展的需要，认真审议了
公司 2012 年度投资计划、法伯耳公司公用工程相关资产出售以及其他重大投资合作等事项，向
董事会提出了相关建议。 
南京化纤股份有限公司 2012 年年度报告 
（二）审计委员会履职情况 
1、审计委员会日常工作 
      审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》以及《公司章程》、《公司董事会审计委
员会议事规则》等规定，对公司内部控制制度及执行情况、重要会计政策及财务状况和经营情
况进行了审查，督促和指导公司内部审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检
查和评估。 
      审计委员会认为：2012 年度公司已经建立起较为完整合理的内控体系，不存在重大缺陷，
能够适应公司发展和管理的需要，能够对编制真实、公允的财务报表提供合理的保证，能够对
公司各项业务活动的健康运行及国家有关法律法规和单位内部规章制度的贯彻执行提供保证。 
同意将 2012 年度内部控制自我评价报告提交董事会审议。  
2、2012 年报相关工作 
      在外部审计机构进场前，审计委员会审阅了公司编制的财务报表，并查阅了公司的相关财
务资料。审计委员会认为：公司编制的 2012 年度的财务会计报表符合国家颁布的企业会计准则
的规定，真实地反映了公司 2012 年度的经营成果和财务状况。  
      在外部审计机构出具初步审计意见后，审计委员会再次审阅了公司财务会计报告，并与外
部审计机构进行了深入的沟通交流，江苏公正天业会计师事务所有限公司的主审会计师向董事
会审计委员会通报了 2012 年度公司审计工作情况。 
      审计委员会认为：江苏公正天业会计师事务所有限公司执行的财务审计工作符合中国注册
会计师审计准则的要求，公司 2012 年度的财务会计报表符合国家颁布的企业会计准则的规定，
在所有重大方面均真实地反映了公司 2012 年度的经营成果和报告期末的财务状况。  
    审计委员会建议续聘江苏公正天业会计师事务所有限公司为公司 2013 年度的外部审计机构，
2013 年度审计费用不高于人民币 45 万元；建议续聘江苏公正天业会计师事务所有限公司为公
司 2013 年度的外部审计机构，2013 年度审计费用不高于人民币 15 万元。    
（三）薪酬与考核委员会履职情况 
      薪酬与考核委员会根据公司 2012 年度经营管理目标，制订了高级管理人员考核激励办法。
董事会据此与相关人员签定《2012 年度经济目标考核责任书》。薪酬与考核委员会同时审核了
公司 2012 年度绩效考核和工资奖励及福利发放情况，认为 2012 年度报告中披露的数据真实、
准确。 
（四）提名委员会履行职务情况 
      报告期提名委员会就公司增聘董事以及任免高级管理人员等事宜展开工作，对相关候选人
的任职资格、专业背景、履职经历等进行审查，向董事会提出了明确意见。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
        公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，本着为全体
股东负责的态度，恪尽职守，勤勉尽责，通过出席股东大会、列席董事会、经理办公会和开展
独立检查等方式，积极开展各项工作，认真履行对公司财务、内部风险控制、董事、经理层及
其他高级管理人员履职行为、重大资产收购和出售以及关联交易等事项的监督职责，认为公司
董事、经理层及其他高级管理人员能够依照法律、法规和《公司章程》的规定开展各项工作，
正确行使职权，勤勉尽责，无损害公司及全体股东利益之行为。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
    报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不
存在影响公司自主经营的情况。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      公司对总经理及其他高级管理人员实行风险责任和绩效利益相结合的考核激励机制，其实
施程序包括：董事会研究制定年度考核目标，与经理层签订年度经济目标责任考核书；职工代
表大会对经理层进行民主评议，董事会全面考核，奖惩兑现。 
南京化纤股份有限公司 2012 年年度报告 
      公司将按照《上市公司治理准则》的要求，建立健全董事会薪酬与考核委员会的运作机制，
建立规范有效的经理层业绩考核激励制度，保证整个报酬决定过程公正、有效，逐步提高风险
性的可变报酬比重，形成比较合理的报酬结构。 
南京化纤股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
      建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；管理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
      公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信
息真实完整，提供经营效率和效果，促进企业实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，
故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
      公司董事会授权公司审计部负责内部控制评价的具体组织实施工作，对纳入评价范围的高
风险领域和单位进行评价。 
      董事会认为报告期内公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效
执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
      报告期内，公司未聘请专业机构提供内部控制咨询服务或协助公司开展内部控制评价工
作。《公司董事会关于 2012 年度内部控制的自我评价报告》刊登于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
      公司聘请江苏公证天业会计师事务所有限公司对公司内控情况进行独立审计，该所为本公
司出具了《内部控制审计报告》。上述报告全文刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    公司年报编制中，未有发生重大差错的情形。 
