2017 年年度报告 
20 / 143 
 
3、环保风险 
随着经济的发展，民众的环保意识日益增强，国家对环境保护工作提出更高要求，对企业的
监督和检查越来越严。公司要持续增加资本投入以提升装备技术水平并保障相关设施稳定运营，
将不利影响降至最低。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
一、为进一步完善现金分红政策，经公司 2016年度股东大会审议通过，《公司章程》第一百
五十五条“公司利润分配政策”修订如下： 
（一）利润分配的基本原则 
公司以可持续发展和维护股东权益为宗旨，重视对社会公众股东的合理投资回报，在综合考
虑经营情况、发展规划、股东回报等因素的基础上，平衡公司短期利益与长远发展的关系，建立
科学、持续、稳定的分红回报机制，以保证公司利润分配政策的持续性和稳定性。公司董事会和
股东大会在利润分配政策的研究、制订、决策的过程中应充分听取独立董事和中小股东的意见，
并严格履行信息披露义务。 
（二）利润分配的方式 
公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合或法律、法规允许的其他方式分配利润。具备
现金分红条件的，应当优先采用现金分红的利润分配方式。公司采用股票股利进行利润分配的，
应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。公司原则上每年度进行一次利润分配，
可以进行中期分配。 
（三）现金分红的条件和比例 
1、公司上一会计年度盈利，该年度未分配累计可分配利润为正数，且不存在影响利润分配的
重大投资计划或现金支出事项。重大投资计划或重大现金支出是指：公司在一年内购买资产超过
公司最近一期经审计总资产 30%或单项购买资产价值超过公司最近一期经审计的净资产 10%的事
项，上述资产价值同时存在账面值和评估值的，以高者为准；以及对外投资超过公司最近一期经
审计的净资产 10%及以上的事项。 
2、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。 
3、公司现金流满足公司正常经营和长期发展的需要。 
    满足上述条件时，公司每年应当至少以现金方式分配利润一次；公司最近三年以现金方式累
计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。 
（四）公司发放股票股利的具体条件 
在保证公司股本规模和股权结构合理的前提下，基于回报投资者和分享企业价值的考虑，当
公司股票估值处于合理范围内时，在满足上述现金股利分配之余，公司可以发放股票股利。 
（五）差异化的现金分红政策 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
1、当公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
2、当公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
2017 年年度报告 
21 / 143 
 
3、当公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%；  
当公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
 
二、公司2016年度利润分配方案为：经江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）审计，
本公司母公司2016年度实现的净利润为 33,047,931.84元，提取10%法定盈余公积金，以2016年末
股本总数307,069,284股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利1.20元(含税),剩余利润转入
下年度。 
以上利润分配方案经公司2016年度股东大会批准已于2017年5月实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0 0 0 -302,950,869.61 0 
2016年 0 1.20 0 36,848,314.08 90,831,591.09 40.32 
2015年 0 0.35 0 10,747,424.84 457,506,436.22 2.35 
2014年 0 0.30 0 9,212,078.52 5,465,008.49 168.56 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
南京新
工投资
集团有
限责任
公司 
本公司及关联方将不减持所持有
的南京化纤股票，也不存在减持南
京化纤股票的计划； 
2017年 6
月 29日起
至南京化
纤本次非
公开发行
完成后六
个月内。 
是 是 履约中 不适用 
其
他 
南京新
工投资
集团有
限责任
如因存在未披露的土地闲置等违
法违规行为给上市公司和投资者
造成损失的，南京新工将承担赔偿
责任。 
无 是 是 履约中 不适用 
2017 年年度报告 
22 / 143 
 
公司 
解
决
关
联
交
易 
南京新
工投资
集团有
限责任
公司 
在未来的业务经营中，本公司将采
取切实措施减少并规范与南京化
纤的关联交易。对于无法避免的关
联交易，本公司将本着“公平、公
正、公开”的原则，保证本公司及
本公司所控制的其他任何类型的
企业的关联交易活动遵循商业原
则，关联交易的价格原则上不偏离
市场独立第三方进行相同或相似
交易时的价格或收费标准；依法签
订关联交易合同，关联交易的审议
履行合法程序，并将按照有关法
律、法规等有关规定履行内部审议
程序和信息披露义务，保证不通过
关联交易损害南京化纤及南京化
纤其他中小股东的合法权益。 
无 是 是 履约中 不适用 
解
决
同
业
竞
争 
南京新
工投资
集团有
限责任
公司 
截至本承诺函出具之日，本公司没
有直接或间接经营任何与南京化
纤及其下属公司经营的业务构成
竞争或可能构成竞争的业务；在未
来的经营活动中，本公司及本公司
控制的其他企业不会直接或间接
经营任何与南京化纤及其下属公
司经营的业务构成竞争或可能构
成竞争的业务；如本公司及本公司
控制的其他企业的现有业务或该
等企业为进一步拓展业务范围，与
南京化纤及其下属公司经营的业
务产生竞争，则本公司及本公司控
制的其他企业将采取停止经营产
生竞争的业务的方式，或者采取将
产生竞争的业务纳入南京化纤的
方式，或者采取将产生竞争的业务
转让给无关联关系第三方等合法
方式，使本公司及本公司控制的其
他企业不再从事与南京化纤主营
业务相同或类似的业务。 
无 是 是 履约中 不适用 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
23 / 143 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 45.00 
境内会计师事务所审计年限 6 年 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限 不适用 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 江苏公证天业会计师事务所
（特殊普通合伙） 
15.00 
财务顾问   
保荐人 招商证券股份有限公司 300.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
24 / 143 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期公司及其控股股东、实际控制人诚信经营，资信状况良好，经营情况正常。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
1、公司为参股子公司兰精（南京）纤维有
限公司提供其日常生产经营所需的蒸汽、自来水
供应以及污水处理和运输码头服务。 
报告期累计发生额为 16,976.64万元。 
详情参见公司于 2017年 3月 01日刊登在《上海
证券报》和上海证券交易所网站编号为
2017-008临时公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
25 / 143 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余
额 
发生
额 
期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
南京化学纤维厂 股东的子公司 0 0 0 178,434,591.98 128,789.00 178,305,802.98 
合计 0 0 0 178,434,591.98 128,789.00 178,305,802.98 
关联债权债务形成原因 控股股东及其下属企业为支持本公司发展,为本公司提供了资金支持。 
关联债权债务对公司的影响 该项关联债权债务对公司经营成果无不利影响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
26 / 143 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租方
名称 
租赁方
名称 
租赁
资产
情况 
租赁资
产涉及
金额 
租赁起始日 租赁终止日 
租赁
收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
南 京 轻
纺 产 业
(集团 )
有 限 公
司 
南 京 古
都 文 化
商 务 旅
馆 有 限
公司 
房产 315.00 2013-06-01 2025-05-31  市 场
价格 
用 于
子 公
司 经
营 
是 参 股
股东 
租赁情况说明 
不适用 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
27 / 143 
 
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2018年 2月 5日，公司收到控股股东南京新工投资集团有限责任公司《关于政府要求关停南
京法伯耳纺织有限公司热电厂燃煤机组有关事项的通知》（宁新工【2018】16 号），根据要求，
本公司需于 2018年 10 月份前完成“南京法伯耳纺织有限公司热电厂燃煤机组关停工作”。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期公司履行社会责任的相关情况详见 2018 年 3月 30日刊登在《上海证券报》和上海证
券交易所网站的《公司 2017年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
28 / 143 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
√适用  □不适用  
公司 2016年度非公开发行股票方案为：通过非公开发行股票方式向包括控股股东南京新工投
资集团有限责任公司在内的不超过 10名特定投资者发行不超过 61,413,856股股票，募集资金全
部投向年产 16万吨差别化粘胶短纤项目，本次非公开发行股票的定价基准日为发行期首日。 
此项工作于 2016年 12月经公司八届二十六次董事会议批准启动，2017年 4月 5日获得江苏
省人民政府国有资产监督管理委员会批复，4月 10日报经公司 2017年第一次临时股东大会审议
通过，10月 30日公司收到中国证券监督管理委员会下发的《关于核准南京化纤股份有限公司非
