2017 年年度报告 
8 / 143 
 
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次性
调整对当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-1,101,340.85   -6,702,262.89 -7,544,497.25 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
-357,381,715.68    -51,026,673.91 
      
      
少数股东权益影响额 -200,834.16   -262,833.35 -330,756.24 
所得税影响额 -1,872,562.86   376,592.89  
合计 -351,798,797.59   -2,376,171.86 440,075,844.70 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售权益工具
(所持南京证券股
票) 
7,271,165.55 7,168,028.45 -103,137.10  
合计 7,271,165.55 7,168,028.45 -103,137.10  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司的主要业务是从事粘胶纤维和自来水的生产与经营。 
1、 粘胶纤维业务 
粘胶纤维是再生纤维素纤维，它是以天然纤维木材、棉短绒为原料，经碱化、老化、黄化等
工序制成粘胶，再经过湿法纺丝而制成的纤维，属于生物质纤维范围，是循环经济可持续发展的
重要化学纤维产品。粘胶纤维是棉纤维的代用品和升级产品；其性能具有天然纤维的自然属性，
顺应了人们在服装领域反璞归真、回归自然的消费理念，发展空间广阔，市场前景良好。根据工
艺和用途不同，粘胶纤维分为粘胶长丝和粘胶短丝。 
公司具有粘胶短丝 8万吨/年、粘胶长丝 2.0万吨/年的生产能力。同时公司还与奥地利兰精
集团合资设立了兰精（南京）纤维有限公司，本公司持有兰精（南京）30%股权，是其参股股东。
兰精（南京）拥有的粘胶短丝产能为 16万吨/年。 
2、自来水业务 
公司自来水厂位于南京市栖霞区燕子矶，拥有 15万吨/日供水能力。该厂主要业务是向南京
经济技术开发区内企业及其周边工厂和居民小区提供自来水服务，平均日供自来水量为 5万吨左
右；同时为南京市政工程配套供应景观水，最大日供水量为 10万吨。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
9 / 143 
 
1、公司第九届董事会第六次会议审议通过了《关于注销南京维卡纤维有限公司的议案》，决
定注销全资子公司南京维卡纤维有限公司，并授权经营层办理相关事宜；全资子公司南京维卡纤
维有限公司的工商注销手续现已在办理完毕。 
2、2018年 2月 5 日，公司收到控股股东南京新工投资集团有限责任公司《关于政府要求关
停南京法伯耳纺织有限公司热电厂燃煤机组有关事项的通知》（宁新工【2018】16号），根据要
求，本公司需于 2018年 10月份前完成“南京法伯耳纺织有限公司热电厂燃煤机组关停工作”。  
燃煤机组关停将直接影响公司长丝业务和向兰精（南京）纤维有限公司（公司参股比例为 30%
的子公司）提供蒸汽业务。公司一方面将严格按上述通知要求，全力组织实施，确保按期完成法
伯耳热电厂燃煤机组关停工作；另一方面将加快推进主业升级和业务结构调整的发展战略，确保
公司长期稳健发展。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司从事粘胶纤维生产五十多年，积累了丰富的管理经验；粘胶纤维生产系统公用工程项目
配套齐全，成本控制能力强；公司高度重视清洁生产工作，环保节能项目起步早，起点高，为公
司可持续发展奠定了坚实的基础；粘胶长丝、粘胶短纤规模配置合理，产品质量优良，企业综合
实力居于同行前列。公司制定了“主业升级和业务结构调整”的发展战略，拟以粘胶纤维业务为
基础，立足粘胶短纤主业，扩大生产规模，提高公司粘胶短纤市场地位，实现主业升级；同时利
用多种方式推动公司业务结构调整，快速开拓新产业。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期以来国家环保监管政策日益趋严，粘胶纤维生产企业面临巨大压力。在国内宏观经济
面依旧紧缩的背景下，粘胶长丝仍有产能扩张，下道企业需求不足导致公司产品销售受阻，粘胶
长丝产品库存增加；粘胶短纤年初延续上年末升势，在三月份达到高点后下游客户购货趋于谨慎，
销售价格开始逐步盘跌；同时进口木浆粕、燃料煤及烧碱、硫酸、二硫化碳等化工料的成本全面
上涨，粘胶短纤的盈利情况受到较大影响，实现的经营利润比去年同期有所减少。 
    公司积极应对挑战，不断强化管理，持续优化生产工艺，着力提高产品品质实现提档升级，
全面提升企业综合竞争力，基本完成了 2017年度业绩考核指标。 
1、粘胶短纤生产系统各项生产管理指标显著提升，产品质量已达到行业中高档水平；募投项
目年产 16万吨差别化粘胶短纤维工程有序推进。 
金羚纤维根据年初确定的工作目标，着力加强基础管理工作，持续优化短纤生产工艺，加大
设备整治力度，生产经营工作取得了较好成绩。2017年短纤总产量达 81,849 吨，比去年同期增
产 2,522吨，增幅为 3.18% %；短纤产品质量也显著提升，按去年质量标准同口径统计,优等品率
为 84%，比去年同期提高 29.16%；浆粕、硫酸、烧碱、CS2和水单耗也较去年同期明显降低。 
根据“主业突出、产业集中、管理集约、效益一流”的发展方针，为促进公司业务结构调整
和粘胶纤维主业升级，公司正在有序推进年产 16万吨差别化粘胶短纤维工程建设。该项目委托江
苏纺织工程设计研究院设计，目前已完成总平面布置、安全预评价和职业卫生预评价等工作，正
在申报规划许可证，即将具备开工条件。 
2、加强自来水分厂等非主营业务的管理，维护公司利益。 
遵照市政府工作要求，公司自来水分厂现经营的外供自来水业务需置换为专营市政景观水业
务。为顺利完成供水功能置换任务，公司与市水务集团、燕子矶街道办事处、迈皋桥街道办事处、
栖霞区水务局成立联合工作小组并定期召开工作会议，预计 2018年三季度可完成供水功能置换工
作。公司加强对非主营业务的收费管理工作，紧跟市场行情及时调整外供水、电、汽价格，基本
做到了收费及时、足额，最大限度地维护了公司利益。 
3、以市场为导向，规范采购程序，灵活调整销售策略，积极拓展市场，实现经营收益最大化。 
公司根据大宗原材料价格的市场走势，与合作方一起进行联合公开招标采购，签订合同并严
格履约，付款及时，积累了良好的企业信用，采购成本大大降低。公司还把握粘胶纤维市场波动
