2015 年年度报告 
17 / 136 
 
第四节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2014年 1月,根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》及相关文
件要求，公司董事会修订了《公司章程》中利润分配政策条款,并重新制定了《河北金牛化工股份
有限公司未来三年（2014-2016）股东回报规划》。独立董事对上述修订发表了同意的独立意见，
将提交公司股东大会审议通过后实施。 
    通过对原《公司章程》分红政策条款进行修订，对涉及的利润分配原则、利润分配具体政策、
利润分配审议程序、利润分配政策的变更、未分配利润的使用原则等作出了具体规定，在考虑对
股东持续、稳定的回报基础上，突出了现金分红的优先性，完善了现金分红机制，分红标准和比
例更加明确和清晰，能够更好地保障独立董事履行职责并发挥应有的作用，保障中小股东有充分
表达意见和诉求的机会，有利于更好地维护中小股东的合法权益。 
    报告期内，公司可供股东分配的利润为负，不符合利润分配的条件，按《公司章程》的相关
规定，2015年度不实施利润分配。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 244,449,588.22 0 
2014年 0 0 0 0 -311,968,323.40 0 
2013年 0 0 0 0 -159,650,161.19 0 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
18 / 136 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与再
融资
相关
的承
诺 
其
他 
冀中
能源 
冀中能源承诺以人民币 16亿元的现金、按 6.18元/股（定价基准日即金牛化工第六届
董事会第四次会议公告日前 20个交易日金牛化工股票交易均价的 90%）认购金牛化工非公开
发行的不超过 25,890万股 A股股票，该等股票自本次发行结束之日起 36个月不得转让。 
在本次发行定价基准日至发行日期间，若金牛化工发生派发股利、送红股或转增股本等
除权、除息事项，认购价格及股数亦将作相应调整。 
（见说明一） 
2012-3-6 是 是 
    
其他
承诺 
解
决
关
联
交
易 
冀中
能源
集团 
为保障金牛化工及其中小股东的合法权益，就规范与金牛化工之间的关联交易事宜，在
此不可撤销地承诺如下： 
1、金牛化工有权独立、自主地选择交易对方。对于无法避免或有合理理由存在的关联
2012-3-6 否 是 
    
2015 年年度报告 
19 / 136 
 
交易，本单位及关联方将与金牛化工依法签订规范的关联交易协议，并按照有关法律、法规、
规章、其他规范性文件和公司章程的规定履行批准程序；关联交易价格依照与无关联关系的
独立第三方进行相同或相似交易时的价格确定，保证关联交易价格具有公允性；保证按照有
关法律、法规和公司章程的规定履行关联交易的信息披露义务。 
2、本单位保证不要求或接受金牛化工在任何一项市场公平交易中给予本单位的条件优
于第三者给予的条件。 
3、若违反上述声明和保证，本单位将对相关行为给金牛化工造成的损失向金牛化工进
行赔偿。 
其他
承诺 
解
决
关
联
交
易 
冀中
能源 
为保障金牛化工及其中小股东的合法权益，就规范与金牛化工之间的关联交易事宜，在
此不可撤销地承诺如下： 
1、金牛化工有权独立、自主地选择交易对方。对于无法避免或有合理理由存在的关联交
易，本单位及关联方将与金牛化工依法签订规范的关联交易协议，并按照有关法律、法规、
规章、其他规范性文件和公司章程的规定履行批准程序；关联交易价格依照与无关联关系的
独立第三方进行相同或相似交易时的价格确定，保证关联交易价格具有公允性；保证按照有
关法律、法规和公司章程的规定履行关联交易的信息披露义务。 
2、本单位保证不要求或接受金牛化工在任何一项市场公平交易中给予本单位的条件优于
第三者给予的条件。 
3、本单位保证将依照金牛化工的公司章程参加股东大会，平等地行使相应权利，承担相
应义务，不利用控股股东地位谋取不正当利益，不利用关联交易非法转移金牛化工的资金、
2012-3-6 否 是 
    
2015 年年度报告 
20 / 136 
 
利润，保证不损害金牛化工其他股东的合法权益。 
4、若违反上述声明和保证，本单位将对相关行为给金牛化工造成的损失向金牛化工进
行赔偿。 
其他
承诺 
其
他 
冀中
能源
集
团、
冀中
能源 
为保障金牛化工及其中小股东的合法权益，本单位就金牛化工独立性事宜，在此不可撤
销地承诺如下： 
1、保证金牛化工人员独立。（1）保证金牛化工的生产经营与行政管理（包括劳动、人
事及工资管理等）完全独立于本单位及本单位其他关联公司；（2）保证金牛化工的董事、监
事及高级管理人员严格按照《公司法》、金牛化工公司章程的有关规定选举产生；保证金牛
化工的高级管理人员在金牛化工专职工作，不在本单位及本单位其他关联公司之间双重任职；
（3）保证本单位推荐出任金牛化工董事和高级管理人员的人选都通过合法的程序产生，本单
位不干预金牛化工董事会和股东大会已经做出的人事任免决定； 
2、保证金牛化工资产独立完整。（1）保证金牛化工具有独立完整的资产，金牛化工的
资产全部能处于金牛化工的控制之下，并为金牛化工独立拥有和运营；（2）保证本单位及本
单位之控股子公司或其他为本单位控制的企业不以任何方式违法违规占有金牛化工的资金、
资产； 
3、保证金牛化工的财务独立。（1）保证金牛化工建立独立的财务部门和独立的财务核
算体系；（2）保证金牛化工具有规范、独立的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理
制度；（3）保证金牛化工保持自己独立的银行帐户，不与本单位共用银行账户；（4）保证
金牛化工的财务人员独立，不在本单位兼职和领取报酬；（5）保证金牛化工依法独立纳税；
      
    
2015 年年度报告 
21 / 136 
 
（6）保证金牛化工能够独立作出财务决策，本单位不干预金牛化工的资金使用调度； 
4、保证金牛化工机构独立。（1）保证金牛化工的机构设置独立于本单位，并能独立自
主地运作；（2）保证金牛化工办公机构和生产经营场所与本单位分开；建立健全的组织机构
体系，保证金牛化工董事会、监事会以及各职能部门独立运作，不存在与本单位职能部门之
间的从属关系； 
5、保证金牛化工业务独立。（1）保证金牛化工拥有独立开展经营活动的资产、人员、
资质和能力，金牛化工具有面向市场独立自主经营的能力；（2）保证除通过行使股东权利之
外，不对金牛化工的业务活动进行干预；（3）保证本单位及本单位的控股子公司或为本单位
控制的企业不在中国境内外从事与金牛化工相竞争的业务；（4）保证尽可能减少金牛化工与
本单位及本单位关联公司之间的持续性关联交易。对于无法避免的关联交易将本着“公平、
公正、公开”的原则依法进行。 
其他
承诺 
解
决
关
联
交
易 
冀中
能源
集
团、
冀中
能源 
为进一步减少和规范与金牛化工之间发生的关联交易，作为其实际控制人、控股股东，
冀中能源集团、冀中能源作出承诺如下： 
1、冀中能源将严格按照《公司法》等现行法律法规以及金牛化工公司章程的有关规定行
使股东权利。 
2、在金牛化工股东大会对涉及关联交易进行表决时，严格履行回避表决的义务。 
3、杜绝一切非法占用上市公司金牛化工之资金、资产的行为。 
4、在任何情况下，不要求金牛化工为冀中能源集团、冀中能源及其控制的其他企业提供
2012-11-12 否 是 
    
2015 年年度报告 
22 / 136 
 
任何形式的担保。 
5、若冀中能源集团、冀中能源及其控制的其他企业与金牛化工发生必要之关联交易，
将严格遵循市场原则和公平、公正、公开的原则，按照金牛化工公司章程和《股票上市规则》
等有关法律法规的规定，遵循审议程序、履行信息披露义务，从制度上保证金牛化工的利益
不受损害，保证不发生通过关联交易损害金牛化工及中小股东权益的情况。 
其他
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
冀中
能源
集团 
为避免冀中能源集团及其控制的其他企业与金牛化工之间出现同业竞争的情形，冀中能
源集团出具承诺如下：冀中能源集团在未来三十六个月内将峰煤焦化年产 30万吨甲醇生产线
以作价转让、持续委托管理纳入金牛化工，或本着对金牛化工有利的其他方式解决。（见说
明二） 
2014-4-18 是 是 
    
 
 
 
说明 
一、2015年 9月 16日，冀中能源认购的 258,899,676股限售股解禁上市流通。详见公司 2015年 9月 11日发表在《中国证券报》、《上海证券报》
以及上海证券交易所（http://www.sse.com.cn）的相关公告。 
二、公司将所拥有的 PVC业务相关资产和负债、河北沧骅储运有限公司 100%股权出售给冀中能源后，公司主营业务变更为甲醇的制造与生产，公司
不再为冀中集团、冀中能源旗下化工业务的唯一平台。所以继续要求注入上述冀中集团、冀中能源下属其他化工资产不再符合公司未来业务发展规划及
定位的需要。据此，公司认为，继续履行原承诺将不利于维护上市公司及股东权益，拟同意豁免原承诺中除“在未来三十六个月内将峰煤焦化年产 30
万吨甲醇生产线以作价转让、持续委托管理纳入金牛化工，或本着对金牛化工有利的其他方式解决”之外承诺的履行。2015年 6月 25日公司第六届董
事会第二十五次会议、2015年 8月 3日公司 2015年第一次临时股东大会分别审议通过了《关于豁免冀中能源集团有限责任公司避免同业竞争部分承诺
2015 年年度报告 
23 / 136 
 
的议案》，详见公司于 2015年 6月 27日、2015年 8月 4日发表在《中国证券报》、《上海证券报》以及上海证券交易所（http://www.sse.com.cn）
的相关公告。
2015 年年度报告 
24 / 136 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称      致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限  5  
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 15 
财务顾问 国泰君安证券股份有限公司 380 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司聘任的审计机构为致同会计师事务所（特殊普通合伙）。致同会计师事务所
（特殊普通合伙）为本公司提供审计服务的连续年限为5年，自2011年度起为公司出具审计报告，
注册会计师龙传喜先生已连续签字 5年，司伟库先生连续签字 1年。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
审计期间公司未改聘会计师事务所。 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
因公司 2013 年度、2014年度归属于上市公司股东的净利润为负值，公司股票已被实施退市
风险警示，若公司 2015年度经审计的净利润继续为负值，根据《上海证券交易所股票上市规则》
第 14.1.1条第（一）项的规定，上海证券交易所可能暂停公司股票上市。报告期内，公司在冀中
能源的支持下实施了重大资产出售事项，实现了公司的扭亏为盈，化解了公司股票被暂停上市的
风险。 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用 
2015 年年度报告 
25 / 136 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等情况。 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
单位：万元 
关联交易类别 关联人 
上年（前次）
预计金额 
上年（前次）实际
发生金额 
预计金额与实际发生金额
差异较大的原因 
向关联人购买原材料 
冀中能源 40,000.00  0.00 
主要由于重大资产重组剥
离 PVC等相关资产所致 
小计 40,000.00  0.00 - 
向关联人采购商品 
邢矿集团 60.00 0.00  
华药集团 50.00  0.00 - 
小计 110.00  0.00  - 
向关联人销售产品、商
品 
华药集团 200.00  0.00 
主要由于重大资产重组剥
离 PVC等相关资产所致 
邢矿集团   
主要由于重大资产重组剥
离 PVC等相关资产所致 
小计 200.00  0.00 - 
在关联人的财务公司
存款(月平均存款余
额) 
财务公司 1,000.00 7,426.20  
主要由于公司进行重大置
产重组，终止实施募投项
目，将剩余募集资金永久补
充流动资金，存款较多所致 
小计 1,000.00 7,426.20 - 
合    计 41,310.00 7,426.20  
注： “冀中能源”指冀中能源股份有限公司及其控制的企业，“邢矿集团”指冀中能源邢台
矿业集团有限责任公司及其控制的企业，“华药集团”指华北制药集团有限责任公司及其控制的
企业，“财务公司”指冀中能源集团财务有限责任公司。 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
26 / 136 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
出售聚隆化工 100%股权 2015年 6月 27 日、7月 18日、8月 1日、8月
4日、9月 1日刊登在《中国证券报》、《上海
证 券 报 》 以 及 上 海 证 券 交 易 所 网
(http://www.sse.com.cn)上的相关公告。 
(三) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
    
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
报告期内，公司积极履行社会责任，通过不断完善安全机制，落实职业健康保障措施，杜绝
了重大安全环保事故的发生，保障了职工的人身安全和健康；依法足额缴纳各项税费，完善扶贫
帮困机制，开展“大病救助”、“金秋助学”和走访慰问特困职工，促进公司、员工和社会之间
的和谐发展。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
报告期内，公司主要生产设备处于技术改造和停产检修状态，没有新的减排任务。公司负责
环保的相关责任人员参加了环境主管部门举办的《新环保法》知识培训。向河北省环境保护厅申
请转移处置剩余危险废物废汞触媒的相关手续并得到了许可批复，及时转移处置了剩余的废汞触
2015 年年度报告 
27 / 136 
 
媒，达到了公司危险废物零库存的目标。进行了公司环境保护管理体系建设的前期工作，同时进
行了公司初始排污权的核定工作。 
报告期内，公司实施了重大资产出售事项。 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
28 / 136 
 
 
第五节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条
件股份 
258,899,676 38.06    -258,899,676 -258,899,676 0 0 
1、国家持股 0 0    0 0 0 0 
2、国有法人持
股 
258,899,676 38.06    -258,899,676 -258,899,676 0 0 
3、其他内资持
股 
0 0    0 0 0 0 
其中：境内非
国有法人持股 
0 0    0 0 0 0 
境内自然人持
股 
0 0    0 0 0 0 
4、外资持股          
其中：境外法
人持股 
         
境外自然人持
股 
              
二、无限售条
件流通股份 
421,420,000 61.94    258,899,676 258,899,676 680,319,676 100 
1、人民币普通
股 
421,420,000 61.94    258,899,676 258,899,676 680,319,676 100 
2、境内上市的
外资股 
         
3、境外上市的
外资股 
         
4、其他          
三、普通股股
份总数 
680,319,676 100 0 0 0 0 0 680,319,676 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售
股数 
限售原因 
解除限售
日期 
