2014 年年度报告 
25 / 167 
 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
报告期内，公司积极履行社会责任，通过不断完善安全机制，落实职业健康保障
措施，杜绝了重大安全环保事故的发生，保障了职工的人身安全和健康；依法足额缴
纳各项税费，完善扶贫帮困机制，开展“大病救助”、“金秋助学”和走访慰问特困
职工，促进公司、员工和社会之间的和谐发展。 
 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司不涉及破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（一）日常关联交易情况 
1、采购商品、销售产品情况 
单位：万元  币种：人民币 
关联交易类别 交易内容 关联人 
本年度预计金
额 
报告期实际发生金额 
购买原材料 
采购 DEC、VCM 冀中能源 40,000.00  25,406.52 
小    计 40,000.00  25,406.52 
2014 年年度报告 
26 / 167 
 
采购商品 
采购食用油 
邢矿集团 210.00 63.92 
华药股份公司 130.00  46.74 
小    计 340.00  110.66  
销售产品 
销售离子膜烧碱 
华药华民公司 
1,300.00 
482.19 
华药股份公司 0.00 
销售 PVC 
树脂等产品 
邢矿集团 40.00  0.00 
小    计 1,340.00  482.19  
合   计 40,680.00  25,999.37 
注：“华药股份公司”全称为华北制药股份有限公司，为华药集团控股子公司，“华药华民
公司”全称为华北制药河北华民药业有限责任公司，为华药集团子公司华药股份公司的全资子公
司。 
2、关联方利息结算 
关联方 关联交易内容 
本期发生额 
金额（元） 占同类交易金额的比例％ 
冀中能源 委托贷款利息支出 60,565,160.82 83.00 
冀中能源集团财务有限责任公司 存款利息收入 273,879.87 13.22 
2014 年 4 月 18 日，公司 2013 年年度股东大会审议通过了《关于公司 2014 年日常关联交易
的议案》，公司 2014 年预计向关联方冀中能源、邢矿集团、华药集团等公司购销商品等日常关联
交易金额合计 40,680.00 万元，在冀中能源集团财务有限责任公司（以下简称“财务公司”）月
平均存款余额不超过 3,500 万元（详见 2014 年 3月 24 日、4月 19 日刊登在《中国证券报》、《上
海证券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上的公告）。报告期内，公司与关
联方购销商品实际发生额为 25,999.37 万元，在财务公司月平均存款余额为 2,407.84 万元。 
3、其他关联事项 
报告期内，因以前年度公司关联方冀中能源邢台矿业集团工程有限责任公司中标公司 40 万
吨/年 PVC 树脂续建工程，按照合同约定，报告期内公司累计向邢矿工程支付工程款 2,001.49
万元。 
 
 
(二) 关联债权债务往来 
 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 期初余额 本期发生额 期末余额 
冀中能源 控股股东 95,000.00 57,000.00 152,000.00 
冀中能源集团 控股股东的控股 12,457.90  12,457.90 
2014 年年度报告 
27 / 167 
 
股东 
合计 107,457.90 57,000.00 164,457.90 
报告期内公司向控股股东及其子
公司提供资金的发生额（元） 
0 
公司向控股股东及其子公司提供
资金的余额（元） 
0 
关联债权债务形成原因 
公司根据资金状况及生产经营需要，与冀中能源签署了金额
为 6.4 亿元的《委托贷款框架协议》（具体内容详见 2014 年 9
月 30 日、2014 年 10 月 17 日刊登于《上海证券报》、《中国证
券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的公告）截
至报告期末,冀中能源向公司提供委托贷款余额为 152,000.00
万元，公司按照《委托贷款合同》的约定支付资金利息。 
2009 年 10 月,公司收到冀中能源集团和中国工商银行股份
有限公司沧州南环支行的通知,工行南环支行将其享有公司的
17,160.69 万元的债权转让给冀中能源集团,由此，公司与冀中
能源集团之间形成债权债务关系,本期余额为 12,457.90 万元。 
关联债权债务清偿情况 无 
与关联债权债务有关的承诺 无 
关联债权债务对公司经营成果及
财务状况的影响 
公司控股股东冀中能源及其控股股东冀中能源集团对公司
的资金支持，有利于公司生产经营和未来发展。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
 
  
2014 年年度报告 
28 / 167 
 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 冀中能
源 
冀中能源承诺以人民币 16 亿元的现金、按 6.18 元/股（定价基准日即
金牛化工第六届董事会第四次会议公告日前 20个交易日金牛化工股票交易
均价的 90%）认购金牛化工非公开发行的不超过 25,890 万股 A股股票，该
等股票自本次发行结束之日起 36 个月不得转让。 
在本次发行定价基准日至发行日期间，若金牛化工发生派发股利、送红股或
转增股本等除权、除息事项，认购价格及股数亦将作相应调整。 
2012-3-6 是 是     
其他
承诺 
解 决 关
联交易 
冀中能
源集团 
    为保障金牛化工及其中小股东的合法权益，就规范与金牛化工之间的关
联交易事宜，在此不可撤销地承诺如下：1、金牛化工有权独立、自主地选
择交易对方。对于无法避免或有合理理由存在的关联交易，本单位及关联方
将与金牛化工依法签订规范的关联交易协议，并按照有关法律、法规、规章、
其他规范性文件和公司章程的规定履行批准程序；关联交易价格依照与无关
联关系的独立第三方进行相同或相似交易时的价格确定，保证关联交易价格
具有公允性；保证按照有关法律、法规和公司章程的规定履行关联交易的信
息披露义务。2、本单位保证不要求或接受金牛化工在任何一项市场公平交
2012-3-6 否 是     
2014 年年度报告 
29 / 167 
 
易中给予本单位的条件优于第三者给予的条件。3、若违反上述声明和保证，
本单位将对相关行为给金牛化工造成的损失向金牛化工进行赔偿。 
其他
承诺 
解 决 关
联交易 
冀中能
源 
    为保障金牛化工及其中小股东的合法权益，就规范与金牛化工之间的关
联交易事宜，在此不可撤销地承诺如下：1、金牛化工有权独立、自主地选
择交易对方。对于无法避免或有合理理由存在的关联交易，本单位及关联方
将与金牛化工依法签订规范的关联交易协议，并按照有关法律、法规、规章、
其他规范性文件和公司章程的规定履行批准程序；关联交易价格依照与无关
联关系的独立第三方进行相同或相似交易时的价格确定，保证关联交易价格
具有公允性；保证按照有关法律、法规和公司章程的规定履行关联交易的信
息披露义务。2、本单位保证不要求或接受金牛化工在任何一项市场公平交
易中给予本单位的条件优于第三者给予的条件。3、本单位保证将依照金牛
化工的公司章程参加股东大会，平等地行使相应权利，承担相应义务，不利
用控股股东地位谋取不正当利益，不利用关联交易非法转移金牛化工的资
金、利润，保证不损害金牛化工其他股东的合法权益。4、若违反上述声明
和保证，本单位将对相关行为给金牛化工造成的损失向金牛化工进行赔偿。 
2012-3-6 否 是     
其他
承诺 
其他 冀中能
源集
团、冀
中能源 
    为保障金牛化工及其中小股东的合法权益，本单位就金牛化工独立性事
宜，在此不可撤销地承诺如下：1、保证金牛化工人员独立。（1）保证金牛
化工的生产经营与行政管理（包括劳动、人事及工资管理等）完全独立于本
单位及本单位其他关联公司；（2）保证金牛化工的董事、监事及高级管理
人员严格按照《公司法》、金牛化工公司章程的有关规定选举产生；保证金
牛化工的高级管理人员在金牛化工专职工作，不在本单位及本单位其他关联
公司之间双重任职；（3）保证本单位推荐出任金牛化工董事和高级管理人
员的人选都通过合法的程序产生，本单位不干预金牛化工董事会和股东大会
已经做出的人事任免决定；2、保证金牛化工资产独立完整。（1）保证金牛
 2012-3-6  否 是     
2014 年年度报告 
30 / 167 
 
化工具有独立完整的资产，金牛化工的资产全部能处于金牛化工的控制之
下，并为金牛化工独立拥有和运营；（2）保证本单位及本单位之控股子公
司或其他为本单位控制的企业不以任何方式违法违规占有金牛化工的资金、
资产；3、保证金牛化工的财务独立。（1）保证金牛化工建立独立的财务部
门和独立的财务核算体系；（2）保证金牛化工具有规范、独立的财务会计
制度和对分公司、子公司的财务管理制度；（3）保证金牛化工保持自己独
立的银行帐户，不与本单位共用银行账户；（4）保证金牛化工的财务人员
独立，不在本单位兼职和领取报酬；（5）保证金牛化工依法独立纳税；（6）
保证金牛化工能够独立作出财务决策，本单位不干预金牛化工的资金使用调
度；4、保证金牛化工机构独立。（1）保证金牛化工的机构设置独立于本单
位，并能独立自主地运作；（2）保证金牛化工办公机构和生产经营场所与
本单位分开；建立健全的组织机构体系，保证金牛化工董事会、监事会以及
各职能部门独立运作，不存在与本单位职能部门之间的从属关系；5、保证
金牛化工业务独立。（1）保证金牛化工拥有独立开展经营活动的资产、人
员、资质和能力，金牛化工具有面向市场独立自主经营的能力；（2）保证
除通过行使股东权利之外，不对金牛化工的业务活动进行干预；（3）保证
本单位及本单位的控股子公司或为本单位控制的企业不在中国境内外从事
与金牛化工相竞争的业务；（4）保证尽可能减少金牛化工与本单位及本单
位关联公司之间的持续性关联交易。对于无法避免的关联交易将本着“公
平、公正、公开”的原则依法进行。 
其他
承诺 
解 决 同
业竞争 
冀中能
源集团 
    为避免冀中能源集团及其控制的其他企业与金牛化工之间出现同业竞
争的情形，冀中能源集团出具承诺如下：1、冀中能源集团将金牛化工作为
集团旗下（含冀中能源）化工业务的唯一整合平台；2、冀中能源集团在未
来三十六个月内将峰煤焦化年产 30万吨甲醇生产线以作价转让、持续委托
2014-4-18 否 是     
2014 年年度报告 
31 / 167 
 
管理纳入金牛化工，或本着对金牛化工有利的其他方式解决。3、冀中能源
集团在未来三十六个月内将旗下控制的其他化工类资产（含股权），包括冀
中能源集团惠宁化工有限公司、冀中能源邢台矿业集团有限责任公司金牛钾
碱分公司、天津金牛电源材料有限责任公司、河北邢矿硅业科技有限公司以
作价转让、持续经营管理纳入金牛化工，或本着对金牛化工有利的其他方式
解决，使金牛化工逐步成为具有一定规模的化工类上市公司。 
其他
承诺 
解 决 关
联交易 
冀中能
源集
团、冀
中能源 
    为进一步减少和规范与金牛化工之间发生的关联交易，作为其实际控制
人、控股股东，冀中能源集团、冀中能源作出承诺如下：1、冀中能源将严
格按照《公司法》等现行法律法规以及金牛化工公司章程的有关规定行使股
东权利。2、在金牛化工股东大会对涉及关联交易进行表决时，严格履行回
避表决的义务。3、杜绝一切非法占用上市公司金牛化工之资金、资产的行
为。4、在任何情况下，不要求金牛化工为冀中能源集团、冀中能源及其控
制的其他企业提供任何形式的担保。5、若冀中能源集团、冀中能源及其控
制的其他企业与金牛化工发生必要之关联交易，将严格遵循市场原则和公
平、公正、公开的原则，按照金牛化工公司章程和《股票上市规则》等有关
法律法规的规定，遵循审议程序、履行信息披露义务，从制度上保证金牛化
工的利益不受损害，保证不发生通过关联交易损害金牛化工及中小股东权益
的情况。 
2012-11-22 否 是     
 
  
2014 年年度报告 
32 / 167 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   致同会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬   50 
境内会计师事务所审计年限   4 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通
合伙） 
15 
财务顾问     
保荐人 国泰君安证券股份有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
    报告期内，公司聘任的审计机构为致同会计师事务所（特殊普通合伙）。致同会计师事务所
（特殊普通合伙）为本公司提供审计服务的连续年限为4年，自2011年度起为公司出具审计报告，
注册会计师龙传喜先生已连续签字 4 年，古精华先生连续签字 3 年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
    
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内，公司及董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人均不存
在被有权机关调查、被司法机关或纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、被
中国证监会立案调查或行政处罚、被采取市场禁入、被认定为不适当人选、被其他行政管理部门
处罚，以及被证券交易所公开谴责的情形，本公司及董事、监事、高级管理人员、公司股东、实
际控制人均未受到中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
 
 
十一、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
  
2014 年年度报告 
33 / 167 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 股份变动情况说明 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新
股 
送股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 258,899,676  38.06     0 0 258,899,676  38.06  
1、国家持股 0 0    0  0 0 
2、国有法人持股 258,899,676 38.06     0 0 258,899,676 38.06  
3、其他内资持股 0 0    0 0 0 0 
其中： 境内非国有法
人持股 
0 0    0 0 0 0 
  境内自然人持股 0 0    0 0 0 0 
4、外资持股          
其中： 境外法人持股          
  境外自然人持股          
二、无限售条件流通
股份 
421,420,000 100.00    0 0 421,420,000 61.94 
1、人民币普通股 421,420,000 100.00    0 0 421,420,000 61.94 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 680,319,676 100 0   0 0 680,319,676 100 
 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
    
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
    
(二) 限售股份变动情况 
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除
限售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
冀中能源 258,899,676 0 0 258,899,676 认购新股 2015-9-11  
合计 258,899,676 0 0 258,899,676 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止
日期 
