2017 年年度报告 
19 / 138 
 
2018年度，公司主要业务公司金牛旭阳计划生产甲醇 16万吨，计划销售甲醇 16万吨，实
现收入 39,000.00万元。金牛物流计划销售聚氯乙烯树脂 8万吨，实现销售收入 32,000万元。 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、甲醇行业风险分析：甲醇的传统下游处于萎缩的状态，尤其是甲醛行业对甲醇的需求量处
于下滑的态势，近年来随着人们对环保意识的提高，甲醛用量会随之减少，在传统下游需求跟不
上的时候，新型下游又受原油影响较大，以及行业面临的环保压力等，使得甲醇价格存在较高不
确定性风险。 
2、物流行业风险：关于子公司金牛物流所在贸易行业，根据贸易业务涉及的商品类别，分析
具有以下行业风险：树脂商品价格波动的风险，存在对价格把控不准导致的亏损风险。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□适用  √不适用  
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 34,435,544.56 0 
2016年 0 0 0 0 25,916,974.48 0 
2015年 0 0 0 0 244,449,588.22 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
20 / 138 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
其
他
承
诺 
其
他 
冀
中
能
源
集
团 
保障金牛化工及其中小股东的合法权益，就规范与金牛化工之间的关联交易事宜，在此不可撤销
地承诺如下：1、金牛化工有权独立、自主地选择交易对方。对于无法避免或有合理理由存在的关联
交易，本单位及关联方将与金牛化工依法签订规范的关联交易协议，并按照有关法律、法规、规章、
其他规范性文件和公司章程的规定履行批准程序；关联交易价格依照与无关联关系的独立第三方进行
相同或相似交易时的价格确定，保证关联交易价格具有公允性；保证按照有关法律、法规和公司章程
的规定履行关联交易的信息披露义务。2、本单位保证不要求或接受金牛化工在任何一项市场公平交
易中给予本单位的条件优于第三者给予的条件。3、若违反上述声明和保证，本单位将对相关行为给
金牛化工造成的损失向金牛化工进行赔偿。 
2012-3-6 否 是 
    
其
他
承
诺 
解
决
关
联
交
易 
冀
中
能
源 
为保障金牛化工及其中小股东的合法权益，就规范与金牛化工之间的关联交易事宜，在此不可撤
销地承诺如下：1、金牛化工有权独立、自主地选择交易对方。对于无法避免或有合理理由存在的关
联交易，本单位及关联方将与金牛化工依法签订规范的关联交易协议，并按照有关法律、法规、规章、
其他规范性文件和公司章程的规定履行批准程序；关联交易价格依照与无关联关系的独立第三方进行
相同或相似交易时的价格确定，保证关联交易价格具有公允性；保证按照有关法律、法规和公司章程
的规定履行关联交易的信息披露义务。2、本单位保证不要求或接受金牛化工在任何一项市场公平交
易中给予本单位的条件优于第三者给予的条件。3、本单位保证将依照金牛化工的公司章程参加股东
大会，平等地行使相应权利，承担相应义务，不利用控股股东地位谋取不正当利益，不利用关联交易
非法转移金牛化工的资金、利润，保证不损害金牛化工其他股东的合法权益。4、若违反上述声明和
保证，本单位将对相关行为给金牛化工造成的损失向金牛化工进行赔偿。 
2012-3-6 否 是 
       
2017 年年度报告 
21 / 138 
 
其
他
承
诺 
解
决
关
联
交
易 
冀
中
能
源
集
团 
为保障金牛化工及其中小股东的合法权益，就规范与金牛化工之间的关联交易事宜，在此不可撤
销地承诺如下：1、金牛化工有权独立、自主地选择交易对方。对于无法避免或有合理理由存在的关
联交易，本单位及关联方将与金牛化工依法签订规范的关联交易协议，并按照有关法律、法规、规章、
其他规范性文件和公司章程的规定履行批准程序；关联交易价格依照与无关联关系的独立第三方进行
相同或相似交易时的价格确定，保证关联交易价格具有公允性；保证按照有关法律、法规和公司章程
的规定履行关联交易的信息披露义务。2、本单位保证不要求或接受金牛化工在任何一项市场公平交
易中给予本单位的条件优于第三者给予的条件。3、若违反上述声明和保证，本单位将对相关行为给
金牛化工造成的损失向金牛化工进行赔偿。 
2012-3-6 否 是 
    
其
他
承
诺 
其
他 
冀
中
能
源
集
团
、
冀
中
能
源 
为保障金牛化工及其中小股东的合法权益，本单位就金牛化工独立性事宜，在此不可撤销地承诺
如下：1、保证金牛化工人员独立。（1）保证金牛化工的生产经营与行政管理（包括劳动、人事及工
资管理等）完全独立于本单位及本单位其他关联公司；（2）保证金牛化工的董事、监事及高级管理
人员严格按照《公司法》、金牛化工公司章程的有关规定选举产生；保证金牛化工的高级管理人员在
金牛化工专职工作，不在本单位及本单位其他关联公司之间双重任职；（3）保证本单位推荐出任金
牛化工董事和高级管理人员的人选都通过合法的程序产生，本单位不干预金牛化工董事会和股东大会
已经做出的人事任免决定；2、保证金牛化工资产独立完整。（1）保证金牛化工具有独立完整的资产，
金牛化工的资产全部能处于金牛化工的控制之下，并为金牛化工独立拥有和运营；（2）保证本单位
及本单位之控股子公司或其他为本单位控制的企业不以任何方式违法违规占有金牛化工的资金、资
产；3、保证金牛化工的财务独立。（1）保证金牛化工建立独立的财务部门和独立的财务核算体系；
（2）保证金牛化工具有规范、独立的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；（3）保证
金牛化工保持自己独立的银行帐户，不与本单位共用银行账户；（4）保证金牛化工的财务人员独立，
不在本单位兼职和领取报酬；（5）保证金牛化工依法独立纳税；（6）保证金牛化工能够独立作出财
务决策，本单位不干预金牛化工的资金使用调度；4、保证金牛化工机构独立。（1）保证金牛化工的
机构设置独立于本单位，并能独立自主地运作；（2）保证金牛化工办公机构和生产经营场所与本单
位分开；建立健全的组织机构体系，保证金牛化工董事会、监事会以及各职能部门独立运作，不存在
与本单位职能部门之间的从属关系；5、保证金牛化工业务独立。（1）保证金牛化工拥有独立开展经
营活动的资产、人员、资质和能力，金牛化工具有面向市场独立自主经营的能力；（2）保证除通过
行使股东权利之外，不对金牛化工的业务活动进行干预；（3）保证本单位及本单位的控股子公司或
为本单位控制的企业不在中国境内外从事与金牛化工相竞争的业务；（4）保证尽可能减少金牛化工
与本单位及本单位关联公司之间的持续性关联交易。对于无法避免的关联交易将本着“公平、公正、
公开”的原则依法进行。 
2012-3-6 否 是 
    
其 解 冀 冀中集团在 2020年 3月 27日前将通过冀中能源峰峰集团有限公司控制的河北峰煤焦化有限公司 2017-4-12 是 是        
2017 年年度报告 
22 / 138 
 
他
承
诺 
决
同
业
竞
争 
中
能
源
集
团 
年产 30万吨甲醇生产线以作价转让、持续委托管理纳入金牛化工，或本着对金牛化工有利的其他方
式解决。 
其
他
承
诺 
解
决
关
联
交
易 
冀
中
能
源
集
团
、
冀
中
能
源 
为进一步减少和规范与金牛化工之间发生的关联交易，作为其实际控制人、控股股东，冀中能源
集团、冀中能源作出承诺如下：1、冀中能源将严格按照《公司法》等现行法律法规以及金牛化工公
司章程的有关规定行使股东权利。2、在金牛化工股东大会对涉及关联交易进行表决时，严格履行回
避表决的义务。3、杜绝一切非法占用上市公司金牛化工之资金、资产的行为。4、在任何情况下，不
要求金牛化工为冀中能源集团、冀中能源及其控制的其他企业提供任何形式的担保。5、若冀中能源
集团、冀中能源及其控制的其他企业与金牛化工发生必要之关联交易，将严格遵循市场原则和公平、
公正、公开的原则，按照金牛化工公司章程和《股票上市规则》等有关法律法规的规定，遵循审议程
序、履行信息披露义务，从制度上保证金牛化工的利益不受损害，保证不发生通过关联交易损害金牛
化工及中小股东权益的情况。 
2012-11-22 否 是 
    
 
 
2017 年年度报告 
23 / 138 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
(三) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
 
会计政策变更的内容和原因 
备注(受重要影响的报表项目名称
和金额) 
根据《企业会计准则第 16号——政府补助》（2017），政府补助的会
计处理方法从总额法改为允许采用净额法，将与资产相关的政府补助相关递
延收益的摊销方式从在相关资产使用寿命内平均分配改为按照合理、系统的
方法分配，并修改了政府补助的列报项目。2017年 1月 1日尚未摊销完毕
的政府补助和 2017年取得的政府补助适用修订后的准则。 
对新的披露要求不需提供比较信息。 
① 其他收益 1,175,000.00 
② 营业外收入-1,175,000.00 
 
根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30
号），在利润表中新增“资产处置收益”行项目，反映企业出售划分为持有
待售的非流动资产（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）或处置
组时确认的处置利得或损失，处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程、
生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失，以及债务重组中因处
置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失。相
应的删除“营业外收入”和“营业外支出”项下的“其中：非流动资产处置
利得”和“其中：非流动资产处置损失”项目，反映企业发生的营业利润以
外的收益，主要包括债务重组利得或损失、与企业日常活动无关的政府补助、
公益性捐赠支出、非常损失、盘盈利得或损失、捐赠利得、流动资产毁损报
废损失等。对比较报表的列报进行了相应调整。 
① 资产处置损益 1,244,612.17 
② 营业外收入-1,244,612.17 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
2017 年年度报告 
24 / 138 
 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 15 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司聘任的审计机构为致同会计师事务所（特殊普通合伙）。致同会计师事务所
（特殊普通合伙）为本公司提供审计服务的连续年限为7年，自2011年度起为公司出具审计报告，
注册会计师钱斌女士已连续签字 2年，司伟库先生连续签字 3年。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
25 / 138 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
单位：万元   币种：人民币 
 
注： “财务公司”指冀中能源集团财务有限责任公司。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
关联交易类别 
关联人 2017年度预计金额 2017年度实际发生金额 
在关联人的财务公司存款
(月平均存款余额) 
财务公司 35,000.00 21,708.39 
合    计 35,000.00 21,708.39 
2017 年年度报告 
26 / 138 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财 自有资金 550,000,000.00 270,000,000.00 0.00 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
27 / 138 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托理财
类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬确定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预期收益 
(如有) 
 
实际 
收益或损失 
实际收
回情况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
中国银行 银行理财 10,000,000.00 2017.10.11 2017.11.17 自有资金 银行理财资金池 到期还本付息 3.50% 35,479.45 35,479.45 已收回 是       0 
中国银行 银行理财 10,000,000.00 2017.11.17 2017.12.26 自有资金 银行理财资金池 到期还本付息 3.50% 37,397.26 37,397.26 已收回 是       0 
兴业银行 银行理财 70,000,000.00 2017.11.3 2017.12.4 自有资金 银行理财资金池 到期还本付息 3.90% 231,863.01 231,863 已收回 是   0 
兴业银行 银行理财 70,000,000.00 2017.12.6 2018.02.06 自有资金 银行理财资金池 到期还本付息 4.70% 558,849.3  未到期 是   0 
交通银行 银行理财 60,000,000.00 2017.10.23 2017.11.23 自有资金 银行理财资金池 到期还本付息 4.10% 208,931.49 208,931.5 已收回 是   0 
交通银行 银行理财 80,000,000.00 2017.10.30 2017.12.07 自有资金 银行理财资金池 到期还本付息 4.10% 341,479.43 341,479.4 已收回 是   0 
交通银行 银行理财 50,000,000.00 2017.11.06 2017.12.14 自有资金 银行理财资金池 到期还本付息 4.10% 213,424.66 213,424.7 已收回 是   0 
交通银行 银行理财 60,000,000.00 2017.11.24 2018.1.25 自有资金 银行理财资金池 到期还本付息 4.10% 417,862.99  未到期 是   0 
交通银行 银行理财 80,000,000.00 2017.12.08 2018.02.08 自有资金 银行理财资金池 到期还本付息 4.40% 597,917.78  未到期 是   0 
交通银行 银行理财 50,000,000.00 2017.12.15 2018.02.13 自有资金 银行理财资金池 到期还本付息 4.40% 361,643.82  未到期 是   0 
交通银行 银行理财 10,000,000.00 2017.12.29 2018.05.31 自有资金 银行理财资金池 到期还本付息 4.90% 205,397.25  未到期 是   0 
 
2017 年年度报告 
28 / 138 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
短期贷款 自有资金 10,000,000.00 10,000,000.00 0.00 
 
其他情况 
□适用  √不适用 
2017 年年度报告 
29 / 138 
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托贷
款类型 
委托贷款金额 
委托贷款起
始日期 
委托贷款终
止日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预期收益 
(如有) 
 
实际 
收益或
损失 
实际收回
情况 
是否经
过法定
程序 
未来
是否
有委
托贷
款计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
冀中能源集团财务
有限责任公司 
短期 5,000,000.00 2017.11.02 2018.11.02 自有
资金 
补充
流动
资金 
按季
结息 
4.35% 217,500.00  未到期 是 是 0.00 
冀中能源集团财务
有限责任公司 
短期 5,000,000.00 2017.11.23 2018.11.23 自有
资金 
补充
流动
资金 
按季
结息 
4.35% 217,500.00  未到期 是 是 0.00 
 
2017 年年度报告 
30 / 138 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司积极履行社会责任，通过不断完善安全机制，落实职业健康保障措施，保障
了职工的人身安全和健康；依法足额缴纳各项税费，促进公司、员工和社会之间的和谐发展。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
（1）排污信息：金牛旭阳主要污染物为废气、废水、噪声、固体危废。 
  废气：排放方式为有组织排放，共计三个排放口分别为锅炉烟囱、焦炉气加热炉烟囱和综
合加热炉烟囱，执行排放标准为《火电厂大气污染物排放标准》（GB13223-2011）和《炼焦化学
工业污染物排放标准》（GB16171-2012）。废气加热炉：二氧化硫：13.84吨/年，最高允许浓度：
50mg/m3、氮氧化物：55.36 吨/年，最高允许浓度：200mg/m3；烟尘最高允许浓度：30mg/m3。燃
气锅炉：二氧化硫：25.579 吨/年，最高允许浓度：100mg/m3、氮氧化物：112.653吨/年，最高
允许浓度：200mg/m3；烟尘最高允许浓度：10mg/m3。 
废水：排放方式为达标后直接外排，共计一个排水口。执行标准为《城镇污水处理厂污染物
排放标准》（GB18918-2002）一级 A 标准。COD：48.899 吨/年，最高允许浓度 50mg/L；NH3-N:3.8
吨/年，最高允许浓度 5mg/。 
噪音：执行《工业企业厂界环境噪声排放标准》(GB12348-2008)3类标准。 
固体危废：执行《一般工业固体废弃物贮存、处置场污染控制标准》(GB18599-2001)及修改
单和《危险废物贮存污染控制标准》(GB18597-2001)及修改单。 
（2）防治污染设施的建设和运行情况：防治污染设施均按照项目环评设计要求进行施工和安
装，并全部正常运行。 
（3）项目环评批复情况：20万吨/年甲醇项目环评批复编号：冀环管【2004】126号，污水
处理项目环评批复编号：邢县环审【2015】6号，5万吨/年洗油加工项目环评批复编号：冀环评
【2008】21号。 
（4）应急预案：金牛旭阳突发环境事件已于 2018年 1月 29日在邢台市环境保护局邢台县分
局备案。备案号：130521-2018-001-M，有效日期：2018年 1月 29日至 2021年 1月 29日。 
2017 年年度报告 
31 / 138 
 
（5）环境自行监测方案：金牛旭阳在环保管理上建立了一套完整的环境保护制度，并依据相
关要求在污染物（废气、废水）排放口都安装了在线检测设备，日常维护运营由第三方运营单位
负责，并委托第三方检测机构每季度对在线设备进行比对监测。 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
