上海会畅通讯股份有限公司 2016 年年度报告 
10 
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
八、非经常性损益项目及金额 
单位：元 
项目 2016 年金额 2015 年金额 2014 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） 
 -430.24   -19,916.75   -19,236.50   
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
 5,088,566.23   2,352,773.17   1,166,061.63   
委托他人投资或管理资产的损益  771,682.20   1,102,683.35   1,702,754.53   
除上述各项之外的其他营业外收入和支出  89,915.23   72,066.93   63,937.50   
减：所得税影响额  892,610.88   526,141.14   437,057.57   
合计  5,057,122.54   2,981,465.56   2,476,459.59  -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损
益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性
损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列
举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。
上海会畅通讯股份有限公司 2016 年年度报告 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求【否】 
（一）公司的主营业务、主要服务情况 
1、主营业务情况 
公司的主营业务是国内多方通信服务业务，是目前国内最大的企业级多方通信服务商之一。公司通过
在运营商网络基础上整合国内外先进的多方通信技术和自主研发的通信软件的协同服务平台，向境内大中
型企事业单位提供融合语音、数据和视频信息的多方通信服务。 
2、公司的主要服务 
公司的多方通信服务主要包括语音会议服务、网络会议服务等。 
（1）语音会议服务 
语音会议服务是指通过公用电话交换网（PSTN 网）和会议桥系统把两点以上的多点电话终端连接起
来，实现多点间实时双向语音通话的服务。语音电话会议打破了传统电话只能 2 方通话的限制，为用户提
供了可以承载多方（3 方以上）电话接入的“虚拟会议室”，经济且高效地满足客户的会议需求。 
公司的语音会议服务分为普通语音会议服务和向 InterCall 提供跨境桥接服务。普通语音会议的发起人
在公司拥有及管理的会议桥上召集会议，客户（付费方）为会议的使用方（发起人）；跨境桥接服务是指
公司为境外运营商 InterCall 在境外会议桥上召开的语音会议提供中国区域参会者的跨境桥接，客户（付费
方）为 InterCall，相当于分包 InterCall 的中国境内话务（相应地，公司也将部分境外话务分包给 InterCall）。
公司普通语音会议服务的客户主要为境内企事业单位，截止 2016 年 12 月 31 日，共计 388 家 2015 年财富
全球 500 强企业在华设有机构，其中 256 家机构都在使用本公司服务。而跨境桥接服务的客户为境外多方
通信服务运营商。 
（2）网络会议服务 
网络会议服务又称远程协同办公。公司的网络会议服务融合数据、语音、视频技术，支持任意种网络
接入方式（PSTN 网络、因特网、移动通信网络等），使不同地点的多个用户只需有通信网络即可直观地进
行共享协作，突破时间地域的限制实现面对面般的交流效果。能满足客户日常会议和临时会议、远程培训、
大型会议和新闻发布、远程 IT 支持等需求。 
上海会畅通讯股份有限公司 2016 年年度报告 
12 
公司现有网络会议服务根据会议功能侧重点不同可以分为：网络直播会议、商会云会议、Webex 会议
三类。其中网络直播会议主要运用流媒体技术对会议现场进行推送，在网络直播会议中参会者可以实时了
解会议现场信息，并通过文字进行简单互动，支持大规模传播。商会云会议为参会者提供了全面视频互动
的会议服务，在低带宽、高丢包率的情况下，依然能够实现流畅的会议体验。Webex 会议则主要侧重于为
参会者提供文档（数据）共享，仅支持简单图像视频传输。与商会云会议相比，Webex 会议对带宽等基础
通讯资源要求较低，价格也较低。 
（二）公司的主要经营模式 
1、盈利模式 
公司在运营商网络基础上通过整合国内外先进的通信技术和自主研发的多方通信软件构建了协同服
务平台，向境内大中型企事业单位提供融合了语音、数据和视频的多方通信服务，并收取相关服务费用。
公司的具体服务主要分为语音会议服务和网络会议服务两种，根据客户需求单独或结合两种服务模式向客
户提供服务，并分别按各自使用量与计费方式收取费用。 
2、销售模式 
公司的销售工作由销售部执行，主要有新客户开拓和客户持续开发及维护两大职能，分别由新客户拓
展（“HUNTER”）和老客户服务（“FARMER”）两个团队实施。 
HUNTER:开拓新客户。销售部会先通过国家工商局、统计局、行业协会等官方发布的信息及财经研究
机构（Fortune、Forbes 等）和商业数据公司（Dun & Bradstreet、Wind、启信宝等）的数据产品等渠道获取
企业名单及企业信息，再根据会畅通讯产品的特点、使用场景的分析，找出潜在客户，并纳入目标客户数
据库内。HUNTER 团队对目标客户数据库内客户资源进行开发和跟进，并在开发完成并维护 12 个月之后
将客户转移到 FARMER 团队。 
FARMER：对公司现有客户进行维护与持续开发。一方面要做好客户服务防止客户流失；另一方面要
深入了解客户的流程与应用场景等需求，提升客户的使用频次与数量，并向其导入新产品。 
3、采购模式 
（1）采购基础通信资源 
公司开展多方通信服务过程中需要向基础电信运营商采购基础通信资源，这构成了公司营业成本的重
要部分。公司采购的基础电信资源分为境内、境外两类，境内基础电信资源主要包括 E1 线路和 IDC 机房、
400 和 800 号码通话时长，境外基础电信资源主要包括向境外国际基础电信运营商采购的 ITFS 通话时长
(International Toll Free Services)和境外多方通信运营商提供的跨境桥接服务。其中 ITFS 服务类似于采购的
国内 400 和 800 号码通话时长，而采购的跨境桥接服务主要与 InterCall 展开合作。作为境外大型通信服务
上海会畅通讯股份有限公司 2016 年年度报告 
13 
供应商，InterCall 熟悉国外电信业务的运作模式并对境外基础电信运营商拥有较强的议价能力，公司向
InterCall 采购跨境桥接服务一方面是因为 InterCall 的服务可以满足公司向不同客户提供高水平多方通信服
务的需求，另一方面也是经过对比境内外基础电信运营商提供的境外电信成本报价后作出的成本最优化选
择。 
（2）采购技术服务 
公司一直以“快速地提供多种创新和优质的服务”作为发展方向，为了向客户提供最为优质、高效、
稳定的通信服务，公司与拥有国际领先通信技术的企业合作，通过把国际先进技术与国内客户的软硬件环
境结合，向客户提供最为优化的通信会议服务。 
（3）采购配套支持资源 
公司语音会议的开展需要采购会议桥等硬件，用于配套支持语音电话会议的开展。 
而网络会议的开展若需要为客户提供现场支持服务，则需要公司采购服务器、摄像设备、通讯设备、
网页设计、场地租赁等资源。公司主要在网络直播会议的服务过程中涉及到此类采购，公司根据设备使用
频率与租赁价格，对于使用频率较高的设备进行采购，对使用频率较低、单价较高的设备进行租赁。 
4、服务模式 
由于标准化的简单通信会议服务可替代性较强，因此公司不断追求以咨询的方式为客户提供个性化服
务，力争以不断超过客户预期的服务来提升客户满意度，提高客户黏性。公司通过诊断企业内部业务、管
理等方面的不足，结合公司技术与软件的应用，凭借优质客户服务经验和技术优势，为客户提供全面的咨
询式服务，公司将其总结为“多方通信 3.0”咨询式服务。 
（三）公司主营业务的变化情况 
公司自成立以来，一直向客户提供多方通信服务，主营业务未发生变化。随着全球及我国通信会议市
场需求不断发展，公司的业务规模与服务能力持续提升。 
（四）公司的行业地位 
国内多方通信会议服务商包括第三方通信会议服务商和国内基础电信运营商。根据 Wainhouse 的研
究报告，第三方通信会议服务商在中国市场占据 40%左右的市场份额。这些企业的优势在于产品线比较齐
全、能够提供更加专业化的服务。自 2003 年起，工信部（原信息产业部）先后颁布了《关于同意开展国
内多方通信会议服务业务商用试验的批复》《关于开放国内因特网虚拟专用网在线数据处理与交易处理等
两项增值电信业务及继续开展国内通信会议服务业务商用试验的通告》和《工业和信息化部关于国内多方
通信服务业务商用试验转为正式商用的通告》。截止至 2016 年 12 月 31 日，我国共有 111 家公司可以在
全国范围内提供多方通信服务。作为最早的 9 家拥有通信服务商用试验资质的公司之一，在国内通信会议
上海会畅通讯股份有限公司 2016 年年度报告 
14 
服务业务 2013 年正式投入商用后，公司取得了经营国内多方通信的正式增值业务许可证。目前，已有众
多在华世界 500 强企业在使用本公司的服务，公司已发展成为中国通信会议服务行业的领先企业。公司是
经上海市科学技术委员会、上海市经济和信息化委员会认定的 2014 年上海市科技小巨人企业，公司拥有
的“ ”商标被上海市工商局认定为上海市著名商标。公司获得的荣誉还包括市场咨询机构
Frost&Sullivan 颁发的“2011 年度最佳会议及协作服务提供商”、“2012 年度最佳会议及协作服务提供商”、
“亚太区 2013 年年度会议服务供应商奖”，中国电子信息产业研究院颁发的“2012 中国信息产业年度影
响力企业”、“2014 中国信息产业年度影响力企业”，中国通信工业协会颁发的“2015 年中国通信工业百
强”荣誉称号、中国社会科学信息化研究中心等机构联合颁发的“最佳云通信服务提供商”。 
根据Wainhouse研究报告，2015年中国市场上排名前五名的语音会议服务提供商依次为中国电信、会
畅通讯、中国联通、全时商务和中国移动。中国语音会议的市场占有情况如下： 
 
 
数据来源：Wainhouse Research 
2016 Asia Pacific Audio Conferencing Services Market Sizing & 5-Year Forecast 
http://cp.wainhouse.com/content/2016-asia-pacific-audio-conferencing-services-market-sizing-5-year-forecast 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
上海会畅通讯股份有限公司 2016 年年度报告 
15 
固定资产 比年初下降 0.49%。 
无形资产 比年初下降 1.87%。 
在建工程 无重大变化。 
预付款项 
预付款项比年初增长 139.46%，主要由于运维及数据部门研发相关项目的预付款项
支付所致。 
其他流动资产 其他流动资产比年初增长 99.50%，主要由于 IPO 相关中介费的支付所致。 
递延所得税资产 
递延所得税资产比年初增长 153.03%，主要由于政府补贴收入摊销方式根据税务要
求进行的调整所致。 
预收款项 
预收款项比年初增长 188.05%，主要由于视频产品收入按照分月摊销方式进行的调
整所致。  
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求【否】 
1、全球化“一站式”多方通信解决方案 
（1）覆盖全球的接入网 
公司通过与全球主要基础电信运营商如印度 TATA、新加坡电信、StarHub 的广泛合作，在 PSTN 基
础网络与互联网的基础上建立了覆盖全球主要国家和地区的通信网络平台，使客户在国外可以通过当地基
础运营商的基础网络参与通信会议。在国内，公司和中国联通、中国电信签订了多项合作协议，租用其 400、
800 号码、语音中继电路等通信服务，向自己的客户提供通信会议服务。截至本招股书签署日，公司提供
的通信会议服务已经覆盖除南极洲以外的全部大洲，具备在全球将近 130 个国家和地区提供本地接入号码
和免费接入号码的能力，公司按照客户需求在全球将近50个主要国家开通本地接入号码和免费接入号码，
可以为全球客户提供多语种的 7*24 小时全程客户服务，满足来自全球客户的多元化需求。同时，公司可
以提供覆盖偏远地区的通信服务，如电信服务较为落后的部分阿拉伯地区（阿富汗、伊拉克等）、部分非
洲国家以及部分前苏联国家和地区等，公司都可以为客户的跨地区发展提供有利的通信保证。 
（2）国际化服务能力 
公司基于长期服务于世界 500 强跨国企业的积淀，截止 2016 年 12 月 31 日，共计 388 家 2015 年财
富全球 500 强企业在华设有机构，其中 256 家机构都在使用本公司服务，公司已具备了行业领先的国际化
服务能力。一方面，公司的会议服务人员熟悉跨国企业的会议流程与要求，能够制定国际化会议服务方案
上海会畅通讯股份有限公司 2016 年年度报告 
16 
并以多种语言提供 7*24 小时在线服务；另一方面，公司的技术服务团队与国内外主要电信运营商建立了
成熟顺畅的沟通协调机制，能够迅速准确地排查解决客户在各地遭遇的通信故障。 
（3）多方通信服务功能齐全、高度融合 
公司初步建成行业领先的协同服务平台，已经能够实现多方通信会议跨设备、跨空间、跨工作平台的
无缝衔接与转换，将语音、传真、电子邮件、移动短消息、多媒体和数据等所有信息类型合为一体，从而
为客户带来选择的自由和效率的提升。客户无论任何时间、任何地点，都可以通过任何通信设备与网络，
交互式传递数据、图像和声音等信息。 
 
正是这种高度融合的业务平台，满足了服务使用者的全方位通信需求与移动需求，无论是从一个办公
室到另外一个、从总部到分支机构办公、出差在酒店、外出在车上、不在办公桌旁、休假在家时处理紧急
公务等情景，均能向会议参与者提供多种便捷的参会方式。跨设备、跨空间、跨工作平台的无缝衔接与转
换增强了企业内外部沟通能力，改善企业与客户之间的沟通渠道，提高企业生产力。 
 
上海会畅通讯股份有限公司 2016 年年度报告 
17 
2、基于客户价值的服务与营销 
公司致力于通过服务驱动收入，运用自身服务经验和技术优势不断提高服务水平，为客户创造价值。
公司认为，国内通信会议渗透率低的重要原因在于用户不知道如何高效使用多方通信会议的各种功能。因
此，公司寓营销于服务，帮助客户不断发现使用多方通信会议的机会与价值，实现对客户的贴身持续营销，
形成独特的竞争优势。 
（1）咨询式服务理念 
公司坚持以咨询式的方式为客户提供个性化服务，力争以不断超过客户预期的服务来提升客户满意度，
提高客户粘性。公司通过诊断客户内部业务，管理等方面的不足，结合公司技术与软件的应用，凭借行业
服务经验、大客户服务经验和技术优势，为客户提供全面的咨询式服务，公司将其总结为“多方通信 3.0”
咨询式服务。 
公司咨询式服务的重点在于对客户业务的理解，只有在充分理解客户业务本质的基础之上，才能为客
户提供符合客户需求又超过客户预期的具有前瞻性的独特的咨询式服务。和 ERP 软件导入企业的流程相
似，企业在导入多方通信系统时，公司将仔细研究企业所在行业的特点，结合企业实际情况，然后制定出
切合企业实际的多方通信服务方案。 
例如，公司在服务某全球性跨国制药公司时，在项目咨询阶段，先与客户各部门管理人员沟通，了解
客户正在规划虚拟会议中心建设，期望达到控制运营成本、提升竞争能力的目的。公司通过对该客户业务
部门的沟通模式进行评估；通过功能评估模型对该部门当前会议的功能性（安全性、可靠性、易用性、灵
活性和用户满意度）进行评估；通过应用评估模型对当前会议的应用属性（频率、使用者数量、应用效果、
应用效率、覆盖范围）进行评估，最终设计符合客户需求的会议方案。 
（2）大客户服务体系 
公司以世界 500 强、中国企业 500 强、中国民营企业 500 强等大型企业为主要目标客户，并形成了
专门的大客户服务体系。公司有咨询支持人员协助客户制定市场开发计划，在其中嵌入多方通信服务。在
多方通信会议实施阶段，充分了解大客户主要参会人员的语言种类、服务方式、反应速度等针对性需求，
成立现场服务团队，直接与其各参会业务部门对接，保证服务水平；在计费和结算阶段，通过设立 CRM
客户管理系统，解决各客户差异性的费用结算方式、收费方式、账号管理方式和报表统计方式等服务需求，
以保证客户在全球范围内有效控制和管理通信会议服务的使用。 
（3）专业化营销 
上海会畅通讯股份有限公司 2016 年年度报告 
18 
公司建立了符合公司业务发展特点的营销组织构架，以长期服务世界 500 强等优质企业客户形成的数
据资源为基础，利用数据分析方法，通过咨询式营销为客户带来商业价值，形成了独特的专业化营销优势。 
①符合公司业务发展特点的营销组织构架 
针对公司潜在客户较为复杂的行业特点，公司将营销部门分成两个团队，新客户拓展团队（HUNTER）
和老客户服务团队（FARMER）。新客户拓展团队（HUNTER）根据公司战略部门提供的潜在客户名单，
分行业分业务特点逐个与客户沟通，争取与客户签订协议，并在签订服务协议后持续跟踪一段时间，保证
公司新签客户的有效沟通与高效服务。在与新签客户合作一段时间后，公司新客户拓展团队（HUNTER）
会将客户转移给老客户服务团队（FARMER），由老客户服务团队（FARMER）具体负责该客户的深入挖
掘与合作，对该客户的业务特点和客户的初步使用数据进行分析，找出客户的服务使用与内部管理方面的
问题，提供优化使用方案，提升公司服务价值，并增加公司的收入。 
②数据分析作为公司营销优势的重要支撑 
公司在多年积累的客户服务数据基础上，按行业属性、企业规模、管理模式等维度进行精细化客户分
群，运用分析工具建立模型进行持续动态分析，把握各个客群的特征和规律，在此基础上进行营销线索分
析，制定针对性的营销方案，持续推进并动态调整，取得了客户的广泛认可。 
截至 2016 年 12 月 31 日，公司累计向 4,138 家客户提供过服务，大部分客户属于行业内的优质企业，
公司在金融、医药、IT 计算机、商业零售等行业都积累了深厚的客户资源，具有代表性的客户包括联想集
团、霍尼韦尔、渣打银行、通用电气等等。经统计，报告期内发行人超过 90%的营业收入均来自世界 500
强等跨国企业客户、中国 500 强企业客户及上市公司等各行业优秀企业。这些企业既构成了公司的优质客
户基础，也是公司专业化营销的基础。广泛优质的客户资源和长期运营经验积淀是公司运用数据分析技术
提升营销优势的坚实基础。 
③人工电话会议服务能力是公司营销优势的重要体现 
人工电话会议服务是目前公司提供的比较高端的电话会议服务，指利用电话网和公司的电话会议桥平
台和电话会议服务团队进行的有人值守的、预约式的、有计划性的多方电话会议，能够解决客户大方数或
VIP 会议的高成本、低效率、低参与性的问题。 
3、研发优势 
公司一直将提升研发能力作为提升公司竞争力的关键环节，并已形成完善的研发体系与研发制度，公
司以会议平台的优化和维护为核心，同时在客户会议解决方案、移动电话软件辅助、邮件系统软件辅助等
上海会畅通讯股份有限公司 2016 年年度报告 
19 
几个方面进行软件与技术创新。已成功研发出多方通信协同服务平台、移动解决方案以及基于微信的网络
会议与直播等功能应用。截至 2016 年 12 月 31 日，公司拥有研发人员 68 名，公司已获得 65 项计算机软
件著作权登记证书以及 2 项发明专利。 
4、品牌与市场影响力优势 
公司通过长期优质服务树立了在国内通信会议市场良好的品牌与市场影响力。根据Wainhouse研究报
告，在中国市场中，公司2015年在语音会议服务市场占有率排名第二，在网络会议服务市场占有排名第一。 
公司已成为国内除基础通信运营商外市场份额最高的通信会议服务提供商。同时，公司专注于开发世
界 500 强、中国企业 500 强、中国民营企业 500 强等各行业领先企业服务市场，截止 2016 年 12 月 31
日，共计 388 家 2015 年财富全球 500 强企业在华设有机构，其中 256 家机构都在使用本公司服务。公司
在 IT、金融、能源、生物医药等行业的部分优质客户如下： 
行业 客户名称 
IT 联想、华硕、安捷伦、东芝、华为、三星、惠普、IBM、ORACLE 
金融 
渣打银行、德意志银行、苏格兰皇家银行、澳新银行、花旗银行、中国工商银行、中国
银行、中国平安 
能源化工 中石化、美国贝克休斯、阿克苏·诺贝尔、德国巴斯夫、中国化工 
耐用品消费 天合汽车、通用汽车、德尔福、菲亚特、固特异、法雷奥、美的 
生物医药 强生、诺华、辉瑞、赛诺菲、罗氏、默克、美敦力、中国医药、拜耳 
食品饮料 雅培、卡夫食品、可口可乐、统一食品、雀巢、中粮、华润 
商贸服务 洲际酒店、迪斯尼、喜达屋酒店、万达 
除世界 500 强企业外，公司近年来积极拓展国内企业客户，为众多中国企业 500 强、中国民营企业
500 强客户提供了服务，上述国内客户将成为公司业绩的新增长点。截至 2016 年 12 月 31 日，2015 年中
国企业 500 强中，公司客户共计有 247 家，占比为 29.1%。2015 年中国民营企业 500 强中，公司客户共
计有 98 家，占比为 18.3%。 
除此之外，公司与世界自然基金会（WWF）建立了合作关系，积极践行 WWF 提出的“绿色办公室”
理念，推行可持续的办公方式，倡导通过多方通信的模式减少生态足迹、减缓气候变化。公司在履行自身
企业社会责任的同时，也取得了一定的市场影响力。 
上海会畅通讯股份有限公司 2016 年年度报告 
20 
公司在品牌与及市场影响力方面的优势使得公司具备较强市场定价能力，支撑公司的服务价格处于市
场较高水准。 
