上海会畅通讯股份有限公司 2016 年年度报告 
68 
3、培训计划 
公司提供全方位的横向综合发展、纵向能力提升机会，通过公司内部讲师授课，外部培训以及聘请专
业机构进行培训等多种渠道和方式提升员工的专业技能和岗位技巧。不断健全员工职业发展规划，让员工
在岗位中发挥最大潜能、实现自身价值。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
上海会畅通讯股份有限公司 2016 年年度报告 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》 等法律、法规和中国证监会有关法律法规的要求，确
定了股东大会、董事会、监事会及经营管理层的分层治理结构，不断完善公司法人治理结构，建立健全公
司内部控制制度， 进一步规范公司运作，提高公司治理水平。公司治理各方面基本符合《上市公司治理
准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，决定公司的经营方针和投资计划，审批董事会、监事会报告，审批
公司的年度财务预算方案、决算方案等。公司均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东
大会议事规则》等规定召集、召开股东大会，公司历次股东大会严格遵守表决事项和表决程序的有关规定，
并为股东大会创造有利的条件，对每一项需要审议的事项均设定足够的时间给股东发表意见，确保所有股
东充分行使自己的权利，维护了公司和股东的合法权益。报告期内共召开股东大会 4 次。此外，股东可在
工作时间内通过股东热线电话与本公司联络，亦可通过指定电子信箱及深圳交易所投资者关系互动平台与
本公司联络及沟通。 
（二）关于公司控股股东 
公司治理结构日趋完善，内部控制体系建设不断加强，并且拥有独立完整的主营业务和自主经营能力，
在人员、资产、业务、管理机构、财务核算体系独立于控股股东和实际控制人。公司董事会、监事会和内
部机构独立运作，保证了公司的独立运转、独立经营、独立承担责任和风险。公司控股股东和实际控制人
严格规范自己的行为，未发生超越股东大会和董事会的授权权限，直接或间接干预公司决策和经营活动及
利用其控制地位侵害其他股东利益的行为出现，对公司治理结构、独立性等均没有产生不利的影响，不存
在控股股东占用资金以及公司为控股股东提供担保的情形。 
（三）关于董事和董事会 
根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由 5 名董事组成，其中独立董事 2 名。
公司董事不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司董事的情形，其任免均严格履行董事会、
股东大会批准程序，不存在与《公司章程》及相关法律、法规相抵触的情形。公司选聘董事、董事会人数、
构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。公司董事会均严格按照《公司章程》及《董事会议事规
上海会畅通讯股份有限公司 2016 年年度报告 
70 
则》的程序召集、召开。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行职
责和义务，能够持续关注公司运营状况，积极参加董事会会议，充分发挥各自的专业特长，谨慎决策，维
护了公司和广大股东的利益。同时董事积极参加相关培训，熟悉相关法律法则。公司制定了《董事会议事
规则》，严格规范董事会的议事方式和决策水平，促使董事和董事会有效地履行其职责，提高董事会规范
运作和科学决策水平。报告期内，公司共召开董事会会议 5 次。 
（四）监事和监事会 
公司监事会有 3 名监事，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司监事不存在《公司
法》第一百四十七条规定的不得担任公司监事的情形，其任免均严格履行《公司章程》和监事会、股东大
会批准程序及相关法律、法规在会批准程序，不存在与《公司章程》及相关法律、法规相抵触的情形。公
司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司董事、经理及其他
高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，维护了公司及股东的合法权益。公司采取了有效措
施保障监事的知情权，能够使其独立有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员进行监督。报告期内，
公司共召开监事会会议 2 次。 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自上市以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
在资产、人员、财务、机构和业务等方面与控股股东完全分开，具有完整的业务体系和直接面向市场独立
经营的能力。 
（一）资产完整情况 
公司经营性资产独立完整、权属清晰，与经营相关的固定资产、商标、专有技术的权属均为公司所有，
目前不存在关联方违规占用公司资金、资产和其他资源的情况，也不存在依赖控股股东、实际控制人控制
的资产进行经营的情况。 
（二）人员独立情况 
公司员工均经过规范的人事招聘程序录用并签订劳动合同，股东推荐的董事人选均按照《公司章程》
规定的程序当选，总经理和其他高级管理人员均由董事会聘任。总经理、副总经理、财务总监、董事会秘
书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，不存在控股股东、实际控制人控制的其他企业兼任除董
事、监事以外的其他职务或领薪的情况。公司财务人员不存在在控股股东、实际控制人控制的其他企业中
上海会畅通讯股份有限公司 2016 年年度报告 
71 
兼职的情况。 
（三）财务独立情况 
公司根据现行会计准则及相关法规并结合公司实际情况制订了内部控制制度，建立了独立、完整的财
务核算体系，具有规范的财务会计制度和财务管理制度，能够独立作出财务决策。公司设立了独立的财务
部门，配备了专职财务人员，公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号，不存在与控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业共用账户的情况。公司作为独立的纳税人进行纳税申报并履行纳税义务。 
（四）机构独立情况 
公司建立了健全的法人治理结构，设置了股东大会、董事会、监事会等决策与监督机构，同时建立了
独立完整的内部组织机构，各机构按照相关规定在各自职责范围内独立决策、规范运作。公司独立行使经
营管理职权，与控股股东严格分开，不存在合署办公、机构混同的情况。 
（五）业务独立情况 
公司主要从事国内多方通信服务业务，拥有独立完整的研发、采购及销售体系。公司与股东单位和其
他关联方之间不存在同业竞争或者显示公平的关联交易，公司控股股东、实际控制人已承诺未来不经营与
公司可能发生同业竞争的业务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时股东大
会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 3 月 17 日 2017 年 1 月 12 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2016 年 6 月 17 日 2017 年 1 月 12 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年第二次临时股东大
会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 8 月 26 日 2017 年 1 月 12 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年第三次临时股东大 临时股东大会 100.00% 2016 年 9 月 20 日 2017 年 1 月 12 日 巨潮资讯网
上海会畅通讯股份有限公司 2016 年年度报告 
72 
会 http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张跃 4 4 0 0 0 否 
胡柏和 5 5 0 0 0 否 
Nicholas Shao 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
2016 年 7 月，公司独立董事张跃因个人原因，向董事会申请辞去公司独立董事职务； 
2016 年 8 月，公司召开 2016 年第二次临时股东大会，同意 Nicholas Shao 担任公司独立董事一职，任期
自该次股东大会审议通过之日起至第二届董事会任期届满之日止。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
公司独立董事自公司实施独立董事制度以来充分发挥了其在公司运作中的作用，对公司重大事项和关
联交易事项的决策，对公司法人治理结构的完善起到了积极的作用，独立董事所具备的丰富的专业知识和
勤勉尽责的职业道德在董事会制定公司发展战略、发展计划和经营决策，以及确定募集资金投资项目等方
面发挥了良好的作用，有力的保障了公司经营决策的科学性和公正性。 
上海会畅通讯股份有限公司 2016 年年度报告 
73 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
本公司董事会下设提名委员会、审计委员会和考核与薪酬委员会。报告期内，公司董事会下设的四个
专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委员会的实施细则等相关规定履行各项职
责。现将 2016 年度公司董事会专门委员会履职情况报告如下： 
1、提名委员会 
公司董事会提名委员会严格按照《提名委员会工作细则》的规定行使职权，报告期内，提名委员会共
召开了 1 次会议，对完善公司董事和高级管理人员选聘标准及选聘程序提出了合理化建议。 
2、审计委员会 
公司董事会审计委员会委员严格按照《审计委员会工作细则》的规定行使职权。报告期内，审计委员
会共召开了 4 次会议，对公司定期报告等事项进行审阅，严格审查公司内控制度，主动了解监督公司内部
审计部门的工作动态，对公司聘请的审计机构的独立性进行核查。 
3、薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会董事严格按照《薪酬与考核委员工作细则》的规定行使职权。报告期内，
薪酬与考核委员会共召开了 1 次会议，制定和审查公司董事及高级管理人员的薪酬与考核方案，按照公司
绩效评价标准对董事、高级管理人员的工作情况进行评估、审核，并提出合理化建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的薪酬分配与考核以企业经济效益为出发点，公司董事会薪酬与考核委员会根据董
事会审定的年度经营计划，组织、实施对高级管理人员的年度经营绩效的考核工作，并对薪酬制度执行情
况进行监督。 
公司高级管理人员薪酬的确定应遵循以下原则： 
1、公开、公正、公平、透明的基本原则； 
2、责、权、利相结合，与公司的经济效益及个人岗位责任目标相结合为主要原则，辅以行为规范； 
上海会畅通讯股份有限公司 2016 年年度报告 
74 
3、短期与长期激励相结合的原则； 
4、薪酬与公司长远利益相结合的原则。 
高级管理人员的薪酬考核标准如下：高级管理人员的薪酬由由基本薪酬和绩效薪酬两部分构成，其中
基本薪酬根据上述人员加入公司年限、个人能力、工作内容与强度、同行业平均工资水平等因素综合确定，
绩效薪酬根据绩效考核结果确定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 4 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：（1）公司董事、监事和高级
管理人员的舞弊行为；（2）注册会计师发
现的却未被公司内部控制识别的当期财务
报告中的重大错报；（3）公司审计委员会
和内部审计机构对内部控制的监督无效。 
2、重要缺陷：（1）未依照公认会计准则选
择和应用会计政策、未建立反舞弊程序和
控制措施；（2）对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制；（3）对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制。 
3、一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
1、重大缺陷：（1）公司经营活动严重
违反国家法律法规；（2）重要业务缺乏
制度控制或制度性控制失效；（3）管理
骨干人员或技术骨干人员纷纷流失；
（4）媒体负面新闻频频曝光，对公司
声誉造成重大伤害；（5）重大缺陷不能
得到整改；（6）其他对公司负面影响重
大的情形。 
2、重要缺陷：（1）公司违反国家法律
法规受到较大处罚；（2）媒体出现负面
新闻，涉及局部区域；（3）关键岗位业
务人员流失严重；（4）重要业务制度控
制或系统存在缺陷；（5）内部重要缺陷
未得到整改：（6）其他对公司负面影响
重要的情形。 
3、一般缺陷，指重大缺陷、重要缺陷
之外的其他缺陷。 
上海会畅通讯股份有限公司 2016 年年度报告 
75 
定量标准 
1、重大缺陷：错报≥利润总额的 5%且金
额超过 500 万；错报≥资产总额的 2%，且
金额超过 500 万； 
2、重要缺陷：利润总额的 2%且金额超过
200万≤错报＜利润总额的 5%且金额超过
500 万；资产总额的 1%且金额超过 200 万
≤错报＜资产总额的 2%且金额超过 500
万； 
3、一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
1、重大缺陷：错报≥利润总额的 5%
且金额超过 500 万；错报≥资产总额的
2%，且金额超过 500 万； 
2、重要缺陷：利润总额的 2%且金额超
过 200 万≤错报＜利润总额的 5%且金
额超过 500 万；资产总额的 1%且金额
超过 200 万≤错报＜资产总额的 2%且
金额超过 500 万； 
3、一般缺陷：除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控审计报告披露情况 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 4 月 20 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
