飞天诚信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》及其他相关法律、法
规的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事
会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。报告期
内，公司股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均严格按照《公司法》、《证券
法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营决策、投资决策及财
务决策均按照《公司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行，截至报告期末，上述机构和人员依法运作，未出现违
法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务独立 
公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，公司不依赖股东及其它关联方进行生产经营活动。控股股东除投资本公司
外，并无其他经营性投资和参与经营的事项，其他主要股东也未从事与公司可能存在同业竞争的业务。 
（二）人员独立 
公司拥有独立的人事管理体系，公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规和规定
合法产生；公司高级管理人员不存在在股东关联单位、业务相同或相近的其他单位担任除董事、监事以外职务的情况。公
司员工独立，薪酬、社会保障等独立管理，具有完善的管理制度和体系。  
（三）资产独立 
公司具备资产的独立性和完整性，截至目前，不存在以自身资产、权益或信誉为控股股东提供担保的情形，不存在资产、
资金被控股股东占用而损害公司利益的情况，公司对所有资产均具有完全控制支配权。 
（四）机构独立 
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、完整
的经营管理机构。该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职权。公司自设立以来，生产经营和办
公机构完全独立，不存在与股东混合经营的情形。股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会等内部机构独立运
作，不受其他单位或个人的干涉。 
（五）财务独立 
公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并独立
开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有
独立完整的业务及自主经营能力。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
飞天诚信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 68.48% 2016 年 04 月 20 日 2016 年 04 月 20 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 65.84% 2016 年 08 月 09 日 2016 年 08 月 09 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 65.85% 2016 年 12 月 26 日 2016 年 12 月 26 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
叶路 9 8 1 0 0 否 
潘利华 9 9 0 0 0 否 
李琪 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
飞天诚信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事未提出建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《内部审计制度》及《审计委员会工作规
则》等有关规定，积极履行职责。报告期内，审计委员会共召开了4次会议，2016年第一次会议审议了2015年度报告相关事
项；2016年第二次会议审议了2016年第一季度报告相关事项；2016年第三次会议审议了半年度报告相关事项；2016年第四
次会议审议了第三季度报告相关事项。 
2.薪酬和考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了1次会议，对董事和高级管理人员工作情况和薪酬事项进行了审核，报告期内，公司董
事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，参照行业内其他公司的薪酬水平，对高级管理人员的薪
酬进行了调整。 
3.提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会召开了1次会议，提名李懋先生担任公司的副总经理，对其任职资格进行了审查，并提交给董事会审
议；对于目前董事会的规模和构成，提名委员会认为能够满足公司经营活动需要，并与公司资产规模和股权结构匹配，暂无
需向公司董事会提议调整。 
4.战略发展委员会履职情况 
报告期内，战略发展委员会委员会召开了1次会议。向公司董事会提出巩固和继续深化现有市场，同时向智能卡等业务大力
进行市场推展的战略规划。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效
考核相结合的薪酬制度。根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高
级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司
董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2016 年度公司高级管理人员薪酬方案
严格执行了公司薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
飞天诚信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：公司董事、监事或高级管
理人员舞弊并给企业造成重要损失和不利
影响； 公司更正已公告的财务报告；注
册会计师发现未被公司内部控制识别的当
期财务报告重大错报；内部控制监督无
效。2、重要缺陷：未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；未建立反舞弊程序
和控制措施；对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制；对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、
准确的目标。 3、一般缺陷：未构成重大
缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺
陷。 
1、重大缺陷：决策程序导致重大失
误；重要业务缺乏制度控制或系统性
失效，且缺乏有效的补偿性控制；公
司中高级管理人员流失严重；内部控
制评价的结果特别是重大缺陷未得到
整改；其他对公司产生重大负面影响
的情形。 2、重要缺陷：决策程序导
致出现一般性失误；重要业务制度或
系统存在缺陷；关键岗位业务人员流
失严重；内部控制评价的结果特别是
重要缺陷未得到整改；其他对公司产
生较大负面影响的情形。 3、一般缺
陷：决策程序效率不高；一般业务制
度或系统存在缺陷；一般岗位业务人
员流失严重；一般缺陷未得到整改。
定量标准 
1、重大缺陷：错报≥利润总额的 10%；
2、重要缺陷：利润总额的 5%≤错报＜利
润总额的 10%；3、一般缺陷：错报＜利
润总额的 5%。 
1、重大缺陷：非财务报告内部控制缺
陷导致的直接经济损失金额≥200 万
元。2、重要缺陷：100 万元≤非财务
报告内部控制缺陷导致的直接经济损
失金额＜200 万元。3、一般缺陷：非
财务报告内部控制缺陷导致的直接经
济损失金额＜100 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
飞天诚信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，飞天诚信按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的与财
务报告有关的内部控制。内部控制具有固有局限性，存在错误或舞弊导致的错报未被发现的可能性。此外，由于情况的
变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序的遵循程度，根据内部控制鉴证结果推测未来内部控制有
效性具有一定的风险。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 10 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
飞天诚信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
