飞天诚信科技股份有限公司 2014 年年度报告 
63 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》及其他相关法律、
法规的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事
会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。报告期内，
公司股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均严格按照《公司法》、《证券法》、《上
市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、
法规和中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公
司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行，截至报告期末，上述机构和人员依法运作，未出现违法、违规现象，能够
切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》的要求。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 03 月 01 日   
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 04 月 07 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 06 月 10 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 06 月 24 日   
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查 会议决议刊登的信息披露日
飞天诚信科技股份有限公司 2014 年年度报告 
64 
询索引 期 
第一届董事会第十四次会议 2014 年 01 月 25 日 -  
第二届董事会第一次会议 2014 年 03 月 01 日   
第二届董事会第二次会议 2014 年 03 月 23 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 06 月 10 日 
第二届董事会第三次会议 2014 年 05 月 28 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 06 月 10 日 
第二届董事会第四次会议 2014 年 07 月 24 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 07 月 25 日 
第二届董事会第五次会议 2014 年 08 月 24 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 08 月 26 日 
第二届董事会第六次会议 2014 年 09 月 10 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 09 月 13 日 
第二届董事会第七次会议 2014 年 10 月 23 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 10 月 25 日 
第二届董事会第八次会议 2014 年 12 月 25 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 12 月 30 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步健全公司信息披露管理制度，保证年报信息披露内容的真实、准确和完整，公司根据《上市公司信息披露管理
办法》、《上市公司治理准则》、《深圳券交易所创业板股票上市规则》的有关规定，制定了《年报信息披露重大差错责任
追究制度》，该制度经公司董事会审议通过，并得到有效贯彻执行。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息
补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
飞天诚信科技股份有限公司 2014 年年度报告 
65 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 22 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2015】01460276 
注册会计师姓名 王需如、王晓欣 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
