仁和药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2014年公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《主板上
市公司规范运作指引》等相关法律、法规以及中国证监会、深交所相关规范性文件要求，不断完善法人治理结构，不断完善
内部控制的组织架构，加强信息披露管理工作，规范公司运作行为。公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层之间权责
明确，公司法人治理结构符合现代企业制度和《上市公司治理准则》的要求。公司形成了以股东大会、董事会、监事会及管
理层为架构的决策、经营管理及监督体系。股东大会、董事会、监事会及管理层授权明晰、操作规范、运作有效，维护了投
资者和公司利益。 
2014年公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等法律法规的有关规定，根据
自身实际情况和经营目标制定了公司内部管理控制制度，随着公司经营发展不断完善，为健全完善公司各项内控制度，公司
连续两年重新对公司现有内部控制制度进行系统梳理，对《公司章程》、《公司股东大会议事规则》进行了修订，同时修订
了《公司委托理财管理制度》（全文刊登于巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn）。  
2014年公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。本报告期内，公司未发生重大会计差错及业绩
预告修正的情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况。 近年来，公司切实按照中国证监会和江西监管局的要求持续开展了治理专项活动，并
通过活动开展进一步完善了治理结构，健全了各项内部控制制度，提高了公司的治理水平。报告期内，根据中国证监会江西
监管局下发的《关于做好“3.15”国际消费者权益日”投资者权益主题教育活动的通知》（赣证监发【2014】7 号）要求，公
司 2014 年 3 月开展了“我知情 我参与”的主题活动，利用公司纸质媒体、电子媒介等多种途径投放投资者教育产品，对投
资者依法行权和防范股市等各类风险进行重点宣传教育；公司证券部则通过来公司实地调研投资者进行宣传、接听投资者电
话咨询、回复互动易平台网络咨询。根据中国证监会江西监管局下发的《关于举办江西辖区上市公司投资者网上集体接待活
动的通知》（赣证监函【2014】22 号）要求，2014 年 10 月 11 日，公司参加了江西证监局与深圳证券信息有限公司联合举办
的“江西辖区上市公司投资者网上集体接待活动”，就公司的财务状况、经营成果、公司治理、发展战略等投资者关心的问
题，通过江西辖区上市公司投资者关系互动平台与投资者进行了“一对多”形式的沟通，取得了非常好的效果。          
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况规范了公司内幕信息管理行为，加强了公司内幕信息保密工作，维
护了信息披露的公平原则。公司依据《公司法》、《证券法》和《公司章程》等相关法律及中国证监会有关规定的要求，并结
合公司实际情况，2009 年制定了《内幕信息知情人登记制度》，明确了内幕信息的范围、内幕信息知情人及其范围、登记备
案管理、保密及相关的责任追究等。董事会是内幕信息的管理机构，指定董事会秘书为内幕信息管理工作负责人。公司强化
内幕信息知情人的登记管理制度和监督检查工作，规范重大信息的内部流转程序，保证信息披露的公平。切实避免内幕信息
外泄和内幕交易行为的发生。公司严格执行内幕信息知情人登记制度及相关制度，禁止内幕信息知情人在影响公司股价的重
大敏感信息披露前买卖公司股份。2011 年 11 月根据中国证监会颁布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的
规定》和江西证监局赣证监发【2011】234 号文，关于进一步做好内幕信息知情人登记管理有关工作的通知，为进一步规范
公司信息披露行为，有效防范公司内幕信息知情人进行内幕交易，维护广大投资者的利益，公司根据相关法律、法规对原有
公司《公司内幕信息知情人登记制度》进行了修订，修订后的的《公司内幕信息知情人登记管理制度》详见巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)。通过自查，公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织董事、监事、高级管理人员以及可
仁和药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
接触内幕信息的相关岗位员工进行了学习，提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转发控股股东等外部机构，规范
对外报送信息及外部信息使用人使用本公司信息的行为。2014 年 11 月 19 日根据江西证监局的统一部署，公司参加了江西
证监局举办的组织观看内幕交易警示教育展活动。报告期内，公司没有发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息
披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未有受到监管部门的查处和要求整改的情况。     
以上相关公告详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2013 年年度股
东大会 
2014 年 05 月 23 日 
1、审议《公司 2013
年度董事会工作报
告的议案》；2、审议
《公司 2013 年度
监事会工作报告的
议案》；3、审议《公
司 2013 年度财务
决算报告的议案》；
4、审议《公司 2013
年度报告及摘要的
议案》；5、审议《公
司 2013 年度利润
分配预案的议案》；
6、审议《关于公司
续聘 2014 年度会计
审计机构的议案》；
7、审议《关于公司
聘请 2014 年度内部
控制审计机构的议
案》 
本次股东大会议案
情况全部通过 
2014 年 05 月 24 日 
《公司 2013 年度股
东大会决议公告》
2014-012 公告,披露
于《证券日报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn/） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 12 月 26 日 
1、审议《关于公司
会计政策变更的议
案》；2、审议《关于
修订<公司章程>部
分条款的议案》；3、
审议《关于修订<股
东大会议事规则>
部分条款的议案》；
本次股东大会议案
情况全部通过 
2014 年 12 月 27 日 
《公司 2014 年第一
次临时股东大会决
议公告》2014-041
公告,披露于《证券
日报》、《证券时报》
和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/） 
仁和药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
4、审议《关于公司
未来三年股东分红
回报规划（2015 年
-2017 年）的议案》；
5、审议《关于提名
杨力平先生为公司
职工董事候选人的
议案》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
段继东 9 4 5 0 0 否 
涂书田 9 4 5 0 0 否 
郭华平 9 4 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事的指
导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》等相关法律法规的规定和《公司章程》、《公司独立董事制度》
的要求，在2014 年度工作中忠实履行了独立董事的职责，认真行使职权，关注公司的日常生产经营、财务状况、法人治理
结构及内部控制规范运作情况，充分发挥独立董事的重要作用，按时出席公司董事会议和股东大会，对审议的重大事项基于
仁和药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
独立立场发表独立意见，切实维护了公司的整体利益，维护全体股东尤其是中小股东的合法权益。作为独立董事，召开董事
会前主动了解并获取做出决策前所需要的情况和资料，详细了解公司整个生产运作和经营情况，为董事会的重要决策做了充
分的准备工作。 
2014年度，我们关注公司动态与股东大会和董事会决议的执行情况，听取公司有关部门对公司生产经营、财务运作、资
金往来等日常经营情况的汇报，并与公司管理层进行沟通，共同探讨公司的发展目标。凡是需经董事会决策的重大事项，均
事先对事项详情进行深刻了解，根据相关法规进行认真审核，并出具书面的独立董事意见。主要有： 
1、在第六届董事会第十七次会议上，对公司关于控股股东及其关联方占用公司资金、公司对外担保的专项说明；关于
公司2013年度利润分配预案；关于公司2013年度内部控制自我评价报告；关于2013年度证券投资情况；关于续聘2014年度会
计审计机构；关于聘请2014年度内部控制审计机构；关于2013年度公司高管薪酬；关于修改公司章程中有关利润分配的相关；
关于调整公司首期股票期权激励计划中股票期权数量的议案以及公司首期股票期权激励计划第一个行权期失效并注销已授
予股票期权等发表了独立意见。 
2、在第六届董事会第十九次临时会议上，对公司使用自有经营性盈余资金进行委托理财发表了独立意见。 
3、在第六届董事会第二十一次会议上，对公司2014年半年度违规资金占用和对外担保的专项说明发表了独立意见。 
4、在第六届董事会第二十三次临时会议上，对公司会计政策变更事项；公司提名杨力平先生为职工董事候选人发表了
独立意见。 
 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下设的战略委员会的履职情况 
报告期内，董事会下设的战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《战略委员会工作细则》
及其他有关规定，积极履行职责，共召开了一次会议，全体委员均出席了相关的会议。审议通过了《2014年度公司（含子公
司）经营计划汇报》、《公司2014年发展战略事项》等议案。 
2、董事会下设的审计委员会的履职情况 
报告期内，董事会下设的审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《审计委员会工作细则》
及其他有关规定，积极履行职责，共召开了四次会议，全体委员均出席了相关会议。分别为公司2013年度报告审计工作；2014
年第一季度报告、2014年半年度报告和2014年第三季度报告审计报告等。同时根据中国证监会、深圳证券交易所关于做好上
市公司2014年度报告披露工作的通知及相关工作的要求，按照公司《董事会审计委员会对年报工作规程》，公司审计委员会
对本次年度审计和年报编制过程进行了督导，并对相关内容进行了认真的审核。相关时间安排如下：2015年2月13日由审计
委员会与负责公司年度审计工作的会计师事务所协商确定，2015年2月28日会计师事务所开始到公司进行现场审计，注册会
计师进场后，审计委员会与年审会计师进行了沟通，2015年4月13日注册会计师提交出具了初步审计意见，2015年4月23日外
部审计机构提交注册会计师签名的财务会计审计报告。 
3、董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，董事会下设的薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《薪酬与考核委
员会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责，共召开了一次会议，全体委员均出席了相关的会议。审议通过了《关于确
认2013年度公司董监高人员薪酬》的议案。 
4、董事会下设的提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会下设的提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《提名委员会工作细则》
及其他有关规定，积极履行职责，共召开了两次会议，全体委员均出席了相关的会议。审议通过了《公司总经理对公司组织
架构及其公司各部门、子公司管理人员调整的报告》、《关于提名杨力平先生为职工董事候选人》等议案。 
 
仁和药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
五、监事会工作情况 
2014 年，公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等有关规定，列席了董事会会议，对公司的经营、
董事和高级管理人员履行职责的情况、公司财务状况行使了监督权利，独立地发表了意见，尽职地履行了公司章程所赋予监
事会的各项职责。 
(一)报告期内监事会工作情况： 
2014年公司监事会召开了 5 次会议，会议情况如下： 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
六届第九次会议 2014年 04 月 24日 
1、审议《公司 2013
年度监事会工作报
告的议案》 
2、审议《公司 2013
年度报告及摘要的
议案》 
3、审议《公司 2013
年度财务决算报告
的议案》 
4、审议《公司 2013
年度利润分配预案
的议案》 
5、审议《公司 2013
年度内部控制评价
报告的议案》 
6、审议《关于公司
续聘 2014 年度会计
审计机构的议案》  
7、审议《关于公司
聘请 2014 年度内部
控制审计机构的议
案》 
8、审议《关于调整
公司首期股票期权
本次会议议案全部
通过 
2014年 04 月 26日 
《公司第六届监事
会第九次会议决议
公告》2014-004公
告,披露于《证券日
报》、《证券时报》和
巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn/） 
仁和药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
激励计划中股票期
权数量的议案》 
9、审议《关于公司
首期股票期权激励
计划第一个行权期
失效并注销已授予
股票期权的议案》 
六届第十次会议 2014年 04 月 28日 
1、审议《公司 2014
年一季度报告的议
案》 
本次会议议案全部
通过 
  
六届第十一次会议 2014年 08 月 25日 
1、审议《公司 2014
年半年度报告及摘
要的议案》 
本次会议议案全部
通过 
  
六届第十二次会议 2014年 10 月 27日 
1、审议《公司 2014
年第三季度报告的
议案》 
本次会议议案全部
通过 
  
六届第十三次会议 2014年 11 月 25日 
1、审议《关于公司
会计政策变更的议
案》 
2、审议《关于增补
季冬凌女士为公司
第六届监事会监事
的议案》 
本次会议议案全部
通过 
2014年 11 月 26日 
《公司第六届监事
会第十三次会议决
议公告》2014-036
公告,披露于《证券
日报》、《证券时报》
和巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn/） 
 
(二)2014 年监事会核查意见等情况说明： 
1、对公司首期股票期权激励计划(草案)修订稿中股票期权数量调整和公司首期股票期权激励计划第一个行权期失效并
注销已授予股票期权的事项发表了相关审核意见。相关事项符合《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《公
司章程》、中国证监会关于《上市公司股权激励管理办法（试行）》、《股权激励有关事项备忘录 1-3 号》以及《深圳证券交易
所股票上市规则》等相关法律、法规及规范性文件的规定，履行了相关的法定程序；会议审议程序和决策合法、有效。 
2、对公司 2013年度内部控制自我评价报告的核查意见：根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、
《企业内部控制评价指引》、《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 21 号——年度内部控制评价报告的一般规定》等
有关文件要求，我们审核了公司 2013年度内部控制自我评价报告，公司 2013年度内部控制评价报告反映了公司治理和内部
仁和药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
控制的实际情况，报告期内公司未发生内部控制方面的重大不利事项，公司内部控制自我评价报告真实、完整地反映了公司
目前内部控制制度建立以及执行监督的实际情况，对公司内部控制的总体评价是客观、准确的。 
3、对公司会计政策变更事项进行了专项核查。公司本次会计政策变更是公司根据财政部相关文件要求进行的合理变更，
符合《企业会计准则》相关规定，符合公司实际情况，决策程序符合有关法律、法规和《公司章程》等规定，不存在损害公
司及中小股东权益的情形，公司监事会同意本次会计政策变更。 
4、公司依法运作情况：2014 年度公司依照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及其有关法律、法规规范运作，决策程
序合法，公司建立了完善的法人治理结构和内部控制制度；公司董事、高级管理人员执行公司职务时无违反法律、法规、公
司章程或损害公司利益的行为。 
5、检查公司财务情况：监事会对公司的财务状况和财务制度进行了检查，认为公司 2014年财务报告真实地反映了公司
2014年的财务状况和经营成果；大华会计师事务所对公司 2014年财务报告进行了审计并出具了标准无保留意见的审计报告，
符合公司实际财务状况。 
6、收购、出售资产情况：报告期内，公司收购、出售资产均按照决策程序执行，交易价格合理，未发现存在内幕交易
的情况，也没有损害中小股东的权益或造成公司资产流失。 
 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东仁和集团之间完善关联方资金往来管理制度，保护公司及股东的合法权益，在业务、人员、资产、机构、
财务上一直做到分开，保持业务独立、人员独立、财务独立、资产完整和机构完整。     
1、人员方面  (1)公司的总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员在公司专职工作，不在仁和集团、仁和集团之
其他控股子公司或其他关联公司担任行政职务。 (2)公司拥有完整独立的劳动、人事及薪酬管理体系，该体系和仁和集团之
间完全独立。     
2、资产方面  (1)公司具有独立完整的资产，公司的资产全部处于公司的控制之下，并为公司独立拥有和运营。 (2)控股
股东已承诺其及其控股子公司或其他关联公司不以任何方式违法违规占用公司的资金、资产。 (3)控股股东已承诺不以公司
的资产为仁和集团及仁和集团之其他控股子公司或其他关联公司的债务提供担保。      
3、财务方面  (1)公司建立了独立的财务部门和独立的财务核算体系。 (2)公司建立了规范、独立的财务会计制度和对分
公司、子公司的财务管理制度。 (3)公司独立在银行开户，不与仁和集团共用一个银行账户。 (4)公司能够做出独立的财务
决策，仁和集团不干预公司的资金使用调度。 (5)公司的财务人员独立，不在仁和集团兼职和领取报酬。 (6)公司依法独立
纳税。     
4、机构方面  (1)公司建立健全股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。 (2)公司的股东大会、董事会、独
立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。     
5、业务方面  (1)公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。 (2)
控股股东已承诺除通过行使股东权利之外，不对公司的业务活动进行干预。 (3)控股股东承诺其及其控股子公司或其他关联
公司避免从事与公司具有实质性竞争的业务。 (4)公司将尽量减少与控股股东及其他控股子公司或其他关联公司与公司的关
联交易；无法避免的关联交易则按照“公开、公平、公正”的原则依法进行。 
 
仁和药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司高级管理人员薪酬体系采用年薪制。董事会薪酬与考核委员会依据公司2014年度主要财务指标和经营目
标完成情况，高级管理人员分工和主要职责以及业绩考评系统中所涉相关指标的完成情况，按照绩效评价标准和程序对其进
行绩效考核。公司根据考核结果确定其报酬数额和奖惩方式。 
1、公司于2012年12月、2013年1月和2月先后分别召开董事会和股东大会，审议通过了《公司首期股票期权激励计划》。
公司于2013年3月11日召开第六届董事会第二次临时会议，审议通过了《关于调整公司首期股票期权激励计划中股票期权数
量的议案》、《关于公司股票期权激励计划授予相关事项的议案》，确定本次激励计划的股权期权授权日为2013年3月12日，
由于公司文洪梅等14位员工离职，其合计持有的146万份股票期权即被取消，因此公司本次股权激励对象人数由449人调整为
435人，股票期权总数由4,794万份调整为4,648万份；独立董事对本次股票期权激励计划授予相关事项发表独立意见，认为激
励对象主体资格确认办法合法有效，确定的授权日符合相关规定，同意本次股票期权激励的授权日为2013年3月12日，并同
意向符合授权条件的435名激励对象授予4,648万份权益。本次股票期权激励的授权日为2013年3月12日，向符合授权条件的
435名激励对象授予4,648万份权益，授予股票期权的行权价格为5.44元，分四次行权。公司于2013年3月21日完成了首期股票
期权激励计划的期权授予登记工作，期权简称：仁和JLC1，期权代码：037029。 
2、公司于2014年4月24日召开第六届董事会第十七次会议，审议通过了《关于调整公司首期股票期权激励计划中股票期
权数量的议案》和《关于公司首期股票期权激励计划第一个行权期失效并注销已授予股票期权的议案》，依据公司首期股票
期权激励计划(草案)修订稿中第十章第二十七条第4项规定：激励对象因辞职而离职，自离职之日起所有未行权的股票期权
即被取消。现由于公司曾雄辉等15位员工离职，其合计持有的250万份股票期权即被取消，因此公司本次股权激励对象人数
由435人调整为420人，股票期权数量由4,648万份调整为4,398万份。依据上述决议，公司于2014年5月13日在中国证券登记结
算有限责任公司深圳分公司完成了公司首期股票期权激励计划第一个行权期失效并注销已授予股票期权的工作，此次共注销
1099.5万份股票期权，期权总数为3298.5万份。 
 
仁和药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2012年，为落实国家财政部、审计署、中国证监会、中国银监会及中国保监会关于企业内部控制的相关要求，公司按照
江西证监局《关于推进辖区上市公司内部控制规范体系建设工作的通知》(赣监证发[2012]35号)的通知要求，于2012年3月启
动了公司内部控制规范实施工作。 
2014年，公司在2013年的基础上不断完善公司法人治理结构和建立健全内部控制规范体系，以提高企业的经营效率和管
理水平，增强风险防范能力，促进企业长期可持续发展，保证公司的资产安全和生产经营的高效顺畅开展，切实保护投资者
的合法权益。公司于2014年4月24日、2014年5月23日分别召开公司第六届董事会第十七次会议、公司2014年度股东大会审议
通过了《关于聘请2014年度内部控制审计机构的议案》，公司同意聘请大华会计师事务所(特殊普通合伙)为公司2014年度内
部控制审计机构。 
     
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告
及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标
提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制
评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据企业内部控制规范体系及《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上
市规则》，《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制评价指引》等相关法律法规的规定，结合公司的《风险内控手册》
和《内部控制管理办法》，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，组织开展内部控制评价工作。评价工作中，公司内控
评价工作组依据控制点的情况，综合运用个别访谈、实地查验、穿行测试、抽样测试、专题研讨等恰当的方法，充分收集本
单位内部控制设计和运行的证据进行评价测试、如实填写评价工作底稿，分析识别内部控制缺陷。公司董事会根据企业内部
控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合公司规模、行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，分
别财务报告内部控制和非财务报告内部控制，研究确定了适用于本公司的内部控制缺陷具体认定标准，根据证监会《公开发
行证券的公司信息披露编报规则指引第21号——年度内部控制评价报告的一般规定》对本公司的缺陷认定标准进行调整，分
别对财务报告及非财务报告的重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定标准进行了修订，确定了内部控制缺陷认定标准。  
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
