仁和药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2015年公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《主板上
市公司规范运作指引》等相关法律、法规以及中国证监会、深交所相关规范性文件要求，不断完善法人治理结构，不断完善
内部控制的组织架构，加强信息披露管理工作，规范公司运作行为。公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层之间权责
明确，公司法人治理结构符合现代企业制度和《上市公司治理准则》的要求。公司形成了以股东大会、董事会、监事会及管
理层为架构的决策、经营管理及监督体系。股东大会、董事会、监事会及管理层授权明晰、操作规范、运作有效，维护了投
资者和公司利益。 
2015年公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等法律法规的有关规定，根据
自身实际情况和经营目标制定了公司内部管理控制制度，随着公司经营发展不断完善，为健全完善公司各项内控制度，公司
连续三年对公司现有内部控制制度进行系统梳理，目前已形成较为规范的内部控制系统，2015年公司对还《公司募集资金管
理制度》进行了修订（全文刊登于巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn）。  
2015年公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。本报告期内，公司未发生重大会计差错及业绩
预告修正的情况。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东仁和集团之间完善关联方资金往来管理制度，保护公司及股东的合法权益，在业务、人员、资产、机构、
财务上一直做到分开，保持业务独立、人员独立、财务独立、资产完整和机构完整。     
1、人员方面  (1)公司的总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员在公司专职工作，不在仁和集团、仁和集团之
其他控股子公司或其他关联公司担任行政职务。 (2)公司拥有完整独立的劳动、人事及薪酬管理体系，该体系和仁和集团之
间完全独立。     
2、资产方面  (1)公司具有独立完整的资产，公司的资产全部处于公司的控制之下，并为公司独立拥有和运营。 (2)控股
股东已承诺其及其控股子公司或其他关联公司不以任何方式违法违规占用公司的资金、资产。 (3)控股股东已承诺不以公司
的资产为仁和集团及仁和集团之其他控股子公司或其他关联公司的债务提供担保。      
3、财务方面  (1)公司建立了独立的财务部门和独立的财务核算体系。 (2)公司建立了规范、独立的财务会计制度和对分
公司、子公司的财务管理制度。 (3)公司独立在银行开户，不与仁和集团共用一个银行账户。 (4)公司能够做出独立的财务
决策，仁和集团不干预公司的资金使用调度。 (5)公司的财务人员独立，不在仁和集团兼职和领取报酬。 (6)公司依法独立
纳税。     
4、机构方面  (1)公司建立健全股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。 (2)公司的股东大会、董事会、独
立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。     
5、业务方面  (1)公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。 (2)
控股股东已承诺除通过行使股东权利之外，不对公司的业务活动进行干预。 (3)控股股东承诺其及其控股子公司或其他关联
公司避免从事与公司具有实质性竞争的业务。 (4)公司将尽量减少与控股股东及其他控股子公司或其他关联公司与公司的关
联交易；无法避免的关联交易则按照“公开、公平、公正”的原则依法进行。 
仁和药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东会议
（8 个议案） 
年度股东大会 0.05% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 16 日 
《公司 2014 年度股
东大会决议公告》
2015-019 公告,披露
于《证券日报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn/） 
2015 年第一次临时
股东会议（1 个议
案） 
临时股东大会 0.01% 2015 年 11 月 13 日 2015 年 11 月 14 日 
《公司 2015 年第一
次临时股东大会决
议公告》2015-056
公告,披露于《证券
日报》、《证券时报》
和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/） 
2015 年第二次临时
股东会议（10 个议
案） 
临时股东大会 0.05% 2015 年 12 月 21 日 2015 年 12 月 22 日 
《公司 2015 年第二
次临时股东大会决
议公告》2015-074
公告,披露于《证券
日报》、《证券时报》
和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
仁和药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
段继东 10 4 6 0 0 否 
涂书田 10 4 6 0 0 否 
郭华平 10 4 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事的指
导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》等相关法律法规的规定和《公司章程》、《公司独立董事制度》
的要求，在2015年度工作中忠实履行了独立董事的职责，认真行使职权，关注公司的日常生产经营、财务状况、法人治理结
构及内部控制规范运作情况，充分发挥独立董事的重要作用，按时出席公司董事会议和股东大会，对审议的重大事项基于独
立立场发表独立意见，切实维护了公司的整体利益，维护全体股东尤其是中小股东的合法权益。作为独立董事，召开董事会
前主动了解并获取做出决策前所需要的情况和资料，详细了解公司整个生产运作和经营情况，为董事会的重要决策做了充分
的准备工作。 
2015年度，我们关注公司动态与股东大会和董事会决议的执行情况，听取公司有关部门对公司生产经营、财务运作、资
金往来等日常经营情况的汇报，并与公司管理层进行沟通，共同探讨公司的发展目标。凡是需经董事会决策的重大事项，均
事先对事项详情进行深刻了解，根据相关法规进行认真审核，并出具书面的独立董事意见。主要有： 
1、在第六届董事会第二十六次会议上，对公司关于控股股东及其关联方占用公司资金、公司对外担保的专项说明；关
于公司2014年度利润分配预案事项；关于公司2014年度内部控制自我评价报告；关于2014年度证券投资情况；关于续聘2015
年度会计审计机构；关于聘请2015年度内部控制审计机构；关于2014年度公司高管薪酬；关于调整公司首期股票期权激励计
划中股票期权数量的议案以及公司首期股票期权激励计划第二个行权期失效并注销已授予股票期权等发表了独立意见。 
2、在第六届董事会第二十八次会议上，对公司2015年半年度违规资金占用和对外担保的专项说明发表了独立意见。 
3、在第六届董事会第三十二次临时会议上，对公司购买资产关联交易发表了独立意见。 
4、在第六届董事会第三十四次临时会议上，对公司提名张自强先生为职工代表董事候选人发表了独立意见。 
仁和药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下设的战略委员会的履职情况 
报告期内，董事会下设的战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《战略委员会工作细则》
及其他有关规定，积极履行职责，共召开了一次会议，全体委员均出席了相关的会议。审议通过了《2015年度公司（含子公
司）经营计划汇报》、《公司2015年发展战略事项》等议案。 
2、董事会下设的审计委员会的履职情况 
报告期内，董事会下设的审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《审计委员会工作细则》
及其他有关规定，积极履行职责，共召开了四次会议，全体委员均出席了相关会议。分别为公司2014年度报告审计工作；2015
年第一季度报告、2015年半年度报告和2015年第三季度报告审计报告等。同时根据中国证监会、深圳证券交易所关于做好上
市公司2015年度报告披露工作的通知及相关工作的要求，按照公司《董事会审计委员会对年报工作规程》，公司审计委员会
对本次年度审计和年报编制过程进行了督导，并对相关内容进行了认真的审核。相关时间安排如下：2015年2月13日由审计
委员会与负责公司年度审计工作的会计师事务所协商确定，2015年2月28日会计师事务所开始到公司进行现场审计，注册会
计师进场后，审计委员会与年审会计师进行了沟通，2015年4月13日注册会计师提交出具了初步审计意见，2015年4月23日外
部审计机构提交注册会计师签名的财务会计审计报告。 
3、董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，董事会下设的薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《薪酬与考核委
员会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责，共召开了一次会议，全体委员均出席了相关的会议。审议通过了《关于确
认2014年度公司董监高人员薪酬》的议案。 
4、董事会下设的提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会下设的提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《提名委员会工作细则》
及其他有关规定，积极履行职责，共召开了两次会议，全体委员均出席了相关的会议。审议通过了《公司总经理对公司组织
架构及其公司各部门、子公司管理人员调整的报告》、《关于提名张自强先生为公司董事候选人》等议案。 
七、监事会工作情况 
2015 年，公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等有关规定，列席了董事会会议，对公司的经营、
董事和高级管理人员履行职责的情况、公司财务状况行使了监督权利，独立地发表了意见，尽职地履行了公司章程所赋予监
事会的各项职责。 
（一）报告期内监事会工作情况： 
2015年公司监事会召开了 5 次会议，会议情况如下： 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
六届第十四次会议 2015年 04 月 23日 
1、审议《公司 2014
年度监事会工作报
告的议案》 
2、审议《公司 2014
年度报告及摘要的
议案》 
3、审议《公司 2014
年度财务决算报告
本次会议议案全部
通过 
2015年 04 月 25日 
《公司第六届监事
会第十四次会议决
议公告》2015-009
公告,披露于《证券
日报》、《证券时报》
和巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn/） 
仁和药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
的议案》 
4、审议《公司 2014
年度利润分配预案
的议案》 
5、审议《公司 2014
年度内部控制评价
报告的议案》 
6、审议《关于公司
续聘 2015 年度会计
审计机构的议案》  
7、审议《关于公司
聘请 2015 年度内部
控制审计机构的议
案》 
8、审议《关于调整
公司首期股票期权
激励计划中股票期
权数量的议案》 
9、审议《关于公司
首期股票期权激励
计划第二个行权期
失效并注销已授予
股票期权的议案》 
六届第十五次会议 2015年 04 月 28日 
1、公司 2015年一季
度报告的议案 
本次会议议案全部
通过 
  
六届第十六次会议 2015年 08 月 24日 
1、审议《公司 2015
年半年度报告及摘
要的议案》 
本次会议议案全部
通过 
  
六届第十七次会议 2015年 10 月 27日 
1、审议《公司 2015
年第三季度报告的
议案》 
本次会议议案全部
通过 
  
六届第十八次会议 2015年 12 月 11日 1、审议《关于增补
本次会议议案全部
通过 
2015年 12 月 12日 
《公司第六届监事
会第十八次会议决
仁和药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
黄武军先生为公司
第六届监事会职工
代表监事的议案》。 
议公告》2015-070
公告,披露于《证券
日报》、《证券时报》
和巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn/） 
  
（二）2015年监事会核查意见等情况说明： 
    1、公司的依法运作情况 
监事会认为：公司依法运作情况：2015年度公司依照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及其有关法律、法规规范运
作，决策程序合法，公司建立了完善的法人治理结构和内部控制制度；公司董事、高级管理人员执行公司职务时无违反法律、
法规、公司章程或损害公司利益的行为。 
    2、公司的财务管理状况 
监事会认为：监事会对公司的财务状况和财务制度进行了检查，认为公司 2015年财务报告真实地反映了公司 2015 年的
财务状况和经营成果；大华会计师事务所对公司 2015 年财务报告进行了审计并出具了标准无保留意见的审计报告，符合公
司实际财务状况。 
    3、公司的收购、出售资产情况 
监事会认为：报告期内，公司收购、出售资产均按照决策程序执行，交易价格合理，未发现存在内幕交易的情况，也没
有损害中小股东的权益或造成公司资产流失。 
    4、公司的股权激励情况 
报告期内对公司首期股票期权激励计划(草案)修订稿中股票期权数量调整和公司首期股票期权激励计划第三个行权期
失效并注销已授予股票期权的事项发表了相关审核意见。相关事项符合《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、
《公司章程》、中国证监会关于《上市公司股权激励管理办法（试行）》、《股权激励有关事项备忘录 1-3号》以及《深圳证券
交易所股票上市规则》等相关法律、法规及规范性文件的规定，履行了相关的法定程序；会议审议程序和决策合法、有效。 
    5、对公司 2015年度内部控制自我评价报告的核查意见 
监事会认为：根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》、《公开发行
证券的公司信息披露编报规则第 21号——年度内部控制评价报告的一般规定》等有关文件要求，我们审核了公司 2015年度
内部控制自我评价报告，公司 2015 年度内部控制评价报告反映了公司治理和内部控制的实际情况，报告期内公司未发生内
部控制方面的重大不利事项，公司内部控制自我评价报告真实、完整地反映了公司目前内部控制制度建立以及执行监督的实
际情况，对公司内部控制的总体评价是客观、准确的。 
  
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司高级管理人员薪酬体系采用年薪制。董事会薪酬与考核委员会依据公司2015年度主要财务指标和经营目
标完成情况，高级管理人员分工和主要职责以及业绩考评系统中所涉相关指标的完成情况，按照绩效评价标准和程序对其进
行绩效考核。公司根据考核结果确定其报酬数额和奖惩方式。 
关于激励情况详见第五节重要事项之十五小点：公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况。 
仁和药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
全文详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《仁和药业股份有限公司
内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
95.79% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
98.22% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷，
导致不能及时防止或发现并纠正财务报告
中的重大错报。出现下列情形的，认定为
重大缺陷：财务报告的任何舞弊；对已公
布/披露的财务报告进行重报，以更正重大
错误；注册会计师审计中发现重大错报，
需进行调整；内部审计对财务报告的监督
无效等。二、重要缺陷：单独缺陷或连同
其他缺陷，导致不能及时防止或发现并纠
正财务报告中虽不构成重大错报但仍应引
起管理层重视的错报，包括：财务报告内
控缺陷整改情况不理想；集团内就同一交
易、事项的会计政策不统一；会计政策的
制定未结合公司实际情况，直接照搬准则
（上市公司），实际操作存在较大的人为因
素；对非常规、特殊和复杂交易未给予足
够重视，影响实际的会计处理工作；期末
财务报告的编制不规范。三、一般缺陷：
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控
制缺陷。 
一、重大缺陷：严重违反国家法律、法
规或规范性文件，如出现环境污染事故
和重大安全生产事故；核心管理人员或
核心技术人员大量流失；媒体负面新闻
频现，负面事件引起国际、国家主流媒
体关注；内部控制评价的结果特别是重
大或重要缺陷未得到整改；重要业务缺
乏制度控制或制度系统性失效，公司遭
受证监会处罚或证券交易所警告。二、
重要缺陷：决策程序存在但不够完善；
决策程序导致出现失误；违反企业内部
规章，形成损失；核心管理人员或核心
技术人员部分流失；负面事件引起市级
主流媒体关注；受到国家政府部门处
罚，但未对公司定期报告披露造成负面
影响。三、一般缺陷：除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他缺陷，归类为一般
缺陷。 
定量标准 
一、指标名称：资产总额潜在错报 1、重
大缺陷：错报金额≥资产总额的 1%2、重要
缺陷：资产总额的 0.5%≤错报金额＜资产
总额的 1%3、一般缺陷：错报金额＜资产
总额的 0.5%二、利润总额潜在错报 1、重
一、重大缺陷：直接损失金额≤资产总
额的 3%二、重要缺陷：资产总额的 1%≤
直接损失金额＜资产总额 3%三、一般
缺陷：直接损失金额＜资产总额 1% 
仁和药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
大缺陷：错报金额≥利润总额的 5%2、重要
缺陷：利润总额的 3%≤错报金额＜利润总
额的 5%3、一般缺陷：错报金额＜利润总
额的 3%三、营业收入总额潜在错报 1、重
大缺陷：错报金额≥营业收入总额的 1%2、
重要缺陷：营业收入总额的 0.5%≤错报金
额＜营业收入总额的 1%3、一般缺陷：错
报金额＜营业收入总额的 0.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，仁和药业股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
全文详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《仁和药业股份有限公司内部控
制审计报告》(大华内字[2016]000086 号) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
仁和药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 18 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]005540 号 
注册会计师姓名 周益平、王继文 
审计报告正文 
仁和药业股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的仁和药业股份有限公司(以下简称仁和药业公司)财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产
负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是仁和药业公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，仁和药业公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了仁和药业公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
大华会计师事务所(特殊普通合伙) 中国注册会计师：周益平 
中国·北京  
中国注册会计师：王继文 
 
                                                                              二〇一六年四月十八日 
