仁和药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《主
板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规以及中国证监会、深交所相关规范性文件要求，不断完善法人治理结构，加强
信息披露管理工作，规范公司运作行为。公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层之间权责明确，公司法人治理结构符
合现代企业制度和《上市公司治理准则》的要求。公司形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为架构的决策、经营管
理及监督体系。股东大会、董事会、监事会及管理层授权明晰、操作规范、运作有效，维护了投资者和公司利益。 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等法律法规的有关规定，根据自身实
际情况和经营目标制定了公司内部管理控制制度，随着公司经营发展不断完善，为健全完善公司各项内控制度，2012年公司
在《公司内部控制规范实施方案》的基础下重新对公司现有内部控制制度进行了梳理，包括《公司章程》以及《公司投资决
策程序与规则》等在内的内部制度进行了修改并通过了股东大会审议。 
公司法人治理结构 
公司根据《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，建立了以《公司章程》为基础、以《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》等为主要架构的规章制度，同时，公司制定并完善了《董事会
战略委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工
作细则》，进一步规范了董事会各专业委员会的工作流程，并在各专业委员会的工作中得以遵照执行。形成了以股东大会、
董事会、监事会及管理层为架构的决策、经营管理及监督体系。股东大会、董事会、监事会及管理层授权明晰、操作规范、
运作有效，维护了投资者和公司利益。 
1、股东大会 
根据《公司章程》的规定，股东大会是公司的权力机构，依法决定公司的经营方针和投资计划、选举和更换董事、监事，
审议批准董事会、监事会报告，审议批准年度财务决算方案，重大资产的购买、出售等。股东年会每年至少召开一次，并应
于上一会计年度终结后的六个月内举行；在《公司法》及《公司章程》规定的情形下可召开临时股东大会。公司通过完善股
东大会运作机制充分保障了各股东的合法权益，特别是中小股东的合法权益。 
2、董事会 
公司董事会由9名成员组成，其中：独立董事3名。董事会对股东大会负责，召集股东大会并向股东大会报告工作，执行
股东大会的决议，制定公司的经营计划和投资方案，制定公司的年度财务预决算方案，制定公司的利润分配方案和弥补亏损
方案，制定公司增加或减少注册资本、发行债券或其他证券上市方案；拟定公司重大收购、回购本公司股票方案，在股东大
会授权范围内决定公司对外投资、收购出售资产、资产抵押、对外担保等事项，制定公司的基本管理制度。公司董事会下设
战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会四个议事机构。董事会战略委员会是董事会按照股东大会决议设
立的专门工作机构，主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策，进行研究并提出建议；董事会提名委员会是董事会按照
股东大会决议设立的专门工作机构，主要负责对公司董事和经理人员的人选，选择标准和程序进行选择并提出建议；董事会
审计委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作；董事会
薪酬与考核委员会，是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行
考核，负责制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。公司已制订了各委员会实施细则并行使职权。
各委员会职责分工明确，整体运作情况良好。 
3、监事会 
公司监事会由5名成员组成，监事会负责对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督，检查公司财务，对董事
会编制的公司定期报告进行审核并提出书面审核意见，提议召开临时股东大会并向股东大会提出提案等职权。 
4、经营层及组织架构 
公司经营管理班子在总经理办公会的管理下制定具体的各项工作计划，并及时取得经营、财务信息，以对计划执行情况
仁和药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
进行考核并对计划做出适当修订。公司明确了各高级管理人员的职责，并建立了与经营规模相适应的组织机构，贯彻不兼容
职务相互分离的原则，比较科学地划分了每个机构的责任权限，形成相互制衡机制。 
5、独立董事制度 
公司已制定了《独立董事工作制度》；并根据相关新的法律法规的要求不断更新，目前公司现行有效的《独立董事工作
制度》合法、合规，其中关于独立董事任职资格、职权范围等的规定符合中国证监会的有关要求。公司的独立董事具备履行
其职责所必需的知识基础，符合证监会的有关规定，能够在董事会决策中履行独立董事职责，包括在重大关联交易与对外担
保、公司发展战略与决策机制、高级管理人员聘任及解聘等事项上发表独立意见，发挥独立董事作用。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况。 近年来，公司切实按照中国证监会和江西监管局的要求持续开展了治理专项活动，并通过
活动开展进一步完善了治理结构，健全了各项内部控制制度，提高了公司的治理水平。报告期内，根据中国证监会江西监管
局下发的《关于转发<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>的通知》（赣证监发【2012】81 号）要求，公司于
2012 年 8 月 20 日召开 2012 年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司修改<公司章程>的议案》，新的公司章程主要对利
润分配政策相关条款作了修订，进一步完善了董事会、股东大会对公司利润分配事项的决策程序和机制，有利于更好地维护
股东依法享有的资产收益权，使现金分红更加规范化和透明化（详见本报告第四节第十三条：公司利润分配及分红派息情况）。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况为规范公司内幕信息管理行为，加强公司内幕信息保密工作，维护信息
披露的公平原则，公司依据《公司法》、《证券法》和《公司章程》等相关法律及中国证监会有关规定的要求，并结合公司实
际情况，2009 年制定了《内幕信息知情人登记制度》，明确了内幕信息的范围、内幕信息知情人及其范围、登记备案管理、
保密及相关的责任追究等。董事会是内幕信息的管理机构，指定董事会秘书为内幕信息管理工作负责人。公司强化内幕信息
知情人的登记管理制度和监督检查工作，规范重大信息的内部流转程序，保证信息披露的公平。切实避免内幕信息外泄和内
幕交易行为的发生。公司严格执行内幕信息知情人登记制度及相关制度，禁止内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信
息披露前买卖公司股份。2011 年 11 月根据中国证监会颁布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》和
江西证监局赣证监发【2011】234 号文，关于进一步做好内幕信息知情人登记管理有关工作的通知，为进一步规范公司信息
披露行为，有效防范公司内幕信息知情人进行内幕交易，维护广大投资者的利益，公司根据相关法律、法规对原有公司《公
司内幕信息知情人登记制度》进行了修订，修订后的的《公司内幕信息知情人登记管理制度》详见巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)。通过自查，报告期内，未发现公司内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信
息买卖公司股份的情况，也没有受到监管部门的查处和整改的情况发生。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2011 年年度股
东大会 
2012 年 05 月 16 日 
1、审议《公司 2011
年度董事会工作报
告的议案》；2、审议
《公司 2011 年度
监事会工作报告的
议案》；3、审议《公
司 2011 年度财务
决算报告的议案》；
本次股东大会议案
全部通过 
2012 年 05 月 17 日 
《公司 2011 年度
股东大会决议公告》
2012-021 公告,披露
于《证券日报》和巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/） 
仁和药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
4、审议《公司 2011
年度报告及摘要的
议案》；5、审议《公
司 2011 年度利润
分配预案的议案》；
6、审议《关于预计
公司 2012 年日常关
联交易的议案》；7、
审议《关于续聘会计
审计机构的议案》；
8、审议《关于公司
收购江西药都医药
集团股份有限公司
持有江西药都樟树
制药有限公司 100%
股权、江西药都药业
有限公司 100%股权
的议案》；9、审议《关
于公司收购江西药
都医药集团股份有
限公司持有江西药
都樟树制药有限公
司 100%股权、江西
药都药业有限公司
100%股权之〈股权
转让协议〉的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 08 月 20 日 
1、审议《关于变更
公司注册资本的议
案》；2、审议《关于
公司修改<公司章
程>的议案》；3、审
议《关于修改<公司
投资决策程序和规
则>的议案》；4、审
议《关于聘请 2012
年度内部控制审计
机构的议案》；5、审
议《关于公司股东分
红回报规划(2012 年
-2014 年)的议案》 
本次股东大会议案
全部通过 
2012 年 08 月 21 日 
《公司 2012 年第
一次临时股东大会
决议公告》2012-042
公告,披露于《证券
日报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/） 
仁和药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
公司 2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 12 月 29 日 
1、审议《关于公司
变更注册地的议
案》；2、审议《关于
公司章程修正案的
议案》；3、审议《关
于公司向银行申请
综合授信额度的议
案》 
本次股东大会议案
全部通过 
2012 年 12 月 31 日 
《公司 2012 年第
二次临时股东大会
决议公告》2012-066
公告,披露于《证券
日报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郭月秋 14 4 10 0 0 否 
刘新熙 14 4 10 0 0 否 
夏际松 14 4 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事的指
导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》等相关法律法规的规定和《公司章程》、《公司独立董事制度》
的要求，在2012年度工作中忠实履行了独立董事的职责，认真行使职权，关注公司的日常生产经营、财务状况、法人治理结
构及内部控制规范运作情况，充分发挥独立董事的重要作用，按时出席公司董事会会议和股东大会，对审议的重大事项基于
独立立场发表独立意见，切实维护了公司的整体利益，维护全体股东尤其是中小股东的合法权益。作为独立董事，召开董事
会前主动了解并获取做出决策前所需要的情况和资料，详细了解公司整个生产运作和经营情况，为董事会的重要决策做了充
分的准备工作。 
2012年度，独立董事关注公司动态与股东大会和董事会决议的执行情况，听取公司有关部门对公司生产经营、财务运作、
仁和药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
资金往来等日常经营情况的汇报，并与公司管理层进行沟通，共同探讨公司的发展目标。凡是需经董事会决策的重大事项，
均事先对事项详情进行深刻了解，根据相关法规进行认真审核，并出具书面的独立董事意见。 
独立董事参加公司相关会议并就有关事项发表独立意见的情况如下： 
1、在第五届董事会第二十次会议上，对公司增聘副总经理的议案发表了独立意见。 
2、在第五届董事会第二十二次会议上，对关于公司2011年度的违规资金占用和对外担保、关于2011年度证券投资情况、
关于公司内部控制自我评价报告、关于对2011年度高管薪酬、关于预计公司2012年日常关联的议案、对续聘2012年度会计审
计机构、对公司2011年度利润分配预案、关于会计政策变更发表了独立意见。同时对公司以自有资金收购樟树制药和药都药
业100%股权一事对于评估机构的选聘程序及其独立性、评估方法选用和评估结果等发表了专项独立意见。 
3、在第五届董事会第二十五次临时会议上，对公司以募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金事项发表了独立意
见。 
4、在第五届董事会第二十六次会议上，对公司聘请2012年度内部控制审计机构发表了独立意见。 
5、在第五届董事会第二十八次会议上，对公司2012年半年度违规资金占用和对外担保的专项说明、利用公司自有资金
进行委托理财、关于全资子公司江西仁和药业有限公司转让江西仁翔药业有限公司51%股权一事发表了独立意见。 
6、在第五届董事会第三十一次临时会议上，对公司首期股票期权激励计划（草案）及其摘要发表了独立意见。 
7、在第五届董事会第三十二次会议上，对公司第五届董事会调整部分高级管理人员、公司第五届董事会换届选举发表
了独立意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下设的战略委员会的履职情况 
报告期内，董事会下设的战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》《战略委员会工作细则》
及其他有关规定，积极履行职责，共召开了一次会议，全体委员均出席了相关的会议。审议通过了《公司2012年度经营计划》、
《关于公司收购樟树制药和药都药业100%股权》、《公司未来发展战略事项》等议案。 
2、董事会下设的审计委员会的履职情况 
报告期内，董事会下设的审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》《审计委员会工作细则》
及其他有关规定，积极履行职责，共召开了四次会议，全体委员均出席了相关会议。分别为公司2011年度报告审计工作；2012
年第一季度报告、2012年半年度报告和2012年第三季度报告审计报告等。同时根据中国证监会、深圳证券交易所关于做好上
市公司2012年度报告披露工作的通知及相关工作的要求，按照公司《董事会审计委员会对年报工作规程》，公司审计委员会
对本次年度审计和年报编制过程进行了督导，并对相关内容进行了认真的审核。相关时间安排如下：2013年2月26日由审计
委员会与负责公司年度审计工作的会计师事务所协商确定，2013年3月10日会计师事务所开始到公司进行现场审计，注册会
计师进场后，审计委员会与年审会计师进行了沟通，2013年4月15日注册会计师提交出具了初步审计意见，2013年4月21日外
部审计机构提交注册会计师签名的财务会计审计报告。 
3、董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，董事会下设的薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》《薪酬与考核委员
会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责，共召开了两次会议，全体委员均出席了相关的会议。审议通过了《关于确认
2011年度公司董监高人员薪酬》、《关于公司首期股票期权激励计划(草案)》等议案。 
4、董事会下设的提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会下设的提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》《提名委员会工作细则》
及其他有关规定，积极履行职责，共召开了两次会议，全体委员均出席了相关的会议。审议通过了《关于公司增聘副总经理》、
《关于调整公司第五届董事会部分高级管理人员》、《关于提名公司第六届董事会董事候选人》等议案。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
仁和药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东仁和集团之间完善关联方资金往来管理制度，保护公司及股东的合法权益，在业务、人员、资产、机构、财
务上一直做到分开，保持业务独立、人员独立、财务独立、资产完整和机构完整。1、人员方面(1)公司的总经理、董事会秘
书、财务总监等高级管理人员在公司专职工作，不在仁和集团、仁和集团之其他控股子公司或其他关联公司担任行政职务。
(2)公司拥有完整独立的劳动、人事及薪酬管理体系，该体系和仁和集团之间完全独立。2、资产方面(1)公司具有独立完整的
资产，公司的资产全部处于公司的控制之下，并为公司独立拥有和运营。(2)控股股东已承诺其及其控股子公司或其他关联
公司不以任何方式违法违规占用公司的资金、资产。(3)控股股东已承诺不以公司的资产为仁和集团及仁和集团之其他控股
子公司或其他关联公司的债务提供担保。3、财务方面(1)公司建立了独立的财务部门和独立的财务核算体系。(2)公司建立了
规范、独立的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度。(3)公司独立在银行开户，不与仁和集团共用一个银行账
户。(4)公司能够做出独立的财务决策，仁和集团不干预公司的资金使用调度。(5)公司的财务人员独立，不在仁和集团兼职
和领取报酬。(6)公司依法独立纳税。4、机构方面(1)公司建立健全股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。(2)
公司的股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。5、业务方面(1)公司拥
有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。(2)控股股东已承诺除通过行使
股东权利之外，不对公司的业务活动进行干预。(3)控股股东承诺其及其控股子公司或其他关联公司避免从事与公司具有实
质性竞争的业务。(4)公司将尽量减少与控股股东及其他控股子公司或其他关联公司与公司的关联交易；无法避免的关联交
易则按照“公开、公平、公正”的原则依法进行。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司与控股股东及其关联方不存在同业竞争的情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司高级管理人员薪酬体系采用年薪制。董事会薪酬与考核委员会依据公司 2012 年度主要财务指标和经营目标
完成情况，高级管理人员分工和主要职责以及业绩考评系统中所涉相关指标的完成情况，按照绩效评价标准和程序对其进行
绩效考核。公司根据考核结果确定其报酬数额和奖惩方式。公司于 2012 年 12 月、2013 年 1 月和 2 月先后分别召开董事会
和股东大会，审议通过了《公司首期股票期权激励计划》，本次股票期权激励的授权日为 2013 年 3 月 12 日，向符合授权条
件的 435 名激励对象授予 4,648 万份权益，授予股票期权的行权价格为 5.44 元，分四次行权。公司于 2013 年 3 月 21 日完成
了首期股票期权激励计划的期权授予登记工作，期权简称：仁和 JLC1，期权代码：037029。 
仁和药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2012 年，公司不断完善公司法人治理结构和建立健全内部控制规范体系，以提高企业的经营效率和管理水平，增强风险防
范能力，促进企业长期可持续发展，保证公司的资产安全和生产经营的高效顺畅开展，切实保护投资者的合法权益。为落实
国家财政部、审计署、中国证监会、中国银监会及中国保监会关于企业内部控制的相关要求，公司按照江西证监局《关于推
进辖区上市公司内部控制规范体系建设工作的通知》(赣监证发[2012]35 号)的通知要求，于 2012 年 3 月第五届董事会第二
十次临时会议审议通过了《关于公司内部控制规范实施工作方案》，启动了公司内部控制规范实施工作。公司于 2012 年 8
月 3 日、2012 年 8 月 20 日分别召开公司第五届董事会第二十六次会议、公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过了《关
于聘请 2012 年度内部控制审计机构的议案》，公司同意聘请大华会计师事务所有限公司为公司 2012 年度内部控制审计机构。
由于江西证监局下发赣证监发[2012]149 号《关于转发<关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通
知>的通知》，2012 年公司不属于 2012 年度披露注册会计师出具的财务报告内部控制审计报告的公司，报告期内，公司内部
控制没有请外部审计机构测评、审计。公司内部控制部门根据《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的要
求，通过观察、询问、访谈、审阅文档、实地查验等方式，针对公司各业务流程，对流程中涉及到的每个控制点进行综合分
析，评价风险等级，编制风险清单，将公司现有制度和控制措施与风险清单进行比对，通过穿行测试、控制测试等手段，获
取关于内部控制设计和运行有效性的证据，查找内部缺陷后进行内部控制缺陷整改。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任;监事会对董事会建立与实施内部控制进行监
督;经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：保证企业经营合法合规、资产安全、财务报告
及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司严格依照国家财经政策，《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等相关法律法规和规范
性文件，强化公司内部管理和规范运作，建立了由《公司财务管理制度》、《货币资金管理制度》、《资产管理制度》等各项管
理制度及流程构成的会计核算及财务管理体系。同时，公司对各子公司的财务垂直管理，所有独立核算单位均建立了会计和
财务机构，并严格执行上述管理制度及流程，履行会计核算、会计监督和财务管理职能。各级财务系统均做到了人岗匹配、
人尽其才、层级分明、责权清晰，各岗位之间合理分工、相互制约、相互监督。公司编制财务会计报告以真实的交易和事项，
完整、准确的账簿记录等资料为依据，并以相关法律法规、企业会计准则和国家统一的会计制度为编制基础、编制依据、编
制原则和方法。同时，公司也规定了会计政策和会计估计变更的条件和应履行的程序，不存在随意变更的情形，从而确保了
财务报告的真实、准确、完整。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
经过自查，报告期内公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得到有效执行，达到了公司内部控制的目
标，不存在重大或重要的缺陷。 
