仁和药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《主
板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规以及中国证监会、深交所相关规范性文件要求，不断完善法人治理结构，不断
完善内部控制的组织架构，加强信息披露管理工作，规范公司运作行为。公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层之间
权责明确，公司法人治理结构符合现代企业制度和《上市公司治理准则》的要求。公司形成了以股东大会、董事会、监事会
及管理层为架构的决策、经营管理及监督体系。股东大会、董事会、监事会及管理层授权明晰、操作规范、运作有效，维护
了投资者和公司利益。 
2013年公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等法律法规的有关规定，根据
自身实际情况和经营目标制定了公司内部管理控制制度，随着公司经营发展不断完善，为健全完善公司各项内控制度，公司
在《公司内部控制规范实施方案(2013年)》的基础下重新对公司现有内部控制制度进行了梳理，对《公司章程》进行了修订，
同时对《公司对外担保管理制度》、《公司对外提供财务资助管理制度》、《公司内部控制管理办法》等在内的内部制度进
行了修改并通过了股东大会审议（全文刊登于巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn）。 公司治理与《公司法》和中国证监会
相关规定的要求不存在差异。本报告期内，公司未发生重大会计差错及业绩预告修正的情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况。 近年来，公司切实按照中国证监会和江西监管局的要求持续开展了治理专项活动，并
通过活动开展进一步完善了治理结构，健全了各项内部控制制度，提高了公司的治理水平。报告期内，根据中国证监会江西
监管局下发的《关于做好江西辖区投资者保护工作的通知》（赣证监发【2013】26 号）要求，公司成立了―投资者保护工作
领导小组‖，组织了有关部门和人员，依据《公司股东分红回报规划》、《投资者关系管理制度》和《上市公司规范运作指引》
的要求进行了宣导和学习。同时以各公司、部门为单位，以各公司、部门负责人为第一责任人，通过各种形式进行投资者保
护宣传工作。如工业企业以悬挂宣传条幅、出黑板报方式进行宣传学习；商业企业则利用月度例会方式进行讨论集中交流学
习；公司证券部则通过来公司实地调研投资者进行宣传、接听投资者电话咨询、回复互动易平台网络咨询 309 条。根据中国
证监会江西监管局下发的《关于举办江西辖区上市公司投资者网上集体接待活动的通知》（赣证监函【2013】236 号）要求，
2013年9月6日，公司参加了江西证监局与深圳证券信息有限公司联合举办的―江西辖区上市公司投资者网上集体接待活动‖，
就公司的财务状况、经营成果、公司治理、发展战略等投资者关心的问题，通过江西辖区上市公司投资者关系互动平台与投
资者进行了―一对多‖形式的沟通，取得了非常好的效果。      
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况为规范公司内幕信息管理行为，加强公司内幕信息保密工作，维护
信息披露的公平原则，公司依据《公司法》、《证券法》和《公司章程》等相关法律及中国证监会有关规定的要求，并结合公
司实际情况，2009 年制定了《内幕信息知情人登记制度》，明确了内幕信息的范围、内幕信息知情人及其范围、登记备案管
理、保密及相关的责任追究等。董事会是内幕信息的管理机构，指定董事会秘书为内幕信息管理工作负责人。公司强化内幕
信息知情人的登记管理制度和监督检查工作，规范重大信息的内部流转程序，保证信息披露的公平。切实避免内幕信息外泄
和内幕交易行为的发生。公司严格执行内幕信息知情人登记制度及相关制度，禁止内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏
感信息披露前买卖公司股份。2011 年 11 月根据中国证监会颁布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
和江西证监局赣证监发【2011】234 号文，关于进一步做好内幕信息知情人登记管理有关工作的通知，为进一步规范公司信
息披露行为，有效防范公司内幕信息知情人进行内幕交易，维护广大投资者的利益，公司根据相关法律、法规对原有公司《公
司内幕信息知情人登记制度》进行了修订，修订后的的《公司内幕信息知情人登记管理制度》详见巨潮资讯网
仁和药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
(www.cninfo.com.cn)。通过自查，公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织董事、监事、高级管理人员以及可
接触内幕信息的相关岗位员工进行了学习，提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转发控股股东等外部机构，规范
对外报送信息及外部信息使用人使用本公司信息的行为。报告期内，公司没有发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏
感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未有受到监管部门的查处和要求整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2012 年年度股
东大会 
2013 年 05 月 16 日 
1、审议《公司 2012
年度董事会工作报
告的议案》；2、审议
《公司 2012 年度
监事会工作报告的
议案》；3、审议《公
司 2012 年度财务
决算报告的议案》；
4、审议《公司 2012
年度报告及摘要的
议案》；5、审议《公
司 2012 年度利润
分配预案的议案》；
6、审议《关于续聘
2013 年度会计审计
机构的议案》。 
本次股东大会议案
情况全部通过 
2013 年 05 月 17 日 
《公司 2012 年度股
东大会决议公告》
2013-032 公告,披露
于《证券日报》和巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 02 月 26 日 
1、审议《关于仁和
药业股份有限公司
首期股票期权激励
计划(草案)修订稿
及摘要的议案》(各
子议案需要逐项审
议)：1.01 激励对象
的确定依据和范围；
1.02 激励计划股票
来源、股票数量和期
权分配情况；1.03
股票期权行权价格；
1.04 股票期权的有
本次股东大会议案
情况全部通过 
2013 年 02 月 27 日 
《公司 2013 年第一
次临时股东大会决
议公告》2013-011
公告,披露于《证券
日报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/） 
仁和药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
效期、授予日、可行
权日和禁售规定；
1.05 股票期权的获
授条件、行权条件；
1.06 激励计划的调
整方法和程序；1.07 
实行激励计划、授予
股票期权及激励对
象行权的程序；1.08
公司与激励对象各
自的权利义务；1.09
激励计划的变更与
终止。2、审议《关
于建立<仁和药业
股份有限公司首期
股票期权激励计划
绩效考核实施办
法>的议案》；3、审
议《关于提请股东大
会授权董事会办理
首期股票期权激励
计划相关事宜的议
案》；4、审议《公司
章程修正案的议
案》；5、审议《关于
提名公司第六届董
事候选人的议案》；
6、审议《公司监事
会换届选举的议
案》。 
公司 2013 年第二次
临时股东大会 
2013 年 08 月 30 日 
1、审议《仁和药业
股份有限公司对外
担保管理制度的议
案》；2、审议《仁和
药业股份有限公司
对外提供财务资助
管理制度的议案》；
3、审议《关于公司
聘请 2013 年度内部
控制审计机构的议
案》。 
本次股东大会议案
情况全部通过 
2013 年 08 月 31 日 
《公司 2013 年第
二次临时股东大会
决议公告》2013-045
公告,披露于《证券
日报》、《证券时报》
和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/） 
仁和药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
段继东 17 2 15 0 0 否 
涂书田 17 2 15 0 0 否 
郭华平 17 2 15 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事的指
导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》等相关法律法规的规定和《公司章程》、《公司独立董事制度》
的要求，在2013年度工作中忠实履行了独立董事的职责，认真行使职权，关注公司的日常生产经营、财务状况、法人治理结
构及内部控制规范运作情况，充分发挥独立董事的重要作用，按时出席公司董事会会议和股东大会，对审议的重大事项基于
独立立场发表独立意见，切实维护了公司的整体利益，维护全体股东尤其是中小股东的合法权益。作为独立董事，召开董事
会前主动了解并获取做出决策前所需要的情况和资料，详细了解公司整个生产运作和经营情况，为董事会的重要决策做了充
分的准备工作。 
2013年度，独立董事关注公司动态与股东大会和董事会决议的执行情况，听取公司有关部门对公司生产经营、财务运作、
资金往来等日常经营情况的汇报，并与公司管理层进行沟通，共同探讨公司的发展目标。凡是需经董事会决策的重大事项，
均事先对事项详情进行深刻了解，根据相关法规进行认真审核，并出具书面的独立董事意见。 
独立董事参加公司相关会议并就有关事项发表独立意见的情况如下： 
1、在第五届董事会第三十四次临时会议上，对公司提名涂书田先生为公司第六届独立董事候选人的议案发表了独立意
见。 
2、在第六届董事会第一次会议上，对公司聘请总经理及其他高级管理人员发表了独立意见。 
3、在第六届董事会第二次临时会议上，对公司首期股票期权授予相关事项发表了独立意见。 
4、在第六届董事会第三次会议上，对公司关于控股股东及其关联方占用公司资金、公司对外担保的专项说明；关于公
司2012年度内部控制自我评价报告；关于2012年度证券投资情况；关于续聘2013年度会计审计机构；关于对2012年度高管薪
仁和药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
酬；关于公司2012年度利润分配预案；关于公司2012年度募集资金存放与使用情况等发表了独立意见。 
5、在第六届董事会第七次临时会议上，对公司聘请2013年度内部控制审计机构发表了独立意见。 
6、在第六届董事会第九次会议上，对公司2013年半年度违规资金占用和对外担保的专项说明发表了独立意见。 
7、在第六届董事会第十二次临时会议上，对公司会计估计变更事项发表了独立意见。 
8、在第六届董事会第十三次临时会议上，对公司聘任总经理发表了独立意见。 
9、在第六届董事会第十四次临时会议上，对公司全资子公司收购江西禹欣药业有限公司100%股权发表了独立意见。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下设的战略委员会的履职情况 
报告期内，董事会下设的战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》《战略委员会工作细则》
及其他有关规定，积极履行职责，共召开了一次会议，全体委员均出席了相关的会议。审议通过了《2013年度公司（含子公
司）经营计划汇报》、《公司未来发展战略事项》等议案。 
2、董事会下设的审计委员会的履职情况 
报告期内，董事会下设的审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》《审计委员会工作细则》
及其他有关规定，积极履行职责，共召开了四次会议，全体委员均出席了相关会议。分别为公司2012年度报告审计工作；2013
年第一季度报告、2013年半年度报告和2013年第三季度报告审计报告等。同时根据中国证监会、深圳证券交易所关于做好上
市公司2013年度报告披露工作的通知及相关工作的要求，按照公司《董事会审计委员会对年报工作规程》，公司审计委员会
对本次年度审计和年报编制过程进行了督导，并对相关内容进行了认真的审核。相关时间安排如下：2014年2月26日由审计
委员会与负责公司年度审计工作的会计师事务所协商确定，2014年3月3日会计师事务所开始到公司进行现场审计，注册会计
师进场后，审计委员会与年审会计师进行了沟通，2014年4月15日注册会计师提交出具了初步审计意见，2014年4月24日外部
审计机构提交注册会计师签名的财务会计审计报告。 
3、董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，董事会下设的薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》《薪酬与考核委员
会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责，共召开了一次会议，全体委员均出席了相关的会议。审议通过了《关于确认
2012年度公司董监高人员薪酬》的议案。 
4、董事会下设的提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会下设的提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》《提名委员会工作细则》
及其他有关规定，积极履行职责，共召开了两次会议，全体委员均出席了相关的会议。审议通过了《关于提名公司第六届董
事会董事长》、《关于提名公司第六届董事会部分高级管理人员》、《关于提名公司总经理》等议案。 
 
五、监事会工作情况 
2013 年，公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等有关规定，列席了董事会会议，对公司的经营、
董事和高级管理人员履行职责的情况、公司财务状况行使了监督权利，独立地发表了意见，尽职地履行了公司章程所赋予监
事会的各项职责。 
(一)报告期内监事会工作情况： 
2013 年公司监事会召开了九次会议，会议情况如下： 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
五届第十八次会议 
 
2013 年 01 月 22 日 
1、审议《关于仁和
药业股份有限公司
本次会议议案全部
通过 
2013 年 01 月 23 日 
《公司第五届监事
会第十八次会议决
仁和药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
首期股票期权激励
计划(草案)修订稿
及摘要的议案》 
2、审议《关于建立<
仁和药业股份有限
公司首期股票期权
激励计划绩效考核
实施办法>的议案》 
议公告》2013-003
公告,披露于《证券
日报》和巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn/） 
六届第一次会议 
 
2013 年 02 月 27 日 
1、审议《关于选举
公司第六届监事会
主席的议案》 
本次会议议案全部
通过 
2013 年 02 月 28 日 
《公司第六届监事
会第一次会议决议
公告》2013-015 公
告,披露于《证券日
报》和巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn/） 
六届第二次会议 
 
2013 年 03 月 11 日 
1、审议《关于公司
首期股票期权激励
计划授予相关事项
的议案》 
本次会议议案全部
通过 
2013 年 03 月 12 日 
《公司第六届监事
会第二次会议决议
公告》2013-017 公
告,披露于《证券日
报》和巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn/） 
六届第三次会议 
 
2013 年 04 月 21 日 
1、审议《公司 2012
年度监事会工作报
告的议案》 
2、审议《公司 2012
年度报告及摘要的
议案》 
3、审议《公司 2012
年度财务决算报告
的议案》 
4、审议《公司 2012
年度利润分配预案
的议案》 
5、审议《关于续聘
2013 年度会计审计
机构的议案》 
6、审议《公司 2012
年度内部控制自我
评价报告的议案》 
本次会议议案全部
通过 
2013 年 04 月 23 日 
《公司第六届监事
会第三次会议决议
公告》2013-022 公
告,披露于《证券日
报》和巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn/） 
六届第四次会议 2013 年 04 月 25 日 1、审议《公司 2013 本次会议议案全部 2012 年 12 月 31 日  
仁和药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
 年一季度报告的议
案》 
通过 
六届第五次会议 
 
2013 年 07 月 11 日 
1、审议《关于公司
聘请 2013 年度内部
控制审计机构的议
案》 
本次会议议案全部
通过 
2013 年 07 月 12 日 
《公司第六届监事
会第五次会议决议
公告》2013-040 公
告,披露于《证券日
报》和巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn/） 
六届第六次会议 
 
2013 年 08 月 20 日 
1、审议《公司 2013
年半年度报告及摘
要的议案》 
本次会议议案全部
通过 
  
六届第七次会议 
 
2013 年 10 月 29 日 
1、审议《公司 2013
年第三季度报告的
议案》 
本次会议议案全部
通过 
  
六届第八次会议 
 
2013 年 11 月 06 日 
1、审议《关于会计
估计变更的议案》 
本次会议议案全部
通过 
2013 年 11 月 07 日 
《公司第六届监事
会第八次会议决议
公告》2013-053 公
告,披露于《证券日
报》、《证券时报》和
巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn/） 
(二)2013 年监事会核查意见等情况说明： 
1、对公司首期股票期权激励计划(草案)修订稿和公司首期股票期权激励计划授予登记相关事项进行了专项核查。相关
事项符合《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《公司章程》、中国证监会关于《上市公司股权激励管理办
法（试行）》、《股权激励有关事项备忘录 1-3 号》以及《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规及规范性文件的
规定，履行了相关的法定程序；会议审议程序和决策合法、有效。 
2、对公司 2012 年度内部控制自我评价报告的核查意见：公司根据中国证监会、深交所的有关规定，遵循内部控制的
基本原则，结合公司实际情况，建立健全了完善的内部控制体系，保证了公司业务活动的正常进行，保护了公司资产的安全
和完整。报告期内公司未发生内部控制方面的重大不利事项，公司内部控制自我评价报告真实、完整地反映了公司目前内部
控制制度建立以及执行监督的实际情况，对公司内部控制的总体评价是客观、准确的。 
3、对公司会计估计变更事项进行了专项核查。公司会计估计变更的程序符合法律、法规及相关规定，监事会同意董事
会关于会计估计变更事项的意见，以及就其原因和影响所作的说明。 
3、公司依法运作情况：2013年度公司依照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及其有关法律、法规规范运作，决策程
序合法，公司建立了完善的法人治理结构和内部控制制度；公司董事、高级管理人员执行公司职务时无违反法律、法规、公
司章程或损害公司利益的行为。 
4、检查公司财务情况：监事会对公司的财务状况和财务制度进行了检查，认为公司 2013 年财务报告真实地反映了公司
2013年的财务状况和经营成果；大华会计师事务所对公司 2013年财务报告进行了审计并出具了标准无保留意见的审计报告，
符合公司实际财务状况。 
5、收购、出售资产情况：报告期内，公司收购、出售资产均按照决策程序执行，交易价格合理，未发现存在内幕交易
仁和药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
的情况，也没有损害中小股东的权益或造成公司资产流失。 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东仁和集团之间完善关联方资金往来管理制度，保护公司及股东的合法权益，在业务、人员、资产、机构、
财务上一直做到分开，保持业务独立、人员独立、财务独立、资产完整和机构完整。     
1、人员方面  (1)公司的总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员在公司专职工作，不在仁和集团、仁和集团之
其他控股子公司或其他关联公司担任行政职务。 (2)公司拥有完整独立的劳动、人事及薪酬管理体系，该体系和仁和集团之
间完全独立。     
2、资产方面  (1)公司具有独立完整的资产，公司的资产全部处于公司的控制之下，并为公司独立拥有和运营。 (2)控
股股东已承诺其及其控股子公司或其他关联公司不以任何方式违法违规占用公司的资金、资产。 (3)控股股东已承诺不以公
司的资产为仁和集团及仁和集团之其他控股子公司或其他关联公司的债务提供担保。      
3、财务方面  (1)公司建立了独立的财务部门和独立的财务核算体系。 (2)公司建立了规范、独立的财务会计制度和对
分公司、子公司的财务管理制度。 (3)公司独立在银行开户，不与仁和集团共用一个银行账户。 (4)公司能够做出独立的财
务决策，仁和集团不干预公司的资金使用调度。 (5)公司的财务人员独立，不在仁和集团兼职和领取报酬。 (6)公司依法独
立纳税。     
4、机构方面  (1)公司建立健全股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。 (2)公司的股东大会、董事会、
独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。     
5、业务方面  (1)公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。 (2)
控股股东已承诺除通过行使股东权利之外，不对公司的业务活动进行干预。 (3)控股股东承诺其及其控股子公司或其他关联
公司避免从事与公司具有实质性竞争的业务。 (4)公司将尽量减少与控股股东及其他控股子公司或其他关联公司与公司的关
联交易；无法避免的关联交易则按照“公开、公平、公正”的原则依法进行。 
七、同业竞争情况 
 报告期内，公司与控股股东及其关联方不存在同业竞争的情况 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司高级管理人员薪酬体系采用年薪制。董事会薪酬与考核委员会依据公司 2013 年度主要财务指标和经营
目标完成情况，高级管理人员分工和主要职责以及业绩考评系统中所涉相关指标的完成情况，按照绩效评价标准和程序对其
进行绩效考核。公司根据考核结果确定其报酬数额和奖惩方式。公司于 2012 年 12 月、2013 年 1 月和 2 月先后分别召开董
事会和股东大会，审议通过了《公司首期股票期权激励计划》，本次股票期权激励的授权日为 2013 年 3 月 12 日，向符合授
权条件的 435 名激励对象授予 4,648 万份权益，授予股票期权的行权价格为 5.44 元，分四次行权。公司于 2013 年 3 月 21
日完成了首期股票期权激励计划的期权授予登记工作，期权简称：仁和 JLC1，期权代码：037029。 
仁和药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2012 年，为落实国家财政部、审计署、中国证监会、中国银监会及中国保监会关于企业内部控制的相关要求，公司按
照江西证监局《关于推进辖区上市公司内部控制规范体系建设工作的通知》(赣监证发[2012]35 号)的通知要求，于 2012 年 3
月启动了公司内部控制规范实施工作。    2013 年，公司不断完善公司法人治理结构和建立健全内部控制规范体系，以提
高企业的经营效率和管理水平，增强风险防范能力，促进企业长期可持续发展，保证公司的资产安全和生产经营的高效顺畅
开展，切实保护投资者的合法权益。公司第六届董事会第七次临时会议审议通过了《关于公司内部控制规范实施工作方案
(2013 年)》，公司于 2013 年 7 月 11 日、2013 年 8 月 30 日分别召开公司第六届董事会第七次临时会议、公司 2013 年第二次
临时股东大会审议通过了《关于聘请 2013 年度内部控制审计机构的议案》，公司同意聘请大华会计师事务所(特殊普通合伙)
为公司 2013 年度内部控制审计机构。     
报告期内，公司根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司不存在财务报告内
部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告
内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司不存在非财务报告内部控制
重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生对内部控制评价结论产生实质性影响的内部控
制的重大变化。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告
及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标
提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制
评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及配套指引，公司董事会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重
要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合公司规模、行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，区分财务报告内部控制和非财务
报告内部控制，研究确定了适用于本公司的内部控制缺陷具体认定标准，根据证监会《公开发行证券的公司信息披露编报规
则指引第 21 号——年度内部控制评价报告的一般规定》对本公司的缺陷认定标准进行调整，分别对财务报告及非财务报告
的重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定标准进行了修订，确定了内部控制缺陷认定标准。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司不存在财务报告内部控制重大缺
陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。     
