仁和药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）我国医药行业竞争格局与发展趋势等 
公司所属行业为医药行业，属于我国国民经济的重要组成部分，是传统产业和现代产业相结合，一、二、三产业为一体
的产业。医药行业是一个多学科、先进技术和手段高度融合的高科技产业群体，关系到国民健康、社会稳定和经济发展。医
药制造行业具有高投入、高产出、高风险、高技术密集型特点，具有很强的技术壁垒。 
1、医药行业发展现状与趋势： 
2016年我国医药行业政策频出，国务院、国家卫计委、国家食品药品监督管理总局等部门相继颁布多项政策法规，一致
性评价、两票制、药品上市许可持有人制度、药物临床试验数据核查等政策加速行业优胜劣汰，医疗、医保、医药联动，加
速医疗改革，行业格局加速重塑，中医药政策颁布，弘扬中医文化。在医疗政策改革的推动下，我国医药产业的发展正步入
规范的快车道。 
（1）医药行业市场规模将进一步增长。医药行业是我国“十二五”规划中确定的朝阳型战略性新兴产业，也是《中国制
造2025》的重点发展领域，在国家对医药行业的空前重视下，医药行业的行业地位不断提升。此外，医药的市场需求是一种
刚性需求，我国人口众多，在老龄化进程加快、环境恶化及人们生活方式改变的背景下，人类疾病谱从传染性疾病逐渐过渡
到慢性疾病。医药行业的市场规模将进一步增长，预计到2019年，我国医药市场规模有望超过2.2万亿元。 
（2）药品行业标准将显著提升。国家药品标准是国家为保证人体用药安全有效所制定的上市药品必须达到的法定的质
量标准要求。国家药品标准的完善与否，将直接影响到上市药品质量控制水平的高低，直接影响到能否保证上市药品的安全
有效。2015 年2 月4 日，第十届药典委员会执行委员会全体会议审议并通过了《中国药典》2015 年版草案。药典是药品行
业最重要的文件之一，2015 年版《药典》大幅提升了安全性控制项目、从整体上进一步提升了对药品质量控制的要求。此
外，《中华人民共和国中医药法》仍在制定之中，它的制定实施将有助于提升中医药产业的规范标准。这一系列的新法律出
台和原有法律的完善将对未来行业监管和标准的加强提供明确法律依据，最终也将客观上提高整个行业在产品质量方面的竞
争力。 
（3）医药行业整合加速。经过多年的高速发展，我国医药行业整体增长速度趋缓，在政策环境趋严和市场竞争加剧的
趋势下，医药企业的增长压力越来越大，收购兼并是有效进行资源整合的重要方式之一，也是医药企业不断扩张的必然选择。
市场上医药行业的收购兼并案例大量出现，医药类上市公司的并购大致分为三类：第一种是由于新版GMP认证以2016 年1 月
1 日为限，未达标企业将停产。在此背景下，部分中小型医药企业无力进行GMP改造，逐步退出市场，成为被收购标的；
第二种是医疗器械上市公司上市后开始走外延式发展战略；第三种是国家政策鼓励民营资本进入医疗服务领域，部分上市公
司积极参与公立医院改制，进军医疗服务。在国家鼓励产业整合的政策引导下，医药行业整合速度明显加快，产业集中度逐
渐提升。未来几年产业整合仍是医药行业的主题之一。 
2、医药制造业发展概况：医药制造业是关系到国计民生的基础性、战略性产业，我国目前已经形成包括化学原料药制
造、化药制剂制造、中药材及中成药加工、兽用药制造、生物制品与生化药品制造等门类齐全的产业体系。“十一五”期间以
来，我国医药制造业发展较快，销售收入年复合增长率为23.31%，对国民经济增长的贡献率不断提升。进入“十二五”期间后，
医药制造业的增速逐渐放缓，但基于我国人口结构老龄化、全面放开二胎政策、医改政策继续深入、人均收入水平提高等因
素的影响，“十三五”期间医药制造业将长期维持在中高速平稳增长的新常态。 
3、医药流通行业发展概况：近年来，我国药品流通行业销售总额一直处于高增长态势，但自2011 年起增速逐年放缓，
总体运行呈现缓中趋稳的态势，销售与利润增幅继续趋缓。行业集中度进一步提高，企业创新业务和服务模式不断出现，行
业进入转型创新、全面升级阶段。从行业集中度来看我国医药流通产业集中度提高与行业“多、小、散”的产业格局并存。 
仁和药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
（二）维持当前业务并完成在投项目，公司的资金需求 
2017年，公司资金需求将主要在新产品研发、工艺技术攻关、细分营销渠道、工业基础建设、新版GMP认证、拓展新
型业务领域以及并购业务等方面，资金主要来源于公司自有资金和年度内公司经营活动产生的现金流。 
（三）公司相关情况 
公司的经营范围为：中药材种植；药材种苗培植；纸箱生产、销售；计算机软件开发；设计、制作、发布、代理国内各
类广告；建筑材料、机械设备、五金交电及电子产品、化工产品、金属材料、文体办公用品、百货的批发、零售；技术服务
与咨询。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 
报告期内公司主要从事胶囊剂、颗粒剂、丸剂、片剂、粉针剂、注射剂、栓剂、软膏剂等中西药品以及健康相关产品的
生产和销售。其经营模式和主营业务未发生重大变化。 
（四）公司经营中存在的主要问题和可能面对的风险 
我国医药行业受政策影响较大。2015年以来医药行业政策密集落地，医保控费力度趋严、分级诊疗制度推行、医师多点
执业铺开、医疗器械审评审批制度改革、精准医疗计划等陆续出台，在成本提高和售价降低的双面夹击下，制药企业要摆脱
困境就必须寻求发展，只有两个出路，一是持续进行技术改进，降低成本；二是开发高附加值的新产品。 
1、行业政策调整风险：医药产业是我国重点发展的行业之一，医药产品是关系人民生命健康和安全的特殊消费品。同
时，医药产业也是一个受监管程度较高的行业，其监管部门包括国家及各级地方药品监管部门，它们在各自的权限范围内，
制订相关的政策法规，对整个行业实施监管。药品招投标政策的不断变迁对各个制剂药品生产商的市场销售产生深远影响，
目前我国医疗制度的改革正处在探索阶段，相关的政策法规体系有一个逐步制订和不断完善的过程，由此将对医药行业的生
产和销售产生较大影响，公司将面临行业政策风险。 
2、产品降价风险：国家对药品价格实行政府管制。国家发改委1998年以来对药品价格的最高零售指导价进行降价次数
已达31次，涉及中、西药为主的2,000多种常用药，继续降价可能会影响行业的利润水平。药品价格改革、医疗保险制度改
革的深入以及其他政策、法规的调整或出台，基药的最高零售价格很可能面临继续下调的风险。此外，2013年以来，《国家
基本药物目录》的正式实施，地方增补目录的修订、地方启动基药招标等，对药品价格形成了一定的压力。随着医药产品市
场竞争的进一步加剧、以招投标方式采购药品的方式得到推广，以及公司部分主要产品进入国家基本药物目录，公司产品的
招标价格存在进一步下滑的风险，进而影响公司的盈利水平。 
3、市场竞争加剧风险：目前国内医药零售市场行业集中度相对较低，根据相关数据统计，截至2016年年底，我国零售
药店总数达50多万家且数量呈逐年上升趋势，众多企业在市场上形成竞争格局，行业竞争激烈。随着国家出台相应政策鼓励
医药零售行业的整合，大型国企加速对地方医药企业的并购重组，并持续加大投入，完善营销网络，全国大型医药商业企业
数量不断增加、销售规模成倍增长；另一方面，外资也通过各种方式不断进入国内医药流通市场。随着进入医药流通行业的
大型企业数量的不断增加，企业规模的不断扩大，行业集中度将进一步提高，公司面临市场竞争加剧风险。 
4、药品安全风险：公司生产的化学原料药产品和中成药品种较多，生产工艺较复杂，影响产品质量的因素较多。虽然
公司制订了严格的质量控制体系，并根据《中华人民共和国药品管理法》、《中华人民共和国药品生产质量管理规范》和《中
华人民共和国药品经营质量管理规范》制定了《供应生产销售内部控制实施细则》、《质量管控制度》、《异常物料处理管
理规定》等一整套比较完备的制度，通过了GSP、GMP的认证，并在日常经营过程中，严格按照相关制度的规定执行，但在
原材料采购、生产、存储和运输等过程中仍可能出现各种偶发因素，引发产品质量问题，进而影响公司产品质量，同时，药
品安全事故的发生将对公司的品牌和经营产生不利影响。因此，本公司在经营中存在药品安全的风险。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
仁和药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 
去年购置的房产转入固定资产减少了在建工程及本期新增企业生产线技术改造增
加了在建工程 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、丰富的产品资源和高效的生产能力 
公司注册中药、化药、保健食品等过千个产品批文，已有大容量注射剂、小容量注射剂、滴眼剂、原料药、硬胶囊剂、
软胶囊剂、颗粒剂、片剂、洗剂、橡胶膏剂等49条药品生产线获得国家GMP认证证书，是全国通过GMP认证生产线最多的
企业之一。 
2、独具特色的营销手段和产品品牌 
公司先进的市场营销和营销管理模式、周到的售后服务、快速有力的物流保障，构成了仁和“争天时，取地利，倡人和”
的经营特色。公司现已形成强大的产品品牌集群。新产品、重点产品凸显新秀（如参鹿补片、安宫牛黄丸等）。 
3、坚持科技领先，逐步加大科研投入 
近年来，公司十分重视工艺技术和新产品研发，不断加大科研设施投入，引进、培育专业人才，完善创新体系，提高创
新能力，通过企业并购及加强与国内一流科研院所的合作，进行技术改造、产品升级和新品研发，加大重点品牌品种延伸，
增加产品科技含量。目前，公司下属江西药都仁和制药有限公司、江西闪亮制药有限公司、江西药都樟树制药有限公司、江
西制药有限责任公司、江西铜鼓仁和制药有限公司、仁和药房网（北京）医药科技有限公司等六家子公司被认定为“高新技
术企业”。 
4、鲜明的企业文化，凝聚员工产生正能量 
公司秉承“为人类健康服务”的宗旨，遵循“人为本、和为贵”的理念，培育并拥有了一支高效的管理团队。 
仁和药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，是仁和在诸多挑战中拼搏奋进、戮力前行的一年。面对严峻的内外环境和艰巨的改革发展任务，在公司董事会
的坚强领导下，公司上下深入贯彻“百花齐放，和合共赢”战略方针，牢牢把握稳中求进工作总基调，实干为本、发展为先，
抓改革、促调整、强管理、控风险，在激烈的市场竞争中实现了稳健运营、稳中向好。2016年，公司实现营业总收入35.67
亿元，实现利润总额5.59亿元，实现净利润4.31亿元，归属于母公司所有者的净利润3.72亿元，同比增长-4.84%。在如此困
难的情况下，能取得这样的成绩，实属不易，为企业在转型升级、振兴发展的道路上奠定了一定的基础。 
(一)商业方面 
2016年，商业公司坚定“直供终端品牌化，销售渠道多元化”的终端和渠道发展大方向；坚持“普药是生存之本，品牌是
发展之道”的战略引领；聚焦公司资源，打造黄金单品，建设新品牌。商业战线进一步深化自主经营，不断推进机制创新、
模式创新和管理创新。在稳固发展传统产业同时积极探索“互联网+”，不断强化品牌、拓展领域、壮大队伍、深入终端，取
得了一系列丰硕成果，完成了公司下达的各项经营指标。 
仁和中方：从产品力、营销力、服务力、执行力、品牌力等方面着手，在稳固终端市场的同时，深挖连锁渠道和医疗渠
道，克服了政策改革、行业规范等诸多不利影响，经营管理逆势而上。 
和力药业：将OEM业务板块做大做强的同时，进一步推进了和力物联、和力营销事业部、和力品牌运营事业部的建设
与发展。充分依托仁和优势品牌资源，强化质量管控，提升新品上市速度和开发质量，甄选开发极具市场竞争力的产品，降
低采购成本，确保了OEM产品优质供应，有效保障了商业需求。 
仁和药业、仁和中泽：大胆启动商务、直供、连锁三架马车并驾齐驱，及时有力的在商务提出“保增长·促纯销”、在连
锁提出“转模式·聚资源”、在直供提出“大裂变·快增长”的战略布局，创造了“品牌引领发展、模式夯实发展、创新助推发展、
服务保障发展”的发展之势，站在新起点、迈上新台阶，获得了预期效果。 
中进药业：深入贯彻“一二三一”工作方针，全体人员团结一致、坚定公司发展目标，坚定品牌发展道路，积极打造黄金
单品，努力优化营销模式、探索创新发展之道。 
正方医药、江制医药：两个处方药销售公司，围绕年度经营目标，面对政策和市场各种不利因素，努力工作奋勇拼搏，
积极应对内外部环境变化，大胆探索营销模式变革，着重打造终端学术推广体系，强化销售人员两级管理培训，提升团队的
整体作战能力，稳定了销售大盘。保持公司利润的稳步推进，较好地完成了年度目标任务。 
(二)工业方面 
2016年，各工业子公司以经营目标为导向，一手抓GMP管理迎接飞检、一手抓规范化生产管理保产量，采取积极有效
的措施，化解不利因素，较好的满足了商业的需求，完成了各项工作目标。同时积极开拓新产品，推出参鹿补片、安宫牛黄
丸等系列品种，技术研发步伐明显加快，工业生产能力有力提升。 
依据国家相关规定和公司安排，目前公司现有药品生产线均可在国家规定期限内完成新版GMP认证，不存在可能产生停
产风险的问题。 
序号 企业名称 已通过新版GMP认证剂型 备注 
1 江西药都樟树
制药有限公司 
丸剂（蜜丸、水蜜丸、浓缩丸、水丸、微丸）、硬胶囊
剂、片剂、颗粒剂、酒剂、合剂、煎膏剂（膏滋剂）、
口服溶液剂、糖浆剂（含中药前处理和提取） 
露剂、散剂放弃GMP认证，不再生产相关
产品 
2 江西闪亮制药
有限公司 
滴眼剂（B线） 胶囊剂、颗粒剂GMP证书有效期至
2015.12.31，暂不认证，相关产品已申报
药品技术转让 
3 江西铜鼓仁和 1、颗粒剂（A线、B线）、硬胶囊剂（A线、B线）（含 / 
