2017 年年度报告 
24 / 153 
 
由于国家经济结构转型、产业结构升级、环保政策趋严以及房地产行业发展速度变缓等因素，
丙烯酰胺下游传统应用领域存在需求调整的可能，例如建筑涂料行业逐步出现环保材料替代传统
工艺的趋势，石油开采应用领域的市场临近成熟期，造纸、纺织行业周期性调整导致需求不稳定
等情形。 
应对措施：公司将积极研究国家产业结构升级各项政策，深入跟踪下游产业应用市场的发展
情形，并视情调整产能灵活应对市场需求的周期性变化。公司将积极探索丙烯酰胺在环保、医药
领域，特别是污水处理、土壤治理等领域的前沿应用及推广，开发新的市场空间，以有效应对传
统应用需求被替换、转型升级的风险。同时，公司支持昌九农科以丙烯酰胺为中心，适当开展下
游产品的研发工作，创造新的利润支撑点。 
3、 主要生产线产能合并风险 
报告期内，昌九农科决定南昌基地生产线与如东基地产能合并。基地搬迁可能会产生如下风
险：（1）在产能方面，存在生产供应风险，因昌九农科处于搬迁合并过渡期，丙烯酰胺总体产能
会短暂下滑，生产集中于如东一地导致生产风险无法分散。（2）在经营方面，存在搬迁损失风险、
并网调试风险、客户损失风险，搬迁过程中可能发生相关事故或损失，并网调试可能运行失败或
超出期限等，搬迁可能会导致南昌地区部分客户流失。（3）在财务方面，基地搬迁会增加相应的
搬迁费用、南昌基地裁减员工发生安置费用、固定供应商解约费用，相关的成本支出会影响上市
公司损益。 
应对措施：公司将密切关注昌九农科生产线搬迁合并工作，要求昌九农科合理应对产能及产
品价格波动，严格落实安全生产责任，科学制定搬迁合并方案及各项应急预案，加强业务沟通协
调，统筹规划、科学决策，确保如东基地持续稳健经营。 
4、 新设子公司合规运营风险 
公司投资设立全资子公司作为私募基金管理人，对运营管理、团队建设有较高要求，存在合
规运营风险、业绩收益不确定性风险。 
应对措施：公司将严格依据证监会、中国基金业协会等主管部门、自律组织相关规定要求子
公司合法合规运营，同时为子公司前期运营提供必要资源支持，子公司也将引入专业化投资团队，
严格“募、投、管、退”流程管控，强化投前风控论证、投后项目管理，提高科学决策水平，维
护公司及投资者的利益。 
(五) 其他 
□适用   √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、2014 年 4 月，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证
监会公告[2013]43）及相关文件要求，结合公司实际情况，对《公司章程》中关于现金分红的相
关条款进行了调整，明确了现金分红在利润分配中的优先顺序，并制订了《公司未来三年股东回
报规划（2014—2016 年）》。 
2017 年年度报告 
25 / 153 
 
公司利润分配政策符合《公司章程》及审议程序的规定，有明确的分红标准和分红比例，利
润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明，利润分配具体方案由独立董事发表意见，能够
充分保护中小投资者的合法权益。 
2、公司 2017 年度归属于上市公司股东的净利润为 26,130,656.33 元，截至 2017 年年末公司
未分配利润为-556,739,078.24 元，根据《公司章程》的规定，董事会建议：公司 2017 年度不进行
利润分配，不实施资本公积转增股本。公司独立董事发表了独立意见，同意将董事会通过的利润
分配预案提交公司 2017 年年度股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 0 0 0 26,130,656.33 0 
2016 年 0 0 0 0 -37,090,757.78 0 
2015 年 0 0 0 0 -24,596,514.95 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
26 / 153 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用  □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
其他 江西航达品信 关于保持昌九生化独立性的承诺 
2017/4/11 至
长期 
是 是   
解决同业竞争 江西航达品信 关于避免于上市公司同业竞争的承诺函 
2017/4/11 至
长期 
是 是   
解决关联交易 江西航达品信 关于规范与上市公司关联交易的承诺 
2017/4/11 至
长期 
是 是   
与重大资产
重组相关的
承诺 
其他 
昌九生化 
昌九集团 
赣州工投 
赣州市国资委 
中国农批 
除昌九生化正在进行的重大资产出售外，在昌九生化
披露 2016年 7月 18日召开的投资者说明会召开情况
公告后的 6 个月内，不再筹划涉及该公司的重大资产
重组，或与该公司重大资产重组有关的筹划、商谈、
意向、协议等事项。 
2016/7/19 至
2017/1/19  
是 是   
其他 昌九生化 
在披露 2016 年 10 月 19 日召开的投资者说明会召开
情况公告后的 3 个月内不再筹划重大资产重组事项。 
2016/10/20
至 2017/1/20  
是 是   
2017 年年度报告 
27 / 153 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用  √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017 年 4 月 28 日，财政部发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》（财会[2017]13 号），自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售
的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
2017 年 5 月 10 日，财政部发布了《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》
（财会[2017]15 号），自 2017 年 6 月 12 日起施行，对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未
来适用法处理，对 2017 年 1 月 1 日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
2017 年 12 月 25 日，财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会
[2017]30 号），适用于 2017 年度及以后期间的财务报表的编制。 
本公司执行上述三项会计政策对列报前期财务报表项目及金额的影响如下： 
 
序
号 
会计政策变更的依据 受影响的报表项目名称 
影响 2016 年度金额 
（增加+/减少-） 
1 财会[2017]30 号 
营业外收入 -280,657.57 
营业外支出  
资产处置收益 280,657.57 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
√适用  □不适用  
公司按规定就年度会计师事务所更换事宜与前任会计师事务所大华会计师事务所（特殊普通
合伙）进行了充分、友好沟通，公司董事会、审计委员会、经营管理层充分听取了大华会计师事
务所（特殊普通合伙）的意见。大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司变更公司年度审计及
内控审计机构无异议。 
此次变更会计师事务所的程序符合《公司法》、《证券法》以及中国证监会、上海证券交易
所的有关规定和《公司章程》。 
 
2017 年年度报告 
28 / 153 
 
 
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
中兴财光华会计师事务所（特
殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 480,000.00 470,000.00 
境内会计师事务所审计年限 17 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中兴财光华会计师事务所（特
殊普通合伙） 
180,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用  □不适用  
鉴于大华会计师事务所（特殊普通合伙）已连续多年担任公司会计报表及内控报告审计机构，
为确保审计工作的独立性和客观性，结合公司客观实际情况及战略发展需求。公司第七届董事会
第一次会议、2017 年第三次临时股东大会审议通过了《关于变更公司会计师事务所的议案》，公
司不再聘任大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度财务审计机构及内控审计机构，
聘任中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度财务审计机构及内控审计机构。
详见公司刊登在指定信息披露媒体上的临时公告（公告编号：2017-076、2017-080）。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
√适用  □不适用  
因公司 2015 年度、2016 年度连续两年经审计的净利润为负值，根据《上海证券交易所股票
上市规则》（以下简称“《股票上市规则》”）13.2.1 条第（一）款规定，公司股票已于 2017 年
3 月 14 日被上海证券交易所实施退市风险警示，股票简称为“*ST 昌九”。根据《股票上市规则》
第 14.1.1 条第（一）项的规定，若公司 2017 年度经审计的净利润继续为负值，公司股票可能被
上海证券交易所暂停上市。 
2017 年度公司经审计的净利润为正值，公司涉及退市风险警示的情形已经消除。公司将在年
度报告披露的同时向上海证券交易所申请撤销退市风险警示。若撤销退市风险警示未得到上海证
券交易所批准，公司可能面临暂停上市的风险。 
 
2017 年年度报告 
29 / 153 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
√适用 □不适用  
公司将于 2017 年年度报告披露后，及时向上海证券交易所申请撤销退市风险警示。 
公司仍将持续健全公司治理，改善公司经营管理能力，主动顺应社会及市场发展形势，以丙
烯酰胺为龙头产品做大做强丙烯酰胺，继续多手段处置停产停业公司或资产，积极拓展新利润增
长点，进一步改善上市公司财务质量，以便公司持续健康稳健经营。 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
30 / 153 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用   □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 11 月 8 日，公司第七届董事会第二次会议，
审议通过了《关于公司及子公司租赁资产暨关联交易的议
案》，公司同意昌九生化向昌九集团租赁供电设备，同意
昌九农科向昌九集团租赁南昌基地厂房及配套附属设施，
租期自 2017 年 11 月 25 日至 2017 年 12 月 31 日。 
2017 年 12 月 29 日，昌九农科决定将南昌基地搬迁
转移至如东基地。两地生产线合并事宜可能会造成公司在
2018 年向昌九集团租赁相关厂房、供电设备事项具有不
确定性。截至报告签署日，公司及昌九农科仍就该租赁事
项进行协商。 
详见公司刊登在指定信息披露媒体上的
临时公告（公告编号：2017-081、2018-001）。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用  □不适用  
 
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关 联 交
易 定 价
原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关 联
交 易
结 算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
江西江氨化学工
业有限公司化工
机械分公司 
其他关
联人 
水电汽
等其他
公用事
业费用
（ 销
售） 
销售水
电气等 
协议价  15,416.90  转账   
合计 / / 15,416.90  / / / 
大额销货退回的详细情况  
关联交易的说明 日常水电汽交易 
 
 
2017 年年度报告 
31 / 153 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第六届董事会第二十五次会议和公司
2017 年第一次临时股东大会审议通过了《关于
公司闲置资产处置暨关联交易的议案》。公司及
子公司昌九青苑、昌九化肥、昌九农科、昌九昌
昱等在报告期内将其所拥有的部分国有土地使
用权、房屋建筑物及构筑物、设备以人民币
25,368.89 万元转让给昌九集团。2017 年 11 月
25 日，依据《资产转让协议》及相关规定，公
司及子公司闲置资产处置已经完成。 
详见公司刊登在指定信息披露媒体上的临
时公告（公告编号： 2017-060、 2017-062、
2017-069、2017-079）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
32 / 153 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 
关联
关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
江西昌九金桥
化工有限公司 
联营
公司 
2,008,237.27 59,310.91 2,067,548.18    
江西昌九集团
有限公司 
控股
股东 
   170,477,680.16 -169,342,088.71 1,135,591.45 
合计 2,008,237.27 59,310.91 2,067,548 .18 170,477,680.16 -169,342,088.71 1,135,591.45 
关联债权债务形成原
因 
关联债权形成原因：历史形成借款及往来款。 
关联债务形成原因：控股股东借款及往来款。 
关联债权债务对公司
的影响 
报告期内，公司向控股股东清偿了部分历史往来借款，有效降低了公司债务规模及财务成本。 
 
(五) 其他 
□适用   √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租方名
称 
租赁方名
称 
租赁资产
情况 
租赁资
产涉及
金额 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租
赁
收
益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收益对公司
影响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
昌九生化 
九江亚金
管业有限
公司 
年产 1 万吨
塑 料 管 材
装置 
203.65 2016/5/1 2017/4/30 54   
有助于公司充分
利用闲置资产实
现收益 
否   
昌九集团 昌九生化 
110KV 变
压 器 及 其
附属设施 
0.9 2017/11/25 2017/12/31    
主要用于向昌九
农科南昌生产基
地供电。 
是 
控股
股东 
2017 年年度报告 
33 / 153 
 
昌九集团 昌九农科 
租 赁 南 昌
基 地 厂 房
及 配 套 附
属设施 
9.996 2017/11/25 2017/12/31    
主要用于向昌九
农科南昌生产基
地供电。 
是 
控股
股东 
 
租赁情况说明 
昌九生化赣北分公司机器设备类资产位于九江市沙河工业园，为各类 PVC、PE、HDPE 等
塑料管材、管件生产装置，公司第六届董事会第十五次会议审议通过，公司将上述机器设备类资
产租赁给九江亚金管业有限公司经营，租赁期为 2016 年 5 月 1 日至 2017 年 4 月 30 日，租赁费用
为 54 万元整（公告编号：2016-023）。租赁期满后，公司与九江亚金管业有限公司未签订租赁合
同。 
经公司第七届董事会第二次会议审议通过，公司向昌九集团租赁 110KV 变压器及其附属设施
以及公司子公司昌九农科向昌九集团租赁南昌基地厂房及配套附属设施，租赁期均为 2017 年 11
月 25 日至 2017 年 12 月 31 日（公告编号：2017-081）。 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用   √不适用  
 
其他情况 
□适用   √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用   √不适用  
 
其他情况 
□适用   √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用   √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用   √不适用  
 
其他情况 
□适用   √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
2017 年年度报告 
34 / 153 
 
□适用   √不适用  
 
其他情况 
□适用   √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用   √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用   √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用   √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用  √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫上市公司上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司作为生产型企业高度重视践行社会责任，在日常生产经营过程中严格遵守国
家及相关部门的环境保护规定及排放标准，积极探索节能减排、提质增效工艺，减少污染物排放，
积极宣传安全环保法律法规、规章制度，提高员工的安全环保意识。报告期内，公司积极响应国
家关于危险化学品生产企业搬离人口密集区的政策，主动将南昌基地生产线搬离合并至规范的工
业园区，降低了南昌基地对周边社区的消防、安全风险，以实际行动履行了企业的社会责任。 
公司始终以“客户至上”、诚信经营为核心理念，报告期内，公司严格控制产品出厂质量，
努力做好产品配套服务，诚信履行约定、踏实践行承诺，取得供应商、采购商及最终消费者信任，
培育和发展了“互利互赢”的诚信理念。 
公司还积极参与丙烯酰胺行业协会各项活动，积极参与各项基础化工专业技术研发，研发项
目被列为如东县“十三五”期间重点企业科技创新项目，为精细化工行业细分标准制定、技术研
发建言献策，为推动行业发展、标准进步贡献了力量。 
公司坚持“以人为本”的理念，构建和谐企业，通过岗位优化、提高员工技能等方式为员工
提供更广阔和多方位的发展空间，以逐步完善薪酬福利、加强劳动防护为手段保障职工权益。 
报告期内，公司进一步完善治理结构，公平地对待所有股东，确保股东能够充分享有法律、
法规、规章制度中规定的各项合法权益。公司将继续积极改善经营业绩，以实际业绩回报各位股
东的信任与支持。 
 
2017 年年度报告 
35 / 153 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
（1）公司子公司昌九农科（南昌基地）为 2017 年南昌市重点污染监控企业，主要污染监测
为水污染监测。依据南昌市环境监测站 2017 年污染源废水排放监督监测及执法监测数据结果显示，
公司主要环保监测信息如下： 
企业名称-监测点 监测项目名称 污染物浓度 标准限值 单位 是否达标 
江西昌九农科化
工有限公司-厂总
排口 
PH 值 7.65 6-9 无量纲 是 
生化需氧量 2.6 30 mg/l 是 
磷酸盐（以 P 计） 0.04 1 mg/l 是 
化学需氧量（COD） 11.4 150 mg/l 是 
挥发酚 0.02 0.5 mg/l 是 
丙烯睛 <0.6 5 mg/l 是 
悬浮物（SS） 7 150 mg/l 是 
氨氮 0.86 25 mg/L 是 
氰化物（总氰化合物） 0.002 0.5 mg/l 是 
石油类 <0.04 10 mg/l 是 
数据来源：南昌市环境监测站 2017 年 12 月监测数据 
昌九农科（南昌基地）废气、固体废物及噪音处置均按照国家相关要求处理。 
 
（2）公司之孙公司如东南天农科（注：如东基地）丙烯酰胺生产装置于 2011 年 4 月环境影
响报告书通过南通市环保局批复（通环管[2011]037 号），2015 年通过南通市环保局验收（通环
验[2015]0030 号），2017 年突发环境事件应急预案在如东县环保局进行了重新备案（备案号
320623-2017-055-II），排污许可证编号：320623-2017-130006-A。如东南天农科污染物类型包括
废水、废气、固废等。环保核定排放总量如下：化学需氧量 85.07 吨/年，氨氮 5.3 吨/年，悬浮物
3.8 吨/年，丙烯酰胺粉尘 6.72 吨/年，废水总量 189063 吨/年。 
其中：污水排放方式为厂区内污水处理站采用“UASB+一级 A/O 生化处理”法处理混合废水，
达到三级排放标准后进入洋口港污水处理厂进行处理，处理达标后排入黄海，排放标准执行《污
水排入城镇下水道水质标准（GB/T31962-2015）》COD≤500mg/L、氨氮≤35mg/L、SS≤400mg/L；
气体污染物为浓缩、干燥过程产生的丙烯酰胺粉尘，采用水喷淋吸收，吸收液回用至水合工序，
剩余尾气经排气筒排空，能达到《大气污染物综合排放标准》进行排放；固体废弃物污染物处理
分三类：膜分离杂质送园区临时供热站锅炉焚烧处置、水处理污泥送当地专业固体废弃物处理公
司焚烧处置、生活垃圾由环卫部门收集后填埋处理，够实现厂内固体废弃物的减量化和无害化；
噪音污染物通过采用隔声、消声等措施治理，可达标排放标准。 
依据南通市如东县环保局《关于印发<南通市企业环保信用评价标准及评价方法>的通知》，
如东南天农科企业环保信用评价结果为“蓝色企业”。 
 
（3）公司及其子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人
民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污
染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规，公司将持续督促
2017 年年度报告 
36 / 153 
 
公司及子公司遵守相关规定，确保环境合规。2017 年底，为进一步提升公司整体环境合规水平，
昌九农科南昌基地将搬迁至江苏如东基地，实现两地生产环保标准一致，能有效提高公司污染物
控制、治理及达标排放的标准，确保公司合法合规经营。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
√适用  □不适用  
2016 年 12 月，《中华人民共和国环境保护税法》正式颁布，于 2018 年 1 月 1 日起实施。《环
境保护税法》设置了两档减税优惠，即纳税人排污浓度值低于规定标准的 30%，减按 75%征税；
纳税人排污浓度值低于规定排放标准 50%的，减按 50%征税。 
由于环境保护税自 2018 年开始征收，报告期内，环境保护税税收政策对公司及子公司无直接
影响。公司之子公司昌九农科属于环境保护税纳税主体，其中昌九农科南昌基地位于江西省南昌
市，鉴于南昌基地生产线搬迁合并，预计南昌基地受相关税收政策影响较小；昌九农科如东基地
位于南通市，昌九农科之子公司如东南天农科将承担相应环境保护税等税收成本。公司及昌九农
科将持续加大环保投入，节能减排，为建设环境友好型企业、降低企业综合税负寻找解决方案。 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
