2017 年年度报告 
8 / 153 
 
企业重组费用，如安置职工的支出、整合费
用等 
      
交易价格显失公允的交易产生的超过公允
价值部分的损益 
      
同一控制下企业合并产生的子公司期初至
合并日的当期净损益 
      
与公司正常经营业务无关的或有事项产生
的损益 
      
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性金
融负债产生的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
      
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
      
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计量的投资性
房地产公允价值变动产生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期
损益进行一次性调整对当期损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -12,479,878.00   -13,609,019.06 -15,080,157.63 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 -12,599,760.78     
少数股东权益影响额 6,262,111.54   478,567.31 1,343,605.71 
所得税影响额 -49,302.08   -118,178.76 16,745.74 
合计 65,058,893.35   -9,956,155.23 -10,638,598.07 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要业务是合成氨、尿素、甲醇、白炭黑、双氧水、丙烯酰胺等产品的生产及销售，合
成氨、尿素、甲醇、白炭黑、双氧水等产品已停止生产，公司 2017 年仍在产及销售的是丙烯酰胺
产品，本公司控股 54.61%的昌九农科为丙烯酰胺生产销售主体。丙烯酰胺属精细化工产品，产品
形态分为晶体和水剂，是生产聚丙烯酰胺的主要原料，可作为添加剂以提高石油开采的回收率，
用作驱油剂、污水处理的絮凝剂、沙漠土壤保水增厚剂、建筑墙体涂料的胶粘剂以及造纸助剂，
还可用于合成纤维、塑料、橡胶、纺织、医药、染料等产品的改性，用作其中间体。丙烯酰胺在
2017 年年度报告 
9 / 153 
 
沥取、纸张增强、化学、灌溉、军工、农业土壤改良、种子包衣等诸多领域都有广泛应用，俗称
“百业助剂”。  
公司控股子公司昌九农科以市场为导向，以销定产，实施产供销一体化经营模式，最大限度
减少中间环节，节省运营成本，节约流动资金，缩短资金运行周期，提高资金利用率。作为精细
有机化工原料，丙烯酰胺产品下游需求波动以及原料丙烯腈价格等因素波动对昌九农科及公司业
绩有重要影响。公司产品丙烯酰胺晶体以袋装形式发货、丙烯酰胺水剂以灌装形式发货，运输方
式主要依靠公路运输。 
我国丙烯酰胺行业起步于 20 世纪 60 年代，随着环保治理、“三次采油”、页岩气开发的兴
起，国内自主技术的进步，行业进入到快速发展阶段，行业综合水平、生产能力和竞争力有较大
提升。近年来，我国丙烯酰胺产量行业整体处于供过于求的状况，具体表现为国内低端产品产能
供给过剩，市场竞争激烈，市场上存在产品单一、质量不够稳定、性能不够突出等情况；在中高
端产品领域，国内行业尚有较大发展潜力。除了纺织、造纸、石化、建筑材料等传统应用领域，
丙烯酰胺下游应用近年来进一步深入及拓展，国内污水处理、土壤治理、医药中间体等领域的需
求有望进一步提升，国内丙烯酰胺产业尚有发展空间。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
截至报告期末，公司固定资产为 103,391,573.20 元，比年初数减少 133,712,906.29 元，减幅为
-56.39%，系因公司及子公司昌九青苑、昌九化肥、昌九农科、昌九昌昱将其所拥有的部分国有土
地使用权、房屋、建筑物及构筑物、设备转让给昌九集团所致。公司及子公司闲置资产处置导致
公司货币资金发生一定变化，截至报告期末，公司货币资金为 65,682,642.60 元，比年初数增加
36,140,424.56 元，增幅为 122.33%。详见第四节之二、报告期内主要经营情况之（三）资产、负
债情况分析。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司目前龙头产品为丙烯酰胺（晶体、水剂），由公司控股子公司昌九农科生产、销售。昌
九农科拥有丙烯酰胺专业生产研发团队，与国内高校、研究机构建立了长期合作关系。昌九农科
“百助牌”丙烯酰胺为知名品牌产品。中华人民共和国国家质量检验检疫总局和中国国家标准化
管理委员会发布的工业用丙烯酰胺的国家标准由昌九农科负责起草并一直沿用至今。昌九农科及
下属子公司目前在丙烯酰胺相关领域拥有 13 项专利，其中发明专利 4 项，9 项实用新型专利，具
备产品研发领先优势。昌九农科全资子公司如东南天农科为江苏省科学技术厅认定的高新技术企
业，昌九农科及如东南天农科仍在持续投入研发，不断提升公司龙头产品技术参数，保持技术领
先优势。在市场资源合作方面，公司上游与中国石化化工销售有限公司华东分公司进行深度合作，
能够较大程度稳定成本。在下游营销网络方面，公司目前布局的下游客户资源遍及除西藏、青海
等少数边远地区外的绝大部分省市自治区，公司还将积极支持昌九农科提升营销策略，扩大市场
占有率。虽然国内不同区域客户因环保、安全核查或产业结构升级受到一定影响，但该类影响随
着产业转型、行业进一步规范将逐步平缓，同时随着国家环保、医药行业需求的持续增长，污水
处理、土壤治理、医药中间体等领域的丙烯酰胺应用有望进一步拓展。公司将继续采取措施保持
龙头产品丙烯酰胺的市场领先地位、行业研发优势、成本控制策略以及营销网络。 
昌九农科丙烯酰胺晶体现有生产能力 27000 吨/年，晶体产品相较于水剂产品运输效率高，适
用于远距离及超长半径运输。目前昌九农科丙烯酰胺产品国内市场占有率位居行业前列，同时，
部分产品最终出口至日本、印度、欧洲等多个国家或地区，尤其在欧洲市场出口表现良好。 
2017 年年度报告 
10 / 153 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年公司控股子公司昌九农科正常生产经营，其他分、子公司继续停产，公司本报告期内
经营收入主要来源于昌九农科经营销售收入。 
本报告期内，公司实现营业收入 55,323.05 万元，与上年同期相比增加 27.56%；公司及其子
公司昌九农科、昌九青苑、昌九化肥、昌九昌昱将其所拥有的部分国有土地使用权、房屋、建筑
物及构筑物、设备以人民币 25,368.89 万元价格转让给公司控股股东昌九集团，公司实现归属于母
公司的净利润 2,613.07 万元，实现扭亏为盈。 
本报告期内，昌九农科实现营业收入 55,311.10 万元，较上年增长 27.83%。2017 年昌九农科
生产经营业绩受到如下因素综合影响：一是丙烯酰胺的总产量与 2016 年基本持平，以销定产的策
略使得产量和销量基本一致，有效实现了产销均衡、控制库存积压；二是丙烯酰胺上游原材料丙
烯腈受美国飓风事件等因素影响，导致公司产品丙烯酰胺的成本上升，虽然丙烯酰胺销售价格进
行了上调，但同期丙烯酰胺价格涨幅并未与原材料价格涨幅同步，致使利润空间受到一定挤压；
三是昌九农科南昌基地搬迁合并，昌九农科因规模性减员承担辞退成本较往年增长较多，一定程
度限制了昌九农科业绩释放。 
报告期内，昌九农科决定将南昌生产基地生产线搬迁合并至如东生产基地。搬迁合并过程中，
如东基地产能首期将增加至年产 5 万吨/年，昌九农科还将根据丙烯酰胺市场需求的具体情况，调
整总体产能计划，适时填平补齐至 6 万吨/年。 
报告期内，公司进一步加强公司运营管理，通过包括闲置资产处置、注销无实际业务子公司
等工作，有效降低了公司财务损耗，改善了公司财务状况，增强了公司持续经营能力。 
 
二、报告期内主要经营情况 
在报告期内，公司主要工作围绕三个方面进行：一是完善公司内部产能布局及生产设备更新
换代，提升昌九农科的生产经营效率，加强成本管控，改善产品利润率，提升产品的市场竞争力。
二是在公司控制权发生变更的情况下，公司完善员工安置及闲置资产处置方案，尽力保障公司及
全体股东权益。三是通过设立子公司，参与设立、管理股权投资基金，为公司培育新的利润增长
点创造条件。 
在上游丙烯腈价格的推涨、下游产品应用开发步伐趋缓的情况下，公司在竞争激烈的市场环
境中，一方面努力维护昌九农科日常生产经营工作，通过加强内部成本控制，完善员工绩效考评，
协同调整公司南昌基地和江苏如东基地生产计划，努力争取公司利润最大化。另一方面，提升昌
九农科的生产经营效率和产能结构优化，通过各种要素的优化组合，努力减耗增效，资源优化配
置，将昌九农科江苏如东基地作为发展的重点。2017 年 9 月底，昌九农科江苏如东晶体扩建工程
全面完工并投入使用，2017 年年底，江苏如东基地总体产能为 3 万吨/年，其中丙烯酰胺晶体产能
由 1.7 万吨/年扩大到 2.7 万吨/年，为公司在如东打造丙烯酰胺和聚丙烯酰胺产业聚集带创造了有
利条件，也为公司今后的战略布局打定基础。 
报告期内，公司继续积极推进闲置资产处置工作，公司及子公司昌九青苑、昌九化肥、昌九
农科、昌九昌昱已经完成了闲置资产处置，其所拥有的国有土地使用权、房屋、建筑物及构筑物、
设备以人民币 25,368.89 万元价格转让给昌九集团，最终增加公司净利润为 7,839.19 万元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
