江西昌九生物化工股份有限公司                                                2012 年年度报告 
 35  
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《公司章程》以及中
国证监会、江西证监局、上海证券交易所有关规范性文件的规定和要求，不断完善公司法人治
理结构，规范公司运作行为，加强信息披露管理，维护全体股东利益。报告期内，公司全面启
动内控体系建设工作，按照五部委及监管部门要求编制了《公司内部控制规范实施工作方案》，
修订完善了公司内部控制相关制度，进一步提高了公司规范化运作水平。 
     ⑴股东与股东大会：公司严格规范执行《公司章程》，确保所有股东，尤其是中小股东享
有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。报告期内，公司按照《公司章程》、中国
证监会《上市公司股东大会规范意见》和本公司《股东大会议事规则》的要求，召开了 2012 年
第一次临时股东大会、2011 年年度股东大会、2012 年第二次临时股东大会，股东大会的召集、
通知、股东登记、出席股东大会的人员资格及议案的审议表决、会议记录、决议的形成、公告
均符合规范要求，股东大会有律师出席见证并出具相关法律意见书。 
      公司认真做好投资者管理工作，倾听股东的意见。利用股东大会召开等时机，加强董事会、
管理层与股东的交流、沟通，听取股东的意见。 
      ⑵控股股东与上市公司：控股股东通过股东大会对公司依法行使出资人的权利，没有直接
或间接干预公司的决策和经营活动。公司董事会、监事会、内部组织机构均独立运作。为确保
公司持续经营，控股股东在资金运作等方面给予了大力支持，不存在控股股东及其关联单位非
经营性占用公司资金、侵占上市公司利益的情况。 
      ⑶董事与董事会：公司认真落实累积投票制，严格履行董事提名、更换及选举程序。严格
履行董事会召集、通知、召开及议事程序。报告期内，董事会共召开 7 次会议，更换了部分董、
监事，各位董事严格依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》的要求，规范公司的投资决策、
高管提名、聘任会计师事务所、关联交易、对外担保等行为，保证公司全体董事和董事会依法
依规履行有关职责。 
      ⑷监事与监事会：报告期内，监事会共召开 5 次会议，全体监事能够按照法律法规和《公
司章程》所赋予的职责，对公司财务状况、关联交易及董事、高级管理人员履行职责的合法合
规性进行监督，积极履行监督检查职能，参与公司重要决策会议，维护公司及股东的合法权益。 
      ⑸信息披露：公司指定董事会秘书负责信息披露工作，公司严格按照有关法律法规及《上
海证券交易所股票上市规则》的规定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务；通过制
订公司《信息披露事务管理制度》和《江西昌九生物化工股份有限公司投资者关系管理制度》，
规定了有关信息披露、接待来访、回答咨询、联系股东、向投资者提供公司公开披露的资料等
制度。 
      ⑹内幕信息知情人登记管理制度：公司已制订《内幕信息知情人登记管理制度》，详见 2011
年 12 月 17 日登载于《上海证券报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站。报告期内，公司
严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》有关规定，做好定期报告等内幕信息及有关知情人
的保密、登记、披露、报备等各项管理工作，有效维护公司信息披露的公平原则。 
 
江西昌九生物化工股份有限公司                                                2012 年年度报告 
 36  
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年度股东
大会 
2012 年 5
月 3 日 
《公司 2011年度董事
会工作报告》、《公司
2011 年度监事会工作
报告》、《公司 2011 年
度财务决算报告》、
《公司 2011年度独立
董事述职报告》、《关
于公司 2011年度利润
分配预案》、《公司
2011 年年度报告》（全
文及摘要） 
审议通过 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 4
日 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 1
月 12 日 
《关于修改<公司章
程 > 有关 条款的议
案》、《关于为控股子
公司昌九农科申请银
行贷款提供质押反担
保的议案》、《关于续
聘公司 2011年度财务
审计机构的议案》 
审议通过 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2012 年 1 月 13
日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 9
月 12 日 
《关于修改公司章程
部分条款的议案》、
《关于公司2012年度
日常关联交易的议
案》、《关于聘请公司
2012 年度财务审计机
构及内控审计机构的
议案》、《关于为江西
昌九农科化工有限公
司向银行贷款提供担
保的议案》 
审议通过 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2012 年 9 月 13
日 
 
 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
江西昌九生物化工股份有限公司                                                2012 年年度报告 
 37  
周应华 否 7 7 4 0 0 否 2 
姚伟彪 否 7 7 4 0 0 否 0 
宋建平 否 7 7 4 0 0 否 3 
王明招 否 7 6 4 1 0 否 3 
陈文荣 否 7 7 4 0 0 否 0 
胡格今 否 7 7 4 0 0 否 0 
钟先平 否 7 7 4 0 0 否 2 
徐叔衡 是 7 7 4 0 0 否 2 
袁细寿 是 7 6 4 1 0 否 3 
盛寿日 是 7 7 4 0 0 否 2 
张  燃 是 7 6 4 1 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会根据《公
司章程》、《董事会专业委员会实施细则》的规定正常开展工作，暂无重要意见或建议。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性的情况，
也不存在不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为形成高管人员有效的分配激励和约束机制，公司制定《公司高级管理人员薪酬考核管理
办法》，依据经营班子的工作绩效由董事会进行考评激励。2012 年，公司经营班子在董事会的
领导下，尽心尽力，勤勉工作，维护了大局，稳定了局面，保持了持续经营。 
江西昌九生物化工股份有限公司                                                2012 年年度报告 
 38  
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任。公司董事会根据《公司法》、《证券
法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司内部控制指引》、财政部等五
部委联合颁布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》及《企业内部控制评价
指引》等相关法律、法规要求，建立了整体有效的内部控制体系，建立健全了一系列的内部控
制制度，并对内部控制的有效性进行了评价，进一步提升了公司经营管理水平和风险防范能力。  
    2、公司自上市以来，为完善公司内部控制、实现公司规范运作，按照《公司法》、《企业会
计准则》、《企业会计制度》、《上海证券交易所股票上市规则》以及中国证监会和上海证券交易
所的有关规定及国家其他相关法律法规的规定，根据市场环境和企业实际需要加强了制度建设，
并随着市场环境的变化和公司实际情况对相关制度及时进行了完善、修订，进一步优化业务管
理和操作流程，确保各项业务有章可循。  
    3、公司按照规定设立了董事会审计委员会，负责监督公司内部控制的有效实施和内部控制
自我评价情况，协调内部控制审计和外部审计工作的衔接、监督和核查工作。  
    4、公司设有审计部门，行使内部审计职能和内控职能，负责对公司内部控制的有效性和充
分性进行评价，并负责对内部控制的有效实施进行检查监督，以确保内控制度的有效贯彻实施。
公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》及其他有关规定，制定了《内部审计工作制度》，对
公司内部监督的范围、内容、程序等都做出了明确规定。  
    5、报告期内公司对内部控制执行情况进行了全面的检查与评价，公司内部控制评价报告已
经提交董事会审核。具体内容详见《江西昌九生物化工股份有限公司 2012 年度内部控制评价报
告》。    
    6、2012 年 1 月 1 日《企业内部控制基本规范》及其《企业内部控制配套指引》在上市公
司开始正式执行。公司董事会根据证监会、交易所的有关规定，在董事会的领导下成立内控体
系建设工作小组，协调公司各职能部门共同开展内部控制规范建设工作。同时，公司结合实际
情况聘请外部中介机构，帮助公司设计内部控制总体架构，甄别内部控制薄弱环节和缺陷，提
出有针对性的建议和意见，并及时修订所涉及的内控制度，使公司内控建设符合《企业内部控
制基本规范》及其《企业内部控制配套指引》的要求。  
    7、经自查，截至报告期末，公司未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。虽然目
前公司的制度体系比较健全，但是考虑到公司业务规模逐渐扩大等因素，公司的内部控制制度
方面还需要根据公司的运营需要不断加以完善和提高。同时，根据外部经营环境的变化、相关
部门和政策新规定的要求，结合企业发展的实际需要，公司将进一步完善内控制度，增强内部
控制的执行力，推进内部控制各项工作的不断深化，提高内部控制的效率和效益，促进公司稳
步、健康发展。  公司内部控制评价报告详见  2013 年 3 月 26 日上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 相关公告。  
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构大华会计师事务所有限公司为公司出具了标准无保留的内部控制审
计报告。  
    内部控制审计报告详见 2013 年 3 月 26 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 相关公告。  
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了专门的年报信息披露重大差错责任追究制度。截止报告期末，公司未出现年报
信息披露重大差错。 
