2015 年年度报告 
14 / 114 
 
(四) 可能面对的风险 
1.系统性风险。丙烯酰胺作为精细化工原料中间体，因其产品广泛应用于国民经济各个部门，
所以其行业周期与我国经济运行轨迹基本一致。宏观经济波动对公司产品需求产生较大影响，随
着国内经济增速放缓，市场需求有可能进一步减弱，市场利率水平可能因信用风险加大而提高，
从而导致企业融资成本上升。全球经济低迷导致外部需求不足，加剧了国内的竞争。这些因素都
给其发展带来不确定性风险。 
2.行业供给增加的风险。近年来丙烯酰胺产能和产量增速放缓，但下游发展同样放缓，总体
上呈现供过于求的趋势，造成公司市场份额下降，影响公司销售收入，同时因竞争激烈造成公司
产品毛利率下降而减少利润。 
3、国家政策风险。新《环保法》的实施使公司环保合规难度提高，达标升级压力加大，公司
将在环保治理工作中付出更多的成本。“十三五”时期，发展清洁生产、绿色化工、节能减排环
保政策以及循环经济模式成为国家产业政策的主要导向和必然趋势，将对丙烯酰胺行业产生重要
影响。 
(五) 其他 
无。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2014年 4月，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号--上市公司现金分红》（证监会公
告[2013]43）的要求及中国证监会江西监管局的有关文件精神，结合公司实际情况，对《公司章
程》中关于现金分红的相关条款进行了调整，明确了现金分红在利润分配中的优先顺序，并制订
了《公司未来三年股东回报规划（2014—2016年）》。 
公司利润分配政策符合《公司章程》及审议程序的规定，有明确的分红标准和分红比例，利
润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明，利润分配具体方案由独立董事发表意见，能够
充分保护中小投资者的合法权益。 
(二) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
大华会计师事务所（特殊普通合伙）是公司 2015年度财务报告的审计机构，对公司出具了
带强调事项段的无保留意见审计报告（大华审字[2016]002476号）。根据《上海证券交易所股票
上市规则》的有关规定，公司董事会对审计意见涉及事项说明如下： 
2015 年年度报告 
15 / 114 
 
1、非标审计报告所涉及事项的基本情况 
    审计报告强调事项提出所涉事项的理由和依据是：“（1）鉴于江氨分公司及部分子公司停产
多年，生产装置设备老化、投入大量资金进行技术改造才能恢复生产，而公司已经多年亏损，无
法大量投入；同时近年来国家安全生产的规范标准越来越高，周边距离不足等因素，已严重影响
到已停产的分、子公司恢复生产所须的安全生产许可的取得；因此已停产的分、子公司无法在原
地恢复生产。（2）昌九生化公司截止 2015年 12月 31日累计未弥补亏损人民币 54,578万元，且
流动负债超过流动资产人民币 16,879万元。”  
2、公司董事会的意见及消除该事项及其影响的措施 
    公司董事会认为，如审计报告发表的审计意见所述：“昌九生化公司的财务报表在所有重大
方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了昌九生化公司 2015年 12月 31日的合并及母公司
财务状况以及 2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。” 
大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告客观地反映了公司实际的财务状况，针
对审计报告强调事项所关注的事项，公司董事会将着力做好以下几方面的工作： 
（1）集中力量,整合资源，增强丙烯酰胺产业的话语权。控股子公司昌九农科丙烯酰胺产品
市场占有率处于行业前列。2015年度昌九农科实现销售收入 52,290万元,实现净利润 944 万元，
连续两年实现盈利，而且盈利能力较 2014年得到大幅增强。鉴于公司在丙烯酰胺行业的优势和影
响，董事会提出“做精做强昌九农科，增强丙烯酰胺产业话语权”的战略目标，拟采取以下措施
实现目标:                       
1）积极推进昌九农科混合所有制改革。在保证国有资产保值增值前提下，积极引进产业基金，
取得昌九农科的完全决策权；并建立专项储备资金，扩充产能，维护职工稳定，补充流动资金。 
2）将昌九农科江苏如东基地作为发展的重点，扩大其产能，通过生产装置的整合以及技术改
造，使其生产能力从目前年产 4万吨提高到年产 5-6万吨；推动江苏如东基地满负荷生产，提高
生产效率和产能，使之成为昌九农科产能最大、效益最好的生产基地。 
3）以股权为纽带，积极参与同行业的整合向下游聚丙烯酰胺行业发展,力争在昌九农科江苏
如东基地周边形成丙烯酰胺产业以及聚丙烯酰胺产业聚集带,提高企业的核心竞争力，为公司培育
新的利润增长点。 
4）深度挖潜，降本增效。立足现有工艺、设备及人员状况，针对生产过程的每个环节，大力
推广节能降耗工作，充分发挥现有生产装置的产能和技术水平。通过产品技术创新，持续改进生
产工艺，将生产原料、能源消耗降到同行业最低水平。 
5）科学制定昌九农科 2016年度考核目标和考核方案，完善考核指标体系，激发昌九农科的
内生发展动力，在确保昌九农科 2016年度盈利能力进一步增强的基础上，力争其销售收入、净利
润、市场占有率等指标处于行业前列。                               
6）积极探索昌九农科在经济发展新常态下的管理体制和激励机制，加快制定昌九生化（含昌
九农科）高管、骨干参股经营昌九农科的具体方案，形成公司上下支持昌九农科发展的氛围，提
高广大员工的主动性和积极性，为企业发展注入新的活力。  
（2）积极推进公司已停产的闲置资产的分类处置，以公开挂牌等多种方式加快闲置资产处置进
程，优化资产结构，减轻债务负担，增加公司现金流，为公司持续经营能力提供保障。                       
（3）继续深入推进内控体系构建工作,不断完善内控制度,规范内控制度执行,优化内控监督检
查,全面提升管理水平。 
（4）继续寻求获得大股东及大股东控股股东的财务支持。 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
2015 年年度报告 
16 / 114 
 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 48 
境内会计师事务所审计年限 16 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 15 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
审计期间未改聘、解聘会计师事务所。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年 1 月 20 日昌九生化第六届董事会第三次会议审议通过了《关于公司 2015
年度日常关联交易的议案》，关联交易的主要内容是向控股股东昌九集团的全资
子公司江西江氨化学工业有限公司提供转供电等动力资源，预计交易金额为 500
万元，报告期内实际发生金额 343.42万元。  
公告编号： 
2015-003 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
17 / 114 
 
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
江西江
氨化学
工业有
限公司 
母公司
的全资
子公司 
水电汽
等其他
公用事
业费用
（销
售） 
销售水
电气等 
协议价  3,434,214.36  转账    
江西昌
九康平
气体有
限公司 
其他 提供劳
务 
销售水
电气等 
协议价  48,535.70  转账    
江西昌
九康平
气体有
限公司 
其他 提供劳
务 
土地、
厂房、
设备租
金 
协议价  89,816.59  转账    
江西昌
九康平
气体有
限公司 
其他 提供劳
务 
管理费 协议价  12,500.00  转账    
江西昌
九康平
气体有
限公司 
其他 提供劳
务 
提供工
程劳务 
协议价  2,695.00  转账    
合计 / / 3,587,761.65  / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明   
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
江西昌九金桥化工有限
公司 
联营公司 1,775,344.45 110,170.91 1,885,515.36    
江西昌九化工集团有限
公司 
控股股东    190,113
,114.24 
-15,246,66
9.33 
174,866,
444.91 
合计 
1,775,344.45 110,170.91 1,885,515.36 190,113
,114.24 
-15,246,66
9.33 
174,866,
444.91 
关联债权债务形成原因 关联债权形成原因：借款及往来款。     
关联债务形成原因：控股股东借款及往来款。 
关联债权债务对公司的影响   
2015 年年度报告 
18 / 114 
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出包方
名称 
承包方
名称 
承包资
产情况 
承包资产
涉及金额 
承包起
始日 
承包终
止日 
承包
收益 
承包收益
确定依据 
承包收益对
公司影响 
是否关
联交易 
关联
关系 
江 西 昌
九 康 平
气 体 有
限公司 
自然人
刘敏 
二氧化
碳装置
固定资
产 
135.04 2014
年 10
月 1日 
2015 年
12 月 31
日 
60   确保公司获
得收益 
否   
江 西 昌
九 康 平
气 体 有
限公司 
江西力
宏能源
科技有
限公司 
氧气、
氮气生
产装置
固定资
产 
91.34 2014
年 10
月 1日 
2015 年
12 月 31
日 
60   确保公司获
得收益 
否   
承包情况说明 
1、公司参股的江西昌九康平气体有限公司的二氧化碳装置承包给自然人刘敏（以下简称“乙
方”）经营，承包期限为 2014年 10月 1日至 2015年 12月 31日，承包期间昌九康平有权监督指
导乙方的安全、生产、经营活动，乙方自主经营，独立核算，自负盈亏，并承担所辖员工和相应
职能管理人员的工资及五险一金、福利等全部费用，按季定期缴纳承包费（每月人民币 4万元）
给昌九康平。租赁期间安全生产责任由乙方承担。详情见 2014 年 10月 31日江西昌九生物化工
股份有限公司第六届董事会第二次会议决议公告（公告编号 2014-068） 
2、江西昌九康平气体有限公司的氧气、氮气生产装置承包给江西力宏能源科技有限公司（以
下简称“丙方”）经营，承包期限为 2014年 10月 1日至 2015年 12月 31日，承包期间昌九康平
有权监督指导丙方的安全、生产、经营活动，丙方自主经营，独立核算，自负盈亏，并承担所辖
员工和相应只能管理人员的工资及五险一金、福利等全部费用，按季定期缴纳承包费（每月人民
币 4万元）给昌九康平。租赁期间安全生产责任由丙方承担。详情见 2014 年 10月 31日江西昌
九生物化工股份有限公司第六届董事会第二次会议决议公告（公告编号 2014-068） 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租方
名称 
租赁方
名称 
租赁资
产情况 
租赁资产
涉及金额 
租赁起
始日 
租赁终
止日 
租赁
收益 
租赁收益
确定依据 
租赁收益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联
关系 
江西昌
九生物
化工股
份有限
公司 
九江亚
金管业
有限公
司 
年产 1
万吨塑
料 管 
材装置 
214.00 2014
年 5 月
1日 
2016
年 4 月
30日 
72.5       因该资产近几
年处于亏损状
态，有利于减
少公司亏损 
否   
租赁情况说明 
2015 年年度报告 
19 / 114 
 
赣北分公司是公司全资企业，位于九江市沙河工业园，经营范围为塑料管材、管件的研制、
生产及销售，生产能力为年产 1 万吨各类 PVC、PE、HDPE 等塑料管材、管件，2015年末总资产 
311.92 万元、固定资产净额 214.00万元。  
    由于赣北分公司近几年均处于亏损状态，为了扭转赣北分公司严峻的生产经营形势，减少公
司亏损，经 2014年 4月 30日召开公司第五届董事会第二十一次会议审议通过同意公司将赣北分
公司现有设备生产线租赁给九江亚金管业有限公司经营，租赁期限为 2014 年 5 月 1 日至 2016 
年 4 月 30 日，租赁费用为第一年租金叁拾贰点伍万元（32.5 万元），第二年租金肆拾万元整
（40 万元）。租赁期间的安全生产责任由九江亚金管业有限公司承担。九江亚金管业有限公司：
成立于 2014 年 4 月，注册资本：200 万元，经营范围：塑料管材、管件研发、生产、销售。详
情见 2014 年 4 月 30 日江西昌九生物化工股份有限公司第五届董事会第二十一次会议决议公
告（公告编号：2014-018） 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
无。 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
多年来 ，公司将“客户首选”作为核心理念，追求成为投资者、员工、消费者、供应商和其
他利益相关者的首选，其中投资者是根本、员工是基础、消费者是关键、供应商是保障、其他利
益相关者是支撑，从而培育了追求卓越和发展品质“互利互赢”的诚信理念。经过多年的诚信经
营，企业形象良好，与政府部门、金融单位、上下游客户、行业协会关系融洽，具有以“双赢”
为基础的稳固的价值链，外围发展环境较好。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司控股子公司江西昌九农科化工有限公司南昌基地 2015年 9月 4日因废水超标外排受到江
西省环境保护厅的行政处罚（详见公司公告，公告编号 2015-039），公司上下对此高度重视，积
极应对，目前，污水处理装置技改工程已完成，正在调试，调试成功后即投入使用。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
20 / 114 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 24,365 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 22,435 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内
增减 
期末持股
数量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻
结情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
江西昌九化工集团有限
公司 
0 43,980,0
00 
18.2
2 
0 
无 
  国有法人 
周勇                              9,348,03
9 
9,348,03
9 
3.87 0 
未知 
  未知 
赵海月 6,579,70
0 
6,579,70
0 
2.73 0 
未知 
  未知 
褚佩妮 4,660,30
0 
4,660,30
0 
1.93 0 
未知 
  未知 
东方汇智－工商银行－
工银量化恒盛精选 D类
39期资产管理计划 
2,000,00
0 
2,000,00
0 
0.83 0 
未知 
  未知 
中国对外经济贸易信托
有限公司－鸿道 3期 
1,856,60
3 
1,856,60
3 
0.77 0 
未知 
  未知 
李江 1,580,50
9 
1,580,50
9 
0.65 0 
未知 
  未知 
刘文华 1,535,25
8 
1,535,25
8 
0.64 0 
未知 
  未知 
毛良玉 1,280,00
0 
1,280,00
0 
0.53 0 
未知 
  未知 
