2015 年年度报告 
7 / 114 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要业务是合成氨、尿素、甲醇、白炭黑、双氧水、丙烯酰胺等产品的生产及销售，合
成氨、尿素、甲醇、白炭黑、双氧水等产品的生产装置已停产多年且已无法恢复生产，目前在营
的为丙烯酰胺产品的生产及销售。丙烯酰胺为一种用途广泛的精细化工中间体，其主要原料为丙
烯腈，丙烯酰胺的聚合物和衍生物广泛用于石油开采助剂、环保水处理、沙化土壤改良、医药、
造纸、纺织、采矿、胶水、果树防虫抗寒、种子包衣、养殖业、食品加工工业等，号称“百业助
剂”。公司控股 54.61%的江西昌九农科化工有限公司（以下简称：昌九农科）是国内最大的丙烯
酰胺单体生产企业，也是国内第一家采用微生物技术生产丙烯酰胺晶体的企业，产品有晶体、不
同浓度水剂等多个品种，在国内丙烯酰胺行业具有良好的知名度。作为精细有机化工原料，丙烯
酰胺产品下游需求波动以及原料丙烯腈价格等因素的波动对公司业绩具有重要影响，2015年国内
经济增速放缓，下行压力增大，原料丙烯腈价格受原油价格影响波动较大，同时，作为化工类的
丙烯酰胺行业的下游需求增长趋缓，装置开工率不足，产品价格持续低迷。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产未发生重大变化。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司主要控股子公司江西昌九农科化工有限公司（以下简称昌九农科）是国内第一家采用微
生物法技术生产丙烯酰胺晶体的企业，现为国内最大的丙烯酰胺单体生产厂商，取得多项技术专
利，生产工艺技术成熟，产品质量控制标准高，生产的丙烯酰胺晶体产品被国家科技部等五部委
授予国家重点新产品，现行丙烯酰胺晶体国家标准是参照昌九农科丙烯酰胺晶体企业标准制定。
昌九农科丙烯酰胺产品现有晶体、不同浓度水剂等多个品种，产品质量优于行业同类产品，在市
场上享有良好声誉，注册的“百助牌”商标在市场上享有较高的知名度，商品丙烯酰胺的国内市
场占有率处于行业前列。 
  
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司所属江氨分公司、控股子公司昌九青苑和昌九昌昱等公司全年继续停产，昌九
化肥公司已终止运作，2015年公司收入主要来源于控股子公司昌九农科。公司主要在营产品为控
股子公司昌九农科的丙烯酰胺，面对复杂严峻的宏观经济和行业形势，公司严格按照董事会的工
作部署，除积极推进已停产的闲置资产的分类处置外，重点抓好昌九农科的生产经营。 
2015年是丙烯酰胺行业发展较艰难的一年，就外部环境而言，影响行业发展的新法规、新政
策陆续出台；化工企业“进入园区”、提升安全生产条件、加大环境治理和节能减排为主要内容
的化工产业转型升级对企业产生了深刻的影响；另外，经济持续低迷、行业需求放缓、人力资源
成本上升等因素加大了对企业的困扰。从企业内部来讲，技术工艺升级换代、出口市场逐渐萎靡、
产品销售市场环境日益复杂等给企业造成巨大压力。为适应新的市场环境，公司推出了一系列综
合管理举措，整合南昌、江苏如东两大生产基地产能、销售资源，最大限度维持了产品市场占有
率在行业内的龙头地位。2015年，在销价和销量双降的情况下，通过采取内部挖潜、外拓市场等
多项措施，昌九农科实现营业收入 53266.92万元，同比下降 25.17%，实现归属母公司所有者净
利润 944.21万元，同比增长 159.37%，与 2014年相比取得了较好的经营业绩。 
虽然昌九农科 2015年取得了较好的经营业绩，但由于已停产的闲置资产体量大，公司 2015
年承担的折旧和资产减值损失高达 2000万元以上，给公司的持续经营造成较大影响，而闲置资产
