2016 年年度报告 
22 / 132 
 
在 2017 年度经审计的净利润为负或净资产为负，公司股票将在 2017 年度年报披露后，被暂停上
市。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
2014 年 4 月，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》（证监会公
告[2013]43）的要求及中国证监会江西监管局的有关文件精神，结合公司实际情况，对《公司章
程》中关于现金分红的相关条款进行了调整，明确了现金分红在利润分配中的优先顺序，并制订
了《公司未来三年股东回报规划（2014—2016 年）》。 
公司利润分配政策符合《公司章程》及审议程序的规定，有明确的分红标准和分红比例，利
润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明，利润分配具体方案由独立董事发表意见，能够
充分保护中小投资者的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 -37,090,757.78 0 
2015年 0 0 0 0 -24,596,514.95 0 
2014年 0 0 0 0 34,988,394.25 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
23 / 132 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
昌九集团及
关联方、赣
州工投及关
联方 
不参与本次重大资产
出售 
2016 年 5 月
26 日至本
次重大资产
出售结束日 
是 是 
    
解决
同业
竞争 
昌九集团、
赣州工投 
避免与上市公司产生
同业竞争以及不利用
控股股东或实际控制
人地位损害上市公司
利益等 
2016 年 5 月
26 日至本
次重大资产
出售结束日 
是 是 
    
解决
关联
交易 
昌九集团、
赣州工投 
减少并规范与上市公
司关联交易 
2016 年 5 月
26 日至本
次重大资产
出售结束日 
是 是 
    
其他 昌九生化 
1、重大资产重组的标
的公司不涉及立项、环
保、行业准入、用地、
规划、施工建设等有关
报批事项；2、重大资
产重组的标的公司不
存在重大资产购买和
出售、非经营性资金占
用、诉讼以及为关联方
提供担保情况；3、标
的公司所有权不存在
纠纷，且未设定任何权
利限制；标的公司依法
成立且合法存续等事
项。 
2016 年 5 月
26 日至本
次重大资产
出售结束日 
是 是 
    
其他 
昌九生化、
昌九集团、
赣州工投、
赣州市国资
委、中国农
批 
除昌九生化正在进行
的重大资产出售外，在
昌九生化披露 2016 年
7 月 18 日召开的投资
者说明会召开情况公
告后的 6 个月内，不再
筹划涉及该公司的重
大资产重组，或与该公
司重大资产重组有关
的筹划、商谈、意向、
协议等事项。 
2016 年 7 月
19 日至
2017 年 1 月
19 日 
是 是 
    
其他 昌九生化 
在披露 2016年 10月 19
日召开的投资者说明
会召开情况公告后的 3
个月内不再筹划重大
资产重组事项 
2016 年 10
月 20 日至
2016 年 1 月
20 日 
是 是 
    
 
 
2016 年年度报告 
24 / 132 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
大华会计师事务所（特殊普通合伙)是公司 2016 年度财务报告的审计机构,对公司出具了带强
调事项段的无保留意见审计报告。根据《上海证券交易所股票上市规则》的有关规定,经公司第六
届董事会第二十二次会议审议通过,公司对审计意见涉及事项说明如下: 
(一)非标准无保留审计意见的基本情况 
1、鉴于江氨分公司及部分子公司停产多年，生产装置设备老化、投入大量资金进行技术改造
才能恢复生产，而公司已经多年亏损，无法大量投入；同时近年来国家安全生产的规范标准越来
越高，周边距离不足等因素，已严重影响到已停产的分、子公司恢复生产所须的安全生产许可的
取得；因此已停产的分、子公司无法在原地恢复生产。 
2、昌九生化公司截止 2016 年 12 月 31 日累计未弥补亏损人民币-58,286.97 万元，且流动负
债超过流动资产人民币 17,394.54 万元。 
(二)公司董事会的意见及消除该事项及其影响的措施 
公司董事会认为，如审计报告发表的审计意见所述：“昌九生化公司的财务报表在所有重大
方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了昌九生化公司 2016 年 12 月 31 日的合并及母公司
财务状况以及 2016 年度的合并及母公司经营成果和现金流量。” 
大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告客观地反映了公司实际的财务状况，针
对审计报告强调事项所关注的事项，公司董事会将着力做好以下几方面的工作： 
1、坚持围绕“做精做强昌九农科，增强丙烯酰胺产业话语权”的战略目标，继续做好昌九农
科的持续经营工作，拟采取以下措施实现目标:                       
（1）努力做好昌九农科南昌基地安全生产行政许可顺利展期工作。现昌九农科南昌基地的安
全生产行政许可将于 2017 年 6 月 11 日到期，在维持现有产能不变的基础上，采取行之有效的措
施，做好各项安全管理和安全技术工作，尽可能争取昌九农科南昌基地安全生产行政许可顺利展
期，维护好昌九农科南昌基地正常的生产经营。 
（2）将昌九农科江苏如东基地作为发展的重点，在其现有晶体生产能力扩建的基础上，通过
生产装置的整合以及技术改造，努力将其总体（水剂、晶体）生产能力提高到年产 5-6 万吨；推
动江苏如东基地满负荷生产，提高生产效率和产能，使之成为昌九农科产能最大、效益最好的生
产基地。 
（3）以股权为纽带，积极参与同行业的整合,向下游聚丙烯酰胺行业发展,力争在昌九农科江
苏如东基地周边形成丙烯酰胺产业以及聚丙烯酰胺产业聚集带,提高企业的核心竞争力，为公司培
育新的利润增长点。 
2016 年年度报告 
25 / 132 
 
（4）科学制定昌九农科 2017 年度考核目标和考核方案，完善考核指标体系，激发昌九农科的内
生发展动力，努力实现昌九农科 2017 年度盈利。 
（5）积极探索昌九农科在经济发展新常态下的管理体制和激励机制，加快制定昌九生化（含
昌九农科）高管、骨干参股经营昌九农科的具体方案，形成公司上下支持昌九农科发展的氛围，
提高广大员工的主动性和积极性，为企业发展注入新的活力。 
2、继续积极稳妥地推进公司已停产的闲置资产的分类处置，总结经验，拓展新思路、新方法，
把闲置资产处置与减轻债务负担、实现止亏保壳目标有机结合起来，优化资产结构，增强现金流，
为公司持续经营提供保障。 
3、继续深入推进内控体系构建工作,不断完善内控制度,规范内控制度执行,优化内控监督检查,
全面提升管理水平。 
4、继续寻求获得控股股东及间接控股股东的财务支持。目前，公司控股股东江西昌九化工集
团有限公司 100%股权已正式在江西省产权交易所公开挂牌转让，如转让成功，公司将全力支持
和配合新股东为增强企业持续经营能力所采取的措施。 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 48 
境内会计师事务所审计年限 17 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 15 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
26 / 132 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
27 / 132 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
江西江氨
化学工业
有限公司 
母公司
的全资
子公司 
水电汽等
其他公用
事业费用
（销售） 
销售水
电气等 
协议价 
 
643,163.07 
 
转账 
    
江西江氨化
学工业有限
公司化工机
械分公司 
其他关
联人 
水电汽等
其他公用
事业费用
（销售） 
销售水
电气等 
协议价 
 
9,846.15 
 
转账 
    
合计 / / 653,009.22 / / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明   
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
28 / 132 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 
关联关
系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
江西昌九金桥
化工有限公司 
联营公司 1,885,515.36 122,721.91 2,008,237.27    
江西昌九化工
集团有限公司 
控股股东    174,866,444.91 -4,388,764.75 170,477,680.16 
合计 1,885,515.36 122,721.91 2,008,237.27 174,866,444.91 -4,388,764.75 170,477,680.16 
关联债权债务形成原
因 
关联债权形成原因：历史形成的借款及往来款。 
关联债务形成原因：控股股东借款及往来款。 
关联债权债务对公司
的影响 
  
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租方
名称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁
收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收益
对公司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
2016 年年度报告 
29 / 132 
 
江西昌
九生物
化工股
份有限
公司 
九江
亚金
管业
有限
公司 
年产
1万
吨塑
料管
材装
置 
203.65 
2016
年5月
1 日 
2017
年4月
30 日 
54   
因该资产
近几年处
于亏损状
态，实施租
赁有利于
减轻公司
亏损压力。 
否 
  
租赁情况说明 
昌九生化赣北分公司机器设备类资产位于九江市沙河工业园，为各类 PVC、PE、HDPE 等塑
料管材、管件生产装置，2016 年 4 月末的固定资产净额 203.65 万元。 
经 2014 年 4 月 27 日召开的公司第五届董事会第二十一次会议审议通过，公司将上述机器设
备类资产租赁给九江亚金管业有限公司经营，租赁期两年（2014年 5月 1日至 2016年 4月 30日）。
现租赁期满，经双方协商，并经公司第六届董事会第十五次会议审议通过，公司将上述机器设备
类资产继续租赁给九江亚金管业有限公司经营，租赁期壹年（2016 年 5 月 1 日至 2017 年 4 月 30
日），租赁费用为伍拾肆万元整。九江亚金管业有限公司，成立于 2014 年 4 月，法定代表人：余
明亮，注册资金：200 万元，经营范围为塑料管材、管件研制、生产及销售。（详见公司于 2016
年 5 月 6 日刊登在《上海证券报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站的临时公告，公告编
号：2016-023）。 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
(一)昌九集团股权转让及重大资产重组事项 
2016 年 5 月 24 日，因公司实际控制人赣州市国资委拟筹划涉及公司的重大事项，公司股票
自 2016 年 5 月 25 日起继续停牌。2016 年 5 月 31 日，因赣州市国资委正在筹划赣州工投持有的
昌九集团股权转让和昌九生化发行股份购买资产或资产置换等事项，该事项构成重大资产重组，
2016 年年度报告 
30 / 132 
 
并将导致昌九生化控制权的变动，公司股票自 2016 年 6 月 1 日起继续停牌（详见公司于 2016 年
5 月 25 日、2016 年 6 月 1 日刊登在《上海证券报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站的临
时公告，公告编号：2016-028、2016-031）。 
2016 年 7 月 11 日，公司间接控股股东赣州工投与中国农批签署了《关于江西昌九化工集团
有限公司股权转让框架协议》，赣州工投将所持公司直接控股股东昌九集团 85.40%股权转让给中
国农批或其指定关联方。2016 年 7 月 14 日，公司披露了《昌九生化关于终止重大资产重组的公
告》，公司收到潜在间接控股股东中国农批的回复函（中国农批函[2016]15 号），中国农批在回
复函中陈述：“鉴于目前实际情况，我公司判断无法在 8 月 14 日完成重组相关预案。”决定终止本
次重大资产重组事项（详见公司于 2016 年 7 月 13 日、2016 年 7 月 14 日刊登在《上海证券报》、
《中国证券报》和上海证券交易所网站的临时公告，公告编号：2016-046、2016-047）。 
2016 年 10 月 13 日，公司接到间接控股股东赣州工投发出的《赣州工业投资集团有限公司关
于与中国农批签署终止昌九集团股权转让框架协议事项的通知》（赣工投字【2016】94 号），“由
于中国农批与赣州工投难以就昌九集团股权转让的有关核心事项最终达成共识，经赣州工投和中
国农批协商一致，决定终止本次昌九集团股权转让交易事项。赣州工投与中国农批于今日签署了
《关于江西昌九化工集团有限公司股权转让框架协议之终止协议》。”（详见公司于 2016 年 10
月 14 日刊登在《上海证券报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站的临时公告，公告编号：
2016-076）。 
（二）昌九集团股权转让事项 
因公司间接控股股东赣州工投拟筹划涉及昌九集团的重大事项，公司股票自 2016 年 11 月 7
日起连续停牌。根据《赣州工业投资集团有限公司关于要求昌九生化申请股票继续停牌的通知》
（赣工投字[2016]111 号），确定赣州工投拟在江西省产权交易所公开转让所持有的昌九集团
85.4029%股权，该股权转让事项不涉及昌九生化重大资产重组。2017 年 2 月 20 日下午，公司收
到赣州工投《关于在江西省产权交易所正式披露公开转让昌九集团股权项目信息的通知》（赣工
投字[2017]22 号），赣州工投与江西省投资集团公司、江西省工业投资公司共同向江西省产权交
易所递交了挂牌申请，正式披露时间为 2017 年 2 月 20 日—2017 年 3 月 20 日 17:30。（详见公司
于 2016 年 11 月 8 日、2016 年 11 月 14 日、2017 年 2 月 21 日刊登在《上海证券报》、《中国证
券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站的临时公告，公告编号：2016-086、2016-088、2017-007）。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
多年来，公司将“客户首选”作为核心理念，追求成为投资者、员工、消费者、供应商和其
他利益相关者的首选，其中投资者是根本、员工是基础、消费者是关键、供应商是保障、其他利
益相关者是支撑，从而培育了追求卓越和发展品质“互利互赢”的诚信理念。经过多年的诚信经
2016 年年度报告 
31 / 132 
 
营，企业形象良好，与政府部门、金融单位、上下游客户、行业协会关系融洽，具有以“双赢”
为基础的稳固的价值链，外围发展环境较好。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
