2016 年年度报告 
8 / 132 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要业务是合成氨、尿素、甲醇、白炭黑、双氧水、丙烯酰胺等产品的生产及销售，合
成氨、尿素、甲醇、白炭黑、双氧水等产品的生产装置已停产多年且已无法恢复生产，目前在营
的为公司控股 54.61%的昌九农科从事的丙烯酰胺产品的生产及销售。昌九农科丙烯酰胺产品属精
细化工产品，主要用于生产石油开采的驱油剂、污水处理的絮凝剂、沙漠土壤保水剂、建筑墙体
涂料的胶粘剂及纺织浆料，还可用于合成纤维、塑料、橡胶、纺织、医药、染料等产品的改性，
被广泛用于沥取、纸张增强、化学、灌溉、军工、农业土壤改良、种子包衣等诸多领域，俗称“百
业助剂”。丙烯酰胺分为晶体和水剂，晶体袋装、水剂灌装，均用汽车运输；昌九农科坚持以市
场为导向，以销定产，实施产供销一体化的经营模式，以此最大限度的减少中间环节，降低运营
成本、降低营业费用、节约流动资金、缩短资金运行周期、提高资金利用率、提高产品利润率。
作为精细有机化工原料，丙烯酰胺产品下游需求波动以及原料丙烯腈价格等因素的波动对公司业
绩具有重要影响，近年来全国丙烯酰胺产品装置与产能呈发展和增长态势，2016 年全国丙烯酰胺
产能总体过剩，同时，作为化工类的丙烯酰胺行业的下游需求增长趋缓，装置开工率不足，产品
价格持续低迷。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2011 年 11 月和 2014 年 10 月中国石油和化工工业联合会连续授予昌九农科百助牌丙烯酰胺
为知名品牌产品，2010 年中华人民共和国国家质量检验检疫总局和中国国家标准化管理委员会发
布的工业用丙烯酰胺的国家标准由昌九农科负责起草并一直沿用至今。目前，昌九农科采用的微
生物法生产工艺仍处于行业领先水平，丙烯酰胺产品质量稳定性高。昌九农科拥有专业研发团队，
与相关专业高校建立了长期合作关系，并拥有多项专利技术。在资源配置方面，上游一直和中国
石化化工销售有限公司华东分公司进行合作，下游客户资源遍及除西藏、青海等少数边远地区外
的绝大部分省市自治区。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016 年除昌九农科正常生产经营外，昌九生化其他分、子公司继续停产，公司收入主要来源
于唯一正常经营的控股子公司昌九农科。 
