2015 年年度报告 
27 / 114 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 17 
主要子公司在职员工的数量 367 
在职员工的数量合计 384 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 258 
销售人员 14 
技术人员 12 
财务人员 16 
行政人员 84 
合计 384 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大专本科以上 25 
专科 77 
中专及以下 282 
合计 384 
 
(二) 薪酬政策 
公司董事、监事的报酬根据公司股东大会决议确定；薪酬与考核委员会根据《江西昌九生物
化工股份有限公司对公司经营者薪酬考核暂行管理办法》的有关规定，按照公司资产规模、经营
业绩和承担工作的职责等考评指标对高级管理人员的绩效进行考核。 
 
(三) 培训计划 
报告期内，公司因处于停产状态，故无培训计划。 
 
七、其他 
无。 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《公司章程》以及
中国证监会、江西证监局、上海证券交易所有关规范性文件的规定和要求，不断完善公司法人治
理结构，健全治理机制和各项规章制度，强化规范运作和信息披露，维护全体股东利益。报告期
内，公司制定了《江西昌九生物化工股份有限公司子公司股权管理内控制度》、《江西昌九生物
化工股份有限公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、对《章程》
等制度进行了修改，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》及中国证
监会江西证监局的相关要求，对《公司章程》中利润分配相关条款进行修订，进一步提高了公司
规范化运作水平。公司董事、监事、高级管理人员依法履行职责，逐步形成了较为完善的法人治
理结构和运作机制。具体如下：  
    1、股东与股东大会：公司严格规范执行《公司章程》，确保所有股东，尤其是中小股东享有
平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。报告期内，公司按照《公司章程》、中国证
2015 年年度报告 
28 / 114 
 
监会《上市公司股东大会规范意见》和本公司《股东大会议事规则》的要求，召开了 2014 年年
度股东大会、2015 年第一次临时股东大会、2015 年第二次临时股东大会，2015 年第三次临时股
东大会，股东大会的召集、通知、股东登记、出席股东大会的人员资格及议案的审议表决、会议
记录、决议的形成、公告均符合规范要求，股东大会有律师出席见证并出具相关法律意见书。 公
司认真做好投资者管理工作，倾听股东的意见。利用股东大会、投资者说明会、媒体说明会等建
立与中小投资者沟通的绿色通道等方式，加强董事会、管理层与股东的交流、沟通，听取股东的
意见。  
    2、控股股东与上市公司：控股股东通过股东大会对公司依法行使出资人的权利，没有直接或
间接干预公司的决策和经营活动。公司董事会、监事会、内部组织机构均独立运作。为确保公司
持续经营，控股股东在资金运作等方面给予了大力支持，不存在控股股东及其关联单位非经营性
占用公司资金、侵占上市公司利益的情况。  
    3、董事与董事会：公司董事会严格按照《公司章程》的规定选聘程序提名、推荐董事，公司
董事会董事、独立董事人数与人员构成符合法律、法规的要求。公司董事熟悉有关法律法规，严
格履行董事会召集、通知、召开及议事程序。报告期内，董事会共召开 10次会议，各位董事严
格依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》的要求，规范公司的投资决策、聘任会计师事务
所、关联交易、对外担保等行为，保证公司全体董事和董事会依法依规履行有关职责。  
4、监事与监事会：报告期内，监事会共召开 6 次会议，全体监事能够按照法律法规和《公
司章程》所赋予的职责，对公司财务状况、关联交易及董事、高级管理人员履行职责的合法合规
性进行监督，积极履行监督检查职能，参与公司重要决策会议，维护公司及股东的合法权益。  
5、信息披露：公司指定董事会秘书负责信息披露工作，公司严格按照有关法律法规及《上海
证券交易所股票上市规则》的规定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务；通过制订公
司《信息披露事务管理制度》和《江西昌九生物化工股份有限公司投资者关系管理制度》，规定
了有关信息披露、接待来访、回答咨询、联系股东、向投资者提供公司公开披露的资料等制度。  
6、内幕信息知情人登记管理制度：公司已制订《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，
公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》有关规定，做好定期报告等内幕信息及有关知情
人的保密、登记、披露、报备等各项管理工作，有效维护公司信息披露的公平原则。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求没有差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2014 年度股东大会决议 2015年 4月 2日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn 
2015年 4月 3日 
2015 年第一次临时股东
大会会议 
2015年 2月 5日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn 
2015年 2月 6日 
2015 年第二次临时股东
大会会议 
2015年 9月 29日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn 
2015 年 9 月 30
日 
2015 年第三次临时股东
大会会议 
2015年 11月 3日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn 
2015 年 11 月 4
日 
股东大会情况说明 
    
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
出席股东
大会的次
2015 年年度报告 
29 / 114 
 
次数 加次数 加会议 数 
姚伟彪 否 10 10 0 0 0 否 4 
胡格今 否 10 10 0 0 0 否 2 
钟先平 否 10 9 0 1 0 否 4 
张浩 否 10 10 0 0 0 否 4 
史忠良 是 10 10 0 0 0 否 2 
曹玉珊 是 10 9 0 1 0 否 3 
刘萍 是 10 10 0 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会根据《公 
司章程》、《董事会专业委员会实施细则》的规定正常开展工作，暂无重要意见或建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性的情况， 
也不存在不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司与控股股东之间不存在同业竞争情形。 
 
八、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为形成高管人员有效的分配激励和约束机制，公司制定《公司高级管理人员薪酬考核管理 
办法》，依据经营班子的工作绩效由董事会进行考评激励。2015 年，公司经营班子在董事会的 
领导下，尽心尽力，勤勉工作，维护了大局，稳定了局面，保持了持续经营。 
 
九、是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合公司内
部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，我们对公司 2015年 12月 31
日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价。 
2015 年年度报告 
30 / 114 
 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评
价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控
制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
具体内容详见《江西昌九生物化工股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
十、内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构大华会计师所（特殊普通合伙）已对公司 2015年度财务报告内部控 
制的有效性进行了审计，并出具了内部控制审计报告（大华内字[2016]000032 号）。  
 内部控制审计报告详见 2016年 3 月 19日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 相关公告 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十一、其他 
无。 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
