2016 年年度报告 
39 / 132 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 23 
主要子公司在职员工的数量 376 
在职员工的数量合计 399 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 297 
销售人员 23 
技术人员 11 
财务人员 18 
行政人员 50 
合计 399 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士 4 
本科 33 
大专 99 
中专及以下 263 
合计 399 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
公司董事、监事的报酬根据公司股东大会决议确定；薪酬与考核委员会根据《江西昌九生物
化工股份有限公司对公司经营者薪酬考核暂行管理办法》的有关规定，按照公司资产规模、经营
业绩和承担工作的职责等考评指标对高级管理人员的绩效进行考核。 
 
(三) 培训计划 
□适用 √不适用  
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
40 / 132 
 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，不断完善公司法人治理结构。公司股东
大会、董事会、监事会和经营层均按照要求认真履行职责，规范运作，公司法人治理结构符合中
国证监会发布的《上市公司治理准则》等规范性文件的要求。 
（一）内控建设 
报告期内，公司严格按照有关法律法规进行治理，规范公司的各项运作。根据公司实际情况，
制定了《公司信息披露暂缓与豁免业务管理制度》，并对《公司信息披露事务管理制度》进行了
修订和完善，使内控建设持续化、常态化，全面提高公司的规范治理与风险防范水平。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的实施工作 
报告期内，公司严格按照《公司内幕信息知情人登记管理制度》的要求不断加强公司内幕信
息保密、内幕信息知情人的登记备案等工作的管理，如实、完整的记录内幕信息在公开前的报告、
传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等
相关档案，并在相关内幕信息披露后 5 个工作日内将本公司的内幕信息知情人登记表报上海证券
交易所进行备案。本年度，公司内幕信息知情人无任何形式对外泄露公司内幕信息的情况发生。 
公司治理是一项长期的系统工程，需要持续改进和提高。公司将一如既往地根据有关规定及
时更新和完善公司内部控制制度，及时发现问题并解决问题，不断提高公司规范运作和治理水平，
以促进公司的规范、健康、快速发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日
期 
2015 年度股东大会决议 2016 年 4 月 8 日 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn 
2016 年 4 月 9 日 
2016 年第一次临时股东
大会会议 
2016 年 6 月 20 日 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn 
2016 年 6 月 21 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
姚伟彪 否 9 9 6 0 0 否 2 
张 浩 否 9 9 6 0 0 否 2 
胡格今 否 9 9 6 0 0 否 1 
钟先平 否 9 9 6 0 0 否 2 
2016 年年度报告 
41 / 132 
 
史忠良 是 9 9 6 0 0 否 2 
曹玉珊 是 9 8 6 1 0 否 0 
刘 萍 是 9 9 6 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会根据《公
司章程》、《董事会专门委员会实施细则》的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度，忠实地履行
了各自职责，为完善公司治理结构，促进公司发展起到了积极的作用。未有违反法律法规、公司
管理制度的情形发生。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
为形成高管人员有效的分配激励和约束机制，公司制定《公司高级管理人员薪酬考核管理办法》，
依据经营班子的工作绩效由董事会进行考评激励。2016 年，公司经营班子在董事会的领导下，尽
心尽力，勤勉工作，维护了大局，稳定了局面，保持了持续经营。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
42 / 132 
 
详见公司披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的《公司内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
详见公司披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的《公司内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
