电光防爆科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》和《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监会有关法律、法规的要求，不断完善法人治理结构，建立健全
公司内控制度。股东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，不断加强公司管理，控制
防范风险，规范公司运作，提高运行效率，共计召开4次股东大会，12次董事会，7次监事会。会议的通知、召集、召开及表
决程序均符合有关法律、法规的规定。截止报告期末，公司法人治理结构的实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的
要求不存在差异。 
在信息披露方面，公司严格按照法律、法规、中国证监会《信息披露管理办法》、深交所《上市公司信息披露指引》、
《公司章程》以及公司《信息披露管理制度》的规定，充分履行上市公司披露信息的义务，确保公司信息披露的及时、公平、
真实、准确和完整。公司注重与投资者的沟通与交流，依照《投资者关系管理办法》切实开展投资者关系构建、管理和维护，
为投资者和公司搭建起畅通的沟通交流平台，确保了投资者公平、及时地获取公司公开信息。另外，公司还高度重视内幕信
息管理，认真组织相关人员不定期开展内幕信息警示教育培训，严控内幕信息知情人员范围，及时登记知悉本公司内幕信息
的人员名单，保障了广大投资者的利益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务相同或相近的业
务活动。  
（二）人员方面：公司拥有独立的人事和劳资管理体系，公司总裁、副总裁、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员
均在本公司领取报酬。  
（三）资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。工业产权、商标、
非专利技术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资产均由本公司拥有，产权界定清晰。  
（四）机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会等内部机构独立
运作，不受其他单位或个人的干涉。  
（五）财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方
面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
电光防爆科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015年年度股东大会 年度股东大会 0.05% 2016 年 03 月 22 日 2016 年 03 月 23 日 
公告编号：2016-019《 电光
防爆科技股份有限公司
2015 年年度股东大会决议
公告》指定披露官网巨潮资
讯网。 
2016年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 0.12% 2016 年 05 月 12 日 2016 年 05 月 13 日 
公告编号：2016-035《电光
防爆科技股份有限公司
2016 年第一次临时股东大
会决议公告》指定披露官网
巨潮资讯网。 
2016年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 0.04% 2016 年 06 月 08 日 2016 年 06 月 09 日 
公告编号：2016-041 《电光
防爆科技股份有限公司
2016 年第二次临时股东大
会决议公告》指定披露官网
巨潮资讯网。 
2016年第三次临时股
东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 08 月 12 日 2016 年 08 月 15 日 
公告编号：2016-057 《电光
防爆科技股份有限公司
2016 年第三次临时股东大
会决议公告》指定披露官网
巨潮资讯网。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李绍春 7 3 4 0 0 否 
吴凤陶 7 3 4 0 0 否 
余海峰 7 3 4 0 0 否 
电光防爆科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
王裕康 5 2 3 0 0 否 
孙乐和 5 2 3 0 0 否 
黄乐晓 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事对公司在战略转型发展、项目并购、董监高换届人员推荐、企业内部管理整合、年度分红预案、高
管绩效管理等方面提出了宝贵的意见和建议，为公司规范发展与战略转型发展做出了贡献，坚定了公司未来的发展道路。对
于独立董事提出的意见，公司董事会均予采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《董事会审计委员会实施细则》等有关
规定，积极履行职责。报告期内审计委员会召开了五次会议，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的
会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评
估，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要，并能够
得到有效的执行。同时，审计委员会还就下列事项展开工作： 
1、与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流； 
2、与公司审计部就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通； 
3、审议公司审计部提交的季度工作报告，年度工作计划。 
（二）战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会对公司长期发展战略决策和重大投资决策进行研究并提出建议，并积极推动公司针对外部环境的
变化有效梳理思路，明确在新的外部环境下公司的定位和核心竞争力。报告期内，战略与投资委员会重点完成以下工作： 
1、积极推动募集资金的有效、合理使用； 
2、积极推动公司可持续稳定增长，推进公司投资、融资事宜。 
3、积极为公司寻找教育投资标的。 
(三)提名委员会履职情况 
电光防爆科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
董事会提名委员会根据《公司章程》、《公司提名委员会工作条例》等有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期
内，提名委员会重点完成了以下工作： 
1、提名委员会按规定召开会议，研究董事、经理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议； 
2、广泛搜寻合格的董事和经理人员的人选； 
3、对董事候选人和经理人选进行审查并提出建议。 
（四）薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合
公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会为充分调动公司董事、监事、高级管理人员和核心员工的积极性，
增强公司管理团队和核心员工对实现公司健康、持续发展的责任感、使命感，不断探讨绩效考核体系的进一步完善，促进股
东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，减少管理者的短期行为。报告期内，薪酬
与考核委员会重点完成了以下工作： 
1、积极完善管理层的绩效考核体系建设； 
2、积极完善公司的激励体系建设， 
3、积极推动奖励金计划的建设。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的高级管理人员考评及激励体系，制订了完善的高级管理人员选聘、考评、激励和约束机制，对高级管
理人员的履行职责情况和年度业绩进行绩效考核。目前公司高级管理人员的考核主要采用高管绩效承诺和高管年终述职方式
进行考核。 
    报告期内，公司对收购教育项目进行了有效的管理，成立了教育事务部，对所收购教育标的进行董事会组建，不仅提供
完善、高效的公司管理理念，更深入为标的企业开展业务拓展活动，对核心管理人员建立了激励和约束机制，提高了公司的
市场竞争能力和可持续发展能力，有利于公司发展战略和经营目标的实现。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《电光防爆科技股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网。 
电光防爆科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷具备合理可能性导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的重大错报。
如： （1）董事、监事和高级管理人员舞
弊； （2）外部审计发现当期财务报告存
在重大错报，公司在运行过程中未能发现
该错报；（3）对已公告的财务报告出现的
重大差错进行错报更正；4）企业审计委员
会和内部审计机构对内部控制的监督无
效；（5）其他可能影响报表使用者正确判
断的缺陷。 重要缺陷：内部控制缺陷单独
或连同其他缺陷具备合理可能性导致不能
及时防止或发现并纠正财务报告中虽然未
达到和超过重要性水平、但仍应引起董事
会和管理层重视的错报。一般缺陷：不构
成重大缺陷和重要缺陷的内部控制缺陷。 
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形视影响程度分别确定重要缺
陷或一般缺陷。（1）企业决策程序不科
学导致重大决策失误； （2）违犯国家
法律、法规，如安全、环保；（3）公司
中高级管理人员或技术人员流失严重；
（4）媒体负面新闻频现；（5）内部控
制评价的结果特别是重大或重要缺陷
未得到整改；（6）重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效。 
定量标准 
营业收入潜在错报重大缺陷：营业收入总
额的 2%≤错报 ；重要缺陷：营业收入总
额的 2%≤错报＜营业收入总额的 1% ；一
般缺陷：错报＜营业收入总额的 1% 。利
润总额潜在错报：重大缺陷：利润总额的 
3%≤错报；重要缺陷：利润总额的 2%≤错
报＜利润总额的 3% ；一般缺陷：错报＜
利润总额的 2% 。资产总额 潜在错报：
重大缺陷：资产总额的 0.5%≤错报；重要
缺陷：资产总额的 0.2%≤错报＜资产总额
的 0.5%；一般缺陷：错报＜产总额 0.2% 。
所有者权益潜在错报：重大缺陷：所有者
权益总额的 0.5%≤错报；重要缺陷：所有
者权益总额的 0.2%≤错报＜所有者权益总
额的 0.5% ；一般缺陷：错报＜所有者权
益总额的 0.2%。 
重大缺陷：直接财产损失在 1000 万元
以上，对公司造成较大负面影响并以公
告形式对外披露；重要缺陷：直接财产
损失在 100-1000 万元以上（含 1000 万
元）或受到国家政府部门处罚但对未公
司造成负面影响；一般缺陷：直接财产
损失在 100 万元以下（含 100 万元）或
受到省级（含省级）以下政府部门处罚
但对未对公司造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
电光防爆科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
电光防爆科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
