电光防爆科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     2016年，公司主要从事矿用防爆电器设备、矿用防爆监测监控产品、矿用应急救援产品及电力设备的研发、设计、生
产和销售，公司的防爆产品在石油化工、厂用防爆、军用防爆业务均有一定的突破发展。报告期内，公司根据行业发展以及
未来的发展战略，调整了防爆产品的占比和结构，加大了对国家电网、国际电力、通信科技、机场交通、铁路运输及国家市
政大型工程等领域中专用的全智能型计量设备、各大系列单、三相电表箱、多组合电表箱，电力专用低压配电柜、高低压电
缆分接箱、SMC电气设备箱及户外高压断路器等产品的研发、生产和销售。公司在矿用防爆领域继续保持龙头地位，扩大
在石油化工、厂用、军工防爆领域的占比，增强公司产品在运用领域的多样性来抵御行业周期性波动。 
     2016年防爆电器板块受国家对煤炭企业供给侧改革的影响，在上半年继续下探，整个防爆电器行业的供需量和产品的
毛利率都降到低点。下半年因煤炭价格反弹，煤炭企业盈利状况改善，矿用防爆电器市场出现反弹复苏，特别是第四季度开
始有了较明显的回暖，并有持续复苏的迹象。 
     在报告期内，公司对国际化教育产业进行了布局，收购了雅力科技、佳芃文化、义乌启育等教育资产，此外公司参与
的基金也完成了对相关教育标的投资。经过一年的发展，公司初步对国际化教育培训、出国留学业务进行了投资布局，对直
营中高端幼教进行了投资并购。未来公司会秉承“夯实主业、双轮驱动”发展战略，在不断优化巩固传统主营业务的同时，加
大加快对教育产业布局，打造电光国际化教育产业生态链。教育产业受经济波动影响很小，家庭对教育投入逐年增加，公司
认为未来教育资产将会是公司主营业务重要组成部分，未来公司双主业的业务模式也会更加有利公司长期健康发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司以自有资金 8,320 万元对上海雅力信息科技有限公司增资并收购股权，持股比
例为 65%；公司以自有资金 4,505 万元收购上海佳芃文化传播有限公司 51%股权。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
其他流动资产 购买银行保本理财产品增加 
可供出售金融资产 对基金产业投资增加 
商誉 企业并购增加 
其他非流动资产 预付股权投资款增加、对民办非企业投资增加 
电光防爆科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 1、在矿用防爆电气设备领域 
     （1）技术水平先进优势 
公司始终视技术创新为进一步发展的重要动力，注重以客户需求及技术发展趋势为导向开展前瞻性的研发工作，不断加
大产品研发投入，建立了高效的新产品新技术研发体系和完善的产品验证体系。近年来，公司通过自主研发、产品升级等方
式，获得多项专利权。公司智能化防爆开关装置和智能安全监控系统等产品技术指标已接近国际一流水平。公司以及上海电
光都是高新技术企业，公司是行业标准起草单位之一，全国防爆电器理事会成员企业，全国矿用产品专业委员会副主任委员
企业。 
（2）稳定的客户资源优势 
防爆电器是保障特殊高危场合生产安全的重要设备，属于国家安全生产强制使用产品，下游企业十分重视设备供应商的
产品技术水平、质量稳定程度以及品牌、规模、产品过往使用记录等。下游企业为了加强安全生产，降低产品采购风险，积
极推行“设备供应链”、“重点供应商”、“优秀供应商”等制度，通过评测确定产品质量可靠的防爆电器供应商，优先从已筛选
出的供应商处采购设备，与防爆电器供应商形成稳定的战略合作关系，公司客户忠诚度较高。 
本公司自成立以来，以先进的技术水平和可靠的产品质量以及不断完善的售后服务赢得了客户信任。公司主要客户为国
有大中型煤炭生产企业、石油化工企业，在这些领域各大集团均具有稳定的市场份额，稳定的客户资源保证了公司未来良好
的发展前景。 
（3）规模优势 
本公司是国内领先的防爆电器制造商，具有明显的规模优势。根据中国电器工业协会防爆电器分会说明，本公司在矿用
防爆电器领域占有主导地位，所生产的矿用防爆电器在技术工艺、产品销售上一直处于行业领先，是行业内的领先企业。面
对行业产能过剩，加大了下游企业淘汰过程，公司通过资源整合和自身实力的建设，进一步稳定了行业中龙头地位。 
（4）产品系列完整优势 
公司是国内矿用防爆电器产品种类较为齐全的企业之一。公司产品门类齐全，主要涉及矿用自动化系统类、防爆开关、
控制及保护产品等8大类13大系列，形成较为完善的产品线，能满足主流市场对矿用防爆电器的需求，本公司产品线全面完
整，基本覆盖煤矿企业对矿用防爆电器的需求。目前，我国煤矿企业总包要求日益增加、产品升级要求愈加明显、节能环保
标准趋于严格。本公司产品具有细分完整的特点，使公司在煤矿企业逐渐向单一品牌制造商集中采购全系列产品的趋势中占
据优势。 
（5）产业集群优势 
浙江省乐清市是著名的中国电器之乡，发展防爆电器产业具有得天独厚的优势。历经二十多年的发展，乐清市形成了中
国规模最大的防爆电器生产基地，云集了众多生产各式防爆电器的企业，具有明显的集聚效应。同时，乐清市形成了完整的
产业链，社会化分工程度高，配套能力强，供应成本低。公司从成立以来，通过紧密的技术、质量协同管理机制，与供应商
建立了长期稳固的战略合作伙伴关系，使公司生产资源集中于制造核心部件，并充分利用乐清市高效完整的产业集群优势，
有效地提高了生产效率，降低生产成本。 
（6）品牌优势 
电光防爆科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
公司是国内较早生产矿用防爆电器的企业之一，坚持“以专业、科技品质引领行业”的发展思路，经过多年的持续发展，
获得了较高的市场认可度，品牌价值、品牌影响力和顾客忠诚度不断提高。客户对公司产品的性能、质量和售后服务等方面
具有较高评价。 
（7）优秀稳定的管理团队和管理优势 
公司拥有稳定的管理团队，管理人员大多为防爆电器行业资深人士，积累了丰富的研发、生产、管理和销售经验，造就
了一支素质过硬的员工队伍，培养了一批学有专长、务实进取、具有现代企业经营理念的管理人才。董事长石碎标先生从事
防爆电器行业30多年，总裁石向才先生从业20多年，其余管理人员大多数在防爆电器行业工作多年，对行业有深刻理解。公
司主要领导敬业、专业、年富力强、配合默契，对公司有很高的忠诚度。公司自创立之初就十分注重人才的内部培养，并不
断引入优秀的管理人才和研发人员，用合理的待遇、良好的机制、优秀的企业文化吸引优秀人才加盟，建立了长效的留人机
制。 
在优秀而稳定的管理团队领导下，公司建立了完善的企业管理制度，严格规范企业的经营活动，在产品设计、原材料采
购、产品生产、销售和售后服务等方面实行全方位的质量控制。公司是行业内较早获得ISO9001体系认证的企业，并通过了
ISO14001环境管理体系认证、OHSAS18001职业健康安全管理体系认证，为公司高效率、可持续发展奠定了坚实的基础。此
外，公司以先进的信息技术为手段，通过对公司资源、供应链、客户关系等进行信息化管理，优化公司的人力、物力、财力
和信息资源，全流程降低经营成本。公司充分利用管理优势，及时把握市场变化，及时调整计划，抓住市场机会，以高度的
责任心和企业家精神推动公司逐步发展壮大。 
2、在电力设备领域 
（1)产品系列化、专业化、规模化 
达得利和泰亿达两家公司经过多年的业务发展，已经形成了产品的系列化、专业化、规模化，单相、三相玻璃钢电表箱
系列、SMC 玻璃钢电表箱系列、单相、三相 PC 塑料电表箱系列、PC 塑料透明组合式电表箱系列等专用计量箱体、电表
箱等产品的快速提升，积极推动了中国电表箱产业的发展。多组合电表箱，电力专用低压配电柜、高低压电缆分接箱、SMC
电气设备箱及户外高压断路器等产品也具有很强的竞争优势。 
（2）品牌优势 
达得利和泰亿达两家公司是较早生产专用电力计量设备企业之一，在行业中具有较高的品牌优势，公司入围国家电网、
南方电网优秀供应商。2015年获得温州市企业技术研究开发中心、温州市科技创新型企业、2015年度乐清市百强企业等称号，
公司通过了高新技术企业认定。 
（3）管理优势 
公司在行业内是较早获得ISO9001体系认证的企业，并通过了ISO14001环境管理体系认证、OHSAS18001职业健康安全
管理体系认证。公司拥有多条流水线，拥有稳定的销售团队和管理团队，生产经营和管理严谨规范。2016年电力设备生产制
造进一步整合到电光产业园集中管理，发挥统筹物控、统筹物流、统筹营销、缩小重叠成本的优势。 
 3、在教育领域 
     （1）积累教育产业并购的经验和发展基础 
      公司从2015年开始定位向教育产业发展，以发展国际化教育和中高端直营幼教为主。公司是较早进入教育产业资本化
的企业之一，团队经过两年的积累，目前拥有一定的国际化教育和早幼教发展的基础。截止到2016年底，在国际化教育板块，
公司及通过相关产业基金已经完成了对主营出国留学培训的雅力科技、留学后服务的纽菲尔德国际教育集团等的收购和投资
布局，在雅力科技的发展上，公司对其财务管理、扩大培训规模、品牌提升等方面做了深入的发展基础铺垫，大大增强了发
展势头。在幼教方面公司已经完成对5所直营幼儿园的收购，并在投资布局其他一些已具规范创办的幼儿园。 
    （2）国际化教育产业链的布局 
     公司战略转型向教育产业发展后，公司制定明确了以国际化教育和中高端直营早幼教为公司教育发展方向。我们以特
色的国际化或双语幼儿园作为发展目标，并购一些必要的区域龙头幼儿园，作为当地扩张幼儿园的基础，逐步进行区域化中
电光防爆科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
高端国际化早幼教的自建发展。同时我们会努力推进出国留学教育发展，形成从出国前培训到出国留学申请，再到留学后服
务的生态链，并在此生态链上寻求一些龙头企业进行深入的投资合作，围绕产业链力求做精做强。 
 
电光防爆科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
     2016年是电光科技产业转型发展的重要一年，是电光教育产业发展的起步之年。一年来，公司在董事会的领导下，坚
持“夯实主业、双轮驱动”的企业发展战略，不断优化和推进主业，积极稳步向教育产业进行布局。2016年，公司对传统制造
业进行了优化提升，继续稳步加强电力专用设备的生产和销售，同时在教育产业方面进行深度分析，明确以国际教育培训以
及早幼教为中心，收购了雅力科技和佳芃文化等教育资产，完成了产业的初期布局，并逐步向完整的国际教育产业链布局。 
     公司传统主营业务防爆电器业务整体表现稳定，在国家去产能、供给侧改革下，公司积极应对，对矿用防爆业务进行了
优化管理，2016年公司对矿用客户适当选择了大中型企业、回款良好和整体效益较好的优质客户。矿用防爆电器业务受煤炭
市场大环境影响连续3年出现下滑，但2016年下半年开始，因煤炭整体市场回暖，矿用防爆电器销售也出现较大幅度的回升。
公司目前生产能力和技术能够满足整体行业回暖带来的生产订单增加，预计2017年矿用防爆业务会有明显的回升。 
     2016年公司专用电力设备的营业额占公司总营业额比重有所增加，电力专用设备订单充足，营业收入较为稳定。公司
在2016年开始对电力产品进行升级改造以及延伸产品的开发认证，公司将继续对电力专用设备产品进行新产品设计、旧产品
改造升级的投入，进一步提升电力专用设备利润率。 
     2016年是公司教育产业布局重要之年，2016年8月公司以自有资金收购上海雅力信息科技有限公司65%股权，标志着公
司在国际化教育布局探索中向教育产业转型走出了第一步；2016年9月公司以自有资金收购上海佳芃文化传播有限公司51%
股权，标志着公司正式向教育产业早幼教领域布局；在幼教发展战略中，公司定位中高端幼儿园，2016年12月收购了义乌欧
景国际幼儿园； 在2017年初成立了上海电光教育科技有限公司，公司未来将坚持以国际化教育培训与国际化早幼教共同发
展，努力打造国际化教育产业生态链。 
     公司坚持“夯实主业、双轮驱动”的发展战略，在保持主业在专业领域龙头地位的同时，通过收购重组以及自身发展壮大
教育板块等举措积极转型教育行业。同时公司参与的教育产业基金将会发挥专业、客户、信息及平台等方面的优势，对并购
标的进行筛选、孵化、培育，为公司储备并购项目池，降低并购风险，加快公司外延式发展的步伐，为公司的产业链拓展和
整合并购提供支持和帮助。公司将会继续秉承发展实体经济谨慎、专业、坚持的精神做好教育产业转型发展。 
     2017年，公司将继续坚持双轮驱动发展的战略，在稳定主营业务发展的基础上大力发展教育产业。公司预计今年主营
业务专用设备制造会进入产业复苏期，特别是防爆业务会有比较明显的好转，公司会抓住这一机遇，进行有效的产业调整，
把原有的制造业业务进行有效配置。此外公司会积极推动相关教育产业的并购或投资，优选适合公司教育发展战略的合作伙
伴。2017年，公司全体管理层会用务实的工作态度、持之以恒的工作作风、科学发展的工作理念来提升企业，回报广大股东。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 2016 年 2015 年 同比增减 
