电光防爆科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 10 / 152 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    2015年，公司主要从事矿用防爆电器设备、矿用防爆监测监控产品及矿用应急救援产品的研发、设计、生产和销售。此
外公司的防爆产品在石油化工、厂用防爆、船用领域得到迅速发展。报告期内，公司根据行业发展以及未来的发展战略，调
整了矿用产品的占比，客户主要集中到国有大中型煤矿集团，扩大了在石油化工、厂用防爆领域、海外市场的业务。公司在
矿用防爆电器领域一直处于行业的龙头地位，公司的产品全面、质量稳定，能为客户提供专业化、差异化产品定制，能为客
户提供全方面服务。考虑到矿用产品受煤炭大环境的影响，公司主动调整战略，继续加强新产品的研发，主要向矿用智能化、
节能化、环保型产品重点营销，增加产品的附加值，提升产品的毛利率。此外对于石油化工、厂用防爆等领域的防爆产品，
公司在原有技术储备下，进行开发认证，完成前期市场布局。 
    2015年7月公司完成了对达得利电力设备有限公司、泰亿达电气有限公司的收购，达得利和泰亿达这两家公司主要从事
国家电网、国际电力、通信科技、机场交通、铁路运输及国家市政大型工程等领域中专用的全智能型计量设备，各大系列单、
三相电表箱、多组合电表箱，电力专用低压配电柜、高低压电缆分接箱、SMC电气设备箱及户外高压断路器等产品的研发、
生产和销售。企业具有良好的品牌优势和市场地位，特别是在专用电表箱产品上达到了系列化、专业化、规模化的高速发展，
在行业中处于领先地位。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
增资 2020 万元重组温州中灵网络科技有限公司，持股比例为 51%；以 5000 万元收
购达得利电力设备有限公司 80%股权；全资子公司以 4200 万元收购泰亿达电气有
限公司 80%股权。 
固定资产 
转让公司闲置老厂区房产减少资产，达得利电力设备有限公司、泰亿达电气有限公
司、温州中灵网络科技有限公司纳入合并报表范围、在建工程完工转入及购置资产
增加资产 
无形资产 
转让公司闲置老厂区土地减少资产，达得利电力设备有限公司、泰亿达电气有限公
司、温州中灵网络科技有限公司纳入合并报表范围增加资产 
在建工程 全部完工转入固定资产 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
电光防爆科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 11 / 152 
 
三、核心竞争力分析 
       1、在防爆电气设备领域 
      （1）技术水平先进优势 
公司始终视技术创新为进一步发展的重要动力，注重以客户需求及技术发展趋势为导向开展前瞻性的研发工作，不断加
大产品研发投入，建立了高效的新产品新技术研发体系和完善的产品验证体系。近年来，公司通过自主研发、产品升级等方
式，获得多项专利权。公司智能化防爆开关装置和智能安全监控系统等产品技术指标已接近国际一流水平。公司产品以先进
的技术水平为基础，获得了多项荣誉。2005年，公司矿用隔爆兼本质安全型智能化多回路真空电磁起动器系列产品开发项目
列入国家科技部星火计划，2010年，矿用隔爆兼本质安全型高压真空交流软起动器列入国家科技部火炬计划项目。2009年，
公司被浙江省科学技术厅等部门授予高新技术企业称号，2012年公司通过高新技术企业复审，子公司上海电光也获得高新技
术企业资格。2015年公司重新申请认定为高新技术企业，上海电光通过高新技术企业复审。报告期内公司共申请专利11项，
获得专利数21个。 
公司是行业标准起草单位之一；国家高新技术企业；全国防爆电器理事会成员企业；全国矿用产品专业委员会副主任委
员企业。 
（2）稳定的客户资源优势 
防爆电器是保障特殊高危场合生产的重要设备，属于国家安全生产强制使用产品，下游企业十分重视设备供应商的产品
技术水平、质量稳定程度以及品牌、规模、产品过往使用记录等。下游企业为了加强安全生产，降低产品采购风险，积极推
行“设备供应链”、“重点供应商”、“优秀供应商”等制度，通过评测确定产品质量可靠的防爆电器供应商，优先从已筛选出的
供应商处采购设备，与防爆电器供应商形成稳定的战略合作关系，客户忠诚度较高。 
本公司自成立以来，以先进的技术水平和可靠的产品质量以及不断完善的售后服务赢得了客户信任。公司主要客户为国
有大中型煤炭生产企业、石油化工企业，在这些领域各大集团均具有稳定的市场份额，稳定的客户资源保证了公司未来良好
的发展前景。 
（3）规模优势 
本公司是国内领先的防爆电器制造商，具有明显的规模优势。根据中国电器工业协会防爆电器分会说明，本公司在矿用
防爆电器领域占有主导地位，所生产的矿用防爆电器在技术工艺、产品销售上一直处于行业领先，是行业内的领先企业。面
对行业产能过剩，加大了下游企业淘汰过程，公司通过资源整合和自身实力的建设，进一步稳定了行业中龙头地位。 
突出的规模优势使得公司在采购成本、供应链保障、流水线生产、研发及营销投入等方面具备显著优势，提高了公司在
采购和销售中的议价能力，同时也提高了公司在投标时的中标率，使公司成为各大集团稳定的供应商。公司作为国内领先的
防爆电器制造商，可以全方位满足客户需求。引领行业的规模优势使公司在市场竞争中占据了有利地位。 
（4）产品系列完整优势 
公司是国内矿用防爆电器产品种类较为齐全的企业之一。公司产品门类齐全，主要涉及矿井自动化系统类、防爆开关、
控制及保护产品等8大类13大系列，形成较为完善的产品线，能满足主流市场对矿用防爆电器的需求，本公司产品线全面完
整，基本覆盖煤矿企业对矿用防爆电器的需求。目前，我国煤矿企业总包要求日益增加、产品升级要求愈加明显、节能环保
标准趋于严格。本公司产品系列完整的特点，使公司在煤矿企业逐渐向单一品牌制造商集中采购全系列产品的趋势中占据优
势。 
（5）产业集群优势 
浙江省乐清市是著名的中国电器之乡，发展防爆电器产业具有得天独厚的优势。历经二十多年的发展，乐清市形成了中
国规模最大的防爆电器生产基地，云集了众多生产各式防爆电器的企业，具有明显的集聚效应。同时，乐清市形成了完整的
产业链，社会化分工程度高，配套能力强，供应成本低。公司从成立以来，通过紧密的技术、质量协同管理机制，与供应商
建立了长期稳固的战略合作伙伴关系，使公司生产资源集中于制造核心部件，并充分利用乐清市高效完整的产业集群优势，
电光防爆科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 12 / 152 
 
有效地提高了生产效率，降低生产成本。 
（6）品牌优势 
公司是国内较早生产矿用防爆电器的企业之一，坚持“以专业、科技品质引领行业”的发展思路，经过多年的持续发展，
获得了较高的市场认可度，品牌价值、品牌影响力和顾客忠诚度不断提高。2005年至2010年，公司被评为全国煤炭行业机电
设备定点生产企业。2007年，公司被中国电器工业协会评为“中国电器工业最具竞争力企业”。2006年，公司“DIANGUANG”
牌防爆起动器、开关系列被浙江省质量技术监督局认定为浙江名牌产品。2010年，“ ”牌防爆起动器、开关系列被浙江省
质量技术监督局认定为浙江名牌产品。公司是中国电器工业协会防爆电器分会第5届、第6届理事会副理事长单位，中国电器
工业协会常务理事单位。客户对公司产品的性能、质量和售后服务等方面具有较高评价。 
（7）优秀稳定的管理团队和管理优势 
公司拥有稳定的管理团队，管理人员大多为防爆电器行业资深人士，积累了丰富的研发、生产、管理和销售经验，造就
了一支素质过硬的员工队伍，培养了一批学有专长、务实进取、具有现代企业经营理念的管理人才。董事长石碎标先生从事
防爆电器行业30余年，总裁石向才先生从业20余年，其余管理人员大多数在防爆电器行业工作多年，对行业有深刻理解。公
司主要领导敬业、专业、年富力强、配合默契，对公司有很高的忠诚度。公司自创立之初就十分注重人才的内部培养，并不
断引入优秀的管理人才和研发人员，用合理的待遇、良好的机制、优秀的企业文化吸引优秀人才加盟，建立了长效的留人机
制。 
在优秀而稳定的管理团队领导下，公司建立了完善的企业管理制度，严格规范企业的经营活动，在产品设计、原材料采
购、产品生产、销售和售后服务等方面实行全方位的质量控制。公司是行业内较早获得ISO9001体系认证的企业，并通过了
ISO14001环境管理体系认证、OHSAS18001职业健康安全管理体系认证，为公司高效率、可持续发展奠定了坚实的基础。此
外，公司以先进的信息技术为手段，通过对公司资源、供应链、客户关系等进行信息化管理，优化公司的人力、物力、财力
和信息资源，全流程降低经营成本。公司充分利用管理优势，及时把握市场变化，及时调整计划，抓住市场机会，以高度的
责任心和企业家精神推动公司逐步发展壮大。 
2、在电力设备领域 
（1)产品系列化、专业化、规模化 
达得利和泰亿达两家公司经过多年的业务发展，已经形成了产品的系列化、专业化、规模化，单相、三相玻璃钢电表箱
系列，SMC 玻璃钢电表箱系列，单相、三相 PC 塑料电表箱系列、PC 塑料透明组合式电表箱系列等专用计量箱体、电表
箱等产品的快速提升，积极推动了中国电表箱产业的发展。多组合电表箱，电力专用低压配电柜、高低压电缆分接箱、SMC
电气设备箱及户外高压断路器等产品也具有很强竞争优势。 
（2）品牌优势 
达得利和泰亿达两家公司是较早生产专用电力计量设备企业之一，在行业中具有较高的品牌优势，公司入围国家电网、
南方电网优秀供应商。2015年获得温州市企业技术研究开发中心、温州市科技创新型企业、2015年度乐清市百强企业等称号，
公司通过了高新技术企业认定。 
（3）管理优势 
公司在行业内是较早获得ISO9001体系认证的企业，并通过了ISO14001环境管理体系认证、OHSAS18001职业健康安全
管理体系认证。公司拥有多条流水线，拥有稳定的销售团队和管理团队，生产经营和管理严谨规范。 
 
电光防爆科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 13 / 152 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
       2015年，是电光科技上市之后发展的起步之年，是完善公司管理机制，加快公司上市之后发展步伐的提升年，是公司
加快资源整合，提升管理，促进发展的一年。在这一年里，世界经济放缓，国内经济下行，特别是公司主营业务所处的下游
煤炭行业景气度持续下滑，无论是煤炭的产量还是煤炭的价格都跌近最近几年历史低点。面对这些不利的大环境，公司积极
主动调整战略，注重盘活现有资产，保持资产的流动性和现金流量的合理性，防止行业持续不景气给未来带来更多的风险集
聚，对于战略转型发展项目以“发展”为主，集中优势资源持续投入，深入培植加快提升，同时对内调整经营策略，加强预算
管理和成本控制，加强创新激励和风险管控奖惩，以实现稳定和保持防爆产品行业优势，扩升服务化业务板块贡献。此外公
司充分利用上市公司的资源整合优势，抓住国家大力发展国网改革，并购了达得利和泰亿达两家公司，为公司战略发展夯实
基础。 
    报告期内公司秉承“稳中求进、健康发展”的基调，以市场为重心，以产品结构调整为主，积极主动，抢抓机遇，全年实
现营业收入52,829.27万元，较去年同期下降8.22%， 实现归属于母公司所有者的净利润5,417.05 万元，较去年同期增长1.75%。  
    1、业务拓展情况 
    2015年，受到煤炭行业景气度持续下滑影响，面对行业市场艰难，公司制定一系列措施加大行业拓展力度，2015年公司
积极调整业务发展商政策，发展优质客户资源，主要销售集中到国有大中型煤矿集团，剥离一部分经营较差中小型矿的业务。
此外公司加大了非矿山领域、石油化工领域、电力行业专用设备领域等业务的开展，加大国际市场的拓展，公司产品销往印
度、俄罗斯、越南、老挝等国家。 
    2、研发系统建设 
    2015年，公司继续加大研发投入和信息化建设。公司在行业不景气的情况下继续对产品的升级换代以及新产品研发保持
投入，此外技术研发部门积极转变观念，技术管理部转变职能为技术服务中心，为一线技术人员提供技术保障，针对不同客
户实际需求提供专业化、区别化服务。公司以掌握的防爆专业技术与智能化应用技术为基础，始终以矿工安全和改善矿井下
供电环境为主线，不断拓展高端产品及应用领域，形成矿井监控系统、矿用智能化软起动器、矿用动力中心及组合开关、中
高压变频器、矿用民生产品、安全防护及应急救援避险产品、矿井电网治理、非煤防爆产品、石油化工产品、电力行业专用
设备产品等系列产品开发。 
    3、生产系统建设 
    公司引入精益化、信息化管理机制，加强公司内部管理体制改革，提高生产效率，在降低生产成本和管理成本的同时，
加强对供应商产品品质监督的管理，实现部分产品的定制化，保证产品质量。整合生产工业园，将泰亿达嘉兴生产基地以及
达得利柳市生产基地逐步进行整合至公司产业园内，实现了人员整合、部门整合，大大降低了生产成本和管理成本。 
    4、公司治理结构的建设 
    公司上市后，将严格按照上市公司规范要求，严格内部控制。公司将充分发挥董事会、监事会、审计部等部门作用，发
挥保荐机构、审计机构、法律机构对公司监督指导作用，进一步推动和规范内控制度的完整性、合理性和有效性，对经营活
动的所有层面和环节进行有效控制。 
    5、并购重组情况 
    报告期内，公司对主营业务拓展行业进行整合，在保持行业龙头企业下，布局教育产业，并成立了教育产业基金。公司
完成了对达得利电力设备有限公司和泰亿达电气有限公司并购，完成了对温州中灵网络科技有限公司增资控股。2015年12
月，公司公布了发行股份及支付现金购买上海雅力信息科技有限公司和上海乐迪网络科技有限公司的预案，目前在重组进程
中。公司与乐清丰裕投资管理合伙企业（有限合伙）共同成立了乐清丰裕教育产业基金管理合伙企业（有限合伙），开始对
教育产业相关企业进行投资参股,能够为公司在教育行业发展提供充分项目支持和风险保障。 
     
