电光防爆科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 69 / 152 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》和《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监会有关法律、法规的要求，不断完善法人治理结构，建立健全
公司内控制度。股东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，不断加强公司管理，控制
防范风险，规范公司运作，提高运行效率，共计召开2次股东大会，7次董事会，5次监事会。会议的通知、召集、召开及表
决程序均符合有关法律、法规的规定。截止报告期末，公司法人治理结构的实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的
要求不存在差异。 
在信息披露方面，公司严格按照法律、法规、中国证监会《信息披露管理办法》、深交所《上市公司信息披露指引》、
《公司章程》以及公司《信息披露管理制度》的规定，充分履行上市公司披露信息的义务，确保公司信息披露的及时、公平、
真实、准确和完整。公司注重与投资者的沟通与交流，依照《投资者关系管理办法》切实开展投资者关系构建、管理和维护，
为投资者和公司搭建起畅通的沟通交流平台，确保了投资者公平、及时地获取公司公开信息。另外，公司还高度重视内幕信
息管理，认真组织相关人员不定期开展内幕信息警示教育培训，严控内幕信息知情人员范围，及时登记知悉本公司内幕信息
的人员名单，保障了广大投资者的利益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务相同或相近的业
务活动。  
（二）人员方面：公司拥有独立的人事和劳资管理体系，公司总裁、副总裁、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员
均在本公司领取报酬。  
（三）资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。工业产权、商标、
非专利技术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资产均由本公司拥有，产权界定清晰。  
（四）机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会等内部机构独立
运作，不受其他单位或个人的干涉。  
（五）财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方
面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
电光防爆科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 70 / 152 
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.02% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 21 日 
公告编号：2015-023
《 电光防爆科技股
份有限公司 2014 
年年度股东大会决
议公告》指定披露官
网巨潮资讯网。 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.08% 2015 年 07 月 29 日 2015 年 07 月 30 日 
公告编号：2015-044 
《电光防爆科技股
份有限公司 2015 
年第一次临时股东
大会决议公告》指定
披露官网巨潮资讯
网。 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李绍春 7 4 3 0 0 否 
吴凤陶 7 4 3 0 0 否 
余海峰 7 4 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
电光防爆科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 71 / 152 
 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2015年，公司三名独立董事李绍春先生、余海峰先生以及吴凤陶女士按照《公司法》、《公司章程》和《独立董事制度》
等法规、制度的要求，认真履行独立董事职权，并就董事任免、董事和高级管理人员薪酬；公司报告期内的关联交易情况；
2014年年度分配预案的预案；关于2014年募集资金存放与适用情况的专项报告；关于公司2014年年度内部控制评价报告的议
案；关于2015年业务发展商政策的议案；2014年年度公司控股股东及其他关联方占用资金情况、公司对外担保情况；关于公
司及其相关全资子公司向相关银行申请综合授信额度的议案；关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案；关于公
司续聘审计机构的议案；关于公司拟用部分募集资金收购达得利电力设备有限公司80%股权以及通过子公司电光防爆科技
（宿州）有限公司收购泰亿达有限公司80%股权的议案；关于公司签署收购达得力电力设备有限公司股权的协议暨关联交易
的议案；关于全资子公司电光防爆科技(宿州）有限公司收购泰亿达电气有限公司股权的协议暨关联交易的议案；关于公司
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金等相关事项发表了独立意见，保障了董事会决策的科学性，维护了中小股东的
权益。 
本公司独立董事李绍春先生为防爆电器领域专家，吴凤陶女士为会计专业人士，余海峰先生为法律专业人士。独立董事
所具备的丰富的专业知识和勤勉尽责的职业道德在董事会制定公司发展战略、发展计划和生产经营决策等方面发挥了良好的
作用，有力保障了公司经营决策的科学性和公正性。独立董事制度的建立，对公司完善治理结构、公司经营管理、发展方向
和战略选择都起到了积极的作用。 
 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《董事会审计委员会实施细则》等有关
规定，积极履行职责。报告期内审计委员会召开了四次会议，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的
会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评
估，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要，并能够
得到有效的执行。同时，审计委员会还就下列事项展开工作： 
1、与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流； 
2、与公司审计部就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通； 
3、审议公司内审部门提交的季度工作报告，年度工作计划。 
（二）战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会对公司长期发展战略决策和重大投资决策进行研究并提出建议，并积极推动公司针对外部环境的
变化有效梳理思路，明确在新的外部环境下公司的定位和核心竞争力。报告期内，战略与投资委员会重点完成以下工作： 
1、积极推动募集资金的有效、合理使用； 
电光防爆科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 72 / 152 
 
2、积极推动公司可持续稳定增长，推进公司投资、融资事宜。 
3、积极为公司寻找教育投资标的。 
(三)提名委员会履职情况 
董事会提名委员会根据《公司章程》、《公司提名委员会工作条例》等有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期
内，提名委员会重点完成了以下工作： 
1、提名委员会按规定召开会议，研究董事、经理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议； 
2、广泛搜寻合格的董事和经理人员的人选； 
3、对董事候选人和经理人选进行审查并提出建议。 
（四）薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合
公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会为充分调动公司董事、监事、高级管理人员和核心员工的积极性，
增强公司管理团队和核心员工对实现公司健康、持续发展的责任感、使命感，不断探讨绩效考核体系的进一步完善，促进股
东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，减少管理者的短期行为。报告期内，薪酬
与考核委员会重点完成了以下工作： 
1、积极完善管理层的绩效考核体系建设； 
2、积极完善公司的激励体系建设， 
3、积极推动奖励金计划的建设。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了完善的绩效考评体系，2015年完善了公司绩效考核体制，为使公司高级管理人员更好地履行职责，维护公
司及股东的利益；公司建立了对高级管理人员的绩效考评及激励机制并不断逐步完善，使其及时适应公司不断发展的需要。
高级管理人员的绩效考核直接与公司经营管理目标的完成比例挂钩。公司董事会负责核查高级管理人员履行职责的情况，对
高级管理人员进行奖惩。经考评，2015年度公司高级管理人员认真履行了工作职责，业绩相对稳定，较好的完成了年初董事
会制定的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
电光防爆科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 73 / 152 
 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《电光防爆科技股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷具备合理可能性导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的重大错报。
如： （1）董事、监事和高级管理人员舞
弊； （2）外部审计发现当期财务报告存
在重大错报，公司在运行过程中未能发现
该错报；（3）对已公告的财务报告出现的
重大差错进行错报更正；4）企业审计委员
会和内部审计机构对内部控制的监督无
效；（5）其他可能影响报表使用者正确判
断的缺陷。 重要缺陷：内部控制缺陷单独
或连同其他缺陷具备合理可能性导致不能
及时防止或发现并纠正财务报告中虽然未
达到和超过重要性水平、但仍应引起董事
会和管理层重视的错报。一般缺陷：不构
成重大缺陷和重要缺陷的内部控制缺陷。 
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形视影响程度分别确定重要缺
陷或一般缺陷。（1）企业决策程序不科
学导致重大决策失误； （2）违犯国家
法律、法规，如安全、环保；（3）公司
中高级管理人员或技术人员流失严重；
（4）媒体负面新闻频现；（5）内部控
制评价的结果特别是重大或重要缺陷
未得到整改；（6）重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效。 
定量标准 
营业收入潜在错报重大缺陷：营业收入总
额的 2%≤错报 ；重要缺陷：营业收入总
额的 2%≤错报＜营业收入总额的 1% ；一
般缺陷：错报＜营业收入总额的 1% 。利
润总额潜在错报：重大缺陷：利润总额的 
3%≤错报；重要缺陷：利润总额的 2%≤错
报＜利润总额的 3% ；一般缺陷：错报＜
利润总额的 2% 。资产总额 潜在错报：
重大缺陷：资产总额的 0.5%≤错报；重要
缺陷：资产总额的 0.2%≤错报＜资产总额
的 0.5%；一般缺陷：错报＜产总额 0.2% 。
所有者权益潜在错报：重大缺陷：所有者
权益总额的 0.5%≤错报；重要缺陷：所有
者权益总额的 0.2%≤错报＜所有者权益总
额的 0.5% ；一般缺陷：错报＜所有者权
重大缺陷：直接财产损失在 1000 万元
以上，对公司造成较大负面影响并以公
告形式对外披露；重要缺陷：直接财产
损失在 100-1000 万元以上（含 1000 万
元）或受到国家政府部门处罚但对未公
司造成负面影响；一般缺陷：直接财产
损失在 100 万元以下（含 100 万元）或
受到省级（含省级）以下政府部门处罚
但对未对公司造成负面影响。 
电光防爆科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 74 / 152 
 
益总额的 0.2%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，电光科技公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 02 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
电光防爆科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 75 / 152 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 26 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕488 号 
注册会计师姓名 伍贤春、沃巍勇 
审计报告正文 
电光防爆科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的电光防爆科技股份有限公司（以下简称电光科技公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报
表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是电光科技公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见  
我们认为，电光科技公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了电光科技公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：电光防爆科技股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
