电光防爆科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》和《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监会有关法律、法规的要求，不断完善法人治理结构，建立健全
公司内控制度。股东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，不断加强公司管理，控制
防范风险，规范公司运作，提高运行效率，共计召开4次股东大会，6次董事会，2次监事会。会议的通知、召集、召开及表
决程序均符合有关法律、法规的规定。截止报告期末，公司法人治理结构的实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的
要求不存在差异。 
在信息披露方面，公司严格按照法律、法规、中国证监会《信息披露管理办法》、深交所《上市公司信息披露指引》、
《公司章程》以及公司《信息披露管理制度》的规定，充分履行上市公司披露信息的义务，确保公司信息披露的及时、公平、
真实、准确和完整。公司注重与投资者的沟通与交流，依照《投资者关系管理办法》切实开展投资者关系构建、管理和维护，
为投资者和公司搭建起畅通的沟通交流平台，确保了投资者公平、及时地获取公司公开信息。另外，公司还高度重视内幕信
息管理，认真组织相关人员不定期开展内幕信息警示教育培训，严控内幕信息知情人员范围，及时登记知悉本公司内幕信息
的人员名单，保障了广大投资者的利益。 
公司治理方面，为保证公司规范化运行，报告期内，共修订如下治理制度：《内幕信息知情人员登记管理制度》、《董
事、监事、高级管理人员所持公司股份及其变动管理办法》、《机构投资者接待管理制度》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》、《募集资金管理制度》、《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追
究制度》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况：公司利润分配政策符合证监会及深交所相关规则、 《公司章程》及审议程序的规定，
公司现金分红政策制定及执行均符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决
策程序和机制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权
益得到了维护。（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况：报告期内，公司严格按照相关法律、法规和公司《信
息披露事务管理制度》 、《内幕信息知情人登记管理制度》的规定执行，对董事、监事和高级管理人员以及其他相关工作人
员在重大事项披露等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票。在向外递送
财务相关信息时，公司履行对相关人员进行保密提示。报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未
发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。 报告期内，公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执
行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大 2014 年 02 月 28 日 1、《关于调整<公司 审议通过   
电光防爆科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
会 申请首次公开发行
人民币普通股股票
并上市方案>内容
的议案》；2、《关于
公司首次公开发行
股票并上市后三年
内稳定股价预案
的》；3、《关于公司
就首次公开发行股
票并上市事项出具
有关承诺并提出相
应约束措施的议
案》；4、《关于延长
公司申请首次公开
发行人民币普通股
股票并上市相关决
议有效期的议案》；
5、《关于修订<关于
首次公开发行股票
并上市后股东分红
回报规划>的议
案》；6、《关于修改
上市后生效的<公
司章程（草案）>的
议案》；7、《关于
2013 年度董事会工
作报告的议案》；8、
《关于 2013 年度监
事会工作报告的议
案》；9、《关于 2013
年年度报告正文及
摘要的议案》；10、
《关于 2013 年度
财务决算报告的议
案》；11、《关于 2014
年度财务预算报告
的议案》；12、《关于
2013 年度利润分配
的议案》；13、《关于
公司首次公开发行
股票前滚存利润的
分配方案的议案》；
14、《关于聘请审计
中介机构的议案》；
电光防爆科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
15、《关于 2014 年日
常管理交易的议
案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 04 月 18 日 
1、《关于调整<公司
首次公开发行人民
币普通股股票并上
市所募集资金运用
方案>内容的议
案》；2、《关于调整
<公司申请首次公
开发行人民币普通
股股票并上市方
案>内容的议案》。 
审议通过   
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 09 月 01 日 
1、《关于调整<公司
首次公开发行人民
币普通股股票并上
市所募集资金运用
方案>内容的议
案》。 
审议通过   
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 11 月 19 日 
1、《关于修改<公司
章程>的议案》；2、
《关于审议<股东
大会议事规则>的
议案》；3、《关于审
议<董事会议事规
则>的议案》；4、《关
于审议<监事会议
事规则>的议案》；
5、《关于审议<募集
资金管理制度>的
议案》；6、《关于审
议<信息披露管理
制度>的议案》。 
审议通过 2014 年 11 月 20 日 
《电光防爆科技股
份有限公司 2014 
年第三次临时股东
大会决议公告》
（2014-016）刊登于
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
电光防爆科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李绍春 6 5 0 1 0 否 
余海峰 6 6 0 0 0 否 
吴凤陶 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2014年，公司三名独立董事李绍春先生、余海峰先生以及吴凤陶女士按照《公司法》、《公司章程》和《独立董事制度》
等法规、制度的要求，认真履行独立董事职权，并就董事任免、董事和高级管理人员薪酬及公司报告期内的关联交易情况发
表了独立意见，保障了董事会决策的科学性，维护了中小股东的权益。 
本公司独立董事李绍春先生为防爆电器领域专家，吴凤陶女士为会计专业人士，余海峰先生为法律专业人士。独立董事
所具备的丰富的专业知识和勤勉尽责的职业道德在董事会制定公司发展战略、发展计划和生产经营决策等方面发挥了良好的
作用，有力保障了公司经营决策的科学性和公正性。独立董事制度的建立，对公司完善治理结构、公司经营管理、发展方向
和战略选择都起到了积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《董事会审计委员会实施细则》等有关
规定，积极履行职责。报告期内审计委员会召开了四次会议，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的
会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评
估，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要，并能够
得到有效的执行。同时，审计委员会还就下列事项展开工作： 
电光防爆科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
1、与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流； 
2、与公司审计部就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通； 
3、审议公司内审部门提交的季度工作报告，年度工作计划。 
（二）战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会对公司长期发展战略决策和重大投资决策进行研究并提出建议，并积极推动公司针对外部环境的
变化有效梳理思路，明确在新的外部环境下公司的定位和核心竞争力。报告期内，战略与投资委员会重点完成以下工作： 
1、积极推动募集资金的有效、合理使用； 
2、积极推动公司可持续稳定增长，推进公司投资、融资事宜。 
(三)提名委员会履职情况 
董事会提名委员会根据《公司章程》、《公司提名委员会工作条例》等有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期
内，提名委员会重点完成了以下工作： 
1、提名委员会按规定召开会议，研究董事、经理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议； 
2、广泛搜寻合格的董事和经理人员的人选； 
3、对董事候选人和经理人选进行审查并提出建议。 
（四）薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合
公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会为充分调动公司董事、监事、高级管理人员和核心员工的积极性，
增强公司管理团队和核心员工对实现公司健康、持续发展的责任感、使命感，不断探讨绩效考核体系的进一步完善，促进股
东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，减少管理者的短期行为。报告期内，薪酬
与考核委员会重点完成了以下工作： 
1、积极完善管理层的绩效考核体系建设； 
2、积极完善公司的激励体系建设， 
3、积极推动奖励金计划的建设。 
五、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司在资产、人员、财务、机构和业务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间相互独立，具有独立
完整的业务体系及面向市场自主经营的能力。 
1、资产独立 
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构。公司没有以资产、权益为控股股东及其关联方提
供担保情形，对所有资产具有完全的控制和支配权。不存在控股股东及其他关联方占用公司资金、资产或其他资源的情况。 
2、人员独立 
在人员方面，公司与员工均已签订了劳动合同。公司拥有独立的员工队伍，建立了独立的劳动人事和薪酬管理体系。公
司董事、监事、高级管理人员的选举或任免均按照《公司法》、《公司章程》等有关规定进行。公司总裁、副总裁、财务总
监、董事会秘书等高级管理人员以及核心技术人员均专职在公司工作并领取薪酬，不存在在控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业担任除董事、监事以外的其他职务的情况，也不存在在与公司业务相同或相类似的其他单位任职的情况。公司的
财务人员也不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情况。 
电光防爆科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
3、财务独立 
公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的财务核算体系，并符合有关会计制度的要求，独立进
行财务决策；公司制定了完善的财务管理制度，独立运营资金，公司在中国农业银行乐清市支行柳市支行设了独立的基本账
户，未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户；公司依法独立进行纳税申报，履行纳税义务，无与股东
单位混合纳税的情况。 
4、机构独立 
公司建立健全了股东大会、董事会、监事会和经理管理层的组织结构体系及相应的三会议事规则和总裁工作细则，形成
了完整的法人治理结构。公司拥有独立的生产经营场所，不存在与股东单位混合经营，合署办公的情况。公司设立了研发部、
生产部、物控部、质管部、科贸信息中心、财务部、营销中心、证券投资部、综合管理部和审计部等职能部门，所有职能部
门均能在公司经营管理层领导下独立行使职权，独立开展生产经营活动，满足独立经营需要，公司控股股东与公司及其职能
部门之间不存在上下级关系，不存在股东单位干预本公司正常生产经营活动的现象。与控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业间没有机构混同的情形。 
5、业务独立 
公司的主营业务为矿用防爆电器研发、设计、生产及销售。公司具有完整的业务体系，其业务独立于控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业，具有直接面向市场独立经营的能力，拥有独立的采购、生产、销售系统和技术研发体系。 
综上所述，目前公司的业务、资产、人员、机构和财务等方面与实际控制人、控股股东及其控制的企业完全分开，拥有
完整的供应、生产和销售系统，具备独立完整的业务体系和面向市场自主经营的能力。 
六、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，为使公司高级管理人员更好地履行职责，维护公司及股东的利益；公司建立了对高级
管理人员的绩效考评及激励机制并不断逐步完善，使其及时适应公司不断发展的需要。高级管理人员的绩效考核直接与公司
经营管理目标的完成比例挂钩。公司董事会负责核查高级管理人员履行职责的情况，对高级管理人员进行奖惩。经考评，2014
年度公司高级管理人员认真履行了工作职责，业绩良好，较好的完成了年初董事会制定的各项任务。  
 
电光防爆科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
78 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司冶理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等有关公司治理的
规范性文件要求，不断地完善公司冶理结构，建立建全内部控制制度，进一步规范公司运作，努力提高公司治理水平。报告
期内，公司修订了《信息披露管理制度》、《机构投资者接待管理制度》、《募集资金管理制度》、《董事、监事、高级管
理人员所持公司股份及其变动管理办法》、《内幕信息知情有人登记管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》
等内部控制制度，形成了较为完善的内控流程体系，为规范公司治理、提高决策水平、保护股东权益提供了制度保障。目前，
公司整体运作比较规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范
性文件的要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证公司《2014年度内部控制评价报告》内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引以及监管部门的相关
规范性文件为依据，引导和规范企业加强内部财务报告控制，防范重大财务风险。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《电光防爆科技股份有限公司 2014 年度内部控制评价报告》刊登于《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，电光科技公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2014 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的
内部控制。 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2015 年 04 月 29 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《电光防爆科技股份有限公司 2014 年度内部控制鉴证报告》刊登于《中国证券报》、《上
