电光防爆科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司坚持“夯实主业、双轮驱动”的发展战略，公司主要从事专用设备制造和教育培训两大板块。其中专用设备制造板块
主要开展矿用防爆电器设备，矿用防爆监测监控设备，矿用应急救援产品的研发、设计、生产和销售。公司子公司达得利和
泰亿达两家公司，主要从事国家电网、电力、通讯科技、机场铁路交通及国家市政大型工程等领域的智能计量设备、各大系
列单、三相电表箱、多组合电表箱，电力专用低压配电柜、高低压电缆分接箱、SMC电器设备箱及户外高压熔断器等产品
的研发、生产和销售。公司经营的教育产业，主要从事国际化教育培训和中高端早幼教业务。 
     2017年受益煤炭行业的回暖，项目投资加速，促进煤炭配套设备企业业绩明显回升。根据防爆电器协会每年的统计，
公司在矿用防爆电器领域销售处于行业龙头，公司矿用防爆电器的产品种类齐全，技术领先，产品质量可靠，售后服务保障
体系完善，在矿用防爆电器领域具有良好的口碑和品牌效益。2017年，公司矿用防爆产品订单充足，防爆电器业务实现营业
收入52,875.03万元，同比增长55.50 %，实现净利润4,874.91万元，同比增长222.48%。 
     2017年公司教育板块整体发展稳定，公司对已收购的教育标的进行了内生整合和外延发展方式，报告期内实现教育培
训收入8,341.02万元，实现归属母公司净利润1,412.41万元。在业务发展上，国际化教育培训业务得到进一步发展，公司在国
内进行了新的校点的建设筹备，合作办学等业务模式拓展。在国外，加强与国外知名学校进行合作，在国家“一带一路”的政
策引导下，在引进国外先进的教育理念的同时，将中国传统文化教育进行对外输出。公司国际教育培训业务主要是通过子公
司雅力科技进行布局和发展，经过2017年努力，初步打造了国际化教育产业链。公司对国际教育培训业务和出国留学服务以
及国外学校合作进行了发展整合，教学质量和教学成果不断提升。在早幼教领域，公司坚持与中高端早幼教为发展方向，依
托现有的管理体系拓展新园和早教中心的建设，提供中高端幼教管理服务及其他早幼教产品输出。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司以自有资金 9,000 万收购义乌市启育教育信息咨询有限公司 100%股权，对上海
电光增资 3,000 万元。 
固定资产 出售泰亿达公司闲置房产及设备 2,886 万元 
电光防爆科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
无形资产 出售泰亿达公司闲置土地 1,203 万元 
在建工程 无重大变化 
商誉 
公司并购启育教育公司商誉增加 8,226 万元，并对中灵网络公司与幽兰网络公司计
提商誉减值准备分别为 949 万元与 335 万元。 
应收票据 收到银行承兑汇票增加 
预付款项 业务量增加随之预付款项增加 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 1、在矿用防爆电气设备领域 
     （1）技术水平先进优势 
公司始终视技术创新为进一步发展的重要动力，注重以客户需求及技术发展趋势为导向开展前瞻性的研发工作，不断加
大产品研发投入，建立了高效的新产品新技术研发体系和完善的产品验证体系。近年来，公司通过自主研发、产品升级等方
式，获得多项专利权，2017年公司在矿用防爆产品中新增1项发明专利，12项实用新型专利以及7项软件著作权。公司智能化
防爆开关装置和智能安全监控系统等产品技术指标处于领先地位，2017年公司被浙江省技术厅、发展和改革委员会、经济和
信息化委员会评为省级企业研究院，获得乐清市科学技术奖以及重点创新团队。 
（2）稳定的客户资源优势 
防爆电器是保障特殊高危场合生产安全的重要设备，属于国家安全生产强制使用产品，下游企业十分重视设备供应商的
产品技术水平、质量稳定程度以及品牌、规模、产品过往使用记录等。下游企业为了加强安全生产，降低产品采购风险，积
极推行“设备供应链”、“重点供应商”、“优秀供应商”等制度，通过评测确定产品质量可靠的防爆电器供应商，优先从已筛选
出的供应商处采购设备，与防爆电器供应商形成稳定的战略合作关系，公司客户忠诚度较高。 
（3）规模优势 
本公司是国内领先的防爆电器制造商，具有明显的规模优势。根据中国电器工业协会防爆电器分会说明，本公司在矿用
防爆电器领域占有主导地位，所生产的矿用防爆电器在技术工艺、产品销售上一直处于行业领先，是行业内的龙头企业。公
司在矿用高压真空配电装置、馈电开关、启动器、组合开关、软启动器等产品销量，在国内矿用防爆电器领域处于领先地位。 
（4）产品系列完整优势 
电光防爆科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
公司是国内矿用防爆电器产品种类较为齐全的企业之一。公司产品门类齐全，主要涉及矿用自动化系统类、防爆开关、
控制及保护产品等8大类13大系列，形成较为完善的产品线，能满足主流市场对矿用防爆电器的需求，本公司产品线全面完
整，基本覆盖煤矿企业对矿用防爆电器的需求。随着近几年来，国家供给侧改革实施后，煤矿的生产经营更加集中化，客户
对产品提出更高的要求，矿用产品需要智能化、节能化、环保化。公司每年投入大量研发，新产品不断更新，保障了产品系
列完整。 
（5）产业集群优势 
浙江省乐清市是著名的中国电器之乡，发展防爆电器产业具有得天独厚的优势。历经二十多年的发展，乐清市形成了中
国规模最大的防爆电器生产基地，云集了众多生产各式防爆电器的企业，具有明显的集聚效应。同时，乐清市形成了完整的
产业链，社会化分工程度高，配套能力强，供应成本相对较低。公司从成立以来，通过紧密的技术、质量协同管理机制，与
供应商建立了长期稳固的战略合作伙伴关系，使公司生产资源集中于制造核心部件，并充分利用乐清市高效完整的产业集群
优势，有效地提高了生产效率，降低生产成本。 
（6）品牌优势 
公司是国内较早生产矿用防爆电器的企业之一，坚持“以专业、科技品质引领行业”的发展思路，经过多年的持续发展，
获得了较高的市场认可度，品牌价值、品牌影响力和顾客忠诚度不断提高。客户对公司产品的性能、质量和售后服务等方面
具有较高评价。 
（7）优秀稳定的管理团队和管理优势 
公司拥有稳定的管理团队，管理人员大多为防爆电器行业资深人士，积累了丰富的研发、生产、管理和销售经验，造就
了一支素质过硬的员工队伍，培养了一批学有专长、务实进取、具有现代企业经营理念的管理人才。董事长石碎标先生从事
防爆电器行业30多年，总裁石向才先生从业20多年，其余管理人员大多数在防爆电器行业工作多年，对行业有深刻理解。公
司主要领导敬业、专业、年富力强、配合默契，对公司有很高的忠诚度。公司自创立之初就十分注重人才的内部培养，并不
断引入优秀的管理人才和研发人员，用合理的待遇、良好的机制、优秀的企业文化吸引优秀人才加盟，建立了长效的留人机
制。 
在优秀而稳定的管理团队领导下，公司建立了完善的企业管理制度，严格规范企业的经营活动，在产品设计、原材料采
购、产品生产、销售和售后服务等方面实行全方位的质量控制。公司是行业内较早获得ISO9001体系认证的企业，并通过了
ISO14001环境管理体系认证、OHSAS18001职业健康安全管理体系认证，为公司高效率、可持续发展奠定了坚实的基础。此
外，公司以先进的信息技术为手段，通过对公司资源、供应链、客户关系等进行信息化管理，优化公司的人力、物力、财力
和信息资源，全流程降低经营成本。公司充分利用管理优势，及时把握市场变化，及时调整计划，抓住市场机会，以高度的
责任心和企业家精神推动公司逐步发展壮大。 
电光防爆科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
（8）单项冠军争做行业龙头 
2017年，国家工信部、中国工业经济联合会共同发布了“第二批中国制造业单项冠军示范（培育）企业公示名单，我公
司荣获制造业单项冠军培育企业。得此荣誉证明公司在防爆电器领域处于龙头地位，公司将以此为契机，做好企业管理，新
产品的研发，产品服务，提高企业的全面竞争力。 
2、在教育领域 
     （1）初步打造电光国际化教育产业链 
     公司对转型发展教育产业的决心坚定，充满信心。公司在确定教育产业的发展时候，以中高端早幼教和国际教育培训
业务为切入点，对教育产业链分支行业上进行布局发展。如出国留学培训，留学后产业的发展，与国外学校合作等方面进行
了布局，初步打造了电光国际化教育产业链。在接下去发展中，我们会紧紧围绕电光的教育产业链进行布局和发展，适时对
艺术教育，素质教育，职业教育等方面进行布局。最终我们将打造形成教育资产的联动性，互通性，我们以提供优质的教育
产品为前提，为更多的受教育者提供服务。 
    （2）多品牌管控，运行经验日趋成熟 
     公司目前布局的教育产业以线下实体教育为主，线上教育为辅的发展战略，公司并购的教育标的目前在标的当地拥有
不错的口碑和品牌效应。公司在保持原有团队稳定的同时，加大提升教育标的的管理水平和拓展能力，经过这几年发展，公
司逐渐建立起一支拥有丰富教育运行管理经验的团队。 
    （3）做有影响力的教育 
     公司目前在教育布局中并未进行大量的投资并购和盲目扩张，而是做了精准定位和内生不断完善。根据未来早幼教产
业的发展趋势，公司较早的以中高端的早幼教做为定位，以国际化教育培训服务为发展重点。公司追求的教育产业将以品质
为核心，打造有影响力的教育服务。 
    （4)人才队伍的建设，为教育后续发展提供保障 
     公司已收购的教育标的在各自领域经营稳定，处于发展上升期，公司在投资并购后，保持原有团队的稳定下植入了上
市公司成熟的管理体系，在做好管理工作的同时，更做好了服务支持工作。经过这几年的发展，公司初步打造了国际化早幼
教和国际化培训教育的专业团队，无论从现有的市场招生渠道，办学规模，教材的研发，教师的培养，外教的培养聘用，都
已经逐步成熟，这些人才队伍的培养和储备为公司未来在教育自营发展中和并购投资后管理打下基础。公司认为只有拥有了
优秀的管理人才和优秀的教师才能为公司教育的发展提供保障，才能更好的做好公司教育产业的转型。 
     
     
 
电光防爆科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年公司坚持“夯实主业、双轮驱动”的发展战略，在稳步经营专用设备制造板块的同时，整合发展了国际教育培训和
中高端早幼教板块。在公司董事会和管理层的领导下，我们抓好了原有主营防爆电器业务和电力专用设备业务的发展，特别
是主营矿用防爆电器板块，受整体行业回暖，公司在此行业中的龙头地位，2017年全年订单充足，营业收入和利润都实现较
大增长。教育板块中，报告期内公司主要依托现有教育公司进行内生和外延发展模式，稳中求进，逐步打造电光教育产业链
和教育管理团队。报告期内，公司实现营业收入81,161.08万元，较上年同期增长31.22%，实现营业利润8,339.33万元，较上
年同期增长72.27%，归属于上市公司股东净利润5,609.20万元，较上年同期增长45.56%。 
报告期内，公司董事会和管理层按照2017年制定的目标战略，坚持双主业的发展目标，坚持稳健经营的策略，主要完成
重点工作如下： 
     1、抓住机遇、做强、做实、做精专用设备制造板块 
2017年，受益于煤炭行业回暖，项目投资加速，煤矿配套设备企业的业绩有较大的回升。在国家供给侧改革下，煤炭行
业去产能明显，产能过剩情况得到改善，煤炭企业的整体盈利能力得到改善。公司一直致力于煤矿防爆电器产品的研发、生
产、销售，这几年来凭借产品优良的品质、产品种类的齐全、销售服务体系的完善，在矿用防爆电器领域一直有着不错的口
碑，按照防爆电器协会的统计，公司矿用防爆电器销售市场处于领先。报告期内，公司矿用防爆电器产品销售增长迅速，防
爆电器业务实现营业收入52,875.03万元，同比增长55.50 %，实现净利润4,874.91万元，同比增长222.48%。 
报告期内，公司生产在满足矿用防爆电器快速增长下，对现有的产品继续进行提升和新产品的研发。公司管理层根据近
几年来行业的发展现状，政策的导向和未来行业发展的动态，提出做强、做实、做精矿用产品的发展思路，努力打造矿用防
爆电器产品的智能化、节能化、高端化。未来公司将会继续保持在此领域优势，重点加强对新产品的研发，学习国内外在矿
用防爆领域先进的技术和新型产业发展下最新产品动态，在做好产品向智能化、节能化、高端化发展的同时，利用互联网加
的理念、采用大数据分析，使得在煤矿井下使用的电气化产品更加智能、节能，最终向矿用生产自动化、无人生产化的方向
发展。 
     2、稳步发展、做好教育产业的布局 
2017年，公司在整体教育产业的发展主要以稳步推进、资源整合为发展基调，对已收购的教育标的进行资源的整合和内
生发展的开发。报告期内，公司坚持发展国际化培训和中高端早幼教业务为主，延生发展素质教育，艺术培训教育，职业教
育等。坚持线下实体教育为主，布局线上教育为辅，努力打造教育产业生态链。公司管理层坚信，做教育不是一朝一夕的事
情，在教育产业的发展上也将更加长远、稳步的走好每一步，才能使得电光教育产业的发展更加平稳和坚固。特别是在教育
