天海融合防务装备技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1、 关于股东与股东大会 
  公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
2、 关于公司与控股股东 
    公司控股股东严格规范自己的行为，根据法律法规依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司
决策和经营活动的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股
股东。公司董事会、监事会和内部机构独立运作，各司其职。报告期内，公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，也不
存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
3、关于董事和董事会 
  公司董事的选聘程序公开、公平、公正，董事会严格按照《公司法》和《公司章程》和《董事会议事规则》等法律法规
开展工作。公司董事会共9名董事，其中独立董事3人，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公
司董事依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
等开展工作，出席公司董事会和股东大会，勤勉尽职，审慎履行职责和义务。公司董事积极参加中国证监会组织的相关培训，
及时掌握相关法律法规和监管动态，努力提高履行能力，从根本上维护公司和全体股东的最大利益。 
  独立董事按照《公司章程》等法律、法规的客观发表意见，独立履行职责，对公司重大投资、董事、高级管理人员的任
免、现金分红政策的制定等发表自己的独立意见，切实维护全体股东，特别是中小股东的利益，保证公司的规范运作。董事
会下设审计、薪酬与考核、提名、战略与发展等专业委员会，其中审计、薪酬与考核、提名委员会由独立董事担任主任委员。
董事会各专业委员会根据各自职责对公司经营与发展提出相关的专业意见和建议。公司董事会由董事长召集和主持，主要以
现场方式召开，在保障各位董事充分表达意见的前提下，也会结合通讯方式，兼顾效率与会议成本。 
4、 关于监事和监事会 
  公司监事会设监事5名，其中职工监事2名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数和构成符合法律、法规和《公司章
程》的要求。公司监事会由监事会主席召集并主持，各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，亲自出席会议，认真履
行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、 关于绩效评价与激励约束机制 
  公司已建立董事和高级管理人员绩效评价与激励约束机制，高级管理人员的薪酬和激励均与公司经营业绩直接挂钩。公
司将进一步完善公司绩效考核机制，更好地激励公司管理层和核心人员。 
6、 关于相关利益者 
   公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
的发展。 
7、 关于信息披露与透明度 
  公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》等，真实、准确、及时、公平、完整
地披露有关信息。公司董事会秘书负责信息披露及投资者关系管理。协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者
咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《上海证券报》和巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn）为公
司信息披露媒体，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
天海融合防务装备技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
8、 内部审计制度的建立和执行情况 
  公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。审计委员会下设内审
部为日常办事机构，公司上市后，内审部积极运作，按照上市公司的要求公司内部控制制度的建立和实施、公司财务信息的
真实性和完整性等情况进行检查监督。 
9、 其他方面 
  2017年公司未受到中国证监会、深圳证券交易所就公司内控存在问题的处分，公司聘请的会计师事务所没有对公司内部
控制的有效性表示异议，公司内部控制方面没有需要整改的问题。今后公司将进一步优化和完善公司的内控制度。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、资产、
机构、财务等方面保持独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次 临时股东大会 0.53% 2017 年 01 月 25 日 2018 年 01 月 25 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn) 
2016 年年度 年度股东大会 22.75% 2017 年 04 月 19 日 2017 年 04 月 20 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn) 
2017 年第二次 临时股东大会 4.57% 2017 年 05 月 09 日 2017 年 05 月 10 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn) 
2017 年第三次 临时股东大会 0.12% 2017 年 07 月 06 日 2017 年 07 月 07 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn) 
2017 年第四次 临时股东大会 34.19% 2017 年 08 月 14 日 2017 年 08 月 15 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn) 
2017 年第五次 临时股东大会 20.01% 2017 年 11 月 03 日 2017 年 11 月 04 日 巨潮资讯网
天海融合防务装备技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
99 
（www.cninfo.com.
cn) 
2017 年第六次 临时股东大会 28.22% 2017 年 12 月 21 日 2017 年 12 月 22 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
秦正余 14 6 8 0 0 否 1 
吕琰 14 0 12 2 0 否 0 
沈明宏 14 4 10 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事认真履行职责，本着诚信勤勉义务，利用各自专业上的优势对公司收购资产、对外担保、
聘任董事、高管等重要事项作出独立、客观、公正的判断，发表了独立意见，并根据公司实际情况，科学审慎
决策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议并均被得以采纳；为公司未来的健康发展出谋划策，切
实维护了公司和股东尤其是社会公众股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
  公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。 
天海融合防务装备技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
100 
    （一）战略委员会 
    公司董事会战略委员会由3名成员组成，其中2名为独立董事，董事长为召集人。报告期内，战略委员会根据
《董事会专门委员会工作制度》，对《公司章程》规定须经董事会批准的重大资本运作项目进行研究并提出建
议。 
    （二）审计委员会 
    公司董事会审计委员会由3名成员组成，其中2名为独立董事，并由会计专业的独立董事担任召集人。报告期
内，审议委员会对公司内控情况、控股股东及关联方资金占用等事项进行核查，并定期召开会议，审议了定期
报告相关事项及内部审计部门提交的工作计划和报告等事项。审计委员会与年审注册会计师进行沟通，督促其
按计划进行审计工作，就年度审计事宜与公司管理层、年审机构进行了沟通，并对会计师事务所从事公司年度
审计的工作进行了总结评价，提出续聘会计师事务所的建议。 
    （三）薪酬与考核委员会 
    公司董事会薪酬与考核委员会成员由3名成员组成，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人。报告期
内，薪酬与考核委员会对公司高级管理人员的薪酬情况进行了审核，使公司高级管理人员的考评和激励标准化、
程序化、制度化和合理化。 
    （四）提名委员会 
    公司董事会提名委员会由3名成员组成，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人。报告期内，提名委
员会积极关注和参与研究公司的发展，对公司拟选举的董事及聘任的高管任职资格进行审查，并提交董事会审
议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的绩效考评体系，公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，高级
管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与
约束机制，公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，
使公司高级管理人员的考评和激励标准化、程序化、制度化和合理化。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 81.00% 
天海融合防务装备技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
101 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
96.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或联同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报，出现下列情形的，认定为重大
缺陷：（1） 发现董事、监事和高级管理人
员重大舞弊； （2） 公司对已经公布的财
务报表进行重大更正；（3） 外部审计发现
当前财务报表存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报； （4） 公
司审计委员会和内部审计机构对内部控制
的监督无效； （5） 控制环境无效；（6） 
已经发现并报告给管理层的重大缺陷在合
理的时间后未加以改正；（7） 其他可能影
响报表使用者正确判断的缺陷。                                                    
重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中虽
然未达到和超过重要性水平，仍应引起管
理层重视的错报。                                                 
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的
其他内部控制缺陷。 
重大缺陷： （1）对于“三重一大”事项，
缺乏集体决策程序；（2）重要业务缺乏
制度控制或系统性失效,且缺乏有效的
补偿性控制; （3）中高级管理人员和
高级技术人员流失严重; （4）内部控
制评价的结果特别是重大缺陷未得到
整改;（5）其他对公司产生重大负面影
响的情形。重要缺陷：（1）决策程序导
致出现一般性失误; （2）重要业务制
度或系统存在缺陷；（3）关键岗位业务
人员流失严重;（4）内部控制评价的结
果特别是重要缺陷未得到整改；（5）其
他对公司产生较大负面影响的情形。一
般缺陷：（1）决策程序效率不高;（2）
一般业务制度或系统存在缺陷;（3）一
般岗位业务人员流失严重;（4）一般缺
陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷：税前利润的 10%≤错报；收入总
额的 1%≤错报；资产总额的 1%≤错报；重
要缺陷：税前利润的 5%≤错报＜税前利润
的 10%；收入总额的 0.5%≤错报＜收入总
额的 1%；资产总额的 0.5%≤错报＜资产总
额的 1% ；                 一般或普通
缺陷：错报＜税前利润的 5%；错报＜收入
总额的 0.5%；错报＜资产总额的 0.5% 
重大缺陷：人民币 500 万元及以上                                     
重要缺陷：人民币 100(含)至 500 万元                                           
一般缺陷：小于人民币 100 万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
天海融合防务装备技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
102 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
