2015 年年度报告 
8 / 144 
 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2015 年金额 
附注（如
适用） 
2014 年金额 2013 年金额 
非流动资产处置损益 -141,715.78   -115,196.00 -33,014.51 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
6,890,113.93 政府补助 3,282,635.33 4,304,500.00 
委托他人投资或管理资产的损益 10,367,599.19 银行理财
产品利息 
3,085,389.34 1,602,056.04 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
27,960.22   170,973.63 -2,029,947.06 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
               
少数股东权益影响额                
所得税影响额 -4,189,549.59   -1,456,909.17 -968,328.47 
合计 12,954,407.97   4,966,893.13 2,875,266.00 
 
 
十一、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一) 公司所从事的主要业务及产品  
公司的主营业务为品牌时装的设计研发、生产和销售。公司自成立以来，一直专注于高级时
装品牌的发展，主营业务未发生变化。 
截止年报发布日，公司旗下拥有 3 个时装品牌，分别为线下高级时装品牌“歌力思
（ELLASSAY）”、德国高级女装品牌“Laurèl” 、线上高级女装品牌“唯颂（WITH SONG）”；
已签署协议收购美国轻奢潮流品牌“Ed Hardy”。主要产品为外套类、裙类、上衣类、裤类、女
鞋、T 恤类、包类及帽子。 
消费群体依据不同品牌的定位略有区别：“歌力思（ELLASSAY）”的顾客主要是时尚、优
雅、讲究生活品质的现代都市女性；“Laurèl”则面向严谨、积极、自信的女性；“Ed Hardy”的顾
客注重独特与个性，热爱生活并希望创造不同的生活亮点；“唯颂（WITH SONG）”定位的顾
客群体较“歌力思”更为年轻，更关注时尚度，对款式更新的频率和速度有更高的要求，希望成
为生活中的明星。 
2015 年年度报告 
9 / 144 
 
 
1、歌力思（Ellassay） 
   公司的主品牌 Ellassay下设三条产品系列：Ellassay、Ellassay Weekend 及 Ellassay 
First，分别为正装系列、休闲系列及高级系列。 
 “Ellassay”定位为中国高端女装品牌。在品牌的建设和发展过程中，公司始终将该品牌打
造成为具有国际影响力的中国时装品牌作为公司的长期目标。因此，公司选择了时尚、优雅、讲
究生活品质的现代都市女性作为该品牌的消费群体，并坚持多年将目光聚焦在这一市场上。 
同时，经过多年的推广与经营，“Ellassay”这一品牌如今已成长为极具竞争力的高端女装
品牌。根据中华商业信息中心统计，“Ellassay”品牌在 2015年中国高级时装的综合市场占有率
位列前十。 
Ellassay2016春夏时尚大片 
  
 
2、唯颂（With Song） 
唯颂（With Song）是公司 2013年推出的线上女装品牌，“唯颂”品牌的定位和“歌力思”
有明显区别，该品牌以丰富的色彩、时髦的流行元素为设计风格，搭配诠释出“生活中的明星”，
展现年轻、时尚、优雅。“唯颂”品牌定位的顾客群体较“歌力思”更为年轻，更关注时尚度，
对款式更新的频率和速度有更高的要求。“唯颂”品牌以网络（包括天猫、京东、唯品会等）为
销售渠道，无实体店铺。品牌仍旧延续“Ellassay”注重 VIP客户的传统，虽是线上品牌，但仍
2015 年年度报告 
10 / 144 
 
然重视顾客的消费体验与售后服务，自运营以来，通过优良的质量与典雅的设计，取得了不俗的
销售成绩。2015年唯颂的营业收入达到 2038.59万元，较 2014年增长了 144.95%。 
 
唯颂 2016春夏时尚大片 
  
 
3、Laurèl 
2015年 9月，公司与东明国际签署了收购东明国际投资（香港）有限公司 100%股权的协议，
同时，东明国际与 LAURèL GMBH签署的《商标转让协议》，公司通过东明国际间接拥有 LAURèL GMBH
在中国独立的所有权，包括设计权、定价权和销售权。 
 “Laurèl”品牌的定位为国际轻奢高档女装，于 1978年在慕尼黑成立，原为德国三大著名
奢侈品牌之一的 ESCADA旗下品牌。“Laurèl”面向严谨、积极、自信的女性，“Laurèl”品牌一
贯秉承的热爱时尚的理念充分体现在其宗旨“观赏、感知和热爱”（see, feel, love），该品牌
时装覆盖世界各地 30多个国家，全球有 1000多家销售点。 
“Laurèl”的引入，将对公司现有高级女装品牌歌力思（Ellassay）的渠道和品牌推广提升
形成良好的优势互补；公司在设计研发、营销体系和供应链体系的优势亦可有效提升“Laurèl”
在中国的盈利能力。公司与 LAURèL GMBH在产品设计研发、生产制造、品牌推广等领域的深入合
作将给“Laurèl”品牌的发展创造更好的条件，对公司实现中国高级时装集团的战略目标有直接
的推动作用。 
“Laurèl”店铺将在 2016年二季度开始分阶段开业。 
 
2015 年年度报告 
11 / 144 
 
 
 
Laurèl 2016春夏时尚大片 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
12 / 144 
 
 
 
4、Ed Hardy 
公司通过全资子公司东明国际投资（香港）有限公司签署协议收购香港唐利国际控股有限公
司（以下简称“唐利国际”），间接持有国际轻奢潮流品牌 Ed Hardy在中国大陆及港澳台地区的
品牌所有权，包括主品牌 Ed Hardy及副品牌 Hardy Skinwear、Baby Hardy等。 
国际轻奢潮流品牌 Ed Hardy于 2004年在美国成立，目前在美洲、欧洲、亚洲和中东都已开
设专卖店，销售渠道分布广泛，是美国炙手可热的潮流品牌，尤其受到年轻群体及明星的追捧。
该品牌的加入，延展了原本公司的目标市场范围，将 25岁以下注重独特与个性的年轻群体纳入公
司目标客户群中。Ed Hardy 目前在大中华区已开设店铺 82家，主要集中在核心商圈的购物中心
和重要商场，未来三年 Ed Hardy将开店至 300家以上，将轻奢潮流文化推广到更大的目标市场。
2015年唐利国际经审计的净利润为 4,391.72万元，未来仍将有良好的快速增长趋势。 
Ed Hardy 2016 春夏时尚大片 
 
2015 年年度报告 
13 / 144 
 
 
 
(二) 公司的经营模式 
自成立以来，公司始终围绕设计研发和终端营销这两个时装行业链上附加值最高的端点，发
展完整的产供销系统。在该模式下，公司一方面可以提升研发设计，提供更适合市场需求的高性
价比产品，降低生产成本，另一方面可以把控零售环节，在提高对市场需求的反应能力的同时，
通过精细化管理提升企业盈利水平。 
1、采购模式。公司采购的主要产品包括面辅料、成衣、配饰和其他物料。在采购各环节管控
中，公司强调和供应商的战略协作，在保障供应商的利益同时，为公司快速翻单补货及时提供原
材料和定制成衣，实现双方的共赢。 
2、生产模式。目前公司主要采用自制生产、定制生产和委托加工相结合的生产模式。2015
年三者比例分别为 60.81%、25.00% 、14.19%。 
3、营销模式。公司采用直营店和分销商两类通路为主、电子商务网络通路为辅的渠道销售模
式，建立了直营店零售、分销商分销和网络销售等销售模式。三者在 2015年占主营业务收入比重
分别为 54.82%、35.94%、9.24%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
货币资金较期初增加 1422.20%，主要为本期公司公开发行股票上市及实施限制性股票激励计
划，收到股东投入资金共同影响所致。 
其他流动资产较期初减少 95.50%，主要为理财产品到期赎回所致。 
2015 年年度报告 
14 / 144 
 
无形资产较期初增加 410.81%，主要为本期公司收购商标使用权所致。 
其中：境外资产 66,871,510.85（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 3.58%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）完备的产品研发系统，持续提升产品研发能力 
公司设计研发中心建设已基本完成，新研发中心完善了企划、设计、技术开发和展示功能，
创造更好的工作氛围和环境，为引入高端设计人才创造条件和预留空间。为持续提升公司的设计
研发力量，公司不断加强与外部专业机构合作，先后聘请了来自法国、意大利、韩国、台湾地区
的设计咨询顾问以及韩国版型技术顾问，协助公司提高设计研发团队素质，提升品牌形象。2015
年，公司聘请国际设计团队直接为公司 FIRST产品线进行设计研发，推动了国际和国内设计资源
的深度结合。在国内，公司与北京服装学院、深圳大学、天津工业大学等院校在教学科研、技术
培训和人才培养方面建立了良好的合作关系。报告期末，设计研发人员数量较去年同期增长 33%，
人才梯队进一步完善，人员结构和设计水平进一步优化。 
（二）持续实现渠道的质量优化，全国布局渠道网络 
公司采用直营与分销相结合的模式建设全国性的营销渠道。公司一直注重渠道质量的优化和
提升。通过审慎选择符合品牌定位的店铺，以及优化现有店铺的位置、面积，达到不断提升渠道
质量的目的。伴随公司业务扩张和发展，公司对渠道的议价能力得到进一步提升，与渠道的合作
也更趋向战略合作，有助于公司在竞争激励的核心商圈获得更符合公司定位的高质量店铺位置。
报告期内，歌力思店铺新开 40家，淘汰 47家，不断优化渠道质量。此外，公司对 28家店铺进行
了升级改造，通过扩位、空间形象升级和换位等方式提升店铺的形象，进一步提升了有效营业面
积，增加单店销售能力。截至 2015年 12月末，公司拥有 347家销售终端，覆盖全国主要城市，
门店选址大多位于城市核心商圈内的商场。 
（三）管理层市场敏锐度高、商品快速反应能力强 
公司对商品的快速反应管理高度重视，运用多年来积累的运营管理经验，形成了有效处理信
息反馈、订单跟进和货品配送的快速反应机制，将产品的反应周期压缩至 8天以内。2015年公司
引入 SAP系统，实现各区域资源的及时调配、统一规划，及时应对各类风险与突发情况。公司在
销售的同事，注重对客户需求的了解，通过个性化产品的设计和生产，将顾客现实的和潜在的需
求及时变成产品和服务输出。良好的商品快速反应，不仅为顾客及时提供适销的产品和服务，同
时可以有效控制公司产品库存。 
（四）目标市场明确，品牌竞争力强 
公司自成立以来，就始终围绕中国高级时装领域提供优质的产品和服务，将目标市场锁定在
有较高消费水平的人群。公司未来战略目标是成长为“中国高级时装集团”。目前公司旗下共有
成熟的时装品牌 4个，其中 Ellassay、With Song为公司自有品牌，Laurèl、Ed Hardy为公司通
过收购方式持有的国际品牌。通过四大品牌不同的市场定位，公司逐步拓宽目标市场的覆盖率。 
2015 年年度报告 
15 / 144 
 
（五）创新的品牌推广方式、品牌影响力持续提升 
品牌的知名度，对于公司来说，不仅仅表现在对公司产品销量的巨大影响上，而是对公司经
营的各个方面都会产生影响。公司多年始终延续创新的品牌推广方式，除利用聘请国际超模、与
国内媒体多方位合作、与影视作品和电视主持人的合作、策划店铺营销活动等多渠道品牌推广方
式，而且积极尝试新型营销传播方式，通过拍摄微电影、国内门户网站发布广告片等新媒体方式
拓宽了传播的广度，很好的展示出公司独特的风格形象。如公司在 2015 年 4 月在上海证券交易所
挂牌仪式中创新的加入了国际超模走秀，在全国广泛获得热议和好评。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
国家统计局报告显示，在国家一系列扩内需、促消费宏观调控措施的积极作用下，消费品市
场规模2013-2015年年均增长12.0%，国内市场消费需求呈现出持续、稳定增长的态势。根据中华
全国商业信息中心的统计，2015年全国百家重点大型零售企业服装类商品零售额同比增长有所放
缓，达到0.5%，但销售量同比增长了4.3%。在复杂的宏观经济形势下，新届政府从以需求方调控
为主，转向重在供给侧改革的经济治理新思路，对我国零售业有着积极的引导作用，行业将着重
提高商品品质、提升服务质量，用创新思维精耕细作。 
公司秉承可持续发展的理念，致力于将“ELLASSAY”打造成为有国际影响力的中国时装品牌，将
公司打造成中国的高级时装集团。公司专注主业经营，凭借创新的模式、有效的门店零售及供应
商管理，加强产业链资源整合，持续挖掘业务的内涵式增长，报告期内业绩稳步提升。 
报告期内，公司实现营业收入 83,528.97万元，比上年同期增加 12.28%，归属于上市公司股
东的净利润 15,984.36 万元，比上年同期增长 15.82%。   
公司在报告期内主要着力于以下几个方面的工作： 
（一）持续实现渠道的质量优化，积极推动终端销售的内涵式增长 
公司在报告期内持续贯彻提升渠道质量，优化渠道的策略，审慎选择符合歌力思品牌定位的
核心商圈和重点商场及购物中心，以更高的要求开设新店，同时进一步淘汰与公司形象定位不符
的店铺，渠道布局更为合理。截止 2015年 12月，公司终端店铺为 347家。 
报告期内，歌力思店铺新开 40家，淘汰 47家，不断优化渠道质量。此外，公司对 28家店铺
进行了升级改造，通过扩位、空间形象升级和换位等方式提升店铺的形象，进一步提升了有效营
业面积，增加单店销售能力。 
截止报告期末，公司营业收入 83,528.97万元，比上年同期增加 12.28%，其中直营店单店较
上年销售提升 11.62%，终端单店销售稳步增长，其中，本期老店（本期营业满 12个月）平均营
业收入 23.39万元，比上年同期增加 8.02%。。 
（二）持续加大对产品设计研发的投入，持续提升产品的价值感和竞争力 
