2017 年年度报告 
14 / 181 
 
非经常性损益项目 2017年金额 
附注（如
适用） 
2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 3,041,909.98   -228,455.93 -141,715.78 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补
助除外 
16,161,998.41   15,870,288.24 6,890,113.93 
计入当期损益的对非金融企业
收取的资金占用费 
7,676,887.05     
委托他人投资或管理资产的损
益 
810,976.23   3,289,516.44 10,367,599.19 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-8,786,424.58   -2,490,900.78 27,960.22 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
-11,321,620.10     
      
      
少数股东权益影响额 -4,809,547.17   -3,840,542.84  
所得税影响额 -2,190,442.82   -1,062,338.62 -4,189,549.59 
合计 583,737.00   11,537,566.51 12,954,407.97 
 
注：本期公司追加对合营企业前海上林的投资形成非同一控制下的企业合并，对应的长期股权投
资的公允价值与账面价值的差额-2,839,728.17 元计入本期投资收益，相应的其他综合收益变动
-8,481,891.93 也转入到投资收益，计入到“其他符合非经常性损益定义的损益项目”中，详见
附注第十节“八、1非同一控制下企业合并”所述. 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一) 公司所从事的主要业务及产品 
公司的主营业务为品牌时装的设计研发、生产和销售。成立以来，公司一直专注于高级时装
品牌的发展，主营业务未发生变化。 
截至年报发布日，公司共拥有 5 个时装品牌，分别为中国高级女装品牌 ELLASSAY、德国高
级女装品牌 LAUREL、美国轻奢潮流品牌 Ed Hardy、法国轻奢设计师品牌 IRO、美国设计师品牌
VIVIENNE TAM。  
消费群体依据不同品牌的定位略有区别：ELLASSAY 的顾客主要是时尚、优雅、讲究生活品
质的现代都市女性；LAUREL 则面向严谨、积极、自信的女性；Ed Hardy 的顾客注重独特与个性，
热爱生活并希望创造不同的生活亮点；IRO 主打追求街头情怀的法式简约风格，定位于时尚、个
2017 年年度报告 
15 / 181 
 
性的年轻女性；VIVIENNE TAM 的设计糅合东方元素和国际流行时尚，囊括服装、手袋、饰品、
香水等多品类，服务注重剪裁及设计的高品质女性客群。  
1、ELLASSAY（歌力思） 
ELLASSAY 品牌创立于 1996 年，灵感来源于浪漫的法国香榭丽舍，追求独立与优雅的气质。
创立以来，品牌一直秉承优雅、时尚及完美品质的现代都市风格，为自信独立，聪颖、智慧的都
市女性塑造传统与现代结合的优雅形象。 
ELLASSAY 下设三个产品系列：正装系列 ELLASSAY、休闲系列 ELLASSAY WEEKEND 及
高端成衣系列 ELLASSAY FIRST。 
在品牌的建设和发展过程中，公司始终致力于将 ELLASSAY 打造成为具有国际影响力的中国
时装品牌作为目标。 
经过多年的推广与经营，ELLASSAY 已成长为极具竞争力的中国高端女装品牌。根据中华商
业信息中心统计，ELLASSAY 品牌高端女装连续 8 年（2011-2017）荣列同类市场综合占有率前
十位，其中，2017 年 ELLASSAY 品牌荣列中国高端女装综合市场占有率前三名。 
报告期内，店铺数量总计为 322 家，全国店均销售额较去年同期增长 23%；其中，直营店同
期同店单店销售收入较上年增长 22%，终端单店销售稳步增长。 
 
ELLASSAY 时尚大片 
                                                                                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
16 / 181 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2、LAUREL 
LAUREL 于 1978 年在慕尼黑创立，定位为国际轻奢高端女装品牌，原为德国三大著名奢侈
品牌之一的 ESCADA 旗下品牌。LAUREL 以“see· feel·love（欣赏、感知和热爱）”为品牌宗旨，
面向严谨、积极、自信的女性客群。品牌在全球有 1000 多家销售点，覆盖世界各地 30 多个国家。 
歌力思通过全资子公司东明国际拥有 LAUREL 品牌在中国独立的所有权，包括设计权、定价
权和销售权。 
LAUREL 品牌的引入，与公司现有高级女装品牌 ELLASSAY 在渠道和品牌推广提升方面形
成优势互补；公司在设计研发、营销体系和供应链体系的优势有效提升 LAUREL 在中国的盈利能
力。公司与德国 LAUREL GMBH 在产品设计研发、品牌推广等领域的深入合作将给 LAUREL 品
牌在中国的发展创造更好的条件，对公司实现有国际竞争力的中国高级时装品牌集团的战略目标
有直接的推动作用。 
报告期内，LAUREL 在国内新开店铺 14 家，店铺数量合计 30 家；实现主营业务收入 9,774.37
万元，同比增长 230.46%。终端销售快速增长。未来，LAUREL 将持续拓展一、二线城市核心商
圈渠道，逐步提高品牌的市场占有率。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
17 / 181 
 
 
LAUREL 时尚大片 
                                                                                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
18 / 181 
 
3、Ed Hardy 
国际轻奢潮流品牌 Ed Hardy于 2004年在美国成立，目前在美洲、欧洲、亚洲和中东都已开
设专卖店，销售渠道分布广泛，是美国炙手可热的潮流品牌，尤其受到年轻群体及明星的追捧。 
歌力思通过子公司东明国际控制唐利国际控股有限公司（以下简称“唐利国际”）持有美国
轻奢潮流品牌 Ed Hardy在中国大陆及港澳台地区的所有权。 
Ed Hardy的加入，延展了原本公司的目标市场范围，将注重独特与个性的年轻群体纳入公司
目标客户群中。Ed Hardy于 2017年推出了副品牌 Ed Hardy X，由吴奇隆先生担任品牌主理人。 
报告期内，Ed Hardy系列品牌新开店铺 40家，店铺合计 148家，实现主营业务收入 4.36亿
元，较去年同期并表收入增加 79.15%。同期同店销售额较去年同期增长 7.43%，其中，直营店同
期同店销售额较去年同期增长 15.67%。终端单店销售稳步增长。 
未来，Ed Hardy 系列品牌将持续拓展各大城市核心商圈渠道，将轻奢潮流文化推广到更大的
目标市场。 
 
Ed Hardy 系列时尚大片 
                                                                                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
19 / 181 
 
 
4、IRO 
IRO是定位于轻奢领域的法国设计师品牌，以“street girls & fashionable women” 为设
计理念，追求街头情怀的法式简约风格，主打时尚女装产品。 
IRO以年轻创新、干练简洁的法式设计见称，多采用旧皮革、羊绒、丝绸等材料，打造出街
头朋克风格与巴黎时尚灵感相结合的系列设计，辨识度强。其中，酷感十足的皮夹克、连衣裙及
休闲 T恤尤受欢迎。 
报告期内，歌力思完成了对前海上林控股权的收购，通过前海上林实现对 IRO SAS的控股，
从而间接持有 IRO品牌所有相关权益及资产。 
作为国际性时装品牌，IRO不仅在其诞生地法国取得了良好的发展，并且已进入美国、德国、
英国、西班牙、丹麦、韩国等多个国家和地区。 
在中国大陆地区，报告期内，IRO 陆续在上海港汇广场、北京 SKP、南京德基等地共计开设
了 5 家终端店铺。 
IRO 时尚大片 
                                                                                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
20 / 181 
 
5、VIVIENNE TAM 
VIVIENNE TAM系美国华裔时装设计师 VIVIENNE TAM于 1994年在纽约创立的同名时装品牌。
品牌以中国元素为创作灵感，通过时间、空间的转换将都市与古典，唯美与摩登完美融汇，不断
寻求美国文化与中国元素结合上的突破。主要产品涉及服装、手袋、饰品、香水、鞋子等，服务
于注重剪裁及设计追求的高品质生活的年轻女性客群，在美国、日本、中国香港、韩国、菲律宾、
泰国都已开设专卖店。 
报告期内，歌力思通过收购薇薇安谭 75%的股权，获得 VIVIENNE TAM 品牌在中国大陆地区
的所有权。 
截至报告披露日，VIVIENNE TAM 已在北京王府中环购物中心及深圳益田假日广场开设了
终端店铺。未来，公司将持续通过现有旗下品牌的协同资源，加速 VIVENNE TAM 品牌在国内的
推广，并陆续开设终端店铺进行运营。 
VIVIENNE TAM 时尚大片 
                                                                                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
21 / 181 
 
6、百秋电商 
百秋电商是专业从事电子商务代运营业务的服务公司，专注为国际时尚品牌提供整合线上线
下全渠道的品牌咨询、整合营销、店铺运营、仓储物流和 IT 解决方案等全链路服务。通过细致、
专业及高效的运营来提升消费者的消费体验，为品牌方在线上线下渠道获得更多的销售额及美誉
度。 
目前，公司持有百秋网络 75%股权，间接控股百秋电商。 
百秋电商所运营的品类包括服装、配饰、箱包、鞋类，提供包括不限于摄影摄像、视觉美化
设计、商品管理、营销推广、内容营销、客户服务、IT 全套解决方案、CRM 管理、仓储服务及
新零售管理等一站式电子商务代运营服务。在中高端时尚品牌运营方面有着丰富的实战经验，成
功运营 40 多个国际时尚品牌，运营服装品类的 sandro、Maje、Claudiepierlot 及 Pinko 等；手表配
饰类的潘多拉（PANDORA）、天梭（Tissot）、Swatch、Fossil 等；箱包类的 TUMI、ELLE、 Kipling、
DELSEY；鞋履类的 Clarks、Achette、cole hann 及 kenneth cole 等多个国际知名品牌。报告期内，
基于自身定位，百秋电商持续拓展国际品牌并达成合作，并由线上渠道业务向线下门店的开店、
货品和店内经营管理，门店托管业务拓展，逐步建立起成熟的线上线下一体化经营能力。 
报告期内，百秋网络实现净利润 4,990.50 万元，同比增加 45.99%，未来仍将持续健康增长。 
 
（二）公司的经营模式  
    公司经营模式主要为自有品牌专业零售商模式，以设计研发和品牌运营为核心，强调对材料
采购、产品规划、生产销售等环节的有效控制。通过规模效益降低供应链成本；通过严格的质量
管理体系确保产品的高品质；通过高效的信息和物流网络，实现对产品供应链的垂直整合，以快
速响应的产品开发和销售满足产品需求。 
    1、采购模式。公司采购的主要产品包括面辅料、成衣、配饰和其他物料。在采购各环节管控
中，公司强调和供应商的战略协作，在保障供应商的利益同时，为公司快速翻单补货及时提供原
材料和定制成衣，实现双方的共赢。  
    2、生产模式。目前公司主要采用自制生产、定制生产和委托加工相结合的生产模式。 
3、销售模式。公司采用线下渠道为主，线上渠道辅助的销售模式。其中，线下渠道分为直营
和分销两类，主要集中在一、二线城市的核心商圈。线下和线上两者在 2017 年占主营业务收入比
重分别为 95.10%、4.90%。 
4、品牌运作模式。上市以来，公司通过收购逐渐完场由单一品牌向多品牌运作模式的过渡。
目前，公司拥有 ELLASSAY、LAUREL、Ed Hardy、IRO、VIVIENNE TAM 五个时装品牌，覆盖
不同细分市场需求，在渠道、品牌推广资源、供应链体系构建等方面能产生协同效应。 
 
（三）行业情况说明 
2017 年年度报告 
22 / 181 
 
2017 年，伴随着市场情况好转，需求回暖带动服装行业消费平稳较快增长。 
根据中国服装协会测算，2017 年全国服装销售总额约 2.87 万亿元，同比增长 8.3%。 
国内市场，2017 年以来，大型零售企业服装类商品零售回归正增长轨道，增速持续提升。根
据中华全国商业信息中心的统计，2017 年 1-12 月全国重点大型零售企业服装类商品零售额同比
增长 5.42%，增速比上年同期加快 6.65 个百分点国家统计局的数据显示，2017 年 1-12 月全国服
装类商品零售价格同比上涨 1.1%；衣着类居民消费价格同比上涨 1.3%。2017 年 1-12 月衣着类生
产者出厂价格同比上涨 1.2%。 
消费升级进入下半场后，以服装行业为代表的传统消费品行业结束粗放式的规模增长，逐渐
迎来个性细分需求崛起的结构性变革。 
在品牌选择爆发增长、新模式迭起的新消费时代下，消费者对品牌设计和产品创新的渴求更
为强烈。年轻消费者自身对追求独特、品质和自由的意识觉醒，为新锐设计师品牌提供了越来越
大的消费基础。个性突出的设计师品牌、轻奢品牌开始加速占领市场。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司以现金购买复兴长歌持有的前海上林 16%的股权，标的股权作价 7,900 万元。本次交易
完成后，歌力思将持有前海上林 65%的股权，取得前海上林的控股权。前海上林持有 ADON 
WORLD 的 57%股权，而 ADON WORLD 持有 IRO SAS 公司的 100%股权。通过本次交易，公司
通过 ADON WORLD 间接取得 IRO SAS 公司的控股权。上述股权转让事项已于 2017 年 4 月 6 日
办理完毕工商变更登记手续。详见《关于公司重大资产购买暨关联交易之标的资产过户完成的公
告》（公告编号：临 2017-034）。 
其中：境外资产 8.02（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 22.48%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）不断拓宽高端品牌阵容，打造高级时装品牌集团 
报告期内，公司完成了对法国轻奢设计师品牌 IRO 及美国设计师品牌 VIVIENNE TAM 的收
购，进一步拓展高端品牌阵容，初步完成了由单一品牌向多品牌时装集团的转变。 
目前，公司拥有 5 个高级时装品牌，其中 ELLASSAY 为公司自有品牌，LAUREL、Ed Hardy、
IRO、VIVIENNE TAM 为公司控股持有的国际品牌。 
伴随着旗下国际品牌的不断加入，新的一年，公司将成为有国际竞争力的高级时装品牌集团
确定为新的战略目标，目标客群扩大为全球有审美品味和时尚追求的高端人群。 
 
（二）创新品牌推广方式，持续提升品牌影响力 
高端女装领域，消费者的品牌意识已由品牌的知名度和美誉度上升至差异化品牌形象、文化
内涵的诠释、塑造与认同。 
2017 年年度报告 
23 / 181 
 
公司始终坚持“品牌领先策略”，从纽约林肯中心、米兰参议院到北京太庙正殿，不断延续
创新的品牌诠释方式，塑造高端的品牌形象。 
公司以新媒体传播为品牌推广重心，在传统的平面、电视媒体合作、明星及影视作品合作、
店铺营销活动等推广方式之外，为各品牌建立了完善的新媒体体系，包括官方网站、官方微博、
官方微信等主流新媒体渠道，保持定期且稳定的资讯传递、内容推送，与粉丝建立了固定的互动
形式。通过新型营销传播方式，拓宽了传播广度，更好的展示公司独特的风格形象。 
 
（三）设计理念领先，研发体系健全 
公司已建成的“ELLASSAY”品牌设计研发中心完善了企划、设计、技术开发和展示功能，成
为了集设计、研发、展示于一体、自主设计创意能力强的设计研发基地，给公司的快速发展注入
持久的动力。同时，其良好的工作氛围和环境为引入高端设计人才创造条件和预留空间。 
企划方面，公司构建了科学严谨的企划体系，通过准确把握国际时装流行趋势咨询，结合市
场研究、顾客研究和供应链整合，可以及时把握不同风格品牌的流行趋势、结构企划、颜色企划、
面料企划以及合理的区域上市波段，为旗下各品牌提供有效的企划决策参考，有助于不断提升集
团旗下各品牌的设计精准能力和产品的适销度，确保产品设计研发能力持续上升。 
设计方面，公司先后聘请了来自法国、意大利、韩国、台湾地区的设计咨询顾问以及韩国版
型技术顾问，协助公司提高设计研发团队素质，提升品牌形象；并聘请 YSL（圣罗兰）12年产品
研发总监、国际服装设计大师 JEAN PAUL KNOTT先生作为设计顾问，协助提升公司设计团队素质
及品牌形象。 
在国内，公司与北京服装学院、深圳大学、天津工业大学等院校在教学科研、技术培训和人
才培养方面建立了良好的合作关系，持续为公司提供设计人才。 
 
（四）重点布局核心商圈，不断优化渠道质量 
公司采用直营与分销相结合的模式建设全国性的营销渠道。广泛的终端网络覆盖全国主要省、
自治区及直辖市主要城市的核心商圈。 
报告期内，公司依托旗下各富有独特性的品牌，协同渠道开发资源，贯彻渠道优化策略，不
单持续优化线下渠道的质量，而且可以为旗下多品牌进入适合的高端渠道提供有效保障。 
伴随公司业务扩张和发展，公司旗下各品牌对渠道的议价能力得到进一步提升，与渠道的合
作也更趋向战略合作，有助于公司在竞争激烈的核心商圈获得更符合公司定位的高质量店铺位置。 
报告期内，公司旗下品牌通过新开店铺、升级改造等方式提升店铺的形象，不断优化渠道质
量，进一步提升了有效营业面积，增加单店销售能力。截至报告期末，公司主品牌 ELLASSAY 拥
有 322 家终端店铺；Ed Hardy 系列品牌拥有 148 家终端店铺；LAUREL 品牌拥有 30 家终端店铺；
IRO 品牌在全球拥有 33 家直营终端店铺。截至报告披露日，VIVIENNE TAM 已在北京王府中环
购物中心和深圳益田假日广场分别开设了终端店铺。 
2017 年年度报告 
24 / 181 
 
（五）有效的运营管理体系 
公司重视终端单店增长能力，通过不断强化营运管理系统能力，研究行之有效的顾客管理策
略，将 ELLASSAY 品牌的直营和分销管理的最佳实践，复制并传播到公司旗下各品牌，极大的提
升和改善各品牌的终端管理效益。报告期内，各品牌终端顾客业绩贡献占比持续提升，各品牌的
单店盈利能力亦保持健康增长。 
 
（六）成熟的管理体系 
    自引入 SAP 系统以来，经过不断调试和磨合，公司已经实现各区域资源的及时调配、统一规
划，及时应对各类风险与突发情况。目前 ELLASSAY、LAUREL、IRO、VIVIENNE TAM 均已纳
入公司 SAP 管理体系中。强大的信息化管理系统能够及时记录和掌握货品的零售与库存情况。快
速的货品调配和相应，不仅为顾客及时提供适销的产品和服务，同时可以有效控制公司产品库存。
公司运用多年来积累的运营管理经验，形成了有效处理信息反馈、订单跟进和货品配送的快速反
应机制，将产品的反应周期压缩至 8 天以内。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，伴随着市场情况好转，需求回暖带动服装行业消费平稳较快增长。 
根据中国服装协会测算，2017 年全国服装销售总额约 2.87 万亿元，同比增长 8.3%。 
国内市场，2017 年以来，大型零售企业服装类商品零售回归正增长轨道，增速持续提升。根
据中华全国商业信息中心的统计，2017 年 1-12 月全国重点大型零售企业服装类商品零售额同比
增长 5.42%，增速比上年同期加快 6.65 个百分点国家统计局的数据显示，2017 年 1-12 月全国服
装类商品零售价格同比上涨 1.1%；衣着类居民消费价格同比上涨 1.3%。2017 年 1-12 月衣着类生
产者出厂价格同比上涨 1.2%。 
消费升级进入下半场后，以服装行业为代表的传统消费品行业结束粗放式的规模增长，逐渐
迎来个性细分需求崛起的结构性变革。 
在品牌选择爆发增长、新模式迭起的新消费时代下，消费者对品牌设计和产品创新的渴求更
为强烈。年轻消费者自身对追求独特、品质和自由的意识觉醒，为新锐设计师品牌提供了越来越
大的消费基础。个性突出的设计师品牌、轻奢品牌开始加速占领市场。 
公司一直以来专注主业经营，顺应消费升级趋势，提前布局，陆续兼并收购多个高端国际品
牌，形成多品牌协同发展的运作模式。同期，公司内部引入创新模式、有效加强对零售端及供应
商的管理，积极整合产业链资源，加强对公司旗下各品牌设计研发及营运管理的资源投入，报告
期内业绩稳步提升。 
伴随着旗下国际品牌的不断加入，新的一年，公司将成为有国际竞争力的高级时装品牌集团
