2016 年年度报告 
66 / 152 
 
 
第五节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控
制基本规范》等有关法律和规章，规范公司运作，完善法人治理结构，并结合公司的实际情况建
立完善公司内部控制体系。公司股东大会、董事会、监事会与经营管理层职责明确，相互制约和
监督。公司法人治理情况符合中国证监会的相关规定，公司治理与《公司法》和中国证监会相关
规定的要求不存在重大差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 2月 19日 http://www.sse.com.cn/ 2016年 2月 20日 
2015 年年度股东大会 2016年 5月 5日 http://www.sse.com.cn/ 2016年 5月 6日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 6月 29日 http://www.sse.com.cn/ 2016年 3月 23日 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016年 7月 18日 http://www.sse.com.cn/ 2016年 7月 19日 
2016 年第四次临时股
东大会 
2016年 12月 21日 http://www.sse.com.cn/ 2016年 12月 22日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
夏国新 否 22 22 3 0 0 否 3 
胡咏梅 否 22 22 10 0 0 否 1 
蓝地 否 22 22 2 0 0 否 5 
吕延翔 否 12 12 12 0 0 否 1 
吴洪 是 22 22 21 0 0 否 0 
董志勇 是 22 22 21 0 0 否 0 
苏锡嘉 是 22 22 21 0 0 否 0 
刘树祥 否 8 8 0 0 0 否 0 
注：自吕延翔辞去董事职务至增补刘树祥为公司董事期间，召开的第二届董事会第三十次临时会
议及第三十一次临时会议，公司董事会出席董事人数为 6人。 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
2016 年年度报告 
67 / 152 
 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 22 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 20 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。
报告期内，专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营活动的顺利开展。 
董事会战略委员会认真研判公司所处的经营环境和发展趋势并积极协助管理层策划全年工作；
董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制年度报告等过程中，与公司及会计师进行了充分沟
通，并对内部审计部门的设置和开展工作进行指导；董事会薪酬与考核委员会对董事、监事、高
级管理人员的全年度薪酬考核情况进行了监督审核。董事会提名委员会对新提名的董事的履职资
格进行了认真审核。报告期内，董事会下设专门委员会没有对公司审议的事项提出异议。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用□不适用  
公司具备独立的业务生产能力与自主经营能力，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财
务等方面严格保持独立性，不存在与控股股东不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司建立了完整的目标、责任、业绩考核体系，每一年度都对董事、监事和高管人员的业绩进行
评估。根据其分管工作范围及主要责任，审查其履行职责的情况，制定薪酬方案。 
 
2016 年年度报告 
68 / 152 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
本公司于年报披露日同时披露《公司 2016年度内部控制评价报告》，全文详见公司在上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
本公司于年报披露日同时披露《公司 2016年度内部控制审计报告》，全文详见公司在上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第六节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
