德华兔宝宝装饰新材股份有限公司 2016年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
（一）公司从事的主要业务
公司主要从事室内装饰材料的研发、生产和销售，根据业务分设三个事业部，其中，装饰材料事业部
主营装饰板材、油漆、墙体涂料、墙纸、装修五金、木皮、胶粘剂等产品的生产和销售；家居宅配事业部
主营地板、衣柜、木门、集成墙面板等定制化家居产品的生产和销售；互联网业务事业部主营电商代运营
业务及其衍生的互联网增值服务业务、兔宝宝电商业务等；另外还有科技木业务、胶粘剂业务、出口业务
等三个独立的业务。
公司装饰材料业务经过二十多年的发展，已经国内产销规模最大、经营品种最全的行业龙头企业，“兔
宝宝”品牌成为装饰板材行业最具影响力的品牌。公司研发生产的实木多层家具板是美国、欧洲等顶级橱
柜生产企业的定点供应商。公司引进并创新的科技木产品在花色、品种、质量、产能方面超越意大利等科
技木原产国，实现批量出口创汇。公司与加拿大合作并研发创新的OSB板（顺芯板），将结构用OSB板性能
优化，改造成为可以替代装饰贴面板、细木工板、生态板、纤维板等装饰板材的性价比更高的新型顺芯板，
2016年国内销量剧增。为满足消费者健康装饰材料一站式购齐的需求，公司在基础装饰板材的基础上，不
断拓展和完善基础装饰材料的产品结构，为打造国内装饰材料最强综合服务商奠定坚实基础。
随着全装修趋势的不断临近和消费者消费观念的不断升级，装修成品化大势所趋，为满足消费者对好
板材打造的成品家居的需求，公司正在扎实推进成品家居业务，陆续导入了地板、衣柜、木门等定制化家
居产品，提出“全屋定制”全新战略，通过外引内建，设立产业投资基金整合行业内优势家居企业，不断
拓宽和完善家居产品品类。未来公司将把定制化家居产品及其他配套家具做精、做强，力争成为知名“全
屋定制解决方案综合服务商”，配合基础装饰材料的行业内知名度，打造成为国内领先的绿色健康建材、
家居综合服务平台运营商。
（二）公司所处行业发展趋势和公司的行业地位
1、公司所处行业发展趋势分析
我国城镇化、工业化、信息化进程的加快，有力地推动了建材家居产业的发展。随着人们生活水平的
提高和消费观念的升级，极大促进了我国建材家具行业的规模化发展，据统计国内家装行业整体规模达到
4万亿，建材家居行业蕴藏着巨大的发展机遇。但在经济新常态下，中国建材家居行业格局正在改写。2016
年，供给侧改革、产业升级，大家居、定制等热词鉴证了全国建材家居行业的转型升级。
第一，市场变革促进行业洗牌。城镇化一定阶段阶段后，人口红利和房地产的爆发式发展逐步消退，
刚需及改善型需求成为市场主流，由此引发的建材家居行业的粗放式发展成为诟病这个行业的致命因素，
在市场竞争机制下，弱势企业逐步被市场淘汰，优势企业拥有了更多的发展空间，行业整合和洗牌必将成
为未来的发展趋势。
第二，装修行业的变革倒逼建材家居商业模式。在互联网+的发展下，越来越多的装修业态被激发出
来，以爱空间等为代表的互联网套餐式装修模式，正在用互联网的思维改变着传统装修行业市场格局，新
型装修业态倒逼上游的建材家居行业的商业模式变革。
第三，行业资本整合越来越快。越来越多的产业资本和行业外资本看中建材家居这块巨大的蛋糕，以
资本的力量快速占领市场，并推动其IPO动作，2016年全年超过10家建材家居企业IPO上市，并有大量的发
展型企业正在为资本整合推动。
第四，全屋定制家居的消费理念深入人心。近年来，国内越来越多的消费群体开始关注居家的整体生
德华兔宝宝装饰新材股份有限公司 2016年年度报告全文
10
活艺术，旧式的成品家具已不能满足消费者对个性化生活的追求，人们对家居环境的自主设计意识将日益
增强，更喜欢在居家生活中加入更多自主的创意与特色，定制家具能充分展现出消费者对个性、时尚、舒
适的追求，这使得人们对全屋定制家居的需求呈现上升趋势。近年来，定制家具行业开始步入快速成长的
发展阶段，并从定制橱柜、定制衣柜等领域，逐步拓展到卧室、书房、客厅、餐厅以及厨房等全屋家居领
域，实现全屋家居的定制是定制家居行业的发展方向。
第五，VR等虚拟现实技术促进行业的发展。VR的科技力量在2016年就掀起了阵阵风潮，以VR、3D技术
为载体的新场景化销售迅速发展，以应对商业成本的提升和人工成本的增加，并提前让消费者感受家装设
计效果。受居高不下的商业成本影响，越来越多的企业会尝试使用视觉和场景技术，用更加丰富的视觉体
验满足消费者对不同风格的需求。
第六，环保问题助推全装修政策出台。因为毛坯房的改造和二次装修，年浪费资源约1000亿元，二次
装修还造成噪声、固废垃圾等污染，全装修、绿色建材、装配式建筑等政策的推行大势所趋。在全装修趋
势下，房地产和大型装修公司将逐步引导建材家居行业的发展方向。
2、公司所处的行业地位
目前，我国建材家居行业正处于行业快速发展之后的整合期，随着行业整合进程不断加快，国内建材
家居企业的竞争也日渐激烈。未来企业的竞争将逐步由产品竞争转入企业创新能力和品牌影响力的竞争阶
段，而决定品牌影响力的关键在于研发设计能力、产品质量、市场覆盖能力和服务能力等，品牌竞争的发
展将推动市场向业内具有较高品牌影响力的企业集中。
公司始终围绕打造国内领先的建材家居装饰综合服务商这一目标，立足长远，加大“微笑曲线”两端
的投入，着力强化品牌、渠道以及研发平台建设，打造公司的核心竞争力。“兔宝宝”品牌销售网络已覆
盖全国主要城市并向国内县级城市和地区拓展，无论产销规模还是品牌知名度，兔宝宝装饰材料均已经达
到行业第一的领导地位。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 无变化
固定资产 比期初减少 1,840.61万元，主要系公司及子公司出售房屋建筑物、机器设备所致
无形资产
比期初增加 2,135.14万元，主要系本期公司非公开发行股票购买杭州多赢网络科技
有限公司 100%股权，因合并范围增加相应无形资产增加
在建工程 比期初增加 1,192.05万元，主要系本期公司及子公司购入机器设备增加所致
其他应收款
比期初增加 51,763.26万元，主要系报告期公司委托中国农业银行发放委托贷款
51,500万元所致
其他流动资产 比期初减少 12,164.95万元，主要系报告期公司购买理财产品减少所致
商誉
比期初增加 43,154.30万元，主要系报告期公司非同一控制下合并杭州多赢网络科
技有限公司，合并成本 50,000.00万元,高于取得该投资时按照持股比例计算确定的
应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的差额 43,154.30万元确认为商誉。
2、主要境外资产情况
√ 适用 □ 不适用
德华兔宝宝装饰新材股份有限公司 2016年年度报告全文
11
资产的具体内容
形成
原因
资产
规模
所在
地
运营
模式
保障资产
安全性的
控制措施
收益
状况
境外资产占
公司净资产
的比重
是否存在
重大减值
风险
设立德华兔宝宝
工贸有限公司
股权
投资
1,608.33
万元
香港 商业贸易 内控制度
3.80
万元
1.00% 否
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
报告期内，公司核心竞争力与前期相比未发生重要变化，亦无对公司产生严重影响的情况发生。
经过近二十多年的稳健经营，公司始终围绕打造中国最具影响力的装饰材料综合服务商这一目标，在
品牌建设、营销渠道建设、研发与技术、供应链建设、企业文化建设等方面形成了较强的综合竞争优势。
公司的核心竞争力主要体现在以下方面：
1、品牌优势：公司长期注重品牌建设，始终坚持“以推进行业绿色进程为已任”的使命，为消费者
提供环保健康家居装饰产品和服务，成功打造了高端环保品质的品牌形象，成就了装饰板材行业第一品牌
的市场地位，良好的品牌形象为公司赢得了巨大的市场声誉和卓越的竞争优势。
2、营销渠道优势。公司建立了覆盖全国的营销渠道和高效服务体系，构建了销售、管理、物流、培
训及服务等一体化综合管控平台，快速有效执行公司的经营决策管理理念，对市场变化快速响应，具有较
强的营销服务能力和核心竞争力。目前公司在全国建立了 2000 多家各体系专卖店，营销网点遍布全国各
地；并与众多家装公司及建筑装饰公司、知名地产公司保持了建立了良好的长期合作关系。
3、研发与技术优势。公司建有省级企业研究院、省级企业技术中心、博士后工作站等重要研发平台，
并拥有强大的专业研发团队，在技术开发、产品设计、应用技术等方面具有雄厚实力。截至 2016 年 12 月
底，公司共主编或参编了 70 项国家和行业标准（其中 30 项已经发布），通过省级以上新产品鉴定 20 多项，
申请专利 200 多项，其中获授 100 多项专利。
4、供应链优势。公司拥有了一支长期合作、稳定可靠的供应商队伍，经过多年的积累，供应链物流
的整合运营能力大大增强，供应链平台的信息化建设成效显著，公司与供应商、经销商之间实现了分工协
作和快速反应，在兔宝宝信息化系统支撑下的数据获取、分析能力不断增强，公司对供应商在产品发展趋
势、成本优化、生产规划等方面的指导能力得到加强；同时，进一步加大差异化产品的采购力度，扩大定
制产品的范围和比重，缩短供应链层级，进一步降低供应链运行成本、提升对消费者响应速度，增强了公
司的盈利能力；物流平台及运营能力的不断巩固，形成了全国协同、立体覆盖的物流网络服务平台。
5、企业文化优势。公司以建设百年企业为目标，努力建设保持企业长期可持续发展的企业文化，形
成了以“德为本、华而实、木之展、业久存”为核心的企业文化，以打造装饰材料行业最强综合服务商为
愿景目标，“以推进行业绿色进程为已任”的经营理念，“德才兼备、以德为先”的用人理念等，保证了企
业的稳健发展。
德华兔宝宝装饰新材股份有限公司 2016年年度报告全文
12
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
随着人口红利和房地产的爆发式发展逐步消退，房地产去库存和打击炒房等形势下，刚需及改善型需
求成为市场主流，建材家居行业竞争越来越激烈，重组整合不断发生，新型业态不断兴起，规模型企业需
要凭借良好的产品质量、市场口碑、品牌影响力和渠道资源，才能在竞争中脱颖而出。
报告期内，公司营销渠道建设全面推进，装饰材料专卖店在完成核心市场和重点市场的县级以上城市
基本全覆盖后，正快速向全国其他新开发市场拓展，家居宅配各体系专卖店也在核心市场快速推进，专卖
店新增数量连续多年保持快速增长，近几年各体系专卖店每年新增量达到600-700家左右；同时，江、浙、
沪、皖、鄂等核心市场目前正在大力推进密集分销和渠道下沉全覆盖工作，各体系销售公司加强了对经销
商在营销促销、新产品推广和营建支持等全方位的支持，经销商的综合营销能力得到极大提升，各专卖店
的单店销量快速增长；在巩固传统零售市场的同时，报告期内公司针对家装公司业务和精装修工程业务也
在扎实推进。随着消费者品牌意识、质量意识的提升，终端市场的销售正加速向知名品牌集中，报告期内，
公司不断加大品牌宣传和广告投放力度，“兔宝宝”的品牌知名度、美誉度和影响力不断提升，在家装建
材市场整体疲弱的形势下，近几年兔宝宝的市场占有率的逆境中不断领创下新高。同时，公司成品家居业
务、电子商务O2O业务、杭州多赢网络科技有限公司的互联网增值服务业务快速增长，信息化平台的全面
运用、智能柔性化订单管理系统的投入，全面提升了运行和管理效率，借助资本并购互联网基因企业改造
传统商业模式，在宏观经济形势严峻、房地产市场波动加大、市场竞争激烈的形势下，公司2016年经营取
得了强劲增长。2016年度，公司实现营业收入26.77亿元，比上年同期增长62.56%；归属于上市公司股东
的净利润2.6亿元，比上年同期增长166.52%。
1、强管理抓整合，进一步推进公司各项业务快速发展
公司对各业务体系进行梳理整合，设立装饰材料、家居宅配、互联网三大事业部。装饰材料事业部以
德华兔宝宝装饰材料销售有限公司为核心，对板材、装饰五金、胶粘剂、涂料、墙纸、轻钢龙骨等各类基
础装饰材料业务进行优化整合，全面启动兔宝宝板材专卖店升级为兔宝宝健康饰材馆。同时整合内部管理
资源，加大对经销商的服务支持力度，推进板材和其它装饰材料的市场推广。神州绿野副品牌则立足华东，
打造区域性优势品牌，构建包括板材、地板、木门、衣柜等产品的一站式购物平台。
家居宅配事业部则以家居产业园为基础，外引内建，筹建完整的地板、木门、衣柜等定制产品的生产
基地。推进产供销一体化建设，以渠道建设和新产品开发为抓手，以扩大市场覆盖、提升市场占有率为核
心，进一步提高“兔宝宝”成品家居品牌的市场知名度和美誉度。积极探索有公司特色的定制化家居运营
模式，全力推进全屋定制新业务的发展，启动兔宝宝家居生活馆建设，在华东地区标杆性市场筹建样板店
10家并初见成效，为3年时间将全屋定制业务打造成为公司新的利润增长极奠定了基础。
互联网事业部以杭州多赢网络科技有限公司为依托，在维护自身业务和创新发展的同时，积极探索对
兔宝宝传统家居建材业务的互联网改造，如创新性设立O2O电商平台，以电商的导流功能为线下门店集客
和促销宣传，并积极探索新的互联网家居建材业务模式，利用多赢公司强大专业的团队力量，全力推进兔
宝宝装饰材料和成品家居业务的电商化步伐，助推公司主业发展。
2、强渠道促营销，进一步提升品牌覆盖和市场占用率
2016年公司强化渠道建设，坚持“华东领军、中西崛起、乡镇爆发”的网络建设原则，快速推进全国
网络渠道布局。装饰材料事业部以只争朝夕的精神“越快越好”建设专卖店，全面启动板材专卖店全线升
级为兔宝宝健康饰材馆工作，江浙沪皖等核心市场率先推进，家居宅配事业部是公司未来发展的重点，今
年重点抓住江浙沪皖等核心市场及江西、福建、湖北、山东等重点市场，以“又好又快”建造家居渠道，
推进家居生活馆建设。2016年公司建设专卖店729家，其中装饰材料专卖店323家，神州绿野家居宅配75家，
