德华兔宝宝装饰新材股份有限公司 2016年年度报告全文
69
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所
中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件以及公司内控制度要求，细化并规范公
司日常经营运作，完善法人治理结构，不断提高公司规范运作水平，较好地维护了公司和全体股东的利益。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规要求，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财
务等方面相互独立。公司法人治理结构完善，内控体系健全，机构设置与职责明确，资产产权清晰，具有
独立完整的经营体系及自主经营能力，不依赖于控股股东及其他任何关联方。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参
与比例
召开日期 披露日期 披露索引
2015年度股东
大会
年度股东大会 40.15%
2016年 04
月 18日
2016年04
月 19日
《公司 2015 年度股东大会
决议公告》（2016-027）登载
于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
2016年第一次
临时股东大会
临时股东大会 39.99%
2016年 05
月 30日
2016年05
月 31日
《公司 2016年第一次临时
股东大会决议公告》
（2016-037）登载于巨潮资
讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
德华兔宝宝装饰新材股份有限公司 2016年年度报告全文
70
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应
参加董事会
次数
现场出席次
数
以通讯方式
参加次数
委托出席次
数
缺席次数
是否连续两
次未亲自参
加会议
韩灵丽 8 8 否
刘志坤 8 8 否
吴晖 6 6 否
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司三位独立董事勤勉履职，密切关注公司发展，并根据自身专业知识为公司发展献计献
策。公司根据实际经营变化，对其在财务风险管控、信息化建设、并购基金运作以及完善薪酬考核体系等
合理化建议予以了采纳和实施。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、董事会战略委员会
报告期内，公司董事会战略委员会共召开了两次会议，就战略委员会2015年度的工作情况进行总结和
剖析，同时，根据公司发展情况，对公司第四个五年规划（2015-2020年）的中期发展目标（2017-2019年）
提出了调整建议，提出成立并购基金，推动公司借助资本市场的平台和专业机构力量，加快公司产业链布
局。
2、董事会审计委员会
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了五次会议，对审计部提交的内部审计报告、内部控制自我
评价等内容进行审核，并总结分析了审计委员会2015年度的工作情况及存在的问题。委员会每季度听取审
计部的工作汇报，了解公司各主体的内部运营情况，就公司内审发现的相关问题及时向公司董事会报告。
年报编制期间，委员会严格按照相关法律法规以及公司内控制度的要求，认真督促公司履行年报审计工作，
德华兔宝宝装饰新材股份有限公司 2016年年度报告全文
71
协调审计计划及各项安排，做好内、外部审计工作的沟通协调，确保审计工作的顺利进行；同时就年审机
构对公司2016年度审计工作情况进行总结和评价，积极发挥审核和监督职能。
3、董事会提名委员会
报告期内，公司董事会提名委员会召开了二次会议，及时总结和分析了提名委员会2015年度的工作进
行了分析和总结，对补选的董事、高管人员的任职资格进行审查并提出建议。
4、董事会薪酬与考核委员会
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开了两次会议，对其2015年度工作情况进行了总结分析，
同时就高级管理人员2015年度履职进行了考核，根据考评结果，拟定了高级管理人员2015年度奖励分配方
案；并对公司激励对象第二期解禁条件进行了考核与评价，相关意见提交公司董事会审查决定。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了有效的绩效考评体系和激励机制，高级管理人员由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会
负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任完成情况等指标进行考核。同时，公司实施了股票
激励计划，对公司高级管理人员、中层管理人员以及核心技术人员进行限制性股票激励，详细内容请参见
本报告第五节“重要事项”第十五项“公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况”。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 03月 30日
内部控制评价报告全文披露索引
《公司 2016年度内部控制评价报告》全文刊载于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
重大缺陷：1、公司董事、监事和高
级管理人员的舞弊行为；2、注册会
重大缺陷：缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效
德华兔宝宝装饰新材股份有限公司 2016年年度报告全文
72
计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报；3、
公司在财务会计、资产管理、资本运
营、信息披露、产品质量、安全生产、
环境保护等方面发生重大违法违规
事件和责任事故，给公司造成重大损
失和不利影响，或者遭受重大行政监
管处罚；4、审计委员会和内控部门
对公司的对外财务报告和财务报告
内部控制监督完全无效。
重要缺陷：1、未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；2、未建立反
舞弊程序和控制措施；3、对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、完整的目标；4、对
于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制。
一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他一般性控制缺陷。
果、或严重加大效果的不确定
性、或使之严重偏离预期目标。
重要缺陷：缺陷发生的可能性
较高，会显著降低工作效率或
效果、或显著加大效果的不确
定性、或使之显著偏离预期目
标。
一般缺陷：缺陷发生的可能性
较小，会降低工作效率或效果、
或加大效果的不确定性、或使
之偏离预期目标。
定量标准
潜在错报金额占税前利润的百分比
小于 5%，则认定为一般缺陷；如果
错报金额占税前利润的百分比≥5%
且<10%，则认定为重要缺陷；如果
超错报金额占税前利润的百分比≥
10%，则认定为重大缺陷。
潜在错报金额占税前利润的百
分比小于 5%，则认定为一般缺
陷；如果错报金额占税前利润
的百分比≥5%且<10%，则认定
为重要缺陷；如果超错报金额
占税前利润的百分比≥10%，
则认定为重大缺陷。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制审计报告
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，德华兔宝宝公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2016年
12月 31日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披 2017年 03月 30日
德华兔宝宝装饰新材股份有限公司 2016年年度报告全文
73
露日期
内部控制审计报告全文披
露索引
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大
缺陷
否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
德华兔宝宝装饰新材股份有限公司 2016年年度报告全文
74
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券
否
