德华兔宝宝装饰新材股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
□ 适用 √ 不适用  
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期核心技术团队或关键技术人员未发生变动（非董事、监事、高级管理人员）。 
六、公司员工情况 
1、员工构成情况 
截至2013年12月31日，本公司及控股子公司在册员工共计2118人。 
类 别 项 目 员工数量 所占比例% 
专业构成 
生产人员 1092 51.56% 
管理人员 133 6.28% 
供应及销售人员 307 14.5% 
技术人员 295 13.93% 
财务人员 63 2.97% 
行政人员 228 10.76% 
教育程度 
本科及以上 126 5.95% 
大、中专 335 15.82% 
高中及以下 1657 78.23% 
2、员工薪酬及培训  
公司从经济效益出发，依照公司年度经营计划和经营任务指标，进行绩效考核，确定员
工薪酬。同时，公司不定期开展员工的各种培训工作，通过多种渠道寻求优秀的培训资源，
构造了完整的培训体系，包括新员工入职培训、在职人员业务培训、管理知识培训等，有效
地提高了员工的整体素质和企业的经营管理水平。 
3、员工劳动安全和社会保障 
公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和国家及地方有关劳动法律、
法规的规定，严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，与员
工签订劳动合同。并严格按照国家规定为企业员工缴纳医疗保险金、养老保险金、失业保险
金、工伤保险金和生育保险金，为员工安心工作提供了充分的劳动保障。退休人员养老保险
金由公司所在地社会保险机构承担，目前公司没有需承担费用的离退休职工。 
德华兔宝宝装饰新材股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等的要求，不断完善公司治理
结构，建立健全内部管理和控制制度，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末， 公司治
理的实际状况符合上述法律法规及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的
规范性文件要求。  
    1、制度的建立和完善情况：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票
上市规则》及中国证监会发布的有关公司治理规范性文件的要求，建立健全的内部管理制度。
报告期内，公司制定《理财产品管理制度》一项制度。 
2、股东与股东大会：公司能够严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》
等法律、法规及制度的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，并聘请专业律师对股东
大会的合法性出具法律意见书，确保所有股东享有公平、公正的表决权利。  
3、控股股东与上市公司的关系：公司在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股
东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有
超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。   
4、董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的程序选聘董事，董事会人数和人员
构成符合相关规定。董事会能够严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等
法律法规和制度的要求开展工作，认真出席董事会会议和股东大会，积极参加有关培训，熟
悉有关法律法规， 诚信、勤勉地履行职责。  
5、监事与监事会：公司严格按照《公司章程》规定的程序选聘监事，监事会人数和人员
构成符合相关规定。公司监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有
关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的
合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
6、绩效评价与激励约束机制： 公司继续建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人
员的绩效评价标准和激励约束机制，确保充分发挥个人潜力。  
7、内部审计制度：公司设置内部审计部门，建立完善的内部审计制度，合理保证公司财
务信息的真实、准确和完整，对公司日常经营活动进行了有效的控制。 
8、相关利益者：公司充分尊重和维护供应商、银行等债权人及员工、客户、消费者等其
它利益相关者的合法权益；能够关注环境保护、公益事业等问题，力求公司持续、稳定、健
康地发展。  
9、信息披露与透明度：公司始终把信息披露的真实性、准确性、及时性和完整性作为信
息披露工作的首要任务，  并已指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮网
http://www.cninfo.com.cn 为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平
等的机会获得信息，维护投资者的合法权益。  
    10、投资者关系管理：公司一直非常重视投资者关系管理工作，在公司网站设立了“投
资者关系”栏目，建立了“投资者关系互动平台”，指定证券部为专门的投资者关系管理机构，
负责公司的信息披露与投资者关系的管理，接待股东的来访和咨询。并且严格按照深圳证券
交易所《股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规的规定和《公
司信息披露管理制度》真实、准确、及时的披露信息，并确保所有股东有公平的机会获得信
德华兔宝宝装饰新材股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
息。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
        公司已经建立了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人
登记制度》以及《年报信息披露差错责任追究制度》等信息披露管理制度。报告期内，公司
能够按照上述制度的规定，做好内幕信息管理以及如实、完整地做好内幕信息知情人登记工
作。每逢定期报告期间，做好定期报告披露时间预告，证券交易敏感时点提示等工作；在定
期报告或重大事项披露期间，尽量避免接待投资者调研，做好保密工作；同时按照证监会以
及深交所的规定，报备投资者调研档案以及相关内幕知情人信息登记表。报告期内，公司董
高监和其他相关知情人员均遵守了公司内幕知情人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用
内幕信息买卖公司股份的情况；报告期内公司也没有发生收到监管部门查处和整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年
度股东大
会 
2013 年
05 月 03
日 
《公司 2012 年度董事会工作报
告》、《公司 2012 年度监事会工作
报告》、《公司 2012 年度财务决算
报告》、《公司 2012 年度利润分配
预案》、《公司 2012 年度报告及摘
要》、《关于续聘 2013 年度审计机
构的议案》、《关于公司 2013 年度
日常关联交易的议案》、《关于公司 
2013 年度向银行申请综合授信额
度的议案》、《关于为子公司提供贷
款担保额度的议案》 
大会以现
场记名投
票表决审
议通过了
全部议案。 
2013 年
05 月 04
日 
巨潮资讯网
《兔 宝 宝：
2012 年度股
东大会决议
公告》公告编
号：2013-025 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013年03月21
日 
《关于继续使
用部分闲置募
集资金暂时补
充流动资金的
议案》 
大会以现场记
名投票表决和
网络投票表决
的方式审议通
过了该项议案。 
2013年03月22
日 
巨潮资讯网《兔 
宝 宝：2013 年
第一次临时股
东大会决议公
告》公告编号：
2013-012 
德华兔宝宝装饰新材股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
张齐生 6 4 2 0 0 否 
陈寿灿 6 4 2 0 0 否 
罗金明 6 4 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明：- 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等法律法规的规定，关注公司运
作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专
业性意见，对报告期内公司发生的聘请年度审计机构、募集资金存放与使用情况等需要独立
董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体
股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委
员会，报告期内，各专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》和公司《董事会各
专业委员会工作细则》，切实履职，开展了卓有成效的工作，规范了公司治理结构，为公司发
展献言建策。 
（一）审计委员会履职情况  
公司董事会下设的审计委员会由2名独立董事及1名董事组成，审计委员会主任由独立董
事（专业会计人员）担任。报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及《公司
章程》规定，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，报告期内审计委
员会召开了五次会议，报告期就2012年年报、半年报及季度报告和2012年度募集资金专项存
德华兔宝宝装饰新材股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
储与使用情况等事项提出了合理化建议，与会计师事务所协商确定了2013年度审计工作时间
的安排，并在审计进场前进行审计事项沟通。  
（二）战略委员会履职情况  
公司下设的战略委员会由1名独立董事和2名董事组成。报告期内，战略委员会结合国内
外经济形势和公司行业特点，对公司经营现状和发展前景进行了深入地分析，报告期公司就
企业研究院建设、电子商务、渠道升级等方面提出了宝贵的建议，保证了公司发展规划和战
略决策的科学性，为公司的持续、稳健发展提供了战略层面的支持。  
    （三）薪酬与考核委员会履职情况  
薪酬与考核委员会作为董事会下设机构由2名独立董事和1名董事组成。报告期内薪酬与
考核委员会认真履行职责，认真对董事和高管人员的薪酬决策程序进行检查，出具检查报告
并提交董事会，并对薪酬制定过程中发现的问题及时向董事会提出良好的建议和意见。  
    （四）提名委员会履职情况  
    公司下设的战略委员会由2名独立董事和1名董事组成。报告期内提名委员会认真履行职
责，严格按照有关规定对公司有关的提名人选充分发挥其职能，为公司的发展积极建言献策，
有力地促进了公司董事会相关工作的开展。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完
整的业务和面向市场自主经营的能力。 
（一）业务方面 
公司主业突出，在生产、采购、销售方面均有自己专职的工作人员的相应体系，独立于控股
股东，自主经营，业务结构完整。 
（二）人员方面 
公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司建立了独立于控股股东的劳动、人事及工资管
理制度，拥有独立的员工队伍，员工的工资发放、福利费用等支出均与控股股东严格分离。 
（三）资产方面 
公司拥有与主营业务相关的土地、房屋、机器设备、车辆、办公设施、试验设施等有形资产
及商标、专利、专有技术等无形资产，拥有独立的采购和销售系统，资产结构独立完整。 
（四）机构方面 
公司生产经营场所与控股股东分开，设立了完善的组织机构，董事会、监事会等内部机构独
立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
（五）财务方面 
公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。
公司独立建账，单独纳税，在银行独立开户。 
德华兔宝宝装饰新材股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
七、同业竞争情况 
      公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       公司建立了完善的高级管理人员绩效考评标准和薪酬制度，根据年度经营指标完成情
况对高级管理人员的业绩进行考核和奖励。公司高级管理人员向董事会负责，承担董事会下
达的经营目标，董事会薪酬与考核委员会及董事会考评对高级管理人员的工作能力、履职情
况、责任目标完成情况等进行年终考评。 
