德华兔宝宝装饰新材股份有限公司 2014年年度报告全文
59
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所有关规定和要求，不
断完善公司治理结构，建立健全内控制度，加强信息披露管理工作，积极开展投资者关系管
理工作，规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中
国证监会有关上市公司治理的规范性文件。
1、关于股东与股东大会
公司严格按照《股东大会规范意见》及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，召
集、召开股东大会程序合法，股东大会审议有关关联事项时，关联股东回避表决，关联交易
公平合理，不存在损害股东利益的情形。平等对待所有股东，确保全体股东尤其是中小股东
享有平等地位，能够充分行使股东权利。
2、关于董事与董事会
公司严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》等规定的选聘程序选项举董事；董事
会人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。董事会按照《公司法》和《董事会
议事规则》的要求召集、召开会议，执行股东大会决议，并依法行使职权，各位董事能够勤
勉尽职的行使权利，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律
法规。
3、关于监事与监事会
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定，监事会的构成和人数符合法
律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等要求，认真履行职责，对公司重
大事项、关联交易、财务情况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有
效监督并发表独立意见。
4、关于控股股东与上市公司关系
公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经
营活动的行为；公司与控股股东之间做到在人员、资产、财务、机构和业务方面的“五分开”，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作；控股股东不存在非经营性占用上市公司资金的行
为。
5、关于信息披露与投资者关系管理
公司制订了《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》，公司严格按照有关法律
法规的规定和公司《信息披露管理制度》履行信息职责，指定由董事会秘书负责信息披露工
作及投资者关系管理工作，证券事务代表协助董事会秘书开展工作，并设立投资关系管理专
员协调公司与投资者的关系，接待投资者来访及咨询。公司严格按照相关内容和格式的要求，
真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有投资者平等地享有获取公司信息的机会。
6、关于绩效评价与激励约束机制
公司建立了自己的企业绩效评价与激励体系，绩效评价与激励机制公正透明，使经营者
的收入与企业经营业绩挂钩，人员招聘公开、透明，符合法律法规的规定。
7、关于相关利益者
德华兔宝宝装饰新材股份有限公司 2014年年度报告全文
60
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等方面利益的
协调平衡。公司坚持以相关法律法规为准绳，不断完善公司治理制度，切实保护投资者利益。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况：
公司利润分配政策符合证监会及深交所相关规则、《公司章程》及审议程序的规定，公司
现金分红政策制定及执行均符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和分
红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用，
中小股东有充分表达意见和诉求的机会，维护了中小股东的合法权益。根据中国证监会《关
于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告【2011】30号），公司为
切实做好内幕交易防控工作，董事会对《内幕信息知情人管理制度》作了修订并更名为《内
幕信息知情人登记管理制度》，进一步规范了公司的内幕信息管理，强化制度执行力度，将内
幕信息知情人登记管理工作落实到位、责任到人，保护投资者的合法权益。报告期内，公司
严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，定期如实登记报备内幕信息知情人情况，未发生
利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票
的行为。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届
次
召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013 年
度股东
大会
2014年 04
月 23日
《公司2013年度董事会工作报告》、
《公司2013年度监事会工作报告》、
《公司 2013年度财务决算报告》、
《公司 2013年度利润分配预案》、
《公司 2013年度报告及摘要》、《关
于续聘2014年度审计机构的议案》、
《关于公司2014年度日常关联交易
的议案》、《关于公司 2014年度向银
行申请综合授信额度的议案》、《关
于为子公司提供贷款担保额度的议
案》、《关于补选独立董事的议案》。
上述提案
全部审议
2014年 05
月 14日
《2013年
度股东大会决
议公告》
（2014-41）刊
登于 2014年 5
月 14日的《证
券时报》、《中国
证券报》和巨潮
资讯网上。
2、本报告期临时股东大会情况
会议届
次
召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
德华兔宝宝装饰新材股份有限公司 2014年年度报告全文
61
2014 年
第一次
临时股
东大会
2014年 02
月 18日
关于《德华兔宝宝装饰新材股份有
限公司限制性股票激励计划（草案
修订稿）》及其摘要的议案、关于《德
华兔宝宝装饰新材股份有限公司限
制性股票激励计划实施考核办法
（修订稿）》的议案 、关于提请股
东大会授权董事会办理公司股权激
励计划有关事项的议案
上述提案
全部审议
2014年 02
月 19日
《2014 年第一
次临时股东大
会决议公告》
（2014-10）刊
登于 2014年 2
月 19日的《证
券时报》、《中国
证券报》和巨潮
资讯网上。
2014 年
第二次
临时股
东大会
2014年 03
月 21日
关于选举公司第五届董事会非独立
董事候选人的议案、关于选举公司
第五届董事会独立董事候选人的议
案、关于监事会换届选举、关于继
续使用部分闲置募集资金暂时补充
流动资金的议案
上述提案
全部审议
2014年 03
月 22日
《2014 年第二
次临时股东大
会决议公告》
（2014-25）刊
登于 2014年 3
月 22日的《证
券时报》、《中国
证券报》和巨潮
资讯网上。
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应
参加董事会
次数
现场出席次
数
以通讯方式
参加次数
委托出席次
数
缺席次数
是否连续两
次未亲自参
加会议
罗金明 9 7 2 0 0 否
韩灵丽 5 3 2 0 0 否
刘志坤 3 1 2 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明：无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
德华兔宝宝装饰新材股份有限公司 2014年年度报告全文
62
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明：
报告期内，独立董事对公司在战略规划、公司治理和内部控制方面的建议均已被公司采
纳。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬
与考核委员会、执行委员会。各专门委员会职责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会
实施细则履行职责，研究专业事项，提出意见与建议，为董事会决策提供参考。
1、战略委员会履职情况
战略委员会主要负责对公司长期发展战略规划、重大战略性投资进行可行性研究。报告
期内，战略委员会认真履行职责，参加公司重要会议，对公司新一轮五年规划的制订和公司
的经营发展、战略投资等事项进行讨论并提出建议，加强决策科学性，提高决策效益和质量
发挥了重要作用。
2、审计委员会履职情况
审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。报告期内，审计委员
会听取了管理层对本年度经营情况、财务状况、重大投资及其他相关重大事项的汇报。报告
期内，审计委员会听取了审计部门年度工作总结和工作计划安排，并对公司财务状况进行了
有效的指导和监督。
在年度审计工作过程中，审计委员会在年审注册师进场前审阅了公司编制的财务会计报
表，在年审注册会计师进场后，审计委员会与会计师事务所协商确定了2014年度财务报告审
计工作的时间安排，并不断加强与年审注册会计师的沟通，督促会计师事务所及时提交审计
报告；在会计师事务所出具年度审计报告后，客观评价了其从事本度公司审计的工作情况，
并在了解评价现任会计师事务所工作的基础上，对公司续聘会计师事务所提出了建议。
3、提名委员会履职情况
公司董事会提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进
行选择并提出建议。
4、薪酬与考核委员会履职情况
薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，负责
制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案。报告期内，公司薪酬与考核委员会
认真审查董事、高级管理人员的薪酬政策和薪酬方案，并对2014年度报告中披露的董事和高
级管理人员的薪酬进行了认真审核，认为：公司董事、监事和高级管理人员的基本年薪和奖
金发放符合公司的激励机制和薪酬方案，公司董事会披露的董事、监事、高级管理人员的薪
酬情况与实际相符。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
德华兔宝宝装饰新材股份有限公司 2014年年度报告全文
63
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司与控股股东在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独
立完整的业务和面向市场自主经营的能力。
（一）业务方面
公司主业突出，在生产、采购、销售方面均有自己专职的工作人员的相应体系，独立于
控股股东，自主经营，业务结构完整，不依赖于股东或其他任何关联方。
（二）人员方面
公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司建立了独立于控股股东的劳动、人事及工
资管理制度，拥有独立的员工队伍，员工的工资发放、福利费用等支出均与控股股东严格分
离。
（三）资产方面
公司拥有与主营业务相关的土地、房屋、机器设备、车辆、办公设施、试验设施等有形
资产及商标、专利、专有技术等无形资产，拥有独立的采购和销售系统，资产结构独立完整。
（四）机构方面
公司生产经营场所与控股股东分开，设立了完善的组织机构体系，董事会、监事会等内
部机构独立运作，不存在与控股股的机构代行公司职权的情形。
（五）财务方面
公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务
决策。公司独立建账，单独纳税，在银行独立开户，独立作出财务决策。
七、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评标准和薪酬制度，根据年度经营指标完成情况
对高级管理人员的业绩进行考核和奖励。
公司高级管理人员向董事会负责，承担董事会下达的经营目标，董事会薪酬与考核委员
会对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方
案。
德华兔宝宝装饰新材股份有限公司 2014年年度报告全文
64
第十节 内部控制
一、内部控制建设情况
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律法规和规章制度
的要求，结合公司的实际情况，建立了股东大会、董事会、监事会及经理层的治理结构，制
定了贯穿于公司经营管理、内部控制管理等各方面的制度，加强对财务报告、关联交易、对
外担保、重大决策、控股子公司等重大方面防范控制工作。公司董事会下设战略委员会、审
计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会，在公司重大决策等方面充分发
挥其专业性，与公司监事会、独立董事和内部审计机构履行各自监督职责，形成了规范且持
续有效的管理体系。
1、公司董事会对目前公司的内部控制制度进行了认真的自查，认为：公司现行的内部控
制制度基本完整、合理、有效；各项制度基本能够适应公司目前管理的要求及公司发展的需
要，在公司经营管理各个关键环节发挥了较好的管理控制作用。公司内部控制自我评价报告
真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况。
2、董事会审计委员会对目前公司的内部控制制度进行了认真的自查，认为：公司现行的
内部控制制度基本完整、合理、有效；各项制度基本能够适应公司目前管理的要求及公司发
展的需要，在公司经营管理各个关键环节发挥了较好的管理控制作用。公司内部控制自我评
价报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的建议及运行情况。
3、公司监事会对内部控制自我评价报告出具的审核意见，监事会认为公司已建立较为完
善的内部控制体系并能得到有效执行，该体系的建立对公司经营管理的各个环节起到了较好
的风险防范和控制作用。公司内部控制自我评价报告真实、客观地反映了公司内部控制制度
的建设及运行情况。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司董事会及全体董事保证内部控制相关内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司编制财务报告，以真实的交易和事项以及完整、准确的账簿记录等资料为依据，按
照有关法律法规、国家统一的会计制度规定的编制基础、编制依据、编制原则和方法进行。
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性
文件要求，建立了财务报告内部控制。
四、内部控制评价报告
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。
内部控制评价报告全文披露日期 2015年 03月 25日
