 
 48 
张齐生 独立董事 男 73 现任 4  4 
陈寿灿 独立董事 男 51 现任 4  4 
罗金明 独立董事 男 45 现任 4  4 
姚礼安 监事会主席 男 56 现任 9  9 
姚深群 监事 女 53 现任 6.3  6.3 
施用璋 监事 男 47 现任 6.3  6.3 
倪乐顺 副总经理 男 51 现任 17.5  17.5 
合计 -- -- -- -- 148.6 19 167.6 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、公司董事、监事、高级管理人员离职和解聘情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期核心技术团队或关键技术人员未发生变动（非董事、监事、高级管理人员）。 
六、公司员工情况 
1、员工构成情况 
截至2012年12月31日，本公司及控股子公司在册员工共计2374人。 
类 别 项 ? 人数（人） 所占比例% 
生产人员 1476 62.16% 
管理人员 202 8.51 
供应及销售人员 223 9.39% 
技术人员 337 14.20% 
财务人员 46 1.94% 
专业构成 
行政人员 90 3.80% 
本科及以上 137 5.77% 
大、中专 410 17.27% 教育程度 
高中及以下 1827 76.96% 
2、员工薪酬及培训  
公司从经济效益出发，依照公司年度经营计划和经营任务指标，进行绩效考核，确定员
工薪酬。同时，公司不定期开展员工的各种培训工作，通过多种渠道寻求优秀的培训资源，
构造了完整的培训体系，包括新员工入职培训、在职人员业务培训、管理知识培训等，有效
地提高了员工的整体素质和企业的经营管理水平。 
3、员工劳动安全和社会保障 
   公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和国家及地方有关劳动法律、
法规的规定，严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，与员
工签订劳动合同。并严格按照国家规定为企业员工缴纳医疗保险金、养老保险金、失业保险
金、工伤保险金和生育保险金，为员工安心工作提供了充分的劳动保障。退休人员养老保险
金由公司所在地社会保险机构承担，目前公司没有需承担费用的离退休职工。 
 
 49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳
证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国
证券监督管理委员会有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控
制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司运作规范，独立性强，信息披露规
范，公司治理实际情况符合《上市公司治理准则》的要求，与中国证券监督管理委员会有关
规范性文件要求不存在重大差异。 
目前公司审议通过并正在执行的制度如下： 
序号 制度名称 最新披露时间 披露媒体 
1 资金管理办法 2005-05-24 巨潮资讯网 
2 投资者关系管理制度 2005-06-10 巨潮资讯网 
3 内部审计制度 2005-06-10 巨潮资讯网 
4 独立董事制度 2005-09-15 巨潮资讯网 
5 股东大会议事规则 2006-04-19 巨潮资讯网 
6 董事会议事规则 2006-04-19 巨潮资讯网 
7 监事会议事规则 2006-04-19 巨潮资讯网 
8 总经理工作细则 2006-04-19 巨潮资讯网 
9 战略委员会议事规则 2006-10-19 巨潮资讯网 
10 薪酬与考核委员会议事规则 2006-10-19 巨潮资讯网 
11 提名委员会议事规则 2006-10-19 巨潮资讯网 
12 审计委员会议事规则  2006-10-19 巨潮资讯网 
13 募集资金管理办法  2007-06-26 巨潮资讯网 
14 信息披露管理制度 2007-06-26 巨潮资讯网 
15 独立董事年报工作制度 2008-04-15 巨潮资讯网 
16 董事会审计委员会年报财务报告审议工作规程 2008-04-15 巨潮资讯网 
17 远期外汇交易业务内部控制制度 2010-03-01 巨潮资讯网 
18 董事监事高级管理人员持有公司股份及其变动管理制度 2010-07-11 巨潮资讯网 
19 环境信息披露工作制度 2010-10-14 巨潮资讯网 
20 子公司管理制度 2011-09-28 巨潮资讯网 
21 内部控制制度 2011-09-28 巨潮资讯网 
22 重大投资管理制度 2011-12-07 巨潮资讯网 
23 大股东实际控制人行为规范及信息问询制度 2011-12-07 巨潮资讯网 
24 内幕信息知情人登记管理制度 2012-04-19 巨潮资讯网 
 
 50 
报告期内，公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及公司实际情况需要，
修订了《公司章程》，完善了现金分红管理，修订了《内幕信息知情人登记管理制度》，进
一步完善了公司治理结构。 
     1、关于股东与股东大会  
     公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要
求，规范股东大会召集、召开、表决程序，能够平等对待所有股东，确保全体股东特别是中
小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内共召开4次股东大会，股东大会均由
董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证。根据公司章程及相关法律法规规定应由股东大
会表决的事项均按照相应的权限审批后提交由股东大会审议，不存在越权审批的现象，也不
存在先实施后审议的情况。 
     2、关于控股股东与上市公司的关系  
     公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作，
公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和
经营活动的行为。  
     3、关于董事和董事会  
     公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前有董事9
名，其中独立董事3名，占全体董事的1/3，董事会的人数及人员构成符合法律法规的要求；
董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会，各
专门委员会的人员构成均符合有关法律法规的规定；报告期内共召开7次董事会，公司全体
董事能够依据《董事会议事规则》、《中小板上市公司规范运作指引》等开展工作，认真出
席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
     4、关于监事和监事会  
     公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，公司监事会目前由3
名监事组成，其中职工代表监事1名，监事会的人数及构成符合法律法规和《公司章程》的
要求。报告期内共召开3次监事会，公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真
履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高管的履职情况等进行有
效监督并发表独立意见。  
     5、关于绩效评价与激励约束机制  
     公司绩效评价与激励机制公正透明，董事、监事以及高级管理人员的薪酬与公司绩效
和个人业绩挂钩；高级管理人员的聘任严格遵循《公司章程》及有关法律、法规的规定。 
     6、关于信息披露与透明度  
     公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站；
公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制
度》的要求，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信
息。 
     7、关于相关利益者  
     公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利
益的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
 51 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会的相关要求，公司已于2011年9月将《公司内幕信息知情人登记和报备
制度》按照要求修订为《内幕信息知情人登记管理制度》，并经公司第四届董事会第五次会
议审议通过。 
报告期内，公司能够按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，做好内幕信息管理
以及内幕信息知情人登记工作，及时向深交所报送内幕信息知情人信息；在定期报告公告或
重大事项披露前等敏感期向内幕信息知情人发出提示通知，提醒其不得违规买卖本公司股
票，并对内幕信息知情人买卖股票情况进行自查，坚决杜绝相关人员利用内幕信息从事内幕
交易。公司依据法律法规向特定外部信息使用人报送年报相关信息的，提醒相关外部信息使
用人履行保密义务并及时将有关事项报公司董事会秘书备案。 
在接待特定对象（机构投资者、证券分析师）的过程中，公司严格按照《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》及公司《投资者管理制度》的要求，认真做好特定对
象来访接待工作。对于来访的特定对象均要求事前预约，在接待特定对象时，公司要求来访
人员签署《承诺书》。 
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，未被监管部门采取任何监
管措施及行政处罚。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年度
股东大会 
2012年05
月11日 
《公司2011年度董事会工作报
告》、《公司2011年度监事会工作
报告》、《公司2011年度财务决算
报告》、《公司2011年度利润分配
预案》、《公司2011年度报告及摘
要》等7个议案。 
会议以现场
记名投票表
决方式审议
了全部议案。 
2012年05
月12日 
巨潮资讯网《德华兔宝
宝装饰新材股份有限公
司2011年度股东大会决
议公告》（公告编号
2012-025） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年第
一次临时
股东大会 
2012年03
月23日 
《关于继续使用部分闲置募集
资金暂时补充流动资金的议
案》 
会议以现场记名
投票表决和网络
投票表决相结全
的方式审议通过
以上议案。 
2012年03
月24日 
巨潮资讯网《德华兔宝
宝装饰新材股份有限公
司2012年第一次临时股
东大会决议公告》（公告
编号2012-016） 
2012年第
二次临时
股东大会 
2012年07
月27日 
《关于增加公司注册资本的议
案》、《关于修改公司章程的议
案》、《关于变更部分募集资金
项目实施地点及实施方式的议
案》 
会议以现场记名
投票表决方式审
议了全部议案。 
2012年07
月28日 
巨潮资讯网《德华兔宝
宝装饰新材股份有限公
司2012年第二次临时股
东大会决议公告》（公告
编号2012-032） 
2012年第
三次临时
股东大会 
2012年09
月24日 
《关于继续使用部分闲置募集
资金暂时补充流动资金的议
案》、《关于修改公司章程的议
案》、《关于制订公司未来三年
（2012年-2014年）分红回报规
划的议案》、《关于为子公司提
供贷款担保的议案》 
会议以现场记名
投票表决和网络
投票表决相结合
的方式审议了全
部议案。 
2012年09
月25日 
巨潮资讯网《德华兔宝
宝装饰新材股份有限公
司2012年第三次临时股
东大会决议公告》（公告
编号2012-047） 
 
 52 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张齐生 7 6 1 0 0 否 
陈寿灿 7 7 0 0 0 否 
罗金明 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2012年度，公司独立董事能够严格按照《公司章程》、《独立董事制度》等的规定，本
着对公司、股东负责的态度，勤勉尽责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，客观发表
自己的看法及观点，了解公司的生产经营情况和财务状况，并通过电话和邮件，与公司其他
董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注外部经济形势及市场变化对公司经
营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况，
定期审阅公司提供的信息报告，掌握公司的运行动态，在充分掌握实际情况的基础上提出相
关意见与建议，为独立董事对董事会各项议案的审议表决、对重大事项发表独立意见提供了
有力的支持。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委
员会，报告期内，各专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》和公司《董事会
各专业委员会工作细则》，切实履职，开展了卓有成效的工作，规范了公司治理结构，为公
司发展献言建策。现将各专门委员会具体工作报告如下：  
1、董事会战略委员会  
公司董事会下设的战略委员会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会战略委员
 
 53 
会工作制度》等相关规定履行职责。报告期内，公司董事会战略委员会根据公司发展战略，
对公司对外投资、信息化建设等事项进行了研究与讨论。  
2、董事会薪酬与考核委员会  
董事会薪酬与考核委员会对2012年度报告中公司董事、监事和高级管理人员所披露薪酬
的审核意见：薪酬与考核委员会对2012年度公司董事、监事和高级管理人员绩效考核、工资
奖励等情况进行了充分的讨论并对其进行了考核，经考核本公司高级管理人员均认真履行了
工作职责，完成了职责目标，经过综合考评，根据本年度业绩情况确定了公司高管人员的薪
酬。  
3、审计委员会  
公司已建立《审计委员会工作细则》、《审计委员会年报工作规则》，审计委员会本着
勤勉尽责的原则，认真履行职责，对公司内部控制建立健全情况进行监督检查，对年度财务
审计情况进行了审查。报告期内，审计委员会共召开了四次会议，会议讨论审议了公司《2011
年度报告》、《2012年第一季度报告》、《2012年半年度报告》、《2012年第三季度报告》
等定期报告以及聘任年度审计机构等有关事项，并对公司审计部工作进行指导。 
报告期内，审计委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《董事会审计委员会工作细
则》、《董事会审计委员会年报工作规程》的规定进行工作，在年报审计工作中，审计委员
会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行审阅并形成书
面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及
时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。同时，对审计机构的年报审计工作
进行总结和评价，在年审注册会计师出具初步审计意见后审计委员会又一次审阅了公司财务
会计报表，认为公司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的财务状况、现金流量和
经营成果；讨论公司内部控制的自我评估报告并提交董事会审议。报告期内，借助董事会各
专业委员会的专业特长与规范运作，公司运营发展的质量得到了进一步的提高。 
审计委员会领导公司审计部积极开展公司内部审计工作，加强对下属公司的财务审计、
经济责任审计等。同时，审计委员会积极关注、监督公司内部控制体系的运行情况，指导公
司对内控体系建设与运行情况进行自我评价，审阅公司《内部控制自我评价报告》并出具审
阅意见。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独
立完整的业务和面向市场自主经营的能力。 
（一）业务方面 
公司主业突出，在生产、采购、销售方面均有自己专职的工作人员的相应体系，独立于
控股股东，自主经营，业务结构完整。 
（二）人员方面 
公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司建立了独立于控股股东的劳动、人事及工
 
 54 
资管理制度，拥有独立的员工队伍，员工的工资发放、福利费用等支出均与控股股东严格分
离。 
（三）资产方面 
公司拥有与主营业务相关的土地、房屋、机器设备、车辆、办公设施、试验设施等有形
资产及商标、专利、专有技术等无形资产，拥有独立的采购和销售系统，资产结构独立完整。 
（四）机构方面 
公司生产经营场所与控股股东分开，设立了完善的组织机构，董事会、监事会等内部机
构独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
（五）财务方面 
公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务
决策。公司独立建账，单独纳税，在银行独立开户。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评标准和薪酬制度，根据年度经营指标完成情况
对高级管理人员的业绩进行考核和奖励。公司高级管理人员向董事会负责，承担董事会下达
的经营目标，董事会薪酬与考核委员会及董事会考评对高级管理人员的工作能力、履职情况、
责任目标完成情况等进行年终考评。 
