 2017 年年度报告 
11 / 203 
 
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次性
调整对当期损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
53,599,746.02   169,677,296.79 107,180,703.92 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
      
少数股东权益影响额 -11,662,052.08   -6,604,873.35 -1,619,026.05 
所得税影响额 -55,923,694.96   -103,956,708.26 -60,598,531.21 
合计 158,667,153.08   336,461,605.66 205,552,492.08 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 2,544,000.00 56,875,316.40 54,331,316.40 9,387,683.03 
合计 2,544,000.00 56,875,316.40 54,331,316.40 9,387,683.03 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内公司所从事的主要业务 
吉祥航空主营业务为航空客货运输业务，经营范围包括国内（含港澳台）航空客货邮运输、
国际航空客货运输业务，航空配餐等。 
截至报告期末共拥有 4家全资子公司、控股 2家子公司及参股 2家公司。其中，全资子公司
吉宁文化主营业务为公司航空器上相关的文化策划等业务；全资子公司吉祥航服主营业务主要为
航空器材进出口等服务；全资子公司均瑶旅行社主营业务为航空客票代理销售及旅游业务；全资
子公司上海华瑞融资租赁有限公司主要业务为融资租赁飞机及发动机等；控股子公司淘旅行从事
网络科技领域内的旅游服务；控股子公司九元航空主营低成本航空服务。 
报告期内公司的经营模式 
在合理安排航线布局，同时确保飞机利用率和客座率处于较高水平的基础上，本公司采用主
运营基地模式，吉祥航空以上海虹桥、浦东两场为主基地机场,以南京为辅助基地，控股子公司九
元航空以广州白云机场为主基地机场，主运营基地模式充分发挥规模化机队营运效率并具有显著
成本控制优势，一方面减少了在基地机场以外建立其他营运基地所产生的大额成本开支；另一方
面可在公司现有机队规模的基础上最大效能地提高飞机营运效率、降低维护成本，从而有效减少
飞机单位营运时间内的固定成本分摊。因此，主运营基地模式可以较好地集中优势资源，提高运
营效率，同时减小成本支出、实现效益最大化。 
（1）深耕上海主基地 
 2017 年年度报告 
12 / 203 
 
吉祥航空将上海这一经济中心和交通枢纽作为最主要的运营基地为本公司带来了良好的客
户基础和巨大的市场空间。截至报告期末，公司拥有67架空客A320系列飞机（其中 26架为A321），
吉祥 A320系列总机队数量处于六十余架的中等规模阶段。同时，公司运营着超过一百七十条以上
海为主运营基地始发国内、港澳台地区及周边国家航线，主要航线目的地均为省会城市、经济发
达城市以及旅游城市，公司着力打造直飞航线，减少经停环节，节省了在途时间、提高了运营效
率，从而满足了中高端商旅乘客对时间、效率、环境的要求，航线布局合理。 
公司 2017年旅客运输总量超过 1,670万人次，其中上海两场旅客运输量达到 1,022万人次。
公司 2017年在上海的市场占有率达到 9.13%。 
（2）发展广州新基地 
公司控股子公司九元航空于 2014年获批设立，并于 2015年初正式开航。九元航空以广州白
云机场为主基地机场，以波音 737系列飞机组建单一机型机队，现拥有 14架波音 B737系列飞机，
运营着九十条国内航线，开通通航城市 28个，主要目标市场为我国低成本航空市场。九元航空将
充分依托广东省及珠三角地区经济发达、人口流动活跃、出行需求较高以及可近距离辐射东南亚
等区位优势，秉承依托基地机场的区位优势、单一机型构建机队、瞄准特定目标市场、低成本运
营、安全保障等吉祥航空业已建立的企业发展理念，积极拓展低成本航空市场，进一步提升吉祥
航空综合实力。 
行业情况说明 
（1）我国交通运输行业发展状况 
航空运输行业作为社会、经贸交往的重要方式，已经成为我国国民经济不可缺少的重要组成
部分，其对于贸易、商务、旅游出行等其他国民经济部门的发展起到重要的支持作用。随着国民
收入提高、我国居民的消费扩大和升级，现航空运输业已成为大消费中不可或缺的重要环节，同
时航空运输业也受到国民经济及其他相关行业发展情况及景气周期的影响。 
宏观经济增长为我国交通运输业的发展提供了良好的市场需求和稳定的发展环境，2017年我
国国内生产总值达到 82.71 万亿元,GDP增长 6.9%,名列世界前茅。 
 
数据来源：《中华人民共和国 2017国民经济和社会发展统计公报》 
随着我国经济的发展，人均 GDP 的不断提高，我国航空运输业的增长速度越来越快。根据国
家统计局网站数据，1999 年至 2003 年，航空运输增速开始加快，但并不明显；2004 年至 2008
年，增速较为明显，相比前一阶段增幅较大；2009年以后（2010年人均 GDP开始超过 4,000美元），
增速更是快于前三个阶段。 
 2017 年年度报告 
13 / 203 
 
 
数据来源：国家统计局 
根据民航局提出的《中国民用航空发展第十三个五年规划》（以下简称“《民航十三五规划》”），
到 2020 年，我国民航的运输总周转量将达到 1,420 亿吨公里，年均增长 10.8%。旅客运输量 7.2
亿人，年均增长 10.4%。货邮运输量 850 万吨，年均增长 6.2%。上述行业规模指标在“十二五”
期间的年均增长率实际分别达到了 9.6%、10.4%和 2.2%。 
与其他运输方式相比，根据《中华人民共和国 2017 年国民经济和社会发展统计公报》的数
据，2017年我国全年旅客运输总量 185.1亿人次，比上年下降 2.6%，其中铁路运输 30.8亿人次，
比上年增长 9.6%，公路运输 145.9亿人次，比上年减少 5.4%，水运运输 2.8亿人次，比上年增长
4.1%，民航运输 5.5亿人次，比上年增长 13%，民航增速明显高于全行业。 
 
数据来源：《中华人民共和国 2017年国民经济和社会发展统计公报》 
2017 年，全社会旅客周转量为 32,812.7亿人公里，比上年增长 5%，其中铁路、公路、水运
和民航的客运周转量年复合增长率分别为 7%、-4.5%、7.7%和 13.5%，民航增速明显高于全行业；
在货运方面，2017 年全社会货运周转量 196,130.4亿吨公里，比上年增长 5.1%，其中民航货物运
输周转量为 243.5亿吨公里，比上年增长 9.5%。由上述统计可知，在我国交通运输行业持续扩张
的同时，民用航空运输业客运业务以显著高于行业整体水平的速度快速增长，其在整个交通运输
体系中的地位不断提高，货运方面亦保持了较快增长速度。 
 2017 年年度报告 
14 / 203 
 
 
数据来源：《中华人民共和国 2017年国民经济和社会发展统计公报》 
（2）我国民航行业发展状况 
根据《2016年民航行业发展统计公报》和《中国民航 2017年 12月份主要运输生产指标统计》，
我国全民航 2014-2017 主要运营数据情况如下： 
1）运输总周转量 
2017年全行业运输总周转量达到 1,083.1亿吨公里，国内航线完成运输周转量 694.6亿吨公
里，比上年增长 11.7%，其中港澳台航线完成 16.1亿吨公里，比上年增长 4.3%；国际航线完成运
输周转量 388.5亿吨公里，比上年增长 14.1%。 
 
2）旅客运输量 
2017年，全行业完成旅客运输量 55,156.8万人次，比上年增长 13%。国内航线完成旅客运输
量 49,612.6 万人次，比上年增长 13.7%，其中港澳台航线完成 1,027万人次，比上年增长 4.3%；
国际航线完成旅客运输量 5,544.2万人次，比上年增长 7.4%。 
 
 2017 年年度报告 
15 / 203 
 
 
3）货邮运输量 
2017年，全行业完成货邮运输量 705.8万吨，比上年增长 5.7%。国内航线完成货邮运输量
483.7万吨，比上年增长 1.9%，其中港澳台航线完成 24.2万吨，比上年增加 10%；国际航线完成
货邮运输量 222.1万吨，比上年增长 15%。 
 
 
4）我国航空公司运输效率 
根据民航局的统计，2014年、2015年、2016年和 2017年，我国航空正班客座率分别为 81.4%、
82.1%、82.6%和 83.2%，正班载运率为 71.9%、72.2%、72.7%和 73.5%，均保持在较高的客座率及
载运率水平。 
（3）我国航空运输业特点 
1）周期性 
航空运输业与宏观经济周期密切相关，属于周期性行业。宏观经济稳定快速增长阶段，经贸
往来频繁、消费能力旺盛，因此航空运输行业也随之进入景气周期；但若发生经济增速放缓甚至
衰退，一方面，市场需求将显著萎缩，另一方面，消费者对于交通成本的敏感性提高，选择成本
相对较高的航空出行方式趋于谨慎，从而使得航空运输行业出现不同程度的萧条。 
2）季节性 
 2017 年年度报告 
16 / 203 
 
航空运输业具有显著的季节性特征，从而对航空运输企业在淡旺季中的收入和盈利造成一定
的差异，就我国航空运输行业而言的季节特性如下表所示： 
 
上述航空运输行业的季节性特征已反映在全国民航客座率和旅客运输量等指标上。根据对
2017 月度民航客座率水平分析，年度内二、三季度的客座率在该年度均处于较高水平，而一、四
季度的客座率在该年度均处于较低水平。 
3）区域性 
在当前世界航空技术发展水平下，航空运输范围基本可覆盖全球各地，是各种运输类型中最
便捷、最广泛的方式。而航空运输作为典型的现代服务业，其对于客户和市场的依赖较为明显，
加之航空运输需要以机场营运基地和航线航班网络为基础，因此，航空运输业具有一定的区域性。
大型航空运输企业的业务通常覆盖全球，但仍以某一国家或区域为经营重点；中小型航空运输企
业则均将有限的经营资源集中投入某一区域市场，以形成其在该细分市场的显著竞争优势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、主运营基地优势 
（1）吉祥航空上海主基地优势 
根据吉祥航空的机队和人员规模，本公司制定了以上海为主运营基地、专注以上海为中心辐
射全国及周边国家的航空运输市场的经营模式。目前吉祥航空单体机队数量处于六十余架的中等
规模阶段，在合理安排航线布局，同时确保飞机利用率和客座率处于较高水平的基础上，本公司
采用主运营基地模式可以集中优势资源提高运营效率，同时减小成本支出、实现效益最大化。 
此外，将上海这一经济中心和交通枢纽作为最主要的运营基地为本公司带来了良好的客户基
础和巨大的市场空间。上海市、江苏省及浙江省组成的长三角地区是中国经济发展速度最快、经
济总量规模最大、最具有发展潜力的经济板块，根据近年各省统计公报的数据，上海、江苏、浙
江的人均国内生产总值水平持续稳居全国前列，消费能力较强。因此，本公司营运基地周边具有
良好的经济基础和消费实力。 
上海作为我国的经济、金融、贸易、会展和航运中心，汇集了来自全国各地的人流、物流，
并且承担着我国对外交流窗口的重要作用。 
根据民航局和各大机场统计数据，2017 年上海浦东机场和虹桥机场旅客吞吐量达到了
11,188.53 万人次，较 2016 年增长 5.09%。因此，本公司运营基地周边拥有旺盛的交通运输需求
和发达的交通运输枢纽体系。公司相信随着上海经济的发展以及旅游业的持续发展，将为上海持
续导入更大客源。 
在上海浦东、虹桥两大机场时刻紧张、资源有限的大背景下，在上海主基地战略指导下，为
了更好的匹配飞机引进与时刻和航线排布，公司将南京设立为辅助基地。南京禄口机场 2017年旅
客吞吐量达到 2582.29 万人次，较 2016年同期增长 15.5%。 
 2017 年年度报告 
17 / 203 
 
2017年，公司南京辅助基地运营状况良好，并先后开通四十余条国内、国际航线，航线辐射
范围较广，形成了具有一定规模的网络布局。2018年公司将持续优化公司航线网络、注重航班效
益管理。 
（2）九元航空广州主基地优势 
公司子公司九元航空以广州为基地中心，充分利用广州市作为广东省及珠三角中心的地理区
位优势、覆盖辐射珠三角及周边地区，建立以广州为中心的航空网络，以广州为中心全面覆盖国
内主要城市，依托广州白云机场与东南亚相关旅游国家距离较近、珠三角城市群消费能力及意愿
均较高、国人乘坐飞机出行越来越普及、航空旅行越来越大众化等有利条件并利用公司多年积累
的丰富航空业运营经验，拓展廉价航空市场、延伸业务层次，有利于扩大公司经营规模、提升盈
利空间，为公司未来发展奠定坚实基础。 
九元航空为除南方航空股份有限公司以外，唯一一家以广州为主运营基地的航空客运公司，
更是广州地区唯一一家主基地低成本航空公司。 
2017年我国主要机场旅客运输统计: 
 
数据来源：国家民航局 
由上图可知，上海、广州旅客运输吞吐量位列我国主要机场前三名，拥有庞大的航空消费群
体。 
2017年，我公司民航市场占有率情况如下： 
 
 2017 年年度报告 
18 / 203 
 
 
2、年轻机队与统一机型 
“年轻机队和统一机型”是本公司自设立以来始终坚持贯彻执行的经营理念。 
截至报告期末，本公司共拥有 81 架飞机（包含九元航空），平均机龄仅为 4 年。A320 系列
是单通道双发中短程 158和 190座客机，B737系列飞机是单通道双发中短程 189 座客机，油耗较
少，污染较轻，在中短程航距上是目前经济性较好、效益较高的机型之一。其飞行范围覆盖超过
20个国家以及 30多亿人口，选用空客 A320系列飞机符合公司以上海为主运营基地始发辐射全国
及周边国家地区的航线安排及市场定位。空客 A320系列的营运范围如下： 
 
与国内其他主要航空公司相比具有显著的年轻化优势。成新率较高的年轻机队能够保持低水
平的故障率和高水平的出勤率，大幅提升机队运营的效率，带来最大的成本节约；其次，机龄较
短的飞机出现大修的概率较低，能够显著降低飞机维护维修成本；最后，本公司所配置的新飞机
均采用最新航空技术，加之新飞机的各项性能均处于最佳状态，从而实现了最优的燃油成本控制。 
在飞机采购方面，本公司与空客公司、波音公司、相关飞机租赁公司建立了长期、稳定的合
作伙伴关系，在飞机引进价格、承租费用方面均能够取得最大程度的优惠；在航材采购方面，公
司可以避免由于配备多种机型的昂贵航材备件而大量积压资金所带来的财务成本；在人员培训方
面，大幅削减了飞行员更换多种飞机型号产生的培训费用以及维修工程人员针对不同机型的专业
技术培训费用。 
吉祥航空未来仍将通过退租机龄较长的租赁飞机等方式保持公司机队的年轻化。同时，本公
司已经制定的飞机扩充规划仍将主要引进 A320系列飞机以保持机队的统一机型。从而使该等战略
形成的成本结构优势在公司未来的运营中得以延续。 
同时，公司计划从 2018年下半年开始陆续引进 10架波音 787-900宽体机，依托中国最大的
航空枢纽上海，借助星空联盟的优质品牌为公司国际化战略转型及宽体机运营洲际航线提供支持。 
另外，公司子公司九元航空致力于低成本大众化航空市场，截止本报告期末拥有 14 架飞机
的机队规模,均为波音 B737系列飞机，亦为单一机型机队；未来，随着九元航空经营规模的扩大，
其年轻、单一机型机队的优势亦将显现。 
 
3、精细管理与专业运营 
本公司对于航空运输业务全流程进行深入精细化管理，采取合理布局航线网络、灵活调配航
班时间、精确测算航油搭载、实时安排进出港机位等标准化系统管理措施，实现全流程经营最优
成本结构安排。同时，公司通过各业务职能部门之间的明细化分工、专业化运作，进一步在运营
过程中将成本控制落到实处。 
2017年夏季，因受不正常天气等多种不利因素的影响，公司航班准点率较往年大幅下滑，公
司及时作出反应，专题深入分析原因，制定了针对性方案，通过内部挖潜、加大与各相关单位的
协调力度等多种措施，航班正常性工作出现明显成效。2017 年 10月份实现 91.8%的到港正点率；
11 月又达到了 91.72%的航班正常率；12 月的 94.65%创下公司航班正常率月度新高，充分展现公
司“高效率、高品质”的品牌形象。 
本公司通过精细管理，提高公司准点率，吉祥航空 2017年全年因公司原因延误航班占总航班
比例仅为 0.9%。公司在航班正常性管理工作中，重点抓好“三个一”（即抓好每一天、每一班、
 2017 年年度报告 
19 / 203 
 
每一个运行环节），发现影响正常性问题及时分析、及时管控、及时整改；同时，公司的“三重”
小组对“重点航班、重点航线和重点机场”进行单独分析、专人重点监控。多管齐下，齐抓共管
提升公司航班正常性。 
本公司 2017 年全机队（含九元航空）客座率达到 86.94%，全年全机队（含九元航空）飞机
日利用率为 10.52 小时，居于行业较高水平。上述精细规划与专业运营带来的经营效率提升直接
增强了本公司的资产周转效率。 
 
4、航线布局优势 
（1）吉祥航空航线布局： 
根据我国航空运输业务分布特点以及市场竞争情况，制定了符合公司定位和需求的“以上海
为基地、辐射全国及周边地区和国家的航线网络”的主要航线规划战略。公司充分发挥规模化机
队营运效率并具有显著成本控制优势，一方面减少了在基地机场以外建立其他营运基地所产生的
大额成本开支；另一方面可在公司现有机队规模的基础上最大效能地提高飞机营运效率、降低维
护成本，从而有效减少飞机单位营运时间内的固定成本分摊。 
本公司在布局和规划航线与航班的过程中亦十分重视突出公司的差异化竞争战略，在充分市
场调研的基础上大胆抓住市场机遇、抢占和培育潜力大、竞争少的航线，打造了多条本公司占有
较大市场份额和较高利润水平的经典航线、黄金航线和高端旅游航线，通过提前进入市场抢占优
质时刻资源、积累客户基础，形成在该等航线市场的先发竞争优势。此外，为应对近年来长三角
地区的高铁网络投运带来的市场竞争，本公司主动减少了大量航距在 800公里以内的航线和航班，
增加 800公里以上的航线和航班。 
2017年公司在上海浦东、虹桥两大机场时刻紧张、资源有限的大背景下，在上海主基地战略
指导下，为了更好的匹配飞机引进与时刻和航线排布，积极发展以南京为第二基地的航线网络，
成立了“长三角一体化”工作组，进一步扩大在长三角市场的影响力。深入研究航权政策，紧抓
热点市场，抓住换季及春、暑运时机，稳步提升在长三角地区的运力投放，形成辐射全局的航线
网络布局。2017年，公司南京辅助基地运营状况良好，并先后开通四十余条国内、国际航线，航
线辐射范围较广。2018年公司将持续优化公司航线网络、注重航班效益管理。 
下图为吉祥航空航线网络图： 
 2017 年年度报告 
20 / 203 
 
 
 
5、双品牌及双枢纽运行模式 
2014年上半年公司控股设立九元航空，注册资本为 6亿元，公司持股比例为 79%。九元航空
以广州白云机场为基地机场，以波音 737系列飞机组建单一机型机队，主要目标市场为我国低成
本航空市场。九元航空将充分依托广东省及珠三角地区经济发达、人口流动活跃、出行需求较高
以及可近距离辐射东南亚等区位优势，秉承依托基地机场的区位优势、单一机型构建机队、瞄准
特定目标市场、低成本运营、安全保障等吉祥航空业已建立的企业发展理念，积极拓展低成本航
空市场，进一步提升吉祥航空综合实力。九元航空 2017年全年实现净利润 16,474万元。 
同时，九元航空的设立、开航使得公司航空产业实现高、中、低端旅客市场全覆盖，实现双
品牌及双枢纽运行的发展战略。 
下图为九元航空航线网络图： 
 2017 年年度报告 
21 / 203 
 
 
6、独具特色的差异化竞争策略 
（1）吉祥航空差异化竞争策略 
吉祥航空主要目标市场区域具有旺盛的下游需求和可观的市场容量，重点客户群体亦拥有较
高的消费能力和频繁的出行需要，然而该等区域市场和客户群体亦是行业内其他竞争者争夺的重
点。为避免陷入同质化、低价格的恶性竞争，本公司制定并贯彻执行着独具特色的差异化竞争策
略。 
吉祥航空的战略是打造“HVC 高价值航空公司的卓越代表”，实现客户、员工、股东三重高
价值。 
首先，吉祥航空的差异化竞争策略体现在“领先服务品质、最优成本结构”的经营理念上。
本公司奉行以最优成本结构支撑略低于市场竞争对手的价格水平，同时为客户提供超出其预期的
高性价比航空旅行体验。公司不以价格策略作为核心竞争力，而是通过为客户提供超出票价水平
预期的高性价比服务赢得客户的认可和市场份额。 
公司积极响应局方倡导的“真情服务”，2017年着力推进品牌建设，优化升级品牌形象；新
品牌手册提出了“温暖随行、享所未想”的品牌主张，明确了未来将“温暖”作为服务与对外传
播的关键词。通过“儿童分龄，个性定制”、“无需预订，无忧关怀”等服务项目，为不同年龄
段的儿童度身打造吉祥特色专属服务；针对特殊旅客需求，开展“爱心服务用品箱”服务项目等。 
其次，本公司的差异化竞争策略还体现在航线、航班安排方面。本公司善于挖掘尚未被竞争
对手关注的潜在市场，曾独飞上海始发至包头、北海等航线并成功将其培育成为盈利能力较强的
经典航线。同时，本公司亦十分注重航班在上海两大机场之间的差异化安排，根据市场情况和航
线资源，公司合理布局浦东机场与虹桥机场的航线分布，从而赢得了大量身处上海市中心区域的
中高端公务、商务客户。 
（2）九元航空差异化竞争策略 
 2017 年年度报告 
22 / 203 
 
九元航空的差异化竞争策略体现在“最优成本结构”的经营理念上，采用低成本经营模式，
主要针对价格敏感的旅客群体，提供安全、经济、便捷的航空运输服务。其将基本航空运输服务
和其他服务进行明确划分，坚持只让旅客购买自己需要的服务，从而将机票价格做到最实惠。 
 
7、深入利用“互联网+”理念 
公司通过发展电子商务技术、丰富服务产品、拓宽销售渠道，市场份额稳步提升。通过与第
三方销售平台的线上拉新合作，同时，在社交媒体、官网、杂志与机载娱乐系统等多渠道推进会
员发展，线上渠道会员注册数达 120余万人，同比增长 290%以上；通过大力发展移动 APP及微信
客户端，为公司自有渠道用户提供更全面、便捷的互联网出行体验；通过与“淘旅行”的资源共
享，实现了机票+X 的组合销售模式，为旅客提供多元化的产品；通过搭建信息化电商结算体系，
创新支付结算模式，拓展国际销售结算渠道，首次荣获“2017 亚当•史密斯最佳财资管理解决方
案奖”。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
1、业务运营简述 
（1）本公司（含九元航空）的业务运营数据 
  指标 2017 全年 2016全年 增加/减少 
运力 
可用吨公里（万吨公里） 347,666.95 294,633.70 18.00% 
  国内 293,104.22 239,720.20 22.27% 
  国际 49,757.42 49,582.98 0.35% 
  港澳台 4,805.31 5,330.52 -9.85% 
可用座位公里（万人公里） 3,152,889.08 2,578,600.01 22.27% 
  国内 2,661,025.75 2,123,422.97 25.32% 
  国际 448,493.41 410,168.92 9.34% 
  港澳台 43,369.92 45,008.12 -3.64% 
可用货运吨公里（万吨公
里） 
63,905.32 62,559.70 2.15% 
  国内 53,610.27 48,612.13 10.28% 
  国际 9,393.03 12,667.78 -25.85% 
  港澳台 902.02 1,279.79 -29.52% 
载运量 
收入吨公里（万吨公里） 256,370.19 207,558.65 23.52% 
  国内 219,173.89 175,086.14 25.18% 
  国际 33,758.87 29,253.24 15.40% 
  港澳台 3,437.43 3,219.27 6.78% 
收入客公里（万人公里） 2,741,123.39 2,209,667.03 24.05% 
  国内 2,329,476.82 1,846,925.11 26.13% 
  国际 374,504.04 327,526.18 14.34% 
  港澳台 37,142.53 35,215.74 5.47% 
