 2017 年年度报告 
89 / 203 
 
上表为九元航空单体使用劳务外包人员情况。除上表中的人员以外，吉祥航空单体使用劳务派遣
人员 1,397人，2017 年劳务派遣金额总额为：185,042,748.09元。 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规及规范性文件的要求，公司制定了《公司章程》，
建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的公司治理框架，形成了权力机构、决策
机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制。 
公司股东大会由全体股东组成。公司董事会由 9名董事组成，其中独立董事 3名，董事会下
设战略规划委员会、审计委员会、提名委员会、风险管理委员会和薪酬与考核委员会。公司监事
会由 3名监事组成，其中职工代表监事 1名，监事会主席 1名。公司高级管理人员包括总裁、副
总裁、董事会秘书、财务负责人（财务总监）、总工程师和总飞行师。 
股份有限公司自设立以来，股东大会、董事会、监事会和经理层能够按照相关法律、法规和
《公司章程》赋予的职权依法独立规范运作，履行各自的权利和义务，没有违法违规情况的发生。
为了更好地维护股东权益，确保股东、董事、监事职权的有效履行，公司制定了《股东大会议事
规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《关联交易管理
制度》、《对外担保管理制度》等制度，为公司法人治理的规范化运行提供了进一步的制度保证。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017.5.22 www.sse.com.cn 2017.5.23 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017.7.20 www.sse.com.cn 2017.7.21 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司本年度召开了二次股东大会，其中包含 2016年度股东大会及 2017年第一次临时股东大会，
会议的召开及程序符合有关法律、法规和公司章程的要求，会议合法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王均金 否 8 8 4 0 0 否 2 
赵宏亮 否 8 8 4 0 0 否 1 
蒋海龙 否 4 4 3 0 0 否 0 
 2017 年年度报告 
90 / 203 
 
王瀚 否 4 4 3 0 0 否 0 
于成吉 否 4 4 3 0 0 否 0 
徐骏民 否 4 4 3 0 0 否 0 
夏大慰 是 4 4 3 0 0 否 0 
董静 是 4 4 3 0 0 否 0 
王啸波 是 4 4 3 0 0 否 0 
董力加 否 4 4 1 0 0 否 0 
高兵华 否 4 4 1 0 0 否 0 
王昭炜 否 4 4 1 0 0 否 0 
林乃机 否 4 4 1 0 0 否 0 
周忠惠 是 4 4 1 0 0 否 0 
段祺华 是 4 4 1 0 0 否 1 
杨家保 是 4 4 1 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了绩效考评标准，对高级管理人员的工作业绩进行评估、考核。公司高级管理人员
的聘任程序公开、透明，符合法律及《公司章程》规定。 
 2017 年年度报告 
91 / 203 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
本公司已按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结
合本公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对财务报告和非
财务报告内部控制有效性进行了评价，并认为在 2017年 12月 31日（内部控制评价报告基准日），
公司内部控制整体有效。本公司不存在财务报告内部重大缺陷，未发现非财务报告相关的内部控
制重大缺陷。 
内部控制评价报告请参见本公司于 2018年 4月 17日在上海证券交易所网站披露的《内部控
制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
本公司聘请的立信会计师事务所（特殊普通合伙）已对本公司相关内部控制的有效性进行了
审计，出具了无保留审计意见。内部控制审计报告请参见本公司于 2018年 4月 17日在上海证券
交易所网站披露的《内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
