光启技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所中小企业板上
市公司规范运作指引》等有关法律、法规、业务规则的有关规定，结合公司实际情况，进一步完善公司规范运作管理制度，
加强内部控制制度建设，不断规范公司运作，提高公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司严格按照《公司章程》、《股东
大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，确保股东合法行使权益，平等对待所有股东。 
2、关于公司与控股股东 
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权
利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内，公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股
股东非经营性占用公司资金的行为。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，
各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，积极参加有关培训，
学习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露
及时、准确、充分。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。
各位监事能够认真学习有关法律法规、积极参加相关业务培训、认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，
对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表独立意见，维
护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立并逐步完善公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；高级管理人员的聘任公
开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流， 实现社会、股
东、公司、员工等各方利益的协调平衡，推动公司持续、稳定、健康发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定
《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和指定信息披露网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报
纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。报告期内，公司未发生信息披露不规
范而受到监管部门批评的情形。 
8、公司设有内幕信息知情人登记管理制度，加强对内幕信息知情人的管理，落实信息披露的归口管理责任，完善信息
光启技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
流程和控制机制，严格执行信息外报流程的审批程序，所有信息必须经公司董事会秘书批准后方可对外报送，要求接收人员
填写保密承诺，证券部将外部单位相关人员作为内幕知情人登记备查。公司积极做好投资者来访调研、媒体采访的接待安排
和保密工作，进行直接沟通前，要求对方签署承诺书。同时，公司对内幕信息管理制度的建设情况和执行情况进行了自查，
公司未出现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也不存在受到监管部
门查处和整改的情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
   公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
    （一）公司业务完整   
报告期内，公司的主要业务为超材料智能结构及装备产业化项目的实施和研制、销售各类汽车座椅功能件、安全件及
其关键零部件。公司以自有的资产组织生产经营活动，以独立的销售部门销售自己研发生产的产品，在业务上不存在与控
股股东的依赖关系。公司控股股东未曾利用控股股东地位干涉公司决策和生产经营活动。  
    （二）公司人员独立   
公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。公司设有人力资源部，公司的人事及工资管理与股东单位
完全独立和分开。本公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，不存在有关法
律、法规禁止的兼职情况。本公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领
取报酬，未在公司股东关联单位兼任除董事、监事以外的任何职务，不存在交叉任职的情况；本公司的财务人员亦未在控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。  
    （三）公司资产独立  
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业产权关系明确，合法拥有与经营有关的资产、专利技术及商标的所
有权，公司的资产独立完整。  
    （四）公司机构独立  
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的办公机构和生产经营场所有效分离，独立行使经营管理职权，与
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在机构混同的情形。  
    （五）公司财务独立  
公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决
策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度，公司在银行单独开立账户，公司作为独立的纳税人，依法独立
纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 50.40% 
2017 年 03 月
09 日 
2017 年 03 月 10
日 
具体内容详见登载于《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网
光启技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
（http://www.cninfo.com.cn）上的《2017
年第一次临时股东大会会议决议公告》
（公告编号：2017-018）。 
2016 年度股东
大会 
年度股东大会 7.82% 
2017 年 03 月
31 日 
2017 年 04 月 01
日 
具体内容详见登载于《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的《2016
年度股东大会决议公告》（公告编号：
2017-031）。 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 60.14% 
2017 年 04 月
25 日 
2017 年 04 月 26
日 
具体内容详见登载于《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的《2017
年第二次临时股东大会会议决议公告》
（公告编号：2017-045）。 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 56.74% 
2017 年 06 月
05 日 
2017 年 06 月 06
日 
具体内容详见登载于《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的《2017
年第三次临时股东大会会议决议公告》
（公告编号：2017-071）。 
2017 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 64.06% 
2017 年 07 月
10 日 
2017 年 07 月 11
日 
具体内容详见登载于《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的《2017
年第四次临时股东大会会议决议公告》
（公告编号：2017-085）。 
2017 年第五次
临时股东大会 
临时股东大会 56.72% 
2017 年 08 月
11 日 
2017 年 08 月 12
日 
具体内容详见登载于《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的《2017
年第五次临时股东大会会议决议公告》
（公告编号：2017-098）。 
2017 年第六次
临时股东大会 
临时股东大会 56.32% 
2017 年 09 月
29 日 
2017 年 09 月 30
日 
具体内容详见登载于《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的《2017
年第六次临时股东大会会议决议公告》
（公告编号：2017-130）。 
2017 年第七次
临时股东大会 
临时股东大会 56.73% 
2017 年 11 月
15 日 
2017 年 11 月 16
日 
具体内容详见登载于《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的《2017
年第七次临时股东大会会议决议公告》
（公告编号：2017-148）。 
2017 年第八次
临时股东大会 
临时股东大会 18.55% 
2017 年 12 月
11 日 
2017 年 12 月 12
日 
具体内容详见登载于《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的《2017
年第八次临时股东大会会议决议公告》
（公告编号：2017-170）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
光启技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
朱杭 4 4 0 0 0 否 2 
竺素娥 4 4 0 0 0 否 1 
李再华 4 2 2 0 0 否 1 
莎琳 14 4 10 0 0 否 3 
姚远 14 5 9 0 0 否 4 
韩建春 14 5 9 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会战略委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构。报告期内，战略委员会共召开4次会议，主要
审议了公司对外投资相关议案、重大资产重组相关议案、限制性股票激励计划第三个解锁期解锁条件成就的议案。 
公司董事会薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责制定公司董事及高管人员的考核标准并进行考
核。报告期内，薪酬与考核委员会共召开2次会议，审议了独立董事津贴、公司高级管理人员薪酬、限制性股票激励计划第
三个解锁期可解锁激励对象名单及资格相关议案。 
为规范董事及高级管理人员的产生，优化董事会的组成，完善公司治理结构，公司董事会提名委员会积极履行职责。
报告期内，提名委员会召开了1次会议，审议了提名公司高级管理人员相关议案。 
为强化公司董事会决策功能，确保董事会对经理层的有效监督，完善公司治理结构，根据《公司法》、《上市公司治
理准则》、《公司章程》及其他有关规定，公司董事会审计委员会积极履行职责。报告期内，审计委员会共召开6次会议，
审议通过了续聘公司2017年度审计机构、修订内部审计制度、内审部2017年第二季度工作报告、内审部2017年第三季度工
作报告、2016年年度报告、2017年第一季度报告全文及正文、2017年半年度报告、2017年第三季度报告全文及正文及重大
资产重组相关议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
光启技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司建立健全了高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。董
事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司《内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 详见巨潮咨询网公告 详见巨潮咨询网公告 
定量标准 详见巨潮咨询网公告 详见巨潮咨询网公告 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
光启技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
