光启技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    报告期内，公司的主要业务为超材料智能结构及装备产业化项目的实施与研制、军用超材料方案提供和产品生产、销售
及各类汽车座椅功能件、安全件及其关键零部件研发、生产和销售。 
    2017年2月，公司完成非公开发行股票，将募集资金全部用于超材料智能结构及装备产业化项目和超材料智能结构及装
备研发中心建设项目，主要产品为地面行进装备超材料智能结构和可穿戴式超材料智能结构，公司业务及产品范围拓展至超
材料领域。 
    2017年3月，根据公司2017年第一次临时股东大会相关决议，以公司原汽车零部件经营性净资产出资设立公司全资子公
司龙生科技。该公司主导产品为汽车座椅零部件及功能件，目前涵盖了20多个系列100个品种的汽车座椅滑轨、调角器、升
降器，可以为乘用、商用汽车等车型提供系统化和模块化配套产品，产品销售网络覆盖了国内各大知名的整车企业公司。 
    2017年12月，公司完成重大资产重组，以自有资金4.46亿元购买光启尖端100%股权，光启尖端成为公司全资子公司。
光启尖端为一家从事超材料前沿技术研究和军工超材料解决方案提供及产品生产的高新技术企业。2012年起，光启尖端就与
各大军工集团开展业务合作，为其提供超材料解决方案及产品生产，以增强装备隐身能力、提高装备天线探测距离、提升装
备电子对抗能力和降低电磁干扰影响。 
    报告期内，通过非公开发行募投项目的实施，公司在原有业务架构的基础上新增超材料智能结构及装备业务，由一家专
业汽车座椅功能件制造商转型升级为以超材料智能结构及装备为核心业务的尖端科技创新型公司，实现从传统制造业向战略
新兴产业的转型升级。通过重大资产重组，公司顺利切入超材料军工装备领域，进一步完善业务结构、提升可持续发展能力。
同时，充分利用军民融合间的协同效应，强化超材料产品研发与生产的效率和质量，凭借资本市场的支持实现超材料技术优
势的进一步巩固、业务版图和市场布局的整合。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 主要系并购光启尖端公司所致 
在建工程 主要系超材料智能结构及装备产业化项目投入及玉龙大厦本期在建投入所致 
货币资金 主要系募投项目募集资金到位造成货币资金增加 
应收票据 主要系本期票据结算增加所致 
应收账款 主要系并购光启尖端公司所致 
存货 主要系为销售作库存储备以及并购光启尖端公司 
其他流动资产 主要系本期公司购买理财产品所致 
长期股权投资 
本期出售持有的龙生小贷 30%股份，期末已不再持有该公司股份，合并后长期股权
投资为零 
商誉 系并购光启尖端公司确认的商誉 
光启技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
   否 
   报告期内，公司实施了非公开发行与重大资产重组，募集资金投向与收购标的公司主营业务均为超材料技术的产业化应
用。公司由一家专业汽车座椅功能件制造商转型升级为以超材料技术研发与生产为核心业务的尖端科技创新型公司，实现从
传统制造业向战略新兴产业的转型升级。 
   （一）明确的战略定位 
    光启技术为光启集团旗下专注于复合超材料结构及装备的研发、应用与制造的尖端科技创新型公司，结合超材料技术面
向使用场景的功能结构高度融合的逆向设计技术，最终提供满足终端用户实际需求的解决方案。 
    报告期内，公司通过实施非公开发行与重大资产重组，分别增加了民用与军用超材料业务，两大业务板块属于超材料技
术在不同领域的应用，业务匹配及协同性较高，能够进一步完成光启技术超材料业务生态和业务结构。 
    重组完成后，光启尖端被纳入公司未来发展战略，实现战略协同效应，上市公司将打造成覆盖民用与军工超材料均衡发
展的研发与生产商。上市公司不仅可利用成熟的军品研制技术和经验助推民品开发，同时以先进民用技术反哺提升军品技术，
对双方产品的研发和性能提升带来促进作用，形成可持续的良性循环，有效提升上市公司综合竞争力，实现超材料领域军民
融合深度发展战略。 
   （二）核心技术完备 
    光启系公司目前掌握着国际先进、国内领先的超材料智能结构相关技术，在先进复合材料研制、智能结构产品加工制备
工艺及相关控制系统、人工智能、机器学习、大规模仿真系统、统计建模、大数据分析等方面具备深厚的技术积淀，拥有一
支技术实力雄厚、研发经验丰富的核心技术团队，该等技术积累和人才储备不但为本公司新业务开拓的顺利实施提供有力保
障，还将使公司在新兴技术产业化初期即确立较为显著的领先优势。 
   （三）产业化条件成熟 
    公司致力于成为以敏捷高效的超材料技术研发与精细化制造为主体的解决方案集成商，并已成功将超材料应用于军用装
备领域，并根据技术发展趋势持续主动研发，已构建行业领先的技术优势。公司持续跟踪行业和市场变化，加强技术成果转
化和跨产品跨领域整合，使公司在技术成果市场应用和整体解决方案研究方面始终居于行业前列。 
   （四）管理团队稳定 
    经过多年发展，公司逐步形成成熟的管理体系，建立了一支拥有共同愿景、敬业务实、经验丰富、勇于担当的经营管理
团队。管理团队具有较强的专业背景和素养，凭着多年的技术和行业资源积累，拥有丰富的实践经验。 
   （五）创新型企业文化 
    公司注重建立和完善企业文化理念体系，加强企业文化的宣传和贯彻，为公司、员工个人发展创造良好的企业文化和团
队氛围；同时也在上市公司与子公司之间加强文化沟通，求同存异，促进价值观、管理、信息、情感等多层面、全方位、多
角度的沟通，营造和谐进取的文化氛围，增强企业的凝聚力，共同追求让员工、客户、股东满意的企业使命，坚持创业、创
新精神，致力于成为技术革命的引领企业。 
 
光启技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
      报告期内，公司积极响应国家强化科技创新，培育一批具有创新能力的排头兵企业，以及对军民融合、国防军备体制
深入改革的倡导，完成非公开发行，实现由传统制造业向创新企业转型；实施重大资产重组，积极进军超材料军用领域。通
过非公开发行和重大资产重组，进一步拓展超材料领域，公司已形成民用超材料智能结构、军用超材料装备的研发制造、汽
车座椅零部件协同发展的业务布局，实现上市公司从传统制造业向高端制造业的转型升级，充分利用军民融合间的协同效应，
强化超材料产品研发与生产的效率和质量，凭借资本市场的支持实现超材料技术优势的进一步巩固、业务版图和市场布局的
整合。公司实现营业收入37,968.06万元，同比下降9.95%；实现利润总额11,102.93万元，同比上升43.96%；实现归属于上
市公司股东的净利润8,085.57万元，同比上升22.62%。 
报告期内，主要工作如下： 
1、顺利完成非公开发行股票发行工作，非公开发行股份966,900,415股，募集资金总额人民币6,894,000,000.00元，为募
投项目顺利实施以及公司顺利实现转型升级提供了资金保障。 
2、完成第二届董事会、监事会换届和第三届董事会、监事会的组建工作，经公司股东大会选举，选举刘若鹏、赵治亚
等9名董事为公司第三届董事会成员，董事会聘任了赵治亚等四名高管成为公司新一届管理层。 
3、顺利完成架构调整工作。公司以除非公开发行募集资金之外的净资产出资新设龙生科技，整合公司汽车零部件和超
材料智能结构两个业务板块资源，落实各业务板块协同发展战略，使得公司治理结构更趋合理，有利于提升管理效率。 
4、顺利实施公司名称变更，公司第三届董事会第二次会议和2017年第三次临时股东大会审议通过了《关于变更公司全
称及证券简称的议案》，将公司中文名称由“浙江龙生汽车部件股份有限公司”变更为“光启技术股份有限公司”；将证券
简称由“龙生股份”变更为“光启技术”。 
5、报告期内，子公司龙生科技管理层紧紧围绕年初制定的经营计划，继续加大与现有重点客户战略合作，积极拓展新
客户、新项目。公司进一步改善生产管理，推进精益生产，提高产品质量。通过现场5S基础改善与提高，公司产品主要质
量指标比上年同期取得不同程度的改善。通过加强对各级管理人员和基层员工的培训，在质量、成本、生产效率、流程、安
全方面开展专题改善活动，并开展多轮次内部培训，加强团队管理与创新，提高全员素质。 
6、为积极响应国家关于军民融合的号召，大力拓展军工行业发展机会，以进一步增强上市公司盈利能力和可持续发展
能力，报告期内，公司完成重大资产重组项目，以4.46亿元自有资金收购光启尖端100%股权，在未来发展中，公司拟利用
光启尖端目前已有基础和技术开展海空军新一代装备的隐身结构、高性能天线、高性能天线罩批量化制造与交付，同时，开
展现有及未来装备的深度维修、可靠性监测和装备赋能的工作，进一步推动超材料军工装备业务的持续发展。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
