光启技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
  公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
   1、2017年度利润分配预案：以公司现有总股本1,267,404,625股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币0.11元（含
税）,共计派发现金红利13,941,450.88元（含税）；同时以资本公积转增股本，每10股转增7股，共计转增887,183,238股，转
增后公司总股本将增加至2,154,587,863股；不送红股。 
   2、2016年度利润分配方案：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
   3、2015年度利润分配方案：以公司现有总股本300,754,194股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.20元（含
税），共计分派现金股利6,015,083.88元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 13,941,450.88 80,855,737.35 17.24% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 65,942,542.85 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 6,015,083.88 40,337,026.24 14.91% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.11 
每 10 股转增数（股） 7 
分配预案的股本基数（股） 1,267,404,625 
现金分红总额（元）（含税） 13,941,450.88 
可分配利润（元） 72,063,344.14 
现金分红占利润分配总额的比例 19.35% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
   经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年母公司实现净利润 80,070,382.38 元，提取法定盈余公积 8,007,038.24
元，加年初未分配利润 229,969,155.72 元，减去 2016 年发生的分红 0 元，本年度实际可供分配利润为 302,040,689.32 元。 
截止 2017 年 12 月 31 日，公司资本公积金余额为 5,918,722,165.86 元。 
   公司 2017 年度利润分配预案为: 以公司董事会审议通过本预案时公司总股本 1,267,404,625 股为基数，向全体股东每 10
股派发现金红利人民币 0.11 元（含税）,共计派发现金红利 13,941,450.88 元（含税）；同时以资本公积转增股本，每 10 股
转增 7 股，共计转增 887,183,238 股，转增后公司总股本将增加至 2,154,587,863 股；本次分配不送红股。 
光启技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺       
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
达孜映邦、刘若鹏 
避免同
业竞争 
1、本公司/本人及本公司/本人控制的企业目前与上市公司及其下属各公司、本次重组标的公
司之间不存在同业竞争的情况。2、本次重组完成后，本公司/本人及本公司/本人控制的企业
未来不会从事或开展任何与上市公司及其下属各公司构成同业竞争或可能构成同业竞争的
业务。3、本次重组完成后，本公司/本人及本公司/本人控制的企业如发现任何与上市公司主
营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务机会，将促使该业务机会按合理和公平的
条款及条件首先提供给上市公司及其下属机构。4、本次重组完成后，本公司/本人及本公司/
本人控制的企业如出售或转让与上市公司生产、经营相关的任何资产、业务或权益，上市公
司均享有优先购买权；且本公司/本人保证在出售或转让有关资产、业务或权益时给予上市公
司的条件与本公司/本人及本公司/本人控制的企业向任何独立第三方提供的条件相当。5、除
非本公司/本人不再为上市公司之控股股东，本承诺始终有效，且是不可撤销的。如本承诺被
证明是不真实或未被遵守，本公司/本人将向上市公司赔偿因此造成相关损失。 
2017
年 09
月 28
日 
长期 
正在
履行，
未有
违反
承诺 
达孜映邦、刘若鹏 
减少和
规范关
联交易 
1、在不对上市公司及其全体股东的利益构成不利影响的前提下，本公司/本人及本公司/本人
控制的其他企业将采取措施规范并尽量减少与上市公司之间的关联交易。2、对于正常经营
范围内无法避免或有合理理由存在的关联交易，将本着公开、公平、公正的原则确定交易价
格，依法与上市公司签订规范的关联交易合同，保证关联交易价格的公允性。3、严格按照
有关法律、法规和公司章程的规定履行批准程序，包括但不限于必要的关联董事/关联股东回
避表决等义务，并按照有关法律、法规和公司章程的规定履行关联交易的信息披露义务。4、
保证不通过关联交易非法转移上市公司的资金、利润，不利用关联交易损害上市公司或上市
公司其他股东的合法权益。5、本公司/本人确认本承诺函所载的每一项承诺均为可独立执行
之承诺。任何一项承诺若被视为无效或终止不影响其他各项承诺的有效性。6、本公司/本人
愿意承担由于违反上述承诺给上市公司造成的直接、间接的经济损失、索赔责任及额外的费
用支出。 
2017
年 09
月 28
日 
长期 
正在
履行，
未有
违反
承诺 
光启合众 
业绩承
诺及补
光启合众承诺光启尖端在 2017 年度、2018 年度、2019 年度和 2020 年度实现的扣除非经
常性损益后归属于母公司所有者的净利润数分别不低于 3,700.00 万元、4,100.00 万元、
2017
年 09
至承
诺履
正在
履行，
光启技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
偿安排 4,400.00 万元和 4,800.00 万元。若交易在 2017 年度内完成，则以 2017 年度、2018 年度
及 2019 年度的承诺数据为基础进行补偿；若交易在 2017 年度内未完成，则以 2018 年度、
2019 年度及 2020 年度的承诺数据为基础进行补偿。光启合众为本次交易的补偿责任方，
以其在本次购买资产交易中获得的现金对价为限对上市公司承担补偿责任。 
月 28
日 
行完
毕 
未有
违反
承诺 
光启合众、刘若鹏 
交易承
诺 
1、标的公司及其下属公司系依法设立并有效存续的有限责任公司，不存在依法或依公司章
程应当终止的情形；标的公司注册资本已经缴足，不存在出资不实情形。2、标的公司及其
下属机构股权清晰，自设立至今，历次股权变更均依法履行了内部权力机构审议批准及主管
工商行政管理部门核准程序，变更事项均为真实、合法并且有效，不存在纠纷与潜在纠纷。
3、交易对方持有的标的资产，即标的公司相关股权合法、完整，权属清晰，不存在被质押、
冻结或其他权利行使受到限制的情形，保证上市公司受让的标的资产免遭第三方的追索。交
易对方基于该等股权依法行使股东权力没有任何法律障碍，不存在禁止或限制转让的情形。
4、交易对方持有的标的资产系交易对方真实持有，不存在委托持股、信托持股的情形，不
存在对赌等其他可能引起标的公司股权发生变更的协议或安排。5、交易对方取得标的公司
股权所支付的资金和/或资产来源真实、合法，不存在任何虚假或违法的情况。6、截至本承
诺函签署日，交易对方和标的公司未以任何形式赋予任何单位或个人标的公司的股权、期权
或者任何相同或类似性质的权益。7、在标的资产变更登记至上市公司名下前，交易对方将
审慎尽职地行使标的公司股东的权利，履行股东义务并承担股东责任，促使标的公司按照正
常方式经营，并尽合理的商业努力保持公司的业务联系，保证公司处于良好的经营状态。未
经上市公司事先书面同意，不自行或促使标的公司从事或开展与正常生产经营无关的资产处
置、对外担保、利润分配或增加重大债务等行为，保证标的公司不进行非法转移、隐匿资产
及业务的行为。8、光启尖端致力于研究超材料技术在军工高端装备领域的应用。根据中国
证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），光启尖端所属行业为“C 制造业-C37
铁路、船舶、航天航空和其他运输设备制造业”。航天航空行业已列入《国家中长期科学和
技术发展规划纲要（2006-2020）》、《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》等多个重要的
国家产业发展规划中，属于国家重点支持的战略新兴产业，符合国家产业政策。9、标的公
司及其控股子公司已经取得了适用法律所要求的其当前的主营业务以及当前所使用的与主
营业务相关的资产和财产所需的一切批准、同意、授权、允许和许可，所有这些批准、同意、
授权和许可均合法、有效，且不存在可能导致其被修改、终止、撤销、无效的情形。10、标
的公司及其控股子公司对其财产和资产拥有完整的、无瑕疵的所有权，具有完备的权属证明
文件，不存在已知的或潜在的任何纠纷或争议。除已向上市公司书面披露的情形外，该等所
有权上不存在任何抵押权、质押权、留置权、权利负担、担保物权、第三方请求权、查封、
冻结或其他任何形式的权利限制。对于所租赁的财产和资产，标的公司及其控股子公司遵守
该等租赁的约定条款。11、光启尖端及其下属机构具有合法、有效的从事军用产品生产的经
营资质。对于即将到期的经营资质，标的公司将及时向主管部门提交续期申请材料。如光启
尖端及其控制的下属机构因未及时取得相关主管部门的资质文件而受到任何损失（包括但不
限于行政处罚），本公司将及时、足额地向光启尖端及上市公司做出赔偿。12、除标的公司
子公司光启岗达在生产过程中产生废液外，标的公司及其子公司在生产过程中不存在产生其
他废物、废液、废气等不利环境保护的情形，报告期内，标的公司及其子公司严格履行环境
保护相关法规的规定，不存在因违反环境保护相关法规而受处罚或潜在处罚情形。若标的公
司及其子公司在未来生产过程中因违反环境保护相关法律而受到处罚，本人/本公司将对上市
2017
年 09
月 28
日 
至承
诺履
行完
毕 
正在
履行，
未有
违反
承诺 
光启技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
公司及标的公司进行全额补偿。13、标的公司及其下属机构与其租赁房产的出租方不存在任
何争议或纠纷，且相应出租方有权将相关租赁房产予以出租。若本次重组完成后，标的公司
及其子公司因本次重组完成前租赁房屋不规范事项影响标的公司正常运营，本公司将积极采
取有效措施，包括但不限于协助安排提供相同或相似条件的房屋供标的公司经营使用等，促
使标的公司及其下属单位业务经营持续正常进行，以减轻或消除不利影响；若因上述情形影
响标的公司及其下属单位正常运营而受到任何实际损失，本公司将以现金方式赔偿标的公司
及其下属单位由此遭受的全部损失。14、本人就减少关联设备租赁出具承诺如下：（1）截至
本承诺函出具之日，标的公司正在筹划购置相关设备，以逐步减少关联租赁。本人承诺，标
的公司将于本次重组实施完毕之日起 1 年内完成设备购置，并解除主要关联设备租赁；（2）
若因本人违反本承诺函下承诺内容而导致上市公司受到损失的，本人将依法承担相应赔偿责
任。15、标的公司及其下属机构不存在因涉嫌犯罪被司法机关立案侦查或者涉嫌重大违法违
规被中国证监会立案调查的情形，最近三年不存在受到重大行政处罚或者刑事处罚的情形。
16、标的公司及其控股子公司的董事、监事和高级管理人员具备法律以及《公司章程》规定
的任职条件，能够忠实和勤勉地履行职务，近三十六个月内未受到过中国证监会的行政处罚、
近十二个月内未受到过证券交易所的公开谴责。17、标的公司及其控股子公司在业务活动中
的所有合同或协议均合法、有效。标的公司及其控股子公司适当履行了该等合同项下的义务，
不存在对该等合同的任何重大违反，且不存在已知的或潜在的争议或纠纷。18、标的公司的
财务报告在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了其所涵盖期间标的公司
的财务状况、经营成果和现金流量。19、标的公司及其控股子公司的税务申报真实、准确，
已按国家和地方税务机关规定的税项缴足其所有到期应缴的税费，亦已缴清了其所有到期应
缴的相关费用，无任何因在近三十六个月内违反有关税务法律而被处罚的事件发生。 
光启合众、刘若鹏 
对标的
资产权
利完整
性承诺 
1、本公司/本人已经依法履行对光启尖端的出资义务，不存在任何虚假出资、延期出资、抽
逃出资等违反作为股东所应当承担的义务及责任的行为。2、本公司/本人对间接持有的光启
尖端股权享有完整的所有权，该等股权不存在信托、委托持股或者其他任何类似的安排，不
存在质押等任何担保权益，不存在冻结、查封或者其他任何被采取强制保全措施的情形，亦
不存在任何可能导致该等股权被有关司法机关或行政机关查封、冻结、征用或限制转让的未
决或潜在的诉讼、仲裁以及任何其他行政或司法程序，并保证前述状态持续至本次交易的标
的资产交割之日。3、如违反上述承诺，本公司/本人愿意承担由此产生的全部责任，充分赔
偿或补偿由此给光启技术造成的所有直接或间接损失。本承诺函持续有效，且不可变更或撤
销。 
2017
年 09
月 28
日 
至承
诺履
行完
毕 
履行
完毕，
未有
违反
承诺 
达孜映邦 
保障上
市公司
独立性
承诺 
1、保证上市公司业务独立（1）保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和
能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。（2）保证本公司除行使股东权利之外，不对
上市公司的业务活动进行干预。（3）保证尽量减少并规范本公司及本公司控制的其他企业与
上市公司的关联交易；在进行确有必要且无法避免的关联交易时，保证按照市场化原则和公
允价格进行公平操作，并按相关法律法规和规范性文件的规定履行关联交易决策程序及信息
披露义务。2、保证上市公司资产独立（1）保证上市公司具有与经营有关的业务体系和相关
的独立完整的资产。（2）保证本公司及本公司控制的其他企业不以任何方式违法违规占用上
市公司的资金、资产。（3）保证不以上市公司的资产为本公司及本公司控制的其他企业的债
务提供违规担保。3、保证上市公司财务独立（1）保证上市公司建立独立的财务部门和独立
的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度。（2）保证上市公司独立在银行开户，不
2017
年 09
月 28
日 
至承
诺履
行完
毕 
正在
履行，
未有
违反
承诺 
光启技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
和本公司及本公司控制的其他企业共用银行账户。（3）保证上市公司的财务人员不在本公司
控制的其他企业兼职。（4）保证上市公司依法独立纳税。（5）保障上市公司能够独立作出财
务决策，本公司不干预上市公司的资金使用。4、保证上市公司人员独立（1）保证上市公司
的生产经营与行政管理（包括劳动、人事及薪酬管理等）完全独立于本公司控制的其他企业。
（2）保证上市公司的董事、监事和高级管理人员严格按照《中华人民共和国公司法》和上
市公司章程的有关规定产生，保证上市公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书
等高级管理人员不在本公司控制的其他企业担任除董事、监事以外的职务，不会在本公司控
制的其他企业领薪。（3）本公司不干预上市公司董事会和股东大会行使职权作出人事任免决
定。5、保证上市公司机构独立（1）保证上市公司依法建立健全股份公司法人治理结构，拥
有独立、完整的组织机构，并能独立自主地运作，与本公司控制的其他企业间不存在机构混
同的情形。（2）保证上市公司的股东大会、董事会、监事会、独立董事、总经理等依照法律、
法规和公司章程独立行使职权。 
刘若鹏 
保障上
市公司
独立性
承诺 
1、保证上市公司业务独立（1）保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和
能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。（2）保证尽量减少并规范本人控制的其他企
业与上市公司的关联交易；在进行确有必要且无法避免的关联交易时，保证按照市场化原则
和公允价格进行公平操作，并按相关法律法规和规范性文件的规定履行关联交易决策程序及
信息披露义务。2、保证上市公司资产独立（1）保证上市公司具有与经营有关的业务体系和
相关的独立完整的资产。（2）保证本人及本人控制的其他企业不以任何方式违法违规占用上
市公司的资金、资产。（3）保证不以上市公司的资产为本人及本人控制的其他企业的债务提
供违规担保。3、保证上市公司财务独立（1）保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财
务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度。（2）保证上市公司独立在银行开户，不和本
人及本人控制的其他企业共用银行账户。（3）保证上市公司的财务人员不在本人控制的其他
企业兼职。（4）保证上市公司依法独立纳税。（5）保障上市公司能够独立作出财务决策，本
人不干预上市公司的资金使用。4、保证上市公司人员独立（1）保证上市公司的生产经营与
行政管理（包括劳动、人事及薪酬管理等）完全独立于本人控制的其他企业。（2）保证上市
公司的董事、监事和高级管理人员严格按照《中华人民共和国公司法》和上市公司章程的有
关规定产生，保证上市公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员
不在本人控制的其他企业担任除董事、监事以外的职务，不会在本人控制的其他企业领薪。
（3）本人不干预上市公司董事会和股东大会行使职权作出人事任免决定。5、保证上市公司
机构独立（1）保证上市公司依法建立健全股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织
机构，并能独立自主地运作，与本人控制的其他企业间不存在机构混同的情形。（2）保证上
市公司的股东大会、董事会、监事会、独立董事、总经理等依照法律、法规和公司章程独立
行使职权。 
2017
年 09
月 28
日 
至承
诺履
行完
毕 
正在
履行，
未有
违反
承诺 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
俞龙生、郑玉英 
限售承
诺 
在其任职期间每年转让的股份不超过其持有的公司股份总数的 25%；且在离职后半年内，不
转让其持有的公司股份。 
2011
年 11
月 03
日 
任期
内及
离职
后半
年 
正在
履行，
未有
违反
承诺 
北京天汇强阳投资管理中心（有限合 限售承 其认购发行人本次非公开发行的股票锁定期为自发行结束之日起 36 个月锁定期内，其不得 2015 2020 正在
光启技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
伙）；达孜县鹏欣环球资源投资有限公
司；深圳光启空间技术有限公司；桐
庐岩嵩投资管理合伙企业（有限合
伙）；西藏达孜巨力华兴投资发展有限
公司；西藏达孜顺宇居投资发展有限
公司；西藏达孜盈协丰投资发展有限
公司；西藏达孜映邦实业发展有限责
任公司；新余超研投资合伙企业（有
限合伙） 
诺 上市交易或以任何方式转让任何本次认购的股票。 年 04
月 01
日 
年 2月
12 日 
履行，
未有
违反
承诺 
刘若鹏博士、俞龙生、郑玉英；西藏
达孜映邦实业发展有限责任公司、深
圳光启空间技术有限公司 
避免同
业竞争 
在其持有龙生股份期间（至持有龙生股份比例低于 5%为止），其所控制的公司或组织不会直
接或间接的以任何形式从事与光启技术及其子公司的生产经营构成同业竞争的业务和经营
活动。 
2015
年 04
月 01
日 
长期 
正在
履行，
未有
违反
承诺 
姜雷；姜照柏；俞龙生；郑玉英；达
孜县鹏欣环球资源投资有限公司；深
圳光启空间技术有限公司；桐庐岩嵩
投资管理合伙企业（有限合伙）；西藏
达孜映邦实业发展有限责任公司 
不减持
承诺 
自龙生股份非公开发行股票发行完成起六个月内无减持龙生股份股票的计划 
2015
年 07
月 16
日 
2017
年 8月
12 日 
履行
完毕 
股权激励承诺 
公司原董事及高级管理人员吴土生、
徐军、贾坤、李党生 
限售承
诺 
在其任职期间每年转让的股份不超过其持有的公司股份总数的 25%；且在离职后半年内，不
转让其持有的公司股份；半年期满后的 12 个月内转让股份不超过其持有的公司股份总数的
50%。 
2014
年 04
月 10
日 
任期
内及
离职
后 18
个月
内 
正在
履行，
未有
违反
承诺。 
其他对公司中小
股东所作承诺 
      
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
不适用 
光启技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
光启尖端 
2017 年 01 月
01 日 
2019 年 12 月
31 日 
3,700 3779.09 无 
2017 年 11 月
24 日 
《重大资产购
买暨关联交易
报告书（草案）
（修订稿）》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
   √ 适用 □ 不适用  
   光启合众同意，就审核核定的实现净利润数低于其承诺净利润数的差额向光启技术承担补偿责任。 
    1、补偿期间 
    如标的资产在2017年度内完成交割的，补偿期间为2017年度、2018年度和2019年度；如标的资产在2018年度内完成交割
的，补偿期间为2018年度、2019年度和2020年度。光启技术将在标的公司各年度的年度审计时聘请具备证券期货相关业务资
质的会计师事务所对标的公司当期实现的净利润数与承诺净利润数的差异情况进行审核并出具专项审核意见。 
    2、补偿责任 
    光启尖端在截至补偿期间各期期末的累积实现净利润数低于对应期间的累积承诺净利润数的，光启合众同意就审核核定
的累积实现净利润数与累积承诺净利润数的差额对光启技术进行补偿。 
    3、补偿数额与补偿方式 
    补偿期间内，光启合众以现金方式进行补偿，当年补偿总额的计算公式为： 
当年应补偿总额=（截至当期期末光启尖端累积承诺净利润数-截至当期期末光启尖端累积实现净利润数）÷光启尖端利润承
诺期间承诺净利润数总和×拟购买标的股权交易价格-累积已补偿金额。 
前述公式中：在计算截至当期期末累积实现净利润数时，若补偿当期之前的各承诺期标的公司实现的净利润数高于承诺净利
润数，超额部分不计入截至当期期末累积实现净利润。 
    经各方一致确认，如果依据上述所列公式计算确定的当年应补偿总额为负数的，按零取值，即已补偿的现金不冲回。 
    4、减值测试与补偿安排 
    根据光启技术与光启合众签订的《补偿协议》，补偿期限届满后，由光启技术聘请具备证券期货相关业务资质的会计师
事务所对标的资产进行减值测试并出具专项审核意见。经减值测试，如果标的资产补偿期末减值额大于补偿期间内补偿责任
人累计已补偿金额的，则补偿责任人将另行补偿上市公司。 
    减值补偿金额的计算公式为： 
    减值应补偿总额=标的资产期末减值额－补偿责任人已支付的补偿额。 
    5、补偿程序 
    根据合格审计机构出具的专项审核意见，如果盈利补偿期间内任一会计年度标的公司累积实现的实际净利润数（在计算
截至当期期末累积实现净利润数时，若补偿当期之前的各承诺期标的公司实现的净利润数高于承诺净利润数，超额部分不计
入截至当期期末累积实现净利润）小于同期累积承诺净利润数，则上市公司应在专项审核意见出具后10个工作日内按照补充
协议约定的公式计算并确定光启合众应补偿的现金数额，并以书面方式通知光启合众履行补偿义务。光启合众应在接到履行
补偿义务通知后15个工作日内将补偿款一次性支付至上市公司指定的银行账户。 
 
光启技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    企业会计准则变化引起的会计政策变更 
    1. 本公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自2017年6月12日起执行经修订的《企业会计准则第16号——政府补助》。该项会计政策变更采用未来适用法处理。 
    2. 本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30号)，将原列报
于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置
收益”。该项会计政策变更采用追溯调整法，调减2016年度营业外支出82,543.78元，调增资产处置收益-82,543.78元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
   □ 适用 √ 不适用  
   公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
  √ 适用 □ 不适用  
    合并范围增加： 
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例 
龙生科技公司[注 1] 新设 2017.3.10 62,129.44万元 100.00% 
电子商务公司[注 2] 新设 2017.10.23 500.00万元 100.00% 
先进结构公司[注 3] 新设 2017.7.3 —— 51.00% 
光启装备公司[注 4] 新设 2017.12.18 —— 100.00% 
成都光启公司[注 5] 新设 2017.12.19 —— 100.00% 
  
[注 1]：经 2017年 2 月 21日公司第二届董事会第三十次会议审议通过，本公司将与汽车零部件业务相关的净资产出
资设立龙生科技公司。 
[注 2]：电子商务公司系本公司通过全资子公司龙生科技公司出资设立，龙生科技公司认缴其注册资本的 100.00%。截
至 2017年 12 月 31日，龙生科技公司实际出资 500.00万元。 
[注 3]：先进结构公司系本公司通过全资子公司光启超材料公司出资设立，光启超材料公司认缴其注册资本的 51.00%。
截至 2017年 12月 31日，光启超材料公司尚未实际出资。 
[注 4]：光启装备公司系本公司通过全资子公司光启超材料公司出资设立，光启超材料公司认缴其注册资本的 100.00%。
截至 2017年 12月 31日，光启超材料公司尚未实际出资。 
[注 5]：成都光启公司系本公司通过全资子公司光启超材料公司出资设立，光启超材料公司认缴其注册资本的 100.00%。
截至 2017年 12月 31日，光启超材料公司尚未实际出资。 
光启技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
    本期非同一控制下企业合并并入的光启尖端公司包括其全资子公司光启岗达公司、洛阳研究院、洛阳装备公司。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 170 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吕安吉、胡友邻 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
    为进一步完善、健全公司经营机制，建立和完善公司管理层与核心员工激励约束机制，倡导公司与管理层及核心骨干员
工共同持续发展的理念，有效调动管理团队和骨干员工的积极性，吸引和保留优秀人才，提升公司在行业内的竞争地位，提
高公司的核心竞争力，确保公司发展战略和经营目标的实现。2013年12月18日公司第二届董事会第五次会议审议通过了《浙
江龙生汽车部件股份有限公司2013年限制性股票激励计划（草案）》及其摘要。计划拟以向激励对象定向发行的方式向75
名激励对象增发204.74万股限制性股票，每股价格为5.71元，激励对象范围为公司董事、高级管理人员、核心技术（业务）
光启技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
人员及公司董事会认为需要进行激励的相关员工。 
    证监会对该草案确认无异议同时也提供了部分反馈意见，据此形成的《浙江龙生汽车部件股份有限公司2013年限制性股
票激励计划（草案修订稿）》于2014年1月9日第二届董事会第六次会议审议通过，并于2014年3月7日经2014年第一次临时股
东大会表决通过。 
    鉴于公司个别激励对象发生离职，自愿放弃或减少认购应向其授予的限制性股票，公司第二届董事会第八次会议于2014
年3月21日审议通过了《关于调整限制性股票激励对象授予名单和授予数量议案》。经本次调整后，公司本次激励计划应授
予限制性股票总量由204.74万股调整为198.48万股，其中授予的激励对象人数由75人减少为72人。经证中国证券登记结算有
限责任公司深圳分公司审核确认，公司已完成了限制性股票激励计划所涉限制性股票的首次授予登记工作，授予股份的上市
日期为2014年4月10日。 
    2015年4月10日，公司召开二届董事会十九次会议，审议通过了《关于限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件成就
的议案》,本次公司限制性股票激励计划第一个解锁期解除限售的股份数量为1,478,178股，占目前公司总股本的0.4915%,申
请解除股份限售的股东人数为70人,解除限售的股份上市流通日期为2015年4月20日。 
    2016年9月28日召开的第二届董事会第二十七次会议审议通过了公司《关于限制性股票激励计划第二个解锁期解锁条件
成就的议案》，本次公司限制性股票激励计划第二个解锁期解除限售的股份数量为1,392,418股，占目前公司总股本的0.4630%。
申请解除股份限售的股东人数为67人,解除限售的股份上市流通日期为2016年10月26日。 
    2017年12月10日召开的第三届董事会第十四次会议审议通过了公司《关于限制性股票激励计划第三个解锁期解锁条件成
就的议案》，本次公司限制性股票激励计划第三个解锁期解除限售的股份数量为1,806,681股，占目前公司总股本的0.1425%。
申请解除股份限售的股东人数为65人,解除限售的股份上市流通日期为2017年12月20日。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
深圳光启
高等理工
研究院 
实际控
制人控
制的公
司 
关联租
赁 
设备租
赁 
市场价
格 
- 15.38   否 现金 不适用   
合计 -- -- 15.38 -- 0 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
 
关联方 关联关 关联交 关联交 关联交 转让资 转让资 转让价 关联交 交易 披露日期 披露索引 
光启技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
系 易类型 易内容 易定价
原则 
产的账
面价值
（万
元） 
产的评
估价值
（万元） 
格（万
元） 
易结算
方式 
损益
（万
元） 
桐庐玉龙
实业有限
公司 
原属同
一实际
控制人 
出售股
权 
将公司
持有的
龙生小
贷 30%
股权全
部转让
给桐庐
玉龙实
业有限
公司 
评估价
与账面
价孰高 
6,816.7
5 
6,766.7 6,789.22 现金 -27.53 
2017 年 04
月 08 日 
 
2017 年 06
月 01 日 
 
 
《关于拟转让参股
公司股权暨关联交
易的公告》
（2017-034），《关于
转让参股公司股权
暨关联交易的进展
公告》（2017-068） 
深圳光启
合众科技
有限公司 
同一实
际控制
人 
购买股
权 
公司购
买光启
合众所
持光启
尖端
100%股
权 
以收益
法评估
结果作
为定价
依据 
7,422.9
8 
44,631.8
2 
44,600 现金 0 
2017 年 09
月 30 日 
 
 
 
2017 年 12
月 15 日 
《关于披露重组报
告书（草案）暨公司
股票继续停牌的公
告》（2017-129），《关
于重组报告书（草
案）及摘要修订说明
的公告》
（2017-170），《关于
重大资产购买暨关
联交易之标的资产
过户完成的公告》
（2017-173） 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
出售龙生小贷 30%股权是为了进一步优化公司产业结构，交易所获资金将根据 2017
年第一次临时股东大会的决定使用，不会损害公司及中小股东的利益，不会对公司
独立性产生影响。通过购买光启尖端 100%股权，公司将进一步提高业务规模和增
强市场竞争力，更好的促进上市公司未来快速、稳定的发展 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
根据光启技术与光启合众签订的《补偿协议》，光启合众承诺光启尖端在 2017 年度、
2018 年度、2019 年度和 2020 年度实现的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者
的净利润数分别不低于 3,700.00 万元、4,100.00 万元、4,400.00 万元和 4,800.00 万
元。若交易在 2017 年度内完成，则以 2017 年度、2018 年度及 2019 年度的承诺数
据为基础进行补偿；若交易在 2017 年度内未完成，则以 2018 年度、2019 年度及
2020 年度的承诺数据为基础进行补偿。相关交易于 2017 年 12 月 12 日完成，光启
尖端 2017 年度净利润为 3,779.09 万元，达到业绩承诺业绩。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
注：请注意对上面“是否存在非经营性关联债权债务往来”进行选择。 
应收关联方债权 
无 
应付关联方债务 
光启技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
深圳光启高等
理工研究院 
实际控制人
控制的公司 
应付账款 0 10.77    10.77 
深圳光启高等
理工研究院 
实际控制人
控制的公司 
预收款项 0 18.23    18.23 
深圳光启高等
理工研究院 
实际控制人
控制的公司 
其他应付款 0 53.89    53.89 
深圳光启合众
科技有限公司 
实际控制人
控制的公司 
其他应付款 0 26,760 4,000   22,760 
深圳光启合众
科技有限公司 
实际控制人
控制的公司 
长期应付款 0 17,840    17,840 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
关联债务中主要因收购光启尖端 100%股权产生的与深圳光启合众科技有限公司的其他应付
款、长期应付款往来，通过收购光启尖端 100%股权，公司将进一步提供业务规模和增强市场
竞争力，更好的促进上市公司未来快速、稳定的发展。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
    租赁情况说明 
    1、公司全资子公司光启超材料于2017年3月1日与深圳软件园管理中心（现已更名为深圳市科技评审管理中心）签订《房
屋租赁合同书》，光启超材料租赁深圳软件园管理中心坐落于深圳市南山区高新中一道9号软件大厦3层的部分房屋，计租面
积为1,291.85平方米，年租金为930,132元，租赁期限为2017年3月1日至2018年2月28日。租赁期内租金按月支付。光启超材
料租赁该房屋主要用于办公。光启超材料于2018年1月31日与深圳市科技评审管理中心签订《房屋租赁合同书》，约定将原
租赁期限调整为2017年3月1日至2017年12月31日。 
    2、公司于2017年4月14日与深圳软件园管理中心签订《房屋租赁合同书》，公司租赁深圳软件园管理中心坐落于深圳市
南山区高新中一道9号软件大厦3层的部分房屋，计租面积为1,476.40平方米，年租金为1,063,008元，租赁期限为2017年5月1
日至2018年4月30日。租赁期内租金按月支付。公司租赁该房屋主要用于办公。公司于2018年1月31日与深圳市科技评审管理
光启技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
中心签订《房屋租赁合同书》，约定将原租赁期限调整为2017年5月1日至2017年12月31日。 
    3、公司全资子公司光启超材料于2017年4月1日与深圳市富上佳实业发展有限公司签订《厂房租赁合同》，光启超材料
租赁深圳市富上佳实业发展有限公司坐落于深圳市龙华新区观澜观光路1301号银星高科技园内鸿信工业区东南侧厂房及二
层办公楼，计租面积为12000平方米，租赁期限为2017年4月1日至2024年12月31日，该期间房屋租金总额为39,619,272.04元。
租赁期内租金按月支付，租金每两年在上一年的基础上递增8%。光启超材料租赁该房屋主要用于研发及生产。 
    4、公司于2017年7月20日与北京晨鸿宇企业管理有限公司签订《奥林匹克公园中心区欧米茄展厅合作协议》，公司租赁
北京晨鸿宇企业管理有限公司坐落于国家会议中心东侧，国家体育场路北路北侧，占地面积1045平方米，建筑面积2135平方
米的部展厅，租赁期为10年，租赁期前五年租金为665.07万元/年，租赁期后五年租金为718.27万元每年，本期已支付前五
年租赁费合计3,325.33万元，其中计入本期租赁费313.71万元，其余计入待摊费用。 
    5、公司于2017年9月29日与马涛和容城县丽涛商贸有限公司签订《房屋租赁合同》，公司租赁马涛和容城县丽涛商贸有
限公司坐落于容城县城南新区白洋淀大道路西容义路路北001号丽涛商贸广场第一、二、三层部分建筑面积6432平方米房屋，
分两期租赁，第一期租赁期为2017年10月1日到2018年8月24日，第二期租赁期位2018年8月25日至2018年8月24日，第一期租
金为899.16万元，，第二期租金为815.76万元，本期租赁费233.55万元。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
    □ 适用 √ 不适用  
   公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳光启超材料技术
有限公司 
2017 年 09
月 14 日 
50,000 
2017 年 11 月 13
日 
30,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
50,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
30,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
50,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
30,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计 50,000 报告期内担保实际发生额 30,000 
光启技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
（A1+B1+C1） 合计（A2+B2+C2） 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
50,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
30,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 3.99% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    1、公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规的要求，
及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方式与投资
者进行沟通交流， 提高了公司的透明度和诚信度。 
    2、公司严格执行中国证监会、深圳证券交易所的要求，修订《公司章程》，按照《未来三年（2015－2017 年）股东分
红回报规划》相关规定，制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案以回报股东。 
    3、公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，建
立了合理的薪酬体系和科学完善的绩效管理体系。同时积极做好员工的健康管理工作，严格执行安全生产管理制度和标准，
光启技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
要求新进职工参加相关培训，定期举行职业健康安全知识培训。 
    4、公司重视企业内控机制和企业文化建设，加强对采购、销售等重点环节的监督检查，通过建立健全内部审计制度、
采购管理制度等，防范商业贿赂与不正当交易，保护供应商与客户的合法权益。公司将供应商、经销商视为自身的战略伙伴，
希望与客户共同成长。公司严格执行《内部审计制度》，努力从机制、流程和制度层面创新来预防和惩治商业贿赂等问题。 
    5、公司重视员工业余生活。为丰富员工生活，公司定期组织各种企业文化活动，并提供相应的活动经费，努力提高员
工的生活质量与生活幸福感。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
 精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
    1、报告期内，公司全资子公司深圳市新栋梁科技有限公司完成法人代表工商变更登记手续，法定代表人由“郑玉英”
变更为“刘若鹏”。详见公司于 2017 年 2 月 22 日刊载在《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的《关于全资子公司变更法人代表的公告》（公告编号：2017-010）。公司于 2017 年 2 月 27 日
收到全资子公司光启超材料的通知，由于经营需要，光启超材料已完成了企业名称变更的工商登记手续，企业名称由“深圳
市新栋梁科技有限公司”变更为“深圳光启超材料技术有限公司”，详见公司于 2017 年 2 月 28 日刊载在《证券时报》、《证
券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于全资子公司名称变更的公告》（公告编号：2017-017）。 
    2、根据公司 2017 年 2 月 21 日召开的第二届董事会第三十次会议及 2017 年 3 月 9 日召开的 2017 年第一次临时股东大
会审议通过的《关于以 2016 年 12 月 31 日为审计基准日的全部净资产出资成立全资子公司的议案》（内容详见公司指定信息
披露媒体《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网披露的《第二届董事会第三十次会议决议公告》、《关于投
资设立全资子公司的公告》和《2017 年第一次临时股东大会决议公告》），全资子公司龙生科技已完成了设立登记手续，并
取得了桐庐县市场监督管理局核发的《营业执照》。详见公司于 2017 年 3 月 17 日刊载在《证券时报》、《证券日报》、《上海
证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于全资子公司完成注册资本工商变更登记的公告》（公告编号：
2017-026）。 
    3、2017 年 9 月 20 日，光启技术股份有限公司与深圳中京华宇集团有限公司在雄安新区签署《战略合作框架协议》，具
体内容详见公司于 2017 年 9 月 20 日在巨潮资讯网（www. cninfo.com.cn）披露的《关于与深圳中京华宇集团有限公司签署
战略合作框架协议的公告》（公告编号：2017-120）。为落实协议约定合作事项，促进公司在装备进出口业务、防务咨询和技
术服务等方面业务发展，2017 年 11 月 28 日，公司召开第三届董事会第十三次会议，审议通过了《关于公司与深圳中京华
光启技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
宇集团有限公司等公司共同投资设立子公司的议案》，同意公司与深圳中京华宇集团有限公司等公司（以下简称“合资方”）
以自有资金共同投资设立深圳中京光启防务科技有限公司（以下简称“合资公司”），合资公司注册资本人民币 10000 万元，
其中公司出资人民币 5000 万元，出资比例为 50%，合资方共出资人民币 5000 万元，合并出资比例为 50%，具体内容详见
公司于 2017 年 11 月 29 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于公司对外投资设立深圳中京光启防务科技有限
公司的公告》（公告编号：2017-158）。合资公司已完成了工商登记注册手续，并取得了由深圳市市场监督管理局颁发的《营
业执照》。详见公司于 2018年 1月 13日刊载在《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
的《关于深圳中京光启防务科技有限公司完成工商登记并取得营业执照的公告》。（公告编号：2018-008） 
    4、公司于 2017 年 10 月 27 日召开的第三届董事会第十一次会议和 2017 年 11 月 15 日召开的 2017 年第七次临时股东大
会审议通过了《关于使用募集资金对全资子公司增资的议案》，同意公司使用募集资金人民币 160,000 万元对深圳光启超材
料技术有限公司进行增资，其中 38,000 万元用于增加注册资本，122,000 万元计入资本公积。增资后光启超材料的注册资本
由 62,000 万元增加至 100,000 万元。具体详见 2017 年 10 月 30 日刊载于《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》及公司
指定信息披露网站巨潮资讯网（http:// www.cninfo.com.cn）的《关于使用募集资金对全资子公司增资的公告》（公告编号：
2017-141）。光启超材料已完成注册资本变更工商登记手续，并取得了深圳市市场监督管理局核发的《变更（备案）通知书》
（21701034338），认缴注册资本总额由人民币 62,000 万元增加至人民币 100,000 万元。详见公司于 2017 年 12 月 14 日刊载
在《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于全资子公司完成注册资本
工商变更登记的公告》。（公告编号：2017-171） 
    5、2017 年 9 月 20 日，公司与保定市人民政府在雄安新区签署了《战略合作协议》，具体内容详见公司于 2017 年 9
月 20 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于与保定市人民政府签署战略合作协议的公告》（公告编号：2017-119）。 
深圳光启超材料技术有限公司保定分公司于 2017 年 10 月 27 日设立，有助于推进公司在保定的产业布局，加快相关业务的
发展，具体内容详见公司于 2017 年 11 月 1 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于全资子公司之保定分公
司完成工商登记并取得营业执照的公告》（公告编号：2017-144）。为进一步落实公司与保定市人民政府签署的《战略合作协
议》，公司全资子公司深圳光启超材料技术有限公司出资人民币 2200 万元设立其全资子公司保定光启超材料技术有限公司。
保定光启超材料技术有限公司完成工商注册登记，取得了保定市徐水区工商行政管理局颁发的《营业执照》。详见公司于 2018
年 1 月 13 日刊载在《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于保定光启
超材料技术有限公司完成工商登记并取得营业执照的公告》。（公告编号：2018-015） 
    6、2017 年 9 月 20 日，公司作为签约方之一，与河北雄安新区管理委员会在雄安新区签署《战略合作协议》（以下简称
《战略协议》），具体内容详见 2017 年 9 月 20 日登载于《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的《关于与河北雄安新区管理委员会签署战略合作协议的公告》（公告编号：2017-118）。依
托雄安新区区位优势与重大战略发展机遇，公司积极落实《战略协议》约定合作事项，推进超材料前沿技术和先进材料研发
平台建设，2018 年 1 月 2 日，公司召开第三届董事会第十五次会议，审议通过了《关于对外投资的议案》，同意公司全资子
公司深圳光启超材料技术有限公司在雄安新区设立全资子公司雄安光启超材料技术有限公司。具体内容详见 2018 年 1 月 4
日登载于《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《关于全资子公司对外
投资设立雄安光启超材料技术有限公司的公告》（公告编号：2018-004）。雄安光启完成了工商登记注册手续，并取得了由河
北雄安新区公共服务局核发的《营业执照》。详见公司于 2018 年 1 月 17 日刊载在《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于雄安光启超材料技术有限公司完成工商登记并取得营业执照的公告》。（公
告编号：2018-013） 
    7、2017 年 9 月 20 日公司与保定市人民政府在雄安新区签署了《战略合作协议》，具体内容详见公司于 2017 年 9 月 20
日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于与保定市人民政府签署战略合作协议的公告》（公告编号：2017-119）。
公司全资子公司深圳光启超材料技术有限公司之分公司深圳光启超材料技术有限公司保定分公司完成工商注册登记手续，并
光启技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
取得了保定市工商行政管理局颁发的《营业执照》。详见公司于 2017 年 11 月 1 日刊载在《证券时报》、《证券日报》、《上海
证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于全资子公司之保定分公司完成工商登记并取得营业执照的公告》
（公告编号：2017-144）。 
    8、2017 年 9 月 20 日，公司与深圳中京华宇集团有限公司在雄安新区签署《战略合作框架协议》，为落实协议约定合作
事项，探索军贸领域军民融合深度发展的新机制、新办法，促进公司在装备进出口业务、防务咨询和技术服务等方面业务发
展，公司拟与深圳中京华宇集团有限公司、中京军融控股有限公司、深圳市中京亚非控股有限公司、中京北科生命科学有限
公司共同投资设立深圳中京光启防务科技有限公司（具体以经工商登记主管部门核准登记的公司名称为准）。详见公司于
2017 年 11 月 29 日刊载在《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于公
司对外投资设立中京光启防务科技（香港）有限公司的公告》（公告编号：2017-158）。 
    9、2017 年 9 月 20 日，公司与深圳中京华宇集团有限公司（以下简称“深圳中京”）在雄安新区签署《战略合作框架协
议》，为落实协议约定合作事项，探索军贸领域军民融合深度发展的新机制、新办法，促进公司在装备进口业务、防务咨询
和技术服务等方面业务发展和对外合作交流，公司拟与深圳中京的关联公司亚非控股有限公司和中国北斗卫星资源控股集团
有限公司共同投资设立中京光启防务科技（香港）有限公司（具体以经工商登记主管部门核准登记的公司名称为准）。详见
公司于 2017 年 11 月 29 日刊载在《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关
于公司对外投资设立中京光启防务科技（香港）有限公司的公告》（公告编号：2017-159）
光启技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 75,810,598 25.21% 966,900,415   -26,388,269 940,512,146 1,016,322,744 80.18% 
3、其他内资持股 75,810,598 25.21% 966,900,415   -26,388,269 940,512,146 1,016,322,744 80.18% 
其中：境内法人持股        966,900,415 76.28% 
   境内自然人持股 75,810,598 25.21%      49,422,329 3.90% 
二、无限售条件股份 224,943,596 74.79%    26,245,387 26,245,387 251,188,983 19.82% 
1、人民币普通股 224,943,596 74.79%    26,245,387 26,245,387 251,188,983 19.82% 
三、股份总数 300,754,194 100.00% 966,900,415   -142,882 966,757,533 1,267,511,727 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    1、高管限制性股票解锁 25%，共解锁 85,385。 
2、非公开发行新增股份 966,900,415 股。 
3、股权激励获授未解锁限制性股票回购注销 142,882 股。 
4、股权激励限制性股票解锁 1,806,681 股。 
    5、第二届董事会的董事、高管离职，其离职后半年到 18 个月内其所持股份锁定 50%，减少限制性股票 24,358,571。 
    6、公司于 2017 年 04 月 25 日召开 2017 年第二次临时股东大会和第三届董事会第一次会议，高菁当选为公司第三届董
事会董事，被董事会聘任为财务总监，根据董监高持股管理规定，其所持 7,000 股公司股票中的 75%即 5,250 股转入限售股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    1、公司于 2016 年 11 月 9 日获得中国证监会《关于核准浙江龙生汽车部件股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监
许可[2016]2587 文），核准公司非公开发行不超过 1,009,817,666 股新股。公司非公开发行新增股份 966,900,415 股于 2017 年
2 月 13 日在深圳证券交易所上市。 
    2、根据公司 2014 年第一次临时股东大会的授权，公司 2017 年 2 月 21 日召开第二届董事会第三十次会议，审议通过了
《关于回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意回购注销已获授未解锁限制性股票 142,882股。 
    3、根据公司 2014 年第一次临时股东大会授权，公司于 2017 年 12 月 10 日召开的第三届董事会第十四次会议审议通过
了公司《关于限制性股票激励计划第三个解锁期解锁条件成就的议案》，本次公司限制性股票激励计划第三个解锁期解除限
