                                                          浙江龙生汽车部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    公司是没有需要遵守特殊行业的披露要求 
    1、公司主营业务概述    
    公司主导产品为汽车座椅零部件及功能件，目前涵盖了20多个系列100个品种的汽车座椅滑轨、调角器、升降器，可以
为乘用、商用汽车等车型提供系统化和模块化配套产品，产量、规模在国内同行中连续多年名列第一，是中国汽车协会评定
的“中国汽车座椅（滑轨）龙头企业”。 公司的产品销售网络覆盖了国内各大知名的整车企业公司。所属证监会行业为制造
业—汽车制造业。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。  
    2、所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位等  
   （1）行业发展概况  
    汽车行业是国民经济重要的支柱产业，汽车产品是重要的交通运输工具，汽车市场的发展自有其与国计民生密不可分的
内在规律。近十年来，中国的经济进入快速增长通道，作为我国的支柱产业之一，汽车业也得到迅速的发展，汽车产量、销
量快速增加。中国汽车产量由 2010 年的 1826.47 万辆增长至 2016 年的 2811.88 万辆，复合年增长率为7.46%，连续八
年蝉联全球第一。随着我国经济的快速平稳增长，消费者收入预期、信心的不断增强以及城镇化水平的加快和交通设施的完
善，私人汽车消费也正逐步成为主流消费品。 
    从中长期来看，中国汽车普及率还比较低，截至 2015 年的数据显示，中国每百人汽车拥有量约12台,全球每百人汽车
拥有量约18台，美国每百人汽车拥有量超过80台。随着中国经济的发展，城镇化水平的提升，居民收入的增长，消费能力的
提升，以及道路基础设施的改善，将持续为中国汽车市场增长提供驱动力，因此，从中长期看，为汽车工业发展相配套的本
行业还有较稳定的发展空间。 
 
  （2）行业竞争格局 
    公司自成立以来一直专注于汽车座椅功能件的研发和生产，生产技术不断提高，研发能力不断精进，并积累一大批优质
的客户资源，目前已成为汽车座椅功能件行业的龙头企业之一。随着国内汽车座椅零部件行业集中度逐渐提高，少数企业从
激烈的市场竞争中崛起，企业规模、技术实力、产品质量、成本优势和服务优势以及成为汽车座椅零部件行业竞争的决定因
素。 
  （3）公司的行业竞争地位  
   公司座椅滑轨的销售近年来均排在行业第一，是座椅滑轨企业的龙头。为了保持在行业中的领先地位，公司通过大规模
的技术改造及引进先进设备，调整了产品结构，扩大了生产能力，进一步提高了公司的市场竞争力。  
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
   主要资产报告期无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                                          浙江龙生汽车部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 9 
三、核心竞争力分析 
    公司没有需要遵守特殊行业的披露要求 
     
    公司自设立以来一直从事汽车座椅功能件的研发和生产，是一家在汽车座椅功能件行业中具有核心竞争力的企业。公司
研发能力突出，技术水平高，质量控制和产品检测能力强，并在滑轨产品上拥有先发优势。经过十多年的积累，公司已经在
客户中树立了优秀的质量品牌和诚信的企业形象。报告期内，公司在进一步巩固现有竞争力的基础上，致力于产品技术创新
和转型升级，积极进行制造工艺创新以提效降本，进一步提升了公司核心竞争力，进一步巩固了国内自主品牌配套市场领先
地位，使公司的核心竞争力不断得到提升。同时公司不断完善公司体系治理，强化人力资源管理，注重人才培养与开发，核
心管理团队、关键技术人员经验丰富，并深刻了解市场现状、核心技术和产业发展趋势，准确把握公司战略发展方向，确保
公司的长期稳健快速发展。 
       报告期内公司核心竞争力并未发生重大变化。 
                                                          浙江龙生汽车部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 10 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    报告期内，公司实现营业收入42,164.87万元，同比增长4.18%；实现归属于上市公司股东的净利润6,594.25万元，同比
上升63.48%。公司主要产品滑轨实现销售收入33,575.42万元，同比增长9.47%；调角器实现销售收入4,682.64万元，同比下
降8.96%；升降器实现销售收入739.64万元，同比下降18.98%；其他产品实现销售收入2,695.16万元,同比下降17.28%。报告
期内收入总体保持增长，公司大力开展产品销售结构优化、生产工艺改进、产品结构优化、控制原材料采购成本等措施，促
使产品盈利水平明显上升。 
 
    报告期内，公司管理层主要开展了以下工作：  
   1、利用资本市场，促进公司转型升级。 公司2015年非公开发行股票事项经中国证监会发行审核委员会2016年4月15日召
开的审核工作会议审核通过，并于2016年11月9日获得中国证监会《关于核准浙江龙生汽车部件股份有限公司非公开发行股
票的批复》（证监许可[2016]2587文），核准公司非公开发行不超过1,009,817,666股新股。本次非公开发行募集资金募集资
金净额为人民币6,837,763,309.96元，将全部用于超材料智能结构及装备产业化项目和超材料智能结构及装备研发中心建设
项目。本次非公开发行募投项目项目的实施，将有利于进一步提高公司核心竞争力，有助于公司实现自身的跨越式发展。 
    2、公司持续加大研发投入、降低产品成本。公司的研发能力是公司核心竞争力的保证，公司保持一贯的重视研发投入
的经营理念，为适应快速发展的产品和技术需求，坚持自主创新与吸收引进相结合，在不断优化已有优势产品的基础上，不
断加大研发投入，改进生产工艺，优化产品结构，推动技术和产品不断升级，强化项目储备及新产品研发。报告期内，公司
研发费用1,596.85万元，占营业收入的比重为3.79%，比去年同期增长20.87%。公司将进一步加大研发投入，保证公司技术
的领先水平，不断为公司后续发展储备内生增长动力，不断完善研发管理机制，促进研发成果的快速转换，通过强化自主创
新持续夯实和深化企业核心竞争力，以全面提升公司的整体实力。 
    3、安全环保工作常抓不懈，积极履行社会责任。安全生产方面：通过员工的入职安全培训、班前教育、安全生产例会，
组织三级安全教育，持续不断提升在岗职工的安全意识和防范能力；通过“安全宣传月”等活动的开展，全面排查安全隐患，
及时整改，全年无重大安全事故发生。环保方面：严格按照环保要求规范管理危废；提升技术工艺，加大环保投入，完成节
能以及减排项目。 
   4、加强人才引进和员工培养。报告期内，公司加大了人才引进力度，利用现有的丰富经验和先进技术，整合行业内领先
的科研力量，构建了具有竞争力的管理团队和研发团队。报告期内，公司持续加强人力资源建设，细化人员岗位分工，完善
工作责任目标制度和工作绩效考评制度；落实多层次员工培训计划与企业文化建设，提高全员企业文化认知，提高全员素质、
工作技能和效率。 
   5、募集资金项目持续建设。公司募投项目投资预算总额32917万元，募集资金净额17862.55万元，募集资金不足部分由
公司自有资金解决。其中汽车座椅功能件及关键零部件生产基地项目项目预算29800万元，本期投入自有资金3647.39万元，
该项目目前已完成进度90%，项目目前已投入小批量生产，预计2017年正式批量生产。 
 
 
二、主营业务分析 
 
