浙江龙生汽车部件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》以及中国证监会颁布的有关法律法规等的要求，不断完善公司治理结构，建立
健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会、深圳证券交
易所有关上市公司治理的规范性文件要求，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。在今
后的工作中，公司将按照相关法律法规和深圳证券交易所的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高
公司治理水平。报告期内公司治理具体情况如下： 
   1、关于股东与股东大会： 
   公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，规范股东大会召集、召开、
表决程序，能够平等对待所有股东，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内共召开5
次股东大会，股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证。根据公司章程及相关法律法规规定应由股东大会表
决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况。 
   2、关于控股股东与上市公司的关系： 
   公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司控股股东能严格规范自
己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
   3、关于董事和董事会： 
报告期内，公司共召开15次董事会会议。公司全体董事按照法律、法规及公司内部控制制度开展工作，并以认真严谨的
态度出席董事会和股东大会，积极参加各项培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责的履行职责，维护公司和全体股东的权益。 
   4、关于监事和监事会： 
报告期公司监事严格按照法律、法规及公司内部控制制度开展工作，认真出席了监事会和股东大会，列席了董事会，保
证了监事会有效行使监督和检查的职责。报告期内，监事会对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况进
行了有效监督，维护公司全体股东的权益。 
   5、报告期内，公司高级管理人员忠实履行职责，维护公司和全体股东的最大利益。未发现不忠实履行职责、违背诚
信义务的情况。 
   6、关于绩效评价与激励约束机制： 
   公司绩效评价与激励机制公正透明，董事、监事以及高级管理人员的薪酬与公司绩效和个人业绩挂钩；高级管理人
员的聘任严格遵循《公司章程》及有关法律、法规的规定。 
7、关于信息披露与透明度： 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《中国证券报》、《证券时报》、证券日报》和
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，还通过深圳证券交易所互动平台、电话、邮件
和接待来访等方式加强与投资者的沟通与交流；公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露事务管理制度》、《投
资者关系管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
8、关于相关利益者： 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司
持续、健康发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
浙江龙生汽车部件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     1、公司治理专项活动开展情况：公司利润分配政策符合证监会及深交所相关规则、《公司章程》及审议程序的规定，
公司现金分红政策制定及执行均符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决
策程序和机制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权
益得到了保护。          
 2、内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况：报告期内，公司严格按照相关法律、法规和公司《信息披露管
理办法》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记备案制度》的规定执行，报告期内，公司对董事、监事和高级管
理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买
卖本公司股票。在向外递送相关信息时，公司履行对相关人员进行保密提示。报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖
公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。报告期内，公司及相关人员未发生因内幕信息知
情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 
2013 年度
股东大会 
2014 年 05 月
19 日 
《2013 年度董事会工作报告》、《2013
年度监事会工作报告》《2013 年度利润
分配预案》、《2013年度财务决算报告》、
《关于续聘天健会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2014 年度财务审计机
构的议案》、《2014年度财务预算报告》、
《2013 年度募集资金存放及使用情况
报告》、 
本次会议所有议案的表决结果：同意
65,250,000 股，占出席本次股东大会
有表决权股份总数的 100 %；反对 0 
股，占参加会议有表决权股份总数 
0%；弃权 0 股，占参加会议有表决
权股份总数 0%。 
2014 年 05 月 20 日
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 03 月
07 日 
《关于<浙江龙生汽车部件股份有限公
司 2013年限制性股票激励计划(草案修
订稿)>及其摘要的议案》、《关于制定<
浙江龙生汽车部件股份有限公司限制
性股票激励计划实施考核管理办法>的
议案》、《关于提请股东大会授权董事会
办理公司限制性股票激励计划相关事
宜的议案》、《关于提名俞明俏为公司第
二届监事会候选人的议案》 
前三个议案表决结果：同意 214575 股，
占出席本次股东大会有表决权股份总
数的 100%，反对 0 股，弃权 0 股。第
四个议案表决结果：同意 56825525 股，
占出席本次股东大会有表决权股份总
数的 100%，反对 0 股，弃权 0 股。 
2014 年 03 月 08 日
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014 年 10 月
09 日 
《关于变更部分公司董事的议案》 
表决结果：同意 97875000 股，占出席
本次股东大会有表决权股份总数的
55.3%，反对 0 股，弃权 0 股。 
2014 年 10 月 10 日
浙江龙生汽车部件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
朱杭 10 2 8 0 0 否 
竺素娥 10 9 1 0 0 否 
李再华 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，战略委员会召开1次会议，对公司对外投资参股小额贷款公司进行研究并提出建议。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据薪酬考核制度及相关法律法规对公司董事、监事及高级管理人员进行考核，确认其
薪酬情况，对公司实施股权激励计划提出方案和考核方法。 
3、审计委员会 
2014年，审计委员会召开了四次相关会议，审议内审部提交的各项内部审计报告，听取内审部年度工作总结和工作计
划安排，指导内审部开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作。审计委员会在会计师事务所进场审计前，先行审阅了公司
编制的财务会计报表，与主审会计师进行了交流，协商确定本年度财务报告审计工作的时间安排，关注审计进程并与会计师
保持实时沟通，确保审计工作的顺利完成。 
浙江龙生汽车部件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
4、提名委员会 
报告期内，提名委员会召开了2次会议，为公司改选董事和聘任财务总监进行考核和提名。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自主生产经营、采购与销售，对大股东或其关联单位不存在依赖性；公司资产独立、产权明晰，不存在与大股东
混合经营的情况，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。    
1、业务独立情况：公司独立从事生产经营，对大股东和其他关联企业不存在依赖关系。公司拥有独立的原材料采购和
产品的生产、销售系统，主要的原材料采购和产品的生产、销售，不依赖大股东和其他关联企业。     
 2、人员分开情况：公司设有专门负责公司劳动人事及工资管理的工作部门，并制定了对员工进行考核管理的有关规章
制度。公司高管人员无股东单位兼职的情况。    
3、机构独立情况：公司的内部组织机构完全独立于大股东，与大股东之间不存在隶属关系；公司与大股东及其关联企
业的办公机构和生产经营场所完全分开，不存在混合经营，合署办公的情况。     
4、资产完整情况：公司拥有独立完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，以及土地使用权、房屋产权、工业产权、
专利技术等资产。    
5、财务独立情况：公司设立了独立的财务部门作为公司的财务管理机构，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
并根据上市公司有关会计制度的要求，独立进行财务决策；公司在银行设立了独立账号，依法独立纳税。  
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司聘任了新的高级管理人员，公司建立健全了高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工
作绩效与其收入直接挂钩。董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行
年终考评，制定薪酬方案。 
 
浙江龙生汽车部件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     为规范、提高公司经营管理水平和风险防范能力、保证公司可持续健康发展和维护股东利益，公司根据《公司法》、
《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度的规定，结合公司自身经营特点与管理需要，建立健
全了较为适合公司发展要求的、贯穿公司整个业务流程和经营管理各层面的内部控制制度，尤其是加强了对全资及控股子公
司的管理、关联交易、对外担保、募集资金、重大投资、信息披露、信息与沟通、内部监督等方面的重点控制。同时，公司
在日常经营管理工作中，严格执行内控制度，并通过实践运作，不断进行完善与改进，有效防范了经营决策及管理风险，确
保了公司健康规范地发展。公司内部控制建设基本符合《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，内部控制体系具
备了较好的完整性、合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是
公司董事会的责任。公司董事会保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准
确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
     公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务
报告内部控制，本年度财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 02 月 14 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，龙生股份公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2014 年 12 月 31 日在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
