浙江龙生汽车部件股份有限公司 2013 年度报告全文 
- 21 - 
和谐的企业发展环境，践行社会责任。 
（一）股东权益和债权人权益的保护。公司建立了较为健全的公司治理结构并不断完善，在机制上保
证了所有股东公开、公平、公正的享有各项权益；认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、
及时、完整和公平，不存在选择性信息披露或提前透露非公开信息的情形；加强投资者关系管理工作，通
过网络、电话、邮件等多方位的沟通渠道，为投资者营造了一个良好的互动平台。 
（二）员工权益的保护。根据《劳动法》等法律法规，公司建立了完善的人力资源管理制度，完善了
包括社保、医保等在内的薪酬福利体系，从未拖欠职工工资和社保五险一金的缴纳。同时为员工提供安全、
舒适的工作环境，关注与员工身心健康，每年安排体检，组织与员工座谈、文艺晚会，展示员工才艺，丰
富业余生活，并为员工提供良好的培训和晋升渠道。 
（三）供应商、客户和消费者权益的保护。公司一直坚持“客户至上”原则，为客户提供优质的产品与
服务；加强与供应商的沟通合作，实现互惠共赢；严格把控产品质量，注重产品安全，保护消费者利益。 
（四）环境保护。公司高度重视环境保护工作，积极开展节能减排活动，把资源节约型、环境友好型
企业建设列为工作的重中之重，采用先进环境管理体系，健全环境管理的一系列制度，努力实现企业与自
然的和谐相处。深入开展技术改造，在企业内实现能源结构的调整。推行结构优化升级，主动淘汰高能耗
的落后产品和工艺，研发节能减排的新产品和新工艺，促使公司的产品升级换代，增强企业市场配套能力。 
（五）积极参与社会公益事业。公司注重社会价值的创造，自觉履行社会责任，积极投身社会公益慈
善事业，努力创造和谐的公共关系。公司始终坚持合法经营、依法纳税，促进当地的基本建设，在力所能
及的范围内，对地方教育、文化、科学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，促进了当地的经济建
设和社会发展。公司将继续根据自身的实际情况，加大在社会公益事业方面提供的人力、物力和财力支持
的力度，并逐步完善企业社会责任监督管理体系的建设。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
浙江龙生汽车部件股份有限公司 2013 年度报告全文 
- 22 - 
 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数
报告期新增占
用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数
预计偿
还方式 
预计偿
还金额 
预计偿还时
间（月份）
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例(%) 
0%
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2014年04月26日 
四、破产重整相关事项 
无 
五、资产交易事项 
无 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
   为进一步完善、健全公司经营机制，建立和完善公司管理层与核心员工激励约束机制，倡导公司与管
理层及核心骨干员工共同持续发展的理念，有效调动管理团队和骨干员工的积极性，吸引和保留优秀人才，
提升公司在行业内的竞争地位，提高公司的核心竞争力，确保公司发展战略和经营目标的实现。2013年12
浙江龙生汽车部件股份有限公司 2013 年度报告全文 
- 23 - 
月18日公司第二届董事会第五次会议审议通过了《浙江龙生汽车部件股份有限公司2013年限制性股票激励
计划（草案）》及其摘要。计划拟以向激励对象定向发行的方式向75名激励对象增发204.74万股限制性股
票，每股价格为5.71元，激励对象范围为公司董事、高级管理人员、核心技术（业务）人员及公司董事会
认为需要进行激励的相关员工。 
      证监会对该草案确认无异议同时也提供了部分反馈意见，据此形成的《浙江龙生汽车部件股份有限
公司2013年限制性股票激励计划（草案修订稿）》于2014年1月9日第二届董事会第六次会议审议通过，并
于2014年3月7日经2014年第一次临时股东大会表决通过。 
    鉴于公司个别激励对象发生离职，自愿放弃或减少认购应向其授予的限制性股票，公司第二届董事会
第八次会议于2014年3月21日审议通过了《关于调整限制性股票激励对象授予名单和授予数量议案》。经本
次调整后，公司本次激励计划应授予限制性股票总量由204.74万股调整为198.48万股，其中授予的激励对象
人数由75人减少为72人。经证中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司已完成了限制性
股票激励计划所涉限制性股票的首次授予登记工作，授予股份的上市日期为2014年4月10日。公司已于2014
年4月14日办妥公司工商变更登记手续 
七、重大关联交易 
无 
八、重大合同及其履行情况 
无  
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告
书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所
作承诺 
俞龙生家庭 
自公司股票上市之日起三十
六个月内，不转让或者委托他
人管理其持有的公司股份，也
不由公司回购其持有的股份，
2011年11月
03日 
三十六个月 
按承诺履行，未
有违反承诺 
其他对公司中小股东所作承
诺 
     
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到
原盈利预测及其原因做出说明 
无 
浙江龙生汽车部件股份有限公司 2013 年度报告全文 
- 24 - 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
 
 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 倪国君、胡友邻 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”
的说明 
不适用 
十二、处罚及整改情况 
报告期无处罚及整改情况 
董事、监事、高级管理人员、持股5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得
收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十四、其他重大事项的说明 
无 
十五、公司子公司重要事项 
无 
十六、公司发行公司债券的情况 
无 
