浙江龙生汽车部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
7 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
 
1、公司主营业务概述  
公司主导产品为汽车座椅零部件及功能件，目前涵盖了20多个系列100个品种的汽车座椅滑轨、调角
器、升降器，可以为乘用、商用汽车等车型提供系统化和模块化配套产品，产量、规模在国内同行中连续
多年名列第一，是中国汽车协会评定的“中国汽车座椅（滑轨）龙头企业”。 公司的产品销售网络覆盖了国
内各大知名的整车企业主要用户上海通用、上汽、东风日产、华晨金杯、一汽轿车、北汽、上海通用五菱、
长城、二汽东风、东南汽车、江铃福特、江淮、重庆长安、吉利、奇瑞、众泰等。公司所属证监会行业为
制造业—汽车制造业。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。  
2、所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位等  
（1）行业发展概况  
汽车行业是国民经济重要的支柱产业，汽车产品是重要的交通运输工具，汽车市场的发展自有其与国
计民生密不可分的内在规律。近十年来，中国的经济进入快速增长通道，作为我国的支柱产业之一，汽车
业也得到迅速的发展，汽车产量、销量快速增加。据中国汽车工业协会统计，2015年汽车产销分别完成
2450.33万辆和2459.76万辆，连续7年蝉联全球第一。随着我国经济的快速平稳增长，消费者收入预期、信
心的不断增强以及城镇化水平的加快和交通设施的完善，私人汽车消费也正逐步成为主流消费品。 
 汽车整车的零部件数量大约为3万个，按功能划分通常分为汽车发动机系统及零部件、车身系统及零
部件、底盘系统及零部件、电子电器设备和通用件等五大类。汽车零部件行业作为汽车整车行业的上游产
业，是汽车工业发展的基础。汽车座椅是汽车整车的重要零部件，随着国内整车市场的增长，汽车座椅及
座椅零部件市场将保持稳步发展的态势，市场前景较为广阔。  
（2）行业竞争格局 
公司自成立以来一直专注于汽车座椅功能件的研发和生产，生产技术不断提高，研发能力不断精进，
并积累一大批优质的客户资源，目前已成为汽车座椅功能件行业的龙头企业之一。随着国内汽车座椅零部
件行业集中度逐渐提高，少数企业从激烈的市场竞争中崛起，企业规模、技术实力、产品质量、成本优势
和服务优势以及成为汽车座椅零部件行业竞争的决定因素。 
（3）公司的行业竞争地位  
 公司座椅滑轨的销售近年来均排在行业第一，是座椅滑轨企业的龙头。近年来，公司调角器、升降
器的产销量稳步上升，位居同行业前列。为了保持在行业中的领先地位，公司通过大规模的技术改造及引
进先进设备，调整了产品结构，扩大了生产能力，进一步提高了公司的市场竞争力。   
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江龙生汽车部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司自设立以来一直从事汽车座椅功能件的研发和生产，是一家在汽车座椅功能件行业中具有核心竞
争力的企业。公司研发能力突出，技术水平高，质量控制和产品检测能力强，并在滑轨产品上拥有先发优
势。经过十多年的积累，公司已经在客户中树立了优秀的质量品牌和诚信的企业形象。 
1、同步研发优势 
近年来，随着汽车行业竞争的日益激烈，汽车产品更新日益频繁，推出新产品的时间成为了考验整车
厂实力的重要指标之一。因此，整车厂在不断提高自身研发实力、缩短研发周期的同时，对其零部件供应
商的产品研发速度亦越来越重视，同步研发能力是其考核供应商的一个重要指标。公司自成立以来一直专
注于汽车座椅功能件的开发和生产，公司以董事长俞龙生先生为首的研发团队对汽车座椅功能件具有深刻
的理解，公司在接到新产品研发项目时，能迅速开展研发工作，并能充分利用公司多年来建立的产品研发
和生产平台，研发周期短，研发方案成功率高，实现了与整车厂和一级供应商的同步研发，得到了客户的
一致认可。 
2、品牌和客户优势 
公司多年来持续研发、生产技术不断提高，生产规模也逐步扩大，产品质量稳定,得到了客户的一致认
可。公司与延锋江森、江森自控、李尔中国等多家全球知名汽车座椅厂商建立了稳定的合作关系，并多次
被评为“优秀供应商”。 
公司产品已配套多个汽车厂商，包括上海通用、上汽、华晨金杯、一汽轿车、北汽、上海通用五菱、
长城、二汽东风、东南汽车、江铃福特、江淮、江铃陆风、重庆长安、吉利、奇瑞、众泰等，BJ2S滑轨和
旋转座椅等产品成功进入军车配套系列。公司多年来一直与他们建立了良好的合作关系，并得到他们的广
泛认同。 
3、技术优势 
持续的研发投入和不断的生产经验积累带来了技术的不断进步，目前公司技术水平在汽车座椅功能件
行业处于领先地位（参见本节“七/（一）发行人的主要技术”相关内容）。公司独家起草了《乘用车座椅用
滑轨技术条件》（QC/T805-2008）和《乘用车座椅用锁技术条件》（QC/T845-2011）两项汽车行业标准。
目前公司拥有3项发明专利、153项实用新型专利、2项海外实用新型专利和3个软件著作权。 
      4、规模优势 
经过多年的积累，公司目前拥有年产850万件汽车座椅功能件的生产能力。本次募投项目完成后，公
司汽车座椅功能件年产能将达到2,000万件左右，公司的及时供货能力、同步研发能力、产品质量水平等都
将显著提高，公司将全面具备为低、中、高全系列车型进行配套的实力，既能满足国际汽车巨头的全球化
采购需求，也能为自主品牌整车厂的战略转型提供支持，这将为公司进一步扩大市场份额、快速发展奠定
坚实的基础。 
5、完整的产品序列 
公司具备生产汽车座椅中除去发泡和织物材料外的其他所有金属部件的能力，既包括滑轨、调角器、
升降器等汽车座椅功能件，也包括座椅靠背骨架、靠背板、座盆和头枕等其他金属冲压部件，且产品结构
从中低端的产品（如手动滑轨等）到高端产品（如电动滑轨、转盘滑轨等）一应俱全。因此，公司具备为
客户提供一站式产品定制服务的能力（指所有与座椅相关的金属冲压件均在本公司采购），并根据客户要
浙江龙生汽车部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
求系统地设计、生产整个座椅的金属部件，既降低了不同厂商生产部件之间的协调风险，又能从整个座椅
系统角度完善座椅的功能，既降低了生产成本，又大大提高了生产效率。 
 
浙江龙生汽车部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    公司2015年实现营业收入40471.57万元，与上年同期相比增长0.66%;实现利润总额4642.94万元，与上
年同期相增长2.95%；实现归属于上市公司股东的净利润4033.7万元，与上年同期相比增长3.06%。 
    报告期内，公司管理层主要开展了以下工作：  
1、利用资本市场，促进公司转型升级。 公司目前正在申请非公开发行股票再融资事项，募集资金拟
用于超材料智能结构及装备产业化项目和超材料智能结构及装备研发中心建设项目，共募集资金不超过72
亿元。本次非公开发行拟投资项目的实施，有利于进一步提高公司核心竞争力，有利于公司实现自身的跨
越式发展，促进公司多元化发展。 
该事项已经中国证监会发审会审核通过，待中国证监会审核批文下发后实施。 
2、座椅零部件提升产品档次，坚持走专业化、系统化的道路。 公司在现有基础上，逐步调整产品结
构，提高研发设计和工艺水平，提升座椅滑轨、调角器等产品的技术可靠性，实现大部分产品为自主品牌
配套，并逐步实现为合资品牌、高端自主品牌配套，进一步提高市场占有率。 
3、产品研发方面，继续加大研发投入。报告期内，公司研发费用投入为1321.13万元，占营业收入的
比重为3.26%，比去年同期增长8.25%。公司研发新产品共25项，比去年同期增长15%。其中滑轨类16项，
调角器或组合类9项。 
报告期内，公司实用新型专利获得授权38项，发明专利获得授权3项，处于审核阶段的发明专利十余
项。截至目前，公司共拥有各项专利159项。 
4、募集资金项目持续建设。公司募投项目投资预算总额32917万元，募集资金净额17862.55万元，募
集资金不足部分由公司自有资金解决。其中汽车座椅功能件及关键零部件生产基地项目项目预算29800万
元，本期投入自有资金7756.53万元，该项目目前已完成进度80%，计划2016年下半年正式投产运营。另一
募投项目精密模具研发制造中心项目2014年已建成投入使用。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 404,715,747.49 100% 402,074,126.88 100% 0.66% 
分行业 
