                                                          浙江龙生汽车部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 21 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2015年度利润分配及公积金转增股本预案于2016年5月16日召开的2015年度股东大会审议通过，以公司总股本
300,754,194股为基数，向全体股东每10股派0.20元人民币现金。本次权益分派已于2016年7月13日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明： 
是 
    公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
   1、2016年度利润分配预案：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
   2、2015年度利润分配方案：以公司现有总股本300,754,194股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.20元（含
税），共计分派现金股利6,015,083.88元（含税）。 
   3、2014年度利润分配方案：以公司现有总股本176,908,800股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增7.000522股，
本次分配不送红股，不进行现金分红。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 0.00 65,942,542.85 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 6,015,083.88 40,337,026.24 14.91% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 39,137,603.29 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未
提出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
对投资者的合理投资回报、保持利润分配的连续性和稳定 2016 年度未分配利润计划用于玉龙大厦、科技研发中心的
                                                          浙江龙生汽车部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 22 
性是公司的目标。为提高公司的综合实力，公司正在开工
筹建玉龙大厦和科技研发中心，预算总投资 1.17 亿元；因
而公司后续面临的资金压力较大。为不影响公司持续发展
的资金需求，追求公司及股东利益最大化，公司董事会经
研究决定 2016 年度暂不派发现金红利，不送红股，不以公
积金转增股本。 
建设和日常经营资金的使用，提高资金的使用效益，减轻
公司财务费用负担，增强公司综合实力，达到公司和股东
利益最大化。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
   公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
    1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告
期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
      
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
董事俞龙生、郑
玉英 
限售承诺 
在其任职期间每年转让的
股份不超过其持有的公司
股份总数的 25%；且在离
职后半年内，不转让其持
有的公司股份。 
2011 年 11
月 03 日 
任期内
及离职
后半年 
正在履行，未
有违反承诺。 
股权激励承诺 
公司董事及高
级管理人员吴
土生、徐军、贾
坤、李党生 
限售承诺 
在其任职期间每年转让的
股份不超过其持有的公司
股份总数的 25%；且在离
职后半年内，不转让其持
有的公司股份 
2014 年 04
月 10 日 
任期内
及离职
后半年 
正在履行，未
有违反承诺。 
其他对公司中小股
东所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
                                                          浙江龙生汽车部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 23 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    根据财政部《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22 号）以及《关于（增值税会计处理规定）有关问题的解读》，本
公司将 2016 年 5-12 月土地使用税、房产税、印花税及车船使用税的发生额列报于“税金及附加”项目，2016 年 5 月之前的发
生额仍列报于“管理费用”项目。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 倪国君、何林飞 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
                                                          浙江龙生汽车部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 24 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
     为进一步完善、健全公司经营机制，建立和完善公司管理层与核心员工激励约束机制，倡导公司与管理层及核心骨干
员工共同持续发展的理念，有效调动管理团队和骨干员工的积极性，吸引和保留优秀人才，提升公司在行业内的竞争地位，
提高公司的核心竞争力，确保公司发展战略和经营目标的实现。2013年12月18日公司第二届董事会第五次会议审议通过了《浙
江龙生汽车部件股份有限公司2013年限制性股票激励计划（草案）》及其摘要。计划拟以向激励对象定向发行的方式向75名
激励对象增发204.74万股限制性股票，每股价格为5.71元，激励对象范围为公司董事、高级管理人员、核心技术（业务）人
员及公司董事会认为需要进行激励的相关员工。 
     证监会对该草案确认无异议同时也提供了部分反馈意见，据此形成的《浙江龙生汽车部件股份有限公司2013年限制性
股票激励计划（草案修订稿）》于2014年1月9日第二届董事会第六次会议审议通过，并于2014年3月7日经2014年第一次临时
股东大会表决通过。 
     鉴于公司个别激励对象发生离职，自愿放弃或减少认购应向其授予的限制性股票，公司第二届董事会第八次会议于2014
年3月21日审议通过了《关于调整限制性股票激励对象授予名单和授予数量议案》。经本次调整后，公司本次激励计划应授予
限制性股票总量由204.74万股调整为198.48万股，其中授予的激励对象人数由75人减少为72人。经证中国证券登记结算有限
责任公司深圳分公司审核确认，公司已完成了限制性股票激励计划所涉限制性股票的首次授予登记工作，授予股份的上市日
期为2014年4月10日。 
     2015年4月10日，公司召开二届董事会十九次会议，审议通过了《关于限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件成就
的议案》,本次公司限制性股票激励计划第一个解锁期解除限售的股份数量为1,478,178股，占目前公司总股本的0.4915%,
                                                          浙江龙生汽车部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 25 
申请解除股份限售的股东人数为70人,解除限售的股份上市流通日期为2015年4月20日。 
 
     2016年9月28日召开的第二届董事会第二十七次会议审议通过了公司《关于限制性股票激励计划第二个解锁期解锁条件
成就的议案》，本次公司限制性股票激励计划第二个解锁期解除限售的股份数量为1,392,418股，占目前公司总股本的
0.4630%。申请解除股份限售的股东人数为67人,解除限售的股份上市流通日期为2016年10月26日。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
                                                          浙江龙生汽车部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 26 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
    1、公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规的要求，
及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方式与投资
者进行沟通交流， 提高了公司的透明度和诚信度。 
    2、公司严格执行中国证监会、深圳证券交易所的要求，修订《公司章程》，按照《未来三年（2015－2017 年）股东分
                                                          浙江龙生汽车部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 27 
红回报规划》相关规定，制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案以回报股东。 
    3、公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，建
立了合理的薪酬体系和科学完善的绩效管理体系。同时积极做好员工的健康管理工作，严格执行安全生产管理制度和标准，
要求新进职工参加相关培训，定期举行职业健康安全知识培训。 
    4、公司重视企业内控机制和企业文化建设，加强对采购、销售等重点环节的监督检查，通过建立健全内部审计制度、
采购管理制度等，防范商业贿赂与不正当交易，保护供应商与客户的合法权益。公司将供应商、经销商视为自身的战略伙伴，
希望与客户共同成长。公司严格执行《内部审计制度》，努力从机制、流程和制度层面创新来预防和惩治商业贿赂等问题。 
    5、公司重视员工业余生活。为丰富员工生活，公司定期组织各种企业文化活动，并提供相应的活动经费，努力提高员
工的生活质量与生活幸福感。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
 √ 适用 □ 不适用  
    1、2016年4月15日公司非公开发行项目经中国证监会发行审核委员会审议通过。 
    2、2016年11月9日获得中国证监会《关于核准浙江龙生汽车部件股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可
[2016]2587文），核准公司非公开发行不超过1,009,817,666股新股. 
    3、2017年2月13日，公司非公开发行新增股票上市，本次发行966,900,415股，发行后总股本为1,267,654,609股 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
                                                          浙江龙生汽车部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 28 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 112,756,992 37.49%    -36,946,394 -36,946,394 75,810,598 25.21% 
3、其他内资持股 112,756,992 37.49%    -36,946,394 -36,946,394 75,810,598 25.21% 
 境内自然人持股 112,756,992 37.49%    -36,946,394 -36,946,394 75,810,598 25.21% 
二、无限售条件股份 187,997,202 62.51%    36,946,394 36,946,394 224,943,596 74.79% 
1、人民币普通股 187,997,202 62.51%    36,946,394 36,946,394 224,943,596 74.79% 
三、股份总数 300,754,194 100.00%    0 0 300,754,194 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
   1、公司高管限售股票解锁25%，解锁限售股35,553,976。 
   2、股权激励限制性股票解锁1,392,418股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
      根据公司2014年第一次临时股东大会授权，公司与2016年9月28日召开的第二届董事会第二十七次会议审议通过了公
司《关于限制性股票激励计划第二个解锁期解锁条件成就的议案》，本次公司限制性股票激励计划第二个解锁期解除限售的
股份数量为1,392,418股。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
单位：股 
