浙江龙生汽车部件股份有限公司 2013 年度报告全文 
- 33 - 
 硕士 本科 大专 中专 其他 
人数 2 22  88 47 213 
 
 
 
 
 
 
 
３、按年龄构成分: 
 
 30 以下 30-49 50 以上 
人数 174   146  52 
 
 
 
 
 
 
 
（二）员工薪酬政策  
公司遵从相关法律法规，结合发展状况，采取以业绩为导向的薪酬分配机制， 
体现企业效益与员工利益相结合，使员工薪酬随绩效变化而相应变动，充分调动 
员工工作积极性。员工薪酬主要由基本工资、绩效工资、业务提成等组成。  
  
（三）培训计划  
公司的培训形式分为内训和外训，主要包括入职培训、在职培训、专项培训 
等。公司每年根据员工需求以及公司发展需要，制定年度培训计划。公司组建了 
一批业务骨干和中高层领导为内部的讲师队伍，重点培训特殊岗位和重点岗位， 
实现这些岗位人人持证上岗。 
 
本科
大专
中专
其他
30以下
30-49
50以上
浙江龙生汽车部件股份有限公司 2013 年度报告全文 
- 34 - 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，不断建立
健全公司内部控制制度，完善公司治理结构，规范公司三会运作，严格履行信息披露义务，积极开展投资
者关系管理工作，提升公司治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况符合证监会、深交所发布的有关
上市公司治理的规范性文件要求，符合公司已建立制度的规定，未收到被监管部门采取行政监管措施的有
关文件。  
报告期内，公司已建立的各项制度及相关公开信息披露情况如下： 
序号 制度名称 披露日期 披露媒体 
1 限制性股票激励计划实施考核管理办法 2013年12月20日 巨潮资讯网 
  
    （一）关于股东与股东大会  
    报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《股东大会议事规则》等规定与要求，依法召
集、召开股东大会；确保股东大会的召集、召开、表决程序合法有效；保障全体股东特别是中小股东的合
法权益，使其享有平等地位，充分行使股东权利。2014年第一次次临时股东大会采取现场会议与网络投票
相结合的方式，使更多的中小股东参与到公司治理活动中。  
   （二）关于公司与控股股东  
    报告期内，公司拥有独立的业务和经营自主能力，与控股股东在资产、业务、人员、组织机构以及财
务等方面均相互独立。公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，控股股东对公司依法通过股东大会
行使权利，未有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。公司与控股股东的未发生关联
交易，不存在控股股东占用公司资金的现象。  
   （三）关于董事与董事会  
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，确保公司董事选聘公开、公平、公
正、独立，董事人员构成和人数符合法律、法规的要求，公司董事会成员共7人，其中独立董事三人，会计
专业独立董事1人。报告期内，公司董事均按照《公司法》、《深交所中小企业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，积极参与公司经营决策活动，履行董事职责，并参加监管部门
组织的相关培训。董事会下设各专门委员会，各司其职，使独立董事充分发挥专业特长，进一步提高公司
董事会工作效率及专业决策水平。  
   （四）关于监事与监事会  
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法
规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、
财务状况等各方面以及对公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性予以监督，维护公司及股东的
合法权益。  
    五）关于绩效评价和激励约束机制  
    公司逐步建立并不断完善董事、监事和高级管理人员的绩效评价体系和激励约束机制，公司董事、监
事及高级管理人员的聘任及薪酬情况公开、透明，符合法律、法规的规定。  
   （六）关于信息披露与透明度  
浙江龙生汽车部件股份有限公司 2013 年度报告全文 
- 35 - 
    公司董事会办公室负责信息披露工作及投资者关系管理工作，严格按照证监会、深交所的要求，认真
参照定期报告的编制规定，配合公司财务部门，及时、准确地完成了公司的2012年年报、2013年第一季度
报告、半年度报告及第三季度报告的编制及报送工作，并且严格做好了披露前的保密工作。  
    按照《深圳证券交易所股票上市规则》的规定，对于公司的日常信息（董、监事会议）、重大信息（对
外投资等）、重要事件在经公司董事会或股东大会审议通过后及时进行了真实、准确、完整、及时、公平地
披露。报告期内，公司共发布了34个公告，并且做好了信息披露文件的归档管理及信息披露前的保密工作，
在信息披露上做到了及时、真实、准确、完整、公平，不存在信息披露不规范、不及时的情况，未受到相
关监管部门的处罚。同时，按照《投资者关系管理制度》的要求，规范投资者接待程序，接待股东来访和
咨询，确保公司所有股东能够平等地获得公司信息。  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     1、公司治理专项活动开展情况：公司利润分配政策符合证监会及深交所相关规则、《公司章程》及审
议程序的规定，公司现金分红政策制定及执行均符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标
准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用，中小股
东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了保护。     2、内幕信息知情人登记管理制
度的制定及实施情况：报告期内，公司严格按照相关法律、法规和公司《信息披露管理办法》、《重大信息
内部报告制度》、《内幕信息知情人登记备案制度》的规定执行，报告期内，公司对董事、监事和高级管理
人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员
利用内幕信息买卖本公司股票。在向外递送相关信息时，公司履行对相关人员进行保密提示。报告期内，
公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行
为。报告期内，公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采
取监管措施或行政处罚的情况。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 
披露索
引 
2012年度
股东大会 
2013年05月
17日 
《2012年度董事会工作报告》、 
《2012年度监事会工作报告》、 
《202年度财务决算报告》、 
《2012年度利润分配预案》、 
《2012年年度报告》及其摘要、 
《关于续聘天健会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司2013年度财务审计机构的议案》、
《2013年度财务预算报告》、 
《2012年度募集资金存放及使用情况报
告》、 
各项议案均为同意
65,250,000股，占出
席本次股东大会有
表决权股份总数的 
100 %；反对 0 股，
占参加会议有表决
权股份总数 0%；弃
权 0 股，占参加会
议有表决权股份总
数 0%。 
2013年05月
18日 
 
浙江龙生汽车部件股份有限公司 2013 年度报告全文 
- 36 - 
《关于董事会换届选举暨第二届董事会候
选人提名的议案》、 
《关于公司监事会换届选举暨第二届监事
会非职工监事候选人提名的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
报告期公司未召开临时股东大会 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
朱杭 8 6 2 0 0 否 
竺素娥 8 6 2 0 0 否 
李再华 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，积极与公司其他董事、高
管人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注国际经济形势以及外部市场变化对公司经营状况的影响，
及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司发布的公告，及时了解掌握公司经营与发展情况，深
入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性
建议，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，
维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。  
浙江龙生汽车部件股份有限公司 2013 年度报告全文 
- 37 - 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
   1、战略与投资委员会  
   报告期内，战略与投资委员战略委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责，对公司发展规
划和对外投资进行讨论，并及时分析市场状况作出相应调整，向公司董事会提出企业发展、战略投资、环
境保护、资本运作、长远发展等事项的建议。  
   2、提名委员会 
   报告期内，提名委员会按照《公司章程》、《提名委员会实施细则》及其他相关规定履行职责，对公司
第二届董事会、监事会换届选举的进行任职资格审查；并对聘任高级管理人员进行聘任资格审查，发表审
查意见和建议。 
  
   3、审计委员会  
   报告期内，审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责，对公司定期报告、财务管理制
度、内部控制建设等事项进行讨论，并发表意见，对会计师事务所审计工作进行督促情况，维护审计的独
立性，并向董事会提交会计师事务所从事上年度公司审计工作的总结报告，同时提出了对2014年度续聘会
计师事务所的建议。  
  4、薪酬与考核委员会 
    报告期内，公司董事会下设的薪酬委员会认为：公司董事、监事和高级管理人员薪资标准和支付办法
是合理的，有效地激励董事、监事和高级管理人员认真履行职责，做到勤勉尽职，发挥各自的特长，为本
公司的稳定和发展作出了贡献。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整
情况 
  公司自主生产经营、采购与销售，对大股东或其关联单位不存在依赖性；公司资产独立、产权明晰，不
存在与大股东混合经营的情况，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有
独立完整的业务及自主经营能力。    
1、业务独立情况：公司独立从事生产经营，对大股东和其他关联企业不存在依赖关系。公司拥有独立
的原材料采购和产品的生产、销售系统，主要的原材料采购和产品的生产、销售，不依赖大股东和其它关
联企业。     
 2、人员分开情况：公司设有专门负责公司劳动人事及工资管理的工作部门，并制定了对员工进行考核
管理的有关规章制度。公司高管人员无股东单位兼职的情况。    
3、机构独立情况：公司的内部组织机构完全独立于大股东，与大股东之间不存在隶属关系；公司与大
股东及其关联企业的办公机构和生产经营场所完全分开，不存在混合经营，合署办公的情况。     
4、资产完整情况：公司拥有独立完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，以及土地使用权、房屋
产权、工业产权、专利技术等资产。    
5、财务独立情况：公司设立了独立的财务部门作为公司的财务管理机构，建立了独立的会计核算体系
和财务管理制度，并根据上市公司有关会计制度的要求，独立进行财务决策；公司在银行设立了独立账号，
浙江龙生汽车部件股份有限公司 2013 年度报告全文 
- 38 - 
依法独立纳税。  
七、同业竞争情况 
报告期内，公司没有因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致产生同业竞争情况 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司聘任了新的高级管理人员，公司建立健全了高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，
高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、
履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
