浙江龙生汽车部件股份有限公司 2012 年度报告全文
33
本公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定开展工作，公司监事
会由3名监事组成。监事的推荐、选举和产生程序符合相关法律、法规的要求。公司监事会认真履行自己的职责，
对公司重大事项、财务状况以及董事、高级管理人员行使职权的合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。
（五）关于信息披露与透明度
本公司制定了《信息披露管理制度》，指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询。本公司
指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网作为本公司信息披露的报纸和网站。本公司
严格按照有关法律法规及制定的《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，并
确保所有股东有平等的机会获得信息。
（六）关于相关利益者
本公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强
与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。
公司上市以来，公司不断尝试更加有效、充分地开展投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进行沟
通和交流，设立了电话专线、专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资者来访与
调研等多种形式。作为公众公司，在资本市场需要与投资者建立良性互动的关系，公司仍需要进一步加强投资
者关系管理工作，以提高公司信息透明度，保障全体股东的合法权益。
（七）绩效评价与激励约束机制
公司已建立企业绩效评价激励体系，管理者的收入与企业经营业绩和目标挂钩，高级管理人员的聘任公开、
透明，符合有关法律、法规的要求。公司董事会设立了薪酬与考核委员会，制定高级管理人员的薪酬方案，根
据公司实际经营指标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬
制度执行情况。报告期内，本公司高级管理人员经考核，均认真履行了工作职责，工作业绩良好，较好地完成
了各自经营管理任务。
（八）内部审计制度的建立和执行情况
董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。审计委员会
下设审计部为日常办事机构，公司上市后，审计部积极运作，按照上市公司的要求完善了部门职能和人员安排，
审计部对公司内部控制制度的建立和实施、公司财务信息的真实性和完整性等情况进行检查监督。公司审计部
独立于财务部门并配置了专职人员，每季度向审计委员会报告一次工作。
（九）关于内幕知情人管理制度执行情况
报告期内，公司为加强对内幕知情人管理，维护公司及全体股东的合法权益，先后制定了《公司内幕信息
知情人登记制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部信息使用人管理制度》，从制度层面加强内幕信息的
管理。公司证券部是公司信息披露、内幕信息登记备案的日常办事机构，并负责公司内幕信息的监管工作，确
保各部门对内幕信息的及时反馈，严格履行对外报送材料的审批手续，并及时向证券监管部门报送规范格式的
内幕信息知情人登记表。
以上制度的制定与落实为公司内部防范内幕交易提供了保障，提高了公司相关人员内幕信息保密意识，并
为监管部门查处内幕交易提供了证据和线索。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
公司能够按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记、
管理工作，切实防范内幕信息知情人滥用知情权，泄露内幕信息进行内幕交易等违规行为的发生。同时，在向
外报送尚未披露的财务相关信息时，对相关内幕信息知情人进行提示。报告期内，公司未发生利用公司内幕信
息从事内幕交易事项。
浙江龙生汽车部件股份有限公司 2012 年度报告全文
34
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期
披露索
引
2011年度股
东大会
2012年05月
08日
《2011年度董事会工作报告》、
《2011年度监事会工作报告》、
《2011年度财务决算报告》、
《2011年度利润分配预案》、
《2011年年度报告》及其摘要
《关于续聘天健会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司2012年
度财务审计机构的议案》、
《2012年度财务预算报告》
各项议案均为同意48,140,000股，
占出席本次股东大会有表决权股
份总数的 100 %；反对 0 股，占
参加会议有表决权股份总数
0%；弃权 0 股，占参加会议有
表决权股份总数 0%。
2012年05月09日
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期
披露索
引
2012年第一
次临时股东
大会
2012年03月
01日
《关于聘任天健会计师事务所为
公司2011年度财务审计机构的议
案》
同意49389300股，占参加会议有
表决权股份总数 100%；反对 0
股，占参加会议有表决权股份总
数 0%；弃权 0 股，占参加会议
有表决权股份总数 0%。
2012年03月02日
2012年第二
次临时股东
大会
2012年07月
31日
《关于修改<公司章程>部分条款
的议案》
同意65,250,000股，占出席本次股
东大会有表决权股份总数的 100
%；反对 0 股，占参加会议有表
决权股份总数 0%；弃权 0 股，
占参加会议有表决权股份总数
0%
2012年08月01日
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
朱杭 9 3 6 0 0 否
竺素娥 9 3 6 0 0 否
李再华 9 3 6 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
浙江龙生汽车部件股份有限公司 2012 年度报告全文
35
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》等法律法规，关注公司运作的规范性，独立履行职
责，勤勉尽责，充分发挥自身作用，注重维护公司利益和全体股东的利益，从各自专业角度为公司的经营、发
展提出了有价值的意见和建议，就公司经营有关事项发表独立意见，且均被采纳，对董事会形成科学、客观的
决策，公司的良性发展均起到了积极地作用。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、战略委员会
报告期内，战略与投资委员会根据《公司章程》、《战略与投资委员会实施细则》等相关规定履行职责，
召开了相关会议，对公司所处行业进行了深入分析研究，为公司发展战略的实施提出了合理建议。
2、提名委员会
报告期内，提名委员会按照《公司章程》、《提名委员会实施细则》及其他相关规定履行职责，对公司第
四届董事会增补董事候选人进行提名，对人员任职资格进行审查；并对聘任高级管理人员聘任资格进行审查，
发表审查意见和建议。
3、审计委员会
（1）协助公司进行2012年度审计工作安排
①于2013年2月23日与审计机构天健会计师事务所审计人员协商确定了审计工作进度安排。
②对公司财务部门提供的年度财务会计报表进行了初步审阅，发表了审阅意见。
（2）2013年4月5日，天健会计师事务所出具了审计初稿，公司审计委员会认真审阅了天健出具的初稿，并
发表了审阅意见。
（3）2013年4月16日，审议了天健会计师事务所出具的公司2012年度财务审计报告，并形成如下决议：
①同意天健会计师事务所出具的2012年度审计报告，并建议提交给公司董事会审议。
②建议续聘天健会计师事务所为本公司2013年度的财务审计机构。
4、薪酬与考核委员会
报告期内，公司董事会下设的薪酬委员会认为：公司董事、监事和高级管理人员薪资标准和支付办法是合
理的，有效地激励董事、监事和高级管理人员认真履行职责，做到勤勉尽职，发挥各自的特长，为本公司的稳
定和发展作出了贡献。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
业务方面独立情况 本公司具有独立完整的业务及自主经营能力，生产经营全独立于控股股东，拥有独
立的采购、生产和销售系统，业务机构完整。
浙江龙生汽车部件股份有限公司 2012 年度报告全文
36
人员方面独立情况 本公司在劳动、人事、工资管理方面进行独立管理，公司高级管理人员均在公司工
作并领取报酬，未在股东单位领取报酬。
资产方面独立情况 公司拥有生产经营所需的完整的生产设备、配套设备。房屋和建筑物，拥有生产经
营所需用的商标、专利、非专利技术。
机构方面独立情况 本公司不存在和股东合署办公的情况，设立了权责明确的组织机构体系，所有机构
职能独立。
财务方面独立情况 公司设立了独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，开立
了独立的银行账户和税务登记号，独立经营纳税。
七、同业竞争情况
报告期内，公司没有因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致产生同业竞争情况
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司对高级管理人员有专门的绩效评价体系，并建立了薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的相关激励机
制，公司设立了考核工作小组，依据年度经营计划目标，对高级管理人员及其所负责的单位进行重点创新工作、
经济指标、规范运作等考核。公司将根据发展需要不断完善激励机制。
浙江龙生汽车部件股份有限公司 2012 年度报告全文
37
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
根据中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指引》的
要求，结合《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小板板上市公司规范运作指引》和行业相关标准，结合
公司实际情况，已逐步建立了适合公司发展要求的内部控制体系。在日常经营管理工作中，公司严格执行内控
制度，并对其运行情况进行持续检查和监督，确保了股东大会、董事会、监事会和经理层的规范运作，有效防
范了经营决策及管理风险，并不断进行完善与改进，确保公司健康规范地发展。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对
董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。
公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
建立良好的内部控制环境，逐步建立健全内部控制体系，提高公司风险防范能力和规范运作水平，促使公司的
生产经营管理协调有序提高公司经营管理效率和效果，促进公司实现可持续发展战略，确保公司广大股东的合
法利益。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件为依据，
建立了财务报告内部控制，本年度财务报告内部控制不存在重大缺陷。
四、内部控制自我评价报告
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内未发现重大缺陷。
内部控制自我评价报告全文披露
日期
2013年04月18日
内部控制自我评价报告全文披露
索引
巨潮资讯网
五、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，龙生股份公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于2012年12月31日在所
浙江龙生汽车部件股份有限公司 2012 年度报告全文
38
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。
内部控制审计报告全文披露日期 2013年04月18日
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况
为提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，公司制定了《年报信
息披露重大差错责任追究制度》，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度。
报告期内，公司严格按照制度要求执行，未发生重大会计差错更正、重大遗漏补充以及业绩预告修正等情况。
