浙江龙生汽车部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》以及中国证监会颁布的有关法律法规等的要求，不断完善公司治理结构，建立
健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会、深圳证券交
易所有关上市公司治理的规范性文件要求，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。在今
后的工作中，公司将按照相关法律法规和深圳证券交易所的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高
公司治理水平。报告期内公司治理具体情况如下： 
   （一）报告期内公司建立的各项制定名称及信息公开披露情况如下表：  
制度名称 披露时间 制定/修订 
公司章程 2015年4月17日 修订 
 
   （二）公司治理情况 
    1、股东与股东大会 公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规则的规定和
要求召集、召开股东大会。报告期内公司召开的股东大会均由董事会召集，会议表决程序符合有关规定，并聘请律师对股东
大会的合法性出具法律意见书，平等地对待所有股东，保证中小股东享有平等地位，保证其充分行使自己的权利。  
    2、控股股东与上市公司的关系 报告期内，公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，未发生超越
股东大会及董事会而直接干预公司经营与决策的行为。公司拥有独立的业务及经营体系，在业务、资产、人员、机构、财务
方面完全独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构运作独立。 
    3、董事与董事会 公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，董事会人数及人员结构符合法律、法规的要求。公司
全体董事能严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》等相关规定，认真出席董事会会议和股东大会，积极参加监管部门
组织的相关培训，提高业务知识，忠实勤勉地履行职责。公司董事会会议的召集、召开和表决程序规范，日常运作规范，管
理效率较高。独立董事能不受公司实际控制人、其他与公司存在利害关系的单位、人员的影响，独立地履行职责。 
    4、监事与监事会 公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，监事会人数及人员结构符合有关法律、法规的要
求。报告期内，公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会，各监事认真出席监事
会会议，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见，维护了公司及股东的合法权益。  
    5、关于信息披露与投资者关系管理 公司指定董事会秘书负责信息披露工作和投资者关系管理工作；指定《上海证券报》
《证券时报》、《证券日报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站；同时公司建立投资者专线、开设投资者关系互
动平台与投资者进行沟通交流，确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。  
   6、关于相关利益者 公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等
各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。  
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
浙江龙生汽车部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
    （一）公司业务完整 公司主要从事的业务为汽车制动系统的生产经营。以自有的资产组织生产经营活动，以独立的销售
部门销售自己研发生产的产品，在业务上不存在与控股股东的依赖关系。公司实际控制人俞龙生夫妇之间不存在同业竞争，
亦不存在显失公平的关联交易。控股股东未曾利用控股股东地位干涉公司决策和生产经营活动。  
    （二）公司人员独立 公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。公司设有人力资源部，公司的人事及工
资管理与股东单位完全独立和分开。本公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，
不存在有关法律、法规禁止的兼职情况。本公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公
司工作并领取报酬，未在公司股东关联单位兼任除董事、监事以外的任何职务，不存在交叉任职的情况；本公司的财务人员
亦未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。  
    （三）公司资产独立 公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业产权关系明确，合法拥有与经营有关的资产、专
利技术及商标的所有权，公司的资产独立完整。  
    （四）公司机构独立 公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的办公机构和生产经营场所有效分离，独立行使
经营管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在机构混同的情形。  
    （五）公司财务独立 公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
独立进行财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度，公司在银行单独开立账户，公司作为独立的纳税
人，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大 年度股东大会 43.52% 2015 年 03 月 11 日 2015 年 03 月 12 日 
详见在《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及巨潮资讯网
披露的公司《2014 年度股东大会
决议公告》（公告编号：2015-022） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 46.17% 2015 年 04 月 16 日 2015 年 04 月 16 日 
详见在《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及巨潮资讯网
披露的公司《22015 年第一次临时
股东大会决议公告》（公告编号：
2015-055） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
浙江龙生汽车部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
朱杭 7 7 0  0 否 
竺素娥 7 7 0  0 否 
李再华 7 1 5 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作
的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的
聘请年度审计机构、未来三年股东回报规划、关联方资金占用和对外担保情况等事项出具了独立、公正的独立董事意见，为
完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会 
     报告期内，战略委员会召开2次会议，对公司非公开发行募投项目和进军儿童座椅市场提出建议。 
    （二）薪酬与考核委员会 
    报告期内，薪酬与考核委员会根据薪酬考核制度及相关法律法规对公司董事、监事及高级管理人员进行考核，确认其薪
酬情况，对公司实施股权激励计划提出方案和考核方法。 
     对股权激励对象按照股权激励考核管理办法进行考核。 
     （三）审计委员会 
    报告期内，审计委员会每季度召开会议审议内审部提交的工作报告、公司财务报表；向董事会报告内审工作的进展和执
行情况以及专项审计的结果；对公司内部控制进行自查，并向董事会出具了《公司内部控制自我评价报告》。 
    报告期内，审计委员会按照年报审计工作相关规程规定，做好2015年度审计的相关工作，对财务报表出具审核意见，与
审计机构进行及时沟通，对审计机构的审计工作进行总结评价，对续聘公司年度审计机构出具意见，具体情况如下：  
浙江龙生汽车部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
   1、对财务报告的两次审核意见 在年审会计师进场前，公司董事会审计委员会审阅了公司编制的财务报表，并查阅了公
司相关财务资料，认为：公司编制的财务会计报表严格按照财政部颁发的新会计准则要求编制，真实、准确地反映了公司2015
年度的经营业绩和财务状况，科目归类、主要财务数据及指标未发现异常。同意以此财务报表为基础展开2015年度的财务审
计工作。 
    在年审会计师出具初步审计意见后，公司董事会审计委员会再次审阅了公司财务会计报表，并与年审会计师进行充分的
沟通，认为：年审会计师出具的初审财务会计报表真实、准确、全面地反映了公司2015年度的财务状况和经营成果。同意经
天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计的公司2015年度财务报告提交董事会审议。  
    2、对会计师事务所工作的督促情况  
    公司董事会审计委员会成员严格按照2015年度审计工作时间安排表对天健会计师事务所（特殊普通合伙）的审计工作进
行督促，关注审计进度，及时与年审会计师进行沟通，确保会计师事务所在约定时限内提交公司2015年审计报告。  
    3、向董事会提交的会计师事务所从事公司2015年度审计工作的总结报告  
    公司董事会审计委员会向董事会提交了天健会计师事务所（特殊普通合伙）从事2015年度公司审计工作的总结报告，认
为：天健会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2015年度的审计机构，在审计工作中遵守职业操守、勤勉尽责，较好地完
成了2015年度财务报告的审计工作。 
    4、续聘或改聘会计师事务所的意见 董事会审计委员会建议续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2016年度
的财务报表审计机构。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司建立健全了高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。董事
会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司《内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
浙江龙生汽车部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
详见巨潮咨询网公司 2015 年《内部控制自我评价报告》 
定量标准 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
浙江龙生汽车部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 21 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕3188 号 
注册会计师姓名 倪国君、胡友邻 
审计报告正文 
 
浙江龙生汽车部件股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江龙生汽车部件股份有限公司（以下简称龙生股份公司）财务报表，包括2015年12月31日的资产负
债表，2015年度的利润表、现金流量表和所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是龙生股份公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，龙生股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了龙生股份公司2015年12
月31日的财务状况，以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）                           中国注册会计师： 
 
 中国•杭州                                            中国注册会计师： 
 
                                                                 二〇一六年四月二十一日 
