浙江龙生汽车部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
20 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年度利润分配及公积金转增股本预案于2015年3月11日召开的2014年度股东大会审议通过，以公司总股本
176,908,800股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增7.000522股，本次分配不送红股，不进行现金分红。本次权益分
派已于2015年3月26日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配预案：以公司现有总股本300,754,194股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.20
元（含税），共计分派现金股利6,015,083.88元（含税）。 
2、2014年度利润分配方案：以公司现有总股本176,908,800股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增7.000522
股，本次分配不送红股，不进行现金分红.。 
3、2013年度利润分配方案：以现有总股本117,991,800股为基数，向全体股东向全体股东每10股转增5股派发现金
红利 0.60 元（含税），共计派发现金红利7,079,508元（含税）。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 6,015,083.88 40,337,026.24 14.91% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 39,137,603.29 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 7,079,508.00 31,278,180.25 22.63% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
浙江龙生汽车部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.2 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 300,754,194 
现金分红总额（元）（含税） 6,015,083.88 
可分配利润（元） 36,303,323.62 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2015 年净利润 40,337,026.24 元，提取法定盈余公积 4,033,702.62
元，加年初未分配利润 139,667,006.70 元，可供投资者分配利润 175,970,330.32 元。    公司 2015 年度利润分配及资本公
积转增股本预案为：以现有总股本 300,754,194 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.20 元（含税），共计
分派现金股利 6,015,083.88 元（含税），剩余未分配利润结转到下一年度。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
      
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
董事俞龙生、郑玉英 
在其任职期间每年
转让的股份不超过
其持有的公司股份
总数的 25%；且在离
职后半年内，不转让
其持有的公司股份。 
 2011 年 11 月 03 日 
任期内及离
职后半年 
正在履行，
未有违反
承诺。 
股权激励承诺 公司董事及高级管理 在其任职期间每年  2014 年 04 月 10 日 任期内及离 正在履行，
浙江龙生汽车部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
人员吴土生、徐军、贾
坤、李党生 
转让的股份不超过
其持有的公司股份
总数的 25%；且在离
职后半年内，不转让
其持有的公司股份。 
职后半年 未有违反
承诺。 
其他对公司中小股
东所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测
及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期新设立两家全资子公司：深圳市新栋梁科技有限公司和杭州龙生儿童用品有限公司，本期尚未出资，但考虑到实
际反映企业组织结构，从本期开始纳入合并范围，编制合并财务报表。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
浙江龙生汽车部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 倪国君、胡友邻 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
     为进一步完善、健全公司经营机制，建立和完善公司管理层与核心员工激励约束机制，倡导公司与管理层及核心骨干员
工共同持续发展的理念，有效调动管理团队和骨干员工的积极性，吸引和保留优秀人才，提升公司在行业内的竞争地位，提
高公司的核心竞争力，确保公司发展战略和经营目标的实现。2013年12月18日公司第二届董事会第五次会议审议通过了《浙
江龙生汽车部件股份有限公司2013年限制性股票激励计划（草案）》及其摘要。计划拟以向激励对象定向发行的方式向75
名激励对象增发204.74万股限制性股票，每股价格为5.71元，激励对象范围为公司董事、高级管理人员、核心技术（业务）
人员及公司董事会认为需要进行激励的相关员工。 
      证监会对该草案确认无异议同时也提供了部分反馈意见，据此形成的《浙江龙生汽车部件股份有限公司2013年限制性
股票激励计划（草案修订稿）》于2014年1月9日第二届董事会第六次会议审议通过，并于2014年3月7日经2014年第一次临时
浙江龙生汽车部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
股东大会表决通过。 
     鉴于公司个别激励对象发生离职，自愿放弃或减少认购应向其授予的限制性股票，公司第二届董事会第八次会议于2014
年3月21日审议通过了《关于调整限制性股票激励对象授予名单和授予数量议案》。经本次调整后，公司本次激励计划应授
予限制性股票总量由204.74万股调整为198.48万股，其中授予的激励对象人数由75人减少为72人。经证中国证券登记结算有
限责任公司深圳分公司审核确认，公司已完成了限制性股票激励计划所涉限制性股票的首次授予登记工作，授予股份的上市
日期为2014年4月10日。 
     2015年4月10日，公司召开二届董事会十九次会议，审议通过了《关于限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件成就
的议案》,本次公司限制性股票激励计划第一个解锁期解除限售的股份数量为1,478,178股，占目前公司总股本的0.4915%,申
请解除股份限售的股东人数为70人,解除限售的股份上市流通日期为2015年4月20日。 
 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
浙江龙生汽车部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
浙江龙生汽车部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
     公司于2015年3月25日召开第二届董事会第十七次会议审议通过了公司非公开发行预案，3月31日召开第二届董事会第
十八次会议审议通过了非公开发行预案修订稿，4月16日召开2015年第一次临时股东大会审议通过了非公开发行方案，并于
2015年4月28日向中国证监会申报了关于非公开发行股票的申请文件，4月30日取得证监会第150926号《中国证监会行政许可
申请受理通知书》，7月10日取得证监会《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》，9月18日将反馈意见回复报送至
证监会。 
      11月27日取得中国证监会发行监管部出具的《关于请做好相关项目发审委会议准备工作的函》，收到《告知函》后，
因本次非公开发行股票存在尚需补充论证和完善的相关事项，公司于12月2日向中国证监会报送了《关于中止审查浙江龙生
汽车部件股份有限公司非公开发行股票申请文件的申请》，并于12月10日收到中国证监会第150926号《中国证监会行政许可
申请中止审查通知书》，同意公司的中止审查申请。 
     12月14日，公司收到中国证监会关于本次非公开发行股票的口头反馈意见。公司会同相关中介机构对中国证监会关注
的问题进行了审慎研究，并对相关问题进行了答复和说明。于2016年2月5日向中国证监会报送了《关于恢复审查浙江龙生汽
车部件股份有限公司非公开发行股票申请文件的申请》和补充反馈意见回复，于2016年2月23日和2016年2月29日分别收到证
监会针对公司本次非公开发行出具的口头反馈意见和发行监管部专项问核事项。保荐机构对口头反馈意见和专项问核事项所
涉及的问题的回复已于2016年2月23日提交证监会。 
2016年4月15日公司非公开发行项目经中国证监会发行审核委员会审议通过，目前，公司尚未收到证监会的书面核准文
件，公司将在收到证监会予以核准的正式文件后另行公告，敬请广大投资者注意投资风险。 
 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
 （一）报告期内公司履行社会责任的情况  
    1、保障股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》
的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东
对公司重大事项的知情权、参与权和表决权；认真履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者。 
     2、公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》以及《公司章程》等有关法律法规的要求，及时、真实、
准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。同时，通
过公司网站、投资者电话、传真、电子邮箱等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动，提高了公司的透明度和
诚信度。 
    3、公司始终重视对投资者的合理投资回报，在不影响公司正常经营和持续发展的前提下，公司采取积极的利润分配方
案,原则上将采取以股票和现金分红相结合的分配方式，在满足现金分配条件情况下，公司将优先采用现金分红进行利润分
配。 
    4、人才是公司最核心的宝贵财产。公司以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，公司严格遵守《劳动法》、《劳
动合同法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，进一步规范和完善了公司的激励、社保等薪酬和福利制度，切实
关注员工健康、安全和满意度，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，构建和
谐稳定的劳资关系。 
     5、公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方
的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户
合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。 
     6、公司重视履行社会责任，积极回馈社会，报告期内公司全资子公司向安徽朝阳农村科技扶贫基金会捐赠人民币100
浙江龙生汽车部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
万元，捐赠款项将用于发展安徽省农村科技事业；公司向中国民营企业国际合作发展促进会捐赠人民币100万元，捐赠款项
将用于开展社会公益活动。公司对促进社会全面发展进步将继续投入奉献。 
   （二）报告期环境保护与可持续发展 
    公司始终将环境保护与节能减排作为公司可持续发展战略的重要内容。根据生产特点，公司建立了环境保护管理体系，
委派专人负责，为持续改善环境保护和节能减排工作提供了较多的人力、物力以及财力支持。 
    公司严格遵照环境保护的规章规定，建立专业的环境保护设施，达到废水达标排放、固体废物交付专业的环保公司回收
处理，努力降低产品生产和员工生活对自然环境造成的不利影响。同时，公司将环保理念贯穿到员工的日常工作和生活中，
督促和培养员工树立节约用电、用水、减少纸张使用等节能低碳的意识和生活方式，共同为生态环境的可持续性利用做出积
极的努力。 
    2015年度，公司没有发生重大环保事故，也未被环保部门处罚或被列入重点污染企业名单。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
浙江龙生汽车部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送 
股 
公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 70,449,000 39.82%   56,999,401 -14,691,409 42,307,992 112,756,992 37.49% 
3、其他内资持股 70,449,000 39.82%   56,999,401 -14,691,409 42,307,992 112,756,992 37.49% 
   境内自然人持股 70,449,000 39.82%   56,999,401 -14,691,409 42,307,992 112,756,992 37.49% 
二、无限售条件股份 106,473,000 60.18%   66,845,993 14,678,209 81,524,202 187,997,202 62.51% 
1、人民币普通股 106,473,000 60.18%   66,845,993 14,678,209 81,524,202 187,997,202 62.51% 
三、股份总数 176,922,000 100.00%   123,845,394 -13,200 123,832,194 300,754,194 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司回购注销离职人员已获授获授未解锁的限制性股票13,200股。 
2、公司实施分配方案，以176,908,800股为基数，向全体股东每10股转增7.000522股，合计转增123,845,394股。 
3、公司高管限售股票解锁25%，解锁限售股13,200,031。 
4、股权激励限制性股票解锁1,478,178股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
1、根据公司2014年第一次临时股东大会授权，公司于2014年12月18日召开第二届董事会第十五次会议，审议通过了《关
于回购注销已离职授权股权激励对象所持有已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意回购注销已离职激励对象已获授
未解锁限制性股票13,200股。 
2、公司第二届董事会第十六次审议通过公司2014年利润分配方案，该方案经公司2014年度股东大会审议通过。 
3、根据公司2014年第一次临时股东大会授权，公司于2015年4月10日分别召开二届董事会十九次会议和二届监事会十六
次会议，审议通过了《关于限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件成就的议案》。公司股权激励计划第一次解锁的限制
性股票数量为1,478,178股，上市流通日为2015年4月20日。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
