湖南天雁机械股份有限公司 2017 年年度报告 
20 / 136 
 
升运营质量和发展效益，促进公司转型升级、持续发展和大局稳定。预计公司 2018 年营业收入
62970万元，营业成本 52940万元；主产品增压器全年销量 65.83万台，气门全年销售 642.93万
支。 
 
(四) 可能面对的风险  
√适用  □不适用  
1、竞争风险 
行业增速放缓，产品升级步伐加快，同质化竞争加剧，对公司产品的市场占有率与销售价格
造成不利影响，进而影响公司战略目标的实现、行业地位和未来发展。 
2、应收账款占用资金较高的风险 
公司所处行业结算方式主要以赊销为主，付款周期较长，公司客户较多且分散，信用政策内
占用资金较多，另个别客户因资金原因延期付款，导致公司应收账款占用的资金较多，应收账款
总额占流动资产比率为 22.4%，对公司经济运行质量产生一定影响。 
针对该风险，公司将有效开展客户信用评价工作，制定不同类别的销售政策，逐步增大优质
客户的比重。在内部管理方面，建立应收账款月度例会制度，重点关注逾期账款及呆坏账；强化
销售责任制，加大考核力度，促进货款回收，防范呆坏账风险。 
3、存货占用资金较高的风险 
公司主要客户实行上线结算，公司产品品种多，为保证及时满足装机需求必须有一定的库存
储备，2017年 7月柴油机 T4、国五排放切换后，原库存产品装机相对减少，致使公司报告期末存
货占用资金较大，占流动资产比率为 14.93%，影响公司资金运营效率，存在一定的风险。 
针对该风险，公司将加强计划控制、考核，提高计划的准确性。积极推进精益生产，加强产
销工作对接，提升生产组织效率，有效控制在制品资金和成品资金占用。同时对低效、无效存货
进行清理处置，降低存货资金占用。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
按照公司经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计后的财务报告，2017 年度公司实现净利
润-8404万元，年末累计未分配利润为-85272万元。经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计
的财务报告为公司法定账目。根据《公司法》和《公司章程》有关规定，经公司第八届董事会第
十七次会议审议通过，2017年度利润分配预案如下：因公司未分配利润为负数，决定本年度不提
取盈余公积金，不向股东分配利润，也不进行资本公积金转增股本。 
 
湖南天雁机械股份有限公司 2017 年年度报告 
21 / 136 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 -84,038,747.67 0 
2016年 0 0 0 0 9,996,272.98 0 
2015年 0 0 0 0 -46,914,702.76 0 
       
       
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改
相关的
承诺 
           
           
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
           
           
与重大
资产重
组相关
解
决
同
中国
长
安、
中国长安、兵装集团及其控制的其
他下属企业均不直接或间接从事与
上市公司及其控制的下属企业构成
2010
年 9
月 1
是 是   
湖南天雁机械股份有限公司 2017 年年度报告 
22 / 136 
 
的承诺 业
竞
争 
兵装
集团 
同业竞争的业务，也不投资与上市
公司及其控制的下属企业存在直接
或间接竞争的企业或项目。 
日、
2011
年 10
月 28
日；
长期 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解
决
关
联
交
易 
中国
长
安、
兵装
集团 
尽量避免或减少与上市公司及其下
属子公司之间的关联交易；对于无
法避免或有合理理由存在的关联交
易，将与上市公司依法签订规范的
关联交易协议，并按照有关法律、
法规、规章、其他规范性文件和公
司章程的规定履行批准程序；关联
交易价格依据与无关联关系的独立
第三方进行相同或相似交易时的价
格确定，保证关联交易价格具有公
允性；保证按照有关法律、法规和
公司章程的规定履行关联交易的信
息披露义务；保证不利用关联交易
非法转移上市公司的资金、利润，
不利用关联交易损害上市公司及非
关联股东的利益。 
2010
年 9
月 1
日、
2011
年 10
月 28
日；
长期 
是 是   
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解
决
土
地
等
产
权
瑕
疵 
中国
长安 
湖南天雁机械有限责任公司未取得
《房屋所有权证》的房产若被依法
拆除，或因其他法律障碍影响湖南
天雁实际经营的，中国长安将对湖
南天雁的各项损失，包括但不限于
合法租赁或重建该等房产的替代性
房产所支出的费用、合法租赁或重
建期间对湖南天雁生产经营造成的
实际损失或额外费用等，予以全额
补偿。 
2011
年 11
月；
长期 
是 是   
其
他 
中国
长安 
本次交易完成后，中国长安将在业
务、资产、财务、人员、机构等方
面保持上市公司的独立性，并保证
上市公司保持健全有效的法人治理
结构，保证上市公司的股东大会、
董事会、独立董事、监事会、总经
理等依照法律、法规和公司章程独
立行使职权，不受中国长安的干预。 
2010
年 9
月 1
日；
长期 
是 是   
与首次
公开发
行相关
的承诺 
           
           
湖南天雁机械股份有限公司 2017 年年度报告 
23 / 136 
 
与再融
资相关
的承诺 
           
           
与股权
激励相
关的承
诺 
           
           
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
           
           
其他承
诺 
           
其他承
诺 
           
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明  
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、重要会计政策变更 
执行《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计
准则第 16号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017年 5月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017年度修订了《企业会计准则第 16号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
湖南天雁机械股份有限公司 2017 年年度报告 
24 / 136 
 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营净
利润”。比较数据相应调整。 
2017 年 度 列 示 持 续 经 营 净 利 润 金 额
-84,038,747.67 元，列示终止经营净利润金额
0.00 元；2016 年度列示持续经营净利润金额
9,996,272.98 元，列示终止经营净利润金额
0.00 元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，不再
计入营业外收入。比较数据不调整。 
2017 年度调增其他收益 11,734,741.42 元，调
减营业外收入 11,734,741.42 元。 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示为
“营业外收支”的资产处置损益重分类至“资产处置收益”项
目。比较数据相应调整。 
2017 年度营业外收入减少 111,852.91 元，营
业外支出减少 633,213.15 元，重分类至资产处
置收益-521,360.24 元；2016 年度营业外收入
减少 2,079.60 元，营业外支出减少 47,984.85
元，重分类至资产处置收益-45,905.25 元。 
2、重要会计估计变更 
本报告期公司主要会计估计未发生变更。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 500,000 
境内会计师事务所审计年限 3 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
220,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
湖南天雁机械股份有限公司 2017 年年度报告 
25 / 136 
 
经公司 2017年第一次临时股东大会审议通过，续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司 2017年度年报审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉
(被
申
请)
方 
承担连
带责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲裁)基本情
况 
诉讼
(仲裁)
涉及金
额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼(仲
裁)审理
结果及影
响 
诉讼(仲裁)
判决执行情
况 
张志权 天 雁
有限 
无 劳 动 纠
纷 
一审判天雁有限支
付 4.8万元，已进入
二审程序 
15.8 否 二审 尚未有判
决结果 
无 
          
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
湖南天雁机械股份有限公司 2017 年年度报告 
26 / 136 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
报告期内，上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人无处
罚及整改相关情况。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所
负数额较大的债务到期未偿还清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
湖南天雁2016年日常关联交易执行情况及2017
年度预计情况的公告 
详见公司于 2017年 4月 26日在《上海证券报》、
《香港商报》及上海证券交易所网站披露的相关
公告 
湖南天雁关于公司全资子公司接受财务资助的
公告 
详见公司于 2017年 4月 26日在《上海证券报》、
《香港商报》及上海证券交易所网站披露的相关
公告 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
《湖南天雁机械股份有限公司关于签署的关联交易公告》详见公司于 2017 年 4 月 26 日在
《上海证券报》、《香港商报》及上海证券交易所网站披露的相关公告，公司拟与兵器装备集团
湖南天雁机械股份有限公司 2017 年年度报告 
27 / 136 
 
财务有限责任公司签署《金融服务协议》，并经公司第八届董事会第十一次会议审议通过，但在
公司 2016年度股东大会审议未获通过。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 
关联关
系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余
额 
发生额 
期末余
额 
期初余额 发生额 期末余额 
中国长安汽车集
团股份有限公司 
控股股
东 
   16,000,000.00 0 16,000,000.00 
湖南天雁机械股份有限公司 2017 年年度报告 
28 / 136 
 
中国兵器装备集
团公司 
间接控
股股东 
   4,383,199.6 371,199.96 4,754,399.56 
合计    20,383,199.6 371,199.96 20,754,399.56 
关联债权债务形成原因 1、本公司代收的土地补偿款；2、计提的土地租赁费用。 
关联债权债务对公司的
影响 
增加公司资金 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
湖南天雁机械股份有限公司 2017 年年度报告 
29 / 136 
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
    报告期内，公司按照中央、湖南省、衡阳市推进精准扶贫、精准脱贫的统一安排和部署，编
制公司联村扶贫“十三五”规划，以地方政府为主导，围绕精准扶贫，确立帮扶项目，拨付帮扶
资金，确保联村扶贫取得实效。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，积极贯彻落实国家精准扶贫战略精神，以地方政府为主导，在省级贫困村进一步
加大帮扶力度，发挥企业自身优势，持续帮扶产业扶贫项目发展，提高贫困村的自身“造血”能
力。  
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 5.08万元 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 135 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫 4万元 
湖南天雁机械股份有限公司 2017 年年度报告 
30 / 136 
 
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 4万元 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 135 
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 0 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 0 
7.3帮助贫困残疾人投入金额 1.08万元 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 81 
 
4. 后续精准扶贫计划 
按照国家精准扶贫要求，切实履行联村帮扶责任，持续选派联村联系干部，安排扶贫资金，
落实和推进扶贫项目，配合地方政府打赢脱贫攻坚战，加大联村帮扶力度，不断增强贫困村自身
“造血”能力。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
为落实科学发展观，构建和谐社会，推进经济社会可持续发展，积极承担企业的社会责任，
实现企业自身与社会、环境的协调发展，以及股东、消费者、职工、客户、供应商、债权人、社
区等利益相关方所应承担的责任和义务。2017年，公司的社会责任管理开展了如下工作： 
（1）上市公司履行披露情况     
按期按要求编制完成 2016年业绩预告、2016年年度报告、2017年一季度报告、半年度报告、
三季度报告等定期报告，发布临时公告 27份，保障了广大股东及时、公平、真实、准确、完整的
了解公司相关信息。公司规范公司董事、监事及高级管理人员的持股管理，对离职和新聘任人员
的持股情况及声明与承诺的相关信息均进行了及时登记确认，涉及公司应披露而未披露的重大信
息及可能给股价带来重大影响的信息均做到了保密。 
（2）公司治理情况     
公司始终高度重视健全、完善由股东大会、董事会、监事会和经理班子组成的公司治理结构，
报告期内进一步规范公司内控制度，明确和推进各专业委员会职能职责与运行。公司始终坚持公
平对待全体股东，并按照《公司法》等法律、法规最新要求，确保全体股东充分享有法律、法规、
规章所规定的各项合法权益。公司高度重视信息披露工作，董事会能认真负责审议公司的定期报
告及各项临时报告，保障了所披露信息的真实、准确、完整、及时。 
（3）消费者权益保护     
公司出厂的产品均按（或高于）国家相关标准生产和检验，不合格产品决不出厂，保证严格
履行、兑现产品三包，严格执行国家有关售后服务规定。用户对公司产品提出质量异议，公司保
证在接到用户异议后 24小时之内作出处理意见，若需现场解决的，保证及时派出专业技术服务人
员，并做到问题不解决，服务人员不撤离。         
（4）职工权益 
湖南天雁机械股份有限公司 2017 年年度报告 
31 / 136 
 
鼓励员工参与企业经营，踊跃提出建议，建立督办落实机制，效果显著。公司严格遵守《劳
动法》、《劳动合同法》，依法与职工签订并履行劳动合同，按要求及时上缴各项社会保险，切
实保护职工的合法权益。强化内部约束管理机制建设，建立和完善包括薪酬体系，采取劳动效率
动态管理。抓好职称评审和技能鉴定，有效提升员工职业化素质。通过职工代表大会和工会会议，
选举职工监事，积极听取员工意见，维护员工民主管理权益。 
（5）供应商和客户权益保护     
对供应商、客户诚实守信，妥善保管供应商、客户的个人信息，未经授权许可，不得使用或
转售上述个人信息牟利。督促客户和供应商遵守商业道德和社会公德，着力加强对供应商的培训
教育和生产线现场改善，致力于提高供货品质，提升效率，打造湖南天雁精益供应链体系。以客
户需求为导向，提供更好的产品和服务，提高客户满意度。 
（6）环境保护与可持续发展 
    2017年组织人员对现有环境管理制度进行了一次全面修订，结合 GB/T24001-2004环境管理
体系标准要求，规范公司的环境管理工作。重点加大了对污染物排放的监测和改善工作，同时针
对薄弱环节，加大技术改造投资力度，同时公司安全环保监督部门加大督促检查，保障污染处理
设施正常有效运行，确保污染物均达标排放。 
公司建立健全安全环保责任制，完善公司安全环保制度建设，加强相关方的管理，强化安全
环保日常监督检查力度，着重解决安全环保隐患整治，确保公司安全环保零事故事件目标，较好
的履行了企业的环保社会责任。 
（7）公共关系和社会公益事业 
2017年公司开展了员工生日慰问、夜班高温慰问、节日慰问、困难职工帮扶慰问，金秋助学、
医疗互助补助、员工健康体检等员工福利活动。对外开展结对扶贫和慈善捐赠，帮助社区建设篮
球场、老年棋牌室、老年音乐室，筹办了第十二届老年运动会，协助社区开展了重阳节老年运动
会，协助政府对江雁广场进行了提质改造，出资帮助社区翻新改造老年棋牌活动室，并购置了活
动器具，协助湖南省体育局兴建国家标准多功能篮球场，改善了社区的居住和文体活动环境。会
同市双联办开展了退休职工走访慰问活动，走访慰问困难退休职工 60余户，并发放了慰问金。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
经核查，本公司不属于衡阳市环保局公示的重点排污单位。公司生产各环节不存在重大污染
源，在生产中，尽量采用环境友好型的生产工艺，减少对环境的污染，对环保要求的污染物排放
采取了必要的措施。 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
湖南天雁机械股份有限公司 2017 年年度报告 
32 / 136 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
310,725,664 31.97    -305,809,143 -305,809,143 4,916,521 0.51 
1、国家持股          
2、国有法人持股 305,474,988 31.43    -305,474,988 -305,474,988 0 0 
3、其他内资持股 5,250,676 0.54    -334,155 -334,155 4,916,521 0.51 
其中：境内非国
有法人持股 
4,860,286 0.50    -121,215 -121,215 4,739,071 0.49 
境内自然
人持股 
390,390 0.04    -212,940 -212,940 177,450 0.02 
