湖南天雁机械股份有限公司 2016 年年度报告 
21 / 132 
 
产品全生命周期的管理偏弱，新产品研制周期长，影响占领市场的最佳时机。主要竞争对手
通过降低产品价格进而扩展市场空间，市场竞争加剧，进而造成产品竞争力下降或利润空间变薄。 
2、战略风险 
战略实施执行过程中应对外部环境变化的能力较弱，不能高效利用和合理配置企业资源，可能
导致战略目标执行存在偏差，影响公司的经济效益和战略目标的实现。 
3、技术研发风险 
主要指技术路径选择方向偏差，或技术不能支撑基于市场需求的新产品开发的质量和速度，直
接影响公司结构调整和转型升级；面对新的技术发展趋势，有待快速实现技术的有效提升；主要
竞争对手或潜在竞争者在技术上有了重大突破，而公司新科技成果产业化进程缓慢，影响公司抢
占新市场。 
4、价格风险 
由于公司所处行业集中度比较低，与竞争对手的"价格战"时有发生，导致产品销售价格下降；
公司产品的主要材料受国家产业政策影响较大，加大公司成本控制的难度。 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
按照公司经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计后的财务报告，2016年度公司实现净利
润999.63万元，年末累计未分配利润为-76868万元。经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计
的财务报告为公司法定账目。根据《公司法》和《公司章程》有关规定，经公司第八届董事会第
十一次会议审议通过，2016年度利润分配预案如下：因公司未分配利润为负数，决定本年度不提
取盈余公积金，不向股东分配利润，也不进行资本公积金转增股本。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年         9,996,272.98   
2015年         -46,914,702.76   
2014年         14,362,819.22   
              
              
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
湖南天雁机械股份有限公司 2016 年年度报告 
22 / 132 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股
改相
关的
承诺 
                
                
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
                
                
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
中国
长
安、
兵装
集团 
中国长安、兵装集团及其控制的
其他下属企业均不直接或间接从
事与上市公司及其控制的下属企
业构成同业竞争的业务，也不投
资与上市公司及其控制的下属企
业存在直接或间接竞争的企业或
项目。 
2010
年 9
月 1
日、
2011
年 10
月 28
日；
长期 
是 是     
解
决
关
联
交
易 
中国
长
安、
兵装
集团 
尽量避免或减少与上市公司及其
下属子公司之间的关联交易；对
于无法避免或有合理理由存在的
关联交易，将与上市公司依法签
订规范的关联交易协议，并按照
有关法律、法规、规章、其他规
范性文件和公司章程的规定履行
批准程序；关联交易价格依据与
无关联关系的独立第三方进行相
同或相似交易时的价格确定，保
证关联交易价格具有公允性；保
证按照有关法律、法规和公司章
程的规定履行关联交易的信息披
2010
年 9
月 1
日、
2011
年 10
月 28
日；
长期 
是 是     
湖南天雁机械股份有限公司 2016 年年度报告 
23 / 132 
 
露义务；保证不利用关联交易非
法转移上市公司的资金、利润，
不利用关联交易损害上市公司及
非关联股东的利益。 
解
决
土
地
等
产
权
瑕
疵 
中国
长安 
湖南天雁机械有限责任公司未取
得《房屋所有权证》的房产若被
依法拆除，或因其他法律障碍影
响湖南天雁实际经营的，中国长
安将对湖南天雁的各项损失，包
括但不限于合法租赁或重建该等
房产的替代性房产所支出的费
用、合法租赁或重建期间对湖南
天雁生产经营造成的实际损失或
额外费用等，予以全额补偿。 
2011
年 11
月；
长期 
是 是     
其
他 
中国
长安 
本次交易完成后，中国长安将在
业务、资产、财务、人员、机构
等方面保持上市公司的独立性，
并保证上市公司保持健全有效的
法人治理结构，保证上市公司的
股东大会、董事会、独立董事、
监事会、总经理等依照法律、法
规和公司章程独立行使职权，不
受中国长安的干预。 
2010
年 9
月 1
日；
长期 
是 是     
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
                
                
与再
融资
相关
的承
诺 
                
                
与股
权激
励相
关的
承诺 
                
                
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
                
                
 
 
 
湖南天雁机械股份有限公司 2016 年年度报告 
24 / 132 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 450,000 
境内会计师事务所审计年限 2 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
220,000 
保荐人 华龙证券有限责任公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经 2015年年度股东大会审议通过，续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年
度年报审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
湖南天雁机械股份有限公司 2016 年年度报告 
25 / 132 
 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用 
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼
(仲裁)
基本情
况 
诉讼
(仲裁)
涉及金
额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
济南双
奎防腐
实业有
限公司 
中国轻
骑集团
公司 
湖南天
雁机械
股份有
限公司 
拖欠货
款 
法院判
决我公
司不承
担经济
责任 
13.8 无 完结 我公司
不承担
任何经
济责任 
完结 
                   
 
 
(三) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所
负数额较大的债务到期未偿还清偿等情况。 
 
湖南天雁机械股份有限公司 2016 年年度报告 
26 / 132 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
湖南天雁 2015年日常关联交易执行情况及 2016
年度预计情况的公告 
详见公司于 2016年 4月 27日在《上海证券报》、
《香港商报》及上海证券交易所网站披露的相关
公告 
湖南天雁关于公司全资子公司接受财务资助的
公告 
详见公司于 2016年 6月 9日在《上海证券报》、
《香港商报》及上海证券交易所网站披露的相关
公告 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
湖南天雁机械股份有限公司 2016 年年度报告 
27 / 132 
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生
额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
中国长安汽车
集团股份有限
公司 
控股股东         16,000,000.00 0 16,000,000.00 
中国兵器装备
集团公司 
间接控股股东    4,011,999.64 371,199.96 4,383,199.6 
合计    20,011,999.64 371,199.96 20,383,199.6 
关联债权债务形成原因 1、本公司代收的土地补偿款；2、计提的土地租赁费用。 
关联债权债务对公司的影响 增加公司资金 
 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
湖南天雁机械股份有限公司 2016 年年度报告 
28 / 132 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
为落实科学发展观，构建和谐社会，推进经济社会可持续发展，积极承担企业的社会责任，
实现企业自身与社会、环境的协调发展，以及股东、消费者、职工、客户、供应商、债权人、社
区等利益相关方所应承担的责任和义务。2016年，公司的社会责任管理开展了如下工作： 
（1）上市公司履行社会责任披露情况 
    按期按要求编制完成 2015 年业绩预告、2015 年年度报告、2016年一季度报告、中期报告、
三季度报告等定期报告，发布临时公告 18份，保障了广大股东及时、公平、真实、准确、完整的
了解公司相关信息。公司严格遵守《证券法》、《股票上市规则》、《信息披露事务管理制度》
等法律法规、交易规则及相关公司制度，规范公司董事、监事及高级管理人员的持股管理，对离
职和新聘任人员的股份限售及相关信息变更均进行了及时登记确认，涉及公司应披露而未披露的
重大信息及可能给股价带来重大影响的信息均做到了保密。 
（2）公司治理情况 
    公司始终高度重视健全、完善由股东大会、董事会、监事会和经理班子组成的公司治理结构，
报告期内进一步规范公司内控制度，明确和推进各专业委员会职能职责与运行。公司始终坚持公
平对待全体股东，并按照《公司法》等法律、法规最新要求，确保全体股东充分享有法律、法规、
规章所规定的各项合法权益。公司高度重视信息披露工作，董事会能认真负责审议公司的定期报
告及各项临时报告，保障了所披露信息的真实、准确、完整、及时。 
   （3）消费者权益保护 
    公司出厂的产品均按（或高于）国家相关标准生产和检验，不合格产品决不出厂，保证严格
履行、兑现产品三包，严格执行国家有关售后服务规定。用户对公司产品提出质量异议，公司保
湖南天雁机械股份有限公司 2016 年年度报告 
29 / 132 
 
证在接到用户异议后 24小时之内作出处理意见，若需现场解决的，保证及时派出专业技术服务人
员，并做到问题不解决，服务人员不撤离，并对每件用户反映的质量问题及处理结果给与存档。         
（4）职工权益                 
    鼓励员工参与企业经营，踊跃提出建议，建立督办落实机制，效果显著。公司严格遵守《劳
动法》、《劳动合同法》，依法与职工签订并履行劳动合同，按要求及时上缴各项社会保险，切
实保护职工的合法权益。强化内部约束管理机制建设，建立和完善包括薪酬体系，采取劳动效率
动态管理。抓好职称评审和技能鉴定，有效提升员工职业化素质。通过职工代表大会和工会会议，
选举职工监事，积极听取员工意见，维护员工民主管理权益。 
   （5）供应商和客户权益保护 
    对供应商、客户诚实守信，妥善保管供应商、客户的个人信息，未经授权许可，不得使用或
转售上述个人信息牟利。督促客户和供应商遵守商业道德和社会公德，对违反原则的客户或者供
应商，给予了警告批评。着力加强对供应商的培训教育和生产线现场改善，致力于提高供货品质，
提升效率，打造湖南天雁精益供应链体系。以客户需求为导向，提供更好的产品和服务，提高客
户满意度。 
   （6）环境保护与可持续发展 
    一是重视环保建设工作，环境抽查均合格。二是对组织环境和职业健康保护设备设施进行技
术改造，降低粉尘排放及扰民；组织改进了叶轮荧光探伤废水管道，对荧光探伤废水处理设施进
行了专项维护，杜绝叶轮荧光探伤废水偷排；新建了废油收集装置，三是完成了“湖南省湘江治
理”环保项目，强化了对各类环保设施的维护及运行监控，确保了处理设施与生产同步运行，排
放物排放浓度基本稳定，且低于国家排放标准，总量较上年同比减少 3.04%。。 
（7）公共关系和社会公益事业 
    2016年群团工作围绕中心，服务大局，活力彰显，成效突出，公司被授予“衡阳市五一劳动
奖状”。一是开展劳动竞赛，表彰了 24 个先进单位、81 个优秀班组、55 名“天雁之星”和 58
名“大战四季度，打赢保利战”突出贡献人员。二是发挥团青作用，组织青年志愿者突击队，在
市场旺季完成了 19 万支气门打包、3000 余台增压器装配任务。三是关心员工生活，全年发放食
堂补贴 138万元；开展困难慰问、节日慰问、高温慰问、夜班慰问，累计发放慰问金 100余万元；
为 106人次员工办理医疗互助补助金 13.6万元。四是参与社区文明共建，接访来雁新城建设 217
人次，积极维护社区稳定；与衡阳市有关部门积极协商，解决了 172 户经济适用房历史遗留办证
问题；针对邮政银行搬迁，与中国银行积极协商，确保了 3000余名退休职工养老金就近领取；配
合石鼓区政府完成了江雁二社区“三清三建”提质改造，社区面貌焕然一新，美好家园心旷神怡。 
   （8）领先文化建设 
    公司“TY813”领先文化的支柱理念是忠诚敬业、无私奉献、求实创新、追求卓越，展示了公
司的发展精神和开拓精神，对员工思想文化建设起到了积极的引导和推动作用。公司组织相关思
想文化建设活动，例如组织开展领先文化小故事活动，调动员工弘扬主人翁精神，从小事做起，
用心践行领先文化，从而为首先年度经营目标提供思想保障和文化支撑，有效提升文化凝聚力。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
湖南天雁机械股份有限公司 2016 年年度报告 
30 / 132 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
  本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 数量 比 例
(%) 
发 行
新股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比 例
(%) 
一、有
限 售
条 件
股份 
311,435,464 32.05       
 
 
  
     -709,800 -709,800 310,725,644 31.97 
1、国
家 持
股 
                  
2、国
有 法
人 持
股 
305,474,988 31.43           305,474,988 31.43 
3、其
他 内
资 持
股 
5,960,476 0.61       -709,800 -709,800 5,250,676 0.54 
其中：
境 内
非 国
有 法
人 持
股 
                  
境 内                   
