湖南天雁机械股份有限公司 2015 年年度报告 
8 / 117 
 
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-89,164.32   -43,297.76 283,622.84 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
               
                      
                      
少数股东权益影响额                
所得税影响额 -30,158.74   -2,142,722.86 -2,329,635.14 
合计 7,568,566.96   12,148,431.89 13,201,205.63 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司所从事的主要业务： 
公司属于汽车零部件及配件制造行业，主要业务是柴油发动机高效增压器、汽油发动机高效
增压器、发动机进排气门及冷却风扇等发动机零部件的设计、开发、生产、销售。 
2、公司的经营模式： 
    （1）大力推进科技领先，持续增强发展后劲和市场活力。要抓好科技成果转化，依据科技发
展战略，系统规划，分步实施，持续加大科技投入，将科技创新的成果迅速并不间断地实现产业
化、商品化，形成良性循环；抓好技术基础工作，不断巩固和建设好国家级企业技术中心和试验
中心；抓好新品同步研发，推进创新驱动；用技术创新带动市场营销，加快平台拓展，持续增强
发展后劲和市场活力。 
（2）狠抓营销管理，积极拓展公司产品销售渠道，加强营销队伍建设，不断提升公司产品的
市场占有率。 
（3）抓好质量提升，促进品牌升级。从强化全员质量意识、提升员工操作技能、严格质量过
程控制和结果考核等多方面齐抓共管，确保产品质量。 
（4）抓好管理提升，促进管理升级。全力推进管理领先，以世界一流企业为标杆，以行业领
先为目标，以“效益、效率”提升为关键，全面提高体系能力；要面向互联网+，高标准、高起点
建设 ERP系统，做好信息化能力建设；按照“专注两个增压，做强气门风机，创新驱动转型，打
造品牌天雁”的总体思路，做好公司整体战略和分（子）公司及业务板块战略的协同合作，有效
推动战略执行，提升战略管控能力。 
    3、行业情况说明： 
    近年来，中国汽车及及零部件的强大市场需求等优势成为了国外汽车零部件企业进驻的最佳
选择，发达国家的许多汽车零部件企业在我国合资或独资建厂，外资的大量涌入迅速扩张了中国
汽车零部件的产业规模能力。公司所处的传统汽车零部件行业，柴油机涡轮增压器市场将面临前
所未有的冲击，市场竞争日趋激烈，而汽油机涡轮增压器市场已倍受关注，跨国企业、合资及本
土企业的竞争格局已发生深刻变化，竞争激烈。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
湖南天雁机械股份有限公司 2015 年年度报告 
9 / 117 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、技术优势 
公司是国内最早生产车用涡轮增压器的企业，拥有国内涡轮增压器行业唯一一家国家认定国
家级企业技术中心，是全国内燃机标准化技术委员会涡轮增压器工作组组长单位，是国家火炬计
划重点高新技术企业。公司同时拥有省级工程实验中心，建成了具有国有级水准的涡轮增压器实
验室，也是行业内唯一一家设备先进、设备齐全的涡轮增压器实验室。公司在不断加大软硬件投
入力度的同时，通过一系列基础技术的攻关和突破，目前已形成一套从基础研究，到专业化设计
和应用配试组成正向研发体系。 
2、市场优势 
国家汽车节能减排政策因素，将带动增压器行业持续发展，轻型柴油发动机增压化率将进一
步提高，汽油机增压化率在“十三五”期间将会出现爆发式增长，给增压器带来难得发展机遇。
公司通过持续积极的市场拓展，以及售后市场的优胜劣汰竞争机制，在行业整体市场上优势明显。
同时 2015年加快推进电子商务步伐，进驻诸葛修车网，先于同行完成公司电子商务平台的搭建。 
3、产品优势 
公司柴油机增压器研发在相关前沿技术上已取得一定研究成果，产品系列化程度高，品种覆
盖面广，目前已形成七大系列 500多个品种。公司近几年自主研发的汽油机涡轮增压器产品，基
本覆盖了市场需求的主要排量，并与长安、、长丰、力帆、银翔、小康等多家主机厂形成了同步
开发的模式，其中重庆长安、长丰等主机厂的品研发项目已完成试验并实现了小批试装。 
4、人才优势 
公司拥有高水平的研发团队、营销团队和管理团队。公司现有研发人员 300余人，占职工总
人数的 20%,2015年成功引进湖南省“百人计划”海外涡轮增压技术专家 1名，为增压器研制提供
了强劲支持。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，国家经济深度转型，制造业持续低迷，柴油发动机行业遭遇了自 2008年金融危机
以来最大的挑战，市场平均降幅 20%以上。在这种严峻形势和巨大压力面前，公司以“结构优化、
转型升级”为核心，以“产品开发和市场开发”为龙头，以“汽油机研制和现场管理”为抓手，
以“党建政治和舆论宣传”做保障，突出抓好“十三五规划和 2025愿景”的编制工作，努力提升
“质量管控能力和运营管理效益”，各项重点工作稳步推进，管理水平再跃新台阶。尽管受宏观
经济调整和行业收缩影响，但公司主导产品增压器销售降幅低于行业平均降幅。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015年，国家经济结构处于深度调整的关键时期，汽车及汽车零部件行业回暖缓慢。由于商
用车及重卡市场仍在低位徘徊，加上市场正处国Ⅳ切换的产品转型期，公司可配套的重型增压柴
油机型数量也随之下滑；公司新产品汽油机增压器还处于小批试装阶段，与预期目标存在差距；
同时受市场竞争的影响，各主机厂加大了对其配套企业产品的降价幅度，加之公司处于整车供应
链上游，在谈价议价方面无明显优势，产品平均销售价格在上年基础上继续下降。全年实现营业
收入 44488万元，主导产品增压器销售 49.59万台，气门销售 267.7万件。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 444,875,033.89 577,950,511.14 -23.03 
营业成本 373,852,867.31 442,674,314.29 -15.55 
销售费用 42,673,095.81 52,603,889.98 -18.88 
