宁夏东方钽业股份有限公司 2016 年年度报告全文
10
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
（一）公司所从事的主要业务、主要产品及其用途
公司主要从事稀有金属钽、铌、铍、钛及合金等的研发、生产、销售和进出口业务。目
前已形成钽金属及合金制品、铌金属及合金制品、铍合金材料、钛金属及合金材料、光伏材
料和能源材料六大类产品。上述产品被广泛应用于电子、通讯、航空、航天、冶金、石油、
化工、照明、原子能、太阳能等领域。
主导产品电容器级钽粉国际市场占有率30%以上、钽电容器阳极引线用钽丝国际市场占有
率60%以上，主导产品钽粉、钽丝与美国、德国、日本、韩国等国际主要钽铌电容器制造商建
立了广泛的合作关系。钽、铌及其合金制品等系列产品多次荣获“对外贸易出口名牌”、“中
国名牌产品”称号。
（二）公司主要经营模式
1、采购模式：原辅料一般由采购部直接负责采购；部分原材料由采购部负责组织各业务
单位完成独立采购。
2、生产模式：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，独立进行产品的生
产。
3、销售模式：公司各业务单位有专门的销售团队从事市场开发和产品销售工作，销售部
负责对市场和销售工作进行宏观管控。
4、科研开发模式：由公司技术部组织各生产科研单位独立进行科研开发。
报告期内公司主要经营模式无重大变化。
（三）主要的业绩驱动因素
1、战略驱动因素：从追求经营规模的企业战略转向追求效益的经营战略，建立了以提高
经营运行质量为中心、以提质增效为抓手的经营计划。
2、结构驱动因素：逐步优化和调整产业结构，大力推进技术含量高、市场前景好、盈利
能力强的金属材料产业，重点维护技术质量相对稳定、收入贡献较大、市场相对明确的传统
钽铌产业，妥善地收缩货款回收差、边际贡献低、亏损严重的问题产业。
3、管理驱动因素：对外抓市场，对内强管理，积极推进技术进步和质量提升，严格控制
各类风险，保证资金运转正常，使公司逐步走向健康发展的轨道。
4、技术驱动因素：狠抓技术进步，在大型对撞机用超导铌板、核磁共振用超导铌钛合金
等材料方面取得重要进展，为进入新市场打下了准入基础。
（四）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位等
2016年,国内外经济形势持续低迷，钽粉钽丝传统产业市场需求低位徘徊，钽铌制品市场
广泛但分散，超导用钽、铌、钛及其合金市场需求有所增加，能源材料和光伏材料产业需求
稳定但仍然存在市场风险。
在报告期内，公司重点维护钽粉钽丝传统产业市场，紧密追随大客户需求变化，积极推
动新型号、新规格认证，积极争取大客户订单，争取大份额的订单量，维护了大客户主要供
宁夏东方钽业股份有限公司 2016 年年度报告全文
11
应商的竞争地位。同时，公司在超导材料市场中实现了稳定老产品、推动新产品的历史性突
破，通过了该行业大客户的初步认证，产品开始规模化销往海外。在电光源材料领域，公司
成为国际知名公司的合格供应商。在光学材料领域，公司铌旋转靶材创造了历史最好的销售
记录，平面铌靶材也启动了与国内外主要靶材公司的对接，钼铌靶材用超细铌粉量产供货。
在半导体溅射镀膜材料领域，公司钽金属材料销量较去年增长1.5倍。在材料添加剂领域，公
司熔炼铌、铌条、钽条等产品，占据了国内该市场领域的主导地位，全年销量同比增长34%。
对于碳化硅微粉等行业竞争环境恶劣的产业，公司从2016开始妥善收缩，在这些产业上把关
注点放在清货款、降库存和降成本上，有效地遏制了亏损蔓延增长的趋势，实现了公司今年
减亏增效的预定目标。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
在建工程 与期初相比减少 92.15%，系报告期工程完工移交生产使用。
货币资金 与期初相比增加 124.06%，系报告期内收到赔偿款。
应收账款 与期初相比减少 31.50%，系报告期加大货款催收力度。
预付款项 与期初相比增加 134.49%，系报告期内与供应商未最终结算。
其他应收款 与期初相比减少 50.67%，系报告期内收到上年免征税款。
存货 与期初相比减少 30.64%，系报告期内减少外购，消化存货。
其他流动资产 与期初相比减少 44.32%，系报告期内增值税留抵减少。
递延所得税资产 与期初相比减少 99.61%，系报告期转回前期计提资产减值准备。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
公司以钽铌金属及制品的研发、生产、销售业务为核心业务，也是公司盈利能力和经济
增长的主要着眼点。公司目前是国内最大的钽、铌产品生产基地、科技先导型钽、铌研究中
心；是国家重点高新技术企业、国家首批创新型企业、国家863成果产业化基地、全国专利工
作试点企业、博士后科研工作站和国家级企业技术中心。公司核心竞争及持续发展能力主要
体现在以下方面：
（1）品牌优势
公司钽铌铍稀有金属新材料产业在我国高新技术企业具有重要地位，经过多年发展，东
方钽业已成为我国钽铌铍行业的龙头企业。公司与世界主要大型电容器生产企业建立了供货
关系，具有良好的信誉、稳定的供货、销售渠道和销售服务体系，在行业中企业品牌优势十
宁夏东方钽业股份有限公司 2016 年年度报告全文
12
分明显。
公司生产的宝山牌钽粉及钽丝于2006年9月被中国名牌战略推进委员会评为中国名牌产
品，并被国家质量监督检验检疫总局授予中国名牌产品证书。另外，公司宝山牌熔炼铌、大
规模集成电路用钽靶材、铍合金制品均被授予宁夏名牌产品。
（2）技术优势
公司长期坚持把技术进步放在首位，走生产和科研相结合的发展道路，钽粉研发水平已
达250,000微法•伏/克，与世界同步；钽丝研究水平达到直径0.06毫米，达到国际领先。
2006年以来，公司共承担完成国家和省部级科研课题104项，获国家和省部级科研进步奖
11项，有10项重点产品被评为国家级新产品，拥有9项国际专利。公司是国家科技部认定的国
家重点高新技术企业，是国家高新技术研究发展计划成果产业优化基地；是国内最大的钽铌
产品生产基地和科技先导型的钽铌研究中心；是我国高新技术领域里稀有金属钽、铌、铍新
材料供应基地和出口外向型高新技术企业。
（3）研发优势
公司通过聘用两级专家、三级工程师和两级技师，建立和健全了人才发展通道，为技术
人员的搭建了发展平台，为东方钽业创建了一支专业能力很强的科研技术队伍。公司拥有一
个国家钽铌特种材料工程研究中心和一个分析研究中心, 配备了先进的分析检测设备，生产
线装备水平高，同时拥有实践经验丰富的研究团队，具有独立的研究、开发和设计能力。
公司有享有国务院政府特殊津贴专家7人，享有自治区政府特殊津贴2人，具有中高级以
上职称210人，高级技师10人。公司与德国ALD技术公司、俄罗斯稀有金属研究院、美国JLab
实验室建立了长期的技术交流与合作关系。
公司每年的研发经费占销售收入的比例在3%以上，九十年代以来,公司先后成功地完成了
“超高比容钽粉”、“中高压比容钽粉”、“电容器阳极引线用钽丝”等多个国家级重点生产技
术改造项目。共有4项科研成果获“国家科技进步奖”，在钽粉、钽丝领域研制开发了14个系
列30多个新产品，钽粉、钽丝及铌制品的质量、品级、产品高科技含量居于国际同类产品先
进行列。
（4）营销网络优势
公司与世界多数电子元器件生产厂商建立了广泛的合作关系，逐步树立了自身的营销优
势，保证了公司产品销售渠道的畅通。公司坚持服务营销与品牌营销相结合的经营理念，凭
借良好的服务意识和品牌形象赢得了客户的广泛认同。公司拥有一支年轻进取、知识结构合
理、素质相对较高的营销人才队伍，建立了规范的客户档案管理、市场信息监测与分析机制。
公司销售部们对产品销售进行统筹管理，进出口公司全方位开展市场开拓，进一步完善了公
司与国内外市场的对接。
在公司新产业方面，由于客户主要是在国内，公司通过市场细分和区域细分，已构建运
行有序的营销网络将为公司迅速抢占市场提供强有力的支撑。
（5）管理优势
公司建立了合理、有效的公司法人治理结构，高效运行质量管理体系，环境职业健康安
全体系以及积极应用现代公司管理体制规范公司管理，同时不断地引进先进管理理念和管理
方式，促进企业持续的管理创新。公司建立了以风险管理为导向的内部控制体系，规范公司
21项业务流程，通过新增和修改，建立健全了各项流程匹配的225项制度，全方位组建了公司
制度体系，推动公司业务管理流程化、标准化和制度化。公司秉承“团结 拼搏 激情 超越”
的企业精神和“钽铌行业的领跑者，高端材料的制造商”的企业愿景，积极推行卓越绩效管
理模式。公司继续导入卓越绩效管理模式，在全公司范围内树立卓越绩效管理理念，以对标
管理为驱动，以文化、战略和市场为核心，不断优化资源配置，提升过程运行效率，通过公
宁夏东方钽业股份有限公司 2016 年年度报告全文
13
司管理绩效自我评价的PDCA循环，注重绩效管理的持续改进，创新公司经营管理理念，追求
企业经营业绩持续提升。
宁夏东方钽业股份有限公司 2016 年年度报告全文
14
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
（一）报告期内公司总体经营情况
2016年,面对国内外经济形势持续低迷、钽粉钽丝传统产业市场需求萎缩、钽铌制品市场
量小分散、新产业市场竞争激烈、内部基础管理急需提升等诸多挑战和压力，公司在董事会
的坚强领导下，遵循规律，稳中求进，以提高经营运行质量为中心，以提质增效为抓手，对
外抓市场，对内强管理，大力推进产品结构调整，鼓励和推进技术含量高、盈利能力较强的
产品的生产和销售，进一步压缩和限制货款回收差、没有边际贡献、处于严重“失血”状态
的产品的生产和销售，保持公司资金健康运转，最大可能遏制了亏损蔓延的趋势，使公司在
最困难的时候维持了资金运转和正常经营，使公司逐步走向健康发展的轨道。
2016年,公司实现营业收入8.71亿元，同比减少19.41%。利润总额1.04亿元,与去年相比
扭亏为盈。出口额5804万美元，其中，新品实现销售1811万美元。
截止2016年12月末，公司资产总额28.21亿元，负债总额13.32亿元，资产负债率47.22%。
（二）报告期内公司的主要工作
1、技术创新工作
公司继续坚持以科技创新为先导,努力推进科技进步和产业升级。2016年投入研发费用
3243万元。集中精力攻克难题，有两个项目分别获得宁夏科技进步奖三等奖和中色集团科技
进步奖三等奖。
2、调整产品结构工作
坚持以提高经营运行质量为中心，突出钽铌主业，细分产品市场，以市场引领产品结构
调整。积极参加相关公司的采购招标，积极争取国储订单，中标钽锭、铌锭各30吨。在超导
材料领域，核磁共振设备用铌钛合金产品实现历史性突破，产品于2016年第四季度开始规模
化销往国外，订单已经连续签订到2017年第二季度；超导铌板材及腔体产品已经获得行业普
遍认可，在国际国内各大型项目招投标中保持稳定竞争地位。在电光源材料领域，公司铌锆
管棒丝产品历经三年审核，成为荷兰和美国两世界著名企业的合格供应商。在光学材料领域，
铌旋转靶材恢复和加强了与台湾某知名企业的业务关系，同时为法国某公司提供了样品，创
造了历史最好销售记录；平面铌靶材启动了与国内外多家靶材公司对接；钼铌靶材用超细铌
粉向日本某公司实现量产供货。在半导体溅射镀膜材料领域，公司高纯钽靶坯及钽环件材料
销量较去年增长50%，行业影响力大幅提升。在材料添加剂领域，熔炼铌、铌条、钽条等产品，
占据国内该市场领域主导地位，全年销量同比增长34%，成为国内多家冶金企业的重要供应商；
熔炼铌首次销往海外；熔炼钽生产线通过了美国一公司的合格供方质量审核。在化工防腐及
电化学材料领域，公司积极推进钽、铌、钛及其合金加工产品的市场销售，成功完成了国内
多个项目订单的生产任务，并逐步进入美国、欧洲和印度市场。公司从2016年开始对长期亏
损产业从战略上进行妥善收缩，在这些产业上把关注点放在清货款、降库存和降成本上，有
效地遏制了亏损增长的趋势。
3、精细化管理工作
公司成立了提质增效工作领导小组，制定了《钽业公司提质增效工作方案》，确定了提质
增效的关键点、责任人和时间节点，将19条措施细化分解落实到具体的分厂、车间、班组、
岗位、员工，深入推进精细化管理，一是编制成本费用控制预算，逐项制定控制指标，出台
详细考核办法，对存货、产品单耗、直收率等逐月考核。二是积极发挥采购集中管控优势，
