宁夏东方钽业股份有限公司 2015年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
（一）公司所从事的主要业务、主要产品及其用途
公司主要从事稀有金属钽、铌、铍、钛及合金等的研发、生产、销售和进出口业务。目
前已形成钽金属及合金制品、铌金属及合金制品、铍合金材料、钛金属及合金材料、光伏材
料和能源材料六大类产品。上述产品被广泛应用于电子、通讯、航空、航天、冶金、石油、
化工、照明、原子能、太阳能等领域。
主导产品电容器级钽粉国际市场占有率 30%以上、钽电容器阳极引线用钽丝国际市场占
有率 60%以上，主导产品钽粉、钽丝与美国、德国、日本、韩国等国际主要钽铌电容器制造
商建立了长期稳定的供需关系。钽、铌及其合金制品等系列产品多次荣获“对外贸易出口名
牌”、“中国名牌产品”称号。
（二）公司主要经营模式
1、采购模式：一般材料由市场部直接负责采购；原材料由市场部负责组织管理各业务单
位完成独立采购。
2、生产模式：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，独立进行产品的生
产。
3、销售模式：公司各业务单位有专门的销售团队从事市场开发和产品销售工作，市场部
负责对市场和销售工作进行宏观管控。
4、科研开发模式：由公司技术部组织各生产科研单位独立进行科研开发。
报告期内公司主要经营模式无重大变化。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
在建工程 与期初相比减少 68.03%，主要系报告期内部分项目完工决算转固定资产。
预付款项 与期初相比减少 45.83%，主要系报告期内原材料发票已到陆续结算。
宁夏东方钽业股份有限公司 2015年年度报告全文
10
存货 与期初相比减少 44.22%，系报告期内缩减外购。
其他流动资产 与期初相比减少 32.59%，系报告期内增值税留抵减少。
投资性房地产 与期初相比增加 248.07%，系报告期内新增房产所致。
开发支出 与期初相比减少 63.32%，系本期研发项目按项目进展情况进行结转。
递延所得税资产 与期初相比增加 204.88%，系报告期内计提的资产减值准备增加。
其他非流动资产 与期初相比减少 76.06%，系报告期内工程项目已陆续结算。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司以钽铌金属及制品的研发、生产、销售业务为核心业务，也是公司盈利能力和经济
增长的主要着眼点。公司目前是国内最大的钽、铌产品生产基地、科技先导型钽、铌研究中
心；是国家重点高新技术企业、国家首批创新型企业、国家863成果产业化基地、全国专利工
作试点企业、博士后科研工作站和国家级企业技术中心。公司核心竞争及持续发展能力主要
体现在以下方面：
（1）品牌优势
公司钽铌铍稀有金属新材料产业在我国高新技术企业具有重要地位，经过多年发展，东
方钽业已成为我国钽铌铍行业的龙头企业。公司与世界主要大型电容器生产企业建立了供货
关系，具有良好的信誉、稳定的供货、销售渠道和销售服务体系，在行业中企业品牌优势十
分明显。
公司生产的宝山牌钽粉及钽丝于2006年9月被中国名牌战略推进委员会评为中国名牌产
品，并被国家质量监督检验检疫总局授予中国名牌产品证书。另外，公司宝山牌熔炼铌、大
规模集成电路用钽靶材、铍合金制品均被授予宁夏名牌产品。
（2）技术优势
公司长期坚持把技术进步放在首位，走生产和科研相结合的发展道路，钽粉研发水平已
达250,000微法•伏/克，与世界同步；钽丝研究水平达到直径0.06毫米，达到国际领先。
公司共承担完成国家和省部级科研课题598项，获国家和省部级科研进步奖35项，有24
项产品被评为国家级新产品，拥有9项国际专利。公司是国家科技部认定的国家重点高新技术
企业，是国家高新技术研究发展计划成果产业优化基地；是国内最大的钽铌产品生产基地和
宁夏东方钽业股份有限公司 2015年年度报告全文
11
科技先导型的钽铌研究中心；是我国高新技术领域里稀有金属钽、铌、铍新材料供应基地和
出口外向型高新技术企业。
（3）研发优势
东方钽业拥有一支专业能力很强的科研技术队伍。公司拥有一个国家钽铌特种材料工程
研究中心和一个分析研究中心, 配备了先进的分析检测设备，生产线装备水平高，同时拥有
实践经验丰富的研究团队，具有独立的研究、开发和设计能力。
公司有享有国务院政府特殊津贴专家14人，享有自治区政府特殊津贴2人，具有中高级以
上职称239人，高级技师9人。公司与德国ALD技术公司、俄罗斯稀有金属研究院、美国JLab
实验室建立了长期的技术交流与合作关系。
公司每年的研发经费占销售收入的比例在3%以上，九十年代以来,公司先后成功地完成了
“超高比容钽粉”、“中高压比容钽粉”、“电容器阳极引线用钽丝”等多个国家级重点生产技
术改造项目。共有4项科研成果获“国家科技进步奖”，在钽粉、钽丝领域研制开发了14个系
列30多个新产品，钽粉、钽丝及铌制品的质量、品级、产品高科技含量居于国际同类产品先
进行列。
（4）营销网络优势
公司与世界众多知名厂家建立了稳定的客户和合作伙伴，逐步树立了自身的营销优势，
保证了公司产品销售渠道的畅通。公司坚持服务营销与品牌营销相结合的经营理念，凭借良
好的服务意识和品牌形象赢得了客户的广泛认同。公司拥有一支年轻进取、知识结构合理、
素质相对较高的营销人才队伍，建立了规范的客户档案管理、市场信息监测与分析机制。公
司市场部对产品销售进行统筹管理，进出口公司全方位开展市场开拓，进一步完善了公司与
国内外市场的对接。
在公司新产业方面，由于客户主要是在国内，公司通过市场细分和区域细分，已构建运
行有序的营销网络将为公司迅速抢占市场提供强有力的支撑。
（5）管理优势
公司建立了合理、有效的公司法人治理结构，高效运行质量管理体系，环境职业健康安
全体系以及积极应用现代公司管理体制规范公司管理，同时不断地引进先进管理理念和管理
方式，促进企业持续的管理创新。公司建立了以风险管理为导向的内部控制体系，规范公司
21项业务流程，通过新增和修改，建立健全了各项流程匹配的225项制度，全方位组建了公司
制度体系，推动公司业务管理流程化、标准化和制度化。公司秉承“团结 拼搏 激情 超越”
宁夏东方钽业股份有限公司 2015年年度报告全文
12
的企业精神和“钽铌行业的领跑者，高端材料的制造商”的企业愿景，积极推行以卓越绩效
管理模式。公司继续导入卓越绩效管理模式，在全公司范围内树立卓越绩效管理理念，以对
标管理为驱动，以文化、战略和市场为核心，不断优化资源配置，提升过程运行效率，通过
公司管理绩效自我评价的PDCA循环，注重绩效管理的持续改进，创新公司经营管理理念，追
求企业经营业绩持续提升。
宁夏东方钽业股份有限公司 2015年年度报告全文
13
第四节 管理层讨论与分析
一、概述
（一）报告期内公司总体经营状况
2015年是公司发展史上最为困难的一年。面对国内外经济低位运行、金属产品产能严重
过剩、钽铌行业持续低迷、钽粉钽丝需求严重萎缩、新产业未能达产达标的严峻复杂形势，
公司坚持问题导向，转变工作思路,积极探索新途径、新方法，调整市场策略,传统产业抢抓
市场，新产业有效经营，扎实开展各项工作。
2015年,公司实现营业收入 10.81亿元，同比减少55.92%。利润总额-6.86亿元；同比减
少95.38%。出口额6317万美元，其中，新品实现销售2257万美元。
截止2015年12月末，公司资产总额31.68亿元，负债总额17.13亿元，资产负债率54.06%。
（二）报告期内公司的主要工作
1、技术创新工作
公司继续坚持以技术创新为先导,努力推进技术进步和产业升级,着力破解关键技术问
题。一是加大研发投入，全年投入研发费用3753万元。二是确定科研项目27项，项目覆盖高
比容钽粉、高压钽粉技术进步与品质提升，以及钛合金系列产品、锂离子电池正极材料的开
发等公司发展中的关键技术问题，着力解决新产业、新产品技术进步的瓶颈。三是大力推进
专利策略，2015年新增授权专利13件，公司累计授权有效专利达到88件,其中《含氮均匀的阀
金属粉末及其制造方法》专利获得第十七届中国专利优秀奖。四是主动参与国家和行业标准
制定，公司申报了8项国家标准，组织编制的2项国家军用标准和4项行业标准已颁布实施，承
担的3项国家标准已完成审定，参与完成了3项国家标准的制定。
2、市场工作
面对主导产品需求减少、价格下滑，新产业产能过剩、量价齐跌的巨大市场压力，公司
及时根据市场趋势变化，更新观念，主动作为，调整策略,采用“一厂一策、一品一策”，采
取有力措施，抢抓产品订单。
对传统产业，公司积极配合客户，拓展合作模式，如落实大客户战略；开拓化工防腐、
超导产品市场；争取国储订单；研发了熔炼钽、熔炼铪、铪锭、高纯钒等新产品。
新产业面对产品产能过剩、技术质量未能达到设计要求的不利局面，各公司在严格控制
