宁夏东方钽业股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《上市公司治理准则》、《公司法》、《证券法》、中国证监会有关法规和《深
圳证券交易所股票上市规则》的要求，不断完善公司法人治理结构，加强规范运作，认真履
行信息披露义务，制定、修订和完善相关制度。 
目前，公司股东大会、董事会、监事会操作规范、运作有效，确保公司全体股东充分行
使自已的合法权利，维护了投资者和公司利益；公司董事忠实、勤勉履行职责，监事能独立
有效地对公司董事、高级管理人员及财务状况进行监督和检查。公司的治理情况现状符合中
国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况     
2012 年，公司按照财政部等国家相关部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业
内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》等各类文件，作为完善公司治理和提升企业
管理水平的一种重要手段，在外部咨询公司的协助下，以全面风险防范为导向，建立了公司
内部控制体系。梳理公司业务和制度，对公司 21项业务大类建立了相关业务流程，同时，新
建和修订了与业务相关的公司制度，形成了公司《内部控制手册》、《内部控制评价手册》、《内
控制度汇编手册》以及《公司重大风险应对方案》等体系文件。随着 2012 年内控体系建成试
运行阶段的问题查找和外部机构对内控体系审计工作，不断修订和完善内部控制体系文件，
促进公司各项业务规范化、程序化、制度化。     
2013 年，公司积极组织各业务单位依内部控制体系文件为基础，梳理相关业务流程、风
险矩阵和制度，同时将内部控制体系与公司其他管理体系有机结合起来，形成公司整体的管
理体系，推进内部控制工作深入开展。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况     
宁夏东方钽业股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，根据《中
华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《关于上市公司建立内幕信息知情人
登记管理制度的规定》等有关法律、法规和《公司章程》的有关规定，公司制定了《内幕信
息知情人登记管理制度》，经五届十三次董事会审议通过。报告期内，公司严格控制内幕信息
知情人范围，及时登记知悉公司内幕信息的人员名单。报告期内，未发现有内幕信息知情人
在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，且公司不存在因
内幕信息知情人登记制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2012
年年度股
东大会 
2013年 04
月 24 日 
1、关于公司 2012 年度董事会工作报告的议案； 
2、关于公司 2012 年度监事会工作报告的议案； 
3、关于公司 2012 年度财务决算报告的议案； 
4、关于公司计提任意盈余公积金的议案； 
5、关于公司 2012 年度利润分配的议案； 
6、关于公司 2012 年年度报告及其摘要的议案； 
7、关于公司 2013 年度预计日常经营关联交易的议案； 
8、关于公司董事、监事 2013 年度报酬的议案； 
9、关于续聘中天运会计师事务所有限公司为公司财务
审计机构和内控审计机构的议案； 
10、听取公司独立董事述职报告； 
11、关于注销全资子公司宁夏东方南兴研磨材料有限
公司并将其设立为分公司的议案。 
全部审议通
过。 
2013年04月
25 日 
公告编号：2013-020
号；公告名称：《2012
年年度股东大会决
议公告》；公告披露
的网站为：
www.cninfo.com.cn
。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2013 年
第一次临时
股东大会 
2013 年 06
月 14 日 
关于使用部分闲置募集资金暂时
补充流动资金的议案 
全部审议
通过。 
2013 年 06
月 15 日 
公告编号：2013-035 号；公告名称：
《2013 年第一次临时股东大会决议公
告》；公告披露的网站为
www.cninfo.com.cn。 
公司 2013 年
第二次临时
股东大会 
2013 年 09
月 13 日 
1、关于为公司全资子公司—进出
口公司追加提供贷款担保的议案； 
2、关于更换公司监事会股东监事
的议案 
全部审议
通过。 
2013 年 09
月 14 日 
公告编号：2013-045 号；公告名称：
《2013 年第二次临时股东大会决议公
告》；公告披露的网站为
www.cninfo.com.cn。 
宁夏东方钽业股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
公司 2013 年
第三次临时
股东大会 
2013 年 11
月 15 日 
关于更换公司董事的议案 
全部审议
通过。 
2013 年 11
月 16 日 
公告编号：2013-055 号；公告名称：
《2013 年第三次临时股东大会决议公
告》；公告披露的网站为
www.cninfo.com.cn。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
文献军 9 3 6 0 0 否 
刘永祥 9 2 6 1 0 否 
白维 9 3 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（1）报告期内，独立董事有效地履行了其职责, 详细审阅董事会会议文件及相关资料，
积极参与讨论并提出合理化建议，在此基础上,独立、客观、审慎地行使表决权。  
（2）对公司治理结构及经营管理方面,调查了解和关注公司的生产经营、财务管理、内
部控制等制度的建设情况，运用自身的知识积累，为公司的发展和规范化运作提供建议性的
意见。  
（3）对公司的定期报告及其他事项认真审议，提出客观、公正的意见和建议，监督公司
信息披露的真实、准确、完整,切实保护股东利益。  
（4）持续关注公司信息披露工作，积极关注公司在媒体和网络上披露的重要信息，保持
与公司经营班子的及时沟通。 
宁夏东方钽业股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会召开了2次会议，审议了2012年年度报告及其摘要的议案、利润分
配预案、2012年半年度报告议案。会议期间，战略委员会对公司长远发展战略和重大决策进
行了研究并向董事会提出建议，提高了重大投资决策的效率和质量。 
（二）董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会召开了4次会议，审议了2012年年度报告及其摘要、利润分配预案、
财务决算、预计日常经营关联交易、资产报废、坏账核销及计提资产减值准备、董事会审计
委员会提交的会计师事务所年度工作报告、内控自我评价报告、2013年一季报、关于对中色
东方非洲有限公司增资、半年报、2013年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告、三季
报等议案，对公司财务报告、募集资金使用、内部控制建设等情况进行审核。 
报告期内，审计委员会听取了中天运会计师事务所关于年报的审计安排，对年报的审计
重点提出了明确的要求，督促审计机构在约定时限内提交审计报告。对公司年度审计、外部
审计机构的聘任等事项发表了意见。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了2次会议，审议了2012年年度报告及其摘要、董监高
2013年度报酬、2013年半年度报告等议案，依据公司制定的有关工资管理规定、公司效益情
况对董监高薪酬进行了考核。 
(四)董事会提名委员会履职情况 
 报告期内，提名委员会召开了4次会议，审议了聘任姜滨先生为公司常务副总经理、聘任
焦红忠先生为公司副总经理、2012年年报及其摘要、2013年半年度报告、更换公司董事等议
案。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、资产独立情况 
宁夏东方钽业股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
公司拥有独立完整的资产，具有完整的采购、生产和销售系统及配套设施。公司拥有与
主营业务相关的商标权、专利、非专利技术和特许经营权，与控股股东、主要股东不存在共
用资产的情况，各种资产权属清晰、完整，没有依赖股东资产进行生产经营的情况。 
2、业务独立情况 
公司主要从事钽、铌、铍、钛等有色金属材料的生产、加工、开发、科研与销售、进出
口业务，公司具有独立的产、供、销系统，不受控股股东的控制。 
（1）供应系统：原材料由公司采购部门独立采购。 
（2）生产系统：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，公司独立进行产
品的生产。 
（3）销售系统：由公司市场部和进出口公司负责产品销售工作。 
（4）科研开发系统：由公司研发部门独立进行科研开发。 
3、人员独立情况 
公司设有独立运行的人事部门，在劳动、人事及工资管理等方面完全独立。公司董事、
独立董事、监事和高级管理人员的选聘严格按照《公司法》和公司章程的有关规定执行，不
存在控股股东、其他任何部门、单位或人士违反公司章程规定干预公司人事任免的情况。公
司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作，并领取薪
酬，没有在关联企业担任除董事、监事以外的其他职务。 
4、财务独立 
公司自成立以来，设立了独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系，具有规范、独
立的财务会计制度，建立健全了财务内部控制制度；独立在银行开户，不与其控股股东共用
一个银行帐户；依法独立纳税；财务人员均未在关联企业和其他单位兼职。公司独立进行财
务决策，不存在股东干预公司资金使用的情况。 
5、机构独立情况 
公司具有健全的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会、经理层运作规范。股东大
会为公司的最高权力机构，由全体股东组成；董事会为公司的决策机构，由9名董事（其中独
立董事3名）组成，对股东大会负责；监事会由5名监事组成（包括2名职工监事），履行监督
职责；总经理由董事会聘任，下设财务部、证券部、科技部等11个部门；董事会设董事会秘
书，董事会秘书负责股东大会、董事会会议、监事会会议的筹备和会议文件的保管等事务。
公司无论是管理机构还是生产经营单位，均具独立性。 
宁夏东方钽业股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
七、同业竞争情况 
东方钽业的主营业务为钽铌铍金属及合金制品的研发、生产和销售。公司与控股股东、
实际控制人及其控股的其他企业在上述业务领域中不存在同业竞争。具体情况如下： 
（一）公司与控股股东及其控制的其他企业之间不存在同业竞争 
公司控股股东中色东方的主营业务为微合金炉料、电子元器件、氟化铝的生产和销售，
轻钢结构制作和安装。 
中色东方除东方钽业外，直接、间接控制的其他企业有4家，这4家企业的经营范围和从
事的主要业务情况如下表所示： 
序号 企业名称 持股比例 经营范围 主营业务 
1 
西北稀有金属
材料研究院 
100% 
稀有金属和镁冶炼加工及销售、经营该院及直属
企业研制开发的技术和生产的科技产品的出口业
务；经营本院及直属企业科研和生产所需的技术、
原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件的进出
口业务；承办该院及直属企业对外合资经营、合
作生产及“三来一补”业务。 
科研、设计、技术开发
及技术转让，银粉及浆
料、ITO及其他氧化物粉
体靶材 
2 
宁夏星日电子
有限公司 
100% 
钽电解电容器、铌电解电容器、铝电解电容器、
独石电容器、铌声表器件、光电产品、精密陶瓷、
微粉等产品的研制、开发、生产和销售。 
钽电解电容器和铝电解
电容器生产、销售、研
究、开发 
3 
宁夏金和化工
有限责任公司 
50% 
干法氟化铝的生产、销售。氧化铝、冰晶石的销
售 
干法氟化铝的生产和销
售 
4 
河南中色东方
韶星实业有限
公司 
51% 
氟化盐、氟的精细加工、氢氧化铝产品及其它化
工产品的开发、生产和销售。与本企业生产科研
相关的原辅材料、备品备件的生产经营和进出口
贸易。 
氟化盐、氟的精细加工、
氢氧化铝产品及其它化
工产品的开发、生产和
销售。 
5 
宁夏东方钽业
房地产开发有
限公司 
100% 
房地产开发经营，建筑材料的销售。 房地产开发经营，建筑
材料的销售。 
 
中色东方及其直接、间接控制的其他企业不存在与公司从事相同或相似业务的情况，与
公司不构成同业竞争。 
（二）公司与实际控制人及其控制的企业之间不存在同业竞争 
公司的实际控制人中国有色矿业集团的经营范围：国内外金属矿山的投资及经营管理；
承担有色金属工业及其他各类型工业、能源、交通、公用、民用市政及机电安装工程建设项
目的施工总承包；公路、铁路、桥梁、水电工程项目的承包；房地产开发与经营；配供电设
备和自动化设备的研制、开发和销售，自营和代理除国家组织统一联合经营的出口商品和国
宁夏东方钽业股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
家实行核定公司经营的进口商品以外的其他商品及技术的进出口业务；经营进料加工和“三
来一补”业务；经营对外贸易的转口贸易；承包境外工程的境内国际招标工程；对外派遣各
行业的劳务人员（不含海员）；与上述业务相关的技术咨询和技术服务；汽车仓储、展览展
示；汽车（其中小轿车直接销售给最终用户）的销售。 
中国有色矿业集团成立于1983年4月，是国务院国有资产监督管理委员会管理的大型中央
企业。中国有色矿业集团的主营业务为：有色金属矿产资源开发、建筑工程、相关贸易及技
术服务。 
中国有色矿业集团近年来开展国际有色金属矿业投资与合作，在周边国家、中南部非洲、
矿业资本发达国家和地区形成了一定规模的有色金属矿产资源开发布局。在国际工程承包领
域特别是亚洲工程承包市场享有广泛声誉，此外，中国有色矿业集团的贸易及服务业务涵盖
铜、铝、铅、锌、镍、黄金等有色金属品种，辐射能源、化工原料、冶金、建材、煤炭及旅
游、会展、宾馆等多个领域。 
中国有色矿业集团及其直接、间接控制的其他企业不存在与公司从事相同或相似业务的
情况，与公司不构成同业竞争。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 公司建立了高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制，以调动他们的积极性。年初
公司将本年度业务计划及经营目标进行分解，并制定相应的考核办法，期中和期末分别由公
司董事会薪酬委员会、控股股东相应考核部门等对各层级主管分别进行考核，以促进其改进
工作，并根据考核情况兑现其报酬。 
宁夏东方钽业股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
  2012 年，公司按照财政部等国家相关部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业
内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》等各类文件，作为完善公司治理和提升企业
管理水平的一种重要手段，在外部咨询公司的协助下，以全面风险防范为导向，建立了公司
内部控制体系。梳理公司业务和制度，对公司 21项业务大类建立了相关业务流程，同时，新
建和修订了与业务相关的公司制度，形成了公司《内部控制手册》、《内部控制评价手册》、《内
控制度汇编手册》以及《公司重大风险应对方案》等体系文件。随着 2012 年内控体系建成试
运行阶段的问题查找和外部机构对内控体系审计工作，不断修订和完善内部控制体系文件，
促进公司各项业务规范化、程序化、制度化。     
2013 年，公司积极组织各业务单位依内部控制体系文件为基础，梳理相关业务流程、风
险矩阵和制度，同时将内部控制体系与公司其他管理体系有机结合起来，形成公司整体的管
理体系，推进内部控制工作深入开展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会的责任是按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，
评价其有效性并如实披露内部控制评价报告，监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督;
经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管
理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实
性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标:合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实
完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能
为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对
控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一
定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
  公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规
