宁夏东方钽业股份有限公司 2015年年度报告全文
63
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《上市公司治理准则》、《公司法》、《证券法》、中国证监会有关法规和《深
圳证券交易所股票上市规则》的要求，不断完善公司法人治理结构，加强规范运作，认真履
行信息披露义务，制定、修订和完善相关制度。2014 年，公司修订并完善了《章程》、《内幕
信息知情人登记管理制度》、《募集资金管理制度》。
报告期内，公司修订的内控制度如下：经六届八次董事会会议修订，2014 年年度股东大
会审议通过了《公司章程》、《股东大会议事规则》。
目前，公司股东大会、董事会、监事会操作规范、运作有效，确保公司全体股东充分行
使自已的合法权利，维护了投资者和公司利益；公司董事忠实、勤勉履行职责，监事能独立
有效地对公司董事、高级管理人员及财务状况进行监督和检查。公司的治理情况现状符合中
国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
1、资产独立情况
公司拥有独立完整的资产，具有完整的采购、生产和销售系统及配套设施。公司拥有与
主营业务相关的商标权、专利、非专利技术和特许经营权，与控股股东、主要股东不存在共
用资产的情况，各种资产权属清晰、完整，没有依赖股东资产进行生产经营的情况。
2、业务独立情况
公司主要从事钽、铌、铍、钛等有色金属材料的生产、加工、开发、科研与销售、进出
口业务，公司具有独立的产、供、销系统，不受控股股东的控制。
（1）供应系统：原材料由公司采购部门独立采购。
（2）生产系统：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，公司独立进行产
品的生产。
（3）销售系统：由公司市场部和进出口公司负责产品销售工作。
（4）科研开发系统：由公司研发部门独立进行科研开发。
3、人员独立情况
宁夏东方钽业股份有限公司 2015年年度报告全文
64
公司设有独立运行的人事部门，在劳动、人事及工资管理等方面完全独立。公司董事、
独立董事、监事和高级管理人员的选聘严格按照《公司法》和公司章程的有关规定执行，不
存在控股股东、其他任何部门、单位或人士违反公司章程规定干预公司人事任免的情况。公
司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作，并领取薪
酬，没有在关联企业担任除董事、监事以外的其他职务。
4、财务独立
公司自成立以来，设立了独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系，具有规范、独
立的财务会计制度，建立健全了财务内部控制制度；独立在银行开户，不与其控股股东共用
一个银行帐户；依法独立纳税；财务人员均未在关联企业和其他单位兼职。公司独立进行财
务决策，不存在股东干预公司资金使用的情况。
5、机构独立情况
公司具有健全的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会、经理层运作规范。股东大
会为公司的最高权力机构，由全体股东组成；董事会为公司的决策机构，由 9名董事（其中
独立董事 3名）组成，对股东大会负责；监事会由 5名监事组成（包括 2名职工监事），履行
监督职责；总经理由董事会聘任，下设财务部、证券部、科技部等 13 个部门；董事会设董事
会秘书，董事会秘书负责股东大会、董事会会议、监事会会议的筹备和会议文件的保管等事
务。公司无论是管理机构还是生产经营单位，均具独立性。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参
与比例
召开日期 披露日期 披露索引
公司 2014年年
度股东大会
年度股东大
会
0.02%
2015年 05月
20日
2015年 05
月 21日
公告编号：2015-027号；公告名称：《2014
年年度股东大会决议公告》；公告披露的网
站为：www.cninfo.com.cn。
公司 2015年第
一次临时股东
大会
临时股东大
会
0.01%
2015年 02月
12日
2015年 02
月 13日
公告编号：2015-007号；公告名称：《2015
年第一次临时股东大会决议公告》；公告披
露的网站为：www.cninfo.com.cn。
宁夏东方钽业股份有限公司 2015年年度报告全文
65
公司 2015年第
二次临时股东
大会
临时股东大
会
0.00%
2015年 07月
08日
2015年 07
月 09日
公告编号：2015-039号；公告名称：《2015
年第二次临时股东大会决议公告》；公告披
露的网站为：www.cninfo.com.cn。
公司 2015年第
三次临时股东
大会
临时股东大
会
0.01%
2015年 11月
20日
2015年 11
月 21日
公告编号：2015-061号；公告名称：《2015
年第三次临时股东大会决议公告》；公告披
露的网站为：www.cninfo.com.cn。
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
白维 9 3 5 1 0 否
班均 9 1 7 1 0 否
刘斌 8 1 6 1 0 否
独立董事列席股东大会次数 独立董事白维列席股东大会 2次。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
（1）报告期内，独立董事有效地履行了其职责, 详细审阅董事会会议文件及相关资料，
积极参与讨论并提出合理化建议，在此基础上,独立、客观、审慎地行使表决权。
（2）对公司治理结构及经营管理方面,调查了解和关注公司的生产经营、财务管理、内
部控制等制度的建设情况，运用自身的知识积累，为公司的发展和规范化运作提供建议性的
宁夏东方钽业股份有限公司 2015年年度报告全文
66
意见。
（3）对公司的定期报告及其他事项认真审议，提出客观、公正的意见和建议，监督公司
信息披露的真实、准确、完整,切实保护股东利益。
（4）持续关注公司信息披露工作，积极关注公司在媒体和网络上披露的重要信息，保持
与公司经营班子的及时沟通。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）董事会战略委员会履职情况
报告期内，战略委员会召开了2次会议，审议了2014年年度报告及其摘要的议案、利润分
配预案、2015年半年度报告议案。会议期间，战略委员会对公司长远发展战略和重大决策进
行了研究并向董事会提出建议，提高了重大投资决策的效率和质量。
（二）董事会审计委员会履职情况
报告期内，审计委员会召开了4次会议，审议了2014年年度报告及其摘要、利润分配预案、
财务决算、预计日常经营关联交易、资产报废、坏账核销及计提资产减值准备、董事会审计
委员会提交的会计师事务所年度工作报告、内控自我评价报告、2015年一季报、关于选举审
计主任委员、关于确定办事机构负责人、2015年半年报、2015年半年度募集资金存放与使用
情况的专项报告、2015年三季报等议案，对公司财务报告、募集资金使用、内部控制建设等
情况进行审核。
报告期内，审计委员会听取了中天运会计师事务所关于年报的审计安排，对年报的审计
重点提出了明确的要求，督促审计机构在约定时限内提交审计报告。对公司年度审计、外部
审计机构的聘任等事项发表了意见。
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况
报告期内，薪酬与考核委员会召开了2次会议，审议了2014年度报告及其摘要、董监高年
度报酬、2015年半年度报告等议案，依据公司制定的有关工资管理规定、公司效益情况对董
监高薪酬进行了考核。
(四)董事会提名委员会履职情况
报告期内，提名委员会召开了5次会议，审议了选举独立董事候选人、选举主任委员、2014
年年报及其摘要、聘任公司总经理、聘任公司副总经理、2015年半年度报告等议案。
宁夏东方钽业股份有限公司 2015年年度报告全文
67
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制，以调动他们的积极性。年初
公司将本年度业务计划及经营目标进行分解，并制定相应的考核办法，期中和期末分别由公
司董事会薪酬委员会、控股股东相应考核部门等对各层级主管分别进行考核，以促进其改进
工作，并根据考核情况兑现其报酬。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2015年 04月 19日
内部控制评价报告全文披露索引
《公司 2015年度内部控制评价报告》刊登于证券
时报、巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn。
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
（1）具有以下特征的缺陷，认定为重大
缺陷：
①公司高级管理人员舞弊；
②公司更正已公布的财务报告；
③注册会计师发现当期财务报告存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未
能发现该错报；
④公司对内部控制的监督无效。
（2）具有以下特征的缺陷，认定为重要
缺陷:
①未依照会计准则选择和应用会计政
（1）重大缺陷：
①公司缺乏民主决策程序，如缺乏集
体决策程序；
②公司决策程序不科学，如决策失
误；
③核心管理人员或岗位技术人员流
失严重；
④内部控制评价的结果特别是重大
缺陷未得到整改；
⑤重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效。
宁夏东方钽业股份有限公司 2015年年度报告全文
68
策、未建立反舞弊程序和控制措施；
②对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制；
③对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、准确的目标。
（3）财务报告一般缺陷是指除上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。
（2）重要缺陷:
①公司缺乏民主决策程序，决策程序
不完整。
②公司决策程序不科学，重要事项决
策程序导致出现失误;
③关键岗位业务人员流失严重 ；
④内部控制评价的结果特别是重要
缺陷未得到整改;
⑤重要业务制度控制或系统存在缺
陷；
（3）一般缺陷:
①决策程序效率不高;
②一般岗位业务人员流失严重;
③内部控制一般缺陷未得到整改。
④一般业务制度或系统存在缺陷;
定量标准
（1）利润总额潜在错报≥利润总额的
5%时为重大缺陷，利润总额的 3%≤利
润总额潜在错报<利润总额的 5%时为重
要缺陷，利润总额潜在错报<利润总额的
3%时为一般缺陷；
（2）所有者权益错报≥所有者权益的
3%时为重大缺陷，所有者权益的 1.5%≤
所有者权益错报<利润总额的 3%时为重
要缺陷，所有者权益错报<所有者权益的
1.5%时为一般缺陷。
考虑补偿性控制措施和实际偏差率
后，以涉及金额大小为标准，造成直
接财产损失占公司当期最近一期净
资产额 1%的为重大缺陷，造成直接
财产损失占公司当期最近一期净资
产额 0.5%的为重要缺陷，其余为一
般缺陷。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，东方钽业公司于 2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2016年 04月 19日
内部控制审计报告全文披露索引
《中天运会计师事务所对东方钽业公司内部控制审计报告》刊登于证券时报、
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn。
宁夏东方钽业股份有限公司 2015年年度报告全文
69
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
宁夏东方钽业股份有限公司 2015年年度报告全文
70
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2016年 04月 15日
审计机构名称 中天运会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 中天运[2016]审字第 90260号
注册会计师姓名 王秀萍 信翠双
审计报告正文
宁夏东方钽业股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的宁夏东方钽业股份有限公司（以下简称东方钽业公司）财务报表，包括2015年12月
31日的资产负债表、合并资产负债表，2015年度的利润表、合并利润表和所有者权益变动表、合并所有者
权益变动表及现金流量表、合并现金流量表以及财务报表附注。
一、管理层对合并财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是东方钽业公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
三、审计意见
我们认为，财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了东方钽业公司2015年
12月31日合并及东方钽业公司的财务状况以及2015年度合并及东方钽业公司的经营成果和现金流量。
二、财务报表
财务附注中报表的单位为：人民币元
1、合并资产负债表
编制单位：宁夏东方钽业股份有限公司
2015年 12月 31日
