宁夏东方钽业股份有限公司 2017年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
（一）公司所从事的主要业务、主要产品及其用途
公司主要从事稀有金属钽、铌、铍、钛及合金等的研发、生产、销售和进出口业务。目
前已形成钽金属及合金制品、铌金属及合金制品、铍合金材料、钛金属及合金材料、光伏材
料和能源材料六大类产品。上述产品被广泛应用于电子、通讯、航空、航天、冶金、石油、
化工、照明、原子能、太阳能等领域。
主导产品电容器级钽粉国际市场占有率25%以上、钽电容器阳极引线用钽丝国际市场占有
率35%以上，主导产品钽粉、钽丝与美国、德国、日本、韩国等国际主要钽铌电容器制造商建
立了广泛的合作关系。钽、铌及其合金制品等系列产品多次荣获“对外贸易出口名牌”、“中
国名牌产品”称号。
（二）公司主要经营模式
1、采购模式：原辅料一般由采购部直接负责采购；部分原材料由采购部负责组织各业务
单位完成独立采购。
2、生产模式：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，独立进行产品的生
产。
3、销售模式：公司各业务单位有专门的销售团队从事市场开发和产品销售工作，销售部
负责对市场和销售工作进行宏观管控。
4、科研开发模式：由公司技术部组织各生产科研单位独立进行科研开发。
报告期内公司主要经营模式无重大变化。
（三）主要的业绩驱动因素
1、战略驱动因素：从追求经营规模的企业战略转向追求效益的经营战略，建立了以提高
经营运行质量为中心、以提质增效为抓手的经营计划。
2、结构驱动因素：逐步优化和调整产业结构，大力推进技术含量高、市场前景好、盈利
能力强的金属材料产业，重点维护技术质量相对稳定、收入贡献较大、市场相对明确的传统
钽铌产业，妥善地收缩货款回收差、边际贡献低、亏损严重的问题产业。
3、管理驱动因素：对外抓市场，对内强管理，积极推进技术进步和质量提升，严格控制
各类风险，保证资金运转正常，使公司逐步走向健康发展的轨道。
4、技术驱动因素：狠抓技术进步，在大型对撞机用超导铌板、核磁共振用超导铌钛合金
等材料方面取得重要进展，为进入新市场打下了准入基础。
（四）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位等
2017年，全球经济维持低速增长、未来走势存在依旧不确定、消费和投资下滑使钽铌行
业的发展难以在短期内摆脱艰难局面。
公司作为国家确认的高新技术企业，在钽铌产业技术进步，工艺改进、生产线装备水平
的提升，钽铌产品的分析检验、行业标准的制定等方面在国内发挥了不可替代的作用。中国
有色金属工业协会钽铌分会办事机构设在东方钽业并担任秘书长，公司引领钽铌产业的发展，
宁夏东方钽业股份有限公司 2017年年度报告全文
10
在国家钽铌产业发展战略的制定方面，承担重要的责任，发挥积极的作用。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
在建工程 与期初相比增加 150.34%，系报告期工程未完工移交生产使用。
货币资金 与期初相比减少 41.83%，系报告期内偿还贷款。
应收票据 与期初相比减少 41.68%，系报告期内用于偿还负债。
其他应收款 与期初相比增加 179.18%，系报告期内财政贴息补贴未收回。
开发支出 与期初相比减少 41.16%，系报告期内研发支出资本化。
其他非流动资产 与期初相比减少 76.41%，系报告期内预付工程款转入固定资产。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
公司以钽铌金属及制品的研发、生产、销售业务为核心业务，也是公司盈利能力和经济
增长的主要着眼点。公司目前是国内最大的钽、铌产品生产基地、科技先导型钽、铌研究中
心；是国家重点高新技术企业、国家首批创新型企业、国家863成果产业化基地、全国专利工
作试点企业、博士后科研工作站和国家级企业技术中心；是世界钽工业三强之一。公司核心
竞争及持续发展能力主要体现在以下方面：
（1）品牌优势
公司钽铌铍稀有金属新材料产业在行业内具有突出的地位，经过多年发展，东方钽业已
成为我国钽铌铍行业的龙头企业。公司与世界几乎所有大型电容器生产企业建立了长期稳定
的供货关系，具有良好的信誉、稳定的供货、销售渠道和销售服务体系，在行业中企业品牌
优势十分明显。
公司生产的宝山牌钽粉及钽丝于2006年9月被中国名牌战略推进委员会评为中国名牌产
品，并被国家质量监督检验检疫总局授予中国名牌产品证书。另外，公司宝山牌熔炼铌、大
规模集成电路用钽靶材、铍合金制品均被授予宁夏名牌产品。
（2）技术优势
公司长期坚持把技术进步放在首位，走生产和科研相结合的发展道路，钽粉研究水平已
达300,000微法•伏/克，钽丝研究水平达到直径0.06毫米以下。
近10年以来，公司共承担完成国家和省部级科研课题110项，获得国家和省部级科技奖励
12项，有10项重点产品被评为国家级新产品，拥有39项国际专利。
宁夏东方钽业股份有限公司 2017年年度报告全文
11
（3）研发优势
公司通过聘用两级专家、三级工程师和两级技师，建立和健全了人才发展通道，为技术
人员搭建了发展平台，为东方钽业创建了一支专业能力很强的科研技术队伍。公司拥有一个
国家钽铌特种材料工程研究中心和一个分析研究中心，配备了先进的分析检测设备，生产线
装备水平高，同时拥有实践经验丰富的研究团队，具有独立的研究、开发和设计能力。
公司有国务院政府特殊津贴专家7人，自治区政府特殊津贴专家2人，具有中高级以上职
称205人，高级技师及技师85人。公司与德国ALD技术公司、俄罗斯稀有金属研究院、美国JLab
实验室建立了长期的技术交流与合作关系。
公司每年的研发经费占销售收入的比例在3%以上，公司先后成功地完成了“超高比容钽
粉”、“中高压比容钽粉”、“电容器阳极引线用钽丝”等多个国家级重点生产技术改造项
目。共有4项科研成果获“国家科技进步奖”，在钽粉、钽丝领域研制开发了14个系列30多个
新产品，钽粉、钽丝及铌制品的质量、品级、产品高科技含量居于国际同类产品先进行列。
（4）营销网络优势
在五十多年的发展过程中，公司与世界众多知名企业建立了稳定的客户和合作伙伴，逐
步树立了自身的营销优势，保证了公司产品销售渠道的畅通。公司坚持服务营销与品牌营销
相结合的经营理念，凭借良好的服务意识和品牌形象赢得了客户的广泛认同。公司拥有一支
年轻进取、知识结构合理、素质相对较高的营销人才队伍，建立了规范的客户档案管理、市
场信息监测与分析机制。
（5）管理优势
公司已构建了完善的法人治理结构，不断地引进先进管理理念和管理方式，促进企业持
续的管理创新。公司建立了以风险管理为导向的内部控制体系，公司规范包括质量管理和环
境职业安全健康管理在内的21项业务流程，通过新增和修改，建立健全了各项流程匹配的236
项制度，全方位组建了公司制度体系，推动公司业务管理流程化、标准化和制度化。公司秉
承“团结 拼搏 激情 超越”的企业精神和“钽铌行业的领跑者，高端材料的制造商”的企业
愿景，积极推行卓越绩效管理模式。公司以对标管理为驱动，以市场为核心，不断优化资源
配置，提升过程运行效率。
宁夏东方钽业股份有限公司 2017年年度报告全文
12
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
（一）报告期内公司总体经营情况
2017年，面对国内外经济形势持续低迷、钽粉钽丝传统产业增长缓慢、钽铌制品市场量
小分散、新产业持续亏损、减亏脱困等诸多挑战和压力，公司在董事会的坚强领导下，坚持
“以提升经营运行质量为中心，内强管理降成本，外拓市场增效益”的工作方针，对外抓市
场，对内强管理，大力推进产品结构调整，鼓励和推进技术含量高、盈利能力较强的产品的
生产和销售，进一步压缩和限制货款回收差、没有边际贡献、处于严重“失血”状态的产品
的生产和销售，保持公司资金健康运转。总体来看，公司运行质量稳中有升，两金占用压控
成效显现，各项管理得到有效提升，生产经营在困难中取得了一定的成绩。
2017年,公司实现营业收入9.45亿元，同比增长8.49%。利润总额-3.80亿元。出口额6,266
万美元，其中，新品实现销售2,287万美元。
截止2017年12月末，公司资产总额20.43亿元，负债总额9.33亿元，资产负债率45.69%。
（二）报告期内公司的主要工作
1、紧紧把握市场脉博，切实提升市场竞争力
2017年以来，公司以减亏控亏、效益提升为中心，主动出击，分层次加强市场开拓，更
加注重成本与利润的对比核算，更加注重客户的差别需求，全力以赴打好市场攻坚战。
一是主业市场“巩固开拓”。国际市场,继续落实大客户战略，高比容钽粉实现批量供货。
国内市场，努力跟进客户需求，拓展了市场新空间。同时，通过价格调整，钽粉钽丝的盈利
能力进一步增强。
二是新品市场“抢抓机遇”。钽铌射频超导腔荣获第十九届中国国际高新技术成果优秀
产品奖。Nb47Ti产品销售实现了历史性突破，已成为钛产品转型升级的增长点。电光源用铌
锆产品市场需求趋暖。光学平面靶材产品销售好于预期，各类涂层件保证了军工材料的稳定
供货。能源材料成功实现产品转型升级。
三是原料市场“逆风起航”。非洲公司克服困难，把控风险，加大原料采购力度，保证
了原料供给。
2、紧紧依靠技术进步，切实解决技术质量瓶颈
一是抓好科研课题推进。2017年，公司共设立科研项目38项，项目结题率达89%。按照用
户要求提供了超导腔产品。FTD系列钽粉为客户提供了样品。三元材料开始小批量供货。完成
了旋转镀膜铌靶材生产新工艺研发。晶体级钽铌氧化物实现了小批量供货。
二是抓好产品质量控制。完成了新版质量管理体系的换版工作，顺利通过了ISO9001、
GJB9001B等审核和客户认证。深度强化钽粉技术进步和质量攻关，解决了客户使用钽粉过程
中存在的问题。2017年，公司获得“全国质量管理小组活动优秀企业”、“AAA级中国质量诚
信企业”荣誉称号。分析检测中心、涂层研究室获“全国优秀质量管理小组”称号。钽粉分
厂还原班组及分析检测中心光谱组获“有色金属工业质量信得过班组”称号。
三是抓好科技项目申报。组织申报科技部“国家十三·五”重点研发计划课题，申请发
明专利5项，获得授权专利18件。积极做好国家02专项、产业链、军品配套等项目验收工作。
2017年公司再次获得“高新技术企业”、“宁夏自治区科技创新团队”称号，先后获得“武
