宁夏东方钽业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《上市公司治理准则》、《公司法》、《证券法》、中国证监会有关法规和《深
圳证券交易所股票上市规则》的要求，不断完善公司法人治理结构，加强规范运作，认真履
行信息披露义务，制定、修订和完善相关制度。2014 年，公司修订并完善了《章程》、《内幕
信息知情人登记管理制度》、《募集资金管理制度》。 
报告期内，公司修订的内控制度如下： 
制度名称 董事会/股东大会 
公司章程 五届二十八次董事会会议修订，2014 第一次临时股东大会审议通过。 
内幕信息知情人登记管理制度 五届二十八次董事会会议修订。 
募集资金管理制度 六届三次董事会会议修订，2014 年第五次临时股东大会审议通过。 
 
 目前，公司股东大会、董事会、监事会操作规范、运作有效，确保公司全体股东充分行
使自已的合法权利，维护了投资者和公司利益；公司董事忠实、勤勉履行职责，监事能独立
有效地对公司董事、高级管理人员及财务状况进行监督和检查。公司的治理情况现状符合中
国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况 
2012 年，公司按照财政部等国家相关部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业
内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》等各类文件，作为完善公司治理和提升企业
管理水平的一种重要手段，在外部咨询公司的协助下，以全面风险防范为导向，建立了公司
内部控制体系。梳理公司业务和制度，对公司 21项业务大类建立了相关业务流程，同时，新
建和修订了与业务相关的公司制度，形成了公司《内部控制手册》、《内部控制评价手册》、《内
控制度汇编手册》以及《公司重大风险应对方案》等体系文件。随着 2012 年内控体系建成试
运行阶段的问题查找和外部机构对内控体系审计工作，不断修订和完善内部控制体系文件，
宁夏东方钽业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
促进公司各项业务规范化、程序化、制度化。         
2013 年，公司积极组织各业务单位依内部控制体系文件为基础，梳理相关业务流程、风
险矩阵和制度，同时将内部控制体系与公司其他管理体系有机结合起来，形成公司整体的管
理体系，推进内部控制工作深入开展。     
2014 年，宁夏证监局现场检查组历时两周对公司 2013 年内部控制体系建设及执行情况、
内控自我评价情况等方面进行了现场检查，检查从内控管理制度建设、内控管理制度执行、
财务核算、财务管理、募集资金管理、非募投项目建设、内部控制和风险管理、经营管理中
控制点的管控以及信息披露等方面对公司内部控制与管理进行了全面、深入、细致的检查。
针对检查组检查和发现的问题，在公司领导的安排和协调下，公司审计部、财务部、证券部、
计划企管部、生产安全部、市场部及相关部门针对检查组检查发现的问题进行分析、讨论、
安排、布置、提交说明材料和制定整改计划和整改措施。证监局对公司内控检查后，公司与
中天运会计师事务所、证监局就相关问题进行了沟通。目前一些问题已得到解决，一些问题
已得到整改。通过对检查出来的问题的原因分析、梳理，制定了整改措施以及防范了同类问
题的再次发生，使内控管理工作在日常管理中更加有序、规范运作，提高公司管理水平具有
良好的推动和促进作用。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况         
规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，根据《中
华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《关于上市公司建立内幕信息知情人
登记管理制度的规定》等有关法律、法规和《公司章程》的有关规定，公司制定了《内幕信
息知情人登记管理制度》，经五届十三次董事会审议通过。2014 年 1 月 8日，公司修订了《内
幕信息知情人登记管理制度》，并经五届二十八次董事会审议通过。报告期内，公司严格控制
内幕信息知情人范围，及时登记知悉公司内幕信息的人员名单。报告期内，未发现有内幕信
息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，且公司
不存在因内幕信息知情人登记制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚
的情况。 
 
宁夏东方钽业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2013
年年度股东
大会 
2014 年 04
月 18 日 
1、关于公司 2013 年度董事会工作报告的议案； 
2、关于公司 2013 年年度报告及其摘要的议案； 
3、关于公司 2013 年度财务决算报告的议案； 
4、关于公司 2013 年度监事会工作报告的议
案 ； 
5、关于公司 2013 年度利润分配预案的议案； 
6、关于公司 2014 年度预计日常经营关联交易
的议案； 
7、关于公司董事、监事 2014 年度报酬的议案； 
8、关于公司计提任意盈余公积金的议案； 
9、听取公司独立董事述职报告。 
全部审议通
过。 
2014 年 04
月 18 日 
公告编号：2014-032 号；
公告名称：《2013 年年度
股东大会决议公告》；公
告披露的网站为：
www.cninfo.com.cn。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2014
年第一次临
时股东大会 
2014 年 01
月 24 日 
1、关于修改公司《章程》的议案； 
2、关于调整部分募集资金投资项目及
将节余募集资金永久性补充流动资金
的议案。 
全部审议通
过。 
2014 年 01 月
25 日 
公告编号：2014-007 号；公告
名称：《2014 年第一次临时股东
大会决议公告》；公告披露的网
站为：www.cninfo.com.cn。 
2014年第二
次临时股东
大会 
2014 年 03
月 03 日 
关于公司终止履行承诺事项的议案 
全部审议通
过。 
2014 年 03 月
04 日 
公告编号：2014-013 号；公告
名称：《2014 年第二次临时股东
大会决议公告》；公告披露的网
站为：www.cninfo.com.cn。 
2014年第三
次临时股东
大会 
2014 年 04
月 18 日 
1、关于董事会换届选举的议案； 
2、关于监事会换届选举的议案。 
全部审议通
过。 
2014 年 04 月
19 日 
公告编号：2014-033 号；公告
名称：《2014 年第三次临时股东
大会决议公告》；公告披露的网
站为：www.cninfo.com.cn。 
2014年第四
次临时股东
大会 
2014 年 05
月 09 日 
1、关于公司向控股股东提供贷款担保
的议案； 
2、关于独立董事津贴标准及费用的议
案。 
全部审议通
过。 
2014 年 05 月
10 日 
公告编号：2014-043 号；公告
名称：《2014 年第四次临时股东
大会决议公告》；公告披露的网
站为：www.cninfo.com.cn。 
2014年第五
次临时股东
大会 
2014 年 09
月 12 日 
1、关于修改公司《募集资金管理制度》
的议案； 
2、关于续聘中天运会计师事务所(特
殊普通合伙)为公司 2014 年度财务审
计机构和内控审计机构的议案。 
全部审议通
过。 
2014 年 09 月
13 日 
公告编号：2014-054 号；公告
名称：《2014 年第五次临时股东
大会决议公告》；公告披露的网
站为：www.cninfo.com.cn。 
宁夏东方钽业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
文献军 10 2 8 0 0 否 
白维 10 4 6 0 0 否 
班均 5 2 3 0 0 否 
刘永祥 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（1）报告期内，独立董事有效地履行了其职责, 详细审阅董事会会议文件及相关资料，
积极参与讨论并提出合理化建议，在此基础上,独立、客观、审慎地行使表决权。  
（2）对公司治理结构及经营管理方面,调查了解和关注公司的生产经营、财务管理、内
部控制等制度的建设情况，运用自身的知识积累，为公司的发展和规范化运作提供建议性的
意见。  
（3）对公司的定期报告及其他事项认真审议，提出客观、公正的意见和建议，监督公司
信息披露的真实、准确、完整,切实保护股东利益。  
（4）持续关注公司信息披露工作，积极关注公司在媒体和网络上披露的重要信息，保持
与公司经营班子的及时沟通。 
宁夏东方钽业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会召开了 3次会议，审议了 2013 年年度报告及其摘要的议案、利润
分配预案、确定办事机构负责人、2014 年半年度报告议案。会议期间，战略委员会对公司长
远发展战略和重大决策进行了研究并向董事会提出建议，提高了重大投资决策的效率和质量。 
（二）董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会召开了 4次会议，审议了 2013 年年度报告及其摘要、利润分配预
案、财务决算、预计日常经营关联交易、资产报废、坏账核销及计提资产减值准备、董事会
审计委员会提交的会计师事务所年度工作报告、内控自我评价报告、2014 年一季报、关于选
举审计主任委员、关于确定办事机构负责人、半年报、2014 年半年度募集资金存放与使用情
况的专项报告等议案，对公司财务报告、募集资金使用、内部控制建设等情况进行审核。 
报告期内，审计委员会听取了中天运会计师事务所关于年报的审计安排，对年报的审计
重点提出了明确的要求，督促审计机构在约定时限内提交审计报告。对公司年度审计、外部
审计机构的聘任等事项发表了意见。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了 3次会议，审议了 2013 年年度报告及其摘要、董监
高年度报酬、选举主任委员、确定办事机构负责人、2014 年半年度报告等议案，依据公司制
定的有关工资管理规定、公司效益情况对董监高薪酬进行了考核。 
(四)董事会提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会召开了 4次会议，审议了 2013 年年报及其摘要、关于公司董事会
换届选举、选举主任委员、确定办事机构负责人、聘任公司总经理和董事会秘书、聘任公司
副总经理等高级管理人员、2014 年半年度报告等议案。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、资产独立情况 
宁夏东方钽业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
公司拥有独立完整的资产，具有完整的采购、生产和销售系统及配套设施。公司拥有与
主营业务相关的商标权、专利、非专利技术和特许经营权，与控股股东、主要股东不存在共
用资产的情况，各种资产权属清晰、完整，没有依赖股东资产进行生产经营的情况。 
2、业务独立情况 
公司主要从事钽、铌、铍、钛等有色金属材料的生产、加工、开发、科研与销售、进出
口业务，公司具有独立的产、供、销系统，不受控股股东的控制。 
（1）供应系统：原材料由公司采购部门独立采购。 
（2）生产系统：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，公司独立进行产
品的生产。 
（3）销售系统：由公司市场部和进出口公司负责产品销售工作。 
（4）科研开发系统：由公司研发部门独立进行科研开发。 
3、人员独立情况 
公司设有独立运行的人事部门，在劳动、人事及工资管理等方面完全独立。公司董事、
独立董事、监事和高级管理人员的选聘严格按照《公司法》和公司章程的有关规定执行，不
存在控股股东、其他任何部门、单位或人士违反公司章程规定干预公司人事任免的情况。公
司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作，并领取薪
酬，没有在关联企业担任除董事、监事以外的其他职务。 
4、财务独立 
公司自成立以来，设立了独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系，具有规范、独
立的财务会计制度，建立健全了财务内部控制制度；独立在银行开户，不与其控股股东共用
一个银行帐户；依法独立纳税；财务人员均未在关联企业和其他单位兼职。公司独立进行财
务决策，不存在股东干预公司资金使用的情况。 
5、机构独立情况 
公司具有健全的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会、经理层运作规范。股东大
会为公司的最高权力机构，由全体股东组成；董事会为公司的决策机构，由 9 名董事（其中
独立董事 3名）组成，对股东大会负责；监事会由 5名监事组成（包括 2名职工监事），履行
监督职责；总经理由董事会聘任，下设财务部、证券部、科技部等 11个部门；董事会设董事
会秘书，董事会秘书负责股东大会、董事会会议、监事会会议的筹备和会议文件的保管等事
务。公司无论是管理机构还是生产经营单位，均具独立性。 
宁夏东方钽业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制，以调动他们的积极性。年初
公司将本年度业务计划及经营目标进行分解，并制定相应的考核办法，期中和期末分别由公
司董事会薪酬委员会、控股股东相应考核部门等对各层级主管分别进行考核，以促进其改进
工作，并根据考核情况兑现其报酬。 
宁夏东方钽业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
  2012 年，公司按照财政部等国家相关部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业
内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》等各类文件，作为完善公司治理和提升企业
管理水平的一种重要手段，在外部咨询公司的协助下，以全面风险防范为导向，建立了公司
内部控制体系。梳理公司业务和制度，对公司 21项业务大类建立了相关业务流程，同时，新
建和修订了与业务相关的公司制度，形成了公司《内部控制手册》、《内部控制评价手册》、《内
控制度汇编手册》以及《公司重大风险应对方案》等体系文件。随着 2012 年内控体系建成试
运行阶段的问题查找和外部机构对内控体系审计工作，不断修订和完善内部控制体系文件，
促进公司各项业务规范化、程序化、制度化。     
2013 年，公司积极组织各业务单位依内部控制体系文件为基础，梳理相关业务流程、风
险矩阵和制度，同时将内部控制体系与公司其他管理体系有机结合起来，形成公司整体的管
理体系，推进内部控制工作深入开展。 
 2014 年，宁夏证监局现场检查组历时两周对公司 2013 年内部控制体系建设及执行情况、
内控自我评价情况等方面进行了现场检查，检查从内控管理制度建设、内控管理制度执行、
财务核算、财务管理、募集资金管理、非募投项目建设、内部控制和风险管理、经营管理中
控制点的管控以及信息披露等方面对公司内部控制与管理进行了全面、深入、细致的检查。
针对检查组检查和发现的问题，在公司领导的安排和协调下，公司审计部、财务部、证券部、
计划企管部、生产安全部、市场部及相关部门针对检查组检查发现的问题进行分析、讨论、
安排、布置、提交说明材料和制定整改计划和整改措施。证监局对公司内控检查后，公司与
中天运会计师事务所、证监局就相关问题进行了沟通。目前一些问题已得到解决，一些问题
已得到整改。通过对检查出来的问题的原因分析、梳理，制定了整改措施以及防范了同类问
题的再次发生，使内控管理工作在日常管理中更加有序、规范运作，提高公司管理水平具有
良好的推动和促进作用。 
2014 年，公司继续坚持以完善“内控体系建设”、“ 践行卓越绩效”模式为核心，结合
内控手册及经营过程中遇到的问题，重新梳理和完善了内控体系制度。 
2014 年，公司审计部牵头成立了检查小组，通过与业务流程及风险控制对照的检查方式，
