2016 年年度报告 
12 / 155 
 
体系认证，产品已得到全球各大知名连锁超市和国际大型经销商客户的认可，并取得加拿大、澳
大利亚、美国、智利、香港、东南亚等国家和地区的果蔬准入资质。随着消费者对食品安全重视
的不断提高和超市零售终端的进一步壮大，公司的品质控制优势将发挥更大的促进作用，有利于
公司进一步巩固市场地位。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，重点完成了以下工作： 
（一）通过首发审核，为公司发展奠定良好基础 
报告期内，公司于 2016年 10 月 26日取得《关于核准宏辉果蔬股份有限公司首次公开发行股
票的批复》（证监许可[2016]2444号），首次向社会公众发行人民币普通股 3,335 万股。公司已
于 2016年 11月 24日在上海证券交易所上市，为公司可持续发展提供了充足的资金支持。公司将
利用资本市场的优势，不断提升公司在果蔬产业的服务能力及竞争优势，使公司发展成为国际一
流的果蔬服务企业。 
（二）重大项目有序推进，公司冷冻仓储、加工包装、冷链配送能力将进一步提升 
报告期内，公司募投项目有序推进，其中天津果蔬加工配送基地建设项目已完成了办公楼、
冷库的主体工程，且生产车间已启动建设；上海果蔬加工配送基地扩建项目启动了项目报建手续
的审批工作；广州果蔬加工配送基地建设项目已完成了部分工程，包括生产车间、冷库工程及办
公楼、宿舍楼。募投项目的有序推时，将增强公司的采购优势，完善公司的市场布局，改善公司
的贸易条件，提升公司的综合实力。 
（三）在销售方面，公司客户资源稳定、订单充足，销售继续保持良好的态势 
公司以一站式全产品链锁定优质客户，重点拓展国内外大型超市及专业果蔬经销商等优质渠
道，公司广阔的区域布局、丰富的产品线、稳定的产品品质，有效的满足客户特别是大型客户的
多元化需求，增加客户粘性。公司的海外客户包括香港百佳、香港华润万家、TESCO、万客隆 、
巨人超市、ECONSAVE（宜康省）、T&T（大统华）和 Cold Storage 等大型超市，也包括傅贸易和
Fresh Direct(加拿大)等当地知名的果蔬经销商；公司的国内客户包括百佳、物美超市、永辉超
市、新华都、卜蜂莲花、华润万家（含国内 TESCO）、联华超市、步步高、大润发等大型超市及
大型电商京东。公司在不断开拓新客户的同时，原有超市客户的不断扩张也带动了公司的销量增
长，公司盈利能力不断增强。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 67,630.97 万元，同比上升 7.05%；营业利润 5,915.26 万元，
同比下降 2.16%;净利润为 6,061.84万元，同比下降 3.09%；归属于母公司的扣除经常性损益的净
2016 年年度报告 
13 / 155 
 
利润为 5,907.79万元，同比下降 1.57%；经营活动产生的现金流量净额为 1,296.2 万元，同比下
降 38.95%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 676,309,712.75 631,753,077.96 7.05 
营业成本 566,478,968.43 518,491,722.39 9.26 
销售费用 33,180,508.26 33,338,892.81 -0.48 
管理费用 15,606,584.58 13,774,095.90 13.30 
财务费用 -1,090,312.88 1,754,658.31 -162.14 
经营活动产生的现金流量净额 12,962,045.73 21,233,164.25 -38.95 
投资活动产生的现金流量净额 -98,306,538.53 -9,506,057.06 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 115,723,920.40 -6,629,109.14 不适用 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
2016年营业收入比上年同期增长 7.05%，主要是水果销售收入增长所致。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
果蔬服
务业 
676,309,712.75 566,478,968.43 16.24 7.05 9.26 减少 1.69
个百分点 
主营业务分产品情况 
分产
品 
营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
水果 619,876,148.60 518,858,190.33 16.3 8.04 10.07 减少 1.55
个百分点 
蔬菜 56,433,564.15 47,620,778.10 15.62 -2.71 1.03 减少 3.12
个百分点 
小计 676,309,712.75 566,478,968.43 16.24 7.05 9.26 减少 1.69
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地
区 
营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
国内 451,297,367.70 384,762,719.39 14.74 8.00 10.95 减少 2.27
个百分点 
国外 225,012,345.05 181,716,249.04 19.24 5.21 5.84 减少 0.48
个百分点 
2016 年年度报告 
14 / 155 
 
总计 676,309,712.75 566,478,968.43 16.24 7.05 9.26 减少 1.69
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用                                                             
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
水果 80,509.22
吨 
80,534.69
吨 
41.08吨 41.57 41.42 -38.27 
蔬菜 12,184.86
吨 
12,225.63
吨 
- -13.73 -13.69 -100.00 
合计 92,694.08
吨 
92,760.32
吨 
41.08吨 30.57 30.44 -61.72 
 
产销量情况说明 
公司 2016年水果销售量大幅增加主要是因为拓展销售渠道，增加国内外客户销售所致。 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
果 蔬 服
务业 
主营业
务成本 
566,478,968.43 100 518,491,722.39 100 9.26   
分产品情况 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
水果 主营业
务成本 
518,858,190.33 91.59 471,357,356.78 90.91 10.07   
蔬菜 主营业
务成本 
47,620,778.10 8.41 47,134,365.61 9.09 1.03   
小计 主营业
务成本 
566,478,968.43 100 518,491,722.39 100 9.26   
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
15 / 155 
 
前五名客户销售额 33,891.16万元，占年度销售总额 50.11%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 0万元，占年度销售总额 0 %。前五名销售情况见下表： 
客户名称  2016年度销售额（元）  占营业收入% 
第一名  98,764,533.37  14.60  
第二名  74,616,204.80  11.03  
第三名  64,367,543.59  9.52  
第四名  55,230,991.17  8.17  
第五名  45,932,353.32  6.79  
合计  338,911,626.25   50.11  
 
前五名供应商采购额 7,115.33 万元，占年度采购总额 11.13%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
其他说明 
无 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
销售费用 
项   目 2016年度 2015年度 
运杂费用 15,480,569.02  17,065,368.10 
超市费用 11,557,961.00 10,216,367.01 
业务费用 1,949,776.34 1,620,289.90 
职工薪酬 1,458,800.66 1,463,563.09 
仓储费用 1,199,420.73 1,300,603.08 
折旧与摊销费用 842,926.30 890,321.88 
其他 691,054.21 782,379.75 
合   计 33,180,508.26 33,338,892.81 
管理费用 
项    目 2016年度 2015年度 
职工薪酬 6,068,002.02 5,960,068.13 
折旧与摊销费用 4,154,206.28 3,851,326.39 
上市相关费用 2,755,328.50 - 
2016 年年度报告 
16 / 155 
 
办公费用 694,019.21 803,920.09 
税费 420,678.55 1,516,201.31 
业务招待费  383,178.30 556,363.33 
差旅费用 348,400.02 365,832.14 
行车费用 293,117.32 288,330.00 
中介机构费用  224,569.70 263,431.70 
其他 265,084.68 168,622.81 
合   计 15,606,584.58 13,774,095.90 
管理费用比去年同期增长 183.25万元，主要是增加上市相关费用所致。 
财务费用 
项    目 2016年度 2015年度 
利息支出 7,276,975.81 8,594,994.38 
减：利息收入 238,456.81 180,675.97 
汇兑损益 -8,368,707.38 -6,939,109.04 
手续费 239,875.50 279,448.94 
合   计 -1,090,312.88 1,754,658.31 
 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
□适用√不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
经营活动产生的现金流量净额 2016 年度比 2015 年度减少 827.11 万元，较去年同期减少了
38.95%,主要是“购买商品、接受劳务支付的现金”比去年同期增加所致。 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
17 / 155 
 
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%） 
情况说明 
货币资金 78,484,813.89 10.02 74,394,499.64 12.14 5.50   
应收账款 198,395,771.90 25.34 166,446,752.75 27.15 19.19   
预付款项 911,604.31 0.12 2,762,660.45 0.45 -67.00  （1） 
应收利息 74,706.86 0.01 0.00 0.00 0.00   
其他应收款 1,244,209.40 0.16 5,165,894.33 0.84 -75.91  （2） 
存货 203,727,172.65 26.02 170,086,566.75 27.75 19.78   
其他流动资产 136,525,620.72 17.44 18,556,113.46 3.03 635.74  （3） 
固定资产 121,897,272.06 15.57 130,850,467.46 21.35 -6.84   
在建工程 13,131,558.75 1.68 11,500,077.80 1.88 14.19   
无形资产 23,216,921.29 2.97 23,838,313.20 3.89 -2.61   
商誉 460,530.39 0.06 460,530.39 0.08 0.00   
长期待摊费用 11,850.23 0.00 24,777.71 0.00 -52.17  （4） 
其他非流动资
产 
4,746,333.52 0.61 8,886,240.11 1.45 -46.59  （5） 
短期借款 0.00  155,700,000.00 25.40 -100.0
0 
  
应付票据 0.00  16,000,000.00 2.61 -100.0
0 
  
应付账款 21,983,564.76 2.81 20,003,618.94 3.26 9.90   
预收款项 5,126,975.94 0.65 1,475,098.62 0.24 247.57  （6） 
应付职工薪酬 2,334,311.01 0.30 2,322,621.62 0.38 0.50   
应交税费 116,272.28 0.01 548,874.81 0.09 -78.82  （7） 
其他应付款 6,123,217.89 0.78 2,643,560.11 0.43 131.63  （8） 
其他流动负债 372,380.16 0.05 372,380.16 0.06 0.00   
递延收益 5,650,298.07 0.72 6,022,678.23 0.98 -6.18   
 
其他说明 
（1）预付款项本期期末较上期期末减少 67%：主要系减少了国外预付款所致； 
（2）其他应收款本期期末较上期期末减少了 75.91%：主要系莱阳市人民法院将保险赔款
255.22万元划还给了平安保险公司所致； 
（3）其他流动资产本期期末较上期期末增加 635.74%：主要系 2016年 12 月购买了银行理财
产品 11600万元所致； 
（4）长期待摊费用本期期末较上期期末减少 52.17%：主要系装修费摊销所致； 
（5）其他非流动资产本期期末较上期期末减少 46.59%：主要系将 IPO 费用收回和结转入相
关费用所致； 
（6）预收款项本期期末较上期期末增加 247.57%：主要为预收客户货款； 
2016 年年度报告 
18 / 155 
 
（7）应交税费本期期末较上期期末减少 78.82%：主要系 2015 年 12 月应交增值税 33.47 万
元所致； 
（8）其他应付款本期期末较上期期末增加 131.63%：主要系增加应付中介费用所致。 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用√不适用  
 
 
3. 其他说明 
□适用√不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用□不适用  
行业经营性信息分析详见：第三节“公司业务概况”-“报告期内公司所从事的主要业务、经
营模式及行业情况说明”（三）“行业情况说明”。 
2016 年年度报告 
19 / 155 
 
 
农林牧渔行业经营性信息分析 
1 行业和公司基本情况 
(1). 行业政策及对公司影响 
□适用√不适用  
 
(2). 公司行业地位及竞争优劣势 
√适用□不适用  
一、公司在行业中的竞争地位 
1、契合国家农业政策，市场优势地位明显 
公司专注于一体化全产品链的现代农副产品加工模式，经营模式兼具商业价值及社会效益，
契合现代消费趋势和国家促进“三农”重大政策。公司一体化模式有利于减少中间环节、保障农
产品质量、降低流通成本，对提升农业种植技术、促进农民增收及推动农业规模化发展起到较大
贡献。公司先后获得汕头市、烟台市授予的“农业龙头企业”称号。2011年，公司被广东省农业
厅评为“广东省重点农业龙头企业”。“宏辉食品”获评广东省著名商标。2014 年，海关总署授
予公司“AA类企业”。公司还先后被中国果品流通协会评为“中国果品行业先进单位”、“全国
柑桔销售优秀企业”、“2013年度全国葡萄出口 10强企业”、“全国果品行业进出口 50强企业”、
“优秀会员单位”、“2015 年中国果业龙头企业百强品牌”、 “2016年中国果业龙头企业百强品
牌”及先后被中国蔬菜流通协会授予“中国蔬菜流通先进单位”、“中国蔬菜流通品牌建设突出贡献奖”。
公司是中国果品流通协会和中国蔬菜流通协会副会长单位。 
2、覆盖果蔬名优产区，拥有多国准入资质 
公司构建跨区域、多产品的产品组合以满足客户多元化需求，凭借品种齐、质量高、信誉好
等优势，逐步开拓国际市场，参与高端市场的竞争。目前，公司常年合作的农业种植基地覆盖国
内主要果蔬名优产区，成功运营约 46 个品类的水果、约 43 个品类的蔬菜。同时，公司从 2013
年底开始加大了进口水果的销售量，进一步丰富了公司的产品种类。公司果蔬产品已通过多个国
家及地区的准入认证，是国内果蔬出口企业中取得出口资质较为丰富的企业之一，产品销往美国、
加拿大、东南亚、香港等国家和地区。 
3、重视超市客户关系，具备高端渠道优势 
公司以一站式全产品链锁定高端客户，重点拓展超市等优势渠道。在果蔬销售渠道中，超市
具有价值较高、需求稳定、协同发展等特点，属于果蔬供应的高端客户。近年来不断积累了国内
百佳、物美超市、永辉超市、新华都、卜蜂莲花、华润万家（含国内 TESCO）、联华超市、步步
高、大润发、京东、新加坡巨人超市及 Cold Storage、泰国万客隆及 TESCO、马来西亚 ECONSAVE
（宜康省）、GCH Retail 及 THE STORE （MALAYSIA）SDN. BHD、菲律宾 Rustan、柬埔寨 DFI 
Lucky、加拿大 T&T（大统华）等众多国内外优质超市客户资源。 
二、公司的竞争优势 
1、一体化的现代农业服务模式 
2016 年年度报告 
20 / 155 
 
公司采用一体化现代农副产品加工模式，集成果蔬产业的种植管理、采后收购、产地预冷、
冷冻仓储、预选分级、加工包装、冷链配送等环节，实现果蔬产品从基地到客户的直接供应。 
○1 ．深入产区源头管理，实现企业农户双赢 
公司参照 GLOBALGAP 农业操作认证体系，从产品源头对质量进行管理及控制。通过采用种植
基地管理、加工配送基地辐射的业务模式，形成公司常年合作的种植基地，覆盖山东、广东、福
建、新疆、云南、江西、陕西等农产品优势产区，种植品种包括梨、苹果、葡萄、桃、樱桃、柑
桔、橙、蜜柚及多种蔬菜。公司一方面有效地保障果蔬供应，稳定企业的收购渠道，从源头对果
蔬品质、质量及安全性各方面进行控制；另一方面，公司可以指导农户掌握市场信息变化，帮助
农户提高产量及品质，并通过公司集中收购促进产销率，提高农户收入水平。 
○2 ．缩短中间流通环节，增强下游客户粘性 
公司采用先进的冷链物流技术，实现果蔬产品从基地到客户的直接供应。公司收购果蔬产品
后直接进入冷链物流体系，初加工后通过冷链物流车队供给客户，实现从基地到货架的无缝连接，
减少了中间流通环节，降低果蔬产品损耗，保障农产品品质及消费安全，同时降低了终端消费者
承担的成本，增强下游客户对公司的粘性。 
2、优良稳固的超市渠道优势 
公司以一站式全产品链锁定高端客户，重点拓展国内外大型连锁超市等优质渠道。超市具有
需求量大、关系稳定、回款及时等优势，是果蔬服务行业的优良客户。目前公司已经与多家连锁
超市建立良好的合作关系。 
国内市场上，公司注重发挥与超市客户的战略互补价值，通过超市连锁门店的拓展扩大自身的
市场份额。公司凭借与各大超市客户建立的战略伙伴关系以及自身的渠道优势，业务区域也同步扩
张，不断向二三线城市进行渗透。随着公司市场开拓力度的加强，日益扩大的超市销售网络将成为
公司重要的渠道优势。国际市场上，公司重点锁定海外华人较为集中的市场区域，通过逐步建立
国际品牌形象进一步开拓其他高端市场。公司着力于地理位置相对接近、消费习惯相似、果蔬产
品互补性强、果蔬市场增长较快的东南亚市场，取得当地市场优势后，公司把握北美华人果蔬消
费增长的趋势，稳步拓展北美市场。 
3、多品类可复制的产品组合 
公司以客户需求为导向，着力于构建多产品可复制的产品组合，以满足超市客户多元化需求，
丰富自身品类结构，经过多年的经营，逐步形成“横向可复制、纵向可拓展”的产品优势： 
○1 .多品类一站式服务满足超市客户：公司果蔬品种齐全，能够满足客户的多元化需求，确
保客户可以一次性采购到各种跨季节、跨区域的新鲜果蔬。公司通过一站式供应的能力服务超市
客户，不仅能够保证公司经营的稳定性，更有助于发挥公司与超市客户之间的协同效应，借助超
市网点建设的机遇同步加强公司产品对市场的渗透，实现公司自身的快速成长。 
2016 年年度报告 
21 / 155 
 
○2 .多样化产品结构降低经营风险：农产品的种植及销售存在一定的周期性及季节性，多样
化的产品结构可以很好地规避单一产品所带来经营业绩波动、淡季资产闲置等风险，有利于公司
实现规模经济效益，应对市场突变时更加积极主动，有效降低经营风险。 
4、多区域采销结合的布局优势 
针对多品类的产品结构、公司以“采购点覆盖优势产区，加工配送点辐射国内主要市场”的
宗旨构建多区域采销结合的业务布局。 
○1 、采购设点跨越南北，深入主要果蔬产区 
公司通过南北分布的基地布局，选取国内南北方特产的优质果蔬进行采购，果蔬品种丰富，
以满足不同地域消费者的多样化需求。公司通过签约注册等方式，与主要果蔬产品优势产区的农
户深入合作，建立协议基地，以保障公司对于优质果蔬的优先购买权以及稳定货源。 
○2 、配置加工配送基地，辐射主要消费市场 
公司根据我国果蔬主要市场的区域分布、消费习惯等因素，在我国主要经济区域配置加工配
送基地，辐射国内果蔬消费市场。公司目前分别在汕头、烟台、上海、福建、广州、江西等地设
置加工配送基地，整个企业布局跨越南北。公司以加工配送基地为基础实现周边省市的市场辐射，
能够有效把握区域性市场的消费趋势，更有利于全国范围的市场覆盖。公司销售网络的区位选择
考虑了加工配送基地辐射范围的消费能力，以及公司原料采购和成品配送的便捷性，其中上海、
广州、香港子公司均位于一线城市，超市众多，保证了对超市配送的及时快捷；烟台、福建、汕
头、江西靠近产地或港口作为配送中转基地，能够降低物流成本，加快公司跨区域产品调配的速
度。 
5、符合国际标准的质量控制优势 
为适应市场开拓的需要，公司在业内率先引进国际果蔬质量管理体系及高端客户的认证方法，
先后通过了 GLOBALGAP、ISO22000（HACCP）、ISO9001 等国际质量体系认证，并取得加拿大、澳
大利亚、美国、智利、香港、东南亚等国家和地区的果蔬准入资质。公司深入到果蔬产品的源头
进行质量控制，从种植环节开始，到收购、运输、仓储、初加工等环节都设置质量控制点，建立
起从基地到成品的全面质量管理系统，以确保产品的高品质及安全，形成业内领先的产品品质优
势。 
三、公司的竞争劣势 
公司业务的发展需要拥有完善的产销体系，建立与采购基地、销售网络配套的初加工配送基
地。目前公司已在汕头、烟台、上海、福建、广州、江西等地建有初加工配送基地，以服务华东、
华南主要一线城市及东南亚、北美等国际市场。但随着公司在华北区域的战略布局以及国际市场
的持续开拓，加上国内超市客户逐步向各区域的二三线城市渗透，公司业务需要同步拓展以迅速
2016 年年度报告 
22 / 155 
 
跟进，未来公司在主要经济区域中的服务能力将凸显不足，需要新增或扩建基地以适应业务拓展
的需要。 
(3). 公司经营模式及行业上下游情况 
√适用□不适用  
果蔬服务行业的上游行业为果蔬种植业，果蔬种植前的品种选择、种植过程中的规范管理和
精细化作业程度将影响采购产品的品质。同时，果蔬收获的丰欠程度又可能会对企业的采购价格
与采购量造成一定影响。但是与果蔬种植、深加工等生产型企业不同，果蔬服务企业主要通过提
高产品流转过程中的服务收益，能够灵活根据市场情况调整采购及销售策略。同时，随着冷链物
流、仓储技术的发展及应用，以及企业多元化经营策略的实施，企业能够通过跨区域、多品种的
采购降低对上游的依赖。 
果蔬服务行业的下游行业连接消费环节，消费者的消费习惯、收入水平、消费理念都将对行
业发展产生一定影响，在不同的细分市场，企业需要根据具体消费群体的收入、习惯、文化等情
况作出针对性销售策略。同时，果蔬服务企业也可通过各种渠道培育和引导消费者的消费习惯和
消费理念。 
 
(4). 生产经营资质 
√适用□不适用  
生产经营资质 有效期限 报告期内新增或变化情况 
广东出境水果包装厂注册登
记证书（宏辉果蔬） 
2017年 12月 29日 无 
海关进出口货物收发货人报
关注册登记证书（宏辉果蔬） 
长期有效 无 
对外贸易经营者备案登记表
（宏辉果蔬） 
长期有效 无 
食品经营许可证（宏辉果蔬） 2021年 8月 15日 无 
出境水果包装厂注册登记证
书（烟台宏辉） 
2019年 9月 8日 2016年 9月 8日到期后续期 
海关进出口货物收发货人报
关注册登记证书（烟台宏辉） 
长期有效 无 
对外贸易经营者备案登记表
（烟台宏辉） 
长期有效 无 
出境水果包装厂注册登记证
书（福建宏辉）出境水果包装
厂注册登记证书 
2017年 8月 13日 无 
出口食品生产企业备案证明
（福建宏辉） 
2019年 12月 14日 无 
海关进出口货物收发货人报
关注册登记证书（福建宏辉） 
长期有效 无 
对外贸易经营者备案登记表
（福建宏辉） 
长期有效 无 
出境水果包装厂注册登记证
书（广州正通） 
2018年 4月 27日 无 
花都海关报关单位注册登记
证书（广州正通） 
长期有效 无 
2016 年年度报告 
23 / 155 
 
对外贸易经营者备案登记表
（广州正通） 
长期有效 无 
江西出境水果加工企业注册
登记证（江西宏辉） 
2019年 9月 9日  2016年 9月 9日到期后续期 
海关进出口货物收发货人报
关注册登记证书（江西宏辉） 
长期有效 无 
对外贸易经营者备案登记表
（江西宏辉） 
长期有效 无 
 
(5). 主要技术 
√适用□不适用  
公司一直坚持“管理标准化、质控国际化、配送专业化、销售多元化”的方针，针对果蔬产品的
具体情况，通过设备引进、技术引进及自主研发等形式，在种植管理、采购检测、加工处理、保鲜冷
藏等环节形成、掌握多项技术，具体如下： 
 
技术名称 简要描述 技术来源 
气相色谱农残
检测技术 
采用气体作流动相的色谱法，根据不同气态物质的热学、
电学特征，通过热导检测、火焰离子化检测、火焰光度检
测等技术及设备对物质成分进行量化分析，从而检测判断
出具体农药残余量的成套技术。 
设备引进 
自主研发改
进 
液相色谱农残
检测技术 
针对不易气化或受热易分解的农药检测技术，采用液体作
流动相进行色谱法分析，能够分离检测极性强、分子量大
及离子型农药。 
设备引进 
自主研发改
进 
快速农残检测
技术 
集成酶抑制法、免疫分析法、催化剂分析法等技术，达到
对常用农药（如磷酸酯、二硫代酸酯、磷酸胺等有机磷和
氨基甲酸酯类农药）的快速检测效果。 
经验累积 
水果品级分选
技术 
针对水果的大小、重量、色泽等品级特征，利用筛子分选
法、回转带分选法、辊轴分选法、滚筒式分选法等多层级
分选环节，自动化、低损伤的实现水果的品级分选。 
设备引进 
自主研发改
进 
气调保鲜技术 
通过控制仓储环境中的气体成分比例、湿度、温度（冰冻
临界点以上）及气压，以抑制果蔬细胞的呼吸量来延缓其
新陈代谢过程，达到长期保鲜效果的技术。 
设备引进 
自主研发改
进 
荔枝出口保鲜
处理与贮运技
术 
对现有的荔枝采后处理与保鲜技术进行组装配套，将熏硫
护色技术与冰温贮运技术结合等，应用于荔枝出口的保鲜。 
技术引进 
 
(6). 使用的农场或基地等的所有制形式及取得方式 
□适用√不适用  
 
通过承包或租赁方式取得土地或水域 
□适用√不适用  
2 主要产品生产、销售情况 
(1). 主要产品生产与销售模式 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
24 / 155 
 
主要产品生产与销售模式详见第三节、公司业务概要（二）公司的经营模式  3、仓储及加工
模式  4、销售模式。 
 
存在与农户合作生产模式的 
√适用□不适用  
根据公司与农户的合作关系，可以分为“公司+基地+农户”的协议基地模式以及“公司+农
户”的非协议基地模式。其中，协议基地模式是指公司基于市场化的合作方式，与基地所在村委
会、农户共同组成的“公司+基地+农户”的收购型基地模式。该模式下，农户生产果蔬产品，公
司与农户建立买卖合作关系，向农户采购果蔬产品并进行加工、销售，基地则是农户与公司之间
的中介。一方面，基地根据与公司签署《良好农业规范合同》，协助公司对农户的种植、生产过
程进行监督、指导，降低农药残留风险，另一方面，基地将积极组织农户进行生产，提高生产效
率，保证公司原材料供应的稳定性。 
公司主要针对苹果、梨、柑桔橙、葡萄等需求量较大的大宗商品以及部分蔬菜，采用协议基
地模式的形式进行采购。经过多年合作，公司已与基地、农户建立了良好的合作关系。协议基地
模式可充分发挥公司的信息、渠道、冷藏储存等优势，为公司合作的协议基地及其农户提供较为
稳定的销售渠道，而基地及其农户则通过大规模种植，提升生产、种植效率，保证公司原材料供
应的稳定性，该模式对交易双方而言均可实现效益最大化。 
同时，为了满足内销超市客户的应季性要求、弥补协议基地果蔬品种单一的缺陷，公司也选
择性的与农户进行直接合作，采用“公司+农户”的非协议基地模式，采购性价比高的果蔬产品。
公司具有一整套严格的质量控制标准和措施，可保证公司收购果蔬产品的品质稳定和质量要求。
在保证品质的前提下，通过对其它非协议基地的采购，对协议基地的品种、数量进一步补充和丰
富，可有效满足下游客户多样化的需求，通过多品类一站式的服务增强下游客户的黏性。 
 
(2). 主要产品销售情况 
√适用□不适用  
单位：万元  币种：人民币 
主要 
产品 
销售 
渠道 
销售 
量(吨) 
销售 
收入 
销售 
成本 
销售量
同比增
减（%） 
销售收入同
比增减（%） 
销售成本同
比增减（%） 
 水果  直销商 80,534.69 61,987.61 51,885.82 41.42 8.04 10.07 
 蔬菜  直销商 12,225.63 5,643.36 4,762.08 -13.69 -2.71 1.03 
 合计    92,760.32 67,630.97 56,647.9 30.44 7.05 9.26 
 
采用经销模式的 
□适用√不适用  
 
客户规模小且较分散的 
□适用√不适用  
 
有线上销售业务的 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
25 / 155 
 
3 按细分行业划分的公司经营信息 
(1). 从事农业业务公司的经营信息 
□适用√不适用  
从事种业业务 
□适用√不适用  
从事土地出租业务 
□适用 √不适用  
(2). 从事林业业务公司的经营信息 
□适用√不适用  
(3). 从事畜牧业业务公司的经营信息 
□适用√不适用  
(4). 从事渔业业务公司的经营信息 
□适用√不适用  
4 行业会计政策和财务信息 
□适用√不适用  
 
5 政府补助与税收优惠 
√适用 □不适用  
（1）政府补助： 
报告期内，公司获得各项补助资金共计158.3万元。 
（2）享受的税收优惠政策： 
A.增值税 
根据财政部、国家税务总局 2003年 12月 2 日发布的《财政部、国家税务总局关于调整出口
货物退税率的补充通知》（财税[2003]238 号），公司果蔬出口产品享受增值税“免、抵、退”
优惠政策。公司水果出口产品 2016年度适用退税率为 5%。 
根据财政部、国家税务总局 2011年 12月 31日发布的《关于免征蔬菜流通环节增值税有关问
题的通知》（财税[2011]137 号），公司自 2012年 3月 1日起销售蔬菜产品免征增值税。 
B.企业所得税 
根据 2007年 6 月 16日发布的《中华人民共和国企业所得税法》及《中华人民共和国企业所
得税法实施条例》和财政部、国家税务总局发布的《关于发布享受企业所得税优惠政策的农产品
初加工范围（试行）的通知》（财税[2008]149 号）规定，公司报告期从事农产品初加工所得，
免征企业所得税。从事非农产品初加工所得按应纳税所得额的 25%缴纳企业所得税。 
 
6 其他说明 
□适用√不适用  
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
26 / 155 
 
(1) 重大的股权投资 
□适用√不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用√不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用√不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用√不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用□不适用  
单位：万元币种：人民币 
公司
名称 
公司
类型 
主要业务 
注册
资本 
总资产 
净资
产 
营业
收入 
营业
利润 
净利
润 
烟台
宏辉 
子公司 
果蔬等农产
品的收购、
初加工、仓
储、配送等
服务 
1,158.78  15,649.32 10,562.14 14,833.59 1,756.03 1,756.03 
上海
宏辉 
子公司 
果蔬等农产
品的收购、
初加工、仓
储、配送等
服务 
11,415.88 18,407.65 17,094.15 22,990.89 1,766.9 1,769.88 
广州
正通 
子公司 
果蔬等农产
品的收购、
初加工、仓
储、配送等
服务 
8,637.71 8,697.39 8,606.07 2,238.84 74.59 74.59 
福建
宏辉 
子公司 
果蔬等农产
品和新鲜水
产品的收
购、初加工、
仓储、配送
等服务 
1,400.00 2,541.11 1,008.62 587.90 -100.18 -100.18 
天津
宏辉 
子公司 
果蔬等农产
品的收购、
初加工、仓
储、配送等
服务 
11,041.10 10,678.69 10,678.48  -223.85 -223.85 
香港
宏辉 
子公司 果蔬贸易 港币 10.00 684.47 -81.42 2,841.60 2.15 2.15 
2016 年年度报告 
27 / 155 
 
江西
宏辉 
子公司 
果品蔬菜收
购、加工、
冷藏、销售；
果品蔬菜进
出口贸易 
1,892.65 4,563.78 2,353.24 774.27 -89.29 -65.70 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用√不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用□不适用  
1、果蔬服务业的格局 
（1）果蔬服务业的产生：产业发展的必然产物 
农产品包括粮食、水果、蔬菜、水产品、肉类产品等不同种类，不同种类产品性质、加工处
理方式、包装流通要求的不同，导致从事提供相应服务的企业在技术、设备、经营模式上有一定
差异，从而派生出针对不同农产品的服务行业。其中水果及蔬菜的初加工方式、流通模式、质量
标准及安全要求较为接近，其支持服务具有较高同质性。果蔬服务业的产生和发展，是果蔬产业
发展到一定阶段，果蔬市场供需失衡情况下的必然产物。在供需失衡、市场不对称的背景下，加
上发达的冷藏、物流技术，从事果蔬初加工、流通的服务业应运而生。 
（2）果蔬服务业的价值：供需失衡蕴含的商机 
果蔬行业的供需问题，集中体现为果蔬产品的产销不对称、地域不对称、季节不对称。而果
蔬服务业的价值及意义在于发挥“调余缺”、“度远近”、“衡四时”功能，通过缓解果蔬市场
各种供需不对称实现自身的商业价值。 
（3）果蔬服务业的现状：产业仍处于发展初期，主要体现在：（1）农副产品加工业发展整
体滞后，未来成长空间巨大；（2）质量标准的制定逐步完善，促进产业健康发展，（3）产业集
中度较低，产业一体化成为优势模式。  
（4）果蔬服务业的国内市场空间 
果蔬服务业的发展，与果蔬市场的供需情况密切相关。目前我国果蔬市场供需存在产销不对
称、品种分布不对称、国内外市场不对称等特点，从而为果蔬服务业的发展提供了巨大的市场空
间。 
（5）果蔬服务业的国际市场空间：（1）进出口结构不对称，国际市场空间巨大；（2）重
点区域稳步发展，东南亚市场稳定增长。 
2016 年年度报告 
28 / 155 
 
2、果蔬服务业的发展趋势 
（1）政策支持：流通环节成为解决三农问题关键 
农业是我国的立国之本，国家历来重视农业发展，前后出台多项政策给予鼓励和支持。近年
来，国家政策对于农业发展的支持和指导，也逐渐从重视农业种植、农技推广扩展到农业服务特
别是农产品流通环节。2005 年-2017 年国家一号文件均提出与农产品流通相关的指导政策，表明
国家越来越重视流通环节对解决三农问题的作用。 
（2）产业整合：产业一体化经营成为行业发展趋势 
果蔬服务业的产业一体化经营是指专注于产业某个环节的企业发展到一定阶段，向产业上游、
下游进行延伸，由“专业化”向“一体化”转变，形成上游源头控制、下游渠道渗透能力的经营
模式。目前我国果蔬产业两端分别呈现出小规模生产、标准化消费的特征。产业一体化经营的模
式，能够很好的缓解问题：一方面，果蔬服务企业向上游延伸，通过协议基地等形式以严格的质
量要求规范农户的种植行为，从源头上对产品质量进行把关，同时大大地减少中间环节及质量风
险，满足下游客户的质量标准及要求；另一方面，通过多样化、标准化的产品策略，果蔬服务企
业增强对下游的渗透力度，强化与下游客户之间的合作联系，从而掌握更为及时准确的市场信息，
并反馈给上游农户，对规范上游种植起到重要作用。产业一体化经营模式将成为行业未来发展的
方向。 
（3）标准趋严：质量与安全成为产品核心竞争力 
随着居民生活水平的不断提高，质量、健康和营养将成为消费者选择食品时重点的参考指标。
同时，随着食品安全问题日益受到关注，果蔬产品安全成为重中之重，促使果蔬服务行业不断提
高安全标准。目前，果蔬服务业已采用各项国家及行业标准，但普遍存在标准陈旧的问题，与国
际标准相比，在有害微生物及代谢产物、农药残留量等食品安全与卫生标准方面差距很大。未来
我国果蔬安全与质量标准将继续向国际市场接轨，行业安全标准也将日益严格。能否率先建立符
合国际标准的质量控制体系，获得国际市场及高端客户认证，决定着果蔬服务企业能否抢占市场
先机。未来果蔬产品的质量与安全是企业进入市场、产品进行竞争的核心要素。 
（4）消费升级：国内外果蔬消费者需求量质齐升 
随着消费者对安全、健康和营养等问题的关注度不断提高，高品质、高营养、新鲜、安全将
成为消费者选购食品时最重要的参考指标，高品级果蔬的市场份额将进一步提升。受国内城镇居
民果蔬消费能力提高、国外高端市场消费者对我国果蔬认可程度提升的影响，未来我国果蔬内外
销市场的需求都将出现数量、质量同时提升的良好态势。 
（5）技术发展：冷链技术成为企业技术发展重点 
农产品冷链物流是指使肉、禽、水产、蔬菜、水果、蛋等生鲜农产品从产地采收（或屠宰、
捕捞）后，在产品加工、贮藏、运输、销售等环节始终处于适宜的低温控制环境下，最大程度地
保证产品品质和质量安全、减少损耗、防止污染的特殊供应链系统。 
2016 年年度报告 
29 / 155 
 
在国家发改委发布的《农产品冷链物流发展规划》中，着重强调“为适应市场需要，选择部
分高价位的特色蔬菜、水果，推广产后预冷、初加工、储存保鲜和低温运输技术，发展一体化冷
链物流，建立跨地区长途调运的冷链物流体系，促进反季节销售”，推进“反季节蔬菜和特色蔬
菜的南菜北运、东菜西输冷链物流体系建设”。冷链物流的发展及应用，有效地促进果蔬流通的
效率，同时也将提高并发挥行业中具有集中采购、跨区域配送能力企业的竞争优势，因此也成为
企业建设的重点之一。 
(二) 公司发展战略 
√适用□不适用  
公司长期的发展目标是坚持“传递健康，领鲜一步”的服务理念，依托公司作为 A 股上市公
司及省重点农业龙头企业的优势，凭借公司完善的质量管理体系，进一步发挥公司产品在国内外
市场品牌优势，努力发展成为国际一流的果蔬一体化服务企业，为消费者提供安全、健康的果蔬
产品，实现农户、消费者与企业共赢的经济与社会效益。 
公司短期的目标是通过深化产业一体化经营模式，增强公司竞争力： 
1、加强拓展标准化基地管理，深化公司对上游种植产业的渗透力度，稳定公司采购来源并实
现源头的质量保障； 
2、顺应国内经济水平发展和消费升级的需要，扩大公司进口水果经营品类和数量，成为进口
水果规模化经营者； 
3、完善闭环式质控体系建设，将公司产品的安全、品质保障作为工作重点，通过严密的质量
控制体系监管整体生产、流通环节，并加快国内外市场及客户的认证工作，为进一步打开市场打
下基础； 
4、升级一站式供应服务能力，提高公司跨区域、跨季节经营的物流配送能力，根据市场需求
拓宽产品线，进一步提高公司为客户提供一站式、全产品供应服务的能力； 
5、加快全方位采销网络布局，以采购基地、初加工配送基地为核心，在辐射区域内加快市场
拓展工作，并且通过多种经营销售模式占据市场空白点，进一步推进渠道建设工作。 
 
 
(三) 经营计划 
√适用□不适用  
1、市场开发计划 
围绕果蔬服务产业的资质壁垒，公司将在保障产品安全与质量的基础上，加快市场区域、下
游客户的认证工作。同时，不断完善采销布局、提高物流配送能力，进一步降低流通成本，提高
市场竞争力。另外，公司将根据市场需求拓宽产品线，特别对有机产品将加大拓展力度，进一步
打开有机产品市场。 
（1）国内市场扩张计划 
2016 年年度报告 
30 / 155 
 
国内市场方面，公司本次发行的三个募集资金基地建设项目地点为上海、广州、天津，建成
后将分别覆盖长三角、珠三角、京津冀三大经济圈。这些生产配送基地将为上海、广州、深圳、
北京等重点消费城市提供生鲜果蔬的快速供应，从而缩短货物的运输距离，保证公司果蔬产品的
高品质，也控制了物流运输的成本。 
在扩张方式上，公司将采用把握现有客户存量增长、开拓潜在客户新增市场的方式，一方面
保持与国内百佳、华润万家（含国内 TESCO）、新华都、联华超市、步步高、华联综超、家家悦、
上蔬永辉、卜蜂莲花、物美超市、大润发、新加坡巨人超市及 Cold Storage、泰国万客隆及 TESCO、
马来西亚 ECONSAVE（宜康省）、GCH Retail 及 THE STORE （MALAYSIA）SDN. BHD、菲
律宾 Rustan、柬埔寨 DFI Lucky、加拿大 T&T（大统华）等现有大型超市客户的良好合作关系，
随着这些连锁超市不断增开新门店，逐步扩大对其供货量；另一方面，继续发展其他优质客户，
如地区性连锁超市、大型果蔬销售企业和大型电商等。 
同时还将在全国大型农产品批发市场（如北京市新发地批发市场、广州江南果菜批发市场、
上海辉展果蔬市场等）建立品牌批发摊位，开拓流通市场，不断扩大自身在国内中高低端果蔬市
场的份额。 
另外，重点关注和深入分析、研究国内生鲜电商发展状况和趋势，选择适当时机通过自建、
并购或合作等多种方式，建立电商渠道，充分发挥公司上游果蔬资源品类丰富、渠道多样的优势，
扩大公司销售规模。 
（2）国际市场扩张计划 
国际市场方面，公司目前已取得加拿大、澳大利亚、美国、智利、香港、东南亚等国家和地
区的准入资质。近几年公司海外客户主要集中在东南亚和北美，澳大利亚、欧盟等市场开拓受限于
公司采购、初加工及配送能力的限制，规模较小。随着公司加工配送基地的建设，产品质量的提高，
以及品牌影响力的不断扩大，公司将逐步开拓其他已经取得出口资格的国家的业务，并不断加快其
他国家及地区的认证工作。 
2、 基地建设计划 
（1）国内基地建设计划 
截止本报告期末，公司常年合作的果蔬种植基地已经覆盖山东、江西、陕西、新疆、福建、
云南、广东等果蔬优质产区。公司将继续完善已有协议基地的管理与建设制度，通过科学指导与
定期检查，加强产品质量的源头控制。未来几年，随着公司市场份额的不断扩大及募投项目建成
投产，公司所需原材料将大幅增加。为此，公司在全国果蔬主要产区积极寻找更多优质果蔬基地，
通过严格考察之后，签订基地协议，从而逐步扩大协议基地种植面积，以便更好地获得稳定充足
的果蔬采购资源。 
（2）国际基地建设计划 
2016 年年度报告 
31 / 155 
 
公司为完善全方位采销网络布局，未来公司将在全球各地名优果蔬产区积极运作国际果蔬基
地，以采购基地、初加工配送基地为核心，在辐射区域内加快市场拓展工作，通过多种经营销售
模式占据市场空白点，进一步推进渠道建设。 
3、渠道建设计划 
由于公司目前加工配送能力有限，仅满足国内外超市等大客户需求。未来凭借公司掌握的上
游种植产业的资源以及新加工配送基地的布局，公司将采用多元化的渠道模式进一步拓展对下游
市场的覆盖面。 
公司渠道建设首先以加工配送基地为中心，形成覆盖全国重点省市的内销网络，发挥企业品
牌优势，通过大型超市、果蔬卖场、果蔬连锁超市等渠道扩大产品覆盖范围。 
4、品牌建设计划 
品牌形象是企业专业性产品和高质量服务的综合体现，也是企业价值提升的重要支撑。公司
自成立之初，就重视品牌的建设和管理，立足于高质量的产品特性，在海内外市场建立了一定的
品牌知名度。 
公司将加大品牌形象的市场推广力度，根据果蔬市场的特性，通过公益活动、专业广告、展
会展览、互联网营销、交流推广、示范工程宣传等多种方式、进一步扩大品牌在国内外的影响力，
提高公司在中高端市场的占有率，巩固品牌优势和市场领先地位。 
5、人才战略计划 
公司在经营规模不断扩大的同时，将继续秉承“以人为本”的经营理念，制定及实施人才扩
充与人才培养计划，通过校园招聘与社会招聘相结合来引进人才，通过完善的素质教育与技能培
训来培养人才，通过合理有效的薪酬制度与激励机制来激励人才。 
公司将继续加强管理团队的培养，坚持严格挑选、配备符合岗位要求的管理人员，并持续加
强对管理人员的培养力度，在核心管理岗位推进有针对性的干部梯队的建设。 
此外，公司将加大对管理、农业、物流等领域的技术人才的引进力度，不断提高公司技术水
平和管理效率。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用  
1、果蔬产品价格波动风险 
公司生产所需原材料为果蔬产品，果蔬产品的生长受气候、土壤、水利等众多自然因素的影
响，其收获的丰欠波动难以避免。同时，种植面积变化、市场价格走势预期以及终端需求变化等
因素的影响，加剧每年果蔬产品采销价格的波动，一定程度上增加公司经营管理的难度，可能对
公司毛利率水平和业绩水平造成不利影响。 
2、库存贬值或滞销的风险 
2016 年年度报告 
32 / 155 
 
由于果蔬产品具有明显的季节性和区域性，部分果蔬产品具有出产旺季集中采购、采后逐步
消化的反季节销售特征。在反季节销售消化期间，由于市场行情不断变化，可能出现果蔬产品价
格下降、利润空间缩小等风险；或因为居民消费倾向发生变化，引发产品滞销。如果市场急剧变
化，受果蔬产品保质期的限制，公司将可能面临库存产品贬值、滞销或低价处置的风险。 
3、食品安全及质量标准提高的风险 
目前，国内外市场对食品的安全、质量均提出了很高的要求。公司一直把食品安全、质量标
准工作放在首位，已经先后通过了 GLOBALGAP、ISO9001、ISO22000（HACCP）等国际质量体
系认证。公司的各大客户在确定供应商时，也将是否通过上述质量认证体系作为一个重要选择依
据。公司一直严格遵照上述各质量认证体系的规定，并根据其变动调整自身的生产经营活动。公
司定期邀请相应的认证机构对公司进行评估，以获取最新的质量认证。如果未来国内外市场进一
步提高食品安全和质量标准要求，而公司产品在未能相应提高标准以及时获得认证，可能面临无
法进入相关市场的风险。 
4、客户集中风险 
报告期，公司向前五名客户销售金额分别为 9,876.45 万元、7,461.62 万元、6,436.75 万元、
5,523.10 万元和 4,593.24 万元占公司同期销售总额的比重分别为 14.6%、11.03%、9.52%、8.17%
和 6.79%。公司客户相对比较集中，如果公司在产品质量控制、及时供应等方面无法满足主要客
户的要求，将可能影响客户订单情况，并进一步影响公司经营的稳定性和成长性。 
5、经营业绩波动的风险 
公司的下游客户主要为国内外知名超市和大型果蔬流通企业，其产品最终需求与居民消费能
力及消费偏好紧密相关，受国内外宏观经济的影响较大，公司可能会因宏观经济形势的变化，出
现经营业绩波动的风险。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
33 / 155 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
根据《宏辉果蔬股份有限公司章程》的规定，公司当年度实现盈利，在依法弥补亏损、提取
法定公积金、盈余公积金后有可分配利润的，公司应当进行现金分红；公司利润分配不得超过累
计可分配利润的范围，如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司每年以现金方式分配的利润
不少于当年实现的可分配利润的 15%。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年   2.00   26,670,000.00 60,618,410.85 44.00 
2015年             
2014年             
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
控股股
东及实
际控制
人黄俊
辉 
自公司股票上市之日起36
个月内，不转让或者委托
他人管理本人持有的公司
公开发行股票前已发行的
股份，也不由公司回购本
人持有的公司公开发行股
票前已发行的股份。公司
上市后六个月内如公司股
自公
司股
票上
市之
日起
36 个
月内 
是 是 - - 
