2016 年年度报告 
6 / 155 
 
营业收入 124,895,827.66 176,481,597.42 190,518,812.85 184,413,474.82 
归属于上市公司股东
的净利润 
14,558,124.39 13,651,836.80 16,716,289.33 15,692,160.33 
归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益
后的净利润 
14,467,866.35 13,558,741.76 16,693,341.53 14,357,914.93 
经营活动产生的现金
流量净额 
-21,120,178.60 68,618,707.87 -41,943,343.78 7,406,860.24 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用√不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:1  币种:CNY 
非经常性损益项目 2016年金额 
附注（如适
用） 
2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 -15,143.88   441,731.73 -3,067.08 
 
计入当期损益的政府补助，但与公
司正常经营业务密切相关，符合国
家政策规定、按照一定标准定额或
定量持续享受的政府补助除外 
1,583,823.66       2,193,780.20 
 
764,633.35 
 
委托他人投资或管理资产的损益 74,706.86           
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
     -1,216,868.44 
 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-102,840.36   -102,847.46 -76,722.91 
合计 1,540,546.28   2,532,664.47 -532,025.08 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务 
1、公司的主营业务： 
公司是一家集果蔬产品的种植管理、采后收购、产地预冷、冷冻仓储、预选分级、加工包装、
冷链配送于一体的专业生鲜产品服务商，主要产品包括约 46个品类的水果、约 43个品类的蔬菜，
2016 年年度报告 
7 / 155 
 
品种涵盖全国南北及进口的各式特色果蔬。 
公司通过“标准化基地管理、闭环式质量控制、无缝式冷链配送、一站式产品供应”的产业
一体化经营模式，为果蔬产业各个环节提供综合、全面的服务： 
 
 
2、公司报告期内的主要产品介绍： 
公司主要从事水果、蔬菜等农产品的收购、初加工及流通服务，主要产品包括约 46个品类的
水果、约 43个品类的蔬菜，品种涵盖全国南北及进口的各式特色果蔬，主要产品展示如下： 
水
果
类 
苹果 
梨 
葡萄 
…… 
 
 
2016 年年度报告 
8 / 155 
 
蔬
菜
类 
白菜 
土豆 
…… 
 
(二)公司的经营模式 
1、基地管理模式 
为保证果蔬品质以及货源稳定，公司参照 GLOBALGAP（全球良好农业操作规范）标准选定合
适的基地后，与基地所在地村委会签订基地管理协议，明确由公司指导农户进行种植规范管理，
农户出产的优质果蔬优先售予公司，同时，公司将基地予以注册编码，以达到加大对基地管理力
度的目标，从而实现成品到原料到基地的可追溯管理。 
2、采购模式 
公司采购模式主要分为向农户采购、向合作社/协会采购以及进口果蔬采购，除此之外，公司
还有极少部分国产果蔬向其他企业进行采购。 
3、仓储及加工模式 
公司仓储及加工模式如下图： 
  
冷
冻
仓
储 
质量检测 
原料采摘 农残抽检 初步分选装筐 
验收入原料库 
检验入成品库 
发货前抽检 
初加工 
机器自动分选 人工精选 包装 
原料出库 
2016 年年度报告 
9 / 155 
 
4、销售模式 
（1）外销模式 
公司国际商务部通过电子商务网站、专业展会、客户介绍等方式取得海外客户的需求信息，
然后采用邮件或者电话与潜在客户取得联系，经过询价、报价、下单，最终实现销售。公司参展
的大型专业展会主要有亚洲国际水果蔬菜展览会、中国进出口商品交易会等。 
在出口货物发运环节，公司国际商务部人员进行报检、报关，通过第三方物流公司安排运输。
在售后维护及后续的商务往来中，由国际商务部人员对客户后续需求进行跟进沟通。 
（2）内销模式 
公司内销以直销为主，产品主要供应百佳、物美超市、永辉超市、新华都、卜蜂莲花、华润
万家（含国内 TESCO）、联华超市、步步高、大润发等大型超市及大型电商京东。与客户正式合
作之前，均会亲自或委托第三方机构对其进行严格的审核，具体包括：质量控制体系、质量追溯
体系、加工能力、加工环境等。公司已取得上述客户的审核及认证，并建立了良好的合作关系。 
（三）行业情况说明 
公司主要从事农产品初加工及流通服务，根据《国民经济行业分类注释》，公司属于“05农、
林、牧、渔服务业”中的“农业服务业”；根据《上市公司行业分类指引》，公司属于“C13 农
副食品加工业”。 
公司所处行业的协会组织主要有中国果品流通协会、中国食品土畜进出口商会、中国蔬菜流
通协会等。中国果品流通协会（CFMA）是由从事果品生产、流通、加工、储藏的企业、果品专业
合作社以及相关科研教学等单位自愿结成的、非营利性的社会组织；中国食品土畜进出口商会成
立于 1988 年 9 月，其主要职责是创造良好的市场环境和经营秩序，开拓市场，推动行业的发展。
中国蔬菜流通协会 1989 年成立,是由全国农副产品生产、加工、流通领域的相关企事业单位作为
会员参与的、国家一级行业性商会，现隶属于国务院国有资产监督管理委员会。 
农产品包括粮食、水果、蔬菜、水产品、肉类产品等不同种类，不同种类产品性质、加工处
理方式、包装流通要求的不同，导致从事提供相应服务的企业在技术、设备、经营模式上有一定
差异，从而派生出针对不同农产品的服务行业。其中水果及蔬菜的初加工方式、流通模式、质量
标准及安全要求较为接近，其支持服务具有较高同质性。果蔬服务业的产生和发展，是果蔬产业
发展到一定阶段，果蔬市场供需失衡情况下的必然产物；果蔬服务业的价值及意义在于发挥“调
余缺”、“度远近”、“衡四时”功能，通过缓解果蔬市场各种供需不对称实现自身的商业价值。 
在我国当前的果蔬供需格局下，发挥果蔬服务业各种商业功能，既是缓解果蔬供需中各种不
对称现象、实现国家各项农业支持政策目标的关键，而且能够在实现服务价值的同时增加农民收
入，并极大地满足居民营养需求，兼具较高的商业价值及社会效益。 
果蔬服务业仍处于发展初期：（1）农副产品加工业发展整体滞后，未来成长空间巨大；（2）
质量标准的制定逐步完善，促进产业健康发展；（3）产业集中度较低，产业一体化成为优势模式。 
果蔬服务业的发展，与果蔬市场的供需情况密切相关。目前我国果蔬市场供需存在产销不对
2016 年年度报告 
10 / 155 
 
称、品种分布不对称、国内外市场不对称等特点，从而为果蔬服务业的发展提供了巨大的市场空
间。 
政策上，国家对于农业发展的支持和指导，也逐渐从重视农业种植、农技推广扩展到农业服
务特别是农产品流通环节。近年来国家一号文件均提出与农产品流通相关的指导政策，表明国家
越来越重视流通环节对解决三农问题的作用。 
在模式上，果蔬服务业逐渐由“专业化”向“一体化”转变，形成上游源头控制、下游渠道
渗透能力的经营模式。 
在标准上，随着居民生活水平的不断提高，质量、健康和营养将成为消费者选择食品时重点
的参考指标。食品安全问题日益受到关注，果蔬产品的质量与安全是企业进入市场、产品进行竞
争的核心要素。 
在消费方面，受国内城镇居民果蔬消费能力提高、国外高端市场消费者对我国果蔬认可程度
提升的影响，未来我国果蔬内外销市场的需求都将出现数量、质量同时提升的良好态势。 
在技术上，冷链物流的发展及应用，有效地促进果蔬流通的效率，同时也将提高并发挥行业
中具有集中采购、跨区域配送能力企业的竞争优势，因此也成为企业建设的重点之一。 
在渠道选择上，我国果蔬产品流通渠道主要分为小型零售店、农贸市场和超市三大类，由于
连锁超市具有业务规范、价格明朗、品种丰富等多方面优势，加上城镇居民消费习惯逐渐倾向于
大型连锁商超的“一站式”购物模式，连锁超市逐渐成为城镇果蔬流通的主流渠道。 
果蔬服务业是随着果蔬行业发展到一定程度，由于供求关系特征而自然产生并不断成长的一
个服务型、支持性行业，因此，果蔬行业的业态特征决定了果蔬服务业的竞争格局。由于我国果
蔬行业地域分布、产品种类及消费层次等方面的特点，目前果蔬的终端销售渠道呈现出小型零售
店、农贸市场及超市三种形式并存的局面。不同的终端渠道对果蔬供应有不同的需求，因此也决
定了我国当前的果蔬服务业存在批发商（中间商）、农产品批发市场、大型专业化果蔬服务商等
供应类型互相竞争的格局。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）契合国家农业政策，市场优势地位明显 
公司专注于一体化全产品链的现代农副产品加工模式，经营模式兼具商业价值及社会效益，
契合现代消费趋势和国家促进“三农”重大政策。公司一体化模式有利于减少中间环节、保障农
产品质量、降低流通成本，对提升农业种植技术、促进农民增收及推动农业规模化发展起到较大
贡献。公司参照 GLOBALGAP 农业操作认证体系，通过签订基地管理协议、专业技术指导等形式，
深入上游果蔬种植领域，从产品源头对质量进行管理及控制。通过采用种植基地管理、加工配送
2016 年年度报告 
11 / 155 
 
基地辐射的业务模式，深入产区源头管理，实现企业农户双赢。针对果蔬产品具有季节性和区域
性的特点，通过国内果蔬主产区的加工配送基地的布局和相互调配，以及冷链物流服务，有效解
决果蔬供需之间的矛盾和保证各类果蔬产品的及时供应，满足下游客户的多元化需求，有利于增
强下游客户对公司的粘性。 
（二）覆盖果蔬名优产区，拥有多国准入资质 
公司构建跨区域、多产品的产品组合以满足客户多元化需求，凭借品种齐、质量高、信誉好
等优势，开拓国际市场，参与高端市场的竞争。目前，公司常年合作的农业种植基地覆盖国内主
要果蔬名优产区，成功运营约 46 个品类的水果、约 43 个品类的蔬菜。公司果蔬产品已通过多个
国家及地区的准入认证，是国内果蔬出口企业中取得出口资质较为丰富的企业之一，产品销往美
国、加拿大、东南亚、香港等国家和地区。 
（三）重视超市客户关系，具备高端渠道优势 
公司以一站式全产品链锁定高端客户，重点拓展超市等优势渠道。在果蔬销售渠道中，超市
具有价值较高、需求稳定、协同发展等特点，属于果蔬供应的高端客户，近年来不断积累了与众
多国内外优质超市客户资源。 
（四）多品类可复制的产品组合  
公司以客户需求为导向，着力于构建多产品可复制的产品组合，以满足超市客户多元化需求，
丰富自身品类结构，经过多年的经营，逐步形成“横向可复制、纵向可拓展”的产品优势：横向
维度（产品种类数量）上，公司目前已成功拓展并运营约 46 个品类的水果、约 43 个品类的蔬菜，
逐步形成了成熟的新增品类拓展模式。纵向维度（单产品细分市场容量）上，基于国内外果蔬市
场的巨大需求，公司与下游超市客户群体形成良好的合作关系，多项产品均已获得市场认可，可
通过超市新增网点快速提高单品市场占有率，公司单个产品的市场份额具有较强的可拓展性。 
公司“折扇型”产品组合策略 
 
 
（五）符合国际标准的质量控制优势 
公司质量管理体系的实施与完善对公司产品质量起到很好的保障作用，形成业内领先的产品
品质优势。公司产品质量管理先后通过了 GLOBALGAP、ISO22000（HACCP）、ISO9001 等国际质量
2016 年年度报告 
12 / 155 
 
体系认证，产品已得到全球各大知名连锁超市和国际大型经销商客户的认可，并取得加拿大、澳
大利亚、美国、智利、香港、东南亚等国家和地区的果蔬准入资质。随着消费者对食品安全重视
的不断提高和超市零售终端的进一步壮大，公司的品质控制优势将发挥更大的促进作用，有利于
公司进一步巩固市场地位。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，重点完成了以下工作： 
（一）通过首发审核，为公司发展奠定良好基础 
报告期内，公司于 2016年 10 月 26日取得《关于核准宏辉果蔬股份有限公司首次公开发行股
票的批复》（证监许可[2016]2444号），首次向社会公众发行人民币普通股 3,335 万股。公司已
于 2016年 11月 24日在上海证券交易所上市，为公司可持续发展提供了充足的资金支持。公司将
利用资本市场的优势，不断提升公司在果蔬产业的服务能力及竞争优势，使公司发展成为国际一
流的果蔬服务企业。 
（二）重大项目有序推进，公司冷冻仓储、加工包装、冷链配送能力将进一步提升 
报告期内，公司募投项目有序推进，其中天津果蔬加工配送基地建设项目已完成了办公楼、
冷库的主体工程，且生产车间已启动建设；上海果蔬加工配送基地扩建项目启动了项目报建手续
的审批工作；广州果蔬加工配送基地建设项目已完成了部分工程，包括生产车间、冷库工程及办
公楼、宿舍楼。募投项目的有序推时，将增强公司的采购优势，完善公司的市场布局，改善公司
的贸易条件，提升公司的综合实力。 
（三）在销售方面，公司客户资源稳定、订单充足，销售继续保持良好的态势 
公司以一站式全产品链锁定优质客户，重点拓展国内外大型超市及专业果蔬经销商等优质渠
道，公司广阔的区域布局、丰富的产品线、稳定的产品品质，有效的满足客户特别是大型客户的
多元化需求，增加客户粘性。公司的海外客户包括香港百佳、香港华润万家、TESCO、万客隆 、
巨人超市、ECONSAVE（宜康省）、T&T（大统华）和 Cold Storage 等大型超市，也包括傅贸易和
Fresh Direct(加拿大)等当地知名的果蔬经销商；公司的国内客户包括百佳、物美超市、永辉超
市、新华都、卜蜂莲花、华润万家（含国内 TESCO）、联华超市、步步高、大润发等大型超市及
大型电商京东。公司在不断开拓新客户的同时，原有超市客户的不断扩张也带动了公司的销量增
长，公司盈利能力不断增强。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 67,630.97 万元，同比上升 7.05%；营业利润 5,915.26 万元，
同比下降 2.16%;净利润为 6,061.84万元，同比下降 3.09%；归属于母公司的扣除经常性损益的净
