宏辉果蔬股份有限公司                                                         2017 年年度报告                                                                                                           
57 / 161 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上海证券交易所《股
票上市规则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，建立健全内部控制制度并不断完善。2017
年,股东大会、董事会、监事会和经理层能够按照相关法律、法规、《公司章程》和上交所关于信
息披露相关规则或指引的要求依法独立规范运作，履行各自的权利和义务，没有违法违规情况的
发生。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 3 月 15 日 上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn/ 
2017 年 3 月 16 日 
2016 年度股东大会 2017 年 5 月 10 日 上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn/ 
2017 年 5 月 11 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
（一）2017 年第一次临时股东大会于 2017 年 3 月 15 日在公司会议室以现场记名结合网络投
票的形式召开。会议由公司董事会召集，董事长黄俊辉先生主持。现场出席会议的股东及股东代
表人数共 12 人，所持有表决权的股份数为 95,101,438 股，占公司有表决权股份总数的 71.3171%。
会议的召集、召开符合《中华人民共和国公司法》、《上市公司股东大会规则》和《宏辉果蔬股份
有限公司章程》的有关规定。会议审议通过了《关于选举第三届董事会非独立董事的议案》、《关
于选举第三届董事会独立董事的议案》、《关于选举第三届监事会非职工监事的议案》等 3 个议案。 
（二）2016 年年度股东大会于 2017 年 5 月 10 日在公司会议室以现场记名结合网络投票的形
式召开。会议由公司董事会召集，董事长黄俊辉先生主持。现场出席会议的股东及股东代表人数
共 6 人，所持有表决权的股份数为 80,248,942 股，占公司有表决权股份总数的 60.1791%。会议的
召集、召开符合《中华人民共和国公司法》、《上市公司股东大会规则》和《宏辉果蔬股份有限公
司章程》的有关规定。会议审议通过了《关于〈2016 年度董事会工作报告〉的议案》、《关于〈2016
年度监事会工作报告〉的议案》、《关于 2016 年董事薪酬/津贴的议案》、《关于 2016 年监事薪酬的
宏辉果蔬股份有限公司                                                         2017 年年度报告                                                                                                           
58 / 161 
 
议案》、《关于〈2016 年年度报告〉及其摘要的议案》、《关于〈2016 年度利润分配预案〉的议案》、
《关于〈2016 年度财务决算报告〉的议案》、《关于续聘 2017 年度审计机构的议案》、《关于公司
2017 年度授信贷款及担保总额相关事项的议案》等 9 个议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黄俊辉 否 8 8 0 0 0 否 2 
徐兴泽 否 8 7 1 0 0 否 2 
陈树龙 否 8 7 1 0 0 否 2 
黄暕 否 7 6 1 0 0 否 2 
姚明安 是 7 6 1 0 0 否 2 
蔡飙 是 7 6 1 0 0 否 2 
纪传盛 是 7 6 1 0 0 否 2 
陈雁升 否 1 1 0 0 0 否 2 
杨亮 是 1 1 0 0 0 否 0 
陈楚裕 是 1 1 0 0 0 否 0 
张昭其 是 1 1 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
宏辉果蔬股份有限公司                                                         2017 年年度报告                                                                                                           
59 / 161 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制自我评价报告详见 2018 年 3 月 30 日披露于上海证券交易所网站（www.see.com.cn）
的《宏辉果蔬股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017 年内部控制的有效性进行了独立审
计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告，详见 2018 年 3 月 30 日披露于上海证券交易
所网站（www.see.com.cn）的《宏辉果蔬股份有限公司 2017 年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用  √不适用  
 
