宏辉果蔬股份有限公司                                                         2017 年年度报告 
8 / 161 
 
支出 务报告附注七
-72 
所得税影响额 -833,546.35   - - 
合计 6,150,970.57   1,540,546.28 2,532,664.47 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务 
1、公司是一家集果蔬产品的种植管理、采后收购、产地预冷、冷冻仓储、预选分级、加工包
装、冷链配送于一体的专业生鲜产品服务商，主要产品包括全国各优质产区及进口的各式特色果
蔬。 
公司通过“标准化基地管理、闭环式质量控制、无缝式冷链配送、一站式产品供应”的产业
一体化经营模式，为果蔬产业各个环节提供综合、全面的服务。 
2、公司报告期内的主要产品介绍： 
公司主要从事水果、蔬菜等农产品的收购、仓储、初加工及配送服务，主要产品包括全国各
优质产区及进口的各式特色果蔬。主要产品展示如下： 
宏辉果蔬股份有限公司                                                         2017 年年度报告 
9 / 161 
 
水果类 
苹果 
梨 
脐橙 
… 
 
蔬菜类 
白菜 
红薯 
… 
 
 
宏辉果蔬股份有限公司                                                         2017 年年度报告 
10 / 161 
 
(二)公司的经营模式 
1、基地管理模式 
为保证果蔬品质以及货源稳定，公司采用“公司+基地+户口”的模式，由农户参照
GLOBALGAP 标准进行种植规范管理，农户出产的优质果蔬优先售予公司。同时，公司为了将产
品质量与安全的管理深入到采购和生产的各个环节，并实现管理标准化，公司建立了完善的果品
质量追溯体系，从而实现产品到原料到产地的可追溯性。 
2、采购模式 
公司采购模式主要分为国内采购和国际采购，采用产地直采的模式。国内主要向基地、农户、
合作社采购；国际主要向具备区域性、独特性的名优果蔬种植基地采购。公司这种产地直采服务
不但能通过计划性的采购服务与强大的尾货处理能力，为下游客户提升效率，降低采购成本；用
强大的品控能力，在关键节点提升产品品质，并通过各种新的包装设计与产品营销手段，为下游
客户创造更大的价值。 
3、仓储及加工模式 
公司仓储及加工模式如下图： 
 
4、销售模式 
公司的销售模式分为外销模式和内销模式：公司的外销主要以 FOB 的形式通过适当渠道销往
国际市场的方式；公司的内销以直销为主，产品主要供应国内大型连锁超市、电商、批发商等。 
(三)行业情况：  
我国是农业大国，水果和蔬菜的生产量在国内仅次于粮食生产量，成为生产总值占第二、三
位的农村经济支柱产业，但是，由于我国果蔬产业基础薄弱，农民组织化程度低，果蔬采收和流
通设施落后，农产品流通渠道较长且复杂，造成果蔬采摘之后流通周期长、物流成本高、腐损严
重。因此，建立一个高效率的果蔬流通链条、缩短流通时间、降低流通损耗，是产业发展到一定
宏辉果蔬股份有限公司                                                         2017 年年度报告 
11 / 161 
 
阶段，果蔬市场供需失衡情况下的必然产物，其价值及意义在于发挥“调余缺”、“度远近”、“衡
四时”功能，通过缓解果蔬市场各种供需不对称实现自身的商业价值，从而实现国家各项农业支
持政策目标的关键，而且能够在实现服务价值的同时增加农民收入，并极大地满足居民营养需求，
兼具较高的商业价值及社会效益。公司主要从事农产品采购、仓储、初加工及流通服务，公司的
主营业务贯穿了整个农产品供应链条，未来市场空间巨大，具有较强的稳定性、增长性和抗风险
能力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）契合国家农业政策，实现企业农户双赢 
公司专注于一体化全产品链的现代农副产品加工模式，经营模式兼具商业价值及社会效益，
契合现代消费趋势和国家促进“三农”重大政策。公司一体化模式有利于减少中间环节、保障农
产品质量、降低流通成本，对提升农业种植技术、促进农民增收及推动农业规模化发展起到较大
贡献。公司参照 GLOBALGAP 农业操作认证体系，通过签订基地管理协议、专业技术指导等形式，
深入上游果蔬种植领域，从产品源头对质量进行管理及控制。通过采用种植基地管理、加工配送
基地辐射的业务模式，深入产区源头管理，实现企业农户双赢。 
（二）采销基地布局广泛，一体化发展趋势显著 
公司目前已在全国设立 8 处仓储加工配送中心，分别位于山东、上海、福建、广东汕头（2
处）、广东广州、江西、天津，配送区域可覆盖山东、辽宁、河北、陕西、安徽、浙江、江苏、广
东、广西、云南、新疆、湖南、江西、福建等地，公司利用多年的果蔬仓储配送经验，针对果蔬
产品具有季节性和区域性的特点，通过国内果蔬主产区的加工配送基地的布局和相互调配，以及
冷链物流服务，有效解决果蔬供需之间的矛盾和保证各类果蔬产品的及时供应，满足下游客户的
多元化需求，有利于增强下游客户对公司的粘性。 
（三）覆盖果蔬名优产区，拥有多国准入资质 
公司构建跨区域、多产品的产品组合以满足客户多元化需求，凭借品种齐、质量高、信誉好
等优势，开拓国际市场，参与高端市场的竞争。目前，公司常年合作的农业种植基地覆盖国内主
要果蔬名优产区，主要产品包括全国各优质产区及进口的各式特色果蔬。公司果蔬产品已通过多
个国家及地区的准入认证，是国内果蔬出口企业中取得出口资质较为丰富的企业之一，产品销往
宏辉果蔬股份有限公司                                                         2017 年年度报告 
12 / 161 
 
美国、加拿大、东南亚、香港等国家和地区。 
（四）具备高端多渠道优势 
公司以一站式全产品链锁定客户，经过 20 多的深耕细作已积累了以超市渠道为主，电商、农
批市场等渠道为辅的多渠道竞争优势。 
（五）多品类可复制的产品组合  
公司以客户需求为导向，着力于构建多产品可复制的产品组合，以满足超市客户多元化需求，
丰富自身品类结构，经过多年的经营，逐步形成“横向可复制、纵向可拓展”的产品优势：横向
维度（产品种类数量）上，主要产品包括全国各优质产区及进口的各式特色果蔬，逐步形成了成
熟的新增品类拓展模式。纵向维度（单产品细分市场容量）上，基于国内外果蔬市场的巨大需求，
公司与下游超市客户群体形成良好的合作关系，多项产品均已获得市场认可，可通过超市新增网
点快速提高单品市场占有率，公司单个产品的市场份额具有较强的可拓展性。 
（六）符合国际标准的质量控制优势 
公司建立了符合国际质量管理和品质保证体系，设有专门的品质控制部门，负责从原料采购
到商品出库各个环节的抽检和定期检查，对一体化流程进行监控，保证产品质量安全。公司质量
管理体系的实施与完善对公司产品质量起到很好的保障作用，形成业内领先的产品品质优势。公
司产品质量管理先后通过了 GLOBALGAP、ISO22000（HACCP）、ISO9001 等国际质量体系认证，
产品已得到全球各大知名连锁超市和国际大型经销商客户的认可，并取得加拿大、澳大利亚、美
国、智利、香港、东南亚等国家和地区的果蔬准入资质。随着消费者对食品安全重视的不断提高
和超市零售终端的进一步壮大，公司的品质控制优势将发挥更大的促进作用，有利于公司进一步
巩固市场地位。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，在农产品市场消费不断升级、生产不断扩容、渠道不断转型、品牌不断增多的激烈
竞争背景下，公司主动把握行业发展新趋势，通过提升运营效率、调整销售渠道和深抓产品品质，
保持了业绩稳定增长。2017 年，公司实现营业收入 68,428.84 万元，同比增长 1.18%，实现归属
于上市公司的净利润 6,332.62 万元，同比增长 4.47%。报告期内，重点开展并推进以下工作： 
1、在市场经营方面，公司在保持原有的客户资源稳定基础上，拓展了京东、天猫、易果、每
日优鲜、美团和本来果坊等一批增长性较强的大型电商客户，报告期内，拓展的电商客户合计实
