广州尚品宅配家居股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《创业板
上市公司规范运作指引》《上市公司章程指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内
部管理和控制制度，进一步规范公司运作，提升公司的规范化和透明度，努力做好信息披露工作及投资者关系管理，不断提
高公司治理水平。截止报告期末，公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《创业板上市公司规范运作指引》《公司章程》《公司股东大会议事规则》等规定的要求，召集、召开股
东大会，平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使自
己的权利。在《公司章程》、《股东大会议事规则》中明确规定了股东大会的召集、召开及表决程序、股东的参会资格和对董
事会的授权原则等，董事会在报告期内做到认真审议并安排股东大会的审议事项等。 
（二）公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》规范自己的行为，
通过股东大会依法行使出资人的权利，没有采取任何其他方式直接或间接地干预公司的决策及依法开展的生产经营活动，没
有损害公司及其他股东的利益；公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面做到相互独立；公司的重大决策能按
照规范的程序由股东大会和董事会作出。控股股东与公司之间无关联交易，公司没有为控股股东及其下属企业提供担保。 
（三）董事与董事会 
公司在《公司章程》《董事会议事规则》中规定规范、透明的董事选聘程序，并严格执行。公司董事会设董事 9 名，其
中独立董事 3 名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《公司法》、《创业板
上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》等相关法律法规制度开展工作，按时参加会议，勤勉尽责地履行
职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。独立董事能够不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司存
在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职责，对公司的重大事项均能发表独立意见。 
（四）监事与监事会 
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定，认真履行职责，对公司财务状况、
重大事项以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。公司监事
会设监事 3名，其中职工代表监事 1名，公司监事会的人数、成员构成及监事的任职资格符合相关法律、法规的要求。监事
会能够严格按照《监事会议事规则》的要求召集、召开监事会，表决程序符合法律、法规的要求。 
（五）绩效评价与激励约束机制 
董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，建立并逐步完善公正、透明的绩效
评价标准和激励约束机制。《公司章程》明确规定了高级管理人员的履职行为、权限和职责，高级管理人员的聘任公开、透
明，符合有关法律、法规的规定，现有的考核及激励约束机制符合公司的发展情况。 
（六）独立董事履职情况 
公司独立董事按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等规定，独立、客观、公正地履行职责，出席和列席了报告
期内历次董事会和股东大会，对董事会议案行认真审议，根据相关规定对公司的重大事项发表独立意见。2017年度，独立
董事未对董事会审议的各项议案及其他相关事项提出异议。独立董事通过实地考察和内外调研，运用其专业知识和经验特长，
为公司经营和发展提出合理化意见和建议。 
广州尚品宅配家居股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
 
（七）相关利益者 
公司能够充分尊重银行及其他债权人、员工、消费者、供应商、加盟商等利益相关者的合法权利，与利益相关者积极
合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
（八）关于信息披露 
公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》以及公司《信息披露
管理制度》等相关法规制度的规定，认真履行信息披露义务。公司指定《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日
报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站。公司指定董事会秘书负责信息披露工
作，并负责投资者关系管理，接待投资者的来访和咨询，设立专门机构并配备了相应人员，真实、准确、及时、公平、完整
地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。2017年度公司信息披露的内部控制得到了有效执行。 
（九）投资者关系管理情况 
投资者关系工作是一项长期、持续的重要工作，公司不断学习先进投资者关系管理经验，以更好的方式和途径使广大
投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的规范形象。
报告期内，公司严格执行《投资者关系管理制度》，认真做好投资者关系管理工作。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□是√否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的要求规范运作，与控股股
东、实际控制人在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、资产独立 
公司拥有完整的研发设备、生产设备、软件著作权等财产，且完全独立于股东和其他关联方。 
2、人员独立 
本公司设有独立的人力资源部，负责本公司员工招聘等人力资源管理工作。 
本公司董事、监事、高级管理人员均按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举和聘任；公司高级管理人员以及核
心技术人员，均为本公司专职工作人员，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职
务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。本公司在员工管理、工薪报酬等方面均独立于股东和其他关联方。 
3、财务独立 
本公司独立核算、自负盈亏，设置了独立的财务部门，未出现股东单位干预本公司财务部门业务开展的情况。根据现
行法律法规，结合公司实际，本公司制定了财务管理制度，建立了独立完善的财务核算体系；本公司财务负责人、财务会计
人员均系专职工作人员，不存在在控股股东及其控制的其他企业兼职的情况；本公司独立开立基本存款账户，不存在与实际
控制人共用银行账户的情况。 
4、机构独立 
本公司依照《公司法》和《公司章程》的规定，设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，建立了符合自
身经营特点、独立完整的法人治理结构、组织结构，各机构依照《公司章程》和各项规章制度行使职权。本公司生产经营场
所与股东及其他关联方完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、业务独立 
目前，本公司主要从事全屋板式家具的定制生产及销售、配套家居产品的销售，并向家居行业企业提供设计软件及信
广州尚品宅配家居股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
 
息化整体解决方案的设计、研发和技术服务，在生产经营及管理上独立运作；公司独立拥有关键的核心技术及相关知识产权，
独立拥有注册商标，独立采购原材料和向客户销售商品和提供服务，形成了独立的研发、采购、生产、销售、服务系统；本
公司不存在受控股股东、实际控制人及其他关联方干预的情况，也不存在依赖控股股东、实际控制人及其他关联方的情况；
公司业务独立于控股股东、实际控制人及其他关联方。 
三、同业竞争情况 
□适用√不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016年年度股东大
会 
年度股东
大会 
100.00% 2017年 02 月 24日   
2017年第一次临时
股东大会 
临时股东
大会 
75.01% 2017年 04 月 11日 2017年 04 月 11日 
"巨潮资讯网 www.cnifo.com.cn
《2017年第一次临时股东大会》
（公告编号：2017-016）" 
2017年第二次临时
股东大会 
临时股东
大会 
73.42% 2017年 06 月 01日 2017年 06 月 01日 
"巨潮资讯网 www.cnifo.com.cn
《2017年第二次临时股东大会》
（公告编号：2017-028）" 
2017年第三次临时
股东大会 
临时股东
大会 
69.63% 2017年 10 月 13日 2017年 10 月 13日 
"巨潮资讯网 www.cnifo.com.cn
《2017年第三次临时股东大会》
（公告编号：2017-051）" 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□适用√不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
崔毅 11 11 0 0 0 否 2 
孔小文 11 10 1 0 0 否 3 
赵俊峰 11 11 0 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
广州尚品宅配家居股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□是√否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是□否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2017年 1 月 13 日公司召开第二届董事会第九次会议，独立董事就拟审议的《关于广州尚品宅配家居股份有限公司 2012
年、2013年、2014年、2015 年和 2016年关联交易价格公允性及合法性的议案》发表了事前认可意见及同意的独立意见，
就公司 2017年度董事、高级管理人员的薪酬标准，以及《关于使用闲置自有资金购买理财产品的议案》发表了同意的独立
意见。 
2017年 3月 24日公司召开第二届董事会第十次会议，独立董事就拟审议的《关于 2017年度日常关联交易预计的议案》
发表了事前认可意见及同意的独立意见，就《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》、《关于使用闲置自有资金购买理
财产品的议案》发表了同意的独立意见。 
2017年 4 月 25 日公司召开第二届董事会第十一次会议，独立董事就《关于使用募集资金置换预先投入募投项目之自
有资金的议案》发表了同意的独立意见。 
2017年 5 月 16 日公司召开第二届董事会第十二次会议，独立董事就《2017年限制性股票激励计划（草案）》、本次限
制性股票激励计划设定指标的科学性和合理性发表了同意的独立意见。 
2017年 6 月 1 日公司召开第二届董事会第十三次会议，独立董事就《向激励对象授予限制性股票》事项发表了同意的
独立意见。 
2017年 8 月 28 日公司召开第二届董事会第十四次会议，独立董事就《2017年半年度募集资金存放与使用情况的专项
报告》、2017年半年度公司控股股东及其他关联方占用公司资金和公司对外担保情况、本次公司会计政策变更发表了同意的
独立意见。 
2017年 9 月 27 日公司召开第二届董事会第十五次会议，独立董事就《关于投资设立无锡维尚家居科技有限公司建设
华东生产基地暨对外投资的议案》、《关于调整使用闲置自有资金购买理财产品额度及授权有效期的议案》发表了同意的独立
意见。 
2017年 12 月 29日公司召开第二届董事会第十九次会议，独立董事就《关于投资设立成都维尚家居科技有限公司建设
西南研发生产基地暨对外投资的议案》、《关于全资子公司投资建设佛山新零售商业综合体暨对外投资的议案》发表了同意的
独立意见。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
审计委员会对于公司定期报告、内部审计、对外担保、关联交易、续聘会计师事务所等事项进行沟通与讨论，并形成
意见。委员认真履行委员职责，参与董事会决策，运用自身的专业知识为公司发展提供专业意见。与公司保持密切联系，关
注公司的生产经营和财务状况，与审计会计师事务所进行沟通，对审计工作进行安排和讨论，就审计过程中发现的问题及时
交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成，忠实地履行了独立董事职责。 
广州尚品宅配家居股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
 
2、提名委员会 
根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议，研究董事、高级管理人员的
选择标准和程序，对董事会聘任的高级管理人员任职资格进行审查，保障董事和高级管理人员的选定符合相关规则和企业发
展的需要。 
3、战略委员会 
报告期内，公司战略委员会结合行业发展态势和公司发展的实际情况，向董事会提出公司中长期战略规划的合理建议。 
4、薪酬与考核委员会 
对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，对公司董事及高级管理人员进行考核，根据所负责工作的工作范围、重要程度
等因素，对相关考核和评价标准提出建议，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□是√否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司坚持按劳分配与责、权、利相结合，实行收入水平与公司效益及工作目标挂钩的原则，年度薪酬标准公开、公正、
透明等三项基本原则，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制。公司董事会薪酬与考核委员
会具体负责对高管人员进行考核以及建议、确定年度薪酬分配。公司高管人员年度薪酬由基本薪酬、绩效收入两部分组成。
根据职位重要性、所承担的责任、具体工作量、工作完成情况及市场薪资行情等因素确定，基本薪酬按月度发放，绩效收入
按年度发放。 
公司的各项考核制度较为合理地把高级管理人员的工作业绩与其薪酬进行挂钩，提高了高级管理人员的积极性，同时
高管薪酬的确定符合公司薪酬管理和业绩考评激励等制度的有关规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□是√否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04 月 09日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
广州尚品宅配家居股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一般缺陷是指重大缺陷、重要缺陷以
外的内控缺陷；重要缺陷是指企业一
个或多个控制缺陷的组合，其严重程
度和经济后果低于重大缺陷，但仍有
可能导致企业偏离控制目标；重大缺
陷指企业一个或多个控制缺陷的组
合，会导致严重偏离控制目标。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务流程有效性的影响程度、发
生的可能性作判定。重大缺陷迹象：公司决策程序不科学导致重大
决策失败；违反国家法律、法规并受到处罚；重大偏离预算；制度
缺失导致系统性失效；前期重大缺陷或重要缺陷未得到整改；管理
人员和技术人员流失严重；其他对公司有重大负面影响的情形。重
要缺陷迹象：公司决策程序不科学对公司经营产生中度影响；违反
行业规范，受到政府部门或监管机构处罚；部分偏离预算；重要制
度不完善，导致系统性运行障碍；前期重要缺陷不能得到整改；公
司关键岗位业务人员流失严重；其他对公司有重要负面影响的情
形。一般缺陷迹象：除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
定量标准 
公司确定的财务：报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：一般缺陷：利
润总额潜在错报＜利润总额*3%；重要
缺陷：利润总额*3%≤利润总额潜在错
报＜利润总额*5%；重大缺陷：利润总
额潜在错报≥利润总额*5% 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下：一般缺
陷：小于人民币 250万元；重要缺陷：大于等于人民币 250万元，
小于人民币 500万元；重大缺陷：人民币 500万元及以上； 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
会计师认为，尚品宅配按照《企业内部控制基本规范》以及其他控制标准于截至 2017年 12 月 31日止在所有重大方面保
持了与财务报表编制相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018年 04 月 09日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□是√否 
广州尚品宅配家居股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√是□否 
广州尚品宅配家居股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
 
第十节公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
