2016 年年度报告 
9 / 184 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
零售行业，一方面受宏观经济自 2012年以来放缓影响承压下行，不仅传统业态面临
挑战，电商流量红利也渐进尾声，零售业者持续创新求变；另一方面，在巨大基数上的
新常态增长仍显现出大量的机会和空间，细分市场和专业市场在近年快速发展，对存量
市场重新形成定义；互联网的即时传播效应及更为便利的支付工具也使新零售形态、趋
势和热点能短时间内在市场形成影响并获得资本的助力。 
    据 Euromonitor 统计，我国零售业销售额近年均保持 10%左右增长速度，2016 年我
国零售业销售总额为 14.01 万亿元，较上年增长 8.11%，其中实体零售业销售额为 11.41
万亿元，占总体比例为 81.44%。 
    公司主营业务较上年度并未发生变化。外部因素变化对零售行业及公司影响及公司
应对措施，详见本报告第四节管理层讨论与分析三关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 
行业竞争格局和发展趋势、(二) 战略发展规划及(三) 经营计划。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司主要资产发生的重大变化有公司 2015 年非公开发行募集资金到资及出让
联华超市股份有限公司 21.17%股权。 
 
其中：境外资产 1,296（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.04%。 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司核心竞争力未较上一报告期发生显著变化。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
截止报告期末，公司实现营业总收入 492.32 亿元，同比增长 16.82%，归属于上市
公司股东的合并净利润 12.42 亿元，同比增长 105.18%。 
报告期内，公司继续深化集群制改革：第一集群业务覆盖重庆、四川、贵州、河南、
河北、安徽、陕西、陕西八个中西部省市；第二集群业务覆盖广东、福建、浙江、上海、
