2016 年年度报告 
72 / 184 
 
7、 学员对课程满意度调研 
 
平台合伙人领导力提升培训 
培训对象 平台合伙人 
培训目标 帮助平台合伙人提升领导力，能更好为营运门店提升服务与支持 
培训时间 2016 年 2 月-12 月 
培训地点 微学院、上海嘉里中心 
课程结构
与安排 
每期 1-2 天，具体细分为： 
学习模块：1、私董会；2、团队领导力课程；3、项目管理课程；4、
魅力演讲课程；5、创造杰出绩效的教导 
学习方法：课程授课 
讲师资源 微学院高级讲师与外部讲师分别参与授课 
项目验收 验收方式： 
学员满意度调查、课后行动计划执行情况； 
验收指标： 
8、 工作效能提升； 
9、 营运门店满意度提升； 
 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 6,804,798.54 小时/年 
劳务外包支付的报酬总额 94,916,814.50 元/年 
 
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》以及中国证监会、上海证券交易所有关文件要求规范公司的运作。 
报告期内，公司一名董事和一名独立董事提出了辞职申请，经公司董事会提名，股东大会审
议通过，增补了董事成员。增补后公司董事会仍由 11 名董事组成，其中独立董事 4 名。公司监
事会由 5 名监事组成，其中职工监事 2 名，由公司职代会选举产生。 
公司股东大会、董事会、监事会及经营层之间权责明确，运作规范。公司董事会下设薪酬与
考核委员会、审计委员会、提名委员会和战略发展委员会专门委员会，进一步完善了公司的法人
治理结构。公司治理实际情况符合中国证监会有关文件的要求。对照《上市公司治理准则》、《关
2016 年年度报告 
73 / 184 
 
于提高上市公司质量的意见》等规范性文件，公司董事会认为公司法人治理较为完善，公司治理
实际情况与中国证监会有关文件的要求不存在差异。主要治理情况如下： 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要
求召集、召开股东大会，行使股东的表决权；公司能平等对待所有股东，确保股东行使
自己的权利。报告期内，公司开始采取股东大会网络投票形式，确保全体股东尤其是中
小股东能够充分参与决策和行使权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、
财务等方面相互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司未发生过控
股股东占用上市公司资金和资产的情况。 
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选
举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董
事会议事规则》等制度，认真地出席董事会和股东大会，勤勉诚信地履行各自的职责。 
4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，
人数和人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履
行自己的职责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，
并独立发表意见。 
5、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的《公司信息披
露制度》的要求，真实、准确、完整、及时地通过上海证券交易所网站、《上海证券报》
等四大报披露相关信息，并做好信息披露前的保密工作及重大事项的内幕知情人登记备
案，切实履行上市公司信息披露的义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极
维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益。报告期内，公司不存在因信息披露违
规受到监管机构批评、谴责或处罚的情况。 
6、关于投资者关系及相关利益者：公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司
现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、上海证券交易所《上市公司现金分
红指引》的有关要求，修改了《公司章程》，对公司现金分红政策进行修改。公司积极
接待各类投资者，积极与投资者进行互动。报告期内，公司在公司官网召开了 2015 年度
年报业绩说明会，现场举行了投资者接待日活动，就公司的发展战略等跟投资者进行了
交流，进一步加强了投资者对公司的了解。 
7、关于内部控制制度的建立健全：公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，严格
执行公司《内部控制手册》的规定，进一步强化内控规范的执行和落实，在强化日常监
督和专项检查的基础上，对公司的关键业务流程、关键控制环节内部控制的有效性进行
了自我评价，形成了公司《2016 年度内部控制自我评价报告》，加大监督检查力度，提
高公司内部控制体系运作效率，保护广大投资者利益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的 决议刊登的披露日期 
2016 年年度报告 
74 / 184 
 
查询索引 
2016 年第一次临时股
东大会会议 
2016-02-18 Http://www.sse.com.cn 2016-02-19 
2015 年年度股东大会
会议 
2016-05-20 Http://www.sse.com.cn 2016-05-21 
2016 年第二次临时股
东大会会议 
2016-08-03 Http://www.sse.com.cn 2016-08-04 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016-10-19 Http://www.sse.com.cn 2016-10-20 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是
否
独
立
董
事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲
自
出
席
次
数 
以通
讯方
式参
加次
数 
委托
出席
次数 
缺
席 
次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
张轩松 否 12 12 0 0 0 否 4 
张轩宁 否 12 12 8 0 0 否 0 
艾 特 · 凯 瑟 克
(AdamPhillipCharlesKeswick) 
否 5 5 3 0 0 否 0 
关义霖（GrahamDenisAllan） 否 12 12 8 0 0 否 1 
叶兴针 否 12 12 9 0 0 否 0 
郑文宝 否 12 12 8 0 0 否 0 
沈皓瑜 否 12 12 5 0 0 否 0 
周国良 是 3 3 1 0 0 否 0 
王津 是 12 12 6 0 0 否 0 
方青 是 12 12 7 0 0 否 0 
刘晓鹏 是 12 12 8 0 0 否 2 
许萍 是 9 9 6 0 0 否 0 
彭耀佳 否 7 7 4 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 12 
 
2016 年年度报告 
75 / 184 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司董事、监事薪酬由人力资源部门根据公司薪酬管理体系拟定，报董事会薪酬委员会
核定后提交董事会、股东大会审批实施；公司高级管理人员薪酬由人力资源部门根据公
司薪酬管理体系拟定，经董事会述职考评后报董事会薪酬委员会核定实施。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
根据有关规定和要求，公司董事会组织公司有关部门及各控股子公司从内部环境、风险
评估、控制活动、信息与沟通和内部监督等方面对公司截至 2016 年 12 月 31 日的内部
控制设计与运行的有效性进行了系统性分析，并出具了《永辉超市股份有限公司 2016 年
度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
公司聘请的致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2016年12月31日财务报告内
部控制的有效性进行审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
公司内部控制审计报告详见 2016 年 3 月 31 日上海证券交易所网站相关公告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2016 年年度报告 
76 / 184 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
