 
  64
第八节  公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所的有
关要求，建立健全并严格执行内部控制制度，加强内幕信息管理，强化信息披露工作，不
断完善公司法人治理结构，切实维护公司及全体股东利益，公司治理水平和运行质量不断
提高。公司治理状况与《上市公司治理准则》的要求不存在差异，具体情况如下： 
（1） 股东与股东大会 
 公司能够根据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召开股东大会，
股东大会的会议提案、议事程序、会议表决严格按照相关规定要求执行，在审议有关关联
交易的议案时，关联股东回避表决，确保关联交易公平合理。股东大会决议符合法律法规
的规定和全体股东特别是中小股东的合法权益。 
（2） 董事与董事会 
公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会议，每位独立
董事均严格遵守该制度，并能认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责。公司董事会下设审
计委员会、战略发展委员会、提名委员会、薪酬及考核委员会四个专业委员会，在公司的
经营管理中能充分发挥其专业作用。 
（3） 监事与监事会： 
公司监事会严格执行《公司法》《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、
法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以
及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并对公司的重大事项提出了科学
合理的建议。本报告期内，公司监事会对监督事项无异议。 
（4） 控股股东与上市公司 
公司与控股股东在人员、资产、财务、组织机构和经营业务相互独立。公司建立了防
止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制，未发生大股
东占用上市公司资金和资产的情况。 
（5） 建立各项公司治理制度 
报告期内，公司制定新增了《内部控制监督检查制度》、《风险评估管理办法》、《董事、
监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《重大事项事前咨询制度》及《子
公司管理制度》；并适时修订了《监事会议事规则》、《CEO 总裁工作细则》、《募集资金管理
办法》、《内幕信息知情人登记管理制度》及《公司章程》等制度。 
（6） 信息披露与透明度 
公司根据《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露管理
办法》的相关规定真实、准确、完整、及时的履行信息披露义务；公司通过上海证券交易
所网站、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》等披露有关信息，并
做好信息披露前的保密工作，保证公司信息披露的公开、公平、公正；积极维护公司和投
 
  65
资者，尤其是中小股东的合法权益。报告期内，公司不存在因信息披露违规受到监管机构
批评、谴责或处罚的情况。 
（7） 绩效评价和激励约束机制 
公司建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；
公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。公司董事、监事、高
级管理人员、公司控股股东及实际控制人没有受到中国证监会的稽查、中国证监会的行政
处罚、通报批评或上海证券交易所的公开谴责。 
（8） 社会责任 
公司积极履行企业的社会责任，促进了社会经济的可持续发展（详见公司《社会责任
报告》）。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明
原因 
否 
二、股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期
2012
年年
度股
东大
会 
2013
年4月
22 日 
1、 关于《永辉超市股份有限公司 2012 年度董事会工作报告》
的议案 
2、 关于《永辉超市股份有限公司 2012 年度监事会工作报告》
的议案 
3、 关于《永辉超市股份有限公司 2012 年年度报告》及其摘要
的议案 
4、 关于公司 2012 年度财务决算和 2013 年度财务预算的议案
5、 关于公司 2012 年度利润分配的议案 
6、 关于公司 2012 年关联交易情况及 2013 年关联交易计划的
议案 
7、 关于公司 2012 年银行授信、贷款计划执行情况及 2013 年
度申请授信计划的议案 
8、 关于《公司董事、监事 2012 年度薪酬执行情况及 2013 年
薪酬预案》的议案 
9、 关于续聘致同会计师事务所为公司 2013 年度外部审计机构
及审计费用的议案 
10、 关于修改《公司章程》部分条款的议案 
11、 关于修改《监事会议事规则》的议案 
12、 听取独立董事述职报告 
均获
通过
Http://www.sse.
com.cn 
2013 年 4
月 24 日
 
  66
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况   
董事姓名 
是否
独立
董事 
 
参加董事会情况 参加股东大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托
出席
次数 
缺席次数
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
是否出席
年度股东
大会 
张轩松 否 11 7 4 0 0 否 1 是 
张轩宁 否 11 9 2 0 0 否 1 是 
沈敬武 否 11 4 7 0 0 否 1 是 
郑文宝 否 11 9 2 0 0 否 1 是 
叶兴针 否 11 10 1 0 0 否 1 是 
陈金成 否 11 11 0 0 0 否 1 是 
毛嘉农 是 11 8 3 0 0 否 1 是 
马  萍 是 11 8 3 0 0 否 1 是 
周国良 是 11 6 5 0 0 否 1 是 
 
 
年内召开董事会会议次数  11 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 8 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况   
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、董事会审计委员会履职情况: 
报告期内，审计委员会共召开了四次会议。 
（1）在年度审计工作及聘任会计师事务所方面:董事会审计委员会每年度就年度审计工作
的安排及年审适用会计政策、会计关注等事项与会计师事务所进行沟通，并就年度审计机
构的评价和聘用，年度财务报表及公司年度报告的真实性、准确性和完整性出具专业意见。 
（2）在关联交易方面，公司 2013 年度的关联交易严格执行了 2012 年公司董事会和股东大
 
  67
会审议通过的 2013 年度关联交易计划。  
（3）在对外担保及资金占用方面，经与公司聘用的外部审计机构致同会计师事务所沟通了
解并进行相关核查，并根据上海证券交易所有关年报工作的专项备忘录要求，审计委员会
确认公司 2013 年度未发生关联方占用上市子公司的情形，并出具了有关审核意见。 
（4）在募集资金的使用方面，审计委员会认真审查专项报告，同时我们独立董事对公司募
集资金的专户存放和专项使用，以及募投项目的进展和延迟原因等方面的监督和核查工作
也予以高度重视。 
（5）在内部控制的执行方面，审计委员会根据监管指引要求，结合公司自身管理体系和业
务特点、内部控制体系建设的实际情况，提出指导建议，公司制定并实施了内部控制规范
工作方案并组织实施，进一步完善了公司内部控制的建设。 
2、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会共召开了两次会议。提名委员会根据《董事会提名委员会工作
细则》并结合公司的经营需求对公司高级管理人员的聘用履行了人才遴选、事前谈话及评
估等程序，并出具了有关提名意见，确定了被提名人的岗位职责及汇报线。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了一次会议。薪酬与考核委员会根据提名委员会
的提名意见及公司的薪酬和考评体系组织会议制定被提名人方案。每一年度，参照公司的
经营目标完成情况、公司的盈利水平以及董事会对高级管理人员的年度考评结果，薪酬与
考核委员会出具高级管理人员年度薪酬计划并向董事会提案，同时对上一年度高级管理人
员薪酬方案的执行情况进行持续监督。 
4、董事会战略发展委员会履职情况 
报告期内，战略发展委员会共召开三次会议，主要对公司长期发展战略和重大投
资决策进行研究并提出建议。战略发展委员会通过审议公司投资预算、审批投资预算内
未列明的非重大投资项目、审议重要战略举措等工作流程，履行审批和推进投资项目的职
责，实施公司战略发展规划。 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
无 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
不适用  
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员薪酬由人力资源部门根据公司薪酬管理体系拟定，经董事会述职考评后
报董事会薪酬委员会核定实施。 
 
 
  68
第九节  内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明：按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施
内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对
董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公
司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能
为实现上述目标提供合理保证。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本
报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
（二）内部控制制度建设情况：公司根据证监会等五部委联合颁布的《企业内部控制
基本规范》及其配套指引的文件要求开展内部控制建设。成立了以公司董事长和总裁为组
长的公司内控领导小组和工作小组以及由公司首席执行官、各事业部总经理、区域总经理
以及各主要职能部门负责人组成的 ERP 项目决策委员会，推动内部控制建设各项工作落实。
聘请了安永咨询公司和 IBM 咨询公司协助公司对各方面的流程进行梳理、改造和完善，形
成了公司 ERP 流程并已落地实施。聘请厦门天健咨询有限公司提供内部控制咨询服务，识
别公司在制度建设及流程设计与运行层面存在的内控风险点和控制点，编制了《公司层面
内部控制评价表》和《业务层面内部控制评价表》，对公司截止 2013 年 12 月 31 日内部
控制的有效性进行评价。  
报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，
达到了公司内部控制的目标，不存在重大或重要缺陷。 
（三）公司 2013 年度内部控制评价报告详见 2014 年 2月 28 日上海证券交易所网站相
关公告 
 
是否披露内部控制自我评价报告: 是 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2013年12月31日财务报告内部
控制的有效性进行审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。  
公司内部控制审计报告详见 2014 年 2 月 28 日上海证券交易所网站相关公告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
