2017 年年度报告 
9 / 217 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
永辉超市以零售业为龙头，以现代物流为支撑，以现代农业和食品工业为两翼，以实
业开发为基础的大型集团企业。永辉超市坚持“融合共享”、“竞合发展”的理念开创
蓝海，与境内外零售企业共同繁荣中国零售市场，目前在福建、广东、浙江、上海、江
苏、北京、天津、黑龙江、吉林、辽宁、重庆、贵州、四川、河北、河南、安徽、陕西、
云南、湖北、山西、江西等 21 个省市已发展超 600家连锁超市，经营面积超过 500万平
方米，是行业内为数不多的依然在扩张，并能够在大部分地区盈利的超市企业。德勤会
计师事务所发布《2018年度全球零售力量报告》，在上榜的全球 250家零售企业中，永
辉超市位列第 137 位，比上一年度上升 9位。 
据国家统计局披露，2017年全年，社会消费品零售总额 366262亿元，比上年增长
10.2%,居民消费价格指数 1.6%。其中，限额以上单位消费品零售额 160613 亿元，增长
8.1%。可见，上规模的传统零售企业增速达不到全国平均数，零售新力量异军突起。全
国网上零售额 71751亿元，比上年增长 32.2%。其中，实物商品网上零售额 54806 亿元，
增长 28.0%，占社会消费品零售总额的比重为 15.0%。网上零售增速一改前两年下滑的趋
势，重回上升态势。商务部办公厅发布《关于做好《国务院办公厅关于推动实体零售创
新转型的意见》贯彻落实工作的通知》，要求加大政策落实力度、促进企业改革创新、
引导资源优化配置、推广先进适用技术。公司积极响应，创新多种新的零售业态。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
     报告期内，公司主要资产发生的重大变化有公司对福建省星源农牧科技股份有限公
司、成都红旗连锁股份有限公司、Karman Topco L.P.的投资以及对中百控股集团股份有
限公司股份的增持。 
 
其中：境外资产 64,679.72（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.97%。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用  □不适用  
公司坚持以智能中台为基础打造食品供应链的平台型企业，以合伙人制度+赛马制为年轻人搭
建创业平台。 
 
 
 
2017 年年度报告 
10 / 217 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
截止报告期末，公司实现营业总收入 585.91 亿元，同比增长 19.01%，归属于上市
公司股东的合并净利润 18.17 亿元，同比增长 46.28%。 
报告期内，公司业务分云超、云创、云商、云金四个板块。“云超”板块涉及红标
店、绿标店，覆盖重庆、四川、贵州、河南、河北、安徽、陕西、山西、湖北、江西、
广东、福建、浙江、上海、江苏、北京、天津、辽宁、吉林、黑龙江二十一个省市。“云
创”包含永辉生活店、超级物种、永辉生活 app 等业务。“云商”重组原有总部职能部
门及事业部。“云金”包括永辉金融业务。亏损省份除了江西、湖北、云南为当年新进
省份外、辽宁减亏超过 50%，吉林减亏依然不达预期。 
Ⅰ 报告期内云超板块重点工作 
报告期内在重庆、福建、北京收入、利润稳固的情况下，浙江、上海、广东、四川、
陕西等地更获得超过 30%的营业收入增长，浙江、上海、广东、四川、河南、河北、陕西、
黑龙江等地获得超 80%的利润增长。 
（I）推进门店硬件设施升级改造，引入新物种，业态升级 
继续红标店升级 Bravo 绿标店工作。启动门店节能改造项目，引入智能管理系统，
预计整体电费可下降 30%。引入波龙工坊、鲑鱼工坊、盒牛工坊等物种，提升门店品牌
形象，吸引年轻、中高端客群到店体验，增强顾客互动。 
（II）规范门店 SOP，引入新技术，提升运营效率 
规范了门店业务操作标准， Bravo 营运团队组织编制了《Bravo 门店营运手册》，
并通过系统培训和循环更新推动流程化战略。开发手机端小程序应用，减少 PDA 的设备
投入。 
（III）推动线上业务 
京东到家 截止 2017 年底共 401 家，其中云超 235 家，云创 166 家；2017 年新增
290 家，其中云超 150 家，云创 140 家。 
（IV）供应链整合初见成效 
通过与生鲜源头生产商、制造商合作，引入并推广差异化、地标性、定量包装商品
等，根据季节和营销节点主推单品营销，2017 年生鲜千万级以上单品共计 208 支，增加
11 支，五千万元以上单品共 35 支，增加 7 支，亿元级单品共 10 支，增加 5 支。在食品
用品板块，通过淘汰末端品牌、末端商品、低共性商品，店均品项数 1.1 万，同比去年减
少 21.4%。在门店进行品类物种孵化，已打造出―餐厨生活馆‖、―智慧顽童‖、―梦享 E 家‖
等品类项目，进一步提升了线下消费者购物体验、增强消费黏性。 
（V）深化组织架构变革，运用科技信息化赋能团队 
