 
 
第五节    重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项  
单位:元    币种 : 人民币 
起诉方 应诉方 
承担连带
责任方 
诉讼仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲裁)涉
及金额 
诉讼(仲裁)
进展情况 
诉讼(仲裁)是
否形成预计
负债及金额 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情况 
永辉超
市 股 份 有
限公司 
陈丽珍    民事诉讼 
2007 年 12 月，公司与陈丽珍分别签
订《租赁合同》及其补充协议，双方约定
将陈丽珍具有转租权的位于福州市仓山
盖山区投资区高旺路 6 号福建郑棣电子
有限公司研发楼一至四层场地及配套设
置转租予公司用于超市经营。 
后因租赁场所使用性质问题而导致公
司无法承租使用，且福州市中级人民法院
于 2010年 7月 13日终审判定解除租赁场
所产权人福建郑棣电子有限公司和陈丽
珍之间的租赁合同并相应解除公司与陈
丽珍之间的租赁合同，公司多次要求陈丽
珍返还租赁合同及其补充协议项下的履
约保证金，支付违约金、租赁场所装修及
设备款损失赔偿金等未果。公司于 2011
年6月7日将陈丽珍诉至福州市仓山区人
民法院，主张上述要求。 
履约保证
金465,840元、
违约金
600,000元、装
修及设备款损
失赔偿金
12,026,093.29
元、土地变更
费用 500,000
元及其违约金 
   
2011 年 12 月 25 日，福州市仓山区人民法
院作出一审判决([2011]仓民初字第 1620 号民
事判决书)如下：一、陈丽珍于判决生效之日起
十日内退还公司履约保证金 465,840 元；二、
陈丽珍于判决生效之日起十日内退还公司土地
变更费用 500,000 元及其违约金；三、驳回公
司其它诉讼请求。 
      公司不服[2011]仓民初字第 1620 号判决，
于 2012 年 1 月 8 日上诉至福州市中级人民法
院，主要请求如下：一、维持一审判决第一、
二项；二、判令陈丽珍支付租赁合同书及其协
议书项下违约金 600,000元。 
福建省检察院就陈丽珍与福建郑棣电子有
限公司房屋租赁合同纠纷案件向福建省高院抗
诉，致使公司诉陈丽珍房屋租赁合同纠纷案二
审中止审理。 
    经福建省高级人民法院主持调解，公司撤诉。 
 
 
 
 
 
 
 
福建拓
福 建 材 股
份 有 限 公
司 
 
 
 
 
福 建 八
方物流股份
有限公司、
福建八方华
冈物流有限
公司、永辉
超市股份有
限公司等五
家企业 
 
 
 
民事诉讼 
 
 
 
2009 年 4 月 29 日，公司与福建八方
华冈物流有限公司（下称“八方华冈”）签
订《租赁合同》，双方约定八方华冈将位
于福州市福新东路 8 号建筑物租赁予公
司使用。 
      2010年 1月，福建拓福建材股份有限
公司（以下简称“拓福建材”）以对福州市
福新东路 8 号建筑物拥有优先承租权为
由将八方华冈（被告一）及相关企业、公
司等五家公司起诉至福州市晋安区人民
法院，要求确认其对福新东路八号建筑物
拥有优先承租权，要求解除八方华冈与永
辉超市的租赁合同。 
 
 
     
 
2011 年 5 月 3 日，福建省福州市晋安区人
民法院一审判决([2010]晋民初字第 938 号民事
判决书)如下： 
      一、被告福建八方物流股份有限公司、八方
华冈应于本判决生效之日起五日内赔偿原告拓
福建材损失 60 万元；二、驳回原告拓福建材的
其他诉讼请求。 
      拓福建材不服[2010]晋民初字第 938 号判
决，于上述判决下达十五日内上诉至福州市中
级人民法院，请求撤销一审判决、裁定，改判
全部支持上诉人的原诉讼请求。 
      2012年 6 月 15日，福建省福州市中级人民
法院二审判决([2011]榕民终字第 1889 号民事
判决书)如下： 
      一、撤销福建省福州市晋安区人民法院
[2010]晋民初字第 938 号民事判决书；二、八
方华冈、被告福建八方物流股份有限公司应于
本判决生效之日起十日内赔偿原告拓福建材损
失 200万元；三、驳回拓福建材其他诉讼请求。 
福建八方物流股份有限公司不服[2011]榕
民终字第 1889 号民事判决向福建省高级人民
法院申请再审。福建省高级人民法院受理上述
申请，经审查后裁定如下： 
      一、福建省福州市晋安区人民法院再审此
案；二、再审期间，中止执行原判决。 
在福州市晋安区人民法院再审程序中，原告
撤回对公司的诉讼，对其他原告诉讼尚在再审
一审程序中。 
 
 
 
河 南 永 辉
超 市 有 限
公司 
(下称“河南
永辉”及原
告) 
 
百盛商业发
展有限公司
郑 州 分 公
司、百盛商
业发展有限
公司 
(下称统称
被告 ,分称
被告一、被
告二)   
 
  民事诉讼 
公司全资子公司河南永辉承租的郑
州百盛门店物业因被告二期建设施工整
体封闭式围挡无法正常经营，于 2013 年  
8月 28日向郑州市中级人民法院诉请：
一、依法确认原告与被告一于 2011
年 5 月 17 日签订的《场地租赁协议》以
及《场地租赁补充协议》于 2013 年 7 月
26日解除； 
      二、判令两被告返还保证金 996,400
元； 
      三、判令两被告支付违约金 3,243,600
元； 
      四、判令两被告共同赔偿原告各项损
失共计 14,745,900.34 元（以实际评估数
额为准）； 
      五、诉讼费由两被告承担。 
保证金
996,400元； 
违约金
3,243,600元；
各项损失赔偿
14,745,900.34
元（以实际评
估数额为准）
被告二
百盛商业发
展有限公司
提出管辖异
议，  郑州市
中院裁定驳
回后，被告
二不服，就
管辖权异议
向河南省高
级人民法院
提起上诉。 
 
 
目前此案正在管辖权异议二审程序中。   
 
 
 
 
 
辽宁永
辉 超 市 有
限公司 
( 下 称 
“辽宁永辉”
及 反 诉 原
告) 
沈 阳 神
州天润置业
有限公司 
( 下 称
“沈阳天润”
及 反 诉 被
告) 
  民事诉讼 
公司全资子公司辽宁永辉承租的沈阳
东中街门店物业因漏水、火灾、电梯运行、
违约类业经营等问题长期未决，致使门店
连续亏损最终被迫闭店，并与沈阳天润就
此多次协商未果。 
      2013年 5 月 7日，沈阳天润向沈阳市
大东区人民法院提起诉讼，要求解除合同
并请求判令支付租金、物业费、能耗费共
计 7,893,700 元，并另案诉请支付代垫工
程款等共 993,735元及利息。 
辽宁永辉提起级别管辖异议，沈阳市
中级人民法院裁定本案仍由沈阳市大东
区人民法院审理。 
 
此案已
经大东区人
民法院开庭
审理，现由
法院委托第
三方就反诉
原告提出的
实际损失等
进行评估。 
 
      目前此案尚在一审程序中。 
 
 
 
 
 
 
 
2013 年 9 月 22 日，辽宁永辉提起反
诉，要求沈阳天润返还履约保证金及承担
各项赔偿，共计约 2,357万（具体金额以
案件审理阶段评估数据为准)。       
福建省
莆 田 市 华
东 房 地 产
开 发 有 限
公司（下称
“ 华 东 公
司”） 
永 辉 超
市股份有限
公司（下称
“公司”） 
  民事诉讼 
2007 年 9 月 30 日，公司与华东公司
签订《租赁合同书》承租莆田荔城北店物
业。合同签订后永辉超市如约向华东公司
支付租金。 
后双方对租赁场地实际面积有异议，
分别委托有资质第三方测绘。因测绘结果
存有差异，双方无法确认补缴租金面积、
金额而产生纠纷。2013 年 4 月 8 日，华
东公司起诉至莆田市城厢区人民法院，要
求：一、确认上述《租赁合同书》于 2013
年 1 月 5日解除；二、公司将租赁场地交
还；三、公司赔偿其经济损失人民币
1,099,562.4元；四、支付自 2013 年 1 月
5 日 起 至 交 还 租 赁 物 之 日 止 每 月
366,520.80元逾期腾房占用费；五、本案
诉讼费由公司承担。 
1、要求补
缴自租赁合同
计 租 日 起 至
2013 年 1 月 5
日期间的租金
差 额
1099562.4元；
2、支付自
2013 年 1 月 5
日起至交还租
赁物之日止每
月 366,520.80
元逾期腾房占
用费 
该案件
已由城厢区
人民法院于
2013年10月
30日一审开
庭审理，尚
未判决。 
 
该案系因实际租赁面积与合同签订时的预
约面积存有差异产生纠纷。双方分别委托有资
质第三方对租赁面积进行测绘，测绘结果亦存
在差异，造成双方无法据实结清租赁费用，引
发诉讼。在此期间，永辉超市仍按原合同的预
约面积（即 8300㎡）支付租金。 
因此：1、本案系因双方对实际面积无法确
认，造成永辉无法支付差异部分租金，并非永
辉超市恶意拖欠租金，案件本身并不存在违约
方，华东公司无权单方要求解除合同； 
2、合同并未是从计租日起按实计租还是测
绘报告出具之日按实计租，华东公司诉请赔偿
的差额需在诉讼中进一步明确。 
该案庭审后，仍需法庭指定第三方重新测
绘，暂未判决。 
 
 
注：第一、二项诉讼此前已在公司半年度、年度定期报告中持续披露进展，现均已撤诉结案；第三、四、五项诉讼为新增诉讼项。 
 
 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况  
报告期内，公司控股股东及其他关联方不存在非经营性占用上市公司资金的情形。 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司无破产重整相关事项。 
四、资产交易、企业合并事项 
报告期内，公司未发生重大资产交易、企业合并事项。 
五、公司股权激励情况及其影响         
报告期内，公司未进行股权激励。 
六、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
报告期内，公司严格执行经董事会及股东大会审议通过的公司 2013 年关联交易计划公
司，根据经营需要向关联公司福建轩辉房地产开发有限公司租赁三处物业，计划及实际支
付租金均为 5,642,820 元，其中： 
(1) 公司(大学城店)向关联公司福建轩辉房地产开发有限公司租赁位于福州市闽侯县上
街镇 316 国道北侧（原余盛批发市场）部分物业，面积 2,643 平方米。2013 年度计划及实
际支付租金均为 597,000 元。 
(2) 公司（公园道店）向关联公司福建轩辉房地产开发有限公司租赁位于福州市仓山区
金山生活区六期北面公园道一号物业用于开设门店，面积 8,540 平方米。2013 年度计划及
实际支付租金及物业费均为 4,099,200 元。 
(3) 公司向关联公司福建轩辉房地产开发有限公司租赁位于福州市仓山区金山生活区六
期北面公园道一号物业二至五层部分用于公司总部管理人员的办公场所，面积 5259 平方
米。2013 年度计划及实际支付租金均为 946,620 元。 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
报告期内，公司严格执行经董事会及股东大会审议通过的公司 2013 年关联交易计划，
其中后续实施有所变化的交易项目如下： 
(1) 2013 年公司接受福建永隆祥装修工程有限公司为部分门店装修提供工程服务，已
 
 
发生工程服务费 411,000.00 元，较年度计划中预计的工程服务费 2,000,000.00 元减少
1,589,000.00 元。 
(2) 2013 年公司接受福建永嘉投资有限公司为物流建设提供工程服务，已发生工程服
务费 6,071,125.40 元，较年度计划中预计的工程服务费 13,000,000 元减少 6,928,874.60 
元。 
公司 2013 年关联交易计划全文，详见公司上海证劵交易所网站（www.sse.com.cn）
或 2013 年 4 月 23 日刊载于《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》的
《永辉超市股份有限公 2012 年年度股东大会决议公告》中第六项《关于公司 2012 年关联
交易情况及 2013 年关联交易计划的议案》的议案全文。 
3、临时公告未披露的事项   
报告期内，公司不存在未披露关联交易事项。 
（二）资产收购、出售发生的关联交易 
报告期内公司未因资产收购、出售发生关联交易。 
（三）共同对外投资的重大关联交易     
报告期内公司未发生共同对外投资的关联交易事项。 
（四）关联债权债务往来（注） 
报告期内公司未发生关联债权债务往来。 
七、重大合同及其履行情况    
（一）托管、承包、租赁事项 
1、托管情况 
本年度公司无托管事项。 
2、 承包情况 
本年度公司无承包事项。 
3、 租赁情况 
本年度公司无未披露重大租赁事项。 
（二）担保情况 
单位: 万元  币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内对外担保发生额合计（不包括对子公司的 ‐
 
 
担保） 
报告期末对外担保余额合计（A）（不包括对子公司
的担保） 
‐
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计  -1118.20
报告期末对子公司担保余额合计（B）  7781.80
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B）  7781.80
担保总额占公司净资产的比例(%)  1.32%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） -
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
-
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E）  -
上述三项担保金额合计（C+D+E）  -
（三）其他重大合同 
本年度公司无其他未披露的重大合同。 
 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用  
（一）上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺
类型
承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决
同业
竞争
公司实际
控制人张
轩松、张
轩宁 
公司实际控制人张轩松、张轩宁承诺其拥有权益的附属公司及参
股公司均未直接或间接经营，同时将不直接或间接经营任何与公司经
营的业务构成竞争或可能竞争的业务，也未参与投资任何与公司经营
的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。如未遵守上述承诺，实
际控制人将向公司赔偿一切直接和间接损失。 
2010年12
月15日至
长期 
否 是 不适用 不适用 
解决
关联
交易
公司实际
控制人张
轩松、张
轩宁 
在公司上市以后，公司实际控制人张轩松、张轩宁承诺严格按照
《中国人民共和国公司法》等法律、法规、行政规章、规范性文件与
证券交易所的相关规定，以及公司章程，行使股东和董事权利，履行
股东和董事的义务，在股东大会和董事会对实际控制人及其控制的关
联企业与公司之间的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。   
如果实际控制人违反本函所作承诺及保证，将依法承担违约责
任，并对由此造成公司及其其他非关联股东的损失承担连带赔偿责
任。 
2010年12
月15日至
长期 
否 是 不适用 不适用 
 
 
解决
土地
等产
权瑕
疵 
公司实际
控制人张
轩松、张
轩宁 
公司实际控制人张轩松、张轩宁承诺就公司(含其控股子公司，
下同)上市前承租的房产，如由于出租物业产权瑕疵问题而导致公司
不能按照相应租赁合同之约定继续租赁该等房产或导致公司遭受任
何处罚、承担任何赔偿，则实际控制人应共同向公司补偿公司所实际
遭受的相应经济损失。 
2010年12
月15日至
长期 
否 是 不适用 不适用 
其他
公司实际
控制人张
轩松、张
轩宁 
公司实际控制人张轩松、张轩宁承诺将促使公司从 2010 年 1 月
起全面执行法律、法规及规章所规定的住房公积金制度, 为全体在册
员工建立住房公积金账户, 缴存住房公积金。若相关主管部门要求公
司及其控股子公司为其员工补缴 2010 年 1 月之前的依法应缴纳的住
房公积金, 或公司及其控股子公司被任何一方追偿该等住房公积金, 
实际控制人将共同无条件以现金全额支付该部分需补缴或被追偿的
住房公积金, 并承担相应法律责任, 保证公司不因此遭受任何损失。
2010年12
月15日至
长期 
否 是 不适用 不适用 
其他
公司实际
控制人张
轩松、张
轩宁 
公司前身福州永辉超市有限公司（下称“福州永辉”）的资金提
供方范围仅限于福州永辉内部职工及少量亲属，所筹资金全部投入福
州永辉用于生产经营，筹资与清退行为符合当事方各自的意愿，在整
个筹资和清退过程中未发生过任何纠纷，未造成不良影响，且目前已
全部清理完毕。  
公司实际控制人张轩松、张轩宁确认从福州永辉成立至今其持有
的股权真实有效，不存在任何代持情况，亦不存在任何抵押、质押情
况。  
若任何方以任何理由就上述筹资事宜向公司提出任何主张、索赔
或要求，并且致使公司产生损失的，实际控制人张轩松、张轩宁全额
向公司赔偿该等损失。 
2010年12
月15日至
长期 
否 是 不适用 不适用 
 
 
其他
公司实际
控制人张
轩松、张
轩宁 
公司实际控制人张轩松、张轩宁保证促使公司完善公司财务管理
制度，确保公司今后不再发生开具或接受无真实商业交易背景的承兑
汇票情况。实际控制人承诺若因 2007 年资金及票据往来致使公司承
担任何责任或受到任何处罚，因此给公司造成任何损失的，实际控制
人将共同无条件以现金全额赔偿该等损失，并承担连带责任。 
2010年12
月15日至
长期 
否 是 不适用 不适用 
其他
公司实际
控制人张
轩松、张
轩宁 
公司实际控制人张轩松、张轩宁承诺将督促股份公司及其控股子
公司全面执行法律、法规及规章所规定的社会保险，为全体员工建立
社会保险账户，依法缴存社会保险费，并逐步解决部分员工不愿参保
的问题，最终达到为全体员工建立社会保险账户，依法缴存社会保险
费。另外若相关主管部门认定股份公司存在欠缴社会保险费的情况而
要求股份公司及其控股子公司为其员工补缴社会保险费，或股份公司
及其控股子公司被任何一方追偿该等社会保险费，或股份公司及其控
股子公司因此被相关主管部门处以罚款，承诺人将共同无条件以现金
全额支付该部分需补缴或被追偿的社会保险费或相关罚款，保证股份
公司不因此遭受任何损失。 
2010年12
月15日至
长期 
否 是 不适用 不适用 
与再
融资
相关
的承
诺 
股份
限售
公司实际
控制人张
轩松、张
轩宁 
张轩松先生承诺：此次定向增发股份上市之日起六个月内（即
2014 年 3 月 3 日前），将不减持所持有的公司发起人股及流通股股份
（上述股份合计 330,509,500 股）。 
张轩宁先生承诺：此次定向增发股份上市之日起六个月内（即
2014 年 3 月 3 日前），本人将不减持所持有的永辉超市发起人股及流
通股股份（上述股份合计 249,999,080 股）。 
2012年05
月30日至
2014 年 3
月 3日 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售
张轩松、
上海市糖
业烟酒
（集团）
有限公
司、朗源
公司定向增发新增股份已于2013年9月3日在中国证券登记结算
有限责任公司上海分公司办理了登记托管手续。此次发行新增股份为
有限售条件流通股，公司实际控制人之一张轩松、上海市糖业烟酒（集
团）有限公司、朗源股份有限公司认购的此次发行新增股份自发行结
束之日起 36 个月内不得转让。 
2013 年 9
月 3 日至
2016 年 9
月 3日 
是 是 不适用 不适用 
 
 
股份有限
公司 
其他
永辉超市
股份有限
公司 
公司承诺：2012 年公司非公开发行 A 股股票所募资金将不以任
何形式投入“重庆永辉城市生活广场”(重庆区域总部办公大楼和旗
舰店)自建项目或其他房地产开发业务。正常经营情况下，公司并无
出售上述自建项目所涉物业的计划。该自建项目完成后，公司将对重
庆轩辉置业发展有限公司（下称“轩辉置业”）通过注销、转让或在
经营范围中删除“房地产开发”内容，或转为物业管理公司等方式进
行清理。在开展相应清理工作之前，轩辉置业不会进行其他房地产项
目的开发。 
2013 年 3
月13日至
长期 
否 是 不适用 不适用 
其他
承诺 
分红
永辉超市
股份有限
公司 
(1) 公司可以采取现金方式、股票方式或者现金与股票相结合的
方式分配股利。  
(2) 公司在盈利、现金流能满足正常经营和长期发展的前提下，
应积极推行现金分配方式。  
(3) 在满足股利分配条件的前提下，公司原则上每年度向股东进
行一次利润分配。在有条件的情况下，公司董事会可以根据公司盈利
情况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。  
(4) 最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现
的年均可分配利润的百分之三十。 
2012 年 6
月26日至
2014年12
月 31 日 
是 是 不适用 不适用 
其他
公司实际
控制人张
轩宁 
张轩宁先生承诺在公司定向增发完成 6个月后（不早于增持时承
诺的 2013 年 12 月 15 日）并不迟于 2014 年 6 月 30 日通过大宗交易
平台减持超增股份（2012年实施10转增 10分配方案后约210万股）。
如有收益归上市公司。(注根据监管要求，已规范承诺内容，详见公
司 2014 年 2 月 11 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）登载
的《永辉超市股份有限公司及其实际控制人有关承诺事项及承诺履行
情况的公告》) 
2013 年 5
月 25 日 
是 是 不适用 不适用 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况  
单位: 元  币种: 人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 2,000,000 
境内会计师事务所审计年限 2007-2013年度 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 600,000 
注：前表的单位、币种适用于后表 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
经公司董事会和股东大会审议，同意致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2013
年年度审计及其它常规审计的外部审计机构。 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收
购人处罚及整改情况 
报告期内，上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际
控制人、收购人不存在被相关监管机构处罚及要求整改的情形。 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
十二、可转换公司债券情况   
√不适用  
十三、其他重大事项的说明 
√不适用 
 
 
第六节    股份变动及股东情况 
一、股本变动情况 
（一）股份变动情况表 
1、股份变动情表                                                                                               单位：（股） 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 273,865,290 35.66 91,417,820  273,865,290 -547,730,580 -182,447,470 91,417,820 5.62 
1、国家持股          
2、国有法人持股   10,135,013    10,135,013 10,135,013 0.62 
3、其他内资持股 273,865,290 35.66 81,282,807  273,865,290 -547,730,580 -192,582,483 81,282,807 5.00 
其中：境内非国有法人持股   10,135,013    10,135,013 10,135,013 0.62 
境内自然人持股 273,865,290 35.66 71,147,794  273,865,290 -547,730,580 -202,717,496 71,147,794 4.38 
４、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 494,034,710 64.34   494,034,710 547,730,580 1,041765,290 1,535,800,000 94.38 
1、人民币普通股 494,034,710 64.34   494,034,710 547,730,580 1,041765,290 1,535,800,000 94.38 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 767,900,000 100 91,417,820  767,900,000 0 859,317,820 1,627,217,820 100 
