永辉超市股份有限公司 2014 年年度报告 
63 / 211 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会等监管部门的有关
规定及《上海证券交易所股票上市规则》的要求，加强公司治理，规范公司运作。公司
治理的实际情况符合上述法律法规规章规则的要求。 
(一) 报告期内，公司修订了《公司章程》。在实际运行中,公司能够严格执行公司制
定的相关制度，保障了公司法人治理结构的高效运作。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要
求召集、召开股东大会，行使股东的表决权；公司能平等对待所有股东，确保股东行使
自己的权利。 报告期内，公司开始采取股东大会网络投票形式，确保全体股东尤其是中
小股东能够充分参与决策和行使权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、
财务等方面相互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司未发生过控
股股东占用上市公司资金和资产的情况。  
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选
举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董
事会议事规则》等制度，认真地出席董事会和股东大会，勤勉诚信地履行各自的职责。  
4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，
人数和人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履
行自己的职责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，
并独立发表意见。 
5、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的《公司信息披
露制度》的要求，真实、准确、完整、及时地通过上海证券交易所网站、《上海证券报》
等四大报披露相关信息，并做好信息披露前的保密工作及重大事项的内幕知情人登记备
案，切实履行上市公司信息披露的义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极
维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益。报告期内，公司不存在因信息披露违
规受到监管机构批评、谴责或处罚的情况。  
6、关于投资者关系及相关利益者：公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司
现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、上海证券交易所《上市公司现金分
红指引》的有关要求，修改了《公司章程》，对公司现金分红政策进行修改。公司积极
接待各类投资者，积极与投资者进行互动。报告期内，公司在公司官网召开了 2013 年度、
2014 年半年报业绩说明会，现场举行了投资者接待日活动，就公司的发展战略等跟投资
者进行了交流，进一步加强了投资者对公司的了解。  
7、关于内部控制制度的建立健全：公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，
严格执行公司《内部控制手册》的规定，进一步强化内控规范的执行和落实，在强化日
常监督和专项检查的基础上，对公司的关键业务流程、关键控制环节内部控制的有效性
永辉超市股份有限公司 2014 年年度报告 
64 / 211 
 
进行了自我评价，形成了公司《2014 年度内部控制自我评价报告》，加大监督检查力度，
提高公司内部控制体系运作效率，保护广大投资者利益。 
(二) 公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况  
公司严格按照《公司内幕信息知情人登记备案制度》的规定，在公司编制、披露定
期报告及发生重大事项时，编制内幕信息知情人登记备案表，详细记录事项的进展及参
与人员，对内幕信息知情人档案进行登记并报备。报告期内，公司没有发生违规买卖公
司股票的情形，也没有因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门
采取监管措施及行政处罚的情形。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年年
度股东大会 
2014 年 3
月 21 日 
1、 关于《永辉超市股份有限公司
2013 年度董事会工作报告》的议
案 
2、 关于《永辉超市股份有限公司
2013 年度监事会工作报告》的议
案 
3、 关于《永辉超市股份有限公司
2013 年年度报告》及其摘要的议
案 
4、 关于公司 2013 年度财务决算和
2014 年度财务预算的议案 
5、 关于公司 2013 年度利润分配的
议案 
6、 关于公司 2013 年关联交易情况
及 2014 年关联交易计划的议案 
7、 关于公司 2013 年银行授信、贷
款计划执行情况及 2014 年度申
请授信计划的议案 
8、 关于《公司董事、监事 2013 年
度薪酬执行情况及 2014 年薪酬
预案》的议案 
9、 关于续聘致同会计师事务所为公
司 2014 年度外部审计机构及审
计费用的议案 
10、 关于修改《公司章程》部分条
款的议案 
11、 关于第六期以募集资金置换预
先投入募集资金投资项目资金及
有关节余募集资金安排的议案 
均获
通过 
Http://www.sse.
com.cn 
2014年3
月 22 日 
永辉超市股份有限公司 2014 年年度报告 
65 / 211 
 
12、 关于股东大会授权董事会对募
投项目执行完毕后少量节余募集
资金进行使用安排的议案 
13、 关于公司申请发行短期融资券
的议案 
14、听取独立董事述职报告 
2014 年第
一次临时股
东大会 
2014 年 8
月 28 日 
1. 关于公司符合非公开发行 A 股
股票条件的议案 
2. 关于公司 2014 年非公开发行 A
股股票方案的议案 
2.1 发行股票的种类和面值 
2.2 发行方式 
2.3 发行价格及定价原则 
2.4 发行数量及认购方式 
2.5 发行对象 
2.6 锁定期安排 
2.7 上市地点 
2.8 募集资金用途 
2.9 滚存利润安排 
2.10 本次发行决议有效期 
3. 关于与特定对象签署附条件生
效的非公开发行股票认购协议
的议案 
4. 关于本次非公开发行 A 股股票
募集资金使用可行性报告的议
案 
5. 关于公司2014年度非公开发行
A 股股票预案的议案 
6. 关于公司前次募集资金使用情
况报告的议案 
7. 关于提请股东大会授权董事会
全权办理本次非公开发行 A 股
股票具体事宜的议案 
8. 关于提请本次非公开发行股票
完成后修改《公司章程》的议案 
均获
通过 
Http://www.sse.
com.cn 
2014年8
月 29 日 
股东大会情况说明：无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
亲自
出席
以通讯
方式参
委托
出席
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
出席股东
大会的次
永辉超市股份有限公司 2014 年年度报告 
66 / 211 
 
事会次
数 
次数 加次数 次数 自参加会
议 
数 
张轩松 否 10 6 4 0 0 否 2 
张轩宁 否 10 6 4 0 0 否 0 
沈敬武 否 10 4 6 0 0 否 0 
郑文宝 否 10 5 5 0 0 否 1 
叶兴针 否 10 4 6 0 0 否 1 
陈金成 否 10 4 6 0 0 否 2 
毛嘉农 是 10 5 5 0 0 否 1 
马  萍 是 10 5 5 0 0 否 1 
周国良 是 10 4 6 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内未有董事连续两次未亲自参加董事会会议. 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 8 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
无 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、董事会审计委员会履职情况: 
报告期内，审计委员会共召开了四次会议。 
(1) 在年度审计工作及聘任会计师事务所方面：审计委员会 2014 年对 2013 年年度
审计的时间计划、适用会计政策、会计关注等事项与审计工作主要负责人、各配合部门
及年审与会计师事务所进行沟通，就年度审计机构的工作进行了评价，并总结各方意见
给予通过有关续聘提案，特别就年度财务报表及公司年度报告的真实性、准确性和完整
性出具了专业意见。 
    (2) 在关联交易方面，审议了公司 2013 年关联交易执行情况及 2014 年关联交易计
划，其中重点关注 2013 年关联交易执行是否按照董事会、股东大会审议通过的年度计划
进行、关联交易的合理性和必要性及关联价格是否公允。  
    (3) 在对外担保及资金占用方面，审计委员会报告期内进行了有关核查并就与会计师
事务所就此详细沟通，并根据上海证券交易所有关年报工作的专项备忘录要求，审计委
员会确认公司 2014 年度未发生控股股东及其他关联方占用上市公司资金的情形，并出具
了有关审核意见。 
永辉超市股份有限公司 2014 年年度报告 
67 / 211 
 
    (4) 在募集资金的使用方面，审计委员会听取了有关会计师事所务为出具募集资金专
项报告所做核查工作的汇报，核查了有关工作底稿，并强调了有关监管机构对于募集资
金管理和使用的新规要求，对高度重视提高募集资金使用效率及并对加快募集资金项目
进度提出要求。 
    (5) 在内部控制的执行方面，审计委员会按照监管指引要求对公司报告期内的内控建
设情况进行了监督、检查和工作指导，根据有关内控工作进展及检查结果，认为公司按
照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《企业内
部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合公司的实际情况，
建立了较为完善的公司治理结构和治理制度。报告期内，公司严格执行各项规章制度，
股东大会、董事会、监事会、经营层规范运作，切实保障了公司和股东的合法权益。。 
2、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会共召开了一次会议。按照《董事会提名委员会工作细则》，
提名委员结合公司对于战略发展及新业务开展的规划对高级管理人员的提名进行了审慎
评估和事前沟通，并综合考量了公司董事会和管理层的意见出具有关建议，另确定了被
提名人的岗位职责及汇报线。 
3、董事会薪酬委员会履职情况 
报告期内，薪酬委员会召开了一次会议。薪酬委员会根据提名委员会的提名意见
及公司的薪酬和考评体系组织会议制定被提名人方案。每一年度，参照公司的经营目标
完成情况、公司的盈利水平以及董事会对高级管理人员的年度考评结果，薪酬与考核委
员会出具高级管理人员年度薪酬计划并向董事会提案，同时对上一年度高级管理人员薪
酬方案的执行情况进行持续监督。 
4、董事会战略发展委员会履职情况 
报告期内，战略发展委员会共召开两次会议，主要对未来三年战略发展规划进行论
证和总结，对报告期间资本市场并购情况及热点、公司新业务投资规划及 B2B 平台建设
方案听取有关汇报、展开讨论并形成指导意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
无 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事、监事薪酬由人力资源部门根据公司薪酬管理体系拟定，报董事会薪酬委
员会核定后提交董事会、股东大会审批实施；公司高级管理人员薪酬由人力资源部门根
据公司薪酬管理体系拟定，经董事会述职考评后报董事会薪酬委员会核定实施。 
 
七、 其他 
无 
  
永辉超市股份有限公司 2014 年年度报告 
68 / 211 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
(一) 内部控制责任声明：按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施
内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会
对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，
故仅能为实现上述目标提供合理保证。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人
员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实
性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
(二) 内部控制制度建设情况：  
报告期内，随着公司业务规模的不断发展，公司始终重视对内部控制规范体系的建
设。按照“建、推、评、审、改”的工作方法，不断深化和完善公司内控制度和流程，
确保其在各单位的全面落地和有效实施。根据公司的年度工作计划，2014 年是公司内部
控制流程执行力审计年。为此，成立了以公司审计部和信息中心 ERP 应用中心为主的联
合审计小组，制定了《公司内部控制自我评价工作方案》，组成三个评价小组，从 2014
年 4 月份起，分三个阶段对全国七大区中的 70 多家门店、四大事业部、物流中心和总部
职能部门开展内控评价工作，重点关注采购、存货、营运资金、财务报告，共检查 180
多条流程。经过三个阶段的检查、整改、跟踪、落实，各单位的流程综合执行率都达到
了年初设定的目标。 
与此同时，公司成立了招标管理委员会，制定了《公司招投标管理办法》，规范公司
招投标管理工作，完善招投标程序，达到降低营运成本、杜绝腐败行为、防范内控风险
的目的。 
报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执
行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大或重要缺陷。 
(三) 公司 2014 年度内部控制评价报告详见 2015 年 4 月 30 日上海证券交易所网站
相关公告 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2014年12月31日财务报告内
部控制的有效性进行审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。  
公司内部控制审计报告详见 2015 年 4 月 30 日上海证券交易所网站相关公告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
