2017 年年度报告 
27 / 157 
 
8、做好安全生产工作，夯实企业基础 
2018年，要继续强化安全生产管理工作，力争完成“四个确保一个降低”的安全生产指标，
通过加强不安全因素的排查，及时消除安全隐患，特别要加强炼钢、浇注起重等工作的安全，保
证无重大安全事故。继续加强重工厂容厂貌的 6Ｓ管理工作，做好厂区及生产现场 6S管理工作，
使厂区厂貌干净整洁、生产车间环境良好，尤其是要保持常态化，保持良好的企业形象。 
9、不断开辟新的国内外市场，补充新鲜血液 
继续发展市场好、批量大的长线产品，使公司产品结构稳定化、批量化、品种化，降低市场
风险，为生产提供保障。对于一些潜在的客户，我们要逐步加大市场开拓能力，通过其审核，进
而实现与其合作。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
受公司主营业务收入大幅下滑影响，预计燃气轮机整机产品将成为公司未来主要业绩增长点。
福鞍燃机作为新设公司面临经营风险，一是由于客户项目审批及工期时间长等因素，会对公司所
售燃机产品确认收入会造成影响；二是公司燃气轮机产品是公司转型升级新产品，在市场上没有
知名度，还未打开市场，敬请广大投资者注意投资风险。 
截至报告披露日公司正在筹划重大资产重组事项，拟用公司现有资产置换辽宁冶金设计研究
院有限公司资产，目前正积极与相关各方就上述重大资产重组事项进行沟通、论证，并聘请中介
机构对相关标的资产进行尽职调查。该事项尚存在重大不确定性，敬请广大投资者注意投资风险。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
《公司章程》中有关利润分配、现金分红条款是根据中国证监会《关于进一步落实上市公司
现金分红有关事项的通知》和《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》（中国证券监督
2017 年年度报告 
28 / 157 
 
管理委员会公告【2013】43 号）的相关规定，结合公司实际情况制定的。规范了公司现金分红，
增强了现金分红透明程度，维护了公司股东及投资者的合法权益。 
福鞍股份一贯注重对股东的投资回报，每年均对股东进行现金分红，符合公司章程的规定及
股东大会的决议，分红标准和比例明确清晰，履行了相关的决策程序，维护了中小股东的合法权
益。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.15 0 3,299,263.52 8,892,216.10 37.10% 
2016年 0 0.60 0 12,000,000.00 34,407,718.83 34.88% 
2015年 0 2.00 10 20,000,000.00 55,210,697.16 36.22% 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
福鞍控
股、吕
世平、
吴迪 
注 1 36个月 是 是   
与再融资相关
的承诺 
股份限
售 
非公开
发行认
购方 
注 12个月 是 是   
 
2017 年年度报告 
29 / 157 
 
注 1：公司控股股东福鞍控股承诺：自公司股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托他人
管理其本次发行前持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。所持福鞍重工股票在锁定期满
后两年内减持的，减持价格不低于发行价；福鞍重工上市后六个月内如福鞍重工股票连续二十个
交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，持有福鞍重工股票的
锁定期限自动延长六个月。如遇除权除息，上述减持价格及收盘价均作相应调整。 
公司控股股东福鞍控股就公司上市后其所持公司股份的持股意向和减持意向声明如下： 
所持公司股份在锁定期满后 2年内减持的，每年减持的股份合计不超过所持有的福鞍重工股
份数的百分之二十五，减持价格不低于发行价（如遇除权除息，减持价格进行相应调整），且将
提前 3个交易日予以公告。如其因未履行上述承诺而获得收入的，所得收入归公司所有，其将在
获得收入的五日内将前述收入支付给公司指定账户。如因其未履行上述承诺事项给公司或者其他
投资者造成损失的，其将向公司或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
实际控制人吕世平承诺：自公司股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理其本次
公开发行前间接持有的公司股份，也不由公司回购其间接持有的股份。在任职期间每年转让的股
份不超过其间接持有公司股份总数的 25%；申报离职后半年内不转让其间接持有的公司股份。上
述承诺不因其职务变更或离职等原因而失效。 
公司股东吴迪承诺：自发行人股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理其本次公
开发行前已持有的发行人股份，也不由公司回购其持有的股份。 
吴迪先生于 2017年 4月 19日被聘为公司副总经理，其承诺在任职期间内每年减持公司股票
不超过其持有公司股票的 25%。 
注 2：上海中兵国泰君安投资中心（有限合伙）承诺：自福鞍股份非公开发行股票自发行之
日起 12个月内，不转让或委托他人管理本公司本次认购的 4,072,134股福鞍股份股票，也不由福
鞍股份回购该部分股票。 
上海君政投资中心（有限合伙）承诺：自福鞍股份非公开发行股票自发行之日起 12个月内，
不转让或委托他人管理本公司本次认购的 4,072,134 股福鞍股份股票，也不由福鞍股份回购该部
分股票。 
江西大道国鼎实业发展有限公司承诺：自福鞍股份非公开发行股票自发行之日起 12个月内，
不转让或委托他人管理本公司本次认购的 2,036,047 股福鞍股份股票，也不由福鞍股份回购该部
分股票。 
2017 年年度报告 
30 / 157 
 
国寿安保基金管理有限公司承诺：自福鞍股份非公开发行股票自发行之日起 12个月内，不转
让或委托他人管理本公司本次认购的 9,770,566股福鞍股份股票，也不由福鞍股份回购该部分股
票。 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、会计政策变更的原因 
2017年 4月 28日，财政部发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处
置组和终止经营》（财会[2017]13号），自 2017年 5月 28日起施行，对于施行日之后的持有待
售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报等进行了规定，并采用未来
适用法进行处理。 
2017年 5月 10日，财政部发布了《企业会计准则第 16号——政府补助（2017年修订）》（财
会[2017]15号），修订后的准则自 2017年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府
补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017年 1月 1日新增的政府补助根据前述会计准则进行调
整，无需对可比期间的比较数据进行调整。 
2017年 12月 25日，财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会
[2017]30号），对一般企业财务报表格式进行了修订，要求执行企业会计准则的非金融企业应按
照企业会计准则和该通知要求编制 2017年度及以后期间的财务报表。 
2、会计政策变更对公司的影响 
根据《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》的规定，施
行日存在的持有待售非流动资产、处置组和终止经营，应当采用未来适用法处理。公司对净利润
按经营持续性进行了分类列报。 
2017 年年度报告 
31 / 157 
 
根据新修订的《企业会计准则第 16 号——政府补助》的规定，对 2017 年 1 月 1 日之后
发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，计入营业外收
支。该规定仅涉及损益科目间的调整，不影响当期损益，也不涉及以前年度的追溯调整。 
根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》的规定，公司将原列报于“营业外收入”
和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于
“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，公司调减 2016年度营业外支出
290,085.59元，调减 2017年度营业外收入 317,602.50 元，调减 2017年度营业外支出 133,604.63
元；同时调整 2016年度资产处置收益-290,085.59元，调整 2017年度资产处置收益 183,997.87
元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 66 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
32 / 157 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
辽宁福鞍重工股份有限公司第一期员工持股计划 公告编号：临 2017-047 
  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
2017 年年度报告 
33 / 157 
 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用□不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联
交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易价格 关联交易金额 
占同
类交
易金
额的
比例 
(%) 
关联交易结
算方式 
市场 
价格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
北京沃尔德
沃克科技有
限公司 
其他关
联人 
购买商
品 
燃气
轮机
控制
系统 
市场公允
价值 
1,217,948.72 1,217,948.72 44.88 货币或承兑 1,200,000.00 
 
辽宁福鞍国
际贸易有限
公司 
其他关
联人 
购买商
品 
燃气
轮机 
市场公允
价值 
1,132,478.63 1,132,478.63 11.95 货币 1,045,000 
 
福鞍德国有
限公司 
母公司
的全资
子公司 
购买商
品 
护环 
市场公允
价值 
273,236.55 273,236.55 100 货币 7,787.00 
 
福鞍德国有
限公司 
母公司
的全资
子公司 
销售商
品 
护环 
市场公允
价值 
33,582.71 33,582.71 100 货币 1,134.00 
 
辽宁能源环
境工程技术
有限公司 
其他关
联人 
租入租
出 
房
屋、
土地 
市场公允
价值 
213,937.66 213,937.66 100 货币  
 
合计 / / 2,871,184.27  / / / 
大额销货退回的详细情况  
关联交易的说明  
注：与辽宁能源环境工程技术有限公司租赁房屋、土地交易，市场价格房屋租金每平 80元/年土
地每平：40元/年 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
34 / 157 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
为保证生产经营和业务发展需要，满足资金要求，本公司本年接受福鞍控股提供的 3,200万元财
务资助，内容详见公告临 2017-055。上述款项已于到期日全部还清。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
35 / 157 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 30,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 30,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 30,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.06 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
2017 年年度报告 
36 / 157 
 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
37 / 157 
 
“福纳社会、鞍载炳业”是公司及员工的核心理念。并以这一核心理念融入企业运营的每一
个环节。公司秉承“以优良的经营业绩，造福员工、回馈股东、回报社会”的信念，履行社会责
任。 
1、 员工社会保障及福利情况 
福鞍严格执行国家及地方有关劳动保障等法律、法规和相关政策，为员工办理和实施缴纳社
会基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险及职工的住房公积金，解决职
工的后顾之忧和社会保障。公司合理安排员工的劳动生产、休息休假，按月及时发放员工的工资
报酬。报告期内企业从未因违反劳动法和社会保障等法律、法规而受行政处罚。 
2、供应商权益保护 
福鞍严格建立了供应商评定管理程序，由供应部按照质量体系管理程序，对供应商的企业资
质、产品质量、设备能力、人员资质、管理体系运行、企业信誉等进行实地考察，对考核评定合
格的供应商建立名录。保证供应商的公平参与，杜绝暗箱操作和贿赂。严格规范合同管理并履行。
报告期内企业从未因合同纠纷发生诉讼的情况。公司原材料供应渠道安全稳定，有效的保证公司
的正常生产运行。 
3、客户权益保护 
创新是企业发展的动力，诚信是企业生存的根本。“质量让用户赞誉、服务让用户满意、工
期让用户放心”，是我们的经营理念。我们在与客户的合作中有健全的制度来确保客户的利益得
到保障。 
4、产品质量 
牢固树立“质量第一、客户至上”的思想，不断增强质量意识和社会责任意识，保证和提高
产品质量。严格贯彻 ISO90001 质量管理体系，落实公司质量方针和质量目标，满足顾客对高质量
产品的期待和个性化需求，为客户提供高质量的产品和优良的服务，以满足不同客户的要求。 
5、安全生产 
福鞍始终把安全生产作为履行社会责任的首要责任，把安全“三级”教育作为员工的第一教
育，生产现场推行“6S”管理，安全标准化管理，引导员工养成良好的作业习惯。建立安全管理
目标责任制、监督检查制、责任追究制、考核奖罚和应急管理等机制，建立健全各岗位技术、安
全操作规程，强化安全管理全过程执行、全过程控制、全过程追究，杜绝了重大事故的发生，保
证了员工的人身安全，促进了企业安全生产和企业发展。 
6、环境管理   
2017 年年度报告 
38 / 157 
 
公司重视环境保护及环境管理工作，通过了 ISO14001 环境管理体系认证，建立了环境保护和
管理制度，设立了环境管理的职能部门实现常态化管理。福鞍在做大做强的同时，一手抓管理、
一手抓治理，不遗余力地抓好环境保护。在项目建设中履行“三同时”，实现了环保设施同时设
计、同时施工、同时使用的三同时制度。投入使用后实行“三同时”管理，环保设备与生产设备
同时运行、同时检修、同时保养。实现清洁生产、绿色铸造。报告期内，企业污染物排放符合国
家排放标准，未出现过因违反环境保护法律、法规而受到行政处罚情况。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
39 / 157 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
122,137,500 61.07 19,950,901    19,950,901 142,088,401 64.60 
1、国家持股          
2、国有法人持
股 
         
3、其他内资持
股 
122,137,500 61.07 19,950,901    19,950,901 142,088,401 64.60 
其中：境内非国
有法人持股 
121,912,500 60.96 19,950,901    19,950,901 141,863,401 64.50 
境内自
然人持股 
225,000 0.11      225,000 0.10 
4、外资持股          
其中：境外法人
持股 
         
境外自
然人持股 
         
二、无限售条件
流通股份 
77,862,500 38.93      77,862,500 35.40 
1、人民币普通
股 
77,862,500 38.93      77,862,500 35.40 
2、境内上市的
外资股 
         
3、境外上市的
外资股 
         
4、其他          
三、普通股股份
总数 
200,000,000 100 19,950,901    19,950,901 219,950,901 100 
 
 
