2015 年年度报告 
24 / 146 
 
2、经营风险 
2015年公司轨道交通转向架产品销售收入16,974.96万元，占全部铸钢件销售收入的41.93%。
公司轨道交通转向架产品主要客户为美国通用电气轨道交通部，其采购额占公司轨道交通转向架
产品销售收入的 90%以上。客户集中度较高给公司的经营带来一定风险，若主要客户因经营状况
发生变化导致其对公司产品的需求量下降，或因突发原因停止同公司合作，则会对公司未来的生
产经营产生较大负面影响。 
3、主要产品或服务市场萎缩风险 
公司的主要产品为发电设备和轨道交通配套大型铸钢件，因此上述行业领域的产业政策和发
展方向对公司的产品结构及经营稳定性有着较为突出的影响。 
（1）火电设备领域 
由于我国煤炭资源较为丰富，火力发电长期以来一直在我国电力工业中占据主要地位。但随
着我国大气污染的加剧，以及政府、民众环保和节能减排意识的增强。近年来，政府陆续颁布了
一系列关于限制火电建设的文件。国务院以国发〔2012〕40 号印发《节能减排“十二五”规划》
中提到：“在大气联防联控重点区域开展煤炭消费总量控制试点，从严控制京津唐、长三角、珠
三角地区新建燃煤火电机组。”在这种政策背景影响下，2013、2014年我国火电新增装机量出现
了较为明显的下降。 
单位：万千瓦 
年度 2015 2014 2013 2012 2011 2010 
新增装机容量 6,399.65 4,790.64 3,650.00 5,236.00 6,241.34 5,830.56 
（2）水电设备领域 
近年来我国水电建设项目受土地占用、居民迁移、环保评估成本增加影响，每年新增水电装
机容量较 2013年巅峰时期出现了一定程度的下降。 
单位：万千瓦 
年度 2015 2014 2013 2012 2011 2010 
新增装机容量 1,607.63 2,179.67 2,993.00 1,676.00 1,282.77 1,642.85 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2016年 2月 28日，经控股股东提议，公司全体董事书面同意公司 2015年年度利润分配及资
本公积金转增股本预案，详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn福鞍股份 临 2016-004）。
2016年 4月 14日，公司第二届董事会第十八次会议审议通过了公司 2015年年度利润分配及资本
公积金转增股本方案，内容如下： 
2015 年年度报告 
25 / 146 
 
综合考虑公司所处发展阶段和未来成长需求，公司拟以2015年12月31日总股本100,000,000
股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币2元（含税），合计派发现金红利2,000.00万元
。同时，拟以公司2015年12月31日总股本100,000,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10
股转增10股，合计转增股本100,000,000股；本次转增完成后，公司的总股本为200,000,000股。 
此议案尚需股东大会审议通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 - 2 10 20,000,000 55,210,697.16 36.22 
2014年 - 4 - 30,000,000 56,264,943.40 53.32 
2013年 - 4 - 30,000,000 53,105,619.26 56.49 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015年     
无 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
2015 年年度报告 
26 / 146 
 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
实际控
制人吕
世平 
自公司股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理其本次公
开发行前间接持有的公司股份，也不由公司回购其间接持有的股份。在
任职期间每年转让的股份不超过其间接持有公司股份总数的 25%；申报
离职后半年内不转让其间接持有的公司股份。上述承诺不因其职务变更
或离职等原因而失效。 
2014/04/14 
上市后 36
个月 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
控股股
东 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理其本次发
行前持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。所持福鞍重工股票
在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；福鞍重工上市后
六个月内如福鞍重工股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或
者上市后六个月期末收盘价低于发行价，持有福鞍重工股票的锁定期限
自动延长六个月。如遇除权除息，上述减持价格及收盘价均作相应调整。 
2014/04/14 
上市后 36
个月 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
股东吴
迪 
自发行人股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理其本次
公开发行前已持有的发行人股份，也不由公司回购其持有的股份。 
2014/04/14 
上市后 36
个月 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
股东赵
宝泉 
自发行人股票上市之日起 12个月内，不转让或者委托他人管理其本次
公开发行前已持有的发行人股份，也不由公司回购其持有的股份。 
2014/04/14 
上市后 12
个月 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
担任公
司董事、
高级管
理人员
的股东
李士俊、
自公司股票上市之日起 12个月内，不转让或者委托他人管理其本次发
行前持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份；在其任职期间每年
转让的股份不超过其所持有发行人股份总数的 25%；申报离职后半年内
不转让所持有的发行人股份；所持福鞍重工股票在锁定期满后两年内减
持的，减持价格不低于发行价；福鞍重工上市后六个月内如福鞍重工股
票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收
2014/04/14 
上市后 12
个月 
是 是     
2015 年年度报告 
27 / 146 
 
穆建华、
李方志、
李文健、
石鹏、李
静、杨玲 
盘价低于发行价，持有福鞍重工股票的锁定期限自动延长六个月。如遇
除权除息，上述减持价格及收盘价均作相应调整。上述承诺不因其职务
变更或离职等原因而失效。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
公司监
事的股
东万洪
波、张轶
妍、李敏 
自公司股票上市之日起 12个月内，不转让或者委托他人管理本次公开
发行前已持有的公司股份，也不由公司回购持有的股份。在任职期间每
年转让的股份不超过其所持有发行人股份总数的 25%；申报离职后半年
内不转让所持有的发行人股份。上述承诺不因其职务变更或离职等原因
而失效。 
2014/04/14 
上市后 12
个月 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
稳定
股价 
控股股
东 
福鞍重工股票挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续 20个交易日公司
股票收盘价均低于其最近一期经审的每股净资产（每股净资产=合并财
务报表中归属于母公司普通股股东权益合计数÷该期末公司股份总数，
下同）情形时（若因除权除息等事项致使上述股票收盘价与公司最近一
期经审计的每股净资产不具可比性的，上述股票收盘价应做相应调整），
则相关主体启动稳定公司股价的措施。（1）福鞍控股将在启动股价稳
定措施的具体条件成就后 10个交易日内提出增持福鞍重工股份的方案
（包括拟增持股份的数量、价格区间、完成时间等），并依法履行所需
的审批手续，在获得批准后的 3个交易日内通知公司，公司应按照相关
规定披露福鞍控股增持股份的计划。 
（2）福鞍控股增持公司股份，除应符合相关法律法规、规范性文件的
要求之外，还应符合下列各项： 
① 福鞍控股增持公司股份的价格不高于公司最近一期经审计的每股净
资产； 
② 福鞍控股单一年度用于股份增持的资金为不少于其最近一次从福鞍
重工获得现金分红的 20%； 
③ 单一年度福鞍控股用以稳定股价的增持资金不超过其最近一次从福
鞍重工获得现金分红的 50%。 
超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继续实施。 
如福鞍控股在启动股价稳定措施的前提条件满足时，未按照上述预案采
取稳定股价的具体措施，应在公司股东大会及中国证券监督管理委员会
2014/04/14 
上市后 3年
内 
是 是     
2015 年年度报告 
28 / 146 
 
指定媒体上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因并向公司股
东和社会公众投资者道歉；并在上述事项发生之日起停止在福鞍重工获
得股东分红，同时其拥有的福鞍重工股份不得转让，直至公司股票收盘
价高于每股净资产或其按上述预案的规定采取相应的稳定股价措施并
实施完毕时为止。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
稳定
股价 
公司 福鞍重工股票挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续 20个交易日公司
股票收盘价均低于其最近一期经审的每股净资产（每股净资产=合并财
务报表中归属于母公司普通股股东权益合计数÷该期末公司股份总数，
下同）情形时（若因除权除息等事项致使上述股票收盘价与公司最近一
期经审计的每股净资产不具可比性的，上述股票收盘价应做相应调整），
则相关主体启动稳定公司股价的措施。（1）控股股东增持公司股票的
措施实施完毕，公司股价仍出现连续 20个交易日收盘价均低于最近一
期经审计的每股净资产时，福鞍重工将在该情形出现 5个交易日内召开
董事会拟定回购股份的方案，并提交股东大会审议。 
（2）公司为稳定股价之目的进行股份回购的，除应符合相关法律法规、
规范性文件的要求之外，还应符合下列各项： 
① 公司回购股份的价格不高于公司最近一期经审计的每股净资产； 
② 公司单一年度用于回购股份的资金金额不低于最近一期经审计的归
属于母公司股东净利润的 20%； 
③ 公司单一会计年度用以稳定股价的回购资金合计不超过上一会计年
度经审计的归属于母公司股东净利润的 50%； 
④ 公司回购股份的方式可为集中竞价交易方式、要约方式或证券监督
管理部门认可的其他方式； 
⑤ 公司回购的股份将予以注销； 
⑥ 回购结果不应导致公司股权分布及股本规模不符合上市条件。 
超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继续实施。 
如公司未按照上述预案采取稳定股价的具体措施，应在公司股东大会及
中国证券监督管理委员会指定媒体上公开说明未采取上述稳定股价措
施的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉。 
2014/04/14 
上市后 3年
内 
是 是     
与首次公
开发行相
稳定
股价 
董事和
高级管
福鞍重工股票挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续 20个交易日公司
股票收盘价均低于其最近一期经审的每股净资产（每股净资产=合并财
2014/04/14 
上市后 3年
是 是     
2015 年年度报告 
29 / 146 
 
关的承诺 理人员
稳定股
价的措
施（不含
独立董
事） 
务报表中归属于母公司普通股股东权益合计数÷该期末公司股份总数，
下同）情形时（若因除权除息等事项致使上述股票收盘价与公司最近一
期经审计的每股净资产不具可比性的，上述股票收盘价应做相应调整），
则相关主体启动稳定公司股价的措施。（1）控股股东增持公司股票以
及公司回购股票的措施实施完毕，公司股价仍出现连续 20个交易日收
盘价均低于最近一期经审计的每股净资产时，公司董事（独立董事除外）
和高级管理人员将在该情形出现 5个交易日内，依照公司内部决策程
序，拟定增持公司股票的计划，明确增持数量、方式和期限，并对外公
告。 
（2）公司董事（独立董事除外）及高级管理人员增持公司股份的，除
应符合相关法律法规、规范性文件的要求之外，还应符合下列各项： 
① 买入公司股票的价格不高于公司最近一期经审计的每股净资产，买
入公司股份的方式为通过二级市场以竞价交易方式； 
② 单一年度用于购买股份的资金金额不低于其上一会计年度从公司处
领取的税后薪酬和津贴累计额的 20%； 
③ 单一年度用以稳定股价所动用的资金应不超过其上一会计年度从公
司处领取的税后薪酬和津贴累计额的 50%； 
④ 在增持期间及法定期限内不减持其所持有的公司股份。 
超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继续实施。 
公司未来新聘董事（独立董事除外）、高级管理人员，应按本预案采取
稳定公司股价的措施。 
如公司董事（独立董事除外）、高级管理人员未按照上述预案采取稳定
股价的具体措施，应在前述事项发生之日起 5个工作日内停止在公司领
取薪酬及股东分红（如有），同时其持有的公司股份（如有）不得转让，
直至公司股票收盘价高于每股净资产或其按上述预案内容的规定采取
相应的股价稳定措施并实施完毕时为止。 
内 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
回购 
公司及
控股股
东 
如果公司首次公开发行股票并上市招股说明书中有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、
实质影响的，公司应在构成重大、实质影响事项经中国证券监督管理委
员会认定之日次一交易日公告，并将依法回购公司首次公开发行的全部
新股（不含原股东公开发售的股份），回购价格按照发行价加算首次公
2014/04/14 
长期有效 
否 是     
2015 年年度报告 
30 / 146 
 
开发行完成日至股票回购公告日银行同期存款利息确定。公司董事会在
公告后的 10个交易日内制定股份回购预案并公告，按证监会、交易所
的规定和预案启动股份回购措施。 
如果公司首次公开发行股票并上市招股说明书中有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、
实质影响的，福鞍控股将同意或督促福鞍重工依法回购首次公开发行的
全部新股（不含原股东公开发售的股份），或由其按照上述回购价格购
买首次公开发行的全部新股，并按照回购价格购回首次公开发行股票时
已公开发售的股份。 
若公司未按上述承诺采取相应措施，应在公司股东大会及中国证券监督
管理委员会指定媒体上公开说明未采取上述措施的具体原因并向公司
股东和社会公众投资者道歉。 
若福鞍控股未按上述承诺采取相应措施，应在公司股东大会及中国证券
监督管理委员会指定媒体上公开说明未采取上述措施的具体原因并向
公司股东和社会公众投资者道歉；并在上述事项发生之日起停止在公司
获得股东分红，同时其拥有的福鞍重工股份不得转让，直至其按上述承
诺的规定采取相应的措施并实施完毕时为止。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
赔偿
损失 
公司及
公司控
股股东
福鞍控
股、实际
控制人
吕世平、
董事、监
事、高级
管理人
员 
如果公司首次公开发行股票并上市招股说明书中有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，其将依法赔偿
投资者损失。 
若其未按上述承诺采取相应措施： 
公司及其实际控制人吕世平应在公司股东大会及中国证券监督管理委
员会指定媒体上公开说明未采取上述措施的具体原因并向公司股东和
社会公众投资者道歉。 
控股股东福鞍控股应在公司股东大会及中国证券监督管理委员会指定
媒体上公开说明未采取上述措施的具体原因并向公司股东和社会公众
投资者道歉；并在上述事项发生之日起停止在公司获得股东分红，同时
其拥有的福鞍重工股份不得转让，直至其按上述承诺的规定采取相应的
措施并实施完毕时为止。 
公司全体董事、监事、高级管理人员应在前述事项发生之日起 5个工作
日内停止在公司领取薪酬及股东分红（如有），同时其持有的公司股份
2014/04/14 
长期有效 
否 是     
2015 年年度报告 
31 / 146 
 
（如有）不得转让，直至其按上述承诺内容的规定采取相应的措施并实
施完毕时为止。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
减持 
福鞍控
股、李士
俊、万洪
波 
所持公司股份在锁定期满后 2年内减持的，每年减持的股份合计不超过
所持有的福鞍重工股份数的百分之二十五，减持价格不低于发行价（如
遇除权除息，减持价格进行相应调整），且将提前 3个交易日予以公告。 
如其因未履行上述承诺而获得收入的，所得收入归公司所有，其将在获
得收入的五日内将前述收入支付给公司指定账户。如因其未履行上述承
诺事项给公司或者其他投资者造成损失的，其将向公司或者其他投资者
依法承担赔偿责任。 
2014/04/14 
锁定期满 2
年内 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
实际控
制人吕
世平 
吕世平（以下简称“本人”）作为辽宁福鞍重工股份有限公司（以下简
称“福鞍重工”）的实际控制人，特郑重声明如下：一、本人及本人控
制的下属企业（福鞍重工及其下属企业除外，下同）的现有业务与福鞍
重工（含福鞍重工下属企业，下同）的现有业务不构成同业竞争。二、
为避免本人及本人控制的下属企业将来与福鞍重工发生同业竞争，本人
进一步作出以下明示且不可撤销的承诺。1、本任及本人控制的下属企
业保证不以任何形式（包括但不限于投资、并购、联营、合资、合作、
合伙、承包或租赁经营、购买上市公司股票或参股等形式）直接或间接
从事或参与，或者协助从事或参与任何与福鞍重工目前及今后进行的主
营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动；2、本人及本人控制的
下属企业保证不以任何形式支持除福鞍重工以外的其他第三方从事与
福鞍重工目前及今后进行的主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务
或活动；3本人及本人控制的下属企业保证不以其他任何方式直接或间
接介入任何与福鞍重工目前及今后进行的主营业务构成竞争或可能构
成竞争的业务或活动。 
2012/02/23 
长期有效 
否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
福鞍控
股 
辽宁福鞍控股有限公司（以下简称“本公司”）作为辽宁福鞍重工股份
有限公司（以下简称“福鞍重工”）的控股股东，特郑重声明如下：一、
本公司及下属企业（福鞍重工及其下属企业除外，下同）的现有业务与
福鞍重工（含福鞍重工下属企业，下同）的现有业务不构成同业竞争。
二、为避免本公司及下属企业将来与福鞍重工发生同业竞争，本公司进
一步作出以下明示且不可撤销的承诺。1、本公司及下属企业保证不以
任何形式（包括但不限于投资、并购、联营、合资、合作、合伙、承包
2012/02/23 
长期有效 
否 是     
2015 年年度报告 
32 / 146 
 
或租赁经营、购买上市公司股票或参股等形式）直接或间接从事或参与，
或者协助从事或参与任何与福鞍重工目前及今后进行的主营业务构成
竞争或可能构成竞争的业务或活动；2、本公司及下属企业保证不以任
何形式支持除福鞍重工以外的其他第三方从事与福鞍重工目前及今后
进行的主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动；3本公司及下
属企业保证不以其他任何方式直接或间接介入任何与福鞍重工目前及
今后进行的主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
持股 5%
以上股
东李士
俊、万洪
波；间接
持股 5%
以上股
东吴迪 
作为辽宁福鞍重工股份有限公司（以下简称“福鞍重工”）持有 5%以
上股份的主要股东，特郑重声明如下：一、本人及本人控制的下属企业
（福鞍重工及其下属企业除外，下同）的现有业务与福鞍重工（含福鞍
重工下属企业，下同）的现有业务不构成同业竞争。二、为避免本人及
本人控制的下属企业将来与福鞍重工发生同业竞争，本人进一步作出以
下明示且不可撤销的承诺。1、本任及本人控制的下属企业保证不以任
何形式（包括但不限于投资、并购、联营、合资、合作、合伙、承包或
租赁经营、购买上市公司股票或参股等形式）直接或间接从事或参与，
或者协助从事或参与任何与福鞍重工目前及今后进行的主营业务构成
竞争或可能构成竞争的业务或活动；2、本人及本人控制的下属企业保
证不以任何形式支持除福鞍重工以外的其他第三方从事与福鞍重工目
前及今后进行的主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动；3本
人及本人控制的下属企业保证不以其他任何方式直接或间接介入任何
与福鞍重工目前及今后进行的主营业务构成竞争或可能构成竞争的业
务或活动。 
2012/02/23 
长期有效 
否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 公司 福鞍重工股份有限公司承诺：如果公司未能履行在公司首次公开发行股
票并上市招股说明书中已作出的声明和承诺，将在公司股东大会及中国
证券监督管理委员会指定媒体上公开说明未采取上述措施的具体原因
并向公司股东和社会公众投资者道歉。 
2014/04/14 
长期有效 
否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 控股股
东 
辽宁福鞍重工股份有限公司的控股股东辽宁福鞍控股有限公司承诺：如
果福鞍控股未能履行在福鞍股份首次公开发行股票并上市招股说明书
中已作出的声明和承诺，包括但不限于《关于避免同业竞争的承诺》将
在公司股东大会及中国证券监督管理委员会指定媒体上公开说明未采
取上述措施的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；并在上述
2014/04/14 
长期有效 
否 是     
2015 年年度报告 
33 / 146 
 
事项发生之日起停止在福鞍股份获得股东分红，同时福鞍控股拥有的福
鞍股份的股份不得转让，直至福鞍控股按上述承诺的规定采取相应的措
施并实施完毕时为止。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 实际控
制人吕
世平 
辽宁福鞍重工股份有限公司实际控制人吕世平承诺：如果本人未能履行
在公司首次公开发行股票并上市招股说明书中已作出的声明和承诺，将
在公司股东大会及中国证券监督管理委员会指定媒体上公开说明未采
取上述措施的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉。 
2014/04/14 
长期有效 
否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 持股 5%
以上股
东李士
俊、万
红波 
如果本人未能履行在公司首次公开发行股票并上市招股说明书中已作
出的声明和承诺，将在公司股东大会及中国证券监督管理委员会指定媒
体上公开说明未采取上述措施的具体原因并向公司股东和社会公众投
资者道歉；并在上述事项发生之日起停止在福鞍股份获得股东分红，同
时本人拥有的福鞍股份的股份不得转让，直至本人按上述承诺的规定采
取相应的措施并实施完毕时为止。 
2014/04/14 
长期有效 
否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 公司董
事、监
事、高级
管理人
员 
如果公司董事、监事、高级管理人员未能履行在公司首次公开发行股票
并上市招股说明书中已作出的声明和承诺，应在前述事项发生 5个工作
日内停止在公司领取薪酬及股东分红（如有），同时持有的公司股份（如
有）不得转让，直至其按上述承诺的规定采取相应的措施并实施完毕时
为止。 
2014/04/14 
长期有效 
否 是     
其他承诺 
其他 公司董
事 
 
1、承诺在公司董事会审议关于公司 2015年年度利润分配及资本公积金
转增股本预案的预案时投赞成票，持有公司股份的董事在公司股东大会
上审议上述预案时投赞成票。 
2、承诺未来六个月内不减持公司股票，未来六个月内，在符合法律法
规及交易所规定的前提下，公司董事（不含独立董事）存在增持公司股
份的可能性。 
2016/2/28 
2016/8/27 
是 是     
其他承诺 
其他 实际控
制人、控
股股东 
1、公司实际控制人、董事吕世平先生承诺在公司董事会审议上述预案
时投赞成票，控股股东福鞍控股承诺在公司股东大会上审议上述预案时
投赞成票。 
2、控股股东福鞍控股承诺未来六个月内不减持公司股票，控股股东福
鞍控股及实际控制人吕世平先生承诺未来六个月内，在符合法律法规及
交易所规定的前提下，存在增持公司股份的可能性。 
2016/2/28 
2016/8/27 
是 是     
 
2015 年年度报告 
34 / 146 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
无 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 500,000.00 
境内会计师事务所审计年限 1 年 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 无   
财务顾问 无   
保荐人 无   
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
    
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用 
2015 年年度报告 
35 / 146 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及控股股东辽宁福鞍控股有限公司、实际控制人吕世平先生的诚信状况良好。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
      
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 45,900,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 45,900,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 45,900,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%)   
其中： 
2015 年年度报告 
36 / 146 
 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
无 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
“福纳社会、鞍载炳业”是福鞍股份及员工的核心理念。并以这一核心理念融入企业运营的
每一个环节。福鞍人秉承“以优良的经营业绩，造福员工、回馈股东、回报社会”的信念，履行
社会责任，积极参加抢险救灾、捐资助学、扶危济困、爱心奉献等公益事业。 
1、 员工社会保障及福利情况 
福鞍严格执行国家及地方有关劳动保障等法律、法规和相关政策，为员工办理和实施缴纳社
会基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险及职工的住房公积金，解决职
工的后顾之忧和社会保障。公司合理安排员工的劳动生产、休息休假，按月及时发放员工的工资
报酬。报告期内企业从未因违反劳动法和社会保障等法律、法规而受行政处罚。 
2、供应商权益保护 
福鞍严格建立了供应商评定管理程序，由供应部按照质量体系管理程序，对供应商的企业资
质、产品质量、设备能力、人员资质、管理体系运行、企业信誉等进行实地考察，对考核评定合
格的供应商建立名录。保证供应商的公平参与，杜绝暗箱操作和贿赂。严格规范合同管理并履行。
2015 年年度报告 
37 / 146 
 
报告期内企业从未因合同纠纷发生诉讼的情况。公司原材料供应渠道安全稳定，有效的保证公司
的正常生产运行。 
3、客户权益保护 
创新是企业发展的动力，诚信是企业生存的根本。“质量让用户赞誉、服务让用户满意、工
期让用户放心”，是我们的经营理念。我们在与客户的合作中有健全的制度来确保客户的利益得
到保障。 
4、产品质量 
牢固树立“质量第一、客户至上”的思想，不断增强质量意识和社会责任意识，保证和提高
产品质量。严格贯彻 ISO90001 质量管理体系，落实公司质量方针和质量目标，满足顾客对高质量
产品的期待和个性化需求，为客户提供高质量的产品和优良的服务，以满足不同客户的要求。 
5、安全生产 
福鞍始终把安全生产作为履行社会责任的首要责任，把安全“三级”教育作为员工的第一教
育，生产现场推行“6S”管理，安全标准化管理，引导员工养成良好的作业习惯。建立安全管理
目标责任制、监督检查制、责任追究制、考核奖罚和应急管理等机制，建立健全各岗位技术、安
全操作规程，强化安全管理全过程执行、全过程控制、全过程追究，杜绝了重大事故的发生，保
证了员工的人身安全，促进了企业安全生产和企业发展。 
6、环境管理   
公司重视环境保护及环境管理工作，通过了 ISO14001 环境管理体系认证，建立了环境保护和
管理制度，设立了环境管理的职能部门实现常态化管理。福鞍在做大做强的同时，一手抓管理、
一手抓治理，不遗余力地抓好环境保护。在项目建设中履行“三同时”，实现了环保设施同时设
计、同时施工、同时使用的三同时制度。投入使用后实行“三同时”管理，环保设备与生产设备
同时运行、同时检修、同时保养。实现清洁生产、绿色铸造。报告期内，企业污染物排放符合国
家排放标准，未出现过因违反环境保护法律、法规而受到行政处罚情况 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
38 / 146 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、未
上市流
通股份  
75,000,000 100           75,000,000 75 
1、发起
人股份  
75,000,000 100           75,000,000 75 
 其中：   
 国家
持有股
份  
                  
 境内
法人持
有股份  
60,956,250 81.27           60,956,250 60.96 
 境外
法人持
有股份  
                  
 其他  14,043,750 18.73           14,043,750 14.04 
2、募集
法人股
份  
                  
3、内部
职工股  
                  
4、优先
股或其
他  
                  
二、已
上市流
通股份  
    25,000,000       25,000,000 25,000,000 25 
1、人民
币普通
股  
    25,000,000       25,000,000 25,000,000 25 
2、境内                   
