2015 年年度报告 
7 / 146 
 
所得税影响额 -1,453,274.62   -1,481,239.44 -1,941,024.01 
合计 10,504,259.62   9,385,624.84 5,321,886.52 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
          
          
合计         
十二、 其他 
经中国证券监督管理委员会《关于核准辽宁福鞍重工股份有限公司首次公开发行股票的批复》
（证监许可[2015]543 号）核准，公司于 2015年 4月向社会首次公开发行人民币普通股（A股）
2,500万股并于 2015年 4月 24日在上海证券交易所挂牌上市。 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
 
主要从事重大技术装备配套大型铸钢件的生产和销售，按照用途，公司产品可以分为火电设
备铸件、水电设备铸件、其他发电设备铸件以及其他铸件，主要火电产品有：高/中压内、外汽缸；
阀体/缸体；超超临界主汽调节阀；燃机排气缸、燃机透平缸等；水电产品：上冠、下环、转轮体、
推力头、叶片、球阀阀体等；轨道交通产品：内燃机转向架等。主要客户有哈尔滨汽轮机厂有限
责任公司、东方电气集团东方汽轮机有限公司、东芝（中国）有限公司、东芝水电设备（杭州）
有限公司、美国通用电气公司、德国西门子公司、天津阿尔斯通水电设备有限公司、达涅利冶金
设备（北京）有限公司、丹麦史密斯公司等。 
 
（二）经营模式 
 
公司采取“以销定产”的订单式生产方式，销售是公司生产经营的中心环节，采购、生产均
围绕销售展开。 
1、采购模式 
公司的原材料包括：废钢以及钼铁、镍板、低铬、微铬等二十余种铁合金材料。公司生产部
根据订单制定各月的生产经营计划，下发到供应部，供应部据此制定采购方案，采用持续分批量
的形式向原料供应商进行采购。 
公司与主要供应商建立了稳定的合作关系，原材料供应渠道稳定。目前公司主要通过招标、
询价比价和长期采购协议的方式进行采购： 
（1）招标方式 
2015 年年度报告 
8 / 146 
 
公司对月采购金额超过 50万元的材料（废钢除外）组织招标采购。首先供应部在合格供应商
名单范围内发送投标邀请函，各供应商根据邀请函的要求递交密封标书；公司收到标书后由财务、
生产、采购、质量和工艺部组成评标小组进行评标、开标，并向中标供应商发送中标通知书；供
应商按中标通知书草拟合同，双方签字后按合同约定的价格和日期发货。公司对合格供应商执行
严格的资质评审程序，采取每年复议的方式确定下一年合格供应商名单。 
（2）询价比价方式 
公司对废钢和月采购金额 50 万元以下的原材料采用询价比价的采购方式。废钢是钢铁厂生产
过程中形成的钢铁废料（如切边、切头等）以及使用后报废的设备、构件中的钢铁材料，不同经
销商所销售废钢的种类和品质差别较大。因此很难制定统一的招标标准，必须经过现场查验、检
测并同经销商磋商后才能形成较为合理的采购价格。 
（3）长期采购协议方式 
供应部按照销售部和生产部提交的销售和生产数据，对未来半年内用量较多且单价较高，在
整体生产成本中所占比例较大的原材料通过签订长期采购协议的方式进行采购，通常协议期不超
过半年。目前公司采用长协合同采购的原材料主要有钼、镍、铬三种稀有金属铁合金。通过长协
采购合同，公司可事先同供应商约定价格区间，避免原材料价格短期大幅波动对公司的生产经营
带来负面影响。 
公司在东北地区的原材料采购量较大，对供应商的议价能力较强，采购时一般由供应商负责
送货到公司。由于东北地区废钢等资源较丰富，公司具有就近采购、运输快捷的地缘优势，一般
不必保持太多原材料库存。公司往往在大额采购合同中约定按公司要求的数量和时间送货，或在
指定的时间内均衡供货，或只约定一个采购数量区间，可以根据生产需求情况灵活安排原材料采
购。 
2、生产模式 
（1）按需定制、以销定产的生产模式 
公司的主要产品为重大技术装备配套大型铸钢件，由于不同客户对铸件产品外观和性能的要
求各不相同，因此公司需按照客户订单实行“按需定制、以销定产”的生产模式，公司的生产模
式决定了公司原材料库存量较为稳定。此外，公司的生产线主要为通用设备，可根据订单分布和
客户需求在不同类型产品之间灵活切换。 
公司绝大部分销售订单以自己生产为主，但在客户工期要求较为紧张、自主排产无法满足工
期要求，公司为了维护客户关系、保障合同按期履约，会对外采购少量经简单粗加工的半成品铸
件，自己进行精加工及后道工序后出售。公司外购半成品系调节产能的偶发性管理措施，所购半
成品主要为临时补充产能所需，并非关键部件、也非针对某类产品所购的辅助部件，对公司业务
独立性和完整性不构成重大影响。 
（2）多部门协同作业生产模式 
2015 年年度报告 
9 / 146 
 
“按需定制、以销定产”的生产模式决定了公司的生产过程需各部门各司其职、协同参与，
公司产品生产的内部组织活动如下： 
销售部根据客户信息和销售计划对生产起组织、引导作用，在整个生产过程中，销售部的项
目经理是客户与各生产部门之间的桥梁，需随时向客户汇报产品生产进度，同时将客户的要求反
馈给设计、生产部门。 
工艺部负责工艺设计，包括选择最优工艺方案、创建模型、进行浇铸过程计算机数字模拟以
及出具制造工艺图等。大型发电设备制造商向公司采购时除提供图纸外，还会在合同中指定技术
标准，工艺部据此编绘制造工艺图。在完成工艺设计并将文件及图纸交付生产部后，工艺部还会
指派专门的工艺员对生产流程进行跟踪监督和指导。 
工艺部将工艺图纸下发生产部，生产部根据合同约定工期、生产难度、库存原材料安排生产
计划，并下达给各工作车间。生产部对生产全程进行监管，生产计划员根据月度生产计划编制具
体的月、周、日生产作业计划，生产部调度室负责生产所需的人工、物料、能源调度，记录现场
状态。 
生产过程中质量管理部负责质量控制，编制质量控制文件，并严格执行质量保证制度，确保
生产过程中的所有工艺和技术能完整、正确地实施。 
3、销售模式 
（1）销售布局 
公司的销售事务由销售部统一管理，未设销售分支机构。公司的国内销售市场包括辽宁、黑
龙江、上海、浙江、北京、四川、湖南、云南、吉林等地，国外销售市场分布在日本、韩国、美
国、意大利、比利时等地。由于东北地区是我国传统重工业区，因此公司东北地区优质客户数量
较多。 
（2）销售方式 
公司产品内销主要采用直接销售给下游重大装备生产企业的方式。出口则主要通过直接出口
及委托外贸出口、销售给跨国公司在国内的分支机构的方式进行。 
（3）市场信息反馈 
收集市场信息、开拓潜在市场是销售部的重要职责。大型铸件行业“以需定制、以销定产”
的特点决定了销售部在企业产品研发、产品结构调整中起主导作用。公司销售部通过分析国内外
客户的具体需求，以及同行业竞争对手的产品结构，每月将相关信息汇总反馈给公司管理层，以
便管理层根据市场反馈信息及时对公司产品研发方向和未来发展战略作出调整。 
（4）销售合同管理 
销售部对合同订单进行统计、初审，并由工艺部进行进一步的评审，涉及产品质量标准确认
事项的也会要求质量管理部参加。合同评审包括审查订单的可执行性，公司生产能力和技术水平
能否满足订单需求，能否保证按期交货，价格和付款方式是否合理等，评审通过的订单方能组织
生产。 
2015 年年度报告 
10 / 146 
 
（5）销售目标管理 
销售部实行项目管理制，每个项目由专人担任项目经理，负责跟踪项目进度，了解现场生产
的进展与合同的执行情况，并随时与客户沟通。对于合同金额较大的项目，项目经理每月向客户
提供一份生产工期表，使客户及时掌握项目进度。 
（三）行业情况 
铸钢行业整体发展增速不大，铸钢件重要需求用户受所在行业发展形势影响需求增量差别较
大。矿冶、重机行业铸钢件需求将放缓，但在铸钢件总量中依然占比较大；轨道交通行业铸钢件
依然会有较为旺盛的需求，将保持较快增长；工程机械行业仍处在调整期增速缓慢，铸钢件需求
将有所下降，但部分工程机械企业将受益“一带一路”国家战略中基础设施建设；汽车行业铸钢
件需求会基本保持微增长状态；核电电站所需铸钢件将在今后一段时期保持较快增长，水电、火
电所需铸钢件将会平稳增长；2015 年船舶工业铸钢件需求有一定的增加；阀门行业铸钢件产量将
保持稳定增长。 
在《中国制造 2025》在专栏 5 中“高端装备创新工程”提出：组织实施大型飞机、航空发动
机及燃气轮机、民用航天、智能绿色列车、节能与新能源汽车、海洋工程装备及高技术船舶、智
能电网成套装备、高档数控机床、核电装备、高端诊疗设备等一批创新和产业化专项、重大工程。
开发一批标志性、带动性强的重点产品和重大装备，提升自主设计水平和系统集成能力，突破共
性关键技术与工程化、产业化瓶颈，组织开展应用试点和示范，提高创新发展能力和国际竞争力，
抢占竞争制高点。到 2020 年，上述领域实现自主研制及应用。到 2025 年，自主知识产权高端装
备市场占有率大幅提升，核心技术对外依存度明显下降，基础配套能力显著增强，重要领域装备
达到国际领先水平。《中国制造 2025》提出的高端制造业中许多产业都需要铸钢件作为基础件，
这也为铸钢行业“十三五”产品结构优化指明了方向。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、客户资源优势   
国内外重大装备生产商对配件供应商的选取有着严格的标准和认证流程。首先，生产商要对
供应商的生产设备和设施进行调研，对硬件上满足生产条件的供应商给予认证的机会；接下来，
设备生产商会指派检查员对供应商工艺流程、技术能力、质量管理体系等进行考核；考核通过后，
设备生产商会向供应商提供少量产品订单进行试生产；最后，试产产品检验符合设备生产商要求
的，才能正式进入设备生产商的合格供应商名单。以上过程从双方开始接触到正式生产，往往需
要一到两年时间。由于更换合格供应商的机会成本较大，设备生产商一旦对特定供应商完成认证，
双方一般会维持长期稳定的合作关系。    
公司长期以来积累了较多优质客户资源，为哈尔滨电气集团、东方电气集团、上海电气集团、
2015 年年度报告 
11 / 146 
 
北方重工集团等众多国内厂商提供电力、矿山机械、重型机械等领域的配套铸件产品，同时也是
日本东芝、日本三菱重工、丹麦史密斯、美国通用电气、法国阿尔斯通、德国福伊特水电、德国
西门子、印度 BHEL等跨国公司的合格铸件供应商。  
2、产品结构优势 
公司主要产品是发电设备、轨道交通及工程机械配套大型铸钢件，其中核心产品包括 60 万
千瓦及以上级别大型汽轮机组配套铸钢件（包括百万千瓦及以上级别超临界、超超临界汽轮机配
套铸件），重型燃气轮机配套缸体铸件，70 万千瓦及以上级别大型水力发电机组用铸钢件、轨道
交通转向架以及重型工程机械配套铸件。上述产品属于大型铸钢件中的高端产品，且在公司营业
收入中占比较高。 
3、制造设备及工艺技术优势 
公司拥有工艺设计、造型、熔炼、精炼、热处理、探补、机械加工等一系列完整的铸件生产
设备，完善的设备在保证公司铸造工艺的可行性、稳定性，提高大型铸造件特别是高端复杂铸钢
件的质量品质方面发挥了重要作用，使得公司在硬件方面具备了参与大型高端铸件行业竞争的实
力；公司目前拥有 32项专利技术以及多项核心工艺，1项科学技术鉴定成果和3个火炬计划项目。
作为 高新技术企业和省级企业技术中心，公司在重大技术装备配套大型铸钢件领域有较强的技术
研发能力，并设立了技术研发中心，拥有一批在铸造技术和工艺研发方面具备丰富经验的研究人
员。在工艺设计、造型、熔炼、精炼、热处理、无损探伤、焊补、机械加工等各个生产环节均具
备独有的先进生产工艺和丰富的生产经验。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，国内外经济形势错综复杂，中国经济面临复杂严峻的经济下行压力，公司经营管理
层带领全体员工认真落实 2015年度经营计划，实现了收入保持稳定。2015年 4月 24日，公司通
过 5年来的不断努力，顺利在上海主板上市。   
（一）公司在清洁火电铸件领域具备较强优势  2015年度，公司火电设备铸件收入 13,072.98
万元，较去年同期下降 7.63%。其主要原因为：为了保障重点客户的交付速度和产品质量，公司
有选择的放弃了一些非核心客户的订单，导致火电设备铸件收入略有下降。2007 年国家发布了《关
于加快关停小火电机组的若干意见》，对小火电采取“关、停、并、转”、政策，“十一五”期
间我国累计关停小机组 7,682.5万千瓦，并计划在“十二五”期间继续关停小火电 2,000万千瓦。
在关停小火电的同时，国家鼓励在关停小火电地区实施“上大压小”政策，即关停老旧小火电的
同时新建大功率、高效清洁火电机组。公司在火电配套铸件方面具备较强的技术优势，生产的“超
临界主汽调节阀”曾获铸造博览会金奖，所产火电设备铸件主要配套大功率、高效清洁火电机组。
