2016 年年度报告 
7 / 153 
 
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
        
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
348,509.73   509,694.27 40,334.74 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
        
非经常性损益总额                     
减：非经常性损益的所得税影响
数 
-745,996.87   -1,453,274.62 -1,481,239.44 
非经常性损益净额                     
归属于公司普通股东的非经常性
损益 
                    
少数股东权益影响额         
所得税影响额         
合计 4,689,354.11   10,504,259.62 9,385,624.84 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
主要从事重大技术装备配套大型铸钢件的生产和销售，按照用途，公司产品可以分为火电设
备铸件、水电设备铸件、其他发电设备铸件以及其他铸件，主要火电产品有：高/中压内、外汽缸；
阀体/缸体；超超临界主汽调节阀；燃机排气缸、燃机透平缸等；水电产品：上冠、下环、转轮体、
推力头、叶片、球阀阀体等；轨道交通产品：内燃机转向架等。主要客户有哈尔滨汽轮机厂有限
2016 年年度报告 
8 / 153 
 
责任公司、东方电气集团东方汽轮机有限公司、美国通用电气公司、阿尔斯通水电设备（中国）
有限公司、阿尔斯通巴西、阿尔斯通印度、澳大利亚卡斯泰克、安德里茨（中国）有限公司等。 
 
（二）经营模式 
公司采取“以销定产”的订单式生产方式，销售是公司生产经营的中心环节，采购、生产均
围绕销售展开。 
1、采购模式 
公司的原材料包括：废钢以及钼铁、镍板、低铬、微铬等二十余种铁合金材料。公司生产部
根据订单制定各月的生产经营计划，下发到供应部，供应部据此制定采购方案，采用持续分批量
的形式向原料供应商进行采购。 
公司与主要供应商建立了稳定的合作关系，原材料供应渠道稳定。目前公司主要通过招标、
询价比价和长期采购协议的方式进行采购： 
（1）招标方式 
公司对月采购金额超过 50万元的材料（废钢除外）组织招标采购。首先供应部在合格供应商
名单范围内发送投标邀请函，各供应商根据邀请函的要求递交密封标书；公司收到标书后由财务、
生产、采购、质量和工艺部组成评标小组进行评标、开标，并向中标供应商发送中标通知书；供
应商按中标通知书草拟合同，双方签字后按合同约定的价格和日期发货。公司对合格供应商执行
严格的资质评审程序，采取每年复议的方式确定下一年合格供应商名单。 
（2）询价比价方式 
公司对废钢和月采购金额 50 万元以下的原材料采用询价比价的采购方式。废钢是钢铁厂生产
过程中形成的钢铁废料（如切边、切头等）以及使用后报废的设备、构件中的钢铁材料，不同经
销商所销售废钢的种类和品质差别较大。因此很难制定统一的招标标准，必须经过现场查验、检
测并同经销商磋商后才能形成较为合理的采购价格。 
（3）长期采购协议方式 
供应部按照销售部和生产部提交的销售和生产数据，对未来半年内用量较多且单价较高，在
整体生产成本中所占比例较大的原材料通过签订长期采购协议的方式进行采购，通常协议期不超
过半年。目前公司采用长协合同采购的原材料主要有钼、镍、铬三种稀有金属铁合金。通过长协
采购合同，公司可事先同供应商约定价格区间，避免原材料价格短期大幅波动对公司的生产经营
带来负面影响。 
2016 年年度报告 
9 / 153 
 
公司在东北地区的原材料采购量较大，对供应商的议价能力较强，采购时一般由供应商负责
送货到公司。由于东北地区废钢等资源较丰富，公司具有就近采购、运输快捷的地缘优势，一般
不必保持太多原材料库存。公司往往在大额采购合同中约定按公司要求的数量和时间送货，或在
指定的时间内均衡供货，或只约定一个采购数量区间，可以根据生产需求情况灵活安排原材料采
购。 
2、生产模式 
（1）按需定制、以销定产的生产模式 
公司的主要产品为重大技术装备配套大型铸钢件，由于不同客户对铸件产品外观和性能的要
求各不相同，因此公司需按照客户订单实行“按需定制、以销定产”的生产模式，公司的生产模
式决定了公司原材料库存量较为稳定。此外，公司的生产线主要为通用设备，可根据订单分布和
客户需求在不同类型产品之间灵活切换。 
公司绝大部分销售订单以自己生产为主，但在客户工期要求较为紧张、自主排产无法满足工
期要求，公司为了维护客户关系、保障合同按期履约，会对外采购少量经简单粗加工的半成品铸
件，自己进行精加工及后道工序后出售。公司外购半成品系调节产能的偶发性管理措施，所购半
成品主要为临时补充产能所需，并非关键部件、也非针对某类产品所购的辅助部件，对公司业务
独立性和完整性不构成重大影响。 
（2）多部门协同作业生产模式 
“按需定制、以销定产”的生产模式决定了公司的生产过程需各部门各司其职、协同参与，
公司产品生产的内部组织活动如下： 
销售部根据客户信息和销售计划对生产起组织、引导作用，在整个生产过程中，销售部的项
目经理是客户与各生产部门之间的桥梁，需随时向客户汇报产品生产进度，同时将客户的要求反
馈给设计、生产部门。 
工艺部负责工艺设计，包括选择最优工艺方案、创建模型、进行浇铸过程计算机数字模拟以
及出具制造工艺图等。大型发电设备制造商向公司采购时除提供图纸外，还会在合同中指定技术
标准，工艺部据此编绘制造工艺图。在完成工艺设计并将文件及图纸交付生产部后，工艺部还会
指派专门的工艺员对生产流程进行跟踪监督和指导。 
工艺部将工艺图纸下发生产部，生产部根据合同约定工期、生产难度、库存原材料安排生产
计划，并下达给各工作车间。生产部对生产全程进行监管，生产计划员根据月度生产计划编制具
2016 年年度报告 
10 / 153 
 
体的月、周、日生产作业计划，生产部调度室负责生产所需的人工、物料、能源调度，记录现场
状态。 
生产过程中质量管理部负责质量控制，编制质量控制文件，并严格执行质量保证制度，确保
生产过程中的所有工艺和技术能完整、正确地实施。 
3、销售模式 
（1）销售布局 
公司的销售事务由销售部统一管理，未设销售分支机构。公司的国内销售市场包括辽宁、黑
龙江、上海、浙江、北京、四川、湖南、云南、吉林等地，国外销售市场分布在日本、韩国、美
国、意大利、德国、巴西、印度、澳大利亚等地。由于东北地区是我国传统重工业区，因此公司
东北地区优质客户数量较多。 
（2）销售方式 
公司产品内销主要采用直接销售给下游重大装备生产企业的方式。出口则主要通过直接出口
及委托外贸出口、销售给跨国公司在国内的分支机构的方式进行。 
（3）市场信息反馈 
收集市场信息、开拓潜在市场是销售部的重要职责。大型铸件行业“以需定制、以销定产”
的特点决定了销售部在企业产品研发、产品结构调整中起主导作用。公司销售部通过分析国内外
客户的具体需求，以及同行业竞争对手的产品结构，每月将相关信息汇总反馈给公司管理层，以
便管理层根据市场反馈信息及时对公司产品研发方向和未来发展战略作出调整。 
（4）销售合同管理 
销售部对合同订单进行统计、初审，并由工艺部进行进一步的评审，涉及产品质量标准确认
事项的也会要求质量管理部参加。合同评审包括审查订单的可执行性，公司生产能力和技术水平
能否满足订单需求，能否保证按期交货，价格和付款方式是否合理等，评审通过的订单方能组织
生产。 
（5）销售目标管理 
销售部实行项目管理制，每个项目由专人担任项目经理，负责跟踪项目进度，了解现场生产
的进展与合同的执行情况，并随时与客户沟通。对于合同金额较大的项目，项目经理每月向客户
提供一份生产工期表，使客户及时掌握项目进度。 
 
（三） 行业情况 
2016 年年度报告 
11 / 153 
 
在刚刚过去的 2016年，我国铸造行业持续平稳发展，但增速显著放缓，与国民经济各行业一
样进入到了发展的新常态。发展方式从注重规模和速度的粗放式向质量、效益型的集约式转变。 
铸造行业主要为装备制造行业提供基础零部件毛坯和成品件，受到国内下游行业铸件市场需
求增速放缓和国际铸件市场需求不振，以及科技不断进步和轻量化要求等方面的影响。“十三五”
期间我国铸件产量将进入中低速增长阶段，预计年平均增长率在 3%左右，到 2020年我国铸件的
年产量将达到 5,500万 t左右。 
铁路设备行业未来 3至 5年仍将保持 15%-20%的增长。动车组年增量预计长期保持在 300-400
列，年市场规模 600亿-800亿元；按动车组每节车厢平均使用 0.8t配套铸件，每列动车组 8节
车厢计算，动车组每年需铸件约 2560t。 
预计铁路货车将有年均 7万一 8万辆的需求，按每辆铁路货车平均使用 6t配套铸件计算，每
年需铸件约 480,000t。机车市场每年预计需求 700至 1,000辆，按每辆铁路机车平均使用 10t配
套铸件计算，铁路机车行业每年需铸件约 10,000t。 
未来 5年城市轨道交通将迎来井喷，今后较长一段时期有望保持每年 2,500-3,000辆的持续
增长，按每辆城轨车辆平均使用 1.5t配套铸件计算，城轨车辆每年需铸件约 4,500t。 
我国农业机械化率与发达国家相比，还有很大的发展空间。再加上我国土地集中以及山区丘
陵地区农机化水平很低，催生我国农机市场需求模式呈“哑铃型”。推动我国农机需求向大型化、
复式作业方向发展，中小型农机将彻底回归田间管理的角色，市场集中度必然提高，对这一类铸
件的需求也将随之增大。 
在能源方面，目前，全球水电装机容量约 10亿千瓦，年发电量约 4万亿千瓦时，开发程度为
26%。今后，全球水电开发将集中于亚洲、非洲、南美洲等开发程度不高、能源需求增长快的发展
中国家，预测到 2050年全球水电装机容量将达 20.5亿千瓦。另外，未来 15年，需新增 70-100
台百万千瓦级核电机组，这对我国铸造企业转型升级，迈向高端市场提出了新的要求。 
近年来，我国铸造企业整体装备水平有了较大提升，一些规模企业采用了机械化、自动化铸
造生产线等先进装备，显著提高了生产效率，国家工业和信息化部己经认定的三批 1,729家铸造
准入企业，铸件产量己经占全国铸件总产量的 55%以上。但是，各地区新建、扩(改)建铸造项目
很多，新增了很多产能;一些地区盲目投资、重复建设仍时有发生，更加剧了同质化恶性竞争。 
为加快推进铸造行业供给侧结构性改革，积极贯彻实施《中国制造 2025》 “创新驱动、质
量为先、绿色发展、结构优化、人才为本”的发展方针，在铸造行业实施质量和品牌战略是有效
提升铸造企业影响力、提高产品附加值、向质量效益发展转变的重要途径。 
2016 年年度报告 
12 / 153 
 
实现由铸造大国向铸造强国转变，铸件质量是关键。全行业的企业要提升质量品牌意识，把
提高铸件质量摆在首位，切实注重提高铸件质量的稳定性和一致性，提升我国铸造行业在国际市
场的质量品牌形象和国际高端铸件市场的占有率。同时，还要提升以企业为主体的自主研发创新
能力，提高新技术对产值的贡献度和企业核心竞争能力，进一步加强企业创新平台建设，逐步加
大科研开发投入。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
一、客户结构优势 
大型铸钢件是重大技术装备的关键结构性零部件，铸件质量瑕疵会对主机设备构成重大安全
风险。因此，国内外重大装备生产商对配套大型铸钢件供应商的选取有着严格的标准和认证流程。
整个认证流程通常包括：（1）现场设施调研；（2）工艺流程、技术能力考核；（3）质量体系考
核；（4）试生产；（5）小批量供货；（6）正式进入合格供应商名单；（7）大规模采购。整个
认证流程通常需要 1-2 年；在试生产和小批量供货过程中，设备生产商会派遣驻厂技术人员考核
整个生产流程；认证过程中的模具费、工艺设计费一般由设备生产商承担；由于整个考核过程时
间成本和资金成本较高，设备生产商一旦对铸件供应商完成认证，则一般会维持长期稳定的合作
关系；过去 5年间，公司未出现因质量问题或其他原因被客户解除合格供应商资质的情况。公司
已成为包括日本东芝、美国通用电气、法国阿尔斯通、德国福伊特、德国西门子、哈尔滨电气集
团、东方电气集团、上海电气集团等在内的 20余家知名企业的合格供货商，产品质量获得国内外
广泛认可，且已远销世界多个国家，具有较为领先的品牌价值，客户结构优势显著。 
二、技术工艺优势 
公司在重大技术装备配套大型铸钢件领域有较强的技术研发能力，拥有 36项专利技术（包括
12项发明专利）以及多项核心工艺，1项科学技术鉴定成果和 3个火炬计划项目。目前，公司已
全面实施了 MAGMA SOFT可视化铸造工艺，在铸造工艺设计方面已达到国际领先水平。 
三、生产设备优势 
公司拥有工艺设计、造型、熔炼、精炼、热处理、探补、机械加工等一系列完整的铸件生产
设备，完善的设备在保证公司铸造工艺的可行性、稳定性，提高大型铸造件特别是高端复杂铸钢
件的质量品质方面发挥了重要作用。通过首次公开发行募投项目的实施，公司增强了大型铸钢件
2016 年年度报告 
13 / 153 
 
的精加工能力，配备了多台大型三轴联动和五轴联动自动化车床和铣床设备，有能力直接向客户
整体交付精加工水电转轮体缩短了客户的采购链条，增强了公司的市场竞争力。目前公司大型铸
钢件精加工能力和水平处于国内领先地位。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
1、业绩下滑原因 
近年来，在我国制造业宏观经济形势低迷、铸造行业竞争加剧的不利局面下，公司以客户需
求为导向，不断加大市场开拓力度，经营业绩保持了稳定发展。2013-2015年，公司营业收入基
本保持稳定；但受下游制造业整体宏观经济波动以及公司主要客户美国通用电气集团轨道交通部
采购波动影响，公司 2016年营业收入和净利润出现了一定程度的下降。公司转向架产品 2015年
度实现收入 16,763.73 万元，2016年度实现收入 6,650.58 万元，同比下降 60.33%。2017年公司
将积极调整销售策略，充分利用公司“柔性生产”特征，灵活调整产品结构，加大了清洁火电改
造和大型水电工程订单的承接力度。 
2、研发项目进展 
（1）GET重型载重卡车驱动电动轮核心铸件项目 
2017年 9月前，首 5件样件开发完成。2017年 12月前，通过 GE交通部门的认证。2018年
一季度，实现批量生产。 
（2）含钴硼元素的超高临界用铸钢的研制与开发 
2017年 6月，试制完成。2017年 7-10月，鉴定件生产，同时，申报哈电集团鉴定。2017年
12月，完成哈电集团准入。进入批量采购系统。 
（3）载人轻轨转向架开发 
2017年 4月，已经具备批量生产能力。 
（4）H 级燃气发电机组 TS、CDC关键核心铸件项目 
2017年 6月，开发试生产。2017年底总结技术质量情况，实现燃机的批量供货。 
3、2017年度经营方向 
积极发展新产品、新产业、新领域产品，扩大市场占有率，工艺技术部门和市场部门一道，
全力做好市场经营工作。在精加工项目上有所突破，2016 年水电产品精加工业务已经逐步开始，
2017年将是水电产品精加工业务开花结果的一年。随着火电产品持环、平衡环、隔板套精加工业
