2016 年年度报告 
30 / 153 
 
2017年公司步入了加快发展节奏的大发展时期，精加工、精密小件和 CB2等新的增长点出现，
必然带来新的发展机遇。在国家“振兴东北老工业基地”、“振兴实体经济发展”、“智能制造”、
提倡“创新”的年代里，我们更要开阔思想，放眼未来，敢于突破，赢得企业发展和壮大。只要
全体员工团结一致，共同奋斗，一定会取得好成绩。不断提升企业软硬实力，打造具有国际竞争
力的一流企业，2017年大踏步前进，必将写入福鞍重工发展史上更加辉煌的一笔！ 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
客户集中度较高给公司的经营带来一定风险，若主要客户因经营状况发生变化导致其对公司
产品的需求量下降，或因突发原因停止同公司合作，则会对公司未来的生产经营产生较大负面影
响。 
公司在国际竞争中任然存在技术壁垒及行业门槛风险，与国际先进铸造企业比较仍有不足。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司年初未分配利润 127,388,499.79 元，加上
本期归属于母公司股东的净利润34,407,718.83元，按照母公司净利润25,915,077.40 元提取10%
法定盈余公积 2,591,507.74 元，2016年 6月 6日，公司完成 2015年度利润分配方案，分配现金
股利 20,0000,000.00元，2016年末未分配利润为 139,204,710.88元。 
公司根据 2016年度生产经营情况，并综合考虑公司所处发展阶段和未来成长需求，公司拟以
股权登记日总股本 200,000,000股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利人民币 0.6元（含税），
合计派发现金红利 12,000,000元。 
该方案已由公司二届董事会二十四次会议审议通过，尚需经股东大会审议。 
 
2016 年年度报告 
31 / 153 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 - 0.6 - 12,000,000 34,407,718.83 34.88 
2015年 - 2 10 20,000,000 55,210,697.16 36.22 
2014年 - 4 - 30,000,000 56,264,943.40 53.32 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份
限售 
实际
控制
人吕
世平 
自公司股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托
他人管理其本次公开发行前间接持有的公司股份，
也不由公司回购其间接持有的股份。在任职期间每
年转让的股份不超过其间接持有公司股份总数的
25%；申报离职后半年内不转让其间接持有的公司股
份。上述承诺不因其职务变更或离职等原因而失效。 
2014
/04/
14 
上市
后 36
个月 
是 是     
股份
限售 
控股
股东 
自公司股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托
他人管理其本次发行前持有的公司股份，也不由公
司回购该部分股份。所持福鞍重工股票在锁定期满
后两年内减持的，减持价格不低于发行价；福鞍重
工上市后六个月内如福鞍重工股票连续二十个交易
日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末
2014
/04/
14 
上市
后 36
个月 
是 是     
2016 年年度报告 
32 / 153 
 
收盘价低于发行价，持有福鞍重工股票的锁定期限
自动延长六个月。如遇除权除息，上述减持价格及
收盘价均作相应调整。 
股份
限售 
股东
吴迪 
自发行人股票上市之日起 36个月内，不转让或者委
托他人管理其本次公开发行前已持有的发行人股
份，也不由公司回购其持有的股份。 
2014
/04/
14 
上市
后 36
个月 
是 是     
股份
限售 
股东
赵宝
泉 
自发行人股票上市之日起 12个月内，不转让或者委
托他人管理其本次公开发行前已持有的发行人股
份，也不由公司回购其持有的股份。 
2014
/04/
14 
上市
后 12
个月 
是 是     
股份
限售 
担任
公司
董事、
高级
管理
人员
的股
东李
士俊、
穆建
华、李
方志、
李文
健、石
鹏、李
静、杨
玲 
 
自公司股票上市之日起 12个月内，不转让或者委托
他人管理其本次发行前持有的公司股份，也不由公
司回购该部分股份；在其任职期间每年转让的股份
不超过其所持有发行人股份总数的 25%；申报离职后
半年内不转让所持有的发行人股份；所持福鞍重工
股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于
发行价；福鞍重工上市后六个月内如福鞍重工股票
连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上
市后六个月期末收盘价低于发行价，持有福鞍重工
股票的锁定期限自动延长六个月。如遇除权除息，
上述减持价格及收盘价均作相应调整。上述承诺不
因其职务变更或离职等原因而失效。 
2014
/04/
14 
上市
后 12
个月 
是 是     
股份
限售 
公司
监事
的股
东万
洪波、
张轶
妍、李
敏 
 
自公司股票上市之日起 12个月内，不转让或者委托
他人管理本次公开发行前已持有的公司股份，也不
由公司回购持有的股份。在任职期间每年转让的股
份不超过其所持有发行人股份总数的 25%；申报离职
后半年内不转让所持有的发行人股份。上述承诺不
因其职务变更或离职等原因而失效。 
2014
/04/
14 
上市
后 12
个月 
是 是     
其他 控股
股东 
福鞍重工股票挂牌上市之日起三年内，一旦出现连
续20个交易日公司股票收盘价均低于其最近一期经
2014
/04/
是 是     
2016 年年度报告 
33 / 153 
 
 审的每股净资产（每股净资产=合并财务报表中归属
于母公司普通股股东权益合计数÷该期末公司股份
总数，下同）情形时（若因除权除息等事项致使上
述股票收盘价与公司最近一期经审计的每股净资产
不具可比性的，上述股票收盘价应做相应调整），
则相关主体启动稳定公司股价的措施。（1）福鞍控
股将在启动股价稳定措施的具体条件成就后10个交
易日内提出增持福鞍重工股份的方案（包括拟增持
股份的数量、价格区间、完成时间等），并依法履
行所需的审批手续，在获得批准后的 3个交易日内
通知公司，公司应按照相关规定披露福鞍控股增持
股份的计划。 
（2）福鞍控股增持公司股份，除应符合相关法律法
规、规范性文件的要求之外，还应符合下列各项： 
①福鞍控股增持公司股份的价格不高于公司最近一
期经审计的每股净资产； 
②福鞍控股单一年度用于股份增持的资金为不少于
其最近一次从福鞍重工获得现金分红的 20%； 
③ 单一年度福鞍控股用以稳定股价的增持资金不
超过其最近一次从福鞍重工获得现金分红的 50%。 
超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度不再
继续实施。 
如福鞍控股在启动股价稳定措施的前提条件满足
时，未按照上述预案采取稳定股价的具体措施，应
在公司股东大会及中国证券监督管理委员会指定媒
体上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因
并向公司股东和社会公众投资者道歉；并在上述事
项发生之日起停止在福鞍重工获得股东分红，同时
其拥有的福鞍重工股份不得转让，直至公司股票收
盘价高于每股净资产或其按上述预案的规定采取相
应的稳定股价措施并实施完毕时为止。 
14 
上市
后 3
年内 
其他 公司 
 
福鞍重工股票挂牌上市之日起三年内，一旦出现连
续20个交易日公司股票收盘价均低于其最近一期经
审的每股净资产（每股净资产=合并财务报表中归属
于母公司普通股股东权益合计数÷该期末公司股份
总数，下同）情形时（若因除权除息等事项致使上
述股票收盘价与公司最近一期经审计的每股净资产
不具可比性的，上述股票收盘价应做相应调整），
则相关主体启动稳定公司股价的措施。（1）控股股
东增持公司股票的措施实施完毕，公司股价仍出现
连续20个交易日收盘价均低于最近一期经审计的每
股净资产时，福鞍重工将在该情形出现 5个交易日
内召开董事会拟定回购股份的方案，并提交股东大
会审议。 
2014
/04/
14 
上市
后 3
年内 
是 是     
2016 年年度报告 
34 / 153 
 
（2）公司为稳定股价之目的进行股份回购的，除应
符合相关法律法规、规范性文件的要求之外，还应
符合下列各项： 
① 公司回购股份的价格不高于公司最近一期经审
计的每股净资产； 
② 公司单一年度用于回购股份的资金金额不低于
最近一期经审计的归属于母公司股东净利润的 20%； 
③ 公司单一会计年度用以稳定股价的回购资金合
计不超过上一会计年度经审计的归属于母公司股东
净利润的 50%； 
④ 公司回购股份的方式可为集中竞价交易方式、要
约方式或证券监督管理部门认可的其他方式； 
⑤ 公司回购的股份将予以注销； 
⑥ 回购结果不应导致公司股权分布及股本规模不
符合上市条件。 
超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度不再
继续实施。 
如公司未按照上述预案采取稳定股价的具体措施，
应在公司股东大会及中国证券监督管理委员会指定
媒体上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原
因并向公司股东和社会公众投资者道歉。 
其他 董事
和高
级管
理人
员稳
定股
价的
措施
（不
含独
立董
事） 
 
福鞍重工股票挂牌上市之日起三年内，一旦出现连
续20个交易日公司股票收盘价均低于其最近一期经
审的每股净资产（每股净资产=合并财务报表中归属
于母公司普通股股东权益合计数÷该期末公司股份
总数，下同）情形时（若因除权除息等事项致使上
述股票收盘价与公司最近一期经审计的每股净资产
不具可比性的，上述股票收盘价应做相应调整），
则相关主体启动稳定公司股价的措施。（1）控股股
东增持公司股票以及公司回购股票的措施实施完
毕，公司股价仍出现连续 20个交易日收盘价均低于
最近一期经审计的每股净资产时，公司董事（独立
董事除外）和高级管理人员将在该情形出现 5个交
易日内，依照公司内部决策程序，拟定增持公司股
票的计划，明确增持数量、方式和期限，并对外公
告。 
（2）公司董事（独立董事除外）及高级管理人员增
持公司股份的，除应符合相关法律法规、规范性文
件的要求之外，还应符合下列各项： 
① 买入公司股票的价格不高于公司最近一期经审
计的每股净资产，买入公司股份的方式为通过二级
市场以竞价交易方式； 
② 单一年度用于购买股份的资金金额不低于其上
一会计年度从公司处领取的税后薪酬和津贴累计额
2014
/04/
14 
上市
后 3
年内 
是 是     
2016 年年度报告 
35 / 153 
 
的 20%； 
③ 单一年度用以稳定股价所动用的资金应不超过
其上一会计年度从公司处领取的税后薪酬和津贴累
计额的 50%； 
④ 在增持期间及法定期限内不减持其所持有的公
司股份。 
超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度不再
继续实施。 
公司未来新聘董事（独立董事除外）、高级管理人
员，应按本预案采取稳定公司股价的措施。 
如公司董事（独立董事除外）、高级管理人员未按
照上述预案采取稳定股价的具体措施，应在前述事
项发生之日起 5个工作日内停止在公司领取薪酬及
股东分红（如有），同时其持有的公司股份（如有）
不得转让，直至公司股票收盘价高于每股净资产或
其按上述预案内容的规定采取相应的股价稳定措施
并实施完毕时为止。 
其他 公司
及控
股股
东 
 
如果公司首次公开发行股票并上市招股说明书中有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司
是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响
的，公司应在构成重大、实质影响事项经中国证券
监督管理委员会认定之日次一交易日公告，并将依
法回购公司首次公开发行的全部新股（不含原股东
公开发售的股份），回购价格按照发行价加算首次
公开发行完成日至股票回购公告日银行同期存款利
息确定。公司董事会在公告后的 10个交易日内制定
股份回购预案并公告，按证监会、交易所的规定和
预案启动股份回购措施。 
如果公司首次公开发行股票并上市招股说明书中有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司
是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响
的，福鞍控股将同意或督促福鞍重工依法回购首次
公开发行的全部新股（不含原股东公开发售的股
份），或由其按照上述回购价格购买首次公开发行
的全部新股，并按照回购价格购回首次公开发行股
票时已公开发售的股份。 
若公司未按上述承诺采取相应措施，应在公司股东
大会及中国证券监督管理委员会指定媒体上公开说
明未采取上述措施的具体原因并向公司股东和社会
公众投资者道歉。 
若福鞍控股未按上述承诺采取相应措施，应在公司
股东大会及中国证券监督管理委员会指定媒体上公
开说明未采取上述措施的具体原因并向公司股东和
社会公众投资者道歉；并在上述事项发生之日起停
2014
/04/
14 
长期
有效 
否 是     
2016 年年度报告 
36 / 153 
 
止在公司获得股东分红，同时其拥有的福鞍重工股
份不得转让，直至其按上述承诺的规定采取相应的
措施并实施完毕时为止。 
其他 公司
及公
司控
股股
东福
鞍控
股、实
际控
制人
吕世
平、董
事、监
事、高
级管
理人
员 
 
如果公司首次公开发行股票并上市招股说明书中有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者
在证券交易中遭受损失的，其将依法赔偿投资者损
失。 
若其未按上述承诺采取相应措施： 
公司及其实际控制人吕世平应在公司股东大会及中
国证券监督管理委员会指定媒体上公开说明未采取
上述措施的具体原因并向公司股东和社会公众投资
者道歉。 
控股股东福鞍控股应在公司股东大会及中国证券监
督管理委员会指定媒体上公开说明未采取上述措施
的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；
并在上述事项发生之日起停止在公司获得股东分
红，同时其拥有的福鞍重工股份不得转让，直至其
按上述承诺的规定采取相应的措施并实施完毕时为
止。 
公司全体董事、监事、高级管理人员应在前述事项
发生之日起 5个工作日内停止在公司领取薪酬及股
东分红（如有），同时其持有的公司股份（如有）
不得转让，直至其按上述承诺内容的规定采取相应
的措施并实施完毕时为止。 
2014
/04/
14 
长期
有效 
否 是     
股份
限售 
福鞍
控股、
李士
俊、万
洪波 
 
所持公司股份在锁定期满后 2年内减持的，每年减
持的股份合计不超过所持有的福鞍重工股份数的百
分之二十五，减持价格不低于发行价（如遇除权除
息，减持价格进行相应调整），且将提前 3个交易
日予以公告。 
如其因未履行上述承诺而获得收入的，所得收入归
公司所有，其将在获得收入的五日内将前述收入支
付给公司指定账户。如因其未履行上述承诺事项给
公司或者其他投资者造成损失的，其将向公司或者
其他投资者依法承担赔偿责任。 
2014
/04/
14 
锁定
期满
2年
内 
是 是     
解决
同业
竞争 
实际
控制
人吕
世平 
 
吕世平（以下简称“本人”）作为辽宁福鞍重工股
份有限公司（以下简称“福鞍重工”）的实际控制
人，特郑重声明如下：一、本人及本人控制的下属
企业（福鞍重工及其下属企业除外，下同）的现有
业务与福鞍重工（含福鞍重工下属企业，下同）的
现有业务不构成同业竞争。二、为避免本人及本人
控制的下属企业将来与福鞍重工发生同业竞争，本
人进一步作出以下明示且不可撤销的承诺。1、本人
及本人控制的下属企业保证不以任何形式（包括但
不限于投资、并购、联营、合资、合作、合伙、承
2012
/02/
23 
长期
有效 
否 是     
2016 年年度报告 
37 / 153 
 
包或租赁经营、购买上市公司股票或参股等形式）
直接或间接从事或参与，或者协助从事或参与任何
与福鞍重工目前及今后进行的主营业务构成竞争或
可能构成竞争的业务或活动；2、本人及本人控制的
下属企业保证不以任何形式支持除福鞍重工以外的
其他第三方从事与福鞍重工目前及今后进行的主营
业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动；3、本
人及本人控制的下属企业保证不以其他任何方式直
接或间接介入任何与福鞍重工目前及今后进行的主
营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动。 
 
解决
同业
竞争 
福鞍
控股 
 
辽宁福鞍控股有限公司（以下简称“本公司”）作
为辽宁福鞍重工股份有限公司（以下简称“福鞍重
工”）的控股股东，特郑重声明如下：一、本公司
及下属企业（福鞍重工及其下属企业除外，下同）
的现有业务与福鞍重工（含福鞍重工下属企业，下
同）的现有业务不构成同业竞争。二、为避免本公
司及下属企业将来与福鞍重工发生同业竞争，本公
司进一步作出以下明示且不可撤销的承诺。1、本公
司及下属企业保证不以任何形式（包括但不限于投
资、并购、联营、合资、合作、合伙、承包或租赁
经营、购买上市公司股票或参股等形式）直接或间
接从事或参与，或者协助从事或参与任何与福鞍重
工目前及今后进行的主营业务构成竞争或可能构成
竞争的业务或活动；2、本公司及下属企业保证不以
任何形式支持除福鞍重工以外的其他第三方从事与
福鞍重工目前及今后进行的主营业务构成竞争或可
能构成竞争的业务或活动；3本公司及下属企业保证
不以其他任何方式直接或间接介入任何与福鞍重工
目前及今后进行的主营业务构成竞争或可能构成竞
争的业务或活动。 
 
2012
/02/
23 
长期
有效 
否 是     
解决
同业
竞争 
持股
5%以
上股
东李
士俊、
万洪
波；间
接持
股 5%
以上
股东
吴迪 
作为辽宁福鞍重工股份有限公司（以下简称“福鞍
重工”）持有 5%以上股份的主要股东，特郑重声明
如下：一、本人及本人控制的下属企业（福鞍重工
及其下属企业除外，下同）的现有业务与福鞍重工
（含福鞍重工下属企业，下同）的现有业务不构成
同业竞争。二、为避免本人及本人控制的下属企业
将来与福鞍重工发生同业竞争，本人进一步作出以
下明示且不可撤销的承诺。1、本人及本人控制的下
属企业保证不以任何形式（包括但不限于投资、并
购、联营、合资、合作、合伙、承包或租赁经营、
购买上市公司股票或参股等形式）直接或间接从事
或参与，或者协助从事或参与任何与福鞍重工目前
2012
/02/
23 
长期
有效 
否 是     
2016 年年度报告 
38 / 153 
 
 及今后进行的主营业务构成竞争或可能构成竞争的
业务或活动；2、本人及本人控制的下属企业保证不
以任何形式支持除福鞍重工以外的其他第三方从事
与福鞍重工目前及今后进行的主营业务构成竞争或
可能构成竞争的业务或活动；3、本人及本人控制的
下属企业保证不以其他任何方式直接或间接介入任
何与福鞍重工目前及今后进行的主营业务构成竞争
或可能构成竞争的业务或活动。 
 
其他 公司 
 
福鞍重工股份有限公司承诺：如果公司未能履行在
公司首次公开发行股票并上市招股说明书中已作出
的声明和承诺，将在公司股东大会及中国证券监督
管理委员会指定媒体上公开说明未采取上述措施的
具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉。 
 
2014
/04/
14 
长期
有效 
否 是     
其他 控股
股东 
 
辽宁福鞍重工股份有限公司的控股股东辽宁福鞍控
股有限公司承诺：如果福鞍控股未能履行在福鞍股
份首次公开发行股票并上市招股说明书中已作出的
声明和承诺，包括但不限于《关于避免同业竞争的
承诺》将在公司股东大会及中国证券监督管理委员
会指定媒体上公开说明未采取上述措施的具体原因
并向公司股东和社会公众投资者道歉；并在上述事
项发生之日起停止在福鞍股份获得股东分红，同时
福鞍控股拥有的福鞍股份的股份不得转让，直至福
鞍控股按上述承诺的规定采取相应的措施并实施完
毕时为止。 
 
2014
/04/
14 
长期
有效 
否 是     
其他 实际
控制
人吕
世平 
 
辽宁福鞍重工股份有限公司实际控制人吕世平承
诺：如果本人未能履行在公司首次公开发行股票并
上市招股说明书中已作出的声明和承诺，将在公司
股东大会及中国证券监督管理委员会指定媒体上公
开说明未采取上述措施的具体原因并向公司股东和
社会公众投资者道歉。 
 
2014
/04/
14 
长期
有效 
否 是     
其他 持股
5%以
上股
东李
士俊、
万红
波 
 
如果本人未能履行在公司首次公开发行股票并上市
招股说明书中已作出的声明和承诺，将在公司股东
大会及中国证券监督管理委员会指定媒体上公开说
明未采取上述措施的具体原因并向公司股东和社会
公众投资者道歉；并在上述事项发生之日起停止在
福鞍股份获得股东分红，同时本人拥有的福鞍股份
的股份不得转让，直至本人按上述承诺的规定采取
相应的措施并实施完毕时为止。 
 
2014
/04/
14 
长期
有效 
否 是     
其他 公司 如果公司董事、监事、高级管理人员未能履行在公 2014 否 是     
2016 年年度报告 
39 / 153 
 
董事、
监事、
高级
管理
人员 
 
司首次公开发行股票并上市招股说明书中已作出的
声明和承诺，应在前述事项发生 5个工作日内停止
在公司领取薪酬及股东分红（如有），同时持有的
公司股份（如有）不得转让，直至其按上述承诺的
规定采取相应的措施并实施完毕时为止。 
 
/04/
14 
长期
有效 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
其他 公司
董事 
1、承诺在公司董事会审议关于公司 2015年年度利
润分配及资本公积金转增股本预案的预案时投赞成
票，持有公司股份的董事在公司股东大会上审议上
述预案时投赞成票。 
2、承诺未来六个月内不减持公司股票，未来六个月
内，在符合法律法规及交易所规定的前提下，公司
董事（不含独立董事）存在增持公司股份的可能性。 
2016
/2/2
8 
2016
/8/2
7 
是 是     
其他 实际
控制
人、控
股股
东 
1、公司实际控制人、董事吕世平先生承诺在公司董
事会审议上述预案时投赞成票，控股股东福鞍控股
承诺在公司股东大会上审议上述预案时投赞成票。 
2、控股股东福鞍控股承诺未来六个月内不减持公司
股票，控股股东福鞍控股及实际控制人吕世平先生
承诺未来六个月内，在符合法律法规及交易所规定
的前提下，存在增持公司股份的可能性。 
2016
/2/2
8 
2016
/8/2
7 
是 是     
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
40 / 153 
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 660,000 
境内会计师事务所审计年限 1 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所(特殊普通
合伙) 
200,000 
财务顾问 无   
保荐人 无   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第二届董事会第二十四次会议审议通过《关于续聘会计师事务所和聘请内部控制审计
机构的议案》，继续聘任致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度财务审计机构和
内部控制审计机构，为公司提供财务审计和内控审计，聘期一年。本议案尚需提交公司 2016 年
年度股东大会审议通过。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
41 / 153 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及控股股东福鞍控股有限公司、实际控制人吕世平先生的严格履行相关承诺，
诚信状况良好。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
42 / 153 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
43 / 153 
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 30,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 30,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 30,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%)   
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 公司存在一笔对子公司福鞍机械一笔担保，已履行相关审
议、披露程序。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
44 / 153 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
“福纳社会、鞍载炳业”是公司及员工的核心理念。并以这一核心理念融入企业运营的每一
个环节。公司秉承“以优良的经营业绩，造福员工、回馈股东、回报社会”的信念，履行社会责
任。 
1、 员工社会保障及福利情况 
福鞍严格执行国家及地方有关劳动保障等法律、法规和相关政策，为员工办理和实施缴纳社
会基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险及职工的住房公积金，解决职
工的后顾之忧和社会保障。公司合理安排员工的劳动生产、休息休假，按月及时发放员工的工资
报酬。报告期内企业从未因违反劳动法和社会保障等法律、法规而受行政处罚。 
2、供应商权益保护 
福鞍严格建立了供应商评定管理程序，由供应部按照质量体系管理程序，对供应商的企业资
质、产品质量、设备能力、人员资质、管理体系运行、企业信誉等进行实地考察，对考核评定合
格的供应商建立名录。保证供应商的公平参与，杜绝暗箱操作和贿赂。严格规范合同管理并履行。
报告期内企业从未因合同纠纷发生诉讼的情况。公司原材料供应渠道安全稳定，有效的保证公司
的正常生产运行。 
3、客户权益保护 
2016 年年度报告 
45 / 153 
 
创新是企业发展的动力，诚信是企业生存的根本。“质量让用户赞誉、服务让用户满意、工
期让用户放心”，是我们的经营理念。我们在与客户的合作中有健全的制度来确保客户的利益得
到保障。 
4、产品质量 
牢固树立“质量第一、客户至上”的思想，不断增强质量意识和社会责任意识，保证和提高
产品质量。严格贯彻 ISO90001 质量管理体系，落实公司质量方针和质量目标，满足顾客对高质量
产品的期待和个性化需求，为客户提供高质量的产品和优良的服务，以满足不同客户的要求。 
5、安全生产 
福鞍始终把安全生产作为履行社会责任的首要责任，把安全“三级”教育作为员工的第一教
育，生产现场推行“6S”管理，安全标准化管理，引导员工养成良好的作业习惯。建立安全管理
目标责任制、监督检查制、责任追究制、考核奖罚和应急管理等机制，建立健全各岗位技术、安
全操作规程，强化安全管理全过程执行、全过程控制、全过程追究，杜绝了重大事故的发生，保
证了员工的人身安全，促进了企业安全生产和企业发展。 
6、环境管理   
公司重视环境保护及环境管理工作，通过了 ISO14001 环境管理体系认证，建立了环境保护和
管理制度，设立了环境管理的职能部门实现常态化管理。福鞍在做大做强的同时，一手抓管理、
一手抓治理，不遗余力地抓好环境保护。在项目建设中履行“三同时”，实现了环保设施同时设
计、同时施工、同时使用的三同时制度。投入使用后实行“三同时”管理，环保设备与生产设备
同时运行、同时检修、同时保养。实现清洁生产、绿色铸造。报告期内，企业污染物排放符合国
家排放标准，未出现过因违反环境保护法律、法规而受到行政处罚情况 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
46 / 153 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
75,000,000 75     61,068,750 -13,931,250 47,137,500 122,137,500 61.07 
1、国家持股                   
2、国有法人
持股 
                         
3、其他内资
持股 
                  
其中：境内非
国有法人持
股 
60,956,250       60,956,250   60,956,250 121,912,500   
境内
自然人持股 
14,043,750       112,500 -13,931,250 -13,818,750 225,000   
4、外资持股                   
其中：境外法
人持股 
                  
境外
自然人持股 
                  
二、无限售条 25,000,000 25     38,931,250 13,931,250 52,862,500 77,862,500 38.93 
