2017 年年度报告 
8 / 157 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
主要从事重大技术装备配套大型铸钢件的生产和销售，按照用途，公司产品可以分为火电设
备铸件、水电设备铸件、其他发电设备铸件以及其他铸件，主要火电产品有：高/中压内、外汽缸；
阀体/缸体；超超临界主汽调节阀；燃机排气缸、燃机透平缸等；水电产品：上冠、下环、转轮体、
推力头、叶片、球阀阀体等；轨道交通产品：内燃机转向架等。主要客户有哈尔滨汽轮机厂有限
责任公司、东方电气集团东方汽轮机有限公司、美国通用电气公司、山东豪迈机械科技股份有限
公司、安德里茨（中国）有限公司等。 
（二）经营模式 
公司采取“以销定产”的订单式生产方式，销售是公司生产经营的中心环节，采购、生产均
围绕销售展开。 
1、采购模式 
公司的原材料包括：废钢以及钼铁、镍板、低铬、微铬等二十余种铁合金材料。公司生产部
根据订单制定各月的生产经营计划，下发到供应部，供应部据此制定采购方案，采用持续分批量
的形式向原料供应商进行采购。 
公司与主要供应商建立了稳定的合作关系，原材料供应渠道稳定。目前公司主要通过招标、
询价比价和长期采购协议的方式进行采购。公司在东北地区的原材料采购量较大，对供应商的议
价能力较强，采购时一般由供应商负责送货到公司。由于东北地区废钢等资源较丰富，公司具有
就近采购、运输快捷的地缘优势，一般不必保持太多原材料库存。公司往往在大额采购合同中约
定按公司要求的数量和时间送货，或在指定的时间内均衡供货，或只约定一个采购数量区间，可
以根据生产需求情况灵活安排原材料采购。 
2、生产模式 
（1）按需定制、以销定产的生产模式 
公司的主要产品为重大技术装备配套大型铸钢件，由于不同客户对铸件产品外观和性能的要
求各不相同，因此公司需按照客户订单实行“按需定制、以销定产”的生产模式，公司的生产模
式决定了公司原材料库存量较为稳定。此外，公司的生产线主要为通用设备，可根据订单分布和
客户需求在不同类型产品之间灵活切换。 
（2）多部门协同作业生产模式 
“按需定制、以销定产”的生产模式决定了公司的生产过程需各部门各司其职、协同参与，
公司产品生产的内部组织活动如下： 
2017 年年度报告 
9 / 157 
 
销售部根据客户信息和销售计划对生产起组织、引导作用，在整个生产过程中，销售部的项
目经理是客户与各生产部门之间的桥梁，需随时向客户汇报产品生产进度，同时将客户的要求反
馈给设计、生产部门。 
工艺部负责工艺设计，包括选择最优工艺方案、创建模型、进行浇铸过程计算机数字模拟以
及出具制造工艺图等。大型发电设备制造商向公司采购时除提供图纸外，还会在合同中指定技术
标准，工艺部据此编绘制造工艺图。在完成工艺设计并将文件及图纸交付生产部后，工艺部还会
指派专门的工艺员对生产流程进行跟踪监督和指导。 
工艺部将工艺图纸下发生产部，生产部根据合同约定工期、生产难度、库存原材料安排生产
计划，并下达给各工作车间。生产部对生产全程进行监管，生产计划员根据月度生产计划编制具
体的月、周、日生产作业计划，生产部调度室负责生产所需的人工、物料、能源调度，记录现场
状态。 
生产过程中质量管理部负责质量控制，编制质量控制文件，并严格执行质量保证制度，确保
生产过程中的所有工艺和技术能完整、正确地实施。 
3、销售模式 
（1）销售布局 
公司的销售事务由销售部统一管理，未设销售分支机构。公司的国内销售市场包括北京、天
津、辽宁、黑龙江、上海、浙江、四川、江苏、山东等地，国外销售市场分布在日本、韩国、美
国、墨西哥、意大利、德国、法国、巴西、印度、澳大利亚、俄罗斯等地。由于福鞍生产的是优
质铸钢件，因此世界五百强客户较多。 
（2）销售方式 
公司产品内销主要采用直接销售给下游重大装备生产企业的方式。出口则主要通过直接出口
及委托外贸出口、销售给跨国公司或者跨国公司在国内的分支机构的方式进行。 
（3）市场信息反馈 
收集市场信息、开拓潜在市场是销售部的重要职责。大型铸件行业“以需定制、以销定产”
的特点决定了销售部在企业产品研发、产品结构调整中起主导作用。公司销售部通过分析国内外
客户的具体需求，以及同行业竞争对手的产品结构，每月将相关信息汇总反馈给公司管理层，以
便管理层根据市场反馈信息及时对公司产品研发方向和未来发展战略作出调整。 
（4）销售合同管理 
销售部对合同订单进行统计、初审，并由工艺部进行进一步的评审。合同评审包括审查订单
的可执行性，公司生产能力和技术水平能否满足订单需求，能否保证按期交货，价格和付款方式
是否合理等，评审通过的订单方能组织生产。 
（5）销售目标管理 
2017 年年度报告 
10 / 157 
 
销售部实行项目管理制，每个项目由专人担任项目经理，负责跟踪项目进度，了解现场生产
的进展与合同的执行情况，并随时与客户沟通。对于合同金额较大的项目，项目经理每月向客户
提供一份生产工期表，使客户及时掌握项目进度。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司目前主营铸钢件业务在客户结构、技术工艺、生产设备等方面有很大优势。国内外重大
装备生产商对配套大型铸钢件供应商的选取有着严格的标准和认证流程。整个认证流程通常需要
1-2年。由于整个考核过程时间成本和资金成本较高，设备生产商一旦对铸件供应商完成认证，
则一般会维持长期稳定的合作关系公司已成为包括日本东芝、美国通用电气、德国福伊特、德国
西门子、哈尔滨电气集团、东方电气集团、上海电气集团等在内的 20余家知名企业的合格供货商，
产品质量获得国内外广泛认可，且已远销世界多个国家，具有较为领先的品牌价值，客户结构优
势显著；公司在重大技术装备配套大型铸钢件领域有较强的技术研发能力，拥有 48项专利技术（包
括 16项发明专利）以及多项核心工艺，1项科学技术鉴定成果和 3个火炬计划项目。目前，公司
已全面实施了 MAGMA SOFT可视化铸造工艺，在铸造工艺设计方面已达到国际领先水平。公司拥有
工艺设计、造型、熔炼、精炼、热处理、探补、机械加工等一系列完整的铸件生产设备，完善的
设备在保证公司铸造工艺的可行性、稳定性，提高大型铸造件特别是高端复杂铸钢件的质量品质
方面发挥了重要作用。通过非公开发行募投项目的实施，公司增强了大型铸钢件的精加工能力，
增强了公司的市场竞争力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
 
1、业绩下滑原因 
公司报告期内营业收入较 2016年下降 9.33%，主要原因为火电设备铸件收入下降明显导致，
2017年国家提出化解煤电产能过剩、支持煤电整合、淘汰落后产能等政策，受政策因素影响，2017
年火电设备铸件收入较 2016年下降 37.92%。 
2、2018年经营方向 
公司非公开发行股票项目已于 2017年 11月完成，其募投项目重大能源装备的关键部件智能
制造加工项目已经开始投入建设。募投项目投产后公司可有效增强加工能力，提升高端产品订单
承接能力，增加高端产品收入占比。通过实施募投项目，公司大型铸钢件精加工能力将得到显著
