2015 年年度报告 
51 / 146 
 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司成立以来，股东大会、董事会、监事会、独立董事和董事会秘书制度逐步建立健全，目
前公司已经建立了比较科学、规范、健全的法人治理结构。 
参照上市公司要求，公司董事会和股东大会先后审议通过了《股东大会议事规则》、《董事
会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《董事会秘书工作细则》、《关联交
易管理制度》、《对外担保管理制度》等一系列规章制度。通过对上述规章制度的制定和落实，
公司逐步建立健全了符合上市要求的、能够保证中小股东充分行使权利的公司治理结构。  
目前公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会以及薪酬与考核委员会，并制定
了《战略委员会议事规则》、《审计委员会议事规则》、《提名委员会议事规则》及《薪酬与考
核委员会议事规则》等规章制度，通过各专门委员会协助董事会履行决策和监控职能，以保证董
事会议事和决策的专业化和高效率。法人治理结构相关制度制定以来，公司股东大会、董事会、
监事会、独立董事和董事会秘书依法规范运作、履行职责，未出现任何违法违规现象，公司法人
治理结构的功能不断得到完善。   
公司治理与中国证监会相关规定的要求是不存在重大差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015-06-17 www.sse.com.cn 2015-06-18 
 
股东大会情况说明 
2015年 6月 17日，公司召开了 2014年年度股东大会。公司董事会于 2015年 5月 27日通过
召开本次股东大会的议案，并于 5月 28日公告了《辽宁福鞍重工股份有限公司关于召开 2014年
年度股东大会的通知》（详见公告临 2015-012）。出席会议的股东及授权代理人共 31名，代表
有表决权的股份数 75,013,500股，占公司总股份的 75.01%。本次股东会以现场和网络表决的方
式通过了《关于公司 2014年度董事会工作报告的议案》、《关于公司 2014年度监事会工作报告
的议案》、《关于公司 2014年度财务决算报告的议案》、《关于公司 2015年度财务预算报告的
议案》。公司董事会成员、监事会成员、公司高级管理人员和公司聘请的见证律师参加了会议，
2015 年年度报告 
52 / 146 
 
公司独立董事张立波因工作原因未能参加本次会议，委托独立董事崔奇签署会议文件。本次会议
的召集、召开符合法律、法规和《公司章程》的规定。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
吕世平 否 8 8 0 0 0 否 1 
李士俊 否 8 8 0 0 0 否 1 
穆建华 否 8 8 0 0 0 否 1 
石鹏 否 8 8 0 0 0 否 1 
李静 否 8 8 0 0 0 否 1 
杨玲 否 8 8 0 0 0 否 1 
张立波 是 8 8 0 0 0 否 0 
杨启昌 是 8 8 0 0 0 否 1 
崔奇 是 8 8 0 0 0 否 1 
公司独立董事张立波因工作原因未能参加 2014年度股东大会，委托独立董事崔奇签署会议文件。 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
无         
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
不适用 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
不适用 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
不适用 
2015 年年度报告 
53 / 146 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，结合公司经营情况，行业、地区薪酬水平，负责高级管
理人员薪酬政策的制定、薪酬方案的审定，提交公司董事会审定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第二届董事会第十八次会议审议通过了《公司 2015年度内部控制自我评价报告》，具体
内容详见 2016年 4月 15日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
无 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
