2016 年年度报告 
59 / 153 
 
针对性的外出学习培训。公司内所有培训都要在培训结束后进行严格的考核、跟踪，掌握参训情
况，评估培训效果，促进参训人员行为改变，提高工作绩效，并与其晋升晋级有机结合起来。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司成立以来，股东大会、董事会、监事会、独立董事和董事会秘书制度逐步建立健全，并
严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关法律、法规的要求，开展公司
治理工作，提高公司规范运作水平。 
报告期内，公司继续履行并完善董事会和股东大会审议通过的《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《董事会秘书工作细则》、《关联
交易管理制度》、《对外担保管理制度》等系列规章制度。报告期内，公司股东大会、董事会、
监事会能够符合规范召开，股东依法平等地享有权利，公司的股东大会、董事会、监事会、独立
董事和董事会秘书依法规范运作、履行职责，未出现任何违法违规现象， 内部控制不断加强并完
善，信息披露及时、准确、完整、公平，公司法人治理结构的功能不断得到完善。 报告期内，公
司不存在同业竞争和关联交易问题；报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》
的规定，对重大决策事项以及信息披露过程中的内幕信息知情人进行登记管理备案；报告期内，
公司治理情况与《公司法》和证监会相关规定要求不存在重大差异。公司报告期内具体治理情况
如下：  
1、股东与股东大会  
报告期内，公司共召开了 1次年度股东大会和 2次临时股东大会。公司股东大会的召集、召
开等相关程序完全符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，能够确保所有股东尤
其是中小股东的合法权益。  
2、控股股东与上市公司的关系  
公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司控股股东行为规范，通过股东大会行使出资
人权利，不存在非经营性占用公司资金的情况，没有超越股东大会直接或间接干涉公司内部管理、
经营决策的行为；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司与控股股东在人员、资产、
财务、机构和业务方面全面分开。  
3、董事及董事会  
2016 年年度报告 
60 / 153 
 
报告期内，公司共召开了 7次董事会会议。公司董事会目前由 9名董事组成，其中独立董事
3名，董事会人数和人员构成均符合法律、法规的要求。公司董事会下设战略委员会、审计委员
会、提名委员会以及薪酬与考核委员会。报告期内，公司的《战略委员会议事规则》、《审计委
员会议事规则》、《提名委员会议事规则》及《薪酬与考核委员会议事规则》等规章制度得到了
有效执行，各委员会协助董事会履行决策和监控职能，保证了董事会议事和决策的专业化和高效
率。董事会及各专门委员会分别具有相应的议事规则或工作规程，各专门委员会均能按公司有关
制度履行相关各项职能，为公司科学决策提供强有力的支持。各位董事均勤勉履职，均能以认真
负责的态度出席董事会和股东大会，促进了公司董事会的规范运作和科学决策。  
4、监事与监事会  
报告期内，公司共召开了 6次监事会会议。公司监事会由 3名监事组成，人数和人员构成均
符合法律、法规的要求。根据《监事会议事规则》，各位监事能够本着对股东负责的精神，严格
按照法律、法规及《公司章程》的规定勤勉尽责。公司监事会规范运作，对公司财务以及公司董
事、高级管理人员履行职责的合法、合规性等情况进行了有效的监督。  
5、信息披露、透明度及投资者关系管理  
公司能够按照法律、法规、《公司章程》和《信息披露制度》的规定，真实、准确、完整地
披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东均能公平、公正地获得信息。公司
董事会设立专门机构并配备相应人员，依法履行信息披露义务、接待来访、回答咨询等,致力于所
有投资者有平等的机会获得信息。报告期内，公司认真做到信息披露真实、准确、完整、及时、
公平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年年度股东大会 2016年 5月 13 www.sse.com.cn 2016年 5月 14日 
2016年第一次临时股东大会 2016年 6月 22日 www.sse.com.cn 2016年 6月 23日 
2016年第二次临时股东大会 2016年 10月 11日 www.sse.com.cn 2016年 10月 12日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、2016年 5月 13日，公司召开了 2015年年度股东大会。公司董事会于 2016年 4月 14日
通过召开本次股东大会的议案，并于 4月 15日公告了《辽宁福鞍重工股份有限公司关于召开 2015
年年度股东大会的通知》（详见公告临 2016-014）。出席会议的股东及授权代理共计 13名，代
表有表决权的股份数 74,789,600 股，占公司总股份的 74.78%。本次股东会以现场和网络表决的
方式通过了《关于公司 2015年年度报告正文及摘要的议案》、《关于公司 2015 年年度董事会工
作报告的议案》、《关于公司 2015年年度监事会工作报告的议案》、《关于公司 2015年度财务
2016 年年度报告 
61 / 153 
 
决算报告的议案》、《关于公司 2016年度财务预算报告的议案》、《关于公司 2015年度利润分
配方案的议案》、《关于公司增加注册资本暨修订公司章程的议案》、《关于续聘公司 2016年度
审计机构的议案》、《关于确认公司董事薪酬的议案》、《关于确认公司监事薪酬的议案》、《关
于公司 2016年度银行综合授信额度的议案》。公司董事会成员、监事会成员、高级管理人员和公
司聘请的见证律师参加了会议，独立董事杨启昌因个人原因未能参加此次会议，授权独立董事崔
奇宣读独立董事述职报告并签署会议文件。本次会议的召集、召开符合法律、法规和《公司章程》
的规定。 
2、2016年 6月 22 日，公司召开了 2016年第一次临时股东大会。公司董事会于 2016年 6月
6日通过召开本次临时股东大会的议案，并于 6月 7日公告了《辽宁福鞍重工股份有限公司关于
召开 2016年第一次临时股东大会的通知》（详见公告临 2016-028）。出席会议的股东及授权代
理共计 13名，代表有表决权的股份数 138,118,100股，占公司总股份的 69.06%。本次临时股东
会以现场和网络表决的方式通过了《辽宁福鞍重工股份有限公司本次非公开发行股票方案》、《发
行股票的种类和面值》、《发行方式和发行时间》、《发行价格及定价原则》、《发行数量及认
购方式》、《发行对象及认购方式》、《限售期》、《募集资金投向》、《非公开发行股票前的
滚存利润安排》、《非公开发行股票决议的有效期限》、《上市地点》、《辽宁福鞍重工股份有
限公司非公开发行股票预案》、《辽宁福鞍重工股份有限公司未来三年（2016-2018年）股东回
报规划》、《辽宁福鞍重工股份有限公司非公开发行股票摊薄即期回报对公司主要财务指标的影
响及公司拟采取的措施、相关主体的承诺》、《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公
开发行股票相关事宜的议案》。公司董事会成员、监事会成员、高级管理人员和公司聘请的见证
律师参加了会议，公司董事石鹏、独立董事张立波、监事万洪波因公出差未能出席。本次会议的
召集、召开符合法律、法规和《公司章程》的规定。 
3、2016年 10月 11日，公司召开了 2016年第二次临时股东大会。公司共识会于 2016年 9
月 21日通过召开本次临时股东大会的议案，并于 9月 22日公告了《辽宁福鞍重工股份有限公司
关于召开 2016年第一次临时股东大会的通知》（详见公告临 2016-048）。出席会议的股东及授
权代理共计 10名，代表有表决权的股份数 145,243,300 股，占公司总股份的 72.62%。本次临时
股东会以现场和网络表决的方式通过了《关于重新出具《辽宁福鞍重工股份有限公司前次募集资
金使用情况报告》的议案》。公司董事会成员、监事会成员、高级管理人员和公司聘请的见证律
师参加了会议，副总经理吴迪因出差未能出席本次股东大会。本次会议的召集、召开符合法律、
法规和《公司章程》的规定。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参 亲自出 以通讯 委托出 缺席 是否连续两 出席股东
2016 年年度报告 
62 / 153 
 
加董事会
次数 
席次数 方式参
加次数 
席次数 次数 次未亲自参
加会议 
大会的次
数 
吕世平 否 7 7 0 0 0 否 3 
李世俊 否 7 7 0 0 0 否 3 
穆建华 否 7 7 0 0 0 否 3 
石鹏 否 7 7 0 0 0 否 2 
李静 否 7 7 0 0 0 否 3 
杨玲 否 7 7 0 0 0 否 3 
张立波 是 7 7 0 0 0 否 2 
杨启昌 是 7 7 0 0 0 否 2 
崔奇 是 7 7 0 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设薪酬与考核委员会，结合公司经营情况，行业、地区薪酬水平，负责高级管理人
员薪酬政策的制定、薪酬方案的审定，提交公司董事会审定。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
63 / 153 
 
公司第二届董事会第二十四次会议审议通过了《公司 2016年度内部控制自我评价报告》，具
体内容详见 2017年 4月 21日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘任内部控制审计机构致同会计师事务所（特殊普通合伙）认为公司于 2016年 12月 31
日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
