2017 年年度报告 
52 / 157 
 
针对性的外出学习培训。公司内所有培训都要在培训结束后进行严格的考核、跟踪，掌握参训情
况，评估培训效果，促进参训人员行为改变，提高工作绩效，并与其晋升晋级有机结合起来。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
1、公司治理体系的建设 
公司已按照《公司法》、《证券法》以及公司章程的要求，建立了由股东大会、董事会、监事会
等组成的治理机构，并制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会会议事规
则》。公司股东大会、董事会、监事会分别为公司的最高权力机构、主要决策机构和监督机构，
三者与公司高级管理层共同构建了分工明确、相互配合、相互制衡的运行机制。 
公司的股东大会由全体股东组成。公司董事会由 9名董事组成，其中独立董事 3名；董事会下设
战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会。公司监事会由 3名
监事组成，其中职工代表监事 1名，监事会设监事会主席一名。 
2、内部控制的完善和执行情况 
公司在财务会计、募集资金、对外投资、对外担保、关联交易、信息披露等重大事项方面均建立
了相应的内部管理制度。在检查期内，公司能够遵守既定制度，日常运作和重大事项的决策程序
合法合规。 
3、三会运作情况 
报告期内，公司共召开年度股东大会 1次，临时股东大会 2次，董事会 9次、监事会 7次, 会议
的通知、召开、审议、表决等事项均履行了必要的程序，符合相关议事规则的规定。公司董事、
监事、高级管理人员能够按照法律、法规的要求履行相关职责。公司的治理机制能够发挥作用。 
4、信息披露、透明度及投资者关系管理  
报告期内，公司能够按照法律、法规、《公司章程》和《信息披露制度》的规定，真实、准确、
完整地披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东均能公平、公正地获得信息。
公司董事会设立专门机构并配备相应人员，依法履行信息披露义务、接待来访、回答咨询等,致力
于所有投资者有平等的机会获得信息。报告期内，公司认真做到信息披露真实、准确、完整、及
时、公平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
2017 年年度报告 
53 / 157 
 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东会 2017年 5月 12日 www.sse.com.cn 2017年 5月 13日 
2017 年第一次临时股东大会 2017年 5月 31日 www.sse.com.cn 2017年 6月 1日 
2017 年第二次临时股东大会 2017年 12月 13日 www.sse.com.cn 2017年 12月 14日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、2017年 5月 12日，公司召开了 2016年年度股东大会。公司董事会于 2017年 4月 20日
通过召开本次股东大会的议案，并于 4月 21日公告了《辽宁福鞍重工股份有限公司关于召开 2016
年年度股东大会的通知》（详见公告临 2017-010）。出席会议的股东及授权代理共计 12名，代
表有表决权的股份数 140,453,700 股，占公司总股份的 70.23%。本次股东会以现场和网络表决的
方式通过了《关于公司 2016年年度报告正文及摘要的议案》、《关于公司 2016 年年度董事会工
作报告的议案》、《关于公司 2016年年度监事会工作报告的议案》、《关于公司 2016年度财务
决算报告的议案》、《关于公司 2017年度财务预算报告的议案》、《关于公司 2016年度利润分
配方案的议案》、《关于续聘公司 2017年度审计机构的议案》、《关于提请股东大会延长公司非
公开发行股票股东大会决议有效期》、《关于提请股东大会延长授权董事会办理本次非公开发行
股票相关事宜有效期的议案《关于确认公司董事、监事 2017年度薪酬的议案》、《关于公司 2017
年度银行综合授信额度的议案》、《关于选举董事的议案》、《关于选举独立董事的议案》、《关
于选举监事的议案》。公司董事会成员、监事会成员、高级管理人员和公司聘请的见证律师参加
了会议，独立董事杨启昌因个人原因未能参加此次会议，授权独立董事崔奇宣读独立董事述职报
告并签署会议文件。本次会议的召集、召开符合法律、法规和《公司章程》的规定。 
2、2017年 5月 31 日，公司召开了 2017年第一次临时股东大会。公司董事会于 2017年 5月
13日通过召开本次临时股东大会的议案，并于 5月 13日公告了《辽宁福鞍重工股份有限公司关
于召开 2017年第一次临时股东大会的通知》（详见公告临 2017-028）。出席会议的股东及授权
代理共计 9名，代表有表决权的股份数 139,998,700 股，占公司总股份的 70 %。本次临时股东会
以现场和网络表决的方式通过了《关于公司第一期员工持股计划（草案）及其摘要的议案》、《关
于授权董事会办理公司员工持股计划相关事宜的议案》。公司董事会成员、监事会成员、高级管
理人员和公司聘请的见证律师参加了会议，公司董事穆建华因公出差未能出席本次股东大会。本
次会议的召集、召开符合法律、法规和《公司章程》的规定。 
  3、2017年 12月 13日，公司召开了 2017年第二次临时股东大会。公司董事会于 2017年 11
月 27日通过召开本次临时股东大会的议案，并于 11月 28日公告了《辽宁福鞍重工股份有限公司
关于召开 2017年第二次临时股东大会的通知》（详见公告临 2017-065）。出席会议的股东及授
权代理共计 9名，代表有表决权的股份数 140,240,300 股，占公司总股份的 63.7598 %。本次临
2017 年年度报告 
54 / 157 
 
时股东会以现场和网络表决的方式通过了《关于公司变更经营范围暨修订公司章程的议案》。公
司董事会成员、监事会成员、高级管理人员和公司聘请的见证律师参加了会议，公司董事石鹏因
公出差未能出席本次股东大会。本次会议的召集、召开符合法律、法规和《公司章程》的规定。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
吕世平 否 9 9    否 3 
李士俊 否 9 9    否 3 
穆建华 否 9 8   1 否 3 
石鹏 否 9 9    否 2 
李静 否 9 9    否 3 
杨玲 否 9 9    否 3 
刘敏 是 9 5 4   否 3 
赵爱民 是 9 5 4   否 3 
王谦 是 9 9    否 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用√不适用  
 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 - 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
55 / 157 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第三届董事会第九次会议审议通过了《公司 2017年度内部控制自我评价报告》，具体内
容详见 2018年 4月 25 日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公司披露的《公司 2017年度内
部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘任内部控制审计机构致同会计师事务所（特殊普通合伙）认为公司于 2017年 12月 31
日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
