杭州远方光电信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
 
丰富产品种类。保持指纹识别产品的技术和市场领先地位，积极开拓人脸识别产品的应用和市场，继
续引领指静脉识别的技术发展，不断开发虹膜识别等新的生物识别技术产品。在检测识别信息服务方
面，将继续加强营销网络建设，完善客户关系管理，做好市场推广工作，在稳步提升工业、交通、金
融等行业市场地位的同时，对军工、公共安全等新的领域加大市场开拓和服务力度，提高技术支持和
服务水平，进一步提高市场份额。同时，积极探索更多的服务业务模式，为客户提供更多样化的服务。  
另一方面，公司将积极推进“大检测、大数据、人工智能”为方向的外延式发展战略，密切相关
行业和技术最新发展动向，结合公司实际，继续借助资本市场的力量，积极寻求更多优质的投资项目，
通过收购兼并、合作投资等资本手段进行合作，拓宽业务范围，快速进入与现有业务相关联领域，提
升规模效益，保障公司持续健康稳定发展，实现股东、公司、客户、员工多赢。 
 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 07 月 18 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/information/c
ompanyinfo_n.html?tzzgxxx?szcn30030
6 
杭州远方光电信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司第三届董事会第六次会议及2016年度股东大会审议通过了2016年度利润分配方案：以截至
2016年12月31日公司总股本287,473,405股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.68元人民币（含
税），合计派发现金股利19,548,191.54元。不进行资本公积转增股本，亦不派发股票股利。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 287,473,405 
现金分红总额（元）（含税） 57,494,681.00 
可分配利润（元） 478,988,898.41 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司第三届董事会第十四次会议审议通过了 2017 年度利润分配预案：拟以截至 2017 年 12月 31 日公司总股本 287,473,405
杭州远方光电信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
 
股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 2 元人民币（含税），合计派发现金股利 57,494,681.00 元。不进行资本公积转
增股本，亦不派发股票股利。上述利润分配预案尚待股东大会审议批准。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
 公司第二届董事会第二十次会议和2015年度股东大会审议通过了2015年度利润分配方案：以截
至2015年12月31日公司总股本240,000,000 股为基数，向全体股东每10 股派发现金股利1元人民币
（含税），合计派发现金股利24,000,000.00元。不进行资本公积转增股本，亦不派发股票股利。2015
年度权益分派方案于2016年5月13日实施完成。  
经公司第三届董事会第六次会议及2016年度股东大会审议通过了2016年度利润分配方案：以截至
2016年12月31日公司总股本287,473,405股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.68元人民币（含
税），合计派发现金股利19,548,191.54元。不进行资本公积转增股本，亦不派发股票股利。2016年
度权益分派方案于2017年6月13日实施完成。  
公司第三届董事会第十四次会议审议通过了2017年度利润分配预案：拟以截至2017年12月31日公
司总股本287,473,405股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2元人民币（含税），合计派发现金
股利57,494,681.00元。不进行资本公积转增股本，亦不派发股票股利。上述利润分配预案尚待股东
大会审议批准。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 57,494,681.00 128,349,283.91 44.80% 0.00 0.00% 
2016 年 19,548,191.54 87,135,499.34 22.43% 0.00 0.00% 
2015 年 24,000,000.00 55,740,588.80 43.06% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书       
杭州远方光电信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
 
或权益变动
报告书中所
作承诺 
资产重组时
所作承诺 
公司全体董事、监事、
高级管理人员 
   
  
关于所提供
信息真实
性、准确性
和完整性的
承诺 
保证重大资产重组的信息披露和申请文
件不存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏。如本次交易因涉嫌所提供或者
披露的信息存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或
者被中国证监会立案调查的，在案件调
查结论明确之前，不转让在上市公司拥
有权益的股份。 
2016年 01
月 30 日 
长期有效 
报告期内
均严格遵
守承诺，未
发现违反
上述承诺
情况。 
交易对方（即公司股
东：邹建军、恒生电
子、  王坚、夏贤斌、
陆捷、杭州迈越、何
文、德清融和、德清
融创、郑庆华、朱华
锋、王寅、  杭州同
喆、郭洪强、钱本成、  
叶建军、张宏伟、华
仕洪） 
关于所提供
信息真实
性、准确性
和完整性的
承诺 
本公司/本企业/本人将及时向上市公司
提供本次重组相关信息，并保证所提供
的信息真实、准确、完整，如因提供的
信息存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，给上市公司或者投资者造成损
失的，将依法承担赔偿责任。并且，本
公司/本企业/本人向参与本次重组的各
中介机构所提供的资料均为真实、准确、
完整的原始书面资料或副本资料，资料
副本或复印件与其原始资料或原件一
致，所有文件的签名、印章均是真实的，
并对所提供信息的真实性、准确性和完
整性承担个别和连带的法律责任。如本
次重组因涉嫌所提供或者披露的信息存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
被司法机关立案侦查或者被中国证监会
立案调查的，在案件调查结论明确之前，
本公司/本企业/本人不转让本公司/本 
企业/本人在上市公司拥有权益的股份。 
2016年 01
月 30 日 
长期有效 
报告期内
均严格遵
守承诺，未
发现违反
上述承诺
情况。 
公司 
关于所提供
信息真实
性、准确性
和完整性的
承诺 
如本次交易因本次重大资产重组的交易
对方或本公司董事、监事、高级管理人
员涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司
法机关立案侦查或者被中国证监会立案
调查的，在案件调查结论明确之前，本
公司不转让其在本公司拥有权益的股
份。 
2016年 01
月 30 日 
长期有效 
报告期内
均严格遵
守承诺，未
发现违反
上述承诺
情况。 
交易对方（即公司股
东：邹建军、恒生电
子、  王坚、夏贤斌、
陆捷、杭州迈越、何
文、德清融和、德清
关于合法拥
有标的公司
股权的承诺 
本公司/本企业/本人持有的维尔科技股
权不存在出资不实或影响维尔科技合法
存续的情况；该等股权权属清晰，未设
置质押等任何担 保权益，不存在包括但
不限于第三者权益或主张等权属争议的
2016年 01
月 30 日 
长期有效 
报告期内
均严格遵
守承诺，未
发现违反
上述承诺
杭州远方光电信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
 
融创、郑庆华、朱华
锋、王寅、 杭州同喆、
郭洪强、钱本成、  叶
建军、张宏伟、华仕
洪） 
情形；也不存在任何可能导致上述股权
被有关司法机关或行政机关采取查  
封、冻结等限制权利处分措施的未决或
潜在的诉讼、仲裁事项以及任何其他行
政或司法程序。 
情况。 
交易对方（即公司股
东：邹建军、恒生电
子、  王坚、夏贤斌、
陆捷、杭州迈越、何
文、德清融和、德清
融创、郑庆华、朱华
锋、王寅、杭州同喆、
郭洪强、钱本成、  叶
建军、张宏伟、华仕
洪） 
关于本次交
易取得的股
份锁定期的
承诺 
本次交易对方取得的对价股份自发行结
束日起 12 个月内不进行转让，所取得的
对价股份在满足以下条件后分三次解
禁：第一次解禁条件：（1）标的公司 2016
年《专项审核报告》已经披露；（2）根
据上 述《专项审核报告》，标的公司
2016年实现净利润≥2016年承诺净利润
×90%。上述解禁条件满足后，交易对方
可解禁的对价股份为 2016 年对应的股
份数即 13,292,553 股，2016年的保证
金 1,360 万元由上市公司  无息退还
给交易对方。第二次解禁条件：（1）标
的公司 2017 年《专项审核报告》已经
披露；（2）根据上述《专项审核报告》，
标的公司 2017年实现净利润≥2017年承
诺净利润×90%。上述解禁条件满足后，
交易对方可解禁的对价股份为 2017 年
对应的股份数即 15,666,223 股，2017
年的保证金 1,600 万元由上市公司无息
退还给交易对方。第三次解禁条件：（1）
标的公司 2018 年《专项审核报告》已经
披露；（2）根据上述《专项审核报告》，
标的公司 2018年实现净利润≥2018年承
诺净利润×90%。上述解禁条件满足后，
交易对方可解禁的对价股份为 2018 年
对应的股份数即 18,514,628 股，2018
年的保证金 1,900 万元由上市公司无息
退还给交易对方。若上市公司在盈利承
诺期内实施转增或送股的，则每年度可
解禁  的对价股份数量相应调整为：每
年度可解禁的股份数量（调整后）=每
年度可解禁的股份数量（调整前）×（1+
转增或送股比例）。对于第三次解禁，虽
有上述约定，但如交易对方需根据《购
买资产协议》进行减值补偿的，2018 年
对应股份数的解禁及保证金的退还  仍
需遵守《购买资产协议》相关减值测试
及补偿的相关约定执行。对于三次解禁，
尽管有前述约定，在交易对方根据《购
2016年 01
月 30 日 
2019年 12
月 31 日 
报告期内
均严格遵
守承诺，未
发现违反
上述承诺
情况。 
杭州远方光电信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
 
买资产协议》的相关约定履行完毕相应
的补偿义务后，当年度对应的剩余股份
予以解禁，当年度的剩余保证金由上市
公司无息退还给交易对方。上述限售期
届满后，如作为自然人的交易对方中任
何一方成为上市公司的董事、监事或高
级管理人员，该等转让方还需根据《公
司法》、中国证监会及深交所的相关法律
规定、上市公司章程规定执行作为董事、
监事、高级管理人员需要进一步履行的
限售承诺。本次交易实施完成后，交易
对方由于上市公司送红股、转增股本等
原因增持的上市公司股份，亦应遵守上
述约定。 
交易对方（即公司股
东：邹建军、恒生电
子、  王坚、夏贤斌、
陆捷、杭州迈越、何
文、德清融和、德清
融创、郑庆华、朱华
锋、王寅、杭州同喆、
郭洪强、钱本成、  叶
建军、张宏伟、华仕
洪） 
关于本次交
易的业绩承
诺 
共同及分别承诺标的公司净利润数如
下：2016 年达到 6,800 万元，2017 年
达到 8,000 万元，2018 年达到 9,500 万
元。如标的公司在盈利承诺期内取得发
展所需的位于杭州市滨江区的国有土地
使用权，该土地建设由上市公司负责，
与该项目有关的建设损益及土地成本费  
用摊销均不计入交易对方的业绩承诺考
核；标的公司经营确有需要时，上市公
司在标的公司不超过 5,000 万元总规模
的银行借款决策时应予以积极支持，且
该 5,000 万元的借款利息不计入业绩考
核；标的公司子公司杭州轻行网络（主
要经营互联网学车服务平台业务）、杭 
州笛芙美（主要经营智能收纳盒业务）
和标的公司智能手环业务的相 关损益
不计入交易对方的业绩承诺考核，且由
上市公司直接管理。 
2016年 01
月 30 日 
2018年 12
月 31 日 
报告期内
均严格遵
守承诺，未
发现违反
上述承诺
情况。 
交易对方（即公司股
东：邹建军、陆捷、
郑庆华、朱华锋、王
寅、郭洪强、钱本成、  
张宏伟） 
关于任职期
限及竞业限
制的承诺 
作为本次交易的交易对方，除王坚、夏
贤斌、何文、叶建军、华仕洪以外的转
让方中的自然人就有关避免同业竞争事
项自愿进一步承诺：（1）自资产交割日
起，其至少在标的公司任职满三年（一
年系指资产交割日起满 12 个月）；（2）
自标的公司及上市公司离职后三年内，
本人及本人配偶、成年子女、兄弟姐妹
以及上述人士直接或间接控制的企业：
不得从事与上市公司、标的公司存在竞
争关系的业务，包括但不限于在与上市
2016年 01
月 30 日 
2022年 12
月 15 日 
报告期内
均严格遵
守承诺，未
发现违反
上述承诺
情况。 
杭州远方光电信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
 
公司、标的公司存在竞争关系的单位内
任职或以任何方式为该等单位 提供服
务；不得自己生产、经营与上市公司、
标的公司有竞争关系的产品或业务；在
标的公司的经营管理人员终止与标的公
司的聘任关系或劳动关系后的 12 个月
内，不得雇佣或试图雇佣或招揽该人员；
不得诱使、劝诱或试图影响标的公司的
任何经营管理人员终止与标的公司的雇
佣关系。（3）如从事构成同业竞争的业
务，应无偿将该等资产、业务或  股权
转让给上市公司并赔偿相关损失；将来
可能存在任何与上市公司、标的公司主
营业务产生直接或间接竞争的业务机
会，应立即通知上市公司并尽力促使该
业务机会按上市公司能合理接受的条款
和条件首先提供给上市公司，上市公司
对上述业务享有优先购买权。本次交易
完成后，本人及本人配偶、成年子女、
兄弟姐妹以及上述人士直接或间接控制
的企业，将尽可能减少与上市公司之间
的关联  交易；在进行确有必要且无法
避免的关联交易时，将严格按照法律法  
规和上市公司的《公司章程》规定的程
序进行。同时，严格遵守市场价的原则，
保证关联交易的定价公允，没有市场价
的交易价格将由双方在公平合理的基础
上平等协商确定，不得通过关联交易损
害上市公司及其他股东的合法权益。（4）
因违反上述承诺而导致上市公司遭受的
一切损失、损害和开支，将予以赔偿。
（5）为进一步明确，各方确认，除王坚、
夏贤斌、何文、叶建军、华仕洪以外的
转让方中的自然人、核心团队成员关于
避免同业竞争、关联交易承诺的约定，
是基于本次交易而作出的，而不是基于
其和标的公司的劳动合同关系而作出
的。除王坚、夏贤斌、何文、叶建军、
华仕洪以外的转让方中的自然人、核心
团队成员不会以本款约定与《中华人民
共和国劳动合同法》规定不一致、相冲
突、未收取离职  补偿金等为由，而主
张本款及其依据本款所作出的承诺无
效、可撤销或者变更。 
杭州远方光电信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
 
潘建根、孟欣 
关于规范关
联交易的承
诺 
本人在作为杭州远方光电信息股份有限
公司（以下简称"远方光电"）控股股东
及/或实际控制人期间，本人控制的远方
光电及其控股子公司之外的其他企业将
减少与远方光电及其控股子公司之间的
关联交易，本人控制的远方光电及其控
股子公司之外的其他企业如与远方光电
及其控股子公司发生关联交易，将严格
按照远方光电的《关联交易决策管理制
度》及其他相关制度执行，杜绝发生以
下情形：1、利用关联交易、资产重组、
垫付费用、对外投资、担保和其他方式
直接或者间接侵占远方光电资金、资产，
损害远方光电及其他股东的利益。2、利
用控制权操纵、指使远方光电或者远方
光电董事、监事、高级管理人员从事下
列行为，损害远方光电及其他股东的利
益：（1）要求远方光电无偿向本人、其
他单位或者个人提供资金、商品、服务
或者其他资产；（2）要求远方光电以不
公平的条件，提供或者接受资金、商品、
服务或者其他资产；（3）要求远方光电
向不具有清偿能力的单位或者个人提供
资金、商品、服务或者其他资产；（4）
要求远方光电为不具有清偿能力的单位
或者个人提供担保，或者无正当理由为
其他单位或者个人提供担保；（5）要求
远方光电无正当理由放弃债权、承担债
务；（6）谋取属于远方光电的商业机会；
（7）采用其他方式损害远方光电及其他
股东的利益。本人承诺并保证，已经为
签署本承诺函详细了解了有关法律法
规，并知晓该承诺的范围；本人愿意承
担由于声明不实给远方光电及其他利益
相关者造成的直接、间接的经济损失、
索赔责任及额外的费用支出。" 
2016年 01
月 30 日 
长期有效 
报告期内
均严格遵
守承诺，未
发现违反
上述承诺
情况。 
公司及其全体董事、
监事、高级管理人员，
交易对方（即公司股
东：邹建军、恒生电
子、  王坚、夏贤斌、
陆捷、杭州迈越、何
文、德清融和、德清
融创、郑庆华、朱华
关于不存在
内幕交易的
承诺 
本公司/本企业/本人不存在泄露本次交
易内幕信息以及利用本次重大资产重组
信息进行内幕交易的情形，不存在因涉
及本次交易相关的内幕交易被中国证监
会立案调查（或者被司法机关立案侦查）
的情形。 
2016年 01
月 30 日 
长期有效 
报告期内
均严格遵
守承诺，未
发现违反
上述承诺
情况。 
杭州远方光电信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
 
锋、王寅、  杭州同
喆、郭洪强、钱本成、  
叶建军、张宏伟、华
仕洪） 
公司及其全体董事、
监事、高级管理人员，
交易对方（即公司股
东：邹建军、恒生电
子、  王坚、夏贤斌、
陆捷、杭州迈越、何
文、德清融和、德清
融创、郑庆华、朱华
锋、王寅、  杭州同
喆、郭洪强、钱本成、  
叶建军、张宏伟、华
仕洪） 
关于合法合
规的承诺 
本公司/本企业/本人及主要管理人员最
近五年内不存在受到重大行政处罚（与
证券市场明显无关的除外）、刑事处罚、
或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉
讼或者仲裁的情况；不存在任何尚未了
结的或可预见的重大诉讼、仲裁及行政
处罚案件，亦不存在因涉嫌犯罪正被司
法机关立案侦查或涉嫌违法违规正被中
国证监会立案调查的情形；不存在未按
期偿还大额债务、未履行承诺、被中国
证监会采取行政监管措施或受到证券交
易所纪律处分的情况。 
2016年 01
月 30 日 
长期有效 
报告期内
均严格遵
守承诺，未
发现违反
上述承诺
情况。 
恒生电子 
关于合法合
规的承诺 
本公司控股子公司杭州恒生网络技术服
务有限公司（以下简称"恒生网络"）收
到中国证券监督管理委员会（以下简称"
证监会"）《调查通知书》（沪证专调查字 
2015356 号），证监会决定对恒生网络进
行立案调查。就此事项，本公司已于
2015 年 8 月 18 日发布了编号为 
2015-052 号的《恒生电子股份有限公司
关于控股子公司杭州恒生  网络技术服
务有限公司收到中国证券监督管理委员
会立案调查通知  书的公告》。恒生网络
于 2015 年 9 月 7 日收到证监会行政处
罚事先告知书（处  罚字[2015]68 号），
证监会拟决定：1、没收恒生网络违法所
得 132,852,384.06 元，并处以
398,557,152.18 元罚款；2、对恒生网络
董事长刘曙峰给予警告，并处以 30 万元
罚款；3、对恒生网络总经理官晓岚给予
警告，并处以 30 万元罚款。就此事项，
本公司已于 2015年 9月 7日发布了编号
为 2015-061 号的《恒生电子股份有限公
司关于控股子公司杭州恒生网络技术服
务有限公司收到中国证监会行政处罚  
事先告知书的公告》。刘曙峰同时担任本
公司副董事长、总经理，官晓岚同时担
任本公司副总经理。就上述事项，恒生
网络已申请行政复议，目前处于行政复
2016年 01
月 30 日 
长期有效 
报告期内
均严格遵
守承诺，未
发现违反
上述承诺
情况。 
杭州远方光电信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
 
议过程中。  除上述事项外，本公司及
主要管理人员最近五年内不存在受到重
大行政处罚（与证券市场明显无关的除
外）、刑事处罚、或者涉及与经济纠纷有
关的重大民事诉讼或者仲裁的情况；不
存在任何尚未了结  的或可预见的重大
诉讼、仲裁及行政处罚案件，亦不存在
因涉嫌犯罪正被司法机关立案侦查或涉
嫌违法违规正被中国证监会立案调查的
情形；不存在未按期偿还大额债务、未
履行承诺、被中国证监会采取行政监管
措施或受到证券交易所纪律处分的情
况。 
维尔科技 
关于合法合
规的承诺 
本公司不存在任何尚未了结的或可预见
的重大诉讼、仲裁及行政处罚案件，亦
不存在因涉嫌犯罪正被司法机关立案侦
查或涉嫌违法违  规正被中国证监会立
案调查的情形，最近三年未受到重大行
政处罚或者刑事处罚。 
2016年 01
月 30 日 
长期有效 
报告期内
均严格遵
守承诺，未
发现违反
上述承诺
情况。 
公司董事、高级管理
人员 
关于公司重
大资产重组
摊薄即期回
报采取填补
措施的承诺 
本人承诺不无偿或以不公平条件向其他
单位或者个人输送利益，也不采用其他
方式损害公司利益；本人承诺对本人的
职务消费行为进行约束；本人承诺不动
用公司资产从事与其履行职责无关的投
资、消费活动；本人承诺由董事会或薪
酬与考核委员会制定的薪酬制度与公司
填补回报措施的执行情况相挂钩；本人
承诺拟公布的公司股权激励的行权条件
与公司填补回报措施的执行情况相挂
钩。如违反上述承诺给公司或者股东造
成损失的，本人将依法承担补偿责任。 
2016年 01
月 30 日 
长期有效 
报告期内
均严格遵
守承诺，未
发现违反
上述承诺
情况。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
潘建根、孟欣、闵芳
胜、胡红英、孟拯、
朱春强、裘兴宽、孙
建佩、罗微娜、张维、
马鲁新、郭志军、季
军、潘敏敏、涂辛雅、
胡余兵、张斯员、李
倩 18 名自然人股东 
股份限售承
诺 
自远方光电股票上市之日起三十六个月
内，本人不转让或者委托他人管理本人
直接或间接持有的远方光电股份，也不
由远方光电回购该部分股份；前述锁定
期结束后，本人每年转让或通过交易所
挂牌出售的股份不超过本人直接或间接
持有远方光电股份总数的百分之二十
五，并且离职后半年内，本人不转让或
通过交易所挂牌出售直接或间接持有远
方光电股份。 
2012年 01
月 19 日 
自远方光
电股票上
市之日起
三十六个
月内、在
远方光电
任职期内
及离职后
半年内 
报告期内
均严格遵
守承诺，未
发现违反
上述承诺
情况。 
公司控股股东潘建
根、实际控制人潘建
关于同业竞
争、关联交
1、截至本承诺函签署之日，本人及本人
控制的其他企业未经营或从事任何在商
2012年 01
月 19 日 
长期有效 
报告期内
均严格遵
杭州远方光电信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
 
根、孟欣 易、资金占
用方面的承
诺 
业上对远方光电及其所控制的公司构成
直接或间接同业竞争的业务或活动；2、
本人及本人控制的其他企业在今后的任
何时间不会以任何方式经营或从事与远
方光电及其所控制的公司构成直接或间
接竞争的业务或活动。凡本人及本人控
制的其他企业有任何商业机会可从事、
参与或入股任何可能会与远方光电及其
所控制的公司生产经营构成竞争的业
务，本人及本人控制的其他企业会将上
述商业机会让予远方光电。3、如果本人
及本人控制的其他企业违反上述声明、
保证与承诺，并造成远方光电经济损失
的，本人同意赔偿相应损失。本人及本
人控制的其他企业目前不存在以任何形
式占用远方光电及其子公司资产的情
况，本人及本人控制的其他企业未来也
不会以任何形式占用远方光电及其子公
司的资产。 
守承诺，未
发现违反
上述承诺
情况。 
全体发行人 其他承诺 
承诺对于发行人及其子公司在发行人上
市前未严格依据相关法律法规给予员工
足额缴存的住房公积金，如果在任何时
候有权机关要求发行人或其子公司补
缴，或者对发行人或其子公司进行处罚，
或者有关人员向发行人或其子公司追
索，发行人全体股东将全额承担该部分
补缴、被处罚或被追索的支出及费用，
且在承担后不向发行人或其子公司追
偿，保证发行人及其子公司不会因此遭
受任何损失。 
2012年 01
月 19 日 
长期有效 
报告期内
均严格遵
守承诺，未
发现违反
上述承诺
情况。 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是      
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
无 
杭州远方光电信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
 
步的工作计
划 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
浙江维尔科技
有限公司 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
8,000 6,483 
公司交通驾培
业务平稳良
好，人脸识别
产品已在建
筑、交通驾培
等多个行业得
到应用。但受
驾考新规实
施，行业增速
放缓的影响，
交通驾考业务
板块业绩未达
预期；金融业
务市场则因几
大国有银行项
目招标工作延
期，造成身份
识别系统产品
采购滞后，从
而影响了公司
当期收入。 
2016 年 12 月
14 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn） 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、维尔科技：  
    根据《发行股份及支付现金购买资产协议》约定，维尔科技原股东承诺2017年维尔科技实现的扣
除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润将不低于8000万元。根据远方光电与浙江维尔科技签订
的《关于维尔科技工业用地建设工作的备忘录》约定，相关建设损益及土地成本费用摊销均不计入业
绩承诺考核。杭州轻行网络科技有限公司、杭州笛芙美智能科技有限公司的相关损益不计入业绩承诺
考核，且由上市公司直接管理。另根据双方签订的关于维尔科技研发销售的人脸闸机项目用于远方维
杭州远方光电信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
 
尔大厦工地项目的备忘录约定，其业绩计入业绩承诺考核。各方同意，若维尔科技在盈利承诺期内当
年实现净利润未达到当年承诺净利润的90%，维尔科技原股东同意就维尔科技当年实现净利润不足当
年承诺净利润的部分按《发行股份及支付现金购买资产协议》约定向公司进行补偿。 
    2017年，维尔科技账面实际净利润6847.59万元，其中非经常性损益461.53万元，《发行股份及
支付现金及支付现金购买资产协议》及相关备忘录约定不计入业绩承诺费用96.95万元，经会计师审
计，2017年维尔科技实际完成业绩6483.01万元，占承诺业绩的81.04%，达到《发行股份及支付现金
及支付现金购买资产协议》约定的补偿条件。 
   2017年维尔科技实际业绩未达到预测的原因主要为：公司交通驾培业务平稳良好，人脸识别产品
已在建筑、交通驾培等多个行业得到应用。但受驾考新规实施，行业增速放缓的影响，交通驾考业务
板块业绩未达预期；金融业务市场则因几大国有银行项目招标工作延期，造成身份识别系统产品采购
滞后，从而影响了公司当期收入。       
2018年，维尔科技将继续深耕生物识别信息系统及服务业务，紧跟市场需求，在原有产品结构的
基础上继续积极推进人脸识别等新产品的持续研发及推广应用，并重点加强驾考、军工等领域的市场
开拓。在有效提高市场份额的同时，进一步优化项目运营、管理，加强成本控制和提高运营效率，保
障公司持续健康稳定发展。 
2、慧景科技： 
 承诺目标公司净利润数如下：  
慧景科技 2017年  2018年  2019年  合计  
当年承诺净利润  1,400万元  1,680万元  2,016万元  5096万元  
慧景科技的业绩补偿行为全部基于盈利承诺期内累计实现净利润未达成累计承诺净利润为前提。 
 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
杭州远方光电信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年8月28日召开第三届董事会第九次会议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》，详情
请见公司于2017年8月29日在巨潮资讯网披露的《关于会计政策变更的公告》（2017-051号）。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
(一) 非同一控制下企业合并 
1. 本期发生的非同一控制下企业合并 
被购买方名称 股权取得时点 股权取得成本 股权取得比例(%) 股权取得方式 
慧景科技公司 [注] 70,549,521.50 35.12% 支付现金购买 
 
(续上表) 
被购买方名称 购买日 购买日的确定依据 购买日至期末 
被购买方的收入 
购买日至期末被 
购买方的净利润 
慧景科技公司 [注] [注] 31,497,120.06 8,492,054.00 
[注]:经2017年5月10日公司第三届董事会第八次会议审议通过，公司全资控制企业远方慧益企业
与慧景科技公司原股东陈伟、杭州懿成轩投资合伙企业(有限合伙)(以下简称懿成轩企业)等签订《杭
州远方慧益投资合伙企业（有限合伙）与陈伟等就杭州慧景科技股份有限公司之收购协议书》，远方
慧益企业以7,034.53 万元的价格收购陈伟等所持有的慧景科技公司812.30万股股份，远方慧益企业
于 2017 年 6 月 19 日至 2017 年 7 月 20 日分别支付了上述股份转让款，收购后远方慧益企业持
有慧景科技公司35.01%的股份。另根据公司全资子公司远方互益公司与陈伟、翁晓蕾签订《杭州懿成
轩投资合伙企业（有限合伙）出资份额转让协议书》，陈伟将懿成轩企业1%份额以20.42 万元价格转
让给远方互益公司，同时远方互益公司成为懿成轩企业的普通合伙人及执行事务合伙人，享有懿成轩
企业所持有的慧景科技公司246.05 万股股份（占慧景科技公司总股本的 10.61%）的表决权。公司实
际拥有慧景科技公司 45.62%的表决权和控制权。    经2017年9月15日慧景科技公司2017 年第二次
临时股东大会审议通过，选举潘建根、陈伟、闵芳胜、高国权、张杰(后变更为张晓跃)担任慧景科技
公司第二届董事会董事，由潘建根担任其董事长。公司对慧景科技公司派出了三名董事，根据慧景科
技公司《董事会议事规则》，公司对慧景科技公司能够控制，故将其纳入合并财务报表范围。 
 
2. 合并成本及商誉 
(1) 明细情况 
项  目 慧景科技公司 
合并成本  
杭州远方光电信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
 
    现金 70,549,521.50 
合并成本合计 70,549,521.50 
减：取得的可辨认净资产公允价值份额 36,086,099.72 
商誉 34,463,421.78 
(2) 合并成本公允价值的确定方法、或有对价及其变动的说明 
1) 合并成本公允价值的确定方法 
经交易各方友好协商确定的交易对价。 
2) 或有对价及其变动的说明 
① 业绩承诺条款 
慧景科技公司补偿义务人共同及分别承诺净利润数如下： 
年度 2017 年度 2018年度 2019 年度 
当年承诺净利润 1,400万元 1,680万元 2,016万元 
补偿义务人的业绩补偿行为全部基于盈利承诺期内目标公司累计实现净利润未达成累计承诺净
利润为前提，盈利承诺期内，若慧景科技公司累计实现净利润数未达到累计承诺净利润数95%的，将
由补偿义务人以剩余慧景科技公司8,460,500 股股份为限对公司进行补偿。 
② 本期公司暂不存在企业合并或有对价变动。 
(3) 大额商誉形成的主要原因 
慧景科技公司拥有较好的市场前景及较强的盈利能力，其市场价值高于其可辨认净资产的公允价
值。 
 
3. 被购买方于购买日可辨认资产、负债 
(1) 明细情况 
  项  目 慧景科技公司 
购买日 
公允价值 
购买日 
账面价值 
资产   
    货币资金 4,788,452.16 4,788,452.16 
    应收票据 2,318,654.25 2,318,654.25 
应收账款 60,766,926.30 60,766,926.30 
预付款项 1,187,787.58 1,187,787.58 
其他应收款 1,541,832.88 1,541,832.88 
    存货 17,227,968.27 17,227,968.27 
其他流动资产 716,972.67 716,972.67 
    固定资产 17,582,377.06 13,007,896.58 
    无形资产 6,338,531.74 222,973.90 
杭州远方光电信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
 
    长期待摊费用 839,324.33 839,324.33 
递延所得税资产 886,396.43 886,396.43 
负债   
    短期借款 4,770,000.00 4,770,000.00 
    应付账款 5,027,761.72 5,027,761.72 
预收款项 6,845.00 6,845.00 
应付职工薪酬 1,085,377.34 1,085,377.34 
应交税费 62,403.43 62,403.43 
应付利息 7,685.00 7,685.00 
其他应付款 382,897.77 382,897.77 
    预计负债 101,400.00 101,400.00 
净资产   
取得的净资产 102,750,853.41 92,060,815.09 
(2) 可辨认资产、负债公允价值的确定方法 
参考资产评估机构采用资产基础法评估后的慧景科技公司各项可辨认资产和负债的公允价值分
析后确定。 
 
(二) 其他原因的合并范围变动 
1. 合并范围增加 
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例 
远方互益公司 设立 2017年3月 10,000,000.00 100.00% 
远方慧益企业 设立 2017年5月 71,000,000.00 100.00% 
杭州互益测投资管
理合伙企业（有限
合伙） 
设立 2017年5月 1,114,100.00 85.70% 
杭州互益兼容投资
管理合伙企业（有
限合伙） 
设立 2017年9月 3,000,000.00 75.00% 
远方电磁公司 设立 2017年10月 9,000,000.00 90.00% 
2. 合并范围减少 
公司名称 股权处置方式 股权处置时点 处置日净资产 期初至处置日 
净利润 
杭州笛芙美智能科
技有限公司 
注销 2017年11月 4,269,058.16 841,077.26 
杭州轻行网络科技
有限公司 
注销 2017年11月 1,498,687.29 -179,920.85 
 
 
杭州远方光电信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈素素  戚铁桥 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 陈素素（1 年）、戚铁桥（4 年） 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，因实施发行股份及支付现金收购资产，公司聘请了国信证券股份有限公司作为该项目
独立财务顾问，保荐代表为陈敬涛、傅毅清；聘请了天健会计师事务所（特殊普通合伙）作为该项目
审计会计师事务所。 
 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
杭州远方光电信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、“远方长益1号”员工持股计划 
（1）经2015年8月4日召开第二届董事会第十一次会议和2015年8月21日召开2015年度第二次临时
股东大会审议通过，公司成立“远方长益1号”员工持股计划。参加本员工持股计划的员工总人数不
超过161人，其中董事、监事、高级管理人3人，其他人员不超过158人，具体参加人数根据员工实际
缴款情况确定。本员工持股计划筹集资金总额上限为2,700万元，具体金额和份额根据实际出资缴款
金额确定。本员工持股计划的资金来源为员工自筹资金不超过900万元及公司股东远方长益以自有资
金向员工持股计划参与对象提供不超过公司员工自筹资金金额2倍的借款（借款利率按中国人民银行
同期贷款利率计算）。 
（2）2015年10月26日公司召开第二届董事会第十四次会议对《杭州远方光电信息股份有限公司
“远方长益 1 号”员工持股计划（草案）及其摘要》部分内容进行了修改。修改后参加本员工持股
计划的员工总人数为不超过100人，其中董事、监事、高级管理人3人，其他人员不超过97人，具体参
加人数根据员工实际缴款情况确定。本员工持股计划筹集资金总额上限为2,700万元，具体金额和份
额根据实际出资缴款金额确定。本员工持股计划的资金来源为员工自筹资金不超过675万元及公司股
东远方长益以自有资金向员工持股计划参与对象提供不超过公司员工自筹资金金额3倍的借款（借款
利率按中国人民银行同期贷款利率计算）。 
（3）因公司在员工持股计划账户开设、持有人缴纳出资等事宜后不久即进入了2015年第三季度报
告信息敏感期，且公司自2015年11月2日起因筹划重大事项停牌，自2015年11月10日起因筹划重大资
产重组停牌。鉴于窗口期时间和停牌跨度较大，导致员工持股计划临近在原规定的股东大会通过员工
持股计划后6个月内获得标的股票的最后时限尚未买入股票。 由于过短的投资期不利于有效的投资策
略的实施，增大了员工持股计划持有人的资产损失风险，经2016年01月30日公司召开第二届董事会第
十八次会议审议通过，同意“远方长益1号”员工持股计划执行期延期至本次董事会审议通过之日起6
个月。 
（4）截至2016年6月30日，公司“远方长益1号”员工持股计划已完成公司股票的购买，本次员工
持股计划通过深圳证券交易所系统累计买入本公司股票1,311,269 股，成交金额为24,270,924.26元，
成交均价为18.51元/股，买入股票数量约占公司总股本的0.55%。上述所购买股票将按照规定予以锁
定，自2016年7月2日公司公告最后一笔标的股票过户至员工持股计划名下时12个月后解禁50%，24个
杭州远方光电信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
 
月后解禁50%。 
（5）截至2017年7月3日，公司“远方长益1号”员工持股计划第一个锁定期已届满，本持股计划
所持本公司股票的50%即655,634 股已解禁可上市流通。截至本报告披露之日，远方长益 1 号”员工
持股计划所持股份尚未出售，将根据员工、员工持股计划管理委员会的意愿和当时市场的情况决定是
否及何时卖出股票。 
2、“远方长益2号”员工持股计划 
（1）2016年12月30日，公司披露了《关于筹划员工持股计划的提示性公告》。基于对公司未来发
展的信心，为有效维护广大股东利益，增强投资者信心，进一步完善公司长效激励机制，公司拟推出
“远方长益2号”员工持股计划，以实现公司持续、健康的发展。 
（2）经2017年1月19日召开的第三届董事会第四次会议和2017年2月10日召开的2017年第一次临时
股东大会审议通过，同意公司成立“远方长益2号”员工持股计划。参加本员工持股计划的员工总人
数不超过80人，无董事、监事、高级管理人员，具体参加人数根据员工实际缴款情况确定。本员工持
股计划筹集资金总额上限为1500万元，由本员工持股计划持有人自筹资金及本员工持股计划向公司股
东杭州远方长益投资有限公司借款（借款利率按中国人民银行同期贷款利率计算）两部分组成。本员
工持股计划持有人以“份”作为认购单位，每份份额为1元，本员工持股计划的份数上限为1500万份。
员工持股计划持有人具体金额和份额根据实际出资缴款金额确定。 
（3）截至2017年5月17日，公司“远方长益 2 号”员工持股计划已完成公司股票的购买，本次员
工持股计划通过通过深圳证券交易所系统累计买入本公司股票为 560,100 股，成交金额为1,051.38 
万元,成交均价为18.77 元，买入股票数量约占公司总股本的 0.19%。上述所购买股票将按照规定予
以锁定，自公司2017年5月17日公告最后一笔标的股票过户至员工持股计划名下时起 12 个月后解禁 
50%，24 个月后解禁 50%。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
杭州远方光电信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
杭州远方光电信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司持续履行社会责任，兼顾公司的发展与社会责任的履行。诚实履行纳税义务，努力为社会经
济发展做出贡献，持续为股东创造价值，为员工创造发展机会，促成公司、客户、员工、股东、供应
商及社会其他利益相关者的共赢。  
（1）客户、供应商关系  
公司始终坚持“为客户创造更大价值、让奋斗者实现更大价值”的企业宗旨，持续为客户提供优
秀的产品，长期获得了客户的信任和支持。公司十分重视维护与供应商之间的良好关系，力求相互促
进、共同成长，通过双方在技术上、质量上、服务上的互相交流和学习，携手发展、互利共赢。 
（2）员工关系 
公司尊重和保护员工权益，严格贯彻执行《劳动合同法》《社会保险法》等各项法律法规；公司
为员工提供健康、安全的工作环境；不断完善具有吸引力和竞争性的福利体系；改善员工生产环境，
定期发放劳保用品和节日礼品以及相关津贴；持续优化员工关怀体系，努力为员工提供更好的工作环
境及更多的人文关怀。同时公司始终坚持 “为客户创造更大价值、让奋斗者实现更大价值”的企业
宗旨，推出员工持股计划、设立员工持股平台等一系列激励措施，加大对为公司做出贡献的奋斗者的
激励，稳定人才队伍，为公司规模进一步扩大提供了支持。 
杭州远方光电信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
 
（3）投资者关系 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《创业板股票上市规则》等法律法规、部门规章、规范
性文件和公司章程的规定，公司不断完善内控管理及法人治理结构，依法召开股东大会，严格履行信
息披露义务，并通过网上业绩说明会、投资者电话、电子邮箱和投资者关系互动平台、接待投资者现
场调研等多种方式与投资者进行沟通交流，保障股东知情权、参与权。同时，公司的财务政策稳健，
资产、资金安全，积极实施现金分红政策，确保股东投资回报。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
无 
（2）年度精准扶贫概要 
无 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
无 
杭州远方光电信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
无 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
     1、公司于2016年10月12日召开第三届董事会第二次会议，审议通过了《关于出售公司持有的红
相科技股权并签署相关协议的议案》，并于2017年3月23日召开的第三届董事会第五次会议和2017年4
月14日召开的2017年第二次临时股东大会上审议通过了《关于与金盾股份签署的议案》，并签署了相
关协议。2017年9月18日金盾股份收到中国证券监督管理委员会证监许可〔2017〕1695 号《关于核准
浙江金盾风机股份有限公司向杭州中宜投资管理有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批
复》，核准了金盾股份向远方信息等发行股份并募集配套资金。2017年11月3日，公司已取得金盾股
份向公司发行的对价股份合计3,803,278股，股份性质为有限售条件流通股，锁定期为自发行结束之
日起 12 个月。2018年3月16日，金盾股份完成了上述公司所取得的3,803,278股股份转让的工商变更
登记手续。具体详见2016年10月13日、2017年3月24日、2017年4月15日、2017年6月16日、2017年9月
19日、2017年11月4日，公司在证监会指定创业板信息披露网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）披
露的相关公告。  
2、2017年5月10日公司召开第三届董事会第八次会议审议通过了《关于使用自有资金设立合伙企
业收购杭州慧景科技股份有限公司部分股份的议案》，同意公司及全资子公司远方互益拟使用自有资
金设立杭州慧益投资合伙企业（有限合伙）收购陈伟、杭州懿成轩投资合伙企业（有限合伙）等10位
股东所持有的杭州慧景科技股份有限公司8,123,000股股份，并由远方互益出资204,221.5元受让陈伟
持有的懿成轩1%份额。 远方慧益已于2017年7月20日完成收购陈伟、懿成轩等10位股东所持慧景科技
股份交割事宜。远方互益受让陈伟持有的懿成轩1%份额并作为懿成轩投资普通合伙人的工商变更登记
手续已于2017年10月26日办理完成。具体详见2017年5月11日、2017年6月5日公司在证监会指定创业
板信息披露网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）披露的相关公告。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2017年9月6日召开第三届董事会第十次会议，审议通过了《关于投资设立电磁兼容业
务子公司暨关联交易的议案》，为激励团队更好的开展电磁兼容系列产品业务，做强做大，同意杭州
杭州远方光电信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
 
远方互益投资管理有限公司与郭志军等骨干员工共同发起设立杭州互益兼容投资管理合伙企业（有限
合伙），并由互益兼容与公司共同出资设立杭州远方电磁兼容技术有限公司以独立开展电磁兼容系列
产品的销售。互益兼容及远方电磁已分别于2017年9月18日、2017年10月19日在杭州市高新区（滨江）
市场监督管理局完成注册设立。具体详见2017年9月7日公司在证监会指定创业板信息披露网站（巨潮
资讯网www.cninfo.com.cn）披露的相关公告。  
2、公司于2017年11月15日召开董事会第十二次会议，审议通过了《关于投资设立合伙企业进行
子公司事业合伙人股权激励的议案》，为进一步提升维尔科技员工的积极性和凝聚力，实现维尔科技
的长期稳定发展，激励团队更好的开展生物识别检测信息业务，同意由公司全资子公司远方互益及维
尔科技部分骨干员工共同发起设立杭州远方维尔新秀投资管理合伙企业（有限合伙）（以下简称 “远
方维尔新秀”），全体合伙人总计认缴出资不超过人民币1,400万元（最终人数、金额均以最终实际
缴款为准），远方互益为远方维尔新秀普通合伙人和执行事务合伙人，并由远方维尔新秀按维尔科技
整体估值为 11 亿元为基础，出资人民币1,386万元向远方信息购买维尔科技1.26%的股权。 
2017年12月28日，远方维尔新秀已在杭州市高新区（滨江）市场监督管理局完成注册设立。因年
后部分普通合伙人已申请离职，目前远方维尔新秀正在办理相关退伙工商变更手续。远方维尔新秀本
次相关退伙工商变更手续完成后，将根据最新全体合伙人实缴出资额，以维尔科技整体估值为11亿元
为基础，办理受让维尔科技股权事宜。具体详见2017年11月15日公司在证监会指定创业板信息披露网
站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）披露的相关公告。  
3、为进一步提升远方检测员工的积极性和凝聚力，激励团队更好的开展检测校准服务业务，经
公司总经理决定，同意公司全资子公司远方互益与远方检测核心骨干员工共同出资设立员工持股平台
杭州互益测投资管理合伙企业（有限合伙），远方互益为互益测的普通合伙人和执行事务合伙人，并
受让远方信息持有的20%的远方检测股权。互益测已于2017年5月9日在杭州市高新区（滨江）市场监
督管理局完成注册设立，并于2017年07月31日办理完成受让远方检测股权的相关工商变更登记手续。 
4、为整合及优化现有资源，降低管理成本，经公司总经理决定，同意公司注销全资子公司杭州
远方科技孵化器有限公司、美确国际有限公司及全资孙公司杭州轻行网络科技有限公司、杭州笛芙美
智能科技有限公司，并已于2017年9月11日、2017年11月02日、2017年11月28日办理完成该公司清算
注销事宜。 
 
