                                 杭州远方光电信息股份有限公司 2013 年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司股权激励的实施情况及其影响 
根据中国证监会《上市公司股权激励管理办法（试行）》的有关规定，为进一步建立健全激励与约束
机制，充分调动公司员工的积极性，促进公司持续健康发展，实施股权激励计划。 
1、2013年5月11日，公司分别召开了第一届董事会第二十二次会议和第一届监事会第十六次会议审议
通过了《 关于A 股股票期权激励计划（草案）及其摘要的议案》、《关于<股票期权激励计划实施考核办
法>的议案》、《 关于核实公司A 股股票期权激励计划中的激励对象名单的议案》； 
2、2013 年7 月10日，公司第一届董事会第二十五次会议审议通过了《〈杭州远方光电信息股份有限
公司A 股股权激励计划（草案修订稿）〉及其摘要的议案》。该激励计划经中国证监会备案无异议。  
3、2013年7 月31 日，公司召开2013年第一次临时股东大会，审议通过该股权激励计划草案。 
4、公司于2013年8月22日分别召开了第二届董事会第二次会议和第二节监事会第二次会议，审议通过
了《关于调整A 股股票期权激励计划首次授予人员名单及首次授予数量的议案》及《关于公司首期A 股股
票期权激励计划首次授予相关事项的议案》。公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象主体资格
确认办法合法有效，确定的授权日符合相关规定。 
实施股权激励计划有利于进一步完善公司治理结构，健全公司激励机制，增强管理团队和业务骨干对
实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，实现公司和股东价值最大化。 
公司首期股票期权激励计划的实施在2013年度形成171.89万元的股权激励成本，计入公司的管理费
用。 
 
二、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 公司 
本次 A 股股票期权激励计划激励对象的
资金来源为激励对象自筹资金，公司不为
本次 A 股股票期权激励计划激励对象依
股权激励计划获取有关权益提供贷款，以
及其他任何形式的财务资助，包括为其贷
款提供担保。 
2013 年 07
月 31 日 
本次股权激
励计划有效
期结束 
报告期内
均严格遵
守承诺，未
发现违反
上述承诺
情况。 
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作
潘建根、孟
欣、闵芳胜、
自远方光电股票上市之日起三十六个月
内，本人不转让或者委托他人管理本人直
2012 年 01
自远方光电
股票上市之
报告期内
均严格遵
                                 杭州远方光电信息股份有限公司 2013 年度报告全文 
26 
承诺 胡红英、孟
拯、朱春强、
裘兴宽、李
建珍、孙建
佩、罗微娜、
张维、马鲁
新、郭志军、
季军、潘敏
敏、涂辛雅、
胡余兵、张
斯员、李倩
19 名自然
人股东； 
接或间接持有的远方光电股份，也不由远
方光电回购该部分股份；前述锁定期结束
后，本人每年转让或通过交易所挂牌出售
的股份不超过本人直接或间接持有远方
光电股份总数的百分之二十五，并且离职
后半年内，本人不转让或通过交易所挂牌
出售直接或间接持有远方光电股份。 
月 19 日 日起三十六
个月内 
守承诺，未
发现违反
上述承诺
情况。 
本公司法人
股东杭州长
益投资有限
公司 
自远方光电股票上市之日起三十六个月
内，本公司不转让或者委托他人管理本公
司直接或间接持有的远方光电股份，也不
由远方光电回购该部分股份。 
2012 年 01
月 19 日 
自远方光电
股票上市之
日起三十六
个月内 
报告期内
均严格遵
守承诺，未
发现违反
上述承诺
情况。 
公司控股股
东潘建根、
实际控制人
潘建根、孟
欣 
1、截至本承诺函签署之日，本人及本人
控制的其他企业未经营或从事任何在商
业上对远方光电及其所控制的公司构成
直接或间接同业竞争的业务或活动；2、
本人及本人控制的其他企业在今后的任
何时间不会以任何方式经营或从事与远
方光电及其所控制的公司构成直接或间
接竞争的业务或活动。凡本人及本人控制
的其他企业有任何商业机会可从事、参与
或入股任何可能会与远方光电及其所控
制的公司生产经营构成竞争的业务，本人
及本人控制的其他企业会将上述商业机
会让予远方光电。3、如果本人及本人控
制的其他企业违反上述声明、保证与承
诺，并造成远方光电经济损失的，本人同
意赔偿相应损失。本人及本人控制的其他
企业目前不存在以任何形式占用远方光
电及其子公司资产的情况，本人及本人控
制的其他企业未来也不会以任何形式占
用远方光电及其子公司的资产。 
2012 年 01
月 19 日 
长期有效 
报告期内
均严格遵
守承诺，未
发现违反
上述承诺
情况。 
全体发行人 
承诺对于发行人及其子公司在发行人上
市前未严格依据相关法律法规给予员工
足额缴存的住房公积金，如果在任何时候
有权机关要求发行人或其子公司补缴，或
2012 年 01
月 19 日 
长期有效 
报告期内
均严格遵
守承诺，未
发现违反
                                 杭州远方光电信息股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
者对发行人或其子公司进行处罚，或者有
关人员向发行人或其子公司追索，发行人
全体股东将全额承担该部分补缴、被处罚
或被追索的支出及费用，且在承担后不向
发行人或其子公司追偿，保证发行人及其
子公司不会因此遭受任何损失。 
上述承诺
情况。 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
三、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 沈培强  崔文正 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
四、其他重大事项的说明 
1、2013年4月17日，公司第一届董事会第二十次会议审议通过了《关于在萧山经济技术开发区投资设
立全资子公司并实施颜色及光电检测成套设备研发生产基地》的议案，并经2013年6月5日公司2013年度股
东大会审议通过，公司拟投资人民币30,000万元在萧山经济开发区设立全资子公司并实施颜色及光电检测
成套设备研发生产基地项目，其中人民币15,000万元为首发上市的超募资金；人民币15,000万元为公司自
筹资金。目前，远方谱色科技有限公司已经完成设立，项目一期土地30亩已经获得，正在进行规划设计。
公司将尽快推进项目建设，并争取二期土地。 
2、2013年6月26日，公司第一届董事会第二十四次会议审议通过了《关于以部分超募资金设立境外全
资子公司》的议案，公司拟投资750万美元设立全资子公司美国美确仪器有限公司。目前，美国子公司已
经注册运营。 
3、公司第一届董事会成员康伟先生任期届满之后因个人原因不再担任公司非独立董事职务。换届离
任后，康伟先生不再担任公司其他任何职务。 
4、2013年7月31日，公司2013年第一次临时股东大会审议通过，选举候选人胡红英女士为公司第二届
董事会非独立董事，任期自股东大会审议通过之日起三年。 
5、2013年5月11日和2013 年7 月10日，公司分别召开了第一届董事会第二十二次会议、第二十五次
                                 杭州远方光电信息股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
会议、第一届监事会第十六次会议、第十八次会议，审议通过了《 关于A 股股票期权激励计划（草案）
及其摘要的议案》、《〈杭州远方光电信息股份有限公司A 股股权激励计划（草案修订稿）〉及其摘要的
议案》、（以下简称“激励计划”或“本激励计划”）等议案，并上报中国证监会备案无异议。2013年7 月
31 日，公司组织召开了2013年第一次临时股东大会，审议通过了《〈杭州远方光电信息股份有限公司A 股
股权激励计划（草案修订稿）〉及其摘要的议案》、《关于杭州远方光电信息股份有限公司股票期权激励
计划实施考核办法的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司A股股票期权激励计划相关事宜的
议案》。2013年8月22日第二届董事会第二次会议、第二届监事会第二次会议，审议通过了《关于调整A 股
股票期权激励计划首次授予人员名单及首次授予数量的议案》及《关于公司首期A 股股票期权激励计划首
次授予相关事项的议案》。2013年10月18日，远方光电对股票期权首次授予登记完成进行了公告。 
6、报告期内，公司被确定为2013-2014年度国家规划布局内重点软件企业，根据《关于进一步鼓励软
件产业和集成电路产业发展企业所得税政策的通知》（财税[2012]27号）规定，国家规划布局内重点软件
企业和集成电路设计企业，如当年未享受免税优惠的，可减按10%的税率征收企业所得税。 
 
                                 杭州远方光电信息股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 90,000,000 75% 0 0 0 -7,079,580 -7,079,580 82,920,420 69.1% 
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
2、国有法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、其他内资持股 90,000,000 75% 0 0 0 -7,079,580 -7,079,580 82,920,420 69.1% 
其中：境内法人持股 30,771,090 30.64% 0 0 0 -5,387,310 -5,387,310 25,383,780 21.15% 
   境内自然人持股 59,228,910 49.36% 0 0 0 -1,692,270 -1,692,270 57,536,640 47.95% 
4、外资持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
其中：境外法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
   境外自然人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
二、无限售条件股份 30,000,000 25% 0 0 0 7,079,580 7,079,580 37,079,580 30.9% 
1、人民币普通股 30,000,000 25% 0 0 0 7,079,580 7,079,580 37,079,580 30.9% 
2、境内上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、境外上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
4、其他 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
三、股份总数 120,000,000 100% 0 0 0 0 0 120,000,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司首发限售股份7,079,580股于2013年3月29日解除限售，成为可上市流通股。公司已于2013年3月
25日在深交所创业板信息披露指定网站发布了《关于首次公开发行前已发行股份上市流通的提示性公告》
（公告编号：2013-012）。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
