杭州远方光电信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》
及其他相关法律、法规的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，
建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战
略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。 报告期内，公司建立了规范的公司治理结构，股东大会、
董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均严格按照《公司法》、《证券法》、《上
市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营
决策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行，截至报告期末，
上述机构和人员依法运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状
况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1、关于股东与股东大会  
    公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股
东权利。  
2、关于董事和董事会  
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培
训，熟悉相关法律法规。  
3、关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能
够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董
事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。  
杭州远方光电信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
4、关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、
透明，符合法律、法规的规定。  
5、内部审计制度的建立和执行情 
董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。审计委
员会下设审计部为日常办事机构，审计部积极运作，按照上市公司的要求完善了部门职能和人员安排，审
计部对公司内部控制制度的建立和实施、公司财务信息的真实性和完整性等情况进行检查监督。  
6、关于信息披露与透明度  
 公司严格按照有关法律法规以及《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整
地披露有关信息，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的
资料，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司
拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.17% 2015 年 04 月 17 日 2015 年 04 月 17 日 www.szse.cn 
2015 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 07 月 30 日 2015 年 07 月 30 日 www.szse.cn 
杭州远方光电信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
2015 年度第二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.71% 2015 年 08 月 21 日 2015 年 08 月 21 日 www.szse.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈燕生 10 0 10 0 0 否 
甘为民 10 2 8 0 0 否 
邓川 10 3 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和
《独立董事制度》开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设和重大
决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策
的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设有战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等四个专门委员会。各
杭州远方光电信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
专门委员会依据公司董事会所制定的《董事会各专门委员会工作细则》规定的职权范围运作，就专业性事
项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考。根据《公司章程》，各专门委员会成员全部由董事组
成。 
（一）战略委员会工作情况 
    报告期内，根据《董事会战略委员会实施细则》及《公司章程》相关规定，董事会战略委员会积极履
行了相关职责，根据公司所处的行业和市场形势对公司总体发展战略及重大投资项目进行了研究，并根据
公司的实际情况，对发展战略及投资计划的实施提出了合理的建议。 
（二）审计委员会的履职情况 
报告期内，根据《董事会审计委员会实施细则》及《公司章程》相关规定，审计委员会积极履行了相
关职责，充分发挥了审核与监督作用，对公司内控情况进行了核查，并重点对公司定期财务报告、募集资
金使用情况、内控报告等事项进行审议。审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结
评价，提出续聘会计事务所的建议。 
（三）薪酬与考核委员会的履职情况  
     报告期内，根据《董事会薪酬与考核委员会实施细则》及《公司章程》相关规定，薪酬与考核委员
会积极履行了相关职责，对公司上年度董事和高级管理人员薪酬等事项进行了审议，认为上年度绩效考核
体现了公平原则，公司董事及高级管理人员的薪酬发放符合公司薪酬管理制度的规定。薪酬与考核委员会
还对公司股票期权计划后续实施相关事宜进行了审议。 
（四）提名委员会的履职情况 
     报告期内，根据《董事会提名委员会实施细则》及《公司章程》相关规定，提名委员会积极履行了
相关职责，对公司拟选举和聘任的高级管理人员的任职资格进行审查，未发现有《公司法》及相关法律法
规规定禁止担任上市公司高管的情形。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》以及其他法律、法规、规范性文件和《公司章程》规定，
不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与约束机制，建立了《高级管理人员薪酬与
杭州远方光电信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
绩效考核制度》，进一步完善了的绩效考评体系。公司根据《高级管理人员薪酬与绩效考核制度》按年度
对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，高级管理人员的工作绩效与其收入
直接挂钩。为充分调动公司董事、高级管理人员及员工的积极性，有效地将公司、股东、员工利益结合在
一起，提高公司员工凝聚力，提升公司综合竞争力，实现公司的长期稳定发展。公司依据《公司法》、《证
券法》、《指导意见》、《创业板信息披露备忘录第20号：员工持股计划》等有关法律、行政法规、规章、
规范性文件和《公司章程》的规定，推行了“远方长益1号”员工持股计划，部分高级管理人员参与了该
员工持股计划的认购，有利于有效调动管理层的积极性。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 02 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.szse.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有下列特征的缺陷为重大缺陷：（1）审
计委员会和审计部门对公司财务报告的内
部控制监督无效；（2）公司董事、监事和
高级管理人员舞弊；（3）外部审计师发现
当期财务报表存在重大错报，而内部控制
运行过程中未能发现该错报；（4）其他可
能导致公司严重偏离控制目标的缺陷。

具有下列特征的缺陷为重要缺陷：（1）未
依照公认会计准则选择和应用会计政策；
（2）未建立反舞弊程序和控制措施；（3）
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制程序；（4）对于期末的财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷，虽
未达到重大缺陷标准，但影响财务报告达
到合理、准确的目标。
除上述重大缺陷、
具有下列特征的缺陷为重大缺陷：（1）
公司决策程序导致重大失误；（2）重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失效；
（3）缺陷发生的可能性高，会严重降
低工作效率或效果，或严重偏离预期目
标。
具有下列特征的缺陷为重要缺
陷：（1）公司决策程序导致一般性失误；
（2）重要业务制度或系统存在缺陷；
（3）缺陷发生的可能性较高，会显著
降低工作效率或效果，或显著偏离预期
目标。
具有下列特征的缺陷为一般缺
陷：（1）公司决策程序效率不高；（2）
一般业务制度或系统存在缺陷；（3）缺
陷发生的可能性较小，会降低工作效率
或效果，或偏离预期目标。
 
杭州远方光电信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
重要缺陷之外的其他控制缺陷，则认定为
一般缺陷。 
定量标准 
财务报告内部控制缺陷定量标准以合并会
计报表营业收入为衡量指标。内部控制缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报
告错报金额大于或等于营业收入的 5%，则
认定为重大缺陷；小于营业收入的 5%，大
于或等于营业收入的 2%，则认定为重要缺
陷；小于营业收入的 2%，则认定为一般缺
陷。 
如果某项内部控制缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的损失金额大于或等
于营业收入的 5%，则认定为重大缺陷；
损失金额小于营业收入的 5%，大于或
等于营业收入的 2%，则认定为重要缺
陷；小于营业收入的 2%，则认定为一
般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，远方光电公司按照深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。
本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。
 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 02 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.szse.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
杭州远方光电信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 01 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕1768 号 
注册会计师姓名 沈培强、戚铁桥 
审计报告正文 
审  计  报  告 
天健审〔2016〕1768号 
 
杭州远方光电信息股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的杭州远方光电信息股份有限公司（以下简称远方光电公司）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合
并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是远方光电公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
