杭州远方光电信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是国内专业从事检测信息设备的研发、生产和销售以及提供综合检测解决方案的龙头企业，特别
是在光电（光学、电学、光电子学）检测和校准服务领域具备国际先进水平。公司业务主要包括智能检测
设备和检测校准服务业务。 
报告期内，公司营业收入较上年同期有所下降，主要系受经济大环境的影响增速明显下降，行业内企
业对于固定资产投入明显放缓等原因导致。公司新开拓的在线检测生产设备、移动光谱仪、颜色检测设备
及检测校准服务等业务发展迅速，但上述业务当前仍处于市场开拓阶段，短期内还无法对公司整体业绩形
成有效补充。 
近年来，随着检测领域各项技术的发展，传统检测产业面临资源整合、新领域开拓等挑战。公司管理
层在分析检测行业发展趋势的基础上，确立了将远方光电打造成基于自主知识产权核心技术的检测识别信
息产品和服务提供商这一战略目标，以增强公司核心竞争力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 较上年期末增加 100%，主要原因为长期股权投资增加所致 
固定资产 较上年期末减少 28.79%，主要原因为部分固定资产转投资性房地产 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
较上年期末增加 202.84%，主要原因为“颜色及光电检测成套设备研发生产基地”基
建工程增加所致 
预付款项 较上年期末减少 52.96%，主要原因为本期预付款减少所致 
其他应收款 较上年期末增加 153.59%，主要原因为押金保证金增加所致 
投资性房地产 较上年期末增加 1167.96%，主要原因为部分固定资产转投资性房地产 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
杭州远方光电信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司未发生因核心技术人员辞职、特许经营权丧失等严重影响公司核心竞争能力的情况，
公司的核心竞争力没有发生不利变化。公司的竞争优势来自于公司成立至今始终坚持的技术创新战略。经
过多年的积累，公司构建了较强的核心竞争能力。 
 
杭州远方光电信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，在全球应对能源危机、环境恶化挑战的同时，我国步入经济增速换档、产业结构调整、发展
方式转变的新常态。2015年工业行业总体呈现持续上升态势，但受经济大环境的影响增速明显下降，工业
企业对于固定资产投入明显放缓，受此素影响，报告期内，公司主营的光电检测设备业务有所下降。公司
新开拓的在线检测生产设备、移动光谱仪、颜色检测设备及检测校准服务等业务发展迅速，但上述业务当
前仍处于市场开拓阶段，短期内还无法对公司整体业绩形成有效补充。虽然报告期内公司营业收入有所下
降，但公司整体运营平稳，行业地位和市场优势仍然稳固。 
报告期内，由于研发人员和员工薪酬福利增长、美国子公司（美确）业绩未达到预期、公司多个募投
项目投入运营使得报告期相关资产折旧及配套运行成本增加、公司多项投资资金使用，以及银行存款利率
下调因素导致公司理财收益及利息减少等原因，使得公司实现利润总额较去年同期下降明显。且国家对重
点软件企业资格重新申报工作尚未开展，出于谨慎原则，公司报告期内按15%的税率计缴企业所得税，而
上年同期按10%的税率计缴，使得公司税率有所上升。 
报告期内，公司经营业绩有所下降，2015年实现营业收入18441万元，较去年同期下降11.76%；实现
利润总额6342万元，较去年同期下降37.15%；实现归属于上市公司股东的净利润5574万元，较去年同期下
降38.31%。 
2015年，公司严格按照《创业板上市公司规范运作指引》和公司制度规范运作，不断健全和完善公司
治理结构，并进一步加强募集资金管理和内控管理，为公司快速发展壮大奠定了坚实的基础。 
1、公司管理方面： 
报告期内，公司进一步调整、优化组织结构，正在向组织扁平化和去中心化大步迈进。公司各项业务
团队的力量得到了较好的发挥。扁平高效的公司组织架构和团队管理将为远方光电长期健康发展打下最为
坚实的基础。 
报告期内，公司推出了“远方长益1号”员工持股计划，进一步建立健全了公司有效激励约束机制，
充分调动公司董事、高级管理人员及员工的积极性，有效地将公司、股东、员工利益结合在一起，提高公
司员工凝聚力，提升公司综合竞争力，实现公司的长期稳定发展。 
2、业务开拓方面： 
报告期内，公司不断推出新产品，开拓新业务。在线检测生产设备方面，在原有LAT系列灯自动测试
