杭州远方光电信息股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
杭州远方光电信息股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
根据中国证监会《上市公司股权激励管理办法（试行）》的有关规定，为进一步建立健全激励与约束
机制，充分调动公司员工的积极性，促进公司持续健康发展，实施股权激励计划。 
1、2013年5月11日，公司分别召开了第一届董事会第二十二次会议和第一届监事会第十六次会议审议
通过了《 关于A 股股票期权激励计划（草案）及其摘要的议案》、《关于<股票期权激励计划实施考核办
法>的议案》、《 关于核实公司A 股股票期权激励计划中的激励对象名单的议案》； 
2、2013 年7 月10日，公司第一届董事会第二十五次会议审议通过了《〈杭州远方光电信息股份有限
公司A 股股权激励计划（草案修订稿）〉及其摘要的议案》。该激励计划经中国证监会备案无异议。  
3、2013年7 月31 日，公司召开2013年第一次临时股东大会，审议通过该股权激励计划草案。 
4、公司于2013年8月22日分别召开了第二届董事会第二次会议和第二节监事会第二次会议，审议通过
了《关于调整A 股股票期权激励计划首次授予人员名单及首次授予数量的议案》及《关于公司首期A 股股
票期权激励计划首次授予相关事项的议案》。公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象主体资格
确认办法合法有效，确定的授权日符合相关规定。 
5、2014年8月14日，公司第二届董事会第六次会议审议通过了《关于首期A股股票期权计划预留股票
期权授予相关事项的议案》，董事会同意将预留的25万份股票期权授予周超等16位激励对象，授予日为2014 
年8 月14 日，行权价格为每股27.23 元。 
2014年8月14日，公司第二届董事会第六次会议审议通过了《关于调整首期A股股票期权计划首次授予
股票期权行权价格及注销部分已授予股票期权的议案》。调整后，股票期权激励计划的首次授予股票期权
的激励对象人数由71人减少至62人，首次授予的股票期权数量由197万份调整为179.4万份，首次授予股票
期权行权价格为13.78元/股。 
公司独立董事对以上议案发表了同意的独立意见。 
实施股权激励计划有利于进一步完善公司治理结构，健全公司激励机制，增强管理团队和业务骨干对
实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，实现公司和股东价值最大化。 
公司首期股票期权激励计划的实施在2014年度形成429.75万元的股权激励成本，计入公司的管理费用。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
杭州远方光电信息股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
杭州远方光电信息股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 公司 
本次 A 股股票
期权激励计划
激励对象的资
金来源为激励
对象自筹资金，
公司不为本次
A 股股票期权
激励计划激励
对象依股权激
励计划获取有
关权益提供贷
款，以及其他任
何形式的财务
资助，包括为其
贷款提供担保。
2013 年 07 月 31
日 
本次股权激励
计划有效期结
束 
报告期内均严
格遵守承诺，未
发现违反上述
承诺情况。 
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
潘建根、孟欣、
闵芳胜、胡红
英、孟拯、朱春
强、裘兴宽、李
建珍、孙建佩、
罗微娜、张维、
马鲁新、郭志
自远方光电股
票上市之日起
三十六个月内，
本人不转让或
者委托他人管
理本人直接或
间接持有的远
2012 年 01 月 19
日 
自远方光电股
票上市之日起
三十六个月内 
报告期内均严
格遵守承诺，未
发现违反上述
承诺情况。 
杭州远方光电信息股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
军、季军、潘敏
敏、涂辛雅、胡
余兵、张斯员、
李倩 19 名自然
人股东 
方光电股份，也
不由远方光电
回购该部分股
份；前述锁定期
结束后，本人每
年转让或通过
交易所挂牌出
售的股份不超
过本人直接或
间接持有远方
光电股份总数
的百分之二十
五，并且离职后
半年内，本人不
转让或通过交
易所挂牌出售
直接或间接持
有远方光电股
份。 
本公司法人股
东杭州长益投
资有限公司 
自远方光电股
票上市之日起
三十六个月内，
本公司不转让
或者委托他人
管理本公司直
接或间接持有
的远方光电股
份，也不由远方
光电回购该部
分股份。 
2012 年 01 月 19
日 
自远方光电股
票上市之日起
三十六个月内 
报告期内均严
格遵守承诺，未
发现违反上述
承诺情况。 
公司控股股东
潘建根、实际控
制人潘建根、孟
欣 
1、截至本承诺
函签署之日，本
人及本人控制
的其他企业未
经营或从事任
何在商业上对
远方光电及其
所控制的公司
构成直接或间
接同业竞争的
业务或活动；2、
本人及本人控
制的其他企业
在今后的任何
2012 年 01 月 19
日 
长期有效 
报告期内均严
格遵守承诺，未
发现违反上述
承诺情况。 
杭州远方光电信息股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
时间不会以任
何方式经营或
从事与远方光
电及其所控制
的公司构成直
接或间接竞争
的业务或活动。
凡本人及本人
控制的其他企
业有任何商业
机会可从事、参
与或入股任何
可能会与远方
光电及其所控
制的公司生产
经营构成竞争
的业务，本人及
本人控制的其
他企业会将上
述商业机会让
予远方光电。3、
如果本人及本
人控制的其他
企业违反上述
声明、保证与承
诺，并造成远方
光电经济损失
的，本人同意赔
偿相应损失。本
人及本人控制
的其他企业目
前不存在以任
何形式占用远
方光电及其子
公司资产的情
况，本人及本人
控制的其他企
业未来也不会
以任何形式占
用远方光电及
其子公司的资
产。 
全体发行人 
承诺对于发行
人及其子公司
2012 年 01 月 19
日 
长期有效 
报告期内均严
格遵守承诺，未
杭州远方光电信息股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
在发行人上市
前未严格依据
相关法律法规
给予员工足额
缴存的住房公
积金，如果在任
何时候有权机
关要求发行人
或其子公司补
缴，或者对发行
人或其子公司
进行处罚，或者
有关人员向发
行人或其子公
司追索，发行人
全体股东将全
额承担该部分
补缴、被处罚或
被追索的支出
及费用，且在承
担后不向发行
人或其子公司
追偿，保证发行
人及其子公司
不会因此遭受
任何损失。 
发现违反上述
承诺情况。 
其他对公司中小股东所作承诺 潘建根 
承诺在 2015 年
12 月 31 日之前
不减持其直接
持有的公司股
票。 
2015 年 02 月 02
日 
2015 年 12 月 31
日 
报告期内均严
格遵守承诺，未
发现违反上述
承诺情况。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划
（如有） 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
杭州远方光电信息股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 沈培强  
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司于2014年1月2日在中国证监会指定信息披露媒体发布了《重大事项停牌公告》。公司于2014
年1月8日在中国证监会指定信息披露媒体发布了《关于签署<收购资产意向书>暨股票复牌的公告》。公司
于2014年5月13日在中国证监会指定信息披露媒体发布了《关于终止收购的公告》。 
杭州远方光电信息股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
（2）公司于2015年3月3日在中国证监会指定信息披露媒体发布了《关于公司职工代表监事离职的公
告》。公司于2015年3月11日在中国证监会指定信息披露媒体发布了《关于补选公司职工代表监事的公告》。 
十五、控股子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
2014年07月30日，因公司发展需要，公司全资子公司杭州远方仪器有限公司法人代表及执行董事兼总
经理变更为胡红英。 
杭州远方光电信息股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 82,920,420 69.10%  82,920,420 69.10%
3、其他内资持股 82,920,420 69.10%  82,920,420 69.10%
其中：境内法人持股 25,383,780 21.25%  25,383,780 21.25%
   境内自然人持股 57,536,640 47.95%  57,536,640 47.95%
二、无限售条件股份 37,079,580 30.90%  37,079,580 30.90%
1、人民币普通股 37,079,580 30.90%  37,079,580 30.90%
三、股份总数 120,000,000 100.00%  120,000,000 100.00%
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
