杭州远方光电信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司第二届董事会第二十次会议及2015年度股东大会审议通过了2015 年度利润分配方案：以截止
2015年12月31日公司总股本240,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1元人民币（含税），
共计2,400.00万元。不进行资本公积转增股本，亦不派发股票股利。 
2015年度权益分派方案已于2016年5月13日实施完成。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.68 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 287,473,405 
现金分红总额（元）（含税） 19,548,191.54 
可分配利润（元） 391,044,271.54 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
杭州远方光电信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
以截止 2016 年 12 月 31 日公司总股本 287,473,405 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.68 元人民币（含税），合
计派发现金股利 19,548,191.54 元。不进行资本公积转增股本，亦不派发股票股利。 
公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况 
公司第二届董事会第八次会议及2014年度股东大会审议通过了2014年度利润分配方案：以截止2014年
12月31日公司总股本120,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2元人民币（含税），合计派
发现金股利24,000,000.00元。同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本120,000,000股为基数，向全
体股东每10股转增10股，共计转增120,000,000股，转增后公司总股本将增加至240,000,000股。剩余未分
配利润结转以后年度分配。2014年度权益分派方案已于2015年4月30日实施完成。 
公司第二届董事会第二十次会议和2015年度股东大会审议通过了2015年度利润分配方案：以截止2015 
年12月31日公司总股本240,000,000 股为基数，向全体股东每10 股派发现金股利1元人民币（含税），合
计派发现金股利24,000,000.00元。不进行资本公积转增股本，亦不派发股票股利。2015年度权益分派方
案于2016年5月13日实施完成。 
公司第三届董事会第六次会议审议通过了2016年度利润分配预案：拟以截止2016年12月31日公司总股
本287,473,405股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.68元人民币（含税），合计派发现金股利
19,548,191.54元。不进行资本公积转增股本，亦不派发股票股利。上述利润分配预案尚待股东大会审议
批准。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 19,548,191.54 87,135,499.34 22.43% 0.00 0.00% 
2015 年 24,000,000.00 55,740,588.80 43.06% 0.00 0.00% 
2014 年 24,000,000.00 90,351,711.67 26.56% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
杭州远方光电信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
公司全体董事、监
事、高级管理人员 
关于所提
供信息真
实性、准
确性和完
整性的承
诺 
保证重大资产重组的信息披露和申请
文件不存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏。如本次交易因涉嫌所提
供或者披露的信息存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，被司法机关
立案侦查或者被中国证监会立案调查
的，在案件调查结论明确之前，不转
让在上市公司拥有权益的股份。 
2016 年 01 月
30 日 
长期有效 
报告期内
均严格遵
守承诺，未
发现违反
上述承诺
情况。 
交易对方（即公司
股东：邹建军、恒
生电子、  王坚、
夏贤斌、陆捷、杭
州迈越、何文、德
清融和、德清融创、
郑庆华、朱华锋、
王寅、  杭州同喆、
郭洪强、钱本成、  
叶建军、张宏伟、
华仕洪） 
关于所提
供信息真
实性、准
确性和完
整性的承
诺 
本公司/本企业/本人将及时向上市公
司提供本次重组相关信息，并保证所
提供的信息真实、准确、完整，如因
提供的信息存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，给上市公司或者投
资者造成损失的，将依法承担赔偿责
任。并且，本公司/本企业/本人向参与
本次重组的各中介机构所提供的资料
均为真实、准确、完整的原始书面资
料或副本资料，资料副本或复印件与
其原始资料或原件一致，所有文件的
签名、印章均是真实的，并对所提供
信息的真实性、准确性和完整性承担
个别和连带的法律责任。如本次重组
因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
被司法机关立案侦查或者被中国证监
会立案调查的，在案件调查结论明确
之前，本公司/本企业/本人不转让本公
司/本 企业/本人在上市公司拥有权益
的股份。 
2016 年 01 月
30 日 
长期有效 
报告期内
均严格遵
守承诺，未
发现违反
上述承诺
情况。 
公司 
关于所提
供信息真
实性、准
确性和完
如本次交易因本次重大资产重组的交
易对方或本公司董事、监事、高级管
理人员涉嫌所提供或者披露的信息存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
2016 年 01 月
30 日 
长期有效 
报告期内
均严格遵
守承诺，未
发现违反
杭州远方光电信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
整性的承
诺 
漏，被司法机关立案侦查或者被中国
证监会立案调查的，在案件调查结论
明确之前，本公司不转让其在本公司
拥有权益的股份。 
上述承诺
情况。 
交易对方（即公司
股东：邹建军、恒
生电子、  王坚、
夏贤斌、陆捷、杭
州迈越、何文、德
清融和、德清融创、
郑庆华、朱华锋、
王寅、 杭州同喆、
郭洪强、钱本成、  
叶建军、张宏伟、
华仕洪） 
关于合法
拥有标的
公司股权
的承诺 
本公司/本企业/本人持有的维尔科技
股权不存在出资不实或影响维尔科技
合法存续的情况；该等股权权属清晰，
未设置质押等任何担 保权益，不存在
包括但不限于第三者权益或主张等权
属争议的情形；也不存在任何可能导
致上述股权被有关司法机关或行政机
关采取查  封、冻结等限制权利处分
措施的未决或潜在的诉讼、仲裁事项
以及任何其他行政或司法程序。 
2016 年 01 月
30 日 
长期有效 
报告期内
均严格遵
守承诺，未
发现违反
上述承诺
情况。 
交易对方（即公司
股东：邹建军、恒
生电子、  王坚、
夏贤斌、陆捷、杭
州迈越、何文、德
清融和、德清融创、
郑庆华、朱华锋、
王寅、杭州同喆、
郭洪强、钱本成、  
叶建军、张宏伟、
华仕洪） 
关于本次
交易取得
的股份锁
定期的承
诺 
本次交易对方取得的对价股份自发行
结束日起 12 个月内不进行转让，所取
得的对价股份在满足以下条件后分三
次解禁：第一次解禁条件：（1）标的
公司 2016 年《专项审核报告》已经披
露；（2）根据上 述《专项审核报告》，
标的公司 2016 年实现净利润≥2016 年
承诺净利润×90%。上述解禁条件满足
后，交易对方可解禁的对价股份为
2016 年对应的股份数即 13,292,553 
股，2016 年的保证金 1,360 万元由上
市公司  无息退还给交易对方。第二
次解禁条件：（1）标的公司 2017 年
《专项审核报告》已经披露；（2）根
据上述《专项审核报告》，标的公司
2017 年实现净利润≥2017 年承诺净利
润×90%。上述解禁条件满足后，交易
对方可解禁的对价股份为 2017 年对
应的股份数即 15,666,223 股，2017
年的保证金 1,600 万元由上市公司无
息退还给交易对方。第三次解禁条件：
（1）标的公司 2018 年《专项审核报
告》已经披露；（2）根据上述《专项
审核报告》，标的公司 2018 年实现净
利润≥2018 年承诺净利润×90%。上述
解禁条件满足后，交易对方可解禁的
对价股份为 2018 年对应的股份数即 
18,514,628 股，2018 年的保证金 
1,900 万元由上市公司无息退还给交
2016 年 01 月
30 日 
2019 年 12
月 31 日 
报告期内
均严格遵
守承诺，未
发现违反
上述承诺
情况。 
杭州远方光电信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
易对方。若上市公司在盈利承诺期内
实施转增或送股的，则每年度可解禁  
的对价股份数量相应调整为：每年度
可解禁的股份数量（调整后）=每年度
可解禁的股份数量（调整前）×（1+
转增或送股比例）。对于第三次解禁，
虽有上述约定，但如交易对方需根据
《购买资产协议》进行减值补偿的，
2018 年对应股份数的解禁及保证金的
退还  仍需遵守《购买资产协议》相
关减值测试及补偿的相关约定执行。
对于三次解禁，尽管有前述约定，在
交易对方根据《购买资产协议》的相
关约定履行完毕相应的补偿义务后，
当年度对应的剩余股份予以解禁，当
年度的剩余保证金由上市公司无息退
还给交易对方。上述限售期届满后，
如作为自然人的交易对方中任何一方
成为上市公司的董事、监事或高级管
理人员，该等转让方还需根据《公司
法》、中国证监会及深交所的相关法律
规定、上市公司章程规定执行作为董
事、监事、高级管理人员需要进一步
履行的限售承诺。本次交易实施完成
后，交易对方由于上市公司送红股、
转增股本等原因增持的上市公司股
份，亦应遵守上述约定。 
交易对方（即公司
股东：邹建军、恒
生电子、  王坚、
夏贤斌、陆捷、杭
州迈越、何文、德
清融和、德清融创、
郑庆华、朱华锋、
王寅、杭州同喆、
郭洪强、钱本成、  
叶建军、张宏伟、
华仕洪） 
关于本次
交易的业
绩承诺 
共同及分别承诺标的公司净利润数如
下：2016 年达到 6,800 万元，2017
年达到 8,000 万元，2018 年达到 
9,500 万元。如标的公司在盈利承诺期
内取得发展所需的位于杭州市滨江区
的国有土地使用权，该土地建设由上
市公司负责，与该项目有关的建设损
益及土地成本费  用摊销均不计入交
易对方的业绩承诺考核；标的公司经
营确有需要时，上市公司在标的公司
不超过 5,000 万元总规模的银行借款
决策时应予以积极支持，且该 5,000
万元的借款利息不计入业绩考核；标
的公司子公司杭州轻行网络（主要经
营互联网学车服务平台业务）、杭 州
笛芙美（主要经营智能收纳盒业务）
和标的公司智能手环业务的相  关损
2016 年 01 月
30 日 
2018 年 12
月 31 日 
报告期内
均严格遵
守承诺，未
发现违反
上述承诺
情况。 
杭州远方光电信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
益不计入交易对方的业绩承诺考核，
且由上市公司直接管理。 
交易对方（即公司
股东：邹建军、陆
捷、郑庆华、朱华
锋、王寅、郭洪强、
钱本成、  张宏伟） 
关于任职
期限及竞
业限制的
承诺 
作为本次交易的交易对方，除王坚、
夏贤斌、何文、叶建军、华仕洪以外
的转让方中的自然人就有关避免同业
竞争事项自愿进一步承诺：（1）自资
产交割日起，其至少在标的公司任职
满三年（一年系指资产交割日起满 12 
个月）；（2）自标的公司及上市公司离
职后三年内，本人及本人配偶、成年
子女、兄弟姐妹以及上述人士直接或
间接控制的企业：不得从事与上市公
司、标的公司存在竞争关系的业务，
包括但不限于在与上市公司、标的公
司存在竞争关系的单位内任职或以任
何方式为该等单位 提供服务；不得自
己生产、经营与上市公司、标的公司
有竞争关系的产品或业务；在标的公
司的经营管理人员终止与标的公司的
聘任关系或劳动关系后的 12 个月内，
不得雇佣或试图雇佣或招揽该人员；
不得诱使、劝诱或试图影响标的公司
的任何经营管理人员终止与标的公司
的雇佣关系。（3）如从事构成同业竞
争的业务，应无偿将该等资产、业务
或  股权转让给上市公司并赔偿相关
损失；将来可能存在任何与上市公司、
标的公司主营业务产生直接或间接竞
争的业务机会，应立即通知上市公司
并尽力促使该业务机会按上市公司能
合理接受的条款和条件首先提供给上
市公司，上市公司对上述业务享有优
先购买权。本次交易完成后，本人及
本人配偶、成年子女、兄弟姐妹以及
上述人士直接或间接控制的企业，将
尽可能减少与上市公司之间的关联  
交易；在进行确有必要且无法避免的
关联交易时，将严格按照法律法  规
和上市公司的《公司章程》规定的程
序进行。同时，严格遵守市场价的原
则，保证关联交易的定价公允，没有
市场价的交易价格将由双方在公平合
理的基础上平等协商确定，不得通过
关联交易损害上市公司及其他股东的
2016 年 01 月
30 日 
2022 年 12
月 15 日 
报告期内
均严格遵
守承诺，未
发现违反
上述承诺
情况。 
杭州远方光电信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
合法权益。（4）因违反上述承诺而导
致上市公司遭受的一切损失、损害和
开支，将予以赔偿。（5）为进一步明
确，各方确认，除王坚、夏贤斌、何
文、叶建军、华仕洪以外的转让方中
的自然人、核心团队成员关于避免同
业竞争、关联交易承诺的约定，是基
于本次交易而作出的，而不是基于其
和标的公司的劳动合同关系而作出
的。除王坚、夏贤斌、何文、叶建军、
华仕洪以外的转让方中的自然人、核
心团队成员不会以本款约定与《中华
人民共和国劳动合同法》规定不一致、
相冲突、未收取离职  补偿金等为由，
而主张本款及其依据本款所作出的承
诺无效、可撤销或者变更。 
潘建根、孟欣 
关于规范
关联交易
的承诺 
本人在作为杭州远方光电信息股份有
限公司（以下简称“远方光电”）控股
股东及/或实际控制人期间，本人控制
的远方光电及其控股子公司之外的其
他企业将减少与远方光电及其控股子
公司之间的关联交易，本人控制的远
方光电及其控股子公司之外的其他企
业如与远方光电及其控股子公司发生
关联交易，将严格按照远方光电的《关
联交易决策管理制度》及其他相关制
度执行，杜绝发生以下情形：1、利用
关联交易、资产重组、垫付费用、对
外投资、担保和其他方式直接或者间
接侵占远方光电资金、资产，损害远
方光电及其他股东的利益。2、利用控
制权操纵、指使远方光电或者远方光
电董事、监事、高级管理人员从事下
列行为，损害远方光电及其他股东的
利益：（1）要求远方光电无偿向本人、
其他单位或者个人提供资金、商品、
服务或者其他资产；（2）要求远方光
电以不公平的条件，提供或者接受资
金、商品、服务或者其他资产；（3）
要求远方光电向不具有清偿能力的单
位或者个人提供资金、商品、服务或
者其他资产；（4）要求远方光电为不
具有清偿能力的单位或者个人提供担
保，或者无正当理由为其他单位或者
2016 年 01 月
30 日 
长期有效 
报告期内
均严格遵
守承诺，未
发现违反
上述承诺
情况。 
杭州远方光电信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
个人提供担保；（5）要求远方光电无
正当理由放弃债权、承担债务；（6）
谋取属于远方光电的商业机会；（7）
采用其他方式损害远方光电及其他股
东的利益。本人承诺并保证，已经为
签署本承诺函详细了解了有关法律法
规，并知晓该承诺的范围；本人愿意
承担由于声明不实给远方光电及其他
利益相关者造成的直接、间接的经济
损失、索赔责任及额外的费用支出。” 
公司及其全体董
事、监事、高级管
理人员，交易对方
（即公司股东：邹
建军、恒生电子、  
王坚、夏贤斌、陆
捷、杭州迈越、何
文、德清融和、德
清融创、郑庆华、
朱华锋、王寅、  杭
州同喆、郭洪强、
钱本成、  叶建军、
张宏伟、华仕洪） 
关于不存
在内幕交
易的承诺 
本公司/本企业/本人不存在泄露本次
交易内幕信息以及利用本次重大资产
重组信息进行内幕交易的情形，不存
在因涉及本次交易相关的内幕交易被
中国证监会立案调查（或者被司法机
关立案侦查）的情形。 
2016 年 01 月
30 日 
长期有效 
报告期内
均严格遵
守承诺，未
发现违反
上述承诺
情况。 
公司及其全体董
事、监事、高级管
理人员，交易对方
（即公司股东：邹
建军、恒生电子、  
王坚、夏贤斌、陆
捷、杭州迈越、何
文、德清融和、德
清融创、郑庆华、
朱华锋、王寅、  杭
州同喆、郭洪强、
钱本成、  叶建军、
张宏伟、华仕洪） 
关于合法
合规的承
诺 
本公司/本企业/本人及主要管理人员
最近五年内不存在受到重大行政处罚
（与证券市场明显无关的除外）、刑事
处罚、或者涉及与经济纠纷有关的重
大民事诉讼或者仲裁的情况；不存在
任何尚未了结的或可预见的重大诉
讼、仲裁及行政处罚案件，亦不存在
因涉嫌犯罪正被司法机关立案侦查或
涉嫌违法违规正被中国证监会立案调
查的情形；不存在未按期偿还大额债
务、未履行承诺、被中国证监会采取
行政监管措施或受到证券交易所纪律
处分的情况。 
2016 年 01 月
30 日 
长期有效 
报告期内
均严格遵
守承诺，未
发现违反
上述承诺
情况。 
恒生电子 
关于合法
合规的承
诺 
本公司控股子公司杭州恒生网络技术
服务有限公司（以下简称“恒生网络”）
收到中国证券监督管理委员会（以下
简称“证监会”）《调查通知书》（沪证
专调查字 2015356 号），证监会决定
对恒生网络进行立案调查。就此事项，
本公司已于 2015 年 8 月 18 日发布了
2016 年 01 月
30 日 
长期有效 
报告期内
均严格遵
守承诺，未
发现违反
上述承诺
情况。 
杭州远方光电信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
编号为 2015-052 号的《恒生电子股份
有限公司关于控股子公司杭州恒生  
网络技术服务有限公司收到中国证券
监督管理委员会立案调查通知  书的
公告》。恒生网络于 2015 年 9 月 7 日
收到证监会行政处罚事先告知书（处  
罚字[2015]68 号），证监会拟决定：1、
没收恒生网络违法所得
132,852,384.06 元，并处以
398,557,152.18 元罚款；2、对恒生网
络董事长刘曙峰给予警告，并处以 30
万元罚款；3、对恒生网络总经理官晓
岚给予警告，并处以 30 万元罚款。就
此事项，本公司已于 2015 年 9 月 7 日
发布了编号为 2015-061 号的《恒生电
子股份有限公司关于控股子公司杭州
恒生网络技术服务有限公司收到中国
证监会行政处罚  事先告知书的公
告》。刘曙峰同时担任本公司副董事
长、总经理，官晓岚同时担任本公司
副总经理。就上述事项，恒生网络已
申请行政复议，目前处于行政复议过
程中。  除上述事项外，本公司及主
要管理人员最近五年内不存在受到重
大行政处罚（与证券市场明显无关的
除外）、刑事处罚、或者涉及与经济纠
纷有关的重大民事诉讼或者仲裁的情
况；不存在任何尚未了结  的或可预
见的重大诉讼、仲裁及行政处罚案件，
亦不存在因涉嫌犯罪正被司法机关立
案侦查或涉嫌违法违规正被中国证监
会立案调查的情形；不存在未按期偿
还大额债务、未履行承诺、被中国证
监会采取行政监管措施或受到证券交
易所纪律处分的情况。 
维尔科技 
关于合法
合规的承
诺 
本公司不存在任何尚未了结的或可预
见的重大诉讼、仲裁及行政处罚案件，
亦不存在因涉嫌犯罪正被司法机关立
案侦查或涉嫌违法违  规正被中国证
监会立案调查的情形，最近三年未受
到重大行政处罚或者刑事处罚。 
2016 年 01 月
30 日 
长期有效 
报告期内
均严格遵
守承诺，未
发现违反
上述承诺
情况。 
公司董事、高级管
理人员 
关于公司
重大资产
重组摊薄
本人承诺不无偿或以不公平条件向其
他单位或者个人输送利益，也不采用
其他方式损害公司利益；本人承诺对
2016 年 01 月
30 日 
长期有效 
报告期内
均严格遵
守承诺，未
杭州远方光电信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
即期回报
采取填补
措施的承
诺 
本人的职务消费行为进行约束；本人
承诺不动用公司资产从事与其履行职
责无关的投资、消费活动；本人承诺
由董事会或薪酬与考核委员会制定的
薪酬制度与公司填补回报措施的执行
情况相挂钩；本人承诺拟公布的公司
股权激励的行权条件与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩。如违反上述
承诺给公司或者股东造成损失的，本
人将依法承担补偿责任。 
发现违反
上述承诺
情况。 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
潘建根、孟欣、闵
芳胜、胡红英、孟
拯、朱春强、裘兴
宽、孙建佩、罗微
娜、张维、马鲁新、
郭志军、季军、潘
敏敏、涂辛雅、胡
余兵、张斯员、李
倩 18名自然人股东 
股份限售
承诺 
自远方光电股票上市之日起三十六个
月内，本人不转让或者委托他人管理
本人直接或间接持有的远方光电股
份，也不由远方光电回购该部分股份；
前述锁定期结束后，本人每年转让或
通过交易所挂牌出售的股份不超过本
人直接或间接持有远方光电股份总数
的百分之二十五，并且离职后半年内，
本人不转让或通过交易所挂牌出售直
接或间接持有远方光电股份。 
2012 年 01 月
19 日 
自远方光
电股票上
市之日起
三十六个
月内、在
远方光电
任职期内
及离职后
半年内 
报告期内
均严格遵
守承诺，未
发现违反
上述承诺
情况。 
公司控股股东潘建
根、实际控制人潘
建根、孟欣 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、截至本承诺函签署之日，本人及本
人控制的其他企业未经营或从事任何
在商业上对远方光电及其所控制的公
司构成直接或间接同业竞争的业务或
活动；2、本人及本人控制的其他企业
在今后的任何时间不会以任何方式经
营或从事与远方光电及其所控制的公
司构成直接或间接竞争的业务或活
动。凡本人及本人控制的其他企业有
任何商业机会可从事、参与或入股任
何可能会与远方光电及其所控制的公
司生产经营构成竞争的业务，本人及
本人控制的其他企业会将上述商业机
会让予远方光电。3、如果本人及本人
控制的其他企业违反上述声明、保证
与承诺，并造成远方光电经济损失的，
本人同意赔偿相应损失。本人及本人
控制的其他企业目前不存在以任何形
式占用远方光电及其子公司资产的情
况，本人及本人控制的其他企业未来
也不会以任何形式占用远方光电及其
子公司的资产。 
2012 年 01 月
19 日 
长期有效 
报告期内
均严格遵
守承诺，未
发现违反
上述承诺
情况。 
全体发行人 其他承诺 承诺对于发行人及其子公司在发行人 2012 年 01 月 长期有效 报告期内
杭州远方光电信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
上市前未严格依据相关法律法规给予
员工足额缴存的住房公积金，如果在
任何时候有权机关要求发行人或其子
公司补缴，或者对发行人或其子公司
进行处罚，或者有关人员向发行人或
其子公司追索，发行人全体股东将全
额承担该部分补缴、被处罚或被追索
的支出及费用，且在承担后不向发行
人或其子公司追偿，保证发行人及其
子公司不会因此遭受任何损失。 
19 日 均严格遵
守承诺，未
发现违反
上述承诺
情况。 
股权激励承诺 公司 其他承诺 
本次 A 股股票期权激励计划激励对
象的资金来源为激励对象自筹资金，
公司不为本次 A 股股票期权激励计
划激励对象依股权激励计划获取有关
权益提供贷款，以及其他任何形式的
财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2013 年 07 月
31 日 
本次股权
激励计划
有效期结
束 
本次股权
激励计划
已终止执
行，目前该
承诺已履
行完毕，报
告期内均
严格遵守
承诺，未发
现违反上
述承诺情
况。 
其他对公司中小股
东所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原因（如
适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露
索引 
浙江维尔科技
有限公司 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
6,800 6,248 
交通驾培业务因受到
国家和地方政策影
响，导致部分项目上
线时间延后及部分地
区学员数量有所下
2016 年 12
月 14 日 
巨潮咨询网
（www.cninf
o.com.cn） 
杭州远方光电信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
降，以及驾考产品通
过认证时间比预计延
后等因素，整体业绩
与原预测业绩有所差
异。目前，相关驾培
项目已经获得认证上
线，导致部分地区学
员数量下降的政策也
已经重新放开，且已
经获得了公安部驾考
系统科目二和科目三
认证。同时，人脸识
别产品也已经逐渐在
各个行业开始应用。 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据《发行股份及支付现金购买资产协议》约定，维尔科技原股东承诺2016年维尔科技实现的扣除非
经常性损益后归属于母公司股东的净利润将不低于6800万元。如维尔科技在盈利承诺期内取得位于杭州市
滨江区的国有土地使用权，上市公司同意该土地建设由上市公司负责，与该项目有关的建设损益及土地成
本费用摊销均不计入乙方的业绩承诺考核。杭州轻行网络科技有限公司（主要经营互联网驾校业务）、杭
州笛芙美智能科技有限公司（主要经营智能收纳盒业务）和智能手环业务的相关损益不计入业绩承诺考核，
且由上市公司直接管理。各方同意，若维尔科技在盈利承诺期内当年实现净利润未达到当年承诺净利润的
90%，维尔科技原股东同意就维尔科技当年实现净利润不足当年承诺净利润的部分按如下约定向公司进行
补偿。 
2016年，维尔科技账面实际净利润5911万元，其中非经常性损益399万元，《发行股份及支付现金购买
资产协议》约定不计入业绩承诺费用736万元，经会计师审计，2016年维尔科技实际完成业绩为 6248万元，
占承诺业绩的91.88%，未达到《发行股份及支付现金购买资产协议》约定的补偿条件。 
2016年维尔科技实际业绩未达到预测的原因主要为：交通驾培业务因受到国家和地方政策影响，导致
部分项目上线时间延后及部分地区学员数量有所下降，以及驾考产品通过认证时间比预计延后等因素，整
体业绩与原预测业绩有所差异。目前，相关驾培项目已经获得认证上线，导致部分地区学员数量下降的政
策也已经重新放开，且已经获得了公安部驾考系统科目二和科目三认证。同时，人脸识别产品也已经逐渐
在各个行业开始应用。 
2017年，公司将加大原有业务的开拓力度，尤其注重在驾考领域、军工领域的市场开拓，及人脸识别
等新产品应用开拓，尽可能增加项目数量和合同总量，优化项目管理和运营管理，加强成本控制和提高运
杭州远方光电信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
营效率。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司以发行股份及现金支付方式收购维尔科技100%股权，2016年12月16日，交易各方已办
妥将维尔科技公司100%股权的持有人变更为本公司的变更登记手续，2016年12月29日，公司上述发行股份
购买资产所新增股份已经在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成股份登记到账，并于2016
年12月30日上市。报告期内，维尔科技资产负债表已经纳入公司合并范围，利润表自2017年1月1日期纳入
公司合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱大为  戚铁桥 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
杭州远方光电信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
报告期内，因实施发行股份及支付现金收购资产，公司聘请了国信证券股份有限公司作为该项目独立
财务顾问，保荐代表为陈敬涛、傅毅清；聘请了天健会计师事务所（特殊普通合伙）作为该项目审计会计
师事务所。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、股权激励计划 
（1）公司于2013年5月11日和2013年7月10日分别召开第一届董事会第二十二会议、第二十五次会议和
第一届监事会第十六次、十八次会议， 审议通过了《关于A股股票期权激励计划（草案）及其摘要的议案》、
《杭州远方光电信息股份有限公司A 股股权激励计划（草案修订稿）》及摘要的议案（以下简称“激励计
划”或“本激励计划”）等议案，公司独立董事对此发表了独立意见，公司监事会也发表了核查意见。其
后公司向中国证监会上报了申请备案材料。  
（2）激励计划经中国证监会备案无异议后，公司于2013年7月31日，公司以现场投票、网络投票以及
独立董事征集投票相结合的方式召开了2013年第一次临时股东大会，会议以特别决议审议通过了《<杭州
杭州远方光电信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
远方光电信息股份有限公司A 股股权激励计划（草案修订稿）>及摘要的议案》、《关于<杭州远方光电信
息股份有限公司股票期权激励计划实施考核办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司A股
股票期权激励计划相关事宜的议案》。董事会被授权确定股票期权授予日、在激励对象符合条件时向激励
对象授予股票期权并办理授予股票期权所必须的全部事宜。公司拟授予激励对象股权期权250万份。首次
授予225万份，预留25万份。 
（3）公司于2013年8月22日召开第二届董事会第二次会议，审议通过了《关于调整A 股股票期权激励
计划首次授予人员名单及首次授予数量的议案》、《关于公司首期A 股股票期权激励计划首次授予相关事
项的议案》，确定本次激励计划的股权期权授权日为2013年8月22日，由于部分激励对象发生离职等原因， 
不再满足成为股权激励对象的条件，公司对激励对象首次授予名单及首次授予数量进行了调整。因此公司
本次股权激励对象人数由77人调整为71人，首次授予股票期权数量由225万份调整到197万份；独立董事对
本次股票期权激励计划授予相关事项发表独立意见，认为激励对象主体资格确认办法合法有效，确定的授
权日符合相关规定，同意本次股票期权激励的授权日为2013年8月22日， 并同意向符合授权条件的71名激
励对象授予197万份权益。浙江凯麦律师事务所出具了《关于公司A股股票期权激励计划首次授予股票期权
的法律意见书》。 
（4）公司于2014年8月14日召开了第二届董事会第六次会议，审议通过了关于《首期A股股票期权计划
预留股票期权授予相关事项》的议案，董事会同意将预留的25 万份股票期权授予16 位激励对象，授予日
为2014年8月14日，行权价格为每股27.23元。同时审议通过关于《调整首期A股股票期权计划首次授予股
票期权行权价格及注销部分已授予股票期权》的议案，鉴于首次授予的部分激励对象离职，已不符合激励
对象的获授资格，公司对激励对象首次授予名单及首次授予数量进行了调整，调整后，股票期权激励计划
的首次授予股票期权的激励对象人数由71人减少至62人。首次授予的股票期权数量由197万份调整为179.4
万份；鉴于2014年5月7日，公司2013年度股东大会审议通过了《关于<2013 年度利润分配方案>的议案》，
公司以2013年末股本12,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币2.2元(含税)，合计派发
现金2640万元，不进行资本公积转增股本，亦不派发股票股利。根据公司激励计划，若在行权前公司有派
息等事项，应对股票期权行权价格进行相应的调整，首次授予股票期权行权价格由14元/股调整为13.78元
/股。浙江凯麦律师事务所出具了《关于公司首期A股股票期权计划预留股票期权授予相关事项的法律意见
书》和《关于公司A股股票期权激励计划行权价格调整及注销部分已授权股票期权的法律意见书》。 
（5）公司于2015年4月23日召开了第二届董事会第九次会议，审议通过了关于《注销部分已授予股票
期权并调整已授予股票期权行权数量及价格》的议案，鉴于原预留授予股票期权激励对象舒坦等5人因个
人原因已经离职，已不符合激励对象的获授资格，同意取消上述已授予激励对象的股票期权8.5万份。调
杭州远方光电信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
整后预留授予股票期权的激励对象人数由16人减少至11人，预留授予的股票期权数量由25万份调整为16.5
万份。鉴于2015年4月17日，公司2014年度股东大会审议通过了《关于<2014 年度利润分配方案>的议案》，
公司以2014年末股本12,000万股为基数，向全体股东每10 股派发现金股利2元人民币（含税），共计
2,400.00万元。同时，进行资本公积金转增股本，以公司总股本120,000,000股为基数，向全体股东每10
股转增10股，共计转增120,000,000股，转增后公司总股本将增加至240,000,000股。根据公司激励计划，
若在行权前公司有派息及资本公积转增股本事项，应对股票期权行权数量及价格进行相应的调整，公司首
期A 股股票期权激励计划的首次授予股票期权的数量调整为358.8万份，行权价格调整为6.79元/股；预留
授予股票期权的数量调整为33万份，行权价格调整为13.52元/股。 
（6）公司于2016年4月26日召开了第二届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于注销部分已授予
股票期权并调整已授予股票期权行权价格的议案》，鉴于原首次授予股票期权激励对象中8人及预留授予
股票期权激励对象中3人因个人原因已经离职，已不符合激励对象的获授资格，同意取消上述已授予激励
对象的股票期权45万份。公司首次授予股票期权第一个行权期行权条件未达标，根据公司《A股股票期权
激励计划》（草案修订稿）的规定，首次授予股票期权第一个行权期54名激励对象所获授的96.84万份股
票期权由公司注销。调整后，首次授予股票期权激励对象人数由62人减少为54人，首次授予的股票期权数
量由358.8万份减少为225.96万份；预留授予股票期权激励对象人数由11人减少为8人，预留授予的股票期
权数量由33万份减少为24万份。2016年4月26日，公司2015年度股东大会审议通过了《2015年度利润分配
预案》，公司2015年度利润分配方案为：以截止2015年12月31日公司总股本240,000,000 股为基数，向全
体股东每10 股派发现金股利1元人民币（含税），共计2,400.00万元。不进行资本公积转增股本，亦不派
发股票股利。根据公司激励计划，若在行权前公司有派息等事项，应对股票期权行权价格进行相应的调整。
按照上述方式注销、调整后，公司首期A股股票期权激励计划的首次授予股票期权的激励对象调整为54人，
期权数量调整为225.96万份，行权价格调整为6.69元/股；预留授予股票期权的激励对象调整为8人，期权
数量调整为24万份，行权价格调整为13.42元/股。 
（7）2016年10月27日，公司第三届董事会第三次会议审议通过了《关于终止实施公司A股股权激励计
划的议案》，同意公司终止本次股权激励计划。 
（8）2016年11月4日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司已完成上述全部
股票期权的注销事宜。 
 2、“远方长益1号”员工持股计划 
（1）经2015年8月4日召开第二届董事会第十一次会议和2015年8月21日召开2015年度第二次临时股东
杭州远方光电信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
大会审议通过，公司成立“远方长益1号”员工持股计划。参加本员工持股计划的员工总人数不超过161人，
其中董事、监事、高级管理人3人，其他人员不超过158人，具体参加人数根据员工实际缴款情况确定。本
员工持股计划筹集资金总额上限为2,700万元，具体金额和份额根据实际出资缴款金额确定。本员工持股
计划的资金来源为员工自筹资金不超过900万元及公司股东远方长益以自有资金向员工持股计划参与对象
提供不超过公司员工自筹资金金额2倍的借款（借款利率按中国人民银行同期贷款利率计算）。 
（2）2015年10月26日公司召开第二届董事会第十四次会议对《杭州远方光电信息股份有限公司“远方
长益 1 号”员工持股计划（草案）及其摘要》部分内容进行了修改。修改后参加本员工持股计划的员工
总人数为不超过100人，其中董事、监事、高级管理人3人，其他人员不超过97人，具体参加人数根据员工
实际缴款情况确定。本员工持股计划筹集资金总额上限为2,700万元，具体金额和份额根据实际出资缴款
金额确定。本员工持股计划的资金来源为员工自筹资金不超过675万元及公司股东远方长益以自有资金向
员工持股计划参与对象提供不超过公司员工自筹资金金额3倍的借款（借款利率按中国人民银行同期贷款
利率计算）。 
（3）因公司在员工持股计划账户开设、持有人缴纳出资等事宜后不久即进入了2015年第三季度报告信
息敏感期，且公司自2015年11月2日起因筹划重大事项停牌，自2015年11月10日起因筹划重大资产重组停
牌。鉴于窗口期时间和停牌跨度较大，导致员工持股计划临近在原规定的股东大会通过员工持股计划后6
个月内获得标的股票的最后时限尚未买入股票。 由于过短的投资期不利于有效的投资策略的实施，增大
了员工持股计划持有人的资产损失风险，经2016年01月30日公司召开第二届董事会第十八次会议审议通
过，同意“远方长益1号”员工持股计划执行期延期至本次董事会审议通过之日起6个月。 
（4） 截至2016年6月30日，公司“远方长益1号”员工持股计划已完成公司股票的购买，本次员工持
股计划通过深圳证 券交易所系统累计买入本公司股票1,311,269 股，成交金额为24,270,924.26元，成交
均价为18.51元/股，买入股票数量约占公司总股本的0.55%。上述所购买股票将按照规定予以锁定，自2016
年7月2日公司公告最后一笔标的股票过户至员工持股计划名下时12个月后解禁50%，24个月后解禁50%。 
3、“远方长益2号”员工持股计划 
（1）2016年12月30日，公司披露了《关于筹划员工持股计划的提示性公告》。基于对公司未来发展的
信心，为有效维护广大股东利益，增强投资者信心，进一步完善公司长效激励机制，公司拟推出“远方长
益2号”员工持股计划，以实现公司持续、健康的发展。 
（2）经2017年1月19日召开的第三届董事会第四次会议和2017年2月10日召开的2017年第一次临时股东
大会审议通过，同意公司成立“远方长益2号”员工持股计划。参加本员工持股计划的员工总人数不超过
杭州远方光电信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
80人，无董事、监事、高级管理人员，具体参加人数根据员工实际缴款情况确定。本员工持股计划筹集资
金总额上限为1500万元，由本员工持股计划持有人自筹资金及本员工持股计划向公司股东杭州远方长益投
资有限公司借款（借款利率按中国人民银行同期贷款利率计算）两部分组成。本员工持股计划持有人以
“份”作为认购单位，每份份额为1元，本员工持股计划的份数上限为1500万份。员工持股计划持有人具
体金额和份额根据实 际出资缴款金额确定。 
（3）截至本定期报告披露，公司“远方长益 2 号”员工持股计划尚未购买公司股票。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
邹建军、
陆捷 
邹建军持
有公司 5%
以上股份
股东及公
司副董事
长；陆捷为
公司董事 
股权转让 
公司收购
维尔科技
100%股
权 
根据资产
评估报告
协商确定 
30,264.24 
102,700.4
4 
102,000 
发行股份
及支付现
金 
71,735.76 
2016 年
12 月 14
日 
巨潮资讯
网
（www.c
ninfo.com
） 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
公司聘请的评估机构根据维尔科技现有及未来业务发展情况，以及行业和市场发
展情况，基于维尔科技拥有较好的市场前景及较强的盈利能力，根据收益法确定
的维尔科技股东全部权益价值为 102,700.44 万元。 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
本次资产收购后公司总股本由 24000 万股增加至 287473405 股，公司的资产规模、
营业收入、净利润、每股收益等指标均将得到显著提高，公司的盈利能力进一步
增强。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
根据《发行股份及支付现金购买资产协议》约定，维尔科技原股东承诺 2016 年维
尔科技实现的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润将不低于 6800 万
元。如维尔科技在盈利承诺期内取得位于杭州市滨江区的国有土地使用权，上市
公司同意该土地建设由上市公司负责，与该项目有关的建设损益及土地成本费用
摊销均不计入乙方的业绩承诺考核。杭州轻行网络科技有限公司（主要经营互联
杭州远方光电信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
网驾校业务）、杭州笛芙美智能科技有限公司（主要经营智能收纳盒业务）和智能
手环业务的相关损益不计入业绩承诺考核，且由上市公司直接管理。各方同意，
若维尔科技在盈利承诺期内当年实现净利润未达到当年承诺净利润的 90%，维尔
科技原股东同意就维尔科技当年实现净利润不足当年承诺净利润的部分按如下约
定向公司进行补偿。2016 年，维尔科技账面实际净利润 5911 万元，其中非经常
性损益 399 万元，《发行股份及支付现金购买资产协议》约定不计入业绩承诺费用
736 万元，经会计师审计，2016 年维尔科技实际完成业绩为 6248 万元，占承诺
业绩的 91.88%，未达到《发行股份及支付现金购买资产协议》约定的补偿条件。
2016 年维尔科技实际业绩未达到预测的原因主要为：交通驾培业务因受到国家和
地方政策影响，导致部分项目上线时间延后及部分地区学员数量有所下降，以及
驾考产品通过认证时间比预计延后等因素，整体业绩与原预测业绩有所差异。目
前，相关驾培项目已经获得认证上线，导致部分地区学员数量下降的政策也已经
重新放开，且已经获得了公安部驾考系统科目二和科目三认证。同时，人脸识别
产品也已经逐渐在各个行业开始应用。2017 年，公司将加大原有业务的开拓力度，
尤其注重在驾考领域、军工领域的市场开拓，及人脸识别等新产品应用开拓，尽
可能增加项目数量和合同总量，优化项目管理和运营管理，加强成本控制和提高
运营效率。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
杭州远方光电信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
2、履行其他社会责任的情况 
无 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
杭州远方光电信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司以发行股份及支付现金相结合的方式收购维尔科技100%股权 
1、经公司第二届董事会第十八次会议、第十九次会议、第二十五次会议及2016年第一次临时股东大
会审议通过，公司拟以发行股份及支付现金相结合的方式购买维尔科技股东邹建军等18名股东持有的维尔
科技100%的股权。 
2、2016年11月8日，公司接到中国证券监督管理委员会证监许可〔2016〕2525号《关于核准杭州远方
光电信息股份有限公司向邹建军等发行股份购买资产的批复》，核准公司通过发行股份及支付现金相结合
的方式购买维尔科技股东邹建军等18名股东持有的维尔科技100%的股权。 
3、2016年12月16日，维尔科技完成工商变更登记，维尔科技100%股权已过户至远方光电名下，成为
远方光电的全资子公司。 
4、2016年12月30日，公司向邹建军等18名维尔科技原股东非公开发行的合计47,473,405股有限售条
件流通股发行上市。 
5、截止2017年1月11日，公司已根据本次重组相关协议约定，向邹建军等交易对方支付本次交易现金
对价款25,740元（现金对价中剩余4,860万元为业绩承诺保证金，公司将根据维尔科技各年度业绩完成情
况予以支付）。 
上述事项详情，请见公司于2016年2月2日、2月24日、3月16日、8月6日、11月8日、12月20日、12月
27日在证监会指定创业板信息披露网站（巨潮咨询网www.cninfo.com.cn）上披露的相关公告。 
 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年12月31日，公司参股子公司和壹基因召开股东会，同意以公积金转增股本方式进行同比例
增资，增资后和壹基因注册资本增至2000万元，其中远方光电出资额增加至300万元，参股比例保持15%不
变；上述增资已完成工商变更，并取得换发的新营业执照。 
2、2016年9月18日，公司参股子公司纽迈分析召开2016年第二次临时股东大会审议通过《关于<2016
年度资本公积转增股本的预案>的议案》，同意纽迈分析拟以总股本22,220,000股为基数，以资本公积向
全体股东每10股转增6.201620股，合计转增13,779,999 股。本次转增后纽迈分析总股本增至35,999,999 
股，远方光电参股比例保持10%不变； 
2016年12月8日，纽迈分析取得苏州市工商行政管理局换发的新营业执照，注册资本由人民币2,222 万
杭州远方光电信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
元，变更为人民币 3,599.9999万元。 
3、公司于2016年10月12日召开第三届董事会第二次会议，审议通过了《关于出售公司持有的红相科
技股权并签署相关协议的议案》，并于同日公司与其他交易各方签署附生效条件的《发行股份及支付现金
购买资产协议》。该协议尚需公司及浙江金盾风机股份有限公司（以下简称“金盾股份”）履行内部审批
程序，并经中国证券监督管理委员会核准后方可最终生效、实施。具体详见2016年10月13日公司在证监会
指定创业板信息披露网站（巨潮咨询网www.cninfo.com.cn）披露的相关公告。 
4、2016年10月20日，公司参股子公司铭展网络召开股东会，为其公司和业务发展需要，同意将其持
有的杭州铭智教育咨询有限公司（以下简称“铭智教育”）60.75%股权转让给铭展网络各股东。按比例远
方光电获得铭智教育6.075%股权，支付对价6.75万元。 
杭州远方光电信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
143,927,6
07 
59.97% 
47,473,40
5 
  
-23,514,2
69 
23,959,13
6 
167,886,7
43 
58.40% 
1、国家持股 0 0.00% 0   0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0   0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
143,927,6
07 
59.97% 
47,473,40
5 
  
-23,514,2
69 
23,959,13
6 
167,886,7
43 
58.40% 
其中：境内法人持股 
38,075,67
0 
15.86% 
15,915,45
9 
  0 
15,915,45
9 
53,991,12
9 
18.78% 
   境内自然人持股 
105,851,9
37 
44.10% 
31,557,94
6 
  
-23,514,2
69 
8,043,677 
113,895,6
14 
39.62% 
4、外资持股 0 0.00% 0   0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0   0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0   0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
96,072,39
3 
40.03% 0   
23,514,26
9 
23,514,26
9 
119,586,6
62 
41.60% 
1、人民币普通股 
96,072,39
3 
40.03% 0   
23,514,26
9 
23,514,26
9 
119,586,6
62 
41.60% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0   0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0   0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0   0  0 0.00% 
三、股份总数 
240,000,0
00 
100.00% 
47,473,40
5 
  0 
47,473,40
5 
287,473,4
05 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、非公开发行新股上市 
根据中国证券监督管理委员会证监许可〔2016〕2525号《关于核准杭州远方光电信息股份有限公司向
