杭州远方光电信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
LED产业链相关业 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第9号——上市公司从事LED产业链相关业务》
的披露要求 
2016年对公司而言是意义重大的一年。公司顺利进行重大资产重组，完成了对维尔科技的收购及新股
发行上市事宜，总股本由240,000,000股增加至287,473,405股，注册资本由240,000,000元增加至
287,473,405元。 
报告期内，智能检测信息系统产品不断完善，其中在线检测产品形成系列化，在原有LED灯自动老练
测试生产线、COB全自动快速测试系统、驱动电源加速老化与自动测试系统等产品的基础上，新增了LED模
组自动测试系统、车灯在线调光测试系统、光源高精度自动测试系统、光色电图像在线自动测试系统等新
产品，形成了完善的在线检测产品系列；同时，开发出了高精度颜色分析仪、光泽度计、标准光源对色灯
箱等物体颜色测量设备；此外，在显示测量、电磁兼容测试、环境测试等方面不断开发出新的产品，继续
保持公司在行业中的地位和核心竞争力。 
近几年来，由于LED技术发展迅速，成本快速下降，节能减排效果明显，LED产品被消费者普遍接受，
LED产品应用渗透率不断提高。但近年来，行业整体增速有所放缓，尤其是门槛不高的LED下游应用领域，
存在着较明显的结构性产能过剩问题，并由此导致了市场的无序、恶性竞争，在宏观经济下行压力及激烈
竞争的双路夹击下，大企业将通过并购重组进行扩张，增强市场竞争力，部分缺乏市场竞争力的中小企业
将逐步退出市场，整个行业进入整合阶段。 
未来几年，随着行业的变迁及市场竞争的加剧，LED行业将进入更快的整合阶段，一方面对产品核心
技术及销售渠道不占优势的中小企业来说，竞争和生存压力将越来越大，另一方面优势企业不断在技术突
破、品牌建设、渠道延伸和降本增效方面发力，从而提高产品的性价比和市场竞争力。在生存压力与品牌、
规模效应需求的双重推动下，未来LED行业将进入整合高峰期，行业竞争将逐渐趋于理性，由过去的价格
杭州远方光电信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
竞争转向技术、产品、品牌和服务的竞争。公司将进一步加强高端检测设备的研发，通过参与国际标准之
修订工作引领核心检测技术的发展，持续为行业提供智能检测信息系统。 
随着对维尔科技并购的完成，资产负债表自2016年12月31日、利润表自2017年1月1日起维尔科技将纳
入公司合并报表范围，公司主营业务也将发生较大变化，公司将形成以检测识别信息系统、检测识别信息
服务的业务模式。业务领域由工业领域拓展为涵盖工业、交通、金融、军工、公共安全等多个领域，公司
业务规模得到大幅提升。 
同时，公司确立了以“大检测、大数据、人工智能”为方向的外延式发展战略，提高公司抗风险能力
和核心竞争力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 较上年期末增加 6.89%，无重大变化 
固定资产 较上年期末增加 130.82%，主要原因为合并范围变动所致 
无形资产 较上年期末增加 74.04%，主要原因为合并范围变动所致 
在建工程 
较上年期末减少 33.25%，主要原因为"颜色及光电检测成套设备研发生产基地"基建
工程转入固定资产 
应收票据 较上年期末增加 525.72%，主要原因为合并范围变动所致 
应收账款 较上年期末增加 2962.15%，主要原因为合并范围变动所致 
预付款项 较上年期末增加 250.55%，主要原因为合并范围变动所致 
其他应收款 
较上年期末减少 39.45%，主要原因为合并范围变动所致，本期母公司收回维尔科技
公司收购保证金所致 
存货 较上年期末增加 180.82%，主要原因为合并范围变动所致 
其他流动资产 较上年期末增加 335.18%，主要原因为理财产品增加、合并范围变动所致 
递延所得税资产 较上年期末增加 324.43%，主要原因为合并范围变动所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
杭州远方光电信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
是 
LED产业链相关业 
历经多年发展，公司逐渐在研发、技术、管理等多方面积累了较强的核心竞争力，树立了公司在行业
内的领先地位，公司具有的核心竞争力主要体现在优秀 的标准研究和研发能力、良好的科技企业运营和
管理能力及扎实的资产和外延发展能力等方面。 
报告期内，公司产品研发、标准制定、专利申请等工作稳步推进，公司整体核心竞争力进一步增强。
截至报告期末，公司共拥有专利185件，其中发明专利64件，累计制定已发布的国内外标准33项，远方光
电院士专家工作站被认定为“浙江省院士专家工作站”，为持续的研发和技术发展奠定了基础。 
报告期内，公司始终坚持以“为客户创造更大价值、让奋斗者实现更大价值”的企业宗旨，持续为客
户提供优秀的产品，长期获得了客户的信任和支持。同时，推出员工持股计划等激励措施，加大对为公司
做出贡献的奋斗者的激励，稳定人才队伍，为公司规模进一步扩大提供了支持。 
报告期内，公司依然采取扎实稳健的财务政策，保持优异的盈利能力和先进流管理。截至报告期末，
公司总资产为229,890万元，同比增长99.07%，净资产为185,937万元，同比增加72.45%，其中货币资金
68,652万元，公司负债率仅19.12%。扎实的资产实力为公司今后落实外延式发展战略创造了有利条件。 
随着维尔科技并购完成，公司业务领域将从工业领域拓展为涵盖工业、交通、金融、军工、公共安全
等多个领域，公司规模也将得到大幅提升。突破了公司原有业务领域相对单一的局面，使公司主营业务具
备了更大的发展空间，也为今后公司进一步延伸至更多的业务领域提供了基础。 
杭州远方光电信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，我国经济稳定运行，公司客户所在行业持续恢复并好转，报告期内，公司主营业务有所增长，
随着公司运营效率提高，公司业绩增长明显。在线检测生产设备、移动光谱仪、颜色检测设备及检测校准
服务等业务发展迅速，新产品不断推出，公司整体运营平稳，行业地位和市场优势更加稳固。 
2016年，公司顺利进行重大资产重组，完成了对维尔科技的收购及新股发行上市事宜，公司业务领域
从工业领域拓展为涵盖工业、交通、金融、军工、公共安全等多个领域，公司规模进一步扩大，实力进一
步增强。 
报告期内，公司实现营业收入22,325万元，同比增长21.06%；实现营业利润8,733万元，同比增长
73.90%；实现利润总额9,887，同比增长55.89%。 
1、公司管理方面：  
报告期内，公司进一步优化团队结构、提升运营效率、完善激励机制，实施完成了“远方长益1号”
员工持股计划，并推出了“远方长益2号”员工持股计划，充分调动核心员工的积极性，有效地将公司、
股东、员工利益结合在一起，提高公司员工凝聚力，提升公司综合竞争力，实现公司的长期稳定发展。 
2、业务开拓方面：  
报告期内，智能检测信息系统产品不断完善，其中在线检测产品形成系列化，在原有LED灯自动老练
测试生产线、COB全自动快速测试系统、驱动电源加速老化与自动测试系统等产品的基础上，新增了LED模
组自动测试系统、车灯在线调光测试系统、光源高精度自动测试系统、光色电图像在线自动测试系统等新
产品，形成了完善的在线检测产品系列；同时，开发出了高精度颜色分析仪、光泽度计、标准光源对色灯
箱等物体颜色测量设备；此外，在显示测量、电磁兼容测试、环境测试等方面不断开发出新的产品，继续
保持公司在行业中的地位和核心竞争力。 
3、技术创新方面：  
报告期内，公司产品研发、标准制定、专利申请等工作稳步推进，公司整体核心竞争力进一步增强。
截至报告期末，公司共拥有专利185件，其中发明专利64件，累计制定已发布的国内外标准33项，远方光
电院士专家工作站被认定为“浙江省院士专家工作站”，为持续的研发和技术发展奠定了基础。全年投入
