杭州远方光电信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 
减：所得税影响额 19,309,635.75 483,786.09 1,696,178.19  
  少数股东权益影响额（税后） 45,544.61 25,429.75 12,639.45  
合计 109,582,918.79 2,529,577.11 9,628,842.25 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
√ 适用 □ 不适用  
项目 涉及金额（元） 原因 
政府补助 19,195,735.16 
销售自行开发生产的软件产品享受增值税实际税负超过 3%的部
分即征即退。该项政府补助与公司正常经营业务密切相关，符合
国家政策规定、按照一定标准持续享受。 
杭州远方光电信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
LED 产业链相关业 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求 
（一）公司主营业务开展情况 
公司自成立以来一直专注于智能检测信息系统研发、生产和销售以及综合检测解决方案的提供，
是专业的智能检测识别信息技术与服务提供商，特别是在光电（光学、电学、光电子学）检测和校准
服务领域具备国际先进水平。随着2016年、2017年“内生+外延”式发展战略逐步落地，公司通过收
购检测识别信息领域具有领先的产品技术、较强的竞争力的维尔科技和慧景科技切入生物识别和轨道
信号监测领域，公司原有产业业绩得到提升，抗风险能力进一步增强，从而实现跨越式发展。公司主
营业务已由原有光电检测信息系统与服务，逐步拓展为由光电检测信息系统与服务、生物识别信息系
统与轨道信号监测系统与服务三大模块的组成，所涉及的产品和服务主要包括以下几方面： 
  1、光电检测信息系统与服务 
  公司光电检测领域产品及服务定位于中高端市场，为专业检测机构和生产厂家提供高精度的检
测仪器及综合检测分析整体解决方案，公司的光电检测技术和校准服务具备国际先进水平，产品在国
内市场占有率和出口量均处于领先水平。公司的多项光电检测领域产品获得“中国专利优秀奖”、
“首批国家自主创新产品”、“国家重点新产品”等荣誉称号。公司的主要产品主要分为以下四大模
块：光学智能检测系统系列产品、电学智能检测系统系列产品、颜色智能检测系统系列产品及检测校
准信息服务。公司的LED照明检测产品在国内处于领先地位。 
  2、生物识别信息系统与服务 
  公司生物识别领域业务为公司下属全资子公司维尔科技的主营业务。维尔科技是一家基于生物
识别技术的信息安全产品和智能信息系统及服务的提供商，主要围绕生物识别技术、产品与服务市场，
重点在交通驾培、交通驾考、金融银行、公安、军工等行业业务领域开拓业务。维尔科技的生物识别
技术主要包括指纹识别技术、指静脉识别技术和人脸识别技术；维尔科技的信息安全产品运用于金融、
公安、安防、军工、移动支付等诸多领域，主要包括指纹仪、指纹模块、指纹密钥、指纹采集器、人
脸设别模块、人脸闸机设备及身份证阅读机等产品；维尔科技的智能信息系统应用于机动车驾驶培训
杭州远方光电信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
 
领域，主要产品包括驾培管理系统、驾驶模拟考试系统和网上理论培训系统。维尔科技的交通驾培业
务在国内处于同行领先水平。 
  3、轨道信号监测系统及服务 
公司轨道信号监测领域业务为公司控股孙公司慧景科技的主营业务。慧景科技是专业的轨道交通
安全设备制造商及相关解决方案提供商，专注于道岔转换设备综合监测系统、综合视频监控系统运行
维护管理平台、面向城市轨道交通行业的信号设备在线综合监测系统、道岔断轨在线监测系统等轨道
安全监测产品的研发、生产和销售。慧景科技产品主要应用于铁路、城轨等轨道交通领域，属于轨道
通信信号行业，主要针对岔转换设备安全监测领域。公司客户包括中国铁路总公司下属的各大铁路局、
广深铁路股份有限公司等铁路运营公司、各城市地铁运营公司、中国中铁股份有限公司下属建设公司
等大型承建商、中国铁路通信信号股份有限公司等通信信号系统集成企业等。 
（二）公司主要经营模式及业绩驱动因素 
作为一家智能检测识别信息系统及服务提供商，公司采用集研发设计、生产制造、销售、服务为
一体经营模式，根据市场需求，开发满足市场需要的产品及解决方案，同时通过自己的营销体系建立
相对稳定的客户群体，并为之提供相关专业服务。 
2017年度是公司业务范围扩张的转型承压之年，随着对维尔科技并购、慧景科技收购的逐步落地，
公司主营业务发生较大变化，业务领域由工业领域拓展为涵盖工业、交通、金融、军工、公共安全等
多个领域。公司坚持“聚焦客户需求，提供精准感知高效设备和应用解决方案，实现客户持续更大认
可”的企业使命，紧密围绕市场需求，打造了以光电检测信息系统与服务、生物识别信息系统与服务、
轨道信号监测系统及服务为主业的盈利模式。 
报告期内，公司持续稳健运营，实现营业收入55,761.28万元，同比增长149.77%，实现营业利润
16,326.42万元，同比增长86.94%，归属于上市公司股东的净利润为12,834.93万元，同比增长47.30%；
实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1,876.64万元，较同期下降77.82%。主要原因
为公司出售所持有的浙江红相科技股份有限公司8%股份，投资收益账面浮盈9,321.04万元；维尔科技
扣除协议约定不纳入考核范围的费用后2017年度经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的
净利润为6,483.00万元，低于承诺数1,517.00万元，完成本年预测盈利的81.04%；合并层面计提维尔
科技商誉减值准备11,581.31万元。 
报告期内，LED相关产品收入稳定增长。 
 
（三）行业的基本情况 
1、公司所属行业的发展情况及公司行业地位 
杭州远方光电信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
 
公司业务领域主要涉及如下三个行业： 
（1）光电检测行业：LED行业经过前几年的跌宕起伏，2017年逐渐回归行业正常发展状态，随着
行业的变迁及市场竞争的加剧，未来几年LED行业将加速进入整合阶段，一方面对产品核心技术及销
售渠道不占优势的中小企业来说，竞争和生存压力将越来越大，另一方面优势企业不断在技术突破、
品牌建设、渠道延伸和降本增效方面发力，从而提高产品的性价比和市场竞争力。 
在生存压力与品牌、规模效应需求的双重推动下，未来LED行业将进入整合高峰期，行业竞争将
逐渐趋于理性，由过去的价格竞争转向技术、产品、品牌和服务的竞争。公司将进一步加强高端检测
设备的研发，通过参与国际标准制修订工作引领核心检测技术的发展，持续为行业提供智能检测信息
系统。 
公司是国内专业从事检测信息设备的研发、生产和销售以及提供综合检测解决方案的龙头企业，
特别是在光电检测和校准服务领域具备国际先进水平。公司多次承担国家高技术研究发展计划（863
计划）课题和省市级重大科技攻关项目，在光电检测领域拥有中、美、德专利170余项，其中发明专
利50余项。公司的多项高科技产品获得“中国专利优秀奖”、“首批国家自主创新产品”、“国家重
点新产品”等荣誉称号。远方公司还积极参与国际标准化活动，主导或参与了30多项国际、国内标准
或技术规范的制修订。公司产品大量销往美国、欧洲、日本、韩国、台湾等发达地区，被万余家企业
和政府质检机构采用，产品出口率和国内市场占有率均遥遥领先。 
（2）生物识别行业：从我国国内市场来看，生物特征识别行业正在从初创期进入成长期，其成
长期特征表现的较为明显。目前，国内生物特征识别市场应用较好的领域包括交通驾培管理系统、银
行柜员身份认证、二代身份证指纹信息、电子口岸边境管理、考生身份认证、医疗流程身份认证、五
金锁具与考勤门禁等领域。在生物特征识别的主要应用领域上，主要分为公共领域和商用领域两大部
分。其中，公共领域主要包括电子身份证件（如身份证、驾驶证及其他各类证件领域）、电子政务（公
安治安、重大活动安防、社保体系认证、网上行政办公等）、电子边境（电子出入境、生物安检、入
境人员信息管理等）；商用领域主要包括金融、交通、医疗等各大行业应用，随着生物特征识别技术
的不断成熟、成本逐步降低，五金锁具、考勤门禁等普通民用领域也开始广泛应用，市场空间不断扩
大。 
维尔科技是中国信息技术标准化技术委员会委员单位，是中国自动识别技术协会常务理事单位，
中国安全防范报警系统标准化技术委员会人体生物特征识别应用分会委员单位，国家火炬计划重点高
新技术企业，国家规划布局内重点软件企业，维尔科技积极参与生物识别国家标准和公安部行业标准
的制定，参与起草生物特征识别数据交换格式、公用生物特征识别交换格式框架两项国家标准，其中
杭州远方光电信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
 
生物特征识别数据交换格式的第一、第二部分为第一起草人。维尔科技是浙江省科技厅认定的“省级
高新技术企业研发中心”，方向为生物识别技术的研究，内容包括超级指纹算法、金指通指纹算法、
指纹海量比对算法、指纹图像压缩算法、手指静脉识别算法、人脸识别算法等。 
在市场占有方面，驾培业务领域，2012年以来，全国驾驶培训学员每年约2,000多万人，目前维
尔科技的驾培产品每年覆盖的学员数量约为350万人，以维尔科技产品覆盖的学员数占全国年驾驶培
训学员人数的比例来粗略估计，维尔科技在驾培管理系统的市场份额约为25%。在金融银行领域，维
尔科技的指纹识别产品和指纹应用解决方案广泛应用于全国各大银行、农信社、城商行，主要客户包
括中国建设银行、中国农业银行、中国工商银行、交通银行、招商银行、华夏银行、中信银行、平安
银行等十余家全国性银行以及十余家省级农信社用户和几十家地方商业银行用户。在公共安全领域，
随着新版居民身份证法的颁布，要求公民在申请领取、换领、补领居民身份证时，应当登记指纹信息。
指纹将成为必不可缺的个人信息被纳入二代身份证中。2012年维尔科技成功入围全国第一批二代身份
证指纹采集器厂商名单。维尔科技也同时入围了光学指纹采集器和半导体指纹采集器的厂商名单。目
前公安部二代身份证指纹采集工作正在覆盖各年龄人群，指纹产品的社会化应用前景十分广阔。 
（3）轨道通信信号行业：2017年，中国铁路总公司持续加大铁路建设特别是中西部铁路建设力
度，全国铁路行业完成固定资产投资8,010亿元，其中国家铁路完成7,606亿元，新开工项目35个，新
增投资规模3560亿元，投产新线3038公里，“四纵四横”高铁网提前建成运营。同时，中国铁路总公
司推进投融资体制改革，实施分类分层建设新模式，杭绍台铁路等项目吸引社会投资建设取得新进展。
“十三五”期间，预计城市轨道交通投资将超过2万亿元，到2020年，我国轨道交通运营里程将达到
7,700公里，城市轨道交通将在基础设施建设中占据重要地位，保持高速发展势头。随着铁路、城规
运营里程的不断增加、轨道交通技术水平的不断提高，以及国家进一步深化体制改革对提质增效、专
业融合的要求，轨道交通信息化、智能化的需求将呈现持续增长的趋势，将为公司带来未来发展机遇。  
轨道通信信号行业准入壁垒较高，客观上限制了进入该行业的企业数量。轨道通信信号产品关乎
行车安全，故对产品安全性和可靠性要求很高，要求企业的产品必须经行业内专业检测机构的检测，
并通过大量、长期的现场运行验证其安全性、可靠性和有效性，才能得到用户的全面认可并通过严格
的技术审查。慧景科技是较早从事道岔安全监测系统系列产品研发的企业，并获得“道岔转换设备综
合监测系统”铁道部技术认证。凭借公司多年来成功的项目实施经验，在业界树立了良好的口碑，产
品广泛应用于京沪高速铁路、沪杭高速铁路、沪宁城际铁路、甬台温客运专线等。  
2、行业的季节性和周期性  
公司所属的光电检测行业、生物识别行业、轨道通信信号行业均不具有明显的季节性，其周期性
杭州远方光电信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
 
与国民经济周期基本一致，同时受产业技术进步影响。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
较上年期末减少 36.92%，主要原因为红相科技长期投权投资转可供出售金融资产所
致 
固定资产 较上年期末增加 12.21%，无重大变化 
无形资产 较上年期末增加 4.56%，无重大变化 
在建工程 较上年期末增加 0.44%，无重大变化 
货币资金 较上年期末减少 43.61%，主要原因为本期支付股权收购款所致 
"以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产" 
本期增加主要原因为理财增加及维尔科技业绩补偿金 
应收票据 较上年期末增加 125.24%，主要原因为部分客户采用应收票据结算方式所致 
应收账款 较上年期末增加 162.32%，主要原因为本期合并范围变更所致 
预付款项 较上年期末增加 44.58%，主要原因为部分供应商期末预付账款金额较大影响 
其他应收款 较上年期末增加 98.21%，主要原因为维尔科技工程押金保证金增加所致 
存货 较上年期末增加 35.98%，主要原因为合并范围变动及本期备货所致 
可供出售金融资产 
较上年期末增加 3319.39%，主要原因为红相科技长期投权投资转可供出售金融资产
所致 
商誉 较上年期末减少 11.1%，主要原因为计提维尔科技公司商誉减值准备所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
LED 产业链相关业 
作为专业的智能检测识别信息技术与服务提供商，公司经过多年的经验积累，在研发、技术、管
理等多方面积累了较强的核心竞争力，树立了公司在行业内的领先地位，公司具有的核心竞争力主要
体现在优秀的标准研究和研发能力、良好的科技企业运营和管理能力及扎实的资产和外延发展能力等
杭州远方光电信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
 
方面。 
远方信息、维尔科技及慧景科技业务均属于技术密集型行业，企业的研发能力和技术创新能力对
企业的发展起着关键作用，随着公司外延式发展战略的逐步落地，公司业务领域的不断延伸，公司研
发力量也在不断扩充。研发团队的扩容和协同开发、技术互动，将有利于公司整体研发能力整合，提
升公司创新能力。 
报告期内，公司研发投入达6847.75万元，相比去年同期增加约168.16%。公司产品研发、标准制
定、专利申请等工作稳步推进，公司整体核心竞争力进一点增强。截至报告期末，公司共拥有专利248
件，其中发明专利60件，累计制定已发布的国内外标准35项。 
报告期内，公司始终坚持以“为客户创造更大价值、让奋斗者实现更大价值”的企业宗旨，持续
为客户提供优秀的产品及服务，长期获得了客户的信任和支持。 
 报告期内，公司依然采取扎实稳健的财务政策，保持优异的盈利能力和先进流管理。截至报告期
末，公司总资产为227,211.37万元，同比减少0.92%，净资产为203,514.20万元，同比增加9.45%，其
中货币资金38,714.67万元，公司负债率仅10.43%。突破了公司原有业务领域相对单一的局面，使公
司主营业务具备了更大的发展空间，也为今后公司进一步延伸至更多的业务领域提供了基础。 
 
 
 
