2016 年年度报告 
8 / 212 
 
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-21,386,170.09       17,958,593.47 -13,765,887.21 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
20,873,091.73                   
         
         
少数股东权益影响额 -1,529,243.97       -5,069,481.69 -3,745,240.33 
所得税影响额 -3,974,748.42       -7,520,943.94 -1,139,538.80 
合计 112,614,810.66       90,794,055.67 116,656,798.39 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
1,915,805.42 41,801,595.07 39,885,789.65 -298,245.70 
可供出售金融资产 137,363,240.00 77,939,241.65 -59,423,998.35 104,383,387.12 
合计 139,279,045.42 119,740,836.72 -19,538,208.70 104,085,141.42 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司以图书、期刊、报纸、音像、电子出版物的出版、发行、印制、
物资贸易为主业，拥有涵盖“编、印、发、供”的产业链，并逐步向数字阅读、在线
教育、动漫影视、文化创意、健康产业、地产开发、投资金融等领域拓展，形成了跨
领域、多介质、全链条发展格局。其中，出版业务主要为一般图书的出版、教材教辅
的出版、报刊的出版及新媒体经营等。发行业务主要为图书、报刊的批发、零售。印
刷业务主要为图书、报刊印刷和纸质包装品印刷。物资贸易业务主要印刷物资自主采
购和销售，业务范围主要包括图书用纸、包装用纸、油墨、印刷器材、机械及配件以
及大宗商品等。 
报告期内公司主营业务的采购模式:   
2016 年年度报告 
9 / 212 
 
公司采购业务主要涉及印刷采购、印刷物资采购和出版物采购。其中，印刷采购
主要委托新华印务完成，各经营单位也可根据实际需要，自主通过公开招标方式或协
商定价方式，根据价格、印刷质量、服务质量等选择印刷商；印刷业务涉及的小额物
资采购由各相关单位自主采购，即由相关单位与供应商单独谈判、签订采购合同的方
式进行物资采购，或者由相关单位自主组织招标比价、公开采购。对于纸张、油墨、
热熔胶等大宗物资采购上，实行集中采购方式，即统一组织招标比价、公开采购方式
进行；省新华书店集团统一向公司内部和外部的各大出版社以及电子音像、数码产品
供应商等采购各类图书、电子音像制品、数码产品，然后通过其覆盖全省的新华书店
分公司对外销售。 
报告期内公司主营业务的生产模式： 
公司出版业务的选题策划、报批、组稿、编辑等工作均由各出版社自主进行；排
版、印刷主要委托新华印务印刷，部分业务也可由有关单位自主选定的印刷厂进行。
在出版环节，选题策划与报批由各出版经营单位经过适当的市场调研，结合阅读者的
消费偏好、适应消费人群以及作者知名度等，提出出版选题内容，经责任编辑、编辑
室主任、总编辑、出版选题论证委员会进行论证，最终由选题审核委员会审核通过，
报湖北省新闻出版局批准通过后报国家新闻出版总署备案。出版选题经过严格审核，
确保选题符合《出版管理条例》等法律法规的有关规定，符合经济效益原则，有利于
形成并加强公司品牌的特色和市场号召力。组稿一般分为直接向作者约稿以及委托作
者代理组织稿件。为保证拥有出版物的自主知识产权，公司各出版经营单位与作者签
订出版合同，约定和保护作者和出版经营单位双方的合作条件和权利，约定稿酬的支
付标准和支付方式等。编辑工作则主要由各出版经营单位内部编辑部门完成。在印刷
复制环节，公司各出版经营单位的图书、期刊印刷业务主要委托新华印务进行印刷和
包装。在生产高峰期，公司各出版经营单位也可自主选择其它印刷复制单位进行加工
制作。 
报告期内公司主营业务的销售模式： 
公司主要采取系统发行和零售发行两大主要发行方式。系统发行主要针对中小学
教材和进入学校征订范围的教辅材料，学校图书销售商预先订购，相关出版经营单位
根据征订情况向图书销售商销售相应图书。系统发行由于采用预订方式，基本无退货。
按照国家和地方政府规定，必须通过地方新华书店系统发行，中小学教材和进入学校
征订范围的教辅材料，公司所属单位省新华书店集团以打造区域性中盘为目标，快速
2016 年年度报告 
10 / 212 
 
拓展连锁市场，目前，已建成 77家发行分公司、394 个分销网点，连锁经营体系逐
步完善。零售发行主要针对一般图书以及未进入征订范围的教辅材料，指与图书发行
商签订协议，向图书发行商提供图书，并由出版经营单位将成品书从印刷厂发运到发
行商；在约定期限内，书店将未售出的图书退回。 
报告期内公司主营业务的推广模式： 
公司主要分两个层面组织开展营销推广活动，一是在公司层面，由公司统一策划
和组织实施营销推广活动，主要通过自行组织年度报告专教材推介会、馆配图书看样
订货会、参与每年定期举办的主要图书订货活动、以及网络推广等方式进行图书销售
推广活动。公司每年定期参加的主要图书订货活动有北京图书订货会、北京国际图书
博览会、全国书市、各类专业出版社订货会、民营书店联合举办的图书订货会以及各
种图书团体采购活动，以及国外的一些图书博览会。二是各经营单位根据具体业务经
营需要，自主策划和组织实施区域性、主题性的营销推广活动。 
报告期内公司主营业务的物流模式： 
目前，公司努力打造国内具有先进水平的自动化管理系统和物流设施，为公司物
流、商流、信息流、资金流等业务环节的数字化、网络化、智能化运营打下基础。省
新华书店集团具有完全自主的物流体系，其他各出版单位主要借助社会第三方物流公
司力量完成图书发行配送。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
市场竞争优势。公司近几年在全国图书零售市场占有率排名始终保持在前 6，市
场占有率 3%左右，是近年来市场占有率上升最快的出版集团之一。其中，长江文艺
出版社在行业细分市场的占有率长期名列前茅；长江少年儿童出版社与湖北美术出版
社在行业细分市场的占有率稳居全国前三甲。 
内容资源优势。公司注重内容生产，各出版经营单位不断强化特色定位，促进核
心竞争力的提升，现已形成了自己的特色优势出版板块。湖北人民出版社有限公司的
文史读物；长江文艺出版社有限公司的畅销书、历史小说、当代长篇小说；湖北教育
出版社有限公司的教材教辅、课外读物、时政教育和学术文化图书；湖北美术出版社
2016 年年度报告 
11 / 212 
 
有限公司的美术高考、美术教育、国画书法、艺术设计图书；湖北少年儿童出版社有
限公司的少儿图书出版、少儿文化创意、学前教育系列；湖北科学技术出版社有限公
司的医卫生活科普类图书；湖北长江报刊传媒(集团)有限公司的《小学生天地》《初
中生天地》《高中生学习》等系列刊物，都已形成了良好的品牌影响力。 
行业品牌优势。公司成立以来，累计获得国家级出版奖项 171 项，其中国家图
书 
出版三大奖（中宣部“五个一工程”奖、中华优秀出版物奖、中国出版政府奖）
33项。公司出版的原创历史小说《康熙大帝》、《雍正皇帝》、《乾隆皇帝》在市场
上销量突破千万册，原创长篇小说《狼图腾》销量过五百万册，《张居正》销量过百
万册。公司还承担了《中华大典》、《荆楚文库》等一批国家、省级重点文化项目。 
网点渠道优势。湖北省新华书店集团，是湖北省最大的国有图书发行企业和“全
国服务业百强企业”，已建成 82家分（子）公司，394个分销网点，拥有湖北省中小
学教材独家发行权，综合效益在全国同行业排名第 7。 
数字转型优势。报告期内，公司获批国家新闻出版广电总局出版融合发展重点实
验室，获得高新技术企业、双软认证、国家秘密载体印制资质等认证，长江中文网被
批准加入全国网络文学重点园地工作联席会议，成为 36家全国重点网络文学成员单
位之一。初步形成了重点突出、布局清晰的业务路线，即聚焦数字教育与大众出版两
个领域，以内容为核心资源坚持同心多元化，以战略并购合作为手段着眼产业链布局，
加速推动出版主业的转型发展和与新媒体的融合发展。目前公司已经完成了“湖北省
教育资源公共服务平台”、“长江幼教云服务平台”、“多多教育社区”、“长江中
文网”等基础运营平台，分步启动了“数字内容资源管理库”、“协同编撰系统”、
“出版 ERP系统”、“数字内容加工系统”、“数据交换中心”五大基础工程建设，
与阿里巴巴、小米、中国移动阅读基地等达成战略合作，逐步建成覆盖大众与教育、
资源与服务、平台与终端的综合服务体系。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司上下同心同德、同向同力，以“稳中求进”为总的工作要求，坚持
用经济工作的理念和方式方法发展文化产业，以务实重行的作风真抓实干，努力完善
