2014年年度报告 
22 / 156 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 其他说明 
2012年 4月，凌云科技集团有限责任公司就与本公司之子公司湖北教育出版社有限公司合资、
合作开发房地产纠纷向武汉市中级人民法院提起诉讼，请求判令湖北教育出版社有限公司腾退涉
案房屋及场地，并支付凌云科技集团有限责任公司房屋使用费 2,000万元。2012 年 11 月，湖北
教育出版社有限公司向武汉中级人民法院提起反诉，请求判令凌云科技集团有限责任公司返还房
地产转让款 420 万元及利息 9,389,520.00 元，并赔偿湖北教育出版社有限公司损失 3,500 万元。 
2015 年 1月 27 日，法院首次组织双方正式开庭，开庭后，凌云科技集团有限责任公司表示
愿意支付 420 万本金及合理补偿，因此双方均同意调解，并各自汇报公司领导决策，并将可能最
终形成调解方案，但尚无法预测最终调解金额。 
2014年年度报告 
23 / 156 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
长江传媒关于全资子公司向参股公司提供委托贷
款的关联交易公告 
www.sse.com.cn 
 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联交易类
型 
关联
交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联交易
结算方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
湖北武穴银莹
化工有限公司 
联营公
司 
接受劳务 印刷
物资 
市场价   1,950,938.60   银行转账     
湖北新华美雅
精装印务有限
公司 
联营公
司 
接受劳务  印
刷物
资 
市场价   6,413,021.81   银行转账     
湖北长江崇文
国际文化交流
有限公司 
母公司
的控股
子公司 
接受劳务 印刷
物资 
市场价  191374.23  银行转账   
心喜阅信息咨
询（深圳）有
限公司 
合营公
司 
接受劳务 图书
策划 
市场价   8,961,601.52   银行转账     
北京长江新世
纪文化传媒有
限公司 
联营公
司 
提供劳务 图书
销售 
市场价   80,965,479.58   银行转账     
湖北武穴银莹
化工有限公司 
联营公
司 
提供劳务 化工
原料 
市场价   1,950,938.60   银行转账     
湖北新华美雅
精装印务有限
公司 
联营公
司 
提供劳务 印刷
物资 
市场价   415,228.76   银行转账     
合计 / / 100,848,583.10   / / / 
2014年年度报告 
24 / 156 
 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非
市场其他交易方）进行交易的原因 
公司日常经营需要。 
关联交易对上市公司独立性的影响 无 
关联交易的说明 上述日常关联交易严格遵循自愿、平等、诚信的原则，该等
交易不存在损害公司及其他股东特别是中小股东利益的情
形，是一种完全的市场行为，不会影响公司的独立性，不会
对公司的持续经营能力产生影响。 
 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.21 
 
 
3 其他重大合同 
无 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺
事项 
1、关于重大资产重组事项的承诺： 
2014年年度报告 
25 / 156 
 
承诺
事项 
承诺方 承诺内容 
是否有履
行期限 
履行情况说
明 
注入
房屋
产权
证书
办理 
集团公司 
一、由于本次拟注入本公司资产中尚有四处房
屋建筑物未办理房屋产权证，为保护本公司全
体股东权益，长江出版传媒集团对本次拟注入
公司的房产不能如期办理完产权证书而可能导
入拟注入公司资产的价值发生减损的情形给予
如下承诺：  
    将尽力督促上述房产所属单位尽快办理完
毕产权证书，若至本次交易之交割日尚未完成
该等房产的产权证书办理而致使长江出版传媒
集团注入本公司资产价值发生减损的，长江出
版传媒集团愿意以现金方式予以补足。 
无期限 
截至披露
日，已有两
处办理完
毕，另外两
处正在办理
中。 
股份
限售 
集团公司 
二、长江出版传媒集团作为本公司控股股东，
现持有公司 120,586,064 股，在本次发行股份
购买资产暨关联交易完成后，将持有本公司
683,684,486 股，现就相关股份限售期承诺如
下：                                                                                    
（一）自本次股份发行结束之日起 36 个月内，
长江出版传媒集团不转让或者委托他人管理其
有直接或间接持有的长江出版传媒集团本次重
大资产重组前已持有的 120,586,064股； 
（二）自本次股份发行结束之日起 36 个月内，
长江出版传媒集团不转让或者委托他人管理其
直接或间接持有的长江出版传媒集团在本次重
大资产重组中获得的本公司其他股东让渡的
7,558.62 万股有限售条件的流通股； 
（三）自本次股份发行结束之日起 36 个月内，
长江出版传媒集团不转让或者委托他人管理其
直接或间接持有的长江出版传媒集团通过本次
重大资产重组所增持的其他股份。 
本次发行的股份将在上海证券交易所上市，待
限售期届满后股份将依据中国证监会及上海证
券交易所的有关规定进行交易。 
2015 年 1
月 18 日 
严格履行 
独立
性承
集团公司 
三、长江出版传媒集团亦已承诺本次交易完成
后与本公司做到业务、资产、人员、机构、财
无期限 严格履行 
2014年年度报告 
26 / 156 
 
诺 务“五独立”，确保上市公司人员独立、资产
完整、业务独立完整、财务独立、机构独立。
为维护重组完成后的上市公司资产独立、人员
独立、财务独立、机构独立、业务独立，长江
出版传媒集团承诺如下：  
（一）保证上市公司人员独立 
  1、保证上市公司的总经理、副总经理、财务
负责人、董事会秘书等高级管理人员不在长江
出版传媒集团及其控制的其他企业中担任除董
事以外的其他职务。 
  2、保证上市公司的劳动、人事及工资管理与
长江出版传媒集团之间完全独立。 
（二）保证上市公司资产独立完整 
  1、保证上市公司具有独立完整的资产。 
  2、保证上市公司不存在资金、资产被长江出
版传媒集团占用的情形。 
（三）保证上市公司的财务独立 
  1、保证上市公司建立独立的财务部门和独立
的财务核算体系。 
  2、保证上市公司具有规范、独立的财务会计
制度。 
  3、保证上市公司独立在银行开户，不与长江
出版传媒集团共用银行账户，独立核算。 
  4、保证上市公司的财务人员不在长江出版传
媒集团及其控制的其他企业兼职和领取报酬。 
  5、保证上市公司依法独立纳税。 
  6、保证上市公司能够独立做出财务决策，长
江出版传媒集团不干预上市公司资金的使用。                     
（四）保证上市公司机构独立                                                                                                                                       
保证上市公司依法建立和完善法人治理结构，
建立独立、完整的组织机构，与长江出版传媒
集团的机构完全分开。 
（五）保证上市公司业务独立 
保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、
人员、资质和能力，上市公司具有面向市场自
主经营的能力，与长江出版传媒集团不存在同
2014年年度报告 
27 / 156 
 
业竞争。 
解决
同业
竞争 
集团公司 
四、本次交易，长江出版传媒集团下属《行政
事业资产与财务》杂志社未纳入本次交易拟注
入上市公司资产的范围内，为此长江出版传媒
集团出具承诺函：未来若《行政事业资产与财
务》杂志社盈利能力显著改善，或与拟购买资
产业务产生较大金额不必要的关联交易，或与
拟购买资产的业务存在竞争或潜在竞争，将以
市场公允价格由本公司优先收购；实施前述收
购的时间最迟不晚于本次交易完成后的 36 个
月；如本次交易完成后的 36个月本公司不收购，
长江出版传媒集团将转让所持有的全部股权。 
2015 年 1
月 18 日 
长江出版传
媒集团已与
本公司签订
相关协议，
本公司将受
让《行政事
业资产与财
务》杂志社
的全部股
权。截至本
报告出具
日，公司正
在履行相关
手续，完毕
后另行发布
公告。 
避免
同业
竞争 
集团公司 
五、为避免今后可能出现的同业竞争，湖北长
江出版传媒集团出具了《关于避免同业竞争的
承诺函》，向本公司作出如下承诺： 
（一）在资产重组顺利完成后，长江出版传媒
集团注入上市公司资产同保留资产不存在同业
竞争或潜在同业竞争关系； 
（二）长江出版传媒集团未来拥有与上市公司
形成同业竞争或潜在同业竞争关系的业务资产
时，将通过监管部门认可的合法方式将其注入
上市公司，以规避与上市公司形成同业竞争或
潜在同业竞争，保证不利用自身股东的地位损
害上市公司及中小股东的正当权益。 
无期限 严格履行 
规范
关联
交易 
集团公司 
六、为保护上市公司股东利益、规范关联交易，
长江出版传媒集团出具了《关于减少和规范关
联交易的承诺函》，向上市公司及其全体股东
作出如下承诺： 
（一）不利用自身对上市公司的控股股东地位
及重大影响，谋求上市公司在业务合作等方面
给予长江出版传媒集团优于市场第三方的权
无期限 严格履行 
2014年年度报告 
28 / 156 
 
利。 
（二）不利用自身对上市公司的控股股东地位
及重大影响，谋求与上市公司达成交易的优先
权利。 
（三）不利用关联交易转移上市公司的资金、
利润。 
（四）不要求上市公司违规向长江出版传媒集
团及所控制的企业提供任何形式的担保。 
（五）不与上市公司发生不必要的关联交易，
若长江出版传媒集团及所控制的企业与上市公
司发生必要之关联交易，保证： 
① 督促上市公司按照《公司法》、《证券法》、
《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、
法规、规范性文件和上市公司章程的规定，履
行关联交易的决策程序，长江出版传媒集团将
严格按照该等规定履行关联股东的回避表决义
务，从制度上保证上市公司及中小股东的利益
不受损害； 
② 遵循平等互利、诚实信用、等价有偿、公平
合理的交易原则，以市场公允价格与上市公司
进行交易，不利用该等交易从事任何损害上市
公司利益的行为； 
③ 根据《公司法》、《上海证券交易所股票上
市规则》等有关法律、法规、规范性文件和上
市公司章程的规定，督促上市公司依法履行信
息披露义务和办理有关报批程序。 
避免
资金
占用 
集团公司 
七、长江出版传媒集团有限公司关于避免上市
公司资金占用的承诺：2010 年 12月 31 日，湖
北长江出版传媒集团有限公司（以下简称“长
江出版传媒集团”及“集团”）拟注入上海华
源企业发展股份有限公司（以下简称“上市公
司”）资产中的其他应收款中含应收控股股东
长江出版传媒集团款项共计 561,406,363.69
元，其中包含拟注入上市公司的各子公司在集
团结算中心的存款余额 558,813,711.23元以及
湖北省新华书店（集团）有限公司为集团代垫
无期限 严格履行 
2014年年度报告 
29 / 156 
 
的房产过户费 2,592,652.46 元；2011 年 1-5 月
拟注入上市公司的各主体共发生代发非上市主
体离退休人员工资和费用 21,008,585.00 元。
截至 2011 年 5 月 31 日，以上款项余额已经全
部结清。本次重组完成后，为了确保上市公司
资金不被占用，长江出版传媒集团承诺：本次
重组完成以后，长江出版传媒集团将严格执行
上市公司相关制度和规定，本次重组注入上市
公司的各子公司将不再发生在集团结算中心存
款的事项，集团也不会以其他任何方式占用上
市公司资金。 
2、本公司于 2006 年 8 月 31 日收到中国证券监督管理委员会（以下简称“证监会”）“2006
证监立通字 001 号”《立案调查通知书》，因“涉嫌违反证券法规”，证监会上海稽查局对本公
司立案调查。截至目前，该项立案调查仍在进行中，尚无调查结论意见。作为本公司的控股
股东，湖北长江出版传媒集团有限公司对于因上述立案调查可能导致的行政处罚及可能由此
产生的民事诉讼及相关的民事诉讼赔偿事宜，承诺如下： 
承诺事项 承诺方 承诺内容 
是否有
履行期
限 
履行情况 
 
关于公司立案
调查事项的关
承诺 
集团公司 
如果上市公司因中国证监会上海稽查局立案
稽查导致任何行政处罚，且行政处罚费用超出
上市公司实施重大资产重组前自有资金能够
承担的范围，或由上市公司原控股股东中国华
源集团有限公司承担后仍不足，或上市公司原
控股股东中国华源集团有限公司无力承担，则
由长江出版传媒集团负责承担差额部分；若由
于本次行政处罚导致相关的民事诉讼或赔偿，
相关的民事诉讼或赔偿费用由华源发展原控
股股东中国华源集团有限公司承担后仍不足，
或华源发展原控股股东中国华源集团有限公
司无力承担，则由长江出版传媒集团负责承担
部分或全部民事诉讼或赔偿费用。 
 
 
 
 
 
 
无期限 
截至披露日，公司
未因该立案调查事
项导致任何行政处
罚或产生民事诉讼
事宜。2011 年，公
司通过破产重整和
重大资产重组，已
经实现“脱胎换骨，
更名改姓”，演变
为一个全新的上市
公司。 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
2014年年度报告 
30 / 156 
 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
 
 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
湖北经典
美术文献
艺术有限
公司 
股权投资    -56,002.13 56,002.13   
湖北省地
市州教育
书刊发行
有限公司 
股权投资    -717,250.00 717,250.00   
新华数字
图书技术
有限公司 
股权投资    -200,000.00 200,000.00   
汉口银行
股份有限
公司 
股权投资    -376,380.00 376,380.00   
武汉华汇
创业投资
基金合伙
企业（有
限合伙） 
股权投资    -65,000,000.00 65,000,000.00   
武汉惠人
生物创业
投资基金
中心（有
限合伙） 
股权投资    -20,000,000.00 20,000,000.00   
上海景林
景麒投资
中心（有
限合伙） 
股权投资    -7,839,120.57 7,839,120.57   
湖北魔耳
教育投资
咨询有限
股权投资    -407,000.00 407,000.00   
2014年年度报告 
31 / 156 
 
责任公司 
合计 /   -94,595,752.70 94,595,752.70   
 
十二、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 股份变动情况说明 
2012 年 10月 12 日，公司召开 2012年第二次临时股东大会会议，审议通过 2012 年度非公开
发行的相关议案，并授权董事会全权办理非公开发行相关事宜。本次发行新增股份 173,965,824
股已于 2013年 9 月 9 日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕登记托管手续。本
次发行新增股份的性质为有限售条件流通股，本次发行对象认购的本次发行股份的预计上市可交
易时间为 2014 年 9 月 9 日。 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
单位: 股 
股东名称 年初限售股数 
本年解除限售
股数 
本年增
加限售
股数 
年末限售股
数 
限售原因 解除限售日期 
湖北长江出版传媒集团有
限公司 
675,339,759 0 0 675,339,759 重组限售 2015年 1 月 27 日 
上海华源企业发展股份有
限公司（破产企业财产处置
专户） 
5,859,663 0 0 5,859,663 股改限售   
曹鲁江 26,451,708 26,451,708 0 0 非 公 开 发
行 
2014年 9 月 9 日 
财通基金－平安银行－平
安信托－平安财富•创赢一
期 57号集合资金信托计划 
24,419,019 24,419,019 0 0 非 公 开 发
行 
2014年 9 月 9 日 
太平人寿保险有限公司－
传统－普通保险产品－
022L-CT001 沪  
23,634,472 23,634,472 0 0 非 公 开 发
行 
2014年 9 月 9 日 
张郁 20,505,200 20,505,200 0 0 非 公 开 发
行 
2014年 9 月 9 日 
泰达宏利基金－工商银行 17,530,460 17,530,460 0 0 非 公 开 发 2014年 9 月 9 日 
