2015 年年度报告 
8 / 208 
 
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
32,120,052.84   15,510,616.11 7,557,200.39 
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
               
对外委托贷款取得的损益          15,244,487.50 
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
               
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
               
受托经营取得的托管费收入                
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
17,958,593.47   -13,765,887.21 -10,928,723.03 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
               
                    
                    
少数股东权益影响额 -5,069,481.69   -3,745,240.33 -2,315,536.84 
所得税影响额 -7,520,943.94   -1,139,538.80 -3,502,576.41 
合计 90,794,055.67   116,656,798.39 80,006,799.94 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
1,058,420.00 1,915,805.42 857,385.42 1,009,453.11 
可供出售金融资产 191,110,533.04 137,363,240.00 -53,747,293.04 31,110,599.73 
合计 192,168,953.04 139,279,045.42 -52,889,907.62 32,120,052.84 
 
 
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司以图书、期刊、报纸、音像、电子出版物的出版、发行、印制、
物资贸易为主业，拥有涵盖“编、印、发、供”的产业链，并逐步向数字阅读、在线
教育、动漫影视、文化创意、健康产业、地产开发、投资金融等领域拓展，形成了跨
2015 年年度报告 
9 / 208 
 
领域、多介质、全链条发展格局。其中，出版业务主要为一般图书的出版、教材教辅
的出版、报刊的出版及新媒体经营等。发行业务主要为图书、报刊的批发、零售。印
刷业务主要为图书、报刊印刷和纸质包装品印刷。物资贸易业务主要印刷物资自主采
购和销售，业务范围主要包括图书用纸、包装用纸、油墨、印刷器材、机械及配件以
及大宗商品等。 
 
报告期内公司主营业务的采购模式: 公司采购业务主要涉及印刷采购、印刷物资
采购和出版物采购。其中，印刷采购主要委托新华印务完成，各经营单位也可根据实
际需要，自主通过公开招标方式或协商定价方式，根据价格、印刷质量、服务质量等
选择印刷商；印刷业务涉及的小额物资采购由各相关单位自主采购，即由相关单位与
供应商单独谈判、签订采购合同的方式进行物资采购，或者由相关单位自主组织招标
比价、公开采购。对于纸张、油墨、热熔胶等大宗物资采购上，实行集中采购方式，
即统一组织招标比价、公开采购方式进行；省新华书店集团统一向公司内部和外部的
各大出版社以及电子音像、数码产品供应商等采购各类图书、电子音像制品、数码产
品，然后通过其覆盖全省的新华书店分公司对外销售。 
 
报告期内公司主营业务的生产模式：公司出版业务的选题策划、报批、组稿、编
辑等工作均由各出版社自主进行；排版、印刷主要委托新华印务印刷，部分业务也可
由有关单位自主选定的印刷厂进行。在出版环节，选题策划与报批由各出版经营单位
经过适当的市场调研，结合阅读者的消费偏好、适应消费人群以及作者知名度等，提
出出版选题内容，经责任编辑、编辑室主任、总编辑、出版选题论证委员会进行论证，
最终由选题审核委员会审核通过，报湖北省新闻出版局批准通过后报国家新闻出版总
署备案。出版选题经过严格审核，确保选题符合《出版管理条例》等法律法规的有关
规定，符合经济效益原则，有利于形成并加强公司品牌的特色和市场号召力。组稿一
般分为直接向作者约稿以及委托作者代理组织稿件。为保证拥有出版物的自主知识产
权，公司各出版经营单位与作者签订出版合同，约定和保护作者和出版经营单位双方
的合作条件和权利，约定稿酬的支付标准和支付方式等。编辑工作则主要由各出版经
营单位内部编辑部门完成。 在印刷复制环节，公司各出版经营单位的图书、期刊印
刷业务主要委托新华印务进行印刷和包装。在生产高峰期，公司各出版经营单位也可
自主选择其它印刷复制单位进行加工制作。 
 
报告期内公司主营业务的销售模式：公司主要采取系统发行和零售发行两大主要
发行方式。系统发行主要针对中小学教材和进入学校征订范围的教辅材料，学校图书
销售商预先订购，相关出版经营单位根据征订情况向图书销售商销售相应图书。系统
发行由于采用预订方式，基本无退货。按照国家和地方政府规定，必须通过地方新华
书店系统发行，中小学教材和进入学校征订范围的教辅材料，公司所属单位省新华书
店集团以打造区域性中盘为目标，快速拓展连锁市场，目前，已建成 75 家发行分公
司、394 个分销网点，连锁经营体系逐步建立。零售发行主要针对一般图书以及未进
入征订范围的教辅材料，指与图书发行商签订协议，向图书发行商提供图书，并由出
版经营单位将成品书从印刷厂发运到发行商；在约定期限内，书店将未售出的图书退
回。 
 
报告期内公司主营业务的推广模式：公司主要分两个层面组织开展营销推广活动，
一是在公司层面，由公司统一策划和组织实施营销推广活动，主要通过自行组织大中
2015 年年度报告 
10 / 208 
 
专教材推介会、馆配图书看样订货会、参与每年定期举办的主要图书订货活动、以及
网络推广等方式进行图书销售推广活动。公司每年定期参加的主要图书订货活动有北
京图书订货会、北京国际图书博览会、全国书市、各类专业出版社订货会、民营书店
联合举办的图书订货会以及各种图书团体采购活动，以及国外的一些图书博览会。二
是各经营单位根据具体业务经营需要，自主策划和组织实施区域性、主题性的营销推
广活动。 
报告期内公司主营业务的物流模式：目前，公司努力打造国内具有先进水平的自
动化管理系统和物流设施，为公司物流、商流、信息流、资金流等业务环节的数字化、
网络化、智能化运营打下基础。省新华书店集团具有完全自主的物流体系，其他各出
版单位主要借助社会第三方物流公司力量完成图书发行配送。 
 
 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
其中：境外资产   （单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为   %。 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
市场竞争优势。公司近几年在全国图书零售市场占有率排名始终保持在 5-7位（位
居前列），市场占有率 3%左右，是近年来市场占有率上升最快的出版集团之一。其中，
长江文艺出版社在行业细分市场的占有率长期名列前茅；长江少年儿童出版社与湖北
美术出版社在行业细分市场的占有率稳居全国前三甲。 
内容资源优势。公司注重内容生产，各出版经营单位不断强化特色定位，促进核
心竞争力的提升，现已形成了自己的特色优势出版板块。湖北人民出版社有限公司的
2015 年年度报告 
11 / 208 
 
文史读物；长江文艺出版社有限公司的畅销书、历史小说、当代长篇小说；湖北教育
出版社有限公司的教材教辅、课外读物、时政教育和学术文化图书；湖北美术出版社
有限公司的美术高考、美术教育、国画书法、艺术设计图书；湖北少年儿童出版社有
限公司的少儿图书出版、少儿文化创意、学前教育系列；湖北科学技术出版社有限公
司的医卫生活科普类图书；湖北长江报刊传媒(集团)有限公司的《小学生天地》、《初
中生天地》、《高中生学习》等系列刊物，都已形成了良好的品牌影响力。  
行业品牌优势。公司成立以来，累计获得国家级出版奖项 156项，其中国家图书
出版三大奖（中宣部“五个一工程”奖、中华优秀出版物奖、中国出版政府奖）29
项。公司出版的原创历史小说《康熙大帝》、《雍正皇帝》、《乾隆皇帝》在市场上销量
突破千万册，原创长篇小说《狼图腾》销量过五百万册，《张居正》销量过百万册。
公司还承担了《中华大典》、《荆楚文库》等一批国家、省级重点文化项目。  
网点渠道优势。省新华书店集团是“全国服务业百强企业”、“湖北省和武汉市百
强企业”，已建成 75 家发行分公司、394 个分销网点，拥有湖北省中小学教材独家发
行权，综合效益在全国同行业排名第 7。 
数字转型优势。公司是国家新闻出版广电总局数字转型示范单位，已初步形成一
个数字产业园区（长江数字文化产业园）、三大基础信息化系统（数字内容资源库、
协同编撰系统、ERP 系统）、五大骨干数字创新应用平台（第一教育网、多多社区、长
江幼教数字化云平台、湖北数字教育公共服务平台、大众数字阅读服务平台）的数字
化创新运营体系，并与 “阿里巴巴”等互联网龙头企业开展战略合作。公司下属“长
江中文网”与“第一教育网”获得“全国新闻出版业百强网站”称号。 
人才队伍优势。公司人才辈出，一批专业型、创新型人才分别获得“韬奋出版奖”、
“湖北文化名人”称号，并入选中宣部“四个一批”人才工程、行业领军人才计划。
公司正进一步实施“十百千人才培养计划”，重点培养 10 名领军人物、100 名传统产
业和新业态的精英人才、1000名骨干人才。 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，面对复杂多变的市场环境，公司上下凝心聚力、克难奋进，以融合发
展为主线，全面实施文化与市场、文化与资本、文化与科技、文化与实体经济的深度
融合，努力完善公司治理，加快主业成长，探索外延发展，优化资产结构，推动转型
升级，积极招商引资，提升管理水平，各项工作均取得良好业绩，公司实现营业收入
118.88 亿元，同比上年增长 153.51 %；净利润 3.25亿元，同比上年增长 54.19 %，
较好地完成了年初确定的目标和任务，现将有关具体情况汇报如下： 
  （一）强化内容生产，多出精品佳作。报告期内，公司始终坚持“三个第一位”，
把内容建设放在第一位，把质量放在第一位，把出好书放在第一位。根据开卷监测数
据，公司在全国图书零售市场码洋占有率（实体书店+网店）为 2.91%，在全国出版集
团排名第 6位，是全国市场占有率提升最快的出版集团之一。湖北美术出版社在全国
同类地方出版社排名第一，长江文艺出版社、长江少年儿童出版社保持前三。报刊集
团旗下《小学生天地》等保持超过百万份的月发业绩。报告期内，公司共出版图书 9075
种，品种规模同比下降 6%。重印率 59%，比去年提升 7%。各出版单位入选国家级出版
奖项、项目及推荐 32 项，其中 5 种出版物获第五届“中华优秀出版物”奖，入选省
