长江出版传媒股份有限公司（600757）                                                2017 年年度报告 
9 / 215 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司以图书、期刊、报纸、音像制品、电子出版物的出版、发行、印制、物资贸
易为主业，拥有涵盖“编、印、发、供”的产业链，并逐步向数字阅读、在线教育、文化创意、
投资金融等领域拓展，形成了跨领域、多介质、全链条发展格局。其中，出版业务主要为一般图
书的出版、教材教辅的出版、报刊的出版及新媒体经营等。发行业务主要为图书、报刊、电子音
像制品、数码产品的批发、零售。印刷业务主要为图书、报刊印刷和纸质包装品印刷。物资贸易
业务主要为印刷物资自主采购和销售，业务范围主要包括图书用纸、包装用纸、油墨、印刷器材、
机械及配件以及大宗商品等。 
报告期内公司主营业务的采购模式:  
公司采购业务主要涉及印刷采购、印刷物资采购和出版物采购。其中，印刷采购主要委托新
华印务完成，各经营单位也可根据实际需要，自主通过公开招标方式或协商定价方式，根据价格、
印刷质量、服务质量等选择印刷商；印刷物资采购采取两种方式：对于小额物资由各相关单位自
主采购，相关单位与供应商单独谈判、签订采购合同的方式进行，或者由相关单位自主组织招标
比价、公开采购。对于纸张、油墨、热熔胶等大宗物资，实行集中采购方式，统一组织招标比价、
公开采购方式进行；出版物采购由湖北省新华书店集团统一向公司内部和外部的各大出版社以及
电子音像、数码产品供应商等采购产品，然后通过其覆盖全省的新华书店分公司对外销售。 
报告期内公司主营业务的生产模式：  
公司出版业务的选题策划、报批、组稿、编辑等工作均由各出版社自主进行；排版、印刷主
要委托新华印务完成，部分业务也可由有关单位自主选定的印刷厂进行。在出版环节，选题策划
与报批由各出版社经过市场调研，结合读者消费需求分析以及作者资源等，提出出版选题内容， 经
责任编辑、编辑室主任、总编辑、出版选题论证委员会层层进行论证，最终由选题审核委员会审
核通过，报湖北省新闻出版广电局批准通过后报国家新闻出版广电总局备案。出版选题经过严格
审核，确保选题符合《出版管理条例》等法律法规的有关规定，符合把社会效益放在首位，实现
社会效益和经济效益相统一的原则，形成并加强公司产品线建设和品牌建设。组稿一般分为直接
向作者约稿、委托作者代理组织稿件以及原创自采稿件。为保证拥有出版物的自主知识产权，公
司各出版单位与作者签订出版合同，约定和保护作者和出版单位双方的合作条件和权利，约定稿
酬的支付标准和支付方式等。编辑工作则主要由各出版单位内部编辑部门完成。在印刷复制环节，
公司各出版单位的图书、期刊印刷业务主要委托新华印务进行印刷和包装。在生产高峰期，公司
各出版单位也可自主选择其他印刷复制单位进行加工制作。 
报告期内公司主营业务的销售模式： 
    公司主要采取系统发行和零售发行两大主要发行方式。各出版社系统发行主要针对中小学教
材和进入学校征订范围的教辅材料，采用预订方式，通过地方新华书店系统发行，基本无退货；
长江出版传媒股份有限公司（600757）                                                2017 年年度报告 
10 / 215 
 
报刊集团系统发行主要针对教育系统，采用预订方式，通过邮局系统发行，基本无退货；各出版
社零售发行主要针对一般图书以及未进入征订范围的教辅材料，采取的方式为与图书发行商签订
协议，向图书发行商提供图书，并由出版社将成品书从印刷厂发运到发行商，在约定期限内，书
店将未售出的图书退回；报刊集团零售发行主要针对大众类期刊，采取的方式为与各地经销商签
订协议，向经销商提供报刊，并由印刷厂将成品发运到经销商，在约定期限内，未售出的报刊退
回。公司所属湖北省新华书店集团以打造区域性中盘为目标，快速拓展连锁市场，目前，已建成
77家发行分公司、270 家营业网点，连锁经营体系逐步完善。 
报告期内公司主营业务的推广模式： 
公司主要分两个层面组织开展营销推广活动，一是在公司层面，由公司统一策划和组织实施
营销推广活动，包括自行组织年度教材教辅推介会、年度发行会、馆配图书看样订货会，参与每
年定期举办的全国性图书、期刊订货活动以及网络推广活动等。公司每年定期参加的主要订货活
动有北京图书订货会、刊博会、北京国际图书博览会、全国书市、各类专业图书订货会、期刊展
示会、民营书店联合举办的图书订货会和各种图书团体采购活动，以及国际重要图书博览会。二
是各经营单位根据具体业务经营需要，自主策划和组织实施区域性、专题性的营销推广活动。 
报告期内公司主营业务的物流模式： 
目前，公司努力打造具有国内先进水平的自动化信息管理系统和物流设施，为公司物流、商
流、信息流、资金流等业务环节的数字化、网络化、智能化运营打下基础。湖北省新华书店集团
具有完全自主的物流体系，各出版单位主要采用社会第三方物流公司服务完成图书配送业务。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
品牌优势。2017年，公司控股股东长江出版传媒集团进入全国“文化企业三十强”。公司旗
下拥有长江文艺社、湖北美术社、长江少儿社等核心出版品牌、报刊传媒等优势品牌，形成了全
国品牌影响力。 
市场优势。根据北京开卷公司统计，2017年，长江传媒全国实体店市场份额 3.05%，排名第
5。其中湖北美术社在全国美术图书市场占有率排名第 1，长江少儿社在全国少儿图书市场占有率
排名第 2，长江文艺社在全国文学图书市场占有率排名第 5，公司传记类图书市场占有率全国排名
第 5。 
区域优势。公司在湖北省内深耕数十载，具有明显的区域经营优势。作为湖北文化产业龙头
企业，在湖北省内具有明显出版、发行、印刷等多方面优势。 
长江出版传媒股份有限公司（600757）                                                2017 年年度报告 
11 / 215 
 
全产业链优势。公司产业布局完整，具有图书、报刊出版、发行、印刷、物资贸易等完整产
业链，并加强在数字出版、数字教育、文化创意等多方面进行产业布局，可以整合产业链上下游
资源，参与市场竞争，取得更大的竞争优势。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司牢牢坚持正确的政治方向、宣传导向、价值取向，深入学习宣贯落实党的十九
大精神，始终把社会效益放在首位，实现社会效益与经济效益相统一，精品创作获得新业绩，产
业转型取得新进展，管理水平得到新提升，人才队伍呈现新气象，党的建设实现新成效。2017年
公司实现营业收入 112.32亿元，同比下降 19%，主要是大宗贸易及其他物资贸易规模压缩 30亿
元，剔除该项因素，出版发行主业收入较上年度增长 6%；实现净利润 6.34亿元，同比增长 5%。
每股收益 0.51元，同比增长 4%；资产总额达到 100.36 亿元，同比增长 3%，资产负债率 38%；净
资产 62.18亿元，同比增长 10%。 
（一）主题图书出版发行亮点突出。 
报告期内，公司以学习宣传贯彻党的十九大精神作为全年工作的主线，加强组织领导，做好
宣传动员，严格质量把关，强化供应保障，全面做好党的十九大重点出版物出版发行工作。一是
策划好党的十九大重点选题。重点围绕党的十九大、改革开放 40周年、建国 70周年、建党 100
周年，精心策划出版了 30种彰显主流价值、弘扬时代精神、记录历史丰碑的重点选题，有 3个项
目入选中宣部和总局“主题出版重点出版物”目录，《马克思主义大辞典》入选中宣部迎接党的
十九大主题出版重点选题。二是组织好党的十九大文件发行。全省十九大文件及学习辅导读物累
计发行 520万册，发行数量在全国领先。《习近平谈治国理政》第二卷全省征订 50万册，发行量
位居全国前列。三是落实好意识形态工作责任制。成立了意识形态工作领导小组，领导班子成员
全覆盖，把意识形态工作纳入公司党建工作规划、纳入企业目标管理、纳入党委议事日程、纳入
干部考核目标，坚持把严守“两个底线”的总要求贯穿于图书内容生产各个环节。 
（二）精品出版和产品线建设成效明显。 
报告期内，公司进一步突出主业发展，始终把内容建设放在第一位，把质量放在第一位，把
出好书放在第一位，强化精品意识、弘扬工匠精神，努力通过“精耕细作”打造精品力作。一是
实施一系列改革举措。成立精品出版领导小组，由公司党委书记、董事长担任组长，在各出版单
位成立了由社长或总编负责的精品出版工作专班，将湖北科技社“绿手指”园艺系列、湖北美术
社“绘森活”系列、长江少儿社“少儿科普馆”单独立项运作。在出版单位设立首席编辑工作室，
选拔任用 4名“首席编辑”。加大主题出版和精品出版的资助力度，设立精品出版专项资金，对
获得国家“三大奖”等各级重点出版奖项、项目的个人和团队予以奖励。二是获得一系列奖励资
助。2017年，入选国家级各类出版奖项、项目及推荐 54项，省级 161项。《雪祭》获中宣部“五
