2016 年年度报告 
8 / 152 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    公司主营业务为农药产品的生产、销售，产品主要分为杀虫剂、除草剂和杀菌剂。公司的杀
虫剂主要是拟除虫菊酯产品，拟除虫菊酯产品农药具有高效、低毒、易分解、无残留的特点，又
分为卫生菊酯和农用菊酯两大系列，卫生菊酯主要用于卫生害虫的消杀，农用菊酯主要用于大田
害虫的防治，广泛用于果树、蔬菜、茶叶等作物。公司的除草剂主要有草甘膦和麦草畏两个品种，
前者为灭生性除草剂，后者为选择性除草剂，具有高效、低毒、低残留、杀草谱广的特点。公司
的杀菌剂主要是氟啶胺，主要用于辣椒疫病、马铃薯晚疫病和大白菜根肿病的防治。 
    农药行业具有较强的季节性，本公司主要经营农药原药，客户主要是下游制剂企业，原药市
场旺季早于制剂市场，因此公司销售旺季一般是上半年。 
    农药行业受气候条件的影响较大，复杂多变的气候影响农作物的种植，进而影响农药的需求。
本公司努力将农药品种做丰富，将农药市场做均衡，通过多品种、多市场对冲气候造成的不利影
响。 
    农药是农业生产中不可缺少的生产资料。长期以来，农药对控制病虫草害、保护农作物安全
生长、提高作物产量、促进国民经济持续稳定发展等都发挥了极其重要的作用。但是目前国内农
药行业集中度不高，存在小而散的特点，而且生产的农药中低效、高毒农药居多，加上农药的不
科学使用，产生了一些不利影响。为此农业部提出到 2020年实现农药、化肥用量零增长的目标，
未来高效、低毒农药存在较大的发展空间。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
    2016年公司积极推进优嘉公司二期项目建设，至报告期末公司在建工程增加 8.27亿元。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
无 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
    公司是国内仿生农药行业规模最大的企业，拟除虫菊酯农药的产量和营业收入一直名列全国
同类农药行业第一，被中国农药工业协会评为“中国农药百强企业”、2016中国农药出口前 10
强。 
2016 年年度报告 
9 / 152 
 
    1、自主研发优势 
    公司坚持以研发为先导，坚持仿创结合的技术创新战略，先后攻克多项菊酯关键技术，自行
研发新产品 63个，其中创制品种 4个，国家重点新产品 11项，江苏省高新技术产品 19项，获得
市级以上科技进步奖 17项，江苏省企业技术创新奖 1项，中国农药创新贡献一等奖 2项，主导或
参与制定国家标准 6项，行业标准 4项，承担省级以上科技项目 20项。目前公司已取得专利授权
78项，国外专利 10项，另申请国内发明专利 172项，PCT申请 6项。 
    2、品牌优势 
    公司产品广泛采用国际先进标准，产品质量普遍受到客户的好评。公司的“墨菊”牌拟除虫
菊酯农药连续多年获“江苏省名牌产品”称号，并获商务部“最具市场竞争力品牌”，“墨菊”、
“优士”商标均为中国驰名商标。 
    3、基于产业链配套完整的成本优势 
    公司是目前国内唯一的一家从基础化工原料开始，合成中间体并生产拟除虫菊酯原药的生产
企业。公司生产菊酯产品的关键中间体均自成体系、配套完善，资源得到充分利用，与国内同行
业企业相比，基于产业链配套完整的成本优势明显。 
    4、健全的企业管理体系 
    公司严格按照现代企业制度建立了完善的内部管理体系和内部控制制度，不断推进管理流程
的规范化，在行业里率先通过了ISO9001国际质量体系认证、ISO14001环境体系认证和OHSMS18000
职业健康安全管理体系；引入了 ERP管理系统，制定较完备的管理制度和流程。公司制定了相应
配套的激励机制，有效调动了员工的工作积极性；注重员工培训和文化建设，拥有一支高素质的
职工队伍。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
    2016年，全球经济增速乏力，中国经济下行压力持续增大，实体经济发展普遍艰难。农药行
业受市场需求整体低迷、安全环保监管收紧、农药产品毛利下降等多种因素影响，包括跨国公司
在内，多数农药企业盈利能力大幅下降。公司同样遭遇了大吨位品种价格下降等严峻挑战，对公
司经营指标产生了巨大压力。在困难的市场局面下，公司上下直面压力，砥砺奋进，牢牢抓住经
济运行、新区发展两条主线，企业总体保持了稳中向好的良好态势。2016年，公司共完成销售收
入 29.29亿元，同比下降 5.95%，实现净利润 4.39亿元，同比下降 3.48%。如东二期项目的快速
推进，更为公司后续发展奠定了新基础，开拓了新空间。 
    2016年，公司从资金、人员、技术等各方面全力支持如东新区建设，抓紧取得二期项目前置
行政审批手续，全年完成投资 6.48亿元，持续加快了二期项目建设步伐。公司重点围绕二期项目
需求，开展多项研究，在三废减排、负面清单物料替代等方面取得显著成效。此外，公司还在原
药开发、制剂研发和小试配方上开展了多项研究。 
