江苏扬农化工股份有限公司                                                  2015 年年度报告 
20 / 141 
 
 
 
(五) 其他 
    
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
    公司 2008年年度股东大会修订了《公司章程》中有关利润分配政策的条款，规定：公司的利
润分配应体现对投资者的合理投资回报和有利于公司长远发展的原则；公司可以采取现金或者股
票方式分配股利；公司每三年以现金方式累计分配的利润不少于三年实现的年均可分配利润的百
分之三十；公司董事会未提出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当
对此发表独立意见。 
    报告期内，公司根据 2014年年度股东大会决议，分配了 2014年度现金红利，以 2014年 12
月 31日的公司总股本 258,249,089股为基数，向全体股东按每 10股派发现金 2.0元（含税），
总计派发现金总额为 51,649,817.80元，以未分配利润向全体股东按每 10股送红股 2股，共计送
股 51,649,818股。分配后剩余未分配利润结转到下年度。 
    公司最近三年连续进行现金分红，最近三年（2012年度至 2014年度）以现金方式累计分配
的利润占最近三年实现的年均可分配利润的比例为 43.28%。 
    2016年 3月 12日，公司第五届董事会第二十二次会议审议通过的《2015年度利润分配预案》
为：拟以 2015年末公司总股本 309,898,907股为基数，向全体股东按每 10股派发现金 4.5元（含
税），总计派发现金总额为 139,454,508.15元。上述利润分配预案需提交公司 2015年度股东大
会审议批准。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年   4.5   139,454,508.15 455,085,747.81 30.64 
2014年 2 2.0   51,649,817.80 454,681,282.97 11.36 
2013年 3 2.2 2 37,876,532.98 377,581,961.62 10.03 
              
              
 
江苏扬农化工股份有限公司                                                  2015 年年度报告 
21 / 141 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
     
      
      
 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解决同
业竞争 
中国中
化集团
公司 
见附表 长期 否 是     
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解决关
联交易 
中国中
化集团
公司 
见附表 长期 否 是     
 
承诺类型 承诺内容 
解决同业竞争 
    中化集团承诺： 
    1、本公司及本公司控股子公司与扬农化工之间不存在同业竞争。  
    2、本次收购完成后，本公司将根据市场情况以及本公司及本公司控股子公
司的具体经营状况确定经营原则，促使本公司及本公司控股子公司不从事与扬农
化工现有业务产生竞争或可能导致竞争的业务。 
    若因国家政策调整等不可抗力导致本公司及本公司控股子公司未来从事的
业务与扬农化工现有业务产生竞争或可能导致竞争的，本公司保证本公司及本公
司控股子公司将及时采取措施予以转让或终止相关业务，并促使扬农化工在同等
条件下享有优先受让权。 
    3、本次收购完成后，若本公司及本公司控股子公司的业务机会与扬农化工
产生竞争或可能导致竞争的，本公司保证在获悉该业务机会后立即书面告知扬农
化工，并尽最大努力促使扬农化工在同等条件下获得此业务机会。 
江苏扬农化工股份有限公司                                                  2015 年年度报告 
22 / 141 
 
    4、本公司承诺，不会利用实际控制人的地位，通过对扬农化工的实际控制
能力损害扬农化工及其股东的合法权益。 
解决关联交易 
    中化集团就减少及规范本公司及本公司控股子公司与江苏扬农化工股份有
限公司（以下简称“扬农化工”）之间的关联交易事宜，兹承诺如下： 
    1、本次收购完成后，本公司及本公司控股子公司将继续严格按照《公司法》
等法律法规、规章、规范性文件以及《江苏扬农化工股份有限公司章程》的有关
规定，敦促相关股东、董事依法行使股东或者董事权利，在股东大会以及董事会
对涉及本公司及本公司控股子公司事项的关联交易进行表决时，履行回避表决的
义务。 
    2、本次收购完成后，本公司及本公司控股子公司与扬农化工之间将尽量减
少关联交易。在进行确有必要且无法规避的关联交易时，保证按市场化原则和公
允价格进行公平操作，并按相关法律法规、规章及规范性文件的规定履行交易程
序及信息披露义务，保证不通过关联交易损害扬农化工及其他股东的合法权益。 
注：承诺中“本公司”指中国中化集团公司。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
    
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限 14 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
江苏扬农化工股份有限公司                                                  2015 年年度报告 
23 / 141 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
江苏苏亚金诚会计师事务所
（特殊普通合伙） 
  
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
    
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
    
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
    
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
江苏扬农化工股份有限公司                                                  2015 年年度报告 
24 / 141 
 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    经公司 2015年第一次临时股东大会和 2015年第三次临时股东大会审议通过，公司对 2015
年与控股股东扬农集团及其关联方的日常关联交易的金额进行了预计。 
    报告期内，公司按照股东大会审议通过的关联交易预计金额进行交易，实际履行情况如下表： 
关联方 关联交易内容 
预计发生额 
（万元） 
实际发生额 
（万元） 
江苏扬农化工集团有限公司 
采购原材料 19,000 21,382.32 
采购水电汽 19,000 13,444.25 
加工农药产品 31,000 12,804.77 
采购农药产品 9,500 14,977.48 
销售农药产品 0 26.67 
承租土地使用权 105.56 105.56 
宁夏瑞泰科技股份有限公司 销售原材料 0 1,635.45 
中化蓝天集团贸易有限公司 采购原材料 1,100 1,018.20 
中化扬州石化码头仓储有限
公司 
接受仓储服务 130 52.38 
沈阳化工研究院有限公司 接受技术服务 155 4.81 
中化农化有限公司 销售产品 1,500 1,089.58 
中化化肥有限公司 销售产品 760 230.01 
中化集团财务有限责任公司 存款 10,000 15,000.00 
    注：公司与宁夏瑞泰科技股份有限公司 2015年农药产品的交易原应包含在与扬农集团的农药
产品加工中，但是实际与宁夏瑞泰公司采用加工方式核算的难度较大，后仍改为农药产品采购方
式，因此增加了 2015年度与扬农集团公司的农药产品采购金额和向宁夏瑞泰公司销售原材料的金
额。2016年，公司将单独与宁夏瑞泰公司签署《农药产品采购协议》。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
江苏扬农化工股份有限公司                                                  2015 年年度报告 
25 / 141 
 
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
    
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
经公司第五届董事会第十四次会议审议批准，本公司与江苏瑞筑置业有限公司签订了《委托
建设合同》, 本公司委托瑞筑公司代建本公司（含控股子公司优嘉公司）非生产性用房，代建标
的包括地上建筑及地下人防的建筑物土建施工、电器和给排水安装，通信网络、数字电视以及大
门、道路、绿化景观等，本公司及控股子公司按建筑面积向瑞筑公司支付代建费，代建费价格参
江苏扬农化工股份有限公司                                                  2015 年年度报告 
26 / 141 
 
照市场价格确定，最终按政府行政部门核定的建筑物面积计算。2015年本公司支付瑞筑公司代建
费 270万元。 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
江苏扬农化工股份有限公司                                                  2015 年年度报告 
27 / 141 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财
产品类型 
委托理财金
额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬
确定
方式 
实际收回
本金金额 
实际获得
收益 
是否经
过法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
关联关系 
外贸信托公司 信托产品 20,000.00 2014/6/16 2015/6/16 约定 20,000.00 1,760.00 是 0 是 否 同一实际控制人 
外贸信托公司 信托产品 18,106.00 2014/12/1 2015/11/29 约定 18,106.00 1,656.62 是 0 是 否 同一实际控制人 
外贸信托公司 信托产品 2,558.00 2014/12/24 2015/9/1 约定 2,558.00 175.36 是 0 是 否 同一实际控制人 
外贸信托公司 信托产品 7,224.00 2014/12/29 2015/12/29 约定 7,224.00 686.28 是 0 是 否 同一实际控制人 
外贸信托公司 信托产品 7,112.00 2014/12/29 2016/12/29 约定  681.39 是 0 是 否 同一实际控制人 
外贸信托公司 信托产品 50,000.00 2015/12/10 2017/1/23 约定   是 0 是 否 同一实际控制人 
外贸信托公司 信托产品 50,000.00 2015/12/17 2017/1/23 约定   是 0 是 否 同一实际控制人 
合计 / 155,000.00 / / / 47,888.00 4,959.66 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明   
 
 
 
江苏扬农化工股份有限公司                                                  2015 年年度报告 
28 / 141 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
    2015年12月10日，本公司控股子公司优士公司与外贸信托公司签署《外贸信托·五行汇信财
富管理9号单一资金信托合同》，优士公司认购该信托计划项下5亿份信托单位受益权，认购金额
为人民币5亿元整，期限13个月，预期年化收益率为6.5%。详见2015年12月12日刊登在上海证券报、
中国证券报、上海证券交易所网站的《关于投资中国对外经济贸易信托有限公司理财产品的关联
交易公告》（临2015-035） 
    2015年12月17日，本公司与外贸信托公司签署《外贸信托·五行汇信财富管理15号单一资金
信托合同》，本公司认购该信托计划项下5亿份信托单位受益权，认购金额为人民币5亿元整，期
限13个月，预期年化收益率为6.5%。详见2015年12月19日刊登在上海证券报、中国证券报、上海
证券交易所网站的《关于投资中国对外经济贸易信托有限公司理财产品的关联交易公告》（临
2015-037） 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
详见公司披露的《2015年社会责任报告》。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
    2015年，公司继续坚持科学发展观，坚持走节约资源、保护环境的发展道路，积极推进清洁
化生产。 
    在基础管理方面，公司重点抓好环保长效管理。一是加强意识教育，利用世界环境日、环保
宣传月等，加大环保形势教育与环保法规的宣贯；二是加强制度建设，对照最新法规完善了环保
管理规定；三是加强过程管理，将三废严格等同于产品管理，加大违规问题查处力度；四是加强
项目验收，股份公司、优士公司、优嘉公司完成相关项目竣工验收，优士公司通过了清洁生产强
制审核，优嘉公司通过南通市环保规范化验收。五是加强应急管理，开展了突发环境事件及危废
专项预案的演练，提高了应急处理能力。 
    在废水治理方面，股份公司重点开展了清水沟的整改和监管。优士公司一是开展了双甘膦废
水、蒸发废水除铜的调试，达到预期成效；二是加强水循环利用和源头减排，废水量同比下降38.11%，
COD同比下降41.32%；三是调整优化大连路厂区生化装置，回收氯化钾等副产，降低了系统含盐，
提高了生化效率。优嘉公司强化了源头控制和循环利用，排水量较试生产期间下降80立方米/天。 
    在废气治理方面，股份公司从工艺、装备等多方面入手，加强了废气控制管理。优士公司大
江苏扬农化工股份有限公司                                                  2015 年年度报告 
29 / 141 
 
连路厂区详细梳理气味源，全面开展泄漏检测与修复工作，青山厂区新上一套RTO装置，完成热氧
化炉尾气除尘系统改造，减少了气味和粉尘。优嘉公司引进VOC检测仪4台，对重点部位、槽区加
大泄漏检测与修复，同时开展了吸风装置密闭化改造、废水装置加盖收集、储罐区增加水吸收循
环等工作，提高了废气治理绩效。 
    在固废管理方面，公司对照危废规范化管理要求和环保部门专项检查要求，从危废台帐、标
识管理、减少库存等多个方面进行了规范整改，同时进一步拓宽危废合法处置渠道，加快处置速
度。 
 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
江苏扬农化工股份有限公司                                                  2015 年年度报告 
30 / 141 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发
行
新
股 
送股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条件股份                   
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股                   
其中：境内非国有法人
持股 
                  
境内自然人持股                   
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股
份 
258,249,089 100  51,649,818           51,649,818 309,898,907 100 
1、人民币普通股 258,249,089 100  51,649,818   51,649,818 309,898,907 100 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 258,249,089 100  51,649,818 0  51,649,818 309,898,907 100 
 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
    经公司 2014年年度股东大会审议通过，公司决定以 2014年 12月 31日的总股本 258,249,089
股为基数，以未分配利润向全体股东按每 10股送红股 2股，共计送股 51,649,818股，送股后公
司总股本增加到 309,898,907 股。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
    公司本次送股后，对以前年度的每股收益、每股净资产已按最新股本进行摊薄计算，对最近
一年及最近一期每股收益、每股净资产等财务指标没有影响。 
 
