2016 年年度报告 
25 / 152 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
    公司 2008年年度股东大会修订了《公司章程》中有关利润分配政策的条款，规定：公司的利
润分配应体现对投资者的合理投资回报和有利于公司长远发展的原则；公司可以采取现金或者股
票方式分配股利；公司每三年以现金方式累计分配的利润不少于三年实现的年均可分配利润的百
分之三十；公司董事会未提出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当
对此发表独立意见。 
    报告期内，公司根据 2015年年度股东大会决议，分配了 2015年度现金红利，以 2015年 12
月 31日的公司总股本 309,898,907股为基数，向全体股东按每 10股派发现金 4.5元（含税），
总计派发现金总额为 139,454,508.15 元。分配后剩余未分配利润结转到下年度。 
    公司最近三年连续进行现金分红，最近三年（2013年度至 2015年度）以现金方式累计分配
的利润占最近三年实现的年均可分配利润的比例为 53.36%。 
    2017年 4月 8日，公司第六届董事会第七次会议审议通过的《2016年度利润分配预案》为：
拟以 2016年末公司总股本 309,898,907股为基数，向全体股东按每 10股派发现金 4.3元（含税），
总计派发现金总额为 133,256,530.01 元。上述利润分配预案需提交公司 2016年度股东大会审议
批准。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年   4.3   133,256,530.01 439,260,585.19 30.34 
2015年   4.5   139,454,508.15 455,085,747.81 30.64 
2014年 2 2.0   51,649,817.80 454,681,282.97 11.36 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
26 / 152 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解决同
业竞争 
中国中化
集团公司 
    中化集团承诺： 
    1、本公司及本公司控股子公司与扬农化工之间不存在同业
竞争。 
    2、本次收购完成后，本公司将根据市场情况以及本公司及
本公司控股子公司的具体经营状况确定经营原则，促使本公司
及本公司控股子公司不从事与扬农化工现有业务产生竞争或可
能导致竞争的业务。 
    若因国家政策调整等不可抗力导致本公司及本公司控股子
公司未来从事的业务与扬农化工现有业务产生竞争或可能导致
竞争的，本公司保证本公司及本公司控股子公司将及时采取措
施予以转让或终止相关业务，并促使扬农化工在同等条件下享
有优先受让权。 
    3、本次收购完成后，若本公司及本公司控股子公司的业务
机会与扬农化工产生竞争或可能导致竞争的，本公司保证在获
悉该业务机会后立即书面告知扬农化工，并尽最大努力促使扬
农化工在同等条件下获得此业务机会。 
    4、本公司承诺，不会利用实际控制人的地位，通过对扬农
化工的实际控制能力损害扬农化工及其股东的合法权益。 
长期 否 是     
解决关
联交易 
中国中化
集团公司 
    中化集团就减少及规范本公司及本公司控股子公司与江苏
扬农化工股份有限公司（以下简称“扬农化工”）之间的关联
交易事宜，兹承诺如下： 
    1、本次收购完成后，本公司及本公司控股子公司将继续严
格按照《公司法》等法律法规、规章、规范性文件以及《江苏
长期 否 是     
2016 年年度报告 
27 / 152 
 
扬农化工股份有限公司章程》的有关规定，敦促相关股东、董
事依法行使股东或者董事权利，在股东大会以及董事会对涉及
本公司及本公司控股子公司事项的关联交易进行表决时，履行
回避表决的义务。 
    2、本次收购完成后，本公司及本公司控股子公司与扬农化
工之间将尽量减少关联交易。在进行确有必要且无法规避的关
联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按
相关法律法规、规章及规范性文件的规定履行交易程序及信息
披露义务，保证不通过关联交易损害扬农化工及其他股东的合
法权益。 
    上表中，“本公司”是中国中化集团公司。 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
28 / 152 
 
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 120 
境内会计师事务所审计年限 15 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙）   
财务顾问         
保荐人         
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
2016 年年度报告 
29 / 152 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
    经公司 2015年年度股东大会审议通过，公司对 2016年与控股股东扬农集团及其关联方的日
常关联交易的金额进行了预计。 
    报告期内，公司按照股东大会审议通过的关联交易预计金额进行交易，实际履行情况如下表： 
关联方 关联交易内容 
预计发生额 
（万元） 
实际发生额 
（万元） 
江苏扬农化工集团有限公司 
采购原材料 25,000 15,854.63 
采购水电汽 18,000 16,685.19 
加工农药产品 21,000 10,427.14 
承租土地使用权 105.56 100.53 
宁夏瑞泰科技股份有限公司 采购农药产品 5,000 5,729.38 
中化蓝天集团贸易有限公司 采购原材料 1,200 1,045.46 
中化扬州石化码头仓储有限
公司 
接受仓储 120 146.88 
沈阳化工研究院有限公司 接受技术服务 65 92.76 
2016 年年度报告 
30 / 152 
 
中化农化有限公司 销售产品 1,500 1,300.35 
中化化肥有限公司 销售产品 800 304.31 
中化现代农业有限公司 销售产品 500 32.35 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
关于与中化物流公司共同投资成立投资基金的
关联交易 
2016 年 11 月 15 日上海证券报、中国证券报及
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
31 / 152 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）   
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保）   
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 180,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 179,900,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 179,900,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.22 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
2016 年年度报告 
32 / 152 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财
产品类型 
委托理
财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬
确定
方式 
实际收回本金
金额 
实际获得
收益 
是否经
过法定
程序 
计提减值
准备金额 
是否关
联交易 
是否
涉诉 
关联关系 
外贸信托公司 信托产品 7,112 2014/12/29 2016/12/29 约定 7,112 1,424.35 是 0 是 否 同一实际控制人 
外贸信托公司 信托产品 50,000 2015/12/10 2017/1/23 约定   3,347.95 是 0 是 否 同一实际控制人 
外贸信托公司 信托产品 50,000 2015/12/17 2017/1/23 约定   3,285.62 是 0 是 否 同一实际控制人 
外贸信托公司 信托产品 3,630 2016/8/31 2017/8/30 约定         是 0 是 否 同一实际控制人 
外贸信托公司 信托产品 1,800 2016/9/7 2017/9/6 约定         是 0 是 否 同一实际控制人 
外贸信托公司 信托产品 8,200 2016/9/7 2017/9/6 约定         是 0 是 否 同一实际控制人 
外贸信托公司 信托产品 5,700 2016/9/7 2017/9/6 约定         是 0 是 否 同一实际控制人 
外贸信托公司 信托产品 13,000 2016/11/29 2017/11/3 约定         是 0 是 否 同一实际控制人 
外贸信托公司 信托产品 10,000 2016/11/29 2017/11/3 约定         是 0 是 否 同一实际控制人 
合计 / 149,442 / / / 7,112 8,057.92 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 第1笔7112万元的理财收益1424.35万元中，2015年取得收益695.61万元，2016年取得收益728.74万元。 
 
2016 年年度报告 
33 / 152 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
√适用□不适用  
    1、2016年8月30日，优嘉公司与外贸信托公司签署《外贸信托·五行汇金小微基金集合资金
信托计划二期-9集合资金信托合同》，优嘉公司认购该信托计划项下3,630万份信托单位受益权，
认购金额为人民币3,630万元整，期限一年，预期年化收益率为6.3%。详见2016年9月1日刊登在上
海证券报、中国证券报和上海证券交易所网站的《关于投资中国对外经济贸易信托有限公司理财
产品的关联交易公告》（临2016-014） 
    2、2016年9月6日，本公司与外贸信托公司签署《外贸信托·五行汇金小微基金集合资金信托
计划二期-10集合资金信托合同》，本公司认购五行汇金小微基金集合资金信托计划二期-10项下
1,800万份信托单位受益权，认购金额为人民币1,800万元，期限一年，预期年化收益率为6.3%。 
    3、2016年9月6日，本公司与外贸信托公司签署《外贸信托·汇金2号消费信贷集合资金信托
计划68期-8（捷信消费贷款项目）信托合同》，本公司认购汇金2号消费信贷集合资金信托计划68
期-8（捷信消费贷款项目）项下8,200万份信托单位受益权，认购金额为人民币8,200万元，期限
一年，预期年化收益率为6.3%。 
    4、2016年9月6日，优嘉公司与外贸信托公司签署《外贸信托·汇金2号消费信贷集合资金信
托计划68期-8（捷信消费贷款项目）信托合同》，优嘉公司认购汇金2号消费信贷集合资金信托计
划68期-8（捷信消费贷款项目）项下5,700万份信托单位受益权，认购金额为人民币5,700万元，
期限一年，预期年化收益率为6.3%。以上2-4项详见2016年9月8日刊登在上海证券报、中国证券报
和上海证券交易所网站的《关于投资中国对外经济贸易信托有限公司理财产品的关联交易公告》
（临2016-015） 
    5、2016年11月28日，本公司与外贸信托公司签署《外贸信托•五行汇信财富管理32号单一资
金信托（一期）合同》，本公司认购五行汇信财富管理32号单一资金信托（一期）项下13,000万
份信托单位受益权，认购金额为人民币13,000万元，期限约11个月，预期年化收益率为6.3%。 
    6、2016年11月28日，优士公司与外贸信托公司签署《外贸信托•五行汇信财富管理33号单一
资金信托（一期）合同》，优士公司认购五行汇信财富管理33号单一资金信托（一期）项下10,000
万份信托单位受益权，认购金额为人民币10,000万元，期限约11个月，预期年化收益率为6.3%。
以上5-6项详见2016年11月30日刊登在上海证券报、中国证券报和上海证券交易所网站的《关于投
资中国对外经济贸易信托有限公司理财产品的关联交易公告》（临2016-023） 
2016 年年度报告 
34 / 152 
 
 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司积极响应国家农药使用量零增长的号召，大力发展高效低毒农药品种，通过技术创新，
不断降低农民使用成本，促进农民增产增收，同时积极推进“村企共建”计划，加大高效植保技
术推广，开展定向帮扶，促进了结对村镇经济的发展。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
优嘉公司与所在村镇进行结对帮扶，推进“村企共建”计划，2016年出资 5万元，促进村镇
经济发展。 
根据江苏省总工会的精神，公司专项捐赠 3万元，由江苏省机冶石化工会对口支援西藏、海
南等 11个县市。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 8 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 5 
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫  
8.2定点扶贫工作投入金额 3 
9.其他项目  
三、所获奖项（内容、级别）  
2016 年年度报告 
35 / 152 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将继续做好“村企共建”工作和对口援藏工作。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
    详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《2016年社会责任报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用□不适用  
    2016年公司高度重视环境保护工作，坚持从强化管理、技术改进、装备提升入手，积极推进
清洁化生产，走节约资源、保护环境的绿色发展道路，。 
    2016年公司坚持强化环保基础管理，一是组织环保月度学习，层层签订环保责任状，引导督
促全员抓好群管工作；二是结合班组管理，持续开展现场管理、环保设施运行检查，加大违规行
为的查纠；三是完成优士公司部分在线监测以及 RTO、草甘膦母液热解装置竣工验收；四是酰氯
合成尾气资源化利用等 3个技术报告通过专家评审，30%草甘膦水剂取得环评批复；五是优士公司
顺利通过省农药企业环保现场核查。 
    在废水治理上，公司坚持严把废水源头质量，严格超标超量管理，严抓清污分流工作。股份
公司通过改造原酯废水装置，大幅度降低了氨氮及 COD。优士公司通过调整 MVR 装置，降低了废
水含盐。公司还通过合理收集使用雨水，使系统水用量下降了 50%。 
    在废气治理上，公司继续推广（LDAR）泄漏检测与修复技术，全年检测、修复点达到 28097
个；继续委托第三方开展废气检测，全部达标排放；继续实施废气防控改造，优士公司先后完成
焦钠烘干、热解炉尾气以及青山厂区气味源的专项技改；优嘉公司进一步完善了 RTO 装置，安装
了在线监测系统，提高了稳定运行水平。 
    在固废管理上，公司对照新危废名录，完成危废类别及代码的重新识别，积极拓展危废处置
渠道，加大转移力度，危废暂存量降至近年来低位。 
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
2016 年年度报告 
36 / 152 
 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用√不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用√不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 12,456 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 11,890 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户）   
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户）   
 
