江苏扬农化工股份有限公司                                                           2014 年年度报告 
40 / 121 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易所的有关要求，
建立了较为完善的公司治理结构和公司治理制度。公司将继续深入开展公司治理专项活动，持续
完善公司法人治理结构，进一步提升公司治理水准、规范公司运作。 
    报告期内，公司对《公司章程》和《股东大会议事规则》进行了修订，增加了优先股的相关
条款，并规定“应当采用网络和其他方式为股东参加股东大会提供便利”，进一步保护了中小投
资者的权益。 
    报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》的有关规定，认真做好内幕信息知情
人的登记、报备工作，对公司定期报告和重大事项建立内幕信息知情人档案，并按规定及时报送、
备案，同时严格规范向外部信息使用人报送公司信息的行为。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
    公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013年年
度 
2014-4-9 
2013 年董事会报告、2013
年监事会报告、2013 年财
务决算报告、2013 年利润
分配方案、关于与控股股
东及其关联方的日常关
联交易的议案、关于委托
外贸信托公司进行理财
投资的关联交易议案、聘
请 2014 年度审计机构的
议案和关于修改《公司章
程》的议案 
全部通过 www.sse.com.cn 2014-4-11 
2014年第
一次临时 
2014-9-19 
关于修改《公司章程》的
议案、《股东大会议事规
则》和补选第五届董事会
独立董事的议案 
全部通过，补
选周献慧、姚
文韵为第五
届董事会独
立董事 
www.sse.com.cn 2014-9-20 
 
 
 
江苏扬农化工股份有限公司                                                           2014 年年度报告 
41 / 121 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
戚明珠 否 7 4 3 0 0 否 2 
程晓曦 否 7 4 3 0 0 否 2 
杨群 否 7 4 3 0 0 否 2 
吴建民 否 7 4 3 0 0 否 2 
许金来 否 7 4 3 0 0 否 2 
董兆云 否 7 4 3 0 0 否 2 
周献慧 是 4 2 2 0 0 否 1 
姚文韵 是 4 2 2 0 0 否 1 
周俊 是 7 4 3 0 0 否 2 
罗海章 是 3 2 1 0 0 否 2 
任永平 是 3 2 1 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责地履行
各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。报告期内，董事会审计委员
会召开 5 次会议，对公司编制定期报告、聘任审计机构和关联交易等事项进行了审议，并在年度
审计过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，实施了有效监督。薪酬与考核委员会召开 1
次会议，对公司董事和高管的履职情况进行了认真考评；提名委员会召开 3 次会议，对提名独立
董事候选人和聘任高级管理人员进行了考察和推荐。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
    公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，不存在不能保证独
立性和保持自主经营能力的情况。 
江苏扬农化工股份有限公司                                                           2014 年年度报告 
42 / 121 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司对高级管理人员的考评主要包括德（思想品质、工作作风、职业道德），能（知识水平、
管理水平、工作经验），勤（进取心、责任心、主动性），绩（工作绩效、工作效率、经营业绩
的财务表现）、廉五个方面。同时每年组织一次职工代表民主评议。 
    公司董事会薪酬与考核委员会根据董事会制定的《公司第五届经理层薪酬与考核方案》，结
合上年经营业绩情况进行考核，确定薪酬方案。 
 
 
  
江苏扬农化工股份有限公司                                                           2014 年年度报告 
43 / 121 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    1、内部控制责任声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
    2、内部控制制度建设情况 
    公司按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的要求，制定了《内部控
制手册》。报告期公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及高风险
领域，重点对销售与收款、采购与付款、资金管理、合同管理等高风险领域进行了关注。根据公
司对内部控制实施的有效性进行的检查情况，未发现重大缺陷。 
    为了更好地进行内部控制工作，公司聘请了江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙）对
公司内部控制有效性进行独立审计。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    公司内部控制审计机构江苏苏亚金诚会计师事务所有限公司为本公司出具了肯定意见的内部
控制审计报告。 
    公司内部控制审计报告详见上海证券交易所网站。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对应当追究责任的情形、追究责任的
形式及种类等做出了明确规定。 
    报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
 
 
