2016 年年度报告 
47 / 152 
 
化装备、仪表、安全、环保等薄弱知识的学习；二是进一步开展老员工的轮岗换岗，提高综合技
能；三是进一步拓展考工定级范围，加快技术工人的培养；四是进一步加强管理人员培训，编制
单线人员基础读本，着力提升管理理念、技能和技巧；五是进一步加大企业培训师等专业人才的
培养，继续组织好涉外培训、学历培训和专业培训；六是坚持抓好后备人才的培养，完善后备人
才库，着力加大基层管理人员、技术人才、生产骨干等后备人才的培养，开展定期跟踪和考察，
及时把优秀的同志选拔到管理、技术、营销、采购等重要岗位，营造人尽其才、人才辈出的良好
局面。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
    2016年公司董事会、监事会进行了换届选举，新一届董事会仍然由 9名董事组成，其中 3名
独立董事。新一届董事会对审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会 4个专业
委员会进行了改组，并对 4个专业委员会的议事规则进行了修订，规定 4个专业委员会的成员均
由原来的 3名增加到 5 名，其中审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会 3个专业委员会中
独立董事应占多数，且应由独立董事担任主任委员，战略委员会中至少有一名独立董事，由董事
长担任主任委员。 
    2016年董事会聘任了新一届经营层，增设了安全总监一职，负责落实有关安全生产法律法规，
履行企业安全生产主体责任。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年年度 2016/4/15 www.sse.com.cn 2016/4/18 
2016年第一次临时 2016/11/30 www.sse.com.cn 2016/12/1 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
48 / 152 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
程晓曦 否 8 3 5 0 0 否 1 
杨群 否 8 3 5 0 0 否 2 
吴建民 否 8 3 5 0 0 否 2 
周其奎 否 6 2 4 0 0 否 1 
董兆云 否 8 2 5 1 0 否 2 
吴孝举 否 6 2 4 0 0 否 2 
周献慧 是 8 3 5 0 0 否 1 
陈留平 是 8 3 5 0 0 否 2 
邵吕威 是 6 2 5 1 0 否 1 
戚明珠 否 2 1 1 0 0 否 1 
周俊 是 2 1 1 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
    报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自议事规则的规定，恪尽职守、认真负责地履行
各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。报告期内，董事会审计委员
会召开 5次会议，审议了所有关联交易议案，审阅了季度报告、半年度报告和年度报告，并在年
2016 年年度报告 
49 / 152 
 
度审计过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，实施了有效监督。薪酬与考核委员会召开
1次会议，对公司董事和高管的履职情况进行了认真考评，对高管 2015年度的薪酬及任期奖励进
行了考核，并对《第六届经理层薪酬与考核方案》提出了修订建议。提名委员会召开 2次会议，
对提名董事、独立董事候选人和聘任高级管理人员进行了考察和推荐。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
    公司对高级管理人员的考评主要包括德（思想品质、工作作风、职业道德），能（知识水平、
管理水平、工作经验），勤（进取心、责任心、主动性），绩（工作绩效、工作效率、经营业绩
的财务表现）、廉五个方面。同时每年组织一次职工代表民主评议。 
    公司董事会薪酬与考核委员会根据董事会制定的《公司第五届经理层薪酬与考核方案》，结
合上年经营业绩情况进行考核，确定薪酬方案。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《内部控制自我评价报告》详见上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
    公司内部控制审计机构江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了肯定意
见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
50 / 152 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
