江苏扬农化工股份有限公司                                                  2015 年年度报告 
43 / 141 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
    公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易所的有关要求，
建立了较为完善的公司治理结构和公司治理制度。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
    公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时 2015/1/23 www.sse.com.cn 2015/1/27 
2014 年度 2015/5/8 www.sse.com.cn 2015/5/9 
2015 年第二次临时 2015/9/10 www.sse.com.cn 2015/9/11 
2015 年第三次临时 2015/10/13 www.sse.com.cn 2015/10/14 
2015 年第四次临时 2015/12/16 www.sse.com.cn 2015/12/17 
 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
程晓曦 否 7 2 5 0 0 否 3 
戚明珠 否 7 1 5 0 1 否 3 
杨群 否 7 2 5 0 0 否 4 
吴建民 否 7 1 5 1 0 否 4 
许金来 否 7 2 5 0 0 否 3 
董兆云 否 7 2 5 0 0 否 4 
周献慧 是 7 2 5 0 0 否 2 
陈留平 是 4 1 3 0 0 否 2 
周俊 是 7 2 5 0 0 否 4 
姚文韵 是 3 1 2 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
江苏扬农化工股份有限公司                                                  2015 年年度报告 
44 / 141 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
  无       
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无 
 
(三) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
    报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自议事规则的规定，恪尽职守、认真负责地履行
各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。报告期内，董事会审计委员
会召开 7次会议，审议了《戚明珠同志任期经济责任审计工作方案》和关联交易议案，审阅了季
度报告、半年度报告和年度报告，并在年度审计过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，
实施了有效监督。薪酬与考核委员会召开 1次会议，对公司董事和高管的履职情况进行了认真考
评；提名委员会召开 2 次会议，对提名独立董事候选人和聘任高级管理人员进行了考察和推荐；
战略委员会 2015年度召开一次会议，对实施重大项目投资并对控股子公司增资进行了讨论与审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
    公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，不存在不能保证独
立性和保持自主经营能力的情况。 
 
    
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司对高级管理人员的考评主要包括德（思想品质、工作作风、职业道德），能（知识水平、
管理水平、工作经验），勤（进取心、责任心、主动性），绩（工作绩效、工作效率、经营业绩
的财务表现）、廉五个方面。同时每年组织一次职工代表民主评议。 
    公司董事会薪酬与考核委员会根据董事会制定的《公司第五届经理层薪酬与考核方案》，结
合上年经营业绩情况进行考核，确定薪酬方案。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《内部控制自我评价报告》详见上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
江苏扬农化工股份有限公司                                                  2015 年年度报告 
45 / 141 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    公司内部控制审计机构江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了肯定意
见的内部控制审计报告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
    
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
