江苏扬农化工股份有限公司                                                           2014 年年度报告 
22 / 121 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    经公司第五届董事会第七次会议及 2013 年年度股东大会审议通过，公司对 2014 年与控股股
东江苏扬农化工集团有限公司及其关联方的日常关联交易的金额进行了预计，详见 2014 年 3月
18 日刊登在上海证券报、中国证券报、上海证券交易所网站的《日常关联交易公告》（临 2014-005）。 
    报告期内，公司严格按照股东大会审议通过的关联交易额度进行交易，实际履行情况如下表： 
关联方 关联交易内容 
预计发生额 
（万元） 
实际发生额 
（万元） 
江苏扬农化工集团有限公司 
采购原材料 18,000 12,453.38 
采购水电汽 15,000 14,105.15 
采购产品  4,000 1,902.75 
销售产品    300    207.06 
承租土地使用权       105.56    105.56 
中化蓝天集团贸易有限公司
（浙江蓝天环保高科技股份
有限公司） 
采购原材料 1,200 1,093.37 
中化扬州石化码头仓储有限
公司 
接受仓储服务   110 98.72 
沈阳化工研究院有限公司 接受技术服务   100 40.81 
    注：原向浙江蓝天环保高科技股份有限公司采购原材料的业务改为向其子公司中化蓝天集团
贸易有限公司采购。 
 
 
江苏扬农化工股份有限公司                                                           2014 年年度报告 
23 / 121 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:万元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
中化农
化有限
公司 
其他关
联人 
销售商
品 
销售产
品 
市场价   111.86 0.04 现汇   无差异 
合计 / / 111.86   / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方
（而非市场其他交易方）进行交易的原因 
中化农化有限公司根据其自身需要向本公司采购少
量产品，价格按市场价格确定。 
关联交易对上市公司独立性的影响 无 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措
施（如有） 
无 
关联交易的说明 上述关联交易发生额较小，无需提交董事会审议。 
 
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 10,620,395.10 
江苏扬农化工股份有限公司                                                           2014 年年度报告 
24 / 121 
 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 10,620,395.10 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 10,620,395.10 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.39 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
3 其他重大合同 
    2014年6月16日，本公司与外贸信托公司签署《外贸信托·五行荟智集合资金信托计划》信托
合同，本公司认购该信托计划项下20,000万份信托单位受益权，认购金额为人民币20,000万元，
预期收益率为8.8%/年。详见2014年6月18日刊登在上海证券报、中国证券报、上海证券交易所网
站的《关于委托中国对外经济贸易信托有限公司投资理财产品的关联交易公告》（临2013-015）。 
    2014年12月24日，本公司与冠通期货有限公司签署《信托受益权转让协议》，本公司以2558
万元，受让冠通期货有限公司持有的外贸信托公司《外贸信托·湘潭市两型投公司信托贷款项目
集合资金信托计划》项下2500万份信托受益权，该信托产品到期日为2015年11月1日，到期预计将
取得200.75万元收益。详见2014年12月26日刊登在上海证券报、中国证券报、上海证券交易所网
站的《关于受让信托产品受益权的关联交易公告》（临2014-024）。 
    2014年12月29日，本公司与外贸信托公司签署《外贸信托·鑫诚18号遵义新南大道应收账款
投资集合资金信托计划（三期）》信托合同，本公司认购该信托计划项下7,112万份信托单位受益
权，认购金额为人民币7,112万元整，期限二年，预期收益率为10%/年。详见2014年12月30日刊登
在上海证券报、中国证券报、上海证券交易所网站的《关于委托中国对外经济贸易信托有限公司
投资理财产品的关联交易公告》（临2014-026）。 
    2014年12月29日，本公司与深圳泛华联合投资集团有限公司（转让方）、外贸信托公司（受
托人）签署《信托受益权转让协议》，本公司以3,224万元受让转让方持有的外贸信托公司《菁华
6号（4期）资金信托合同》项下3,224万份信托受益权，以4,000万元受让转让方持有的外贸信托
公司《菁华6号（7期）资金信托合同》项下4,000万份信托受益权，投资期限均为一年，预计收益
率均为9.5%/年。详见2014年12月30日刊登在上海证券报、中国证券报、上海证券交易所网站的《关
于受让信托产品受益权的关联交易公告》（临2014-027）。 
 
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
江苏扬农化工股份有限公司                                                           2014 年年度报告 
25 / 121 
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解决同
业竞争 
中国中
化集团
公司 
见附表 长期 否 是     
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解决关
联交易 
中国中
化集团
公司 
见附表 长期 否 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
                
与首次公开发
行相关的承诺 
                
与再融资相关
的承诺 
                
与股权激励相
关的承诺 
                
其他承诺                 
承诺类型 承诺内容 
解决同业
竞争 
    中化集团承诺： 
    1、本公司及本公司控股子公司与扬农化工之间不存在同业竞争。  
    2、本次收购完成后，本公司将根据市场情况以及本公司及本公司控股子公司
的具体经营状况确定经营原则，促使本公司及本公司控股子公司不从事与扬农化
工现有业务产生竞争或可能导致竞争的业务。 
    若因国家政策调整等不可抗力导致本公司及本公司控股子公司未来从事的业
务与扬农化工现有业务产生竞争或可能导致竞争的，本公司保证本公司及本公司
控股子公司将及时采取措施予以转让或终止相关业务，并促使扬农化工在同等条
件下享有优先受让权。 
    3、本次收购完成后，若本公司及本公司控股子公司的业务机会与扬农化工产
生竞争或可能导致竞争的，本公司保证在获悉该业务机会后立即书面告知扬农化
工，并尽最大努力促使扬农化工在同等条件下获得此业务机会。 
    4、本公司承诺，不会利用实际控制人的地位，通过对扬农化工的实际控制能
力损害扬农化工及其股东的合法权益。 
解决关联
交易 
    中化集团就减少及规范本公司及本公司控股子公司与江苏扬农化工股份有限
公司（以下简称“扬农化工”）之间的关联交易事宜，兹承诺如下： 
    1、本次收购完成后，本公司及本公司控股子公司将继续严格按照《公司法》
等法律法规、规章、规范性文件以及《江苏扬农化工股份有限公司章程》的有关
规定，敦促相关股东、董事依法行使股东或者董事权利，在股东大会以及董事会
对涉及本公司及本公司控股子公司事项的关联交易进行表决时，履行回避表决的
江苏扬农化工股份有限公司                                                           2014 年年度报告 
26 / 121 
 
义务。 
    2、本次收购完成后，本公司及本公司控股子公司与扬农化工之间将尽量减少
关联交易。在进行确有必要且无法规避的关联交易时，保证按市场化原则和公允
价格进行公平操作，并按相关法律法规、规章及规范性文件的规定履行交易程序
及信息披露义务，保证不通过关联交易损害扬农化工及其他股东的合法权益。 
    注：承诺中“本公司”指中国中化集团公司。 
 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   
江苏苏亚金诚会计师事务所
（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   100 
境内会计师事务所审计年限   13 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 江苏苏亚金诚会计师事务所
（特殊普通合伙） 
  
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
    本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
 
十、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
执行新会计准则对公司合并会计报表没有影响。 
 
 
十一、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
    
 
  
江苏扬农化工股份有限公司                                                           2014 年年度报告 
27 / 121 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发
行
新
股 
送股 公积金转股 
其
他 
小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条件
股份 
                  
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股                   
其中：境内非国
有法人持股 
                  
境内自然
人持股 
                  
4、外资持股                   
其中：境外法人
持股 
                  
境外自然
人持股 
                  
二、无限售条件
流通股份 
172,166,059 100       51,649,818 34,433,212       86,083,030 258,249,089 100 
1、人民币普通股 172,166,059 100       51,649,818 34,433,212       86,083,030 258,249,089 100 
2、境内上市的外
资股 
                                                      
3、境外上市的外
资股 
                                                      
4、其他                                                       
三、股份总数 172,166,059 100       51,649,818 34,433,212       86,083,030 258,249,089 100 
 
2、 股份变动情况说明 
    经公司 2013年年度股东大会审议通过，决定以 2013年 12月 31日的公司总股本 172,166,059
股为基数，以未分配利润向全体股东按每 10 股送红股 3 股，共计送股 51,649,818 股，以资本公
积向全体股东按每 10 股转增 2 股，共计转增股本 34,433,212 股，送转后公司总股本增加到
258,249,089股。 
