江苏扬农化工股份有限公司                                                  2015 年年度报告 
9 / 141 
 
                      
少数股东权益影响额 121,997.59       -481,218.34 383,725.60 
所得税影响额 -7,625,537.77       -6,688,127.18 -300,173.64 
合计 43,581,696.78       37,415,335.77 2,084,709.58 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
          
          
合计         
 
 
十二、 其他 
    
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    公司主营业务为农药产品的生产、销售，产品主要分为杀虫剂、除草剂和杀菌剂。公司的杀
虫剂主要是拟除虫菊酯产品，拟除虫菊酯产品农药具有高效、低毒、易分解、无残留的特点，又
分为卫生菊酯和农用菊酯两大系列，卫生菊酯主要用于卫生害虫的消杀，农用菊酯主要用于大田
害虫的防治，广泛用于果树、蔬菜、茶叶等作物。公司的除草剂主要有草甘膦和麦草畏两个品种，
前者为灭生性除草剂，后者为选择性除草剂，具有高效、低毒、低残留、杀草谱广的特点。公司
的杀菌剂主要是氟啶胺，主要用于辣椒疫病、马铃薯晚疫病和大白菜根肿病的防治。 
    农药行业具有较强的季节性，本公司主要经营农药原药，客户主要是下游制剂企业，原药市
场旺季早于制剂市场，因此公司销售旺季一般是上半年。 
    农药是农业生产中不可缺少的生产资料。长期以来，农药对控制病虫草害、保护农作物安全
生长、提高作物产量、促进国民经济持续稳定发展等都发挥了极其重要的作用。但是目前国内农
药行业集中度不高，存在小而散的特点，而且生产的农药中低效、高毒农药居多，加上农药的不
科学使用，产生了一些不利影响。为此农业部提出到 2020年实现农药、化肥用量零增长的目标，
未来高效、低毒农药存在较大的发展空间。 
 
 
江苏扬农化工股份有限公司                                                  2015 年年度报告 
10 / 141 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
    报告期内，本公司及控股子公司合计购买外贸信托公司理财产品 10亿元，期限为 13个月，
导致货币资金下降 34%，同时持有至到期投资增加 13倍。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
    公司是国内仿生农药行业规模最大的企业，拟除虫菊酯农药的产量和营业收入一直名列全国
同类农药行业第一，被中国农药工业协会评为“中国农药百强企业”、2015中国农药出口前 10
强。 
    1、自主研发优势 
    公司坚持以研发为先导，坚持仿创结合的技术创新战略，先后攻克多项菊酯关键技术，自行
研发新产品 60个，其中创制品种 4个，国家重点新产品 11项，江苏省高新技术产品 18项，获得
市级以上科技进步奖 16项，江苏省企业技术创新奖 1项，中国农药创新贡献一等奖 2项，主导或
参与制定国家标准 6项，行业标准 4项，承担省级以上科技项目 19项。目前公司已取得专利授权
71项，国外专利 7项，另申请国内发明专利 153项，PCT申请 6项。 
    2、品牌优势 
    公司产品广泛采用国际先进标准，产品质量普遍受到客户的好评。公司的“墨菊”牌拟除虫
菊酯农药连续多年获“江苏省名牌产品”称号，被授予“最具市场竞争力品牌”，“墨菊”、“优
士”商标均为中国驰名商标。 
    3、基于产业链配套完整的成本优势 
    公司是目前国内唯一的一家从基础化工原料开始，合成中间体并生产拟除虫菊酯原药的生产
企业。公司生产菊酯产品的关键中间体均自成体系、配套完善，资源得到充分利用，与国内同行
业企业相比，基于产业链配套完整的成本优势明显。 
 
 
 
江苏扬农化工股份有限公司                                                  2015 年年度报告 
11 / 141 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
    2015年，在经济下行压力增大、农药市场保持低迷的严峻形势下，公司上下克难求进、奋发
进取，继续保持了稳健的发展态势。全年共完成销售收入 31.14亿元（合并报表数），同比增长
10.41%，全年实现净利润 4.55亿元，同比增长 0.09%。 
    2015年草甘膦价格大幅下跌并持续在低位徘徊，对公司业绩形成较大压力，但是如东优嘉公
司一期项目顺利投产，实现了较好的预期效益，基本对冲了草甘膦价格下降带来的不利影响。 
2015年本公司与控股股东扬农集团签订《农药产品加工协议》，扬农集团农药业务全部通过
本公司以定制加工方式进行,统一由本公司销售。报告期内公司完成与扬农集团农药的业务整合，
积极探索国内农药制剂市场，有效丰富农药产品品种，提升品牌效应。 
    2015年，公司继续把如东新区建设作为重点工作。围绕优嘉公司一期项目，顺利完成安全、
环保、职业卫生三同时竣工验收，持续开展工艺优化改进，在提质降耗、三废减排、提升产能等
方面取得成效。围绕优嘉公司二期项目，报告期内公司技术部门集中抽调人力，着力从提高工艺
清洁化、先进性出发，对多个产品实施了系列技术改进，进一步提升了产品的核心竞争力。目前，
二期项目正在加快推进之中，项目前置行政审批工作已取得阶段性进展。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
    2015年的国内家卫行业受到销售季节缩短、产品侵权抬头、市场竞争加剧等诸多不利因素的
冲击，公司采取差异化的营销模式，落实抓大不放小的营销策略，强化专利品种的管理，加强新
剂型的推广，全年国内卫药销售同比增长 13.1%。 
    2015年的国内农药市场，在遭遇病虫草害减轻、用药需求下降、产品价格下滑等多重压力下，
竞争更加激烈。在困难局面下，公司迅速完成与集团农药的业务整合，积极参与竞争，利用产品
品种增加、品牌效应提升的优势，通过完善产品销售网络、参与政府采购招标、加强技术应用服
务、借力电商平台优势等措施，实现多个农药品种销售的较大增长，全年国内农药销售同比增长
95.3%。 
    2015年的国际农药市场，受全球经济下滑、南美极端天气、跨国公司去库存化等多种因素影
响，市场需求疲软、量价齐跌。面对不利的市场局面，公司积极寻求与更多跨国公司的合作，全
力抓好重点品种的销售。2015年公司外销总数量稳中有升，但是受草甘膦价格下跌的的不利因素
影响，全年自营出口金额同比下降 0.02%。 
