成都爱乐达航空制造股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》及其他相关法律、
法规的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事
会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、审计、薪酬与考核专门委员会。报告期内，公司股
东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司
治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和
中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司章
程》及有关内控制度规定的程序和规则进行。截至报告期末，上述机构和人员依法运作，未出现违法、违规现象，能够切实
履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
的要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、资
产、机构和财务等方面与控股股东、实际控制人之间完全分开，相互独立，拥有独立完整的业务体系，独立运作、自主经营，
独立承担责任和风险，具备完整的业务体系和面向市场自主独立经营的能力，不存在自主经营能力受到影响的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 04 月 12 日   
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 07 月 06 日   
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 74.99% 2017 年 09 月 27 日 2017 年 09 月 27 日 
巨潮资讯网（公告编
号 2017-015,2017 年
第二次临时股东大
成都爱乐达航空制造股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
会决议公告） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王玫 6 6 0 0 0 否 3 
刘一平 6 6 0 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关法规、《公司章程》、《董事会议事规则》及《独立董
事工作规则》等开展工作，积极参加报告期内的历次会议，了解和关注公司生产经营和依法运作情况，对公司的内部控制建
设、管理体系建设和重大决策提出了专业性建议，对公司财务及经营活动进行了有效监督，促进公司董事会决策及决策程序
的科学化，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了积极的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会。并制定了《董事会战略委员会工作细则》、《董事会审
计委员会工作细则》和《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，董事会各专门委员会按照相关工作规则及《公司章程》的规
定积极开展相关工作，切实履行工作职责，分别对公司的战略投资、人才选拔、薪酬管理、内部审计等方面发表合理意见和
建议。  
 
成都爱乐达航空制造股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司不断建立和完善公司高级管理人员的薪酬、考核和激励机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接对董事会负
责，承担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完
成情况等进行年终考评。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 4 月 24 日在巨潮资讯网刊登的成都爱乐达航空制造股份有限
公司《2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：
①公司高级管理人员舞弊；②公司更正已
公布的财务报告；③注册会计师发现当期
财务报告存在重大错报，而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；④公司对内部
控制的监督无效。重要缺陷：①未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；②未建
立反舞弊程序和控制措施；③对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；④对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
具有以下特征的缺陷，影响重大的认定
为重大缺陷：①决策程序导致重大失
误；②重要业务缺乏制度控制或系统性
失效,且缺乏有效的补偿性控制；③中
高级管理人员和高级技术人员流失严
重；④内部控制评价的结果特别是重大
缺陷未得到整改；⑤其他对公司产生重
大负面影响的情形。其他情形按影响程
度分别确定为重要缺陷或一般缺陷。 
成都爱乐达航空制造股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
务报表达到真实、准确的目标。财务报告
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
以 2017 年度财务报表数据为基准，确定公
司财务报表错报（包括漏报）重要程度的
定量标准：重大缺陷：错报≥利润总额的
8%、错报≥资产总额的 2%、错报≥经营收
入总额的 2%、错报≥所有者权益总额的
2%；重要缺陷：利润总额的 5%≤错报＜利
润总额的 8%、 资产总额的 1%≤错报＜资
产总额的 2%、 经营收入总额的 1%≤错报
＜经营收入总额的 2% 、所有者权益总额
的 1%≤错报＜所有者权益总额的 2%；一
般缺陷：错报＜利润总额的 5%、错报＜资
产总额的 1%、错报＜经营收入总额的 1%、
错报＜所有者权益总额的 1%。 
参照非财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准，确定公司非财务报告内部控
制缺陷重要程度的定量标准为：重大缺
陷：错报≥利润总额的 8%、错报≥资产
总额的 2%、错报≥经营收入总额的 2%；
重要缺陷：利润总额的 5%≤错报＜利润
总额的 8%、资产总额的 1%≤错报＜资
产总额的 2%、经营收入总额的 1%≤错
报＜经营收入总额的 2%；一般缺陷：
错报＜利润总额的 5%、错报＜资产总
额的 1%、错报＜经营收入总额的 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
成都爱乐达航空制造股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
