厦门亿联网络技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
103 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规、规范性文件和《公司章程》的要求，不断完善公司法人
治理结构，建立健全公司内部管理和内控制度，持续深入开展公司治理活动，进一步提升公司治理水平。截至报告期末，公
司治理状况符合《公司法》和中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司共召开三次股东大会，其中一次年度股东大会，两次临时股东大会。各次会议公司均严格按照《公司法》、
《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开，平等对待所有股东，
为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利，不存在损害股东利益的情形。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东为吴仲毅、陈智松、卢荣富、周继伟，四位一致行动人共同构成公司实际控制人。报告期内，公司控股股
东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运指
引》、《公司章程》等规定和要求，依法行使其权利并承担相应义务，不存在超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营
活动的行为。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事4名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。报告期内，
公司共召开8次董事会，会议的召集、召开、决议内容及签署合法、合规、真实、有效。各位董事能够依据《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》等规定开展工作，出席董事会和股东大会，勤
勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会4个专门委员会，除战略委员会外，其他委
员会中独立董事占比均超过1/2，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。委员会依据《公司章程》和各委员会工
作细则的规定履行职权，不受公司其他部门和个人的干预。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。报告
期内，公司共召开7次监事会会议，会议的召集、召开、决议内容及签署合法、合规、真实、有效。各位监事能够按照《公
司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高
级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，建立并逐步完善公正透明
的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规
定，现有的考核及激励约束机制符合公司的发展情况。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、公司的《信息披露
厦门亿联网络技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
104 
管理制度》等相关法律、法规和规范性文件的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，指定公司董事会秘书
负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访、机构调研，回答投资者的咨询，向投资者提供公司已披露的
资料；并指定《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》和中国证监会创业板指定信息披露网站（巨
潮资讯网www.cninfo.com.cn）为公司定期报告披露的指定报刊和网站，确保公司所有投资者能够平等地获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》及《公司章程》等规定和要求，严格规范自身行为，不存在超越公司股东大会直接或间
接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控
股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 2017 年 04 月 25 日 2017 年 04 月 26 日 
详见巨潮资讯网
《2016 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2017-016）
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 2017 年 05 月 31 日 2017 年 06 月 01 日 
详见巨潮资讯网
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-024） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 2017 年 09 月 18 日 2017 年 09 月 19 日 
详见巨潮资讯网
《2017 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-038） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
厦门亿联网络技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
105 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
李常青 8 5 3 0 0 否 1
孙贞寿 8 5 3 0 0 否 2
叶丽荣 8 5 3 0 0 否 0
何旭晖 8 5 3 0 0 否 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等有关法律法规及《公司章程》、《独
立董事制度》的有关要求，勤勉尽责，积极利用参加股东大会、董事会的机会，结合自身的专业特长，对公司的制度完善和
日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的利润分配、聘请年报财务审计机构、公司关联交
易事项、对外投资等事项发表了独立、公正的意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益起到了应有的作
用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会。各专门委员会在报告期内的履职情况如下： 
(一)审计委员会的履职情况： 
报告期内，董事会审计委员会严格按照《董事会审计委员会工作细则》的相关要求，共召开审计委员会会议4次，对公
司全年生产经营情况、内控制度体系建立情况、财务信息等进行了审核和监督，审议了定期报告、内部控制自我评价报告、
会计政策变更等事项，并保持与年审会计师的沟通，切实履行了审计委员会工作职责。 
(二) 战略委员会履职情况： 
厦门亿联网络技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
106 
报告期内，董事会战略委员会严格按照《董事会战略委员会工作细则》的相关要求，共召开战略委员会会议1次，结合
公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，对公司长期发展战略和重大投资决策进行审议并提出建议。 
(三)薪酬与考核委员会履职情况： 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的相关要求，共召开薪酬与考核委
员会会议1次，对公司2017年度薪酬结构调整等事项进行了审议并提出建议，切实履行了薪酬与考核委员会的职能。 
(四) 提名委员会履职情况： 
报告期内，董事会提名委员会严格按照《董事会提名委员会工作细则》的相关要求召开专业委员会会议1次，对公司选
举的股东代表监事的任职资格进行了审查，切实履行了提名委员会的职能。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《高级管理人员薪酬管理制度》建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和激励约束机制，高级管理人员的工
作绩效与其收入直接挂钩。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的薪酬和考核委员会
负责对公司董事及高级管理人员进行绩效考核。高级管理人员的激励情况详见“第八节 董事、监事、高级管理人员和员工情
况”之“四、董事、监事、高级管理人员报酬情况”相关内容。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 4 月 25 日在巨潮资讯网刊登的《2017 年度内部控制自我评价
报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
"重大缺陷：公司董事、监事和高级管理人
员任何程度的舞弊行为；公司财务报告及
信息披露等方面发生重大违规事件；公司
"重大缺陷：公司违反国家法律、法规，
严重影响公司持续经营；公司重要业务
缺乏制度控制或制度系统性失效；公司
厦门亿联网络技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
107 
审计委员会和内部审计机构对内部控制的
监督无效；公司以前年度公告的财务报告
出现重大错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报。 
重要缺陷：公司财务报告及信息披露等方
面发生违规事件，导致重要错报；公司审
计委员会和内部审计机构对内部控制的监
督职能未有效发挥；公司以前年度公告的
财务报告出现重要错报，而内部控制在运
行过程中未能发现该错报。 
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标
准的其他内部控制缺陷。" 
内部控制重大缺陷未得到整改。 
重要缺陷：公司违反国家法律、法规，
对持续经营影响较大；公司重要业务制
度或系统存在缺陷；公司内部控制重要
缺陷未得到整改。 
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷
标准的其他内部控制缺陷。" 
定量标准 
"财务报告内部控制缺陷的定量标准以单
个会计主体上年度经审计财务报告营业收
入、资产总额作为衡量指标。 
内部控制缺陷可能导致或导致的错报项目
与利润表相关的，以利润总额衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于利润总额的 1%，则认
定为一般缺陷；如果超过利润总额的 1%
但小于 5%，则为重要缺陷；如果超过利润
总额的 5%，则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的 1%，则
认定为一般缺陷；如果超过资产总额的 1%
但小于 3%认定为重要缺陷；如果超过资产
总额 3%，则认定为重大缺陷。" 
"非财务报告内部控制缺陷的定量标准
以实际损失总额及负面影响程度作为
衡量指标。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。" 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
厦门亿联网络技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
108 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
