2017 年年度报告 
8 / 169 
 
整合费用等 
交易价格显失公允的交易产生的超过
公允价值部分的损益 
      
同一控制下企业合并产生的子公司期
初至合并日的当期净损益 
     -11,897,575.08 
与公司正常经营业务无关的或有事项
产生的损益 
      
除同公司正常经营业务相关的有效套
期保值业务外，持有交易性金融资产、
交易性金融负债产生的公允价值变动
损益，以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融资产取
得的投资收益 
      
单独进行减值测试的应收款项减值准
备转回 
      
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计量的投
资性房地产公允价值变动产生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期损
益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
4,316,087.54   6,463,412.41 1,017,247.53 
其他符合非经常性损益定义的损益项
目 
        47,491,553.2  
少数股东权益影响额 -507,308.88   -427,734.52 1,447,621.55 
所得税影响额 -11,432,155.26   -6,518,283.58 -11,706,071.77 
合计 68,821,634.26   82,715,709.45 50,851,510.88 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司从事的主要业务 
公司主要从事工业硅及有机硅等硅基新材料产品的研发、生产及销售，是我国硅基新材料行
业中业务链最完整、生产规模最大的企业之一。根据中国有色金属工业协会硅业分会的统计，公
司是我国目前最大的工业硅生产企业。目前公司已经与江苏中能硅业科技发展有限公司、山东东
岳有机硅材料有限公司、瓦克化学（中国）有限公司、赢创德固赛特种化学（上海）有限公司、
杭州之江新材料有限公司等行业知名企业建立了密切的业务合作关系，公司的行业龙头地位突出。 
公司的主要产品包括工业硅及有机硅产品两大类，并有少量多晶硅产品。工业硅是由硅矿石
和碳质还原剂在矿热炉内冶炼成的产品，主要成分为硅元素，是下游光伏材料、有机硅材料、合
金材料的主要原料。有机硅是对含硅有机化合物的统称，其产品种类众多、应用领域广泛。由于
有机硅材料具备耐温、耐候、电气绝缘、地表面张力等优异的性能，因此在建筑、电子电气、纺
2017 年年度报告 
9 / 169 
 
织、汽车、机械、皮革造纸、化工轻工、金属和油漆、医药医疗、军工等行业广泛应用，形成了
丰富的产品品类，大约有 8,000 多个品种应用在各个行业，有工业味精之称。 
（二）公司主要的经营模式 
1、采购模式 
公司工业硅产品的原材料主要包括硅石、煤炭、木炭及石油焦等，均在各生产基地周边地区
向供应商采购，以充分利用当地丰富的矿产资源优势。公司采购硅矿石及煤炭时一般与供应商签
署长期协议，以保证价格优势。 
公司有机硅产品的原材料主要包括硅块，以及甲醇、氯甲烷、沉淀法白炭黑等化工原料。其
中硅块由子公司直接供应，其他原材料主要是通过化工原料生产厂家直接采购或者从贸易商处采
购。 
2、生产模式 
工业硅产品生产的关键设备工业硅矿热炉为 24 小时不间断生产，矿热炉设备生产周期平均为
8 个月，停炉俢炉周期平均为 1 个月。公司生产部门联合销售部门根据产能情况、客户已下达订
单情况、销售预期情况等综合确定生产计划，并由生产部门组织生产。 
有机硅产品的整个生产安排围绕合成反应进行规划。合成反应装置每个周期运行 45 天左右，
然后进行一次检修。合成反应的前道工序硅粉车间根据合成需要量进行制粉；后道工序精馏、水
裂解等装置则在合成装置检修期间通过消耗中间库存保证系统连续运行，下游副产物综合利用以
及硅橡胶车间装置运行以平衡消耗前道装置产品为原则。销售部门根据每月装置的产能安排整体
销售计划；涉及到具体规格型号的产品时，则由销售部门制定具体销售计划，上报运营管理部，
运营管理部根据计划对不同规格型号产品的生产进行柔性调整。 
此外，公司结合主要客户的需求预测、市场供需情况、自身生产能力和库存状况进行库存动
态调整，以提高交货速度，充分发挥生产能力，提高设备利用率。 
3、销售模式 
公司设置销售一部和销售二部分别负责有机硅及工业硅产品的销售。由于工业硅及有机硅产
品属于工业品，因此公司的产品销售主要采用直销模式。公司通常通过行业会议、客户拜访及电
话承揽等方式进行产品推广和客户开发。为开拓市场、稳定销售并分散风险，公司采取了大客户
和中小客户相结合的客户开拓策略，特别在有机硅领域，由于下游产业链较长、应用领域广阔、
厂商众多，因此公司有机硅下游客户构成较为分散，规避了对单一客户过于依赖的风险。公司在
客户维护过程中高度重视客户服务，公司的销售及技术部门，通过多种方式和渠道收集行业和市
场信息，紧密跟踪技术和市场发展趋势，及时了解客户新动向和新需求，为客户提供优质的服务，
赢得客户的信赖。公司在销售过程中采取了严格的信用管理制度，控制货款风险。 
公司产品的国内销售地域主要集中在华东、华北和华南地区，国内销售主要通过物流公司运
输产品；公司产品的海外销售地域包括印度、马来西亚等国家、地区，海外销售主要通过远洋船
舶运输产品。 
2017 年年度报告 
10 / 169 
 
（三）行业情况说明 
详见本年度报告第四节经营情况讨论与分析，二、报告期内主要经营情况之“（四）行业经营性信
息分析”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司是我国硅基新材料行业中业务链最完整、生产规模最大的企业之一，也是行业内为数不
多的能同时生产工业硅、有机硅及多晶硅，从而形成协同效应的企业之一。公司的工业硅及有机
硅生产技术处于国内领先地位。公司是高新技术企业，也是浙江省创新型试点企业。近年来，公
司主起草或参与了《有机硅环体单位产品能源消耗限额》、《工业硅》、《工业硅化学分析方法》等
近 10 项国家或行业标准的制定或修改；建立了省级“合盛硅基新材料省级高新技术企业研究开发
中心”及“浙江合盛硅基新材料研究院”；完成了“大型有机硅生产装置节能减排关键工程技术开发
及应用”等浙江省重大科技专项；“利用甲基三氯硅烷生产气相法白炭黑产业化技术”等多个项目被
列入浙江省省级工业新产品试制计划项目。 
公司核心竞争力主要体现有： 
1、技术优势 
公司在发展壮大的过程中高度重视自主研发和技术积累，完整掌握了工业硅及有机硅全产业
链生产的核心技术。公司拥有专门的研发团队，并建立了完整的研发流程。公司目前拥有专利 57
项，作为行业领先企业，还参与了《有机硅环体单位产品能源消耗限额》、《工业硅》、《工业硅化
学分析方法》等多个国家或行业标准的制定或修改。 
公司不仅高度重视技术积累，还将技术研发转化为生产力落到了实处。公司的技术研发团队
贴近生产一线，随时发现问题解决问题。通过多年来对有机硅生产工艺的潜心研究，公司在工业
硅用于有机硅生产的应用能力上达到了较高的水平，提高了对原料的包容度，降低了成本。此外，
作为有机硅单体生产的核心技术，公司的甲基氯硅烷合成技术结合催化剂复配技术有效的提高了
反应稳定性、活性及二甲选择性，延长了反应周期，使装置产能得到有效提升。公司还对高沸、
低沸、共沸等副产物实现了综合利用，有效降低了生产过程中污染物的排放，创造了良好的社会、
经济和环保效益。通过不懈努力，公司在能耗水平、成本控制、资源利用、柔性生产、产品质量
等方面具备了明显的竞争优势，达到了国内领先水平，并在逐步缩小与国际知名企业的差距。 
2、产业链优势 
公司是我国硅基新材料行业中业务链最完整，也是行业内为数不多的能同时生产工业硅、有
机硅及多晶硅，从而形成协同效应的企业之一。公司业务同时涉及工业硅和有机硅领域所产生的
2017 年年度报告 
11 / 169 
 
协同效应首先体现在相互的稳定器作用上，即一方面工业硅业务为有机硅业务提供了充足的原料
保障，另一方面有机硅业务的原料需求也起到了稳定工业硅销售的作用，从而为工业硅扩大生产，
降低成本，获得规模优势奠定了基础；其次，公司内部工业硅和有机硅生产和研发部门的沟通效
率和沟通成本显著优于外部厂商之间的沟通情况，这有利于公司更合理的安排生产计划、协调产
品标准、解决技术问题，从而提高生产设备的使用效率，降低成本；同时也有利于公司深入开展
工业硅在有机硅生产应用中的机理研究，不断提高研究实力和技术水平。 
3、业务布局合理优势 
公司的工业硅业务主要集中在新疆等地，当地具有原材料、能源等资源丰富，价格较低的优
势。由于工业硅生产中电力消耗成本占总成本的比重较高，因此能源价格的优势使公司的工业硅
生产具备了明显的成本优势。此外，公司目前的有机硅主要生产基地位于浙江省和四川省。作为
中国东部沿海地区经济最发达的核心省份之一，浙江及其周边省份有机硅产业链较为完整，下游
企业数量较多，公司有机硅业务的地理位置发挥了很好的辐射作用，使公司更贴近客户和市场，
从而提高了公司拓展客户和服务客户的能力。公司位于四川泸州的有机硅生产基地于报告期内正
式投产，提升了公司对西部地区市场的覆盖能力，也可更好满足四川等地近年来经济增速较快省
份对有机硅产品日益增长的需求。 
4、内部管理优势 
公司自成立以来，一直重视从内部挖掘发展潜力，不断提高内部管理效率。公司一方面通过
提高设备自动化水平来提升生产效率，另一方面也通过提升人员素质、优化内部管理体制来提高
员工工作效率，因此，公司的人员利用效率在同行业中处于较高水平。 
5、品牌和质量优势 
公司目前已成为国内最大的工业硅及有机硅产品生产企业之一。凭借着优良的产品质量和稳
定的产品性能，公司的合盛品牌已成为行业内知名品牌。在市场竞争中，公司已成为江苏中能、
瓦克化学等国内外知名企业的重要供应商之一。公司获得了 SGS 组织颁发的 GMP 认证，公司的
D5 产品可作为化妆品的原料。良好的品牌形象有利于公司进一步拓展客户，也有利于公司未来向
产业链下游的快速延伸。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，公司在董事会和管理层的正确领导下，上下齐心协力，根据公司发展战略规划
和年度经营总体计划，积极开展各项工作：按计划有序推进鄯善循环经济产业园生产基地的建
设；深耕市场，加大国内外业务的开拓；实现泸州合盛有机硅技改成功达产，有效推行工厂精
细化管理，挖潜增效；持续加大科技研发投入，不断加强创新平台建设；着力建设企业文化，
加强员工队伍建设。 
