2017 年年度报告 
62 / 169 
 
根据企业发展所需以及公司年度主题活动的相关要求，结合以“内培为主、外聘为辅”的人
才培养方针，围绕公司年度培训计划，以提高员工实际岗位技能和工作绩效为重点，通过技能比
武、师带徒、应急演练等学习方式继续开展各类管理类、技术类及职业道德等培训， 进一步提高
员工综合素质，优化人力资源结构。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 2,297,295.98（小时） 
劳务外包支付的报酬总额 49,724,406.74（元） 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
本报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股
票上市规则》和中国证监会有关其他规范性文件等的要求，不断地完善公司法人治理结构，建立
健全内部管理和控制制度，规范公司运作。公司内控体系日益健全，治理水平的规范化程度持续
提高。 
1、关于股东与股东大会本报告期，公司召开了四次股东大会，会议的召集、召开、表决程序
严格遵照《上市公司股东大会规则》和公司章程、公司《股东大会议事规则》等的规定和要求。
公司平等对待全体股东，按照相关规定通过提供网络投票方式，提高了中小股东参与股东大会的
便利性，保证了中小股东能充分行使其权利。公司本报告期的股东大会均由董事会召集召开，并
聘请律师进行现场见证，保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权
益。 
2、关于公司与控股股东、实际控制人能严格规范自己的行为，未出现越过公司股东大会直接
或间接干预公司决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会公司严格按照《公司法》、公司章程规定的选聘程序选举董事，公司董
事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司全体董事能够以认真负责的态度出席董事会和
股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，积极参加有关培训，学习有关法律法
规，促进董事会规范运作和科学决策。公司独立董事能按照相应规章制度，不受公司实际控制人、
其他与公司存在利害关系的单位、人员的影响，独立地履行职责。 
2017 年年度报告 
63 / 169 
 
本报告期，公司董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、
准确、充分。公司董事会下设了提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会及战略发展委员会
四个专门委员会，在促进公司规范运作、健康发展等方面发挥了重要的作用。 
4、关于监事与监事会公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事，公司监事会的
人数与人员符合法律法规与公司章程的要求。公司全体监事能够按照公司《监事会议事规则》 等
相关规定的要求，认真履行职责，出席股东大会、列席现场董事会、按规定程序召 开监事会，勤
勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及
股东的合法权益。 
5、关于相关利益者 公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、客户、供应商、
员工等相关利益者的共赢，共同推动公司持续、稳健发展。 
6、关于信息披露与透明度 公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理制度》、《投资
者关系管理制度》等的要求，认真履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露公司的经
营 管理情况和对公司产生重大影响的事项，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访， 回答
投资者咨询。公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）作为公司信息披露的指定报纸和网站。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 1 月 24 日 —  
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 3 月 20 日 —  
2016 年年度股东大会 2017 年 4 月 25 日 —  
2017 年第三次临时股东大会 2017 年 9 月 15 日 —  
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、公司 2017 年第一次临时股东大会于 2017 年 1 月 24 日以现场表决的方式召开，会议审议
通过了《关于公司发起人之一名称变更的议案》和《关于修改公司章程部分条款的议案》。 
2、公司 2017 年第二次临时股东大会于 2017 年 3 月 20 日以现场表决的方式召开，会议审议
通过了《关于公司 2017 年度申请银行授信额度的议案》和《关于确认公司 2014 年 1 月 1 日-2016
年 12 月 31 日关联交易的议案》。 
3、公司 2016 年年度股东大会于 2017 年 4 月 25 日以现场表决的方式召开，会议审议通过了
《公司 2016 年度董事会工作报告》、《公司 2016 年度监事会工作报告》、《公司 2016 年度财务决算
2017 年年度报告 
64 / 169 
 
报告》、《公司 2017 年度财务预算报告》、《公司 2016 年度利润分配方案》、《关于聘请公司 2017
年度审计机构的议案》和《关于公司 2017 年日常关联交易预计的议案》。 
4、公司 2017 年第三次临时股东大会于 2017 年 9 月 15 日以现场表决的方式召开，会议审议
通过了《关于修改公司章程部分条款的议案》。 
5、公司于 2017 年 10 月 30 日在上海证券交易所挂牌上市，故上述股东大会决议未在指定媒
体及上海证券交易所网站披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
罗立国 否 10 10 0 0 0 否 4 
罗燚 否 10 10 1 0 0 否 4 
方红承 否 10 10 1 0 0 否 4 
黄达文 否 10 10 1 0 0 否 4 
罗立伟 否 10 10 0 0 0 否 4 
王宝娣 否 10 10 1 0 0 否 4 
傅黎瑛 是 10 10 1 0 0 否 4 
蒋剑雄 是 10 10 1 0 0 否 4 
陈伟华 是 10 10 1 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
65 / 169 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设有薪酬与考核委员会，薪酬与考核委员会按照相关规定实施绩效评价，最终
根据岗位绩效评价结果与薪酬分配政策支付高级管理人员的报酬和奖励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付
息方式 
交易场
所 
合 盛 硅 业
股 份 有 限
公司 2016
年 第 一 期
公司债券 
16合盛 01 136877 2016-12-14 2021-12-14 197,242,825.90 5.55 
每年付
息 一
次，到
期一次
还本付
息 
上海证
券交易
所 
合 盛 硅 业
股 份 有 限
公司 2017
年 第 一 期
公司债券 
17合盛 01 143210 2017-9-22 2022-9-22 414,195,240.83 6.8 
每年付
息 一
次，到
期一次
还本付
息 
上海证
券交易
所 
