2015 年年度报告 
10 / 243 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务及其经营模式 
    本公司作为工程整体解决方案供应商，业务集工程系统设计、工程总承包以及核心高端装备
研发、设计、制造于一体，主要为客户在物料输送系统工程、热能工程、高端钢结构工程（包括
新型空间结构工程）、海洋与环境工程（包括海上风电工程、工业噪声治理工程）、煤炭清洁高
效利用工程等方面提供工程系统整体解决方案。公司是细分领域中具有丰富工程总承包经验和突
出技术创新能力的骨干企业之一，经过多年发展，积累了丰富的客户资源，树立了良好的市场品
牌，目前业务已拓展至电力、港口、冶金、石油、化工、煤炭、建材及采矿等多个行业，项目遍
及全国各地及海外十余个国家。 
1、物料输送系统工程业务 
本公司的物料输送系统工程业务以系统研发设计和工程总承包为龙头，以核心高端物料输送
装备研发制造为支撑，为电力、港口、冶金、石油、化工、煤炭、建材及采矿等行业提供物料输
送系统工程的整体解决方案。本公司自行设计制造的核心物料输送装备包括环保圆形料场堆取料
机、长距离曲线带式输送机、管状带式输送机、装卸船机、堆取料机、翻车机、排土机等，上述
产品主要用于环保圆形料场系统、电厂输煤系统、港口码头装卸运输系统等物料输送系统。本公
司已取得机械行业（物料搬运及仓储）专业甲级、特种设备制造许可证（起重机械）、特种设备
安装改造维修许可证（起重机械）、全国工业产品生产许可证（港口装卸机械）、全国工业产品
生产许可证（轻小型起重运输设备）等物料输送系统工程资质。 
系统/产品 说明 
环保圆形
料场系统 
该系统是本公司自主研发的环
保型堆场系统，主要用于大宗散
状物料的堆存，采用环形混凝土
挡墙、钢结构空间网架穹顶，内
部设置围绕中心柱回转的悬臂
堆料机和俯仰刮板取料机，具有
自动化程度高，运行平稳可靠，
占地面积小，无污染、无料损等
特点。 
 
港口码头
装卸运输
系统 
该系统主要用于港口散货码头
装卸矿石、煤炭等散状物料，一
般由装船机、卸船机、堆取料机、
带式输送机以及相关的电控设
备、除尘设备、消防设备和钢结
构转接机房及钢栈桥等构成。 
 
新一代四
卷筒抓斗
卸船机 
新一代四卷筒抓斗卸船机具有
结构轻、易维护、操作便利、成
本低等特点。引领了抓斗卸船机
的技术方向，研究成果达到国际
领先水平，促进了电厂、港口装
卸装备领域的技术升级，推动了
我国港口码头散货物料装卸行
业朝高效、节能方向发展，具有
较大的推广价值和发展前景。 
 
2015 年年度报告 
11 / 243 
 
系统/产品 说明 
管状带式
输送机系
统 
管状带式输送机系统适用于各
种复杂地形条件下的物料输送，
中间不设转运站，具有密闭环保
性。本公司生产的管状带式输送
机输送煤炭的最大出力达到
3,600 吨/小时，输送矿石的最大
出力达到 5,000 吨/小时。 
 
长距离曲
线带式输
送机系统 
长距离曲线带式输送机系统是
本公司的特色产品，可用于大倾
角、复杂地形条件下的长距离物
料运输，部分型号产品还应用了
下运势能反馈发电技术。 
 
电厂输煤
系统 
该系统主要用于火电站向火电
机组输送原煤，主要由卸煤、上
煤、储煤和配煤四部分构成，用
到的大型物料输送装备包括翻
车机、带式输送机、堆取料机等。 
 
（1）运营模式 
对于电力、港口、冶金、采矿以及化工等行业的大型物料输送系统项目而言，由于项目组织
复杂、技术要求高、管理难度大，业主倾向于选择具有较高设计能力、较强协调能力和丰富项目
经验的项目总承包商来实施项目。为顺应客户的需求，公司从事的物料输送系统工程业务主要采
用 EPC模式，即向客户提供包括系统设计、核心高端装备研发制造、材料和设备采购、施工安装
以及试运行在内的“交钥匙”服务，施工部分可视情况分包给具有相应资质的分包商。在该模式
下，公司就项目整体质量、进度、成本对项目业主负责。为确保物料输送系统工程配套核心装备
的质量、供货的时效性，本公司在实施相关 EPC项目时，自行生产核心物料输送装备，这也是公
司经营模式有别于一般 EPC模式的独特之处。根据客户的不同需求，本公司开展本业务时也采用
EP或 PC模式。 
（2）采购模式 
该项业务的采购主要包括原辅材料、配套部件采购以及必要的施工分包。原辅材料包括钢材、
铝型材、胶带等，配套部件包括电气控制系统、减速器、电动机等。根据不同采购标的、金额，
采购方式分为询价采购、竞标采购、招标采购等。本公司依据《供方管理办法》及《采购控制程
序》等制度对供应商进行严格管理。 
（3）生产模式 
物料输送装备生产是物料输送系统工程业务的核心环节之一。本公司根据业主需求以及设计
方案，由曹妃甸重工、重工机械等子公司负责实施生产。首先由事业部项目经理根据项目需求编
制产品需求计划，内容包括项目名称、设备名称、生产开始时间、交货时间等，并与设备制造技
术协议或技术规范一并交给各子公司的生产计划部门；然后由各子公司的生产计划部门根据产品
需求计划及技术协议制定详细的生产计划并组织生产。 
（4）营销模式 
2015 年年度报告 
12 / 243 
 
本公司一方面以 EPC项目带动物料输送装备的销售，另一方面通过加强制造能力，以研制的
高品质物料输送装备提高 EPC 项目整体质量，两者相互促进，使得公司的物料输送系统工程业务
在业内拥有较高的市场认知度。 
2、热能工程业务 
本公司的热能工程业务主要是为火电厂、燃气电厂提供四大管道系统、空冷系统、燃气电厂
燃机系统设备成套的解决方案。电站四大管道系统业务主要是向火电厂提供四大管道系统整体解
决方案，包括系统设计、管材、管件供货以及管道工厂化配制、安装指导等。电站空冷系统业务
主要是向缺水地区的火电厂提供空冷系统整体解决方案，包括空冷技术研发、系统设计、核心设
备研发制造及成套供货、安装调试等。燃气电厂燃机系统设备成套业务主要为用户提供燃气轮机
及联合循环电厂主机设备的成套供货及服务，包括燃气轮机、蒸汽轮机、发电机等主机设备成套
供货及服务。本公司已取得特种设备设计许可证（压力管道）、特种设备制造许可证（压力管道
元件）、特种设备制造许可证（压力容器）、ASME（S）、ASME（PP）等热能工程资质。 
系统/产品 说明 
电站四大管
道系统 
电站四大管道即连接锅炉与
汽轮机之间的主蒸汽管道、再
热热段管道、再热冷段管道和
主给水管道以及相应旁路管
道，是火电站、核电站常规岛
必备的重要辅机系统。 
 
电站空冷系
统 
电站空冷系统目前主要用于
火电站，是利用自然界空气来
对汽轮机乏汽进行冷却的热
交换系统，可提高火电站、燃
气联合循环电站的节水能力。 
 
（1）运营模式 
本公司开展电站四大管道系统业务不仅提供进口管材、管件采购、管材管件配管加工制造成
套供货，而且还为业主提供管道系统优化设计咨询服务。公司承揽的成套系统供货项目，相关的
工厂化加工配制业务由子公司河南华电予以实施。 
电站空冷系统业务主要采用 EP和 EPC模式，并对 EP模式的空冷系统提供安装和调试的技术
指导。 
燃气电厂燃机系统设备成套业务主要采用 EP模式，提供燃气轮机、蒸汽轮机和发电机等设备
的成套供货，其中燃机设备由西门子独家提供，并提供安装及调试的技术指导。 
（2）采购模式 
热能工程业务采购的主要方式包括竞标采购、询价采购、直接采购和委托招标采购。 
（3）营销模式 
本公司热能工程业务主要针对火力发电、燃气发电企业。公司以北京为中心，构建向全国辐
射的销售网络，通过主动与客户进行沟通交流，对已履约客户进行定期回访等途径维护客户关系，
目前已与五大发电集团、国投电力控股股份有限公司、神华集团有限责任公司、华润（集团）有
限公司等国内大型发电集团以及部分地方电力投资集团和信发、魏桥等大型民营企业建立了良好
的合作关系。 
3、高端钢结构工程业务 
公司高端钢结构工程业务是以高端钢结构的新产品、新技术的设计研发和工程总承包为龙头，
业务范围涵盖钢结构的工程系统设计、技术研发、新产品制造与安装、工程总承包服务，产品包
括风电塔架、工业重型装备钢结构、空间钢结构、新型空间结构体系等，涉及电力、化工、冶金、
2015 年年度报告 
13 / 243 
 
矿山、民用建筑等领域，在电力等工业领域具有较高的品牌认知度。高端钢结构工程业务还为物
料输送系统工程业务和热能工程业务提供新型空间结构体系、钢结构栈桥、空冷钢结构等产品，
是本公司主要业务板块协同发展的重要支撑。本公司已取得轻型钢结构工程设计专项甲级、中国
钢结构制造企业资质证书（特级）、钢结构工程专业承包二级、机电设备安装工程专业承包企业
资质证书（三级）、环保工程专业承包叁级等钢结构工程资质。 
系统/产品 说明 
新型空间
结构体系 
新型空间结构体系与传统网架
相比具有节点连接安全性高、
生产效率高、防腐性能突出、
工程经济性能优越等优点，可
广泛应用于电厂、矿场、水泥
厂、港口等工业行业的封闭储
运系统和大跨度工业厂房领域
以及体育设施、展览中心、机
场、火车站、商场等大跨度民
用建筑领域。  
电站钢结
构 
公司是国内较早从事电站钢结
构设计、制造的专业公司之一，
具有承揽国内1000MW及以下
各等级电站的锅炉及主厂房钢
结构设计、制造和安装的能力。 
 
石化主装
置钢结构 
承揽了我国石化行业早期的钢
结构高强螺栓栓接结构工程项
目。可以承揽石化行业各类主
装置支撑钢结构的设计、制造。 
 
风电塔架 
公司先后为干河口第七风电
场、玉门黑崖子电厂风电场等
风电工程等提供 2600 余台套
风电塔架。                                                                                                                 
 
2015 年年度报告 
14 / 243 
 
系统/产品 说明 
空间钢结
构 
主要为大跨度空间网架（网壳）
结构与管桁架结构、超大跨度
预应力钢结构等空间钢结构。 
 
（1）运营模式 
高端钢结构工程业务传统上以直接销售钢结构产品为主，因业主越来越倾向于选择总包商来
实施项目，为此，公司顺应客户需求，逐渐以 EPC模式开展相关业务。 
（2）采购模式 
公司高端钢结构工程业务采购的原材料主要是钢材、螺栓、油漆、焊材、配件等。公司主要
根据订单向原料供应商进行采购。 
在采购环节，公司凭借规模优势，与主要供应商达成长期合作意向，采用询价采购的方式进
行大批量采购，具备一定的议价能力，采购成本得到有效控制。 
（3）营销模式 
公司通过收集业主在公开媒体发布的工程信息、通过公司客户群和业务关系单位介绍信息等
获取业务信息，并按客户要求准备相应材料及报价，以获得客户订单。同时在项目执行过程中，
持续重视客户维护，以建立长期合作关系。 
4、海上风电工程业务 
海上风电业务致力于成为国内一流的海上风电工程系统方案提供商。公司开展海上风电业务
以来，与众多行业内相关公司进行技术交流与协作，掌握了海上风电场建设在设计、制造、施工
等多个环节的关键技术。通过汲取欧洲 20多年发展海上风电的技术和经验，并充分结合国内风场
的实际情况，制定出一整套适合国情的、以单桩基础和分体式安装为典型技术路线的海上风电建
设施工方案。本公司已取得港口与航道工程施工总承包贰级、中国钢结构制造企业资质证书（特
级）等海上风电工程资质，拥有“华电 1001”自升式海上作业平台（见下表图片）及打桩锤等关
键船机设备。 
系统/产品 说明 
海洋风电系
统 
业务包括海上风电基础钢管桩、过渡
段、导管架、海上升压站结构、风机
塔筒的制造及海上运输；风机基础施
工、升压站基础施工、测风塔基础施
工、过渡段安装；风电机组及塔筒安
装、升压站结构及设备组件安装、海
上测风塔安装、海缆敷设；海上风电
场运营期维护等。 
 
（1）运营模式 
本公司一方面依托自有施工船机设备、临港生产制造基地、其他战略合作伙伴资源等各方面
优势，带动海上风电业务施工总承包的销售，同时通过加强施工船机设备的管理，提高其工作效
率，严格把控生产制造质量，以提高施工总承包的整体质量，两者相互促进，使得公司的海上风
电业务在业内拥有较高的市场认知度。 
另一方面依托华电集团内项目和国内外设计方面合作伙伴力量，积极筹备 EPC模式的实施，
争取真正实现 EPC总承包模式。 
（2）采购模式 
2015 年年度报告 
15 / 243 
 
本公司海上风电业务的采购主要包括原材料的采购、配套施工船机或设备的租赁、必备损耗
品的采购以及必要的制造分包等，其中原材料的采购一般归为本公司自有生产基地或制造分包厂
家进行采购。根据不同采购标的、金额，本公司海上风电业务的采购方式分为询价采购、竞标采
购、招标采购等。本公司依据《供方管理办法》及《采购控制程序》等制度对供应商进行严格管
理。 
（3）生产模式 
海上风电塔架及桩基础的生产是海上风电业务施工总承包中十分关键的环节之一。本公司根
据业主方提供的设计图纸，由本公司自有生产基地负责实施生产，必要时进行分包。本公司自有
生产基地负责实施生产时，首先由事业部项目经理根据项目需求编制产品需求计划，内容包括项
目名称、设备名称、生产开始时间、交货时间等，并与设备制造技术协议或技术规范一并交给各
子公司的生产计划部门；然后由各子公司的生产计划部门根据产品需求计划及技术协议制定详细
的生产计划并组织生产。 
（4）运输及施工模式 
制造和组装完成的桩基础及风机塔架通过租赁的运输驳船运至项目施工现场，主要利用本公
司自有的“华电 1001号”自升式海上作业平台或合作伙伴的其他配套船只及设备完成打桩和安装
施工。风机主机由主机厂家运输至施工现场，利用本公司自有的“华电 1001号”自升式海上作业
平台完成吊装。 
5、工业噪声治理工程 
工业噪声治理业务以噪声控制新技术、新产品研发为龙头，以电厂噪声控制系统设计为支撑，
坚持自主创新、协同发展,将公司打造成工业噪声控制领域领先的系统方案解决商。公司可为客户
提供专业、科学、经济高效的噪声治理整体解决方案和高品质的噪声治理产品，实施从现场测试、
咨询、方案设计、施工图设计、产品设计及制造、安装、调试、验收一体化 EPC 服务。业务涉及
电力、石油、化工、电网、建筑、交通等领域，电力行业主要包括分布式能源站、燃气电厂、燃
煤电厂及瓦斯/柴油电站等。本公司已取得环境工程（物理污染防治工程）专项乙级工程设计资质、
建筑行业（建筑工程）乙级工程设计资质等工业噪声治理工程资质。 
系统/产品 说明 
工业噪声治
理工程 
分布式能源站和燃气电厂噪声治理
总承包主要针对汽机房、燃机、余热
锅炉、变压器、天然气调压站、循环
水泵房等区域噪声源进行综合治理。
燃煤电厂噪声治理总承包主要针对
电厂自然通风冷却塔、主厂房、锅炉
房等区域以及送风机、引风机、泵等
设备噪声源进行噪声控制处理。 
 
（1）运营模式 
噪声治理工程以质量为根本，树立公司品牌形象。目前公司工业噪声治理业务重点服务于市
场容量大、发展潜力大且公司有相对优势的电力行业大型燃气电厂、燃煤电厂及分布式能源站系
统，依托公司的噪声治理、建筑结构和机力冷却塔冷却技术系统集成优势，将噪声业务扩展至与
其密切相关的机力冷却塔和厂房结构，扩大承揽项目的规模。公司专业齐全，建筑、结构支撑噪
声专业共同发展，噪声治理技术可以应用于工业与民用建筑领域，通过噪声治理业务发展建立建
筑、结构、噪声一体式 EPC模式。 
（2）采购模式 
公司噪声治理业务的采购主要包括原辅材料、成型产品采购及施工分包。原辅材料包括吸音
棉、阻尼、钢材等，成型产品包括隔声门窗、消声器等。根据不同采购标的、金额，采购方式主
要包括询价采购、竞标采购、招标采购等。建立了噪声治理产品采购数据库，可快速查询、比较
各个供应商及各产品的近期价格水平；扩大合格供应商资源，优化整合，打造噪声治理业务优质、
稳健的产业链，优化设计，降低采购成本、提高效益。 
6、煤炭清洁高效利用工程 
2015 年年度报告 
16 / 243 
 
以煤炭清洁高效利用为业务主线，采用“工艺包开发”等发展策略，逐渐发展煤焦油加氢、
蒽油加氢等业务，向用户提供工艺包设计、基础设计、供货、培训、开车运行等一条龙的总承包
服务，为相关企业提供工程系统解决方案。未来，公司将加大煤炭低温热解技术研发力度，推广
电站燃煤分质利用。 
系统/产品 说明 
煤焦油（蒽
油）加氢系
统 
以焦化厂的高温煤焦油及焦
炉煤气为原料，通过先进的加
氢处理技术，生产低硫低氮低
凝点的燃料油。系统反应温度
约 400℃，操作压力 18MPa,
液收可达 96%以上。 
 
公司从事煤炭清洁高效利用工程业务主要采用 EPC模式，即向客户提供包括工艺包开发、系
统工程设计、材料和设备采购、施工安装以及开车试运行在内的“交钥匙”服务，公司就项目整
体质量、进度、成本对项目业主负责。针对项目业主的不同需求，业务模式可调整为设计+供货（EP
模式）或单独提供工艺包开发及工程设计服务。 
 
（二）报告期内公司业绩驱动因素变化情况 
1、宏观因素变化情况 
（1）我国经济由高速发展向中高速发展换档 
近年来，中国经济持续处于下行压力中，2015 年国内生产总值（GDP）同比增长 6.9%，相比
2014年增速下降 0.4个百分点。三大产业中，除第三产业仍保持较好的增长态势外，第一产业增
长乏力，第二产业增速继续下滑。从三大产业结构看，第二产业对 GDP的贡献率由 2014年的 44.10%
下降至 37.10%；第三产业对 GDP的贡献率由 2014年的 50.6%增加至 57.7%。可见，第三产业对 GDP
的拉动作用无法替代第二产业，GDP受第二产业拖累由高速增长向中高速增长换档。 
图 1：过去 20年 GDP增速取决于第二产业增速 
 
资料来源：国家统计局，华电重工整理 
 
 
 
 
 
 
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
1
9
9
5
1
9
9
6
1
9
9
7
1
9
9
8
1
9
9
9
2
0
0
0
2
0
0
1
2
0
0
2
2
0
0
3
2
0
0
4
2
0
0
5
2
0
0
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
GDP:同比 GDP:第一产业:同比
GDP:第二产业:同比 GDP:第三产业:同比
2015 年年度报告 
17 / 243 
 
图 2：第二产业对 GDP 的贡献率逐年减小 
 
资料来源：国家统计局，华电重工整理 
（2）固定资产投资增速放缓 
根据国家统计局公布的数据，截至 2015年 12月份，中国固定资产投资完成额累计同比增长
10%，创 2000年以来最低值。其中，制造业投资、基础设施建设投资增速自年初以来持续下滑。 
在制造业方面，我国传统工业正处于去产能、去库存、去杠杆阶段，转型升级难以在短期内
完成。截至 12月份，制造业固定资产投资完成额累计同比增长 8.1%，相比 2014 年同期增速回落
5.4个百分点。 
在基建投资方面，之前吸纳资金的传统工业由于产能过剩，其基建投资增速有所下降。截至
12月份，基础设施建设投资完成额累计同比增长 17.29%，相比 2014年同期增速回落 3个百分点。 
另外，从新增固定资产投资方面看，与公司业务相关的制造业、电力、燃气及水的生产和供
应业等行业增长放缓，采矿业更是在 2014年出现负增长。2015年工业生产者出厂价格指数（PPI）
持续负增长，12月份，PPI环比下降 0.6%，同比下降 5.9%，相比 2014年同期降幅扩大 2.58个百
分点，连续 46个月负增长。其中有色金属冶炼和压延加工、有色金属矿采选、黑色金属矿采选等
工业产品价格在 2015年降幅进一步扩大，由此判断 2015年采矿业等传统工业新增固定资产投资
增速将进一步下降。国家统计局暂未发布 2015年的新增固定资产投资相关数据。 
图 3：新增固定资产投资情况 
 
资料来源：国家统计局，华电重工整理 
（3）业务涉及的主要国家进口需求降低 
公司海外业务主要是重大技术装备成套出口，出口对象包括印尼、越南、菲律宾、澳洲、印
度、日本、中亚地区等。从近年来相关国家的进口情况来看，除越南等国家保持较高的进口需求
外，其他国家的进口需求在降低。 
0%
20%
40%
60%
80%
100%
2011年 2012年 2013年 2014年 2015年
GDP增长贡献率:第一产业 GDP增长贡献率:第二产业
GDP增长贡献率:第三产业
-20
0
20
40
60
2005年 2006年 2007年 2008年 2009年 2010年 2011年 2012年 2013年 2014年
新增固定资产投资：同比
新增固定资产投资:采矿业：同比
新增固定资产投资:制造业：同比
新增固定资产投资:电力、燃气及水的生产和供应业：同比
新增固定资产投资:交通运输、仓储和邮政业：同比
2015 年年度报告 
18 / 243 
 
图 4：公司业务涉及的主要国家的进口情况 
 
资料来源：WIND，华电重工整理 
2015年 10月，美国、日本等 12个国家部长会议就跨太平洋伙伴关系协定（TPP）达成基本
协议，而中国不在其中，反映了大国间亚太经济发展路径的博弈，对公司海外业务拓展带来新的
挑战。由于 TPP还需要各国立法部门批准，尚未实际执行，短期不会对公司海外业务产生实际影
响，但是若 TPP实行，其零关税原则和原产地原则可能对公司出口构成不利影响。 
从国家层面应对策略来看，中国已与澳大利亚、新西兰、新加坡、秘鲁、智利等 5个 TTP缔
约国签订双边自贸协定（FTA）；中国与美国、日本也有包括 APEC框架和正在谈判中的中日韩 FTA
在内的其他优惠贸易安排；中国与东盟之间的自贸协定即将升级，且在东盟 10 国的基础上，中国
与日本、韩国、澳大利亚、新西兰、印度（“10+6”）预计将于 2016年完成区域全面经济伙伴关
系（RECP）的谈判，届时将形成世界最大的自贸区；此外中国对加入 TPP也持开放态度。 
从公司层面应对策略来看，公司一方面着力于稳定发展东南亚传统海外市场业务，积极开拓
“一带一路”沿线国家市场，依托华电集团“一体化”海外发展战略和“两片一链”国际化战略，
与华电集团海外相关业务平台联合出海，将公司产品及业务更多、更好地推向海外市场。 
（4）货币政策维持宽松，汇率波动逐渐稳定 
在货币政策方面，央行在 2015年维持了宽松货币政策，综合运用多种货币政策工具，向市场
提供充裕的流动性，引导利率水平下行，维持货币信贷平稳较快增长，加大对实体经济领域的支
持力度。在货币供应方面，截至 12月末，广义货币供应量（M2）余额为 139.2 万亿，同比增长
13.3%。在银行信贷方面，截至 12月末，人民币贷款余额为 94万亿，同比增长 14.3%。其中，非
金融企业及机关团体贷款余额为 68.77万亿，同比增长 11.29%，继续加大对实体经济的人民币贷
款力度。在贷款利率方面，2015年央行共降息 5次，每次 25个基点，总计下调贷款利率 125个
基点。除下调存贷款基准利率外，央行于年内还放开了存款利率上限，利率市场化改革又向前迈
出了关键一步。在准备金率方面，2015年以来央行总计降准 5次，其中 4次是以普降加定向的方
式降准，1次是定向降准，大型存款类金融机构准备金率从年初的 20%下降至 17%。此外，为增强
金融机构流动性管理的灵活性，降低货币市场波动幅度，央行于年内对存款准备金考核制度进行
了改革，由时点法考核改为平均法考核。 
在汇率方面，截至 12月 31日，美元兑人民币即期汇率由年初的 6.22提高到 6.4936，人民
币贬值 4.4%。从全年汇率走势来看，811汇改后以及 12月 16日美联储加息前后汇率波动较为剧
烈。目前来看，对汇率影响较大的因素主要为经济增长速度和美联储加息。由于投资需求放缓、
出口增速下降等不利因素仍然存在，经济增速下滑可能性较大。根据央行《2016 年中国宏观经济
预测》，预计 2016年全年实际 GDP增速为 6.8%，比 2015年增速低 0.1个百分点。另外，根据中
国证券网报道，高盛预测美联储将在 2016年加息三次。因此，人民币贬值压力依然较大。 
 
 
 
 
 
-40
-20
0
20
40
60
80
2007年 2008年 2009年 2010年 2011年 2012年 2013年 2014年 2015年
澳大利亚:主要进口商品：同比 印度尼西亚:主要进口商品:同比
越南:进口:同比 菲律宾:贸易总额:进口额:同比
印度:主要进口商品:同比 沙特:进口金额：同比
2015 年年度报告 
19 / 243 
 
图 5：2015年货币政策维持宽松 
 
资料来源：中国人民银行，华电重工整理 
     
图 6：美元兑人民币中间价及即期汇率 
 
资料来源：WIND，华电重工整理 
 
2、行业因素变化情况 
公司主要为下游行业客户在物料输送系统工程、热能工程、高端钢结构工程、海洋与环境工
程、煤炭清洁高效利用工程等方面提供工程系统整体解决方案，公司业绩与下游行业的发展状况
及其固定资产投资直接相关。公司下游行业包括电力、煤炭、港口、冶金、建材、采矿等，近年
来，受经济增长放缓、传统工业产能过剩、经济结构调整等因素影响，部分下游行业景气度下降，
公司业务向电力、港口、煤炭三大行业集中。现就电力、煤炭、港口三大行业分析如下： 
（1）电力行业 
○1 电改进程加速，价格改革大幕开启 
在电力改革方面，2015年 3 月 15日新一轮电力体制改革的指导文件《中共中央国务院关于
进一步深化电力体制改革的若干意见》（中发[2015]9 号）正式出台，明确了“三放开、一独立、
三强化”的改革路径，开启了电力市场改革大幕。随后国家发改委、国家能源局等部门先后出台
《国家发展改革委国家能源局关于改善电力运行调节促进清洁能源多发满发的指导意见》等四份
配套政策，分别就新能源发电、需求侧管理、输配电价改革试点和跨省跨区电力交易等不同角度
为放开售电市场奠定了基础。 
0.00 
1.00 
2.00 
3.00 
4.00 
5.00 
6.00 
7.00 
0.00 
5.00 
10.00 
15.00 
20.00 
M2:同比
人民币存款准备金率:中小型存款类金融机构(月)
中长期贷款利率:1至3年(含)(月)（右轴）
5.90
6.00
6.10
6.20
6.30
6.40
6.50
6.60
中间价:美元兑人民币 即期汇率:美元兑人民币
2015 年年度报告 
20 / 243 
 
在价格改革方面，10月 15日，《中共中央国务院发布关于推进价格机制改革的若干意见》
提出按照“管住中间，放开两头”总体思路，推进电力天然气等能源价格改革，促进市场主体多
元化竞争，稳妥处理和逐步减少交叉补贴，还原能源商品属性。11月 3日，《中共中央关于制定
国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》要求减少政府对价格形成的干预，放开电力等领
域竞争性环节的价格。11月 30日，国家发改委出台了《关于推进输配电价改革的实施意见》等
六大重要配套政策，还原电力商品属性，推动电力供应使用从传统方式向现代交易模式转变，加
快电力市场建设力度。 
总体来看，上述电改和价改政策将使公益性以外的发电电价改由市场形成，促使发电企业提
高对清洁能源和符合环保要求的大型煤电的投资建设力度。 
○2 经济处于结构调整期，用电需求接近零增长 
2015年，我国全社会用电量达到 55,500亿千瓦时，同比增长 0.52%。其中，第一产业用电量
1,020亿千瓦时，同比增长 2.48%；第二产业用电量 40,046亿千瓦时，同比减少 1.43%；第三产
业用电量 7,158亿千瓦时，同比增长 7.47%；城乡居民生活用电量 7,276亿千瓦时，同比增长 5%。
可见，三大产业中仅第二产业用电量在下降，而第二产业的用电量占全社会用电量比例超过 70%，
其用电量下滑使得全社会用电需求增长乏力。 
图 7：第二产业对全社会用电量的影响 
 
资料来源：国家统计局，WIND，华电重工整理 
○3 总装机增速放缓，风电等新能源增速较快 
2015年，全国 6,000千瓦及以上电厂装机容量达到 150,673万千瓦，同比增长 10.41%，增速
相比 2014年提高 1.01 个百分点。其中，火电装机容量达到 99,021万千瓦，同比增长 7.84%；风
电（并网）装机容量达到 12,830.19万千瓦，同比增长 32.46%；水电装机容量达到 31,937万千
瓦，同比增长 4.9%；核电装机容量达到 2,717万千瓦，同比增长 35.31%。 
根据 WIND发电新增设备容量累计值数据，2015 年火电、风电、水电、核电、太阳能占新增
装机容量的比例分别为 49.33%、22.82%、12.39%、5.58%、9.88%，其中，火电和风电新增装机容
量合计占比超过 70%。火电方面，受煤炭行业产能过剩及煤炭价格长期低位徘徊，火电利润率正
处于历史高位，火电新增装机容量增速平稳，近两年均保持在 30%以上。风电方面，自《京都议
定书》签订、哥本哈根气候会议（碳排放权）以来，我国出台了一系列政策鼓励发展风电等清洁
能源，风电与光伏相比，上网价格低、转化效率高，与核电相比技术更安全、更成熟，与水电相
比，资源更加丰富，根据中国风能协会（CWEA）发布的《2014年中国风电装机容量统计》，截至
2014年我国风电装机容量已超过 100GW。 
海上风电方面，《全国海上风电开发建设方案（2014-2016）》计划开发建设 10,528MW海上
风电装机规模,是截至 2014年累计装机量的 16倍。根据 CWEA《2014年中国风电装机容量统计》，
2014年我国海上风电新增装机 61台，容量达到 229.3MW，同比增长 487.9%。2015年 9月，国家
能源局发布《关于海上风电项目进展有关情况的通报》，要求各地政府、电网公司、五大发电集
团、中广核、神华、三峡等发展海上风电的相关单位要高度重视海上风电发展工作，地方政府要
出台配套支持政策，积极协调海洋、海事、环保、军事部门简化审批流程和管理程序，加快推进
-5.00 
0.00 
5.00 
10.00 
15.00 
20.00 
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
GDP:第二产业:同比 用电量:第二产业:同比
用电量:全社会用电量总计:同比
2015 年年度报告 
21 / 243 
 
配套电网建设，落实项目投资主体责任意识。随着中广核项目、三峡集团项目、中电投项目的相
继启动，我国海上风电也开始进入实质性实施阶段。 
此外，在燃气发电方面，2015年 11月 18日国家发改委发布《关于降低非居民用天然气门站
价格并进一步推进价格市场化改革的通知》，将非居民用气最高门站价格下调 0.7元/立方米。天
然气价格的下调使得燃气发电的高气价压力有效缓解，燃气电厂及分布式能源项目盈利将增加，
这也为天然气能源产业链的项目开发者、工程承包商和技术、设备供应商带来市场机遇。 
图 8：近五年发电新增设备容量同比变化情况 
 
资料来源：WIND，华电重工整理 
（2）煤炭行业 
○1 煤炭行业政策密集出台，明确“节约、清洁、安全”发展方向，限产、减产力度加大 
近年来，煤炭行业受经济增速放缓、大气污染治理等不利因素的影响，景气度持续下行，行
业亟需解决产能过剩、污染严重、综合利用效率低等问题，为此，国家于 2015 年密集出台了一系
列政策措施： 
在淘汰落后产能方面，2015年 3月 25日，国家能源局公布《关于促进煤炭工业科学发展的
指导意见》，对优化煤炭开发布局、调整煤炭产业结构、加强煤炭规划管理等工作，提出十条具
体意见；5月 7日，国家能源局和国家煤矿安监局联合发布《国务院关于进一步加强淘汰落后产
能工作的通知》和《工信部国家发展改革委国家能源局等部门关于印发淘汰落后产能工作考核实
施方案的通知》，拟淘汰煤炭行业落后产能 7,779万吨/年，淘汰煤矿数量 1,254座。 
在节约煤炭消耗方面，工信部、财政部于 2015年 3月 2日发布《工业领域煤炭清洁高效利用
行动计划》，初步设定的目标是到 2020年力争节约煤炭消耗 1.6亿吨以上。另外，12月 2日，
国务院要求在 2020年前，对燃煤机组全面实施超低排放和节能改造，使所有现役电厂每千瓦时平
均煤耗低于 310克、新建电厂平均煤耗低于 300克，对落后产能和不符合相关强制性标准要求的
坚决淘汰关停，东、中部地区要提前至 2017年和 2018年达标。 
在煤炭清洁高效利用方面，国家相关部委于 2015年先后发布《促进煤炭安全绿色开发和清洁
高效利用的意见》、《煤炭深加工“十三五”规划》，旨在促进能源生产和消费革命，提升煤炭
开发利用水平。 
○2 产业链下游景气度下降，煤炭产量逐年减少 
根据 WIND全社会用电量数据，2013-2015年，我国全社会用电量增速分别为 7.49%、3.77%、
0.52%，呈现持续放缓的趋势。从各产业用电情况来看，2015年除第二产业出现负增长外，第一
产业、第三产业、城乡居民生活用电增速较 2014年均有所增长。第二产业在产能过剩和产业转型
的双重压力下，短期内难以恢复扩大用电需求，全社会用电增速将在较长一段时间内低位徘徊。
从发电结构来看，2015年火电发电占比 74.94%，相比 2011年降低了 7.9个百分点；以水电、风
电、核电为主的清洁能源发电合计占比达到 24.04%，相比 2011年提高了 7.29 个百分点。根据我
国能源结构调整的战略，化石能源消耗将被进一步控制，清洁能源发电还将继续挤占原属于火电
-100.00 
0.00 
100.00 
200.00 
300.00 
-50.00 
0.00 
50.00 
100.00 
2011年12月 2012年12月 2013年12月 2014年12月 2015年12月
发电新增设备容量:累计同比 发电新增设备容量:火电:累计同比
发电新增设备容量:风电:累计同比 发电新增设备容量:水电:累计同比（右轴）
发电新增设备容量:核电:累计同比（右轴）
2015 年年度报告 
22 / 243 
 
的社会用电需求。火电需求减小对电煤行业造成较大冲击，而电煤消费又占到煤炭消费的一半以
上，在国民经济增速放缓的大环境下，随着清洁能源装机快速发展，电煤较难摆脱困境。 
除电力行业外，煤炭的其他下游行业还包括钢铁、建材、化工等行业。受国内外经济环境不
景气影响，近年来，钢铁行业、建材行业等传统行业产能过剩问题严重，行业内选择限产、减产
以应对不利局面，煤炭产量也受其影响逐年减少。2015年，我国煤炭产量 368,485万吨,同比减
少 3.5%。根据煤炭工业协会统计，2013年底全国在建和拟建煤炭产能分别为 9亿吨和 4.5 亿吨，
在内外部需求低迷的情况下，上述新增产能若在 2016 年陆续投产，煤炭产能过剩局面还将持续较
长一段时间。2015年以来，国家先后发布了城轨交通、地下综合管廊、海绵城市等一系列“稳增
长”政策，基建投资有望加速，并带动建材、钢铁等行业回暖，另外，随着“供给侧改革”政策
的陆续出台和落实，煤炭供给体系有望逐步改善。 
图 9：煤炭下游行业的主要产品产量情况 
 
资料来源：国家统计局，华电重工整理 
（3）港口行业 
受经济增速放缓影响，2015年我国港口的吞吐量增速明显下滑。2015年，沿海主要港口货物
吞吐量 783,539万吨，同比增长 1%，相比 2014年下降 4.6个百分点。其中，外贸货物吞吐量 324,558
万吨，同比增长 0.7%，相比 2014年下降 5.2个百分点。 
图 10：近五年沿海主要港口货物吞吐量和外贸货物吞吐量增速 
 
资料来源：WIND，华电重工整理 
外贸货物主要是铁矿石、原油、煤炭等散杂货。2015年，我国进口铁矿石 95,272.29吨，同
比增长 2.2%，相比 2014 年下降 11.6个百分点；进口原油 33,550.03万吨，同比增长 8.8%，相比
2014年下降 0.7个百分点；1-9月，进口煤炭 1.6亿吨，同比减少 29.8%。可见铁矿石进口增速
大幅放缓和煤炭进口负增长对港口吞吐量产生明显影响。铁矿石方面，随着我国下游需求持续减
少，铁矿石进口量增幅已出现放缓迹象。煤炭方面，我国取消了煤炭进口零关税政策，使得煤炭
进口量大幅下滑。原油方面，自 2014年国际原油价格大跌后，出于战略储备和国家安全考虑，我
国加大了对原油的进口力度，在原油价格维持低位的情况下，预计我国仍将每年保持较大的原油
进口量，提升战略储备天数。 
-10.00 
0.00 
10.00 
20.00 
2011年12月 2012年12月 2013年12月 2014年12月 2015年12月
产量:生铁:累计同比 产量:粗钢:累计同比
产量:水泥:累计同比 产量:平板玻璃:累计同比
产量:焦炭:累计同比
0.00 
2.00 
4.00 
6.00 
8.00 
10.00 
12.00 
14.00 
2011年12月 2012年12月 2013年12月 2014年12月 2015年12月
沿海主要港口货物吞吐量:累计同比 外贸货物吞吐量:累计同比
2015 年年度报告 
23 / 243 
 
国际货币基金组织（IMF）预计 2016年全球经济增速为 3.56%，没有明显的复苏迹象。我国
也将“十三五”期间经济增速底线下调到 6.5%。在内外部经济增长乏力的背景下，贸易额增长也
将受到拖累，与贸易关联度较高的港口吞吐量下滑压力依然较大。 
3、宏观、行业等业绩驱动因素变化对公司的影响 
在新签合同方面，公司于报告期内新签合同额 61.02亿元，同比减少 17.05%。从各下游行业
表现看，除在电力行业新签合同额有所增长外，在其他行业新签合同额均有不同程度的减少。在
实现收入方面，公司主营业务实现收入 51.33亿元，同比减少 17.29%。其中物料输送系统工程（含
煤炭清洁高效利用工程）实现收入 20.63亿元，同比减少 41.03%；热能工程（含燃机设备成套）
实现收入 13.29亿元，同比增长 0.78%；高端钢结构工程（含海上风电工程、工业噪声治理工程）
实现收入 17.40亿元，同比增长 25.45%。 
公司已采取了多种措施积极应对当前不利的经济环境，一是加快从以燃煤火电项目为主向新
能源、清洁能源、节能环保项目转型，二是加快从主要面向基建项目向面向存量项目升级改造服
务转型，三是加快从主要面向国内市场向面向国内国外两个市场转型，巩固传统的物料输送业务、
热能工程业务和高端钢结构业务等优势业务，积极拓展新型空间结构体系、海上风电、燃气电厂
主机设备成套、工业噪声治理等新业务，为公司持续发展提供新的支撑。在策略上，一是智能化，
依托华电集团内市场，围绕其输煤电厂智能化改造，研究、设计、制造新设备、新装备，通过打
造智能化示范项目，进一步引领业务发展；二是科技化，研究将公司业务与互联网+联系起来，抓
住工程项目整个生命周期内的维修、设备及备品备件更换等所有业务，延伸服务价值链；三是在
紧盯基建市场同时，也将依托业务优势挖掘港口、石化、冶金等行业存量市场环保改造商机；四
是按照能力可及、风险可控和效益可观的原则，积极响应和实施“一带一路”战略，抢抓战略机
遇；五是公司实际控制人所从事的相关业务在同等条件下我公司具有竞争优势；六是紧盯华电集
团在电力、煤炭、港口等领域的项目储备和投资安排的同时，利用多年来积累的技术、经验和品
牌优势积极跟踪与拓展其他大型集团相关领域的潜在项目。 
（三）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及所处的行业地位 
1、物料输送行业 
物料输送系统工程业务适用于有大宗散货装卸、储存、输送需求的行业，涉及工程设计服务、
机械制造、工程建设等领域，为客户提供工程整体解决方案和产品系统化集成高端研发设计服务，
属于国家产业政策重点支持和鼓励发展的行业。该行业兼具工程设计服务业和重型机械制造业的
诸多基本特征，与国民经济增长和下游行业固定资产投资密切相关，具有周期性特点，不过因下
游行业众多，其周期性不利影响相对较小。 
在物料输送行业发展的过程中，公司的管状带式输送机、长距离曲线带式输送机、环保圆形
料场都是市场的先行者和领跑者，依托科技创新和应用，公司始终保持细分行业的领先地位。公
司同时具备技术研发、系统设计、核心装备制造和大型项目管理能力，在电力、港口、冶金、石
油、化工、煤炭、建材及采矿等多个行业具有众多良好的项目总承包业绩，业务体系完整、一体
化程度高，在物料输送行业表现出领先的整体服务实力。 
2、热能工程行业 
除锅炉、汽轮机、发电机等三大主机以外的电站配套设备均为辅机，这些设备直接关系到发
电机组的稳定运行，具有可靠性要求高、制造难度大等特点。公司的热能工程业务为电站提供四
大管道系统、空冷系统两类辅机系统以及燃气电厂燃机系统成套设备。电站四大管道系统行业、
电站空冷系统行业、燃气电厂燃机系统成套行业的发展受火电、燃气发电建设投资规模和增长幅
度影响较大，而电厂建设投资规模又与国家宏观经济密切相关，因此热能工程行业与宏观经济的
周期基本一致。 
（1）电站四大管道系统行业 
四大管道在国内火电厂的大规模应用始于上世纪九十年代中期，受“十二五”期间我国火电
装机容量迅速增长的影响，电站四大管道系统行业也获得快速发展。印度、越南、印尼等亚洲国
家以及苏丹、几内亚、尼日利亚等非洲国家的电力建设相对落后，电力建设空间巨大。近年来，
国内企业可触及的电站四大管道系统行业规模增速较为稳定。首先，国内新增火电装机容量仍较
大，已核准的火电项目有 200 余个，其中新建电厂 130余个，华电集团内新建火电项目也达到了
历史高点。其次，海外市场需求不断增长。未来，印度、印尼、越南等东南亚国家新建电厂对四
2015 年年度报告 
24 / 243 
 
大管道的需求将对国内市场形成有益补充。此外，我国冶金、采矿、化工等行业的企业自备电厂
的新增装机容量对四大管道也有一定的需求。 
本公司掌握了四大管道系统的设计、工厂化配制的全套工艺流程和超超临界机组管道用钢焊
接技术等核心技术，打造了大容量、高参数火电机组四大管道领域的品牌优势，在业内具有良好
的口碑，公司管道业绩领先于业内主要竞争对手，在质量方面得到业内普遍认可，具有较强的品
牌优势。截至 2015年 12月末，国内投运的百万千瓦级超超临界火电机组中近五成由公司提供四
大管道系统的管材、管件或工厂化配制。 
（2）电站空冷系统行业 
电站空冷技术是为解决“富煤缺水”地区建设火电厂而逐步发展起来的一种汽轮机乏汽冷却
技术，其应用已有半个多世纪的历史，目前国内最大的空冷机组单机容量已达到 1,000MW级。我
国投产使用的电站空冷系统占全球总量的 60%。中国已经成为全球最大的电站空冷系统市场。未
来 5年，我国新增火电装机容量仍将保持增长趋势，布局仍将向三北地区（华北、西北、东北）
集中。根据《电力行业“十二五”规划研究报告》，“十二五”和“十三五”期间，我国新增的
火电开工规模将分别有 66%和 63%位于煤电基地，而全国 16个大型煤电基地中有 14个位于三北地
区。三北地区虽然煤炭资源丰富，但是水资源非常贫乏，淡水资源总量仅为全国的 16%。传统湿
冷火电机组耗水非常严重，因此该地区的火电节水能力亟待提高。与传统湿冷方式相比，同等装
机容量的空冷发电机组年耗水量减少 60%-80%。由于具备良好的节水性能，电站空冷系统在我国
煤炭资源丰富但水资源贫乏的三北地区具有广阔的市场空间。 
本公司同时具备系统总包、系统设计、核心设备制造及系统集成能力，先后为多个电厂提供
了空冷系统整体解决方案，其中包括国投哈密 2X660MW 超临界机组、新疆天富 2X330MW机组、神
华准东 2X660MW超临界机组等空冷岛项目，已成长为空冷系统行业强有力的竞争者。 
（3）燃气电厂燃机系统成套行业 
2004年国家开始打捆招标引进电站用重型燃机，以市场换技术，要求国外主要燃机厂家必须
和国内三家动力厂合作，从而在 F 级重型燃机级别上形成了 GE公司和哈尔滨电气集团公司、三菱
和中国东方电气集团有限公司、西门子和上海电气集团股份有限公司结盟合作的局面。2014年上
海电气收购意大利安莎尔多燃机业务后与西门子合作中断。2015年，公司与西门子合作，成套西
门子技术的燃机及配套设备。目前，国内重型燃机市场主要是上述企业参与。燃机的供货市场大
小取决于国内燃气电厂的建设规模，而燃气电厂的规模取决于天然气的价格和供应渠道，以及燃
气发电上网电价。2015 年 11月 18日，国家发改委发布《关于降低非居民用天然气门站价格并进
一步推进价格市场化改革的通知》，将非居民用气最高门站价格下调 0.7元/立方米，天然气价格
的下调使得燃气发电的高气价压力有效缓解，这也为天然气能源产业链的项目开发者、工程承包
商和技术、设备供应商带来市场机遇。另外，天然气发电相比于传统煤电，具有清洁高效和低碳
环保的特点，这些特点对燃气电厂的建设较为有利。 
燃气电厂燃机系统成套是公司新开展的一项业务。2015年，公司成功签订了河北华电石家庄
燃气热电联产工程主机岛供货合同，为该业务的发展打下了良好的基础。 
3、高端钢结构工程行业 
根据钢结构工程整体设计的复杂程度及钢结构产品生产技术的先进性、制造工艺的难易度，
钢结构业务划分为高端钢结构业务和常规钢结构业务。本公司的高端钢结构业务主要为火电、风
电等工业企业提供承受大载荷的钢结构产品及工程总承包服务，按照服务领域划分，属于重型钢
结构行业。本公司钢结构业务发展历史早，汇聚了一批经验丰富的专家团队，并具有较强的品牌
优势，在钢结构行业尤其是电力行业重型钢结构领域得到了客户广泛认可。 
在大跨度空间钢结构领域，在民用方面，以奥运场馆、世博会场馆为代表的一批大跨度建筑
的建成，表明我国大跨度空间钢结构技术取得了极大的提升与发展。在工业方面，随着国家对于
雾霾、工业扬尘等污染领域治理政策的陆续出台，电厂、冶金、码头的散货料场封闭业务将快速
增长。报告期内，公司引进了新型空间结构体系,成功中标华电土右、十里泉、包头、新疆红雁池、
昌吉热电、昌吉热电二期、乌热电等煤场封闭项目。 
在电站钢结构领域，重型钢结构业务涉及众多特殊结构部件和超大型结构部件的制造，相关
工程关系到下游企业生产经营的安全性、稳定性，因此对设计、制造工艺、项目管理等能力的要
求较高。经过长期市场竞争，目前已经形成少数处于主导地位的大型企业以及大量中小企业并存
的局面，部分国内企业开始开拓印度、印尼等东南亚市场。 
2015 年年度报告 
25 / 243 
 
在风电塔架领域，在国家相关政策的扶持下，风电塔架近年来呈现了较快增长，风电塔架生
产企业逐年增多，行业竞争日益加剧。随着大功率的陆上大型风电机组投入规模化生产运行，其
零部件的质量以及运行的可靠性越来越重要，只有具有先进技术、规模化生产实力，能够制造出
高质量、高规格产品的企业才能在市场竞争中处于有利地位。 
高端钢结构行业依赖于下游行业的固定资产投资，因此一定程度上受宏观经济周期的影响。 
4、海上风电工程行业 
2014年 6月，我国首次发布海上风电上网电价为 0.85元/千瓦时，使海上风电投资效益更加
明确。2014年 12月，国家能源局发布《关于印发全国海上风电开发建设方案（2014-2016）》，
44个海上风电项目被列入建设方案，总容量超过 10.5GW。2015年 9月，国家能源局发布最新项
目进展情况通报，截止 7月底，建设方案中已建成投产 2个、装机容量 6.1万千瓦；核准在建 9
个，装机容量 170.2万千瓦；核准待建 6个，装机容量 154万千瓦，其余项目正在开展前期工作。
公开资料显示，截止 2015年 12月底，我国海上风电总装机量为 80多万千瓦，距“十二五”规划
中 500万千瓦的目标相去甚远。目前，制约我国海上发展的主要问题体现在以下几个方面：首先
是电价，0.85元/千瓦时的低电价给开发商造成了不小的压力；其次，海上风电建设面临不可控
因素较多，比如沿海多台风、风暴天气，自然条件有时不利于开展海上风电施工。最后，进口风
电机组成本高，国产风电机组在一些关键技术、周边配套电网以及产业链上亟待完善。 
海上风电建设投资大，风险高，业主普遍比较谨慎，对参与单位综合实力要求较高，因此，
市场门槛起点相对较高。目前，参与海上风电施工的单位和机具设备仍屈指可数。本公司通过签
订并实施东海大桥海上风电技改项目、台湾福海项目、中电投滨海北 H1项目等海上风电项目，积
累了宝贵的业绩和经验，尤其是中电投滨海北 H1项目，使公司具备了包括单桩制造、塔筒制造、
基础施工、风机吊装在内的海上风电场施工总承包的完整业绩，这些业绩为全面参与市场竞争奠
定了良好基础。 
5、工业噪声治理工程行业 
噪声治理属于朝阳业务，符合国家环保政策要求，前景很好。据环境规划院估算，“十二五”
期间环保投资需求约为 3.1万亿元，比“十一五”期间增加了一倍多，中国将成为世界最大的环
保产业市场之一，环保产业已成为带动中国经济增长的新亮点。噪声控制行业属环保范畴，且日
益受到重视，环保产业投入的增长，对噪声控制行业的发展也将起到显著的推动作用。据一些热
点城市统计，目前噪声污染投诉事件约占到环境污染投诉总量的 60%-70%，直接影响了社会的安
定、和谐发展，其污染评估和治理工程成为我国环保产业发展的热点。 
据统计，目前国内从事噪声与振动控制的生产、科研设计单位约有 500家。各企业采取传统
的降噪方式，价格竞争激烈。另外，为控制噪声治理工程预算，业主将招标方式由传统的 EPC总
承包改为 EP+C、E+PC或 E+P+C方式，行业利润进一步被挤压。本公司从事的工业噪声治理业务主
要集中在电力行业领域。根据 2015年合同额统计情况来看，本公司电力行业噪声治理约占 20%左
右的市场份额，在该细分领域处于前列。目前，公司正在加快噪声实验室建设，加强噪声治理新
技术和新产品研发，形成公司在该领域的核心技术竞争力，同时参与相应领域的规范编写，提高
公司在噪声治理行业的知名度。 
6、煤炭清洁高效利用工程行业 
本公司自主研发的蒽油加氢技术，已成功应用于河南宝舜蒽油加氢项目，该项目产品收率和
质量均超出设计值，是目前国内唯一一个连续运行的蒽油加氢项目，对于后续业务的承揽具有较
好的示范效应。此外，公司也在研究煤炭分质利用，如技术取得突破和成功，将具有较好的市场
前景。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
（一）股权资产的重大变化 
报告期内，公司除对合并报表范围内的子公司曹妃甸重工、重工机械、武汉华电、河南华电
存在长期股权投资外，无新增对外股权投资项目。 
 
（二）无形资产的重大变化 
单位：元 币种：人民币 
序号 无形资产 形成原因 资产规模 运营模式 收益状况 
2015 年年度报告 
26 / 243 
 
1 
新型空间结构体
系技术 
购入 105,801,887.21 / / 
购买新型空间结构体系技术的具体情况请见本报告“第五节重要事项”之“十三、重大合同
及其履行情况”。 
 
    报告期内，公司固定资产和在建工程未发生重大变化。 
 
其中：境外资产 759,833.55（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.01%。 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）公司核心竞争力概述 
公司作为工程系统方案提供商，业务体系完整，人才结构比较合理，专业及资源协同优势明
显，凭借领先的技术研发实力、创新能力以及良好的项目业绩和丰富的客户资源，不断赢得竞争
优势。 
1、业务体系完整，整体解决方案提供能力突出 
公司形成了集系统设计、工程总承包以及核心高端装备研发、设计、制造于一体的完整业务
体系。公司突出的系统设计及核心技术产业化能力，促进公司将核心竞争力成功地延伸至核心装
备制造领域，保证公司能够生产具有自主知识产权的核心装备。核心装备的研发制造实力对公司
项目总承包业务的开展形成了支撑，在促进工艺流程优化、降低成本的同时，也避免了核心技术
的流失，进一步提升了本公司在项目总承包领域的技术优势。 
凭借完整的业务体系，公司能够为客户提供物料输送系统工程、热能工程、高端钢结构工程、
海上风电工程及噪音治理工程的整体解决方案，使得工程建造效率更高、质量更好、投资更低，
确保公司顺应综合工程项目规模不断扩大、对项目管理能力要求不断提高的发展趋势。 
2、具有行业领先的技术研发实力及创新能力 
本公司高度重视技术研发及创新，拥有北京、上海、郑州、天津四个研发中心，获批建设博
士后工作站，技术研发人员约占公司员工总人数的 19.56%。多年来，公司通过引进吸收、自主研
发和项目实践，创新出一系列具有行业先进水平的技术、工艺流程、核心产品以及加工制造模式，
共取得近三百项专利，获得多项科技奖项，在相关科研开发领域处于领先地位。公司自主研发的
长距离曲线带式输送机、节能型长距离下运带式输送机及势能发电综合利用技术、环保圆形料场
系统技术、大型管状带式输送机系统技术、10万吨/年高温煤焦油制清洁燃料油技术、中频弯管
技术、A335P92耐热合金钢焊接技术、带式输送机栈桥一体化技术等通过中电联等行业组织的技
术鉴定，已达到国内领先水平，部分技术性能达到国际先进水平。 
3、行业经验丰富，重大工程及典型案例业绩突出 
本公司业务范围涵盖电力、港口、冶金、石油、化工、煤炭、建材及采矿等多个行业，并拓
展至澳大利亚、印尼、越南、菲律宾、印度、沙特等十余个国家，先后参与了国内外百余项重大
工程，凭借优良的项目质量以及高效的管理体系，本公司承建的项目创造了多个得到业内高度认
可的典型案例。 
4、拥有核心高端装备的自主研发制造能力 
本公司多年来致力于相关细分领域的工程承包和核心高端装备研制，掌握了多项国内乃至国
际领先的工艺流程和核心技术，成为我国大型物料输送装备、电站四大管道加工设备国产化的重
要推动力量。例如本公司研制的环保圆形料场系统、大型排土机、新一代四卷筒抓斗卸船机等均
具有自主知识产权和“进口替代”实力。 
本公司拥有曹妃甸重工、重工机械、武汉华电以及河南华电四家生产基地，其中曹妃甸重工
配备了 1座 3万吨级专用码头，具备大型物料输送装备的滚装运输能力；河南华电拥有自主研制
的 ZW1420中频弯管机，弯管直径可达 1,420mm、壁厚可达 120mm，能够满足单机 130万千瓦机组
四大管道弯制要求。 
通过自建生产基地，本公司可将相关领域的技术成果快速产业化，同时可对核心高端设备的
质量、生产周期实施更严密地控制，确保项目按时完工并提高项目整体质量，使公司在市场竞争
中始终处于有利地位。 
2015 年年度报告 
27 / 243 
 
5、公司业务具有环保、高效、资源节约特色，发展前景广阔 
本公司成立以来，一直秉承“生产绿色化、运营高效化、资源集约化”的经营理念，通过技
术研发及项目实践，掌握了诸多环保节能技术并实现了商业应用：自主研制的绿色采矿系统能够
有效提高露天采矿效率、减少扬尘、降低能耗；自主研制的封闭式圆形料场机械系统、管状带式
输送机等产品被中国资源综合利用协会列入《当前国家鼓励发展的环保产业设备（产品）目录》
（2010年）；自主研发的“燃气电厂低频噪声源头治理成套装备”列入《国家鼓励发展的重大环
保技术装备目录（2014年版）》（工信部联节[2014]573号），公司也被认定为“燃气电厂低频
噪声源头治理成套装备”唯一依托单位。另外，节能型长距离曲线带式输送机势能发电及其综合
利用技术、管状带式输送技术、多工位带式输送机头部伸缩卸料装置、超超临界机组管道用钢钢
管应用技术、空冷技术等广泛应用于系统工程中，取得了良好的环保节能、节水、降耗效果。 
本公司不断加强“大出力、节能降耗、绿色环保”的技术和产品研发，在研项目体现了系统
技术集成开发的特点，并从技术规范、系统布置、控制策略等多个方面进行节能环保性能提升，
使得公司业务站上更高台阶。 
6、拥有丰富的客户资源，品牌信誉良好 
本公司与五大发电集团、宝钢集团有限公司、鞍山钢铁集团公司、华润（集团）有限公司、
国家开发投资公司、神华集团有限责任公司、中国石油化工集团公司、新疆生产建设兵团、万华
化学集团股份有限公司、英美资源集团、博莱克·威奇国际公司、印度兰科公司等海内外多家大
型企业及其子公司等建立了长期友好关系，有利于本公司业务长期稳定发展。另外，良好的客户
关系也为本公司拓展新市场提供了契机，如本公司与上海电气集团股份有限公司、中国东方电气
集团有限公司、中国技术进出口总公司、中国机械进出口总公司等在东南亚国家拥有一定市场地
位的电厂总包商合作，拓展公司业务的海外市场。 
本公司承做的项目管理有序、质量可靠、进度可控，多次受到客户嘉奖，在各业务领域均产
生了良好的品牌效应，为本公司拓宽营销渠道和提升市场认知度奠定了良好基础。 
7、拥有经验丰富的管理团队和合理的人才结构 
本公司属于技术、智力密集的高新技术企业，人才是最重要的竞争力之一。公司目前拥有经
验丰富的管理团队以及一批代表国内先进水平的专业技术人才，这将驱动公司业务持续增长。 
本公司的高级管理人员均取得了本科以上学历，平均业内从业经验超过 20年，具备丰富的专
业知识、从业经验以及行业领先的管理理念，能够深入了解业务模式，全面把握经营风险，带领
公司继续保持现有优势。 
本公司目前已经形成了比较合理的人才资源结构，截至 2015年 12月 31日，拥有管理人员
244人，技术人员 469人，专业技术工人 1124人，具有各类注册执业资格人员 267人。另外，本
公司 2,398名员工中拥有本科及以上学历人员 1,144 人，中级及以上职称人员 458人，其中教授
级高级工程师 17人。 
（二）核心竞争力的重要变化及对公司所产生的影响 
1、核心管理团队的重要变化及对公司所产生的影响 
报告期内，公司核心管理团队有部分调整，总体保持稳定。2015年 3月 26日，公司第二届
董事会第三次临时会议聘任郭树旺先生为公司副总经理；4月 8日，戴启波先生辞去公司董事、
副总经理、董事会秘书等职务；6月 9日，公司第二届董事会第四次临时会议聘任许强先生为公
司董事会秘书。 
戴启波先生离任后，公司指派财务总监许强先生暂行董事会秘书职责，并于 3个月内完成新
任董事会秘书的聘任工作，在此期间公司生产、经营活动均正常有序开展。新聘任副总经理郭树
旺先生和董事会秘书许强先生已于报告期内切实履行各自的管理职责。 
2、专利的重要变化及对公司所产生的影响 
截至报告期末，公司及下属子公司拥有专利 290 项，其中发明专利 28项，实用新型专利 262
项。报告期内，公司新增专利 80项，其中新增发明专利 11项，具体情况如下： 
序号 专利号 专利名称 类型 授权日期 
1 201210205750.3  一种带自动脱挂缓冲床的取料机 发明 2015.1.14 
2 201310224774.8  一种重油全馏份加氢处理方法及系统 发明 2015.2.18 
3 201210347908.0  一种移置式带式输送机机头站及其使用方法 发明 2015.4.15 
4 201210325504.1  一种使用单梁支撑托辊组与维修走道的胶带机 发明 2015.8.5 
2015 年年度报告 
28 / 243 
 
序号 专利号 专利名称 类型 授权日期 
5 201310324290.0  一种港口集装箱高效装卸系统及工艺 发明 2015.8.5 
6 201310325199.0  一种带垂直升降装置的双层岸桥 发明 2015.8.5 
7 201310479370.3  带有双层跨海栈桥的集装箱装卸系统 发明 2015.8.5 
8 201310518964.0  冷弯管机主动轮变径加工方法及冷弯管机主动轮 发明 2015.8.19 
9 201310268820.4  一种用于集装箱装卸的双层岸桥 发明 2015.8.26 
10 201310324924.2  一种带有跨海栈桥的集装箱水平循环装卸系统 发明 2015.8.26 
11 201410141878.7  一种具有料耙结构的取料装置 发明 2015.12.30 
12 201420406169.2  低水分熄焦箱及基于该熄焦箱的熄焦装置 新型 2015.1.7 
13 201420516774.5  一种热高压分离装置 新型 2015.1.7 
14 201420575442.4  用于岸桥小车的横向平移系统 新型 2015.1.7 
15 201420586461.7  一种上下小车缠绕系统 新型 2015.1.7 
16 201420586411.9  一种上下小车节能缠绕系统 新型 2015.1.21 
17 201420588175.4  一种新型下小车系统 新型 2015.1.21 
18 201420588766.1  一种穿越式双小车的连接结构 新型 2015.1.21 
19 201420494072.1  一种海上风电单桩基础结构 新型 2015.2.11 
20 201420587823.4  一种双小车钢丝绳托绳系统 新型 2015.2.11 
21 201420565842.7  
用于小半径转弯处的托辊组及使用该托辊组的带
式输送机 
新型 2015.2.25 
22 201420576217.2  一种用于岸桥的势能补偿系统 新型 2015.2.25 
23 201420576337.2  一种岸桥双三拉杆式结构 新型 2015.2.25 
24 201420655712.2  
一种圆形料场混匀堆料机以及圆形料场门式混匀
堆取料机 
新型 2015.3.11 
25 201420586443.9  一种下小车缠绕系统 新型 2015.3.11 
26 201420623655.X 一种翅片管放置工装 新型 2015.3.25 
27 201420588649.5  一种穿越式双小车系统及穿越式多小车系统 新型 2015.4.22 
28 201420587985.8  一种穿越式双小车岸桥装卸系统 新型 2015.4.22 
29 201420712653.8  一种可折叠的走台 新型 2015.5.6 
30 201520182674.8  封闭料仓的监控装置 新型 2015.7.1 
31 201520182111.9  一种封闭煤场的安全监测系统 新型 2015.7.15 
32 201520182181.4  一种冷却塔及电缆桥架装置 新型 2015.7.15 
33 201520182113.8  一种粉状物料输送装置 新型 2015.7.22 
34 201520182587.2  一种配煤系统 新型 2015.7.22 
35 201520182638.1  一种物料的转接装置 新型 2015.7.22 
36 201520182672.9  一种皮带机在线分料装置 新型 2015.7.22 
37 201520182710.0  一种垛堆的跨线输送系统 新型 2015.7.22 
38 201520182761.3  一种皮带机在线分料工艺系统 新型 2015.7.22 
39 201520182250.1  一种空冷凝汽器及其换热组件 新型 2015.7.22 
40 201520182459.8  一种空冷岛 新型 2015.7.22 
41 201520182466.8  一种空冷平台及其桁架结构 新型 2015.7.29 
42 201520182620.1  一种空冷凝汽器及其蒸汽分配管 新型 2015.7.29 
43 201520182707.9  一种空冷凝汽器、管束及其下联箱 新型 2015.7.29 
44 201520127088.3  一种分体式链轮轴 新型 2015.8.5 
45 201520127797.1  便于拆卸的堆取料机行走装置 新型 2015.8.5 
46 201520194556.9  一种用于行走机构的带自平衡功能的装置 新型 2015.8.5 
47 201520360450.1  一种塔筒焊接升降平台 新型 2015.8.5 
48 201520360446.5  一种吊具存放架 新型 2015.8.6 
49 201520360447.X 一种桁架包装架 新型 2015.8.11 
50 201520182112.3  物料输送系统及其导料装置 新型 2015.8.12 
51 201520182501.6  带式输送机的故障定位系统 新型 2015.8.12 
52 201520182708.3  带式输送机的故障预警系统 新型 2015.8.12 
2015 年年度报告 
29 / 243 
 
序号 专利号 专利名称 类型 授权日期 
53 201520182248.4  一种空冷凝汽器及其下联箱 新型 2015.8.12 
54 201420588173.5  一种穿越式双小车节能岸桥系统 新型 2015.8.26 
55 201520360442.7  一种用于塔筒内附件安装的吊具 新型 2015.8.27 
56 201520299316.5  海上风电基础法兰结构 新型 2015.9.2 
57 201520215651.2  电动葫芦高空维修平台 新型 2015.9.2 
58 201520215653.1  可调向轨道牵引设备 新型 2015.9.2 
59 201520215698.9  门吊滑线受电装置 新型 2015.9.2 
60 201520212484.6  门式起重机电缆防撞装置 新型 2015.9.2 
61 201520212656.x 型钢自动火焰齐头装置 新型 2015.9.2 
62 201520173694.9  一种消除安装变形的液压缸安装结构 新型 2015.10.21 
63 201520173756.6  一种行走机构分级驱动装置 新型 2015.10.21 
64 201520240950.1  圆形料场的堆料机及辅助堆料机构总成 新型 2015.10.21 
65 201520182588.7  一种空冷凝汽器的温度场实时监测装置 新型 2015.10.21 
66 201520095418.5  一种回转平台 新型 2015.10.21 
67 201520323942.3  一种托辊组直线度精确测量装置 新型 2015.10.21 
68 201520327801.9  一种埋弧焊焊角焊缝自动跟踪装置 新型 2015.10.21 
69 201520330329.4  一种埋弧焊用焊剂垫装置 新型 2015.10.21 
70 201520325063.X 一种新型锪孔装置 新型 2015.10.21 
71 201520331927.3  一种随卷板机倒头架翻转的安全平台 新型 2015.10.21 
72 201520331928.8  一种塔筒涂装调整支撑装置 新型 2015.10.21 
73 201520331811.X 一种重力自关门 新型 2015.10.21 
74 201520331926.9  一种圆堆驱动链轮的半圆形链轮套安装装置 新型 2015.10.21 
75 201520332210.0  一种可调节外环缝焊接装置 新型 2015.10.21 
76 201520175350.1  一种可拆卸式物料调节装置 新型 2015.10.28 
77 201520408022.1  抓斗卸船机和一种抓斗驱动机构 新型 2015.12.23 
78 201520408662.2  一种抓斗卸船机及其抓斗驱动机构 新型 2015.12.23 
79 201520408361.X 高度限位检测结构 新型 2015.12.23 
80 201520408338.0  多卷筒机构 新型 2015.12.30 
上述新增专利主要是为保护自主研发的新一代四卷筒抓斗卸船机、燃气电厂噪声治理等技术
成果申请的专利，这些技术专利广泛应用于进口替代装备、工业噪声治理装备等国家鼓励发展的
高端装备产品，符合国家环保节能政策，具有较好的市场应用空间。例如公司自主研发的新一代
四卷筒抓斗卸船机、燃气电厂噪声治理技术成果等已在工程项目中成功应用，取得了良好的社会
效益和经济效益；氯化钾干燥、全自动包装机器人码垛系统以及垛盘跨铁路线输送系统，可以提
高氯化钾产品的品质纯度、减少能耗、降低成本，成功应用于青海盐湖工业股份有限公司新增 100
万吨/年氯化钾工程包装、码垛及跨线输送系统工程项目。 
3、非专利技术的重要变化及对公司所产生的影响 
报告期内，公司共有 5项科技成果通过了中国电力企业联合会、中国煤炭工业协会、中国华
电集团公司组织的科技成果鉴定或评审。 
2015年 4月 17日，公司“10万吨/年高温煤焦油馏分油（蒽油）制清洁燃料油技术”通过了
中国煤炭工业协会组织的科技成果鉴定，鉴定意见为总体技术达到国际先进水平。该技术研究项
目被华电集团列入 2013年科技项目,是 2014年北京市科委“重大科技成果转化落地培育”项目“千
万吨级煤炭干馏多联产清洁高效转化技术研究”的重要组成部分。该技术依托的河南宝舜化工科
技有限公司 10万吨/年蒽油加氢制清洁燃料油工程 EPC总承包项目也是国内首个一次开车成功的
蒽油加氢工程项目，成品油指标达到或超过国 V标准。 
2015年 4月 28日，公司“新一代四卷筒抓斗卸船机”通过了由中国电力企业联合会组织的
科技成果鉴定，鉴定意见为研究成果达到国际领先水平。新一代四卷筒抓斗卸船机是针对散货装
卸码头市场需求开发的新产品，该产品采用了多项自主创新成果。该装备的研发成功表明公司在
散货码头装卸设备研制领域达到了新高度，继续引领着国内抓斗卸船机技术方向，提升了公司在
该领域的竞争力。该装备已在华电江苏句容发电厂投入使用，另外，公司也与华能太仓港、江阴
利港签订了该设备供应合同。 
2015 年年度报告 
30 / 243 
 
2015年 11月 5日，公司“300万吨/年氯化钾干燥、冷却绿色工艺及系统研究与应用”、“复
杂地形双向双料输送关键技术研究及应用”和“智能化包装、码垛及长距离垛盘输送系统的研究
与应用”等 3项科技成果通过了由华电集团组织的科技成果评审会，评审意见是前 2项科技成果
达到了国际先进水平，第 3项科技成果达到了国内领先水平。其中“300万吨/年氯化钾干燥、冷
却绿色工艺及系统研究与应用”、“智能化包装、码垛及长距离垛盘输送系统研究与应用”2项
科技成果是公司依托青海盐湖工业股份有限公司新增 100万吨/年氯化钾工程项目进行研制，该工
程项目是目前国内规模最大、自动化程度最高的氯化钾化肥生产项目，为业主单位青海盐湖工业
股份有限公司的“青海盐湖低品位难开发钾盐高效利用技术”项目获得 2015年度国家科技进步奖
二等奖提供有力支撑。“复杂地形双向双料输送关键技术”是针对水泥、煤炭、矿山等散料输送
机市场需求开发，成功将江西亚东水泥厂熟料装船及原煤进厂输送系统原设计 2路 12条胶带机合
并为一条双向双料输送长距离曲线胶带机，大大降低了工程造价，节省了土地占用，减少了扬尘
和噪音，大幅度降低了设备的装机功率和能耗，降低维护费用，在国内尚属首次。该科技成果拓
展了带式输送机的适应性及适用范围，推动了该行业的科技进步。 
除上述经鉴定的科技成果外，公司于报告期内也在积极推进海洋风电和工业噪声治理方面的
技术研究，取得了较好的成果。 
公司通过对海洋风电荷载研究和海上风电基础桩土相互作用研究，形成一套完整的海上风电
荷载组合方法，完成了实体接触单元和弹簧单元模拟海洋风电基础桩土相互作用的计算分析。针
对“华电 1001”海上自升式作业平台在施工过程中插桩及拔桩进行了研究，掌握了插拔桩计算的
方法，形成满足平台安全作业的规范流程。基于“华电 1001”自升式海上作业平台的海洋风电安
装施工关键技术的研究，形成了一套单桩基础施工、风机分体安装的施工工艺，并已投入实际项
目实践中。应用上述研究成果，可以有效地减少海上风电基础的重量，降低海上风电的基础造价，
增强公司在海上风电施工安装总承包业务的能力，扩大公司在海洋风电行业的影响力。 
公司建立了国内首个涵盖电厂声源、声学材料和降噪设备的全面的工业噪声数据库，利用完
备的工业噪声数据库，形成了一套先进的电厂噪声治理系统解决方案。噪声数据库的建立为公司
燃气电厂噪声治理业务的推广和新型降噪设备的研发提供了有力的技术支撑和保障。先进的电厂
噪声治理系统解决方案，可以优化公司的设计方案，降低降噪成本，增强噪声治理业务在市场上
的竞争力，创造更多的经济效益。 
4、土地使用权及海域使用权的重要变化及对公司所产生的影响 
截至报告期末，公司未直接拥有土地使用权，下属子公司拥有土地使用权 7宗，总面积
961,719.90平方米；公司未直接拥有海域使用权，下属子公司拥有海域使用权 2宗，总面积为
5.0119公顷。报告期内，公司没有新增的土地使用权和海域使用权。 
5、作为被许可方使用他人资源要素的重要变化及对公司所产生的影响 
公司于报告期内从美国引进了新型空间结构体系技术，消化吸收了新型空间结构体系的加工
工艺、设计理论和施工方法，提出了几种新型空间结构体系应用于煤场封闭系统的技术方案。新
型空间结构体系技术的引进，以及在此基础上的研发和应用提高了公司在煤场封闭工程方面的技
术实力和市场竞争力，有助于拓展煤场封闭业务。 
6、行业资质的重要变化及对公司所产生的影响 
报告期内，本公司及子公司拥有的重要资质 26 项。报告期内，公司新增 3 项重要资质，具体
如下： 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
31 / 243 
 
序
号 
名称 编号 资质内容 颁发机构 有效期 
证
书
持
有
人 
1 
AISC(
美国钢
结构资
质认
证) 
214101011-2016 
Building Fabricator(BU); 
Bridge Fabricator 
(SBR,IBR,ABR); Bridge 
Component Fabricator 
(CPT); Sophisticated 
Painting Endorsement 
(SPE-P1,-P2,-P3); 
Fracture Critical 
Endorsement(FCE);  
Steel Erector(CSE,ACSE); 
Erector Endorsement 
(BRDG,SEIS,DECK). 
American 
Institute of 
Steel 
Construction 
2015.6.16
至 2016.7 
华
电
重
工 
2 
全国工
业产品
生产许
可证 
XK18-002-00062 臂式斗轮堆取料机 
国家质量监督
检验检疫总局 
2015.4.24
至
2016.11.7 
曹
妃
甸
重
工 
3 
压力管
道原件
制造许
可证 
TS2710Q87-2019 
B2级 焊接管件（有缝管件） 
B级 锻制管件 限机械加工 
国家质量监督
检验检疫总局 
2015.5.22
至
2019.5.21 
河
南
华
电 
按照 2015年版《建筑业企业资质标准》和《建筑业企业资质管理规定和资质标准实施意见》
等新政策，公司提交了 4项施工资质的新标准换证申请，并取得港口与航道工程施工总承包贰级、
钢结构工程专业承包贰级、机电设备安装工程专业承包叁级、环保工程专业承包叁级新版资质证
书。 
另外，公司在报告期内及下一报告期内有效期限届满的资质维护情况如下： 
序号 名称 颁发机构 有效期 证书持有人 
续期进展或续期条
件的达成情况 
1 
机械行业（物
料搬运及仓
储）专业甲级 
中华人民共和国
住房和城乡建设
部 
2013.11.7至
2016.12.15 
华电重工 
拟于 2016年 7月提
交申请资料 
2 
特种设备制造
许可证（起重
机械） 
国家质量监督检
验检疫总局 
2011.12.23 至
2015.12.22 
曹妃甸重工 
报告期内已取得新
证书，有效期延至
2019年 12月 22日 
3 
全国工业产品
生产许可证
（港口装卸机
械） 
国家质量监督检
验检疫总局 
2011.11.8至
2016.11.7 
曹妃甸重工 
拟于 2016年 4月提
交申请资料 
4 
特种设备设计
许可证（压力
管道） 
国家质量监督检
验检疫总局 
2012.3.12至
2016.3.11 
华电重工 
已于 2015年 12月 2
日取得受理决定书，
等待评审机构现场
审核，预计 2016年
完成换证 
2015 年年度报告 
32 / 243 
 
序号 名称 颁发机构 有效期 证书持有人 
续期进展或续期条
件的达成情况 
5 
特种设备制造
许可证（压力
管道元件） 
国家质量监督检
验检疫总局 
2011.5.23至
2015.5.22 
河南华电 
报告期内已取得新
证书，有效期延至
2019年 5月 21日 
6 
特种设备制造
许可证（压力
容器） 
河北省质量技术
监督局 
2012.10.22 至
2016.10.21 
曹妃甸重工 
拟于 2016年 3月提
交申请资料 
7 ASME(PP) 
American 
Society of 
Merchanical 
Engineers 
2013.3.21至
2016.7.11 
河南华电 
拟于 2016年 5月开
展换证工作 
8 ASME(S) 
American 
Society of 
Merchanical 
Engineers 
2013.3.21至
2016.7.11 
河南华电 
拟于 2016年 5月开
展换证工作 
9 
轻型钢结构工
程设计专项甲
级 
中华人民共和国
住房和城乡建设
部 
2012.3.8至
2016.12.15 
华电重工 
拟于 2016年 7月提
交申请资料 
10 
AISC(美国钢
结构资质认
证) 
American 
Institute of 
Steel 
Construction 
2015.6.16至
2016.07 
华电重工 
拟于 2016年 5月开
展换证工作 
7、其他核心竞争力的重要变化及对公司所产生的影响 
    报告期内，公司关键技术人员、专有设备、经营方式和盈利模式、允许他人使用自己所有的
资源要素等其他核心竞争力未发生重要变化。 
 
  
2015 年年度报告 
33 / 243 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是公司发展过程中面临较大挑战的一年。从外部经济环境看，中国经济持续处于下行
压力中，GDP增速相比 2014年下降 0.4个百分点；与公司业务相关的港口、煤炭、冶金、建材等
部分下游行业因产能过剩其固定资产投资有所减少。从内部新业务拓展看，新型空间结构体系业
务虽然成功签订了华电土右、十里泉等煤场封闭项目合同，但受制于新产品生产线投产较晚，报
告期内未能批量生产并实现规模收入；海上风电业务在积极培育和拓展中，业绩贡献暂时有限；
公司燃机系统设备成套业务实现业绩突破，但业绩贡献与预期仍有差距；原油价格长期低于 50
美元/桶，压缩了煤炭清洁高效利用业务的利润空间。在上述内外部因素共同作用下，公司 2015
年度的营业收入、净利润、新签合同额分别同比减少 17.30%、27.78%、17.05%。对与公司业务发
展相关的宏观经济、所在行业发展状况、下游行业发展状况、业务开展情况等宏观、中观、微观
因素变化的详细分析请参见“第三节公司业务概要”。 
面对严峻的经营形势，公司上下一心，积极应对，注重转变观念，注重创造效益，注重持续
创新，注重防范风险，狠抓市场开拓，深化科技创新，通过全体员工的不懈努力，已将不景气的
外部经济环境对公司的不利影响降至最低。 
--传统业务稳扎稳打，新兴业务多点开花，极大地抵消了国内外经济增速放缓、固定资产投
资热情降低、内外部需求不足、下游行业景气度下降等众多不利因素对公司的影响。截止 2015
年底，全年中标项目 232 个，中标率 49.26%，新签合同金额 61.02亿元，已中标暂未签订合同 14.86
亿元。其中，物料输送系统工程业务中标河南豫北煤炭物流基地管带机项目，创造了国内乃至亚
洲大管径和单机长度的新纪录；中标黄骅港长距离带式输送机 EPC项目，为在该区域拓展市场打
开了局面。热能工程业务继续保持在国内四大管道领域的龙头地位，签订魏桥集团 4台机组的管
材供货合同和 6台机组管件合同；与西门子合作，中标石家庄热电厂九期工程两台 9F燃机主机设
备供货项目，燃气轮机及联合循环业务取得重大突破。高端钢结构业务继续保持在风机塔筒及电
站钢结构的市场份额；中标华电土右、十里泉、包头、新疆红雁池、昌吉热电、昌吉热电二期、
乌热电等煤场封闭项目，其中，华电土右电厂煤场跨度 192米、长度 240米，为国内最大跨度的
工业结构。海上风电业务相继完成台湾福海离岸风力发电海气象观测塔安装工程和东海大桥海上
风场主机改造工程，取得了良好的业绩支撑；首次承接完整的海上风电施工总承包项目，成功中
标中电投江苏滨海北区 100MW海上风电场制造施工总承包项目，公司海上风电业务综合实力已获
得业界的认可。 
--坚持以科技为核心，以创新为驱动，不断加大科技创新力度，推动科研项目的转化落地，
实现了以新技术带动新业务发展的良好态势。规范科研人员奖惩和科研经费管理，制定并发布《科
技创新创效奖励办法》等 4项科研管理制度，激励科研人员开展技术创新，促进科技成果转化落
地。扎实推进高层次研发平台建设，相继完成博士后工作站、北京市技术中心申报工作，其中博
士后工作站已成功取得批复。引进美国新型空间结构体系技术，并凭借该技术优势新签订煤场封
闭项目合同金额逾 6.1 亿元，概算毛利逾 1亿元，成为公司新的利润增长点。自主研发的“新一
代四卷筒抓斗卸船机”技术已成功在江苏句容、华能太仓港、中信江阴码头三个项目中得到推广，
共销售装备 6台。自主研发的“10万吨/年高温煤焦油制清洁燃料油技术”等五项成果分别通过
了专家鉴定和华电集团评审，达到国际或国内领先水平。“新一代四卷筒抓斗卸船机”等五个项目
获得行业、华电集团科技进步奖。报告期内，公司系统共申请专利 147件，同比增长 45.5%，其
中发明专利 46件，新增专利授权 80项，其中新增发明专利授权 11项。 
--不断完善质量和安全管理机制，强化安全性评价，建立预防机制，采取有效措施，狠抓工
作落实。在安全管理方面，采取定期检查与专项检查相结合，开展了春检、秋检和汛期专项等一
系列安全监督检查活动，做到事前有计划、检查有依据、整改有跟踪、隐患有考核，切实解决存
在的安全隐患和设备缺陷。在质量管理方面，继续推进项目现场“样板引领”和大机附钢质量提
升活动。结合“质量月”活动，加大质量监督管理力度，通过工艺培训、QC小组、技能比武、质
量检查等多种形式，夯实项目执行质量基础，提升项目现场管理水平。京唐港、陕西杨凌、山西
朔州、华电土右、上海东海大桥、河南晋煤天庆煤化工等 16个项目受到业主的表彰奖励。在资质
申办与维护方面，根据业务发展需要和国家政策变化，完成物料搬运及仓储设计甲级设计资质、
港口航道总承包施工资质、钢结构制造（特级）、安全生产许可证等资质维护工作。重工机械通过
