2016 年年度报告 
9 / 227 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务及其经营模式 
    本公司作为工程整体解决方案供应商，业务集工程系统设计、工程总承包以及核心高端装备
研发、设计、制造于一体，主要为客户在物料输送系统工程、热能工程、高端钢结构工程、海洋
与环境工程、煤炭清洁高效利用工程等方面提供工程系统整体解决方案。公司是细分领域中具有
丰富工程总承包经验和突出技术创新能力的骨干企业之一，经过多年发展，积累了丰富的客户资
源，树立了良好的市场品牌，目前业务已拓展至电力、港口、冶金、石油、化工、煤炭、建材及
采矿等多个行业，项目遍及全国各地及海外十余个国家。 
1、物料输送系统工程业务 
本公司的物料输送系统工程业务以系统研发设计和工程总承包为龙头，以核心高端物料输送
装备研发制造为支撑，为电力、港口、冶金、石油、化工、煤炭、建材及采矿等行业提供物料输
送系统工程的整体解决方案。本公司自行设计制造的核心物料输送装备包括环保圆形料场堆取料
机、长距离曲线带式输送机、管状带式输送机、装卸船机、堆取料机、翻车机、排土机等，上述
产品主要用于环保圆形料场系统、电厂输煤系统、港口码头装卸运输系统等物料输送系统。本公
司已取得机械行业（物料搬运及仓储）专业甲级、特种设备制造许可证（起重机械）、特种设备
安装改造维修许可证（起重机械）、全国工业产品生产许可证（港口装卸机械）、全国工业产品
生产许可证（轻小型起重运输设备）等物料输送系统工程资质。 
系统/产品 说明 
环保圆形
料场系统 
该系统是本公司自主研发的环
保型堆场系统，主要用于大宗散
状物料的堆存，采用环形混凝土
挡墙、钢结构空间网架穹顶，内
部设置围绕中心柱回转的悬臂
堆料机和俯仰刮板取料机，具有
自动化程度高，运行平稳可靠，
占地面积小，无污染、无料损等
特点。 
 
港口码头
装卸运输
系统 
该系统主要用于港口散货码头
装卸矿石、煤炭等散状物料，一
般由装船机、卸船机、堆取料机、
带式输送机以及相关的电控设
备、除尘设备、消防设备和钢结
构转接机房及钢栈桥等构成。 
 
新一代四
卷筒抓斗
卸船机 
新一代四卷筒抓斗卸船机具有
结构轻、易维护、操作便利、成
本低等特点。引领了抓斗卸船机
的技术方向，研究成果达到国际
领先水平，促进了电厂、港口装
卸装备领域的技术升级，推动了
我国港口码头散货物料装卸行
业朝高效、节能方向发展，具有
较大的推广价值和发展前景。 
 
2016 年年度报告 
10 / 227 
 
系统/产品 说明 
管状带式
输送机系
统 
管状带式输送机系统适用于各
种复杂地形条件下的物料输送，
中间不设转运站，具有密闭环保
性。本公司生产的管状带式输送
机输送煤炭的最大出力达到
3,600 吨/小时，输送矿石的最大
出力达到 5,000 吨/小时。 
 
长距离曲
线带式输
送机系统 
长距离曲线带式输送机系统是
本公司的特色产品，可用于大倾
角、复杂地形条件下的长距离物
料运输，部分型号产品还应用了
下运势能反馈发电技术。 
 
电厂输煤
系统 
该系统主要用于火电站向火电
机组输送原煤，主要由卸煤、上
煤、储煤和配煤四部分构成，用
到的大型物料输送装备包括翻
车机、带式输送机、堆取料机等。 
 
（1）运营模式 
对于电力、港口、冶金、采矿以及化工等行业的大型物料输送系统项目而言，由于项目组织
复杂、技术要求高、管理难度大，业主倾向于选择具有较高设计能力、较强协调能力和丰富项目
经验的项目总承包商来实施项目。为顺应客户的需求，公司从事的物料输送系统工程业务主要采
用 EPC模式，即向客户提供包括系统设计、核心高端装备研发制造、材料和设备采购、施工安装
以及试运行在内的“交钥匙”服务，施工部分可视情况分包给具有相应资质的分包商。在该模式
下，公司就项目整体质量、进度、成本对项目业主负责。为确保物料输送系统工程配套核心装备
的质量、供货的时效性，本公司在实施相关 EPC项目时，自行生产核心物料输送装备，这也是公
司经营模式有别于一般 EPC模式的独特之处。根据客户的不同需求，本公司开展本业务时也采用
EP或 PC模式。 
（2）采购模式 
该项业务的采购主要包括原辅材料、配套部件采购以及必要的施工分包。原辅材料包括钢材、
铝型材、胶带等，配套部件包括电气控制系统、减速器、电动机等。根据不同采购标的、金额，
采购方式分为询价采购、竞标采购、招标采购等。本公司依据《供方管理办法》及《采购控制程
序》等制度对供应商进行严格管理。 
（3）生产模式 
物料输送装备生产是物料输送系统工程业务的核心环节之一。本公司根据业主需求以及设计
方案，由曹妃甸重工、重工机械等子公司负责实施生产。首先由事业部项目经理根据项目需求编
制产品需求计划，内容包括项目名称、设备名称、生产开始时间、交货时间等，并与设备制造技
术协议或技术规范一并交给各子公司的生产计划部门；然后由各子公司的生产计划部门根据产品
需求计划及技术协议制定详细的生产计划并组织生产。 
（4）营销模式 
2016 年年度报告 
11 / 227 
 
本公司一方面以 EPC项目带动物料输送装备的销售，另一方面通过加强制造能力，以研制的
高品质物料输送装备提高 EPC 项目整体质量，两者相互促进，使得公司的物料输送系统工程业务
在业内拥有较高的市场认知度。 
2、热能工程业务 
本公司的热能工程业务主要是为火电厂、燃气电厂提供四大管道系统、空冷系统、燃气电厂
燃机系统设备成套的解决方案。电站四大管道系统业务主要是向火电厂提供四大管道系统整体解
决方案，包括系统设计、管材、管件供货以及管道工厂化配制、安装指导等。电站空冷系统业务
主要是向缺水地区的火电厂提供空冷系统整体解决方案，包括空冷技术研发、系统设计、核心设
备研发制造及成套供货、安装调试等。燃气电厂燃机系统设备成套业务主要为用户提供燃气轮机
及联合循环电厂主机设备的成套供货及服务，包括燃气轮机、蒸汽轮机、发电机等主机设备成套
供货及服务。本公司已取得特种设备设计许可证（压力管道）、特种设备制造许可证（压力管道
元件）、特种设备制造许可证（压力容器）、ASME（S）、ASME（PP）等热能工程资质。 
系统/产品 说明 
电站四大管
道系统 
电站四大管道即连接锅炉与
汽轮机之间的主蒸汽管道、再
热热段管道、再热冷段管道和
主给水管道以及相应旁路管
道，是火电站、核电站常规岛
必备的重要辅机系统。 
 
电站空冷系
统 
电站空冷系统目前主要用于
火电站，是利用自然界空气来
对汽轮机乏汽进行冷却的热
交换系统，可提高火电站、燃
气联合循环电站的节水能力。 
 
重型燃机主
机岛成套 
成套供应西门子E级及以上重
型燃机产品用于燃气联合循
环电站。 
 
（1）运营模式 
本公司开展电站四大管道系统业务不仅提供进口管材、管件采购、管材管件配管加工制造成
套供货，而且还为业主提供管道系统优化设计咨询服务。公司承揽的成套系统供货项目，相关的
工厂化加工配制业务由子公司河南华电予以实施。 
电站空冷系统业务主要采用 EP和 EPC模式，并对 EP模式的空冷系统提供安装和调试的技术
指导。 
燃气电厂燃机系统设备成套业务，目前主要提供燃气轮机、蒸汽轮机和发电机等设备的成套
供货，其中燃机设备由西门子独家提供，并提供安装及调试的技术指导；未来将着力于建设和提
高燃气循环电站系统的工程技术能力、工程管理能力和维保能力，向燃气联合循环电站系统方案
解决商方向发展。 
2016 年年度报告 
12 / 227 
 
（2）采购模式 
热能工程业务采购的主要方式包括竞标采购、询价采购、直接采购和委托招标采购。 
（3）营销模式 
本公司热能工程业务主要针对火力发电、燃气发电企业。公司以北京为中心，构建向全国辐
射的销售网络，通过主动与客户进行沟通交流，对已履约客户进行定期回访等途径维护客户关系，
目前已与五大发电集团、国投电力控股股份有限公司、华润（集团）有限公司等国内大型发电集
团以及部分地方电力投资集团和信发、魏桥等大型民营企业建立了良好的合作关系。 
3、高端钢结构工程业务 
公司高端钢结构工程业务是以高端钢结构的新产品、新技术的设计研发和工程总承包为龙头，
业务范围涵盖钢结构的工程系统设计、技术研发、新产品制造与安装、工程总承包服务，产品包
括风电塔架、工业重型装备钢结构、空间钢结构、新型空间结构体系等，涉及电力、化工、冶金、
矿山、民用建筑等领域，在电力等工业领域具有较高的品牌认知度。高端钢结构工程业务还为物
料输送系统工程业务和热能工程业务提供新型空间结构体系、钢结构栈桥、空冷钢结构等产品，
是本公司主要业务板块协同发展的重要支撑。本公司已取得轻型钢结构工程设计专项甲级、中国
钢结构制造企业资质证书（特级）、钢结构工程专业承包二级、机电设备安装工程专业承包企业
资质证书（三级）、环保工程专业承包叁级等钢结构工程资质。 
系统/产品 说明 
新型空间
结构体系 
新型空间结构体系与传统网架
相比具有节点连接安全性高、
生产效率高、防腐性能突出、
工程经济性能优越等优点，可
广泛应用于电厂、矿场、水泥
厂、港口等工业行业的封闭储
运系统和大跨度工业厂房领域
以及体育设施、展览中心、机
场、火车站、商场等大跨度民
用建筑领域。  
电站钢结
构 
公司是国内较早从事电站钢结
构设计、制造的专业公司之一，
具有承揽国内1000MW及以下
各等级电站的锅炉及主厂房钢
结构设计、制造和安装的能力。 
 
石化主装
置钢结构 
承揽了我国石化行业早期的钢
结构高强螺栓栓接结构工程项
目。可以承揽石化行业各类主
装置支撑钢结构的设计、制造。 
 
2016 年年度报告 
13 / 227 
 
系统/产品 说明 
风电塔架 
公司先后为干河口第七风电
场、玉门黑崖子电厂风电场等
风电工程等提供 3000 余台套
风电塔架。 
 
空间钢结
构 
主要为大跨度空间网架（网壳）
结构与管桁架结构、超大跨度
预应力钢结构等空间钢结构。 
 
钢结构冷
却塔 
掌握钢结构冷却塔成套技术，
主要提供钢结构冷却塔的设
计、供货和施工的总承包。承
揽华电土右电厂2×660MW空
冷机组工程钢结构冷却塔项
目。 
 
（1）运营模式 
高端钢结构工程业务传统上以直接销售钢结构产品为主，因业主越来越倾向于选择总包商来
实施项目，为此，公司顺应客户需求，逐渐以 EPC模式开展相关业务。 
（2）采购模式 
公司高端钢结构工程业务电站钢结构、石化主装置钢结构、风电塔架、新型空间结构、空间钢结
构产品为自有产品，采购的主要内容为原材料的采购，包括钢材、螺栓、油漆、焊材、配件等。
采购模式为通过竞标、询价等采购方式，充分竞价确定供应商。空间钢结构 EPC 项目的安装施工
标段，根据项目的情况采用委托招标、竞标和询价采购的方式，选择满足相应安装施工资质要求
的承包单位进行分包。 
（3）营销模式 
公司通过收集业主在公开媒体发布的工程信息、通过公司客户群和业务关系单位介绍信息等
获取业务信息，并按客户要求准备相应材料及报价，以获得客户订单。同时在项目执行过程中，
持续重视客户维护，以建立长期合作关系。 
4、海上风电工程业务 
海上风电业务致力于成为国内一流的海上风电工程系统方案提供商。公司开展海上风电业务
以来，与众多行业内相关公司进行技术交流与协作，掌握了海上风电场建设在设计、制造、施工
等多个环节的关键技术。通过汲取欧洲 20 多年发展海上风电的技术和经验，并充分结合国内风场
的实际情况，制定出一整套适合国情的、以单桩基础和分体式安装为典型技术路线的海上风电建
设施工方案。本公司已取得电力行业工程设计（风力发电）乙级资质、港口与航道工程施工总承
2016 年年度报告 
14 / 227 
 
包贰级、中国钢结构制造企业资质证书（特级）等海上风电工程资质，拥有“华电 1001”自升式
海上作业平台等关键船机设备。 
系统/产品 说明 
海洋风电系
统 
业务包括海上风电基础钢管桩、过渡
段、导管架、海上升压站结构、风机
塔筒的制造及海上运输；风机基础施
工、升压站基础施工、测风塔基础施
工、过渡段安装；风电机组及塔筒安
装、升压站结构及设备组件安装、海
上测风塔安装、海缆敷设；海上风电
场运营期维护等。 
 
（1）运营模式 
本公司一方面依托自有施工船机设备、临港生产制造基地、其他战略合作伙伴资源等各方面
优势，带动海上风电业务施工总承包的销售，同时通过加强施工船机设备的管理，提高其工作效
率，严格把控生产制造质量，以提高施工总承包的整体质量，两者相互促进，使得公司的海上风
电业务在业内拥有较高的市场认知度。 
另一方面依托华电集团内项目和国内外设计方面合作伙伴力量，积极筹备 EPC模式的实施，
争取真正实现 EPC总承包模式。 
（2）采购模式 
本公司海上风电业务的采购主要包括原材料的采购、配套施工船机或设备的租赁、必备损耗
品的采购以及必要的制造分包等，其中原材料的采购一般归为本公司自有生产基地或制造分包厂
家进行采购。根据不同采购标的、金额，本公司海上风电业务的采购方式分为询价采购、竞争性
谈判采购、招标采购等。本公司依据《供方管理办法》及《采购控制程序》等制度对供应商进行
严格管理。 
（3）生产模式 
海上风电塔架及桩基础的生产是海上风电业务施工总承包中十分关键的环节之一。本公司根
据业主方提供的设计图纸，由本公司自有生产基地负责实施生产，必要时进行分包。本公司自有
生产基地负责实施生产时，首先由事业部项目经理根据项目需求编制产品需求计划，内容包括项
目名称、设备名称、生产开始时间、交货时间等，并与设备制造技术协议或技术规范一并交给各
子公司的生产计划部门；然后由各子公司的生产计划部门根据产品需求计划及技术协议制定详细
的生产计划并组织生产。 
（4）运输及施工模式 
制造和组装完成的桩基础及风机塔架通过租赁的运输驳船运至项目施工现场，主要利用本公
司自有的“华电 1001号”自升式海上作业平台或合作伙伴的其他配套船只及设备完成打桩和安装
施工。风机主机由主机厂家运输至施工现场，利用本公司自有的“华电 1001号”自升式海上作业
平台完成吊装。 
5、工业噪声治理工程 
工业噪声治理业务以噪声控制新技术、新产品研发为龙头，以电厂噪声控制系统设计为支撑，
坚持自主创新、协同发展,将公司打造成工业噪声控制领域领先的系统方案解决商。公司可为客户
提供专业、科学、经济高效的噪声治理整体解决方案和高品质的噪声治理产品，实施从现场测试、
咨询、方案设计、施工图设计、产品设计及制造、安装、调试、验收一体化 EPC 服务。业务涉及
电力、石油、化工、电网、建筑、交通等领域，电力行业主要包括分布式能源站、燃气电厂、燃
煤电厂及瓦斯/柴油电站等。本公司已取得环境工程（物理污染防治工程）专项乙级工程设计资质、
环保工程专业承包三级资质、建筑行业（建筑工程）乙级工程设计资质等工业噪声治理工程资质。 
系统/产品 说明 
2016 年年度报告 
15 / 227 
 
工业噪声治
理工程 
分布式能源站和燃气电厂噪声治理
总承包主要针对汽机房、燃机、余热
锅炉、变压器、天然气调压站、循环
水泵房等区域噪声源进行综合治理。
燃煤电厂噪声治理总承包主要针对
电厂自然通风冷却塔、主厂房、锅炉
房等区域以及送风机、引风机、泵等
设备噪声源进行噪声控制处理。 
 
（1）运营模式 
噪声治理工程以质量为根本，树立公司品牌形象。目前公司工业噪声治理业务重点服务于市
场容量大、发展潜力大且公司有相对优势的电力行业大型燃气电厂、燃煤电厂及分布式能源站系
统，依托公司的噪声治理、建筑结构和机力冷却塔冷却技术系统集成优势，将噪声业务扩展至与
其密切相关的机力冷却塔和厂房结构，扩大承揽项目的规模。公司专业齐全，建筑、结构支撑噪
声专业共同发展，噪声治理技术可以应用于工业与民用建筑领域，通过噪声治理业务发展建立建
筑、结构、噪声一体式 EPC模式。 
（2）采购模式 
公司噪声治理业务的采购主要包括原辅材料、成型产品采购及施工分包。原辅材料包括吸音
棉、阻尼、钢材等，成型产品包括隔声门窗、消声器等。根据不同采购标的、金额，采购方式主
要包括询价采购、竞标采购、招标采购等。建立了噪声治理产品采购数据库，可快速查询、比较
各个供应商及各产品的近期价格水平；扩大合格供应商资源，优化整合，打造噪声治理业务优质、
稳健的产业链，优化设计，降低采购成本、提高效益。 
6、煤炭清洁高效利用工程 
以煤炭清洁高效利用为业务主线，采用“工艺包开发”等发展策略，逐渐发展煤焦油加氢、
蒽油加氢等业务，向用户提供工艺包设计、基础设计、供货、培训、开车运行等一条龙的总承包
服务，为相关企业提供工程系统解决方案。未来，公司将加大煤炭低温热解技术研发力度，推广
电站燃煤分质利用。 
系统/产品 说明 
煤焦油（蒽
油）加氢系
统 
以焦化厂的高温煤焦油及焦
炉煤气为原料，通过先进的加
氢处理技术，生产低硫低氮低
凝点的燃料油。系统反应温度
约 400℃，操作压力 18MPa,
液收可达 96%以上。 
 
公司从事煤炭清洁高效利用工程业务主要采用 EPC模式，即向客户提供包括工艺包开发、系
统工程设计、材料和设备采购、施工安装以及开车试运行在内的“交钥匙”服务，公司就项目整
体质量、进度、成本对项目业主负责。针对项目业主的不同需求，业务模式可调整为设计+供货（EP
模式）或单独提供工艺包开发及工程设计服务。 
 
  
2016 年年度报告 
16 / 227 
 
（二）报告期内公司业绩驱动因素变化情况 
1、宏观因素变化情况 
（1）我国经济增速温和回落 
2016年，受稳增长政策效应释放、房地产市场继续升温、大宗商品价格走高等因素的拉动作
用，我国经济增速温和回落，国内生产总值（GDP）同比增长 6.7%，相比 2015 年增速下降 0.2个
百分点。从经济结构方面看，消费服务业增长依然较快，对经济增长的贡献率进一步提高；生产
性服务业快速发展，装备制造业、高技术产业加快增长；传统行业如采矿业、电力等增速进一步
放缓。 
从供给侧改革、三去一降一补政策效果看，钢铁、煤炭等行业去产能进展好于预期，原煤产
量减少 9.4%，生铁期末库存比年初减少 6.8%，粗钢期末库存比年初减少 10.6%，供求关系得到改
善，产品价格较快回升；房地产销售依然火爆，商品房期房销售面积增长 21.9%，待售面积和库
存有所减少；企业融资、税费等成本有所降低，工业企业效益逐步好转；农业、水利、教育等短
板行业投资增长较快，增速普遍在 20%以上。 
图 1：工业回暖使经济增长结构趋于稳定 
 
资料来源：国家统计局，华电重工整理 
（2）固定资产投资负增长且下降幅度较大 
2016年，我国固定资产投资完成额同比增长 8.1%，相比 2015年增幅减少 1.9个百分点，连
续第七年增速放缓，成为经济增长下行的主要原因。新增固定资产投资同比下降 8.5%，而 2015
年新增固定资产投资增速为 15.9%。 
从有利的方面看，一二线房地产市场回暖，带动房地产投资有所回升；财政资金、专项建设
资金、PPP项目推动基础设施投资加速；产业结构持续优化，服务业投资继续保持强劲势头。 
从不利的方面看，盈利前景不明朗，市场观望氛围浓厚，民间固定资产投资缺乏积极性，增
幅为 3.2%，增速相比 2015 年减少 6.9个百分点；受产能过剩、高成本、高杠杆等问题影响，制
造业投资明显放缓，增幅仅为 4.2%，增速相比 2015 年减少 3.9个百分点，制造业民间固定资产
投资增幅为 3.6%，增幅相比 2015年减少 5.5个百分点；采矿业、建筑业、批发零售业、住宿餐
饮业、金融业等行业的固定资产投资出现负增长，其中采矿业降幅超过了 20%。 
  
2016 年年度报告 
17 / 227 
 
图 2：分行业固定资产投资情况 
 
资料来源：国家统计局，华电重工整理 
（3）全球贸易萎缩格局形成，我国出口降幅在扩大 
2016年，特朗普当选美国总统，其退出 TPP、重新协商北美自由贸易协议、提高关税和贸易
壁垒等政策主张，制造了一股较为强大的“反全球化”浪潮。根据 WTO发布的报告，从 2015年
10月中旬到 2016年 5 月中旬，20国集团经济体出台保护主义贸易措施的速度是自 2008年金融危
机以来最快的，这些经济体采取的 145项新保护主义措施，达到 2009年 WTO开始监测 20国集团
经济体以来最严重的水平。随着贸易保护主义的传导和效仿，税收及非税收类贸易壁垒明显提高，
全球产业链条在缩小，各类贸易品增速普遍回落。 
2016年，我国出口同比下降 7.7%，降幅较 2015 年扩大 4.8个百分点。从趋势上看，我国出
口增速在 2015年底、2016 年初经历低谷后，在之后逐步企稳；从结构上看，一般贸易出口好于
整体，在贸易主体中民营企业更为突出，加工贸易占比在减小。 
公司海外业务主要是重大技术装备成套出口，出口对象包括印尼、越南、菲律宾、澳大利亚、
印度、日本、中亚地区等。从近年来相关国家的进口情况来看，菲律宾、越南进口需求保持增长
态势，澳大利亚、印度的进口需求虽然负增长，不过降幅有所收窄，我国一带一路建设成效显现。
2017年，若特朗普以美国为中心的战略收缩政策和贸易保护主义政策得以实施，一方面为我国一
带一路战略打开空间，另一方面也将加大我国推进一带一路的迫切性。 
图 3：公司业务涉及的主要国家的进口情况 
 
资料来源：WIND，华电重工整理 
2016 年年度报告 
18 / 227 
 
（4）货币政策松紧适度，汇率波动稳中有贬 
2016年，货币政策依然稳健，注重为供给侧改革创造稳定的融资环境，推动实体经济逐步平
缓地降杠杆，货币信贷稳定增长。截至 12月末，广义货币供应量（M2）余额为 155万亿，同比增
长11.33%，增幅较2015年同期减少1.97个百分点；人民币贷款余额105.19万亿，同比增长13.4%，
增幅较 2015年同期减少 0.9个百分点。年内央行共降准 1次，中小型存款类金融机构准备金率从
年初的 15.5%下降至 15%，大型存款类金融机构准备金率从年初的 17.5%下降至 17%。 
图 4：货币供应量同比变化情况 
 
资料来源：中国人民银行，华电重工整理 
受企业投资信心不足、楼市火爆、地方债发行提速等因素影响，从 2015年第四季度开始，M1
增速开始快于 M2增速，形成“剪刀差”现象，资金脱实向虚压力较大。中共中央政治局于 2016
年 10月、12月召开的会议，强调了防范金融风险和振兴实体经济，预计可能通过减税降费、公
共支出、去金融杠杆等措施引导资金脱虚入实。 
图 5：人民币兑美元汇率情况 
 
资料来源：WIND，华电重工整理 
2016年12月30日，美元兑人民币即期汇率由年初的6.5172提高到6.9495，人民币贬值6.6%。
从全年情况看，美元兑人民币汇率接连冲破 6.6、6.7、6.8和 6.9关口，人民币兑美元呈现贬值
趋势。人民币贬值的主要原因有美国经济数据好转，美联储加息预期增强，带动美元走强；强势
2016 年年度报告 
19 / 227 
 
美元与美债收益率回升，使得我国资本外流压力增大；英国脱欧等主要经济体政治形势变动，引
发国际金融市场动荡。 
美国总统特朗普曾表示，上任后将把中国列为汇率操纵国，虽然我国并不满足美国现行的汇
率操纵标准，但可能会被其列在监测名单上，由此引起的贸易摩擦，可能会压缩人民币进一步贬
值的空间。 
2、上游行业因素变化情况 
公司主营业务涉及的长距离曲线带式输送机、管状带式输送机、卸船机、斗轮堆取料机、环
保型圆形料场堆取料机、翻车机、排土机等装备由公司子公司负责生产制造，原材料主要是钢材。
现就钢铁行业分析如下： 
钢铁行业上游是有色金属、电力和煤炭行业，下游是机械、房地产、家电及轻工、汽车、船
舶等行业。上游原料以铁矿石为主，而下游行业中机械和房地产需求较大。整条产业链的传导作
用自下而上，即下游需求影响钢铁产量，进而影响对于上游原料的需求。钢铁行业属于重资产行
业，吨钢折旧大，一般不轻易减产，但目前钢铁产能过剩较为严重，在全球经济增长缓慢的局面
下，我国钢铁行业去产能将是必然趋势。 
（1）去产能政策落地效果初显 
2016年 2月，国务院发布《关于钢铁行业化解过剩产能实现脱困发展的意见》，计划 2016-2020
年去产能 1-1.5亿吨。随后国土资源部、人社部等七部委、国家质检总局、央行等四部委、国家
安监总局、财政部、环保部、国税总局先后发布 8个配套文件，覆盖奖补资金、财税支持、金融
支持、职工安置、国土、环保、质量、安全等八个方面。截至 2016年 10月，已完成全年去产能
0.45亿吨目标。 
图 6:2016年钢铁产量增长情况 
 
资料来源：WIND，华电重工整理 
2016年 11月 14日，工信部发布《钢铁工业调整升级规划（2016-2020年）》，提出要坚持
结构调整、创新驱动、绿色发展、质量为先、开放发展等原则，推动钢铁工业供给侧结构性改革，
全面提高钢铁工业综合竞争力，到 2020年钢铁工业供给侧结构性改革取得重大进展，实现全行业
根本性脱困的重大发展目标。因此，去产能、去杠杆、降成本、调结构仍将是未来几年钢铁行业
发展的核心内容。 
（2）钢铁需求有所好转，结构上以内需为主 
钢铁需求取决于 GDP增速、固定资产投资和房地产投资等宏观指标。2016年，我国加大了
货币及财政政策的宽松力度，一系列稳增长措施使得房地产、基建、汽车等领域投资呈现回暖态
势。其中房地产开发投资完成额同比增长 6.9%，汽车产量同比增长 13.1%。另外，从 2016年政府
工作报告中可以看出水利工程、水电核电、特高压输电、智能电网、油气管道、城市轨道交通、
城市地下管廊、铁路、高速公路、农村基础设施等基础设施建设仍将是稳定我国经济增长的重要
支撑力量，也是钢铁行业需求的主要拉动力量。 
2016 年年度报告 
20 / 227 
 
图 7：钢铁下游行业需求情况 
 
资料来源：国家统计局，华电重工整理 
2016年 1-12月，我国累计出口钢材 10,849万吨，同比减少 3.5%，累计出口钢材金额 544.11
亿美元，同比减少 13.3%，钢材出口价格依然在下降。低廉的钢材出口价格已经刺激了部分国家
的贸易保护主义，使我国钢材出口贸易摩擦压力增大。2016年，美国商务部宣布对进口自我国的
不锈钢板材和带材作出反倾销肯定性初裁，欧洲钢铁联盟等钢铁协会向七国集团（G7）领导人发
表公开信要求 G7各国抵制我国钢铁，另外，美国总统特朗普，在竞选期间称当选后会把中国列为
货币操纵国，把美国进口中国的关税提高至 45%，这些贸易摩擦可能会给我国的钢材出口带来不
利影响。 
（3）钢铁供给收缩，库存减少，价格回升 
随着我国在 2015年末实行产能过剩行业去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板后，2016
年我国钢铁行业固定资产投资、库存均有所回落。根据国家统计局发布的数据，2016年，生铁期
末库存比年初减少 6.8%，粗钢期末库存比年初减少 10.6%。从钢厂钢材库存变化过程来看，2月
下旬钢材库存达到上半年峰值，随着下游需求回暖及产量下降 4月底钢材库存探底，5月以后下
游需求走弱，钢材产量走高，库存有所回升，但总体保持稳定。 
图 8：钢铁行业固定资产投资情况 
 
资料来源：WIND，华电重工整理 
在钢材产品价格方面，受房地产行业回暖、煤炭价格回升等因素影响，主要钢材产品价格在
2016年呈波动上升趋势，以北京 3.0mm热轧板卷为例，年初价格为 1,950元/吨，年末价格为 3,710
元/吨，涨幅逾 90%。随着工业企业效益好转及我国经济逐步企稳，在稳增长措施深入开展及去产
2016 年年度报告 
21 / 227 
 
能政策持续推进的共同作用下，钢铁行业产能过剩局面有望逐步改善，预计主要钢铁产品价格在
2017年稳中有升。 
图 9：国内主要钢材产品价格情况 
 
资料来源：WIND，华电重工整理 
3、下游行业因素变化情况 
公司主要为下游行业客户在物料输送系统工程、热能工程、高端钢结构工程、海洋与环境工
程等方面提供工程系统整体解决方案，公司业绩与下游行业的发展状况及其固定资产投资直接相
关。公司下游行业包括电力、煤炭、港口、冶金、建材、采矿等，近年来，受经济增长放缓、传
统工业产能过剩、经济结构调整等因素影响，部分下游行业景气度下降，公司业务向电力、港口、
煤炭三大行业集中。现就电力、煤炭、港口三大行业分析如下： 
（1）电力行业 
○1 电改进展顺利，电力规划首次公开发布 
2016年，各省级电力交易中心陆续揭牌，目前已成立30余个电力交易中心，基本为南方电网
和国家电网的控股子公司或全资子公司。在已成立的电力交易中心中，北京电力交易中心、广州
电力交易中心为国家级电力交易中心。其中，北京电力交易中心主要负责跨区跨省电力市场的建
设和运营，落实国家计划、地方政府间协议，开展市场化跨区跨省交易；广州电力交易中心主要
负责落实国家西电东送战略，落实国家计划、地方政府间协议，为跨区跨省市场化交易提供服务。
目前，竞价上网主要以降价的价差进行匹配，或者降价的幅度进行竞争，绝对价格的竞争优势并
不存在，竞争优势体现在企业的让利意愿及让利空间，对电力公司构成不利，售电及用电公司获
益来源于发电企业的让利，电网公司的盈利没有受到冲击。 
2016年11月，国家能源局正式发布《电力发展“十三五”规划（2016-2020年）》，是自2002
年我国电力体制改革启动以来，国家首次公开发布电力发展规划。根据该规划，十三五期间规划
总装机20亿千瓦，在电力结构方面：将以重要流域龙头水电站建设为重点，科学开发西南水电，
常规水电装机达到3.4亿千瓦；风电装机达到2.1亿千瓦以上，其中海上风电500万千瓦；太阳能发
电装机达到1.1亿千瓦以上，其中分布式光伏6,000万千瓦以上，光热发电500万千瓦；核电装机达
到5,800万千瓦；气电装机达到1.1亿千瓦以上；加快煤电转型升级，因地制宜规划建设热电联产
和低热值煤电项目，取消和推迟煤电建设项目1.5亿千瓦以上，装机规模控制在11亿千瓦以内。 
○2 第二产业用电量下滑趋势终结，电力需求逐步回升 
2016年，我国全社会用电量达到59,198亿千瓦时，同比增长5.01%。其中，第一产业用电量1,075
亿千瓦时，同比增长5.35%；第二产业用电量42,108亿千瓦时，同比增长2.88%；第三产业用电量
7,961亿千瓦时，同比增长11.21%；城乡居民生活用电量8,054亿千瓦时，同比增长10.84%。第二
产业用电量止住了下滑趋势，其他产业用电量增幅有所扩大，电力需求随着经济企稳在逐步回升。 
 
2016 年年度报告 
22 / 227 
 
 
图 10：全社会用电量情况 
 
资料来源：WIND，华电重工整理 
○3 与公司业务相关性较大的火电和风电新增装机减少 
2016年，全国6,000千瓦及以上电厂装机容量达到164,574.62万千瓦，同比增长9.23%。其中，
火电装机容量达到105,388万千瓦，同比增长6.43%；风电（并网）装机容量达到14，864.3万千瓦，
同比增长15.85%；水电装机容量达到33,211.4万千瓦，同比增长3.99%；核电装机容量达到3,364.42
万千瓦，同比增长23.83%。 
根据 WIND发电新增设备容量累计值数据，2016年火电、风电、水电、核电、太阳能占新增装
机容量的比例分别为40.10%、15.52%、9.73%、5.97%、28.68%。其中，火电和风电新增装机容量
合计占比55.62%，相比2015年下降16.53个百分点。 
图 11：发电新增设备容量同比变化情况 
 
资料来源：WIND，华电重工整理 
为适应国家电力结构调整，公司高端钢结构工程业务、海上风电工程业务、热能工程业务可
以为新能源中的陆上风电、海上风电、燃气发电等电源项目建设提供产品和服务，十三五期间该
等业务的发展具有一定的政策和市场机遇。 
在风电方面，2015年底，国家发改委发布《关于完善陆上风电、光伏发电上网标杆电价政策
的通知》，对陆上风电前三类资源区2016年和2018年上网标杆电价分别下调2分钱和3分钱，四类
2016 年年度报告 
23 / 227 
 
资源区分别降低1分钱、2分钱。2016年11月，国家发改委下发《关于调整新能源标杆电价的征求
意见函》，规定2018年1月1日之前核准，2019年年底之前建成的项目执行旧电价。上述政策对未
来三年风电装机构成一定支撑。 
根据《电力发展“十三五”规划（2016-2020年）》、《风电发展“十三五”规划》，十三五
期间将重点推动江苏、浙江、福建、广东的海上风电建设，累计并网规模占全国规划规模的90%，
开工规模占比85%，同时积极推动天津、河北、上海、海南、辽宁等地区的海上风电建设。到2020
年，全国海上风电开工建设规模达到1,000万千瓦，力争累计并网容量达到500万千瓦。 
在燃气发电方面，根据《能源发展战略行动计划（2014-2020年）》，非化石能源占一次能源
消费比重达到15%，天然气比重达到10%以上，通过拓展天然气城镇燃气应用、实施气化城市民生
工程、天然气交通运输和发电等方式增加天然气消费。2015年11月，国家发改委发布《关于降低
非居民用天然气门站价格并进一步推进价格市场化改革的通知》，将非居民用气最高门站价格下
调0.7元/立方米；2016年10月，国家发改委发布《天然气管道运输价格管理办法（试行）》和《天
然气管道运输定价成本监审办法（试行）》，针对跨省跨区域的输气管道，按照“准许成本加合
理收益”原则，核定管道运输价格，启动了输配气价改革。随着天然气价格改革的逐步推进，对
天然气消费构成了基础保障，燃气发电及分布式能源行业将从中受益。 
（2）煤炭行业 
○1 去产量、去产能双管齐下，固定资产投资完成额锐减 
2016年，煤炭行业进入供给侧改革政策执行期，年初国家发布了《国务院关于煤炭行业化解
过剩产能实现脱困发展的意见(国发〔2016〕7号)》，指出未来3-5年产能退出和减量重组分别为5
亿吨左右。根据煤炭工业协会的统计，目前主要公布化解产能目标的省份去产能目标约8亿吨，2016
年计划退出产能近3亿吨。根据国家统计局数据，截至2016年12月底，我国煤炭开采和洗选业固定
资产投资完成额3,037.68亿元，同比减少24.21%。 
在产量控制方面，2016年国内煤炭生产从330天下降至276天，4-9月全国煤炭产量单月同比降
幅达到11%-17%，进入9月，因煤价持续上涨，国家发改委、国家能源局、国家煤矿安监局联合下
发《关于适度增加部分先进产能投放保障今冬明春煤炭稳定供应的通知》放开部分煤矿工作日至
330天。参与产能释放的煤矿包括74个先进煤矿、其他一级安全标准化煤矿及地方其他安全高效煤
矿。 
○2 煤炭供需状况有所改善，不过供给侧改革仍在进行时 
煤炭主要应用于电力、钢铁、水泥、化工等行业。既有能源属性，也有化工属性，其中电力
行业是重要的下游行业，煤化工行业是利润的主要增长点。煤炭行业是典型的周期性行业，行业
景气度与宏观经济和投资密切相关，周期性十分明显，下游行业的景气程度直接影响着煤炭行业
需求，进而影响行业供需关系，导致价格和产量的变化，而煤炭企业利润的变化也会对其开工、
增产能形成反作用，进而影响行业整体的供给水平。根据 WIND行业数据，2016年我国火电产量同
比增长2.6%，粗钢产量同比增长1.2%，水泥产量同比增长2.5%对煤炭消费需求回升提供正向拉动
作用，不过 GDP 增速持续放缓和能源结构的持续优化，使得煤炭消费量在短期内很难大幅增加，
进而限制了煤炭行业的产能扩张。 
根据国家统计局数据，2016年我国煤炭产量336,398.6万吨，同比减少9.4%。从过程来看，7-10
月份，煤炭产量降幅呈扩大趋势，而煤炭价格在8月份开始联动，增幅不断扩大，11月份煤炭价格
达到阶段高点。以秦皇岛动力煤（5500，山西产）市场价为例，11月份价格1,075元/吨，相比7
月份价格480元/吨上涨了123.96%，7-11月份价格环比增速分别为0%、6.25%、51.96%、25.81%、
10.26%。从2016年煤炭产量与价格变动原因看，一是煤炭行业供给侧改革推进顺利，使得煤炭产
量持续降低；二是入夏后持续高温，全社会用电量增加，电煤消耗较快；三是局部地区出现洪涝
灾害，煤炭生产和运输受到影响；四是公路治超与铁路运价调整，使得煤炭运输成本上升。9月份，
国家对于煤炭产量调控适度放宽，煤炭价格于11月份开始平稳。由于煤炭行业的供给侧改革还在
继续，煤炭供需结构有望进一步改善，同时，国家通过适时收放产量对煤炭价格进行调控，可以
将供需维持在较为合理的平衡点上。 
  
2016 年年度报告 
24 / 227 
 
图 12：煤炭需求情况 
 
资料来源：WIND，华电重工整理 
（3）港口行业 
港口主要服务于航运产业，航运对应的干散货（铁矿石、煤炭、粮食）、油料（成品油、原
油）、集装箱运输（机械设备、纺织服装、家电、轻工）都由对应的港口设施完成装卸。供给方
面，我国的港口群主要集中在环渤海地区、长江三角洲地区、东南沿海地区、珠江三角洲地区、
西南沿海地区。需求方面，集装箱需求主要看全球市场，干散货与原油需求主要看我国市场。 
根据 WIND 宏观数据，2016年，全国主要港口货物吞吐量同比增长3.2%，较2015年增速提高
1.2个百分点；外贸货物吞吐量同比增长4.1%，较2015年增速提高2.8个百分点；集装箱吞吐量同
比增长3.6%，较2015年增速回落0.6个百分点。干散货进口方面，2016年进口煤18,332.46万吨，同
比增长17.83%；进口铁矿砂及其精矿102,412万吨，同比增长7.49%；进口原油38,101万吨，同比
增长13.56%。机械设备出口方面，2016年出口机械设备34,379,426.60万美元，同比减少5.6%。 
图 13：全国主要港口货物吞吐量情况 
 
资料来源：WIND，华电重工整理 
4、宏观、行业等业绩驱动因素变化对公司的影响 
在新签合同方面，公司于报告期内新签合同金额70.26亿元，同比增加15.14%。新签合同中，
电力行业占比逾97%。在实现收入方面，公司主营业务实现收入40.67亿元，同比减少20.76%。其
中物料输送系统工程（含煤炭清洁高效利用工程）实现收入14.13亿元，同比减少31.51%；热能工
2016 年年度报告 
25 / 227 
 
程（含燃机设备成套）实现收入9.88亿元，同比减少25.70%；高端钢结构工程（含海上风电工程、
工业噪声治理工程）实现收入16.66亿元，同比减少4.23%。 
公司已采取了多种措施积极应对当前不利的经济环境。一是业务转型升级。顺应国家能源产
业发展大势，实现从燃煤火电项目向新能源、清洁能源和节能环保项目转移，培育战略新兴业务
快速崛起，实现企业经营的转型升级。二是技术创新驱动。明确技术创新在华电重工业务发展中
的核心地位，加大华电重工在技术研发领域的资源投入，由工程规模驱动向技术创新驱动转型，
以技术创新能力强化华电重工提供系统解决方案和价值创造的能力。三是兼顾存量增量。在新生
的市场需求增长乏力的环境之下，大力拓展存量市场，由主要面向港口、电厂等基建市场向面向
存量业务的升级改造服务转型，大力拓展客户全生命周期内的业务机会。四是统筹国内国际。业
务涵盖领域从主要面向国内市场向面向国内、国外两个市场转型，统筹考虑国内国际两个市场，
两种资源。 
在策略上。一是定位高端市场、抢占市场先机。公司将以核心能力建设为基础，顺应产业发
展和市场需求规律，通过科学分析，选择市场潜力大、行业竞争格局尚在变化中的潜在高端市场
领域，超前筹划，抢占先机，取得市场竞争的领先地位。二是突出价值创造、提升企业效益。公
司将突出价值思维的理念，力求抓住产业链的关键环节，形成优势产业主导下的相关集成，强化
供应链管理和成本控制，提升公司信息化、精细化管理水平，进一步提升产品和服务的附加值，
构建以系统控制能力为核心的质量效益增长型模式。三是坚持技术引领、助推业务发展。公司将
突出技术引领在公司发展中的核心作用，坚持以自主创新能力建设为中心，坚持市场导向与产业
发展需要相结合，围绕绿色节能、环保、智能化确定科技创新方向，加强科技创新统筹规划，确
保科技投入持续增长，积极引进高端复合型人才，持续推动重要研发平台建设，完善科技成果转
化机制，实实在在为公司效益增长做贡献；重点突破一批关键核心技术，激发科技创新体系中各
环节的创新活力。注重具有前瞻性、战略性的技术研究与开发，积极储备新技术、新工艺，促进
公司的可持续发展。 
（三）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及所处的行业地位 
1、物料输送行业 
物料输送系统工程业务适用于有大宗散货装卸、储存、输送需求的行业，涉及工程设计服务、
机械制造、工程建设等领域，为客户提供工程整体解决方案和产品系统化集成高端研发设计服务，
属于国家产业政策重点支持和鼓励发展的行业。该行业兼具工程设计服务业和重型机械制造业的
诸多基本特征，与国民经济增长和下游行业固定资产投资密切相关，具有周期性特点，不过因下
游行业众多，其周期性不利影响相对较小。 
在物料输送行业发展的过程中，公司的管状带式输送机、长距离曲线带式输送机、环保圆形
料场都是市场的先行者和领跑者，依托科技创新和应用，公司始终保持细分行业的领先地位。公
司同时具备技术研发、系统设计、核心装备制造和大型项目管理能力，在电力、港口、冶金、石
油、化工、煤炭、建材及采矿等多个行业具有众多良好的项目总承包业绩，业务体系完整、一体
化程度高，在物料输送行业表现出领先的整体服务实力。 
2、热能工程行业 
除锅炉、汽轮机、发电机等三大主机以外的电站配套设备均为辅机，这些设备直接关系到发
电机组的稳定运行，具有可靠性要求高、制造难度大等特点。公司的热能工程业务为电站提供四
大管道系统、空冷系统两类辅机系统以及燃气电厂燃机系统成套设备。电站四大管道系统行业、
电站空冷系统行业、燃气电厂燃机系统成套行业的发展受火电、燃气发电建设投资规模和增长幅
度影响较大，而电厂建设投资规模又与国家宏观经济密切相关，因此热能工程行业与宏观经济的
周期基本一致。 
（1）电站四大管道系统行业 
四大管道在国内火电厂的大规模应用始于上世纪九十年代中期，受“十三五”期间我国火电装
机容量控制在 11 亿千瓦的影响，煤电电源建设将大幅减少，电站四大管道系统行业受到冲击。国
家大力推动“一带一路”发展战略，沿线国家的电力建设空间较大，海外市场需求不断增长。 
本公司掌握了四大管道系统的设计、工厂化配制的全套工艺流程和超超临界机组管道用钢焊
接技术等核心技术，打造了大容量、高参数火电机组四大管道领域的品牌优势，在业内具有良好
的口碑，公司管道业绩领先于业内主要竞争对手，在质量方面得到业内普遍认可，具有较强的品
牌优势。 
2016 年年度报告 
26 / 227 
 
（2）电站空冷系统行业 
电站空冷技术是为解决“富煤缺水”地区建设火电厂而逐步发展起来的一种汽轮机乏汽冷却技
术，其应用已有半个多世纪的历史，目前国内最大的空冷机组单机容量已达到 1,000MW 级。我
国投产使用的电站空冷系统占全球总量的 60%。中国已经成为全球最大的电站空冷系统市场。受
“十三五”期间我国煤电装机容量控制在 11亿千瓦的影响，煤电电源建设将大幅减少，空冷装机
容量同样受到冲击，未来将重点开发海外空冷市场。 
本公司同时具备系统总包、系统设计、核心设备制造及系统集成能力，先后为多个电厂提供
了空冷系统整体解决方案，其中包括国投哈密 2X660MW 超临界机组、新疆天富 2X330MW 机组、
神华准东 2X660MW 超临界机组、华能西宁 2X350MW 机组等空冷岛项目，已成长为空冷系统行业
有力的竞争者。 
（3）燃气电厂燃机系统成套行业 
天然气发电相比于传统煤电，具有清洁高效和低碳环保的特点，这些特点对燃气电厂的建设
较为有利。2004 年国家开始打捆招标引进电站用重型燃机，以市场换技术，要求国外主要燃机厂
家必须和国内三家动力厂合作，从而在 F 级重型燃机级别上形成了 GE 公司和哈尔滨电气集团公
司、三菱和中国东方电气集团有限公司、西门子和上海电气集团股份有限公司结盟合作的局面。
2014 年上海电气收购意大利安莎尔多燃机业务后与西门子合作中断。2015 年，公司与西门子合作，
成套西门子技术的燃机及配套设备。目前，国内重型燃机市场主要是上述企业参与。根据国家《电
力发展“十三五”规划（2016-2020年）》，预计 2016-2020年新建燃气发电装机 5,000万千瓦，
其中重型燃机装机容量 3,500 万千瓦。 
继 2015 年公司成功签订了河北华电石家庄燃气热电联产工程主机岛供货合同后，2016 年公
司又成功签订了东亚电力（无锡）燃机发电项目机岛主机设备及其配套辅助系统采购及相关服务
合同。 
3、高端钢结构工程行业 
根据钢结构工程整体设计的复杂程度及钢结构产品生产技术的先进性、制造工艺的难易度，
钢结构业务划分为高端钢结构业务和常规钢结构业务。本公司的高端钢结构业务主要为火电、风
电等工业企业提供承受大载荷的钢结构产品及工程总承包服务，按照服务领域划分，属于重型钢
结构行业。本公司钢结构业务发展历史早，汇聚了一批经验丰富的专家团队，并具有较强的品牌
优势，在钢结构行业尤其是电力行业重型钢结构领域得到了客户广泛认可。 
在大跨度空间钢结构领域，在民用方面，以奥运场馆、世博会场馆为代表的一批大跨度建筑
的建成，表明我国大跨度空间钢结构技术取得了极大的提升与发展。在工业方面，随着国家对于
雾霾、工业扬尘等污染领域治理政策的陆续出台，电厂、冶金、码头的散货料场封闭业务将快速
增长。报告期内，公司总承包的华电土右电厂煤场封闭工程已完工并投运，是国内已建成的跨度
最大的预应力钢管桁架拱结构工业建筑，公司总承包的华电河西电厂煤场封闭工程正在建设中，
建成后将成为国内单向跨度最大的煤场封闭项目，同时成功中标华电江陵、乌热电、石热电、滕
州、莱城等煤场封闭项目。 
在钢结构冷却塔领域，由于国家积极倡导用钢结构建筑代替混凝土建筑，这一倡导对公司钢
结构冷却塔业务创造了有利的契机。报告期内，公司建成了华电土右电厂钢结构冷却塔，成为国
内第一座钢结构冷却塔，率先取得了该技术的工程业绩，为公司进一步开展钢结构冷却塔业务奠
定了坚实的基础。 
在电站钢结构领域，重型钢结构业务涉及众多特殊结构部件和超大型结构部件的制造，相关
工程关系到下游企业生产经营的安全性、稳定性，因此对设计、制造工艺、项目管理等能力的要
求较高。经过长期市场竞争，目前已经形成少数处于主导地位的大型企业以及大量中小企业并存
的局面，部分国内企业开始开拓印度、印尼等东南亚市场。 
在风电塔架领域，在国家相关政策的扶持下，风电塔架近年来呈现了较快增长，风电塔架生
产企业逐年增多，行业竞争日益加剧。随着大功率的陆上大型风电机组投入规模化生产运行，其
零部件的质量以及运行的可靠性越来越重要，只有具有先进技术、规模化生产实力，能够制造出
高质量、高规格产品的企业才能在市场竞争中处于有利地位。 
高端钢结构行业依赖于下游行业的固定资产投资，因此一定程度上受宏观经济周期的影响。 
2016 年年度报告 
27 / 227 
 
2017年，中共中央、国务院印发通知，决定设立河北雄安新区，规划将其建设成为智慧城市、
生态城市及高端高新产业聚集的国际一流城市，承接北京非首都功能，实现与北京中心城区、北
京城市副中心错位发展。雄安新区的建设也将给公司高端钢结构业务带来一定的发展机遇。 
4、海上风电工程行业 
根据国家能源局发布的《风电发展“十三五”规划》，到 2020 年底，我国海上风电并网装
机容量要达到 500万千瓦以上，同时开工建设 500万千瓦。在 2014年 12月发布的《关于印发全
国海上风电开发建设方案（2014-2016）》中，列入方案的 44个项目（总装机容量达 1,053万千
瓦），将在 2016-2017 年陆续核准并开工建设。2016 年 12 月国家发改委发布了《国家发展改革
委关于调整光伏发电陆上风电标杆上网电价的通知》，明确海上风电标杆上网电价，近海风电项
目标杆上网电价为每千瓦时 0.85元，潮间带风电项目标杆上网电价为每千瓦时 0.75元。这些利
好政策将激发各投资主体开发建设海上风电的热情，海上风电产业面临快速发展的战略机遇期。 
海上风电建设面临不可控因素较多，比如沿海多台风、风暴天气，自然条件有时不利于开展
海上风电施工。进口风电机组成本高，国产风电机组在一些关键技术、周边配套电网以及产业链
上亟待完善。 
海上风电建设投资大，风险高，业主普遍比较谨慎，对参与单位综合实力要求较高，因此，
市场门槛相对较高。目前，参与海上风电施工的单位和机具设备仍屈指可数。本公司通过签订并
实施东海大桥海上风电技改项目、台湾福海项目、中电投滨海北 H1 项目、大丰 H8海上风电测风
塔项目、鲁能江苏东台 200MW 海上风电项目部分风机基础及风机安装工程、国家电投滨海北 H2
项目等海上风电项目，积累了宝贵的业绩和经验，尤其是中电投滨海北 H1 项目的顺利执行，使
公司具备了包括单桩制造、塔筒制造、基础施工、风机吊装在内的海上风电场施工总承包的完整
业绩，这些业绩为全面参与市场竞争奠定了良好基础。 
5、工业噪声治理工程行业 
环保作为新兴战略产业对经济增长已形成正向拉动作用，成为新的经济效益增长点。其中，
噪声治理也受到国家的重视。近两年，噪声防治行业保持较快发展，工业总产值的复合增长率达
到 41%。相关政策为噪声治理的发展提供了良好的外部环境。 
受市场需求和导向的直接牵引，噪声污染防治的行业发展热点与主要市场的增量仍集中在铁
路、公路、城市轨道交通领域，以及电力、冶金、化工行业的噪声控制工程与装备、隔振器产品
与隔振工程、声学材料及建筑声学工程等领域。经过多年来市场经济激烈竞争的磨练，目前我国
噪声控制行业已形成专业较齐全、技术较先进、产品结构和产能较为适应我国污染治理需求的噪
声与振动控制产业和环保工程服务的体系，自主研发了系列化和标准化的通用噪声控制设备，噪
声控制设备的品种、规格和性能有了显著的改进和提高，工程设计水平和工艺技术水准都有了长
足的进步，甚至在部分领域达到了国际先进甚至国际领先水平。 
从技术角度分析，我国的环境噪声控制产业与其他专业相比虽然总体规模不大，但一直在以
技术为先导的正确轨道上健康发展，产业队伍建设已完全能够胜任对各类典型噪声污染源的治理
需求，全国声环境质量一直在持续改善。 
2015年 1 月 1日实施的《中华人民共和国环境保护法》，正式确立了“环境保护坚持保护优
先、预防为主、综合治理、公众参与、损害担责” 的原则，进一步强化了环境保护的战略地位，
突出强调政府责任、监督和法律责任。从目前的经济建设热点来看，随着铁路、城市轨道交通建
设等新一轮“拉动战略”工程的全面启动，各主要行业噪声控制工程总体上还将转入“上升”趋
势。 
根据 2016 年合同额统计情况来看，本公司电力行业噪声治理占有较大的市场份额，在该细分
领域处于前列。目前，公司正在加快噪声实验室建设，加强噪声治理新技术和新产品研发，形成
公司在该领域的核心技术竞争力，同时参与相应领域的规范编写，提高公司在噪声治理行业的知
名度。 
6、煤炭清洁高效利用工程行业 
本公司自主研发的蒽油加氢技术，已成功应用于河南宝舜蒽油加氢项目，该项目产品收率和
质量均超出设计值，并实现连续运行，对于后续业务的承揽具有较好的示范效应。此外，公司也
在研究煤炭分质利用，如技术取得突破和成功，将具有较好的市场前景。 
 
2016 年年度报告 
28 / 227 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）公司核心竞争力概述 
公司作为工程系统方案提供商，业务体系完整，人才结构比较合理，专业及资源协同优势明
显，凭借领先的技术研发实力、创新能力以及良好的项目业绩和丰富的客户资源，不断赢得竞争
优势。 
1、业务体系完整，整体解决方案提供能力突出 
公司形成了集系统设计、工程总承包以及核心高端装备研发、设计、制造于一体的完整业务
体系。公司突出的系统设计及核心技术产业化能力，促进公司将核心竞争力成功地延伸至核心装
备制造领域，保证公司能够生产具有自主知识产权的核心装备。核心装备的研发制造实力对公司
项目总承包业务的开展形成了支撑，在促进工艺流程优化、降低成本的同时，也避免了核心技术
的流失，进一步提升了本公司在项目总承包领域的技术优势。 
凭借完整的业务体系，公司能够为客户提供物料输送系统工程、热能工程、高端钢结构工程、
海上风电工程及噪音治理工程的整体解决方案，使得工程建造效率更高、质量更好、投资更低，
确保公司顺应综合工程项目规模不断扩大、对项目管理能力要求不断提高的发展趋势。 
2、具有行业领先的技术研发实力及创新能力 
本公司高度重视技术研发及创新，拥有北京、上海、郑州、天津四个研发中心，获批建设博
士后工作站，技术研发人员约占公司员工总人数的 18.52%。多年来，公司通过引进吸收、自主研
发和项目实践，创新出一系列具有行业先进水平的技术、工艺流程、核心产品以及加工制造模式，
共取得三百余项专利，获得多项科技奖项，在相关科研开发领域处于领先地位。公司自主研发的
长距离曲线带式输送机、节能型长距离下运带式输送机及势能发电综合利用技术、环保圆形料场
系统技术、大型管状带式输送机系统技术、10万吨/年高温煤焦油制清洁燃料油技术、中频弯管
技术、A335P92耐热合金钢焊接技术、带式输送机栈桥一体化技术、新一代四卷筒抓斗卸船机等
通过中电联等行业组织的技术鉴定，已达到国内领先水平，部分技术性能达到国际先进水平。 
3、行业经验丰富，重大工程及典型案例业绩突出 
本公司业务范围涵盖电力、港口、冶金、石油、化工、煤炭、建材及采矿等多个行业，并拓
展至澳大利亚、印尼、越南、菲律宾、印度、沙特等十余个国家，先后参与了国内外百余项重大
工程，凭借优良的项目质量以及高效的管理体系，本公司承建的项目创造了多个得到业内高度认
可的典型案例。 
4、拥有核心高端装备的自主研发制造能力 
本公司多年来致力于相关细分领域的工程承包和核心高端装备研制，掌握了多项国内乃至国
际领先的工艺流程和核心技术，成为我国大型物料输送装备、电站四大管道加工设备国产化的重
要推动力量。例如本公司研制的环保圆形料场系统、大型排土机、新一代四卷筒抓斗卸船机等均
具有自主知识产权和“进口替代”实力。 
本公司拥有曹妃甸重工、重工机械、武汉华电以及河南华电四家生产基地，其中曹妃甸重工
配备了 1座 3万吨级专用码头，具备大型物料输送装备的滚装运输能力；河南华电拥有自主研制
的 ZW1420中频弯管机，弯管直径可达 1,420mm、壁厚可达 120mm，能够满足单机 130万千瓦机组
四大管道弯制要求。 
通过自建生产基地，本公司可将相关领域的技术成果快速产业化，同时可对核心高端设备的
质量、生产周期实施更严密地控制，确保项目按时完工并提高项目整体质量，使公司在市场竞争
中始终处于有利地位。 
5、公司业务具有环保、高效、资源节约特色，发展前景广阔 
本公司成立以来，一直秉承“生产绿色化、运营高效化、资源集约化”的经营理念，通过技
术研发及项目实践，掌握了诸多环保节能技术并实现了商业应用：自主研制的绿色采矿系统能够
有效提高露天采矿效率、减少扬尘、降低能耗；自主研制的封闭式圆形料场机械系统、管状带式
输送机等产品被中国资源综合利用协会列入《当前国家鼓励发展的环保产业设备（产品）目录》
2016 年年度报告 
29 / 227 
 
（2010年）；自主研发的“燃气电厂低频噪声源头治理成套装备”列入《国家鼓励发展的重大环
保技术装备目录（2014年版）》（工信部联节[2014]573号），公司也被认定为“燃气电厂低频
噪声源头治理成套装备”唯一依托单位。另外，节能型长距离曲线带式输送机势能发电及其综合
利用技术、管状带式输送技术、多工位带式输送机头部伸缩卸料装置、超超临界机组管道用钢钢
管应用技术、空冷技术等广泛应用于系统工程中，取得了良好的环保节能、节水、降耗效果。 
本公司不断加强“大出力、节能降耗、绿色环保”的技术和产品研发，在研项目体现了系统
技术集成开发的特点，并从技术规范、系统布置、控制策略等多个方面进行节能环保性能提升，
使得公司业务站上更高台阶。 
6、拥有丰富的客户资源，品牌信誉良好 
本公司与五大发电集团、宝钢集团有限公司、鞍山钢铁集团公司、华润（集团）有限公司、
国家开发投资公司、中国石油化工集团公司、新疆生产建设兵团、万华化学集团股份有限公司、
英美资源集团、博莱克·威奇国际公司、印度兰科公司等海内外多家大型企业及其子公司等建立
了长期友好关系，有利于本公司业务长期稳定发展。另外，良好的客户关系也为本公司拓展新市
场提供了契机，如本公司与上海电气集团股份有限公司、中国东方电气集团有限公司、中国技术
进出口总公司、中国机械进出口总公司等在东南亚国家拥有一定市场地位的电厂总包商合作，拓
展公司业务的海外市场。 
本公司承做的项目管理有序、质量可靠、进度可控，多次受到客户嘉奖，在各业务领域均产
生了良好的品牌效应，为本公司拓宽营销渠道和提升市场认知度奠定了良好基础。 
7、拥有经验丰富的管理团队和合理的人才结构 
本公司属于技术、智力密集的高新技术企业，人才是最重要的竞争力之一。公司目前拥有经
验丰富的管理团队以及一批代表国内先进水平的专业技术人才，这将驱动公司业务持续增长。 
本公司的高级管理人员均取得了本科以上学历，平均业内从业经验超过 20年，具备丰富的专
业知识、从业经验以及行业领先的管理理念，能够深入了解业务模式，全面把握经营风险，带领
公司继续保持现有优势。 
本公司目前已经形成了比较合理的人才资源结构，截至 2016年 12月 31日，拥有管理人员
244人，技术人员 447 人，专业技术工人 1,055人，具有各类注册执业资格人员 300人。另外，
本公司 2,413名员工中拥有本科及以上学历人员 1,125人，中级及以上职称人员 520人，其中教
授级高级工程师 16人。 
（二）核心竞争力的重要变化及对公司所产生的影响 
1、核心管理团队的重要变化及对公司所产生的影响 
报告期内，公司核心管理团队有部分调整，总体保持稳定。2016 年 3 月 10 日，公司召开第
二届董事会第六次临时会议，聘任许全坤先生为公司副总经理，解聘闫平先生副总经理职务，闫
平先生现任公司职工监事，同时兼任公司纪委书记、工会主席。2016 年 8 月 31 日，许强先生因
公司经营管理及工作需要向公司董事会递交书面辞职函，辞去公司财务总监职务，许强先生现任
公司董事会秘书兼总法律顾问。2016 年 9 月 12 日，公司召开第二届董事会第七次临时会议，聘
任赵江先生为公司副总经理、财务总监。2016 年 10 月 14 日，公司董事、总经理王汝贵先生因工
作变动原因向公司董事会递交书面辞职函，辞去公司第二届董事会董事、总经理职务。2016年 10
月 26 日，公司召开第二届董事会第八次会议，聘任马骏彪先生为公司总经理。 
在此期间，公司生产、经营活动均正常有序开展。新聘任总经理马骏彪先生、副总经理许全
坤先生、副总经理兼财务总监赵江先生均已于报告期内履行各自的管理职责。 
2、专利的重要变化及对公司所产生的影响 
截至报告期末，公司及下属子公司拥有专利 349 项，其中发明专利 46项，实用新型专利 303
项。报告期内，公司新增专利 96项，其中新增发明专利 18项，具体情况如下： 
序号 专利号 专利名称 类型 授权日期 
1 201210199723.X 
一种回收煤干燥废湿气中水蒸气的方
法及装置 
发明 2016年 1月 13日 
2 201310324917.2  
跨海集装箱装卸工艺及带有跨海栈桥
的集装箱装卸系统 
发明 2016年 1月 13日 
3 201310453327.X 具有吊具偏摆功能的岸桥集装箱装卸 发明 2016年 1月 13日 
2016 年年度报告 
30 / 227 
 
装置 
4 201310454851.9  集装箱连接锁摘挂装置 发明 2016年 1月 13日 
5 201410144214.6  
用于余热锅炉内部的穿孔吸声体的设
计方法、结构及应用 
发明 2016年 1月 13日 
6 201410062482.3  一种集装箱扭锁自动摘挂装置 发明 2016年 1月 13日 
7 201410275942.0  
具有起升行走二合一行走机构的轨道
式集装箱场桥 
发明 2016年 1月 13日 
8 201410144246.6  余热锅炉内部噪声的控制方法及装置 发明 2016年 2月 3日 
9 201410144222.0  
用于余热锅炉的共振式消声器的设计
方法、结构及其应用 
发明 2016年 3月 16日 
10 201410522970.8  用于岸桥小车的横向平移系统 发明 2016年 3月 16日 
11 201410535269.X 一种双小车钢丝绳托绳系统 发明 2016年 3月 16日 
12 201410652462.1  一种煤焦油全馏分加氢分质处理方法 发明 2016年 3月 23日 
13 201410544912.5  一种煤焦油全馏分反式加氢裂化工艺 发明 2016年 5月 18日 
14 201510080037.4  一种两段法煤焦油加氢工艺 发明 2016年 6月 1日 
15 201310722070.3  一种低噪余热锅炉 发明 2016年 6月 29日 
16 201510142310.1  改善再循环管道系统振动的方法 发明 2016年 7月 20日 
17 201410533657.4  一种上下小车缠绕系统 发明 2016年 8月 24日 
18 201510325064.3  抓斗卸船机及其驱动方法和装置 发明 2016年 8月 24日 
19 201520560413.5  平车轨道测距尺 新型 2016年 1月 6日 
20 201520556376.0  风电塔筒保护支架 新型 2016年 1月 20日 
21 201520556686.2  深孔钻床电液伺服系统 新型 2016年 1月 20日 
22 201520556379.4  一种多工位平面钻床 新型 2016年 1月 20日 
23 201520556688.1  一种平面钻床 新型 2016年 1月 20日 
24 201520556687.7  一种悬臂吊装置 新型 2016年 1月 20日 
25 201520556378.x 一种易装卸货物的液压平台车 新型 2016年 1月 20日 
26 201520556640.0  异形截面焊接滚轮架 新型 2016年 1月 20日 
27 201520560412.0  钻床快换夹头装置 新型 2016年 1月 20日 
28 201520722600.9  
用于穿越式双小车岸桥的双小车驱动
机构 
新型 2016年 2月 3日 
29 201520816391.4  
一种适用于分布式能源站屋面冷却塔
的通风降噪装置 
新型 2016年 3月 16日 
30 201520815578.2  一种易拆卸落料斗护罩 新型 2016年 3月 16日 
31 201520859816.X 冷却塔以及火力发电系统 新型 2016年 3月 16日 
32 201520859803.2  钢桁架以及带式输送机系统 新型 2016年 3月 30日 
33 201520921808.3  四卷筒钢丝绳缠绕系统 新型 2016年 3月 30日 
34 201520816004.7  一种链轮润滑装置 新型 2016年 4月 13日 
35 201520971394.5  檩条结构、檩条组合系统以及屋面 新型 2016年 4月 13日 
36 201520973070.5  单向檩条系统、双向檩条系统以及屋面 新型 2016年 4月 13日 
37 201520972740.1  
一种回转干馏炉动静结合部密封装置
及回转干馏炉 
新型 2016年 4月 13日 
38 201520973222.1  一种内环流式沸腾床反应器 新型 2016年 4月 13日 
2016 年年度报告 
31 / 227 
 
39 201520849298.3  一种采用围护支撑件的钢结构冷却塔 新型 2016年 4月 20日 
40 201520849300.7  
一种具有榫卯式毂节点的大跨度装配
格构式檩条体系 
新型 2016年 4月 20日 
41 201520849306.4  一种装配式间接冷却塔 新型 2016年 4月 20日 
42 201520849727.7  
一种采用榫卯式毂节点的钢结构冷却
塔 
新型 2016年 4月 20日 
43 201520850075.9  一种具有毂节点的大跨度网壳体 新型 2016年 4月 20日 
44 201520850103.7  
一种具有榫卯式毂节点的双层空腹式
网格体系 
新型 2016年 4月 20日 
45 201520850114.5  
一种采用可分离式毂节点的钢结构冷
却塔 
新型 2016年 4月 20日 
46 201520967126.6  一种导气装置及应用其的煤炭干馏炉 新型 2016年 4月 20日 
47 201520973193.9  一种回转干馏炉给料装置 新型 2016年 4月 20日 
48 201520975201.3  一种热高压分离装置 新型 2016年 4月 20日 
49 201520816377.4  一种适用于内燃机房的降噪装置 新型 2016年 4月 27日 
50 201520850020.8  
一种具有榫卯加强连接构件的钢结构
冷却塔 
新型 2016年 5月 4日 
51 201520944097.1  一种空冷凝汽器及其凝结水管 新型 2016年 5月 4日 
52 201520945919.8  一种空冷凝汽器及其凝结水管 新型 2016年 5月 4日 
53 201520945574.6  一种刮板取料机及其刮板 新型 2016年 5月 4日 
54 201520966800.9  空冷器管束支撑机构及空冷器 新型 2016年 5月 4日 
55 201520966913.9  具有减振功能的风机桥架及空冷器 新型 2016年 5月 4日 
56 201520967105.4  
具有减震降噪功能的空冷器支架及空
冷器 
新型 2016年 5月 4日 
57 201520966030.8  一种粉煤热解的微涡流聚结除灰器 新型 2016年 5月 4日 
58 201520966058.1  一种粉煤热解气的原位催化调质装置 新型 2016年 5月 4日 
59 201520972413.6  一种空冷岛及其风机装置 新型 2016年 5月 4日 
60 201520972325.6  集装箱装卸系统 新型 2016年 5月 4日 
61 201520973181.6  
带式输送机托辊运行噪声监测与损坏
预估系统 
新型 2016年 5月 4日 
62 201520973619.0  集装箱装卸系统 新型 2016年 5月 4日 
63 201520973709.X 一种设备点检系统 新型 2016年 5月 4日 
64 201521013880.2  内窥反光检查装置 新型 2016年 5月 4日 
65 201620021501.2  
一种基于总线通讯与电机负荷的物料
输送控制装置 
新型 2016年 6月 22日 
66 201620075361.7  一种门架式圆形料场堆取料机 新型 2016年 6月 22日 
67 201620100049.9  
具有除雾功能的环保型机力通风冷却
塔 
新型 2016年 6月 22日 
68 201520915221.1  一种多卷筒小车结构 新型 2016年 6月 29日 
69 201620100396.1  低噪音环保型机力通风冷却塔 新型 2016年 6月 29日 
70 201620100075.1  用于环保型机力通风冷却塔的混合器 新型 2016年 7月 6日 
71 201620133129.4  
一种张紧装置及具有该张紧装置的斗
轮堆取料 
新型 2016年 7月 27日 
72 201620207617.5  一种冷却塔及冷却塔的控制系统 新型 2016年 7月 27日 
2016 年年度报告 
32 / 227 
 
73 201520945875.9  一种氯化钾的干燥系统及其堆滤设备 新型 2016年 8月 3日 
74 201520972599.5  一种回转干馏炉密封性在线检测装置 新型 2016年 8月 3日 
75 201520975814.7  一种煤炭低温热解挥发分的加工装置 新型 2016年 8月 3日 
76 201620233358.3  清扫装置及取料机 新型 2016年 8月 17日 
77 201620262145.3  一种联合烧嘴 新型 2016年 8月 17日 
78 201620296663.7  一种工件内孔中心定位装置 新型 2016年 8月 17日 
79 201620299329.7  一种大直径孔加工装置 新型 2016年 8月 17日 
80 201620300032.8  一种前后大梁加工凹槽装置 新型 2016年 8月 17日 
81 201620300061.4  
一种用于曲线板边焊接坡口制备的火
焰切割装置 
新型 2016年 8月 17日 
82 201620207329.X 
一种直接空冷岛及具有太阳能板的挡
风墙 
新型 2016年 8月 24日 
83 201620251387.2  螺旋卸船机及其垂直臂随动装置 新型 2016年 8月 24日 
84 201620251390.4  螺旋卸船机及其水平臂变幅驱动装置 新型 2016年 8月 24日 
85 201620252203.4  一种螺旋卸船机 新型 2016年 8月 24日 
86 201620100365.6  
一种低运行成本的环保型机力通风冷
却塔 
新型 2016年 8月 31日 
87 201620207436.2  一种激振料斗 新型 2016年 9月 14日 
88 201620232795.3  堆取料机及其回转平台 新型 2016年 9月 21日 
89 201620099611.0  环保型机力通风冷却塔 新型 2016年 10月 5日 
90 201620301772.3  一种铰孔同轴度检测装置 新型 2016年 10月 12日 
91 201620296488.1  一种外圆划线工装 新型 2016年 10月 12日 
92 201620464006.9  一种温控柜集线器 新型 2016年 10月 14日 
93 210620777661.X 焊丝转换装置 新型 2016年 11月 9日 
94 201620223316.1  取料机 新型 2016年 11月 23日 
95 210620777275.0  焊丝工装装置 新型 2016年 11月 23日 
96 201620453106.1  一种单节筒体纵缝焊接装置 新型 2016年 11月 30日 
上述新增专利主要是为保护公司近几年自主研发的燃气电厂低频噪声治理技术、新一代四卷
筒抓斗卸船机、海上风电施工关键技术、煤炭清洁高效利用技术等技术成果而申请的专利，这些
研发的技术或产品属于高端智能装备、清洁能源、可再生能源、环保技术和装备等领域，符合国
家鼓励发展的产业政策，具有较好的市场发展空间。上述技术或产品部分已完成研发，形成了科
技成果并开始推广应用，例如公司自主研发的“燃气电厂立式余热锅炉低频噪声源头控制技术”
于 2016 年 12 月通过了工信部主持的科技成果鉴定会，该科技成果已应用于上海奉贤燃机发电有
限公司一期工程噪音治理改造工程项目，降噪效果明显并达到国家环保标准，经济效益和社会效
益显著。公司自主研发的海上风电施工关键技术成果已在多个工程项目中成功应用，包括国家电
投集团江苏滨海北区H2#400MW海上风电场项目、中电投江苏滨海北区H1#100MW海上风电场项目、
东海大桥海上示范风场一期技改工程等工程项目。 
3、非专利技术的重要变化及对公司所产生的影响 
    报告期内，公司共有 5 项科技成果通过了工业和信息化部、华电集团组织的科技成果鉴定或
评审。 
    2016年 3月 7日，华电集团在北京组织召开了由公司完成的“间接空冷技术研究与核心部件
研发” 科技成果评审会，评审意见为：“该项目成果达到了国际先进水平”。目前，我国火力发
电厂广泛应用的两大冷却系统为直接空冷系统和间接空冷系统，与直接空冷系统相比，间接空冷
系统具有煤耗低、运行费用低、受环境、气象条件变化影响小等优点，本项目是对火电厂间接空
冷岛系统中关键换热元件进行产品研发，通过第三方检测、工程应用验证，该产品主要技术性能
指标达到国际先进水平，可替代国外同类产品。该成果已在新疆华电喀什热电有限责任公司的 2
2016 年年度报告 
33 / 227 
 
×350MW机组、国投哈密发电有限公司的 2×660MW机组等多个工程项目上得到应用，运行情况良
好，取得了良好的经济和社会效益，推广应用市场前景广阔。 
    2016 年 11 月 2 日，华电集团在内蒙古包头市组织召开了科技成果现场评审会，对由公司完
成的“200m超大跨度封闭料场索拱结构研究及应用”项目进行科技成果评审，评审结论为“该研
究成果达到了国内领先水平，具有很高的工程应用价值”。近几年来，我国为减小扬尘对空气造
成污染，减少雾霾天气，京津冀等地区的环保部门严格要求火力发电厂、煤炭码头储运中心和钢
厂等露天煤场进行全封闭。本项目是为超大跨度露天煤场封闭而研究采用预应力钢管桁架结构解
决方案，通过将拉索引入到 200m跨度煤场封闭结构中，形成受力合理的组合体系，提高了空间利
用率，综合经济效益显著提升。该项成果已在华电内蒙古能源有限公司土默特发电分公司在运露
天煤场封闭改造项目，运行情况良好，各项指标达均到设计要求。本项成果适合于在用超大跨度
露天煤场封闭改造，也适用于各类新建超大跨度堆场的封闭，推广应用市场前景良好。 
    2016年 11月 28日，公司自主研发的“大型桥式双料耙刮板取料机开发及应用”项目通过了
由华电集团组织的科技成果评审会，经评审，该产品技术水平达到国际先进水平。该项目是为公
司在英美资源集团澳大利东澳取料机项目国际招标中中标的 1 台 2500 t/h 桥式双料耙刮板取料
机而研制，产品严格按澳大利亚标准设计制造，实现了无人操作和智能化管理，是目前国际上同
类产品中出力最大的产品，属高端智能装备，可广泛应用于电力、煤炭、钢铁等行业的条形料场，
该项成果将有利于提升公司大型高端智能设备在国际和国内市场的竞争力。 
    2016 年 11 月 28 日，公司自主研发的“超大直径圆形料场系统研发” 项目通过了华电集团
组织的科技成果评审，评审委员会认为，“该项目的研制及成功应用，提高了我国超大直径圆形
料场系统及其附属系统的设计和制造水平，实现了我国在该领域跨入世界先进行列，成果水平达
到了国际先进水平”。圆形料场具有环保、自动化程度高、节能、经济、土地利用率高等特点，
被广泛应用于港口、电厂、水泥、矿山、码头、化工、冶金和煤炭等领域。本项目采用多项创新
技术，为宝钢集团新疆八一钢铁有限公司设计建造了 2 座直径为 136.5m的超大圆形储料场系统，
是目前国际上直径最大的圆形储料场系统。该成果可最大限度地提高单位面积物料储运能力，同
时可大幅度减少吨煤存储的投资和装机功率，社会经济效益显著，推广应用市场前景广阔。 
    2016 年 12 月 6 日，工业和信息化部在上海主持召开了现场鉴定会，对公司自主研发的“燃
气电厂立式余热锅炉低频噪声源头控制技术”进行科技成果鉴定，鉴定委员会认为噪声源头治理
成套技术和装备填补了国际上在该方面的技术空白，研究成果达到了国际领先水平。该项成果采
用源头治理降噪方法，通过在炉体内加装经专门设计制造的降噪成套装置，降噪效果显著，彻底
改变了传统的围护降噪方式，可大幅度降低降噪成本，缩短施工周期，节省土地，同时不影响余
热锅炉的正常运行。该科技成果对有效控制燃气电厂噪声污染，显著缓解电厂周边工作和生活区
域环境质量，推进燃气电厂及天然气分布式能源项目在城市范围内发展具有重要意义，也为石化、
交通、冶金、电网等行业低频噪声污染治理提供了良好的技术支撑，推广应用市场前景广阔，同
时，该项技术也将引领燃气发电噪声源头治理工程应用。 
4、土地使用权及海域使用权的重要变化及对公司所产生的影响 
截至报告期末，公司未直接拥有土地使用权，下属子公司拥有土地使用权 7 宗，总面积
961,719.90 平方米；公司未直接拥有海域使用权，下属子公司拥有海域使用权 2 宗，总面积为
5.0119公顷。报告期内，公司没有新增的土地使用权和海域使用权。 
5、作为被许可方使用他人资源要素的重要变化及对公司所产生的影响 
报告期内，公司消化吸收再创新从美国引进的新型空间结构体系技术，该技术可以应用于散
料场的封闭、体育场馆等工业和民用大跨度空间结构。掌握了新型空间结构体系的设计方法、加
工工艺和安装技术，建设完成二条生产线，提出了新型空间结构体系与钢管桁架的组合结构，完
成了华电十里泉电厂、华电江陵电厂、华电石家庄热电、华电乌达热电等煤场封闭工程的设计。
新型空间结构体系技术的引进，以及在此基础上的研发和应用提高了公司在煤场封闭工程方面的
技术实力和市场竞争力，有助于拓展煤场封闭业务。 
6、行业资质的重要变化及对公司所产生的影响 
报告期内，公司新增 1项重要资质，具体如下： 
序
号 
名称 编号 资质内容 颁发机构 有效期 证书持有人 
2016 年年度报告 
34 / 227 
 
序
号 
名称 编号 资质内容 颁发机构 有效期 证书持有人 
1 
电力行业（风
力发电）专业
乙级 
A211012976 
可承担本专业中、
小型建设工程项目
的主体工程及其配
套工程的设计业务 
北京市规划
委员会 
2021年 4月 5
日 
华电重工 
 
公司在报告期内及下一报告期内有效期限届满的资质维护情况如下： 
序
号 
名称 颁发机构 有效期 证书持有人 
续期进展或续期条
件的达成情况 
1 
机械行业（物料搬运
及仓储）专业甲级 
中华人民共和国住房
和城乡建设部 
2016.9.29至
2021.9.29 
华电重工 
报告期内已取得新
证书 
2 
轻型钢结构工程设
计专项甲级 
中华人民共和国住房
和城乡建设部 
2016.9.29至
2021.9.29 
华电重工 
报告期内已取得新
证书 
3 
特种设备设计许可
证（压力管道） 
国家质量监督检验检
疫总局 
2016.5.13至
2020.5.12 
华电重工 
报告期内已取得新
证书 
4 
全国工业产品生产
许可证（港口装卸机
械） 
国家质量监督检验检
疫总局 
2016.6.30至
2021.6.29 
曹妃甸重工 
报告期内已取得新
证书 
5 ASME(PP) 
American Society of 
Merchanical 
Engineers 
2016.5.26至
2019.7.11 
河南华电 
报告期内已取得新
证书 
6 ASME(S) 
American Society of 
Merchanical 
Engineers 
2013.3.21至
2019.7.11 
河南华电 
报告期内已取得新
证书 
7 
特种设备制造许可
证（压力容器） 
河北省质量技术监督
局 
2016.5.13至
2020.5.12 
曹妃甸重工 
报告期内已取得新
证书 
8 
AISC（美国钢结构资
质认证） 
American Institute 
of Steel 
Construction 
2016.7至2017.7 华电重工 
2017年 6月初开始
申报 
9 
特种设备制造许可
证（起重机械） 
国家质量监督检验检
疫总局 
2013.6.19至
2017.6.18 
华电重工 
2017年 5月初开始
申报 
10 
环境工程（物理污染
防治工程）专项乙级
工程设计资质 
中华人民共和国住房
和城乡建设部 
2013.12.26 至
2017.11.30 
华电重工 按期提交申报材料 
11 
中国钢结构制造企
业资质证书（特级） 
中国钢结构协会 
2012.10 至
2017.10 
重工机械 按期提交申报材料 
12 
中国钢结构制造企
业资质证书（一级） 
中国钢结构协会 2012.6至2017.6 武汉华电 按期提交申报材料 
13 
特种设备安装改造
维修许可证（起重机
械） 
河北省质量技术监督
局 
2013.8.15至
2017.8.4 
曹妃甸重工 按期提交申报材料 
2016 年年度报告 
35 / 227 
 
14 
全国工业产品生产
许可证（轻小型起重
运输设备） 
国家质量监督检验疫
总局 
2012.8.20至
2017.8.19 
曹妃甸重工 按期提交申报材料 
 
7、其他核心竞争力的重要变化及对公司所产生的影响 
    报告期内，公司关键技术人员、专有设备、经营方式和盈利模式、允许他人使用自己所有的
资源要素等其他核心竞争力未发生重要变化。 
 
  
2016 年年度报告 
36 / 227 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司业绩出现大幅下滑，主要原因有：国家对钢铁、煤炭等产能过剩行业进行供给
侧改革，钢铁库存大幅减少，钢材价格上涨较快，提高了公司的业务成本，致使毛利相应减少；
公司在 2015年新签合同额减少且报告期内国家对燃煤电站建设进行调控，部分项目执行进度放缓，
此外，报告期内新签合同时间滞后，致使当期收入减少；公司对缓建项目相关资产进行减值。上
述因素致使公司自成立以来年度业绩首次出现亏损。 
面对严峻的经营形势，公司于 2016年初明确了“四个聚焦、四大转型”发展思路，全年在科
技研发创新、绿色低碳发展、存量项目升级改造、海外业务拓展等方面狠下功夫，取得了初步成
绩： 
（一）市场营销成效明显 
面对严峻的外部形势，公司坚持以市场为龙头，以技术为引领，深度挖掘优势产业资源，延
伸产业链条，拓展细分市场，强化经营意识和服务意识。报告期内，公司中标项目 209个，中标
率 43.72%，新签销售合同金额 70.26亿元，已中标暂未签订销售合同 6.99亿元。 
物料输送系统工程业务成功签订华电邵武三期输煤岛总承包合同、华电句容煤炭储运工程总
承包合同、华电莱州二期输煤系统合同，巩固了物料输送系统工程业务在华电集团内输送系统总
承包领域的优势地位；中标黄骅港输送机管廊一期 EPC项目，打破了少数企业在该地区港口工程
市场的垄断格局；海外市场方面，中标印尼 TJB输煤系统项目，成功签订韩国现代圆堆项目增补
合同、印尼国有电力公司电厂服务合同，与海外大客户保持良好合作关系。 
热能工程业务继续保持国内四大管道领域领先地位，中标陕能赵石畔等两个百万超超临界机
组项目；“一带一路”沿线市场开拓取得重要进展，成功签订哈电集团巴基斯坦百路凯和坦必凯
两个 9H级燃气-蒸汽联合循环电站管道合同；电站空冷系统业务方面，成功签订国家疆电外送重
点项目华能新疆五彩湾北三电厂 2*660MW间接空冷系统合同；与西门子合作，成功中标并签订东
亚电力（无锡）燃气发电厂成套设备供货及服务项目，实现华电集团外燃机市场的突破。 
高端钢结构工程业务承建的华电包头煤场封闭项目，单跨达到 200米，是目前国内最大跨度
的封闭煤场结构；中标国电九江煤场封闭项目，华电集团外市场开拓取得重要进展。 
海上风电业务成功签订国家电投滨海北 H2区 400MW海上风电场“六合一”施工合同，该项目
是目前国家核准的最大容量的整装海上风电项目，对于公司做大做强海上风电业务具有重要意义。
报告期内，公司取得了电力行业工程设计（风力发电）专业乙级资质，为后续开展海上风电 EPC
总承包打下了坚实的基础。 
所属子公司紧抓精益生产，推进提质增效和信息化管理，经营模式持续优化，市场营销能力
和经济效益显著提升，主要业绩指标取得历史性突破。报告期内，公司所属四家子公司新签销售
合同 11.68亿元。 
（二）科技创新实力增强 
报告期内，公司在研科技项目共计 46项，其中在研华电集团重点项目 7项。“间接空冷技术
研究与核心部件研发”等 4个科技项目通过集团科技成果评审，“燃气电厂立式余热锅炉低频噪
声源头控制技术”项目通过国家工信部评审，分别达到国际领先、先进水平。“新一代四卷筒抓
斗卸船机技术”研发团队，获得公司科技创新专项奖励。“复杂地形双向双料输送关键技术研究
及应用”获得华电集团科技进步一等奖，另外 3个项目获 2个二等奖和 1个三等奖。“大跨度管
桁架可调式钢结构节点”等 3个项目获得电力建设科学技术进步奖。“海上风电大直径单桩施工
工法”和“海上风电风机分体安装施工工法”获得“电力建设工法”称号，“海上风电大直径单
桩施工工法”获推荐备选国家级工法。 
公司参与编制中电联《火力发电企业智能燃煤系统技术规范》以及华电集团《电站用间接空
冷系统换热管束标准》，在细分领域的行业地位和市场竞争力进一步提升。公司首位博士后顺利
进站并如期完成开题报告，推动科研力量、科研水平再上新台阶。 
报告期内，公司系统共申请专利 95件，其中发明专利 24件；新增专利授权 96件，其中新增
发明专利授权 18件。 
（三）质量安全局面保持平稳 
