2017 年年度报告 
10 / 239 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务及其经营模式 
本公司作为工程整体解决方案供应商，业务集工程系统设计、工程总承包以及核心高端装备
研发、设计、制造于一体，主要为客户在物料输送系统工程、热能工程、高端钢结构工程、海洋
与环境工程、煤炭清洁高效利用工程等方面提供工程系统整体解决方案。公司是细分领域中具有
丰富工程总承包经验和突出技术创新能力的骨干企业之一，经过多年发展，积累了丰富的客户资
源，树立了良好的市场品牌，目前业务已拓展至电力、港口、冶金、石油、化工、煤炭、建材及
采矿等多个行业，项目遍及全国各地及海外十余个国家。 
1、物料输送系统工程业务 
本公司的物料输送系统工程业务以系统研发设计和工程总承包为龙头，以核心高端物料输送
装备研发制造为支撑，为电力、港口、冶金、石油、化工、煤炭、建材及采矿等行业提供物料输
送系统工程的整体解决方案。随着智能化的快速发展，公司正在推进物料输送装备无人化和系统
智能化的研发和实施，借助多年物料输送系统设计和总包经验，提供后续智能化、无人化改造和
运维保障服务。由于环保要求不断提高，公司也在逐步展开输煤系统综合治理及改造业务。 
本公司自行设计制造的核心物料输送装备包括环保圆形料场堆取料机、长距离曲线带式输送
机、管状带式输送机、装卸船机、堆取料机、翻车机、排土机等，上述产品主要用于环保圆形料
场系统、电厂输煤系统、港口码头装卸运输系统等物料输送系统。本公司已取得机械行业（物料
搬运及仓储）专业甲级、特种设备制造许可证（起重机械）、特种设备安装改造维修许可证（起
重机械）、全国工业产品生产许可证（港口装卸机械）、全国工业产品生产许可证（轻小型起重
运输设备）等物料输送系统工程资质。 
系统/产品 说明 
环保圆形
料场系统 
该系统是本公司自主研发的环
保型堆场系统，主要用于大宗散
状物料的堆存，采用环形混凝土
挡墙、钢结构空间网架穹顶，内
部设置围绕中心柱回转的悬臂
堆料机和俯仰刮板取料机，具有
自动化程度高，运行平稳可靠，
占地面积小，无污染、无料损等
特点。 
 
港口码头
装卸运输
系统 
该系统主要用于港口散货码头
装卸矿石、煤炭等散状物料，一
般由装船机、卸船机、堆取料机、
带式输送机以及相关的电控设
备、除尘设备、消防设备和钢结
构转接机房及钢栈桥等构成。 
 
2017 年年度报告 
11 / 239 
 
系统/产品 说明 
新一代四
卷筒抓斗
卸船机 
新一代四卷筒抓斗卸船机具有
结构轻、易维护、操作便利、成
本低等特点。引领了抓斗卸船机
的技术方向，研究成果达到国际
领先水平，促进了电厂、港口装
卸装备领域的技术升级，推动了
我国港口码头散货物料装卸行
业朝高效、节能方向发展，具有
较大的推广价值和发展前景。 
 
管状带式
输送机系
统 
管状带式输送机系统适用于各
种复杂地形条件下的物料输送，
中间不设转运站，具有密闭环保
性。本公司生产的管状带式输送
机输送煤炭的最大出力达到
3,600吨/小时，输送矿石的最大
出力达到 5,000吨/小时。 
 
长距离曲
线带式输
送机系统 
长距离曲线带式输送机系统是
本公司的特色产品，可用于大倾
角、复杂地形条件下的长距离物
料运输，部分型号产品还应用了
下运势能反馈发电技术。 
 
电厂输煤
系统 
该系统主要用于火电站向火电
机组输送原煤，主要由卸煤、上
煤、储煤和配煤四部分构成，用
到的大型物料输送装备包括翻
车机、带式输送机、堆取料机等。 
 
（1）运营模式 
对于电力、港口、冶金、采矿以及化工等行业的大型物料输送系统项目而言，由于项目系统
组织复杂、技术要求高、管理难度大，业主倾向于选择具有较高设计能力、较强协调能力和丰富
项目经验的项目总承包商来实施项目。为顺应客户的需求，公司从事的物料输送系统工程业务主
要采用 EPC模式，即向客户提供包括系统设计、核心高端装备研发制造、材料和设备采购、施工
安装以及试运行在内的“交钥匙”服务，施工部分可视情况分包给具有相应资质的分包商。在该
模式下，公司就项目整体质量、进度、成本对项目业主负责。为确保物料输送系统工程配套核心
装备的质量、供货的时效性，本公司在实施相关 EPC 项目时，自行生产核心物料输送装备，这也
是公司经营模式有别于一般 EPC模式的独特之处。根据客户的不同需求，本公司开展本业务时也
采用 EP或 PC模式。 
（2）采购模式 
该项业务的采购主要包括原辅材料、配套部件采购以及必要的施工分包。原辅材料包括钢材、
铝型材、胶带等，配套部件包括电气控制系统、减速器、电动机等。根据不同采购标的、金额，
2017 年年度报告 
12 / 239 
 
采购方式分为询价采购、竞标采购、招标采购等。本公司依据《供方管理办法》及《采购控制程
序》等制度对供应商进行严格管理。 
（3）生产模式      
物料输送装备生产是物料输送系统工程业务的核心环节之一。本公司根据业主需求以及设计
方案，由曹妃甸重工、重工机械等子公司负责实施生产。首先由事业部项目经理根据项目需求编
制产品需求计划，内容包括项目名称、设备名称、生产开始时间、交货时间等，并与设备制造技
术协议或技术规范一并交给各子公司的生产计划部门；然后由各子公司的生产计划部门根据产品
需求计划及技术协议制定详细的生产计划并组织生产。 
（4）营销模式 
本公司一方面以 EPC项目带动物料输送装备的销售，另一方面通过加强制造能力，以研制的
高品质物料输送装备提高 EPC 项目整体质量，两者相互促进，使得公司的物料输送系统工程业务
在业内拥有较高的市场认知度。 
2、热能工程业务 
本公司的热能工程业务主要是为火电厂、燃气电厂提供四大管道系统、空冷系统、燃气电厂
燃机系统设备成套的解决方案。电站四大管道系统业务主要是向火电厂提供四大管道系统整体解
决方案，包括系统设计、管材、管件供货以及管道工厂化配制、安装指导等。电站空冷系统业务
主要是向缺水地区的火电厂提供空冷系统整体解决方案，包括空冷技术研发、系统设计、核心设
备研发制造及成套供货、安装调试等。燃气电厂燃机系统设备成套业务主要为用户提供燃气轮机
及联合循环电厂主机设备的成套供货及服务，包括燃气轮机、蒸汽轮机、发电机等主机设备成套
供货及服务。本公司已取得特种设备设计许可证（压力管道）、ASME（S）等热能工程资质。 
系统/产品 说明 
电站四大管
道系统 
电站四大管道即连接锅炉与
汽轮机之间的主蒸汽管道、再
热热段管道、再热冷段管道和
主给水管道以及相应旁路管
道，是火电站、核电站常规岛
必备的重要辅机系统。 
 
电站空冷系
统 
电站空冷系统目前主要用于
火电站，是利用自然界空气来
对汽轮机乏汽进行冷却的热
交换系统，可提高火电站、燃
气联合循环电站的节水能力。 
 
重型燃机主
机岛成套 
成套供应西门子E级及以上重
型燃机产品用于燃气联合循
环电站。 
 
（1）运营模式 
2017 年年度报告 
13 / 239 
 
本公司开展电站四大管道系统业务不仅提供进口管材、管件采购、管材管件配管加工制造成
套供货，而且还为业主提供管道系统优化设计咨询服务。公司承揽的成套系统供货项目，相关的
工厂化加工配制业务由子公司河南华电予以实施。 
电站空冷系统业务主要采用 EP和 EPC模式，并对 EP模式的空冷系统提供安装和调试的技术
指导。 
燃气电厂燃机系统设备成套业务，目前主要提供燃气轮机、蒸汽轮机和发电机等设备的成套
供货，其中燃机设备由西门子独家提供，并提供安装及调试的技术指导；未来将着力于建设和提
高燃气循环电站系统的工程技术能力、工程管理能力和维保能力，向燃气联合循环电站系统方案
解决商方向发展。 
（2）采购模式 
热能工程业务采购的主要方式包括竞标采购、询价采购、直接采购和委托招标采购。 
（3）营销模式 
本公司热能工程业务主要针对火力发电、燃气发电企业。公司以北京为中心，构建向全国辐
射的销售网络，通过主动与客户进行沟通交流，对已履约客户进行定期回访等途径维护客户关系，
目前已与五大发电集团、国投电力控股股份有限公司、华润（集团）有限公司等国内大型发电集
团以及部分地方电力投资集团和信发、魏桥等大型民营企业建立了良好的合作关系。 
3、高端钢结构工程业务 
公司高端钢结构工程业务是以高端钢结构的新产品、新技术的设计研发和工程总承包为龙头，
业务范围涵盖钢结构的工程系统设计、技术研发、新产品制造与安装、工程总承包服务，产品包
括风电塔架、工业重型装备钢结构、空间钢结构及新型空间结构体系（可应用于煤场封闭）等，
涉及电力、化工、冶金、矿山、民用建筑等领域，在电力等工业领域具有较高的品牌认知度。高
端钢结构工程业务还为物料输送系统工程业务和热能工程业务提供新型空间结构体系、钢结构栈
桥、空冷钢结构等产品，是本公司主要业务板块协同发展的重要支撑。本公司已取得轻型钢结构
工程设计专项甲级、中国钢结构制造企业资质证书（特级）、钢结构工程专业承包二级、机电设
备安装工程专业承包企业资质证书（三级）、环保工程专业承包叁级等钢结构工程资质。 
系统/产品 说明 
散料仓储
封闭系统
工程 
致力于为电力、冶金、煤炭、
石化和港口等领域提供完善的
散料仓储封闭系统解决方案和
工程总承包服务。能够自主承
担土建、钢结构、消防、电气、
给排水、暖通等各个专业的设
计、供货和施工任务。 
 
钢结构冷
却塔 
长期从事钢结构间接冷却塔新
型结构体系及其施工技术的研
发，已掌握钢结构间接冷却塔
设计、加工和安装的成套技术，
致力于为钢结构间接冷却塔工
程提供设计、供货和施工的总
承包服务。可以根据客户需求，
提供双曲线型式、直筒锥段型
式等多种形式的间冷塔产品。
承揽华电土右电厂 2×660MW
空冷机组工程钢结构冷却塔项
目。 
 
2017 年年度报告 
14 / 239 
 
系统/产品 说明 
民用建筑
钢结构工
程 
事业部在民用高层建筑和大跨
度建筑钢结构领域具有强大的
技术人才优势与雄厚的设计、
生产加工与安装实力。公司引
进的新型毂节点网架可以用来
构造任意曲面造型的空间结
构，为大跨空间结构提供了一
种独特全新的视觉效果，适合
用于体育场馆、机场航站楼、
高铁站、展览馆等大跨度空间
结构建筑。  
工业项目
钢结构供
货业务 
事业部在工业领域长期从事钢
结构设计及供货业务，致力于
为客户提供电厂主厂房钢结
构、锅炉钢结构、风电塔架钢
结构、输送系统钢结构、石化
钢结构和空冷系统钢结构等项
目的设计、供货、施工等服务。 
 
石化主装
置钢结构 
承揽了我国石化行业早期的钢
结构高强螺栓栓接结构工程项
目。可以承揽石化行业各类主
装置支撑钢结构的设计、制造。 
 
风电塔架 
公司先后为干河口第七风电
场、玉门黑崖子电厂风电场等
风电工程等提供风电塔架。 
 
（1）运营模式 
高端钢结构工程业务传统上以直接销售钢结构产品为主，因业主越来越倾向于选择总包商来
实施项目，为此，公司顺应客户需求，逐渐以 EPC模式开展相关业务。 
（2）采购模式 
公司高端钢结构工程业务电站钢结构、石化主装置钢结构、风电塔架、新型空间结构、空间
钢结构产品为自有产品，采购的主要内容为原材料的采购，包括钢材、螺栓、油漆、焊材、配件
等。采购模式为通过竞标、询价等采购方式，充分竞价确定供应商。空间钢结构 EPC 项目的安装
施工标段，根据项目的情况采用委托招标、竞标和询价采购的方式，选择满足相应安装施工资质
要求的承包单位进行分包。 
2017 年年度报告 
15 / 239 
 
（3）营销模式 
公司通过收集业主在公开媒体发布的工程信息、通过公司客户群和业务关系单位介绍信息等
获取业务信息，并按客户要求准备相应材料及报价，以获得客户订单。同时在项目执行过程中，
持续重视客户维护，以建立长期合作关系。 
4、海上风电工程业务 
海上风电业务致力于成为国内一流的海上风电工程系统方案提供商。公司开展海上风电业务
以来，与众多行业内相关公司进行技术交流与合作，掌握了海上风电场建设在设计、制造、施工
等多个环节的关键技术。通过汲取欧洲 20多年发展海上风电的技术和经验，并充分结合国内风场
的实际情况，制定出一整套适合国情的、以单桩基础和分体式安装为典型技术路线的海上风电建
设施工方案。本公司已取得电力行业工程设计（风力发电）乙级资质、港口与航道工程施工总承
包贰级、电力工程施工总承包叁级资质、中国钢结构制造企业资质证书（特级）等，具备了从事
海上风电工程 EPC总承包的施工、设计资质，拥有“华电 1001”自升式海上作业平台等关键船机
设备。 
系统/产品 说明 
海洋风电系
统 
业务包括海上风电基础钢管桩、过渡
段、导管架、海上升压站结构、风机
塔筒的制造及海上运输；风机基础施
工、升压站基础施工、测风塔基础施
工、过渡段安装；风电机组及塔筒安
装、升压站结构及设备组件安装、海
上测风塔安装、海缆敷设；海上风电
场运营期维护等。 
 
（1）运营模式 
本公司一方面依托自有施工船机设备、临港生产制造基地、其他战略合作伙伴资源等各方面
优势，带动海上风电业务施工总承包的销售，同时通过加强施工船机设备的管理，提高其工作效
率，严格把控生产制造质量，以提高施工总承包的整体质量，两者相互促进，使得公司的海上风
电业务在业内拥有较高的市场认知度。 
另一方面依托华电集团内项目和国内外设计方面合作伙伴力量，积极筹备 EPC模式的实施，
争取真正实现 EPC总承包模式。 
（2）采购模式 
本公司海上风电业务的采购主要包括原材料的采购、配套施工船机或设备的租赁、必备损耗
品的采购以及必要的制造分包等，其中原材料的采购一般归为本公司自有生产基地或制造分包厂
家进行采购。根据不同采购标的、金额，本公司海上风电业务的采购方式分为询价采购、竞争性
谈判采购、招标采购等。本公司依据《供方管理办法》及《采购控制程序》等制度对供应商进行
严格管理。 
（3）生产模式 
海上风电塔架及桩基础的生产是海上风电业务施工总承包中十分关键的环节之一。本公司根
据业主方提供的设计图纸，由本公司自有生产基地负责实施生产，必要时进行分包。本公司自有
生产基地负责实施生产时，首先由事业部项目经理根据项目需求编制产品需求计划，内容包括项
目名称、设备名称、生产开始时间、交货时间等，并与设备制造技术协议或技术规范一并交给各
子公司的生产计划部门；然后由各子公司的生产计划部门根据产品需求计划及技术协议制定详细
的生产计划并组织生产。 
（4）运输及施工模式 
制造和组装完成的桩基础及风机塔架通过租赁的运输驳船运至项目施工现场，主要利用本公
司自有的“华电 1001号”自升式海上作业平台或合作伙伴的其他配套船只及设备完成打桩和安装
施工。风机主机由主机厂家运输至施工现场，利用本公司自有的“华电 1001号”自升式海上作业
平台完成吊装。 
5、工业噪声治理工程 
2017 年年度报告 
16 / 239 
 
工业噪声治理业务以噪声控制新技术、新产品研发为龙头，以电厂噪声控制系统设计为支撑，
坚持自主创新、协同发展,将公司打造成工业噪声控制领域领先的系统方案解决商。 
公司以燃气电厂噪声控制技术及降噪设备的研发为引领，研发具有自主知识产权、核心技术
的降噪技术和产品，开发完善具有华电重工特色的噪声治理系统解决方案，依托公司的噪声治理、
建筑结构的系统集成优势，将噪声业务扩展至与其密切相关的厂房建筑结构，全面提供噪声治理
系统解决方案与技术服务。在燃气、燃煤电厂噪声治理基础上，逐步开拓电网、轨道交通、石化
等其它领域噪声治理市场。本公司已取得环境工程（物理污染防治工程）专项乙级工程设计资质、
环保工程专业承包三级资质、建筑行业（建筑工程）乙级工程设计资质等工业噪声治理工程资质。 
系统/产品 说明 
工业噪声治
理工程 
分布式能源站和燃气电厂噪声治理
总承包主要针对汽机房、燃机、余热
锅炉、变压器、天然气调压站、机力
冷却塔、循环水泵房等区域噪声源进
行综合治理。燃煤电厂噪声治理总承
包主要针对电厂自然通风冷却塔、主
厂房、锅炉房等区域以及送风机、引
风机、泵等设备噪声源进行噪声控制
综合治理。 
 
（1）运营模式 
以噪声控制新技术、新产品研发为龙头，以电厂噪声控制、建筑结构设计为支撑，集成与噪
声治理密切相关的钢结构主厂房、建筑结构等业务，为客户提供专业、科学、经济高效的系统解
决方案和高品质的产品，实施从现场测试、咨询、方案设计、施工图设计、产品设计及制造、安
装、调试、验收一体化服务，致力于成为工业噪声控制领域国内领先的系统方案解决商。公司专
业齐全，建筑、结构、噪声专业共同发展，噪声治理技术可以应用于工业与民用建筑领域，通过
噪声治理业务发展建立建筑、结构、噪声一体式 EPC 模式。 
（2）采购模式 
公司噪声治理业务的采购主要包括原辅材料、成型产品采购及施工分包。原辅材料包括吸音
棉、阻尼、钢材、金属板材等，成型产品包括隔声门、隔声窗、消声器等。根据不同采购标的、
金额，采购方式主要包括询价采购、竞标采购、招标采购等。建立了噪声治理产品采购数据库，
可快速查询、比较各个供应商及各产品的近期价格水平；扩大合格供应商资源，优化整合，打造
噪声治理业务优质、稳健的产业链，优化设计，降低采购成本、提高效益。 
6、煤炭清洁高效利用工程     
以煤炭清洁高效利用为业务主线，采用“工艺包开发”等发展策略，逐渐发展煤焦油加氢、
蒽油加氢等业务，向用户提供工艺包设计、基础设计、供货、培训、开车运行等一条龙的总承包
服务，为相关企业提供工程系统解决方案。未来，公司将加大煤炭低温热解技术研发力度，推广
电站燃煤分质利用。 
系统/产品 说明 
煤焦油（蒽
油）加氢系
统 
以焦化厂的高温煤焦油及焦
炉煤气为原料，通过先进的加
氢处理技术，生产低硫低氮低
凝点的燃料油。系统反应温度
约 400℃，操作压力 18MPa,液
收可达 96%以上。 
 
公司从事煤炭清洁高效利用工程业务主要采用 EPC模式，即向客户提供包括工艺包开发、系
统工程设计、材料和设备采购、施工安装以及开车试运行在内的“交钥匙”服务，公司就项目整
2017 年年度报告 
17 / 239 
 
体质量、进度、成本对项目业主负责。针对项目业主的不同需求，业务模式可调整为设计+供货（EP
模式）或单独提供工艺包开发及工程设计服务。 
（二）报告期内公司业绩驱动因素变化情况 
1、宏观因素变化情况 
（1）我国经济好于预期，供给侧改革持续深化 
2017年，我国经济延续了稳中有进的发展态势，同时受世界经济稳健复苏的有利影响，我国
国内生产总值（GDP）同比增长 6.9%，高于 2016年 6.7%的增速。从经济结构来看，第一、二、三
产业占比分别为 7.9%、40.5%、51.6%，经济结构进一步优化；年均增速分别为 3.8%、6.8%和 8.0%，
2011年以来第二产业增长首次加快。从增长动力看，全年最终消费支出对国内生产总值增长的贡
献率为 58.8%，资本形成总额贡献率为 32.1%，货物和服务净出口贡献率为 9.1%，消费已经成为
带动我国经济增长的最大拉动力量。 
2017年，供给侧结构性改革持续深化，低端供给和无效供给明显减少，产能过剩行业市场加
速出清，市场供求关系明显改善，产能利用效率稳步提高。全年全国工业产能利用率为 77.0%，
比上年提高 3.7个百分点。其中，煤炭开采和洗选业产能利用率为 68.2%，比上年提高 8.7个百
分点；黑色金属冶炼和压延加工业产能利用率为 75.8%，提高 4.1个百分点。年末商品房待售面
积 58,923万平方米，比上年末减少 10,616万平方米。 
2017年，我国工业生产增长自 2011年以来首次加快，全国规模以上工业增加值比上年增长
6.6%，增速较上年提高 0.6个百分点。行业、产品增长面有所扩大，41个大类行业中有 36个行
业增加值保持增长态势，增长面达 87.8%，较上年提高 4.9个百分点，其中，装备制造业和高技
术产业增加值分别比上年增长 11.3%和 13.4%。 
2017年，工业企业经营状况明显改善，年末规模以上工业企业资产负债率为 55.5%，比上年
末下降 0.6个百分点。工业企业利润显著增长，规模以上工业企业实现利润 75,187.1亿元，比上
年增长 21%，增速比 2016年提高 12.5个百分点。 
图 1：2017年国民经济增长情况 
 
资料来源：国家统计局，华电重工整理 
（2）固定资产投资增速持续放缓 
2017年，我国固定资产投资完成额同比增长 7.2%，相比 2016年增幅减少 0.9个百分点，连
续第 8年增速放缓。分产业看，第一产业投资 20,892亿元，比上年增长 11.8%；第二产业投资
235,751亿元，比上年增长 3.2%，增速提高 0.6个百分点；第三产业投资 375,040亿元，比上年
增长 9.5%，增速回落 0.6个百分点。第二产业与公司经营关联较高的行业中，采矿业投资 9,209
亿元，比上年下降 10%；水上运输业投资 1,886.41亿元，比上年减少 11.9%；电力、热力、燃气
及水生产和供应业投资 29,794亿元，比上年增长 0.8%。 
总体上看，虽然我国固定资产投资增速有所放缓，但投资结构在不断优化，投资质量在不断
提高，经济运行较为平稳，符合宏观调控的预期。 
2017 年年度报告 
18 / 239 
 
图 2：部分行业固定资产投资情况 
 
资料来源：国家统计局，华电重工整理 
（3）全球贸易复苏，我国进出口回暖 
2017年 9月，WTO 将全球贸易增长预期由 2.4%上调至 3.6%。受益于全球贸易回暖，我国全年
进出口总额 277,921亿元，比上年增长 14.2%，终止了连续两年下降的势头。其中，出口 153,318
亿元，比上年增长 10.8%；进口 124,603亿元，比上年增长 18.7%。 
全球经济复苏是我国贸易状况改善的主要原因，一方面工业品价格的回升使全球范围内出现
了工业生产者出厂价格指数的大幅提升，全球经济进入一个工业品“补库存”和资本开支增加的
生产扩张周期；另一方面全球各大主要经济体的增长助推了全球消费需求的增长。在生产的需求
与消费的需求的双重作用下，全球贸易复苏迹象明显。尽管由美国引领的贸易保护主义势力抬头，
但在全球经济基本面向好的背景下，贸易环境没有受到较大的冲击。 
图 3：公司业务涉及的主要国家的进口情况 
 
资料来源：WIND，华电重工整理 
（4）货币政策稳健中性，人民币汇率回升 
2017年，我国货币政策保持稳健中性，注重为供给侧改革创造稳定的融资环境，推动实体经
济逐步平缓地降杠杆，货币信贷稳定增长。货币供应仍然是狭义货币供应量（M1）增速高于广义
货币供应量（M2）增速，反映出我国当前社会消费活跃但投资意愿不足的现状。年末广义货币供
应量（M2）余额 167.7 万亿元，比上年末增长 8.2%；狭义货币供应量（M1）余额 54.4万亿元，
比上年末增长 11.8%；流通中货币（M0）余额 7.1万亿元，比上年末增长 3.4%。年内央行共降准
1次，中小型存款类金融机构准备金率从年初的 15.5%下降至 15%，大型存款类金融机构准备金率
从年初的 17.5%下降至 17%。 
 
 
2017 年年度报告 
19 / 239 
 
图 4：货币供应量同比变化情况 
 
资料来源：中国人民银行，华电重工整理 
2017年，人民币汇率扭转了下跌的态势，美元对人民币中间价由年初的 1 美元兑 6.9498元
人民币降至年末的 1美元兑 6.5342元人民币，人民币升值约 6%。具体来看，1-5月人民币对美元
中间价呈现小幅双向波动，汇率基本保持平稳；自 6月起至十二月末汇率整体呈现持续上涨趋势，
12月 29日中间价达到 6.5342。人民币升值的主要原因有：2017年中国经济表现较好；央行外汇
监管政策成功抑制资本流出；美元强势周期已过开始进入调整期。 
图 5：人民币兑美元汇率情况 
 
资料来源：WIND，华电重工整理 
2、上游行业因素变化情况 
公司主营业务涉及的长距离曲线带式输送机、管状带式输送机、卸船机、斗轮堆取料机、环
保型圆形料场堆取料机、翻车机、排土机等装备由公司子公司负责生产制造，原材料主要是钢材。
现就钢铁行业分析如下： 
钢铁行业上游是黑色金属开采冶炼、电力和煤炭行业，下游是机械、房地产、家电及轻工、
汽车、船舶等行业。上游原料以铁矿石为主，而下游行业中机械和房地产需求较大。整条产业链
的传导作用自下而上，即下游需求影响钢铁产量，进而影响对于上游原料的需求。近年来我国钢
铁产能过剩情况严重，一方面原因是全球经济不景气导致市场需求低迷，另一方面是前些年刺激
经济带来的产能扩张。为保证钢铁行业稳定健康发展，2016年 2月，国务院发布《关于钢铁行业
化解过剩产能实现脱困发展的意见》，计划 2016-2020年钢铁行业去产能 1-1.5 亿吨。 
（1）去产能政策、市场需求合力推动钢材价格上行 
2017 年年度报告 
20 / 239 
 
2016年 11月 14日，工信部发布《钢铁工业调整升级规划（2016-2020年）》，提出要坚持
结构调整、创新驱动、绿色发展、质量为先、开放发展等原则，推动钢铁工业供给侧结构性改革，
全面提高钢铁工业综合竞争力，到 2020年钢铁工业供给侧结构性改革取得重大进展，实现全行业
根本性脱困的重大发展目标。截至 2017年底，钢铁行业已累计完成去产能 1.15 亿吨，已完成总
体目标的 70%。此外，还完成清除“地条钢”产能 1.4亿吨，维护了钢铁行业秩序。 
国内钢铁需求取决于 GDP增速、固定资产投资等宏观指标。2017年，我国房地产、基建、汽
车、铁路、船舶等领域投资呈现回暖态势。其中房地产开发投资额同比增长 7%，汽车产量同比增
长 3.2%，民用钢制船舶产量同比增长 9.5%。另外，从 2017年政府工作报告中可以看出水利工程、
水电核电、特高压输电、智能电网、油气管道、城市轨道交通、城市地下管廊、铁路、高速公路、
农村基础设施等基础设施建设仍将是稳定我国经济增长的重要支撑力量，也是钢铁行业需求的主
要拉动力量。 
图 6：钢铁下游行业需求情况 
 
资料来源：国家统计局，华电重工整理 
受上述因素影响，2017年钢材价格继续上涨。12月底，中国钢材价格指数为 121.8点，比年
初上升 22.3点，涨幅 22.4%，其中长材价格指数由年初 97.6点升至 129.0点，涨幅 32.2%；板材
价格指数由年初 104.6 点升至 117.4点，涨幅 12.2%。细分品种中，国内螺纹钢价格年初为 3,268
元/吨，最高涨至 5,000元/吨以上，年底回落至 4,447元/吨，同比增长 36.1%。 
（2）钢铁行业产能释放，出口显著下降 
2017年，在旺盛的市场需求和处于高位的钢铁价格双重刺激刺激下，钢铁行业生产呈现明显
扩张势头。2017年全国生铁、粗钢、钢材产量增长较快，随着焦煤、焦炭等原材料价格的上涨，
加之北方钢厂采暖季限产，钢厂对原料补库积极性减弱，后期产量有所趋缓。根据国家统计局数
据显示，2017年 1-9 月，我国生铁产量 54,614.12万吨，同比增长 3.2%，增速比上年同期提高
3.5个百分点；粗钢产量 63,873.05万吨，同比增长 6.3%，增速比上年同期提高 5.9个百分点；
钢材产量 82,986.3万吨，同比增长 1.2%，增速比上年同期回落 1.1个百分点。 
  
2017 年年度报告 
21 / 239 
 
图 7:2017年钢铁产量增长情况 
 
资料来源：国家统计局，华电重工整理 
2017年，我国累计出口钢材 7,543万吨，同比下降 30.5%，降幅进一步扩大；累计进口钢材
1,330万吨，同比增长 0.6%。导致钢材出口大幅下滑的因素主要是出口价格的上涨，2017年我国
钢材平均出口价格 4,905元/吨，同比增长近 50%。一方面国内钢材需求回暖使得国内市场钢材价
格上升；另一方欧美等国频繁制造贸易摩擦对我国钢材实行反倾销等贸易保护政策又进一步抬升
了钢材出口价格。 
（3）预计需求增速放缓，行业投资恐难回暖 
目前国家对削减过剩产能重视程度与日俱增，钢铁行业固定资产投资持续负增长。2017年黑
色金属矿采选业投资完成额同比下降 7.1%，降幅较 2016年扩大 4.9个百分点；黑色金属冶炼及
压延加工业投资完成额降幅较 2016年收窄 5.6个百分点，同比下降 22.8%，仍旧保持 20%以上的
降幅。 
近年来，西方国家与中国的钢铁进出口贸易摩擦不断，以美国为例，截至 2018 年 2月 15日，
美国有 169项针对钢铁产品的反倾销和反补贴税政策，其中有 29项涉及中国，约占 17%。华盛顿
时间 2018年 3月 1日，美国总统特朗普宣布，将对所有来源的进口钢铁和铝产品全面征税，税率
分别为 25%和 10%。在出口受限的条件下，钢材总体需求很难维持在较高的水平，钢铁产能仍然处
于过剩状态，预计钢铁行业固定资产投资仍将延续负增长。 
图 8：钢铁行业固定资产投资情况 
 
资料来源：国家统计局，华电重工整理 
2017 年年度报告 
22 / 239 
 
3、下游行业因素变化情况 
公司主要为下游行业客户在物料输送系统工程、热能工程、高端钢结构工程、海洋与环境工
程等方面提供工程系统整体解决方案，公司业绩与下游行业的发展状况及其固定资产投资直接相
关。公司下游行业包括电力、煤炭、港口、冶金、建材、采矿等，近年来，受经济增长放缓、传
统工业产能过剩、经济结构调整等因素影响，部分下游行业景气度下降，公司业务向电力、港口、
煤炭三大行业集中。现就电力、煤炭、港口三大行业分析如下： 
（1）电力行业 
○1发电装机结构优化，全社会用电量增速提高 
截至2017年底，全国全口径发电装机容量17.8亿千瓦，同比增长7.6%，其中，非化石能源发
电装机容量6.9亿千瓦，占总发电装机容量的比重为38.7%，与上年相比提高2.1个百分点。全国新
增发电装机容量1.3亿千瓦，其中，新增非化石能源发电装机8,988万千瓦，创历年新高。全国全
口径发电量6.42万亿千瓦时，同比增长6.5%，其中，非化石能源发电量同比增长10.0%，占总发电
量比重为30.4%，与上年相比提高1.0个百分点。全口径并网太阳能发电、并网风电、核电发电量
分别增长75.4%、26.3%和16.5%。全口径水电发电量增长1.7%，增速与上年相比回落3.9个百分点。
全口径火电发电量同比增长5.2%，增速与上年相比提高2.9个百分点，其中，煤电发电量同比增长
4.8%，增速与上年相比提高3.6个百分点，煤电发电量占总发电量比重为64.5%，与上年相比降低
1.0个百分点。 
图 9：发电新增设备容量同比变化情况 
 
资料来源：中电联，华电重工整理 
2017年，全社会用电量6.3万亿千瓦时，同比增长6.6%，比上年提高1.6个百分点。其中，第
一产业用电量1,155亿千瓦时，同比增长7.3%；第二产业用电量4.4万亿千瓦时，同比增长5.5%；
第三产业用电量8,814亿千瓦时，同比增长10.7%；城乡居民生活用电量8,695亿千瓦时，同比增长
7.8%。2017年全社会用电增速达到2014年以来的新高，增速较2016年增长约1.6个百分点，用电需
求显著回暖。其中，第二产业用电增量贡献度最高，占比60%。用电量较快增长的主要原因有：一
是宏观经济运行稳中向好，第二产业用电平稳增长；二是服务业用电持续快速增长；三是电力消
费新动能正在逐步形成，高技术制造业、战略性新兴产业等用电高速增长；四是在工业、交通、
居民生活等领域推广的电能替代成效明显。 
  
2017 年年度报告 
23 / 239 
 
 
图 10：全社会用电量情况 
 
资料来源：中电联，华电重工整理 
②电力行业供给侧改革深入推进，电力建设投资大幅下降 
2017年为继续加大防范和化解煤电产能过剩风险，政府工作报告提出淘汰、停建、缓建煤电
产能5,000万千瓦以上的年度目标。随后国家出台了《关于进一步做好火电项目核准建设工作的通
知》、《关于发布2020年煤电规划建设风险预警的通知》、《关于推进供给侧结构性改革防范化
解煤电产能过剩风险的意见》等一系列文件，指导地方政府和发电企业合理安排煤电核准、开工、
建设时序，促进煤电有序发展。上述文件提出，在“十三五”期间，全国将停建和缓建煤电产能
1.5亿千瓦，淘汰落后产能0.2亿千瓦以上，到2020年全国煤电装机规模控制在11亿千瓦以内，实
施煤电超低排放改造4.2亿千瓦、节能改造3.4亿千瓦、灵活性改造2.2亿千瓦。受此影响，2017
年电力行业电力工程投资增速大幅下降。 
    2017年全国电力工程建设投资完成8,014亿元，同比下降9.3%，其中，电源工程建设投资完成
2,700亿元，同比下降20%。分类型看，火电工程建设投资完成740亿元，同比下降33.9%；风电工
程建设投资完成643亿元，同比下降30.6%；水电工程建设投资完成618亿元，同比下降0.1%；核电
工程建设投资完成395亿元，同比下降21.6%。 
图 11：电力工程建设投资情况 
 
资料来源：中电联，华电重工整理 
2017 年年度报告 
24 / 239 
 
为适应国家电力结构调整，公司努力寻求摆脱对传统燃煤发电行业的依赖。高端钢结构工程
业务、海上风电工程业务、噪声治理工程业务、热能工程业务可以为新能源发电中的风电、火力
发电中的燃气发电等电源项目建设提供产品和服务，十三五期间该等业务的发展具有一定的政策
和市场机遇。 
（2）煤炭行业 
煤炭主要应用于电力、钢铁、水泥、化工等行业。既有能源属性，也有化工属性，其中电力
行业是重要的下游行业，煤化工行业是利润的主要增长点。煤炭行业是典型的周期性行业，行业
景气度与宏观经济和投资密切相关，周期性十分明显，下游行业的景气程度直接影响着煤炭行业
需求，进而影响行业供需关系，导致价格和产量的变化，而煤炭企业利润的变化也会对其开工、
增产能形成反作用，进而影响行业整体的供给水平。 
○1调控政策生效，煤炭行业供需状况明显好转 
2017年煤炭行业调控政策已经由2016年的“去产能，限产量”逐渐调整为“保供应，稳煤价”，
但调控政策方向的调整并不意味着对去产能任务的放松，2017年的《政府工作报告》确定的煤炭
行业1.5亿吨以上的年度目标任务已超额完成。受上述政策影响，国内煤炭行业供需状况有了明显
好转。 
在生产方面，根据国家统计局数据，2017全年原煤产量34.5亿吨，同比增长3.2%，煤炭生产
恢复性增长主要是受去产能政策基数较低以及先进产能释放等影响。在需求方面，2017年前三季
度国商品煤消费总量达 28.6 亿吨，同比增长 5.4% ，全年商品煤消费量约为38.2亿吨，结束了
此前连续三年下行的趋势。煤炭消费增长的同时，能源消费结构并没有停止优化的脚步，煤炭消
费在整个能源消费中的比例下降约1.7个百分点，占比约为60.3%，距能源发展“十三五”规划58%
的占比目标越来越接近。全年进口煤炭27,090.1万吨，同比增长6.1%，与上年相比增速下降19.1
个百分点。全年出口煤炭817.4万吨，同比下降6.9%。煤炭净进口26,272.7万吨，同比增长6.5%。 
图 12：煤炭下游行业生产情况 
 
资料来源：国家统计局、WIND，华电重工整理 
○2煤炭价格回暖，煤炭行业经营状况大幅改善 
2017年，供需状况的改善直接带动了煤炭价格的回升，截止12月12日，CCI5500动力煤现货指
数全年平均为634元/吨，较上年上涨32.6%。CCI柳林低硫煤全年平均为1,402元/吨，较上年上涨
53.0%。 
受益于高位煤炭价格，煤炭行业整体业绩优异，据国家统计局数据显示，2017年采矿业主营
业务收入50,425.6亿元，比上年增长16.0%；实现利润总额4,586.8亿元，比上年增长2.6倍。其中，
煤炭开采和洗选业实现主营业务收入25,444.9亿元，比上年增长25.9%；实现利润总额2,959.3亿
元，比上年增长290.5%。 
（3）港口行业 
2017 年年度报告 
25 / 239 
 
港口主要服务于航运产业，航运对应的干散货（铁矿石、煤炭、粮食）、油料（成品油、原
油）、集装箱运输（机械设备、纺织服装、家电、轻工）都由对应的港口设施完成装卸。供给方
面，我国的港口群主要集中在环渤海地区、长江三角洲地区、东南沿海地区、珠江三角洲地区、
西南沿海地区。需求方面，集装箱需求主要看全球市场，干散货与原油需求主要看我国市场。由
于全球贸易复苏以及我国进出口总量的大幅增长，2017年我国港口行业运行状况明显好转。根据
国家统计局数据显示，全国主要港口货物吞吐量同比增长6.4%，增速较上年提升了一倍；外贸货
物吞吐量同比增长5.3%，增速较上年提高1.2个百分点；集装箱吞吐量同比增长8.3%，增速较上年
提高4.7个百分点。 
图 13：全国主要港口货物吞吐量变化情况 
 
资料来源：国家统计局、WIND，华电重工整理 
4、宏观、行业等业绩驱动因素变化对公司的影响 
在新签合同方面，公司于报告期内新签销售合同金额60.63亿元，同比减少13.71%。在实现收
入方面，公司主营业务实现收入48.09亿元，同比增长18.23%。其中物料输送系统工程实现收入9.31
亿元，同比减少34.14%；热能工程实现收入17.32亿元，同比增长75.39%；高端钢结构工程实现收
入9.24亿元，同比减少6.27%；海洋与环境工程实现收入12.22亿元，同比增长79.52%。 
公司已采取了多种措施积极应对当前不利的经济环境： 
——积极推进业务转型升级，顺应能源产业发展趋势，实现从以火电项目为主向火电、新能
源、清洁能源和节能环保项目全面发展的转变。 
——强化技术创新驱动作用。重视科技创新对华电重工发展的战略支撑作用，加大华电重工
在技术研发领域的资源投入，为公司转型升级和可持续发展提供有力的支撑。 
——增强全生命周期服务能力。在原有业务市场需求乏力的情况下，努力延伸服务流程，挖
掘市场深度，拓展存量市场，由主要面向新增基建市场向面向存量业务的升级改造及运维服务转
型，大力拓展客户全生命周期内的业务机会。 
——加快走出去步伐。以国家“一带一路”战略为契机，积极拓展海外业务，业务从面国内
市场向面向国内外两个市场转型。 
在策略上。一是围绕价值创造，全力开拓市场。公司将以效益为导向，以重点项目为根基，
以细分市场为突破口，形成全方位、全过程、全员抓市场、提效益的局面。二是加强业务整合，
提升企业效益。公司将力求抓住产业链的关键环节，形成优势产业主导下的相关集成，强化供应
链管理和成本控制，提升公司信息化、精细化管理水平，进一步提升产品和服务的附加值，构建
以系统控制能力为核心的质量效益增长型模式。三是强化动力支撑，加快创新发展。公司将以创
新作为发展的第一动力，坚持以自主创新能力建设，以市场需求为导向，加强科技创新统筹规划，
完善科技成果转化机制，确保科技投入持续增长，积极引进高端人才，持续推动重要研发平台建
设，创新培育具有自主知识产权和市场竞争力的产品，实实在在为公司效益增长做贡献。四是注
重后续战略业务开发储备。梳理未来 3-5年的战略储备业务，突出发展重点，创新发展内涵，实
2017 年年度报告 
26 / 239 
 
现差异化经营，形成比较优势，不断提升各业务板块的持续盈利能力和长远竞争能力，实现可持
续发展。 
（三）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及所处的行业地位 
1、物料输送行业 
物料输送系统工程业务适用于有大宗散货装卸、储存、输送需求的行业，涉及工程设计服务、
机械制造、工程建设等领域，为客户提供工程整体解决方案和产品系统化集成高端研发设计服务，
属于国家产业政策重点支持和鼓励发展的行业。该行业兼具工程设计服务业和重型机械制造业的
诸多基本特征，与国民经济增长和下游行业固定资产投资密切相关，具有周期性特点，不过因下
游行业众多，其周期性不利影响相对较小。 
在物料输送行业发展的过程中，公司的管状带式输送机、长距离曲线带式输送机、环保圆形
料场都是市场的先行者和领跑者，依托科技创新和应用，公司始终保持细分行业的领先地位。公
司同时具备技术研发、系统设计、核心装备制造和大型项目管理能力，在电力、港口、冶金、石
油、化工、煤炭、建材及采矿等多个行业具有众多良好的项目总承包业绩，业务体系完整、一体
化程度高，在物料输送行业表现出领先的整体服务实力。 
2、热能工程行业 
除锅炉、汽轮机、发电机等三大主机以外的电站配套设备均为辅机，这些设备直接关系到发
电机组的稳定运行，具有可靠性要求高、制造难度大等特点。公司的热能工程业务为电站提供四
大管道系统、空冷系统两类辅机系统以及燃气电厂燃机系统成套设备。电站四大管道系统行业、
电站空冷系统行业、燃气电厂燃机系统成套行业的发展受火电、燃气发电建设投资规模和增长幅
度影响较大，而电厂建设投资规模又与国家宏观经济密切相关，因此热能工程行业与宏观经济的
周期基本一致。 
（1）电站四大管道系统行业 
四大管道在国内火电厂的大规模应用始于上世纪九十年代中期，受“十三五”期间我国火电
装机容量控制在 11亿千瓦的影响，煤电电源建设大幅减少，电站四大管道系统行业受到冲击。国
家大力推动“一带一路”发展战略，沿线国家的电力建设空间较大，海外市场需求不断增长。 
本公司掌握了四大管道系统的设计、工厂化配制的全套工艺流程和超超临界机组管道用钢焊
接技术等核心技术，打造了大容量、高参数火电机组四大管道领域的品牌优势，在业内具有良好
的口碑，公司管道业绩领先于业内主要竞争对手，在质量方面得到业内普遍认可，具有较强的品
牌优势。 
（2）电站空冷系统行业 
电站空冷技术是为解决“富煤缺水”地区建设火电厂而逐步发展起来的一种汽轮机乏汽冷却
技术，其应用已有半个多世纪的历史，目前国内最大的空冷机组单机容量已达到 1,000MW级。我
国投产使用的电站空冷系统占全球总量的 60%。中国已经成为全球最大的电站空冷系统市场。受
“十三五”期间我国煤电装机容量控制在 11亿千瓦的影响，煤电电源建设大幅减少，空冷装机容
量同样受到冲击，未来将重点开发海外空冷市场。 
本公司同时具备系统总包、系统设计、核心设备制造及系统集成能力，先后为多个电厂提供
了空冷系统整体解决方案，包括国投哈密 2X660MW超临界机组、新疆天河 2X330MW机组、神华准
东 2X660MW超临界机组、华能西宁 2X350MW机组、新疆天富 2X660MW机组等空冷岛项目，已成长
为空冷系统行业有力的竞争者。 
（3）燃气电厂燃机系统成套行业 
天然气发电相比于传统煤电，具有清洁高效和低碳环保的特点，这些特点对燃气电厂的建设
较为有利。2004年国家开始打捆招标引进电站用重型燃机，在 F级重型燃机级别上形成了 GE公
司和哈尔滨电气集团公司、三菱和中国东方电气集团有限公司、西门子和上海电气集团股份有限
公司结盟合作的局面。2014年上海电气收购意大利安莎尔多燃机业务后与西门子合作中断。2015
年，公司与西门子合作，成套西门子技术的燃机及配套设备。目前，国内重型燃机市场主要是上
述企业参与。根据国家《电力发展“十三五”规划（2016-2020年）》，预计 2016-2020年新建
燃气发电装机 5,000万千瓦，其中重型燃机装机容量 3,500万千瓦。 
继成功签订了河北华电石家庄燃气热电联产工程主机岛供货合同和东亚电力（无锡）燃机发
电项目机岛主机设备及其配套辅助系统采购及相关服务合同，2017年公司成功中标京能钰湖电力
2xF级改进型热电联产项目和华电增城 2xH级燃机项目机岛设备。 
2017 年年度报告 
27 / 239 
 
3、高端钢结构工程行业 
根据钢结构工程整体设计的复杂程度及钢结构产品生产技术的先进性、制造工艺的难易度，
钢结构业务划分为高端钢结构业务和常规钢结构业务。本公司的高端钢结构业务主要为火电、风
电等工业企业提供承受大载荷的钢结构产品及工程总承包服务，按照服务领域划分，属于重型钢
结构行业。本公司钢结构业务发展历史早，汇聚了一批经验丰富的专家团队，并具有较强的品牌
优势，在钢结构行业尤其是电力行业重型钢结构领域得到了客户广泛认可。 
在大跨度空间钢结构领域，在民用方面，以奥运场馆、世博会场馆为代表的一批大跨度建筑
的建成，表明我国大跨度空间钢结构技术取得了极大的提升与发展。在工业方面，随着国家对于
雾霾、工业扬尘等污染领域治理政策的陆续出台，电厂、冶金、码头的散货料场封闭业务将快速
增长。报告期内，公司总承包的华电河西电厂煤场封闭工程已完工并投运，是国内已建成的跨度
最大的预应力钢管桁架拱结构工业建筑，建成后成为国内单向跨度最大的煤场封闭项目，同时成
功中标华电青岛、华电章丘、华电淄博、华能石洞口、申能吴泾、大唐安阳电厂等煤场封闭项目。 
在钢结构冷却塔领域，由于国家积极倡导用钢结构建筑代替混凝土建筑，这一倡导对公司钢
结构冷却塔业务创造了有利的契机。公司总承包建成了华电土右电厂钢结构冷却塔，成为国内第
一座钢结构冷却塔，率先取得了该技术的工程业绩，为公司进一步开展钢结构冷却塔业务奠定了
坚实的基础。 
在电站钢结构领域，重型钢结构业务涉及众多特殊结构部件和超大型结构部件的制造，相关
工程关系到下游企业生产经营的安全性、稳定性，因此对设计、制造工艺、项目管理等能力的要
求较高。经过长期市场竞争，目前已经形成少数处于主导地位的大型企业以及大量中小企业并存
的局面，部分国内企业开始开拓印度、印尼等东南亚市场。 
在风电塔架领域，在国家相关政策的扶持下，风电塔架近年来呈现了较快增长，风电塔架生
产企业逐年增多，行业竞争日益加剧。随着大功率的陆上大型风电机组投入规模化生产运行，其
零部件的质量以及运行的可靠性越来越重要，只有具有先进技术、规模化生产实力，能够制造出
高质量、高规格产品的企业才能在市场竞争中处于有利地位。 
高端钢结构行业依赖于下游行业的固定资产投资，因此一定程度上受宏观经济周期的影响。
2017年，中共中央、国务院印发通知，决定设立河北雄安新区，规划将其建设成为智慧城市、生
态城市及高端高新产业聚集的国际一流城市，承接北京非首都功能，实现与北京中心城区、北京
城市副中心错位发展。雄安新区的建设也将给公司高端钢结构业务，尤其是装配式钢结构，带来
一定的发展机遇。 
4、海上风电工程行业 
2016年，国家发改委发布了《国家发展改革委关于调整光伏发电陆上风电标杆上网电价的通
知》，明确海上风电标杆上网电价，近海风电项目标杆上网电价为每千瓦时 0.85元，潮间带风电
项目标杆上网电价为每千瓦时 0.75元。同年，国家能源局发布了《风电发展“十三五”规划》，
明确提出到 2020年底，我国海上风电并网装机容量要达到 500万千瓦以上，同时开工建设 500
万千瓦。在 2014年 12月发布的《关于印发全国海上风电开发建设方案（2014-2016）》中，列入
方案的 44个项目（总装机容量达 1,053万千瓦），陆续核准并开工建设。2017 年 12月,广东省
发改委发布了关于《广东省“十三五”能源结构调整实施方案》的通知。通知指出 2020年底，开
工建设海上风电装机容量约 1,200万千瓦以上。这些利好政策将激发各投资主体开发建设海上风
电的热情，海上风电产业面临快速发展的战略机遇期。 
海上风电建设面临不可控因素较多，比如沿海多台风、风暴天气，自然条件有时不利于开展
海上风电施工。进口风电机组成本高，国产风电机组在一些关键技术、周边配套电网以及产业链
上亟待完善。 
海上风电建设投资大，风险高，业主普遍比较谨慎，对参与单位综合实力要求较高，因此，
市场门槛相对较高。目前，参与海上风电的单位和机具设备仍屈指可数，经过几年的业务培育，
公司储备了一支与海上风电业务匹配的员工队伍，拥有国内第一条海洋风电专用施工船，充分发
挥全资子公司曹妃甸重工的临港制造优势制造海上风电装备，形成了一个从设计到装备制造，再
到安装及运维服务的完整体系。近年来，公司同国内外多家优秀单位进行合作，有效整合设计、
制造及施工等相关资源，实现规模化发展，提升了综合竞争力。本公司通过签订并实施东海大桥
海上风电技改项目、台湾福海项目、中电投滨海北 H1项目、大丰 H8海上风电测风塔项目、鲁能
江苏东台 200MW海上风电项目部分风机基础及风机安装工程、国家电投滨海北 H2项目、中电投大
2017 年年度报告 
28 / 239 
 
丰 H3#300MW海上风电项目、河北唐山乐亭菩提岛 300MW 海上风电示范工程等海上风电项目，积累
了宝贵的业绩和经验，尤其是中电投滨海北 H1项目的顺利执行，使公司具备了包括单桩制造、塔
筒制造、基础施工、风机吊装在内的海上风电场施工总承包的完整业绩，这些业绩为全面参与市
场竞争奠定了良好基础。 
2017年 9月，由中国施工管理协会组织的国优工程评选中，由本公司总承包建设的国家电投
滨海北 H1#100MW海上风电项目荣获 2016-2017年度“国家优质工程金质奖”，成为了国内风电工
程（陆上、海上）首个获得国家优质工程金质奖的项目，国优金奖是我国工程建设行业设立最早，
规格要求最高的国家级质量奖，也是中国工程建设领域内最高荣誉奖励。国优金奖的获得，进一
步提升了公司在海上风电领域的影响力和品牌形象。公司将以滨海北 H1项目获得国家优质工程金
质奖为契机，进一步优化海上风电施工组织，加强海上风电关键施工技术的研究，加强建设全过
程质量及安全管控，提功效，降成本，努力将华电重工打造成为国内一流的海上风电系统方案提
供商，为我国海上风电健康快速发展做出新的贡献。 
5、工业噪声治理工程行业 
我国近 15年来，高污染行业（火电、石油、化工等）经历了快速发展期、过渡期和退化期。
2015年后，火电建设放缓或停止，清洁能源在能源结构中的比重逐渐增大。在天然气发电领域，
根据国家“十三五”规划，至 2020年底，天然气发电达到 1.1亿千瓦，占比达到 10%，天然气发
电将进入快速发展期，天然气发电的噪声治理细分行业也将受益。 
随着噪声控制技术应用领域的扩大，多种降噪技术如吸声技术、隔声技术、消声技术及隔振
技术综合应用与降噪项目成为主导。当前的降噪产品和材料有各类结构消声器、吸声材料、阻尼
材料、隔声门窗、隔声罩、声屏障等，虽然还不尽完善，但已经发挥了作用，极大地促进和推动
了降噪设备和材料的性能质量提升。而随着噪声控制技术应用领域的扩大，多学科相互交叉逐渐
成为噪声控制技术的新特点。公司的噪声治理业务在行业内处于领先地位，并在“燃气电厂噪声
源头控制技术”及“燃气电厂低频消声技术”等方面具有竞争优势。 
目前国内从事噪声与振动控制的生产、科研单位约有 500家，主要包括北京绿创、四川正升、
上海申花、上海新华净等噪声治理公司，从他们近三年业绩看，总合同额在 1-3亿之间。公司的
噪声治理业务于 2017年新签合同约 1.75亿元，处于行业前列。为了扩大竞争优势，公司不断研
发新技术和新产品，同时为了扩大噪声治理业务，不断探索各类总包模式。 
6、煤炭清洁高效利用工程行业    
本公司自主研发的蒽油加氢技术，已成功应用于河南宝舜蒽油加氢项目，该项目产品收率和
质量均超出设计值，并实现连续运行，对于后续业务的承揽具有较好的示范效应。此外，公司也
在研究煤炭分质利用，如技术取得突破和成功，将具有较好的市场前景。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）公司核心竞争力概述 
公司作为工程系统方案提供商，业务体系完整，人才结构比较合理，专业及资源协同优势明
显，凭借领先的技术研发实力、创新能力以及良好的项目业绩和丰富的客户资源，不断赢得竞争
优势。 
1、业务体系完整，整体解决方案提供能力突出 
公司形成了集系统设计、工程总承包以及核心高端装备研发、设计、制造于一体的完整业务
体系。公司突出的系统设计及核心技术产业化能力，促进公司将核心竞争力成功地延伸至核心装
备制造领域，保证公司能够生产具有自主知识产权的核心装备。核心装备的研发制造实力对公司
项目总承包业务的开展形成了支撑，在促进工艺流程优化、降低成本的同时，也避免了核心技术
的流失，进一步提升了本公司在项目总承包领域的技术优势。 
凭借完整的业务体系，公司能够为客户提供物料输送系统工程、热能工程、高端钢结构工程、
海上风电工程及噪音治理工程的整体解决方案，使得工程建造效率更高、质量更好、投资更低，
确保公司顺应综合工程项目规模不断扩大、对项目管理能力要求不断提高的发展趋势。 
2017 年年度报告 
29 / 239 
 
2、具有行业领先的技术研发实力及创新能力 
本公司高度重视技术研发及创新，拥有北京、上海、郑州、天津四个研发中心及博士后科研
工作站，技术研发人员约占公司员工总人数的 15.64%。多年来，公司通过引进吸收、自主研发和
项目实践，创新出一系列具有行业先进水平的技术、工艺流程、核心产品以及加工制造模式，共
取得四百余项专利，获得多项科技奖项，在相关科研开发领域处于领先地位。公司自主研发的长
距离曲线带式输送机、节能型长距离下运带式输送机及势能发电综合利用技术、节能环保型超长
距离管带机输送系统的研究和应用、环保圆形料场系统技术、大型管状带式输送机系统技术、10
万吨/年高温煤焦油制清洁燃料油技术、中频弯管技术、A335P92耐热合金钢焊接技术、带式输送
机栈桥一体化技术、新一代四卷筒抓斗卸船机等通过中电联等行业组织的技术鉴定，已达到国内
领先水平，部分技术性能达到国际先进水平。 
3、行业经验丰富，重大工程及典型案例业绩突出 
本公司业务范围涵盖电力、港口、冶金、石油、化工、煤炭、建材及采矿等多个行业，并拓
展至澳大利亚、印尼、越南、菲律宾、印度、沙特等十余个国家，先后参与了国内外百余项重大
工程，凭借优良的项目质量以及高效的管理体系，本公司承建的项目创造了多个得到业内高度认
可的典型案例。 
4、拥有核心高端装备的自主研发制造能力 
本公司多年来致力于相关细分领域的工程承包和核心高端装备研制，掌握了多项国内乃至国
际领先的工艺流程和核心技术，成为我国大型物料输送装备、电站四大管道加工设备国产化的重
要推动力量。例如本公司研制的环保圆形料场系统、大型排土机、新一代四卷筒抓斗卸船机等均
具有自主知识产权和“进口替代”实力。 
本公司拥有曹妃甸重工、重工机械、武汉华电以及河南华电四家控股子公司，其中曹妃甸重
工配备了 1座 3万吨级专用码头，具备大型物料输送装备的滚装运输能力；河南华电拥有自主研
制的 ZW1420中频弯管机，弯管直径可达 1,420mm、壁厚可达 120mm，能够满足单机 130万千瓦机
组四大管道弯制要求。 
通过自建生产基地，本公司可将相关领域的技术成果快速产业化，同时可对核心高端设备的
质量、生产周期实施更严密地控制，确保项目按时完工并提高项目整体质量，使公司在市场竞争
中始终处于有利地位。 
5、公司业务具有环保、高效、资源节约特色，发展前景广阔 
本公司成立以来，一直秉承“生产绿色化、运营高效化、资源集约化”的经营理念，通过技
术研发及项目实践，掌握了诸多环保节能技术并实现了商业应用：自主研制的绿色采矿系统能够
有效提高露天采矿效率、减少扬尘、降低能耗；自主研制的封闭式圆形料场机械系统、管状带式
输送机等产品被中国资源综合利用协会列入《当前国家鼓励发展的环保产业设备（产品）目录》
（2010年）；自主研发的“燃气电厂低频噪声源头治理成套装备”列入《国家鼓励发展的重大环
保技术装备目录（2014年版）》（工信部联节[2014]573号），公司也被认定为“燃气电厂低频
噪声源头治理成套装备”唯一依托单位。另外，节能型长距离曲线带式输送机势能发电及其综合
利用技术、管状带式输送技术、多工位带式输送机头部伸缩卸料装置、超超临界机组管道用钢钢
管应用技术、空冷技术等广泛应用于系统工程中，取得了良好的环保节能、节水、降耗效果。 
本公司不断加强“大出力、节能降耗、绿色环保”的技术和产品研发，在研项目体现了系统
技术集成开发的特点，并从技术规范、系统布置、控制策略等多个方面进行节能环保性能提升，
使得公司业务站上更高台阶。 
6、拥有丰富的客户资源，品牌信誉良好 
本公司与五大发电集团、宝钢集团有限公司、鞍山钢铁集团公司、华润（集团）有限公司、
国家开发投资公司、中国石油化工集团公司、新疆生产建设兵团、万华化学集团股份有限公司、
英美资源集团、博莱克·威奇国际公司等海内外多家大型企业及其子公司等建立了长期友好关系，
有利于本公司业务长期稳定发展。另外，良好的客户关系也为本公司拓展新市场提供了契机，如
本公司与上海电气集团股份有限公司、中国东方电气集团有限公司、中国技术进出口总公司、中
国机械进出口总公司等在东南亚国家拥有一定市场地位的电厂总包商合作，拓展公司业务的海外
市场。 
本公司承做的项目管理有序、质量可靠、进度可控，多次受到客户嘉奖，在各业务领域均产
生了良好的品牌效应，为本公司拓宽营销渠道和提升市场认知度奠定了良好基础。 
2017 年年度报告 
30 / 239 
 
7、拥有经验丰富的管理团队和合理的人才结构 
本公司属于技术、智力密集的高新技术企业，人才是最重要的竞争力之一。公司目前拥有经
验丰富的管理团队以及一批代表国内先进水平的专业技术人才，这将驱动公司业务持续增长。 
本公司的高级管理人员均取得了本科以上学历，平均业内从业经验超过 20年，具备丰富的专
业知识、从业经验以及行业领先的管理理念，能够深入了解业务模式，全面把握经营风险，带领
公司继续保持现有优势。 
本公司目前已经形成了比较合理的人才资源结构，截至 2017年 12月 31日，拥有管理人员
219人，技术人员 407 人，生产人员 1,399人。另外，本公司 2,603名员工中拥有本科及以上学
历人员 1,052人，中级及以上职称人员 554人，其中教授级高级工程师 17人。 
（二）核心竞争力的重要变化及对公司所产生的影响 
1、核心管理团队和关键技术人员的重要变化及对公司所产生的影响 
报告期内，公司核心管理团队有部分调整。2017 年 4月 7日，刘天军先生因个人工作变动原
因向公司董事会递交书面辞职函，辞去公司副总经理、总工程师职务。2017年 5月 15日，许强
先生因个人工作变动向公司董事会递交书面辞职函，辞去公司董事会秘书及总法律顾问职务。2017
年 5月 23日，公司召开第二届董事会第十次临时会议，聘任赵江先生为公司董事会秘书。2017
年 11月 17日，马骏彪先生因工作变动原因向公司董事会递交书面辞职函，辞去公司董事及总经
理职务。2017年 11月 20日，公司召开第三届董事会第二次临时会议，聘任许全坤先生为公司总
经理。2017年 12月 13 日，公司召开第三届董事会第三次临时会议，聘任王清和先生为公司副总
经理。 
在此期间，公司生产、经营活动均正常有序开展。新聘任总经理许全坤先生、副总经理王清
和先生、董事会秘书赵江先生均已于报告期内履行各自的管理职责。 
2、专利的重要变化及对公司所产生的影响  
截至报告期末，公司及下属子公司拥有专利 414 项，其中发明专利 71项，实用新型专利 343
项。报告期内，公司新增专利 82项，其中新增发明专利 25项，具体情况如下： 
序号 专利号 专利名称 类型 授权日期 
1 201410048633.X 
一种高效的岸边集装箱转运方法及
转运系统 
发明 2017年 1月 4日 
2 210620777275.0  焊丝工装装置 新型 2017年 1月 11日 
3 201620658422.2  一种粉煤薄壁干馏装置 新型 2017年 1月 18日 
4 201620661027.X 一种煤炭干馏装置的炭化室 新型 2017年 1月 18日 
5 201620533451.6  一种粉煤两段式干馏装置 新型 2017年 1月 25日 
6 ZL201620453107.6 
一种翻车机环轨定位板配钻孔辅助
装置 
新型 2017年 2月 1日 
7 ZL201620452970.X 一种气保焊焊角焊缝自动跟踪装置 新型 2017年 2月 1日 
8 ZL201620452969.7 一种卷板机弯制环形角钢工装 新型 2017年 2月 1日 
9 201620533365.5  一种内外热式煤炭干馏装置 新型 2017年 2月 8日 
10 201620599351.3  一种干馏炉 新型 2017年 2月 8日 
11 201410144215.0  余热锅炉内部噪声源识别方法 发明 2017年 2月 8日 
12 201410048060.0  
一种新型的岸边集装箱转运方法及
转运系统 
发明 2017年 2月 8日 
13 201620738474.0  
一种网架与桁架同面的组合构架以
及连接件 
新型 2017年 2月 15日 
14 201620739085.X 
一种网架式山墙与主构架的组合构
架以及连接件 
新型 2017年 2月 15日 
15 201620769101.X 一种火电厂的间接冷却塔 新型 2017年 2月 15日 
16 201620770669.3  一种塔筒落地的间接冷却塔 新型 2017年 2月 15日 
17 201620770691.8  一种火电厂的全封闭干煤棚 新型 2017年 2月 15日 
18 201620770693.7  一种干煤棚 新型 2017年 2月 15日 
19 201620675295.7  一种风电塔筒 新型 2017年 2月 15日 
20 201620688836.X 用于集装箱的装货装置 新型 2017年 2月 15日 
2017 年年度报告 
31 / 239 
 
21 201410535483.5  一种新型下小车系统 发明 2017年 2月 22日 
22 201620738579.6  
一种网架与桁架异面的组合构架以
及连接件 
新型 2017年 2月 22日 
23 201510142782.7  
大口径厚壁钢管的特大半径弯管及
其成型方法 
发明 2017年 3月 1日 
24 201410535750.9  
一种穿越式双小车系统及穿越式多
小车系统 
发明 2017年 3月 1日 
25 201620851584.8  
一种煤干馏导气装置及外热式干馏
炉 
新型 2017年 3月 22日 
26 201620854416.4  
一种煤干馏导气装置及外热式干馏
炉 
新型 2017年 3月 22日 
27 201620675293.8  一种浮桥的浮力金属外壳 新型 2017年 4月 5日 
28 201620688837.4  一种易连接的浮桥浮力金属外壳 新型 2017年 4月 5日 
29 201620675523.0  风电塔筒 新型 2017年 4月 5日 
30 201620769104.3  一种具有太阳能发电功能的干煤棚 新型 2017年 4月 12日 
31 201620232908.X 
海上风电单桩基础防冲刷的施工装
置及土工布袋 
新型 2017年 4月 26日 
32 201410533712.X 一种下小车缠绕系统 发明 2017年 5月 3日 
33 201410535272.1  一种穿越式双小车节能岸桥系统 发明 2017年 5月 3日 
34 201621153320.1  一种焊材复验用衬板 新型 2017年 5月 24日 
35 201621206899.3  一种塔筒法兰圆钢米字支撑 新型 2017年 6月 6日 
36 201621205068.4  锅炉大板梁船型焊位变位装置 新型 2017年 6月 6日 
37 201621206596.1  大板梁弧形翻转装置 新型 2017年 6月 6日 
38 201621206900.2  大板梁楔形翻转装置 新型 2017年 6月 6日 
39 201510142783.1  露天矿开采设备的对中方法和系统 发明 2017年 6月 16日 
40 201621127678.7  一种货运火车车辆信息获取系统 新型 2017年 6月 16日 
41 201621241756.6  一种数据采集设备 新型 2017年 6月 16日 
42 201510142722.5  
一种空冷凝汽器的温度场实时监测
装置 
发明 2017年 6月 16日 
43 201621314835.5  一种导管的修复装置 新型 2017年 6月 16日 
44 201621312801.2  一种间冷系统 新型 2017年 6月 16日 
45 201621320618.7  一种间冷塔清洗装置和间冷系统 新型 2017年 6月 16日 
46 201621132846.1  一种煤场扣矸系统 新型 2017年 7月 11日 
47 201510321981.4  
起升开闭机构及实现起升开闭机构
负载均衡的方法、系统 
发明 2017年 7月 25日 
48 ZL201621385480.9 一种热处理保温结构 新型 2017年 8月 4日 
49 ZL201621385478.1 一种管道夹具 新型 2017年 8月 4日 
50 ZL201720043274.8 一种焊接加工支撑调整装置 新型 2017年 8月 8日 
51 ZL201720043272.9 一种辅助法兰拼接的可调支撑装置 新型 2017年 8月 8日 
52 ZL201720042966.0 一种筒体与法兰快速定位组对装置 新型 2017年 8月 8日 
53 201410535592.7  
一种穿越式双小车岸桥装卸系统及
方法 
发明 2017年 8月 11日 
54 201720067573.5  一种钢结构冷却塔及其连接节点 新型 2017年 8月 11日 
55 201720067572.0  一种空间钢结构及其连接节点 新型 2017年 8月 11日 
56 ZL201720039728.4 一种立棍防窜动装置 新型 2017年 8月 11日 
57 ZL201720039673.7 一种夹具旋转装置 新型 2017年 8月 11日 
58 ZL201720040363.7 一种料斗调整装置 新型 2017年 8月 11日 
59 201720067573.5  一种钢结构冷却塔及其连接节点 新型 2017年 8月 18日 
60 201720067572.0  一种空间钢结构及其连接节点 新型 2017年 8月 18日 
2017 年年度报告 
32 / 239 
 
61 201510142509.4  一种垛堆的跨线输送方法及系统 发明 2017年 8月 25日 
62 ZL201720040361.8 一种料斗分流装置 新型 2017年 8月 29日 
63 201410522032.8  一种岸桥双三拉杆式结构 发明 2017年 9月 26日 
64 ZL201720040520.4 一种内孔测量装置 新型 2017年 10月 3日 
65 201510325846.7  高度限位检测结构 发明 2017年 10月 17日 
66 201610173134.2  堆取料机及其回转平台 发明 2017年 10月 24日 
67 201720006694.9  一种土工布袋 新型 2017年 10月 31日 
68 201720352879.5  
用于半浮态作业的海上自升式作业
平台 
新型 2017年 11月 17日 
69 201720163729.X 一种钢结构冷却塔 新型 2017年 11月 17日 
70 201410350449.0  
低水分熄焦装置及使用该熄焦装置
的熄焦方法 
发明 2017年 11月 17日 
71 201610051361.8  一种门架式圆形料场堆取料机 发明 2017年 11月 17日 
72 201410350278.1  
低水分熄焦箱及使用该熄焦箱的熄
焦方法 
发明 2017年 11月 21日 
73 201610069726.X 环保型机力通风冷却塔 发明 2017年 11月 21日 
74 201510325055.4  多卷筒机构 发明 2017年 11月 21日 
75 201510822789.3  
凝结水管道及改善凝结水管道振动
的方法 
发明 2017年 11月 21日 
76 201510142794.X 一种皮带机在线分料装置 发明 2017年 11月 21日 
77 201510818793.2  一种蒽油加氢方法 发明 2017年 11月 21日 
78 201510856974.4  一种内环流式沸腾床反应器 发明 2017年 12月 1日 
79 201720620566.3  一种厚壁镗孔用镗刀工装 新型 2017年 12月 3日 
80 201720653412.4  一种自动焊变位机 新型 2017年 12月 3日 
81 201720653414.3  一种自动焊配重装置 新型 2017年 12月 3日 
82 201720438875.9  
一种海上风电单桩基础与外平台的
连接装置 
新型 2017年 12月 16日 
为保护公司自主研发的燃气电厂低频噪声治理技术、海上风电施工关键技术、散料输送储存
系统技术、新型钢结构网架技术、新一代四卷筒抓斗卸船机、煤炭清洁高效利用技术等技术成果，
公司申请上述专利并于报告期内获得授权。 
上述技术或产品属于高端智能装备、清洁能源、可再生能源、环保技术和装备等领域，符合
国家鼓励发展的产业政策，具有较好的市场发展空间，部分技术或产品已完成研发，形成了科技
成果并开始推广应用。其中，公司自主研发的“节能环保型超长距离管带机输送系统的研究和应
用”于 2017年 12月通过了中国电力企业联合会组织的科技成果鉴定会，已应用于鹤壁鹤淇发电
有限责任公司 15km超长距离管带机，环保性好，节能优势明显，经济效益和社会效益显著，被上
海大世界基尼斯认证为运程最长的圆管带式输送机；“海上风电超大直径单桩基础施工关键技术”
于 2017年 12月通过了由中科合创（北京）科技成果评价中心组织的科技成果评价，已成功应用
在国家电投集团江苏滨海北区H2#400MW海上风电场、中电投江苏滨海北区H1#100MW海上风电场、
东海大桥海上示范风场一期技改工程等多个工程项目。 
3、非专利技术的重要变化及对公司所产生的影响  
报告期内，公司共有 3项科技成果通过了中国电力企业联合会、中科合创（北京）科技成果
评价中心组织的科技成果鉴定或评价。 
2017年 12月，中国电力企业联合会在北京组织召开了公司自主研制的“节能环保型超长距
离管带机输送系统的研究和应用” 科技成果鉴定会，鉴定意见为：“该项成果环保性能强，节能
优势明显，其总体技术性能达到国际领先水平”。随着国民经济的快速发展，煤矿、矿山、港口
等行业对散状物料输送提出了新的要求，要求长距离、大运量和大倾角的输送，同时还要求环保、
节能和低噪声运行。本项目的成功研发突破了国内外最长单台管带机输送距离的范围，并将管带
机输送技术推向一个新的高度。该科技成果已应用于鹤壁鹤淇发电有限责任公司 15km超长距离管
带机输送工程，运行情况良好，节能环保优势明显，与传统管带机相比，在运行成本方面节能约
30%。 
2017 年年度报告 
33 / 239 
 
2017年 12月，中科合创（北京）科技成果评价中心组织对公司自主研发的“海上风电超大
直径单桩基础施工关键技术”进行科技成果评价，评价结论为“该研究成果达到了国内领先水平”。
随着国家大力发展可再生能源，海上风电行业进入了快速发展期。由于大直径单桩基础具有受力
明确、结构简单、施工周期短、工程造价低等优点而被广泛采用，但如何在无遮蔽海域进行高效
的沉桩作业、如何满足沉桩垂直度小于 3‰这一苛刻的设计要求，成为制约当前海上风电建设快
速发展的技术难题。公司针对该施工现状，结合施工平台情况，开发了海上风电超大直径单桩基
础施工关键技术，破解了制约海上风电施工的技术瓶颈。该项成果能够缩短建造工期，降低风电
场投资建设成本，提高海上风电施工的技术水平。另外，该项成果还可应用于海上风电场的后期
运维，有助于建造全生命周期风电场， 
2017年 12月，公司自主研发的“新型钢结构冷却塔关键技术研究与应用”通过了由中科合
创（北京）科技成果评价中心组织的科技成果评价会，评价结论为“该项目整体技术达到国内领
先水平”。钢结构冷却塔这一新型结构具有重量轻、延性好、抗震性能突出等优点，其应用范围
广、施工周期短，已成为业主可供选择的结构形式之一。新型钢结构冷却塔关键技术已应用在华
电内蒙古能源有限公司土默特发电分公司 2×660MW空冷机组空冷塔项目，为我国钢结构冷却塔的
发展提供了理论和实践依据，在电力行业及其它行业类似工程中的应用前景较为广阔。 
4、土地使用权及海域使用权的重要变化及对公司所产生的影响 
截至报告期末，公司未直接拥有土地使用权，下属子公司拥有土地使用权 7宗，总面积
961,719.90平方米；公司未直接拥有海域使用权，下属子公司拥有海域使用权 2宗，总面积为
5.0119公顷。报告期内，公司没有新增的土地使用权和海域使用权。 
5、软件著作权的重要变化及对公司所产生的影响 
截至报告期末，公司及所属子公司拥有 8项软件著作权。报告期内，公司新增软件著作权 3
项，具体情况如下： 
序号 软件名称 证书号 取得方式 
1 自升式海上作业平台插拔计算软件 2017SR011877 原始取得 
2 
大型设备远程监测、故障诊断、健康评估系统监
控中心软件 
2017SR090565 原始取得 
3 适用多种 PLC 系统的嵌入式数据采集模块软件 2017SR090569 原始取得 
6、行业资质的重要变化及对公司所产生的影响 
报告期内，公司新增 2项重要资质，具体如下： 
序号 名称 编号 资质内容 
颁发 
机构 
有效期 
证书 
持有人 
1 
电力施工总
承包三级 
D211061277 
可承担单机容量
10万千瓦以下发
电工程、110 千伏
以下送电线路和
相同电压等级变
电站工程的施工 
北 京 市
住 房 和
城 乡 建
设 委 员
会 
2020.11.16 华电重工 
2 
特种设备制
造 许 可 证
（ 起 重 机
械）-岸边集
装箱起重机 
TS2410H00-2019 
岸边集装箱起重
机 STS型 40t及以
下 
国 家 质
量 监 督
检 验 检
疫总局 
2019.12.22 
曹妃甸重
工 
 
公司在报告期内有效期限届满的主要资质维护情况如下： 
序号 名称 颁发机构 有效期 证书持有人 
续期进展或续期条
件的达成情况 
1 
特种设备制造许
可证（起重机械） 
国家质量监督检
验检疫总局 
2017.7.3-2021.7.2 华电重工 
报告期内已取得新
证书 
2017 年年度报告 
34 / 239 
 
2 
环境工程（物理
污染防治工程）
专项乙级 
北京市规划和国
土资源管理委员
会 
2017.9.11-2022.9.11 华电重工 
报告期内已取得新
证书 
3 
中国钢结构制造
企业资质证书
（特级） 
中国钢结构协会 2017.6.19-2018.6 华电重工 
报告期内已取得新
证书 
4 
中国钢结构制造
企业资质证书
（一级） 
中国钢结构协会 2017.7-2022.12 武汉华电 
报告期内已取得新
证书 
5 
轻小型起重运输
设备（皮带机生
产许可证） 
国家质量监督检
验疫总局 
2017.10.9-2022.10.8 曹妃甸重工 
报告期内已取得新
证书 
6 
特种设备安装改
造维修许可证
（起重机械） 
河北省质量技术
监督局 
2018.1.19-2022.1.18 曹妃甸重工 
材料于 2017年 12
月提交河北省质量
技术监督局，目前
已取得新证书 
7、其他核心竞争力的重要变化及对公司所产生的影响 
报告期内，公司专有设备、经营方式和盈利模式、作为被许可方使用他人资源要素、允许他
人使用自己所有的资源要素等其他核心竞争力未发生重要变化。 
 
  
2017 年年度报告 
35 / 239 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司针对煤电行业固定资产投资下滑、传统业务市场竞争加剧等不利的外部市场环
境，坚持以科技创新引领业务发展，积极调整业务结构，优化资源要素配置，内抓管理，外拓市
场，逐步扭转了被动的经营局面，全年新签销售合同 60.63亿元，实现营业收入 48.21亿元，利
润总额 0.51亿元。 
（一）传统业务稳中求进，新兴业务多点开花 
物料输送系统工程业务，成功签订京唐港东扩工程总包、烟台万华圆形料场二期、邯钢东区
环保改造、中铝贵阳分公司管带机等合同，在不利的市场条件下仍保持了一定的市场份额。 
热能工程业务，继续保持国内四大管道领域领先地位，先后中标陕能赵石畔、句容二期、芜
湖二期、南阳内乡等百万机组项目；燃机业务成功中标京能钰湖 2台 F级燃机项目、华电增城 2
台 H级燃机项目。 
高端钢结构工程业务，料场封闭业务已逐步打开市场，在集团内签订青岛、淄博、章丘、石
家庄、滕州等电厂煤场封闭项目；在集团外签订大唐安阳、大唐呼和浩特、上海申能吴泾、华能
上海石洞口等合同。 
海洋与环境工程业务，在海上风电方面，成功签署大丰 H3海上风电“六合一”施工总承包合
同，这是公司与国家电投的第三次合作，巩固了双方长期合作关系；签订了我国渤海湾海域开工
建设的首个海上风电项目乐亭菩提岛 300兆瓦海上风电施工合同。在噪声治理方面，签订江苏扬
州等 7个集团内项目；中标大唐深圳宝昌项目，实现了噪声治理业务在大唐集团的突破。 
（二）围绕“抓总、做实、搞活、强基”的工作主线，推进管理创新不断取得新成绩 
一是优化调整组织机构。根据公司管理实际，成立新的工程管理部，加强以项目为核心的综
合管理；整合公司结构设计优势资源，组建建筑结构设计研究院。 
二是大力推进增收节支。动态分析预算执行差异原因，强化过程管控；加强成本费用管理，
从新签合同立项、损益管理、现金流管理、子公司管理等方面挖潜增效，财务费用较上年同期下
降 1,200万元，降幅达 56%；加大应收账款回款及“两金”压降力度。 
三是全面强化风险管控。积极推进全面风险管理体系建设，风险预警能力进一步加强；完善
内控体系建设，监督合同范本执行，妥善处理各类纠纷及诉讼；适应监管新要求，强化上市公司
规范运作，完善信息披露管理。 
（三）坚持科技创新引领业务发展，积极参与行业标准制定抢占细分行业制高点 
报告期内，公司“节能环保型超长距离管带机输送系统的研究和应用”等 3个项目分别通过
中国电力企业联合会、中科合创（北京）科技成果评价中心组织的科技成果鉴定，分别达到国际
先进、国内领先水平；“复杂地形双向双料输送关键技术研究及应用”获中国电力科学技术三等
奖；“燃气电厂立式余热锅炉低频噪声源头控制技术”获华电集团科技进步一等奖。 
报告期内，公司新增专利 82 项，其中新增发明专利 25项。经北京市知识产权局批准，公司
被认定为北京市专利示范单位。公司全资子公司重工机械被批准认定为天津市企业技术中心，曹
妃甸重工被批准认定为唐山市企业技术中心。 
此外，公司还积极参《火力发电企业智能燃煤系统技术规范》、《燃煤电厂封闭煤场管理技
术要求》、《燃煤电厂配煤掺烧技术导则》等行业标准的编制。 
（四）安全质量常抓不懈，强化项目过程管理，项目执行总体平稳 
按照“安全提质年”工作部署，完善、落实各项规章制度，扎实开展各类安全大检查、管控
能力评价和安全星级达标等活动。以开复工、春检、“回头看”、专项大检查活动为重点，对公
司系统产品质量进行全面体检。强化“四算”管理，对成本造价进行分级管控，提高项目预算准
确性；加大项目执行阶段风险管控力度，对重点项目进行专题经济性分析，降低项目风险；积极
推进完工项目清理和结算，老项目及完工待结算项目清理工作成效明显。 
报告期内，由公司总承包建设的国家电投滨海北 H1#100MW海上风电项目荣获 2016-2017年度
“国家优质工程金质奖”，成为国内风电工程（陆上、海上）首个获得国家优质工程金质奖的项
目；参建的“上海华电奉贤南桥新城能源中心项目”获国家优质工程奖；总承包建设的“华电土
右电厂一期煤场封闭项目”获中国钢结构金奖。此外，公司还获得中国电力优质工程奖 4项、电
