2014 年年度报告 
94 / 190 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司根据《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规的规定，按照上市公司的规范要求，
建立了股东大会、董事会、监事会和经理层组成的法人治理结构，形成了权力机构、决策机构、
监督机构和管理层相互独立、权责明确、相互协调、相互制衡的内部治理机制。同时，公司结合
自身的实际情况制定并不断完善公司章程及一系列法人治理制度，明确了董事会、监事会、经理
层的权责范围和工作程序，为公司规范运行提供了制度保证。 
截至报告期末，公司按照现代企业和上市公司标准以及监管要求所建立的公司治理制度包括
《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会
战略委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会提名与薪酬委员会工作细则》、
《独立董事工作制度》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作制度》、《关联交易管理制度》、
《对外担保管理办法》、《规范与关联方资金往来的管理制度》、《募集资金管理办法》、《内
部控制制度》、《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记备
案制度》、《董事会审计委员会年报工作制度》、《独立董事年报工作制度》、《公司年报信息
披露重大差错责任追究制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、
《投资者关系管理制度》等。 
公司已建立符合要求的公司治理结构，保障公司稳健经营和运行，保障中小股东充分行使权
利。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，报告期内
公司共召开 2 次股东大会，通过决议 20 项，保证股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权，
确保所有股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。在审议关联交易事项时，
关联股东回避了表决，确保关联交易公开、公平、公正、合理。 
（二）关于董事与董事会 
本公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司董事会现有
9 名董事，其中独立董事 3 名，独立董事均由企业管理、行业专家、会计等领域有较强专业背景、
较大社会影响的大学教授担任。报告期内董事会共召开会议 6 次，通过决议 36 项。董事会下设的
委员会有战略委员会、审计委员会、提名与薪酬委员会三个专门委员会，各委员会分工明确，权
责分明，有效运作。报告期内董事会三个专门委员会共召开会议 3 次，通过决议 6 项。公司董事
运用丰富的知识、经验，秉持良好的职业道德，勤勉尽责，在组织实施“十二五”战略规划、完
善内部控制和全面风险管理体系、推进上市进程、监督高级管理人员的有效履职、监督财务报告
的完整性、准确性、落实股东大会决议等方面倾注了大量的时间和精力，确保公司遵守法律、法
规、规章，切实保护全体股东的合法权益。 
（三）关于监事与监事会 
本公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会现有监事
5 名，其中职工代表监事 2 名。全体监事勤勉、尽责，积极发挥监事会对公司财务合规、风险管
理及内部控制体系建设以及董事、高级管理人员履职情况的监督作用。报告期内监事会共召开 4
次会议，通过各项决议 19 项。公司监事熟悉有关法律、法规，了解监事的权利和义务，能以认真
负责的态度出席监事会会议，对所议事项充分表达明确的意见，坚持对全体股东负责，维护全体
股东的利益。 
（四）关于高级管理人员 
报告期末，公司经理层设 1 名总经理、5 名副总经理、1 名财务总监，董事会秘书和总工程师
分别由两名副总经理兼任。公司经理层在董事会领导下，遵循诚信原则，审慎、勤勉地在其权责
范围内行使职权。高级管理人员对国家宏观经济调控政策保持高度敏锐，紧紧抓住国家转变经济
增长方式的有利时机，着力应对国内外复杂多变的经济形势，以客户为中心，积极开拓市场，强
化创新驱动，优化业务结构，提高管理水平，提升管理效益，开源节流，增收节支，确保公司生
产经营符合董事会制定的发展战略，符合内部控制的要求，符合法律法规和监管机构的要求。报
告期内，公司经理层完成了董事会年初下达的经营计划。 
（五）关于信息披露与透明度 
2014 年年度报告 
95 / 190 
 
公司严格按照法律、法规和公司章程，以及公司信息披露制度的规定，真实、准确、完整、
及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。报告期内完成信息披露事项 18
件。 
（六）关于关联交易 
本公司的关联交易，严格按照公平、公开、公正的原则确定交易价格，按规定履行审议程序
并订立相关协议或合同，及时进行信息披露，保证关联交易价格的公允性。 
1、多数关联销售合同通过投标方式取得 
由于本公司的关联销售主要为向电力企业提供输煤系统、四大管道系统、钢结构系统等电站
辅机系统工程服务，关联方作为国有企业，多以招投标形式确定该类基建项目的承接方。在投标
过程中，本公司与市场中的其他竞争者同时向客户提供投标文件并报价，客户依据投标方的经验
与优势、报价水平综合考虑并最终确定中标方。本公司也制定了投标评审程序，规范投标、报价
过程。招投标方式为本公司关联交易定价提供了公允性保障。除以投标方式取得的关联销售合同
外，其他关联销售合同公司通过议标、谈判性采购等方式取得，报价时综合考虑原材料价格、类
似项目的市场报价等因素。 
2、通过《公司章程》、《关联交易管理制度》、《独立董事工作制度》等内控制度，规范关联
交易的决策程序 
为了规范关联交易，本公司不但在《公司章程》中对关联交易决策权限与程序做出了明确规
定，还制定了《关联交易管理制度》以进一步对关联交易的决策程序做出规范。同时根据本公司
《独立董事工作制度》，独立董事应对董事会审议的关联交易发表独立意见，本公司现任独立董
事对行业情况、会计专业有较深刻的理解，能够对公司关联交易进行合理判断和把握，从而保证
关联交易规范和公允。针对经常性关联交易，本公司每年年初会根据当年实际情况作出关联交易
预计方案，并根据预计金额提交董事会或股东大会审议；针对当年超出预计金额的关联交易以及
偶发性的关联交易，根据交易金额提交董事会或股东大会审议。 
（七）关于内幕信息知情人管理制度的建立健全情况  
公司制定了《内幕信息知情人登记备案制度》，对内幕信息的范围、内幕信息知情人的范围、
内幕信息知情人登记管理、内幕信息的保密管理、内幕信息知情人责任追究等作了明确规定。经
自查，公司内幕信息知情人没有在重大敏感信息披露前泄露该信息或利用内幕信息买卖公司股票
的情况。公司还将按照监管要求，总结实践经验，进一步完善相关管理制度流程，规范和加强内
幕信息知情人的管理。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
报告期内，本公司的公司治理实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监
会相关规定的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊
登的指
定网站
的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
公司 2013 年
度股东大会 
2014.02.18 
《公司 2013年度董事会工作
报告》；《公司 2013 年度监事
会工作报告》；《公司 2013 年
度独立董事述职报告》；《公
司 2013 年度财务决算报告》；
《关于公司 2013 年度日常关
联交易执行情况和 2014年度
日常关联交易预计的议案》；
《公司 2014年度财务预算报
告》；《关于续聘公司 2014 年
出席本次股东
大会的股东及
股东代表共 9
人 ， 代 表
62,000 万 股
份，占公司股
份 总 数 的
100%。本次会
议议案表决情
况均为：赞成 
/ / 
2014 年年度报告 
96 / 190 
 
度审计机构的议案》；《关于
公司首次公开发行股票并上市
方案的议案》；《关于公司<
利润分配规划（2014 年-2016
年）>的议案》；《关于公司
2013年度利润分配方案及首次
公开发行股票前滚存利润归属
的议案》；《关于公司上市后
三年内稳定股价的预案》；《关
于公司承诺回购首次公开发行
的全部新股及赔偿损失的议
案》；《关于修订公司<章程（草
案）>的议案》；《关于授权公
司董事会全权办理公司首次公
开发行股票并上市相关事宜的
议案》；《关于增加公司首次
公开发行股票募集资金投向的
议案》 
62,000 万股，
反对 0 股，弃
权 0 股。全部
审议通过。 
公司 2014 年
第一次临时
股东大会 
2014.07.24 
《关于选举公司第二届董事会
董事的议案》；《关于选举公
司第二届监事会非职工代表监
事的议案》；《关于为全资子
公司华电曹妃甸重工装备有限
公司 2.6 亿元贷款提供担保的
议案》；《关于就海上风电作
业平台尾款支付向南通润邦海
洋工程装备有限公司出具银行
保函的议案》；《关于为全资
子公司武汉华电工程装备有限
公司 5000 万元贷款提供担保
的议案》。 
出席本次股东
大会的股东及
股东代表共 9
人 ， 代 表
62,000 万 股
份，占公司股
份 总 数 的
100%。本次会
议议案表决情
况均为：赞成 
62,000 万股，
反对 0 股，弃
权 0 股。全部
审议通过。 
/ / 
股东大会情况说明 
报告期内，公司召开的两次股东大会均在公司首次公开发行股票并上市前，因此股东大会决
议未单独进行披露。公司 2014 年的股东大会运行情况请见公司于 2014年 11 月 26日在上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）公告的《首次公开发行股票招股说明书》“第八节公司治理”之
“二、公司股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书制度的建立健全及运行情况”。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
孙青松 否 6 6 4 0 0 否 2 
杨勇 否 6 6 4 0 0 否 2 
彭刚平 否 2 2 1 0 0 否 0 
王汝贵 否 6 5 4 1 0 否 2 
2014 年年度报告 
97 / 190 
 
戴启波 否 6 6 4 0 0 否 2 
李国山 否 6 6 4 0 0 否 2 
郑晓明 是 6 6 4 0 0 否 2 
马春元 是 6 6 4 0 0 否 2 
陈磊 是 6 6 4 0 0 否 2 
谢 春 旺
（ 已 离
任） 
否 4 3 3 1 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    报告期内，公司没有出现董事连续两次未出席董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）战略委员会履行职责情况 
公司董事会战略委员会由 7 名董事组成，其中 1 名为独立董事。报告期内，战略委员会委员
对公司全资子公司华电曹妃甸重工装备有限公司购买海上风电作业平台、公司向全资子公司华电
曹妃甸重工装备有限公司增资事项予以了重点关注。在董事会审议购买资产事项时，战略委员会
委员对购买资产的必要性、交易对手方、交易资产、交易协议、交易方案、交易风险、经济效益
等进行了认真研究并提出专业建议，确保购买资产符合公司战略，帮助公司辨识交易风险并制定
有效防范措施，保障交易顺利完成；在董事会审议向子公司增资事项时，战略委员会委员详细研
究了子公司的现状及发展规划，对包括增资在内的多种资金筹措方式进行了比较，确保了增资行
为符合公司整体利益。 
（二）审计委员会履行职责情况 
公司董事会审计委员会由 3 名董事组成，其中 2 名为独立董事，主任由专业会计人士担任。
报告期内，审计委员会共召开 2 次会议，对公司的财务报告、关联交易、内部控制评价、聘请审
计机构等事项进行了认真审议并提出专业意见，确保了公司财务规范、关联交易定价公允、内部
控制有效。 
2014 年 1月 24 日，第一届董事会审计委员会召开会议，审议通过《公司 2013 年度财务决算
报告》、《关于公司 2013 年度日常关联交易执行情况和 2014年度日常关联交易预计的议案》、
《公司 2013年度内部控制评价报告》以及《关于续聘公司 2014 年度审计机构的议案》，并作出
《第一届董事会审计委员会关于 2013 年年报编制、关联交易、内部控制评价以及续聘审计机构的
审核意见》。2014 年 7月 18 日，第一届董事会审计委员会召开会议，审议通过《关于公司 2014
年半年度财务报告的议案》。 
（三）提名与薪酬委员会履行职责情况 
公司董事会提名与薪酬委员会由 3名董事组成，其中 2 名为独立董事。报告期内，提名与薪
酬委员会共召开 1 次会议，对公司第二届董事会董事候选人的任职资格、专业背景、履职经历和
胜任能力等进行审核，并向董事会出具审核意见。董事会成员已认真勤勉地履行了董事职责，为
公司依法规范运作和科学决策作出了重要贡献。 
2014 年 7月 4 日，第一届董事会提名与薪酬委员会召开会议，会议审议通过《关于选举公司
第二届董事会董事候选人的议案》。 
 
2014 年年度报告 
98 / 190 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会全体监事通过参加和列席重要会议、审核公司财务等多种方式开展监
督工作，未发现公司存在风险的事项，对所监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
本公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规
范运作，建立、健全了法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业，具有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
公司控股股东、实际控制人已于公司首次公开发行股票并上市前作出了关于避免同业竞争的
承诺，具体承诺请见本报告“第五节重要事项”之“八、承诺事项履行情况”。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司主要结合经营业绩及相关高级管理人员分管部门的绩效考核成绩对高级管理
人员进行考核。考核内容包括公司经营业绩、高级管理人员的工作能力和工作态度等。公司根据
高级管理人员的考核成绩确定其绩效薪金。 
公司于 2015年 3 月 26 日召开第二届董事会第三次临时会议，审议通过了公司《高级管理人
员薪酬管理办法》。《关于公司 2014年度高级管理人员薪酬的议案》已经公司第二届董事会提名
与薪酬委员会第一次临时会议审议通过，并提交公司第二届董事会第二次会议审议批准。 
 
 
  
2014 年年度报告 
99 / 190 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全并有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略目标。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为
实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政
策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
（二）建立财务报告内部控制的依据 
公司依据财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引以及《上海证
券交易所上市公司内部控制指引》等其他内部控制监管规定的要求，结合公司生产经营的实际情
况，建立了公司内部控制制度体系及全面风险管理体系，并对其运行有效性进行评价。 
（三）内部控制制度建设情况 
公司已按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，建立
了一套比较完善的内部控制制度体系，内容涉及内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、
内部监督等要素，涵盖了战略管理、资金管理、采购管理、销售管理、合同管理、投资管理、关
联交易管理、财务报告管理、全面预算管理等主要业务和事项，覆盖了公司经营管理活动的所有
重要环节。 
（四）内部控制评价情况 
公司对报告期内的内部控制开展了自我评价，结论如下： 
“根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财
务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在
所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。” 
公司《2014 年度内部控制评价报告》详见公司于 2015 年 4月 9 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）刊登的相关公告。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
大信会计师对公司 2014年度内部控制自我评价报告进行了鉴证并出具《内部控制鉴证报告》
（大信专审字[2015]第 1-00242 号），认为：“华电重工按照《企业内部控制基本规范》和相关
规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制”。 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
本公司已建立《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年度报告重大差错责任追究做了
具体规定，明确了对年报信息披露相关责任人的问责措施。 
报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错的情形。 
