2015 年年度报告 
133 / 243 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司根据《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规的规定，按照上市公司的规范要求，
建立了股东大会、董事会、监事会和经理层组成的法人治理结构，形成了权力机构、决策机构、
监督机构和管理层相互独立、权责明确、相互协调、相互制衡的内部治理机制。同时，公司结合
自身的实际情况制定并不断完善公司章程及一系列法人治理制度，明确了董事会、监事会、经理
层的权责范围和工作程序，为公司规范运行提供了制度保证。 
报告期内，根据中国证监会、上海证券交易所颁布的相关规定及公司管理需要，对《公司章
程》、《股东大会议事规则》、《募集资金管理办法》进行修订，并制定《重大合同信息披露实
施细则》、《与中国华电集团财务有限公司关联交易的风险控制制度》。上述规章制度的修订、
制定有利于公司治理及规范运作，满足相关机构的监管要求，保护公司及投资者的合法权益。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，报告期内
公司共召开 3次股东大会，通过决议 16项，保证股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权，
确保所有股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。在审议关联交易事项时，
关联股东回避了表决，确保关联交易公开、公平、公正、合理。 
（二）关于董事与董事会 
本公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司董事会由 9
名董事组成，其中独立董事 3名，独立董事均由企业管理、行业专家、会计等领域有较强专业背
景、较大社会影响的大学教授担任。报告期内董事会共召开会议 8次，通过决议 50项。董事会下
设的委员会有战略委员会、审计委员会、提名与薪酬委员会三个专门委员会，各委员会分工明确，
权责分明，有效运作。报告期内董事会三个专门委员会共召开会议 10次，通过决议 28项。公司
董事运用丰富的知识、经验，秉持良好的职业道德，勤勉尽责，确保公司遵守法律、法规、规章，
切实保护全体股东的合法权益。 
（三）关于监事与监事会 
本公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由 5名监
事组成，其中职工代表监事比例不低于 1/3。全体监事勤勉、尽责，积极发挥监事会对公司财务
合规、风险管理及内部控制体系建设以及董事、高级管理人员履职情况的监督作用。报告期内监
事会共召开 8次会议，通过各项决议 35项。公司监事熟悉有关法律、法规，了解监事的权利和义
务，能以认真负责的态度出席监事会会议，对所议事项充分表达明确的意见，坚持对全体股东负
责，维护全体股东的利益。 
（四）关于高级管理人员 
报告期末，公司经理层设 1 名总经理、5名副总经理、1名财务总监，董事会秘书由财务总监
兼任，总工程师由一名副总经理兼任。公司经理层在董事会领导下，遵循诚信原则，审慎、勤勉
地在其权责范围内行使职权。高级管理人员对国家宏观经济调控政策保持高度敏锐，紧紧抓住国
家转变经济增长方式的有利时机，着力应对国内外复杂多变的经济形势，以客户为中心，积极开
拓市场，强化创新驱动，优化业务结构，提高管理水平，提升管理效益，开源节流，增收节支，
确保公司生产经营符合董事会制定的发展战略，符合内部控制的要求，符合法律法规和监管机构
的要求。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《公司章程》、《信息披露管理制度》及其他相关制度的规定，依法履行信息
披露义务、接待机构投资者调研、回复投资者来电等，指定《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所网站为公司指定信息披露报纸和网站。报告期内，
公司真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息，报告期内
完成信息披露事项 72件。 
（六）关于关联交易 
本公司的关联交易，严格按照公平、公开、公正的原则确定交易价格，按规定履行审议程序
并订立相关协议或合同，及时进行信息披露，保证关联交易价格的公允性。 
2015 年年度报告 
134 / 243 
 
由于本公司的关联销售主要为向电力企业提供输煤系统、四大管道系统、钢结构系统等电站
辅机系统工程服务，关联方作为国有企业，多以招投标形式确定该类基建项目的承接方。在投标
过程中，本公司与市场中的其他竞争者同时向客户提供投标文件并报价，客户依据投标方的经验
与优势、报价水平综合考虑并最终确定中标方。本公司也制定了投标评审程序，规范投标、报价
过程。招投标方式为本公司关联交易定价提供了公允性保障。除以投标方式取得的关联销售合同
外，公司通过议标、谈判性采购等方式取得其他关联销售合同，报价时综合考虑原材料价格、类
似项目的市场报价等因素。 
为了规范关联交易，本公司不但在《公司章程》中对关联交易决策权限与程序做出了明确规
定，还制定了《关联交易管理制度》以进一步对关联交易的决策程序做出规范。同时根据本公司
《独立董事工作制度》，独立董事应对董事会审议的关联交易发表独立意见，本公司现任独立董
事对行业情况、会计专业有较深刻的理解，能够对公司关联交易进行合理判断和把握，从而保证
关联交易规范和公允。针对经常性关联交易，本公司每年年初会根据当年实际情况作出关联交易
预计方案，并根据预计金额提交董事会或股东大会审议；针对当年超出预计金额的关联交易以及
偶发性的关联交易，根据交易金额提交董事会或股东大会审议。 
（七）关于内幕信息知情人管理情况  
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》及有关规定，对公司定期报告和重大
事项的内幕信息知情人进行登记备案，建立了内幕信息知情人档案，强化了公司内幕信息保密管
理工作。经自查，公司内幕信息知情人没有在重大敏感信息披露前泄露该信息或利用内幕信息买
卖公司股票的情况。公司将按照监管要求，总结实践经验，进一步加强内幕信息知情人管理。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，本公司的公司治理实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》，与中国证
监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异。 
本公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规
范运作，建立、健全了法人治理结构，具有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力，与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面，不存在不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
公司控股股东、实际控制人关于避免同业竞争的承诺请见本报告“第五节重要事项”之“二、
承诺事项履行情况”。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 1月 22日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015年 1月 23日 
2014 年年度股东大会 2015年 5月 28日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015年 5月 29日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 7月 2日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015年 7月 3日 
 
股东大会情况说明 
无 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
135 / 243 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
孙青松 否 8 8 4 0 0 否 3 
彭刚平 否 8 8 4 0 0 否 3 
王汝贵 否 8 8 4 0 0 否 3 
许全坤 否 4 4 2 0 0 否 1 
李国山 否 8 8 5 0 0 否 3 
郑晓明 是 8 8 5 0 0 否 3 
马春元 是 8 8 6 0 0 否 3 
陈  磊 是 8 8 5 0 0 否 3 
杨  勇
（离任） 
否 7 6 3 1 0 否 3 
戴启波
（离任） 
否 3 3 2 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，公司没有出现董事连续两次未出席董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
/ / / / / 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
公司独立董事自任职以来认真履行职务，充分发挥了独立董事的作用，对公司的关联交易、
对外担保、投资、收购等重大事项均发表了独立意见，切实维护了中小股东的利益，对公司的重
大决策提供了宝贵的专业性建议和意见，提高了公司决策的科学性和客观性。 
报告期内，公司三名独立董事能够严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在
上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》等的有关规定，恪尽职守、勤勉尽责。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
（一）战略委员会履行职责情况 
公司董事会战略委员会由 7名董事组成，其中 1名为独立董事。报告期内，战略委员会委员
共召开 1次会议。 
2015 年年度报告 
136 / 243 
 
2015年 3月 19日，第二届董事会战略委员会第一次临时会议审议通过《关于调整公司机构
设置的议案》、《关于购买新型空间结构体系技术使用权的议案》，对公司机构设置的调整、购
买新型空间结构体系技术使用权事项予以了重点关注，确保机构调整、购买资产符合公司战略及
整体利益。 
（二）审计委员会履行职责情况 
公司董事会审计委员会由 3名董事组成，其中 2名为独立董事，主任由专业会计人士担任。
报告期内，审计委员会共召开 6次会议，对公司的财务报告、关联交易、内部控制评价、聘请审
计机构等事项进行了认真审议并提出专业意见，确保了公司财务规范、关联交易定价公允、内部
控制有效。 
2015年 1月 15日，第二届董事会审计委员会第一次临时会议审议通过《关于公司 2014年度
财务状况与经营成果情况的议案》、《公司 2014年度审计计划》，并作出《第二届董事会审计委
员会关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的书面意见》。 
2015年 2月 13日，第二届董事会审计委员会第二次临时会议审议通过《公司 2014年度审计
过程中发现的问题》、《经年审注册会计师出具初步审计意见后的公司 2014年度财务会计报表》，
并作出《第二届董事会审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表
的书面意见》。 
2015年 3月 19日，第二届董事会审计委员会第三次临时会议审议通过《公司董事会审计委
员会 2014年度履职报告》、《关于公司 2014年度报告及摘要的议案》、《关于会计政策变更的
议案》、《公司 2014年度财务决算报告》、《公司 2014年度内部控制评价报告》、《关于公司
2014年度日常关联交易执行情况和 2015年度日常关联交易预计的议案》、《公司 2015年度财务
预算报告》、《公司 2014年度审计工作总结报告》、《关于聘请公司 2015年度审计机构和内部
控制审计机构的议案》，并作出《第二届董事会审计委员会关于关联交易、内部控制评价、会计
政策变更以及聘请审计机构的书面意见》。 
2015年 4月 17日，第二届董事会审计委员会第四次临时会议审议通过《关于与中国华电集
团财务有限公司签署<金融服务协议>的议案》、《关于<华电重工股份有限公司与中国华电集团财
务有限公司关联交易的风险控制制度>的议案》、《关于全资子公司武汉华电工程装备有限公司以
土地抵押方式向银行申请综合授信的议案》、《关于公司 2015年第一季度报告的议案》，并作出
《第二届董事会审计委员会关于公司与中国华电集团财务有限公司签署<金融服务协议>事项的书
面意见》。 
2015年 8月 14日，第二届董事会审计委员会第五次临时会议审议通过《关于公司 2015年半
年度报告及摘要的议案》、《公司 2015年半年度募集资金存放与实际使用情况专项报告》、《关
于执行公司与中国华电集团财务有限公司签署之<金融服务协议>的议案》，并作出《第二届董事
会审计委员会关于执行公司与中国华电集团财务有限公司签署之<金融服务协议>事项的书面意
见》。 
2015年 10月 16日，第二届董事会审计委员会第六次临时会议审议通过《关于公司 2015年
第三季度报告及正文的议案》。 
（三）提名与薪酬委员会履行职责情况 
公司董事会提名与薪酬委员会由 3名董事组成，其中 2名为独立董事。报告期内，提名与薪
酬委员会共召开 3次会议，对公司第二届董事会董事候选人、董事会秘书候选人、聘任高级管理
人员、高级管理人员薪酬等事项进行审核，并向董事会出具审核意见，为公司依法规范运作和科
学决策做出了重要贡献。 
2015年 3月 19日，第二届董事会提名与薪酬委员会第一次临时会议审议通过《关于<华电重
工股份有限公司高级管理人员薪酬管理办法>的议案》、《关于公司 2014年度高级管理人员薪酬
的议案》、《关于聘任郭树旺先生为公司副总经理的议案》，并作出《华电重工股份有限公司第
二届董事会提名与薪酬委员会关于高级管理人员薪酬管理办法、2014年度高级管理人员薪酬以及
聘请副总经理的书面意见》。 
2015年 4月 17日，第二届董事会提名与薪酬委员会第二次临时会议审议通过《关于补选公
司董事的议案》，并作出《提名与薪酬委员会关于第二届董事会提名与薪酬委员会关于补选公司
董事的书面意见》。 
2015 年年度报告 
137 / 243 
 
2015年 6月 4日，第二届董事会提名与薪酬委员会第三次临时会议审议通过《关于聘请公司
董事会秘书的议案》，并作出《提名与薪酬委员会关于第二届董事会提名与薪酬委员会关于聘请
许强先生为公司董事会秘书的书面意见》。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会全体监事通过参加和列席重要会议、审核公司财务等多种方式开展监
督工作，未发现公司存在风险的事项，对所监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
本公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规
范运作，建立、健全了法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业，具有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司控股股东、实际控制人已于公司首次公开发行股票并上市前作出了关于避免同业竞争的
承诺，具体承诺请见本报告“第五节重要事项”之“二、承诺事项履行情况”。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司主要结合经营业绩及相关高级管理人员分管部门的绩效考核成绩对高级管理
人员进行考核。考核内容包括公司经营业绩、高级管理人员的工作能力和工作态度等。公司根据
高级管理人员的考核成绩确定其绩效薪金。 
《关于公司 2015年度高级管理人员薪酬的议案》已经公司第二届董事会提名与薪酬委员会第
一次会议审议通过，并提交公司第二届董事会第六次会议审议批准。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2015年度内部控制评价报告》详见公司于 2016年 4月 21日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）刊登的相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
立信会计师为公司出具的《内部控制审计报告》（信会计师报字[2016]第 710976号）详见公
司于 2016年 4月 21日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）刊登的相关公告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
