2014 年年度报告 
50 / 190 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起
诉
(申
请)
方 
应诉(被申
请)方 
承
担
连
带
责
任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)
基本情况 
诉讼(仲裁)
涉及金额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼(仲裁)
进展情况 
诉讼
(仲
裁)
审理
结果
及影
响 
诉
讼
(仲
裁)
判
决
执
行
情
况 
恒
尊
集
团
有
限
公
司 
武汉钢铁建
工集团有限
公司建设分
公司；武汉
钢铁建工集
团有限责任
公司；中冶
南方武钢设
计研究院有
限公司 
华
电
重
工 
； 
华
电
工
程 
诉
讼 
原告因与武
汉钢铁建工
集团有限公
司建设分公
司、武汉钢
铁建工集团
有限责任公
司拖欠其工
程款事宜向
舟山市中级
人民法院提
起诉讼 
20,470,000 否 
2014年 12月
12 日，法院
出具《退出诉
讼通知书》
（（2014）浙
舟民初字第 1
号），准许华
电重工股份
有限公司退
出诉讼。 
审 理
结 果
对 公
司 没
有 影
响 
无 
诉讼情况说明：上表中的诉讼事项已在公司《首次公开发行股票招股说明书》中进行披露，截至
报告期末，公司已退出诉讼。 
 
(二) 其他说明 
本年度公司无媒体普遍质疑事项。 
2014 年年度报告 
51 / 190 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 收购资产情况 
单位:元  币种:人民币 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购资产 购买日 
资产收购价
格 
自收购日
起至本年
末为上市
公司贡献
的净利润 
自本年初至本年末
为上市公司贡献的
净利润（适用于同
一控制下的企业合
并） 
是否为关联
交易（如是，
说明定价原
则） 
资产收购
定价原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
该资产为上
市公司贡献
的净利润占
利润总额的
比例(%) 
关
联
关
系 
南 通 润
邦 海 洋
工 程 装
备 有 限
公司 
“蓝潮1001”号海洋风电
安装作业平台（含打桩
锤、抱桩器）和“蓝潮
2001”号多用途工作船。 
2014.08.05 376,520,000 不适用 不适用 否 
以资产评
估价值为
基础双方
协商确定 
否 是 不适用 
不
适
用 
收购资产情况说明 
截至报告期末，公司已完成作业平台（原“蓝潮 1001”，现“华电 1001”）、锚艇（原“蓝潮 2001”，现“华电 2001”）实物交割，完成作业平
台和锚艇的所有权、国籍变更登记取证。打桩锤尚待重载试验和交割。自资产购买日至报告期末，标的资产实现收入 1,666.67万元。 
 
2014 年年度报告 
52 / 190 
 
2、 企业合并情况 
报告期内，公司无企业合并情况。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内容 
关联交易定
价原则 
关联交易
价格 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
华电招标有限公
司 
集团兄弟公司 接受劳务 中标服务费 参考市价 不适用 7,740,769.00 0.15 按合同  不适用 不适用  
杭州华电工程设
备监理有限公司 
集团兄弟公司 接受劳务 监理费 参考市价 不适用 4,239,399.27 0.08 按合同  不适用 不适用 
宜宾华电电力工
程有限公司 
集团兄弟公司 接受劳务 安装费 参考市价 不适用 2,795,697.61 0.05 按合同 不适用 不适用  
南京南自信息技
术有限公司 
集团兄弟公司 采购设备 采购设备 参考市价 不适用 381,196.54 0.01 按合同  不适用 不适用  
北京华电万方管
理体系认证中心 
母公司的全资
子公司 
接受劳务 咨询费 参考市价 不适用 334,150.93 0.01 按合同 不适用 不适用  
2014 年年度报告 
53 / 190 
 
中国华电集团高
级培训中心 
集团兄弟公司 接受劳务 培训费 参考市价 不适用 295,282.00 0.01 按合同  不适用 不适用  
华电郑州机械设
计研究院有限公
司 
母公司的全资
子公司 
接受劳务 技术服务费 参考市价 不适用 247,777.36   按合同  不适用 不适用  
华电电力科学研
究院 
母公司的全资
子公司 
接受劳务 咨询费 参考市价 不适用 122,641.51   按合同  不适用 不适用  
北京华电新源技
术培训有限公司 
母公司的控股
子公司 
接受劳务 机票费 参考市价 不适用 100,905.00   按合同  不适用 不适用  
华电技术编辑部 
母公司的全资
子公司 
接受劳务 宣传资料 参考市价 不适用 100,000.00   按合同  不适用 不适用  
华电国际物资有
限公司 
集团兄弟公司 接受劳务 标书费 参考市价 不适用 3,000.00   按合同  不适用 不适用  
华电国际物资有
限公司 
集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 277,134,512.41 4.46 按合同 不适用 不适用 
安徽华电六安电
厂有限公司 
集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 246,410,176.27 3.96 按合同 不适用 不适用  
中国华电工程（集
团）有限公司 
母公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 219,114,699.46 3.53 按合同 不适用 不适用  
山西锦兴能源有
限公司 
集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 181,340,364.10 2.92 按合同 不适用 不适用  
华电国际电力股
份有限公司朔州
热电分公司 
集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 173,449,580.64 2.79 按合同 不适用 不适用  
新疆华电苇湖梁
新能源有限公司 
集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 159,816,183.03 2.57 按合同 不适用 不适用  
贵州华电桐梓发 集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 145,143,308.10 2.33 按合同 不适用 不适用  
2014 年年度报告 
54 / 190 
 
电有限公司 
甘肃华电环县风
力发电有限公司 
集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 82,594,514.59 1.33 按合同 不适用 不适用 
甘肃华电玉门风
力发电有限公司 
集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 68,761,761.67 1.11 按合同 不适用 不适用 
内蒙古蒙泰不连
沟煤业有限责任
公司 
集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 59,511,801.67 0.96 按合同 不适用 不适用 
内蒙古华电乌套
海风电有限公司 
集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 55,167,931.07 0.89 按合同 不适用 不适用 
陕西华电风力发
电有限公司靖边
分公司 
集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 50,437,039.12 0.81 按合同 不适用 不适用 
陕西华电杨凌热
电有限公司 
集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 49,463,123.29 0.8 按合同 不适用 不适用 
上海华电奉贤热
电有限公司 
集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 45,530,038.81 0.73 按合同 不适用 不适用 
新疆华电布尔津
风电有限公司 
集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 39,529,914.47 0.64 按合同 不适用 不适用 
甘肃万胜矿业有
限公司 
集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 39,282,301.17 0.63 按合同 不适用 不适用 
巴里坤东方民生
新能源有限责任
公司 
集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 38,076,923.08 0.61 按合同 不适用 不适用 
新疆华电淖毛湖
风电有限责任公
司 
集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 36,948,717.95 0.59 按合同 不适用 不适用  
2014 年年度报告 
55 / 190 
 
新疆华电十三间
房风电有限责任
公司 
集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 36,852,820.51 0.59 按合同 不适用 不适用  
华电内蒙古能源
有限公司土默特
发电分公司 
集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 30,998,078.16 0.5 按合同 不适用 不适用  
河北华电尚义风
力发电有限公司 
集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 27,704,563.08 0.45 按合同 不适用 不适用  
杭州华电江东热
电有限公司 
集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 27,238,095.95 0.44 按合同 不适用 不适用  
内蒙古华电宏图
风力发电有限公
司 
集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 24,314,010.54 0.39 按合同 不适用 不适用  
新疆华电小草湖
风力发电有限责
任公司 
集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 17,763,313.85 0.29 按合同 不适用 不适用  
新疆华电喀什热
电有限责任公司 
集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 15,856,536.79 0.26 按合同 不适用 不适用  
湖南华电福新太
平里风力发电有
限公司 
集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 15,722,528.59 0.25 按合同 不适用 不适用  
华电（福清）风电
有限公司 
集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 14,017,093.97 0.23 按合同 不适用 不适用  
四川华电珙县发
电有限公司 
集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 9,424,117.23 0.15 按合同 不适用 不适用  
湖南华电常德发
电有限公司 
集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 8,926,634.88 0.14 按合同 不适用 不适用  
2014 年年度报告 
56 / 190 
 
华电浙江龙游热
电有限公司 
集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 7,586,356.86 0.12 按合同 不适用 不适用  
江苏华电仪征热
电有限公司 
集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 5,410,523.16 0.09 按合同 不适用 不适用 
贵州华电塘寨发
电有限公司 
集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 3,777,356.14 0.06 按合同 不适用 不适用  
江苏华电戚墅堰
发电有限公司 
集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 3,686,634.19 0.06 按合同 不适用 不适用 
华电虎林风力发
电有限公司 
集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 2,787,398.65 0.04 按合同 不适用 不适用  
内蒙古华电红泥
井风力发电有限
公司 
集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 2,655,376.14 0.04 按合同 不适用 不适用  
甘肃靖远航天风
力发电有限公司 
集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 2,573,606.40 0.04 按合同 不适用 不适用  
陕西华电榆横煤
电有限责任公司 
集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 2,426,626.03 0.04 按合同 不适用 不适用  
陕西华电榆横煤
电有限责任公司
榆横发电厂 
集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 1,822,290.09 0.03 按合同 不适用 不适用  
华电江苏能源有
限公司 
集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 1,064,138.48 0.02 按合同 不适用 不适用  
上海华电闵行能
源有限公司 
集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 739,601.14 0.01 按合同 不适用 不适用  
贵州华电大龙发
电有限公司 
集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 547,008.54 0.01 按合同 不适用 不适用  
华电渠东发电有 集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 471,698.12 0.01 按合同 不适用 不适用  
2014 年年度报告 
57 / 190 
 
限公司 
湖北华电襄阳发
电有限公司 
集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 252,194.87   按合同 不适用 不适用  
华电国际宁夏新
能源发电有限公
司宁东分公司 
集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 144,373.50   按合同 不适用 不适用  
福建华电可门发
电有限公司 
集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 117,692.31   按合同 不适用 不适用  
华电泰州医药城
新能源有限公司 
集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 56,603.77   按合同 不适用 不适用  
云南华电巡检司
发电有限公司 
集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 38,461.54   按合同 不适用 不适用 
云南华电镇雄发
电有限公司 
集团兄弟公司 关联销售 重工产品 成本加成 不适用 31,623.93   按合同 不适用 不适用  
合计 / / 2,249,081,067.53 / / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
本公司作为华电工程以及华电集团重工业务板块的唯一平台，承接华电集
团控制的电力企业输煤系统、电站四大管道等辅机系统工程项目，另外，
华电工程作为电站建设总承包商，会将项目中的物料输送系统、热能工程
系统或高端钢结构系统工程分包给本公司，因而形成报告期内的关联销售。
同时，报告期内本公司向关联方少量采购监理设计服务、低值设备等，形
成关联采购。由于华电集团作为全国五大发电集团之一，在国内电力市场
占据了相当的市场份额，而公司作为工程整体解决方案提供商，电力客户
也是公司的客户类别之一，公司不必仅为规避关联交易而主动放弃华电集
团控制的电力公司等客户。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
公司资产完整、业务独立，于报告期内发生的不含关联租赁的关联采购占
当期营业成本的比例为0.31%，占比小，发生的关联销售占当期营业收入的
2014 年年度报告 
58 / 190 
 
比例为35.92%，占比较低，其交易真实，定价公允合理，不会对公司独立
性造成不利影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 
公司原材料、产品的采购和销售具备独立与第三方交易的能力，不存在与
控股股东、实际控制人或其控制的其他企业相互依赖的情形，不存在与控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业不可避免的关联交易。另外，公
司通过大力拓展华电集团外部客户，严格遵守并不断完善关联交易制度，
充分发挥独立董事对关联交易的监督作用，从而规范关联交易，同时稳定
或减小关联交易比例。 
关联交易的说明 
1、由于本公司所从事的业务为向客户提供工程整体解决方案，并采用项目
制进行运营和管理，与普通的商品销售存在较大差异。本公司针对物料输
送系统工程、热能工程、高端钢结构工程的特点，每一项工程均需根据客
户需要、当地环境设计不同的工程施工方案，所需采购的设备、备品备件
等也非标准产品，因此难以在市场上找到可比的第三方交易价格。另外，
本公司业务集工程系统设计、工程总承包以及核心高端装备研发、设计、
制造于一体，包括物料输送系统工程、热能工程及高端钢结构工程三大业
务板块，目前市场上也难以找到与本公司从事相同业务的公司。因此，难
以从市场第三方的交易价格判断本公司报告期内关联交易的定价水平，也
难以就一项特定关联交易定价水平比较类似的非关联交易。 
2、本公司的关联采购交易一般参考市场价格定价并按照支付条款进行，与
非关联方之间同类型交易相比，定价不存在区别对待。 
3、2014年2月18日，公司召开2013年度股东大会，审议通过了《关于公司
2013年度日常关联交易执行情况和2014年度日常关联交易预计的议案》，
预计全年关联交易收入为15.14亿元，关联采购金额为6,200万元。经审计，
2014年公司实际关联交易收入为22.33亿元，较预计增加了7.19亿元，主要
因为实际控制人华电集团加大了基建项目投资力度，尤其是风电项目的开
发，公司在风电塔筒方面的业务大幅增长；实际含关联租赁的关联采购金
额为3,876.05万元，较预计减少了2,323.95万元。 
 
2014 年年度报告 
59 / 190 
 
(二) 关联债权债务往来 
报告期内公司与关联方发生的债权债务，均为日常关联交易所形成的经营性资金往来余额。公司根据已建立的内部控制及全面风险管理体系的要求，
定期进行往来款项的核对，对于已形成的债权债务，根据工程进度及时与对方进行清理结算。公司目前与关联方存在的债权债务均处于正常的信用期间
内。截至报告期末，公司与关联方的债务净额为 1.10 亿元，占负债总额的 2.12%，关联债权债务占比均较小，对公司财务状况不构成重大影响。具体关
联债权债务，请见本报告“第十节财务报告”之“十二、关联方及关联交易”之“关联方应收应付款项”。 
 
七、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 租赁情况 
单位:元  币种:人民币 
出租方名称 
租赁方名
称 
租赁资产情
况 
租赁资产涉及
金额 
租赁起始日 租赁终止日 租赁收益 
租赁收益确
定依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
北京华电新
源技术培训
有限公司 
华电重工
股份有限
公司 
北京市丰台
区海鹰路 9
号 2 号楼 
2 2014 年 5月 1 日 2015年 4月 30 日 不适用 不适用 不适用  是 
母公
司的
控股
子公
司 
中国华电工
程（集团）有
限公司 
华电重工
股份有限
公司天津
分公司 
天津市河北
区中央商务
区 胜 利 路
405-411 号
内 B、C 号办
公用房 
394,200 2013 年 7月 1 日 2015 年 6月 30 日 不适用 不适用 不适用  是 
母公
司 
中国华电工
程（集团）有
限公司 
华电重工
股份有限
公司天津
天津市河北
区中央商务
区 胜 利 路
1,769,040 2014 年 1月 1 日 2015 年 6月 30 日 不适用 不适用 不适用  是 
母公
司 
2014 年年度报告 
60 / 190 
 
分公司 405-411 号
内 B、C 号办
公用房 
华电工程集
团创业投资
有限公司 
华电重工
股份有限
公司 
北京市丰台
区汽车博物
馆东路华电
发展大厦园
B 座 3、6、7、
8、9、10、
11 层 
22,538,750 2014 年 2月 1 日 2015 年 1月 31 日 不适用 不适用 不适用  是 
母公
司的
全资
子公
司 
郑州卓远物
业服务有限
公司 
华电重工
股份有限
公司郑州
分公司 
郑州市紫金
山路金城街
交叉口鑫泰
大厦 15 层 
604,918 2013 年 8月 3 日 2015 年 8月 2 日 不适用 不适用 不适用  否   
上海浦东华
油实业有限
责任公司 
华电重工
股份有限
公司 
上海浦东福
山路 458 号
同 盛 大 厦
20、21 层 
404,300 2013 年 3 月 1 日 2016 年 2 月 29 日 不适用 不适用 不适用 否       
说明：上表中列示的租赁资产涉及金额均为单价，具体情况如下： 
1、公司承租北京华电新源技术培训有限公司北京市丰台区海鹰路 9 号 2 号楼的价格为 2 元/平米/天。另外，该项房屋所有权人为华电工程，根据华
电工程与北京华电新源技术培训有限公司签署的《房屋租赁授权委托书》，华电工程于 2011 年 11 月 30 日将其房屋委托给北京华电新源技术培训有限公
司进行出租及管理。 
2、公司天津分公司承租华电工程天津市河北区中央商务区胜利路 405-411 号内 B、C 号办公用房（300 平方米）的价格为 394,200 元/年。 
3、公司天津分公司承租华电工程天津市河北区中央商务区胜利路 405-411 号内 B、C 号办公用房（900 平方米）的价格为 1,769,040 元/年。 
4、公司承租华电工程集团创业投资有限公司北京市丰台区汽车博物馆东路华电发展大厦园 B 座 3、6、7、8、9、10、11 层的价格为 2,253.8750 万
元/年。 
5、公司郑州分公司承租郑州卓远物业服务有限公司郑州市紫金山路金城街交叉口鑫泰大厦 15 层的价格为 604,918 元/年。 
6、公司承租上海浦东华油实业有限责任公司上海浦东福山路 458 号同盛大厦 20、21 层的价格为 40.43 万元/月。 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
2014 年年度报告 
61 / 190 
 
单位: 元  币种: 人民币 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 300,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 330,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 330,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 9.26% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金
额（D） 
290,000,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 290,000,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 报告期内，未到期担保的被担保对象经营正常，未发现可能承担连带清偿责任的情况。 
担保情况说明 
资产负债率超过70%的被担保对象为曹妃甸重工、武汉华电、河南华电，其中对曹妃甸
重工的担保金额为22,000万元，对武汉华电的担保金额为4,000万元，对河南华电的担
保金额为3,000万元。曹妃甸重工和武汉华电是公司的全资子公司，河南华电是公司的
控股子公司，公司持股60%，为上述公司全资子公司和控股子公司提供担保有利于其经
营和业务拓展，符合公司总体利益。截至报告期末，曹妃甸重工、武汉华电及河南华
电经营正常。另外，公司还为全资子公司重工机械提供担保4,000万元。 
 
(三) 其他重大合同 
1、销售合同 
报告期内新签 10,000 万元以上的销售合同如下： 
单位：元  币种：人民币 
序号 合同名称 公司对外签约主体 合同对方 合同金额 签订日期 执行情况  
2014 年年度报告 
62 / 190 
 
序号 合同名称 公司对外签约主体 合同对方 合同金额 签订日期 执行情况  
1 
茌平信源铝业有限公司 3*660MW 超
超临界机组工程所需四大管道、管件
及工厂化配管买卖及相关服务合同 
华电重工 茌平信源铝业有限公司 316,973,940.12  2014.01.23 在执行 
2 
新疆华电苇湖梁电厂达坂城风区
300MW 风电项目配套塔架采购合同 
华电重工 
华电新疆发电有限公司苇
湖梁电厂 
226,580,000  2014.02 在执行 
3 
广东茂名港博贺新港区粤电煤炭码
头工程桥式抓斗卸船机买卖合同 
华电重工 
广东粤电博贺煤电有限公
司 
126,600,000  2014.03 在执行 
4 
甘肃华电环县毛井 400MW 风电项目
（一标段）配套塔架采购合同 
华电重工 
甘肃华电环县风力发电有
限公司 
181,990,000  2014.03.15 在执行 
5 
甘肃靖远航天风力发电有限公司
49.5MW 风电项目（北京万源靖远五合
一期、北京万源靖远五合二期、甘肃
华电靖远贾寨柯一期、甘肃华电靖远
贾寨柯二期）塔筒及基础环采购合同 
华电重工 
甘肃靖远航天风力发电有
限公司 
201,800,000  2014.03.15 在执行 
6 
Central Java 2x1000 MW Coal Fired 
Power Plant Project North Coast of 
Java,Indonesia 
华电重工 
BLACK&VEATCH 
Corportion 
318,282,514  2014.03.25 在执行 
7 
台湾彰化离岸前道风场海气象观测
塔、两台风机及 28 台风机安装工程  
华电重工 
蓝洋风电工程(香港)股份
有限公司 
106,036,502  2014.07.28  在执行 
8 
华电陕西杨凌电厂 2*350MW 机组输
煤系统  
华电重工 
陕西华电杨凌热电有限公
司 
173,250,000  2014.08.5  在执行 
9 
神华新疆公司 2 万吨/年活性炭项目
生产系统工程总承包补充协议 
华电重工 
神华新疆能源有限责任公
司 
350,459,800  2014.08.29  已完成 
2014 年年度报告 
63 / 190 
 
序号 合同名称 公司对外签约主体 合同对方 合同金额 签订日期 执行情况  
10 
湖南华电常德一期 2X661MW超超临
界机组四大管道管材人民币结算合
同 
华电重工 
湖南华电常德发电有限公
司 
105,323,577  2014.09.03  在执行 
11 
内蒙古伊泰化工有限责任公司 120万
吨/年精细化学品示范项目固体物料
储运 EPC 总承包 
华电重工 
内蒙古伊泰化工有限责任
公司 
345,708,310  2014.09.22  在执行 
12 
安徽淮北平山电厂一期工程四大管
道、管件、支吊架及工厂化加工 
华电重工 淮北申皖发电有限公司 168,844,610  2014.09.10 在执行 
13 
中电投锦州港煤炭码头一期工程翻
车机系统 
华电重工 
中电投锦州港口有限责任
公司 
149,980,000  2014.11.06  在执行 
14 
伊泰伊犁能源有限公司 100 万吨/年
煤制油项目首期工程固体物料储运
系统 EPCM 总承包 
华电重工 伊泰伊犁能源有限公司 303,269,800  2014.11.24 在执行 
15 
唐山港曹曹妃甸港区煤码头三期工
程装卸工艺系统设备及配套设施采
购合同 
华电重工 
河北华电曹妃甸储运有限
公司 
875,936,781 2014.08.15 在执行 
16 
忻州广宇煤电有限公司二期 2X350MW
热电机组工程直接空冷系统设备采
购合同 
华电重工 
中国华电集团物资有限公
司 
132,562,200  2014.12.16 在执行 
17 
山西临县低热值煤 2X350MW超临界发
电机组新建工程空冷系统合同 
华电重工 
山西京能吕临发电有限公
司 
139,000,000  2014.04.30  在执行 
 
2、采购合同 
报告期内新签 10,000 万元以上的采购合同如下： 
2014 年年度报告 
64 / 190 
 
单位：元  币种：人民币 
序号 合同名称 公司对外签约主体 合同对方 合同金额 签订日期 执行情况 
1 
甘肃毛井 400MW风电场工程配套塔架
设备供货 
华电重工 
甘肃酒钢集团西部重工股
份有限公司 
168,250,000 2014.04 在执行 
2 
广东粤电茂名博贺港新港区卸船机
采购 
华电重工 
华电曹妃甸重工装备有限
公司 
120,270,000 2014.05 在执行 
3 
甘肃毛井 400MW风电场工程配套塔架
设备供货 
华电重工 北车兰州机车有限公司 167,998,000 2014.05 在执行 
4 宁波万华码头改造工程 华电重工 
江苏省建安建设集团有限
公司 
106,950,000 2014.09.28 在执行 
5 
内蒙古伊泰化工有限责任公司 120万
吨/年精细化学品示范项目 
华电重工 中十冶集团有限公司 108,777,000 2014.11.14 在执行 
6 伊泰伊犁储运系统 EPCM项目 华电重工 
中煤建筑安装工程集团有
限公司 
176,699,869.6 2014.12.12 在执行 
 
3、借款合同 
报告期内新签 10,000 万元以上的借款合同如下： 
单位：元  币种：人民币 
序号 借款方 贷款方 合同金额 年利率 借款期限 执行情况 
1 华电重工 
招商银行股份有限公司北京西三
环支行 
100,000,000 
以定价日适用的中国人民
银行公布的一年金融机构
人民币贷款基准利率为基
准利率上浮 5% 
2014.04.24-2015.04.23 在执行 
2 华电重工 
招商银行股份有限公司北京西三
环支行 
100,000,000 
以定价日适用的中国人民
银行公布的一年金融机构
人民币贷款基准利率为基
准利率上浮 5% 
2014.05.26-2015.05.25 在执行 
2014 年年度报告 
65 / 190 
 
序号 借款方 贷款方 合同金额 年利率 借款期限 执行情况 
3 曹妃甸重工 
中国工商银行股份有限公司唐山
曹妃甸支行 
250,000,000  浮动利率 
六十个月，自实际提款
日起算（2014 年 8 月） 
在执行 
 
4、其他合同 
单位：元  币种：人民币 
序号 合同名称 
公司对外
签约主体 
合同对方 签订日期 
合同标的账
面价值 
合同标的评
估价值 
评估机构
名称 
评估基准日 定价原则 交易价格 
1 
华电曹妃甸重工装
备有限公司与南通
润邦海洋工程装备
有限公司之风电安
装作业平台交易合
同 
曹 妃 甸 重
工 
南 通 润 邦
海 洋 工 程
装 备 有 限
公司 
2014.06.27 385,270,420 376,525,050 
北京中企
华资产评
估有限责
任公司 
2013.11.30 
以资产评
估价值为
基础双方
协商确定 
376,520,000 
《华电曹妃甸重工装备有限公司与南通润邦海洋工程装备有限公司之风电安装作业平台交易合同》的执行情况请见本报告“第五节重要事项”之“四、
资产交易、企业合并事项”之“收购资产情况”。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
2014 年年度报告 
66 / 190 
 
原因 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 华电重工 
华电重工关于招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏的承
诺： 
1、《招股说明书》所载之内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏之
情形，且本公司对《招股说明书》所载内容之真实性、准确性、完整性承
担相应的法律责任。2、若证券监督管理部门或其他有权部门认定《招股说
明书》所载之内容存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏之情形，
且该等情形对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大且实质影
响的，则本公司承诺将按如下方式依法回购本公司首次公开发行的全部新
股：（1）若上述情形发生于本公司首次公开发行的新股已完成发行但未上
市交易之阶段内，则本公司将公开发行募集资金，于上述情形发生之日起
5 个工作日内，按照发行价并加算银行同期存款利息返还给网上中签投资
者及网下配售投资者；（2）若上述情形发生于本公司首次公开发行的新股
已完成上市交易之后，则本公司将于上述情形发生之日起 20 个交易日内，
公司将根据相关法律、法规、规章及公司章程的规定召开董事会，并提议
召开股东大会，启动股份回购措施，回购价格按照发行价格或证券监督管
理部门认可的其他价格通过上海证券交易所交易系统回购本公司首次公开
发行的全部新股（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原
因进行除权、除息的，须按照中国证监会、上海证券交易所的有关规定作
相应调整）。3、若《招股说明书》所载之内容存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，则本公司将依法赔
偿投资者损失。赔偿金额依据本公司与投资者协商确定的金额，或证券监
督管理部门、司法机关认定的方式或金额确定。若本公司未履行上述承诺
措施，则本公司将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开就未履行承诺
措施向股东和社会公众投资者道歉，并按中国证监会及有关司法机关认定
的实际损失向投资者进行赔偿。 
承诺时
间：2014
年 3 月 17
日 
承 诺 期
限：长期
有效 
是 是 
不 适
用 
不适
用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 华电重工 
华电重工关于稳定股价的承诺： 
1、若公司控股股东未按照稳定公司股价的预案履行公告的义务，则本公司
董事会应在触发启动股价稳定措施条件之日起的 20 个交易日内公告具体
股份回购计划，并披露拟回购股份的数量范围、价格区间、完成时间等信
息。本公司将按照《上市公司回购社会公众股份管理办法（试行）》、《关
承诺时
间：2014
年 1 月 24
日 
承 诺 期
是 是 
不 适
用 
不适
用 
2014 年年度报告 
67 / 190 
 
于上市公司以集中竞价方式回购股份的补充规定》等相关法律法规和规范
性文件的要求，自股价稳定方案公告之日起的 120 个交易日内，通过证券
交易所以集中竞价的交易方式，以不低于 2,000 万元的自有资金回购公司
社会公众股份，回购后公司的股权分布应当符合上市条件，回购行为及信
息披露、回购后的股份处置应当符合《公司法》、《证券法》及其他相关
法律、行政法规的规定。2、若本公司未按照稳定股价预案公告其回购计划，
或本公司未按照股东大会批准的回购计划履行相应措施，则本公司应在股
东大会及中国证监会指定刊物上公开说明未按照承诺采取相应措施的具体
原因并向股东和社会公众投资者道歉。 
限： 2014
年 12 月
11 日 至
2017年 12
月 10 日 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限
售 
华电工程 
华电工程关于股份锁定及减持意向的承诺： 
一、自华电重工股份有限公司（以下简称“发行人”）在上海证券交易所
首次公开发行股票并上市之日起 36个月内，本公司不转让或者委托他人管
理首次公开发行前本公司直接或间接持有发行人的股票，也不由发行人回
购该部分股票。二、对于本次发行前本公司所持的发行人股票，在股票锁
定期满后的第 1 至第 24个月内，本公司通过证券交易所减持的价格不低于
本次发行价格；锁定期满后的第 25 至第 36 个月内，通过证券交易所减持
的价格不低于最近一期经审计的每股净资产；减持方式包括但不限于交易
所集中竞价交易、大宗交易、协议转让等方式。本公司将在减持前通知发
行人，并由发行人在减持前 3 个交易日予以公告，并按照证券交易所的规
则及时、准确地履行信息披露义务。自发行人股票上市至本公司减持期间，
发行人如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，减
持底价下限将相应进行调整。三、发行人股票上市之日后 6 个月内，如发
行人股票连续 20 个交易日的收盘价低于发行价，或者上市后 6 个月期末收
盘价低于发行价，则本公司持有发行人股票的锁定期限自动延长 6 个月。
若本公司未履行上述承诺，则应在不违反法律法规及规范性文件的前提下，
于 10 个交易日内回购上述违规减持的股票，且自减持之日起自动延长本公
司所持发行人全部股份的锁定期 3 个月；因未履行承诺而获得收益的，所
得收益归发行人所有，并在获得收益的五个工作日内将所获收益支付给发
行人指定账户；因未履行承诺给发行人或者其他股东和公众投资者造成损
失的，本公司依法承担赔偿责任。 
承诺时
间：2014
年 1 月 24
日 
承 诺 期
限： 2014
年 12 月
11 日 至
2020年 12
月 10 日 
是 是 
不 适
用 
不适
用 
与首次公 其他 华电工程 华电工程关于招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏的承 承诺时 是 是 不 适 不适
2014 年年度报告 
68 / 190 
 
开发行相
关的承诺 
诺： 
一、本公司为华电重工首次公开发行股票并上市制作、出具的文件不存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。二、若证券监督管理部门或其他有
权部门认定《招股说明书》所载之内容存在任何虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏之情形，且该等情形对判断华电重工是否符合法律规定的发行
条件构成重大且实质影响的，本公司将极力促使发行人依法回购其首次公
开发行的全部新股。三、若因本公司为华电重工制作、出具的首次公开发
行文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，本
公司将依法承担赔偿责任。（一）证券监督管理部门或其他有权部门认定
华电重工《招股说明书》存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，且本
公司因此应当依法承担责任的，本公司在收到该等认定书面通知后三个工
作日内，将启动赔偿投资者损失的相关工作。（二）本公司将积极与发行
人、中介机构、投资者沟通协商确定赔偿范围、赔偿顺序、赔偿金额、赔
偿方式。（三）经前述方式协商确定赔偿金额，或者经证券监督管理部门、
司法机关认定赔偿金额后，依据前述沟通协商的方式或其它法定形式进行
赔偿。若本公司未履行上述措施，则本公司将在发行人股东大会及中国证
监会指定报刊上公开就未履行承诺措施向发行人股东和社会公众投资者道
歉，并在违反承诺发生之日起五个工作日内，停止在发行人处领取股东分
红，同时本公司持有的发行人股份将不得转让，直至本公司按照承诺采取
相应的措施并实施完为止。 
间：2014
年 3 月 17
日 
承 诺 期
限：长期
有效 
用 用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 华电工程 
华电工程关于稳定股价的承诺： 
1、自触发启动股价稳定措施条件之日起的 10 个交易日内，本公司应当将
增持华电重工股票的具体计划书面通知华电重工，由华电重工进行公告，
并披露本公司拟增持的数量范围、价格区间、完成时间等信息。本公司将
按照相关法律法规的规定自股价稳定方案公告之日起的 120 个交易日内，
通过证券交易所以集中竞价交易方式，以不低于 3,000 万元的自有资金增
持华电重工社会公众股份，连续 12个月增持股份总数不超过华电重工股份
总数的 2%，增持计划实施中及完成后的 6 个月内将不出售本公司所持有华
电重工的全部股份，增持后华电重工的股权分布应当符合上市条件，增持
股份行为及信息披露应当符合《公司法》、《证券法》及其他相关法律、
行政法规的规定。2、若本公司未按照稳定股价预案通过华电重工公告增持
承诺时
间：2014
年 1 月 24
日 
承 诺 期
限： 2014
年 12 月
11 日 至
2017年 12
月 10 日 
是 是 
不 适
用 
不适
用 
2014 年年度报告 
69 / 190 
 
计划，则华电重工有权自触发启动股价稳定措施条件之日起的 10 个交易日
届满后，对本公司的现金分红予以扣留，同时本公司持有华电重工的全部
股份不得转让，直至本公司按照承诺采取相应的措施并实施完毕为止。若
本公司未按照股价稳定方案公告履行相应措施，则华电重工有权自股价稳
定方案公告之日起的 120 个交易日届满后，对本公司的现金分红予以扣留，
同本公司持有华电重工的全部股份不得转让，直至本公司按照承诺采取相
应的措施并实施完为止。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决同
业竞争 
华电工程 
华电工程关于避免同业竞争的承诺： 
2012 年：华电工程作为华电重工的控股股东，已通过重组，将与重工业务
生产经营相关的全部业务投入华电重工，华电工程保留的业务与华电重工
业务不存在竞争；截至该承诺函签署日，华电工程及华电工程控制的企业
没有从事与华电重工及其全资或控股子公司相同或相似的业务，以避免与
华电重工及其全资或控股子公司产生同业竞争；华电工程及华电工程控制
的企业不会在中国境内或境外，以直接从事、直接控股或间接控制的方式
参与与华电重工及其全资或控股子公司构成竞争的任何业务或活动。如华
电重工及其全资或控股子公司今后进一步拓展业务范围，华电工程及华电
工程控制的企业将不与华电重工及其全资或控股子公司拓展后的产品或业
务相竞争。上述承诺在华电重工发行的股票于上海证券交易所上市且华电
工程持有华电重工 5%以上股份期间持续有效。如有任何违反上述承诺的事
项发生，华电工程愿承担由此给华电重工造成的一切损失。 
2014 年：作为华电重工股份有限公司的控股股东，本公司已向发行人出具
《减少和规范关联交易承诺函》、《避免同业竞争承诺函》。本公司同时
承诺：因未履行上述承诺而给发行人及其他股东造成损失的，本公司将承
担相应的赔偿责任。 
承诺时
间：2012
年 1 月 4
日、2014
年 1 月 24
日 
承 诺 期
限：长期
有效 
是 是 
不 适
用 
不适
用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决关
联交易 
华电工程 
华电工程关于减少和规范关联交易的承诺： 
2012 年：华电工程将尽力减少华电工程及华电工程所实际控制企业与华电
重工之间的关联交易。对于无法避免的任何业务来往或交易均应严格遵守
有关法律、法规以及公司章程、关联交易决策制度等规定，按照公平、公
允和等价有偿的原则进行，定价公允，程序合法，并按规定履行信息披露
义务。华电工程及华电工程所实际控制企业与华电重工之间就关联交易相
关事宜所做出的任何约定及安排，均不妨碍华电重工为其自身利益、在市
承诺时
间：2012
年 1 月 4
日、2014
年 1 月 24
日 
承 诺 期
是 是 
不 适
用 
不适
用 
2014 年年度报告 
70 / 190 
 
场同等竞争条件下与任何第三方进行业务往来或交易。华电工程保证严格
遵守中国证券监督管理委员会、上海证券交易所有关规章及华电重工《公
司章程》、《关联交易管理制度》、《对外担保管理办法》等公司管理制
度的规定，与其他股东一样平等地行使股东权利、履行股东义务，不利用
控股股东的地位谋取不当的利益，不损害华电重工及其他股东的合法权益。 
2014 年：作为华电重工股份有限公司的控股股东，本公司已向发行人出具
《减少和规范关联交易承诺函》、《避免同业竞争承诺函》。本公司同时
承诺：因未履行上述承诺而给发行人及其他股东造成损失的，本公司将承
担相应的赔偿责任。 
限：长期
有效 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限
售 
华电集团 
华电集团关于锁定股份的承诺： 
自公司股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不转让或委托他
人管理其本次发行前已直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购其持
有的股份。 
承 诺 时
间： 2012
年 2 月 10
日 
承 诺 期
限： 2014
年 12 月
11 日 至
2017年 12
月 10 日 
是 是 
不 适
用 
不适
用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 华电集团 
华电集团关于招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏的承
诺： 
一、本公司为华电重工首次公开发行股票并上市制作、出具的文件不存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。二、若证券监督管理部门或其他有
权部门认定《招股说明书》所载之内容存在任何虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏之情形，且该等情形对判断华电重工是否符合法律规定的发行
条件构成重大且实质影响的，本公司将极力促使发行人依法回购其首次公
开发行的全部新股。三、若因本公司为华电重工制作、出具的首次公开发
行文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，本
公司将依法承担赔偿责任。（一）证券监督管理部门或其他有权部门认定
华电重工《招股说明书》存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，且本
公司因此承担责任的，本公司在收到该等认定书面通知后三个工作日内，
承诺时
间：2014
年 3 月 17
日 
承 诺 期
限：长期
有效 
是 是 
不 适
用 
不适
用 
2014 年年度报告 
71 / 190 
 
将启动赔偿投资者损失的相关工作。（二）本公司将积极与发行人、中介
机构、投资者沟通协商确定赔偿范围、赔偿顺序、赔偿金额、赔偿方式。
（三）经前述方式协商确定赔偿金额，或者经证券监督管理部门、司法机
关认定赔偿金额后，依据前述沟通协商的方式或其它法定形式进行赔偿。
若本公司未履行上述措施，则本公司将在中国证监会指定报刊上公开就未
履行承诺措施向发行人股东和社会公众投资者道歉。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决同
业竞争 
华电集团 
华电集团关于避免同业竞争的承诺： 
2012 年：华电集团作为华电重工的实际控制人，目前没有且将来也不会在
中国境内或境外，以任何方式（包括但不限于其单独经营、通过合资经营
或通过拥有另一公司或企业的股份及其他权益）直接或间接参与与华电重
工及其全资或控股子公司构成竞争的任何业务或活动。上述承诺在华电重
工发行的股票于国内证券交易所上市且华电集团为华电重工实际控制人期
间持续有效。如有任何违反上述承诺的事项发生，华电集团愿承担由此给
华电重工造成的一切损失（包括直接损失和间接损失）。 
2014 年：作为华电重工股份有限公司的实际控制人，本公司已向发行人出
具《减少和规范关联交易承诺函》、《避免同业竞争承诺函》。本公司同
时承诺：因未履行上述承诺而给发行人及其他股东造成损失的，本公司将
承担相应的赔偿责任。 
承诺时
间：2012
年 1 月 4
日、2014
年 1 月 24
日 
承 诺 期
限：长期
有效 
是 是 
不 适
用 
不适
用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决关
联交易 
华电集团 
华电集团关于减少和规范关联交易的承诺： 
2012 年：华电集团将尽力减少华电集团及华电集团所实际控制企业与华电
重工之间的关联交易。对于无法避免的任何业务来往均应严格遵守有关法
律、法规以及公司章程、关联交易决策制度等规定，按照公平、公允和等
价有偿的原则进行，交易价格严格按市场公认的合理价格确定，并按规定
履行信息披露义务。华电集团及华电集团所实际控制企业与华电重工之间
就关联交易相关事宜所做出的任何约定及安排，均不妨碍华电重工为其自
身利益、在市场同等竞争条件下与任何第三方进行业务往来或交易。华电
集团保证严格遵守中国证券监督管理委员会、上海证券交易所有关规章及
华电重工《公司章程》、《关联交易管理办法》、《对外担保管理办法》
等公司管理制度的规定，敦促中国华电工程（集团）有限公司与其他股东
一样平等地行使股东权利、履行股东义务，不利用实际控制人的地位谋取
不当的利益，不损害华电重工及其他股东的合法权益。 
承诺时
间：2012
年 1 月 4
日、2014
年 1 月 24
日 
承 诺 期
限：长期
有效 
是 是 
不 适
用 
不适
用 
2014 年年度报告 
72 / 190 
 
2014 年：作为华电重工股份有限公司的实际控制人，本公司已向发行人出
具《减少和规范关联交易承诺函》、《避免同业竞争承诺函》。本公司同
时承诺：因未履行上述承诺而给发行人及其他股东造成损失的，本公司将
承担相应的赔偿责任。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限
售 
绵阳基金 
绵阳基金关于股份锁定及减持意向的承诺： 
自华电重工股份有限公司（以下简称“发行人”）在上海证券交易所首次
公开发行股票并上市之日起 12 个月内，本企业不转让或者委托他人管理首
次公开发行前本企业直接或间接持有发行人的股票，也不由发行人回购该
部分股票。在所持发行人股份在锁定期满后，本企业有意向通过上海证券
交易所减持发行人股份；在锁定期满后 12 个月内，本企业减持股份数量不
超过本企业所持有发行人股份总数的 50%，减持方式包括但不限于交易所
集中竞价交易、大宗交易、协议转让等方式，减持价格按二级市场价格确
定，并应符合相关法律、法规、规章的规定。本企业减持发行人股份前，
应提前三个交易日通过发行人予以公告，并按照证券交易所的规则及时、
准确地履行信息披露义务。若本企业未履行上述承诺，则应在不违反法律
法规及规范性文件的前提下，于 10个交易日内回购上述违规减持的股票，
且自减持之日起自动延长本企业所持发行人全部股份的锁定期 3 个月；因
未履行承诺而获得收益的，所得收益归发行人所有，并在获得收益的五个
工作日内将所获收益支付给发行人指定账户；因未履行承诺给发行人或者
其他股东和公众投资者造成损失的，本企业依法承担赔偿责任。 
承 诺 日
期： 2014
年 1 月 24
日 
承诺期
限：2014
年 12 月
11 日至
2016年 12
月 10 日 
是 是 
不 适
用 
不适
用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决同
业竞争 
绵阳基金 
绵阳基金关于避免同业竞争的承诺： 
2012 年：自本承诺出具之日起，不直接从事与华电重工及全资、控股子公
司主营业务相同、相似或构成直接竞争的业务。不直接控股或间接控制业
务与华电重工及全资、控股子公司主营业务相同、类似或在任何方面构成
直接竞争的公司、企业或其他机构、组织。上述承诺在华电重工发行的股
票于国内证券交易所上市且绵阳基金作为持有华电重工 5%以上股份的股
东期间持续有效。如绵阳基金违反上述承诺，则绵阳基金愿承担由此给华
电重工造成的一切损失。 
2014 年：作为持有华电重工股份有限公司的 5%以上股份的股东，本企业已
向发行人出具《减少和规范关联交易承诺函》、《避免同业竞争承诺函》。
本企业同时承诺：因未履行上述承诺而给发行人及其他股东造成损失的，
承诺时
间：2012
年 1 月 4
日、2014
年 1 月 24
日 
承 诺 期
限：长期
有效 
是 是 
不 适
用 
不适
用 
2014 年年度报告 
73 / 190 
 
本企业将承担相应的赔偿责任。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决关
联交易 
绵阳基金 
绵阳基金关于减少和规范关联交易的承诺： 
2012 年：绵阳基金将尽力减少绵阳基金及绵阳基金所实际控制企业与华电
重工之间的关联交易。对于无法避免的任何业务来往或交易均应根据有关
法律、法规以及公司章程、关联交易决策制度等规定，按照公平、公允和
等价有偿的原则进行，在有充分依据的情况下公允定价，并按规定履行信
息披露义务。绵阳基金及绵阳基金所实际控制企业与华电重工就相互间关
联交易事务所做出的任何约定及安排，均不妨碍对方为其自身利益、在市
场同等竞争条件下与任何第三方进行业务往来或交易。绵阳基金保证不损
害华电重工及其他股东的合法权益。 
2014 年：作为持有华电重工股份有限公司的 5%以上股份的股东，本企业已
向发行人出具《减少和规范关联交易承诺函》、《避免同业竞争承诺函》。
本企业同时承诺： 因未履行上述承诺而给发行人及其他股东造成损失的，
本企业将承担相应的赔偿责任。 
承诺时
间：2012
年 1 月 4
日、2014
年 1 月 24
日 
承 诺 期
限：长期
有效 
是 是 
不 适
用 
不适
用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限
售 
深圳汇鑫、
天津邦泰、
安信乾宏、
深圳泰昌
瑞、北京舍
尔、茂名鑫
兴顺、上海
泽玛克 
其他股东关于股份锁定及减持意向的承诺： 
作为华电重工股份有限公司（以下简称“发行人”）的股东，本公司已向
发行人作出自发行人股票在上海证券交易所首次公开发行并上市之日起十
二个月内，不转让或者委托他人管理其所持有的发行人股份，也不由发行
人收购该部分股份的承诺。本公司同时承诺：若本公司未履行上述承诺措
施，则应在不违反法律法规和规范性文件的前提下，于 10 个交易日内回购
违规转让的股份，且自违规转让之日起自动延长所持发行人全部股份的锁
定期 3 个月。 
承诺时
间：2014
年 1 月 24
日 
承诺期
限：2014
年 12 月
11 日至
2015年 12
月 10 日 
是 是 
不 适
用 
不适
用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
孙青松、杨
勇、彭刚平、
王汝贵、戴
启波、李国
山、郑晓明、
马春元、陈
磊、许建良、
华电重工董事、监事及高级管理人员关于招股说明书不存在虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏的承诺： 
一、本人为发行人首次公开发行股票并上市制作、出具的文件不存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏。二、若因本人为发行人制作、出具的首
次公开发行文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，本人将按照如下方式依法承担赔偿责任：（一）证
券监督管理部门或其他有权部门认定发行人《招股说明书》存在虚假记载、
承诺时
间：2014
年 8 月 4
日 
承 诺 期
限：长期
有效 
是 是 
不 适
用 
不适
用 
2014 年年度报告 
74 / 190 
 
侯佳伟、王
天森、马耀
芳、田祺、
闫平、侯旭
华、韦公勋、
刘天军、许
强 
误导性陈述或者重大遗漏，且本人因此应当依法承担责任的，本人在收到
该等认定书面通知后三个工作日内，将启动赔偿投资者损失的相关工作。
（二）经协商确定赔偿金额，或者经证券监督管理部门、司法机关认定赔
偿金额后，依据前述经协商确定的方式或其它法定形式进行赔偿。三、本
人将极力促使发行人依法回购其首次公开发行的全部新股。若本人未履行
上述承诺措施，则本人将在发行人股东大会及中国证监会指定报刊上公开
就未履行赔偿措施向发行人股东和社会公众投资者道歉，并在违反承诺发
生之日起五个工作日内，停止在发行人处领取薪酬或津贴，直至发行人采
取相应的赔偿措施并实施完毕为止。上述承诺内容系本人真实意思表示，
真实、有效，本人自愿接受监管机构、自律组织及社会公众的监督，若违
反上述承诺，本人将依法承担相应责任。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
孙青松、杨
勇、彭刚平、
王汝贵、戴
启波、李国
山、闫平、
侯旭华、韦
公勋、刘天
军、许强 
华电重工董事（不含独立董事）、高级管理人员关于稳定股价的承诺： 
1、如公司董事会未如期公告股份回购计划，或股份回购计划未能通过公司
股东大会的，则本人应在触发启动股价稳定措施条件之日起的 30 个交易日
内或股份回购计划未能获得股东大会批准之日起的 10 个交易日内，通过公
司发布无条件增持公司股票计划的公告。本人将按相关法律法规的规定，
自股价稳定方案公告之日起的 60 个交易日内（如期间存在 N个交易日限制
董事、高级管理人员买卖股票，则应自股价稳定方案公告之日起 60+N 个交
易日内），无条件增持公司股票。本人累计增持金额不低于其上年度薪酬
总额的 20%。增持后公司的股权分布应当符合上市条件，增持行为及信息
披露应当符合《公司法》、《证券法》及其他相关法律、行政法规的规定。
2、若稳定公司股价措施涉及本人增持公司股票，且本人未能按照稳定公司
股价的承诺履行相应的措施，则本人不得要求增加薪资和津贴，直至本人
按照承诺采取相应的措施并实施完毕。 
承诺时
间：2014
年 7 月 29
日 
承 诺 期
限： 2014
年 12 月
11 日 至
2017年 12
月 10 日 
是 是 
不 适
用 
不适
用 
2014 年年度报告 
75 / 190 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 / 
大信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 / 500,000 
境内会计师事务所审计年限 / 6 年 
 
 名称 报酬 
保荐人 招商证券股份有限公司 42,450,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
公司于 2014年 2 月 18 日召开 2013 年度股东大会，审议通过了《关于续聘公司 2014年度审
计机构的议案》，决定继续聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度的审计机构，
为公司提供年度审计服务。 
报告期内支付给大信会计师事务所的 2014 年度审计费用为 50 万元；报告期内向招商证券股
份有限公司支付的报酬为 IPO 承销费。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人在报
告期内不存在被有权机关调查、被司法机关或纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑
事责任的情形，不存在被中国证监会立案调查或行政处罚、被采取市场禁入、被认定为不适当人
选、被其他行政管理部门处罚的情形，不存在被证券交易所公开谴责的情形。 
报告期内公司不存在被中国证监会及其派出机构采取行政监管措施并提出限期整改要求的情
形。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
执行新会计准则对公司合并财务报表的影响请见本报告“第四节董事会报告”之“董事会对
会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明” 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司按照《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》等法律法规的规定，对相
关重要事项进行披露，具体情况请见本报告“第四节董事会报告”之“六、其他披露事项”。 
 
 
 
2014 年年度报告 
76 / 190 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 620,000,000 100 / / / / / 620,000,000 80.52 
1、国家持股 / / / / / / / / / 
2、国有法人持股 513,000,000 82.74 / / / / / 513,000,000 66.62 
3、其他内资持股 107,000,000 17.26 / / / / / 107,000,000 13.90 
其中：境内非国有法人持股 107,000,000 17.26 / / / / / 107,000,000 13.90 
境内自然人持股 / / / / / / / / / 
4、外资持股 / / / / / / / / / 
其中：境外法人持股 / / / / / / / / / 
境外自然人持股 / / / / / / / / / 
二、无限售条件流通股份 / / 150,000,000 / / / 150,000,000 150,000,000 19.48 
1、人民币普通股 / / 150,000,000 / / / 150,000,000 150,000,000 19.48 
2、境内上市的外资股 / / / / / / / / / 
3、境外上市的外资股 / / / / / / / / / 
4、其他 / / / / / / / / / 
三、股份总数 620,000,000 100 150,000,000 / / / 150,000,000 770,000,000 100 
 
