                                                                     2017 年年度报告 
66 / 200 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上市规
则》等法律法规及中国证监会、西藏证监局、上海证券交易所等监管部门的有关要求，完善自身
管理体制，规范工作流程，建立了较为完善的法人治理结构。公司股东大会、党委会、董事会、
监事会、经理层职责明确，董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，积极参加股东大会、党委会、
董事会、监事会或经营班子会议，并能实事求是地发表意见，治理结构较为完善，决策的民主性
和科学性得到了较好的保障。报告期内，公司持续完善内控体系建设，建立健全体制机制，修订
完善各项规章制度，实施项目精细化管理、绩效考核管理、信息化管理、总部职能建设等，努力
提升企业管理水平和经济效益，切实维护公司全体股东的合法权益。截止报告期末，公司治理的
情况符合上市公司规范运作要求，与中国证监会的规定要求不存在重大差异。 
1、关于公司独立性：公司具有独立的管理体系和生产运营能力，公司党委会、董事会、监事
会和内部机构能够独立运作，公司在人员、财务、资产、机构、业务等方面与控股股东西藏天路
工业建筑集团相互独立，未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况，未损害公司和股东的利
益。 
2、关于股东和股东大会：公司严格按照中国证监会《上市公司股东大会规范意见》和《上海
证券交易所股票上市规则》等法律法规以及《公司章程》《股东大会议事规则》的要求，规范股
东大会的召集、召开和表决程序，确保所有股东能够充分行使自己的权利，并聘请律师见证会议
的合法性和合规性，出具法律意见书，保证了股东大会合法有效。根据中国证监会《上市公司股
东大会议事规则（2014 年修订）》和《上市公司章程指引（2014年修订）》内容要求，结合公司
实际情况，及时对《公司章程》及《股东大会议事规则》进行了修订。报告期内，公司召开股东
大会 3次（2016年年度股东大会 1次，临时股东大会 2次），董事会严格按照股东大会的决议和
授权，及时落实股东大会审议通过并形成决议的年度报告、公司章程修改、中期票据、利润分配、
募集资金变更等事项。 
3、关于党委委员和党委会：公司积极探索适应战略发展需要的党建工作理念、体制机制和方
式方法，严格按照相关规定程序，修订完善《公司章程》，将党建工作总体要求纳入公司章程，
认真落实“三重一大”民主决策制度，把党委研究讨论作为董事会、经理层决策重大问题的前置
程序。报告期内，公司党委召开专题会议 11次，研究企业重大事项 81次，切实加强和发挥了党
的政治核心作用。 
4、关于董事和董事会：公司董事会会议严格按照《董事会议事规则》的规定召集、召开、表
决。公司全体董事勤勉尽责，及时出席董事会和股东大会，忠实履行职责，及时参加有关培训，
促进董事会规范运作和科学决策，切实维护了全体股东和公司的利益。公司董事会人员构成和任
职资格符合《上市公司治理准则》和《公司章程》的规定。董事会下设战略与发展委员会、审计
委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，其中审计委员会、提名委员会、薪酬
与考核委员会由独立董事担任召集人，审计委员会中有一名独立董事是会计专业人士。报告期内，
公司根据实际运作情况，审议通过了定期报告、银行授信、对控股子公司担保、委托贷款、关联
交易、聘任高级管理人员等事项，召开了 10次董事会会议和 10次董事会专门委员会会议。各项
会议召集程序、决议内容、议事规则合法合规，表决结果真实有效。 
5、关于监事和监事会：公司监事会成员的任免程序严格按照《公司法》《公司章程》等相关
规定执行，监事会能够严格按照《监事会议事规则》等有关规定召集、召开相关会议，认真履行
职责，认真对公司财务情况以及公司董事、高管人员履行职责进行合法、合规性监督，有效维护
了公司及股东的合法权益。 
6、关于信息披露与透明度：公司始终严格遵守《证券法》《上市公司信息披露管理办法》《上
海证券交易所股票上市规则》及公司相关制度，扎实履行信息披露义务，严把信息披露关，全力
                                                                     2017 年年度报告 
67 / 200 
 
提升信息披露质量。公司指定信息披露报刊为《中国证券报》《上海证券报》和《证券时报》，
信息披露的指定网站为上海证券交易所网站。报告期内，公司在指定媒体和网站上完成了年报、
中报及季报等定期报告披露工作 4次，披露提供担保、利润分配、募集资金使用、关联交易、投
资设立公司等重要事项在内的临时公告 43次，披露公告附件或其他信息 36次，准确、真实、完
整、及时的向投资者披露了公司在经营、财务状况和重大决策等方面的信息。同时，依法登记和
报备内幕信息知情人，全体董事、监事和高级管理人员及其他相关知情人员能够严格执行保密义
务，未发生内幕信息泄露或内幕信息知情人违规买卖或建议他人买卖公司股票的情形。 
7、关于投资者关系管理：为加强投资者关系维护及投资者服务工作，公司认真贯彻落实《关
于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》，增进投资者对公司的了解，建立公司与投资者之
间及时、互信的良好沟通关系。制定了《投资者关系管理制度》，设立了联系电话、传真及电子
邮箱，并指定公司董事会办公室负责与投资者的联系，做好日常投资者来电、来函和来访的接待
处理工作，确保了所有股东有平等的机会获得信息，维护了投资者的利益。报告期内，公司持续
加强投资者服务工作。通过现场、电话、交易所 E互动平台、投资者网上说明会等多种渠道，保
持与中小股东及机构投资者的交流渠道畅通，共为投资者来电答疑近四百次；并召开了“2016年
度业绩及现金分红说明会”，参加“2017年西藏辖区上市公司投资者集体接待日”和“投资者网
上说明会”，与投资者就公司经营、财务状况及未来发展前景等问题进行沟通，树立了公司良好
的资本市场形象。 
8、关于公司相关利益者：公司能够充分尊重和依法维护股东、员工、社会等其他利益相关者
的合法权益，并积极合作、诚实守信，共同推动公司持续、健康发展。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
西藏天路 2017 年第
一次临时股东大会 
2017年 1月 10日 
《中国证券报》《上海证券报》《证
券时报》及上海证券交易所
http://www.sse.com.cn网站 
2017年 1月 11日 
西藏天路 2016 年年
度股东大会 
2017年 5月 22日 
《中国证券报》《上海证券报》《证
券时报》及上海证券交易所
http://www.sse.com.cn网站 
2017年 5月 23日 
西藏天路 2017 年第
二次临时股东大会 
2017年 9月 4日 
《中国证券报》《上海证券报》《证
券时报》及上海证券交易所
http://www.sse.com.cn网站 
2017年 9月 5日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
                                                                     2017 年年度报告 
68 / 200 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
多吉罗布 否 10 10 9 0 0 否 3 
刘中刚 否 10 10 9 0 0 否 3 
唐广顺 否 10 10 10 0 0 否 1 
梅珍 否 10 10 9 0 0 否 0 
何黎峰 否 10 10 9 0 0 否 2 
刘建忠 否 10 10 9 0 0 否 2 
逯一新 是 10 10 9 0 0 否 3 
罗会远 是 10 10 9 0 0 否 2 
黄智 是 10 10 10 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门
委员会。其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会由独立董事担任召集人，审计委员会
中有一名独立董事是会计专业人士。 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真履责，为完
善公司治理，推进公司健康发展发挥了积极的作用。董事会审计委员会对定期报告编制工作进行
监督，与财务报告和内控报告审计单位进行沟通，提出意见和建议，在年度审计过程中，进行了
全程监督。同时，董事会审计委员会对公司对外担保、关联交易等事项进行了审议，发表了意见；
对内部审计部出具的内部审计报告进行了认真审核，对存在的问题提出了意见和建议；对公司内
部控制制度执行情况进行督导。战略委员会根据对宏观经济形势、行业发展政策和趋势的分析和
                                                                     2017 年年度报告 
69 / 200 
 
研究、明确公司未来的发展思路和规划。薪酬与考核委员会对公司董事、监事及高级管理人员领
取薪酬和津贴情况进行了审核，认为所披露的数据真实准确，与实际发放情况相符。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司于 2018 年 3 月 27 日披露的《西藏天路 2017 年度内部控制自我评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
 
内部控制审计报告 
 
                                                        
 
                                               中天运[2017]控字第 90012号 
 
西藏天路股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们
审计了西藏天路股份有限公司（以下简称西藏天路）2017年 12月 31 日的财务报告内
部控制的有效性。 
一、企业对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控
制评价指引》的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是西藏天路董
事会的责任。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审
计意见，并对注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
                                                                     2017 年年度报告 
70 / 200 
 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情
况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。 
四、财务报告内部控制审计意见 
我们认为，西藏天路于 2017年 12月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相
关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
 
 
 
中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：李峰 
中国·北京  
二〇一八年三月二十三日 中国注册会计师：杨雪 
 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
