西藏天路    2015 年年度报告 
55 / 196 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 403 
主要子公司在职员工的数量 173 
在职员工的数量合计 576 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 581 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 317 
销售人员 0 
技术人员 140 
财务人员 38 
行政人员 81 
合计 576 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 12 
本科 71 
大专 158 
中专及以下 335 
合计 576 
 
(二) 薪酬政策 
公司职工工资严格按照《西藏天路股份有限公司本部薪酬实施管理办法》和《西藏天路股
份有限公司项目工资管理办法》实行。 
(三) 培训计划 
为了更好的培养和造就各类优秀人才，增强企业核心竞争力，由公司人力资源部牵头负责，
制定了 2015 年员工培训计划。一是通过采取内部培训方式开展全员培训，提高公司整体执行力、
责任感和服务水平，为增强公司核心竞争力提供强有力的人力资源保障。按照培训计划，组织
员工培训 400 余人次，主要学习公司前后出台的一系列新的管理办法；二是根据分子公司、各
项目部及本部各部门的培训需求在区内外进行不定期的开展相关培训，选派员工 20 余人次到内
地优秀企业对标学习；三是 2015 年度内部及外部培训预算经费共计 450,000 元。 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数   
劳务外包支付的报酬总额   
 
七、其他 
    
 
西藏天路    2015 年年度报告 
56 / 196 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和《上海证券交易所
股票上市规则》等法律、法规的规定以及中国证监会、上海证券交易所等其他监管部门的有关
要求，建立了较为完善的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会、经理层职责明确，
董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，积极参加股东大会、董事会、监事会或经营班子会议，
并能实事求是地发表各类表决意见，治理结构较为完善，决策的民主性和科学性得到了较好的
保障。特别是 2013 年中国电建援藏干部进驻公司以来，领导班子建设进一步增强，与公司原有
领导班子密切配合，强化管理，规范工作流程，形成权责分明、各司其职、有效制衡、科学决
策、协调运作的法人治理结构，有效保证了经营管理的正常运行。 
报告期内，公司持续完善内控体系建设，建立健全体制机制，修订完善各项规章制度，强
化内部管理程序，将规范运作的要求贯穿于日常经营的始终，针对重点领域和薄弱环节出台了
多项管理制度，实施全面预算管理、建造合同、项目经营策划、分包工程招投标、项目尾工管
理、资产管理、成本管理、风险管理、激励政策等各项规章制度。努力提升企业管理水平和经
济效益，切实维护公司全体股东的合法权益。截止报告期末，公司治理的情况符合上市公司规
范运作要求，与中国证监会的规定要求不存在重大差异。 
1、关于公司独立性：公司具有独立的管理体系和生产运营能力，公司董事会、监事会和内
部机构能够独立运作，公司在人员、财务、资产、机构、业务等方面与控股股东西藏天路工业
建筑集团相互独立，未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况，未损害公司和股东的利益。
公司第四届董事会第四十一次会议审议通过“关于公司购买办公大楼土地使用权”的议案，彻
底解决了公司土地使用权的独立性问题。 
2、关于股东和股东大会：公司严格按照中国证监会《上市公司股东大会规范意见》、上海
证券交易所《股票上市规则》等法律法规以及《公司章程》《股东大会议事规则》的要求，规范
股东大会的召集、召开和表决程序，确保所有股东能够充分行使自己的权利，并聘请律师见证
会议的合法性和合规性，出具法律意见书，保证了股东大会合法有效。根据中国证监会《上市
公司股东大会议事规则（2014 年修订）》和《上市公司章程指引（2014 年修订）》内容要求，结
合公司实际情况，公司对《公司章程》及《股东大会议事规则》进行了修订。 
3、关于董事和董事会：公司董事会会议严格按照《董事会议事规则》的规定召集、召开、
表决，公司的各位董事能够勤勉尽责，认真出席董事会会议和股东大会，认真审议相关会议议
案，正确行使董事的权利、义务、责任，充分发挥了其在经营决策中的重要作用。公司董事会
人员构成和任职资格符合《上市公司治理准则》和《公司章程》的规定。董事会下设战略与发
展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，其中审计委员会、
提名委员会、薪酬与考核委员会由独立董事担任召集人，审计委员会中有一名独立董事是会计
专业人士。公司全体董事会成员根据《公司法》《证券法》等相关法律法规及《公司章程》《董
事会议事规则》《独立董事工作制度》等规定以诚信、勤勉、尽责的态度认真履行职责，切实维
护了公司全体股东的利益。 
4、关于监事和监事会：公司监事会成员的任免程序严格按照《公司法》《公司章程》等相
关规定执行，监事会能够严格按照《公司法》《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定召
集、召开相关会议，认真履行职责，认真对公司财务情况以及公司董事、高管人员履行职责进
西藏天路    2015 年年度报告 
57 / 196 
 
行合法、合规性监督，有效维护了公司及股东的合法权益。 
5、关于信息披露与透明度：公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司信息披露管理办
法》《股票上市规则》等相关规定准确、真实、完整、及时的披露有关信息，充分履行上市公司
信息披露义务，公司指定董事会秘书负责信息披露工作，指定信息披露报刊为《中国证券报》《上
海证券报》，信息披露的指定网站为上海证券交易所网站，公司还开通了投资者关系管理的网络
沟通平台，制定了《信息披露事务管理制度》，《外部信息使用人管理制度》《内幕信息知情人登
记管理制度》《年报信息披露重大差错责任追究制度》等一系列信息管理制度。 
6、关于投资者关系管理：公司认真贯彻落实《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规
定》，为加强投资者关系管理工作，增进投资者对公司的了解，建立公司与投资者之间及时、互
信的良好沟通关系，公司除通过“上证 E 互动”平台及时答复投资者的提问外，2015 年度公司
配合上海证券交易所举办了“我是股东——中小投资者走进西藏天路”的活动。同时，公司制
定了《投资者关系管理制度》，设立了联系电话、传真及电子邮箱，并指定公司董事会办公室负
责与投资者的联系，做好日常投资者来电、来函和来访的接待处理工作，确保了所有股东有平
等的机会获得信息，维护了投资者的利益。 
7、关于公司相关利益者：公司能够充分尊重和依法维护股东、员工、社会等其他利益相关
者的合法权益，并积极合作、诚实守信，共同推动公司持续、健康发展。 
（二）内幕信息知情人登记管理情况 
按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告
〔2011〕30 号）的要求，公司制定了《西藏天路内幕信息知情人登记管理制度》，明确了内幕知
情人的范围及登记管理备案程序，该制度已经公司第四届董事会第十八次会议审议通过。目前，
公司严格按照《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》执行内幕信息知情人
登记管理，未发现存在违规买卖本公司股票的情形。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
西藏天路 2015 年第
一次临时股东大会 
2015 年 2 月 6 日 
《中国证券报》《上海证券报》及
上 海 证 券 交 易 所
http://www.sse.com.cn 网站 
2015 年 2 月 7 日 
西藏天路 2014 年年
度股东大会 
2015 年 4 月 28 日 
《中国证券报》《上海证券报》及
上 海 证 券 交 易 所
http://www.sse.com.cn 网站 
2015 年 4 月 30 日 
西藏天路 2015 年第
二次临时股东大会 
2015 年 5 月 26 日 
《中国证券报》《上海证券报》及
上 海 证 券 交 易 所
http://www.sse.com.cn 网站 
2015 年 5 月 27 日 
股东大会情况说明 
    
 
西藏天路    2015 年年度报告 
58 / 196 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
多吉罗布 否 14 14 11 0 0 否 2 
刘光华 否 14 14 11 0 0 否 1 
徐玉华 否 14 14 11 0 0 否 3 
吴振华 否 14 13 11 1 0 否 0 
张德川 否 14 12 11 2 0 否 0 
边巴次仁 否 14 14 11 0 0 否 3 
易德鹤 是 14 14 11 0 0 否 0 
张韶华 是 14 14 11 0 0 否 0 
曾庆高 是 14 14 11 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用。 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事对公司所有事项未提出异议，也没有出现独立董事提议召开董事
会、股东大会或公开向股东征集投票权的情况。 
(三) 其他 
    
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专
门委员会。其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会由独立董事担任召集人，审计委
西藏天路    2015 年年度报告 
59 / 196 
 
员会中有一名独立董事是会计专业人士。 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真履责，为
完善公司治理，推进公司健康发展发挥了积极的作用。董事会审计委员会对定期报告编制工作
进行监督，与财务报告和内控报告审计单位进行沟通，提出意见和建议，在年度审计过程中，
进行了全程监督。同时，董事会审计委员会对公司关联交易、担保等事项进行了审议，发表了
意见；对内部审计部出具的内部审计报告进行了认真审核，对存在的问题提出了意见和建议；
对公司内部控制制度执行情况进行督导。战略委员会根据对宏观经济形势、行业发展政策和趋
势的分析和研究、明确公司未来的发展思路和规划。薪酬与考核委员会对公司董事、监事及高
级管理人员领取薪酬和津贴情况进行了审核，认为所披露的数据真实准确，与实际发放情况相
符。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会严格按照《公司法》《证券法》《公司章程》以及《监事会议事规则》
等相关规定，认真履行其法定监督职责，维护了股东和公司的合法权益。通过召开监事会会议、
列席股东大会及董事会会议和公司日常经营会议等方式，了解和监督董事及其他高级管理人员
在决策经营、日常管理等行为的合法性和合理性；认真审查公司的经营业绩和财务状况，对董
事会拟提交股东大会的财务报告进行了讨论和审阅；监督、检查、协调公司内部控制的建设、
执行情况和整改情况。 
报告期内，监事会在监督活动中未发现公司存在违法违规情形。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
不适用。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
    
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
中审众环会计事务所对公司出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
西藏天路    2015 年年度报告 
60 / 196 
 
 
                                           
             
西藏天路    2015 年年度报告 
61 / 196 
 
十、 其他 
西藏天路股份有限公司 
2015 年度募集资金存放及使用情况的专项报告 
按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司证券发行管理办法》、
《上市公司监管指引第 2 号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、《上海证券交易所
股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司募集资金管理办法》等法律法规的要求，公司 2015
年度募集资金存放及使用具体情况如下： 
一、募集资金基本情况 
经 2015年 9月 11日中国证券监督管理委员会证监许可[2015]2083号文核准，本公司于 2015
年 10月 21日向特定投资者非公开发行人民币普通股 118,480,392股，每股面值为人民币 1元，
发行价格为人民币 8.16 元，募集资金总额为人民币 966,799,998.72 元，扣除券商承销佣金、
发行手续费、律师费等发行费用共计人民币 36,390,080.34 元，实际募集资金净额为人民币
930,409,918.38元。上述资金已于 2015年 10月 30日全部到位，并经中审亚太会计师事务所（特
殊普通合伙）于 2015年 10月 30日出具的中审亚太验字[2015]020581号验资报告审验。 
二、募集资金使用情况 
以前年度已使用金额、本年度使用金额及当前余额 
时间 金额（元） 
2015年 10月 30日募集资金总额 966,799,998.72 
减：发行费用 36,390,080.34 
2015年 10月 30日实际募集资金净额 930,409,918.38 
2015年 10月 30日募集资金专户转入金额 934,028,398.77 
加：本年度利息收入 1,156,107.89 
减：本年度已使用金额 100,000,000.00 
减：本年度手续费、账户维护费等 690.00 
截至 2015年 12月 31 日止募集资金专户余额 835,183,816.66 
注：上表中“2015年 10月 30日募集资金专户转入金额”较“2015年 10 月 30日实际募集
资金净额”多 3,618,480.39 元，系扣减已支付的承销及保荐费 3,000,000.00 元、审计验资费
350,000.00元、律师费 150,000.00元及发行登记费 118,480.39元所致。 
三、募集资金管理情况 
（一）募集资金管理制度的制定和执行情况 
本公司已制定了《西藏天路股份有限公司募集资金管理办法》（2015 年修订）。根据本公司
的募集资金管理制度，本公司开设了专门的银行账户对募集资金进行专户存储。本公司应当对
募集资金使用的申请、分级审批权限、决策程序、风险控制措施及信息披露程序做出明确规定；
本公司应当按照发现申请文件中承诺的募集资金使用计划使用募集资金；公司募投项目发生变
更的，必须经董事会、股东大会审议通过，且经独立董事、保荐机构、监事会发表明确同意意
见后方可变更；公司董事会应当每半年度全面核查募投项目的进展情况，对募集资金的存放与
使用情况出具《公司募集资金存放与实际使用情况的专项报告》；独立董事、监事会审计委员会
西藏天路    2015 年年度报告 
62 / 196 
 
及监事会应当持续关注募集资金实际管理与使用情况。 
（二）募集资金在专项账户的存放情况 
本公司在中国银行股份有限公司西藏自治区分行营业部（账号 138810601217）、中国邮政储
蓄银行股份有限公司西藏自治区分行拉萨市大楼支行（账号 954002010000058944）、中国民生银
行股份有限公司拉萨分行（账号 695732699）、中国农业银行股份有限公司拉萨城北支行（账号
25940001040004823）、中信银行股份有限公司拉萨分行（账号 8116201013400000392）、中国建
设银行股份有限公司拉萨城西支行（账号 54050102363600000028）等银行开设了 6 个募集资金
存放专项账户。截至 2015年 12月 31日止，募集资金存放专项账户的余额如下： 
开户行 账号 余额（元） 备注 
中国银行股份有限公司西藏自治区分行营业部 138810601217 268,861,583.01 活期 
中国邮政储蓄银行股份有限公司西藏自治区分
行拉萨市大楼支行 
954002010000058944 48,557,558.49 活期 
中国民生银行股份有限公司拉萨分行 695732699 127,916,910.72 活期 
中国农业银行股份有限公司拉萨城北支行 25940001040004823 168,805,972.71 活期 
中信银行股份有限公司拉萨分行 8116201013400000392 150,043,750.00 活期 
中国建设银行股份有限公司拉萨城西支行 54050102363600000028 70,998,041.73 活期 
合计  835,183,816.66  
注：公司存放在中国民生银行股份有限公司拉萨分行的募集资金于 2015 年 12 月 3 日转为定期
存款，2015年 12月 4 日再次转为活期存款。 
（三）募集资金三方监管情况 
本公司开设了专门的银行专项账户对募集资金存储，并于 2015年 11月 17日与保荐机构长
城证券股份有限公司一起分别与中国银行股份有限公司西藏自治区分行营业部、中国邮政储蓄
银行股份有限公司西藏自治区分行拉萨市大楼支行、中国民生银行股份有限公司拉萨分行、中
国农业银行股份有限公司拉萨城北支行、中信银行股份有限公司拉萨分行、中国建设银行股份
有限公司拉萨城西支行签订了《募集资金三方监管协议》，对募集资金的使用实施严格审批，以
保证专款专用。三方监管协议与上海证券交易所《募集资金专户存储三方监管协议不存在重大
差异，三方监管协议的履行不存在问题。 
四、本年度募集资金的实际使用情况 
募集资金使用情况对照表（见附表） 
五、变更募投项目的资金使用情况 
公司报告期内不存在变更募集资金投资项目的情况。 
六、募集资金使用及披露中存在的问题 
公司报告期内募集资金使用及披露不存在重大问题。 
 
西藏天路股份有限公司 
二〇一六年三月二十五日 
西藏天路    2015 年年度报告 
63 / 196 
 
募集资金使用情况对照表 
单位：人民币万元 
募集资金总额 96,680.00 本年度投入募集资金总额 10,000.00 
变更用途的募集资金总额 0 
已累计投入募集资金总额 10,000.00 
变更用途的募集资金总额比例 0% 
承诺投资项目 
已变更项
目，含部
分变更
（如有） 
募集资金
承诺投资
总额 
调整后投
资总额 
截至期末
承诺投入
金额 
(1) 
本年度投
入金额 
截至期末
累计投入
金额 
(2) 
截至期末累
计投入金额
与承诺投入
金额的差额 
(3)=(2)-(1) 
截至期末投
入进度（%） 
(4)=(2)/(1) 
项目达到预定
可使用状态日
期 
本年度实
现的效益 
是否达
到预计
效益 
项目可行
性是否发
生重大变
化 
西藏昌都高争建材股份有
限公司新建 2,000t/d 熟料
新型干法水泥生产线及余
热发电工程项目 
 43,400.00  43,400.00   -43,400.00  2015.3.31 29.80 否 否 
西藏高争建材股份有限公
司 2×2,000t/d 熟料水泥生
产线余热发电工程项目 
 5,020.00  5,020.00   -5,020.00  2013.7.30 3,558.00 是 否 
西藏高争建材股份有限公
司第四期技改工程项目 
 7,340.00  7,340.00   -7,340.00  2015.6.30 4,670.00 是 否 
施工机械设备购置项
目 
 13,220.00  13,220.00   -13,220.00      
西藏天路    2015 年年度报告 
64 / 196 
 
补充流动资金  27,700.00  27,700.00 10,000.00 10,000.00 -17,700.00 36.10     
未达到计划进度原因（分具体募投项目） 自筹资金预先投入募投项目部分本期尚未置换 
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用 
募集资金投资项目先期投入及置换情况 
2016 年 3 月 14 日，公司第五届董事会第三次会议审议通过了《关于以募集资金置换预先投入
自筹资金的议案》，2015 年度，自筹资金预先投入募投项目部分尚未置换 
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用 
对闲置募集资金进行现金管理，投资相关产品情况 不适用 
用超募资金永久补充流动资金或归还银行贷款情况 不适用 
募集资金结余的金额及形成原因 不适用 
募集资金其他使用情况 不适用 
注 1：募集资金总额为 966,799,998.72 元，扣除券商承销佣金、发行手续费、律师费等发行费用共计人民币 36,390,080.34 元，实际募集资金净额为人民币
930,409,918.38 元； 
注 2：“西藏昌都高争建材股份有限公司新建 2,000t/d 熟料新型干法水泥生产线及余热发电工程项目”中 2015 年 3 月 31 日达到预定可使用状态的仅为新
型干法水泥生产线部分，截止 2015 年 12 月 31 日，余热发电工程部分尚未开始动工； 
注 3：“西藏昌都高争建材股份有限公司新建 2,000t/d 熟料新型干法水泥生产线及余热发电工程项目”、“西藏高争建材股份有限公司 2×2,000t/d 熟料水泥
生产线余热发电工程项目”及“西藏高争建材股份有限公司第四期技改工程项目”均以自筹资金预先投入，截止 2015 年 12 月 31 日，除“西藏昌都高争
建材股份有限公司新建 2,000t/d 熟料新型干法水泥生产线及余热发电工程项目”中的“余热发电工程部分”，其余均已正常使用。 
西藏天路    2015 年年度报告 
65 / 196 
 
 
 
