西藏天路股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    （一）公司治理情况 
      2012 年，公司持续依照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》及
相关法律法规的要求，健全法人治理结构，完善内部控制体系，严格各项管理制度，规范工作
流程，认真落实监管部门的监管要求，形成权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调
运作的法人治理结构，有效保障了经营管理的正常运行。公司股东大会、董事会、监事会各尽
其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。 
      截止报告期末，公司治理现状符合中国证监会和上海证券交易所有关治理规范性文件的要
求，不存在重大差异。 
     1、关于股东和股东大会：公司严格按照中国证监会《上市公司股东大会规范意见》、上海证
券交易所《股票上市规则》等法律法规以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，规范
股东大会的召集、召开和表决程序，确保所有股东能够充分行使自己的权利，并聘请律师见证
会议的合法性和合规性，出具法律意见书，保证了股东大会合法有效。 
     2、关于控股股东与上市公司：公司控股股东通过股东大会依法行使出资人权利，没有超越
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。与公司在人员、资产、财务、机构和业务方
面完全独立，未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况，未损害公司和股东的利益 。 
     3、关于董事和董事会：公司董事会人员构成和任职资格符合《上市公司治理准则》和《公
司章程》的规定。董事会下设战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员
会四个专门委员会，其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会由独立董事担任召集人，
审计委员会中有一名独立董事是会计专业人士。公司全体董事会成员根据《公司法》、《证券法》
等相关法律法规及《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等规定以诚信、勤
勉、尽责的态度认真履行职责，切实维护了公司全体股东的利益。 
     4、关于监事和监事会：公司监事会成员的任免程序严格按照《公司法》、《公司章程》等相
关规定执行，监事会能够严格按照《公司法》《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定召
集、召开相关会议，认真履行职责，认真对公司财务情况以及公司董事、高管人员履行职责进
行合法、合规性监督，有效维护了公司及股东的合法权益。 
     5、关于信息披露与透明度：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理
办法》、《股票上市规则》等相关规定准确、真实、完整、及时的披露有关信息，充分履行上市
公司信息披露义务，公司指定董事会秘书负责信息披露工作，指定信息披露报刊为《中国证券
报》、《上海证券报》，信息披露的指定网站为上海证券交易所网站，公司还开通了投资者关系管
理的网络沟通平台，制定了《信息披露事务管理制度》，《外部信息使用人管理制度》、《内幕信
息知情人登记管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等一系列信息管理制度。 
     6、关于投资者关系管理：公司认真贯彻落实《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规
定》，为加强投资者关系管理工作，增进投资者对公司的了解，建立公司与投资者之间及时、互
信的良好沟通关系，公司制定了《投资者关系管理制度》，建立了投资者网络互动平台，设立了
联系电话、传真及电子邮箱，并指定公司董事会办公室负责与投资者的联系，做好日常投资者
来电、来函和来访的接待处理工作,确保了所有股东有平等的机会获得信息，维护了投资者的利
益。 
     7、关于公司相关利益者：公司能够充分尊重和依法维护股东、员工、社会等其他利益相关
者的合法权益，并积极合作、诚实守信，共同推动公司持续、健康发展。 
    报告期内，公司无关联交易、违规占用资金等情形。 
    报告期内，根据董事会制定的《内部控制规范实施工作方案》的部署，公司在已成型的《内
控手册》（包括《内控责任体系分册》、《内控执行体系分册》与《内控业务流程分册》的基础上，
按照“全面对标，重点实施”的原则，组织所属部门对《内控手册》确定的模块进行全面对标
西藏天路股份有限公司 2012 年年度报告 
 34 
自我评价，并聘请专业机构对整体内控实施情况进行了测试与评价，对存在的问题进行了有效
的整改，内部控制规范实施工作的开展强化了公司的风险意识，有效促进了公司规范运作和健
康经营。 
     报告期内，根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的要求,公司
对《公司章程》进行了修订,修改了《公司章程》关于利润分配政策相关条款，进一步完善了现
金分红政策及决策机制,同时制定了《西藏天路股份有限公司未来三年（2012-2014）股东回报规
划》，切实体现出股东回报意识的不断增强。 
    （二）内幕信息知情人登记管理情况 
      按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告
〔2011〕30 号）的要求，公司制定了《西藏天路股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》，
明确了内幕知情人的范围及登记管理备案程序，该制度已经公司第四届董事会第十八次会议审
议通过。目前，公司严格按照《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》执行
内幕信息知情人登记管理，未发现存在违规买卖本公司股票的情形。 
 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2011 年度
股东大会 
2012 年 6
月 19 日 
审议 2011 年年度报告、
2011 年度董事会报告、
2011 年度监事会报告、
2011 年度财务决算方
案、2011 年利润分配和
资本公积金转增股本提
案、续聘会计师事务所
的提案。 
全部通过 
《中国证券报》、《上海证
券报》及上海证券交易所
http://www.sse.com.cn 网
站 
2012 年 6
月 20 日 
2012年第
一次临时
股东大会 
2012 年 8
月 30 日 
审议通过了《公司章程》
修正案、《西藏天路股份
有 限 公 司 未 来 三 年
（2012 年-2014 年）股
东回报规划》的议案。 
全部通过 
《中国证券报》、《上海证
券报》及上海证券交易所
http://www.sse.com.cn 网
站 
2012 年 8
月 31 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
多吉罗布 否 7 7 5    0 
张金庆 否 7 6 5 1   0 
西藏天路股份有限公司 2012 年年度报告 
 35 
徐玉华 否 7 7 5    2 
吴振华 否 7 6 5 1   0 
边巴次仁 否 7 6 5 1   2 
张德川 否 7 6 5 1   2 
易德鹤 是 7 7 5    2 
张韶华 是 7 6 5 1   2 
曾庆高 是 7 7 5    1 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
     报告期内，本公司独立董事对公司所有事项未提出异议，也没有出现独立董事提议召开董
事会、股东大会或公开向股东征集投票权的情况。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        公司董事会下设战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专
门委员会，其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会由独立董事担任召集人，审计委
员会中有一名独立董事是会计专业人士。 
      报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真履责，为
完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。董事会审计委员会对定期报告编制工作
进行监督，对财务报告和内控报告审计单位进行了有效的沟通，提出了意见和建议，在年度审
计过程中，实施了有效监督。同时，审计委员会下设督导工作组，专门就子公司的生产经营和
财务状况进行检查督导；战略委员会根据对宏观经济形势、行业发展政策和趋势的分析和研究、
明确了公司未来的发展思路和规划。薪酬与考核委员会对公司董事、监事及高级管理人员领取
薪酬和津贴情况进行了审核，认为所披露的数据真实准确，与实际发放情况相符。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
        2012 年度，本公司监事会遵照《公司法》、《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定，
认真履行其法定监督职责，维护了股东和公司的合法权益。主要工作包括：通过召开监事会会
议、列席股东大会及董事会会议等方式，了解、监督董事、总经理及其他高级管理人员在决策
经营、日常管理等行为的合法性和合理性；认真审查公司的经营业绩和财务状况，对董事会拟
提交股东大会的财务报告进行了讨论和审阅；监督、检查、协调公司内部控制的建设、执行情
况，监督改进情况。 
     监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在风险的情形。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
     公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会
的考核。公司董事、监事和高管人员的报酬是根据《西藏自治区国资委监管企业负责人经营业
绩考核暂行办法》和《西藏自治区国资委监管企业负责人薪酬管理暂行办法》的相关规定，按
考核等级、相关财务数据计算企业负责人的薪酬，企业负责人的收入直接与企业经济效益挂钩，
国资委依据对企业的考核结果对监管企业实行 "基薪+绩效薪酬"的企业负责人薪酬制度。独立
董事津贴是根据 2002 年 5 月 29 日召开的 2002 年股东大会第一次会议审议通过的《独立董事津
贴及费用事项的议案》执行。 
西藏天路股份有限公司 2012 年年度报告 
 36 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
   
    1、内部控制责任声明 
    建立健全并有效实施公司内部控制制度是公司董事会的责任，监事会和内部审计部门对董事
会建立与实施内部控制制度进行监督，经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司董
事会严格按照《企业内控制基本规范》及配套指引的各项要求，通过建立、完善并落实执行规
范有效的内部控制制度，保证公司各项生产经营管理活动合法合规地进行，对经营风险起到有
效控制作用，并保证财务报告的真实性、准确性、完整性。 
    2、内控建设情况 
    根据《企业内部控制基本规范》及相关配套指引，中国证监会《关于做好 2012 年上市公司建
立健全内部控制规范体系监管工作的通知》和西藏证监局《关于做好上市公司实施内部控制规
范有关工作的通知》要求，按照"坚决导入、稳步实施、步步深入、逐年提高"的内部控制规范
实施原则,高度重视内部控制工作， 为确保公司内部控制规范体系建设工作顺利开展以及内控
体系的完善性、权威性及执行力，成立了以董事长为组长、总经理为副组长的内控领导小组，
制定了《西藏天路股份有限公司内部控制规范实施工作方案》，为保证内控建设工作的专业化、
系统化和合理化，公司聘请江苏鼎信咨询有限公司作为外部咨询机构为公司提供专业支持，协
助公司梳理、构建及完善内部控制总体架构,帮助公司识别内部控制存在的薄弱环节和主要风
险，有针对性的设计控制的重点流程和内容，并聘请其他专业机构协助公司开展内部控制自我
评价工作。在内控建设实施过程中，公司对各项管理制度和管理流程进行了全面梳理，开展了
风险评估和内部控制自我评价工作，通过内部控制测试，全面了解和评价内部控制设计和执行
情况，对发现的缺陷进行了全面整改，编制了内控手册。通过以上各种措施，公司持续优化健
全了内部控制体系，进一步规范了公司的管理行为，加强了内部控制融入经营、植入管理的程
度，初步构建了公司内部控制长效机制，进一步提高了公司科学化管理水平。 
     报告期内,公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到
了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
    《西藏天路股份有限公司 2012 年度内部控制自我评价报告》详见上海证券交易所 http：
//www.sse.com.cn 网站。 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
    公司聘请中审亚太会计师事务所有限责任公司对公司 2012 年财务报告内部控制的有效性进
行审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。 
   《内部控制审计报告》详见上海证券交易所 http：//www.sse.com.cn 网站。 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    公司制定了《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会年报工作规程》等年报编制的相
关制度，确保了年报披露的质量和真实性。公司第六届董事会第三次会议审议通过了新修订的
《信息披露管理制度》，对公司年报编制、审议、披露的程序及保密措施、责任追究等进行了规
定，规定公司可以对信息披露重大差错责任人给予行政及经济处分，并有权视情形追究相关责
任人的法律责任。 
   报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错情形。 
