2014 年年度报告 
39 / 138 
 
好沟通关系，公司除通过“上证 E 互动”平台及时答复投资者的提问外，还制定了《投资者关系
管理制度》，设立了联系电话、传真及电子邮箱，并指定公司董事会办公室负责与投资者的联系，
做好日常投资者来电、来函和来访的接待处理工作，确保了所有股东有平等的机会获得信息，维
护了投资者的利益。 
    7、关于公司相关利益者：公司能够充分尊重和依法维护股东、员工、社会等其他利益相关者
的合法权益，并积极合作、诚实守信，共同推动公司持续、健康发展。 
（二）内幕信息知情人登记管理情况 
    按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告〔2011〕
30 号）的要求，公司制定了《西藏天路内幕信息知情人登记管理制度》，明确了内幕知情人的范
围及登记管理备案程序，该制度已经公司第四届董事会第十八次会议审议通过。目前，公司严格
按照《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》执行内幕信息知情人登记管理，
未发现存在违规买卖本公司股票的情形。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
无 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
西 藏 天 路
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014
年 1月
6 日 
修改《公司章程》
的议案 
通过 中国证券报》、《上海证券报》
及 上 海 证 券 交 易 所
http://www.sse.com.cn 网站 
 
2014年 1月
7 日 
西藏天路第
二次临时股
东大会 
2014
年 1月
23 日 
增补公司董事的议
案 
通过 中国证券报》、《上海证券报》
及 上 海 证 券 交 易 所
http://www.sse.com.cn 网站 
 
2014年 1月
24 日 
西 藏 天 路
2013 年年度
股东大会 
2014
年 6月
5 日 
审议公司 2013年年
度报告、2013 年度
董事会报告、2013
年度监事会报告、
2013 年度财务决算
方案、为控股子公
司提供担保的议案 
通过 中国证券报》、《上海证券报》
及 上 海 证 券 交 易 所
http://www.sse.com.cn 网站 
 
2014年 6月
7 日 
西 藏 天 路
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014
年 12
月 31
日 
公司关于续聘会计
师事务所的议案、
修改《公司章程》
的议案、修改《股
东大会议事规则》
的议案 
通过 中国证券报》、《上海证券报》
及 上 海 证 券 交 易 所
http://www.sse.com.cn 网站 
 
2015年 1月
1 日 
股东大会情况说明 
    
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
多吉罗布 否 11 11 9 0 0 否 4 
2014 年年度报告 
40 / 138 
 
张金庆 否 1 1 1 0 0 否 0 
刘光华 否 10 10 8 0 0 否 0 
徐玉华 否 11 11 9 0 0 否 4 
吴振华 否 11 11 9 0 0 否 2 
张德川 否 11 11 9 0 0 否 0 
边巴次仁 否 11 11 9 0 0 否 4 
易德鹤 是 11 11 9 0 0 否 0 
张韶华 是 11 11 9 0 0 否 0 
曾庆高 是 11 11 9 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数   
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事对公司所有事项未提出异议，也没有出现独立董事提议召开董事会、
股东大会或公开向股东征集投票权的情况。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门
委员会。其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会由独立董事担任召集人，审计委员会
中有一名独立董事是会计专业人士。 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真履责，为完
善公司治理，推进公司健康发展发挥了积极的作用。董事会审计委员会对定期报告编制工作进行
监督，与财务报告和内控报告审计单位进行沟通，提出意见和建议，在年度审计过程中，进行了
全程监督。同时，董事会审计委员会对公司关联交易、担保等事项进行了审议，发表了意见；对
内部审计部出具的内部审计报告进行了认真审核，对存在的问题提出了意见和建议；对公司内部
控制制度执行情况进行督导。战略委员会根据对宏观经济形势、行业发展政策和趋势的分析和研
究、明确公司未来的发展思路和规划。薪酬与考核委员会对公司董事、监事及高级管理人员领取
薪酬和津贴情况进行了审核，认为所披露的数据真实准确，与实际发放情况相符。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》以及《监事会议事规则》
等相关规定，认真履行其法定监督职责，维护了股东和公司的合法权益。通过召开监事会会议、
列席股东大会及董事会会议和公司内控领导小组会议等方式，了解和监督董事及其他高级管理人
员在决策经营、日常管理等行为的合法性和合理性；认真审查公司的经营业绩和财务状况，对董
事会拟提交股东大会的财务报告进行了讨论和审阅；监督、检查、协调公司内部控制的建设、执
行情况和整改情况。 
 监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在违法违规情形。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
无 
2014 年年度报告 
41 / 138 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会考
核。公司董事、监事和高管人员的报酬是根据《西藏自治区国资委监管企业负责人经营业绩考核
暂行办法》和《西藏自治区国资委监管企业负责人薪酬管理暂行办法》的相关规定，按考核等级、
相关财务数据计算企业负责人的薪酬，企业负责人的收入直接与企业经济效益挂钩，国资委依据
对企业的考核结果对监管企业实行 "基薪+绩效薪酬"的企业负责人薪酬制度。独立董事津贴是根
据 2002 年 5 月 29 日召开的 2002 年股东大会第一次会议审议通过的《独立董事津贴及费用事项的
议案》执行。 
 
 
  
2014 年年度报告 
42 / 138 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施公司内部控制制
度是公司董事会的责任，监事会和内部审计部门对董事会建立与实施内部控制制度进行监督，经
理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司董事会严格按照《企业内部控制基本规范》及
配套指引的各项要求，通过建立、完善并落实执行规范有效的内部控制制度，保证公司各项生产
经营管理活动合法合规地进行，对经营风险起到有效控制作用，并保证财务报告的真实性、准确
性、完整性。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
报告期内，公司持续优化健全内部控制体系，公司内部审计部负责内部控制评价的具体组织
实施工作，对纳入评价范围的高风险领域和单位进行审计评价，并定期上报内控领导小组会议审
议，内控领导小组对审计评价报告进行系统的分析讨论研究，形成相关决议责成被评价单位执行，
涉及重点或高风险领域的送呈董事会及其审计委员会审核批准。报告期内,公司对纳入评价范围的
业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行。公司董事会已按照《企业内部控制基本规范》、
评价指引及其他相关法律法规的要求，对公司截至 2014 年 12 月 31 日的内部控制设计与运行的
有效性进行了自我评价，不存在重大缺陷。 
《西藏天路 2014 年度内部控制自我评价报告》详见上海证券交易所 http：//www.sse.com.cn
网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《信息披露管理制度》、《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会年报
工作规程》等年报编制的相关制度，对公司年报编制、审议、披露的程序及保密措施、责任追究
等进行了规定，以确保年报披露的质量和真实性。 
报告期内，未出现年度报告信息披露重大差错情形。
2014 年年度报告 
43 / 138 
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
中审亚太审字(2015)010439 号 
西藏天路股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的西藏天路股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2014年
12月31日的合并及母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量
表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则
的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计
师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业
道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程
序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进
行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计
程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财
务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵
公司2014年12月31日的合并及母公司财务状况以及2014年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
  
  
  
中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）  中国注册会计师： 辛志高 
              
中国注册会计师： 吴馁 
  
中国·北京市                   二○一五年四月三日 
 
 
