                                                                    2016 年年度报告 
68 / 184 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 534 
主要子公司在职员工的数量 107 
在职员工的数量合计 641 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 126 
销售人员 0 
技术人员 302 
财务人员 43 
行政人员 170 
合计 641 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 17 
本科 102 
大专 194 
中专及以下 328 
合计 641 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
公司职工工资严格按照《西藏天路股份有限公司薪酬实施管理办法》实行。 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
2016 年，公司培训工作紧紧围绕年度工作目标和工作重点，编制公司 2016 年度培训计划。
计划充分考虑企业发展目标对人才的需求，分析职工现有工作能力和目标差距，有针对性的确定
培训人员和培训内容，确保培训计划的可操作性、实效性和经济性。 
公司人力资源部按照 2016 年年度培训计划认真组织各项培训。公司坚持外培与内培相结合，
岗位培训与脱产培训相结合，重点培训与整体培训相结合，常规培训与适应性培训相结合等多种
原则，采取请专家、学者来讲座、互相交流等形式，丰富职工培训的手段和方法。报告期内，实
施了 46 个培训项目，共培训 374 人次，投入培训费用 490,640 元，达到了预期的效果。  
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
                                                                    2016 年年度报告 
69 / 184 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上市规则》
等法律法规及中国证监会、西藏证监局、上海证券交易所等监管部门的有关要求，完善自身管理
体制，规范工作流程，建立了较为完善的法人治理结构。公司股东大会、董事会、党委会、监事
会、经理层职责明确，董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，积极参加股东大会、董事会、党委
会、监事会或经营班子会议，并能实事求是地发表各类表决意见，治理结构较为完善，决策的民
主性和科学性得到了较好的保障。报告期内，公司持续完善内控体系建设，建立健全体制机制，
修订完善各项规章制度，实施项目精细化管理、绩效考核管理、信息化管理、总部职能建设等，
努力提升企业管理水平和经济效益，切实维护公司全体股东的合法权益。截止报告期末，公司治
理的情况符合上市公司规范运作要求，与中国证监会的规定要求不存在重大差异。 
1、关于公司独立性：公司具有独立的管理体系和生产运营能力，公司董事会、党委会、监事
会和内部机构能够独立运作，公司在人员、财务、资产、机构、业务等方面与控股股东西藏天路
工业建筑集团相互独立，未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况，未损害公司和股东的利
益。 
2、关于股东和股东大会：公司严格按照中国证监会《上市公司股东大会规范意见》和《上海
证券交易所股票上市规则》等法律法规以及《公司章程》《股东大会议事规则》的要求，规范股东
大会的召集、召开和表决程序，确保所有股东能够充分行使自己的权利，并聘请律师见证会议的
合法性和合规性，出具法律意见书，保证了股东大会合法有效。根据中国证监会《上市公司股东
大会议事规则（2014年修订）》和《上市公司章程指引（2014年修订）》内容要求，结合公司实际
情况，及时对《公司章程》及《股东大会议事规则》进行了修订。报告期内，公司召开股东大会
5 次（2015 年年度股东大会 1 次，临时股东大会 4 次），董事会严格按照股东大会的决议和授权，
及时落实股东大会审议通过并形成决议的利润分配、融资、担保和聘任会计师事务所等事项。 
3、关于董事和董事会：公司董事会会议严格按照《董事会议事规则》的规定召集、召开、表
决。公司全体董事勤勉尽责，及时出席董事会和股东大会，忠实履行职责，及时参加有关培训，
促进董事会规范运作和科学决策，切实维护了全体股东和公司的利益。公司董事会人员构成和任
职资格符合《上市公司治理准则》和《公司章程》的规定。董事会下设战略与发展委员会、审计
委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，其中审计委员会、提名委员会、薪酬
与考核委员会由独立董事担任召集人，审计委员会中有一名独立董事是会计专业人士。报告期内，
公司根据实际运作情况，对《董事会议事规则》进行了部分修改，召开了 15 次董事会会议和 7
次董事会专门委员会会议。各项会议召集程序、决议内容、议事规则合法合规，表决结果真实有
效。 
4、关于党委委员和党委会：公司积极探索适应战略发展需要的党建工作理念、体制机制和方
式方法，严格按照相关规定程序，修订完善《公司章程》，将党建工作总体要求纳入公司章程，认
真落实“三重一大”民主决策制度，把党委研究讨论作为董事会、经理层决策重大问题的前置程
序。报告期内，公司党委召开专题会议 15次，其中专题研究企业党建工作 1次，研究企业党风廉
洁工作 1次，研究企业其他重大事项 51次，切实发挥了党对企业改革发展的“主心骨”作用。 
5、关于监事和监事会：公司监事会成员的任免程序严格按照《公司法》《公司章程》等相关
规定执行，监事会能够严格按照《监事会议事规则》等有关规定召集、召开相关会议，认真履行
职责，认真对公司财务情况以及公司董事、高管人员履行职责进行合法、合规性监督，有效维护
了公司及股东的合法权益。 
6、关于信息披露与透明度：公司始终严格遵守《证券法》《上市公司信息披露管理办法》《上
海证券交易所股票上市规则》及公司相关制度，扎实履行信息披露义务，严把信息披露关，全力
提升信息披露质量。公司指定信息披露报刊为《中国证券报》《上海证券报》和《证券时报》，信
息披露的指定网站为上海证券交易所网站。报告期内，公司在指定媒体和网站上完成了年报、中
                                                                    2016 年年度报告 
70 / 184 
 
报及季报等定期报告披露工作 4 次，披露提供担保、利润分配、募集资金使用等重要事项在内的
临时公告 43 次，披露公告附件或其他信息 52次，准确、真实、完整、及时的向投资者披露了公
司在经营、财务状况和重大决策等方面的信息。同时，依法登记和报备内幕信息知情人，全体董
事、监事和高级管理人员及其他相关知情人员能够严格执行保密义务，未发生内幕信息泄露或内
幕信息知情人违规买卖或建议他人买卖公司股票的情形。 
6、关于投资者关系管理：为加强投资者关系维护及投资者服务工作，公司认真贯彻落实《关
于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》，增进投资者对公司的了解，建立公司与投资者之间
及时、互信的良好沟通关系。制定了《投资者关系管理制度》，设立了联系电话、传真及电子邮箱，
并指定公司董事会办公室负责与投资者的联系，做好日常投资者来电、来函和来访的接待处理工
作，确保了所有股东有平等的机会获得信息，维护了投资者的利益。报告期内，公司持续加强投
资者服务工作。通过现场、电话、交易所 E 互动平台、投资者网上说明会等多种渠道，保持与中
小股东及机构投资者的交流渠道畅通。共为投资者来电答疑近百次，并召开了投资者网上说明会，
积极参与“2016年西藏辖区上交所上市公司投资者集体接待日”主题活动，与投资者就公司经营、
财务状况及未来发展前景等问题进行沟通，树立了公司良好的资本市场形象。 
7、关于公司相关利益者：公司能够充分尊重和依法维护股东、员工、社会等其他利益相关者
的合法权益，并积极合作、诚实守信，共同推动公司持续、健康发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询索
引 
决议刊登的披露日
期 
西藏天路 2016 年第
一次临时股东大会 
2016 年 1 月 7 日 
《中国证券报》《上海证券报》
及 上 海 证 券 交 易 所
http://www.sse.com.cn 网站 
2016 年 1 月 8 日 
西藏天路 2016 年第
二次临时股东大会 
2016 年 2 月 25 日 
《中国证券报》《上海证券报》
及 上 海 证 券 交 易 所
http://www.sse.com.cn 网站 
2016 年 2 月 26 日 
西藏天路 2015 年年
度股东大会 
2016 年 5 月 18 日 
《中国证券报》《上海证券报》
及 上 海 证 券 交 易 所
http://www.sse.com.cn 网站 
2016 年 5 月 19 日 
西藏天路 2016 年第
三次临时股东大会 
2016 年 6 月 17 日 
《中国证券报》《上海证券报》
及 上 海 证 券 交 易 所
http://www.sse.com.cn 网站 
2016 年 6 月 18 日 
西藏天路 2016 年第
四次临时股东大会 
2016 年 10 月 28 日 
《中国证券报》《上海证券报》
及 上 海 证 券 交 易 所
http://www.sse.com.cn 网站 
2016 年 10 月 29 日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
                                                                    2016 年年度报告 
71 / 184 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
多吉罗布 否 15 15 13 0 0 否 5 
刘光华 否 7 6 5 1 0 否 1 
刘中刚 否 8 8 8 0 0 否 1 
唐广顺 否 15 14 13 1 0 否 1 
梅珍 否 15 14 13 1 0 否 4 
何黎峰 否 15 15 13 0 0 否 1 
边巴次仁 否 8 8 6 0 0 否 2 
刘建忠 否 7 7 7 0 0 否 1 
逯一新 是 15 15 13 0 0 否 1 
罗会远 是 15 15 13 0 0 否 1 
黄智 是 15 15 13 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 13 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用 √不适用  
                                                                    2016 年年度报告 
72 / 184 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门
委员会。其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会由独立董事担任召集人，审计委员会
中有一名独立董事是会计专业人士。 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真履责，为完
善公司治理，推进公司健康发展发挥了积极的作用。董事会审计委员会对定期报告编制工作进行
监督，与财务报告和内控报告审计单位进行沟通，提出意见和建议，在年度审计过程中，进行了
全程监督。同时，董事会审计委员会对公司改聘审计机构、对外担保等事项进行了审议，发表了
意见；对内部审计部出具的内部审计报告进行了认真审核，对存在的问题提出了意见和建议；对
公司内部控制制度执行情况进行督导。战略委员会根据对宏观经济形势、行业发展政策和趋势的
分析和研究、明确公司未来的发展思路和规划。薪酬与考核委员会对公司董事、监事及高级管理
人员领取薪酬和津贴情况进行了审核，认为所披露的数据真实准确，与实际发放情况相符。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用 √不适用  
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司于 2017 年 3 月 28 日披露的《西藏天路 2016 年度自我评价报告》 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
中天运会计师事务所（特殊普通合伙）对公司出具了标准无保留意见的《内部控制评价审计
报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
 
