2014 年年度报告 
39 / 139 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股
票上市规则》等法律、法规的规定以及中国证监会、上海证券交易所等其他监管部门的有关要求，
建立了较为完善的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会、经理层职责明确，董事、监
事和高级管理人员勤勉尽责，积极参加股东大会、董事会、监事会或经营班子会议，并能实事求
是地发表各类表决意见，治理结构较为完善，决策的民主性和科学性得到了较好的保障。特别是
2014 年中国电建援藏干部进驻公司以来，领导班子建设进一步增强，与公司原有领导班子密切配
合，强化管理，规范工作流程，形成权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法
人治理结构，有效保证了经营管理的正常运行。 
报告期内，公司持续完善内控体系建设，建立健全体制机制，修订完善各项规章制度，强化
内部管理程序，将规范运作的要求贯穿于日常经营的始终，针对重点领域和薄弱环节出台了多项
管理制度，实施全面预算管理、建造合同、项目经营策划、分包工程招投标、项目尾工管理、资
产管理、成本管理、风险管理、激励政策等各项规章制度。努力提升企业管理水平和经济效益， 
切实维护公司全体股东的合法权益。截止报告期末，公司治理的情况符合上市公司规范运作要
求，与中国证监会的规定要求不存在重大差异。 
    1、关于公司独立性：公司具有独立的管理体系和生产运营能力，公司董事会、监事会和内部
机构能够独立运作，公司在人员、财务、资产、机构、业务等方面与控股股东西藏天路工业建筑
集团相互独立，未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况，未损害公司和股东的利益。公司
第四届董事会第四十一次会议审议通过“关于公司购买办公大楼土地使用权”的议案，彻底解决
了公司土地使用权的独立性问题。 
2、关于股东和股东大会：公司严格按照中国证监会《上市公司股东大会规范意见》、上海证
券交易所《股票上市规则》等法律法规以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，规范股
东大会的召集、召开和表决程序，确保所有股东能够充分行使自己的权利，并聘请律师见证会议
的合法性和合规性，出具法律意见书，保证了股东大会合法有效。根据中国证监会《上市公司股
东大会议事规则（2014年修订）》和《上市公司章程指引（2014 年修订）》内容要求，结合公司实
际情况，公司对《公司章程》及《股东大会议事规则》进行了修订。 
    3、关于董事和董事会：公司董事会会议严格按照《董事会议事规则》的规定召集、召开、表
决，公司的各位董事能够勤勉尽责，认真出席董事会会议和股东大会，认真审议相关会议议案，
正确行使董事的权利、义务、责任，充分发挥了其在经营决策中的重要作用。 
公司董事会人员构成和任职资格符合《上市公司治理准则》和《公司章程》的规定。董事会
下设战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，其中审
计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会由独立董事担任召集人，审计委员会中有一名独立董
事是会计专业人士。公司全体董事会成员根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规及《公司章
程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等规定以诚信、勤勉、尽责的态度认真履行职责，
切实维护了公司全体股东的利益。 
    4、关于监事和监事会：公司监事会成员的任免程序严格按照《公司法》、《公司章程》等相关
规定执行，监事会能够严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定召集、
召开相关会议，认真履行职责，认真对公司财务情况以及公司董事、高管人员履行职责进行合法、
合规性监督，有效维护了公司及股东的合法权益。 
    5、关于信息披露与透明度：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办
法》、《股票上市规则》等相关规定准确、真实、完整、及时的披露有关信息，充分履行上市公司
信息披露义务，公司指定董事会秘书负责信息披露工作，指定信息披露报刊为《中国证券报》、《上
海证券报》，信息披露的指定网站为上海证券交易所网站，公司还开通了投资者关系管理的网络沟
通平台，制定了《信息披露事务管理制度》，《外部信息使用人管理制度》、《内幕信息知情人登记
管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等一系列信息管理制度。 
    6、关于投资者关系管理：公司认真贯彻落实《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》，
为加强投资者关系管理工作，增进投资者对公司的了解，建立公司与投资者之间及时、互信的良
2014 年年度报告 
40 / 139 
 
好沟通关系，公司除通过“上证 E 互动”平台及时答复投资者的提问外，还制定了《投资者关系
管理制度》，设立了联系电话、传真及电子邮箱，并指定公司董事会办公室负责与投资者的联系，
做好日常投资者来电、来函和来访的接待处理工作，确保了所有股东有平等的机会获得信息，维
护了投资者的利益。 
    7、关于公司相关利益者：公司能够充分尊重和依法维护股东、员工、社会等其他利益相关者
的合法权益，并积极合作、诚实守信，共同推动公司持续、健康发展。 
（二）内幕信息知情人登记管理情况 
    按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告〔2011〕
30 号）的要求，公司制定了《西藏天路内幕信息知情人登记管理制度》，明确了内幕知情人的范
围及登记管理备案程序，该制度已经公司第四届董事会第十八次会议审议通过。目前，公司严格
按照《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》执行内幕信息知情人登记管理，
未发现存在违规买卖本公司股票的情形。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
无 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
西 藏 天 路
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014
年 1月
6 日 
修改《公司章程》
的议案 
通过 中国证券报》、《上海证券报》
及 上 海 证 券 交 易 所
http://www.sse.com.cn 网站 
 
2014年 1月
7 日 
西藏天路第
二次临时股
东大会 
2014
年 1月
23 日 
增补公司董事的议
案 
通过 中国证券报》、《上海证券报》
及 上 海 证 券 交 易 所
http://www.sse.com.cn 网站 
 
2014年 1月
24 日 
西 藏 天 路
2013 年年度
股东大会 
2014
年 6月
5 日 
审议公司 2013年年
度报告、2013 年度
董事会报告、2013
年度监事会报告、
2013 年度财务决算
方案、为控股子公
司提供担保的议案 
通过 中国证券报》、《上海证券报》
及 上 海 证 券 交 易 所
http://www.sse.com.cn 网站 
 
2014年 6月
7 日 
西 藏 天 路
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014
年 12
月 31
日 
公司关于续聘会计
师事务所的议案、
修改《公司章程》
的议案、修改《股
东大会议事规则》
的议案 
通过 中国证券报》、《上海证券报》
及 上 海 证 券 交 易 所
http://www.sse.com.cn 网站 
 
2015年 1月
1 日 
股东大会情况说明 
    
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
多吉罗布 否 11 11 9 0 0 否 4 
2014 年年度报告 
41 / 139 
 
张金庆 否 1 1 1 0 0 否 0 
刘光华 否 10 10 8 0 0 否 0 
徐玉华 否 11 11 9 0 0 否 4 
吴振华 否 11 11 9 0 0 否 2 
张德川 否 11 11 9 0 0 否 0 
边巴次仁 否 11 11 9 0 0 否 4 
易德鹤 是 11 11 9 0 0 否 0 
张韶华 是 11 11 9 0 0 否 0 
曾庆高 是 11 11 9 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数   
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事对公司所有事项未提出异议，也没有出现独立董事提议召开董事会、
股东大会或公开向股东征集投票权的情况。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门
委员会。其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会由独立董事担任召集人，审计委员会
中有一名独立董事是会计专业人士。 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真履责，为完
善公司治理，推进公司健康发展发挥了积极的作用。董事会审计委员会对定期报告编制工作进行
监督，与财务报告和内控报告审计单位进行沟通，提出意见和建议，在年度审计过程中，进行了
全程监督。同时，董事会审计委员会对公司关联交易、担保等事项进行了审议，发表了意见；对
内部审计部出具的内部审计报告进行了认真审核，对存在的问题提出了意见和建议；对公司内部
控制制度执行情况进行督导。战略委员会根据对宏观经济形势、行业发展政策和趋势的分析和研
究、明确公司未来的发展思路和规划。薪酬与考核委员会对公司董事、监事及高级管理人员领取
薪酬和津贴情况进行了审核，认为所披露的数据真实准确，与实际发放情况相符。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》以及《监事会议事规则》
等相关规定，认真履行其法定监督职责，维护了股东和公司的合法权益。通过召开监事会会议、
列席股东大会及董事会会议和公司内控领导小组会议等方式，了解和监督董事及其他高级管理人
员在决策经营、日常管理等行为的合法性和合理性；认真审查公司的经营业绩和财务状况，对董
事会拟提交股东大会的财务报告进行了讨论和审阅；监督、检查、协调公司内部控制的建设、执
行情况和整改情况。 
 监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在违法违规情形。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
无 
2014 年年度报告 
42 / 139 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会考
核。公司董事、监事和高管人员的报酬是根据《西藏自治区国资委监管企业负责人经营业绩考核
暂行办法》和《西藏自治区国资委监管企业负责人薪酬管理暂行办法》的相关规定，按考核等级、
相关财务数据计算企业负责人的薪酬，企业负责人的收入直接与企业经济效益挂钩，国资委依据
对企业的考核结果对监管企业实行 "基薪+绩效薪酬"的企业负责人薪酬制度。独立董事津贴是根
据 2002 年 5 月 29 日召开的 2002 年股东大会第一次会议审议通过的《独立董事津贴及费用事项的
议案》执行。 
 
 
  
2014 年年度报告 
43 / 139 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施公司内部控制制
度是公司董事会的责任，监事会和内部审计部门对董事会建立与实施内部控制制度进行监督，经
理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司董事会严格按照《企业内部控制基本规范》及
配套指引的各项要求，通过建立、完善并落实执行规范有效的内部控制制度，保证公司各项生产
经营管理活动合法合规地进行，对经营风险起到有效控制作用，并保证财务报告的真实性、准确
性、完整性。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
报告期内，公司持续优化健全内部控制体系，公司内部审计部负责内部控制评价的具体组织
实施工作，对纳入评价范围的高风险领域和单位进行审计评价，并定期上报内控领导小组会议审
议，内控领导小组对审计评价报告进行系统的分析讨论研究，形成相关决议责成被评价单位执行，
涉及重点或高风险领域的送呈董事会及其审计委员会审核批准。报告期内,公司对纳入评价范围的
业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行。公司董事会已按照《企业内部控制基本规范》、
评价指引及其他相关法律法规的要求，对公司截至 2014 年 12 月 31 日的内部控制设计与运行的
有效性进行了自我评价，不存在重大缺陷。 
《西藏天路 2014 年度内部控制自我评价报告》详见上海证券交易所 http：//www.sse.com.cn
网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《信息披露管理制度》、《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会年报
工作规程》等年报编制的相关制度，对公司年报编制、审议、披露的程序及保密措施、责任追究
等进行了规定，以确保年报披露的质量和真实性。 
报告期内，未出现年度报告信息披露重大差错情形。
