江苏长海复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
  公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，不断完善公司法人治
理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。公司治理的实际状况基
本符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。  
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，
规范股东大会的召集、召开和表决程序，并通过各种方式和途径，扩大股东参与股东大会的比例，尽可
能为股东参加股东大会创造便利条件，同时对每一项需要审议的事项均设定充裕的时间给股东表达意见
，确保所有股东，充分行使自己的权利。同时，公司邀请律师现场见证股东大会并出具了法律意见书，
确保全体股东特别是中小股东享有平等地位。  
（二）公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司
章程》等规定和要求，规范自身行为，依法行使其权利并承担相应的义务，不存在超越公司股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在控股股东占用公司资金及公司为控股股东提供担保
的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股
东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
（三）董事与董事会 
根据《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。
公司董事会人数及人员构成均符合法律、法规和公司规章的规定。公司董事能够依据《董事会议事规则
》、《独立董事工作细则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事
会、董事会专门委员会和股东大会，忠实、诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟
悉相关法律法规。  
董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会和审计委员会，除战略委员会外其他委员
会中独立董事占比均超过1/2，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章
江苏长海复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
程》和各委员会议事细则的规定履行职权，不受公司其他部门和个人的干预。  
（四）监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位
监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财
务状况以及董事、高管人员履职的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）绩效评价与激励约束机制 
公司建立了较为完善的企业绩效评价与激励约束机制，高级管理人员的薪酬与企业经营业绩挂钩，
高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责薪
酬政策及方案的制定与审定，对公司董事及高级管理人员进行绩效考核。 
（六）信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制
度》等文件的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。同时，明确董事会秘书办公室是
负责公司信息披露工作的专门机构，负责信息披露日常事务，协调公司与投资者的关系，接待股东来访
，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料。公司指定巨潮资讯网为公司信息披露的指定网站
，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
（七）相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，重视公司的社会责任，实
现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东
在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏长海复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.65% 2015 年 03 月 06 日 2015 年 03 月 07 日 
http://www.cninfo.com.cn
（“巨潮资讯网”） 
2015年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 0.11% 2015 年 09 月 09 日 2015 年 09 月 09 日 
http://www.cninfo.com.cn
（“巨潮资讯网”） 
2015年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 10 日 2015 年 11 月 10 日 
http://www.cninfo.com.cn
（“巨潮资讯网”） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李力 5 1 4 0 0 否 
肖军 5 1 4 0 0 否 
荣幸华 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
江苏长海复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《公司章程》及《独立董事工作细则》等法律法规的规定，关注公司
运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的意见。独立董
事对报告期内公司发生的重大资产重组、公司2014年度控股股东及其他关联方占用公司资金情况、公司
2014年度对外担保情况、公司2014年度关联交易事项、公司2014年度募集资金存放与使用情况、公司2014
年度内部控制自我评价报告、公司2014年度利润分配预案、制定《江苏长海复合材料股份有限公司股东未
来分红回报规划（2015-2017）》、聘任公司2015年度审计机构、公司非公开发行股票、非公开发行股票涉
及关联交易等相关事项、对公司全资子公司天马瑞盛担保、对公司控股子公司天马集团为其全资子公司海
克莱公司担保等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，
维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会及提名委员会。报告期内，各专门委员
会根据各自的实施细则在权限范围内做出独立、客观、公正的判断，提出意见及建议。 
审计委员会：审计委员会根据公司《董事会审计委员会实施细则》赋予的职责和权限，认真履行职责，
切实发挥了审计委员会的专业职能。报告期内，审计委员会共召开会议4次，分别就《2014年度审计部工
作报告》、《审计部2015年度工作计划》、《2014年度报告及其摘要》、《2014年度财务决算报告》、《2015
年度财务预算报告》、《2014年度募集资金年度存放与使用情况的专项报告》、《2014年度内部控制的自
我评价报告》、《关于聘任公司2015年度审计机构的议案》、《2015年第一季度报告》、《2015年第一季
度审计计划执行报告及第二季度审计计划》、《2015年半年度报告及其摘要》、《2015年第二季度审计计
划执行报告及第三季度审计计划》、《2015年第三季度报告》、《2015年第三季度审计计划执行报告及第
四季度审计计划》等重大事项进行审议。 
薪酬与考核委员会：薪酬与考核委员会根据公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》等规定，审核
公司高管人员的薪酬政策与方案。报告期内共召开1次会议，就《关于公司2014年度高级管理人员效益薪
金考核的议案》进行审议。 
战略委员会：战略委员会根据公司《董事会战略委员会实施细则》等规定，结合公司所处行业发展情
况及公司自身发展状况，对公司长期发展战略和重大投资决策进行审议并提出建议。报告期内共召开2次
会议，对公司《关于购买（受让）中企新兴南京创业投资基金中心（有限合伙）持有的部分常州天马集团
有限公司股权暨重大资产重组的议案》、《关于公司非公开发行股票的方案》等议案进行了审议。 
提名委员会：提名委员会主要负责对公司董事、高级管理人员的人选、选择标准和程序审议并提出建
江苏长海复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
议，严格按照公司《董事会提名委员会实施细则》开展工作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了高级管理人员的考评与激励约束机制，并不断完善。公司主要采取薪金、奖金相结合的方
式激励高管人员。报告期内，公司高管人员能够按照《公司法》等相关法律法规及《公司章程》认真履行
职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，不断加强内部管理。同时，公司建立了内部审计制度，
对高管人员的经营管理进行审计监督，促进公司持续健康发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网上披露的《2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务
报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务
报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组合，可能导
致企业严重偏离控制目标。出现下列特征的，认定为重
大缺陷：
 a 董事、监事和高级管理人员舞弊； 
 b
对已经公告的财务报告出现的重大差错进行错报更正； 

 c 当期财务报告存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报； 
 d 审计委员会以及内部审计
部门对财务报告内部控制监督无效。
 2）重要缺陷：是
指一个或多个控制缺陷的组合，其严重程度和经济后果
低于重大缺陷但仍有可能导致企业偏离控制目标。出现
1）具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷： 
a 公司决策程序
导致重大失误； 
b 公司违反国家法律法规并受到 500,000.00
元以上的处罚； 
c 公司中高级管理人员和高级技术人员流失
严重； 
d 媒体频现负面新闻，涉及面广且负面影响一直未能
消除； 
e 公司重要业务缺乏制度控制或制度体系失效； 
f
公司内部控制重大或重要缺陷未得到整改； 
j 公司遭受证监
会处罚或证券交易所警告。 
H 公司未对安全生产实施管理,
造成重大人员伤亡的安全责任事故。
2）具有以下特征的缺陷，
认定为重要缺陷：
a 公司决策程序导致出现一般失误； 
b 公
江苏长海复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
以下特征的的，认定为重要缺陷 
 未依照公认会
计准则选择和应用会计政策； 
  b 未建立反舞弊
程序和控制措施； 
  c 对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实施 且没有相
应的补偿性控制； 
 对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、准确的目标。 
  3）一般缺陷：是指除
重大缺陷和重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
司违反企业内部规章，形成损失； 
c 公司关键岗位业务人员
流失严重； 
d 媒体出现负面新闻，波及局部区域； 
e 公司
重要业务制度或系统存在缺陷；
f 公司内部控制重要或一般缺
陷未得到整改。 
3）具有以下特征的缺陷，认定为一般缺陷：

a 公司决策程序效率不高； 
b 公司违反内部规章，但未形成
损失； 
c 公司一般岗位业务人员流失严重； 
d 媒体出现负
面新闻，但影响不大；
e 公司一般业务制度或系统存在缺陷； 

f 公司一般缺陷未得到整改； 
j 公司存在其他缺陷。 
定量标准 
重要程度 一般缺陷 重要缺陷 重大缺陷 重要程度 一般缺陷 重要缺陷 重大缺陷 
损益类指
标潜在错
报 
错报≤营业收
入 0.2%  
营业收入0.2%<
错报≤营业收
入 0.5% 
错报>营业
收入 0.5%  
资产总额直
接损失 
直接损失≤资
产总额 2% 
资产总额 2%<
直接损失≤资
产总额 5% 
直接损失>资产
总额 5% 
其他指标
潜在错报 
错报≤资产总
额 0.2% 
资产总额0.2%<
错报≤资产总
额 0.5%  
错报>资产
总额 0.5% 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江苏长海复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 15 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕3518 号 
注册会计师姓名 沈培强、陈素素 
审计报告正文 
江苏长海复合材料股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的江苏长海复合材料股份有限公司（以下简称长海股份公司）财务报表，包括2015年
12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并
及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是长海股份公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，长海股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了长海股
