 
江苏长海复合材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
13 日投资者关系活动记录表 
 
江苏长海复合材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
       报告期内，公司的利润分配政策符合中国证监会的相关要求，公司现金分红标准和比例明确清晰，决策程序完备，
独立董事尽职履责发挥了应有的作用，充分维护了中小股东的合法权益。利润分配政策制定程序合规、透明。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 424,496,076 
现金分红总额（元）（含税） 42,449,607.60 
可分配利润（元） 724,725,176.09 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    公司以 2017 年末总股本 424,496,076 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 1.00 元（含税），合计派
发现金股利 42,449,607.60 元（含税），不进行资本公积金转增。该议案尚需提交公司股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2016年5月10日，公司2015年度股东大会审议通过了《2015年度利润分配预案》，公
 
江苏长海复合材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
司以2015年末总股本19,200万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 1.50 元
（含税），合计派发现金股利2,880万元（含税），不进行资本公积金转增。 
2、2017年4月14日，公司2016年度股东大会审议通过了《2016年度利润分配预案》，公
司以2016年末总股本212,248,038股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币3.00元（含
税），合计派发现金股利63,674,411.4元（含税），不进行资本公积金转增。  
3、2017年9月15日，公司2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司2017年中期
资本公积金转增股本的预案》，公司以现有总股本212,248,038股为基数，以公司股票发行溢
价收入所形成的资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增10股。转增前本公司总股本为
212,248,038股，转增后总股本增至424,496,076股。 
4、2018年4月4日，公司第三届董事会第二十次会议通过了《2017年度利润分配预案》，
公司以2017年末总股本424,496,076股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.00元
（含税）。该议案尚需提交公司股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 42,449,607.60 201,940,488.27 21.02% 0.00 0.00% 
2016 年 63,674,411.40 257,627,306.12 24.72% 0.00 0.00% 
2015 年 28,800,000.00 213,544,204.87 13.49% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺时
间 
承
诺
期
限 
履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
 
江苏长海复合材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
杨国文、
杨鹏威 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
避免同业竞争的承诺。为了避免损害公司及
其他股东利益，公司控股股东、实际控制人
杨鹏威、杨国文及杨凤琴分别作出了以下放
弃同业竞争与利益冲突承诺：“1、本人/本
公司及参股或者控股的公司或者企业（附属
公司或者附属企业）目前没有从事与股份公
司主营业务存在竞争的业务活动。2、在本人
/本公司及本人三代以内直系、旁系亲属拥有
股份公司股权（或实际控制权）期间，本人/
本公司及附属公司或者附属企业不会以任何
方式（包括但不限于自营、合资或联营）参
与或进行与股份公司主营业务存在竞争的业
务活动。凡本人/本公司及附属公司或者附属
企业有任何商业机会可从事、参与或入股任
何可能会与股份公司生产经营构成竞争的业
务，本人/本公司会将上述商业机会让予股份
公司。3、本人/本公司将充分尊重股份公司
的独立法人地位，保障股份公司独立经营、
自主决策。本人/本公司将严格按照中国公司
法以及股份公司的公司章程规定，促使经本
人/本公司提名的股份公司董事依法履行其
应尽的诚信和勤勉责任。4、如果本人/本公
司违反上述声明、保证与承诺，并造成股份
公司经济损失的，本人/本公司同意赔偿股份
公司相应损失。5、本声明、承诺与保证将持
续有效，直至本人/本公司不再对股份公司有
重大影响为止。” 
2011 年
03 月 29
日 
长
期 
截至 2017
年 12 月 31
日，上述股
东均遵守
上述承诺，
未发生违
反上述承
诺之情形。 
杨国文、
杨鹏威 
其他
承诺 
关于劳务派遣事项的承诺。公司实际控制人
杨鹏威、杨国文、杨凤琴就劳务派遣事项出
具承诺如下：“如因劳务派遣公司拖欠劳务
人员工资或社保等损害劳务人员情形导致股
份公司或子公司须承担连带赔偿责任的，由
本人补偿股份公司或子公司全部经济损失”。
补缴社会保险或住房公积金的承诺。公司
2007 年前只为部分员工缴纳了社会保险，存
在被追缴的风险。对此，公司实际控制人杨
鹏威、杨国文、杨凤琴出具如下不可撤销的
承诺：“如果应有权主管部门要求或决定，
发行人及其子公司因欠缴、少缴或延迟缴纳
员工社会保险及住房公积金而承担补缴义务
或罚款的，由此产生的一切费用和损失由本
人承担；对于发行人及其子公司员工自身原
2011 年
03 月 29
日 
长
期 
截至 2017
年 12 月 31
日，上述股
东均遵守
上述承诺，
未发生违
反上述承
诺之情形。 
 
江苏长海复合材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
因承诺放弃缴纳社会保险或住房公积金的，
如果将来应有权主管部门要求或决定必须为
员工补缴的，本人承诺承担补缴义务”。 
杨国文、
杨鹏威 
其他
承诺 
"根据《国务院办公厅关于进一步加强资本市
场中小投资者合法权益保护工作的意见》（国
办发[2013]110 号）、中国证券监督管理委员
会《关于首发及再融资、重大资产重组摊薄
即期回报有关事项的指导意见》（证监会公
告[2015]31 号）等文件的有关规定，为保障
中小投资者利益，公司就本次非公开发行股
票摊薄即期回报对公司主要财务指标的影响
进行了认真分析，并采取措施应对本次发行
摊薄即期回报。 作为江苏长海复合材料股份
有限公司的控股股东、实际控制人，本人作
出如下承诺：不越权干预公司经营管理活动，
不侵占公司利益，切实履行对公司填补回报
的相关措施。 
2016 年
01 月 20
日 
长
期 
截至 2017
年 12 月 31
日，上述股
东均遵守
上述承诺，
未发生违
反上述承
诺之情形。 
艾军、蔡
志军、郜
翀、李
力、戚稽
兴、荣幸
华、邵溧
萍、肖
军、杨国
文、杨鹏
威、周元
龙 
其他
承诺 
根据《国务院办公厅关于进一步加强资本市
场中小投资者合法权益保护工作的意见》（国
办发[2013]110 号）、中国证券监督管理委员
会《关于首发及再融资、重大资产重组摊薄
即期回报有关事项的指导意见》（证监会公
告[2015]31 号）等文件的有关规定，为保障
中小投资者利益，公司就本次非公开发行股
票摊薄即期回报对公司主要财务指标的影响
进行了认真分析，并采取措施应对本次发行
摊薄即期回报。 作为江苏长海复合材料股份
有限公司的董事、高级管理人员，本人承诺
忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股
东的合法权益，并根据中国证监会相关规定
对公司填补即期回报措施能够得到切实履行
作出如下承诺：（1）不得无偿或以不公平条
件向其他单位或者个人输送利益，也不采用
其他方式损害公司利益；（2）对董事和高级
管理人员的职务消费行为进行约束；（3）不
动用公司资产从事与其履行职责无关的投
资、消费活动；（4）由董事会或薪酬委员会
制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行
情况相挂钩；（5）未来拟公布的公司股权激
励的行权条件与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩。 
2016 年
01 月 20
日 
长
期 
截至 2017
年 12 月 31
日，上述股
东均遵守
上述承诺，
未发生违
反上述承
诺之情形。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东       
 
江苏长海复合材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
所作承诺 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
无 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年8月29日，公司召开第三届董事会第十三次会议，审议通过了《变更会计政策的议案》，具体
情况如下： 
1.本公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处
置组和终止经营》，自2017年6月12日起执行经修订的《企业会计准则第16号——政府补助》。本次会计
政策变更采用未来适用法处理。 
2.本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕
30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和
损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，调减2016年度营业外收入39,713.31
 
江苏长海复合材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
元，营业外支出490,315.21元，调增资产处置收益-450,601.90元。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 85 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈素素、韩熙 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3（陈素素 3 年，韩熙 1 年） 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
 
江苏长海复合材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
江苏长海复合材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
常州天马瑞盛复合
材料有限公司  
2016 年
04 月 15
日 
4,000 
2016 年 07 月
19 日 
1,600 
连带责任
保证 
2017 年 1
月 13 日 
是 否 
常州天马集团有限
公司（原建材二五
三厂）  
2017 年
02 月 27
日 
8,600 
2017 年 06 月
16 日 
1,516 
连带责任
保证 
2018 年 2
月 27 日 
否 否 
公司控股的所有子
公司及孙公司  
2017 年
03 月 31
日 
50,000  0 
连带责任
保证 
 否 否 
常州天马瑞盛复合
材料有限公司  
2017 年
08 月 30
日 
4,000  0 
连带责任
保证 
 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
62,600 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
3,116 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
66,600 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
63,484 
子公司对子公司的担保情况 
 
江苏长海复合材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
常州海克莱化工有
限公司 
2016 年
09 月 28
日 
4,000 
2016 年 10 月
10 日 
2,500 
连带责任
保证 
2017 年 9
月 25 日 
是 否 
常州海克莱化工有
限公司 
2017 年
08 月 30
日 
4,000 
2017 年 08 月
29 日 
1,750 
连带责任
保证 
2018 年 8
月 29 日 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（C1） 
4,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（C2） 
4,250 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（C3） 
8,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（C4） 
3,750 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
66,600 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
7,366 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
74,600 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
67,234 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 27.92% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清
偿责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
 
江苏长海复合材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用   
公司报告期不存在委托理财 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
无 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
无 
（2）年度精准扶贫概要 
无 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 
江苏长海复合材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
无 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
无 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
