江苏长海复合材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司从事的主要业务 
公司主营业务为玻纤制品及玻纤复合材料的研发、生产和销售，主要产品包括玻纤纱、
短切毡、湿法薄毡、复合隔板、涂层毡等。玻纤及其制品是无机非金属材料中重要的一类，
拥有绝缘性、耐热性、抗腐蚀性、机械强度高等多种性能，在建筑建材、轨道交通、石油化
工、汽车制造等各大国民经济领域得到广泛应用，属于国家倡导优先发展的新材料领域。玻
纤纱是玻纤制品的基材；短切毡广泛应用于汽车顶蓬、卫浴洁具、大型储罐、透明板材等多
个方面；湿法薄毡可用于内外墙装饰、屋面防水、电子基材等方面；复合隔板可应用于蓄电
池中；涂层毡可应用于建筑建材中。 
（二）经营模式 
公司主要业务模式分为采购模式、生产模式、营销模式三大块。 
1、采购模式 
公司主要通过比价采购的方式选择供应商。 
在总经理的领导下，公司采购工作实行以采购部为核心的统一管理。相关部门制定生产
所需物资的采购计划；技术中心负责制定、审核、批准重要物资的采购技术文件和重要物资
清单；采购部负责组织对供应商的考核与评价，建立合格供应商档案，负责按采购计划实施
采购；质控部负责对采购产品进行检验、试验和验证，并参与供应商评价。 
2、生产模式 
公司的主要生产模式是以销定产，采取柔性生产方式。销售部与国际贸易部根据订单签
订情况、生产销售情况、库存情况，结合车间生产能力，向生产调度中心填报销售计划或订
单；生产调度中心根据销售计划或订单，向生产部门下达生产计划单，调整生产线产品品种
及规格，同时向采购部下达材料采购计划单，并通知检验、仓储等相关职能部门。 
3、营销模式 
公司外销产品采用“经销商+展会”模式。一方面由经销商采购公司产品，以“常海”品牌进
行销售；另一方面通过国际、国内定期行业展会展示产品、接洽国外客户。公司参与的主要
江苏长海复合材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
展会包括：世界最大的复合材料展会法国JEC展会，中国复合材料工业技术展览会，美国复
合材料展览会，新加坡JEC展会等。 
公司外销所采取的“经销商+展会”模式，具体而言是指公司通过展会与潜在用户接触并结
成销售关系；为节省外销成本，公司对外销售设置区域独家经销商，即公司产品直接销售给
经销商，经销商再销售给终端客户。公司外销产品未采用代销模式。 
公司与经销商签订一定期限指定区域的独家经销协议，销售价格基于公司定价政策，并
根据不同区域的实际情况进行微调。具体发货时间视客户订单需求并结合公司生产计划安排
确认；公司收到客户订单后，开具形式发票交客户确认；发货完成后备全整套单据，开具正
式发票。货款结算则根据客户信用情况，采取L/C（信用证）结算、T/T（电汇）结算、D/P
（付款交单）结算以及上述结算方式的组合。 
公司内销产品采用直销模式，利用报刊杂志等广告方式，直接面对终端客户销售。公司
内销产品未采用经销或代销模式。 
（三）业绩驱动因素 
报告期内，驱动公司业绩增长的主要因素包括：短切毡、电子薄毡等优势产品持续获得
客户高认可度，销售持续增长。新产品新技术的充分应用，如公司的涂层毡、电子薄毡、装
饰板材等开始批量生产销售以及海外市场拓展带动的出口的增长。另外非公开发行股票募集
资金到位使得公司现金大幅增加，显著改善了公司的现金流状况，降低了公司的融资风险与
成本。 
报告期内，风电行业回暖带动玻纤行业复苏，上游玻纤纱价格的上涨促使了下游玻纤制
品价格的上调。由于公司拥有从玻纤纱到玻纤制品到玻纤复合材料的完整产业链，因此玻纤
纱价格的上涨，提升了公司产品毛利水平，进一步扩大了产品的市场份额。 
报告期内，公司在技术创新的基础上，围绕核心业务和市场拓展计划，优化资源配置、
合理规划市场布局，一方面继续巩固已有城市的市场份额；另一方面，积极拓展其他地区的
城市驻点，不断扩大未涉及城市的市场规模以及海外市场，进一步稳固了公司的市场地位。 
（四）行业发展情况及公司所处行业地位 
1、行业发展阶段 
目前，国内玻纤已经成为全球最大的玻纤生产大国，出口比重进一步上升，成为世界出
口大国，但不是技术强国。因此，完善提升池窑技术，做好玻纤制品的专业化差异化发展，
不断提升热固性复合材料生产技术的自动化、机械化水平，大力发展热塑性复合材料，积极
江苏长海复合材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
提升纤维复合材料全产业链的竞争实力，将是行业发展方向。  
材料工业是国民经济的基础产业，材料应用创新是各传统产业科技创新、转型发展的重
要环节。纤维复合材料作为战略性新材料产业的重要组成部分和先进代用材料，必将受到各
方面的重视和应用。通过积极开展应用研究与市场拓展，纤维复合材料必将在未来得到更为
广泛的应用，获得更大的市场空间。 
随着玻纤行业景气度的持续提升，行业供需格局不断好转，玻纤价格也一路提升，新增
产能得到了有效控制。国内热塑性复合材料加速发展，各大玻纤生产企业加大了对热塑性玻
纤制品的研发、生产及销售力度。根据中国复合材料信息网，当前我国整车配件上复合材料
应用比例仅占8％-12％左右，而国外应用比例达到20%-30％，未来10年随着国内汽车轻量化
步伐的加快，车用玻纤复合材料需求也将迎来快速增长期。未来2-3年玻纤行业依旧处于景气
度高点，行业依然处于稳定的增长阶段。 
2、行业周期性特点 
作为一种化工新材料，与金属相比，玻纤具有耐高温、抗腐蚀、强度高、比重轻、吸湿
低、延伸小、电绝缘及性价比高等一系列特性，节能降耗效果好，具有很强的替代性，周期
性不明显。 
3、公司所处的行业地位 
公司为国内为数不多的拥有从玻纤生产、玻纤制品深加工到玻纤复合材料制造的完整产
业链的玻纤企业，是国内规模最大的无纺玻纤制品综合生产企业之一，也是国内少数能制造
高端玻纤毡制品并不断进行制品深加工的高新技术企业。产业链的完整，使得公司能够按照
产品需求调节上游产品性能，提高玻纤产品质量，降低生产成本与产品开发周期，并能通过
产业链的拉长转移生产成本，提高企业的综合竞争力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
江苏长海复合材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
货币资金 比上年同期增长 87.51%，主要是报告期募集资金到账后，本项目的增加 
以公允价值计量且其变动计入当期
损益的金融资产 
主要是新增金融资产 
预付款项 比上年同期增长 33.40%，主要是向供应商预付款项增加 
其他流动资产 比上年同期增长 3835.53%，主要是购买理财本项目增加 
可供出售金融资产 比上年同期减少 100%，主要是可供出售权益工具处置减少 
投资性房地产 比上年同期减少 44.99%，主要是投资性房地产转为固定资产 
长期待摊费用 比上年同期增长 74.69%，主要是装饰工程、零星工程等因素的增加 
应付票据 比上年同期增长 782.60%，主要是供应商用银行承兑支付的增加 
预收款项 比上年同期增长 46.51%，主要是预收货款的增加 
应付职工薪酬 比上年同期增长 35.21%，主要是应付职工薪酬的增加 
其他应付款 比上年同期减少 32.48%，主要是押金保证金减少 
其他流动负债 比上年同期减少 42.33%，主要是预提费用的减少 
资本公积 
比上年同期增长 159.36%，主要是募集资金到账后，计入该项目的增加、购买天
马集团少数股东权益冲减该项目引起的变动 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司核心竞争力主要有以下几个方面： 
1、品牌与品质优势 
公司自设立以来，一直注重产品质量，通过适当的奖惩措施，来使员工重视产品质量，
提高产品优质率。采取责任承包制，提高车间员工的责任心及积极性。通过全面质量管理体
系，提高全员质量意识，并对产品进行严格检测，确保产品出厂的质量水平。正是在如此严
苛的条件下，公司“常海”品牌才为广大客户所认同和接受，短切毡、湿法薄毡才能成为细分
行业的龙头，拥有一定话语权。公司坚守诚信，以优异的产品质量和良好的售后服务赢得客
户的信赖，逐渐形成了优良的口碑及品牌效应。 
2、市场优势 
优秀的客户群和较高的知名度经过多年的快速发展，公司在产品研发、生产、工艺技术、
质量控制等方面表现突出，已与国内外众多知名企业建立了全面战略合作伙伴关系，形成了
江苏长海复合材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
自己稳定的客户群，在玻纤制品行业形成了较高知名度和良好的信誉度。公司生产的玻纤制
品及玻纤复合材料用途广泛，可用于轨道交通、航空航天、电子电气、通讯、机械、化工、
环保、微电子技术等高科技领域。经过多年市场开拓，目前公司产品已销往全国30多个省市
并远销北美、南美、欧洲、中东、东南亚、大洋洲、非洲等30多个国家和地区，已形成了较
为完备的市场体系。 
3、企业文化与管理团队优势 
公司以“致力于为客户创造更大价值；以创新与变革引领行业发展；充满人文关怀与社会
责任感”为使命，努力寻求一套促进企业长期可持续发展的保障体系，形成了以“价值创造、
以人为本”为核心的企业文化。公司将“以质量求生存，以品种求发展”的经营理念渗透到生产
过程中的每一个环节，努力成为中国最具竞争力、产业链完整的专业化玻纤制品上市公司，
保证企业的稳健快速发展。 
同时公司拥有优秀的核心管理团队，积累了多年的技术研发和生产管理经验，对玻纤行
业有着深刻的理解。公司通过制定管理制度和经营方针，建立各种机制推动业务和管理的改
进，调整公司的发展战略，灵活应对市场变化，使公司能够在激烈的市场竞争中抢到先机。 
江苏长海复合材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，公司延续2015年的稳定态势，业绩持续增长。报告期内，公司主要开展如下工
作： 
1、非公开发行股票事项 
随着公司业务规模的持续扩张，自身的资金积累已无法满足公司日益增长的资金需求。
为扩大生产规模，公司于2015年9月9日召开2015年第一次临时股东大会，审议通过了《关于
公司非公开发行股票的方案》等与筹划非公开发行股票事项相关的议案。募集资金将投资于
以下项目：《环保型玻璃纤维池窑拉丝生产线项目》、《原年产70000吨E-CH玻璃纤维生产线扩
能技改项目》、《年产7200吨连续纤维增强热塑性复合材料生产线项目》、《4万吨/年不饱和聚
酯树脂生产技改项目》及补充流动资金。本次非公开发行完成后，公司主营业务规模将有效
扩大，能够更好地满足快速增长的市场需求，进而使得公司盈利水平上升。 
2016年8月22日，公司本次非公开发行股票完成，新增股份20,248,038股，发行价为39.51
元/股。公司本次发行募集资金总额为799,999,981.38元，扣除发行费用17,930,000.00元后，实
际募集资金为782,069,981.38元。募集资金的到位使得公司现金大幅增加，显著改善公司现金
流状况，降低公司的融资风险与成本。 
2、收购天马集团40.42%的剩余股权 
公司于2016年8月25日召开的第三届董事会第五次会议审议通过了《关于公司收购天马集
团剩余股权并涉及关联交易的议案》，同意公司以现金22,298万元人民币购买中企新兴南京创
业投资基金中心（有限合伙）、中企汇鑫南京股权投资基金中心（有限合伙）、常州常以创业
投资中心（有限合伙）、苏州华亿创业投资中心（有限合伙）、常州联泰股权投资中心（普通
合伙）及常州海天创业投资中心（有限合伙）合计持有的常州天马集团有限公司（原建材二
五三厂）40.42%的剩余股权，收购完成后公司持有天马集团100%股权，天马集团成为公司的
全资子公司。天马集团于2016年9月13日完成了工商变更登记手续，并领取了营业执照。具体
内容详见公司刊登在指定信息披露网站“巨潮资讯网” （http://www.cninfo.com.cn/）的公告。 
3、完善销售管理机制 
报告期内，公司从完善销售激励机制，加强销售人员业务培训，充实和扩大销售人员队
