江苏长海复合材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
无 
三、破产重整相关事项 
无 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损益
的影响（注
4） 
该资产为上
市公司贡献
的净利润占
净利润总额
的比率(%) 
是否
为关
联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
常州天马
集团有限
公司（原
建材二五
三厂） 
置入资产 4,000 
已完成过
户（见公司
2013 年 5
月 13 日
2013-022
号公告） 
产品纵向
一体化能
力加强，进
一步改善
天马集团
现金流，加
快企业发
展，提升企
业竞争力 
2,696,613.42 2.51% 否  
2013 年 04
月 24 日 
公告编号：
2013-018 
收购资产情况说明 
2013年4月24日，长海股份与常州天马集团有限公司、中企新兴南京创业投资基金中心(有限合伙)（以
下简称“中企新兴”）、中企汇鑫（天津）股权投资基金合伙企业（有限合伙）（以下简称“中企汇鑫”）、
常州联泰股权投资中心（普通合伙）（以下简称“常州联泰”）、常州海天创业投资中心（有限合伙） （以
下简称“海天创业”）等8家公司共同签署了《江苏长海复合材料股份有限公司等5家投资方关于对常州天马
集团有限公司增资扩股之合同书》。长海股份、中企新兴、中企汇鑫、常州联泰及新增股东海天创业5家
投资方以总额12,045万元投资天马集团，其中3,122.98万元计入注册资本，剩余8,922.02万元计入资本公积。
本次公司对天马集团增资4,000万元人民币后，对天马集团累计投资达到12,120万元人民币，持股比例将提
江苏长海复合材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
高至31.52%，并于2013年5月10日完成工商变更登记。 
2、出售资产情况 
无 
3、企业合并情况 
无 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
报告期内，天马集团共计实现销售528,313,671.61元，实现净利润16,885,338.42元，公司按权益法核算
确认享有天马集团有限公司投资收益2,658,988.99元；内部顺流交易产生投资收益37,624.43元，计入报表投
资收益为2,696,613.42元。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
无 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
无 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
无 
江苏长海复合材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
常州天马瑞盛复合
材料有限公司 
2012 年 10
月 24 日 
3,000  3,000 
连带责任保
证 
2015 年 12
月 24 日 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额 0 报告期内对子公司担保实际 1,050 
江苏长海复合材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
度合计（B1） 发生额合计（B2） 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
3,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
3,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
1,050 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
3,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
3,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 3.08% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
3,000 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 3,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
无 
（2）衍生品投资情况 
无 
（3）委托贷款情况 
无 
4、其他重大合同 
报告期内，公司与常州天马集团有限公司签订《购销合同》，约定公司向天马集团购买天马水拉丝，
共计5,500吨，总价款人民币2,860万元，供货时间及数量由需方按实际用量决定，隔月结算货款（按实际
开票金额结算），合同有效期自2013年2月26日至2013年12月31日；向天马集团购买玻纤原丝4,000吨，总
价款人民币2,248万元，供货时间及数量由需方按实际用量决定，隔月结算货款（按实际开票金额结算），
合同有效期自2013年4月1日至2013年12月25日。 
江苏长海复合材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承
诺 
     
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
     
资产重组时
所作承诺 
     
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
杨鹏威、
杨国文、
杨凤琴、
江苏高晋
创业投资
有限公
司、江苏
高投成长
创业投资
有限公司 
（一）公司股票上市前股东所持有股份的限售安排和自愿锁
定股份的承诺。公司控股股东、实际控制人杨鹏威、杨国文
与杨凤琴承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理其直接或者间接持有的公开发行股票
前公司已发行的股份，也不由公司回购该部分股份。公司控
股股东、实际控制人的关联自然人股东杨国忠、杨彩英、杨
汉国及杨琳承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理其直接或者间接持有的公开发行股
票前公司已发行的股份，也不由公司回购该部分股份；在其
任职期间每年转让的股份不超过其所持有公司股份总数的
百分之二十五，且在离职后六个月内，不转让其所持有的公
司股份。担任公司董事、监事、高级管理人员的股东还承诺：
在其任职期间每年转让的股份不超过其所持有公司股份总
数的百分之二十五，且在离职后六个月内，不转让其所持有
的公司股份。（二）避免同业竞争的承诺。为了避免损害公
司及其他股东利益，公司控股股东、实际控制人杨鹏威、杨
国文及杨凤琴以及其他主要股东江苏高晋创业投资有限公
司、江苏高投成长创业投资有限公司分别作出了以下放弃同
业竞争与利益冲突承诺：“1、本人/本公司及参股或者控股
的公司或者企业（附属公司或者附属企业）目前没有从事与
股份公司主营业务存在竞争的业务活动。2、在本人/本公司
及本人三代以内直系、旁系亲属拥有股份公司股权（或实际
控制权）期间，本人/本公司及附属公司或者附属企业不会
以任何方式（包括但不限于自营、合资或联营）参与或进行
与股份公司主营业务存在竞争的业务活动。凡本人/本公司
及附属公司或者附属企业有任何商业机会可从事、参与或入
股任何可能会与股份公司生产经营构成竞争的业务，本人/
本公司会将上述商业机会让予股份公司。3、本人/本公司将
充分尊重股份公司的独立法人地位，保障股份公司独立经
营、自主决策。本人/本公司将严格按照中国公司法以及股
2011 年 03 月
29 日 
 
截至 2013
年 12 月 31
日，上述股
东均遵守
上述承诺，
未发生违
反上述承
诺之情形。 
江苏长海复合材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
份公司的公司章程规定，促使经本人/本公司提名的股份公
司董事依法履行其应尽的诚信和勤勉责任。4、如果本人/本
公司违反上述声明、保证与承诺，并造成股份公司经济损失
的，本人/本公司同意赔偿股份公司相应损失。5、本声明、
承诺与保证将持续有效，直至本人/本公司不再对股份公司
有重大影响为止。”（三）关于劳务派遣事项的承诺。公司
实际控制人杨鹏威、杨国文、杨凤琴就劳务派遣事项出具承
诺如下：“如因劳务派遣公司拖欠劳务人员工资或社保等损
害劳务人员情形导致股份公司或子公司须承担连带赔偿责
任的，由本人补偿股份公司或子公司全部经济损失”。（四）
补缴社会保险或住房公积金的承诺。公司 2007 年前只为部
分员工缴纳了社会保险，存在被追缴的风险。对此，公司实
际控制人杨鹏威、杨国文、杨凤琴出具如下不可撤销的承诺：
“如果应有权主管部门要求或决定，发行人及其子公司因欠
缴、少缴或延迟缴纳员工社会保险及住房公积金而承担补缴
义务或罚款的，由此产生的一切费用和损失由本人承担；对
于发行人及其子公司员工自身原因承诺放弃缴纳社会保险
或住房公积金的，如果将来应有权主管部门要求或决定必须
为员工补缴的，本人承诺承担补缴义务”。 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
     
承诺是否及
时履行 
是 
未完成履行
的具体原因
及下一步计
划（如有） 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 戴伟忠、秦志军 
是否改聘会计师事务所 
江苏长海复合材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
无 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
无 
十三、违规对外担保情况 
无 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
 
十五、其他重大事项的说明 
1、持股5%以上股东变化情况 
江苏高晋创业投资有限公司（以下简称“江苏高晋”）于2012年7月25日-2013年1月9日、2013年1月18
日-2013年3月26日、2013年4月2日-2013年5月2日期间，分别减持公司股份119万股、119万股及139.83万股，
合计减持公司股份377.83万股，占公司总股本的3.15%。具体内容详见公司于2013年1月11日、2013年3月28
日、2013年5月4日刊登在中国证监会指定信息披露网上的《关于持股5%以上股东减持股份的提示性公告》，
公告编号分别为：2013-001、2013-011、2013-021。通过股份减持，截至2013年12月31日，江苏高晋不再
为公司持股5%以上的股东。 
江苏高投成长创业投资有限公司（以下简称“江苏高投”）于2012年7月25日-2013年1月9日、2013年1
月18日-2013年3月27日分别减持公司股份119万股、106.01万股，合计减持公司股份225.01万股，占公司总
股本的1.88%。具体内容详见公司于2013年1月11日、2013年3月28日刊登在中国证监会指定信息披露网上
的《关于持股5%以上股东减持股份的提示性公告》，公告编号分别为：2013-001、2013-011。通过股份减
持，截至2013年12月31日，江苏高投不再为公司持股5%以上的股东。 
江苏长海复合材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
2、获得大额政府补贴情况 
公司年产70000吨E-CH玻璃纤维生产线技术改造项目，被列入2012-2013年度“产业振兴和技术改造中
央预算内投资项目”支持范畴，获得财政专项补贴人民币5,852万元。上述款项分别于2013年1月16日、2013
年5月21日汇至公司。具体内容详见公司于2013年1月18日刊登在中国证监会指定信息披露网上的《关于获
得政府补贴的公告》（公告编号：2013-002）。 
十六、控股子公司重要事项 
无 
江苏长海复合材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 69,206,250 57.67%     0 69,206,250 57.67% 
3、其他内资持股 69,206,250 57.67%     0 69,206,250 57.67% 
   境内自然人持股 69,206,250 57.67%     0 69,206,250 57.67% 
二、无限售条件股份 50,793,750 42.33%     0 50,793,750 42.33% 
1、人民币普通股 50,793,750 42.33%     0 50,793,750 42.33% 
三、股份总数 120,000,000 100%     0 120,000,000 100% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
单位：股 
股东名称 期初限售股数 本期解除限售股数 本期增加限售股数 期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
戚稽兴 168,750 0 0 168,750 高管锁定 
在任职公司董事、监事、高
级管理人员期间所持有的公
司股票，按 75%锁定。 
张中 56,250 0 0 56,250 高管锁定 
在任职公司董事、监事、高
级管理人员期间所持有的公
司股票，按 75%锁定。 
邵溧萍 168,750 0 0 168,750 高管锁定 在任职公司董事、监事、高
