江苏长海复合材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 30 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
江苏长海复合材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 31 
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
江苏长海复合材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 32 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否
为关
联方
担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否
为关
联方
担保 
常州天马瑞盛复
合材料有限公司 
2012 年
10 月 24
日 
3,000  3,000 
连带责任
保证 
2015 年 12
月 24 日 
否 否 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
3,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
3,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
3,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4） 
3,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 2.73% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
江苏长海复合材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 33 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
     
资产重组时所作
承诺 
杨鹏威、
杨国文、
杨凤琴 
因公司重大资产重组，杨鹏威、杨国文及杨凤
琴已出具承诺，承诺自公司股票复牌之日起 6 
个月内不减持上市公司股票。 
2014 年 06
月 06 日 
2014 年 6
月 9 日—
2014 年 12
月 9 日 
截至 2014
年 12 月
31 日，上
述股东均
遵守上述
承诺，未
发生违反
上述承诺
之情形。 
首次公开发行或
再融资时所作承
杨鹏威、
杨国文、
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理其直接或者间接持有的公开
2011 年 03
月 29 日 
2014 年 3
月 29 日 
截至 2014
年 12 月
江苏长海复合材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 34 
诺 杨凤琴 发行股票前公司已发行的股份，也不由公司回
购该部分股份。 
31 日，上
述股东均
遵守上述
承诺，未
发生违反
上述承诺
之情形。 
杨鹏威、
杨国文、
杨凤琴 
避免同业竞争的承诺。为了避免损害公司及其
他股东利益，公司控股股东、实际控制人杨鹏
威、杨国文及杨凤琴分别作出了以下放弃同业
竞争与利益冲突承诺：“1、本人/本公司及参股
或者控股的公司或者企业（附属公司或者附属
企业）目前没有从事与股份公司主营业务存在
竞争的业务活动。2、在本人/本公司及本人三代
以内直系、旁系亲属拥有股份公司股权（或实
际控制权）期间，本人/本公司及附属公司或者
附属企业不会以任何方式（包括但不限于自营、
合资或联营）参与或进行与股份公司主营业务
存在竞争的业务活动。凡本人/本公司及附属公
司或者附属企业有任何商业机会可从事、参与
或入股任何可能会与股份公司生产经营构成竞
争的业务，本人/本公司会将上述商业机会让予
股份公司。3、本人/本公司将充分尊重股份公司
的独立法人地位，保障股份公司独立经营、自
主决策。本人/本公司将严格按照中国公司法以
及股份公司的公司章程规定，促使经本人/本公
司提名的股份公司董事依法履行其应尽的诚信
和勤勉责任。4、如果本人/本公司违反上述声明、
保证与承诺，并造成股份公司经济损失的，本
人/本公司同意赔偿股份公司相应损失。5、本声
明、承诺与保证将持续有效，直至本人/本公司
不再对股份公司有重大影响为止。”关于劳务派
遣事项的承诺。公司实际控制人杨鹏威、杨国
文、杨凤琴就劳务派遣事项出具承诺如下：“如
因劳务派遣公司拖欠劳务人员工资或社保等损
害劳务人员情形导致股份公司或子公司须承担
连带赔偿责任的，由本人补偿股份公司或子公
司全部经济损失”。补缴社会保险或住房公积金
的承诺。公司 2007 年前只为部分员工缴纳了社
会保险，存在被追缴的风险。对此，公司实际
控制人杨鹏威、杨国文、杨凤琴出具如下不可
撤销的承诺：“如果应有权主管部门要求或决
定，发行人及其子公司因欠缴、少缴或延迟缴
纳员工社会保险及住房公积金而承担补缴义务
2011 年 03
月 29 日 
长期 
截至 2014
年 12 月
31 日，上
述股东均
遵守上述
承诺，未
发生违反
上述承诺
之情形。 
江苏长海复合材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 35 
或罚款的，由此产生的一切费用和损失由本人
承担；对于发行人及其子公司员工自身原因承
诺放弃缴纳社会保险或住房公积金的，如果将
来应有权主管部门要求或决定必须为员工补缴
的，本人承诺承担补缴义务”。 
其他对公司中小
股东所作承诺 
     
承诺是否及时履
行 
是 
未完成履行的具
体原因及下一步
计划（如有） 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 沈培强、郭云华 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
原聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 戴伟忠、秦志军 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
公司原审计机构江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）因其审计团队已经连续多年为公司提供
审计服务，为确保上市公司审计工作的独立性与客观性，同时更好的适应公司未来业务发展需要，公司改
聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度审计机构。 
江苏长海复合材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 36 
2014年12月15日，公司召开2014年第二次临时股东大会，审议通过了《关于更换会计师事务所的议案》。
公司独立董事及监事会分别发表了同意意见。 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
江苏长海复合材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 69,206,250 57.67%   31,359,959 -18,499,651 12,860,308 82,066,558 42.74% 
3、其他内资持股 69,206,250 57.67%   31,359,959 -18,499,651 12,860,308 82,066,558 42.74% 
   境内自然人持股 69,206,250 57.67%   31,359,959 -18,499,651 12,860,308 82,066,558 42.74% 
二、无限售条件股份 50,793,750 42.33%   40,640,041 18,499,651 59,139,692 109,933,442 57.26% 
1、人民币普通股 50,793,750 42.33%   40,640,041 18,499,651 59,139,692 109,933,442 57.26% 
三、股份总数 120,000,000 100.00%   72,000,000 0 72,000,000 192,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年1月2日，中国证券登记结算有限公司深圳分公司根据公司董事、监事和高级管理人员2013
年12月31日所持公司股份重新计算2014年可转让股份额度，其余部分作为高管锁定股份继续锁定。 
2、公司控股股东、实际控制人杨鹏威、杨国文与杨凤琴持有的公司IPO前限售股共计67,500,000股于
2014年3月31日解除限售；同时，由于三人分别为公司董事兼总经理、董事长、董事，根据董监高持股规
定其在任职期间，每年通过集中竞价、大宗交易、协议转让等方式转让的股份不得超过其所持公司股份总
数的25%，因此该次解除限售股票实际可上市流通数量为16,875,000股。 
3、2014年4月23日，公司2013年度股东大会审议通过了《2013年度利润分配及资本公积金转增股本的
预案》，公司以2013年末总股本12,000万股为基数，向全体股东每10股派发人民币2.00元现金（含税），合
计派发现金股利 2,400 万元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 6 股。公司已于2014
年5月7日予以实施，实施后公司总股本由12,000万股增至19,200万股。 
4、公司股东杨琳、杨国忠持有的IPO前的限售股份共计816,000股，于2014年9月11日解除限售上市流
通。股东杨彩英、杨汉国持有的IPO前的限售股份共计744,000股，于2014年12月8日解除限售上市流通。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年4月23日，公司2013年度股东大会以现场投票表决的方式，审议通过了《2013年度利润分配及资本
公积金转增股本的预案》，具体投票表决结果如下：同意68,662,000股，占出席会议有表决权股份总数的
99.77%；反对157,000股，占出席会议有表决权股份总数的0.23%；弃权0股。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
