江苏长海复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司的利润分配政策符合中国证监会的相关要求，公司现金分红标准和比例明确清晰，决
策程序完备，独立董事尽职履责发挥了应有的作用，充分维护了中小股东的合法权益。利润分配政策制定
程序合规、透明。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.5 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 192,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 28,800,000.00 
可分配利润（元） 481,319,578.80 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司以 2015 年末总股本 19,200 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 1.50 元（含税），合计派发现金股
利 2,880 万元（含税），不进行资本公积金转增。该议案尚需提交公司股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年4月23日，公司2013年度股东大会审议通过了《2013年度利润分配及资本公积金转增股本的
预案》， 公司以2013年末总股本12,000万股为基数，向全体股东每10股派发人民币2.00元（含税），合计
江苏长海复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
派发现金股利 2,400 万元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增6。 
2、2015年3月6日，公司2014年度股东大会审议通过了《2014年度利润分配预案》，公司以2014年末
总股本19,200万股为基数，向全体股东每10 股派发现金股利人民币 1.00 元（含税），合计派发现金股利 
1,920 万元（含税），不进行资本公积金转增。 
      3、2016年4月15日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《2015年度利润分配预案》，公司以
2015年末总股本19,200万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 1.50 元（含税），合计派发
现金股利 2,880 万元（含税），不进行资本公积金转增。该议案尚需提交公司股东大会审议。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 28,800,000.00 213,544,204.87 13.49% 0.00 0.00% 
2014 年 19,200,000.00 146,880,133.29 13.07% 0.00 0.00% 
2013 年 24,000,000.00 105,023,456.71 22.85% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
杨鹏威、
杨国文、
杨凤琴 
股份减
持承诺 
因公司重大资产重组，杨鹏威、杨国文及杨凤琴
已出具承诺，承诺自公司股票复牌之日起 6 个
月内不减持上市公司股票。 
2015 年 02
月 13 日 
2015 年 2 月
16 日—2015
年 8月 16日 
截至 2015 年
12 月 31 日，
上述股东均
遵守上述承
诺，未发生违
反上述承诺
之情形。 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
杨鹏威、
杨国文、
杨凤琴 
避免同
业竞争、
劳务派
遣事项
为了避免损害公司及其他股东利益，公司控股股
东、实际控制人杨鹏威、杨国文及杨凤琴分别作
出了以下放弃同业竞争与利益冲突承诺：“1、本
人/本公司及参股或者控股的公司或者企业（附属
2011 年 03
月 29 日 
长期 
截至 2015 年
12 月 31 日，
上述股东均
遵守上述承
江苏长海复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
的承诺 公司或者附属企业）目前没有从事与股份公司主
营业务存在竞争的业务活动。2、在本人/本公司
及本人三代以内直系、旁系亲属拥有股份公司股
权（或实 际控制权）期间，本人/本公司及附属
公司或者附属企业不会以任何方式（包括但不限
于自营、合资或联营）参与或进行与股份公司主
营业务存在竞争的业务活动。凡本人/本公司及附
属公司或者附属企业有任何商业机会可从事、参
与或入股任何可能会与股份公司生产经营构成
竞争的业务，本人/本公司会将上述商业机会让予 
股份公司。3、本人/本公司将充分尊重股份公司
的独立法人地位，保障股份公司独立经营、自主
决策。本人/本公司将严格按照中国公司法以及股
份公司的公司章程规定，促使经本人/本公司提名
的股份公司董事依法履行其应尽的诚信和勤勉
责任。4、如果本人/本公司违反上述声明、保证
与承诺，并造成股份公司经济损失的，本人/本公
司同意赔偿股份公司相应损失。5、本声明、承
诺与保证将持续有效，直至本人/本公司不再对股
份公司有重大影响为止。”关于劳务派遣事项的承
诺。公司实际控制人杨鹏威、杨国文、杨凤琴就
劳务派遣事项出具承诺如下：“如因劳务派遣公司
拖欠劳务人员工资或社保等损 害劳务人员情形
导致股份公司或子公司须承担连带赔偿责任的，
由本人补偿股份公司或子公司全部经济损失”。补
缴社会保险或住房公积金的承诺。公司 2007 年
前只为部分员工缴纳了社会保险，存在被追缴的
风险。对此，公司实际控制人杨鹏威、杨国文、
杨凤琴出具如下不可撤销的承诺：“如果应有权主
管部门要求或决定，发行人及其子公司因欠缴、
少缴或延迟缴纳员工社会保险及住房公积金而
承担补缴义务或罚款的，由此产生的一切费用和
损失由本人承担；对于发行人及其子公司员工自
身原因承诺放弃缴纳社会保险或住房公积金的，
如果将来应有权主管部门要求或决定必须为员
工补缴的，本人承诺承担补缴义务”。 
诺，未发生违
反上述承诺
之情形。 
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
      
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
无 
江苏长海复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015年4月起，天马集团纳入合并报表。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 沈培强、陈素素 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏长海复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
江苏长海复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江苏长海复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
披露日期 
常州天马瑞盛复合材
料有限公司 
2012 年 10
月 24 日 
3,000  3,000 连带责任保证 
2015年 12月
24 日 
是 否 
常州天马瑞盛复合材
料有限公司 
2015 年 10
月 24 日 
4,000  3,000 连带责任保证 
2016年 10月
22 日 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
4,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
3,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
7,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
3,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
常州海克莱化工有限
公司 
 4,000  2,400 连带责任保证 
2016 年 6 月
10 日 
否 否 
常州海克莱化工有限
公司 
2015 年 11
月 10 日 
2,500  1,200 连带责任保证 
2016年 11月
9 日 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
2,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
1,200 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
7,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
3,600 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
6,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
4,200 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
14,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
6,600 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 5.11% 
其中： 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
江苏长海复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
江苏长海复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 82,066,558 42.74%    -20,850 -20,850 82,045,708 42.73% 
3、其他内资持股 82,066,558 42.74%    -20,850 -20,850 82,045,708 42.73% 
   境内自然人持股 82,066,558 42.74%    -20,850 -20,850 82,045,708 42.73% 
二、无限售条件股份 109,933,442 57.26%    20,850 20,850 109,954,292 57.27% 
1、人民币普通股 109,933,442 57.26%    20,850 20,850 109,954,292 57.27% 
三、股份总数 192,000,000 100.00%    0 0 192,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年1月2日，中国证券登记结算有限公司深圳分公司根据公司董事、监事和高级管理人员2014
年12月31日所持公司股份重新计算2015年可转让股份额度，其余部分作为高管锁定股份继续锁定。 
 2、2015年4月3日，公司董事戚稽兴先生由于误操作在二级市场买入公司股票200股。根据相关规定，
其新增无限售条件股份为50股，新增限售股为150股。2015年4月7日，戚稽兴先生在二级市场卖出公司股
票50股，截至4月8日，戚稽兴先生新增股份共计150股。2015年12月9日，戚稽兴先生通过竞价交易方式增
持公司股票2000股，其中新增无限售条件股份为500股，新增限售股为1500股，因此其报告期内新增限售
股共计1650股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
