 
江苏长海复合材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司从事的主要业务 
公司主营业务为玻纤制品及玻纤复合材料的研发、生产和销售，主要产品包括玻纤纱、
短切毡、湿法薄毡、复合隔板、涂层毡等。玻纤及其制品是无机非金属材料中重要的一类，
拥有绝缘性、耐热性、抗腐蚀性、机械强度高等多种性能，在建筑建材、轨道交通、石油化
工、汽车制造等各大国民经济领域得到广泛应用，属于国家倡导优先发展的新材料领域。玻
纤纱是玻纤制品的基材；短切毡广泛应用于汽车顶蓬、卫浴洁具、大型储罐、透明板材等多
个方面；湿法薄毡可用于内外墙装饰、屋面防水、电子基材等方面；复合隔板可应用于蓄电
池中；涂层毡可应用于建筑建材中。 
（二）经营模式 
公司主要业务模式分为采购模式、生产模式、营销模式三大块。 
1、采购模式 
公司主要通过比价采购的方式选择供应商。 
在总经理的领导下，公司采购工作实行以采购部为核心的统一管理。相关部门制定生产
所需物资的采购计划；技术中心负责制定、审核、批准重要物资的采购技术文件和重要物资
清单；采购部负责组织对供应商的考核与评价，建立合格供应商档案，负责按采购计划实施
采购；质控部负责对采购产品进行检验、试验和验证，并参与供应商评价。 
2、生产模式 
公司的主要生产模式是以销定产，采取柔性生产方式。销售部与国际贸易部根据订单签
订情况、生产销售情况、库存情况，结合车间生产能力，向生产调度中心填报销售计划或订
单；生产调度中心根据销售计划或订单，向生产部门下达生产计划单，调整生产线产品品种
及规格，同时向采购部下达材料采购计划单，并通知检验、仓储等相关职能部门。 
3、营销模式 
公司外销产品采用“经销商+展会”模式。一方面由经销商采购公司产品，以“常海”品牌进
行销售；另一方面通过国际、国内定期行业展会展示产品、接洽国外客户。公司参与的主要
 
江苏长海复合材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
展会包括：世界最大的复合材料展会法国JEC展会，中国复合材料工业技术展览会，美国复
合材料展览会，新加坡JEC展会等。 
公司外销所采取的“经销商+展会”模式，具体而言是指公司通过展会与潜在用户接触并结
成销售关系；为节省外销成本，公司对外销售设置区域独家经销商，即公司产品直接销售给
经销商，经销商再销售给终端客户。公司外销产品未采用代销模式。 
公司与经销商签订一定期限指定区域的独家经销协议，销售价格基于公司定价政策，并
根据不同区域的实际情况进行微调。具体发货时间视客户订单需求并结合公司生产计划安排
确认；公司收到客户订单后，开具形式发票交客户确认；发货完成后备全整套单据，开具正
式发票。货款结算则根据客户信用情况，采取L/C（信用证）结算、T/T（电汇）结算、D/P
（付款交单）结算以及上述结算方式的组合。 
公司内销产品采用直销模式，利用报刊杂志等广告方式，直接面对终端客户销售。公司
内销产品未采用经销或代销模式。 
（三）业绩驱动因素 
报告期内，玻纤行业景气度提升，随着上游玻纤纱价格的上涨，公司玻纤制品价格也相
应提价。同时，公司加大了玻纤制品产能，新增了一条短切毡生产线，并对已有的生产线进
行技改，提高生产线的运行效率及生产能力。 
公司募投项目“4万吨/年不饱和聚酯树脂生产技改项目”生产线已基本建成，2018年开始
逐步投产，不饱和聚酯树脂新增产能将于2018年开始释放，生产规模将有效放大，营业收入
将保持稳定增长。该项目技改完工后提高了公司在该产品上的自动化水平，能够规模化生产，
提高了产品的市场占有率。 
报告期内，公司业绩有所下滑主要是今年以来公司主要化工原料价格大幅上涨，使公司
产品成本上升，行业竞争压力大，美元汇率走低，汇率波动汇兑损失增加，财务成本上升，
玻纤产能因为冷修减少等因素导致。 
（四）行业发展情况及公司所处行业地位 
1、行业发展阶段 
我国玻纤行业起步于上世纪50年代，通过引进国外先进技术，产能规模不断扩大。进入
21世纪后产量更是飞速增长，目前已成为世界玻纤第一大国，国际影响力显著提升，但不是
技术强国。因此，完善提升池窑技术，做好玻纤制品的专业化差异化发展，不断提升热固性
复合材料生产技术的自动化、机械化水平，大力发展热塑性复合材料，积极提升纤维复合材
 
江苏长海复合材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
料全产业链的竞争实力，将是行业发展方向。  
目前国内玻纤行业集中度较高，业内三大巨头—中国巨石、泰山玻纤和重庆国际产能占
到全国总产能的64%左右，加上山东玻纤、四川威玻和我公司，国内前六大供应商产能占比
约为80%，寡头垄断格局初步形成。而玻纤行业因其技术专业化和规模生产的特点，导致进
入门槛较高，再加上国家政策对进入条件的限制以及下游复合材料行业对玻纤品牌的重视，
使大型玻纤企业在市场中的竞争优势愈发明显。较高的行业壁垒使新兴企业进入市场困难重
重，行业集中度有望进一步提升。 
我国玻纤行业正处于成长期，下游需求不断拓展，其中风力发电是一大新兴领域。玻纤
材料凭借其较高的性价比和耐腐蚀的特点，成为风机叶片制造的优质原料。作为可持续发展
的重要方向，风力发电近年来得到了快速发展，2016年，我国风力新增装机容量为23.37GW，
累计装机容量高达168.73GW。2017年国内风电设备招标预计全年30GW左右，以招标到建成
的周期为一年来推测，2018年装机规模依旧可观。同时随着风机叶片大型化趋势以及海上风
电的快速发展，风电领域对玻纤材料需求有望持续提升。 
随着城镇化进程加快，交通运输领域投资不断加大，高铁、城市轨道交通的建设拉动了
玻纤行业的旺盛需求。在汽车轻量化发展趋势下，国内热塑性复合材料市场需求提升空间仍
然较大，各大玻纤生产企业加大了对热塑性玻纤制品的研发、生产及销售力度。根据中国复
合材料信息网，当前我国整车配件上复合材料应用比例仅占8％-12％左右，而国外应用比例
达到20%-30％，未来10年随着国内汽车轻量化步伐的加快，车用玻纤复合材料需求也将迎来
快速增长期。未来2-3年玻纤行业依旧处于景气度高点，行业依然处于稳定的增长阶段。 
2、行业周期性特点 
作为一种化工新材料，与金属相比，玻纤具有耐高温、抗腐蚀、强度高、比重轻、吸湿
低、延伸小、电绝缘及性价比高等一系列特性，节能降耗效果好，具有很强的替代性，周期
性不明显。 
3、公司所处的行业地位 
公司为国内为数不多的拥有从玻纤生产、玻纤制品深加工到玻纤复合材料制造的完整产
业链的玻纤企业，是国内规模最大的无纺玻纤制品综合生产企业之一，也是国内少数能制造
高端玻纤毡制品并不断进行制品深加工的高新技术企业。产业链的完整，使得公司能够按照
产品需求调节上游产品性能，提高玻纤产品质量，降低生产成本与产品开发周期，并能通过
产业链的拉长转移生产成本，提高企业的综合竞争力。 
 
江苏长海复合材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
货币资金 比上年同期增长 50.65%，主要公司经营后利润盈余，货币资金结余增加 
以公允价值计量且其变动计入当期
损益的金融资产 
比上年同期减少 100%，主要是该远期锁汇交割完毕 
其他应收款 
比上年同期增长 135.35%，主要是将原计入预付款项的设备及咨询费用转入其他
应收款反映而增加 
其他流动资产 比上年同期减少 39.78%，主要是理财产品本金及利息的减少 
投资性房地产 比上年同期减少 100%，主要是投资性房地产转入固定资产 
在建工程 比上年同期增长 210.16%，主要是在建工程持续投入等影响 
短期借款 比上年同期减少 65.08%，主要是短期借款到期偿还的影响 
以公允价值计量且其变动计入当期
损益的金融负债 
主要是远期锁汇变动的影响 
应付票据 比上年同期增长 1313.30%，主要是货款等应付款项以承兑方式支付的增加 
预收款项 比上年同期增长 31.16%，主要是预收货款的增加 
应交税费 比上年同期减少 57.25%，主要是应交增值税、企业所得税等减少                                                                                    
应付利息 比上年同期减少 37.90%，主要是应付利息的偿付 
其他应付款 比上年同期增长 36.18%，主要是应付押金保证金的增加 
一年内到期的非流动负债 比上年同期增长 6390.44%，主要是将一年内到期的长期借款列示该项目 
其他流动负债 比上年同期减少 84.24%，主要是预提辅助加工费的减少 
长期借款 
比上年同期减少 100%，主要是将一年内到期的长期借款列示到一年内到期的非
流动负债 
递延所得税负债 比上年同期减少 100%，主要是衍生金融资产公允价值变动该事项影响消除 
股本 比上年同期增长 100%，主要是报告期内资本公积转增股本的影响 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
江苏长海复合材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、品牌与产品质量优势 
公司自设立以来，一直注重产品质量，通过适当的奖惩措施，来使员工重视产品质量，
提高产品优质率。采取责任承包制，提高车间员工的责任心及积极性。通过全面质量管理体
系，提高全员质量意识，并对产品进行严格检测，确保产品出厂的质量水平。正是在如此严
苛的条件下，公司“常海”品牌才为广大客户所认同和接受，短切毡、湿法薄毡才能成为细分
行业的龙头，拥有一定话语权。公司坚守诚信，以优异的产品质量和良好的售后服务赢得客
户的信赖，逐渐形成了优良的口碑及品牌效应。 
2、产业链优势 
公司拥有以玻纤纱、玻纤制品及玻纤复合材料为主的纵向产业链，及子公司天马集团以
玻纤纱、玻纤制品、化工类产品及玻璃钢制品为主的横向产业链。通过整合，公司实现了横
纵向产业链的延伸，形成了产业链优势，提高了劳动生产率。公司与子公司天马集团在原料、
产品、设备、客户等方面存在极高的相关度，子公司天马集团生产的化工辅料是公司现有各
类玻纤制品的重要原材料之一，天马集团玻纤增强材料产品则使用了公司生产的短切毡、薄
毡等玻纤制品，形成了较为完整的玻纤纱—玻纤制品—树脂—玻纤复合材料产业链。同时，
公司对相关业务资源进行优化配置，降低了原料成本和相关费用。公司将天马集团经营管理
工作和技术研发工作纳入公司整体规划中,双方取长补短,统筹资源、共同提高,从而增强公司
的市场竞争力;通过销售团队的整合,公司将与天马集团在市场开拓、客户资源共享等方面充分
发挥协同效应,从而取得并分享更为广阔、优质的市场资源，实现共同发展。 
3、企业文化与管理团队优势 
公司以“致力于为客户创造更大价值；以创新与变革引领行业发展；充满人文关怀与社会
责任感”为使命，努力寻求一套促进企业长期可持续发展的保障体系，形成了以“价值创造、
以人为本”为核心的企业文化。公司将“以质量求生存，以品种求发展”的经营理念渗透到生产
过程中的每一个环节，努力成为中国最具竞争力、产业链完整的专业化玻纤制品上市公司，
保证企业的稳健快速发展。 
同时公司根据玻纤行业的特点，组建了具有丰富管理经验、责任心和进取心的核心管理
团队，公司运营、生产、销售等关键岗位的高级管理人员积累了多年的市场开发和生产管理
经验，对玻纤行业以及上下游行业有着深刻的理解。公司通过制定管理制度和经营方针，建
 
江苏长海复合材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
立各种机制推动业务和管理的改进，调整公司的发展战略，并严格应用在战略规划、技术研
发、内部管理等方面，以保证生产经营的规范性。同时，公司在日常生产经营管理中通过对
采购、生产、仓储、物流等环节的精细化管理，对公司资源的充分利用，为客户提供了高效、
优质的产品和服务。灵活应对市场变化，使公司能够在激烈的市场竞争中抢到先机。 
 
江苏长海复合材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，面对持续低迷的经济形势和愈加激烈的市场竞争，公司经营管理层积极应对市
场变化，调整经营管理策略，通过积极开拓新市场等措施充分发挥技术、品牌等核心优势，
各项工作有序推进，具体情况如下： 
1、募集资金投资项目 
公司目前募投项目“4 万吨/年不饱和聚酯树脂生产技改项目”生产线已基本建成，处于
投产初期，效益尚未完全体现出来。“环保型玻璃纤维池窑拉丝生产线项目”是公司为扩大
玻纤纱产能而实施的募投项目，由于该项目基建时间超出公司计划施工进度，公司为确保项
目安全实施，决定将该项目延期。“原年产 70,000 吨 E-CH 玻璃纤维生产线扩能技改项目”
目前已扩产 1.3 万吨，还余 0.2 万吨产能待扩。该项目延期主要是因为现有生产设备尚未到更
换周期，若提前更换会造成一定的经济损失，因此公司决定将该项目延期。“年产 7,200 吨
连续纤维增强热塑性复合材料生产线项目”是公司区别于现有热固型玻纤制品的新产品。长
纤维增强热塑性复合材料具有强度高、可设计性强、抗疲劳性能好等独特的性能优势，能降
低车辆制造商的组装成本、减少车体重量，带来显著的节能减排效果，因此热塑性复合材料
在国内外汽车工业市场和轨道交通市场具有较大的发展空间。核心部件是从国外采购，由于
海运时间超出公司计划进度时间，公司决定将该项目延期。 
随着公司募投项目的陆续改扩建，预计明年公司产能将进一步扩大，销售收入将相应增
加。 
2、严抓安全生产 
报告期内，公司继续加强安全生产组织管理，建立健全治隐排患的预防体系，杜绝安全
事故的发生，持续推进安全标准化建设，对安全生产进行考核。定期组织召开安全生产工作
会议，积极开展安全生产月活动，培训安全生产知识，向员工讲解如何扑灭初起火灾，如何
使用消防器材及发生火灾时如何逃生等。通过现场演练，员工进一步了解灭火知识及灭火器
材的使用，并实际操作了灭火器。既增强了员工的安全生产意识，又普及了消防知识，提高
了员工的事故应急救援能力，为安全生产打下了扎实基础，做到生产与安全两不误，两促进。
生产部门严格遵照公司的安全生产管理要求，生产工作有序顺利开展，促进了公司的生产效
