江苏长海复合材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，不断完善公司法人治理
结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。公司治理的实际状况基本
符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。  
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范股东大会的召集、召开和表决程序，并通过各种方式和途径，扩大股东参与股东大会的比例，尽可能为
股东参加股东大会创造便利条件，同时对每一项需要审议的事项均设定充裕的时间给股东表达意见，确保
所有股东，充分行使自己的权利。同时，公司邀请律师现场见证股东大会并出具了法律意见书，确保全体
股东特别是中小股东享有平等地位。  
（二）公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章
程》等规定和要求，规范自身行为，依法行使其权利并承担相应的义务，不存在超越公司股东大会直接或
间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在控股股东占用公司资金及公司为控股股东提供担保的情
形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公
司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
（三）董事与董事会 
根据《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。公
司董事会人数及人员构成均符合法律、法规和公司规章的规定。公司董事能够依据《董事会议事规则》、
《独立董事工作细则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会、董
事会专门委员会和股东大会，忠实、诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法
律法规。  
董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会和审计委员会，除战略委员会外其他委员会
中独立董事占比均超过1/2，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》
和各委员会议事细则的规定履行职权，不受公司其他部门和个人的干预。  
（四）监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监
事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状
况以及董事、高管人员履职的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）绩效评价与激励约束机制 
公司建立了较为完善的企业绩效评价与激励约束机制，高级管理人员的薪酬与企业经营业绩挂钩，高
江苏长海复合材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责薪酬政
策及方案的制定与审定，对公司董事及高级管理人员进行绩效考核。 
（六）信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》
等文件的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。同时，明确董事会秘书办公室是负责公
司信息披露工作的专门机构，负责信息披露日常事务，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投
资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料。公司指定巨潮资讯网为公司信息披露的指定网站，确保公司
所有股东能够以平等的机会获得信息。  
（七）相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，重视公司的社会责任，实现
股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 19 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 06 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 06 月 21 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 08 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 29 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期
第一届董事会第十四次会议 2012 年 03 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 03 月 27 日 
第一届董事会第十五次会议 2012 年 04 月 19 日   
第一届董事会第十六次会议 2012 年 05 月 26 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 05 月 29 日 
第二届董事会第一次会议 2012 年 06 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 06 月 21 日 
第二届董事会第二次会议 2012 年 08 月 07 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 08 日 
第二届董事会第三次会议 2012 年 08 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 31 日 
第二届董事会第四会议 2012 年 09 月 27 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 09 月 28 日 
江苏长海复合材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第二届董事会第五会议 2012 年 10 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 10 月 24 日 
第二届董事会第六会议 2012 年 11 月 08 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 11 月 09 日 
第二届董事会第七会议 2012 年 12 月 04 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 12 月 05 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、
完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，健全内部约束和责任追究机制，促进公司管理层恪
尽职守，公司根据《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》等法律、法规、规范性文件的规定和要求，结合公司的实际情况，制定了《江苏长海复合材
料股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大
遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。公司信息披露责任人及公司管理层严格遵守了上述制度，执行情
况良好。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江苏长海复合材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 02 月 27 日 
审计机构名称 江苏公证天业会计师事务所有限公司 
审计报告文号 苏公 W[2013]A083 号 
审计报告正文 
苏公 W[2013]A083 号 
江苏长海复合材料股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的江苏长海复合材料股份有限公司(以下简称长海股份)财务报表，包括2012
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量
表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是长海股份管理层的责任，这种责任包括:(1)按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不
存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审
计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守
则,计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序,以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取
决于注册会计师的判断,包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险
评估时,注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制,以设计恰当的审计程序,但目
的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会
计估计的合理性,以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信,我们获取的审计证据是充分、适当的,为发表审计意见提供了基础。 
