江苏长海复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
 （一）公司从事的主要业务 
公司主营业务为玻纤制品及玻纤复合材料的研发、生产和销售,主要产品包括玻纤纱、短切毡、湿法薄
毡、复合隔板、涂层毡等。玻纤及其制品是无机非金属材料中重要的一类，拥有绝缘性、耐热性、抗腐蚀
性、机械强度高等多种性能，在建筑建材、轨道交通、石油化工、汽车制造等各大国民经济领域得到广泛
应用，属于国家倡导优先发展的新材料领域。玻纤纱是玻纤制品的基材；短切毡广泛应用于汽车顶蓬、卫
浴洁具、大型储罐、透明板材等多个方面；湿法薄毡可用于内外墙装饰、屋面防水、电子基材等方面；复
合隔板可应用于蓄电池中；涂层毡可应用于建筑建材中。 
（二）业绩驱动因素 
由于动力能源在玻璃纤维及玻纤制品生产成本中占比较大，因此公司现有的3座玻纤池窑生产线及十
多条玻纤制品生产线对天然气及电能需求量较大。报告期内，受益于天然气及电价的下调，公司动力能源
成本下降明显，生产成本降低，毛利提升。  
报告期初，风电行业回暖带动玻纤行业复苏，上游玻纤纱价格的上涨促使了下游玻纤制品价格的上调。
由于公司拥有从玻纤纱到玻纤制品到玻纤复合材料的完整产业链，因此玻纤纱价格的上涨，提升了公司产
品毛利水平，进一步扩大了产品的市场份额。 
报告期内，受益于国际油价的持续走低，天马瑞盛的原料成本降低。同时，随着自动化设备的投入，
其生产效率提升。因此，受生产成本的降低及产销规模的扩大，天马瑞盛盈利能力进一步提升。 
（三）行业发展情况及公司所处行业地位 
1、行业发展阶段 
目前，国内玻纤已经成为全球最大的玻纤生产大国，出口比重进一步上升，成为世界出口大国，但不
是技术强国。因此，完善提升池窑技术，做好玻纤制品的专业化差异化发展，不断提升热固性复合材料生
产技术的自动化、机械化水平，大力发展热塑性复合材料，积极提升纤维复合材料全产业链的竞争实力，
将是行业发展方向。  
材料工业是国民经济的基础产业，材料应用创新是各传统产业科技创新、转型发展的重要环节。纤维
复合材料作为战略性新材料产业的重要组成部分和先进代用材料，必将受到各方面的重视和应用。通过积
极开展应用研究与市场拓展，纤维复合材料必将在未来得到更为广泛的应用，获得更大的市场空间。 
江苏长海复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
2、行业周期性特点 
作为一种化工新材料，与金属相比，玻纤具有耐高温、抗腐蚀、强度高、比重轻、吸湿低、延伸小、
电绝缘及性价比高等一系列特性，节能降耗效果好，具有很强的替代性，周期性不明显。 
3、公司所处的行业地位 
公司为国内为数不多的拥有从玻纤生产、玻纤制品深加工到玻纤复合材料制造的完整产业链的玻纤企
业，是国内规模最大的无纺玻纤制品综合生产企业之一，也是国内少数能制造高端玻纤毡制品并不断进行
制品深加工的高新技术企业。产业链的完整，使得公司能够按照产品需求调节上游产品性能，提高玻纤产
品质量，降低生产成本与产品开发周期，并能通过产业链的拉长转移生产成本，提高企业的综合竞争力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
比上年同期减少 100%,主要是天马集团纳入合并报表、参股公司股权转让清理，对本项
目影响 
固定资产 比上年同期增长 45.8%,主要是新增子公司天马集团相应项目，对本项目影响 
无形资产 比上年同期增长 95.29%,主要是新增子公司天马集团相应项目等因素，对本项目影响 
在建工程 比上年同期增长 97.32%,主要是新增子公司天马集团相应项目等因素，对本项目影响 
货币资金 比上年同期增长 74%,主要是经营利润增加现金流入、天马集团并表对本项目影响 
应收票据 比上年同期增长 54.12%,主要是新增子公司天马集团相应项目等因素，对本项目影响 
应收账款 比上年同期增长 84.22%,主要是新增子公司天马集团相应项目等因素，对本项目影响 
存货 比上年同期增长 115.31%,主要是新增子公司天马集团相应项目等因素，对本项目影响 
其他流动资产 比上年同期减少 51.13%,主要是理财产品到期转出的影响 
可供出售金融资产 主要是新增子公司天马集团相应项目等因素，对本项目影响 
投资性房地产 主要是新增子公司天马集团相应项目，对本项目影响 
递延所得税资产 比上年同期增长 677.78%,主要是新增子公司天马集团相应项目等因素，对本项目影响 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力未有重大变化。 
江苏长海复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
公司核心竞争力主要有以下几个方面： 
1、品牌与产品质量优势 
公司自设立以来，一直注重产品质量，通过适当的奖惩措施，来使员工重视产品质量，提高产品优质
率。采取责任承包制，提高车间员工的责任心及积极性。通过全面质量管理体系，提高全员质量意识，并
对产品进行严格检测，确保产品出厂的质量水平。正是在如此严苛的条件下，公司“常海”品牌才为广大客
户所认同和接受，短切毡、湿法薄毡才能成为细分行业的龙头，拥有一定话语权。公司坚守诚信，以优异
的产品质量和良好的售后服务赢得客户的信赖，逐渐形成了优良的口碑及品牌效应。 
2、产业链优势 
公司拥有以玻纤纱、玻纤制品及玻纤复合材料为主的纵向产业链，及子公司天马集团以玻纤纱、玻纤
制品、化工类产品及玻璃钢制品为主的横向产业链。通过整合，公司实现了横纵向产业链的延伸，形成了
产业链优势，提高了劳动生产率。同时，公司对相关业务资源进行优化配置，降低了原料成本和相关费用。 
3、管理优势 
公司拥有优秀的核心管理团队，积累了多年的技术研发和生产管理经验，对玻纤行业有着深刻的理解。
公司通过制定管理制度和经营方针，建立各种机制推动业务和管理的改进，调整公司的发展战略，灵活应
对市场变化，使公司能够在激烈的市场竞争中抢到先机。 
江苏长海复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，国际形势错综复杂，国内经济下行压力加大。在此背景下，公司继续保持和发扬自身优势，
紧密围绕市场需求拓展市场，扩大市场覆盖面，加强新产品的市场推广力度，尤其是海外市场的开发。此
外，公司继续重视技术创新工作，不断提升产品质量，积极完善产业链，促进公司健康稳定长远发展。 
报告期内，公司主要开展如下工作： 
1、重大资产重组。 
2015年3月6日，公司股东大会通过了并购天马集团的事项。公司以现金11,746.82万元购买中企新兴南
京创业投资基金中心（有限合伙）持有的天马集团28.05%的股权。此次交易完成后，公司持有天马集团
59.57%的股份。天马集团作为中国玻璃钢的“摇篮”， 通过几十年的技术和人才的积淀，其品牌在行业内享
有较高的知名度和影响力。公司在短切毡及薄毡的市场中具有较强的竞争力。公司和天马集团均为玻纤制
品行业中具有相对优势的企业，且处于同一地区，在原料、产品、设备、客户等各方面均存在极高的相关
度。因此，公司兼并天马集团后在品牌管理、营销网络布局、产品品种、产能利用、产品研发等方面形成
了互补性促进，品牌影响力进一步提升，市场竞争力得到进一步增强。 
2、非公开发行股票事项 
随着公司业务规模的持续扩张，研发投入的持续增加，自身的资金积累已无法满足公司日益增长的运
营资金需求。2015年9月9日，公司2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司非公开发行股票的方
案》等与筹划非公开发行股票事项相关的议案。公司拟募集资金净额不超过80,000万元，投入以下项目：
《环保型玻璃纤维池窑拉丝生产线项目》、《原年产70000吨E-CH玻璃纤维生产线扩能技改项目》、《年
产7200吨连续纤维增强热塑性复合材料生产线项目》、《4万吨/年不饱和聚酯树脂生产技改项目》及补充
流动资金。本次非公开发行完成后，公司主营业务规模将有效扩大，从而能够更好地满足快速增长的市场
需求，进而使得公司盈利水平上升。另外，本次非公开发行完成后，募集资金的到位将使得公司现金流入
量大幅增加，能显著改善公司现金流状况，降低公司的融资风险与成本。 
本次非公开发行股票申请已于2016年3月18日获得了中国证监会创业板发行审核委员会的审核通过，
尚未收到中国证监会的书面核准文件。 
