 
江苏长海复合材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
当期领取薪酬员工总人数（人） 1,953 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 10 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 1,415 
销售人员 120 
技术人员 186 
财务人员 18 
行政人员 200 
合计 1,939 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上学历 9 
本科 135 
大专及以下 1,795 
合计 1,939 
2、薪酬政策 
公司薪酬政策坚持战略导向原则，以岗位价值、员工能力、员工业绩为分配依据，效率
为先，兼顾公平。根据岗位工作性质不同，采取不同的薪酬分配模式，高级管理人员实行年
薪制，其他人员实行岗位绩效制。 
3、培训计划 
公司根据行业特点和公司经营发展实际，重视员工与企业的共同成长与全面发展。报告
期内，公司组织员工进行了包括业务水平、管理水平等一系列的培训活动。公司坚持在综合
素质普遍提高的基础上，对不同岗位的员工开展有重点的专项培训，积极贯彻以人为本理念，
通过员工个人素质的提升、员工团队的优化，全面提升了公司生产发展的活力。 
4、劳务外包情况 
√ 适用 □ 不适用  
劳务外包的工时总数（小时） 2,100,000 
劳务外包支付的报酬总额（元） 59,333,737.87 
 
江苏长海复合材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要
求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高
公司治理水平。公司治理的实际状况基本符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法
规和规范性文件的要求。  
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规
定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，并通过各种方式和途径，扩大股东参与
股东大会的比例，尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，同时对每一项需要审议的事项
均设定充裕的时间给股东表达意见，确保所有股东，充分行使自己的权利。同时，公司邀请
律师现场见证股东大会并出具了法律意见书，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位。  
（二）公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《公司章程》等规定和要求，规范自身行为，依法行使其权利并承担相应的义务，不存在超
越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在控股股东占用公司资
金及公司为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、
资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
（三）董事与董事会 
根据《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，公司董事会由9名董事组成，其中独立
董事3名。公司董事会人数及人员构成均符合法律、法规和公司规章的规定。公司董事能够依
据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》等开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，忠实、诚信、勤勉地履
行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。  
董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会和审计委员会，除战略委员会
外其他委员会中独立董事占比均超过1/2，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。
 
江苏长海复合材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
各委员会依据《公司章程》和各委员会议事细则的规定履行职权，不受公司其他部门和个人
的干预。  
 （四）监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的
要求。各位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，
对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履职的合法合规性进行监督，维护公司及股
东的合法权益。 
（五）绩效评价与激励约束机制 
公司建立了较为完善的企业绩效评价与激励约束机制，高级管理人员的薪酬与企业经营
业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的薪
酬和考核委员会负责薪酬政策及方案的制定与审定，对公司董事及高级管理人员进行绩效考
核。 
（六）信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《信息披露事务管理制度》、《投资者
关系管理制度》等文件的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。同时，明
确董事会秘书办公室是负责公司信息披露工作的专门机构，负责信息披露日常事务，协调公
司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料。公
司指定巨潮资讯网为公司信息披露的指定网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信
息。  
（七）相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，重视公司的社
会责任，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，
与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
 
江苏长海复合材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 
2017 年 05 月 18
日 
2017 年 05 月 18
日 
http://www.cninfo.
com.cn（巨潮资讯
网） 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.02% 
2017 年 09 月 15
日 
2017 年 09 月 15
日 
http://www.cninfo.
com.cn（巨潮资讯
网） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
蔡桂如 9 5 4 0 0 否 2 
张燕 9 5 4 0 0 否 2 
丑世栋 9 4 4 0 1 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
 
江苏长海复合材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《公司章程》及《独立董事工作细则》等法律法规的规
定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出
了许多宝贵的意见。独立董事对报告期内关于公司为全资子公司天马集团提供担保、使用募
集资金对全资子公司常州天马瑞盛复合材料有限公司增资、公司及子、孙公司开展资产池业
务并提供担保、公司 2016 年度控股股东及其他关联方占用公司资金情况、公司 2016 年度
对外担保情况、公司 2016 年度关联交易事项、公司 2016 年度内部控制自我评价报告、公
司 2016 年度利润分配预案、聘任公司 2017 年度审计机构、使用部分闲置募集资金暂时补
充流动资金、控股股东及其他关联方占用公司资金情况、公司对外担保情况、2017 年中期资
本公积金转增股本的预案、公司为全资子公司天马瑞盛提供担保、同意全资子公司天马集团
为其全资子公司海克莱公司提供担保、会计政策变更、继续使用闲置募集资金进行现金管理、
使用募集资金对全资子公司常州天马瑞盛复合材料有限公司增资、使用银行承兑汇票支付募
投项目资金并以募集资金等额置换等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立
董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会及提名委员会。报告期内，
各专门委员会根据各自的实施细则在权限范围内做出独立、客观、公正的判断，提出意见及
建议。 
审计委员会：审计委员会根据公司《董事会审计委员会实施细则》赋予的职责和权限，
认真履行职责，切实发挥了审计委员会的专业职能。报告期内，审计委员会共召开会议4次，
分别就《2016年度审计部工作报告》、《审计部2017年度工作计划》、《2016年度内部控制
自我评价报告》、《2016年度报告及其摘要》、《2016年度财务决算报告》、《关于聘任公
司2017年度审计机构的议案》、《2017年第一季度报告》、《2017年第1季度审计计划执行报
告及第2季度审计计划》、《2017年半年度报告及其摘要》、《2017年第2季度审计计划执行
报告及第3季度审计计划》、《2017年第三季度报告》、《2017年第3季度审计计划执行报告
及第4季度审计计划》等重大事项进行审议。 
 
江苏长海复合材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
薪酬与考核委员会：薪酬与考核委员会根据公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》
等规定，审核公司高管人员的薪酬政策与方案。报告期内共召开1次会议，就《关于公司2016
年度高级管理人员效益薪金考核的议案》进行审议。 
战略委员会：战略委员会根据公司《董事会战略委员会实施细则》等规定，结合公司所
处行业发展情况及公司自身发展状况，对公司长期发展战略和重大投资决策进行审议并提出
建议。 
提名委员会：提名委员会主要负责对公司董事、高级管理人员的人选、选择标准和程序
审议并提出建议，严格按照公司《董事会提名委员会实施细则》开展工作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的考评与激励约束机制，并不断完善。公司主要采取薪金、奖
金相结合的方式激励高管人员。报告期内，公司高管人员能够按照《公司法》等相关法律法
规及《公司章程》认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，不断加强内部
管理。同时，公司建立了内部审计制度，对高管人员的经营管理进行审计监督，促进公司持
续健康发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 05 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网上披露的《2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
 
江苏长海复合材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组合，可能
导致企业严重偏离控制目标。出现下列特征的，认定
为重大缺陷：a 董事、监事和高级管理人员舞弊；b
对已经公告的财务报告出现的重大差错进行错报更
正； c 当期财务报告存在重大错报，而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；d 审计委员会以及内部审
计部门对财务报告内部控制监督无效。2）重要缺陷：
是指一个或多个控制缺陷的组合，其严重程度和经济
后果低于重大缺陷但仍有可能导致企业偏离控制目
标。出现以下特征的的，认定为重要缺陷: a 未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；b 未建立反舞弊程
序和控制措施；c 对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施 且没有相应的
补偿性控制；d 对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。3）一般缺陷：是指除重大缺陷和重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
1）具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：
a 公司决策程序导致重大失误；b 公司违反国
家法律法规并受到 500,000.00元以上的处罚；
c 公司中高级管理人员和高级技术人员流失
严重； d 媒体频现负面新闻，涉及面广且负
面影响一直未能消除；e 公司重要业务缺乏制
度控制或制度体系失效；f 公司内部控制重大
或重要缺陷未得到整改；j 公司遭受证监会处
罚或证券交易所警告。H 公司未对安全生产
实施管理,造成重大人员伤亡的安全责任事
故。2）具有以下特征的缺陷，认定为重要缺
陷：a 公司决策程序导致出现一般失误；b 公
司违反企业内部规章，形成损失；c 公司关键
岗位业务人员流失严重；d 媒体出现负面新
闻，波及局部区域；  
定量标准 
重要程度 一般缺陷 重要缺陷  重大缺陷 重要程度  一般缺陷 重要缺陷 重大缺陷 
损益类指
标  
潜在错报 
错报≤营
业 收 入
0.2%  
营业收入
0.2%< 错
报≤营业
收入 0.5% 
错 报 > 营
业 收 入
0.5%  
资产总额 
直接损失 
直接损失
≤资产总
额 2% 
资产总额
2%< 直接
损失≤资
产 总 额
5% 
直 接 损
失 > 资 产
总额 5% 
其他指标 
潜在错报 
错报≤资
产 总 额
0.2% 
资产总额
0.2%< 错
报≤资产
总额 0.5%  
错 报 > 资
产 总 额
0.5% 
    
财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告重大缺陷数
量（个） 
0 
财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告重要缺陷数
量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
