江苏长海复合材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司的利润分配政策符合中国证监会的相关要求，公司现金分红标准和比例明确清晰，决
策程序完备，独立董事尽职履责发挥了应有的作用，充分维护了中小股东的合法权益。利润分配政策制定
程序合规、透明。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 212,248,038 
现金分红总额（元）（含税） 63,674,411.40 
可分配利润（元） 641,116,592.90 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司以 2016 年末总股本 212,248,038 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 3.00 元（含税），合计派发现金股
利 63,674,411.4 元（含税），不进行资本公积金转增。该议案尚需提交公司股东大会审议。 
江苏长海复合材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年3月6日，公司2014年度股东大会审议通过了《2014年度利润分配预案》，公司以2014年末
总股本19,200万股为基数，向全体股东每10 股派发现金股利人民币 1.00 元（含税），合计派发现金股利
1,920 万元（含税），不进行资本公积金转增。 
2、2016年5月10日，公司2015年度股东大会审议通过了《2015年度利润分配预案》，公司以2015年末
总股本19,200万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 1.50 元（含税），合计派发现金股利
2,880 万元（含税），不进行资本公积金转增。 
3、2017年4月14日，公司第三届董事会第十一次会议审议通过了《2016年度利润分配预案》，公司以
2016年末总股本212,248,038股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币3.00元（含税），合计派发
现金股利63,674,411.4元（含税），不进行资本公积金转增。该议案尚需提交公司股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 63,674,411.40 257,627,306.12 24.72% 0.00 0.00% 
2015 年 28,800,000.00 213,544,204.87 13.49% 0.00 0.00% 
2014 年 19,200,000.00 146,880,133.29 13.07% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
杨凤琴; 
关于同业
竞争、关
避免同业竞争的承诺。为了避免损害公司及其他股东利
益，公司控股股东、实际控制人杨鹏威、杨国文及杨凤琴
2011年 03
月 29 日 
长期 
截至 2016
年 12 月
江苏长海复合材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
时所作承诺 杨国文; 
杨鹏威 
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
分别作出了以下放弃同业竞争与利益冲突承诺：“1、本人
/本公司及参股或者控股的公司或者企业（附属公司或者附
属企业）目前没有从事与股份公司主营业务存在竞争的业
务活动。2、在本人/本公司及本人三代以内直系、旁系亲
属拥有股份公司股权（或实际控制权）期间，本人/本公司
及附属公司或者附属企业不会以任何方式（包括但不限于
自营、合资或联营）参与或进行与股份公司主营业务存在
竞争的业务活动。凡本人/本公司及附属公司或者附属企业
有任何商业机会可从事、参与或入股任何可能会与股份公
司生产经营构成竞争的业务，本人/本公司会将上述商业机
会让予股份公司。3、本人/本公司将充分尊重股份公司的
独立法人地位，保障股份公司独立经营、自主决策。本人
/本公司将严格按照中国公司法以及股份公司的公司章程
规定，促使经本人/本公司提名的股份公司董事依法履行其
应尽的诚信和勤勉责任。4、如果本人/本公司违反上述声
明、保证与承诺，并造成股份公司经济损失的，本人/本公
司同意赔偿股份公司相应损失。5、本声明、承诺与保证
将持续有效，直至本人/本公司不再对股份公司有重大影响
为止。” 
31 日，上
述股东均
遵守上述
承诺，未
发生违反
上述承诺
之情形。 
杨凤琴; 
杨国文; 
杨鹏威 
其他承诺 
关于劳务派遣事项的承诺。公司实际控制人杨鹏威、杨国
文、杨凤琴就劳务派遣事项出具承诺如下：“如因劳务派
遣公司拖欠劳务人员工资或社保等损害劳务人员情形导
致股份公司或子公司须承担连带赔偿责任的，由本人补偿
股份公司或子公司全部经济损失”。补缴社会保险或住房
公积金的承诺。公司 2007 年前只为部分员工缴纳了社会
保险，存在被追缴的风险。对此，公司实际控制人杨鹏威、
杨国文、杨凤琴出具如下不可撤销的承诺：“如果应有权
主管部门要求或决定，发行人及其子公司因欠缴、少缴或
延迟缴纳员工社会保险及住房公积金而承担补缴义务或
罚款的，由此产生的一切费用和损失由本人承担；对于发
行人及其子公司员工自身原因承诺放弃缴纳社会保险或
住房公积金的，如果将来应有权主管部门要求或决定必须
为员工补缴的，本人承诺承担补缴义务”。 
2011年 03
月 29 日 
长期 
截至 2016
年 12 月
31 日，上
述股东均
遵守上述
承诺，未
发生违反
上述承诺
之情形。 
杨凤琴; 
杨国文; 
杨鹏威 
其他承诺 
"根据《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者
合法权益保护工作的意见》（国办发[2013]110 号）、中国证
券监督管理委员会《关于首发及再融资、重大资产重组摊
薄即期回报有关事项的指导意见》（证监会公告[2015]31
号）等文件的有关规定，为保障中小投资者利益，公司就
本次非公开发行股票摊薄即期回报对公司主要财务指标
的影响进行了认真分析，并采取措施应对本次发行摊薄即
期回报。 作为江苏长海复合材料股份有限公司的控股股
东、实际控制人，本人作出如下承诺：不越权干预公司经
营管理活动，不侵占公司利益，切实履行对公司填补回报
2016年 01
月 20 日 
长期 
截至 2016
年 12 月
31 日，上
述股东均
遵守上述
承诺，未
发生违反
上述承诺
之情形。 
江苏长海复合材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
的相关措施。 
艾军; 
蔡志军; 
郜翀; 
李力; 
戚稽兴; 
荣幸华; 
邵溧萍; 
肖军; 
杨凤琴; 
杨国文; 
杨鹏威; 
周元龙 
其他承诺 
根据《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者
合法权益保护工作的意见》（国办发[2013]110 号）、中国证
券监督管理委员会《关于首发及再融资、重大资产重组摊
薄即期回报有关事项的指导意见》（证监会公告[2015]31
号）等文件的有关规定，为保障中小投资者利益，公司就
本次非公开发行股票摊薄即期回报对公司主要财务指标
的影响进行了认真分析，并采取措施应对本次发行摊薄即
期回报。 作为江苏长海复合材料股份有限公司的董事、
高级管理人员，本人承诺忠实、勤勉地履行职责，维护公
司和全体股东的合法权益，并根据中国证监会相关规定对
公司填补即期回报措施能够得到切实履行作出如下承诺：
（1）不得无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送
利益，也不采用其他方式损害公司利益；（2）对董事和高
级管理人员的职务消费行为进行约束；（3）不动用公司资
产从事与其履行职责无关的投资、消费活动；（4）由董事
会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩；（5）未来拟公布的公司股权激励的行权
条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
2016年 01
月 20 日 
长期 
截至 2016
年 12 月
31 日，上
述股东均
遵守上述
承诺，未
发生违反
上述承诺
之情形。 
杨凤琴; 
杨国文; 
杨鹏威 
股份限售
承诺 
公司控股股东杨国文、杨鹏威、杨凤琴作出如下承诺：本
人持有的长海股份的股票，自本次非公开发行定价基准日
前六个月至本次非公开发行完成后六个月内不以任何方
式减持或变相减持。中国证监会及深圳证券交易所另有规
定的，从其规定。 
2016年 01
月 28 日 
2017 年 2
月 21 日 
截至 2016
年 12 月
31 日，上
述股东均
遵守上述
承诺，未
发生违反
上述承诺
之情形。 
博时基
金管理
有限公
司; 
常州产
业投资
集团有
限公司;
申万菱
信（上
海）资产
管理有
限公司; 
天治基
金管理
股份限售
承诺 
本次发行股份自上市之日起十二个月内不得转让。 
2016年 08
月 22 日 
2017 年 8
月 21 日 
截至 2016
年 12 月
31 日，上
述股东均
遵守上述
承诺，未
发生违反
上述承诺
之情形。 
江苏长海复合材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
有限公
司; 
杨鹏威 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
江苏长海复合材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据常州天马集团有限公司(原建材二五三厂)与曾勤谦于2016年5月4日签订的 《股权转
让协议》，本公司以0.00元受让曾勤谦持有的常州南海船艇科技有限公司49%股权，并于2016
年5月6日办妥了工商信息变更；根据本公司与潘春雷于2016年10月8日签订的 《股权转让协
议》，本公司以0.00元受让潘春雷持有的常州南海船艇科技有限公司2.4%股权，并于2016年10
月25日办妥了工商信息变更，故自2016年11月起，常州南海船艇科技有限公司纳入本公司合
并报表范围 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 沈培强、陈素素 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏长海复合材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2016年8月25日，公司以现金22,298万元收购中企新兴南京创业投资基金中心（有限合
伙）、中企汇鑫南京股权投资基金中心（有限合伙）、常州常以创业投资中心（有限合伙）、苏
州华亿创业投资中心（有限合伙）、常州联泰股权投资中心（普通合伙）及常州海天创业投资
中心（有限合伙）合计持有的常州天马集团有限公司（原建材二五三厂）40.42%的剩余股权，
收购完成后公司持有天马集团100%股权，天马集团成为公司的全资子公司。公司董事邵俊先
江苏长海复合材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
生为常州海天的执行事务合伙人，本次公司受让常州海天持有的天马集团的股权构成了关联
交易。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于公司收购天马集团剩余股权并涉及关
联交易的公告 
2016 年 08 月 25 日 http://www.cninfo.com 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
江苏长海复合材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
公告披
露日期 
日） 担保 
常州天马瑞盛复合
材料有限公司 
2016 年
04 月 15
日 
4,000 
2016 年 07 月
19 日 
1,600 
连带责任
保证 
2017 年 1
月 13 日 
否 否 
常州天马集团有限
公司(原建材二五
三厂) 
2016 年
09 月 28
日 
8,000  0 
连带责任
保证 
2017 年 9
月 28 日 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
12,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
1,600 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
12,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
10,400 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
常州海克莱化工有
限公司 
2016 年
09 月 28
日 
4,000 
2016 年 10 月
10 日 
2,500 
连带责任
保证 
2017-9-25 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（C1） 
4,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（C2） 
2,500 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（C3） 
4,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（C4） 
1,500 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
16,000 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
4,100 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
16,000 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
11,900 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 5.24% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清
偿责任的情况说明（如有） 
无 
江苏长海复合材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
无 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
无  
（3）后续精准扶贫计划 
无 
2、履行其他社会责任的情况 
无 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
江苏长海复合材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
江苏长海复合材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 82,045,708 42.73% 20,248,038   -7,712,137 12,535,901 94,581,609 44.56% 
2、国有法人持股   4,555,808    4,555,808 4,555,808 2.15% 
3、其他内资持股 82,045,708 42.73% 15,692,230   -7,712,137 7,980,093 90,025,801 42.41% 
其中：境内法人持股   12,655,024    12,655,024 12,655,024 5.96% 
  境内自然人持股 82,045,708 42.73% 3,037,206   -7,712,137 -4,674,931 77,370,777 36.45% 
二、无限售条件股份 109,954,292 57.27%    7,712,137 7,712,137 117,666,429 55.44% 
1、人民币普通股 109,954,292 57.27%    7,712,137 7,712,137 117,666,429 55.44% 
三、股份总数 192,000,000 100.00% 20,248,038   0 20,248,038 212,248,038 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司非公开发行20,248,038股股份，发行对象及配售股数分别为常州产业
投资集团有限公司4,555,808股、天治基金管理有限公司4,315,363股、博时基金管理有限公司
4,302,708股、申万菱信（上海）资产管理有限公司4,036,953股、杨鹏威3,037,206股。  
2、2016年2月16日公司董事会换届，杨凤琴不再担任公司董事，其所持股票自其离任之
日起半年内全部锁定，根据相关规定锁定期满解除限售上市流通，因此其所持限售股8,100,000
股股份全部解除限售；公司董事会换届，邵俊被选举为公司董事，根据相关规定其所持有的
387,900股股份被限售，成为高管锁定股。 
3、2016年第一个交易日，中国证券登记结算有限公司深圳分公司根据公司董事、监事和
高级管理人员2016年12月31日所持公司股份计算2016年可转让股份额度，其余部分作为高管
锁定股份继续锁定。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
