江苏润和软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司严格按照《公司章程》中相关利润分配政策和审议程序执行利润分配方案，分红标准和分红比例明确清
晰，相关的决策程序和机制完备。在分配预案拟定和决策时，独立董事尽职履责发表了独立意见。公司以详细公告形式向全
体股东发出股东大会通知，并提供网络投票方式，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，股东大会审议通过后公司在规定
时间内实施了权益分派，以充分维护中小股东的合法权益。 
    2016年3月24日，公司召开第五届董事会第二次会议，审议通过了公司2015年度利润分配预案：以公司现有总股本
358,101,350股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.50元人民币（含税），共计派送现金红利53,715,202.50元（含税）；
累计剩余未分配利润98,870,874.74元，结转至下年度。2016年4月15日，公司召开2015年度股东大会，审议通过了公司2015
年度利润分配预案。2016年5月6日，公司在中国证监会指定的信息披露网站披露了《2015年年度权益分派实施公告》，本次
权益分派股权登记日为2016年5月11日，除权除息日为2016年5月12日，公司本次利润分配方案于2016年5月12日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 357,733,350 
现金分红总额（元）（含税） 71,546,670.00 
可分配利润（元） 171,417,024.38 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
江苏润和软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016 年实现归属于上市公司股东的净利润为 303,579,054.80
元，母公司实现的净利润为 80,606,832.93 元。按 2016 年度母公司实现净利润的 10%提取法定盈余公积金之后，截至 2016
年 12 月 31 日，母公司可供股东分配利润为 171,417,024.38 元，母公司年末资本公积金余额为 2,544,684,941.05 元。根据《公
司法》及《公司章程》的相关规定，结合公司实际情况，公司拟定 2016 年度利润分配预案，具体如下：拟以公司现有总
股本 357,733,350 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 2.00 元人民币（含税），共计派送现金红利 71,546,670.00 元
（含税），累计剩余未分配利润 99,870,354.38 元，结转至下年度；同时，以公司现有总股本 357,733,350 股为基数，用母公
司资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，共计转增 357,733,350 股，转增后公司总股本将增加至 715,466,700 股，转增
后母公司资本公积金余额为 2,186,951,591.05 元。本次利润分配预案已经 2017 年 4 月 10 日召开的第五届董事会第十八次
会议审议通过，尚需经公司 2016 年年度股东大会审议批准后实施。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    1、2015年4月16日，公司2014年度股东大会审议通过了公司2014年度利润分配方案：以公司2014年12月31日的总股本
284,616,774股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1元人民币（含税），共计派发现金股利28,461,677.40元。上述利润
分配方案已于2015年5月21日实施完毕。 
    2、2016年4月15日，公司2015年度股东大会审议通过了公司2015年度利润分配预案：以公司现有总股本358,101,350股为
基数，向全体股东每10股派发现金股利1.50元人民币（含税），共计派送现金红利53,715,202.50元（含税）；累计剩余未分
配利润98,870,874.74元，结转至下年度。上述利润分配方案已于2016年5月12日实施完毕。 
    3、2017年4月10日，公司第五届董事会第十八次会议审议通过了公司2016年度利润分配预案：拟以公司现有总股本
357,733,350股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2.00元人民币（含税），共计派送现金红利71,546,670.00元（含税），
累计剩余未分配利润99,870,354.38元，结转至下年度；同时，以公司现有总股本357,733,350股为基数，用母公司资本公积金
向全体股东每10股转增10股，共计转增357,733,350股，转增后公司总股本将增加至715,466,700股，转增后母公司资本公积金
余额为2,186,951,591.05元。本次利润分配预案尚需经公司2016年年度股东大会审议批准后实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 71,546,670.00 303,579,054.80 23.57% 0.00 0.00% 
2015 年 53,715,202.50 194,690,096.58 27.59% 0.00 0.00% 
2014 年 28,461,677.40 110,029,056.96 25.87% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
江苏润和软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
润和软件 其他承诺 
1、本次交易完成后，公司承诺在业务、资
产、财务、人员、机构等方面与实际控制人
及其关联方将继续保持独立。2、本次交易
完成后，公司与控股股东润和投资、实际控
制人周红卫、姚宁之间也不会形成同业竞争
或增加新的关联交易。 
2014 年 04 月
01 日 
长期 
截至目
前，承诺
人严格履
行承诺，
未出现违
反上述承
诺的情
况。 
润和投资、周
红卫、姚宁 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
（一）避免同业竞争：1、本公司/本人及本
公司/本人控股和实际控制的其他企业目前
均未从事与润和软件及其子公司相竞争的
业务。2、本公司/本人保证本公司/本人及本
公司/本人控股和实际控制的其他企业未来
不会以任何形式直接或间接地从事与润和
软件及其子公司相同或相似的业务。3、本
公司/本人保证严格遵守中国证监会、证券
交易所有关规章及润和软件公司章程的规
定，与其他股东一样平等的行使股东权利、
履行股东义务，不利用控股股东/实际控制
人的地位谋取不当利益，不损害润和软件和
其他股东的合法权益。4、如果本公司/本人
违反上述声明、保证与承诺造成润和软件经
济损失的，承诺人同意赔偿相应损失。                         
（二）减少和规范关联交易：1、本公司/
本人及本公司/本人关联方将不会通过借
款、代偿债务、代垫款项或者其他方式占用
润和软件及其子公司之资金。2、本公司/
本人及本公司/本人关联方将采取措施尽量
减少与润和软件及其子公司发生关联交易；
若发生必要且不可避免的关联交易，本公司
/本人及本公司/本人关联方将严格按照法律
法规、规范性文件及润和软件公司制度的规
定履行信息披露义务及相关内部决策程序
和回避制度，保证交易条件和价格公正公
允，确保不损害润和软件及其他股东的合法
权益。 
2014 年 04 月
01 日 
长期 
截至目
前，承诺
人严格履
行承诺，
未出现违
反上述承
诺的情
况。 
周红卫 
股份限售承
诺 
本人于润和软件本次非公开发行股份募集
配套资金中以现金认购所取得的润和软件
股份，自该股份上市之日起 36 个月内将不
2014 年 04 月
17 日 
2017 年 9 月 9
日 
截至目
前，承诺
人严格履
江苏润和软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
以任何方式转让，包括但不限于通过证券市
场公开转让或通过协议方式转让，也不由润
和软件回购。由于润和软件送红股，转增股
本原因而增持的股份，亦遵照上述锁定日期
进行锁定。如《中华人民共和国公司法》、
《中华人民共和国证券法》、证券监管部门
对本人持有的股份有其他锁定要求的，本人
亦将遵照执行。 
行承诺，
未出现违
反上述承
诺的情
况。 
浙江海宁嘉
慧投资合伙
企业（有限合
伙） 
股份限售承
诺 
本企业于润和软件本次非公开发行股份募
集配套资金中以现金认购所取得的润和软
件股份，自该股份上市之日起 36 个月内将
不以任何方式转让，包括但不限于通过证券
市场公开转让或通过协议方式转让，也不由
润和软件回购。由于润和软件送红股，转增
股本原因而增持的股份，亦遵照上述锁定日
期进行锁定。如《中华人民共和国公司法》、
《中华人民共和国证券法》、证券监管部门
对本人持有的股份有其他锁定要求的，本企
业亦将遵照执行。 
2014 年 04 月
17 日 
2017 年 9 月 9
日 
截至目
前，承诺
人严格履
行承诺，
未出现违
反上述承
诺的情
况。 
王杰、王拥
军、吴向东、
郭小宇、许
峰、吴天波 
股份限售承
诺 
本人以持有的捷科智诚股权所认购取得的
润和软件股份，自该股份上市之日起 36 个
月内将不以任何方式转让，包括但不限于通
过证券市场公开转让或通过协议方式转让，
因捷科智诚未实现承诺业绩而由润和软件
回购的情形除外。 
2014 年 04 月
17 日 
2017 年 9 月 9
日 
截至目
前，承诺
人严格履
行承诺，
未出现违
反上述承
诺的情
况。 
王杰、王拥
军、吴向东、
郭小宇、吴天
波、许峰 
关于规范资
金占用行为、
减少和规范
关联交易的
承诺 
一、规范资金占用行为：1、截至本承诺出
具之日，本人及本人对外投资（包括直接持
股、间接持股或委托持股）、实际控制的企
业与捷科智诚及其子公司之间的非经营性
资金往来已全部清理完毕，不存在纠纷。2、
本承诺出具日后，本人及本人对外投资、实
际控制的企业不会利用本人的股东身份或
职务便利以借款、代偿债务、代垫款项或者
其他方式占用捷科智诚及其子公司之资金。
3、本人保证本人关系密切的家庭成员（包
括配偶、父母及配偶的父母、兄弟姐妹及其
配偶、年满 18 周岁的子女及其配偶、配偶
的兄弟姐妹和子女配偶的父母等）也遵守以
上承诺。                         二、
减少和规范关联交易：1、本次交易完成后，
本人及本人对外投资的企业（包括但不限于
2014 年 04 月
17 日 
长期 
截至目
前，承诺
人严格履
行承诺，
未出现违
反上述承
诺的情
况。 
江苏润和软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
直接持股、间接持股或委托持股）、实际控
制或担任董事、高级管理人员的企业将尽可
能减少与润和软件及其下属公司（包括但不
限于捷科智诚）的关联交易，不会利用自身
作为润和软件股东之地位谋求与润和软件
及其下属公司（包括但不限于捷科智诚）在
业务合作等方面给予优于市场第三方的权
利；不会利用自身作为润和软件股东之地位
谋求与润和软件及其下属公司（包括但不限
于捷科智诚）达成交易的优先权利。2、若
发生必要且不可避免的关联交易，本人及本
人对外投资的企业（包括但不限于直接持
股、间接持股或委托持股）、实际控制或担
任董事、高级管理人员的企业将与润和软件
及其下属公司（包括但不限于捷科智诚）按
照公平、公允、等价有偿等原则依法签订协
议，履行合法程序，并将按照有关法律法规
和《江苏润和软件股份有限公司章程》的规
定履行信息披露义务及相关内部决策程序
和回避制度，关联交易价格依照与无关联关
系的独立第三方进行相同或相似交易时的
价格确定，保证关联交易价格具有公允性，
亦不利用该等交易从事任何损害润和软件
及润和软件股东的合法权益的行为。3、本
人保证将依照《江苏润和软件股份有限公司
章程》的规定参加股东大会，平等地行使相
应权利，承担相应义务，不利用股东地位谋
取不正当利益，不利用关联交易非法转移润
和软件及其下属子公司（包括但不限于捷科
智诚）的资金、利润，保证不损害润和软件
及股东的合法权益。4、若违反上述声明和
保证，本人将对前述行为给润和软件造成的
损失向润和软件进行赔偿。 
王杰 
关于避免同
业竞争的承
诺 
1、截至本承诺出具之日，本人及本人直接
或间接控制的企业、或直接或间接参与经营
管理的企业未在中华人民共和国（包括香
港、澳门及台湾地区）从事与润和软件及其
下属公司（包括但不限于捷科智诚）相同或
相似的业务。2、本次交易完成后至 2016
年 12 月 31 日期间，本人及本人直接或间接
控制的企业、或直接或间接参与经营管理的
企业不会在中华人民共和国（包括香港、澳
门及台湾地区）从事与润和软件及其下属公
司（包括但不限于捷科智诚）相同或相似的
2014 年 04 月
17 日 
2018 年 12 月
31 日 
截至目
前，承诺
人严格履
行承诺，
未出现违
反上述承
诺的情
况。 
江苏润和软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
业务。3、本次交易完成后至 2018 年 12 月
31 日期间，本人及本人直接或间接控制的
企业、或直接或间接参与经营管理的企业不
会在中华人民共和国（包括香港、澳门及台
湾地区）从事金融业（含银行、保险和证券
等相关细分）的应用软件开发业务（含开发
服务、自有产品及代理产品的开发和服务）
和测试业务。4、若本人及本人直接或间接
控制的企业、或直接或间接参与经营管理的
企业违反上述承诺，本人及相关企业将采取
包括但不限于停止经营产生竞争的业务、将
产生竞争的业务纳入润和软件或者转让给
无关联关系第三方等合法方式，以避免同业
竞争。5、本人保证本人关系密切的家庭成
员（包括配偶、父母及配偶的父母、兄弟姐
妹及其配偶、年满 18 周岁的子女及其配偶、
配偶的兄弟姐妹和子女配偶的父母等）也遵
守以上承诺。6、如违反上述承诺，本人将
在违反竞业禁止业务当年向上市公司支付
违约金，违约金数额=本次交易中本人获得
的对价*竞业禁止义务未履行年数*20%，其
中竞业禁止义务未履行年数指违反竞业禁
止义务当年至 2018 年的年数。 
吴向东、吴天
波 
关于避免同
业竞争的承
诺 
1、截至本承诺出具之日，本人及本人直接
或间接控制的企业、或担任董事或高级管理
人员（包括总经理、副总经理、财务总监及
董事会秘书）的企业在中华人民共和国（包
括香港、澳门及台湾地区）未从事金融业（含
银行、保险和证券等相关细分）的应用软件
开发业务（含开发服务、自有产品及代理产
品的开发和服务）和测试业务。2、自本次
交易完成之日至 2018 年 12 月 31 日，本人
及本人直接或间接控制的企业、或担任董事
或高级管理人员（包括总经理、副总经理、
财务总监及董事会秘书）的企业在中华人民
共和国（包括香港、澳门及台湾地区）未从
事金融业（含银行、保险和证券等相关细分）
的应用软件开发业务（含开发服务、自有产
品及代理产品的开发和服务）和测试业务。
3、若本人及本人直接或间接控制的企业、
或担任董事或高级管理人员（包括总经理、
副总经理、财务总监及董事会秘书）的企业
违反上述承诺，本人及相关企业将采取包括
但不限于停止经营产生竞争的业务、将产生
2014 年 04 月
17 日 
2018 年 12 月
31 日 
截至目
前，承诺
人严格履
行承诺，
未出现违
反上述承
诺的情
况。 
江苏润和软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
竞争的业务纳入润和软件或者转让给无关
联关系第三方等合法方式，以避免同业竞
争。4、本人保证本人关系密切的家庭成员
（包括配偶、父母及配偶的父母、兄弟姐妹
及其配偶、年满 18 周岁的子女及其配偶、
配偶的兄弟姐妹和子女配偶的父母等）也遵
守以上承诺。5、如违反上述承诺，本人将
在违反竞业禁止业务当年向上市公司支付
违约金，违约金数额=本次交易中本人获得
的对价*竞业禁止义务未履行年数*20%，其
中竞业禁止义务未履行年数指违反竞业禁
止义务当年至 2018 年的年数。 
王拥军、郭小
宇、许峰 
关于避免同
业竞争的承
诺 
1、截至本承诺出具之日，本人及本人直接
或间接控制的企业、或担任董事或高级管理
人员（包括总经理、副总经理、财务总监及
董事会秘书）的企业在中华人民共和国（包
括香港、澳门及台湾地区）未从事金融业（含
银行、保险和证券等相关细分）的应用软件
开发业务（含开发服务、自有产品及代理产
品的开发和服务）和测试业务。2、自本次
交易完成之日至 2016 年 12 月 31 日，本人
及本人直接或间接控制的企业、或担任董事
或高级管理人员（包括总经理、副总经理、
财务总监及董事会秘书）的企业在中华人民
共和国（包括香港、澳门及台湾地区）未从
事金融业（含银行、保险和证券等相关细分）
的应用软件开发业务（含开发服务、自有产
品及代理产品的开发和服务）和测试业务。
3、若本人及本人直接或间接控制的企业、
或担任董事或高级管理人员（包括总经理、
副总经理、财务总监及董事会秘书）的企业
违反上述承诺，本人及相关企业将采取包括
但不限于停止经营产生竞争的业务、将产生
竞争的业务纳入润和软件或者转让给无关
联关系第三方等合法方式，以避免同业竞
争。4、本人保证本人关系密切的家庭成员
（包括配偶、父母及配偶的父母、兄弟姐妹
及其配偶、年满 18 周岁的子女及其配偶、
配偶的兄弟姐妹和子女配偶的父母等）也遵
守以上承诺。5、如违反上述承诺，本人将
在违反竞业禁止业务当年向上市公司支付
违约金，违约金数额=本次交易中本人获得
的对价*竞业禁止义务未履行年数*三分之
一，其中竞业禁止义务未履行年数指违反竞
2014 年 04 月
17 日 
016 年 12 月
31 日 
该承诺已
履行完
毕，承诺
人严格履
行了上述
承诺，未
有违反承
诺的情
况。 
江苏润和软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
业禁止义务当年至 2016 年的年数。 
王杰、吴向
东、郭小宇、
许峰、王拥
军、吴天波 
业绩承诺及
补偿安排 
捷科智诚 2014 年、2015 年、2016 年
（2014-2016 年度简称“考核期”）经审计的
扣除非经常性损益后的归属于母公司所有
者的净利润分别不低于 4,850 万元、6,300
万元和 6,805 万元（以下简称“承诺净利
润”），考核期实现扣除非经常性损益后的归
属于母公司所有者的净利润之和不低于
17,955 万元。如果实现净利润低于上述承诺
净利润，则王杰等 6 名交易对方将按照签署
的《江苏润和软件股份有限公司向王杰等 6
名自然人发行股份及支付现金购买资产之
盈利补偿协议》的约定进行补偿。捷科智诚
截至 2016 年 12 月 31 日经审计的应收账款
余额，在 2017 年应收回不低于 90%。应收
账款收回情况以有证券从业资格的会计师
事务所的专项审核报告为准。如截至 2017
年 12 月 31 日，捷科智诚未完成上述应收账
款回收指标，则王杰等 6 名交易对方将按照
签署的《江苏润和软件股份有限公司向王杰
等 6 名自然人发行股份及支付现金购买资
产之盈利补偿协议》的约定进行补偿。 
2014 年 04 月
17 日 
2017 年 12 月
31 日 
截至目
前，承诺
人严格履
行承诺，
未出现违
反上述承
诺的情况 
王杰、吴向
东、郭小宇、
许峰、吴天波 
其他承诺 
根据《江苏润和软件股份有限公司向王杰等
6 名自然人发行股份及支付现金购买资产
协议书》约定，交易对方（除王拥军外）应
当按照交易对方及润和软件双方认可的协
议模板与标的公司签订劳动合同及保密协
议，服务期应当至少为本协议生效之日起 3
年。 
2014 年 07 月
24 日 
2017 年 7 月
24 日 
截至目
前，承诺
人严格履
行承诺，
未出现违
反上述承
诺的情况 
宁波宏创股
权投资合伙
企业（有限合
伙） 
股份限售承
诺 
在本次交易中取得的润和软件股份，自该股
份上市之日起 36 个月内将不以任何方式转
让，包括但不限于通过证券市场公开转让或
通过协议方式转让。自本次交易发行的股份
上市之日起 36 个月起，本企业可以转让在
本次交易中认购的润和软件股份的 70%（包
括因未完成考核期内业绩承诺而被润和软
件回购的股份），本企业在本次交易中认购
的 30%的公司股份继续锁定。自联创智融
2018 年度专项审核意见或《减值测试报告》
披露之日起，若（1）联创智融完成《盈利
补偿协议》约定的利润承诺及减值测试承
诺，则自联创智融 2018 年度专项审核意见
及《减值测试报告》披露之日起本企业可以
2015 年 04 月
22 日 
自 2018 年 9
月 23 日起，
可以转让所
持公司股份
的 70%（包括
因未完成考
核期内业绩
承诺而被润
和软件回购
的股份）；自
联创智融
2018 年度专
项审核意见
或《减值测试
截至目
前，承诺
人严格履
行承诺，
未出现违
反上述承
诺的情
况。 
江苏润和软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
转让持有的润和软件剩余全部股份；（2）联
创智融未能完成《盈利补偿协议》约定的利
润承诺或减值测试承诺，则自按照《盈利补
偿协议》完成补偿之日起本企业可以转让持
有的润和软件剩余全部股份。本次发行的股
份上市后还应当遵守证券监管部门其他关
于股份锁定的要求，包括但不限于若本企业
实际控制人周帮建未来成为润和软件的董
事、监事或高级管理人员，则本企业在本次
交易中认购的润和软件股份还应当按照法
律法规及证券监管部门关于上市公司董事、
监事及高级管理人员股份限售的要求进行
锁定。本次发行结束后，本企业因润和软件
送股、转增股本而取得的新增股份，亦遵守
上述锁定日期安排。 
报告》披露之
日起，若（1）
联创智融完
成《盈利补偿
协议》约定的
利润承诺及
减值测试承
诺，则自联创
智融 2018 年
度专项审核
意见及《减值
测试报告》披
露之日起可
以转让持有
的公司剩余
全部股份；
（2）联创智
融未能完成
《盈利补偿
协议》约定的
利润承诺或
减值测试承
诺，则自按照
《盈利补偿
协议》完成补
偿之日起可
以转让持有
的公司剩余
全部股份。 
南京泰瑞投
资管理中心
（有限合
伙）、西藏瑞
华投资发展
有限公司、曹
荣、黄学军 
股份限售承
诺 
本企业/本人于润和软件本次非公开发行股
份募集配套资金中以现金认购所取得的润
和软件股份，自该股份上市之日起 36 个月
内将不以任何方式转让，包括但不限于通过
证券市场公开转让或通过协议方式转让，也
不由润和软件回购。由于润和软件送红股，
转增股本原因而增持的股份，亦遵照上述锁
定日期进行锁定。如《中华人民共和国公司
法》、《中华人民共和国证券法》、证券监管
部门对本企业持有的股份有其他锁定要求
的，本企业/本人亦将遵照执 
2015 年 04 月
22 日 
2018 年 9 月
23 日 
截至目
前，承诺
人严格履
行承诺，
未出现违
反上述承
诺的情
况。 
宁波宏创股
权投资合伙
企业（有限合
业绩承诺及
补偿安排 
1、关于利润承诺及补偿：标的公司 2015
年、2016 年、2017 年和 2018 年（2015-2018
年度简称“考核期”）实现的经上市公司指定
具有证券从业资格会计师事务所审计的扣
2015 年 04 月
22 日 
2019 年 12 月
31 日 
截至目
前，承诺
人严格履
行承诺，
江苏润和软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
伙）、周帮建 除非经常性损益后归属于母公司所有者的
净利润分别不低于 13,000 万元、16,600 万
元、18,800 万元和 22,600 万元，考核期实
现的净利润之和不低于 71,000 万元。在考
核期内每个会计年度结束后，如标的公司截
至当年度实现的实际净利润之和未达到截
至当年度的承诺净利润之和，则宁波宏创将
以交易中取得的上市公司股份优先补偿，不
足部分以现金形式补偿。2、关于应收账款
承诺及补偿：标的公司截至 2018 年 12 月
31 日经审计的应收账款余额，在 2019 年应
收回不低于 70%。应收账款收回情况以有证
券从业资格的会计师事务所的专项审核报
告为准。如截至 2019 年 12 月 31 日，标的
公司未完成上述应收账款回收指标，则宁波
宏创应将差额部分以现金形式补偿给标的
公司，在 2020 年 1 月 15 日之前一次性支付
完毕。3、关于减值测试及补偿：在 2018
年度届满后，由上市公司指定的具有证券业
务资格的会计师事务所对标的公司依照中
国证监会的规则及要求进行减值测试，如标
的资产 2018 年末减值额 > 已回购股份总
数*本次股票发行价格+已补偿现金额，则宁
波宏创应当对上市公司另行补偿。4、关于
联创智融实际控制人承担连带保证责任:联
创智融实际控制人周帮建承诺，周帮建将督
促宁波宏创按照《盈利补偿协议》的约定进
行股份及现金补偿，并对宁波宏创在《盈利
补偿协议》下的所有补偿责任承担连带保证
责任。 
未出现违
反上述承
诺的情
况。 
宁波宏创股
权投资合伙
企业（有限合
伙）、江苏高
投成长价值
股权投资合
伙企业（有限
合伙）、宁波
道生一股权
投资合伙企
业（有限合
伙）、浙江海
宁嘉慧投资
合伙企业（有
关于避免同
业竞争的承
诺 
1、自本承诺出具之日至 2019 年 12 月 31
日期间，本企业及本企业直接或间接控制的
企业、或直接或间接参与经营管理的企业不
会在中华人民共和国（包括香港、澳门及台
湾地区）从事与润和软件及其下属公司（包
括但不限于联创智融）相同或相似的业务。
2、若本企业及本企业直接或间接控制的企
业、或直接或间接参与经营管理的企业违反
上述承诺，本企业及相关企业将采取包括但
不限于停止经营产生竞争的业务、将产生竞
争的业务纳入润和软件或者转让给无关联
关系第三方等合法方式，以避免同业竞争。
3、如违反上述承诺，本企业将在违反竞业
禁止承诺当年向润和软件或联创智融支付
2015 年 04 月
22 日 
2019 年 12 月
31 日 
截至目
前，承诺
人严格履
行承诺，
未出现违
反上述承
诺的情
况。 
江苏润和软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
限合伙）、山
南置立方投
资管理有限
公司、苏州市
富士莱技术
服务发展中
心（有限合
伙） 
违约金，违约金数额=本次交易中本企业获
得的对价*竞业禁止义务未履行年数*20%，
其中竞业禁止义务未履行年数指违反竞业
禁止义务当年至 2019 年的年数。 
宁波宏创股
权投资合伙
企业（有限合
伙）、江苏高
投成长价值
股权投资合
伙企业（有限
合伙）、宁波
道生一股权
投资合伙企
业（有限合
伙）、浙江海
宁嘉慧投资
合伙企业（有
限合伙）、山
南置立方投
资管理有限
公司、苏州市
富士莱技术
服务发展中
心（有限合
伙） 
关于减少和
规范关联交
易、规范资金
占用行为的
承诺 
一、关于减少和规范关联交易的承诺：1、
本次交易完成后，本企业及本企业对外投资
的企业（包括但不限于直接持股、间接持股
或委托持股）、实际控制的企业将尽可能减
少与润和软件及其下属公司（包括但不限于
联创智融）的关联交易，不会利用自身作为
润和软件股东之地位谋求与润和软件及其
下属公司（包括但不限于联创智融）在业务
合作等方面给予优于市场第三方的权利或
达成交易的优先权利。2、若发生必要且不
可避免的关联交易，本企业及本企业对外投
资的企业（包括但不限于直接持股、间接持
股或委托持股）、实际控制的企业将与润和
软件及其下属公司（包括但不限于联创智
融）按照公平、公允、等价有偿等原则依法
签订协议，履行合法程序，并将按照有关法
律法规和《江苏润和软件股份有限公司章
程》的规定履行信息披露义务及相关内部决
策程序和回避制度，关联交易价格依照与无
关联关系的独立第三方进行相同或相似交
易时的价格确定，保证关联交易价格具有公
允性，亦不利用该等交易从事任何损害润和
软件及润和软件股东的合法权益的行为。3、
本企业保证将依照《江苏润和软件股份有限
公司章程》的规定参加股东大会，平等地行
使相应权利，承担相应义务，不利用股东地
位谋取不正当利益，不利用关联交易非法转
移润和软件及其下属子公司（包括但不限于
联创智融）的资金、利润，保证不损害润和
软件及股东的合法权益。4、若违反上述声
明和保证，本企业将对前述行为给润和软件
造成的损失向润和软件进行赔偿。二、关于
规范资金占用行为的承诺：1、截至本承诺
出具之日，本企业及本企业对外投资（包括
直接持股、间接持股或委托持股）、实际控
制的企业与联创智融及其子公司之间的非
2015 年 04 月
22 日 
长期 
截至目
前，承诺
人严格履
行承诺，
未出现违
反上述承
诺的情
况。 
江苏润和软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
经营性资金往来已全部清理完毕，不存在纠
纷。2、本承诺出具日后，本企业及本企业
对外投资、实际控制的企业不会利用本企业
的股东身份或职务便利以借款、代偿债务、
代垫款项或者其他方式占用联创智融及其
子公司之资金。3、若未来联创智融因本次
交易完成前的资金占用情形或本企业违反
上述承诺而受到有关主管部门处罚的，本企
业将对联创智融遭受的全部损失予以赔偿。 
周帮建 
关于避免同
业竞争的承
诺 
1、自本承诺出具之日至 2019 年 12 月 31
日期间，本人及本人直接或间接控制的企
业、或直接或间接参与经营管理的企业不会
在中华人民共和国（包括香港、澳门及台湾
地区）从事与润和软件及其下属公司（包括
但不限于联创智融）相同或相似的业务。2、
若本人及本人直接或间接控制的企业、或直
接或间接参与经营管理的企业违反上述承
诺，本人及其相关企业将采取包括但不限于
停止经营产生竞争的业务、将产生竞争的业
务纳入润和软件或者转让给无关联关系第
三方等合法方式，以避免同业竞争。3、本
人关系密切的家庭成员（包括配偶、父母及
配偶的父母、兄弟姐妹及其配偶、年满 18
周岁的子女及其配偶、配偶的兄弟姐妹和子
女配偶的父母等）也遵守以上承诺。4、上
述关于避免同业竞争承诺的约定，是基于本
次交易而作出的，而不是基于本人和联创智
融的劳动合同关系而作出的。本人不会以本
款约定与《中华人民共和国劳动合同法》规
定不一致、相冲突、未收取离职补偿金等为
由，而主张本承诺无效、可撤销或者变更。
5、如违反上述承诺，本人将在违反竞业禁
止承诺当年向润和软件或联创智融支付违
约金，违约金数额=本次交易中宁波宏创股
权投资合伙企业（有限合伙）获得的对价*
竞业禁止义务未履行年数*20%，其中竞业
禁止义务未履行年数指违反竞业禁止义务
当年至 2019 年的年数。 
2015 年 04 月
22 日 
2019 年 12 月
31 日 
截至目
前，承诺
人严格履
行承诺，
未出现违
反上述承
诺的情
况。 
周帮建 
关于减少和
规范关联交
易、规范资金
占用行为的
承诺 
一、关于减少和规范关联交易的承诺：1、
本次交易完成后，本人及本人对外投资的企
业（包括但不限于直接持股、间接持股或委
托持股）、实际控制或担任董事、高级管理
人员的企业将尽可能减少与润和软件及其
下属公司（包括但不限于联创智融）的关联
2015 年 04 月
22 日 
长期 
截至目
前，承诺
人严格履
行承诺，
未出现违
反上述承
江苏润和软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
交易，不会利用本人作为润和软件董事之地
位或宁波宏创作为润和软件股东之地位谋
求与润和软件及其下属公司（包括但不限于
联创智融）在业务合作等方面给予优于市场
第三方的权利或达成交易的优先权利。2、
若发生必要且不可避免的关联交易，本人及
本人对外投资的企业（包括但不限于直接持
股、间接持股或委托持股）、实际控制或担
任董事、高级管理人员的企业将与润和软件
及其下属公司（包括但不限于联创智融）按
照公平、公允、等价有偿等原则依法签订协
议，履行合法程序，并将按照有关法律法规
和《江苏润和软件股份有限公司章程》的规
定履行信息披露义务及相关内部决策程序
和回避制度，关联交易价格依照与无关联关
系的独立第三方进行相同或相似交易时的
价格确定，保证关联交易价格具有公允性，
亦不利用该等交易从事任何损害润和软件
及润和软件股东的合法权益的行为。3、本
人保证将依照《江苏润和软件股份有限公司
章程》的规定参加董事会、股东大会，平等
地行使相应权利，承担相应义务，不利用董
事或股东地位谋取不正当利益，不利用关联
交易非法转移润和软件及其下属子公司（包
括但不限于联创智融）的资金、利润，保证
不损害润和软件及股东的合法权益。4、若
违反上述声明和保证，本人将对前述行为给
润和软件造成的损失向润和软件进行赔偿。                              
二、关于规范资金占用行为的承诺：1、截
至本承诺出具之日，本人及本人对外投资
（包括直接持股、间接持股或委托持股）、
实际控制的企业与联创智融及其子公司之
间的非经营性资金往来已全部清理完毕，不
存在纠纷。2、本承诺出具日后，本人及本
人对外投资、实际控制的企业不会利用本人
的股东身份或职务便利以借款、代偿债务、
代垫款项或者其他方式占用联创智融及其
子公司之资金。3、若未来联创智融因本次
交易完成前的资金占用情形或本人违反上
述承诺而受到有关主管部门处罚的，本人将
对联创智融遭受的全部损失予以赔偿。 
诺的情
况。 
宁波宏创股
权投资合伙
企业（有限合
其他承诺 
一、保证润和软件及其下属公司、联创智融
及其下属公司的人员独立：1．保证本次交
易完成后润和软件及其下属公司、联创智融
2015 年 04 月
22 日 
长期 
截至目
前，承诺
人严格履
江苏润和软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
伙） 及其下属公司的劳动、人事及薪酬管理与本
企业及本企业控制的其他公司或者其他经
济组织等关联方之间完全独立。2．保证本
次交易完成后润和软件及其下属公司、联创
智融及其下属公司的高级管理人员均专职
在润和软件及其下属公司、联创智融及其下
属公司任职并领取薪酬，不在本企业及本企
业控制的其他公司、企业或者其他经济组织
等关联方担任董事以外的职务。3．保证本
次交易完成后不干预润和软件及其下属公
司、联创智融及其下属公司股东（大）会、
董事会行使职权进行人事任免。二、保证润
和软件及其下属公司、联创智融及其下属公
司的机构独立：1．保证本次交易完成后润
和软件及其下属公司、联创智融及其下属公
司构建健全的公司法人治理结构，拥有独
立、完整的组织机构。2．保证本次交易完
成后润和软件及其下属公司、联创智融及其
下属公司的股东（大）会、董事会、监事会
等依照法律、法规及润和软件及其下属公
司、联创智融及其下属公司公司章程的规定
独立行使职权。三、保证润和软件及其下属
公司、联创智融及其下属公司的资产独立、
完整：1．保证本次交易完成后润和软件及
其下属公司、联创智融及其下属公司拥有与
生产经营有关的独立、完整的资产。2．保
证本次交易完成后润和软件及其下属公司、
联创智融及其下属公司的经营场所独立于
本企业及本企业控制的其他公司、企业或者
其他经济组织等关联方。3．除正常经营性
往来外，保证本次交易完成后润和软件及其
下属公司、联创智融及其下属公司不存在资
金、资产被本企业及本企业控制的其他公
司、企业或者其他经济组织等关联方占用的
情形。四、保证润和软件及其下属公司、联
创智融及其下属公司的业务独立：1．保证
本次交易完成后润和软件及其下属公司、联
创智融及其下属公司拥有独立开展经营活
动的相关资质，具有面向市场的独立、自主、
持续的经营能力。2．保证本次交易完成后
本企业及本企业控制的其他公司、企业或者
其他经济组织等关联方避免从事与润和软
件及其下属公司、联创智融及其下属公司及
其控制的其他公司、企业或者其他经济组织
行承诺，
未出现违
反上述承
诺的情
况。 
江苏润和软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
具有竞争关系的业务。3．保证本次交易完
成后本企业及本企业控制的其他公司、企业
或者其他经济组织等关联方减少与润和软
件及其下属公司、联创智融及其下属公司及
其控制的其他公司、企业或者其他经济组织
的关联交易；对于确有必要且无法避免的关
联交易，保证按市场原则和公允价格进行公
平操作，并按相关法律、法规及规范性文件
的规定履行相关审批程序及信息披露义务。
五、保证润和软件及其下属公司、联创智融
及其下属公司的财务独立：1．保证润和软
件及其下属公司、联创智融及其下属公司本
次交易完成后分别具备独立的财务部门以
及独立的财务核算体系，具有规范、独立的
财务会计制度。2．保证润和软件及其下属
公司、联创智融及其下属公司本次交易完成
后独立在银行开户，不与本企业及本企业控
制的其他公司、企业或者其他经济组织等关
联方共用银行账户。3．保证本次交易完成
后润和软件及其下属公司、联创智融及其下
属公司的财务人员不在本企业及本企业控
制的其他公司、企业或者其他经济组织等关
联方兼职。4．保证本次交易完成后润和软
件及其下属公司、联创智融及其下属公司能
够独立做出财务决策，本企业不干预润和软
件及其下属公司、联创智融及其下属公司的
资金使用。5．保证本次交易完成后润和软
件及其下属公司、联创智融及其下属公司依
法独立纳税。 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
周红卫、姚宁 
股东一致行
动承诺 
2010 年 2 月 23 日，周红卫、姚宁签订了《一
致行动人协议》，共同表示在对润和投资、
润和软件重大事项决策前均事先沟通，达成
一致意见后进行表决，协议主要内容如下：
①本协议一方拟向公司（润和投资）和/或
股份公司（发行人）董事会和/或股东大会
提出应由董事会和或股东大会审议的议案
时，应当事先就该议案内容与另一方进行充
分的沟通和交流，如果另一方对议案内容有
异议，在不违反法律法规、监管机构的规定
和公司章程规定的前提下，双方均应当做出
适当让步，对议案内容进行修改，直至双方
共同认可议案的内容后，以其中一方的名义
或双方的名义向公司和/或股份公司董事会
和/或股东大会提出相关议案，并对议案做
2010 年 02 月
23 日 
2017 年 7 月
18 日 
截至目
前，承诺
人严格履
行承诺，
未出现违
反上述承
诺的情
况。 
江苏润和软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
出相同的表决意见。②对于非由本协议的一
方或双方提出的议案，在公司和/或股份公
司董事会和/或股东大会召开前，双方应当
就待审议的议案进行充分的沟通和交流，尽
快达成一致意见，并以自身的名义或一方授
权另一方按照形成的一致意见在公司和/或
股份公司董事会和/或股东大会会议上做出
相同的表决意见。如果难以达成一致意见，
以多数持股原则处理，即如对某一议案出现
一方拟投同意票，一方拟投反对或弃权票的
情况，在议案内容符合法律法规、监管机构
的规定和公司章程规定的前提下，则双方均
应按在公司持股多的一方的意见投票。③本
协议自双方签字之日起生效，有效期为自本
协议签订之日起至公司首次公开发行并上
市 5 年届满之日。 
周红卫、姚宁 
关于避免同
业竞争、避免
和减少关联
交易的承诺 
(一)避免同业竞争：1、作为公司的实际控
制人，周红卫和姚宁及周红卫和姚宁控股和
实际控制下的其他企业目前未从事与公司
相竞争的业务。周红卫和姚宁将对其他控
股、实际控制的企业按本协议进行监督，并
行使必要的权力，促使其遵守本协议。周红
卫和姚宁保证周红卫和姚宁及其控股和实
际控制的其他企业不会以任何形式直接或
间接地从事与公司相同或相似的业务。2、
在公司审议是否与周红卫和姚宁存在同业
竞争的董事会或股东大会上，周红卫和姚宁
将按规定进行回避，不参与表决。如公司认
定周红卫和姚宁或其控股、实际控制的其他
企业正在或将要从事的业务与公司存在同
业竞争，则周红卫和姚宁将在公司提出异议
后自行或要求相关企业及时转让或终止上
述业务或以获得周红卫和姚宁及证券监管
部门共同认可的其他方式对上述业务进行
处理；如公司进一步提出受让请求，则周红
卫和姚宁应无条件按有证券从业资格的中
介机构审计或评估后的公允价格将上述业
务和资产优先转让给公司。3、周红卫和姚
宁保证严格遵守中国证监会、证券交易所有
关规章及公司《公司章程》的规定，与其他
股东一样平等的行使股东权利、履行股东义
务，不利用大股东的地位谋取不当利益，不
损害公司和其他股东的合法权益。                       
（二）避免和减少关联交易：公司实际控制
2010 年 02 月
22 日 
长期 
截至目
前，承诺
人严格履
行承诺，
未出现违
反上述承
诺的情
况。 
江苏润和软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
人周红卫和姚宁出具了《关于避免和减少关
联交易的承诺书》，承诺将尽可能避免和减
少与公司之间的关联交易。若有关的关联交
易为公司日常经营所必须或者无法避免，承
诺方保证该等关联交易所列之交易条件公
允，不损害公司及股东利益。 
润和投资 
关于避免同
业竞争、避免
和减少关联
交易的承诺 
(一)避免同业竞争：1、作为公司的控股股
东，润和投资及润和投资控股和实际控制下
的其他企业目前未从事与公司相竞争的业
务。润和投资将对其他控股、实际控制的企
业按本协议进行监督，并行使必要的权力，
促使其遵守本协议。润和投资保证润和投资
及其控股和实际控制的其他企业不会以任
何形式直接或间接地从事与公司相同或相
似的业务。2、在公司审议是否与润和投资
存在同业竞争的董事会或股东大会上，润和
投资将按规定进行回避，不参与表决。如公
司认定润和投资或其控股、实际控制的其他
企业正在或将要从事的业务与公司存在同
业竞争，则润和投资将在公司提出异议后自
行或要求相关企业及时转让或终止上述业
务或以获得润和投资及证券监管部门共同
认可的其他方式对上述业务进行处理；如公
司进一步提出受让请求，则润和投资应无条
件按有证券从业资格的中介机构审计或评
估后的公允价格将上述业务和资产优先转
让给公司。3、润和投资保证严格遵守中国
证监会、证券交易所有关规章及公司《公司
章程》的规定，与其他股东一样平等的行使
股东权利、履行股东义务，不利用大股东的
地位谋取不当利益，不损害公司和其他股东
的合法权益。                                
（二）避免和减少关联交易：润和投资出具
了《关于避免和减少关联交易的承诺书》，
承诺将尽可能避免和减少与公司之间的关
联交易。若有关的关联交易为公司日常经营
所必须或者无法避免，承诺方保证该等关联
交易所列之交易条件公允，不损害公司及股
东利益。 
2010 年 02 月
22 日 
长期 
截至目
前，承诺
人严格履
行承诺，
未出现违
反上述承
诺的情
况。 
润和投资 其他承诺 
若公司在执行社会保障法律法规及缴纳住
房公积金方面，经有关主管部门认定需为员
工补缴保险金或住房公积金，或受到主管部
门处罚，或任何利益相关方以任何方式提出
权利要求且该等要求获有关主管部门支持，
2012 年 07 月
18 日 
长期 
截至目
前，承诺
人严格履
行承诺，
未出现违
江苏润和软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
润和投资将无条件全额承担相关补缴、处罚
款项、利益相关方提出的赔偿或补偿，以及
发行人因此所支付的相关费用。 
反上述承
诺的情
况。 
润和投资、周
红卫、姚宁 
其他承诺 
为保障公司填补回报措施能够得到切实履
行，公司实际控制人及控股股东承诺：不越
权干预公司经营管理活动，不侵占公司益。 
2016 年 05 月
13 日 
长期 
截至目
前，承诺
人严格履
行承诺，
未出现违
反上述承
诺的情
况。 
周红卫、姚
宁、朱祖龙、
钟峻、杜宁
宁、洪磊、杨
春福、刘晓
星、桑传刚、
吴昊、廉智
慧、陈斌、刘
延新 
其他承诺 
为保障公司填补回报措施能够得到切实履
行，公司董事、高级管理人员承诺如下：1、
不无偿或以不公平条件向其他单位或者个
人输送利益，也不采用其他方式损害公司利
益；2、对董事和高级管理人员的职务消费
行为进行约束；3、不动用公司资产从事与
其履行职责无关的投资、消费活动；4、由
董事会或薪酬与考核委员会制定的薪酬制
度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；
5、承诺支持公司股权激励（如有）的行权
条件与公司填补回报措施的执行情况相挂
钩。相关责任主体违反承诺或拒不履行承
诺，相关承诺主体应在股东大会及中国证监
会指定报刊公开作出解释并道歉，违反承诺
给公司或者股东造成损失的，依法承担补偿
责任。 
2016 年 05 月
13 日 
长期 
截至目
前，承诺
人严格履
行承诺，
未出现违
反上述承
诺的情
况。 
润和软件 
募集资金使
用承诺 
本次非公开发行募集资金拟投资项目不涉
及向金融行业客户提供硬件设施租赁服务
或机房托管业务，公司同时承诺：（一）公
司承诺“金融云服务平台建设项目”仅以软
件产品销售或租赁的形式交付给金融机构
使用，软件产品的使用权、运营权，以及运
营过程中产生的数据完全归属于使用机构，
公司不参与金融机构后续软件系统的运营，
并将严格采取安全措施避免利用便利条件
获取客户数据情形；公司将严格遵守有关法
律法规和金融行业监管规则，严格遵循只为
持牌金融机构开展持牌金融业务提供 IT 服
务的基本原则，并严格遵循润和软件只参与
自身持牌业务的基本原则。（二）自本次募
集资金到账之日起 24 个月内，公司不向金
融行业客户提供硬件设施租赁服务或机房
2017 年 03 月
01 日 
自本次募集
资金到账之
日起 24 个月
内 
截至目
前，承诺
人严格履
行承诺，
未出现违
反上述承
诺的情
况。 
江苏润和软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
托管业务。（三）上述承诺一经作出即不可
变更或撤销。 
股权激励承诺 润和软件 其他承诺 
公司承诺不为 2014 年限制性股票激励计划
的激励对象获取有关权益工具提供贷款以
及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款
提供担保。 
2014 年 12 月
09 日 
2018 年 12 月
8 日 
截至目
前，承诺
人严格履
行承诺，
未出现违
反上述承
诺的情
况。 
其他对公司中小
股东所作承诺 
润和投资、周
红卫、姚宁、
孙强、马玉
峰、黄维江、
朱祖龙、钟
峻、周庆、吴
昊、廉智慧、
陈斌 
股份增持承
诺 
公司控股股东、实际控制人及董事（独立董
事除外）、监事、高级管理人员拟计划在未
来三个月内，通过合法有效的方式在二级市
场增持公司股票，并积极鼓励公司核心员工
增持公司股票,合计增持金额不低于 5000万
元人民币，增持所需的资金来源为其自筹获
得。本次增持计划的参与人均承诺在增持计
划完成后的六个月内不减持所持有的公司
股份。 
2015 年 07 月
11 日 
2016 年 3 月
22 日 
该承诺已
履行完
毕，承诺
人严格履
行了上述
承诺，未
有违反承
诺的情
况。 
润和投资、周
红卫、姚宁、
王杰、宁波宏
创、孙强、马
玉峰、黄维
江、朱祖龙、
钟峻、张顺
颐、杜宁宁、
洪磊、骆威、
周庆、吴昊、
廉智慧 
股份限售承
诺 
公司控股股东、实际控制人、持股 5%以上
股东以及董事、监事和高级管理人员承诺：
自公告之日起未来六个月内，不通过二级市
场减持公司股份。 
2015 年 07 月
11 日 
2016 年 1 月 9
日 
该承诺已
履行完
毕，承诺
人严格履
行了上述
承诺，未
有违反承
诺的情
况。 
润和软件 分红承诺 
利润分配承诺：公司每年以现金方式分配的
利润不少于当年实现的可分配利润的 20%；
对于公司当年的利润分配计划，公司董事会
应当在定期报告中披露当年未分配利润的
使用计划、安排或原则。公司董事会未做出
年度现金利润分配预案或年度现金利润分
配比例不足 20%的，应当在定期报告中披露
原因、公司留存资金的使用计划和安排，该
等年度现金利润分配方案须经董事会审议、
监事会审核后提交股东大会审议；股东大会
审议该等年度现金利润分配方案时，公司应
当提供网络投票表决方式为社会公众股东
参加股东大会提供便利；对于该等年度现金
2012 年 07 月
18 日 
长期 
截至目
前，承诺
人严格履
行承诺，
未出现违
反上述承
诺的情
况。 
江苏润和软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
利润分配方案，独立董事应当发表独立意
见。 
润和软件 
募集资金使
用承诺 
经公司 2015 年第二次临时股东大会审议批
准，公司使用剩余超募资金永久补充流动资
金，公司承诺：在本次使用超募资金永久补
充流动资金后十二个月内不进行证券投资、
委托理财、衍生品投资、创业投资等高风险
投资以及为他人提供财务资助。 
2015 年 05 月
08 日 
2016 年 5 月 8
日 
该承诺已
履行完
毕，承诺
人严格履
行了上述
承诺，未
有违反承
诺的情
况。 
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
江苏润和软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
具体情况详见第十一节、八“合并范围的变更”。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 95 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 褚诗炜、汪玉寿、周晓飞 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
江苏润和软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
    （一）限制性股票激励计划 
    1、已履行的相关审批程序及总体情况 
    （1）2014年9月11日，公司召开第四届董事会第十九次会议，审议并通过了《关于<江苏润和软件股份有限公司2014年
限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<江苏润和软件股份有限公司2014年限制性股票激励计划考核管
理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司2014年限制性股票激励计划相关事宜的议案》等本次激励计划
相关议案；同日，公司召开第四届监事会第十五次会议，审议并通过了《关于<江苏润和软件股份有限公司2014年限制性股
票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于核实<江苏润和软件股份有限公司2014年限制性股票激励计划激励对象名
单>的议案》和《关于<江苏润和软件股份有限公司2014年限制性股票激励计划考核管理办法>的议案》。公司独立董事对上
述事项发表了一致同意的独立意见。 
    （2）2014年9月24日，公司召开第四届董事会第二十次会议，审议并通过了《关于<江苏润和软件股份有限公司2014年
限制性股票激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》；同日，公司召开第四届监事会第十六次会议，审议并通过了《关
于<江苏润和软件股份有限公司2014年限制性股票激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》和《关于核实<江苏润和软件
股份有限公司2014年限制性股票激励计划激励对象名单（调整后）>的议案》。公司独立董事对上述事项发表了一致同意的
独立意见。 
    （3）2014年10月9日，公司向中国证监会报送《关于限制性股票激励计划备案申请文件》，并于2014年11月5日获悉中
国证监会对限制性股票激励计划确认无异议并进行了备案，同日公司对外披露了《关于2014年限制性股票激励计划获得中国
证监会备案无异议公告》。 
    （4）2014年11月27日，公司召开2014年第五次临时股东大会，审议并通过了《关于<江苏润和软件股份有限公司2014
年限制性股票激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》、《关于<江苏润和软件股份有限公司2014年限制性股票激励计
划考核江苏润和软件股份有限公司 2015 年年度报告全文管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司2014
年限制性股票激励计划相关事宜的议案》等本次激励计划相关议案。 
    （5）2014年12月9日，公司召开第四届董事会第二十三次会议，审议并通过了《关于调整公司2014年限制性股票激励计
划授予对象和授予数量的议案》和《关于向激励对象授予限制性股票的议案》；同日，公司召开第四届监事会第十九次会议，
审议并通过了《关于调整公司2014年限制性股票激励计划授予对象和授予数量的议案》。公司独立董事对上述事项发表了一
致同意的独立意见。 
    （6）2014年12月18日，公司召开第四届董事会第二十四次会议，审议并通过了《关于调整公司2014年限制性股票激励
计划授予对象和授予数量的议案》；同日，公司召开第四届监事会第二十次会议，审议并通过了《关于调整公司2014年限制
性股票激励计划授予对象和授予数量的议案》。公司独立董事对上述事项发表了一致同意的独立意见。 
   （7）2014年12月31日，公司完成了2014年限制性股票的首次授予登记工作。首次授予股票1,095.00万股，占激励计划草
案摘要公告日公司股本总数的4.00%，首次授予的激励对象共计300人，授予价格9.99元/股，授予日为2014年12月9日，首次
授予股份的上市日期为2014年12月31日。 
   （8）2015年8月17日，公司召开第四届董事会第三十二次会议，审议并通过了《关于回购注销2014年限制性股票激励计
划部分已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》。鉴于公司《激励计划（草案修订稿）》原激励对象张传位、范蕾、孙明志、
王继伟、王莹、顾进峰、蒋新星、吴茵、戴岱、涂庆红、陈立菲共计11人已离职，根据《激励计划（草案修订稿）》的规定
和股东大会的授权，公司董事会同意取消上述11人的激励对象资格并回购注销其已获授权但尚未解锁的全部限制性股票共计
185,000股。监事会对已不符合公司限制性股票激励计划规定的激励对象及回购注销的限制性股票数量、价格进行了审核，
同意回购注销185,000股限制性股票。公司独立董事对此发表了独立意见，律师出具了法律意见书。 
   （9）2015年11月9日，公司召开第四届董事会第三十七次会议，审议并通过了《关于向激励对象授予预留限制性股票的
议案》；同日，公司召开第四届监事会第二十六次会议，审议并通过了《关于核实<江苏润和软件股份有限公司2014年限制
性股票激励计划预留股票激励对象名单>的议案》。公司独立董事对上述事项发表了一致同意的独立意见。 
   （10）2015年12月15日，公司召开第四届董事会第三十九次会议，审议并通过了《关于回购注销2014年限制性股票激励
计划部分已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》和《关于2014年限制性股票激励计划第一个解锁期条件成就可解锁的议
案》。鉴于公司《激励计划（草案修订稿）》原激励对象杨凡、张峥、韩孝阳、邓一波共计4人因个人原因已离职，原激励
对象杨斌与公司协商解除劳动合同，激励对象强征因在第一个解锁期的个人绩效考核结果为E，根据《激励计划（草案修订
江苏润和软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
稿）》的规定和股东大会的授权，公司董事会同意：（1）取消杨凡、张峥、韩孝阳、邓一波4人的激励对象资格并回购注销
其已获授权但尚未解锁的全部限制性股票共计60,000股；（2）将激励对象杨斌已满足解锁条件的3,000股限制性股票根据考
核结果解锁，并将其剩余7,000股已获授权但尚未解锁的限制性股票由公司回购后予以注销；（3）将激励对象强征已获授但
尚未解锁的2014年限制性股票7,500股进行回购注销；（4）其余284名激励对象在第一个解锁期的个人绩效考核结果均达到
完全解锁条件，可解锁激励对象的主体资格合法、有效，同意公司对284名激励对象在《激励计划（草案修订稿）》规定的
第一个解锁期内解锁。监事会对上述事项进行了核查，独立董事对此发表了独立意见，律师出具了法律意见书。 
    （11）2016年5月13日，公司召开第五届董事会第四次会议，审议并通过了《关于回购注销2014年限制性股票激励计划
部分已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》。公司董事会同意：根据《激励计划（草案修订稿）》的规定和2014年第五次
临时股东大会的授权，取消孙国卿、孙剑锋、钱罡、仇释、顾凯、徐远、陈磊、张凯、查维强、甘明春、李华、翁存中、田
勇、孙月军、秦智超、徐仙仙、陈守章、韩静、强征共19人的激励对象资格并回购注销上述人员已获授权但尚未解锁的限制
性股票共计249,500股，同时对回购价格进行调整。监事会对上述事项进行了核查。公司独立董事对此发表了独立意见，律
师出具了法律意见书。上述限制性股票已在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成回购注销手续。 
    （12）2016年12月19日，公司召开第五届董事会第十三次会议，审议并通过了《关于回购注销2014 年限制性股票激励
计划部分已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》和《关于2014年限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第二个解锁期
及预留授予的限制性股票第一个解锁期条件成就可解锁的议案》。经董事会审议，认为：（1）鉴于公司《激励计划（草案
修订稿）》首次授予的激励对象顾辰飞、胡良民、李玎、李剑、薛瑞、赵瑶彬、王慧以及预留授予的激励对象钱忠斌、陈业
新、吴胜周、戴安宁，共计11人因个人原因已离职，根据《激励计划（草案修订稿）》的规定和公司2014年第五次临时股东
大会的授权，公司董事会同意取消上述11人的激励对象资格并回购注销上述人员已获授权但尚未解锁的全部限制性股票共计
11.85万股，并对回购价格进行调整；（2）公司2014年限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第二个解锁期及预留授予
的限制性股票第一个解锁期已经届满，共计 345 名激励对象均达到完全解锁条件，董事会同意按照《激励计划（草案修订
稿）》的相关规定办理首次授予的限制性股票第二个解锁期以及预留授予的第一个解锁期股票的解锁相关事宜。监事会对上
述事项进行了核查，独立董事对此发表了独立意见，律师出具了法律意见书。 
     以上具体内容请详见2014年9月11日、2014年9月24日、2014年11月5日、2014年11月10日、2014年11月27日、2014年12
月9日、2014年12月19日、2014年12月26日、2015年8月18日、2015年10月20日、2015年11月9日、2015年12月14日、2015年
12月15日、2015年12月23日、2016年3月16日、2016年5月16日、2016年7月28日、2016年12月19日、2016年12月20日、2016
年12月28日和2017年2月25日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
    2、对公司经营业绩的影响 
    按照《企业会计准则第11号——股份支付》的规定，公司限制性股票的授予对公司相关年度的财务状况和经营成果将产
生一定的影响。经测算，公司2014年限制性股票激励计划首次授予的总成本为4635.36万元，其中2014年成本摊销费用183.77
万元，2015年成本摊销费用3,180.29 万元，2016年成本摊销费用973.10 万元，2017年成本摊销费用298.20 万元。公司2014
年限制性股票激励计划预留授予的总成本为415.17万元，其中2015年成本摊销费用56.08万元，2016年成本摊销费用349.29万
元，2017年成本摊销费用9.80万元。上述授予限制性股票激励计划的成本将在经常性损益中列支，对公司财务状况和经营成
果的影响最终结果以会计师事务所出具的年度审计报告为准。以上具体内容请分别详见2014年12月9日和2015年11月9日在中
国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
    二、员工持股计划 
    （一）已履行的相关审批程序及总体情况： 
    1、2016年11月7日，公司披露了关于筹划员工持股计划的提示性公告。 
    2、2016年12月2日，公司召开第五届董事会第十二次会议，审议并通过了《关于<江苏润和软件股份有限公司第一期员
工持股计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理江苏润和软件股份有限公司第一期员工持股
计划相关事宜的议案》、《江苏润和软件股份有限公司第一期员工持股计划管理办法》三项议案，公司独立董事对上述事项
发表了一致同意的独立意见；同日，公司召开第五届监事会第九次会议，审议并通过了《关于<江苏润和软件股份有限公司
第一期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》和《关于核查公司第一期员工持股计划持有人名单及其份额分配的议案》。 
    3、2016年12月19日，公司召开2016年第五次临时股东大会，审议通过了《关于<江苏润和软件股份有限公司第一期员
工持股计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理江苏润和软件股份有限公司第一期员工持股
江苏润和软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
计划相关事宜的议案》、《江苏润和软件股份有限公司第一期员工持股计划管理办法》等议案。 
    4、2016年12月30日，公司召开第一期员工持股计划首次持有人会议，审议通过了《关于设立公司第一期员工持股计划
管理委员会的议案》、《关于选举公司第一期员工持股计划管理委员会委员的议案》和《关于员工持股计划持有人会议授权
员工持股计划管理委员会办理公司第一期员工持股计划相关事宜的议案》；同日，公司召开了第一期员工持股计划管理委员
会首次会议，审议并通过了《关于选举第一期员工持股计划管理委员会主任的议案》。 
    5、2017年1月3日，公司披露了《兴业国际信托有限公司兴业信托-润和软件1号员工持股集合资金信托计划资金信托合
同》。2017年1月18日，公司披露了第一期员工持股计划实施进展公告。2017年2月16日，公司披露了第一期员工持股计划完
成股票购买的公告，截至2017年2月15日，兴业信托—润和软件1号员工持股集合资金信托计划已通过深圳证券交易所交易系
统累计购买公司股票10,548,038股，占公司总股本比例约为2.95%，成交均价约为人民币30.90元/股，成交总金额为
325,992,095.58元，剩余资金留作备付资金。公司第一期员工持股计划已完成股票购买，该计划所购买的股票锁定期为12个
月，锁定期自2017年2月16日至2018年2月15日。 
     以上具体内容请详见2016年11月7日、2016年12月2日、2016年12月6日、2016年12月19日、2017年1月3日、2017年1月18
日和2017年2月16日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
江苏润和
科技投资
集团有限
公司 
控股股
东 
股权转让 
转让子公
司润联信
息 100%
股权 
评估价格
为主要参
考依据，
交易各方
协商最终
转让价
格。 
8,570.86 12,951.16 12,951.16 现金  4,402.2 
2016 年
12 月 08
日 
巨潮资讯
网
http://ww
w.cninfo.
com.cn 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 该交易增加净利润 4402.2 万元，资产增加 4,202.33 万元，负债减少 199.87 万元。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
江苏润和软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
    2015年12月9日，外包园公司与南京润宏置业有限公司（以下简称“润宏置业”）签署了关于外包园公司子公司外包园置
业的股权转让协议。协议经2015年12月25日召开公司2015年第五次临时股东大会审议通过后生效。上述协议约定如受让方未
能按照约定按期支付股权转让价款的，每逾期一日，受让方应当按照应付未付金额的0.5%支付逾期利息。因受让方润宏置
业未能按时支付股权转让款，本公司2016年确认对其罚息共计15,008,154.75元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于关联交易的公告》、《第四届董事会第
三十八次会议决议公告》 
2015 年 12 月 09 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
《2015 年第五次临时股东大会决议公告》 2015 年 12 月 25 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
江苏润和软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江苏润和南京软件外
包园投资有限公司 
2013 年 06
月 21 日 
30,000 
2013 年 06 月 21
日 
15,000 
连带责任保
证 
不超过七年 否 是 
江苏开拓信息与系统
有限公司 
2014 年 06
月 24 日 
10,000  0 
连带责任保
证 
3 年 否 是 
北京捷科智诚科技有
限公司 
2016 年 03
月 24 日 
10,000 
2016 年 05 月 18
日 
10,000 一般保证 1 年 是 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
10,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
10,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
50,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
25,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
10,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
10,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
50,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
25,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 7.10% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
江苏润和软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未展开精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
不适用 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    1、2016年1月11日，公司召开第四届董事会第四十次会议，审议通过了《关于公司投资设立广州控股子公司的议案》。
公司以自有资金510万元出资，持有广州子公司51%的股权。广州控股子公司已完成工商设立登记。2016年1月11日，公司召
开第四届董事会第四十次会议，审议通过了《关于公司投资设立上海全资子公司的议案》。公司以自有资金1亿元出资，持
有上海子公司100%的股权。上海子公司已完成工商设立登记。以上具体内容请详见2016年1月11日、2016年3月17日和2016
年3月28日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
江苏润和软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
    2、2016年1月11日，公司召开第四届董事会第四十次会议，审议通过了《关于公司增资参股苏州博纳讯动软件有限公司
的议案》。公司以自有资金共计1,650万元人民币向博纳讯动增资。本次增资完成后，公司将持有博纳讯动15%的股权，博
纳讯动成为公司的参股子公司。以上具体内容请详见2016年1月11日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
    3、2016年1月20日，公司与阿里云计算有限公司正式签订《战略合作框架协议》，建立金融行业战略合作伙伴关系。以
上具体内容请详见2016年1月20日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
    4、2016年1月21日，润和投资将其于2015年1月22日质押给东吴证券股份有限公司的本公司有限售条件流通股16,500,000
股解除质押。2016年1月25日，润和投资将其持有的本公司股份15,000,000股质押给东吴证券股份有限公司办理股票质押式回
购交易。2016年5月11日,润和投资将其于2015年5月12日质押给山西证券股份有限公司的本公司有限售条件流通股4,820,000
股解除质押。2016年5月27日，润和投资将其于2015年5月21日和2015年8月25日质押给山西证券股份有限公司的本公司有限
售条件流通股共计6,050,000股解除质押。2016年6月7日，润和投资将其持有的本公司股票6,300,000股质押给东吴证券股份有
限公司办理股票质押式回购交易。2016年6月13日，润和投资将其于2015年6月9日和2015年8月25日质押给山西证券股份有限
公司的本公司有限售条件流通股共计7,400,000股解除质押。2016年6月14日，和投资将其持有的本公司股份6,050,000股质押
给平安证券有限责任公司办理股票质押式回购交易。2016年7月27日，润和投资将其于2015年9月17日和2016年1月25日分别
质押给山西证券股份有限公司和东吴证券股份有限公司的本公司股票共计23,300,000股解除质押。2016年7月29日，润和投资
将其于2015年10月12日和2015年12月2日质押给华创证券有限责任公司和华福证券有限责任公司的本公司股票共计
17,000,000股解除质押。2016年8月2日，润和投资将所持有的本公司42,000,000股无限售条件流通股质押给华泰联合证券有限
责任公司，用于可交换债券持有人交换本公司股票和本期债券的本息偿付提供担保。2016年8月22日，润和投资将所持有的
本公司2,600,000股无限售条件流通股质押给山西证券股份有限公司。2016年9月7日，润和投资将其于2015年12月16日质押给
山西证券股份有限公司的本公司股票共计2,430,000股解除质押。2016年11月4日，润和投资将所持有的本公司5,600,000股无
限售条件流通股质押给中信建投证券股份有限公司办理股票质押式回购交易。2016年11月21日，润和投资将其于2016年8月
22日质押给山西证券股份有限公司的本公司股票共计2,600,000股解除质押。 
    以上具体内容请详见2016年1月22日、2016年1月26日、2016年5月12日、2016年5月28日、2016年6月8日、2016年6月14
日、2016年6月15日、2016年7月28日、2016年7月29日、2016年8月3日、2016年8月23日、2016年9月8日、2016年11月7日和
2016年8月22日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
    5、2016年2月1日，公司召开第四届董事会第四十一次会议，审议通过了《关于公司参与发起设立互联网财产保险公司
的议案》。公司计划使用自有资金出资1.5亿元人民币，参与发起设立新一站在线财产保险股份有限公司（暂定名）。新一
站在线财险公司注册资本拟定为10亿元人民币，其中公司以货币出资1.5亿元人民币，出资后公司拟占新一站在线财险公司
注册资本的15%。2016年2月17日，公司召开2016年第一次临时股东大会审议通过了上述事项。以上具体内容请详见2016年2
月1日和2016年2月17日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
    6、公司于2016年2月5日收到公司独立董事骆威先生提交的书面辞职报告。骆威先生因个人原因，申请辞去公司独立董
事职务，辞职报告于公司股东大会选举产生新任独立董事填补其空缺后生效。骆威先生辞职后将不在公司担任任何职务。 以
上具体内容请详见2016年2月5日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
    7、鉴于公司第四届董事会、监事会任期届满，公司于2016年3月15日召开 2016 年第二次临时股东大会，审议通过了董
事会、监事会换届选举的相关议案，并于同日下午召开第五届董事会第一次会议审议通过了聘任高级管理人员的相关议案。
以上具体内容请详见2016年2月26日和2016年3月16日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
    8、公司于2016年3月24日召开的第五届董事会第二次会议和2016年4月15日召开的2015年度股东大会上审议通过了《关
于变更公司注册资本并修改<公司章程>的议案》，公司注册资本由人民币35,709.5850万元变更为人民 币35,810.1350万元，
公司总股本由35,709.5850万股变更为35,810.1350万股。公司已完成了上述工商变更事宜。 
    公司于2016年8月17日召开的第五届董事会第六次会议审议通过了《关于变更公司注册资本并修改<公司章程>的议案》，
公司注册资本由人民币35,810.1350万元变更为人民币35,785.1850万元，公司总股本由35,810.1350万股变更为35,785.1850万
股。公司已完成了上述工商变更事宜。 
    以上具体内容请详见2016年3月24日、2016年5月4日和2016年10月28日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
    9、2015年12月，公司收到南京市金融发展办公室下发的《中标通知书》，确定公司为主发起人的招投标团队在本次南
京市互联网科技小额贷款公司招标活动中正式中标，并于2016年4月收到江苏省人民政府金融工作办公室下发的《关于同意
江苏润和软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
筹建南京市润和互联网科技小额贷款有限公司的批复》（苏金融办复[2016]38号），同意公司发起筹建南京市润和互联网科
技小额贷款有限公司，筹建地点在中国（南京）软件谷。公司于2016年5月13日召开的第五届董事会第四次会议和2016年5
月31日召开的2016年第三次临时股东大会审议通过《关于投资设立互联网科技小额贷款公司的议案》，公司拟与上海文沥信
息技术有限公司、自然人陈波、自然人单峰拟共同出资20,000万元设立南京市润和互联网科技小额贷款有限公司。2016年11
月，公司收到并收到了市金融办下发的《关于同意暂缓发起互联网科技小额贷款公司的批复》（宁金融办地[2016]30 号）。     
    以上具体内容请详见2015年12月14日、2016年4月5日、2016年5月16日、2016年5月31日和2016年11月11日在中国证监会
指定的创业板信息披露网站公告。 
    10、公司因筹划非公开发行股票事项自2016年5月10日开市起停牌。2015年5月13日，公司召开第五届董事会第四次会议，
审议并通过了本次非公开发行股票事项的相关议案，公司于2015年5月16日开市起复牌。本次非公开发行股票事已获2015年5
月31日召开的公司2016年第三次临时股东大会审议通过。公司于2016年6月8日收到中国证券监督管理委员会出具的《中国证
监会行政许可申请受理通知书》（161418 号），并收到中国证监会于2016年7月19日出具的《中国证监会行政许可项目审查
反馈意见通知书》（161418号）。公司于2016年8月29日对上述反馈意见书做出回复，并召开第五届董事会第八次会议对本
次非公开发行股票事项的预案、可行性分析报告等文件做出修订。2016年9月28日，公司根据证监会要求，对反馈意见的回
复做了进一步的补充说明。2017年1月19日，召开第五届董事会第十六次会议，审议通过了《关于再次调整公司2016年度非
公开发行A股股票方案的议案》、《关于公司<2016年度非公开发行A股股票预案（二次修订稿）>的议案》等二次修订的相
关议案。2017年3月1日，公司召开第五届董事会第十七次会议，审议通过了《江苏润和软件股份有限公司关于本次非公开发
行募投项目相关事项的承诺》。2017年3月20日，公司与华泰证券就非公开发行股票告知函的有关问题做出了回复。2017年3
月22日，中国证监会行审核委员会对公司非公开发行股票申请进行了审核，根据审核结果，公司非公开发行股票申请获得审
核通过。 
    以上具体内容请详见2016年5月10日、2016年5月16日、2016年6月8日、2016年7月20日、2016年8月30日、2016年9月28
日、2017年1月19日、2017年3月1日、2017年3月20日和2017年3月22日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
    11、公司于2016年5月13日召开第五届董事会第四次会议，审议并通过了《关于聘任公司高级副总裁的议案》，同意聘
任刘延新先生担任公司高级副总裁职务，任期自第五届董事会第四次会议审议通过之日起至第五届董事会届满时止。以上具
体内容请详见2016年5月16日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
    12、公司控股股东润和投资筹划以其所持有的本公司部分股票为标的非公开发行可交换公司债券，本次非公开发行可交
换公司债券事项已取得深圳证券交易所于2016年7月22日出具的《关于江苏润和科技投资集团有限公司2016年非公开发行可
交换公司债券符合深交所转让条件的无异议函》（深证函[2016]513号），深圳证券交易所对润和投资申请确认发行面值不
超过10亿元人民币的2016年非公开发行可交换公司债券符合深圳证券交易所转让条件无异议。公司控股股东润和投资非公开
发行可交换公司债券已发行成功。 
    根据《江苏润和科技投资集团有限公司 2016 年非公开发行可交换公司债券募集说明书》的有关约定，“16 润和债”于
2017年2月27日进入换股期，可交换为润和投资所持的润和软件 A 股股票，初始换股价格为 55 元/股，换股期限自发行结
束日起满六个月后的第一个交易日（2017年2月27日）起至本次可交换公司债券摘牌日前一个交易日（2019年8月21日，实际
以深交所安排为准）止。换股期间，润和投资所持本公司股份可能会因投资者选择换股而导致减少。 
    以上具体内容请详见2016年5月16日、2016年7月25日、2016年8月30日和2017年2月22日在中国证监会指定的创业板信息
披露网站公告。 
    13、公司持股5%以上股东王杰先生因重大资产重组交易协议约定，将其持有的本公司有限售条件流通股21,962,346股质
押给江苏润和科技投资集团有限公司。公司于2016年5月31日召开2016年第三次临时股东大会，审议通过了《关于同意王杰
解除部分股权质押的议案》，同意王杰先生将其全部质押股份21,962,346股中的10,000,000股解质押。王杰先生于2016年6月
14日将其全部质押股份21,962,346股中的10,000,000股解除质押，并在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了解除
股权质押登记的手续。2016年6月23日，王杰先生将其持有的本公司有限售条件流通股7,500,000股质押给长江证券（上海）
资产管理有限公司办理股票质押式回购交易。2016年8月31日，王杰先生将所持有的本公司2,500,000股有限售条件流通股质
押给长江证券股份有限公司办理质押式回购交易。 以上具体内容请详见2016年5月16日、2016年5月31日、2016年6月15日、
2016年6月24日和2016年9月2日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
    14、公司于2016年6月23日召开第五届董事会第五次会议审议通过了《关于参股投资设立公司的议案》，同意公司与南
江苏润和软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
京银资物业经营管理有限责任公司、北京科蓝软件系统股份有限公司共同投资设立江苏鑫合易家信息技术有限责任公司。鑫
合易家注册资本拟定为3,000万元人民币，其中，润和软件出资450万元人民币，占注册资本的15%。 以上具体内容请详见2016
年6月23日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
    15、公司于2016年6月28日收到公司董事周帮建先生提交的书面辞职报告，其因个人原因申请辞去公司董事和董事会审
计委员会成员职务。周帮建先生辞职后仍担任公司全资子公司联创智融的董事、总经理。公司于2016年8月17日召开的第五
届董事会第六次会议和2016年9月5日召开的2016年第四次临时股东大会审议通过了《关于选举公司第五届董事会非独立董事
的议案》，选举刘延新先生为公司非独立董事。以上具体内容请详见2016年6月28日、2016年8月18日和2016年9月5日在中国
证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
    16、公司收到通过了中国电子信息行业联合会颁发的《信息系统集成及服务资质证书》，核定公司的信息技术系统集成
及服务资质为贰级，证书编号XZ2320020161736，证书核发时间为2016年7月1日，有效期至2020年6月30日止。以上具体内
容请详见2016年7月14日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
    17、2016年9月13日，公司实际控制人之一姚宁先生将质押给东吴证券股份有限公司的本公司股票10,950,000股全部解除
质押。2016年9月23日，姚宁先生将其持有的本公司股票10,431,750股质押给南京证券股份有限公司。2016年10月21日，姚宁
先生将质押给给国联证券股份有限公司的本公司股票1,000,000股全部解除质押。2016年12月19日，姚宁先生将质押给中信建
投证券股份有限公司的本公司股票2,959,000股全部解除质押。以上具体内容请详见2016年9月14日、2016年9月26日、2016
年10月24日、2016年11月21日和2016年12月20日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
    18、2016年9月30日，公司实际控制人之一周红卫先生于质押给华创证券有限责任公司的本公司股票7,000,000股全部解
除质押。2016年10月19日，周红卫先生将其持有的本公司股票6,000,000股质押给南京证券股份有限公司办理股票质押式回购
交易。2016年10月21日，周红卫先生将质押给国联证券股份有限公司的本公司股票13,034,033股和690,000股全部解除质押。
2016年10月27日，周红卫先生将其持有的本公司股票14,724,033股质押给万向信托有限公司。2016年11月8日，周红卫先生将
质押给山西证券股份有限公司的本公司股票7,310,000股全部解除质押。2016年12月5日，周红卫先生将质押给山西证券股份
有限公司的本公司股票1,370,000股全部解除质押。以上具体内容请详见2016年10月10日、2016年10月20日、2016年10月24
日、2016年10月28日，2016年11月9日、2016年11月21日、2016年12月6日和2016年12月20日在中国证监会指定的创业板信息
披露网站公告。 
    19、2016年12月2日，公司召开第五届董事会第十二次会议，审议并通过了《关于转让上海云角信息技术有限公司部分
股权的议案》。公司将持有的云角信息100万元出资额，对应标的公司10%的股权，以现金2,400万元转让给郝峻晟、朱丽英。
本次交易完成后，公司仍持有云角信息10%的股权。以上具体内容请详见2016年12月2日和2016年12月8日在中国证监会指定
的创业板信息披露网站公告。 
    20、2016年12月2日，公司召开第五届董事会第十二次会议，审议并通过了《关于出售部分业务资产的议案》，公司将
新智能流通业务转让给南京润典信息科技有限公司，交易价格以中水致远资产评估有限公司以2016年9月30日作为评估基准
日出具的中水致远咨报字[2016]第2794号《江苏润和软件股份有限公司拟转让新智能流通业务涉及的资产组合项目估值报
告》为参考依据，交易总金额为人民币6,000万元。以上具体内容请详见2016年12月2日和2016年12月8日在中国证监会指定
的创业板信息披露网站公告。 
    21、2016年12月15日，公司收到非职工代表监事廉智慧女士提交的书面辞职报告，由于个人原因，廉智慧女士申请辞去
公司第五届监事会监事职务，辞职后仍在公司任职。公司于2017年1月3日召开的第五届监事会第十一次会议和2017年1月19
日召开的2017年第一次临时股东大会上审议通过了《关于补选公司第五届监事会非职工监事的议案》，选举王媛媛女士为公
司非职工监事，任职期限自公司2017年第一次临时股东大会审议通过之日至本届监事会期满之日止。 以上具体内容请详见
2016年12月15日、2016年12月8日、2017年1月3日和2017年1月19日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
    22、公司实际控制人暨一致行动人周红卫先生、姚宁先生关于减持公司股份：姚宁先生于2016年12月27日通过大宗交易
方式减持公司无限售流通股345万股，占公司总股本的0.96%；周红卫先生于2016年12月29日通过大宗交易方式减持公司无
限售流通股735万股，占公司总股本的2.05%。以上具体内容请详见2016年12月30日在中国证监会指定的创业板信息披露网
站公告。 
江苏润和软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
    1、2016年1月11日，公司召开第四届董事会第四十次会议，审议通过了《关于公司投资设立广州控股子公司的议案》。
公司以自有资金510万元出资，持有广州子公司51%的股权。广州控股子公司已完成工商设立登记。2016年1月11日，公司召
开第四届董事会第四十次会议，审议通过了《关于公司投资设立上海全资子公司的议案》。公司以自有资金1亿元出资，持
有上海子公司100%的股权。上海子公司已完成工商设立登记。以上具体内容请详见2016年1月11日、2016年3月17日和2016
年3月28日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
    2、2016年2月1日，公司召开第四届董事会第四十一次会议，审议通过了《关于公司参与发起设立互联网财产保险公司
的议案》。公司计划使用自有资金出资1.5亿元人民币，参与发起设立新一站在线财产保险股份有限公司（暂定名）。新一
站在线财险公司注册资本拟定为10亿元人民币，其中公司以货币出资1.5亿元人民币，出资后公司拟占新一站在线财险公司
注册资本的15%。2016年2月17日，公司召开2016年第一次临时股东大会审议通过了上述事项。以上具体内容请详见2016年2
月1日和2016年2月17日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
    3、2016年2月1日，公司召开第四届董事会第四十一次会议，审议通过了《关于公司向全资子公司北京联创智融信息技
术有限公司增资的议案》，公司以自有资金2000万元对全资子公司联创智融进行增资，同时，联创智融以其截至 2015 年 12 
月 31 日的账面资本公积金余额 7,280.8054万元人民币全部转增实收资本。本次增资完成后，联创智融的注册资本将增至
10,397.50 万元人民币，公司持有其 100%的股权。2016年3月1日，联创智融完成工商变更登记手续，注册资本增至10,397.50 
万元人民币。以上具体内容请详见2016年2月1日和2016年3月1日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
    4、公司全资子公司北京润和因业务发展需要，于2016年2月将注册地址由“北京市海淀区北三环西路99号院1号楼10层
1001”变更为“北京市海淀区丰贤东路7号1幢4层A413”，并于2016年12月将法定代表人由钟峻先生变更为刘延新先生。上述
变更已完成相关工商变更登记手续，并取得了北京市工商行政管理局海淀分局颁发的《营业执照》。以上具体内容请详见2016
年2月15日和2016年12月20日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
    5、公司于2016年4月18日召开第五届董事会第三次会议审议通过了《关于公司投资设立全资子公司的议案》，同意以自
有资金3,000万元人民币在南京市高淳经济开发区投资设立全资子公司。高淳全资子公司已完成了工商设立登记手续。以上
具体内容请详见2016年4月19日和2016年4月27日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
    6、公司于2016年5月13日召开的第五届董事会第四次会议审议通过了《关于对公司全资子公司增资的议案》，同意通过
未分配利润转增股本的方式对全资子公司捷科智诚增资2,000万元人民币。本次增资已完成工商变更登记手续。以上具体内
容请详见2016年5月16日和2016年6月3日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
    7、公司全资子公司外包园公司因业务发展需要，外包园公司的经营范围作出相应变更，并于2016年6月8日完成相关工
商变更登记手续。以上具体内容请详见2016年6月8日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
    8、公司于2016年8月17日召开第五届董事会第六次会议，审议通过了《关于对公司全资子公司增资的议案》，同意公司
以自有资金2,800万元对全资子公司菲耐得进行增资。本次增资完成后，菲耐得的注册资本由原来的1,200万元人民币增加到
4,000万元人民币，公司仍持有菲耐得100%的股权。菲耐得已完成了上述增资事项的工商变更登记手续，并取得了上海市徐
汇区市场监督管理局新核发的《营业执照》。以上具体内容请详见2016年8月18日和2016年9月12日在中国证监会指定的创业
板信息披露网站公告。 
    9、2016年8月23日公司召开第五届董事会第七次会议，审议通过《关于同意全资子公司参股投资设立公司》的议案，同
意公司全资子公司润和云（上海）科技有限公司与一兰云联科技股份有限公司共同投资设立润兰科技（北京）有限公司。润
兰科技注册资本拟定 3,000 万元人民币，其中：润和云出资 1,470 万元人民币，占注册资本的49%；一兰云联出资 1,530 万
元人民币，占注册资本的 51%。润兰科技已完成了工商变更登记手续，取得了北京市工商行政管理局海淀分局颁发的《营
业执照》。以上具体内容请详见2016年8月24日和2016年10月24日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
    10、公司于2016年8月29日召开的第五届董事会第八次会议和2016年9月5日召开的第五届董事会第九次会议上对公司全
资子公司外包园公司进行了两次存续分立，新设了江苏润联信息技术有限公司和江苏润方置业有限公司两家新公司。截至
2016年11月底，润联信息和润方置业均已完成了工商变更登记手续，取得了南京市工商行政管理局颁发的《营业执照》。 
    2016年10月28日，公司召开第五届董事会第十一次会议，审议通过了《关于公司对全资子公司以债转股方式增加注册资
江苏润和软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
本的议案》，同意公司将应收润联信息全部债权6,374.410656 万元转增注册资本，润联信息于2016年11月完成上述债转股工
商变更登记手续，注册资本由 1,819.278083 万元增加至 8,193.688739 万元。 
    公司于2016年12月19日召开的2016年第五次临时股东大会上审议通过了《关于同意公司向江苏润和科技投资集团有限公
司转让江苏润联信息技术有限公司100%股权暨关联交易的议案》，公司将润联信息100%的股权转让给润和投资，转让对价
为12,951.16万元。 
    以上具体内容请详见2016年8月30日、2016年9月5日、2016年10月21日、2016年10月28日、2016年11月4日、2016年11月
16日、2016年12月2日，2016年12月8日和2016年12月19日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
    11、2016年8月29日，公司与SilkRoad Capital LLC签署了《SRS2 Limited 股权转让协议》，将持有的SRS2 Limited（以
下简称“香港 SRS2”）全部51%的股权以原出资额 30.6万美元转让给SilkRoad Capital LLC。本事项经第五届董事会第八次会
议审议通过。本次交易完成后，公司将不再持有香港SRS2的股权。以上具体内容请详见2016年8月30日在中国证监会指定的
创业板信息披露网站公告。截至本报告期末，本次股权转让手续已经完成，公司不再持有香港SRS2股权。以上具体内容请
详见2016年8月30日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
    12、2016年12月2日，公司召开第五届董事会第十二次会议，审议并通过了《关于转让上海云角信息技术有限公司部分
股权的议案》。公司将持有的云角信息100万元出资额，对应标的公司10%的股权，以现金2,400万元转让给郝峻晟、朱丽英。
本次交易完成后，公司仍持有云角信息10%的股权。截至本报告期末，本次股权转让手续已经完成以上具体内容请详见2016
年12月2日和2016年12月8日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
    13、2017年1月3日，公司召开第五届董事会第十四次会议，审议并通过了《关于同意全资子公司投资设立子公司的议案》
和《关于同意全资子公司投资设立控股子公司的议案》，同意联创智融以自有资金1,000万元在安徽省合肥市设立全资子公
司，并同意联创智融以自有资金120万元在南京投资设立控股子公司南京汇聚智融信息技术有限公司，联创智融持有控股子
公司60%的股权。南京汇聚智融信息技术有限公司已完成上述工商设立事项的登记手续，并取得了南京市工商行政管理局新
核发的《营业执照》。以上具体内容请详见2017年1月3日、2017年3月17日和2017年3月21日在中国证监会指定的创业板信息
披露网站公告。 
    14、公司全资子公司西安润和于2017年1月对法定代表人进行了变更，由周红卫先生变更为姚宁先生。上述变更已完成
相关工商变更登记手续，并取得了由西安市工商行政管理局颁发的《营业执照》。以上具体内容请详见2017年1月16日在中
国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
    15、公司全资子公司捷科智诚于2017年2月对法定代表人进行了变更，由钟峻先生变更为刘延新先生。上述变更已完成
相关工商变更登记手续，并取得了由北京市工商行政管理局海淀分局颁发的《营业执照》。以上具体内容请详见2017年2月
21日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
    16、2017年3月29日，公司控股子公司江苏开拓召开股东会，决定以现金方式将2016年度末累计未分配利润中的
39,000,000.00元按持股比例对股东进行分配。公司已于2017年3月28日收到江苏开拓现金分红款共计26,071,500.00元。以上具
体内容请详见2017年3月29日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
江苏润和软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
153,948,5
92 
42.98% 0 0 0 
-12,404,5
00 
-12,404,5
00 
141,544,0
92 
39.55% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
153,948,5
92 
42.98% 0 0 0 
-12,404,5
00 
-12,404,5
00 
141,544,0
92 
39.55% 
其中：境内法人持股 
65,843,05
5 
18.38% 0 0 0 0 0 
65,843,05
5 
18.40% 
   境内自然人持股 
88,105,53
7 
24.60% 0 0 0 
-12,404,5
00 
-12,404,5
00 
75,701,03
7 
21.15% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
204,227,2
58 
57.02% 0 0 0 
12,080,50
0 
12,080,50
0 
216,307,7
58 
60.45% 
1、人民币普通股 
204,227,2
58 
57.02% 0 0 0 
12,080,50
0 
12,080,50
0 
216,307,7
58 
60.45% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
358,175,8
50 
100.00% 0 0 0 -324,000 -324,000 
357,851,8
50 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年1月，公司高管锁定股每年按所持股份的25%比例释放，导致公司有限售条件股份中的高管锁定股减少1,600,000
股，无限售流通股相应增加。 
