江苏润和软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》中相关利润分配政策和审议程序执行利润分配方案，分红标准和分红比例明确清
晰，相关的决策程序和机制完备。在分配预案拟定和决策时，独立董事尽职履责发表了独立意见。公司以详细公告形式向全
体股东发出股东大会通知，并提供网络投票方式，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，股东大会审议通过后公司在规定
时间内实施了权益分派，以充分维护中小股东的合法权益。 
2017年4月10日，公司召开第五届董事会第十八次会议，审议通过了公司2016年度利润分配预案：以公司现有总股本
357,733,350股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2.00元人民币（含税），共计派送现金红利71,546,670.00元（含税），
累计剩余未分配利润99,870,354.38元，结转至下年度；同时，以公司现有总股本357,733,350股为基数，用母公司资本公积金
向全体股东每10股转增10股，共计转增357,733,350股，转增后公司总股本将增加至715,466,700股，转增后母公司资本公积金
余额为2,186,951,591.05元。2017年5月3日，公司召开2016年度股东大会，审议通过了公司2016年度利润分配预案。2017年5
月24日，公司在中国证监会指定的信息披露网站披露了《2016年年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为2017
年6月1日，除权除息日为2017年6月2日，公司本次利润分配方案于2017年6月2日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 796,410,841 
现金分红总额（元）（含税） 79,641,084.10 
可分配利润（元） 303,392,856.82 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
江苏润和软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2018 年 3 月 27 日，公司第五届董事会第三十三次会议审议通过了公司 2017 年度利润分配预案：拟以公司现有总部本
796,410,841 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.00 元人民币（含税），共计派送现金红利 79,641,084.10 元（含
税）,累计剩余未分配利润 223,751,772.72 元，结转至下年度。本次利润分配预案尚需经公司 2017 年年度股东大会审议批
准后实施。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2016年4月15日，公司2015年度股东大会审议通过了公司2015年度利润分配预案：以公司现有总股本358,101,350股为基数，
向全体股东每10股派发现金股利1.50元人民币（含税），共计派送现金红利53,715,202.50元（含税）；累计剩余未分配利润
98,870,874.74元，结转至下年度。上述利润分配方案已于2016年5月12日实施完毕。 
2、2017年5月3日，公司2016年年度股东大会审议通过了公司2016年度利润分配预案：以公司现有总股本357,733,350股为基
数，向全体股东每10股派发现金股利2.00元人民币（含税），共计派送现金红利71,546,670.00元（含税），累计剩余未分配
利润99,870,354.38元，结转至下年度；同时，以公司现有总股本357,733,350股为基数，用母公司资本公积金向全体股东每10
股转增10股，共计转增357,733,350股，转增后公司总股本将增加至715,466,700股，转增后母公司资本公积金余额为
2,186,951,591.05元。上述利润分配方案于2017年6月2日实施完毕。 
3、2018年3月27日，公司第五届董事会第三十三次会议审议通过了公司2017年度利润分配预案：拟以公司现有总部本
796,410,841股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.00元人民币（含税），共计派送现金红利79,641,084.10元（含税）,
累计剩余未分配利润223,751,772.72元，结转至下年度。本次利润分配预案尚需经公司2017年年度股东大会审议批准后实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 79,641,084.10 249,411,156.16 31.93% 0.00 0.00% 
2016 年 71,546,670.00 303,579,054.80 23.57% 0.00 0.00% 
2015 年 53,715,202.50 194,690,096.58 27.59% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
      
江苏润和软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
书中所作承诺 
资产重组时所
作承诺 
润和软件 其他承诺 
1、本次交易完成后，公司承诺在业务、资产、
财务、人员、机构等方面与实际控制人及其关
联方将继续保持独立。2、本次交易完成后，公
司与控股股东润和投资、实际控制人周红卫、
姚宁之间也不会形成同业竞争或增加新的关联
交易。 
2014 年 04 月
01 日 
长期 
截至本报
告期末，
承诺人严
格履行承
诺，未出
现违反上
述承诺的
情况。 
润和投资、周红
卫、姚宁 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
（一）避免同业竞争：1、本公司/本人及本公
司/本人控股和实际控制的其他企业目前均未
从事与润和软件及其子公司相竞争的业务。2、
本公司/本人保证本公司/本人及本公司/本人控
股和实际控制的其他企业未来不会以任何形式
直接或间接地从事与润和软件及其子公司相同
或相似的业务。3、本公司/本人保证严格遵守
中国证监会、证券交易所有关规章及润和软件
公司章程的规定，与其他股东一样平等的行使
股东权利、履行股东义务，不利用控股股东/实
际控制人的地位谋取不当利益，不损害润和软
件和其他股东的合法权益。4、如果本公司/本
人违反上述声明、保证与承诺造成润和软件经
济损失的，承诺人同意赔偿相应损失。                         
（二）减少和规范关联交易：1、本公司/本人
及本公司/本人关联方将不会通过借款、代偿债
务、代垫款项或者其他方式占用润和软件及其
子公司之资金。2、本公司/本人及本公司/本人
关联方将采取措施尽量减少与润和软件及其子
公司发生关联交易；若发生必要且不可避免的
关联交易，本公司/本人及本公司/本人关联方将
严格按照法律法规、规范性文件及润和软件公
司制度的规定履行信息披露义务及相关内部决
策程序和回避制度，保证交易条件和价格公正
公允，确保不损害润和软件及其他股东的合法
权益。 
2014 年 04 月
01 日 
长期 
截至本报
告期末，
承诺人严
格履行承
诺，未出
现违反上
述承诺的
情况。 
周红卫 
股份限售承
诺 
本人于润和软件本次非公开发行股份募集配套
资金中以现金认购所取得的润和软件股份，自
该股份上市之日起 36 个月内将不以任何方式
转让，包括但不限于通过证券市场公开转让或
通过协议方式转让，也不由润和软件回购。由
于润和软件送红股，转增股本原因而增持的股
份，亦遵照上述锁定日期进行锁定。如《中华
人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券
2014 年 04 月
17 日 
2017 年 9 月 9 日 
该承诺已
履行完
毕，承诺
人严格履
行承诺，
未出现违
反上述承
诺的情
江苏润和软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
法》、证券监管部门对本人持有的股份有其他锁
定要求的，本人亦将遵照执行。 
况。 
浙江海宁嘉慧
投资合伙企业
（有限合伙） 
股份限售承
诺 
本企业于润和软件本次非公开发行股份募集配
套资金中以现金认购所取得的润和软件股份，
自该股份上市之日起 36 个月内将不以任何方
式转让，包括但不限于通过证券市场公开转让
或通过协议方式转让，也不由润和软件回购。
由于润和软件送红股，转增股本原因而增持的
股份，亦遵照上述锁定日期进行锁定。如《中
华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券
法》、证券监管部门对本人持有的股份有其他锁
定要求的，本企业亦将遵照执行。 
2014 年 04 月
17 日 
2017 年 9 月 9 日 
该承诺已
履行完
毕，承诺
人严格履
行承诺，
未出现违
反上述承
诺的情
况。 
王杰、王拥军、
吴向东、郭小
宇、许峰、吴天
波 
股份限售承
诺 
本人以持有的捷科智诚股权所认购取得的润和
软件股份，自该股份上市之日起 36 个月内将不
以任何方式转让，包括但不限于通过证券市场
公开转让或通过协议方式转让，因捷科智诚未
实现承诺业绩而由润和软件回购的情形除外。 
2014 年 04 月
17 日 
2017 年 9 月 9 日 
该承诺已
履行完
毕，承诺
人严格履
行承诺，
未出现违
反上述承
诺的情
况。 
王杰、王拥军、
吴向东、郭小
宇、吴天波、许
峰 
关于规范资
金占用行为、
减少和规范
关联交易的
承诺 
一、规范资金占用行为：1、截至本承诺出具之
日，本人及本人对外投资（包括直接持股、间
接持股或委托持股）、实际控制的企业与捷科智
诚及其子公司之间的非经营性资金往来已全部
清理完毕，不存在纠纷。2、本承诺出具日后，
本人及本人对外投资、实际控制的企业不会利
用本人的股东身份或职务便利以借款、代偿债
务、代垫款项或者其他方式占用捷科智诚及其
子公司之资金。3、本人保证本人关系密切的家
庭成员（包括配偶、父母及配偶的父母、兄弟
姐妹及其配偶、年满 18 周岁的子女及其配偶、
配偶的兄弟姐妹和子女配偶的父母等）也遵守
以上承诺。                         二、减
少和规范关联交易：1、本次交易完成后，本人
及本人对外投资的企业（包括但不限于直接持
股、间接持股或委托持股）、实际控制或担任董
事、高级管理人员的企业将尽可能减少与润和
软件及其下属公司（包括但不限于捷科智诚）
的关联交易，不会利用自身作为润和软件股东
之地位谋求与润和软件及其下属公司（包括但
不限于捷科智诚）在业务合作等方面给予优于
市场第三方的权利；不会利用自身作为润和软
2014 年 04 月
17 日 
长期 
截至本报
告期末，
承诺人严
格履行承
诺，未出
现违反上
述承诺的
情况。 
江苏润和软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
件股东之地位谋求与润和软件及其下属公司
（包括但不限于捷科智诚）达成交易的优先权
利。2、若发生必要且不可避免的关联交易，本
人及本人对外投资的企业（包括但不限于直接
持股、间接持股或委托持股）、实际控制或担任
董事、高级管理人员的企业将与润和软件及其
下属公司（包括但不限于捷科智诚）按照公平、
公允、等价有偿等原则依法签订协议，履行合
法程序，并将按照有关法律法规和《江苏润和
软件股份有限公司章程》的规定履行信息披露
义务及相关内部决策程序和回避制度，关联交
易价格依照与无关联关系的独立第三方进行相
同或相似交易时的价格确定，保证关联交易价
格具有公允性，亦不利用该等交易从事任何损
害润和软件及润和软件股东的合法权益的行
为。3、本人保证将依照《江苏润和软件股份有
限公司章程》的规定参加股东大会，平等地行
使相应权利，承担相应义务，不利用股东地位
谋取不正当利益，不利用关联交易非法转移润
和软件及其下属子公司（包括但不限于捷科智
诚）的资金、利润，保证不损害润和软件及股
东的合法权益。4、若违反上述声明和保证，本
人将对前述行为给润和软件造成的损失向润和
软件进行赔偿。 
王杰 
关于避免同
业竞争的承
诺 
1、截至本承诺出具之日，本人及本人直接或间
接控制的企业、或直接或间接参与经营管理的
企业未在中华人民共和国（包括香港、澳门及
台湾地区）从事与润和软件及其下属公司（包
括但不限于捷科智诚）相同或相似的业务。2、
本次交易完成后至 2016 年 12 月 31 日期间，本
人及本人直接或间接控制的企业、或直接或间
接参与经营管理的企业不会在中华人民共和国
（包括香港、澳门及台湾地区）从事与润和软
件及其下属公司（包括但不限于捷科智诚）相
同或相似的业务。3、本次交易完成后至 2018
年 12 月 31 日期间，本人及本人直接或间接控
制的企业、或直接或间接参与经营管理的企业
不会在中华人民共和国（包括香港、澳门及台
湾地区）从事金融业（含银行、保险和证券等
相关细分）的应用软件开发业务（含开发服务、
自有产品及代理产品的开发和服务）和测试业
务。4、若本人及本人直接或间接控制的企业、
或直接或间接参与经营管理的企业违反上述承
诺，本人及相关企业将采取包括但不限于停止
2014 年 04 月
17 日 
2018 年 12 月 31
日 
截至本报
告期末，
承诺人严
格履行承
诺，未出
现违反上
述承诺的
情况。 
江苏润和软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
经营产生竞争的业务、将产生竞争的业务纳入
润和软件或者转让给无关联关系第三方等合法
方式，以避免同业竞争。5、本人保证本人关系
密切的家庭成员（包括配偶、父母及配偶的父
母、兄弟姐妹及其配偶、年满 18 周岁的子女及
其配偶、配偶的兄弟姐妹和子女配偶的父母等）
也遵守以上承诺。6、如违反上述承诺，本人将
在违反竞业禁止业务当年向上市公司支付违约
金，违约金数额=本次交易中本人获得的对价*
竞业禁止义务未履行年数*20%，其中竞业禁止
义务未履行年数指违反竞业禁止义务当年至
2018 年的年数。 
吴向东、吴天波 
关于避免同
业竞争的承
诺 
1、截至本承诺出具之日，本人及本人直接或间
接控制的企业、或担任董事或高级管理人员（包
括总经理、副总经理、财务总监及董事会秘书）
的企业在中华人民共和国（包括香港、澳门及
台湾地区）未从事金融业（含银行、保险和证
券等相关细分）的应用软件开发业务（含开发
服务、自有产品及代理产品的开发和服务）和
测试业务。2、自本次交易完成之日至 2018 年
12 月 31 日，本人及本人直接或间接控制的企
业、或担任董事或高级管理人员（包括总经理、
副总经理、财务总监及董事会秘书）的企业在
中华人民共和国（包括香港、澳门及台湾地区）
未从事金融业（含银行、保险和证券等相关细
分）的应用软件开发业务（含开发服务、自有
产品及代理产品的开发和服务）和测试业务。3、
若本人及本人直接或间接控制的企业、或担任
董事或高级管理人员（包括总经理、副总经理、
财务总监及董事会秘书）的企业违反上述承诺，
本人及相关企业将采取包括但不限于停止经营
产生竞争的业务、将产生竞争的业务纳入润和
软件或者转让给无关联关系第三方等合法方
式，以避免同业竞争。4、本人保证本人关系密
切的家庭成员（包括配偶、父母及配偶的父母、
兄弟姐妹及其配偶、年满 18 周岁的子女及其配
偶、配偶的兄弟姐妹和子女配偶的父母等）也
遵守以上承诺。5、如违反上述承诺，本人将在
违反竞业禁止业务当年向上市公司支付违约
金，违约金数额=本次交易中本人获得的对价*
竞业禁止义务未履行年数*20%，其中竞业禁止
义务未履行年数指违反竞业禁止义务当年至
2018 年的年数。 
2014 年 04 月
17 日 
2018 年 12 月 31
日 
截至本报
告期末，
承诺人严
格履行承
诺，未出
现违反上
述承诺的
情况。 
王杰、吴向东、业绩承诺及 捷科智诚 2014 年、2015 年、2016 年（2014-2016 2014 年 04 月 2017 年 12 月 31 该承诺已
江苏润和软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
郭小宇、许峰、
王拥军、吴天波 
补偿安排 年度简称“考核期”）经审计的扣除非经常性损
益后的归属于母公司所有者的净利润分别不低
于 4,850 万元、6,300 万元和 6,805 万元（以下
简称“承诺净利润”），考核期实现扣除非经常性
损益后的归属于母公司所有者的净利润之和不
低于 17,955 万元。如果实现净利润低于上述承
诺净利润，则王杰等 6 名交易对方将按照签署
的《江苏润和软件股份有限公司向王杰等 6 名
自然人发行股份及支付现金购买资产之盈利补
偿协议》的约定进行补偿。捷科智诚截至 2016
年 12 月 31 日经审计的应收账款余额，在 2017
年应收回不低于 90%。应收账款收回情况以有
证券从业资格的会计师事务所的专项审核报告
为准。如截至 2017 年 12 月 31 日，捷科智诚未
完成上述应收账款回收指标，则王杰等 6 名交
易对方将按照签署的《江苏润和软件股份有限
公司向王杰等 6 名自然人发行股份及支付现金
购买资产之盈利补偿协议》的约定进行补偿。 
17 日 日 履行完
毕，承诺
人严格履
行承诺，
未出现违
反上述承
诺的情
况。 
王杰、吴向东、
郭小宇、许峰、
吴天波 
其他承诺 
根据《江苏润和软件股份有限公司向王杰等 6
名自然人发行股份及支付现金购买资产协议
书》约定，交易对方（除王拥军外）应当按照
交易对方及润和软件双方认可的协议模板与标
的公司签订劳动合同及保密协议，服务期应当
至少为本协议生效之日起 3 年。 
2014 年 07 月
24 日 
2017 年 7 月 24 日 
该承诺已
履行完
毕，承诺
人严格履
行承诺，
未出现违
反上述承
诺的情
况。 
宁波宏创股权
投资合伙企业
（有限合伙） 
股份限售承
诺 
在本次交易中取得的润和软件股份，自该股份
上市之日起 36 个月内将不以任何方式转让，包
括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议
方式转让。自本次交易发行的股份上市之日起
36 个月起，本企业可以转让在本次交易中认购
的润和软件股份的 70%（包括因未完成考核期
内业绩承诺而被润和软件回购的股份），本企业
在本次交易中认购的 30%的公司股份继续锁
定。自联创智融 2018 年度专项审核意见或《减
值测试报告》披露之日起，若（1）联创智融完
成《盈利补偿协议》约定的利润承诺及减值测
试承诺，则自联创智融 2018 年度专项审核意见
及《减值测试报告》披露之日起本企业可以转
让持有的润和软件剩余全部股份；（2）联创智
融未能完成《盈利补偿协议》约定的利润承诺
或减值测试承诺，则自按照《盈利补偿协议》
完成补偿之日起本企业可以转让持有的润和软
2015 年 04 月
22 日 
自 2018 年 9 月 23
日起，可以转让所
持公司股份的
70%（包括因未完
成考核期内业绩
承诺而被润和软
件回购的股份）；
自联创智融 2018
年度专项审核意
见或《减值测试报
告》披露之日起，
若（1）联创智融
完成《盈利补偿协
议》约定的利润承
诺及减值测试承
诺，则自联创智融
2018 年度专项审
截至本报
告期末，
承诺人严
格履行承
诺，未出
现违反上
述承诺的
情况。 
江苏润和软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
件剩余全部股份。本次发行的股份上市后还应
当遵守证券监管部门其他关于股份锁定的要
求，包括但不限于若本企业实际控制人周帮建
未来成为润和软件的董事、监事或高级管理人
员，则本企业在本次交易中认购的润和软件股
份还应当按照法律法规及证券监管部门关于上
市公司董事、监事及高级管理人员股份限售的
要求进行锁定。本次发行结束后，本企业因润
和软件送股、转增股本而取得的新增股份，亦
遵守上述锁定日期安排。 
核意见及《减值测
试报告》披露之日
起可以转让持有
的公司剩余全部
股份；（2）联创智
融未能完成《盈利
补偿协议》约定的
利润承诺或减值
测试承诺，则自按
照《盈利补偿协
议》完成补偿之日
起可以转让持有
的公司剩余全部
股份。 
南京泰瑞投资
管理中心（有限
合伙）、西藏瑞
华投资发展有
限公司、曹荣、
黄学军 
股份限售承
诺 
本企业/本人于润和软件本次非公开发行股份
募集配套资金中以现金认购所取得的润和软件
股份，自该股份上市之日起 36 个月内将不以任
何方式转让，包括但不限于通过证券市场公开
转让或通过协议方式转让，也不由润和软件回
购。由于润和软件送红股，转增股本原因而增
持的股份，亦遵照上述锁定日期进行锁定。如
《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国
证券法》、证券监管部门对本企业持有的股份有
其他锁定要求的，本企业/本人亦将遵照执行。 
2015 年 04 月
22 日 
2018 年 9 月 23 日 
截至本报
告期末，
承诺人严
格履行承
诺，未出
现违反上
述承诺的
情况。 
宁波宏创股权
投资合伙企业
（有限合伙）、
周帮建 
业绩承诺及
补偿安排 
1、关于利润承诺及补偿：标的公司 2015 年、
2016 年、2017 年和 2018 年（2015-2018 年度简
称“考核期”）实现的经上市公司指定具有证券
从业资格会计师事务所审计的扣除非经常性损
益后归属于母公司所有者的净利润分别不低于
13,000 万元、16,600 万元、18,800 万元和 22,600
万元，考核期实现的净利润之和不低于 71,000
万元。在考核期内每个会计年度结束后，如标
的公司截至当年度实现的实际净利润之和未达
到截至当年度的承诺净利润之和，则宁波宏创
将以交易中取得的上市公司股份优先补偿，不
足部分以现金形式补偿。2、关于应收账款承诺
及补偿：标的公司截至 2018 年 12 月 31 日经审
计的应收账款余额，在 2019 年应收回不低于
70%。应收账款收回情况以有证券从业资格的
会计师事务所的专项审核报告为准。如截至
2019 年 12 月 31 日，标的公司未完成上述应收
账款回收指标，则宁波宏创应将差额部分以现
金形式补偿给标的公司，在 2020 年 1 月 15 日
之前一次性支付完毕。3、关于减值测试及补偿：
2015 年 04 月
22 日 
2019 年 12 月 31
日 
截至本报
告期末，
承诺人严
格履行承
诺，未出
现违反上
述承诺的
情况。 
江苏润和软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
在 2018 年度届满后，由上市公司指定的具有证
券业务资格的会计师事务所对标的公司依照中
国证监会的规则及要求进行减值测试，如标的
资产 2018 年末减值额 > 已回购股份总数*本
次股票发行价格+已补偿现金额，则宁波宏创应
当对上市公司另行补偿。4、关于联创智融实际
控制人承担连带保证责任:联创智融实际控制
人周帮建承诺，周帮建将督促宁波宏创按照《盈
利补偿协议》的约定进行股份及现金补偿，并
对宁波宏创在《盈利补偿协议》下的所有补偿
责任承担连带保证责任。 
宁波宏创股权
投资合伙企业
（有限合伙）、
江苏高投成长
价值股权投资
合伙企业（有限
合伙）、宁波道
生一股权投资
合伙企业（有限
合伙）、浙江海
宁嘉慧投资合
伙企业（有限合
伙）、山南置立
方投资管理有
限公司、苏州市
富士莱技术服
务发展中心（有
限合伙） 
关于避免同
业竞争的承
诺 
1、自本承诺出具之日至 2019 年 12 月 31 日期
间，本企业及本企业直接或间接控制的企业、
或直接或间接参与经营管理的企业不会在中华
人民共和国（包括香港、澳门及台湾地区）从
事与润和软件及其下属公司（包括但不限于联
创智融）相同或相似的业务。2、若本企业及本
企业直接或间接控制的企业、或直接或间接参
与经营管理的企业违反上述承诺，本企业及相
关企业将采取包括但不限于停止经营产生竞争
的业务、将产生竞争的业务纳入润和软件或者
转让给无关联关系第三方等合法方式，以避免
同业竞争。3、如违反上述承诺，本企业将在违
反竞业禁止承诺当年向润和软件或联创智融支
付违约金，违约金数额=本次交易中本企业获得
的对价*竞业禁止义务未履行年数*20%，其中
竞业禁止义务未履行年数指违反竞业禁止义务
当年至 2019 年的年数。 
2015 年 04 月
22 日 
2019 年 12 月 31
日 
截至本报
告期末，
承诺人严
格履行承
诺，未出
现违反上
述承诺的
情况。 
宁波宏创股权
投资合伙企业
（有限合伙）、
江苏高投成长
价值股权投资
合伙企业（有限
合伙）、宁波道
生一股权投资
合伙企业（有限
合伙）、浙江海
宁嘉慧投资合
伙企业（有限合
伙）、山南置立
方投资管理有
限公司、苏州市
关于减少和
规范关联交
易、规范资金
占用行为的
承诺 
一、关于减少和规范关联交易的承诺：1、本次
交易完成后，本企业及本企业对外投资的企业
（包括但不限于直接持股、间接持股或委托持
股）、实际控制的企业将尽可能减少与润和软件
及其下属公司（包括但不限于联创智融）的关
联交易，不会利用自身作为润和软件股东之地
位谋求与润和软件及其下属公司（包括但不限
于联创智融）在业务合作等方面给予优于市场
第三方的权利或达成交易的优先权利。2、若发
生必要且不可避免的关联交易，本企业及本企
业对外投资的企业（包括但不限于直接持股、
间接持股或委托持股）、实际控制的企业将与润
和软件及其下属公司（包括但不限于联创智融）
按照公平、公允、等价有偿等原则依法签订协
议，履行合法程序，并将按照有关法律法规和
2015 年 04 月
22 日 
长期 
截至本报
告期末，
承诺人严
格履行承
诺，未出
现违反上
述承诺的
情况。 
江苏润和软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
富士莱技术服
务发展中心（有
限合伙） 
《江苏润和软件股份有限公司章程》的规定履
行信息披露义务及相关内部决策程序和回避制
度，关联交易价格依照与无关联关系的独立第
三方进行相同或相似交易时的价格确定，保证
关联交易价格具有公允性，亦不利用该等交易
从事任何损害润和软件及润和软件股东的合法
权益的行为。3、本企业保证将依照《江苏润和
软件股份有限公司章程》的规定参加股东大会，
平等地行使相应权利，承担相应义务，不利用
股东地位谋取不正当利益，不利用关联交易非
法转移润和软件及其下属子公司（包括但不限
于联创智融）的资金、利润，保证不损害润和
软件及股东的合法权益。4、若违反上述声明和
保证，本企业将对前述行为给润和软件造成的
损失向润和软件进行赔偿。二、关于规范资金
占用行为的承诺：1、截至本承诺出具之日，本
企业及本企业对外投资（包括直接持股、间接
持股或委托持股）、实际控制的企业与联创智融
及其子公司之间的非经营性资金往来已全部清
理完毕，不存在纠纷。2、本承诺出具日后，本
企业及本企业对外投资、实际控制的企业不会
利用本企业的股东身份或职务便利以借款、代
偿债务、代垫款项或者其他方式占用联创智融
及其子公司之资金。3、若未来联创智融因本次
交易完成前的资金占用情形或本企业违反上述
承诺而受到有关主管部门处罚的，本企业将对
联创智融遭受的全部损失予以赔偿。 
周帮建 
关于避免同
业竞争的承
诺 
1、自本承诺出具之日至 2019 年 12 月 31 日期
间，本人及本人直接或间接控制的企业、或直
接或间接参与经营管理的企业不会在中华人民
共和国（包括香港、澳门及台湾地区）从事与
润和软件及其下属公司（包括但不限于联创智
融）相同或相似的业务。2、若本人及本人直接
或间接控制的企业、或直接或间接参与经营管
理的企业违反上述承诺，本人及其相关企业将
采取包括但不限于停止经营产生竞争的业务、
将产生竞争的业务纳入润和软件或者转让给无
关联关系第三方等合法方式，以避免同业竞争。
3、本人关系密切的家庭成员（包括配偶、父母
及配偶的父母、兄弟姐妹及其配偶、年满 18 周
岁的子女及其配偶、配偶的兄弟姐妹和子女配
偶的父母等）也遵守以上承诺。4、上述关于避
免同业竞争承诺的约定，是基于本次交易而作
出的，而不是基于本人和联创智融的劳动合同
2015 年 04 月
22 日 
2019 年 12 月 31
日 
截至本报
告期末，
承诺人严
格履行承
诺，未出
现违反上
述承诺的
情况。 
江苏润和软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
关系而作出的。本人不会以本款约定与《中华
人民共和国劳动合同法》规定不一致、相冲突、
未收取离职补偿金等为由，而主张本承诺无效、
可撤销或者变更。5、如违反上述承诺，本人将
在违反竞业禁止承诺当年向润和软件或联创智
融支付违约金，违约金数额=本次交易中宁波宏
创股权投资合伙企业（有限合伙）获得的对价*
竞业禁止义务未履行年数*20%，其中竞业禁止
义务未履行年数指违反竞业禁止义务当年至
2019 年的年数。 
周帮建 
关于减少和
规范关联交
易、规范资金
占用行为的
承诺 
一、关于减少和规范关联交易的承诺：1、本次
交易完成后，本人及本人对外投资的企业（包
括但不限于直接持股、间接持股或委托持股）、
实际控制或担任董事、高级管理人员的企业将
尽可能减少与润和软件及其下属公司（包括但
不限于联创智融）的关联交易，不会利用本人
作为润和软件董事之地位或宁波宏创作为润和
软件股东之地位谋求与润和软件及其下属公司
（包括但不限于联创智融）在业务合作等方面
给予优于市场第三方的权利或达成交易的优先
权利。2、若发生必要且不可避免的关联交易，
本人及本人对外投资的企业（包括但不限于直
接持股、间接持股或委托持股）、实际控制或担
任董事、高级管理人员的企业将与润和软件及
其下属公司（包括但不限于联创智融）按照公
平、公允、等价有偿等原则依法签订协议，履
行合法程序，并将按照有关法律法规和《江苏
润和软件股份有限公司章程》的规定履行信息
披露义务及相关内部决策程序和回避制度，关
联交易价格依照与无关联关系的独立第三方进
行相同或相似交易时的价格确定，保证关联交
易价格具有公允性，亦不利用该等交易从事任
何损害润和软件及润和软件股东的合法权益的
行为。3、本人保证将依照《江苏润和软件股份
有限公司章程》的规定参加董事会、股东大会，
平等地行使相应权利，承担相应义务，不利用
董事或股东地位谋取不正当利益，不利用关联
交易非法转移润和软件及其下属子公司（包括
但不限于联创智融）的资金、利润，保证不损
害润和软件及股东的合法权益。4、若违反上述
声明和保证，本人将对前述行为给润和软件造
成的损失向润和软件进行赔偿。                              
二、关于规范资金占用行为的承诺：1、截至本
承诺出具之日，本人及本人对外投资（包括直
2015 年 04 月
22 日 
长期 
截至本报
告期末，
承诺人严
格履行承
诺，未出
现违反上
述承诺的
情况。 
江苏润和软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
接持股、间接持股或委托持股）、实际控制的企
业与联创智融及其子公司之间的非经营性资金
往来已全部清理完毕，不存在纠纷。2、本承诺
出具日后，本人及本人对外投资、实际控制的
企业不会利用本人的股东身份或职务便利以借
款、代偿债务、代垫款项或者其他方式占用联
创智融及其子公司之资金。3、若未来联创智融
因本次交易完成前的资金占用情形或本人违反
上述承诺而受到有关主管部门处罚的，本人将
对联创智融遭受的全部损失予以赔偿。 
宁波宏创股权
投资合伙企业
（有限合伙） 
其他承诺 
一、保证润和软件及其下属公司、联创智融及
其下属公司的人员独立：1．保证本次交易完成
后润和软件及其下属公司、联创智融及其下属
公司的劳动、人事及薪酬管理与本企业及本企
业控制的其他公司或者其他经济组织等关联方
之间完全独立。2．保证本次交易完成后润和软
件及其下属公司、联创智融及其下属公司的高
级管理人员均专职在润和软件及其下属公司、
联创智融及其下属公司任职并领取薪酬，不在
本企业及本企业控制的其他公司、企业或者其
他经济组织等关联方担任董事以外的职务。
3．保证本次交易完成后不干预润和软件及其下
属公司、联创智融及其下属公司股东（大）会、
董事会行使职权进行人事任免。二、保证润和
软件及其下属公司、联创智融及其下属公司的
机构独立：1．保证本次交易完成后润和软件及
其下属公司、联创智融及其下属公司构建健全
的公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织
机构。2．保证本次交易完成后润和软件及其下
属公司、联创智融及其下属公司的股东（大）
会、董事会、监事会等依照法律、法规及润和
软件及其下属公司、联创智融及其下属公司公
司章程的规定独立行使职权。三、保证润和软
件及其下属公司、联创智融及其下属公司的资
产独立、完整：1．保证本次交易完成后润和软
件及其下属公司、联创智融及其下属公司拥有
与生产经营有关的独立、完整的资产。2．保证
本次交易完成后润和软件及其下属公司、联创
智融及其下属公司的经营场所独立于本企业及
本企业控制的其他公司、企业或者其他经济组
织等关联方。3．除正常经营性往来外，保证本
次交易完成后润和软件及其下属公司、联创智
融及其下属公司不存在资金、资产被本企业及
本企业控制的其他公司、企业或者其他经济组
2015 年 04 月
22 日 
长期 
截至本报
告期末，
承诺人严
格履行承
诺，未出
现违反上
述承诺的
情况。 
江苏润和软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
织等关联方占用的情形。四、保证润和软件及
其下属公司、联创智融及其下属公司的业务独
立：1．保证本次交易完成后润和软件及其下属
公司、联创智融及其下属公司拥有独立开展经
营活动的相关资质，具有面向市场的独立、自
主、持续的经营能力。2．保证本次交易完成后
本企业及本企业控制的其他公司、企业或者其
他经济组织等关联方避免从事与润和软件及其
下属公司、联创智融及其下属公司及其控制的
其他公司、企业或者其他经济组织具有竞争关
系的业务。3．保证本次交易完成后本企业及本
企业控制的其他公司、企业或者其他经济组织
等关联方减少与润和软件及其下属公司、联创
智融及其下属公司及其控制的其他公司、企业
或者其他经济组织的关联交易；对于确有必要
且无法避免的关联交易，保证按市场原则和公
允价格进行公平操作，并按相关法律、法规及
规范性文件的规定履行相关审批程序及信息披
露义务。五、保证润和软件及其下属公司、联
创智融及其下属公司的财务独立：1．保证润和
软件及其下属公司、联创智融及其下属公司本
次交易完成后分别具备独立的财务部门以及独
立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会
计制度。2．保证润和软件及其下属公司、联创
智融及其下属公司本次交易完成后独立在银行
开户，不与本企业及本企业控制的其他公司、
企业或者其他经济组织等关联方共用银行账
户。3．保证本次交易完成后润和软件及其下属
公司、联创智融及其下属公司的财务人员不在
本企业及本企业控制的其他公司、企业或者其
他经济组织等关联方兼职。4．保证本次交易完
成后润和软件及其下属公司、联创智融及其下
属公司能够独立做出财务决策，本企业不干预
润和软件及其下属公司、联创智融及其下属公
司的资金使用。5．保证本次交易完成后润和软
件及其下属公司、联创智融及其下属公司依法
独立纳税。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
周红卫、姚宁 
股东一致行
动承诺 
2010 年 2 月 23 日，周红卫、姚宁签订了《一
致行动人协议》，共同表示在对润和投资、润和
软件重大事项决策前均事先沟通，达成一致意
见后进行表决，协议主要内容如下：①本协议
一方拟向公司（润和投资）和/或股份公司（发
行人）董事会和/或股东大会提出应由董事会和
或股东大会审议的议案时，应当事先就该议案
2010 年 02 月
23 日 
2017 年 7 月 17 日 
该承诺已
履行完
毕，承诺
人严格履
行承诺，
未出现违
反上述承
江苏润和软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
内容与另一方进行充分的沟通和交流，如果另
一方对议案内容有异议，在不违反法律法规、
监管机构的规定和公司章程规定的前提下，双
方均应当做出适当让步，对议案内容进行修改，
直至双方共同认可议案的内容后，以其中一方
的名义或双方的名义向公司和/或股份公司董
事会和/或股东大会提出相关议案，并对议案做
出相同的表决意见。②对于非由本协议的一方
或双方提出的议案，在公司和/或股份公司董事
会和/或股东大会召开前，双方应当就待审议的
议案进行充分的沟通和交流，尽快达成一致意
见，并以自身的名义或一方授权另一方按照形
成的一致意见在公司和/或股份公司董事会和/
或股东大会会议上做出相同的表决意见。如果
难以达成一致意见，以多数持股原则处理，即
如对某一议案出现一方拟投同意票，一方拟投
反对或弃权票的情况，在议案内容符合法律法
规、监管机构的规定和公司章程规定的前提下，
则双方均应按在公司持股多的一方的意见投
票。③本协议自双方签字之日起生效，有效期
为自本协议签订之日起至公司首次公开发行并
上市 5 年届满之日。 
诺的情
况。 
周红卫、姚宁 
关于避免同
业竞争、避免
和减少关联
交易的承诺 
(一)避免同业竞争：1、作为公司的实际控制人，
周红卫和姚宁及周红卫和姚宁控股和实际控制
下的其他企业目前未从事与公司相竞争的业
务。周红卫和姚宁将对其他控股、实际控制的
企业按本协议进行监督，并行使必要的权力，
促使其遵守本协议。周红卫和姚宁保证周红卫
和姚宁及其控股和实际控制的其他企业不会以
任何形式直接或间接地从事与公司相同或相似
的业务。2、在公司审议是否与周红卫和姚宁存
在同业竞争的董事会或股东大会上，周红卫和
姚宁将按规定进行回避，不参与表决。如公司
认定周红卫和姚宁或其控股、实际控制的其他
企业正在或将要从事的业务与公司存在同业竞
争，则周红卫和姚宁将在公司提出异议后自行
或要求相关企业及时转让或终止上述业务或以
获得周红卫和姚宁及证券监管部门共同认可的
其他方式对上述业务进行处理；如公司进一步
提出受让请求，则周红卫和姚宁应无条件按有
证券从业资格的中介机构审计或评估后的公允
价格将上述业务和资产优先转让给公司。3、周
红卫和姚宁保证严格遵守中国证监会、证券交
易所有关规章及公司《公司章程》的规定，与
2010 年 02 月
22 日 
长期 
截至本报
告期末，
承诺人严
格履行承
诺，未出
现违反上
述承诺的
情况。 
江苏润和软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
其他股东一样平等的行使股东权利、履行股东
义务，不利用大股东的地位谋取不当利益，不
损害公司和其他股东的合法权益。                       
（二）避免和减少关联交易：公司实际控制人
周红卫和姚宁出具了《关于避免和减少关联交
易的承诺书》，承诺将尽可能避免和减少与公司
之间的关联交易。若有关的关联交易为公司日
常经营所必须或者无法避免，承诺方保证该等
关联交易所列之交易条件公允，不损害公司及
股东利益。 
润和投资 
关于避免同
业竞争、避免
和减少关联
交易的承诺 
(一)避免同业竞争：1、作为公司的控股股东，
润和投资及润和投资控股和实际控制下的其他
企业目前未从事与公司相竞争的业务。润和投
资将对其他控股、实际控制的企业按本协议进
行监督，并行使必要的权力，促使其遵守本协
议。润和投资保证润和投资及其控股和实际控
制的其他企业不会以任何形式直接或间接地从
事与公司相同或相似的业务。2、在公司审议是
否与润和投资存在同业竞争的董事会或股东大
会上，润和投资将按规定进行回避，不参与表
决。如公司认定润和投资或其控股、实际控制
的其他企业正在或将要从事的业务与公司存在
同业竞争，则润和投资将在公司提出异议后自
行或要求相关企业及时转让或终止上述业务或
以获得润和投资及证券监管部门共同认可的其
他方式对上述业务进行处理；如公司进一步提
出受让请求，则润和投资应无条件按有证券从
业资格的中介机构审计或评估后的公允价格将
上述业务和资产优先转让给公司。3、润和投资
保证严格遵守中国证监会、证券交易所有关规
章及公司《公司章程》的规定，与其他股东一
样平等的行使股东权利、履行股东义务，不利
用大股东的地位谋取不当利益，不损害公司和
其他股东的合法权益。                                
（二）避免和减少关联交易：润和投资出具了
《关于避免和减少关联交易的承诺书》，承诺将
尽可能避免和减少与公司之间的关联交易。若
有关的关联交易为公司日常经营所必须或者无
法避免，承诺方保证该等关联交易所列之交易
条件公允，不损害公司及股东利益。 
2010 年 02 月
22 日 
长期 
截至本报
告期末，
承诺人严
格履行承
诺，未出
现违反上
述承诺的
情况。 
润和投资 其他承诺 
若公司在执行社会保障法律法规及缴纳住房公
积金方面，经有关主管部门认定需为员工补缴
保险金或住房公积金，或受到主管部门处罚，
或任何利益相关方以任何方式提出权利要求且
2012 年 07 月
18 日 
长期 
截至本报
告期末，
承诺人严
格履行承
江苏润和软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
该等要求获有关主管部门支持，润和投资将无
条件全额承担相关补缴、处罚款项、利益相关
方提出的赔偿或补偿，以及发行人因此所支付
的相关费用。 
诺，未出
现违反上
述承诺的
情况。 
润和投资、周红
卫、姚宁 
其他承诺 
为保障公司填补回报措施能够得到切实履行，
公司实际控制人及控股股东承诺：不越权干预
公司经营管理活动，不侵占公司利益。 
2016 年 05 月
13 日 
长期 
截至本报
告期末，
承诺人严
格履行承
诺，未出
现违反上
述承诺的
情况。 
周红卫、姚宁、
朱祖龙、钟峻、
杜宁宁、洪磊、
杨春福、刘晓
星、桑传刚、吴
昊、廉智慧、陈
斌、刘延新 
其他承诺 
为保障公司填补回报措施能够得到切实履行，
公司董事、高级管理人员承诺如下：1、不无偿
或以不公平条件向其他单位或者个人输送利
益，也不采用其他方式损害公司利益；2、对董
事和高级管理人员的职务消费行为进行约束；
3、不动用公司资产从事与其履行职责无关的投
资、消费活动；4、由董事会或薪酬与考核委员
会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行
情况相挂钩；5、承诺支持公司股权激励（如有）
的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相
挂钩。相关责任主体违反承诺或拒不履行承诺，
相关承诺主体应在股东大会及中国证监会指定
报刊公开作出解释并道歉，违反承诺给公司或
者股东造成损失的，依法承担补偿责任。 
2016 年 05 月
13 日 
长期 
截至本报
告期末，
承诺人严
格履行承
诺，未出
现违反上
述承诺的
情况。 
润和软件 
募集资金使
用承诺 
本次非公开发行募集资金拟投资项目不涉及向
金融行业客户提供硬件设施租赁服务或机房托
管业务，公司同时承诺：（一）公司承诺“金融
云服务平台建设项目”仅以软件产品销售或租
赁的形式交付给金融机构使用，软件产品的使
用权、运营权，以及运营过程中产生的数据完
全归属于使用机构，公司不参与金融机构后续
软件系统的运营，并将严格采取安全措施避免
利用便利条件获取客户数据情形；公司将严格
遵守有关法律法规和金融行业监管规则，严格
遵循只为持牌金融机构开展持牌金融业务提供
IT 服务的基本原则，并严格遵循润和软件只参
与自身持牌业务的基本原则。（二）自本次募集
资金到账之日起 24 个月内，公司不向金融行业
客户提供硬件设施租赁服务或机房托管业务。
（三）上述承诺一经作出即不可变更或撤销。 
2017 年 03 月
01 日 
2020 年 1 月 8 日 
截至本报
告期末，
承诺人严
格履行承
诺，未出
现违反上
述承诺的
情况。 
泰达宏利基金 股份限售承 发行对象本次发行认购的股份，自上市之日起 2018 年 01 月 2019 年 1 月 25 日 截至本报
江苏润和软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
管理有限公司、
浙江浙商产融
控股有限公司、
财通基金管理
有限公司、申万
宏源证券有限
公司 
诺 十二个月内不得转让，限售时间为 2018 年 1 月
26 日至 2019 年 1 月 25 日。上述股份锁定期届
满后减持还需遵守《公司法》、《证券法》、《上
市公司股东、董监高减持股份的若干规定》（证
监会公告[2017]9 号）、《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》及《深圳证券交易所上市公司
股东及董事、监事、高级管理人员减持股份实
施细则》等法律、法规、规章、规范性文件以
及《公司章程》的相关规定。 
08 日 告期末，
承诺人严
格履行承
诺，未出
现违反上
述承诺的
情况。 
股权激励承诺 润和软件 其他承诺 
公司承诺不为 2014 年限制性股票激励计划的
激励对象获取有关权益工具提供贷款以及其他
任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2014 年 12 月
09 日 
2018 年 12 月 8 日 
截至本报
告期末，
承诺人严
格履行承
诺，未出
现违反上
述承诺的
情况。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
润和软件 分红承诺 
利润分配承诺：公司每年以现金方式分配的利
润不少于当年实现的可分配利润的 20%；对于
公司当年的利润分配计划，公司董事会应当在
定期报告中披露当年未分配利润的使用计划、
安排或原则。公司董事会未做出年度现金利润
分配预案或年度现金利润分配比例不足 20%
的，应当在定期报告中披露原因、公司留存资
金的使用计划和安排，该等年度现金利润分配
方案须经董事会审议、监事会审核后提交股东
大会审议；股东大会审议该等年度现金利润分
配方案时，公司应当提供网络投票表决方式为
社会公众股东参加股东大会提供便利；对于该
等年度现金利润分配方案，独立董事应当发表
独立意见。 
2012 年 07 月
18 日 
长期 
截至本报
告期末，
承诺人严
格履行承
诺，未出
现违反上
述承诺的
情况。 
周红卫、姚宁 
股东一致行
动承诺 
2017 年 7 月 18 日，周红卫先生、姚宁先生续
签了《一致行动人协议》，就今后在润和投资股
东会及润和软件股东大会、董事会的一致表决
及维持对润和投资及润和软件的共同控制达成
一致，协议主要内容如下：1、本协议一方拟向
润和投资股东会和/或润和软件董事会、股东大
会提出应由股东会和/或董事会和/或股东大会
审议的议案时，应当事先就该议案内容与另一
方进行充分的沟通和交流，如果另一方对议案
内容有异议，在不违反法律法规、监管机构的
规定和润和投资/润和软件公司章程规定的前
提下，双方均应当做出适当让步，对议案内容
2017 年 07 月
18 日 
2022 年 07 月 17
日 
截至本报
告期末，
承诺人严
格履行承
诺，未出
现违反上
述承诺的
情况。 
江苏润和软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
进行修改，直至双方共同认可议案的内容后，
以其中一方的名义或双方的名义向润和投资股
东会和/或润和软件董事会、股东大会提出相关
议案，并对议案做出相同的表决意见。2、对于
非由本协议的一方或双方提出的议案，在润和
投资股东会和/或润和软件董事会和/或股东大
会召开前，双方应当就待审议的议案进行充分
的沟通和交流，尽快达成一致意见，并以自身
的名义或一方授权另一方按照形成的一致意见
在润和投资和/或润和软件董事会和/或股东大
会会议上做出相同的表决意见。如果难以达成
一致意见，以多数持股原则处理，即如对某一
议案出现一方拟投同意票，一方拟投反对或弃
权票的情况，在议案内容符合法律法规、监管
机构的规定和润和投资/润和软件公司章程规
定的前提下，则双方均应按在公司持股多的一
方的意见投票。3、若一方（以下简称“出让方”）
欲转让其持有润和投资和/或润和软件的全部
或部分股权（以下简称“标的股权”），除非另一
方也将同时转让其全部或部分股权，则另一方
拥有优先受让权，即在符合法律法规、监管机
构的规定和公司章程规定和价格同等的前提
下，出让方应将标的股权转让给本协议另一方。
4、本协议签订后，各方应积极履行有关义务，
任何违反本协议规定及保证条款的行为均构成
违约，违约方应赔偿守约方因之造成的全部损
失。损失的赔偿不影响违约方按照本规定的约
定继续履行本协议。5、甲方、乙方共同承诺：
甲方、乙方作为润和投资股东及或润和软件股
东或董事行使表决权时将严格遵守《公司法》、
《证券法》等相关法律法规及公司章程的规定，
不损害润和投资及或润和软件中小股东和润和
投资及或润和软件的合法利益。6、本协议自甲
方、乙方签字之日起生效，有效期为自本协议
签订之日起 5 年。 
承诺是否按时
履行 
是      
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
无 
江苏润和软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
具体情况详见第十一节、五“重要会计政策及会计估计”之第33项“重要会计政策及会计估计”变更。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
具体情况详见第十一节、八“合并范围的变更”。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 95 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 褚诗炜、汪玉寿、周晓飞 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏润和软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
 （一）限制性股票激励计划 
    1、已履行的相关审批程序及总体情况 
    （1）2014年9月11日，公司召开第四届董事会第十九次会议，审议并通过了《关于<江苏润和软件股份有限公司2014年
限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<江苏润和软件股份有限公司2014年限制性股票激励计划考核管
理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司2014年限制性股票激励计划相关事宜的议案》等本次激励计划
相关议案；同日，公司召开第四届监事会第十五次会议，审议并通过了《关于<江苏润和软件股份有限公司2014年限制性股
票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于核实<江苏润和软件股份有限公司2014年限制性股票激励计划激励对象名
单>的议案》和《关于<江苏润和软件股份有限公司2014年限制性股票激励计划考核管理办法>的议案》。公司独立董事对上
述事项发表了一致同意的独立意见。 
    （2）2014年9月24日，公司召开第四届董事会第二十次会议，审议并通过了《关于<江苏润和软件股份有限公司2014年
限制性股票激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》；同日，公司召开第四届监事会第十六次会议，审议并通过了《关
于<江苏润和软件股份有限公司2014年限制性股票激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》和《关于核实<江苏润和软件
股份有限公司2014年限制性股票激励计划激励对象名单（调整后）>的议案》。公司独立董事对上述事项发表了一致同意的
独立意见。 
    （3）2014年10月9日，公司向中国证监会报送《关于限制性股票激励计划备案申请文件》，并于2014年11月5日获悉中
国证监会对限制性股票激励计划确认无异议并进行了备案，同日公司对外披露了《关于2014年限制性股票激励计划获得中国
证监会备案无异议公告》。 
    （4）2014年11月27日，公司召开2014年第五次临时股东大会，审议并通过了《关于<江苏润和软件股份有限公司2014年
江苏润和软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
限制性股票激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》、《关于<江苏润和软件股份有限公司2014年限制性股票激励计划
考核江苏润和软件股份有限公司 2015 年年度报告全文管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司2014
年限制性股票激励计划相关事宜的议案》等本次激励计划相关议案。 
    （5）2014年12月9日，公司召开第四届董事会第二十三次会议，审议并通过了《关于调整公司2014年限制性股票激励计
划授予对象和授予数量的议案》和《关于向激励对象授予限制性股票的议案》；同日，公司召开第四届监事会第十九次会议，
审议并通过了《关于调整公司2014年限制性股票激励计划授予对象和授予数量的议案》。公司独立董事对上述事项发表了一
致同意的独立意见。 
    （6）2014年12月18日，公司召开第四届董事会第二十四次会议，审议并通过了《关于调整公司2014年限制性股票激励
计划授予对象和授予数量的议案》；同日，公司召开第四届监事会第二十次会议，审议并通过了《关于调整公司2014年限制
性股票激励计划授予对象和授予数量的议案》。公司独立董事对上述事项发表了一致同意的独立意见。 
   （7）2014年12月31日，公司完成了2014年限制性股票的首次授予登记工作。首次授予股票1,095.00万股，占激励计划草
案摘要公告日公司股本总数的4.00%，首次授予的激励对象共计300人，授予价格9.99元/股，授予日为2014年12月9日，首次
授予股份的上市日期为2014年12月31日。 
   （8）2015年8月17日，公司召开第四届董事会第三十二次会议，审议并通过了《关于回购注销2014年限制性股票激励计
划部分已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》。鉴于公司《激励计划（草案修订稿）》原激励对象张传位、范蕾、孙明志、
王继伟、王莹、顾进峰、蒋新星、吴茵、戴岱、涂庆红、陈立菲共计11人已离职，根据《激励计划（草案修订稿）》的规定
和股东大会的授权，公司董事会同意取消上述11人的激励对象资格并回购注销其已获授权但尚未解锁的全部限制性股票共计
185,000股。监事会对已不符合公司限制性股票激励计划规定的激励对象及回购注销的限制性股票数量、价格进行了审核，
同意回购注销185,000股限制性股票。公司独立董事对此发表了独立意见，律师出具了法律意见书。 
   （9）2015年11月9日，公司召开第四届董事会第三十七次会议，审议并通过了《关于向激励对象授予预留限制性股票的
议案》；同日，公司召开第四届监事会第二十六次会议，审议并通过了《关于核实<江苏润和软件股份有限公司2014年限制
性股票激励计划预留股票激励对象名单>的议案》。公司独立董事对上述事项发表了一致同意的独立意见。 
   （10）2015年12月15日，公司召开第四届董事会第三十九次会议，审议并通过了《关于回购注销2014年限制性股票激励
计划部分已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》和《关于2014年限制性股票激励计划第一个解锁期条件成就可解锁的议
案》。鉴于公司《激励计划（草案修订稿）》原激励对象杨凡、张峥、韩孝阳、邓一波共计4人因个人原因已离职，原激励
对象杨斌与公司协商解除劳动合同，激励对象强征因在第一个解锁期的个人绩效考核结果为E，根据《激励计划（草案修订
稿）》的规定和股东大会的授权，公司董事会同意：（1）取消杨凡、张峥、韩孝阳、邓一波4人的激励对象资格并回购注销
其已获授权但尚未解锁的全部限制性股票共计60,000股；（2）将激励对象杨斌已满足解锁条件的3,000股限制性股票根据考
核结果解锁，并将其剩余7,000股已获授权但尚未解锁的限制性股票由公司回购后予以注销；（3）将激励对象强征已获授但
尚未解锁的2014年限制性股票7,500股进行回购注销；（4）其余284名激励对象在第一个解锁期的个人绩效考核结果均达到
完全解锁条件，可解锁激励对象的主体资格合法、有效，同意公司对284名激励对象在《激励计划（草案修订稿）》规定的
第一个解锁期内解锁。监事会对上述事项进行了核查，独立董事对此发表了独立意见，律师出具了法律意见书。 
    （11）2016年5月13日，公司召开第五届董事会第四次会议，审议并通过了《关于回购注销2014年限制性股票激励计划
部分已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》。公司董事会同意：根据《激励计划（草案修订稿）》的规定和2014年第五次
临时股东大会的授权，取消孙国卿、孙剑锋、钱罡、仇释、顾凯、徐远、陈磊、张凯、查维强、甘明春、李华、翁存中、田
勇、孙月军、秦智超、徐仙仙、陈守章、韩静、强征共19人的激励对象资格并回购注销上述人员已获授权但尚未解锁的限制
性股票共计249,500股，同时对回购价格进行调整。监事会对上述事项进行了核查。公司独立董事对此发表了独立意见，律
师出具了法律意见书。 
    （12）2016年12月19日，公司召开第五届董事会第十三次会议，审议并通过了《关于回购注销2014 年限制性股票激励计
划部分已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》和《关于2014年限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第二个解锁期及
预留授予的限制性股票第一个解锁期条件成就可解锁的议案》。经董事会审议，认为：（1）鉴于公司《激励计划（草案修
订稿）》首次授予的激励对象顾辰飞、胡良民、李玎、李剑、薛瑞、赵瑶彬、王慧以及预留授予的激励对象钱忠斌、陈业新、
吴胜周、戴安宁，共计11人因个人原因已离职，根据《激励计划（草案修订稿）》的规定和公司2014年第五次临时股东大会
的授权，公司董事会同意取消上述11人的激励对象资格并回购注销上述人员已获授权但尚未解锁的全部限制性股票共计
江苏润和软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
11.85万股，并对回购价格进行调整；（2）公司2014年限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第二个解锁期及预留授予
的限制性股票第一个解锁期已经届满，共计 345 名激励对象均达到完全解锁条件，董事会同意按照《激励计划（草案修订
稿）》的相关规定办理首次授予的限制性股票第二个解锁期以及预留授予的第一个解锁期股票的解锁相关事宜。监事会对上
述事项进行了核查，独立董事对此发表了独立意见，律师出具了法律意见书。 
    （13）2017年6月2日，润和软件实施了2016年度权益分派方案，以现有总股本357,733,350股为基数，向全体股东每10 股
派现金2.00元，同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股。由此，公司激励对象所持股票数量相应增加。 
  （14）2017年12月19日，公司召开第五届董事会第二十八次会议，审议并通过了《关于回购注销2014年限制性股票激励计
划部分已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》和《关于2014年限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第三个解锁期及
预留授予的限制性股票第二个解锁期条件成就可解锁的议案》。经董事会审议，认为：（1）鉴于公司《激励计划（草案修
订稿）》首次授予的激励对象莫华军、沈欣慧等19人及预留授予的激励对象魏榕祠、蒋昕等10人，共计29人因个人原因已离
职，根据《激励计划（草案修订稿）》的规定和公司2014年第五次临时股东大会的授权，公司董事会同意取消上述共计29
人的激励对象资格并回购注销上述人员已获授权但尚未解锁的全部限制性股票共计38.20万股，并对回购价格进行调整；（2）
公司2014 年限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第三个解锁期及预留授予的限制性股票第二个解锁期已经届满，共
计316名激励对象均达到完全解锁条件，董事会同意按照《激励计划（草案修订稿）》的相关规定办理首次授予的限制性股
票第三个解锁期以及预留授予的第二个解锁期股票的解锁相关事宜。监事会对上述事项进行了核查，独立董事对此发表了独
立意见，律师出具了法律意见书。     
    以上具体内容请详见2014年9月11日、2014年9月24日、2014年11月5日、2014年11月10日、2014年11月27日、2014年12
月9日、2014年12月19日、2014年12月26日、2015年8月18日、2015年10月20日、2015年11月9日、2015年12月14日、2015年
12月15日、2015年12月23日、2016年3月16日、2016年5月16日、2016年7月28日、2016年12月19日、2016年12月20日、2016
年12月28日、2017年2月25日、2017年5月24日、2017年12月20日、2018年1月12日和2018年3月6日在中国证监会指定的创业
板信息披露网站公告。 
    2、对公司经营业绩的影响 
    按照《企业会计准则第11号——股份支付》的规定，公司限制性股票的授予对公司相关年度的财务状况和经营成果将产
生一定的影响。经测算，公司2014年限制性股票激励计划首次授予的总成本为4635.36万元，其中2014年成本摊销费用183.77
万元，2015年成本摊销费用3,180.29 万元，2016年成本摊销费用973.10 万元，2017年成本摊销费用298.20 万元。公司2014
年限制性股票激励计划预留授予的总成本为415.17万元，其中2015年成本摊销费用56.08万元，2016年成本摊销费用349.29万
元，2017年成本摊销费用9.80万元。上述授予限制性股票激励计划的成本将在经常性损益中列支，对公司财务状况和经营成
果的影响最终结果以会计师事务所出具的年度审计报告为准。以上具体内容请分别详见2014年12月9日和2015年11月9日在中
国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
    （二）员工持股计划 
    1、已履行的相关审批程序及总体情况： 
    （1）2016年11月7日，公司披露了关于筹划员工持股计划的提示性公告。 
    （2）2016年12月2日，公司召开第五届董事会第十二次会议，审议并通过了《关于<江苏润和软件股份有限公司第一期
员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理江苏润和软件股份有限公司第一期员工持
股计划相关事宜的议案》、《江苏润和软件股份有限公司第一期员工持股计划管理办法》三项议案，公司独立董事对上述事
项发表了一致同意的独立意见；同日，公司召开第五届监事会第九次会议，审议并通过了《关于<江苏润和软件股份有限公
司第一期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》和《关于核查公司第一期员工持股计划持有人名单及其份额分配的议案》。 
    （3）2016年12月19日，公司召开2016年第五次临时股东大会，审议通过了《关于<江苏润和软件股份有限公司第一期员
工持股计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理江苏润和软件股份有限公司第一期员工持股
计划相关事宜的议案》、《江苏润和软件股份有限公司第一期员工持股计划管理办法》等议案。 
    （4）2016年12月30日，公司召开第一期员工持股计划首次持有人会议，审议通过了《关于设立公司第一期员工持股计
划管理委员会的议案》、《关于选举公司第一期员工持股计划管理委员会委员的议案》和《关于员工持股计划持有人会议授
权员工持股计划管理委员会办理公司第一期员工持股计划相关事宜的议案》；同日，公司召开了第一期员工持股计划管理委
员会首次会议，审议并通过了《关于选举第一期员工持股计划管理委员会主任的议案》。 
江苏润和软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
    （5）2017年1月3日，公司披露了《兴业国际信托有限公司兴业信托-润和软件1号员工持股集合资金信托计划资金信托合
同》。2017年1月18日，公司披露了第一期员工持股计划实施进展公告。2017年2月16日，公司披露了第一期员工持股计划完
成股票购买的公告，截至2017年2月15日，兴业信托—润和软件1号员工持股集合资金信托计划已通过深圳证券交易所交易系
统累计购买公司股票10,548,038股，占公司总股本比例约为2.95%，成交均价约为人民币30.90元/股，成交总金额为
325,992,095.58元，剩余资金留作备付资金。公司第一期员工持股计划已完成股票购买，该计划所购买的股票锁定期为12个
月。 
     以上具体内容请详见2016年11月7日、2016年12月2日、2016年12月6日、2016年12月19日、2017年1月3日、2017年1月18
日和2017年2月16日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
江苏润和软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江苏润和南京软件外
包园投资有限公司 
2013 年 06
月 21 日 
30,000 
2013 年 06 月 21
日 
11,000 
连带责任保
证 
不超过 7 年 否 是 
北京捷科智诚科技有
限公司 
2017 年 04
月 11 日 
10,000 
2017 年 11 月 09
日 
9,000 一般保证 1 年 否 是 
北京联创智融信息技
术有限公司 
2017 年 04
月 11 日 
10,000 
2017 年 05 月 21
日 
6,000 一般保证 1 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
20,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
15,000 
江苏润和软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
50,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
26,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
20,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
15,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
50,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
26,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 6.96% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 26,000 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 26,000 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
江苏润和软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司积极履行企业社会责任,在不断努力创造经济效益的同时,也积极承担对员工、客户、社会等方面的责任,注重企业经济效
益与社会效益的同步共赢。 
公司建立健全公司内部管理和控制制度，组织协调各职能部门工作，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提
高了公司治理水平。公司严格按照《公司章程》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，通过现场、网络等
合法有效的方式，让更多的股东特别是中小股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权,
公司认真履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者，维护广大投资者的利益。 
公司长期以来一直坚持以人为本的人才理念，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个
人权益，切实关注切实关注员工健康、安全和满意度，制定了人力资源管理制度，对人员录用、员工培训、工资薪酬、福利
保障等进行了详细规定，建立了较为完善的绩效考核体系，为员工提供了良好的劳动环境，重视人才培养，通过多种方式为
员工提供平等的发展机会，实现员工与企业的共同成长。公司严格遵守《工会法》，按照有关规定建立工会组织，支持工会
依法开展工作，保障员工依法行使民主管理的权利。 
2018年，润和软件将始终不忘初心，牢记“润泽天下、和谐社会”的使命，实现客户、员工、社会的利益并重。润和将在高质
量发展的道路上，以企业的优质服务为客户提供更多的附加值；以企业的发展为员工个人的发展提供更好的物质和精神条件；
以企业的高质量运行为国家经济的高质量做出贡献；以企业良好的业绩履行更多的社会责任。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未展开精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
江苏润和软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
无 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年1月19日，公司召开了第五届董事会第十六次会议以及第五届监事会第十二次会议，对本次非公开发行股票方案“募
集资金投向”中的募集资金总额进行调整。2017年3月15日，公司及保荐机构收到中国证券监督管理委员会发行监管部的《关
于做好相关项目发审委会议准备工作的函》。公司与保荐机构针对告知函提出的问题，进行了核查和落实，并于2017年3月
20日进行回复。2017年3月22日，公司非公开发行股票申请获得中国证监会发行审核委员会审核通过。 
为了保证本次非公开发行股票相关工作的顺利实施，公司第五届董事会第十八次会议审议通过《关于延长公司2016年度非公
开发行股票股东大会决议有效期和授权有效期的议案》，决定将公司本次非公开发行决议以及对董事会授权的有效期延长十
二个月（即：自前次授权届满之日2017年5月31日起再延长12个月至2018年5月31日）。该议案已经2016年年度股东大会审议
通过。 
根据公司2016年第三次临时股东大会对公司董事会的授权，公司召开第五届董事会第十八次会议审议通过了《关于调整
公司2016年度非公开发行股票限售期的议案》，决定对公司2016年度非公开发行的股票限售期进行调整。 
鉴于公司2016年年度权益分派方案已于2017年6月2日实施完毕，公司召开第五届董事会第二十次会议审议通过了《关于
2016年度权益分派方案实施后调整非公开发行A股股票发行数量上限的议案》，决定本次非公开发行A股股票的发行数量上
限由不超过5,000万股调整为不超过10,000万股。 
    公司于2017年10月17日收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准江苏润和软件股份有限公司非公开发行股票的批
复》（证监许可[2017]1213号），核准公司非公开发行不超过1亿股新股，批复自核准发行之日起6个月内有效。 
    公司最终发行股票数量为81,326,141股，其中，泰达宏利基金管理有限公司认购36,363,636股，浙江浙商产融控股有限公
司认购15,151,515股，财通基金管理有限公司认购15,252,525股，申万宏源证券有限公司认购14,558,465股。上述本次非公开
发行新增股份于2018年1月26日在深圳证券交易所上市。发行对象认购的股份自上市之日起十二个月内不得上市交易，预计
上市流通时间为2019年1月28日。     
公司已于2016年6月与华泰联合证券有限责任公司（以下简称“华泰联合”）签署《华泰联合证券有限责任公司与江苏润和软
件股份有限公司关于2016年度非公开发行项目保荐协议》，聘请其担任公司本次非公开发行股票的保荐机构。华泰联合指派
李琦女士、王平先生担任本次发行的保荐代表人，履行对公司的保荐职责，持续督导期限至2020年12月31日止。 
以上具体内容请详见2017年1月20日、2017年3月1日、2017年3月20日、2017年3月22日、2017年4月11日、2017年6月13日、
2017年10月17日、2018年1月12日和2018年1月24日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
 
2、鉴于公司非职工代表监事廉智慧女士提交书面辞职报告，因个人原因申请辞去公司第五届监事会监事职务，公司于2017
年1月19日召开的2017年第一次临时股东大会选举王媛媛为公司监事。以上具体内容请详见2017年1月3日和2017年1月19日在
中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
 
3、截至2017年2月15日，公司第一期员工持股计划已完成股票购买，兴业信托—润和软件1号员工持股集合资金信托计划已
通过深圳证券交易所交易系统累计购买公司股票10,548,038股，占公司总股本比例约为2.95%，成交均价约为人民币30.90元/
江苏润和软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
股，成交总金额为325,992,095.58元，剩余资金留作备付资金。该计划所购买的股票锁定期为12个月。以上具体内容请详见
2017年1月3日、2017年1月18日和2017年2月16日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
 
4、公司于2017年2月24日完成了11.85万股限制性股票的回购注销，占回购前公司总股本35,785.1850万股的0.03%。公司本次
限制性股票回购涉及人数为11人。其中：回购首次授予限制性股票涉及7人，回购注销数量7.35万股，回购价格为9.74 元/股；
回购预留授予的限制性股票涉及4人，回购注销数量4.50万股，回购价格为18.58元/股。回购完成后公司股份总数由35,785.1850
万股变更为35,773.3350万股。截止2017年3月31日，公司完成了注册资本变更登记、修改《公司章程》等工商变更登记事宜。
以上具体内容请详见2016年12月20日、2017年2月25日、2017年3月1日和2017年3月31日在中国证监会指定的创业板信息披露
网站公告。 
 
5、公司控股股东江苏润和科技投资集团有限公司发行的可交换公司债券（债券简称：“16 润和债”，债券代码“117037”），
标的股票为润和投资持有的润和软件A股股票，可交换公司债券实际发行规模10亿元，债券期限三年，票面利率4% 。“16 润
和债”于2017年2月27日进入换股期，可交换为润和投资所持的润和软件A股股票，初始换股价格为55元/股，换股期限自发行
结束日起满六个月后的第一个交易日（2017年2月27日）起至本次可交换公司债券摘牌日前一个交易日（2019年8月21日，实
际以深交所安排为准）止。换股期间，润和投资所持本公司股份可能会因投资者选择换股而导致减少。以上具体内容请详见
2017年2月22日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
 
6、2017年2月27日，公司控股股东江苏润和科技投资集团有限公司向公司董事会提交《关于江苏润和软件股份有限公司2016
年度利润分配及资本公积金转增股本预案的提议及承诺函》。公司于2017年4月10日召开的第五届董事会第十八次会议审议
通过《2016年度利润分配预案》。公司于2017年5月3日召开的2016年年度股东大会审议通过了《2016年度利润分配预案》。
公司2016年度利润分配方案已于2017年6月2日实施完毕，公司总股本从357,733,350股增加至715,466,700股。本次权益分派方
案实施后，公司于2017年8月4日召开的2017年第三次临时股东大会审议通过了《关于变更公司注册资本并修改<公司章程>
的议案》。公司已完成了上述事项的工商变更登记，并取得了南京市工商行政管理局新颁发的《营业执照》。以上具体内容
请详见2017年2月28日、2017年4月11日、2017年5月3日、2017年5月24日、2017年8月4日和2017年8月29日在中国证监会指定
的创业板信息披露网站公告。 
 
7、截止2016年底，公司募集资金专户（包括：供应链管理软件外包中心扩建项目募集资金专户、智能终端嵌入式软件外包
中心扩建项目募集资金专户、首发超募资金专户、2014年度发行股份购买资产并募集配套资金项目募集资金专户、2015年度
发行股份购买资产并募集配套资金项目募集资金专户）已全部按计划完成使用，并注销募集资金专户。以上具体内容请详见
2017年4月11日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
 
8、为改善和优化公司治理结构，公司董事会成员人数拟由9名增至11名，并相应修改《公司章程》、《董事会议事规则》相
关内容。同时，公司董事会提名陈斌先生、潘晓虎为公司第五届董事会非独立董事候选人，任期自公司2016年年度股东大会
通过之日起至第五届董事会任期届满时止。 
    2017年4月10日，公司收到独立董事杜宁宁先生的书面辞职报告，杜宁宁先生因个人原因申请辞去公司独立董事职务，
同时一并辞去董事会薪酬与考核委员会主任委员、董事会审计委员会成员职务。杜宁宁先生辞职后将不在公司担任任何职务。
杜宁宁先生的辞职报告自送达董事会之日起生效。公司董事会提名周斌先生为公司第五届董事会独立董事候选人，任期自公
司2016年年度股东大会通过之日起至第五届董事会任期届满时止。 
    2017年4月10日，公司第五届董事第十八次会议已审议通过了《修改<公司章程>部分条款的议案》、《关于修改<董事会
议事规则>部分条款的议案》、《选举公司第五届董事会非独立董事的议案》和《补选公司第五届董事会独立董事的议案》。
上述议案均已经公司2016年年度股东大会审批通过。 
    以上具体内容请详见2017年4月11日和2017年5月3日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
 
9、2017年4月10日，公司收到财务总监朱祖龙先生的书面辞职报告，朱祖龙先生因工作变动原因申请辞去公司财务总监职务，
江苏润和软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
仍担任公司董事、董事会秘书、董事会薪酬与考核委员会成员职务。公司于当日召开第五届董事第十八次会议审议通过了《聘
任公司财务总监的议案》，公司董事会同意聘任邵峰先生担任公司财务总监。以上具体内容请详见2017年4月11日在中国证
监会指定的创业板信息披露网站公告。 
 
10、公司于2017年4月26日召开第五届董事会第十九次会议，审议通过了《关于会计估计变更的议案》，同意自2017年5月1
日起对公司应收账款计提坏账准备和无形资产的相关会计政策进行变更。以上具体内容请详见2017年4月27日在中国证监会
指定的创业板信息披露网站公告。 
 
11、公司于2017年4月26日召开第五届董事会第十九次会议，审议通过了《关于转让上海云角信息技术有限公司股权的议案》，
将公司持有的云角信息100万元出资额，对应标的公司10%的股权，以现金2,400万元转让给郝峻晟、朱丽英。本次交易完成
后，公司将不再持有云角信息的股权。以上具体内容请详见2017年4月27日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
 
12、公司于2017年5月15日召开的2017年第二次临时股东大会审议通过了《关于同意王杰解除部分股权质押的议案》，同意
将王杰先生个人目前质押给江苏润和科技投资集团有限公司11,962,346股中的10,000,000股解质押。王杰先生已于2017年5月
22日将其剩余质押给江苏润和科技投资集团有限公司11,962,346股中的10,000,000股解除质押，并于2017年5月26日将上述解
除质押的股份在五矿证券有限公司办理了质押式回购交易。 
    2016年6月23日，王杰先生将其持有的本公司有限售条件流通股7,500,000股质押给长江证券（上海）资产管理有限公司
办理股票质押式回购交易业务，因公司2016年年度权益分派方案的实施，王杰先生质押给长江证券（上海）资产管理有限公
司的股份变更为15,000,000股。王杰先生于2017年6月26日将上述15,000,000股全部解除质押，并于2017年6月28日将上述
15,000,000股在兴业证券股份有限公司办理了股票质押式回购业务。 
以上具体内容请详见2017年5月15日、2017年5月23日、2017年5月31日、2017年6月26日和2017年6月28日在中国证监会指定
的创业板信息披露网站公告。 
 
13、2017年5月22日，润和投资将其持有的本公司股份2,600,000股质押给中信证券股份有限公司办理股票质押式回购交易。
因公司2016年年度权益分派方案的实施，润和投资质押给中信证券股份有限公司的股份变更为5,200,000股。2017年7月18日，
润和投资将其所持有的本公司股票650,000股补充质押给中信证券股份有限公司。2018年2月5日，润和投资将其所持有的本
公司股票1,000,000股补充质押给中信证券股份有限公司。润和投资于2018年3月13日将上述6,850,000股全部解除质押。 
    2017年6月6日，润和投资将其于2016年6月7日质押给东吴证券股份有限公司的本公司有限售条件流通股12,600,000股解
除质押。 
    2017年6月9日，润和投资将其于2016年6月14日质押给给平安证券有限责任公司的本公司有限售条件流通股12,100,000股
解除质押。 
    2017年6月8日和2017年6月12日，江苏润和科技投资集团有限公司分别将其持有的本公司股票4,600,000股和5,300,000股
质押给中信证券股份有限公司办理股票质押式回购交易。2017年8月30日，润和投资将上述两笔质押股份共计9,900,000股全
部解除质押。 
    2017年6月23日、2017年8月30日和2018年3月15日，润和投资分别将所持有的本公司股份10,000,000股、11,500,000股和
25,000,000股质押华泰联合证券有限责任公司作为2016年非公开发行可交换公司债券触发补充担保而进行的股票补充质押。 
    2017年10月20日，润和投资将其于2016年11月4日质押给中信建投证券股份有限公司的本公司股份11,200,000股解除质
押。 
    2017年10月26日，润和投资将其持有的本公司股份12,000,000股质押给江苏省国际信托有限责任公司办理股票质押式回
购交易。润和投资于2018年3月12日将上述12,000,000股全部解除质押 
    以上具体内容请详见2017年5月23日、2017年6月8日、2017年6月12日、2017年6月14日、2017年6月23日、2017年8月30
日、2017年10月27日、2018年2月6日、2018年3月14日、2018年3月16日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
 
14、根据中国证监会的有关规定及公司于2015年7月11日披露的《关于维护公司股价稳定方案的公告》，公司原董事孙强先
江苏润和软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
生、马玉峰先生，董事、董事会秘书朱祖龙先生，董事、高级副总裁陈斌先生，董事、高级副总裁钟峻先生，监事会主席桑
传刚先生，原监事廉智慧女士，以及核心管理人员周一涛先生共8人，自2015年8月27日起至2015年9月22日之间，通过以自
筹资金认购道通期货经纪有限公司成立的“道通润丰1号资产管理计划”，并委托该计划与华泰证券股份有限公司签订收益互
换合同进行专业化投资管理，由华泰证券自营账户通过深圳证券交易所在股票二级市场上买入处于公开交易中的公司股票。
鉴于“道通润丰1号资产管理计划”产品已到期，2017年6月16日，上述8名董事、监事、高级管理人员及核心员工通过深圳证
券交易所交易系统以大宗交易方式全部减持其持有该部分无限售流通股股票共计2,140,080股，占公司总股本的0.30%。以上
具体内容请详见2017年6月16日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
 
15、公司于2017年7月18日召开的第五届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于同意全资子公司润和云（上海）科技有
限公司转让润兰科技（北京）有限公司股权的议案》，同意润和云将其持有的润兰科技49%的股权转让给自然人赵兰，转让
对价为1,436.93万元。本次交易完成后，公司将不再持有润兰科技的股权。以上具体内容请详见2017年7月19日在中国证监会
指定的创业板信息披露网站公告。 
 
16、公司实际控制人周红卫先生和姚宁先生于2010年2月23日签署了《一致行动人协议》，协议有效期为自签订之日起至公
司首次公开发行并上市5年届满之日，上述协议已于2017年7月17日期满。为保障公司的持续稳定运营，保障双方在公司股东
大会、董事会的一致表决，维持对公司的共同控制，经周红卫先生、姚宁先生协商一致，双方于2017年7月18日续签了《一
致行动人协议》。双方将继续作为一致行动人，共同掌握公司的实际控制权，暨为公司的实际控制人。以上具体内容请详见
2017年7月19日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
 
17、公司持股5%以上股东王杰先生于2017年7月12日、2017年7月18日、2017年7月19日和2017年7月20日通过深圳证券交易
所证券交易系统以集中竞价的方式增持了公司股份共计520,000股，占公司总股本的0.0727%。以上具体内容请详见2017年7
月21日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
 
18、公司于2017年7月21日召开的第五届董事会第二十三次会议审议通过了《关于对参股公司增资的议案》，同意公司与参
股公司江苏鑫合易家信息技术有限责任公司的其他股东南京银资物业经营管理有限责任公司、北京科蓝软件系统股份有限公
司共同以现金方式对江苏鑫合易家信息技术有限责任公司增资2,000万元人民币。其中：南京银资物业经营管理有限责任公
司以现金增资1,400万元、北京科蓝软件系统股份有限公司以现金增资300万元，公司以现金增资300万元。本次增资完成后，
江苏鑫合易家信息技术有限责任公司的注册资本将由原来的3,000万元人民币增加到5,000万元人民币，公司仍持有江苏鑫合
易家信息技术有限责任公司15%的股权。以上具体内容请详见2017年7月21日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
 
19、公司于2017年8月22日收到公司高级副总裁钟峻先生提交的书面辞职报告，其因工作变动原因申请辞去公司高级副总裁
职务，上述辞职报告自2017年8月22日送达公司董事会时起生效。 
公司董事会于2018年2月13日收到公司董事钟峻先生的书面辞职报告，钟峻先生因个人原因申请辞去公司董事职务，其辞职
报告自送达董事会之日起生效。辞职后，钟峻先生不再担任公司任何职务。公司将尽快根据法定程序补选新任董事。 
以上具体内容请详见2017年8月23日、2018年2月14日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
 
20、2014年7月28日，公司经中国证券监督管理委员会核准，向王杰发行 21,962,346 股股份、向王拥军发行 2,052,860 股股
份、向吴向东发行 1,466,328 股股份、向郭小宇发行195,510 股股份、向吴天波发行 195,510 股股份、向许峰发行 195,510 股
股份购买相关资产，核准上市公司非公开发行不超过 17,378,710 股新股募集本次发行股份购买资产的配套资金。本次交易
向王杰等6名自然人合计支付26,068,064股股份和36,000万元；本次交易向特定对象募集配套资金为向周红卫非公开发行
13,034,033股股份，向海宁嘉慧非公开发行4,344,677股股份。本次发行共计新增股份43,446,774股于2014年8月21日在中国证
券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕登记手续，并于2014年9月9日在深圳证券交易所创业板上市。2017年6月2日，
因2016年利润分配方案的实施，上述新增股份43,446,774股增致86,893,548股。2017年9月9日因上述股份限售期满，公司将上
述86,893,548股全部解除限售，上市流通日为2017年9月11日。以上具体内容请详见2017年9月6日在中国证监会指定的创业板
江苏润和软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
信息披露网站公告。 
 
21、2016年9月23日，公司实际控制人之一姚宁先生将其持有的本公司无限售流通股10,431,750股质押给南京证券股份有限公
司，回购交易日为2017年9月22日。因本公司2016年年度权益分派方案于2017年6月2日实施完毕，姚宁先生质押给南京证券
股份有限公司的股份变更为20,863,500股。2017年9月21日，姚宁先生办理了前述股份股票质押式回购延期购回业务，回购交
易日延期至2018年9月20日。以上具体内容请详见2017年9月22日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
 
22、2016年10月19日，公司实际控制人之一周红卫先生将其持有的本公司无限售流通股6,000,000股质押给南京证券股份有限
公司，回购交易日为2017年10月19日。因本公司2016年年度权益分派方案于2017年6月2日实施完毕，周红卫先生质押给南京
证券股份有限公司的股份变更为12,000,000股。2017年10月18日，周红卫先生办理了前述股份股票质押式回购延期购回业务，
回购交易日延期至2018年10月17日。 
    2016年10月27日，周红卫先生将其持有的本公司股票14,724,033股质押给万向信托有限公司，因本公司2016年年度权益
分派方案于2017年6月2日实施完毕，周红卫先生质押给万向信托有限公司的股份变更为29,448,066股，周红卫先生于2017年
11月2日将上述29,448,066股股份全部解除质押，并在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了解除股权质押登记的
手续。 
    2017年11月6日，周红卫先生将其持有的本公司股份30,000,000股质押给华能贵诚信托有限公司办理股票质押式回购交
易。 
    以上具体内容请详见2017年10月19日、2017年11月7日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
 
23、润和投资自2017年12月6日起至2018年2月9日期间，通过深圳证券交易所证券交易系统以集中竞价交易的方式累计增持
公司股份7,975,367股，占公司总股本的1.00%，润和投资计划自2017年12月6日起六个月内（包含2017年12月6日），根据中
国证监会和深圳证券交易所的有关规定，通过法律法规允许的方式（包括但不限于通过证券账户或证券、信托等资产管理计
划）择机以集中竞价或大宗交易等方式增持公司股份，累计增持金额不低于人民币1亿元且不超过人民币2亿元（含2017年12
月6日增持在内），增持所需资金为自有资金或自筹资金，本次增持不设定价格区间。以上具体内容请详见2017年12月6日、
2018年2月12日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
 
24、公司于2017年12月19日召开了第五届董事会第二十八次会议，审议通过了《关于同意全资子公司北京润和汇智信息技术
有限公司转让北京信思成信息技术有限公司股权的议案》，同意北京润和将其持有的信思成19.50%的股权转让给自然人王
亚平，转让对价为人民币200万元。本次交易完成后，北京润和将不再持有信思成的股权。以上具体内容请详见2017年12月
20日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
 
25、2017年12月19日，公司召开第五届董事会第二十八次会议，审议并通过了《关于回购注销2014年限制性股票激励计划部
分已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》和《关于2014年限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第三个解锁期及预留
授予的限制性股票第二个解锁期条件成就可解锁的议案》。经董事会审议，认为：（1）鉴于公司《激励计划（草案修订稿）》
首次授予的激励对象莫华军、沈欣慧等19人及预留授予的激励对象魏榕祠、蒋昕等10人，共计29人因个人原因已离职，根据
《激励计划（草案修订稿）》的规定和公司2014年第五次临时股东大会的授权，公司董事会同意取消上述共计29人的激励对
象资格并回购注销上述人员已获授权但尚未解锁的全部限制性股票共计38.20万股，并对回购价格进行调整；（2）公司2014 
年限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第三个解锁期及预留授予的限制性股票第二个解锁期已经届满，共计316名激
励对象均达到完全解锁条件，董事会同意按照《激励计划（草案修订稿）》的相关规定办理首次授予的限制性股票第三个解
锁期以及预留授予的第二个解锁期股票的解锁相关事宜。2018年1月18日，公司2014年限制性股票激励计划首次授予第三期
及预留授予第二期解锁股份上市流通。公司于2018年3月6日完成了上述38.20万股限制性股票的回购注销，本次限制性股票
回购注销完成后，公司股份总数由79,679.2841万股变更为79,641.0841万股。 
以上具体内容请详见2017年12月20日、2018年1月12日、2018年3月6日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
 
江苏润和软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
26、鉴于公司总裁周红卫先生向公司董事会提交书面辞职报告申请辞去公司总裁职务，公司于2018年1月18日召开第五届董
事会第二十九次会议，审议通过了《关于聘任陈斌先生为公司总裁同时免去其高级副总裁职务的议案》同意聘任陈斌先生担
任公司总裁，任期自第五届董事会第二十九次会议审议通过之日起至第五届董事会届满之日止，同时免去其高级副总裁职务。
以上具体内容请详见2018年1月18日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
 
27、鉴于捷科智诚应收账款承诺已经实现，公司于2018年1月18日召开第五届董事会第二十九次会议，同意将王杰等6名交易
对方剩余质押给润和科技的股份全部解除质押（其中：王杰3,924,692股，王拥军4,105,720股、吴向东2,932,656股、郭小宇
391,020股、吴天波391,020股、许峰391,020股），同时解除润和科技在上述解质押股票范围内为王杰等6名交易对方的盈利
补偿义务所相应承担的担保责任。以上具体内容请详见2018年1月18日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
 
28、2018年1月26日，为应对互联网金融和金融科技产业迅猛发展带来的机遇和挑战，进一步深化金融科技业务的布局，共
同发掘、培育金融科技及互联网金融市场，整体提升中国金融行业的金融科技水平，为目标客户提供更先进的金融科技产品
和服务、更丰富的互联网金融增值服务，公司与北京蚂蚁云金融信息服务有限公司就双方的全面战略合作达成一致，签署了
《战略合作协议》。以上具体内容请详见2018年1月26日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。以上具体内容请详
见2018年1月26日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
 
29、2018年1月29日，公司召开第五届董事会第三十次会议审议通过《关于设立募集资金专项账户并签订募集资金三方监管
协议的议案》。经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于核准江苏润和软件股份有限公司非公开发行股
票的批复》（证监许可[2017]1213号），核准公司非公开发行不超过10,000万股新股。公司向4名特定投资者共计发行人民币
普通股（A股）81,326,141股，每股发行价格为人民币9.90元。本次发行募集资金总额为人民币805,128,795.90元，扣除与发
行有关的费用人民币15,258,258.08元（不含增值税金额为14,394,583.08元）后，实际募集资金净额为人民币790,734,212.82元。
董事会同意公司分别在南京银行股份有限公司南京分行、江苏紫金农村商业银行股份有限公司江宁支行和中国工商银行股份
有限公司南京玄武支行设立募集资金专用账户进行管理，并同意公司分别与南京银行股份有限公司南京分行、江苏紫金农村
商业银行股份有限公司江宁支行、中国工商银行股份有限公司南京玄武支行以及保荐机构华泰联合证券有限责任公司签订
《募集资金专户存储三方监管协议》。以上具体内容请详见2018年1月29日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
 
30、2018年2月13日，公司召开第五届董事会第三十一次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》。
同意公司使用不超过人民币60,000万元的暂时闲置募集资金进行现金管理，使用期限自公司股东大会审议通过之日起24个月
内有效。2018年3月2日公司召开2018年第一次临时股东大会审议通过了上述议案。以上具体内容请详见2018年2月14日、2018
年3月2日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2017年1月3日召开第五届董事会第十四次会议，审议并通过了《关于同意全资子公司投资设立子公司的议案》和
《关于同意全资子公司投资设立控股子公司的议案》，同意公司全资子公司联创智融以自有资金1,000万元在安徽省合肥市
设立全资子公司；同意公司全资子公司联创智融以自有资金120万元在南京投资设立控股子公司，持有控股子公司60%的股
权，自然人王俊以现金出资80万元，持有南京控股子公司40%的股权。合肥汇聚智融信息技术有限公司和南京汇聚智融信息
技术有限公司已完成工商设立的登记手续，并取得了《营业执照》。以上具体内容请详见2017年1月3日、2017年3月17日和
2017年3月30日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。  
2、公司全资子公司西安润和于2017年1月对法定代表人进行了变更，由周红卫先生变更为姚宁先生。上述变更已完成相关工
商变更登记手续，并取得了由西安市工商行政管理局颁发的《营业执照》。以上具体内容请详见2017年1月16日在中国证监
会指定的创业板信息披露网站公告。  
3、公司全资子公司捷科智诚于2017年2月对法定代表人进行了变更，由钟峻先生变更为刘延新先生。上述变更已完成相关工
江苏润和软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
商变更登记手续，并取得了由北京市工商行政管理局海淀分局颁发的《营业执照》。以上具体内容请详见2017年2月21日在
中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
4、公司控股子公司江苏开拓召开股东会，决定以现金方式将2016年度末累计未分配利润中的39,000,000.00元按持股比例对
股东进行分配。公司已于2017年3月28日收到江苏开拓现金分红款共计26,071,500.00元。 
2017年4月26日，公司召开的第五届董事会第十九次会议审议通过了《关于转让江苏开拓信息与系统有限公司部分股权的议
案》，公司董事会同意将持有的江苏开拓1,171.17万元出资额，对应江苏开拓56.85%的股权，以3,700万元的价格转让给孙旭
初和陈华。本次交易完成后，公司仍持有江苏开拓10%的股权。本议案已经公司2017年第二次临时股东大会审议通过。 
以上具体内容请详见2017年3月29日、2017年4月27日和2017年5月15日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
5、2017年4月10日，公司第五届董事会第十八次会议审议通过了《关于公司为子公司向银行申请综合授信提供担保的议案》，
同意公司将根据捷科智诚联创智融的实际情况和银行要求，对捷科智诚和联创智融2017年度向银行申请综合授信额度分别提
供不超过人民币1亿元的担保，担保方式为保证担保，担保有效期为一年，自股东大会会议通过之日起计算。公司拟授权董
事长或其指定的授权代理人办理上述事宜，签署相关法律文件。该议案已经公司2016年年度股东大会审议通过。以上具体内
容请详见2017年4月11日和2017年5月3日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
6、公司全资子公司捷科智诚做出股东会决议，决定以现金方式将捷科智诚2016年度末累计未分配利润中的60,000,000.00元
分配给股东润和软件，占其可分配利润的33.69%。本次利润分配后，捷科智诚剩余未分配利润118,095,468.61元结转以后年
度分配。公司已于2017年4月20日收到捷科智诚现金分红款共计60,000,000.00元。以上具体内容请详见2017年4月21日在中国
证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
7、2016年11月16日，外包园公司与润方置业完成工商变更及设立的登记手续，并取得了南京市工商行政管理局颁发的《营
业执照》。因原分立方案中涉及主要资产的权属无法做产权变更，原分立方案无法实施， 2017年4月10日召开的公司第五届
董事会第十八次会议审议通过了《关于同意调整全资子公司存续分立方案的议案》。存续分立方案调整后，外包园公司和江
苏润方置业有限公司（以下简称“润方置业”）的注册资本分别变更为12,876.162011万元、304.559906万元，均由公司持有100%
的股权。2017年6月28日，公司召开了第五届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于转让江苏润方置业有限公司100%股
权的议案》，将公司持有的润方置业100%的股权转让给自然人李宁，转让对价为1,460.00万元。本次交易完成后，公司将不
再持有润方置业的股权。以上具体内容请详见2016年11月4日、2017年4月11日、2017年6月1日和2017年6月28日在中国证监
会指定的创业板信息披露网站公告。 
8、公司于2017年6月13日召开的第五届董事会第二十次会议审议通过了《关于公司投资设立武汉全资子公司的议案》，同意
公司以自有资金500万元人民币进行出资，在在湖北省武汉市设立全资子公司。全资子公司武汉宁润软件信息技术有限公司
已经完成了工商设立登记手续，并取得了武汉市工商行政管理局核发的《营业执照》。以上具体内容请详见2017年6月13日
和2017年8月24日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
9、公司于2017年6月13日召开的第五届董事会第二十次会议，审议通过了《关于公司投资设立南京全资子公司的议案》。公
司以自有资金1,000万元人民币进行出资，在江苏省南京市高淳区设立全资子公司。全资子公司江苏润和捷诚信息科技有限
公司已经完成了工商设立登记手续，并取得了南京市雨花台区市场监督管理局核发的《营业执照》。以上具体内容请详见2017
年6月13日和2017年7月19日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
10、公司于2017年6月13日召开的第五届董事会第二十次会议，审议通过了《关于同意全资子公司投资设立子公司的议案》，
同意公司全资子公司外包园公司以其拥有的部分房地产（南京市雨花台区软件大道168号4幢901室、902室、903室、906室）
进行出资，在南京投资设立全资子公司。2017年7月11日，全资子公司江苏软信和熙置业有限公司完成了工商设立登记手续，
并取得了南京市雨花台区市场监督管理局核发的《营业执照》。以上具体内容请详见2017年6月13日和2017年7月12日在中国
证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
11、公司全资子公司北京润和于2017年8月对注册地址进行了变更，上述变更已完成相关工商变更登记手续，并取得了由北
京市工商行政管理局海淀分局颁发的新的《营业执照》。以上具体内容请详见2017年8月10日在中国证监会指定的创业板信
息披露网站公告。  
12、公司于2017年7月31日召开的第五届董事会第二十四次会议审议通过了《关于公司全资子公司江苏润和南京软件外包园
投资有限公司润和国际软件外包研发总部基地项目工程竣工决算的议案》，公司全资子公司江苏润和南京软件外包园投资有
限公司于 2013 年开始建设“润和国际软件外包研发总部基地”项目工程已经竣工决算。本工程项目预算总投资额为49,144.15
江苏润和软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
万元，决算总投资额为56,336.56万元，超支7,192.41万元。本事项已经公司于2017年8月18日召开的2017年第四次临时股东大
会审议通过。以上具体内容请详见2017年8月1日和2017年8月18日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
13、2017年9月18日，公司召开第五届董事会第二十六次会议审议通过了《关于使用自有资金增资美国全资子公司的议案》，
公司拟以自有资金金2,900万美元对公司美国全资子公司全资子公司HopeRun Technology Corporation（以下简称"波士顿润和
"）进行现金增资。本次增资完成后，波士顿润和授权资本增至3,000万美元，润和软件仍持有其100%的股权。2017年10月10
日，公司2017年第五次临时股东大会审议通过了本事项。截至目前，公司已办理完成本次增资波士顿润和所需的相关主管部
门备案或核准手续。包括：南京市发展和改革委员会印发的《备案通知书》（宁发改外经字〔2017〕624 号）；经江苏省商
务厅核准（核准文号：苏境外投资〔2017〕N00523 号），公司取得了《企业境外投资证书》（境外投资证第 N3200201700519 
号）。以上具体内容请详见2017年9月18日、2017年10月10日和2017年10月17日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公
告。 
14、公司全资子公司上海菲耐得信息科技有限公司对注册地址进行了变更，上述变更已完成相关工商变更登记手续，并取得
了由上海市徐汇区市场监督管理局颁发的新的《营业执照》。以上具体内容请详见2017年10月16日在中国证监会指定的创业
板信息披露网站公告。 
15、公司全资子公司西安润和软件信息技术有限公司对注册地址进行了变更，已完成相关工商变更登记手续，并取得了由西
安市工商行政管理局颁发的新的《营业执照》。以上具体内容请详见2017年12月20日在中国证监会指定的创业板信息披露网
站公告。 
16、公司全资子公司北京联创智融信息技术有限公司做出股东会决议，决定将联创智融2016年度末累计未分配利润进行分配，
公司于2017年12月22日收到联创智融现金分红款共计150,000,000.00元。以上具体内容请详见2017年12月22日在中国证监会
指定的创业板信息披露网站公告。 
17、2018年3月4日，公司召开第五届董事会第三十二次会议审议通过了《关于公司投资设立控股子公司的议案》。同意公司
与南京润创信息科技合伙企业（有限合伙）、江苏众享金联科技有限公司共同出资在南京市市设立控股子公司南京润辰科技
有限公司（以下简称“润辰科技”）。润辰科技注册资本为3,000万元人民币，公司以自有资金出资1,650万元人民币，持有润
辰科技55%的股权。润辰科技已经完成了工商设立登记手续，并取得了南京市雨花台区市场监督管理局核发的《营业执照》。
以上具体内容请详见2018年3月5日、2018年3月20日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
18、全资子公司江苏润和捷诚信息科技有限公司对公司名称及经营范围进行了变更，并于近日完成了相关工商变更登记手续，
取得了由南京市高淳区行政审批局颁发的新的《营业执照》。以上具体内容请详见2018年3月14日在中国证监会指定的创业
板信息披露网站公告。 
 
江苏润和软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
141,544,0
92 
39.55% 0 0 
140,067,2
75 
-70,694,8
15 
69,372,46
0 
210,916,5
52 
29.48% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
141,544,0
92 
39.55% 0 0 
140,067,2
75 
-70,694,8
15 
69,372,46
0 
210,916,5
52 
29.48% 
其中：境内法人持股 
65,843,05
5 
18.40% 0 0 
65,843,05
5 
-8,689,35
4 
57,153,70
1 
122,996,7
56 
17.19% 
   境内自然人持股 
75,701,03
7 
21.15% 0 0 
74,224,22
0 
-62,005,4
61 
12,218,75
9 
87,919,79
6 
12.29% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0  0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0  0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0  0.00% 
二、无限售条件股份 
216,307,7
58 
60.45% 0 0 
217,666,0
75 
70,576,31
5 
288,242,3
90 
504,550,1
48 
70.52% 
1、人民币普通股 
216,307,7
58 
60.45% 0 0 
217,666,0
75 
70,576,31
5 
288,242,3
90 
504,550,1
48 
70.52% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
357,851,8
50 
100.00% 0 0 
357,733,3
50 
-118,500 
357,614,8
50 
715,466,7
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年1月，公司高管锁定股每年按所持股份的25%比例释放，导致公司有限售条件股份中的高管锁定股减少1,379,242
股，无限售流通股相应增加。 
