江苏润和软件股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公
司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度。公司本着对投资者高度负责的精神，诚信经营并规范运作，提高公司
治理水品，切实履行上市公司义务，促进公司健康发展。截至报告期末，公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的有
关上市公司治理规范性文件的要求。 
    1、关于股东和股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会召集、召开、表决
程序，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义务。 
    2、关于公司与控股股东 
    公司控股股东严格规范自身行为，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独立的经营能力，在业务、人
员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
    3、关于董事与董事会 
    公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等法律、法规开展工作，诚信、勤勉地履行职责，出席董事
会会议和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。 
    4、监事与监事会 
    公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司法》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项、关联交易以及公司董事及高级
管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制 
    公司董事会下设的提名、薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，公司现有的考核及
激励约束机制符合公司的发展现状。 
    6、关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完
整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访,回答投资者咨询，
向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。2013年，公司
新制定了《年度报告信息重大差错责任追究制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》，并
对《公司章程》、《信息披露管理制度》、《内部审计制度》、《对外投资管理制度》、《内幕信息知情人登记和报备制度》
作出了修订。 
    7、关于相关利益者 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方面的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
江苏润和软件股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 09 日 巨潮资讯网 2013 年 04 月 10 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 01 月 31 日 巨潮资讯网 2013 年 02 月 01 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 06 月 24 日 巨潮资讯网 2013 年 06 月 24 日 
2013 年第三次临时股东大会 2013 年 08 月 23 日 巨潮资讯网 2013 年 08 月 23 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第三届董事会第二十二次会
议 
2013 年 01 月 15 日 巨潮资讯网 2013 年 01 月 16 日 
第四届董事会第一次会议 2013 年 02 月 20 日 巨潮资讯网 2013 年 02 月 20 日 
第四届董事会第二次会议 2013 年 03 月 18 日 巨潮资讯网 2013 年 03 月 19 日 
第四届董事会第三次会议 2013 年 04 月 17 日 巨潮资讯网 2013 年 04 月 18 日 
第四届董事会第四次会议 2013 年 06 月 06 日 巨潮资讯网 2013 年 06 月 07 日 
第四届董事会第五次会议 2013 年 06 月 21 日 巨潮资讯网 2013 年 06 月 21 日 
第四届董事会第六次会议 2013 年 07 月 23 日 巨潮资讯网 2013 年 07 月 23 日 
第四届董事会第七次会议 2013 年 08 月 07 日 巨潮资讯网 2013 年 08 月 08 日 
第四届董事会第八次会议 2013 年 10 月 11 日 巨潮资讯网 2013 年 10 月 11 日 
第四届董事会第九次会议 2013 年 10 月 24 日 巨潮资讯网 2013 年 10 月 25 日 
第四届董事会第十次会议 2013 年 12 月 25 日 巨潮资讯网 2013 年 12 月 26 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》、《创
业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件及《公司章程》、《信息披露管理制度》的有关规定，健全公司信息披
露管理制度，提高规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。公司 2013 年 1 月 15 日召开的第三届
董事会第二十二次会议审议通过了《年度报告信息重大差错责任追究制度》。该制度的建立，完善了公司内部控制，加大了
江苏润和软件股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，确保年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及
时性。截至报告期末，公司不存在有关监管部门对责任人采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江苏润和软件股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 24 日 
审计机构名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 会审字[2014]0912 号 
注册会计师姓名 张全心、褚诗炜、程飞龙 
审计报告正文 
江苏润和软件股份有限公司全体股东： 
       我们审计了后附的江苏润和软件股份有限公司（以下简称“润和软件”）财务报表，包括2013年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附
注。 
       一、管理层对财务报表的责任 
       编制和公允列报财务报表是润和软件管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
       二、注册会计师的责任 
       我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
       审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
       我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
      三、审计意见 
      我们认为，润和软件财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了润和软件2013年12月31日的
合并及母公司财务状况以及2013年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：江苏润和软件股份有限公司 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
