江苏润和软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》中相关利润分配政策和审议程序执行利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，
相关的决策程序和机制完备。在分配预案拟定和决策时，独立董事尽职履责发表了独立意见。公司以详细公告形式向全体股
东发出股东大会通知，并提供网络投票方式，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，股东大会审议通过后公司在规定时间
内实施了权益分派，以充分维护中小股东的合法权益。 
2015年3月25日，公司召开第四届董事会第二十七次会议，审议通过了公司2014年度利润分配方案：以公司2014年12月31日
的总股本284,616,774股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1元人民币（含税），共计派发现金股利28,461,677.40元。
2015年4月16日，公司召开2014年度股东大会，审议通过了公司2014年度利润分配方案。2015年5月14日，公司在中国证监会
指定的信息披露网站披露了《2014年年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为2015年5月20日，除权除息日为
2015年5月21日，公司本次利润分配方案于2015年5月21日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.5 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 358,101,350 
现金分红总额（元）（含税） 53,715,202.50 
可分配利润（元） 152,586,077.24 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
江苏润和软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2015 年年末可供分配利润为 152,586,077.24 元。公司拟以公司现
有总股本 358,101,350 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.50 元人民币（含税），共计派送现金红利 53,715,202.50
元（含税）；累计剩余未分配利润 98,870,874.74 元，结转至下年度。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2012年8月23日，公司2012年第一次临时股东大会审议通过了2012年半年度利润分配方案：以公司总股本76,740,000股为
基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币1.50元（含税），共分配现金股利11,511,000.00元。上述利润分配方案已于
2012年9月26日实施完毕。 
2、2013年4月9日，公司2012年度股东大会审议通过公司2012年度利润分配方案：经华普天健会计师事务所(北京)有限公司
审计，母公司2012年年初未分配利润为94,997,372.91元，2012年9月派发现金股利11,511,000元，2012年度实现净利润为
64,311,439.76元，按实现净利润10%提取法定盈余公积金之后，母公司可供分配利润为141,366,668.69元。公司拟以2012年末
总股本76,740,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2元人民币（含税），共计派送现金红利15,348,000元（含税）；
累计剩余未分配利润126,018,668.69元，结转至下年度。同时，母公司年末资本公积为417,109,049.73元，以2012年末公司总
股本76,740,000股为基数，用母公司资本公积向全体股东每10股转增10股，共计转增76,740,000股，转增后公司总股本将增加
至153,480,000股，转增后母公司资本公积余额为340,369,049.73元。上述利润分配方案已于2013年5月16日实施完毕。 
3、2014年4月15日，公司2013年度股东大会审议通过了公司2013年度利润分配方案：经华普天健会计师事务所（特殊普通合
伙）审计，母公司2013年年初未分配利润为141,366,668.69元，2013年5月派发现金股利15,348,000元，2013年度实现净利润
为68,722,708.01元，按实现净利润10%提取法定盈余公积金之后，母公司可供分配利润为187,869,105.90元。公司拟以2013
年末总股本153,480,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利4元人民币（含税），共计派送现金红利61,392,000元（含
税）；累计剩余未分配利润126,477,105.90元，结转至下年度。同时，母公司年末资本公积为340,369,049.73元，以2013年末
公司总股本153,480,000股为基数，用母公司资本公积向全体股东每10股转增5股，共计转增76,740,000股，转增后公司总股本
将增加至230,220,000股，转增后母公司资本公积余额为263,629,049.73元。上述利润分配方案已于2014年5月21日实施完毕。 
4、2015年4月16日，公司2014年度股东大会审议通过了公司2014年度利润分配方案：以公司2014年12月31日的总股本
284,616,774股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1元人民币（含税），共计派发现金股利28,461,677.40元。上述利润
分配方案已于2015年5月21日实施完毕。 
5、2016年3月24日，公司第五届董事会第二次会议审议通过了公司2015年度利润分配预案：拟以公司现有总股本358,101,350
股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.50元人民币（含税），共计派送现金红利53,715,202.50元（含税）；累计剩余
未分配利润98,870,874.74元，结转至下年度。上述利润分配方案需经公司股东大会审议批准。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 53,715,202.50 194,690,096.58 27.59% 0.00 0.00% 
2014 年 28,461,677.40 110,029,056.96 25.87% 0.00 0.00% 
2013 年 61,392,000.00 77,167,961.05 79.56% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
江苏润和软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
润和软件 其他承诺 
1、本次交易完成后，公司承诺在业务、资产、
财务、人员、机构等方面与实际控制人及其关
联方将继续保持独立。2、本次交易完成后，公
司与控股股东润和投资、实际控制人周红卫、
姚宁之间也不会形成同业竞争或增加新的关联
交易。 
2014 年 04
月 01 日 
长期 
截至目
前，承诺
人严格信
守承诺，
未出现违
反上述承
诺的情
况。 
润和投资、周红
卫、姚宁 
关于避免同
业竞争、减
少和规范关
联交易的承
诺 
（一）避免同业竞争：1、本公司/本人及本公
司/本人控股和实际控制的其他企业目前均未
从事与润和软件及其子公司相竞争的业务。2、
本公司/本人保证本公司/本人及本公司/本人控
股和实际控制的其他企业未来不会以任何形式
直接或间接地从事与润和软件及其子公司相同
或相似的业务。3、本公司/本人保证严格遵守
中国证监会、证券交易所有关规章及润和软件
公司章程的规定，与其他股东一样平等的行使
股东权利、履行股东义务，不利用控股股东/实
际控制人的地位谋取不当利益，不损害润和软
件和其他股东的合法权益。4、如果本公司/本
人违反上述声明、保证与承诺造成润和软件经
济损失的，承诺人同意赔偿相应损失。                         
（二）减少和规范关联交易：1、本公司/本人
及本公司/本人关联方将不会通过借款、代偿债
务、代垫款项或者其他方式占用润和软件及其
子公司之资金。2、本公司/本人及本公司/本人
关联方将采取措施尽量减少与润和软件及其子
公司发生关联交易；若发生必要且不可避免的
关联交易，本公司/本人及本公司/本人关联方将
严格按照法律法规、规范性文件及润和软件公
司制度的规定履行信息披露义务及相关内部决
策程序和回避制度，保证交易条件和价格公正
公允，确保不损害润和软件及其他股东的合法
2014 年 04
月 01 日 
长期 
截至目
前，承诺
人严格信
守承诺，
未出现违
反上述承
诺的情
况。 
江苏润和软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
权益。 
周红卫 
股份限售承
诺 
本人于润和软件本次非公开发行股份募集配套
资金中以现金认购所取得的润和软件股份，自
该股份上市之日起 36 个月内将不以任何方式
转让，包括但不限于通过证券市场公开转让或
通过协议方式转让，也不由润和软件回购。由
于润和软件送红股，转增股本原因而增持的股
份，亦遵照上述锁定日期进行锁定。如《中华
人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券
法》、证券监管部门对本人持有的股份有其他锁
定要求的，本人亦将遵照执行。 
2014 年 04
月 17 日 
2017 年 9 月 9
日 
截至目
前，承诺
人严格信
守承诺，
未出现违
反上述承
诺的情
况。 
浙江海宁嘉慧
投资合伙企业
（有限合伙） 
股份限售承
诺 
本企业于润和软件本次非公开发行股份募集配
套资金中以现金认购所取得的润和软件股份，
自该股份上市之日起 36 个月内将不以任何方
式转让，包括但不限于通过证券市场公开转让
或通过协议方式转让，也不由润和软件回购。
由于润和软件送红股，转增股本原因而增持的
股份，亦遵照上述锁定日期进行锁定。如《中
华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券
法》、证券监管部门对本人持有的股份有其他锁
定要求的，本企业亦将遵照执行。 
2014 年 04
月 17 日 
2017 年 9 月 9
日 
截至目
前，承诺
人严格履
行承诺，
未出现违
反上述承
诺的情形 
王杰、王拥军、
吴向东、郭小
宇、许峰、吴天
波 
股份限售承
诺 
本人以持有的捷科智诚股权所认购取得的润和
软件股份，自该股份上市之日起 36 个月内将不
以任何方式转让，包括但不限于通过证券市场
公开转让或通过协议方式转让，因捷科智诚未
实现承诺业绩而由润和软件回购的情形除外。 
2014 年 04
月 17 日 
2017 年 9 月 9
日 
截至目
前，承诺
人严格履
行承诺，
未出现违
反上述承
诺的情形 
王杰、王拥军、
吴向东、郭小
宇、吴天波、许
峰 
关于规范资
金占用行
为、减少和
规范关联交
易的承诺 
一、规范资金占用行为：1、截至本承诺出具之
日，本人及本人对外投资（包括直接持股、间
接持股或委托持股）、实际控制的企业与捷科智
诚及其子公司之间的非经营性资金往来已全部
清理完毕，不存在纠纷。2、本承诺出具日后，
本人及本人对外投资、实际控制的企业不会利
用本人的股东身份或职务便利以借款、代偿债
务、代垫款项或者其他方式占用捷科智诚及其
子公司之资金。3、本人保证本人关系密切的家
庭成员（包括配偶、父母及配偶的父母、兄弟
姐妹及其配偶、年满 18 周岁的子女及其配偶、
配偶的兄弟姐妹和子女配偶的父母等）也遵守
以上承诺。                         二、减
少和规范关联交易：1、本次交易完成后，本人
及本人对外投资的企业（包括但不限于直接持
2014 年 04
月 17 日 
长期 
截至目
前，承诺
人严格履
行承诺，
未出现违
反上述承
诺的情形 
江苏润和软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
股、间接持股或委托持股）、实际控制或担任董
事、高级管理人员的企业将尽可能减少与润和
软件及其下属公司（包括但不限于捷科智诚）
的关联交易，不会利用自身作为润和软件股东
之地位谋求与润和软件及其下属公司（包括但
不限于捷科智诚）在业务合作等方面给予优于
市场第三方的权利；不会利用自身作为润和软
件股东之地位谋求与润和软件及其下属公司
（包括但不限于捷科智诚）达成交易的优先权
利。2、若发生必要且不可避免的关联交易，本
人及本人对外投资的企业（包括但不限于直接
持股、间接持股或委托持股）、实际控制或担任
董事、高级管理人员的企业将与润和软件及其
下属公司（包括但不限于捷科智诚）按照公平、
公允、等价有偿等原则依法签订协议，履行合
法程序，并将按照有关法律法规和《江苏润和
软件股份有限公司章程》的规定履行信息披露
义务及相关内部决策程序和回避制度，关联交
易价格依照与无关联关系的独立第三方进行相
同或相似交易时的价格确定，保证关联交易价
格具有公允性，亦不利用该等交易从事任何损
害润和软件及润和软件股东的合法权益的行
为。3、本人保证将依照《江苏润和软件股份有
限公司章程》的规定参加股东大会，平等地行
使相应权利，承担相应义务，不利用股东地位
谋取不正当利益，不利用关联交易非法转移润
和软件及其下属子公司（包括但不限于捷科智
诚）的资金、利润，保证不损害润和软件及股
东的合法权益。4、若违反上述声明和保证，本
人将对前述行为给润和软件造成的损失向润和
软件进行赔偿。 
王杰 
关于避免同
业竞争的承
诺 
1、截至本承诺出具之日，本人及本人直接或间
接控制的企业、或直接或间接参与经营管理的
企业未在中华人民共和国（包括香港、澳门及
台湾地区）从事与润和软件及其下属公司（包
括但不限于捷科智诚）相同或相似的业务。2、
本次交易完成后至 2016 年 12 月 31 日期间，本
人及本人直接或间接控制的企业、或直接或间
接参与经营管理的企业不会在中华人民共和国
（包括香港、澳门及台湾地区）从事与润和软
件及其下属公司（包括但不限于捷科智诚）相
同或相似的业务。3、本次交易完成后至 2018
年 12 月 31 日期间，本人及本人直接或间接控
制的企业、或直接或间接参与经营管理的企业
2014 年 04
月 17 日 
2018 年 12 月
31 日 
截至目
前，承诺
人均严格
信守承
诺，未出
现违反上
述承诺的
情况。 
江苏润和软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
不会在中华人民共和国（包括香港、澳门及台
湾地区）从事金融业（含银行、保险和证券等
相关细分）的应用软件开发业务（含开发服务、
自有产品及代理产品的开发和服务）和测试业
务。4、若本人及本人直接或间接控制的企业、
或直接或间接参与经营管理的企业违反上述承
诺，本人及相关企业将采取包括但不限于停止
经营产生竞争的业务、将产生竞争的业务纳入
润和软件或者转让给无关联关系第三方等合法
方式，以避免同业竞争。5、本人保证本人关系
密切的家庭成员（包括配偶、父母及配偶的父
母、兄弟姐妹及其配偶、年满 18 周岁的子女及
其配偶、配偶的兄弟姐妹和子女配偶的父母等）
也遵守以上承诺。6、如违反上述承诺，本人将
在违反竞业禁止业务当年向上市公司支付违约
金，违约金数额=本次交易中本人获得的对价*
竞业禁止义务未履行年数*20%，其中竞业禁止
义务未履行年数指违反竞业禁止义务当年至
2018 年的年数。 
吴向东、吴天波 
关于避免同
业竞争的承
诺 
1、截至本承诺出具之日，本人及本人直接或间
接控制的企业、或担任董事或高级管理人员（包
括总经理、副总经理、财务总监及董事会秘书）
的企业在中华人民共和国（包括香港、澳门及
台湾地区）未从事金融业（含银行、保险和证
券等相关细分）的应用软件开发业务（含开发
服务、自有产品及代理产品的开发和服务）和
测试业务。2、自本次交易完成之日至 2018 年
12 月 31 日，本人及本人直接或间接控制的企
业、或担任董事或高级管理人员（包括总经理、
副总经理、财务总监及董事会秘书）的企业在
中华人民共和国（包括香港、澳门及台湾地区）
未从事金融业（含银行、保险和证券等相关细
分）的应用软件开发业务（含开发服务、自有
产品及代理产品的开发和服务）和测试业务。3、
若本人及本人直接或间接控制的企业、或担任
董事或高级管理人员（包括总经理、副总经理、
财务总监及董事会秘书）的企业违反上述承诺，
本人及相关企业将采取包括但不限于停止经营
产生竞争的业务、将产生竞争的业务纳入润和
软件或者转让给无关联关系第三方等合法方
式，以避免同业竞争。4、本人保证本人关系密
切的家庭成员（包括配偶、父母及配偶的父母、
兄弟姐妹及其配偶、年满 18 周岁的子女及其配
偶、配偶的兄弟姐妹和子女配偶的父母等）也
2014 年 04
月 17 日 
2018 年 12 月
31 日 
截至目
前，承诺
人严格信
守承诺，
未出现违
反上述承
诺的情
况。 
江苏润和软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
遵守以上承诺。5、如违反上述承诺，本人将在
违反竞业禁止业务当年向上市公司支付违约
金，违约金数额=本次交易中本人获得的对价*
竞业禁止义务未履行年数*20%，其中竞业禁止
义务未履行年数指违反竞业禁止义务当年至
2018 年的年数。 
王拥军、郭小
宇、许峰 
关于避免同
业竞争的承
诺 
1、截至本承诺出具之日，本人及本人直接或间
接控制的企业、或担任董事或高级管理人员（包
括总经理、副总经理、财务总监及董事会秘书）
的企业在中华人民共和国（包括香港、澳门及
台湾地区）未从事金融业（含银行、保险和证
券等相关细分）的应用软件开发业务（含开发
服务、自有产品及代理产品的开发和服务）和
测试业务。2、自本次交易完成之日至 2016 年
12 月 31 日，本人及本人直接或间接控制的企
业、或担任董事或高级管理人员（包括总经理、
副总经理、财务总监及董事会秘书）的企业在
中华人民共和国（包括香港、澳门及台湾地区）
未从事金融业（含银行、保险和证券等相关细
分）的应用软件开发业务（含开发服务、自有
产品及代理产品的开发和服务）和测试业务。3、
若本人及本人直接或间接控制的企业、或担任
董事或高级管理人员（包括总经理、副总经理、
财务总监及董事会秘书）的企业违反上述承诺，
本人及相关企业将采取包括但不限于停止经营
产生竞争的业务、将产生竞争的业务纳入润和
软件或者转让给无关联关系第三方等合法方
式，以避免同业竞争。4、本人保证本人关系密
切的家庭成员（包括配偶、父母及配偶的父母、
兄弟姐妹及其配偶、年满 18 周岁的子女及其配
偶、配偶的兄弟姐妹和子女配偶的父母等）也
遵守以上承诺。5、如违反上述承诺，本人将在
违反竞业禁止业务当年向上市公司支付违约
金，违约金数额=本次交易中本人获得的对价*
竞业禁止义务未履行年数*三分之一，其中竞业
禁止义务未履行年数指违反竞业禁止义务当年
至 2016 年的年数。 
2014 年 04
月 17 日 
2016 年 12 月
31 日 
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反上
述承诺的
情况。 
王杰、吴向东、
郭小宇、许峰、
王拥军、吴天波 
业绩承诺及
补偿安排 
捷科智诚 2014 年、2015 年、2016 年（2014-2016
年度简称“考核期”）经审计的扣除非经常性损
益后的归属于母公司所有者的净利润分别不低
于 4,850 万元、6,300 万元和 6,805 万元（以下
简称“承诺净利润”），考核期实现扣除非经常性
损益后的归属于母公司所有者的净利润之和不
低于 17,955 万元。如果实现净利润低于上述承
2014 年 04
月 17 日 
2016 年 12 月
31 日 
截至目
前，承诺
人严格信
守承诺，
未出现违
反上述承
诺的情
江苏润和软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
诺净利润，则王杰等 6 名交易对方将按照签署
的《江苏润和软件股份有限公司向王杰等 6 名
自然人发行股份及支付现金购买资产之盈利补
偿协议》的约定进行补偿。捷科智诚截至 2016
年 12 月 31 日经审计的应收账款余额，在 2017
年应收回不低于 90%。应收账款收回情况以有
证券从业资格的会计师事务所的 
况。 
王杰、吴向东、
郭小宇、许峰、
吴天波 
其他承诺 
根据《江苏润和软件股份有限公司向王杰等 6
名自然人发行股份及支付现金购买资产协议
书》约定，交易对方（除王拥军外）应当按照
交易对方及润和软件双方认可的协议模板与标
的公司签订劳动合同及保密协议，服务期应当
至少为本协议生效之日起 3 年。 
2014 年 07
月 24 日 
2017 年 7 月
24 日 
截至目
前，承诺
人严格信
守承诺，
未出现违
反上述承
诺的情
况。 
宁波宏创股权
投资合伙企业
（有限合伙） 
股份限售承
诺 
在本次交易中取得的润和软件股份，自该股份
上市之日起 36 个月内将不以任何方式转让，包
括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议
方式转让。自本次交易发行的股份上市之日起
36 个月起，本企业可以转让在本次交易中认购
的润和软件股份的 70%（包括因未完成考核期
内业绩承诺而被润和软件回购的股份），本企业
在本次交易中认购的 30%的公司股份继续锁
定。自联创智融 2018 年度专项审核意见或《减
值测试报告》披露之日起，若（1）联创智融完
成《盈利补偿协议》约定的利润承诺及减值测
试承诺，则自联创智融 2018 年度专项审核意见
及《减值测试报告》披露之日起本企业可以转
让持有的润和软件剩余全部股份；（2）联创智
融未能完成《盈利补偿协议》约定的利润承诺
或减值测试承诺，则自按照《盈利补偿协议》
完成补偿之日起本企业可以转让持有的润和软
件剩余全部股份。本次发行的股份上市后还应
当遵守证券监管部门其他关于股份锁定的要
求，包括但不限于若本企业实际控制人周帮建
未来成为润和软件的董事、监事或高级管理人
员，则本企业在本次交易中认购的润和软件股
份还应当按照法律法规及证券监管部门关于上
市公司董事、监事及高级管理人员股份限售的
要求进行锁定。本次发行结束后，本企业因润
和软件送股、转增股本而取得的新增股份，亦
遵守上述锁定日期安排。 
2015 年 04
月 22 日 
自 2018 年 9
月 23 日起，
可以转让所
持公司股份
的 70%（包括
因未完成考
核期内业绩
承诺而被润
和软件回购
的股份）；自
联创智融
2018 年度专
项审核意见
或《减值测试
报告》披露之
日起，若（1）
联创智融完
成《盈利补偿
协议》约定的
利润承诺及
减值测试承
诺，则自联创
智融 2018 年
度专项审核
意见及《减值
测试报告》披
露之日起可
以转让持有
的公司剩余
截至目
前，承诺
人严格履
行了上述
承诺，未
有违反承
诺的情
况。 
江苏润和软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
全部股份；
（2）联创智
融未能完成
《盈利补偿
协议》约定的
利润承诺或
减值测试承
诺，则自按照
《盈利补偿
协议》完成补
偿之日起可
以转让持有
的公司剩余
全部股份。 
南京泰瑞投资
管理中心（有限
合伙）、西藏瑞
华投资发展有
限公司、曹荣、
黄学军 
股份限售承
诺 
本企业/本人于润和软件本次非公开发行股份
募集配套资金中以现金认购所取得的润和软件
股份，自该股份上市之日起 36 个月内将不以任
何方式转让，包括但不限于通过证券市场公开
转让或通过协议方式转让，也不由润和软件回
购。由于润和软件送红股，转增股本原因而增
持的股份，亦遵照上述锁定日期进行锁定。如
《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国
证券法》、证券监管部门对本企业持有的股份有
其他锁定要求的，本企业/本人亦将遵照执 
2015 年 04
月 22 日 
2018 年 9 月
23 日 
截至目
前，承诺
人严格履
行了上述
承诺，未
有违反承
诺的情
况。 
曹荣、黄学军 
股份限售承
诺 
本人于润和软件本次非公开发行股份募集配套
资金中以现金认购所取得的润和软件股份，自
该股份上市之日起 36 个月内将不以任何方式
转让，包括但不限于通过证券市场公开转让或
通过协议方式转让，也不由润和软件回购。由
于润和软件送红股，转增股本原因而增持的股
份，亦遵照上述锁定日期进行锁定。如《中华
人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券
法》、证券监管部门对本人持有的股份有其他锁
定要求的，本人亦将遵照执行。 
2015 年 04
月 22 日 
2018 年 9 月
23 日 
截至目
前，承诺
人严格履
行了上述
承诺，未
有违反承
诺的情
况。 
宁波宏创股权
投资合伙企业
（有限合伙）、
周帮建 
业绩承诺及
补偿安排 
标的公司 2015 年、2016 年、2017 年和 2018 年
（2015-2018 年度简称“考核期”）实现的经上市
公司指定具有证券从业资格会计师事务所审计
的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的
净利润分别不低于 13,000 万元、16,600 万元、
18,800 万元和 22,600 万元，考核期实现的净利
润之和不低于 71,000 万元。在考核期内每个会
计年度结束后，如标的公司截至当年度实现的
实际净利润之和未达到截至当年度的承诺净利
2015 年 04
月 22 日 
2019 年 12 月
31 日 
截至目
前，承诺
人严格履
行了上述
承诺，未
有违反承
诺的情
况。 
江苏润和软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
润之和，则宁波宏创将以交易中取得的上市公
司股份优先补偿，不足部分以现金形式补偿。2、
关于应收账款承诺及补偿：标的公司截至 2018
年 12 月 31 日经审计的应收账款余额，在 2019
年应收回不低于 70%。应收账款收回情况以有
证券从业资格的会计师事务所的专项审核报告
为准。如截至 2019 年 12 月 31 日，标的公司未
完成上述应收账款回收指标，则宁波宏创应将
差额部分以现金形式补偿给标的公司，在 2020
年 1 月 15 日之前一次性支付完毕。3、关于减
值测试及补偿：在 2018 年度届满后，由上市公
司指定的具有证券业务资格的会计师事务所对
标的公司依照中国证监会的规则及要求进行减
值测试，如标的资产 2018 年末减值额 > 已回
购股份总数*本次股票发行价格+已补偿现金
额，则宁波宏创应当对上市公司另行补偿。4、
关于联创智融实际控制人承担连带保证责任:
联创智融实际控制人周帮建承诺，周帮建将督
促宁波宏创按照《盈利补偿协议》的约定进行
股份及现金补偿，并对宁波宏创在《盈利补偿
协议》下的所有补偿责任承担连带保证责任。 
宁波宏创股权
投资合伙企业
（有限合伙）、
江苏高投成长
价值股权投资
合伙企业（有限
合伙）、宁波道
生一股权投资
合伙企业（有限
合伙）、浙江海
宁嘉慧投资合
伙企业（有限合
伙）、山南置立
方投资管理有
限公司、苏州市
富士莱技术服
务发展中心（有
限合伙） 
关于避免同
业竞争的承
诺 
1、自本承诺出具之日至 2019 年 12 月 31 日期
间，本企业及本企业直接或间接控制的企业、
或直接或间接参与经营管理的企业不会在中华
人民共和国（包括香港、澳门及台湾地区）从
事与润和软件及其下属公司（包括但不限于联
创智融）相同或相似的业务。2、若本企业及本
企业直接或间接控制的企业、或直接或间接参
与经营管理的企业违反上述承诺，本企业及相
关企业将采取包括但不限于停止经营产生竞争
的业务、将产生竞争的业务纳入润和软件或者
转让给无关联关系第三方等合法方式，以避免
同业竞争。3、如违反上述承诺，本企业将在违
反竞业禁止承诺当年向润和软件或联创智融支
付违约金，违约金数额=本次交易中本企业获得
的对价*竞业禁止义务未履行年数*20%，其中
竞业禁止义务未履行年数指违反竞业禁止义务
当年至 2019 年的年数。 
2015 年 04
月 22 日 
2019 年 12 月
31 日 
截至目
前，承诺
人严格履
行了上述
承诺，未
有违反承
诺的情
况。 
宁波宏创股权
投资合伙企业
（有限合伙）、
江苏高投成长
价值股权投资
关于减少和
规范关联交
易、规范资
金占用行为
一、关于减少和规范关联交易的承诺：1、本次
交易完成后，本企业及本企业对外投资的企业
（包括但不限于直接持股、间接持股或委托持
股）、实际控制的企业将尽可能减少与润和软件
及其下属公司（包括但不限于联创智融）的关
2015 年 04
月 22 日 
长期 
截至目
前，承诺
人严格履
行了上述
承诺，未
江苏润和软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
合伙企业（有限
合伙）、宁波道
生一股权投资
合伙企业（有限
合伙）、浙江海
宁嘉慧投资合
伙企业（有限合
伙）、山南置立
方投资管理有
限公司、苏州市
富士莱技术服
务发展中心（有
限合伙） 
的承诺 联交易，不会利用自身作为润和软件股东之地
位谋求与润和软件及其下属公司（包括但不限
于联创智融）在业务合作等方面给予优于市场
第三方的权利或达成交易的优先权利。2、若发
生必要且不可避免的关联交易，本企业及本企
业对外投资的企业（包括但不限于直接持股、
间接持股或委托持股）、实际控制的企业将与润
和软件及其下属公司（包括但不限于联创智融）
按照公平、公允、等价有偿等原则依法签订协
议，履行合法程序，并将按照有关法律法规和
《江苏润和软件股份有限公司章程》的规定履
行信息披露义务及相关内部决策程序和回避制
度，关联交易价格依照与无关联关系的独立第
三方进行相同或相似交易时的价格确定，保证
关联交易价格具有公允性，亦不利用该等交易
从事任何损害润和软件及润和软件股东的合法
权益的行为。3、本企业保证将依照《江苏润和
软件股份有限公司章程》的规定参加股东大会，
平等地行使相应权利，承担相应义务，不利用
股东地位谋取不正当利益，不利用关联交易非
法转移润和软件及其下属子公司（包括但不限
于联创智融）的资金、利润，保证不损害润和
软件及股东的合法权益。4、若违反上述声明和
保证，本企业将对前述行为给润和软件造成的
损失向润和软件进行赔偿。二、关于规范资金
占用行为的承诺：1、截至本承诺出具之日，本
企业及本企业对外投资（包括直接持股、间接
持股或委托持股）、实际控制的企业与联创智融
及其子公司之间的非经营性资金往来已全部清
理完毕，不存在纠纷。2、本承诺出具日后，本
企业及本企业对外投资、实际控制的企业不会
利用本企业的股东身份或职务便利以借款、代
偿债务、代垫款项或者其他方式占用联创智融
及其子公司之资金。3、若未来联创智融因本次
交易完成前的资金占用情形或本企业违反上述
承诺而受到有关主管部门处罚的，本企业将对
联创智融遭受的全部损失予以赔偿。 
有违反承
诺的情
况。 
周帮建 
关于避免同
业竞争的承
诺 
1、自本承诺出具之日至 2019 年 12 月 31 日期
间，本人及本人直接或间接控制的企业、或直
接或间接参与经营管理的企业不会在中华人民
共和国（包括香港、澳门及台湾地区）从事与
润和软件及其下属公司（包括但不限于联创智
融）相同或相似的业务。2、若本人及本人直接
或间接控制的企业、或直接或间接参与经营管
2015 年 04
月 22 日 
2019 年 12 月
31 日 
截至目
前，承诺
人严格履
行了上述
承诺，未
有违反承
诺的情
江苏润和软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
理的企业违反上述承诺，本人及其相关企业将
采取包括但不限于停止经营产生竞争的业务、
将产生竞争的业务纳入润和软件或者转让给无
关联关系第三方等合法方式，以避免同业竞争。
3、本人关系密切的家庭成员（包括配偶、父母
及配偶的父母、兄弟姐妹及其配偶、年满 18 周
岁的子女及其配偶、配偶的兄弟姐妹和子女配
偶的父母等）也遵守以上承诺。4、上述关于避
免同业竞争承诺的约定，是基于本次交易而作
出的，而不是基于本人和联创智融的劳动合同
关系而作出的。本人不会以本款约定与《中华
人民共和国劳动合同法》规定不一致、相冲突、
未收取离职补偿金等为由，而主张本承诺无效、
可撤销或者变更。5、如违反上述承诺，本人将
在违反竞业禁止承诺当年向润和软件或联创智
融支付违约金，违约金数额=本次交易中宁波宏
创股权投资合伙企业（有限合伙）获得的对价*
竞业禁止义务未履行年数*20%，其中竞业禁止
义务未履行年数指违反竞业禁止义务当年至
2019 年的年数。 
况。 
周帮建 
关于减少和
规范关联交
易、规范资
金占用行为
的承诺 
一、关于减少和规范关联交易的承诺：1、本次
交易完成后，本人及本人对外投资的企业（包
括但不限于直接持股、间接持股或委托持股）、
实际控制或担任董事、高级管理人员的企业将
尽可能减少与润和软件及其下属公司（包括但
不限于联创智融）的关联交易，不会利用本人
作为润和软件董事之地位或宁波宏创作为润和
软件股东之地位谋求与润和软件及其下属公司
（包括但不限于联创智融）在业务合作等方面
给予优于市场第三方的权利或达成交易的优先
权利。2、若发生必要且不可避免的关联交易，
本人及本人对外投资的企业（包括但不限于直
接持股、间接持股或委托持股）、实际控制或担
任董事、高级管理人员的企业将与润和软件及
其下属公司（包括但不限于联创智融）按照公
平、公允、等价有偿等原则依法签订协议，履
行合法程序，并将按照有关法律法规和《江苏
润和软件股份有限公司章程》的规定履行信息
披露义务及相关内部决策程序和回避制度，关
联交易价格依照与无关联关系的独立第三方进
行相同或相似交易时的价格确定，保证关联交
易价格具有公允性，亦不利用该等交易从事任
何损害润和软件及润和软件股东的合法权益的
行为。3、本人保证将依照《江苏润和软件股份
2015 年 04
月 22 日 
长期 
截至目
前，承诺
人严格履
行了上述
承诺，未
有违反承
诺的情
况。 
江苏润和软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
有限公司章程》的规定参加董事会、股东大会，
平等地行使相应权利，承担相应义务，不利用
董事或股东地位谋取不正当利益，不利用关联
交易非法转移润和软件及其下属子公司（包括
但不限于联创智融）的资金、利润，保证不损
害润和软件及股东的合法权益。4、若违反上述
声明和保证，本人将对前述行为给润和软件造
成的损失向润和软件进行赔偿。                              
二、关于规范资金占用行为的承诺：1、截至本
承诺出具之日，本人/本企业及本人/本企业对外
投资（包括直接持股、间接持股或委托持股）、
实际控制的企业与联创智融及其子公司之间的
非经营性资金往来已全部清理完毕，不存在纠
纷。2、本承诺出具日后，本人/本企业及本人/
本企业对外投资、实际控制的企业不会利用本
人的股东身份或职务便利以借款、代偿债务、
代垫款项或者其他方式占用联创智融及其子公
司之资金。3、若未来联创智融因本次交易完成
前的资金占用情形或本人/本企业违反上述承
诺而受到有关主管部门处罚的，本人/本企业将
对联创智融遭受的全部损失予以赔偿。 
宁波宏创股权
投资合伙企业
（有限合伙） 
其他承诺 
一、保证润和软件及其下属公司、联创智融及
其下属公司的人员独立：1．保证本次交易完成
后润和软件及其下属公司、联创智融及其下属
公司的劳动、人事及薪酬管理与本企业及本企
业控制的其他公司或者其他经济组织等关联方
之间完全独立。2．保证本次交易完成后润和软
件及其下属公司、联创智融及其下属公司的高
级管理人员均专职在润和软件及其下属公司、
联创智融及其下属公司任职并领取薪酬，不在
本企业及本企业控制的其他公司、企业或者其
他经济组织等关联方担任董事以外的职务。
3．保证本次交易完成后不干预润和软件及其下
属公司、联创智融及其下属公司股东（大）会、
董事会行使职权进行人事任免。二、保证润和
软件及其下属公司、联创智融及其下属公司的
机构独立：1．保证本次交易完成后润和软件及
其下属公司、联创智融及其下属公司构建健全
的公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织
机构。2．保证本次交易完成后润和软件及其下
属公司、联创智融及其下属公司的股东（大）
会、董事会、监事会等依照法律、法规及润和
软件及其下属公司、联创智融及其下属公司公
司章程的规定独立行使职权。三、保证润和软
2015 年 04
月 22 日 
长期 
截至目
前，承诺
人严格履
行了上述
承诺，未
有违反承
诺的情
况。 
江苏润和软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
件及其下属公司、联创智融及其下属公司的资
产独立、完整：1．保证本次交易完成后润和软
件及其下属公司、联创智融及其下属公司拥有
与生产经营有关的独立、完整的资产。2．保证
本次交易完成后润和软件及其下属公司、联创
智融及其下属公司的经营场所独立于本企业及
本企业控制的其他公司、企业或者其他经济组
织等关联方。3．除正常经营性往来外，保证本
次交易完成后润和软件及其下属公司、联创智
融及其下属公司不存在资金、资产被本企业及
本企业控制的其他公司、企业或者其他经济组
织等关联方占用的情形。四、保证润和软件及
其下属公司、联创智融及其下属公司的业务独
立：1．保证本次交易完成后润和软件及其下属
公司、联创智融及其下属公司拥有独立开展经
营活动的相关资质，具有面向市场的独立、自
主、持续的经营能力。2．保证本次交易完成后
本企业及本企业控制的其他公司、企业或者其
他经济组织等关联方避免从事与润和软件及其
下属公司、联创智融及其下属公司及其控制的
其他公司、企业或者其他经济组织具有竞争关
系的业务。3．保证本次交易完成后本企业及本
企业控制的其他公司、企业或者其他经济组织
等关联方减少与润和软件及其下属公司、联创
智融及其下属公司及其控制的其他公司、企业
或者其他经济组织的关联交易；对于确有必要
且无法避免的关联交易，保证按市场原则和公
允价格进行公平操作，并按相关法律、法规及
规范性文件的规定履行相关审批程序及信息披
露义务。五、保证润和软件及其下属公司、联
创智融及其下属公司的财务独立：1．保证润和
软件及其下属公司、联创智融及其下属公司本
次交易完成后分别具备独立的财务部门以及独
立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会
计制度。2．保证润和软件及其下属公司、联创
智融及其下属公司本次交易完成后独立在银行
开户，不与本企业及本企业控制的其他公司、
企业或者其他经济组织等关联方共用银行账
户。3．保证本次交易完成后润和软件及其下属
公司、联创智融及其下属公司的财务人员不在
本企业及本企业控制的其他公司、企业或者其
他经济组织等关联方兼职。4．保证本次交易完
成后润和软件及其下属公司、联创智融及其下
属公司能够独立做出财务决策，本企业不干预
江苏润和软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
润和软件及其下属公司、联创智融及其下属公
司的资金使用。5．保证本次交易完成后润和软
件及其下属公司、联创智融及其下属公司依法
独立纳税。 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
润和投资、周红
卫、姚宁 
股份限售承
诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理其直接或间接持有的公司首
次公开发行股票前已持有的股份，也不由公司
回购该部分股份。 
2012 年 07
月 18 日 
2015 年 7 月
18 日 
该承诺已
履行完
毕，承诺
人严格履
行了上述
承诺，未
有违反承
诺的情
况。 
周红卫、姚宁 
股东一致行
动承诺 
2010 年 2 月 23 日，周红卫、姚宁签订了《一
致行动人协议》，共同表示在对润和投资、润和
软件重大事项决策前均事先沟通，达成一致意
见后进行表决，协议主要内容如下：①本协议
一方拟向公司（润和投资）和/或股份公司（发
行人）董事会和/或股东大会提出应由董事会和
或股东大会审议的议案时，应当事先就该议案
内容与另一方进行充分的沟通和交流，如果另
一方对议案内容有异议，在不违反法律法规、
监管机构的规定和公司章程规定的前提下，双
方均应当做出适当让步，对议案内容进行修改，
直至双方共同认可议案的内容后，以其中一方
的名义或双方的名义向公司和/或股份公司董
事会和/或股东大会提出相关议案，并对议案做
出相同的表决意见。②对于非由本协议的一方
或双方提出的议案，在公司和/或股份公司董事
会和/或股东大会召开前，双方应当就待审议的
议案进行充分的沟通和交流，尽快达成一致意
见，并以自身的名义或一方授权另一方按照形
成的一致意见在公司和/或股份公司董事会和/
或股东大会会议上做出相同的表决意见。如果
难以达成一致意见，以多数持股原则处理，即
如对某一议案出现一方拟投同意票，一方拟投
反对或弃权票的情况，在议案内容符合法律法
规、监管机构的规定和公司章程规定的前提下，
则双方均应按在公司持股多的一方的意见投
票。③本协议自双方签字之日起生效，有效期
为自本协议签订之日起至公司首次公开发行并
上市 5 年届满之日。 
2010 年 02
月 23 日 
2017 年 7 月
18 日 
截至目
前，承诺
人严格履
行承诺，
未出现违
反上述承
诺的情
况。 
周红卫、姚宁 关于避免同 (一)避免同业竞争：1、作为公司的实际控制人，2010 年 02 长期 截至目
江苏润和软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
业竞争、避
免和减少关
联交易的承
诺 
周红卫和姚宁及周红卫和姚宁控股和实际控制
下的其他企业目前未从事与公司相竞争的业
务。周红卫和姚宁将对其他控股、实际控制的
企业按本协议进行监督，并行使必要的权力，
促使其遵守本协议。周红卫和姚宁保证周红卫
和姚宁及其控股和实际控制的其他企业不会以
任何形式直接或间接地从事与公司相同或相似
的业务。2、在公司审议是否与周红卫和姚宁存
在同业竞争的董事会或股东大会上，周红卫和
姚宁将按规定进行回避，不参与表决。如公司
认定周红卫和姚宁或其控股、实际控制的其他
企业正在或将要从事的业务与公司存在同业竞
争，则周红卫和姚宁将在公司提出异议后自行
或要求相关企业及时转让或终止上述业务或以
获得周红卫和姚宁及证券监管部门共同认可的
其他方式对上述业务进行处理；如公司进一步
提出受让请求，则周红卫和姚宁应无条件按有
证券从业资格的中介机构审计或评估后的公允
价格将上述业务和资产优先转让给公司。3、周
红卫和姚宁保证严格遵守中国证监会、证券交
易所有关规章及公司《公司章程》的规定，与
其他股东一样平等的行使股东权利、履行股东
义务，不利用大股东的地位谋取不当利益，不
损害公司和其他股东的合法权益。                       
（二）避免和减少关联交易：公司实际控制人
周红卫和姚宁出具了《关于避免和减少关联交
易的承诺书》，承诺将尽可能避免和减少与公司
之间的关联交易。若有关的关联交易为公司日
常经营所必须或者无法避免，承诺方保证该等
关联交易所列之交易条件公允，不损害公司及
股东利益。 
月 22 日 前，承诺
人严格履
行承诺，
未出现违
反上述承
诺的情
况。 
润和投资 
关于避免同
业竞争、避
免和减少关
联交易的承
诺 
(一)避免同业竞争：1、作为公司的控股股东，
润和投资及润和投资控股和实际控制下的其他
企业目前未从事与公司相竞争的业务。润和投
资将对其他控股、实际控制的企业按本协议进
行监督，并行使必要的权力，促使其遵守本协
议。润和投资保证润和投资及其控股和实际控
制的其他企业不会以任何形式直接或间接地从
事与公司相同或相似的业务。2、在公司审议是
否与润和投资存在同业竞争的董事会或股东大
会上，润和投资将按规定进行回避，不参与表
决。如公司认定润和投资或其控股、实际控制
的其他企业正在或将要从事的业务与公司存在
同业竞争，则润和投资将在公司提出异议后自
2010 年 02
月 22 日 
长期 
截至目
前，承诺
人严格履
行承诺，
未出现违
反上述承
诺的情
况。 
江苏润和软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
行或要求相关企业及时转让或终止上述业务或
以获得润和投资及证券监管部门共同认可的其
他方式对上述业务进行处理；如公司进一步提
出受让请求，则润和投资应无条件按有证券从
业资格的中介机构审计或评估后的公允价格将
上述业务和资产优先转让给公司。3、润和投资
保证严格遵守中国证监会、证券交易所有关规
章及公司《公司章程》的规定，与其他股东一
样平等的行使股东权利、履行股东义务，不利
用大股东的地位谋取不当利益，不损害公司和
其他股东的合法权益。                                
（二）避免和减少关联交易：润和投资出具了
《关于避免和减少关联交易的承诺书》，承诺将
尽可能避免和减少与公司之间的关联交易。若
有关的关联交易为公司日常经营所必须或者无
法避免，承诺方保证该等关联交易所列之交易
条件公允，不损害公司及股东利益。 
润和投资 其他承诺 
若公司在执行社会保障法律法规及缴纳住房公
积金方面，经有关主管部门认定需为员工补缴
保险金或住房公积金，或受到主管部门处罚，
或任何利益相关方以任何方式提出权利要求且
该等要求获有关主管部门支持，润和投资将无
条件全额承担相关补缴、处罚款项、利益相关
方提出的赔偿或补偿，以及发行人因此所支付
的相关费用。 
2012 年 07
月 18 日 
长期 
截至目
前，承诺
人严格履
行承诺，
未出现违
反上述承
诺的情
况。 
股权激励承诺 润和软件 其他承诺 
公司承诺不为 2014 年限制性股票激励计划的
激励对象获取有关权益工具提供贷款以及其他
任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2014 年 12
月 09 日 
2018 年 12 月
08 日 
截至目
前，承诺
人严格履
行承诺，
未出现违
反上述承
诺的情
况。 
其他对公司中小
股东所作承诺 
润和投资、周红
卫、姚宁、孙强、
马玉峰、黄维
江、朱祖龙、钟
峻、周庆、吴昊、
廉智慧、陈斌 
股份增持及
限售承诺 
公司控股股东、实际控制人及董事（独立董事
除外）、监事、高级管理人员拟计划在未来三个
月内，通过合法有效的方式在二级市场增持公
司股票，并积极鼓励公司核心员工增持公司股
票,合计增持金额不低于 5000 万元人民币，增
持所需的资金来源为其自筹获得。本次增持计
划的参与人均承诺在增持计划完成后的六个月
内不减持所持有的公司股份。 
2015 年 07
月 11 日 
2016 年 3 月
22 日 
该承诺已
履行完
毕，承诺
人严格履
行了上述
承诺，未
有违反承
诺的情
况。 
润和投资、周红 股份限售承 公司控股股东、实际控制人、持股 5%以上股 2015 年 07 2016 年 1 月 9 该承诺已
江苏润和软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
卫、姚宁、王杰、
宁波宏创、孙
强、马玉峰、黄
维江、朱祖龙、
钟峻、张顺颐、
杜宁宁、洪磊、
骆威、周庆、吴
昊、廉智慧 
诺 东以及董事、监事和高级管理人员承诺：自公
告之日起未来六个月内，不通过二级市场减持
公司股份。 
月 11 日 日 履行完
毕，承诺
人严格履
行了上述
承诺，未
有违反承
诺的情
况。 
润和软件 
利润分配承
诺 
利润分配承诺：公司每年以现金方式分配的利
润不少于当年实现的可分配利润的 20%；对于
公司当年的利润分配计划，公司董事会应当在
定期报告中披露当年未分配利润的使用计划、
安排或原则。公司董事会未做出年度现金利润
分配预案或年度现金利润分配比例不足 20%
的，应当在定期报告中披露原因、公司留存资
金的使用计划和安排，该等年度现金利润分配
方案须经董事会审议、监事会审核后提交股东
大会审议；股东大会审议该等年度现金利润分
配方案时，公司应当提供网络投票表决方式为
社会公众股东参加股东大会提供便利；对于该
等年度现金利润分配方案，独立董事应当发表
独立意见。 
2012 年 07
月 18 日 
长期 
截至目
前，承诺
人严格履
行了上述
承诺，未
有违反承
诺的情
况。 
润和软件 其他承诺 
经公司 2015 年第二次临时股东大会审议批准，
公司使用剩余超募资金永久补充流动资金，公
司承诺：在本次使用超募资金永久补充流动资
金后十二个月内不进行证券投资、委托理财、
衍生品投资、创业投资等高风险投资以及为他
人提供财务资助。 
2015 年 05
月 08 日 
2016 年 5 月 8
日 
截至目
前，承诺
人严格履
行承诺，
未出现违
反上述承
诺的情
况。 
润和软件 其他承诺 
公司 2014 年第一次临时股东大会审议批准，公
司使用部分超募资金 3,500 万元永久补充流动
资金，公司承诺：在永久补充流动资金后十二
个月内不进行证券投资、委托理财、衍生品投
资、创业投资等高风险投资。 
2014 年 01
月 24 日 
2015 年 1 月
24 日 
该承诺已
履行完
毕，承诺
人严格履
行了上述
承诺，未
有违反承
诺的情
况。 
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
无 
江苏润和软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
具体情况详见第十节、八“合并范围的变更”。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 95 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 方长顺、褚诗炜、周晓飞 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏润和软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
一、已履行的相关审批程序及总体情况 
1、2014年9月11日，公司召开第四届董事会第十九次会议，审议并通过了《关于<江苏润和软件股份有限公司2014年限制性
股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<江苏润和软件股份有限公司2014年限制性股票激励计划考核管理办法>
的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司2014年限制性股票激励计划相关事宜的议案》等本次激励计划相关议案；
同日，公司召开第四届监事会第十五次会议，审议并通过了《关于<江苏润和软件股份有限公司2014年限制性股票激励计划
（草案）>及其摘要的议案》、《关于核实<江苏润和软件股份有限公司2014年限制性股票激励计划激励对象名单>的议案》
和《关于<江苏润和软件股份有限公司2014年限制性股票激励计划考核管理办法>的议案》。公司独立董事对上述事项发表
了一致同意的独立意见。 
2、2014年9月24日，公司召开第四届董事会第二十次会议，审议并通过了《关于<江苏润和软件股份有限公司2014年限制性
股票激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》；同日，公司召开第四届监事会第十六次会议，审议并通过了《关于<江
苏润和软件股份有限公司2014年限制性股票激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》和《关于核实<江苏润和软件股份
有限公司2014年限制性股票激励计划激励对象名单（调整后）>的议案》。公司独立董事对上述事项发表了一致同意的独立
意见。 
3、2014年10月9日，公司向中国证监会报送《关于限制性股票激励计划备案申请文件》，并于2014年11月5日获悉中国证监
会对限制性股票激励计划确认无异议并进行了备案，同日公司对外披露了《关于2014年限制性股票激励计划获得中国证监会
备案无异议公告》。 
4、2014年11月27日，公司召开2014年第五次临时股东大会，审议并通过了《关于<江苏润和软件股份有限公司2014年限制
性股票激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》、《关于<江苏润和软件股份有限公司2014年限制性股票激励计划考核
江苏润和软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司2014年限制性股票激励计划相关事宜的议案》等本次激励计
划相关议案。 
5、2014年12月9日，公司召开第四届董事会第二十三次会议，审议并通过了《关于调整公司2014年限制性股票激励计划授予
对象和授予数量的议案》和《关于向激励对象授予限制性股票的议案》；同日，公司召开第四届监事会第十九次会议，审议
并通过了《关于调整公司2014年限制性股票激励计划授予对象和授予数量的议案》。公司独立董事对上述事项发表了一致同
意的独立意见。 
6、2014年12月18日，公司召开第四届董事会第二十四次会议，审议并通过了《关于调整公司2014年限制性股票激励计划授
予对象和授予数量的议案》；同日，公司召开第四届监事会第二十次会议，审议并通过了《关于调整公司2014年限制性股票
激励计划授予对象和授予数量的议案》。公司独立董事对上述事项发表了一致同意的独立意见。 
7、2014年12月31日，公司完成了2014年限制性股票的首次授予登记工作。首次授予股票1,095.00万股，占激励计划草案摘要
公告日公司股本总数的4.00%，首次授予的激励对象共计300人，授予价格9.99元/股，授予日为2014年12月9日，首次授予股
份的上市日期为2014年12月31日。 
8、2015年8月17日，公司召开第四届董事会第三十二次会议，审议并通过了《关于回购注销2014年限制性股票激励计划部分
已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》。鉴于公司《激励计划（草案修订稿）》原激励对象张传位、范蕾、孙明志、王继
伟、王莹、顾进峰、蒋新星、吴茵、戴岱、涂庆红、陈立菲共计11人已离职，根据《激励计划（草案修订稿）》的规定和股
东大会的授权，公司董事会同意取消上述11人的激励对象资格并回购注销其已获授权但尚未解锁的全部限制性股票共计
185,000股。监事会对已不符合公司限制性股票激励计划规定的激励对象及回购注销的限制性股票数量、价格进行了审核，
同意回购注销185,000股限制性股票。公司独立董事对此发表了独立意见，律师出具了法律意见书。 
9、2015年11月9日，公司召开第四届董事会第三十七次会议，审议并通过了《关于向激励对象授予预留限制性股票的议案》；
同日，公司召开第四届监事会第二十六次会议，审议并通过了《关于核实<江苏润和软件股份有限公司2014年限制性股票激
励计划预留股票激励对象名单>的议案》。公司独立董事对上述事项发表了一致同意的独立意见。 
10、2015年12月15日，公司召开第四届董事会第三十九次会议，审议并通过了《关于回购注销2014年限制性股票激励计划部
分已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》和《关于2014年限制性股票激励计划第一个解锁期条件成就可解锁的议案》。鉴
于公司《激励计划（草案修订稿）》原激励对象杨凡、张峥、韩孝阳、邓一波共计4人因个人原因已离职，原激励对象杨斌
与公司协商解除劳动合同，激励对象强征因在第一个解锁期的个人绩效考核结果为E，根据《激励计划（草案修订稿）》的
规定和股东大会的授权，公司董事会同意：（1）取消杨凡、张峥、韩孝阳、邓一波4人的激励对象资格并回购注销其已获授
权但尚未解锁的全部限制性股票共计60,000股；（2）将激励对象杨斌已满足解锁条件的3,000股限制性股票根据考核结果解
锁，并将其剩余7,000股已获授权但尚未解锁的限制性股票由公司回购后予以注销；（3）将激励对象强征已获授但尚未解锁
的2014年限制性股票7,500股进行回购注销；（4）其余284名激励对象在第一个解锁期的个人绩效考核结果均达到完全解锁
条件，可解锁激励对象的主体资格合法、有效，同意公司对284名激励对象在《激励计划（草案修订稿）》规定的第一个解
锁期内解锁。监事会对上述事项进行了核查，独立董事对此发表了独立意见，律师出具了法律意见书。 
以上具体内容请详见2014年9月11日、2014年9月24日、2014年10月9日、2014年11月27日、2014年12月9日、2014年12月18
日、2014年12月31日、2015年8月18日、2015年10月20日、2015年11月9日、2015年12月14日、2015年12月15日、2015年12
月23日和2016年3月17日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
二、对公司经营业绩的影响 
按照《企业会计准则第11号——股份支付》的规定，公司限制性股票的授予对公司相关年度的财务状况和经营成果将产生一
定的影响。经测算，公司2014年限制性股票激励计划首次授予的总成本为4635.36万元，其中2014年成本摊销费用183.77万元，
2015年成本摊销费用3,180.29 万元，2016年成本摊销费用973.10 万元，2017年成本摊销费用298.20 万元。公司2014年限制
性股票激励计划 
预留授予的总成本为415.17万元，其中2015年成本摊销费用56.08万元，2016年成本摊销费用349.29万元，2017年成本摊销费
用9.80万元。上述授予限制性股票激励计划的成本将在经常性损益中列支，对公司财务状况和经营成果的影响最终结果以会
计师事务所出具的年度审计报告为准。 
以上具体内容请分别详见2014年12月9日和2015年11月9日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
江苏润和软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
南京润宏
置业有限
公司 
控股股
东子公
司 
股权转让 股权转让 
评估价格
为主要参
考依据，
交易各方
协商最终
转让价
格。 
15,948.48 20,386.13 20,386.13 现金 5,477.71 
2015 年
12 月 09
日 
巨潮资讯
网
http://ww
w.cninfo.
com.cn 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 该交易增加净利润 5477.71 万元，增加资产 7303.62 万元。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
江苏润和软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江苏开拓信息与系统
有限公司 
2014 年 06
月 24 日 
10,000 
2015 年 07 月 20
日 
1,000 
连带责任保
证 
3 年 否 是 
江苏润和南京软件外
包园投资有限公司 
2013 年 06
月 21 日 
30,000 
2013 年 08 月 23
日 
18,000 
连带责任保
证 
7 年 否 是 
北京捷科智诚科技有
限公司 
2014 年 11
月 10 日 
5,000   一般保证 1 年 是 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
1,000 
江苏润和软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
40,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
19,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
40,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
19,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 5.96% 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
18,000 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 18,000 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
江苏润和软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1. 2015年1月5日，公司实际控制人之一周红卫先生将其持有的本公司有限售条件流通股540,000股以股票质押式回购补充质
押的方式质押给国联证券股份有限公司。以上具体内容请详见2015年1月5日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
2. 2015年1月22日，公司控股股东润和投资将其持有的本公司有限售条件流通股16,500,000股质押给东吴证券股份有限公司办
理股票质押式回购交易。2015年5月6日和6月5日，润和投资分别将质押给华创证券有限责任公司的本公司有限售条件流通股
各10,500,000股解除质押。2015年5月12日、5月21日和6月9日，润和投资分别将其持有的本公司有限售条件流通股4,820,000
股、5,550,000股和5,300,000股质押给山西证券股份有限公司办理股票质押式回购交易。2015年8月24日，润和投资将其质押
给华泰证券股份有限公司的本公司有限受条件流通股10,700,000股解除质押。2015年8月25日，润和投资分别将其持有的本公
司有限售条件流通股700,000股和3,500,000股质押给山西证券股份有限公司办理股票质押式回购交易。2015年8月26日，润和
投资将其持有的本公司有限售条件流通股9,020,000股质押给华泰证券股份有限公司办理股票质押式回购交易。2015年9月8
日，润和投资将其于2014年7月9日质押给华泰证券股份有限公司的本公司有限售条件流通股14,300,000解除质押。2015年9
月16日，润和投资将其持有的本公司有限售条件流通股800,000股质押给山西证券股份有限公司办理股票质押式回购交易。
2015年9月17日，润和投资将其持有的本公司有限售条件流通股8,300,000股质押给山西证券股份有限公司办理股票质押式回
购交易。2015年10月13日，润和投资将其持有的本公司有限售条件流通股6,000,000股质押给华创证券有限责任公司。2015
年11月25日，润和投资将其于2015年8月26日质押给华泰证券股份有限公司的本公司有限售条件流通股9,020,000解除质押。
2015年12月2日，润和投资将其持有的本公司有限售条件流通股11,000,000股质押给华福证券有限责任公司办理股票质押式回
购交易。2015年12月10日，润和投资将其于2015年8月25日质押给山西证券股份有限公司的本公司有限售条件流通股4,200,000
股中的1,600,000股和2015年9月16日质押给山西证券股份有限公司的本公司有限售条件流通股800,000股解除质押。2015年12
月16日，润和投资将其持有的本公司有限售条件流通股2,430,000股质押给山西证券股份有限公司办理股票质押式回购交易。
2016年1月21日，润和投资将其于2015年1月22日质押给东吴证券股份有限公司的本公司有限售条件流通股16,500,000股解除
质押。2016年1月25日，润和投资润和投资将其持有的本公司有限售条件流通股15,000,000股质押给东吴证券股份有限公司办
理股票质押式回购交易。 
以上具体内容请详见2015年1月26日、2015年5月7日、2015年5月13日、2015年5月22日、2015年6月8日、2015年6月10日、2015
年8月26日、2015年8月27日、2015年9月9日、2015年9月17日、2015年9月18日、2015年10月13日、2015年11月26日、2015
年12月3日、2015年12月11日、2015年12月17日、2016年1月22日和2016年1月26日在中国证监会指定的创业板信息披露网站
公告。 
3. 2015年1月30日，公司2015年第一次临时股东大会审议通过《关于选举公司第四届董事会非独立董事的议案》，同意选举
钟峻先生担任公司非独立董事，任期自2015年第一次临时股东大会选举通过之日起至公司第四届董事会届满时止。以上具体
内容请详见2015年1月30日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
4. 2015年1月30日公司召开2015年第一次临时股东大会，审议通过了《关于选举公司第四届董事会独立董事的议案》，选举
洪磊先生和骆威先生为公司第四届董事会独立董事，任期自公司股东大会选举产生之日起至第四届董事会届满时止。2015
年2月16日公司召开第四届董事会第二十六次会议，审议通过了《关于补选公司第四届董事会专门委员会委员的议案》，补
选洪磊先生担任公司第四届董事会审计委员会主任委员、提名委员会委员及薪酬与考核委员会委员。以上具体内容请详见
2015年1月30日和2015年2月16日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
5. 公司2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更公司经营范围并修订<公司章程>相应条款的议案》。公司已取得
了江苏省工商行政管理局颁发的《营业执照》，完成了工商变更登记手续。以上具体内容请详见2015年3月4日在中国证监会
指定的创业板信息披露网站公告。 
6. 公司于2015年3月25日召开第四届董事会第二十七次会议，审议通过了《关于选举公司第四届董事会副董事长的议案》，
董事会同意选举姚宁先生为第四届董事会副董事长，任期自第四届董事会第二十七次会议审议通过之日起至第四届董事会任
期届满时止。以上具体内容请详见2015年3月26日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
江苏润和软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
7. 公司第四届董事会第二十八次会议和2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司使用剩余超募资金永久补充流动
资金的议案》，同意公司使用剩余超募资金46,210,648.46元（含截至2015年3月31日超募资金专户利息收入）及超募资金专
户后期利息收入用于永久补充流动资金。以上具体内容请详见2015年4月22日和2015年5月8日在中国证监会指定的创业板信
息披露网站公告。 
8. 公司与杭州亚细亚集创科技有限公司和王敏的买卖合同纠纷，经南京市雨花台区人民法院开庭审理，公司收到南京市雨
花台区人民法院（2014）雨商初字第414号民事判决书。以上具体内容请详见2015年4月30日在中国证监会指定的创业板信息
披露网站公告。 
9.公司于2015年5月8日召开的第四届董事会第三十次会议审议通过了《关于公司转让持有的江苏中晟智源科技产业有限公司
股权的议案》，同意公司将持有的中晟智源23.08%的股权以24,867,123.29 元的价格转让给江苏海鑫投资有限公司。转让后，
公司将不再持有中晟智源的股权。以上具体内容请详见2015年5月8日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
10. 公司于2015年7月11日发布了《关于维护公司股价稳定方案的公告》。 
    2015年7月15日，公司实际控制人之一周红卫通过深圳证券交易所证券交易系统在二级市场买入增持公司股票100,000股，
占公司总股本的0.0351%，成交均价为44.57元/股，增持金额4,457,000元。 
    2015年7月16日，公司实际控制人之一周红卫通过深圳证券交易所证券交易系统在二级市场以4,533,870元自筹资金增持
公司股份107,000股，占公司总股本的0.0376%；公司实际控制人之一姚宁先生于通过深圳证券交易所证券交易系统在二级市
场以4,496,879元自筹资金增持公司股份109,000股，占公司总股本的0.0383%；公司持股5%以上大股东王杰先生于通过深圳
证券交易所证券交易系统在二级市场以10,016,564元自筹资金增持公司股份240,000股，占公司总股本的0.0843%。 
    2015年8月27日，公司董监高及核心管理人员8人通过以6,701,454.08元自筹资金认购道通期货经纪有限公司成立的“道通
润丰1号资产管理计划”增持公司股份共计247,040股，占公司总股本的0.0994%。 
    2015年8月28日，公司董监高及核心管理人员8人通过以7,564,693.50元自筹资金认购道通期货经纪有限公司成立的“道通
润丰1号资产管理计划”增持公司股份共计253,500股，占公司总股本的0.1020%。 
    2015年9月1日，公司董监高及核心管理人员8人通过以4,998,096.80元自筹资金认购道通期货经纪有限公司成立的“道通润
丰1号资产管理计划”增持公司股份共计199,800股，占公司总股本的0.0702%。 
    2015年9月10日，公司董监高及核心管理人员8人通过以2,597,753.00元自筹资金认购道通期货经纪有限公司成立的“道通
润丰1号资产管理计划”增持公司股份共计89,900股，占公司总股本的0.0316%。 
    2015年9月15日，公司董监高及核心管理人员8人通过以2,699,918.00元自筹资金认购道通期货经纪有限公司成立的“道通
润丰1号资产管理计划”增持公司股份共计109,200股，占公司总股本的0.0384%。 
    2015年9月22日，公司董监高及核心管理人员8人通过以5,434,965.00元自筹资金认购道通期货经纪有限公司成立的“道通
润丰1号资产管理计划”增持公司股份共计170,600股，占公司总股本的0.0599%。 
    截至报告期，公司《关于维护公司股价稳定方案的公告》中的增持承诺已履行完毕。 
    以上具体内容请详见2015年7月11日、2015年7月15日、2015年7月16日、2015年8月27日、2015年8月28日、2015年9月1
日、2015年9月10日、2015年9月15日和2015年9月22日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
11. 公司因筹划重大资产重组事项自2015年1月26日开市起停牌。2015年4月21日，公司召开第四届董事会第二十八次会议，
审议并通过了本次重大资产重组事项的相关议案，公司已于2015年4月22日开市起复牌。本次重大资产重组事项已获2015年5
月8日召开的公司第二次临时股东大会审议通过，并获中国证监会上市公司并购重组委员会2015年第59次工作会议无条件通
过核准。公司于2015年8月6日收到《关于核准江苏润和软件股份有限公司向宁波宏创股权投资合伙企业（有限合伙）发行股
份购买资产并募集配套资金的批复》(证监许可[2015]1856 号)。联创智融于2015年8月18日完成了标的资产过户的相关工商
变更登记手续。公司新增股份72,664,076股已于2015年9月11日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕股份登
记申请手续，并已于2015年9月23日上市。 
    以上具体内容请详见2015年1月26日、2015年1月30日、2015年2月6日、2015年2月13日、2015年2月26日、2015年3月4日、
2015年3月11日、2015年3月18日、2015年3月26日、2015年4月1日、2015年4月9日、2015年4月16日和2015年4月21日、2015
年5月8日、2015年5月25日、2015年6月19日、2015年6月24日、2015年7月2日、2015年7月8日、2015年7月11日、2015年8月6
日，2015年8月18日，2015年8月21日和2015年9月18日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
20. 2015年9月11日，公司首发前限售股92,583,000股解除限售。本次申请解除股份限售的股东人数为3人，分别为润和投资、
江苏润和软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
周红卫、姚宁，解除限售股份数量共计92,583,000股，占公司股本总额的25.91%。以上具体内容请详见2015年9月9日在中国
证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
12. 2015年9月30日，公司收到董事黄维江先生提交的书面辞职报告。黄维江先生因个人原因请求辞去公司董事职务，辞职报
告自2015年9月30日送达公司董事会时起生效，辞职务后将不再担任公司任何职务。 
    2015年9月30日，公司收到公司副董事长兼高级副总裁姚宁先生提交的书面辞职报告。姚宁先生因个人原因请求辞去公
司高级副总裁职务，辞职报告自2015年9月30日送达公司董事会时起生效。姚宁先生在辞去高级副总裁职务后，将继续担任
公司副董事长职务。 
   以上具体内容请详见2015年9月30日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
13. 2015年10月8日，公司召开第四届董事会第三十四次会议，审议通过了《关于选举公司第四届董事会非独立董事的议案》，
同意选举周帮建先生为公司第四届董事会董事。独立董事就上述事项发表了一致同意的独立意见。2015年10月26日，公司召
开2015年第四次临时股东大会，审议通过了上述事项。 
   2015年10月8日，公司召开第四届董事会第三十四次会议，审议通过了《关于聘任公司高级副总裁的议案》，同意聘任陈
斌先生担任公司高级副总裁，任期自第四届董事会三十四次会议审议通过之日起至第四届董事会任期届满时止。独立董事就
上述事项发表了一致同意的独立意见。 
   以上具体内容请详见2015年10月8日和2015年10月26日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
14.2015年12月9日，公司召开的第四届董事会第三十八次会议审议通过了《关于公司收购上海云角信息技术有限公司部分股
权并增资的议案》，独立董事发表了同意意见。以上具体内容请详见2015年12月9日在中国证监会指定的创业板信息披露网
站公告。 
15. 2015年12月14日，公司收到南京市金融发展办公室下发的《中标通知书》，确定公司为主发起人的招投标团队在本次南
京市互联网科技小额贷款公司招标活动中正式中标。以上具体内容请详见2015年12月14日在中国证监会指定的创业板信息披
露网站公告。 
16. 2016年1月11日，公司召开第四届董事会第四十次会议，审议通过了《关于公司增资参股苏州博纳讯动软件有限公司的议
案》。公司以自有资金共计1,650万元人民币向博纳讯动增资。本次增资完成后，公司将持有博纳讯动15%的股权，博纳讯
动成为公司的参股子公司。独立董事发表了同意意见。以上具体内容请详见2016年1月11日在中国证监会指定的创业板信息
披露网站公告。 
17.2016年1月20日，公司与阿里云计算有限公司正式签订《战略合作框架协议》，建立金融行业战略合作伙伴关系。以上具
体内容请详见2016年1月20日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
18. 2016年2月1日，公司召开第四届董事会第四十一次会议，审议通过了《关于公司参与发起设立互联网财产保险公司的议
案》。公司计划使用自有资金出资1.5亿元人民币，参与发起设立新一站在线财产保险股份有限公司（暂定名）。新一站在
线财险公司注册资本拟定为10亿元人民币，其中公司以货币出资1.5亿元人民币，出资后公司拟占新一站在线财险公司注册
资本的15%。2016年2月17日，公司召开2016年第一次临时股东大会，审议通过了上述事项。以上具体内容请详见2016年2
月1日和2016年2月17日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
19. 公司于2016年2月5日收到公司独立董事骆威先生提交的书面辞职报告。骆威先生因个人原因，申请辞去公司独立董事职
务，辞职报告将在公司股东大会选举产生新任独立董事填补其空缺后生效。骆威先生辞职后将不在公司担任任何职务。以上
具体内容请详见2016年2月5日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
20、鉴于公司第四届董事会、监事会任期届满，公司于2016年3月15日召开 2016 年第二次临时股东大会，审议通过了董事
会、监事会换届选举的相关议案，并于同日下午召开第五届董事会第一次会议审议通过了聘任高级管理人员的相关议案。以
上具体内容请详见2016年2月26日和2015年3月15日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
21、2016年3月24日，公司召开第五届董事会第二次会议审议通过了《关于变更公司注册资本并修改<公司章程>的议案》，
公司注册资本由人民币35,709.5850万元变更为人民 币35,810.1350万元，公司总股本由35,709.5850万股变更为35,810.1350万
股。本议案尚需公司股东大会审议通过。以上具体内容请详见2015年3月24日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
江苏润和软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1. 2015年1月26日，公司全资子公司捷科智诚因业务发展需要，将注册地址由“北京市海淀区西三环北路89号3层310A室”变
更为“北京市海淀区西三环北路89号7层A-05室”。上述变更已完成相关工商变更登记手续，并取得了北京市工商行政管理局
海淀分局颁发的《企业法人营业执照》。 
    2015年11月17日，因业务发展需要，捷科智诚的经营范围作出相应变更。 
    2015年12月9日，公司召开的第四届董事会第三十八次会议审议通过了《关于同意公司全资子公司北京捷科智诚科技有
限公司购买福州捷科智诚信息科技有限公司45%股权的议案》，同意捷科智诚以自有资金共计人民币 1,350 万元购买福州捷
科45%的股权。独立董事发表了同意意见。交易完成后，福州捷科为捷科智诚的全资子公司。 
    以上具体内容请详见2015年1月26日、2015年11月17日和2015年12月9日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
2. 公司全资子公司西安润和取得了由陕西省科学技术厅、陕西省财政厅、陕西省国家税务局、陕西省地方税务局联合颁发
的《高新技术企业证书》。以上具体内容请详见2015年2月10日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
3.2015年2月16日，公司第四届董事会第二十六次会议审议通过了《关于同意北京润和汇智信息技术有限公司投资设立子公
司的议案》。同意公司全资子公司北京润和以自有资金500万元人民币在深圳设立子公司。深圳孙公司已经完成了设立登记
手续，并取得了深圳市市场监督管理局颁发的《企业法人营业执照》。以上具体内容请详见2015年2月16日和2015年3月12
日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
4. 公司全资子公司上海润和因经营需要，对注册地址进行了变更，由原先的“上海市徐汇区中山南二路923号底层B座271室”
变更为“上海市徐汇区钦州路100号1号楼1004室”。以上具体内容请详见2015年3月3日在中国证监会指定的创业板信息披露网
站公告。 
5. 公司于2015年3月25日召开了第四届董事会第二十七次会议，审议通过了《关于同意北京润和汇智信息技术有限公司投资
参股北京信思成信息技术有限公司的议案》，同意北京润和以自有资金200万元人民币投资参股信思成，增资完成后，北京
润和将持有信思成19.5%的股权。以上具体内容请详见2015年3月26日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
6. 公司于2015年4月22日召开的第四届董事会第二十九次会议审议通过了《关于公司资设立香港全资子公司的议案》，同意
公司以自有资金300万元港币在香港设立全资子公司。经境内及香港有关部门审批，公司在香港设立的全资子公司已于2015
年5月28日完成了注册登记手续。以上具体内容请详见2015年4月22日和2015年6月1日在中国证监会指定的创业板信息披露网
站公告。 
7. 公司于2015年4月22日召开的第四届董事会第二十九次会议审议通过了《关于同意全资子公司签订精装修工程施工合同的
议案》，同意全资子公司外包园公司对润和国际软件外包研发总部基地进行精装修，并授权外包园公司在精装修工程总金额
不超过1.2亿元人民币的范围内办理上述事宜并签订精装修工程施工合同等文件，授权期限自本次董事会审议通过之日起12
个月内有效。以上具体内容请详见2015年4月22日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
8. 公司全资子公司外包园公司因业务发展需要，其注册地址由“南京市雨花台区阅城大道26号丰盛科技园F区02栋5层509室”
变更为“南京市雨花台区软件大道168号1幢101室”，并已完成了相关工商变更登记手续，取得了南京市工商行政管理局换发
的《营业执照》。以上具体内容请详见2015年7月29日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
9. 2015年9月18日，公司控股子公司润和数码与其全资子公司深圳数码签订了《股权转让协议》，将润和数码持有的其全资
子公司新加坡数码100%的股权以22万美元的价格转让给深圳数码。转让后，润和数码不再直接持有新加坡数码的股权，但
间接持有新加坡数码100%的股权。 
    2015年12月9日，公司与MMAX COMMUNICATIONS PTE.LTD.签署了《南京润和数码有限公司股权转让协议》，公司
将持有的润和数码全部55%的股权以原出资额82.5万美元转让给 MMAX COMMUNICATIONSPTE.LTD.。本次交易完成后，
公司不再持有润和数码的股权。 
    以上具体内容请详见2015年9月18日和2015年12月9日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
10.2015年10月8日，公司召开第四届董事会第三十四次会议，审议通过了《关于同意全资子公司江苏润和南京软件外包园投
资有限公司投资设立子公司的议案》，同意公司全资子公司外包园公司在南京投资设立子公司外包园置业。2015年11月2日，
该事项完成工商设立登记手续，并取得了南京市工商行政管理局颁发的《营业执照》。 
江苏润和软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
    2015年12月9日，公司召开第四届董事会第三十八次会议和第四届监事会第二十七次会议，审议通过了《关于同意公司
全资子公司江苏润和南京软件外包园投资有限公司向南京润宏置业有限公司转让江苏润和南京软件外包园置业有限公司
100%股权暨关联交易的议案》，同意公司全资子公司外包园公司与润宏置业签署了关于外包园置业的股权转让协议，外包
园公司拟将其持有的外包园置业100%的股权转让给润宏置业，转让对价为20,386.13万元。独立董事对该事项做出了事前认
可并发表了一致同意的独立意见。公司保荐机构中信证券股份有限公司出具了核查意见，同意上述关联交易。2015年12月25
日，公司2015年第五次临时股东大会审议通过了该项议案。 
    以上具体内容请详见2015年10月8日、2015年12月9日和2015年12月25日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
11. 2015年10月22日，公司召开第四届董事会第三十五次会议，审议通过了《关于同意全资子公司投资设立子公司的议案》，
同意公司全资子公司联创智融以自有资金200万元人民币进行出资，在云南省昆明市设立全资子公司。 
    2015年12月9日，公司召开第四届董事会第三十八次会议，审议通过了《关于同意全资子公司投资设立子公司的议案》，
同意联创智融拟以自有资金200万元人民币进行出资，在广东省广州市设立全资子公司。 
    以上具体内容请详见2015年10月23日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
12.2015年11月4日，公司召开的第四届董事会第三十六次会议审议通过了《关于公司收购上海菲耐得信息科技有限公司 100%
股权的议案》，独立董事发表了同意意见。2015年11月30日，公司全资子公司上海菲耐得信息科技有限公司完成工商变更登
记。以上具体内容请详见2015年11月4日和2015年11月30日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
13.2016年1月11日，公司召开第四届董事会第四十次会议，审议通过了《关于公司投资设立广州控股子公司的议案》。公司
以自有资金510万元出资，持有广州子公司51%的股权。广州控股子公司已完成工商设立登记。以上具体内容请详见2016年1
月11日和2016年3月17日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
    2016年1月11日，公司召开第四届董事会第四十次会议，审议通过了《关于公司投资设立上海全资子公司的议案》。公
司以自有资金1亿元出资，持有上海子公司100%的股权。 
     以上具体内容请详见2016年1月11日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
14、2016年2月1日，公司召开第四届董事会第四十一次会议，审议通过了《关于公司向全资子公司北京联创智融信息技术有
限公司增资的议案》，公司以自有资金2000万元对全资子公司联创智融进行增资，同时，联创智融以其截至 2015 年 12 月 
31 日的账面资本公积金余额 7,280.8054万元人民币全部转增实收资本。本次增资完成后，联创智融的注册资本将增至
10,397.50 万元人民币，公司持有其 100%的股权。2016年3月1日，联创智融完成工商变更登记手续，注册资本增至10,397.50 
万元人民币。以上具体内容请详见2016年2月1日和2016年3月1日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
15. 公司全资子公司北京润和因业务发展需要，将注册地址由“北京市海淀区北三环西路99号院1号楼10层1001”变更为“北京
市海淀区丰贤东路7号1幢4层A413”。上述变更已完成相关工商变更登记手续，并取得了北京市工商行政管理局海淀分局颁
发的《营业执照》。以上具体内容请详见2016年2月15日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
江苏润和软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
154,893,0
24 
54.42% 
73,744,07
6 
0 0 
-74,688,5
08 
-944,432 
153,948,5
92 
42.98% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
154,893,0
24 
54.42% 
73,744,07
6 
0 0 
-74,688,5
08 
-944,432 
153,948,5
92 
42.98% 
其中：境内法人持股 
66,897,67
7 
23.50% 
61,498,37
8 
0 0 
-62,553,0
00 
-1,054,62
2 
65,843,05
5 
18.38% 
   境内自然人持股 
87,995,34
7 
30.92% 
12,245,69
8 
0 0 
-12,135,5
08 
110,190 
88,105,53
7 
24.60% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
129,723,7
50 
45.58% 0 0 0 
74,503,50
8 
74,503,50
8 
204,227,2
58 
57.02% 
1、人民币普通股 
129,723,7
50 
45.58% 0 0 0 
74,503,50
8 
74,503,50
8 
204,227,2
58 
57.02% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
284,616,7
74 
100.00% 
73,744,07
6 
0 0 -185,000 
73,559,07
6 
358,175,8
50 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年1月1日，公司高管锁定股每年按所持股份的25%比例释放，导致公司有限售条件股份中的高管锁定股减少286,875
股，无限售流通股增加。 
2、2015年7月11日公司发布了《关于维护公司股价稳定方案的公告》，实际控制人周红卫先生于2015年7月15日和7月16日通
