江苏润和软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公
司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度。公司本着对投资者高度负责的精神，诚信经营并规范运作，提高公司
治理水品，切实履行上市公司义务，促进公司健康发展。截至报告期末，公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的有
关上市公司治理规范性文件的要求。 
    1、关于股东和股东大会 
     公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会召集、召开、表决
程序，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义务。 
     2、关于公司与控股股东 
    公司控股股东严格规范自身行为，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独立的经营能力，在业务、人
员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
    3、关于董事与董事会 
    公司董事会设董事11名，其中独立董事4名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董
事能够严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等法律、法规开展工作，诚信、勤勉地履行职责，出席董
事会会议和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。 
    4、监事与监事会 
    公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司法》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项、关联交易以及公司董事及高级
管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制 
     公司董事会下设的提名、薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，公司现有的考核及
激励约束机制符合公司的发展现状。 
     6、关于信息披露与透明度 
     公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访,回答投资者咨
询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
     7、关于相关利益者 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方面的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构和财务等方面相互独立，具有完整的业务系统及面向市场独立经营的能力，具体情况如下： 
江苏润和软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
1、资产独立 
公司拥有独立固定的生产经营场所，拥有独立完整的研发、设计、采购、生产和销售配套设施及资产，对相关的设备、厂房、
土地、以及商标、非专利技术等资产均拥有合法的所有权或使用权，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况，
不存在以公司资产、权益或信誉为股东提供担保的情况，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
2、人员独立 
公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》等规定的程序选举或聘任产生；公司高级管理人员不
存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，或在控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业领薪的情形；公司财务人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情形。公司拥有独立、
完整的人事管理体系，制定了独立的劳动人事管理制度，由公司独立与员工签订劳动合同。 
3、财务独立 
公司设立了独立的财务会计部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的会计核算体系，制定了独立的财务管理制度及各项
内部控制制度，独立进行会计核算和财务决策。公司拥有独立银行账户，依法独立纳税。公司不存在与控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业共用银行账户的情形；不存在资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业以借款、代偿债务、
代垫款项或者其他方式占用的情形。 
4、机构独立 
公司根据《公司法》和《公司章程》的要求，设置股东大会作为最高权力机构、设置董事会为决策机构、设置监事会为监督
机构，并设有相应的办公机构和经营部门，各职能部门分工协作，形成有机的独立运营主体，不受控股股东和实际控制人的
干预，与控股股东在机构设置、人员及办公场所等方面完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。 
5、业务独立 
公司主要从事面向国际、国内客户提供软件外包服务，在业务上独立于股东和其他关联方，拥有独立完整的产、供、销系统
和研发业务环节，独立开展业务，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争或显失公平的关联交易，
具备直接面向市场的独立经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 30.58% 2017 年 01 月 19 日 2017 年 01 月 19 日 巨潮资讯网 
2016 年度股东大会 年度股东大会 33.01% 2017 年 05 月 03 日 2017 年 05 月 03 日 巨潮资讯网 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 30.86% 2017 年 05 月 15 日 2017 年 05 月 15 日 巨潮资讯网 
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 30.77% 2017 年 08 月 04 日 2017 年 08 月 04 日 巨潮资讯网 
2017 年第四次临时股东大会 临时股东大会 27.98% 2017 年 08 月 18 日 2017 年 08 月 18 日 巨潮资讯网 
2017 年第五次临时股东大会 临时股东大会 30.64% 2017 年 10 月 10 日 2017 年 10 月 10 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
江苏润和软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
洪磊 15 15 0 0 0 否 5 
杨春福 15 15 0 0 0 否 4 
刘晓星 15 15 0 0 0 否 6 
杜宁宁 4 4 0 0 0 否 1 
周斌 9 9 0 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关法规、《公司章程》、《董事会议事规则》及《独立董事工
作规则》等开展工作，积极参加报告期内的历次会议，了解和关注公司生产经营和依法运作情况，对公司的内部控制建设、
管理体系建设和重大决策提出了专业性建议，对公司财务及经营活动进行了有效监督，促进公司董事会决策及决策程序的科
学化，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，战略与投资委员会根据公司《章程》、《董事会战略委员会工作细则》等有关规定，积极履行职责，在充分分析
行业环境、市场形势及公司实际经营情况等的前提下及时进行战略规划研究，对公司设立武汉全资子公司及南京全资子公司、
全资子公司设立子公司或控股子公司、转让江苏开拓部分股权、转让润方置业股权、全资子公司润和云转让润兰科技股权、
增资美国全资子公司、对参股公司增资等重大投资事项进行了充分的讨论与论证，并报董事会审议，为公司持续稳定发展提
出了宝贵的意见和建议。 
2、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据公司《章程》、《董事会审计委员会工作细则》、《内部审计制度》等有关规定，认真履行职责，
江苏润和软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
积极开展工作，主要对公司年度审计工作和公司内审部门工作进行了沟通、监督和核查。审计委员会与年审注册会计师就审
计计划、业务约定书、风险和控制等事项进行了充分的沟通；审阅了年审注册会计师出具的审计意见及公司财务会计报表，
督促其在约定时限内提交审计报告；对年度审计机构的年报审计工作进行总结和评价。审计委员会认真审阅公司内审部门提
交的公司审计报告，督促内审部门严格执行年度审计工作计划，并持续关注公司募集资金存放与使用、对外担保等事项的进
展情况等。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会根据公司《章程》、《董事会提名委员会工作细则》等有关规定，积极履行职责，主要对提名非独立
董事、提名独立董事、提名财务总监、董事会专门委员会委员部分调整并提名新委员等事宜进行提名并形成决议同意提交公
司董事会审议，为公司管理层提供了宝贵意见和建议。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据公司《章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，认真履行职责，对公司2014
年限制性股票激励计划首次授予的激励对象第三个解锁期及预留授予的激励对象第二个解锁期的个人绩效进行了审核；对公
司并对公司董事、高管的薪酬及绩效考核情况进行监督和审查，并提交公司董事会审议，促进公司在规范运作的基础上，进
一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会薪酬与考核委员会根据公司实际经营指标的完成情况以及高级管理人员的工作业绩来执行对高级管理人员的年
度绩效考核，并严格监督薪酬制度、股权激励个人绩效的执行情况。公司组织高级管理人员开展工作述职活动，公司董事会
薪酬与考核委员会对其工作能力、工作业绩、创新与学习等指标情况进行考核。高级管理人员薪酬和股权激励解锁与其所任
岗位和绩效挂钩，符合有关法律、法规和《公司章程》等规定的要求。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.77% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
96.08% 
缺陷认定标准 
江苏润和软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：①重大缺陷：是指一个或
多个控制缺陷的组合，可能导致企业严重
偏离控制目标。出现下列特征的，认定为
重大缺陷： i.公司董事、监事或高管人员
的舞弊行为；ii.发现当期财务报表的重大
错报，而管理层未能在内控运行过程中发
现；iii.内部控制评价的结果，重大缺陷未
得到整改；iv.审计委员会和内部审计机构
对内部控制的监督无效。②重要缺陷：是
指一个或多个控制缺陷的组合，其严重程
度和经济后果低于重大缺陷但仍有可能导
致企业偏离控制目标。出现以下特征的，
认定为重要缺陷： i.未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；ii.未建立反舞弊程
序和控制措施；iii.对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；iv.对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、准确的目标。③一般缺陷：是指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：①具有以下特征
的缺陷，认定为重大缺陷： i.缺乏民主
决策程序、决策程序不科学，出现重大
失误，给公司造成重大财产损失；ii.
严重违反国家法律法规；iii.媒体频现负
面新闻，涉及面广且负面影响一直未能
消除；iv.缺乏重要的业务管理制度或制
度运行系统性失效；v.公司的重大或重
要内控缺陷不能得到及时整改；vi.公司
持续或大量出现重要内控缺陷；vii.公
司遭受证监会处罚或证券交易所警告。
②具有以下特征的缺陷，认定为重要缺
陷：i.公司决策程序导致出现一般失误； 
ii.公司违反企业内部规章，形成损失； 
iii.公司关键岗位业务人员流失严重； 
iv.公司重要业务制度或系统存在缺陷； 
v.公司的重要或一般缺陷不能得到及
时整改。 ③具有以下特征的缺陷，认
定为一般缺陷：除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：财务报表的错报金额≥利润
总额的 5%；2、重要缺陷：利润总额的 3%≤
错报<利润总额的 5%；3、一般缺陷：错报
<利润总额的 3%。 
1、重大缺陷：财务报表的错报金额≥
利润总额的 5%；2、重要缺陷：利润总
额的 3%≤错报<利润总额的 5%；3、一
般缺陷：错报<利润总额的 3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，润和软件根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告相关的内部控制于 2017
年 12 月 31 日在所有重大方面是有效的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 28 日 
江苏润和软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏润和软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
