江苏润和软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公
司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度。公司本着对投资者高度负责的精神，诚信经营并规范运作，提高公司
治理水品，切实履行上市公司义务，促进公司健康发展。截至报告期末，公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的有
关上市公司治理规范性文件的要求。 
    1、关于股东和股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会召集、召开、表决
程序，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义务。 
    2、关于公司与控股股东 
    公司控股股东严格规范自身行为，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独立的经营能力，在业务、人
员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
    3、关于董事与董事会 
    公司董事会设董事11名，其中独立董事4名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董
事能够严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等法律、法规开展工作，诚信、勤勉地履行职责，出席董
事会会议和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。 
    4、监事与监事会 
    公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司法》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项、关联交易以及公司董事及高级
管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制 
    公司董事会下设的提名、薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，公司现有的考核及
激励约束机制符合公司的发展现状。 
    6、关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访,回答投资者咨
询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。2015年，公
司对《独立董事工作制度》、《信息披露管理制度》、《募集资金管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情
人登记和报备制度》、《对外提供财务资助管理制度》、《控股股东和实际控制人行为规范》、《重大信息内部保密制度》
作出了修订。 
    7、关于相关利益者 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方面的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
江苏润和软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、
机构和财务等方面相互独立，具有完整的业务系统及面向市场独立经营的能力，具体情况如下： 
1、资产独立 
公司拥有独立固定的生产经营场所，拥有独立完整的研发、设计、采购、生产和销售配套设施及资产，对相关的设备、厂房、
土地、以及商标、非专利技术等资产均拥有合法的所有权或使用权，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况，
不存在以公司资产、权益或信誉为股东提供担保的情况，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
2、人员独立 
公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》等规定的程序选举或聘任产生；公司高级管理人员不
存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，或在控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业领薪的情形；公司财务人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情形。公司拥有独立、
完整的人事管理体系，制定了独立的劳动人事管理制度，由公司独立与员工签订劳动合同。 
3、财务独立 
公司设立了独立的财务会计部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的会计核算体系，制定了独立的财务管理制度及各项
内部控制制度，独立进行会计核算和财务决策。公司拥有独立银行账户，依法独立纳税。公司不存在与控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业共用银行账户的情形；不存在资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业以借款、代偿债务、
代垫款项或者其他方式占用的情形。 
4、机构独立 
公司根据《公司法》和《公司章程》的要求，设置股东大会作为最高权力机构、设置董事会为决策机构、设置监事会为监督
机构，并设有相应的办公机构和经营部门，各职能部门分工协作，形成有机的独立运营主体，不受控股股东和实际控制人的
干预，与控股股东在机构设置、人员及办公场所等方面完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。 
5、业务独立 
公司主要从事面向国际、国内客户提供软件外包服务，在业务上独立于股东和其他关联方，拥有独立完整的产、供、销系统
和研发业务环节，独立开展业务，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争或显失公平的关联交易，
具备直接面向市场的独立经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 01 月 30 日 2015 年 01 月 30 日 巨潮资讯网 
2015 年度股东大会 年度股东大会  2015 年 04 月 16 日 2015 年 04 月 16 日 巨潮资讯网 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 05 月 08 日 2015 年 05 月 08 日 巨潮资讯网 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 07 月 31 日 2015 年 07 月 31 日 巨潮资讯网 
江苏润和软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 10 月 26 日 2015 年 10 月 26 日 巨潮资讯网 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 12 月 25 日 2015 年 12 月 25 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张洪发 1 1 0 0 0 否 
张顺颐 15 15 0 0 0 否 
杜宁宁 15 15 0 0 0 否 
洪磊 15 15 0 0 0 否 
骆威 15 15 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《创业板股票上市规则》、《公司章程》及《独立董事工作规则》等相关规定，
关注公司运作，独立履行职责，在公司的制度完善和经营决策等方面，均提出了很多宝贵建议和意见，公司结合自身实际情
况均予以采纳。独立董事的独立、公正的建议和意见为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作
用。 
(1)2015年1月14日，公司召开第四届董事会第二十五次会议，独立董事对公司选举公司第四届董事会非独立董事和独立董事
江苏润和软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
的事项发表了独立意见； 
(2)2015年3月25日，公司召开第四届董事会第二十七次会议，独立董事对公司2014年度控股股东、实际控制人及其他关联方
占用公司资金和公司对外担保情况、2014年度募集资金存放与使用情况专项报告、2014年度内部控制有效性自我评价报告、
2014年度利润分配方案、续聘2015年度审计机构、选举公司第四届董事会副董事长、高级管理人员2015年度薪酬、2014年度
关联交易、会计政策变更、北京捷科智诚科技有限公司2014年业绩承诺完成情况等事项做出了事前认可，并发表了独立意见；  
(3)2015年4月21日，公司召开第四届董事会第二十八次会议，独立董事对公司公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套
资金和使用剩余超募资金永久补充流动资金等事项做出了事前认可，并发表了独立意见； 
(4)2015年5月8日，公司召开第四届董事会第三十次会议，独立董事对公司转让持有的江苏中晟智源科技产业有限公司股权
的事项发表了独立意见； 
(5)2015年8月18日，公司召开第四届董事会第三十二次会议，独立董事对公司控股股东、实际控制人及其他关联方占用公司
资金和公司对外担保情况、公司2015 年半年度募集资金存放与使用情况、公司回购注销2014年限制性股票激励计划部分已
获授但尚未解锁的限制性股票等事项发表了独立意见； 
(6)2015年10月8日，公司召开第四届董事会第三十四次会议，独立董事对公司补选公司第四届董事会非独立董事和聘任公司
高级副总裁的事项发表了独立意见； 
(7)2015年11月4日，公司召开第四届董事会第三十六次会议，独立董事对公司收购上海菲耐得信息科技有限公司100%股权的
事项的事项发表了独立意见； 
(8)2015年11月9日，公司召开第四届董事会第三十七次会议，独立董事对公司向激励对象授予预留限制性股票的事项发表了
独立意见； 
(9)2015年12月9日，公司召开第四届董事会第三十八次会议，独立董事对公司全资子公司江苏润和南京软件外包园投资有限
公司向南京润宏置业有限公司转让江苏润和南京软件外包园置业有限公司100%股权暨关联交易、公司收购上海云角信息技
术有限公司部分股权并增资、公司转让南京润和数码有限公司55%股权、公司全资子公司北京捷科智诚科技有限公司购买福
州捷科智诚信息科技有限公司45%股权等事项作出了事前认可，并发表了独立意见； 
(10)2015年12月15日，公司召开第四届董事会第三十九次会议，独立董事对公司回购注销2014年限制性股票激励计划部分已
获授但尚未解锁的限制性股票和公司2014年限制性股票激励计划第一个解锁期条件成就可解锁的事项发表了独立意见。 
上述意见具体内容详见同日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，战略与投资委员会根据公司《章程》、《董事会战略委员会工作细则》等有关规定，积极履行职责，在充分分析
行业环境、市场形势及公司实际经营情况等的前提下及时进行战略规划研究，对公司收购联创智融、菲耐得等重大投资事项
进行了充分的讨论与论证，并报董事会审议，为公司持续稳定发展提出了宝贵的意见和建议。 
2、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据公司《章程》、《董事会审计委员会工作细则》、《内部审计制度》等有关规定，认真履行职责，
积极开展工作，主要对公司年度审计工作和公司内审部门工作进行了沟通、监督和核查。审计委员会与年审注册会计师就审
计计划、业务约定书、风险和控制等事项进行了充分的沟通；审阅了年审注册会计师出具的审计意见及公司财务会计报表，
督促其在约定时限内提交审计报告；对年度审计机构的年报审计工作进行总结和评价。审计委员会认真审阅公司内审部门提
交的公司审计报告，督促内审部门严格执行年度审计工作计划，并持续关注公司募集资金存放与使用、对外担保等事项的进
展情况等。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会根据公司《章程》、《董事会提名委员会工作细则》等有关规定，积极履行职责，主要对公司非独立
董事和独立董事的变更及聘任高管等事宜进行提名并形成决议同意提交公司董事会审议，为公司管理层提供了宝贵意见和建
议。 
 4、薪酬与考核委员会 
江苏润和软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
报告期内，薪酬与考核委员会根据公司《章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，认真履行职责，对公司2014
年限制性股票激励计划预留股票的授予激励对象进行了审核；对公司2014年限制性股票激励对象第一个解锁期的个人绩效进
行了审核；对公司并对公司董事、高管的薪酬及绩效考核情况进行监督和审查，并提交公司董事会审议，促进公司在规范运
作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      公司董事会薪酬与考核委员会根据公司实际经营指标的完成情况以及高级管理人员的工作业绩来执行对高级管理人员
的年度绩效考核，并严格监督薪酬制度、股权激励个人绩效的执行情况。公司组织高级管理人员开展工作述职活动，公司董
事会薪酬与考核委员会对其工作能力、工作业绩、创新与学习等指标情况进行考核。高级管理人员薪酬和股权激励解锁与其
所任岗位和绩效挂钩，符合有关法律、法规和《公司章程》等规定的要求。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
98.84% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
85.24% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：①重大缺陷：是指一个或
多个控制缺陷的组合，可能导致企业严重
偏离控制目标。出现下列特征的，认定为
重大缺陷： i.公司董事、监事或高管人员
的舞弊行为；ii.发现当期财务报表的重大
错报，而管理层未能在内控运行过程中发
现；iii.内部控制评价的结果，重大缺陷未
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：①具有以下特征
的缺陷，认定为重大缺陷： i.缺乏民主
决策程序、决策程序不科学，出现重大
失误，给公司造成重大财产损失；ii.
严重违反国家法律法规；iii.媒体频现负
面新闻，涉及面广且负面影响一直未能
消除；iv.缺乏重要的业务管理制度或制
江苏润和软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
得到整改；iv.审计委员会和内部审计机构
对内部控制的监督无效。②重要缺陷：是
指一个或多个控制缺陷的组合，其严重程
度和经济后果低于重大缺陷但仍有可能导
致企业偏离控制目标。出现以下特征的，
认定为重要缺陷： i.未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；ii.未建立反舞弊程
序和控制措施；iii.对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；iv.对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、准确的目标。③一般缺陷：是指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
度运行系统性失效；v.公司的重大或重
要内控缺陷不能得到及时整改；vi.公司
持续或大量出现重要内控缺陷；vii.公
司遭受证监会处罚或证券交易所警告。
②具有以下特征的缺陷，认定为重要缺
陷：i.公司决策程序导致出现一般失误； 
ii.公司违反企业内部规章，形成损失； 
iii.公司关键岗位业务人员流失严重； 
iv.公司重要业务制度或系统存在缺陷； 
v.公司的重要或一般缺陷不能得到及
时整改。 ③具有以下特征的缺陷，认
定为一般缺陷：除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他缺陷。  
定量标准 
1、重大缺陷：财务报表的错报金额≥利润
总额的 5%；2、重要缺陷：利润总额的 3%≤
错报<利润总额的 5%；3、一般缺陷：错报
<利润总额的 3%。 
1、重大缺陷：财务报表的错报金额≥
利润总额的 5%；2、重要缺陷：利润总
额的 3%≤错报<利润总额的 5%；3、一
般缺陷：错报<利润总额的 3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，润和软件根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告相关的内部控制于 2015
年 12 月 31 日在所有重大方面是有效的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏润和软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 24 日 
审计机构名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）        
审计报告文号 会审字[2016]1419 号 
注册会计师姓名 方长顺、褚诗炜、周晓飞 
审计报告正文 
江苏润和软件股份有限公司全体股东： 
       我们审计了后附的江苏润和软件股份有限公司（以下简称“润和软件”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表
附注。 
    一、管理层对财务报表的责任 
       编制和公允列报财务报表是润和软件管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
    二、注册会计师的责任 
       我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
       审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
       我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
    三、审计意见 
       我们认为，润和软件财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了润和软件2015年12月31日的
合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
    
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：江苏润和软件股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
