2016 年年度报告 
6 / 141 
 
套期保值业务外，持有交易性金融资
产、交易性金融负债产生的公允价值
变动损益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
受托经营取得的托管费收入 9,433,962.26       10,000,000.00 10,000,000.00 
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
2,804,527.46   6,637,106.66 -9,722,966.42 
少数股东权益影响额 -5,671,330.13   -46,919,622.68 -46,464,642.69 
所得税影响额 -3,193,855.37   -43,935,138.99 -26,772,754.94 
合计 3,121,002.07   55,114,236.86 -37,492,754.04 
注：受托经营取得的托管费收入系公司接受控股股东万华实业委托，对匈牙利 BorsodChem Zrt.进
行管理运营，报告期内确认托管费收入不含增值税 9,433,962.26 元，含税总额 10,000,000.00 元。 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
衍生金融负债   7,514,019.66 7,514,019.66       
合计   7,514,019.66 7,514,019.66       
注：该衍生金融负债系液化石油气(LPG)期货合约。 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（1）主要业务 
公司主要从事聚氨酯系列、石化系列、功能材料系列、特种化学品系列的研发、生产和销售。
其中 MDI产品是制备聚氨酯的最主要原料之一，聚氨酯具有橡胶、塑料的双重优点，广泛应用于
化工、轻工、纺织、建筑、家电、建材、交通运输、航天等领域。目前，公司 MDI产品质量和单
位消耗均达到国际先进水平，是全球最大的 MDI供应商。2013年，为实现“中国万华向全球万华
转变，万华聚氨酯向万华化学转变”的战略，公司正式更名为“万华化学集团股份有限公司”。 
万华烟台工业园一期项目全面建成，标志着万华化学进入丙烯酸及酯等石化产品领域、水性
涂料等功能性材料、特种化学品领域，未来将打造成为最具竞争优势的聚氨酯、石化产品、功能
性材料、特种化学品供应商。 
（2）经营模式 
公司的经营模式：万华化学坚持走专业化的发展道路，始终专注于在化工新材料领域发展，
为更好的发挥公司在技术和制造方面的优势，公司主要开展 B2B型的业务。 
采购模式：公司生产所需的主要原料纯苯、煤炭、LPG等为大宗原料，公司通过积极开拓国
内外供应渠道，与战略供应商建立良好的合作关系，综合采用固定价、浮动价、合同价等多种采
购模式，实现了原料的稳定供应及低成本采购。 
生产模式：公司产品种类繁多，生产路线复杂，涉及高温高压、有毒有害等危险工艺。为确
保“安稳长满优”生产运营，提供让客户满意的、高质量、稳定的好产品，公司采取宁波生产基
地、烟台生产基地、珠海基地的属地生产管理，总部统筹协调的生产运营模式。公司根据年度生
产经营计划制定每月生产目标，依据市场需求及装置状况进行动态调整。 
销售模式：公司主营业务为化工和新材料产品的生产和销售，主要产品全部通过市场化运作，
以直销和经销两种形式销售。 
（3）行业情况说明 
公司的产品与日常生活息息相关，产品广泛应用于建筑、家电、汽车、轻工、纺织等领域。
近年来，在中国经济迅猛发展的带动下，聚氨酯下游应用市场增长迅速，万华凭借技术、产能、
产品质量等优势，牢牢把握了中国入世以来的黄金发展期，成长为全球领先的 MDI 供应商。自 2008
年金融危机之后，MDI 产品遭遇严重的周期性波动，公司意识到盈利产品和区域单一的风险，逐
2016 年年度报告 
7 / 141 
 
步将投资重心向与相关多元化的其他化工新材料领域发展，形成了目前产业链高度整合、生产高
度一体化，但行业周期又不尽相同的聚氨酯、石化、功能性材料和特种化学品等四大产业集群。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
技术创新是万华的核心竞争力，同时公司还不断追求卓越运营，打造优良文化，形成万华独
有的综合竞争力。 
（1）技术创新 
万华的技术创新工作始于 1996年，在试图引进国外先进技术但屡屡碰壁后，意识到真正有市
场竞争力的技术是买不到的真理。历时 20年，公司已经建立起了完善的流程化研发框架和项目管
理机制，形成了从基础研究、工程化开发、工艺流程优化到产品应用研发的创新型研发体系，成
功组建了“国家聚氨酯工程技术研究中心”、“聚合物表面材料制备技术国家工程实验室”、“国
家认定企业技术中心”、“企业博士后科研工作站”等行业创新平台。 
（2）卓越运营 
在杜邦安全管理体系、日本丰田精益六西格玛管理体系、SAP（企业管理解决方案）信息管理
系统、卓越绩效管理等先进理念的指导下，万华的运营效率和质量逐年提升。随着万华工业园一
期项目的成功投产，业务复杂度的进一步增加，公司在企业安全管理、生产流程优化、信息平台
升级、管理平台系统化方面的投入也不断加大。成本管理继续强化，员工的节俭意识和精益管理
思想有了进一步的提升，公司全年重点可控管理费用同比降低 20%。人力资源配置优化工作稳步
推进，通过人才盘点、组织职能调整，精简 15个模块，进一步提高了劳动生产率。同时，通过落
实 243机制、班组标准化、操作工岗位技能认证、新任经理和主管领导力提升班等卓有成效的工
作，促进员工能力的持续提升。 
（3）优良文化 
万华的企业愿景是打造让员工自豪的企业，用优秀的企业文化感召、吸引、留住、培养人才
是公司文化的重心，在不断的实践中将团队精神、奉献精神、务实作风、感恩文化深入人心。优
良的企业文化保证了万华员工的敬业度和人才的稳定性，万华连续 4次荣获了翰威特中国最佳雇
主的殊荣。  
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，全球经济温和增长，中国供给侧改革的成效开始显现，宏观经济运行不断向好，全
球大宗商品特别是原油价格明显回升，中国化学品价格触底反弹。公司在全体员工的共同努力下，
取得了良好的经营业绩。 
但 2016年，公司发生了一起建厂以来最严重的安全事故，造成 4名员工死亡，4名员工重伤，
给公司的安全管理敲响了警钟。 
（一）市场与营销情况 
2016年公司顺利完成了国内业务部管理体制的变革，变产品线管理为产品线、区域和大客户
经理相结合的管理体制，提升了工作效率和客户满意度。 
2016年海外 MDI销量快速增长，市场影响力进一步提升。在亚太、中东和土耳其等市场，优
化客户结构、强化优质客户关系；北美市场，公司加大了在板材和复合木材领域的市场开发力度。
同时，海外冰箱组合料、改性路面材料、人造板、汽车等高端领域新业务和新客户开发也取得进
展，公司硬泡系统料成功登陆美国市场。 
2016年万华石化业务通过发挥产业链优势，创新周期定价操作模式等措施，搭建起万华石化
产业平台，逐步建立起市场的新规则。同时，经过四年国际 LPG市场深耕细作，2016年 2月，万
