2017 年年度报告 
55 / 167 
 
2017年，公司通过变革人才培养的理念，加快基层工程师和操作工队伍的能力建设，提高了
一线员工的自豪感，为培养一支高敬业度和高技能的员工队伍奠定了坚实的基础。 
1、工程师培养体系搭建工作初见成效。年初，制定了工程师的相关政策，为工程师发展提供
了支持；年中，确定了工程师的能力模型，开发工程师各等级课程 400 多门，为工程师的成长提
供了保障。 
2、持续推进和完善岗位技能认证工作。一方面，不断扩大岗位技能认证的范围，烟台生产基
地石化一体化及各个事业部今年共开发初中高级工及技师课件 1664 门，理论和实操试题 38374
道，使更多的一线操作员工的技能提升更加快速。另一方面，制定了中级技师及以上的能力标准，
拓宽了操作员工的发展空间，增强了职业自豪感。 
3、班组标准化工作成效显著。通过“一岗一标，一标双控”使每位员工各司其职，各尽其责，
实现了公司和部门管理的标准化，提升了工作效率。万华宁波现在已经形成了系统的、科学的方
法论，为其他部门开展此项工作提供了很好的借鉴。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 1,653,696 
劳务外包支付的报酬总额 46,213,468 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海
证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规章的要求，不断完善法人治理结构，规
范公司运作。公司治理的实际情况符合《公司法》及中国证监会发布的《上市公司治
理准则》等规范性文件的要求。 
报告期内，公司为了加强对中小投资者的保护，对《公司章程》部分条款进行修
改，详细内容参见公司临 2017-81 号《万华化学集团股份有限公司关于修改公司章程
部分条款的公告》，本次修改章程已经公司于 2018年 1月 12日召开的 2018年第一
次临时股东大会审议通过。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017-05-03 www.sse.com.cn 2017-05-04 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
56 / 167 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
廖增太 否 7 1 6 0 0 否 1 
寇光武 否 7 1 6 0 0 否 1 
李建奎 否 7 0 6 1 0 否 0 
丁建生 否 7 1 6 0 0 否 0 
郭兴田 否 7 1 6 0 0 否 0 
MUSimonXinming 否 7 1 6 0 0 否 0 
刘立新 否 7 1 6 0 0 否 0 
王宝桐 是 7 1 6 0 0 否 0 
鲍勇剑 是 7 1 6 0 0 否 0 
张晓荣 是 7 1 6 0 0 否 0 
张万斌 是 7 1 6 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
57 / 167 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
详细内容参见公司临 2011-01号公告《烟台万华聚氨酯股份有限公司关于控股股
东万华实业集团有限公司收购匈牙利 BorsodChem 公司 96%股权的公告》，及本报告第
五节“重要事项”章节的“承诺事项履行情况”部分内容。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
根据公司制定的《高级管理人员薪酬考核发放管理办法》和万华化学岗位职级薪
酬体系，每个季度都对高管人员分管的项目和部门的重点绩效指标进行考核，年终对
每位高管人员进行考核与评价，将考核结果与工资、奖金、升降职等挂钩，将绩效改
进计划和淘汰机制相结合，保证了公司约束激励机制的有效性。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司于 2018 年 3月 13日登载于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的公
司 2017年度内部控制自我评价报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司内部控制审计机构德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标
准无保留意见的内部控制审计报告。内部控制审计报告详见 2018年 3月 13日登载于
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
