2017 年年度报告 
27 / 167 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和山东证
监局鲁证监发【2012】18号《关于转发证监会<关于进一步落实上市公司现金分红有
关事项的通知>的通知》、鲁证监公司字【2012】48号《关于修订公司章程现金分红
条款相关事项的紧急通知》等相关规定，公司于 2012年 8月 18日召开的第五届董事
会第三次会议对公司章程中有关分红部分的条款进行了修改，并制定了《烟台万华分
红政策及未来三年股东回报规划（2012年-2014 年）》，上述内容公司于 2012年 12
月 25日召开的 2012 年第二次临时股东大会审议通过后实施。 
根据《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》（中国证券监督管理委员
会公告【2013】43号）的相关规定，为规范公司现金分红，增强现金分红透明程度，
维护公司股东及投资者的合法权益，结合公司实际情况，公司于 2014 年 4月 12日召
开的第五届董事会第六次会议审议通过了《关于修改公司章程的议案》，对公司章程
中有关利润分配、现金分红的条款进行修订，并经过公司 2013年度股东大会表决通
过后实施。 
万华化学一贯注重对股东的投资回报，每年均对股东进行现金分红，符合公司章
程的规定及股东大会的决议，分红标准和比例明确清晰，履行了相关的决策程序，独
立董事发表了独立意见，维护了中小股东的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率(%) 
2017 年 0 15 0 4,101,019,200.00 11,134,790,281.66 36.83 
2016 年 2 5 0 1,139,172,000.00 3,679,421,831.90 30.96 
2015 年 0 2 0 432,466,944.00 1,609,743,609.59 26.87 
 
报告期内，公司于 2017 年 12月 25日召开第七届董事会 2017年第四次临时会议审议
通过《万华化学集团股份有限公司 2017年前三季度利润分配方案》，以 2017年 9月
30日总股本 2,734,012,800.00 股为基数，用 2017年前三季度可供股东分配的利润向
全体股东每 10股派发 15元现金红利（含税），共计分配利润总额为 4,101,019,200.00
元。该利润分配方案经公司于 2018年 1月 12 日召开的 2018年第一次临时股东大会
审议通过，并于 2018 年 1月 26日实施完毕。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
28 / 167 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用  □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时履
行应说明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
           
           
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
           
           
与重大资产重
组相关的承诺 
           
           
与首次公开发
行相关的承诺 
           
           
与再融资相关
的承诺 
           
           
与股权激励相
关的承诺 
           
           
其他对公司中
小股东所作承
诺 
解决同
业竞争 
原控
股股
东万
华实
业集
团有
限公
司 
2011 年公司原控股股东万华实业于欧洲匈牙利布达佩斯时间 2011 年 1 月
31 日收购了匈牙利 BorsodChem 公司 96%的股权，由于 BorsodChem 公司（以
下简称"BC 公司"）与万华化学形成同业竞争和关联交易，万华实业承诺"
在 BC 公司的运营状况显著改善以后（包括但不限于预计未来 12 个月不会
出现正常性的经营性亏损、BC 公司具备可持续性经营条件）的 18 个月内，
万华化学有权要求万华实业提出以适当的方式解决 BC 公司与万华化学业
务合并的议案；同时万华实业承诺在 BC 公司的运营状况显著改善以后的
18 个月内，提出以适当的方式解决与万华化学业务合并的议案，且在该议
案提交股东大会表决时，万华实业将予以回避表决。"详细内容参见公司临
在 BC 公司的运
营状况显著改
善以后（包括但
不限于预计未
来 12 月不会出
现正常性的经
营性亏损、BC
公司具备可持
续性经营条件）
是 是   
2017 年年度报告 
29 / 167 
 
2011-01 号公告。2014 年双方在该协议的基础上已签订补充协议，将原协
议约定的有效期顺延三年，协议到期后双方可再另行商定。2017 年双方在
该协议的基础上继续签订补充协议，将原协议约定的有效期顺延三年，协
议到期后双方可再另行商定。2016 年度，万华实业已完成对 BC 公司剩余
4%股权的收购。截至报告期末，万华实业持有 BC 公司 100%股权。 
的 18 个月内。 
           
其他承诺            
其他承诺            
注：报告期内，接到原控股股东万华实业集团有限公司（以下简称“万华实业”）通知，万华实业拟进行公司分立及整体上市相
关工作，可能构成重大资产重组，经公司向上海证券交易所申请，本公司股票已于 2017年 12月 5日临时停牌，并于 2017年 12月 6
日开市起连续停牌。 
2018年 1月，公司原控股股东万华实业完成存续式分立，即万华实业分立为万华实业集团有限公司（存续公司）和新设公司烟台
万华化工有限公司（以下简称“万华化工”）。本次分立后，原万华实业股东在存续公司万华实业和新设公司万华化工的出资比例保
持不变。本次分立后，本公司的控股股东将由万华实业变更为万华化工，但公司实际控制人未发生变化，仍为烟台市国资委。 
截至本报告披露日，万华实业持有万华化学的股权过户以及万华化工向中国证券监督管理委员会提交的豁免以要约方式收购的申
请尚在办理当中。 
    待上述停牌相关的重大资产重组事项完成后，控股股东将完成解决同业竞争的承诺。 
2017 年年度报告 
30 / 167 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、2017年 5月 10日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第 16号——政府补助》，
该准则修订自 2017年 6月 12日起施行，同时要求企业对 2017年 1月 1日存在的政府补
助采用未来适用法处理，对 2017 年 1月 1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据修
订后的准则进行调整。 
公司对 2017 年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用法进行处理，并对新增的政府
补助采用新政策。对于 2017 年 1 月 1日前发生的交易，不予追溯调整，对于 2017年财
务报表中可比期间的财务报表也不予追溯调整。 
本会计政策的变更不影响本年净利润。 
2、2017 年 4月 28日，财政部发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动
资产、处置组和终止经营》，该准则自 2017年 5月 28日起施行。本公司根据该准则及
财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号的规定，在
利润表中新增了“资产处置收益”项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报。本公
司按照《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数
据进行调整，本会计政策的变更不影响本年净利润。  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 300.00 
2017 年年度报告 
31 / 167 
 
境内会计师事务所审计年限 13 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 70.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司未改聘会计师事务所。公司现聘任德勤华永会计师事务所(特殊
普通合伙)为公司的境内审计机构，拟支付其 2017年度国内业务审计费用 300.00万
元(含增值税)。截止本报告期末，该会计师事务所已为本公司提供了 13年审计服务。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
2017 年年度报告 
32 / 167 
 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司接受控股股东万华实业委托，对匈牙利
BorsodChem Zrt.进行管理运营，报告期内收
取托管费 1000万元（含增值税）。 
临 2011-01 号"烟台万华关于控股股东
万华实业收购 BC公司股权的公告" 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017年 5月 3日召开的 2016年度股东大会审议通过了《关于公司与关联方履行
日常关联交易协议的议案》，批准了 2017年度公司与关联方预计发生的日常关联交
易。详细关联交易情况见下表： 
单位：元币种：人民币 
关联交易方 关联关系 关联交易类型 
关联交易
内容 
关联交易定价原
则 
关联交易金额 
关联交易结
算方式 
万华实业集团有限公司 母公司 销售商品 销售产品 按同期市场价格 22,222.22 
银行承兑汇
票、电汇 
BorsodChem Zrt. 母公司的全资子公司 销售商品 销售产品 按同期市场价格 1,019,415,633.13 电汇 
BorsodChem 
MCHZ,S.R.O. 
母公司的全资子公司 销售商品 销售产品 按同期市场价格 3,655,914.06 电汇 
BorsodChem ITALIA SRL 母公司的全资子公司 销售商品 销售产品 按同期市场价格 7,752,520.55 电汇 
万华节能科技集团股份
有限公司 
母公司的控股子公司 销售商品 销售产品 按同期市场价格 101,859,521.52 
银行承兑汇
票、电汇 
万华节能科技(烟台)有
限公司 
母公司的控股子公司 销售商品 销售产品 按同期市场价格 42,490.50 
银行承兑汇
票、电汇 
万华集成房屋（烟台）有
限公司 
母公司的控股子公司 销售商品 销售产品 按同期市场价格 4,273.50 
银行承兑汇
票、电汇 
烟台万华氯碱有限责任
公司 
母公司之联营公司 销售商品 销售产品 按同期市场价格 5,177,323.57 
银行承兑汇
票、电汇 
林德气体(烟台)有限公
司 
联营公司 销售商品 
销售产品/
土地租赁 
按同期市场价格 331,270,901.57 
银行承兑汇
票、电汇 
烟台港万华工业园码头
有限公司 
合营公司 销售商品 
销售产品/
提供劳务/
房屋租赁 
按同期市场价格 6,339,726.44 
银行承兑汇
票、电汇 
万华生态板业股份有限
公司 
母公司之联营公司 销售商品 销售产品 按同期市场价格 136,752.14 
银行承兑汇
票、电汇 
2017 年年度报告 
33 / 167 
 
万华生态科技（烟台）有
限公司 
母公司之联营公司之
全资子公司 
销售商品 销售产品 按同期市场价格 156,736,124.05 
银行承兑汇
票、电汇 
万华生态板业(荆州)有
限公司 
母公司之联营公司之
全资子公司 
销售商品 销售产品 按同期市场价格 38,366,332.94 
银行承兑汇
票、电汇 
万华生态板业(信阳)有
限公司 
母公司之联营公司之
全资子公司 
销售商品 销售产品 按同期市场价格 4,617,094.02 
银行承兑汇
票、电汇 
万华实业集团有限公司 母公司 其他流出 
购买材料/
接受服务/
房屋租赁 
按同期市场价格 19,210,895.19 
银行承兑汇
票、电汇 
BorsodChem Zrt. 母公司的全资子公司 
购买商品/接
受劳务 
购买商品/
接受劳务 
按同期市场价格 343,605,398.75 电汇 
Wanhua BorsodChem 
Latin-America 
母公司的全资子公司 接受服务 接受劳务 按同期市场价格 4,244,426.08 电汇 
万华节能科技集团股份
有限公司 
母公司的控股子公司 
购买材料/接
受劳务 
购买商品/
接受劳务 
按同期市场价格 29,047.01 
银行承兑汇
票、电汇 
万华集成房屋(烟台)有
限公司 
母公司的控股子公司 
购买商品/接
受劳务 
购买商品/
接受劳务 
按同期市场价格 5,108,587.34 
银行承兑汇
票、电汇 
万华节能（烟台）环保科
技有限公司 
母公司的控股子公司 购买工程物资 购买材料 按同期市场价格 354,638.50 
银行承兑汇
票、电汇 
万华节能(烟台)工程有
限公司 
母公司的控股子公司 接受劳务 接受劳务 按同期市场价格 792,101.20 
银行承兑汇
票、电汇 
山西中强福山煤业有限
公司 
母公司的全资子公司 购买材料 购买材料 按同期市场价格 55,609,198.45 
银行承兑汇
票、电汇 
林德气体(烟台)有限公
司 
联营公司 购买材料 购买材料 按同期市场价格 280,654,532.93 
银行承兑汇
票、电汇 
烟台港万华工业园码头
有限公司 
合营公司 接受劳务 接受劳务 按同期市场价格 189,070,340.98 
银行承兑汇
票、电汇 
烟台万华氯碱有限责任
公司 
母公司之联营公司 
购买材料/接
受劳务 
购买商品/
接受劳务 
按同期市场价格 6,273,766.83 
银行承兑汇
票、电汇 
烟台华力热电供应有限
公司 
母公司之联营公司
之全资子公司 
购买材料/接
受劳务 
购买商品/
接受劳务 
按同期市场价格 17,948,356.56 
银行承兑汇
票、电汇 
 
公司发生的关联交易，一方面为公司战略布局考虑，如扩大海外市场占有率等，
发生关联交易不可避免；另一方面，销售商品的关联方属于 MDI产品的下游客户，其
购买产品交易也是不可避免的；采购材料的供应商属于公司的原料供应商，为公司的
生产配套服务，发生关联交易不可避免；另外，受地理位置的影响发生关联交易也是
不可避免的。 
关联交易对上市公司的独立性不存在重大影响。 
公司对关联方的依赖程度较低，无需采取相关解决措施。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
34 / 167 
 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 关联交易类型 关联交易内容 
关联交易定
价原则 
转让价格 
烟台万华氯碱
有限责任公司 
母公司之联营
公司 
购买除商品以外
的资产 
固定资产转让 市场定价 6,042,237.36 
烟台华力热电
供应有限公司 
母公司之联营
公司之全资子
公司 
购买除商品以外
的资产 
固定资产转让 市场定价 193,688.00 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
35 / 167 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
36 / 167 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位:元币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与上
市公司的关
系 
被担保方 担保金额 
担保发生日期(协
议签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否存在
反担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
万华化学集团股份
有限公司 
公司本部 烟台港万华工业园
码头有限公司 
25,000,000.00 2014年4月24日 2014年4月24日 2020年4月22日 连带责任担保 否 否  是 是 合营公司 
万华化学集团股份
有限公司 
公司本部 烟台港万华工业园
码头有限公司 
50,000,000.00 2015年5月8日 2015年5月8日 2020年5月7日 连带责任担保 否 否  是 是 合营公司 
万华化学集团股份
有限公司 
公司本部 烟台港万华工业园
码头有限公司 
25,000,000.00 2016年4月29日 2016年4月29日 2021年4月28日 连带责任担保 否 否  是 是 合营公司 
万华化学（宁波）
热电有限公司 
控股子公司 宁波榭北热电有限
公司 
55,000,000.00 2015年9月6日 2015年9月6日 2020年9月5日 连带责任担保 否 否  是 是 合营公司 
万华化学（宁波）
热电有限公司 
控股子公司 宁波榭北热电有限
公司 
82,500,000.00 2016年3月4日 2016年3月4日 2020年9月5日 连带责任担保 否 否  是 是 合营公司 
万华化学（宁波）
热电有限公司 
控股子公司 宁波榭北热电有限
公司 
165,000,000.00 2014年10月14日 2014年10月14日 2020年10月13日 连带责任担保 否 否  是 是 合营公司 
万华化学（宁波）
热电有限公司 
控股子公司 宁波榭北热电有限
公司 
27,500,000.00 2016年5月10日 2016年5月10日 2018年5月9日 连带责任担保 否 否  是 是 合营公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 430,000,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 6,722,649,799.26 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 9,139,368,942.10 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 9,569,368,942.10 
担保总额占公司净资产的比例(%) 35.08 
其中： 
2017 年年度报告 
37 / 167 
 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 7,489,510,789.50 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 7,489,510,789.50 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 上述担保总额（包括对子公司的担保）为合同担保金额，实际使用的担保金额为7,251,494,682.62元，占公司
净资产的比例为：26.58%。 
 
2017 年年度报告 
38 / 167 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
39 / 167 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
参见公司发布的履行社会责任报告。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，万华化学认真贯彻执行环境保护方针和政策，以严格遵守环境保护法
律、法规为底线，以环保设施升级改造和环保管理深化为抓手，一方面结合污染防治
技术新进展，适时改造了一批环保设施，确保三废排放满足新标准要求；同时，万华
化学持续深化环保管理，通过环保合规管理模型和危废减排方案的稳步推进，进一步
提升了环保基础管理水平，环境风险得到有效控制，环保管理体系运行良好，全年未
发生突发环境污染事件。 
报告期内，公司严格建设项目环保管理，扎实开展建设项目环评、环境监理、竣
工验收各阶段工作，全面落实环评文件提出的各项环保措施并通过 PSSR（启动前安全
检查）进行检查确认。项目投运前，环保设施全部建成并良好运行，排污口设置了规
范采样口并列入环境自行监测方案，专业机构对各排污口三废排放数据进行采样、监
测，同时，万华化学、万华宁波、宁波热电等重点排污单位通过网站、显示屏等方式
公开了排污口、污染物排放、环保设施及环境监测计划等环境信息，以接受公众的监
督。 
宁波热电主要监控指标为烟气中的烟尘、SO2和氮氧化物。燃烧烟气通过烟气净
化设施后排放，为实现污染物的超低排放，2017 年实施了废气提标改造项目，通过吸
收段增加喷淋装置、除雾段综合改造及增加超声波除雾器等措施，污染物排放浓度持
续降低，2017年宁波热电 SO2排放量为 100吨，氮氧化物排放量为 302.9 吨，烟尘排
放量为 58.2吨，烟气污染物排放总量满足排放标准要求。 
万华宁波主要监控指标为废水中的 COD（化学需氧量）和氨氮。为进一步降低废
水中污染物排放量，2017年投资新建了一套废水生化处理装置，采用活性污泥+MBR
（膜生物反应器）的组合工艺，对原外排废水进行深度处理，以进一步降低外排污水
的污染物浓度，2017 年万华宁波外排废水中 COD排放总量为 115吨，氨氮排放总量为
3吨，COD和氨氮的排放总量满足排放标准要求。 
万华烟台生产基地主要监控指标为废水中的 COD和氨氮。公司建有完善的废水收
集和处理系统，生产废水及生活废水经独立管网排入对应的污水处理系统，污水经中
水回用系统进一步处理后部分回用，部分外排。2017年外排废水中 COD 排放总量为
690吨，氨氮排放总量为 26吨，COD和氨氮的排放总量满足排放标准要求。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
40 / 167 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 送股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股
份 
0  116,009,280 23,201,856   139,211,136 139,211,136 5.09 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股   116,009,280 23,201,856   139,211,136 139,211,136 5.09 
其中：境内非国有
法人持股 
  116,009,280 23,201,856   139,211,136 139,211,136 5.09 
境内自然
人持股 
         
4、外资持股          
其中：境外法人持
股 
         
境外自然
人持股 
         
二、无限售条件流
通股份 
2,162,334,720 100  432,466,944   432,466,944 2,594,801,664 94.91 
1、人民币普通股 2,162,334,720 100  432,466,944   432,466,944 2,594,801,664 94.91 
2、境内上市的外
资股 
         
3、境外上市的外
资股 
         
