48 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数（小时） 2,512,100 
劳务外包支付的报酬总额（万元） 5,429.38 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票
上市规则》等法律、法规、规章的要求，不断完善法人治理结构，规范公司运作。公司治理的实
际情况符合《公司法》及中国证监会发布的《上市公司治理准则》等规范性文件的要求。 
1、公司严格按照《公司内幕信息知情人和外部信息使用人管理制度》的规定对内幕信息知情人档
案进行登记并报备，报告期内，公司对定期报告披露过程中涉及内幕信息的相关人员情况作了登
记备案。 
2、报告期内公司根据《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》（中国证券监督管理委员
会公告【2013】43 号）的相关规定，为规范公司现金分红，增强现金分红透明程度，维护公司股
东及投资者的合法权益，结合公司实际情况，对公司章程中有关利润分配、现金分红的条款进行
了修订。 
3、报告期内为规范公司及全资、控股子公司货币互换（掉期）业务，公司制定了《万华化学集团
股份有限公司货币互换（掉期）业务管理制度》，以规避风险和降低资金成本。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014年第
一次临时
股东大会 
2014 年 1
月 27 日 
1、《关于对控股子公司提
供贷款担保的议案》； 
2、《关于对公司子公司提
供担保的议案》； 
3、《关于对公司合营企业
烟台港万华工业园码头有
限公司提供担保的议案》。 
全 部
通过 
www.sse.com.cn 2014年 1月
28 日 
2013年度
股东大会 
2014 年 5
月 22 日 
1、《公司 2013 年度财务决
算报告》； 
2、《公司 2013 年度利润分
配方案》； 
3、《公司 2013 年投资计划
执行情况及 2014 年投资资
金支出计划》； 
4、《公司 2013 年度报告全
文及摘要》； 
5、《公司 2013 年度董事会
工作报告》； 
6、《公司 2013 年度独立董
事述职报告》； 
全 部
通过 
www.sse.com.cn 2014年 5月
23 日 
49 
 
7、《关于支付审计机构报
酬的议案》； 
8、《关于续聘会计师事务
所的议案》； 
9、《关于公司与关联方履
行日常关联交易协议的议
案》； 
10、《关于万华实业集团有
限公司继续委托万华化学
集团股份有限公司管理匈
牙利 BorsodChem 公司的议
案》； 
11、《关于对子公司提供担
保的议案》； 
12、《关于修改公司章程的
议案》； 
13、《关于修改〈公司董事、
监事津贴制度〉的议案》； 
14、《关于董事会换届选举
的议案》； 
15、《公司 2013 年度监事
会工作报告》； 
16、《关于监事会换届选举
的议案》。 
 
2014年第
二次临时
股东大会 
2014年 10
月 17 日 
《关于公司境外子公司发
行境外债券的议案》 
全 部
通过 
www.sse.com.cn 2014 年 10
月 18 日 
2014年第
三次临时
股东大会 
2014年 12
月 8 日 
《关于增加公司营业范围
及修改公司章程部分条款
的议案》 
全 部
通过 
www.sse.com.cn 2014 年 12
月 9 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
丁建生 否 8 1 7 0 0 否 2 
李建奎 否 8 1 7 0 0 否 0 
廖增太 否 8 1 7 0 0 否 3 
寇光武 否 8 1 7 0 0 否 4 
郭兴田 否 8 0 7 1 0 否 0 
MU 
Simon 
Xinming 
否 8 0 7 1 0 否 0 
刘立新 否 8 1 7 0 0 否 0 
白颐 是 3 0 2 1 0 否 0 
50 
 
高培勇 是 3 1 2 0 0 否 0 
孟焰 是 8 1 7 0 0 否 0 
沈琦 是 8 1 7 0 0 否 0 
马林 是 5 0 5 0 0 否 0 
王宝桐 是 5 0 5 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设四项专门委员会在报告期内均履行了职责，没有对公司审议的事项提出异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司自成立之日起，就与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了五分开,保证了
公司的独立性及自主经营的能力。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划。 
详细内容参见公司 2011年度报告及公司临 2011-01 号公告《烟台万华聚氨酯股份有限公司关于控
股股东万华实业集团有限公司收购匈牙利 BorsodChem 公司 96%股权的公告》。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据公司制定的《高级管理人员薪酬考核发放管理办法》和万华化学岗位职级薪酬体系，每个季
度都对高管人员分管的项目和部门的重点绩效指标进行考核，年终对每位高管人员进行考核与评
价，将考核结果与工资、奖金、升降职等挂钩，将绩效改进计划和淘汰机制相结合，保证了公司
约束激励机制的有效性。 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、董事会关于内部控制责任的声明  
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露
内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层
负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证
本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
