2015 年年度报告 
38 / 132 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等法律、法规、规章的要求，不断完善法人治理结构，规范公司运作。公司治理
的实际情况符合《公司法》及中国证监会发布的《上市公司治理准则》等规范性文件的要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015年 4月 13日 www.sse.com.cn 2015年 4月 14日 
2015 年第一次临时股东大会 2015年 11月 17日 www.sse.com.cn 2015年 11月 18日 
 
三、 董事履行职责情况 
 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
丁建生 否 8 1 7 0 0 否 2 
李建奎 否 8 1 7 0 0 否 0 
廖增太 否 8 1 7 0 0 否 2 
寇光武 否 8 1 7 0 0 否 2 
郭兴田 否 8 1 7 0 0 否 0 
MU Simon 
Xinming 
否 8 1 7 0 0 否 0 
刘立新 否 8 0 7 1 0 否 0 
孟焰 是 8 1 7 0 0 否 0 
沈琦 是 8 1 7 0 0 否 0 
王宝桐 是 8 1 7 0 0 否 0 
马林 是 8 1 7 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2015 年年度报告 
39 / 132 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设四项专门委员会在报告期内均履行了职责，没有对公司审议的事项提出异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司自成立之日起，就与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了五分开,
保证了公司的独立性及自主经营的能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划： 
详细内容参见公司 2011年度报告及公司临 2011-01号公告《烟台万华聚氨酯股份有限公司关
于控股股东万华实业集团有限公司收购匈牙利 BorsodChem 公司 96%股权的公告》。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据公司制定的《高级管理人员薪酬考核发放管理办法》和万华化学岗位职级薪酬体系，每
个季度都对高管人员分管的项目和部门的重点绩效指标进行考核，年终对每位高管人员进行考核
与评价，将考核结果与工资、奖金、升降职等挂钩，将绩效改进计划和淘汰机制相结合，保证了
公司约束激励机制的有效性。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2015年度内部控制自我评价报告，详见 2016年 3月 8日登载于上海证券交易所网站
www.sse.com.cn的相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意
见的内部控制审计报告。内部控制审计报告详见 2016 年 3月 8日登载于上海证券交易所网站
www.sse.com.cn的相关公告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
