2017 年年度报告 
7 / 167 
 
性损益后的净利润 
经营活动产生的现金流量净额 473,064,821.52 975,463,209.18 4,182,922,868.61 4,580,695,696.09 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用  √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元币种:人民币 
非经常性损益项目 2017 年金额 
附注（如
适用） 
2016 年金额 2015 年金额 
非流动资产处置损益 -217,695,299.04   -85,025,534.54 -160,020,095.77 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务
密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准定额
或定量持续享受的政府补助除外 
901,790,723.66   84,773,232.39 292,818,821.21 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务
外，持有交易性金融资产、交易性金融负债产生的
公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资收益 
     -3,466,833.57 
受托经营取得的托管费收入 9,433,962.26   9,433,962.26 10,000,000.00 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 9,815,544.63   2,804,527.46 6,637,106.66 
少数股东权益影响额 -114,512,798.89   -5,671,330.13 -46,919,622.68 
所得税影响额 -164,776,188.00   -3,193,855.37 -43,935,138.99 
合计 424,055,944.62   3,121,002.07 55,114,236.86 
 
注：受托经营取得的托管费收入系公司接受控股股东万华实业委托，对匈牙利
BorsodChem Zrt.进行管理运营，报告期内确认托管费收入不含增值税 9,433,962.26 元，
含税总额 10,000,000.00 元。 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
衍生金融负债 7,514,019.66  -7,514,019.66 -16,227,666.63 
合计 7,514,019.66  -7,514,019.66 -16,227,666.63 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（1）主要业务 
公司主要从事聚氨酯（MDI、TDI、多元醇），丙烯及其下游丙烯酸、环氧丙烷
等系列石化产品，SAP、TPU、PC、PMMA、有机胺、ADI、水性涂料等精细化学品及新
材料的研发、生产和销售。其中 MDI产品是制备聚氨酯的最主要原料之一，聚氨酯具
有橡胶、塑料的双重优点，广泛应用于化工、轻工、纺织、建筑、家电、建材、交通
运输、航天等领域。 
2017 年年度报告 
8 / 167 
 
公司致力于打造成为最具竞争优势的聚氨酯、石化产品、精细化学品及新材料
供应商。 
（2）经营模式 
公司的经营模式：万华化学坚持走专业化的发展道路，始终专注于在化工新材
料领域发展，为更好的发挥公司在技术和制造方面的优势，公司主要开展 B2B型的业
务。 
采购模式：公司生产所需的主要原料纯苯、煤炭、LPG等为大宗原料，公司通过
积极开拓国内外供应渠道，与战略供应商建立良好的合作关系，综合采用固定价、浮
动价、合同价等多种采购模式，实现了原料的稳定供应及低成本采购。 
生产模式：公司产品种类繁多，生产路线复杂，涉及高温高压、有毒有害等危
险工艺。为确保“安稳长满优”生产运营，提供让客户满意的、高质量、稳定的好产
品，公司采取宁波生产基地、烟台生产基地、珠海基地的属地生产管理，总部统筹协
调的生产运营模式。公司根据年度生产经营计划制定每月生产目标，依据市场需求及
装置状况进行动态调整。 
销售模式：公司主营业务为化工和新材料产品的生产和销售，主要产品全部通
过市场化运作，以直销和经销两种形式销售。 
（3）行业情况说明 
公司的产品与日常生活息息相关。近年来，在中国经济迅猛发展的带动下，聚
氨酯下游应用市场增长迅速，2017年，伴随化工行业复苏，万华凭借技术、产能、产
品质量等优势，市场影响力持续提升。公司目前已经形成了产业链高度整合、生产高
度一体化，但行业周期又不尽相同的聚氨酯、石化、精细化学品及新材料三大产业集
群，抗风险能力大幅度提升。 
公司未来将以创新驱动引领发展，加快提升万华聚氨酯产业集群的全球竞争优
势，进入乙烯产业，扩展石化产业集群，下大气力培育高技术、高附加值的精细化学
品及新材料产业集群，走“技术创新”和“效率领先”的道路。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
技术创新是万华的核心竞争力，同时公司还不断追求卓越运营，打造优良文化，
形成万华独有的综合竞争力。 
（1）技术创新 
万华的技术创新工作始于 1996年，截至目前公司已经建立起了完善的流程化研
发框架和项目管理机制，形成了从基础研究、工程化开发、工艺流程优化到产品应用
研发的创新型研发体系，成功组建了“国家聚氨酯工程技术研究中心”、“聚合物表
面材料制备技术国家工程实验室”、“国家认定企业技术中心”、“企业博士后科研
工作站”等行业创新平台。近年来，自主研发的 SAP、HDI、PC、MMA、PMMA、MIBK 等
多个新产品进入了工业化实施阶段，标志着万华的技术创新能力又上了一个新台阶。 
（2）卓越运营 
在杜邦安全管理体系、日本丰田精益六西格玛管理体系、SAP（企业管理解决方
案）信息管理系统、卓越绩效管理等先进理念的指导下，万华的运营效率和质量逐年
提升。2017年公司继续深化工业 4.0活动，烟台、宁波、珠海三地共完成 102项过程
2017 年年度报告 
9 / 167 
 
控制项目，极大提高了装置的生产效率、降低了操作人员的劳动强度。流程再造方面，
共对 35个流程进行优化处理；发布《万华化学流程管理制度》以进一步加强流程管
理、提升流程效率。 
（3）优良文化 
万华的企业愿景是打造让员工自豪的企业，用优秀的企业文化感召、吸引、留住、
培养人才是公司文化的重心，在不断的实践中将团队精神、奉献精神、务实作风、感
恩文化深入人心。优良的企业文化保证了万华员工的敬业度和人才的稳定性，万华连
续 5次荣获了翰威特中国最佳雇主的殊荣。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，伴随美国经济复苏态势强劲和欧洲经济持续改善，全球宏观经济明显向
好；中国经济产业结构进一步优化，供给侧改革取得明显成效，市场需求旺盛，大宗
商品价格大幅提升。 
在此背景下，公司努力践行“三化一低”思想，三大产业协同发展，生产安全持
续稳定，相关职能部门与事业部精准发力，各类产品产销量均创历史新高。在全体员
工共同努力下，公司取得了优异的经营业绩。 
   （一）市场与营销情况 
2017年，伴随全球经济复苏，MDI需求旺盛，同时，全球多套 MDI 装置运行不正
常，供应减少，供求矛盾日益突出，价格不断上涨，尤其是中国市场在 3季度创出历
史新高。公司紧抓市场机遇，在生产部门的大力支持下，不断加大供应量，收获难得
的市场机会，同时，合理定价努力平抑过高的价格泡沫，获得客户的认可，彰显万华
行业负责任的企业形象。 
石化业务板块按照“夯实基础、优化结构、扩大影响、提升能力”的经营方针开
展工作，推行“周期定价”操作模式，建立了产业链价值分析模型和市场供需分析模
型，成功加入亚洲 LPG CFR 委员会，持续推动与中东主流供应商深度战略合作，不断
扩大万华在石化行业影响力。 
为更优质、及时的服务客户，公司强化产品质量管理和物流管理，统一了客户服
务标准；建成物流服务中心加强责任关怀，实行 G7+Mobileye（智能安全管理系统）
强化运输监控，推动“多式联运+集散中心”新模式，年度安全行驶里程首次超 6000
万公里、79万海里，荣获中物联危化品分会“社会责任贡献奖”。 
（二）生产运营情况 
2017年烟台生产基地紧紧围绕公司“安全管理年”主题，凝心聚力，围绕一线，
生产、技改、生产准备共同发力。全面变革生产管理运营模式，推行园区管理“五个
一体化”，通过“严细快”专项检查进一步规范员工行为，营造良好的园区安全文化
和工作氛围。 
宁波工业园以“三化一低”为指导思想，以深化变革为推动力，主动、动脑、创
新工作。提升运营发展质量，做管理创新的先行者；追求卓越敢奋斗，以产业链高质
量稳定运行创造效益，荣获国家级绿色工厂、国家级绿色制造系统工程、国家级智能
制造示范项目等奖项。 
（三）技术创新 
