2016 年年度报告 
24 / 141 
 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和山东证监局鲁证监
发【2012】18号《关于转发证监会<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>的通知》、
鲁证监公司字【2012】48 号《关于修订公司章程现金分红条款相关事项的紧急通知》等相关规定，
公司于 2012年 8月 18 日召开的第五届董事会第三次会议对公司章程中有关分红部分的条款进行
了修改，并制定了《烟台万华分红政策及未来三年股东回报规划（2012年-2014 年）》，上述内
容公司于 2012年 12月 25日召开的 2012年第二次临时股东大会审议通过后实施。 
根据《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》（中国证券监督管理委员会公告【2013】
43号）的相关规定，为规范公司现金分红，增强现金分红透明程度，维护公司股东及投资者的合
法权益，结合公司实际情况，公司于 2014年 4月 12日召开的第五届董事会第六次会议审议通过
了《关于修改公司章程的议案》，对公司章程中有关利润分配、现金分红的条款进行修订，并经
过公司 2013年度股东大会表决通过后实施。 
万华化学一贯注重对股东的投资回报，每年均对股东进行现金分红，符合公司章程的规定及
股东大会的决议，分红标准和比例明确清晰，履行了相关的决策程序，独立董事发表了独立意见，
维护了中小股东的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年 2 5 0 1,139,172,000.00 3,679,421,831.90 30.96 
2015年 0 2 0 432,466,944.00 1,609,743,609.59 26.87 
2014年 0 3 0 648,700,416.00 2,419,366,386.55 26.81 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
25 / 141 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的承
诺 
                
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
                
与重大资产重组
相关的承诺 
                
与首次公开发行
相关的承诺 
                
与再融资相关的
承诺 
                
与股权激励相关
的承诺 
                
其他对公司中小
股东所作承诺 
解 决 同
业竞争 
控股
股东
万华
实业
集团
有限
公司 
2011 年公司控股股东万华实业于欧洲匈牙利布达佩斯时间 2011 年 1 月 31 日收购了匈牙利
BorsodChem 公司 96%的股权，由于 BorsodChem 公司（以下简称"BC 公司"）与万华化学形成
同业竞争和关联交易，万华实业承诺"在 BC 公司的运营状况显著改善以后（包括但不限于预
计未来 12 月不会出现正常性的经营性亏损、BC 公司具备可持续性经营条件）的 18 个月内，
万华化学有权要求万华实业提出以适当的方式解决 BC 公司与万华化学业务合并的议案；同时
万华实业承诺在 BC 公司的运营状况显著改善以后的 18 个月内，提出以适当的方式解决与万
华化学业务合并的议案，且在该议案提交股东大会表决时，万华实业将予以回避表决。"详细
内容参见公司临 2011-01 号公告。2014 年双方在该协议的基础上已签订补充协议，将原协议
约定的有效期顺延三年，协议到期后双方可再另行商定。2017 年双方在该协议的基础上继续
签订补充协议，将原协议约定的有效期顺延三年，协议到期后双方可再另行商定。报告期内
万华实业已完成对 BC 公司剩余 4%股权的收购。截至报告期末，万华实业持有 BC 公司 100%
股权。 
在BC公司的运营状
况显著改善以后
（包括但不限于预
计未来12月不会出
现正常性的经营性
亏损、BC 公司具备
可持续性经营条
件）的 18 个月内。 
是 是     
2016 年年度报告 
26 / 141 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 248.535 
境内会计师事务所审计年限 12 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 67.767 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司未改聘会计师事务所。公司现聘任德勤华永会计师事务所(特殊普通合伙)为公司
的境内审计机构，拟支付其 2016年度国内业务审计费用 248.535万元(含增值税)；子公司万华化
学（美国）有限公司由美国德勤(Deloitte&ToucheLLP)审计，支付审计费用 3.155万美元。截止
本报告期末，该会计师事务所已为本公司提供了 12年审计服务。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
27 / 141 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司接受控股股东万华实业委托，对匈牙利
BorsodChem Zrt.进行管理运营，报告期内确认托
管费收入 943 万元（不含增值税）。 
临 2011-01号"烟台万华关于控股股东万华实业
收购 BC公司股权的公告" 
 
2016 年年度报告 
28 / 141 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2016年 3月 28日召开的 2015年度股东大会审议通过了《关于公司与关联方履行日常关联交
易协议的议案》，批准了 2016年度公司与关联方预计发生的日常关联交易。详细关联交易情况见
下表： 
单位：元  币种：人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内容 
关联交易定价原
则 
关联交易金额 
关联交易结
算方式 
BorsodChem Zrt. 母公司的控股子公司 销售商品 销售产品 按同期市场价格 375,228,534.68 电汇 
BORSODCHEMMCHZ，
S.R.O. 
母公司的控股子公司 销售商品 销售产品 按同期市场价格 2,880,623.12 电汇 
万华节能科技集团
股份有限公司 
母公司的控股子公司 销售商品 销售产品/提供劳务 按同期市场价格 115,184,017.21 
银行承兑汇
票、电汇 
万华节能科技（烟
台）有限公司 
母公司的控股子公司 销售商品 销售产品 按同期市场价格 60,509.80 
银行承兑汇
票、电汇 
万华节能（烟台）
工程有限公司 
母公司的控股子公司 销售商品 销售产品 按同期市场价格 21,606.83 
银行承兑汇
票、电汇 
万华集成房屋（烟
台）有限公司 
母公司的控股子公司 销售商品 销售产品 按同期市场价格 5,299.14 
银行承兑汇
票、电汇 
烟台万华氯碱有限
责任公司 
母公司的联营企业 销售商品 销售产品 按同期市场价格 42,330,856.67 
银行承兑汇
票、电汇 
烟台华力热电供应
有限公司 
母公司的联营企业之
全资子公司 
销售商品 销售产品/提供劳务 按同期市场价格 222,520.22 
银行承兑汇
票、电汇 
林德气体（烟台）
有限公司 
联营公司 销售商品 销售产品/土地租赁 按同期市场价格 318,682,495.56 
银行承兑汇
票、电汇 
烟台港万华工业园
码头有限公司 
合营企业 销售商品 销售产品/提供劳务 按同期市场价格 1,430,721.00 
银行承兑汇
票、电汇 
万华生态板业股份
有限公司 
母公司的联营企业 销售商品 销售产品 按同期市场价格 286,999.99 
银行承兑汇
票、电汇 
万华生态科技（烟
台）有限公司 
母公司的联营企业之
全资子公司 
销售商品 销售产品 按同期市场价格 42,182,041.83 
银行承兑汇
票、电汇 
万华生态板业（荆
州）有限公司 
母公司的联营企业之
全资子公司 
销售商品 销售产品 按同期市场价格 16,450,596.33 
银行承兑汇
票、电汇 
万华生态板业（信
阳）有限公司 
母公司的联营企业之
全资子公司 
销售商品 销售产品 按同期市场价格 2,672,165.74 
银行承兑汇
票、电汇 
万华实业集团有限
公司 
母公司 其他流出 接受劳务/房屋租赁 按同期市场价格 15,557,382.61 
银行承兑汇
票、电汇 
BorsodChem Zrt. 母公司的控股子公司 购买商品 购买商品/接受劳务 按同期市场价格 190,675,220.88 电汇 
WanhuaBorsodChem
Latin-America 
母公司的控股子公司 接受劳务 接受劳务 按同期市场价格 4,283,275.95 电汇 
博苏化学（烟台）
有限公司 
母公司的控股子公司 购买商品 购买商品 按同期市场价格 2,105,876.07 
银行承兑汇
票、电汇 
万华节能科技集团
股份有限公司 
母公司的控股子公司 接受劳务 接受劳务 按同期市场价格 550,725.80 
银行承兑汇
票、电汇 
万华集成房屋（烟
台）有限公司 
母公司的控股子公司 接受劳务 购买商品/接受劳务 按同期市场价格 1,778,779.71 
银行承兑汇
票、电汇 
万华节能建材（烟
台）混凝土有限公
司 
母公司的控股子公司 购买商品 购买工程物资 按同期市场价格 740,118.50 
银行承兑汇
票、电汇 
万华节能（烟台）
工程有限公司 
母公司的控股子公司 接受劳务 接受劳务 按同期市场价格 1,809,500.00 
银行承兑汇
票、电汇 
山西中强福山煤业
有限公司 
母公司的控股子公司 购买商品 购买材料 按同期市场价格 1,731,199.74 
银行承兑汇
票、电汇 
山西中强国际物流
有限公司 
母公司的控股子公司 购买商品 购买材料 按同期市场价格 2,566,537.62 
银行承兑汇
票、电汇 
林德气体（烟台） 联营公司 购买商品 购买材料 按同期市场价格 287,104,311.48 银行承兑汇
2016 年年度报告 
29 / 141 
 
有限公司 票、电汇 
烟台港万华工业园
码头有限公司 
合营企业 接受劳务 接受劳务 按同期市场价格 154,008,102.56 
银行承兑汇
票、电汇 
烟台万华氯碱有限
责任公司 
母公司的联营企业 购买商品 购买商品/接受劳务 按同期市场价格 30,287,280.32 
银行承兑汇
票、电汇 
烟台华力热电供应
有限公司 
母公司的联营企业之
全资子公司 
购买商品 购买商品/接受劳务 按同期市场价格 69,928,379.50 
银行承兑汇
票、电汇 
 
公司发生的关联交易，一方面为公司战略布局考虑，如扩大海外市场占有率等，发生关联交
易不可避免；另一方面，销售商品的关联方属于 MDI 产品的下游客户，其购买产品交易也是不可
避免的；采购材料的供应商属于公司的原料供应商，为公司的生产配套服务，发生关联交易不可
避免；另外，受地理位置的影响发生关联交易也是不可避免的。 
关联交易对上市公司的独立性不存在重大影响。 
公司对关联方的依赖程度较低，无需采取相关解决措施。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
30 / 141 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用 
2016 年年度报告 
31 / 141 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与上
市公司的关
系 
被担保方 担保金额 
担保发生日期(协
议签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否已
经履行完毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存在
反担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
万华化学集团股
份有限公司 
公司本部 烟台开发区国有资
产经营管理公司 
800,000,000.00 2013年4月2日 2013年4月10日 2022年4月10日 连带责任
担保 
否 否  是 否       
万华化学集团股
份有限公司 
公司本部 烟台港万华工业园
码头有限公司 
75,000,000.00 2014年1月23日 2014年1月23日 2017年1月21日 连带责任
担保 
否 否       是 是 合营公司 
万华化学集团股
份有限公司 
公司本部 烟台港万华工业园
码头有限公司 
25,000,000.00 2014年4月24日 2014年4月24日 2020年4月22日 连带责任
担保 
否 否  是 是 合营公司 
万华化学集团股
份有限公司 
公司本部 烟台港万华工业园
码头有限公司 
50,000,000.00 2015年5月8日 2015年5月8日 2020年5月7日 连带责任
担保 
否 否  是 是 合营公司 
万华化学集团股
份有限公司 
公司本部 烟台港万华工业园
码头有限公司 
25,000,000.00 2016年4月29日 2016年4月29日 2021年4月28日 连带责任
担保 
否 否  是 是 合营公司 
万华化学（宁波）
热电有限公司 
控股子公司 宁波榭北热电有限
公司 
55,000,000.00 2015年9月6日 2015年9月6日 2020年9月5日 连带责任
担保 
否 否  是 是 合营公司 
万华化学（宁波）
热电有限公司 
控股子公司 宁波榭北热电有限
公司 
82,500,000.00 2016年3月4日 2016年3月4日 2020年9月5日 连带责任
担保 
否 否  是 是 合营公司 
万华化学（宁波）
热电有限公司 
控股子公司 宁波榭北热电有限
公司 
165,000,000.00 2014年10月14日 2014年10月14日 2020年10月13日 连带责任
担保 
否 否  是 是 合营公司 
万华化学（宁波）
热电有限公司 
控股子公司 宁波榭北热电有限
公司 
27,500,000.00 2016年5月10日 2016年5月10日 2018年5月9日 连带责任
担保 
否 否  是 是 合营公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 135,000,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 1,305,000,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 5,160,900,963.23 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 9,517,182,963.23 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 10,822,182,963.23 
2016 年年度报告 
32 / 141 
 
担保总额占公司净资产的比例(%) 73.02 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 8,297,622,400.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 3,411,389,927.82 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 10,822,182,963.23 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 上述担保总额（包括对子公司的担保）为合同担保金额，实际使用的担保金额为5,857,619,938.39元，占公司
净资产的比例为：39.52%。 
 
 
2016 年年度报告 
33 / 141 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
参见公司发布的履行社会责任报告。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，万华化学认真贯彻执行国家的环境保护方针和政策，以严格遵守环境保护法律、
法规为底线，加大环境友好产品研发力度，积极探索污染防治、环保管理、节能减排的新理念、
新举措，并固化了一批先进的环保管理实践，进一步提升了环保基础管理水平，环保管理体系运
行良好，各环境因素得到有效控制，未发生突发环境污染事件。 
报告期内，公司严格按照法律、法规及标准规范设置了排污口并做到达标排放，重点排污单
位通过网站、显示屏等方式公开了排污口、污染物排放、环保设施及环境监测计划等环境信息，
以接受公众的监督。 
宁波热电主要监控指标为烟气中的烟尘、SO2和氮氧化物。生产过程中产生的废气通过烟气净
化设施后排放，污染因子满足《火电厂大气污染物排放标准》中的各项要求。为实现污染物的超
低排放，在已经改造完成一台的基础上，2016年又对其它两台进行了脱硫、脱硝系统超低排放改
造，预计 2017年 10月全部完成。2016年宁波热电 SO2排放量为 124.94吨，氮氧化物排放量为
443.87吨，烟尘排放量为 117.5吨，锅炉烟气污染物排放浓度和排放总量均满足排放标准要求。 
万华宁波主要监控指标为废水中的 COD和氨氮。按照“清污分流、雨污分流、污污分流、污
污分治”的原则，公司建有完善的废水收集和处理系统，生产废水及生活废水经独立管网排入对
应的污水处理系统，污水处理设施排水部分进入中水回用系统，经进一步处理后回用，部分外排。
2016年万华宁波外排废水中 COD均值为 66mg/l，氨氮均值为 4.8mg/l，COD排放总量为 125吨，
氨氮排放总量为 24吨，COD和氨氮的排放浓度及排放总量均满足排放标准要求。 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
34 / 141 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√适用 □不适用  
2016年，公司实施了定向增发项目，定向增发募集资金于 2017年 1月份到位，并完成了新
增股份登记。本次发行最终价格确定为 21.55元/股，发行股票数量 116,009,280 股，募集资金总
额为 2,499,999,984.00元，股份发行数量未超过中国证监会核准的上限 157,629,255 股；发行对
象总数为 9名，不超过 10名。（详细内容参见公司临 2017-02号公告）具体实施后节点如下： 
2016年 7月 13日，中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核通过了万华化学非公开发
行股票申请。 
2016年 8月 30日，本公司收到了中国证监会出具的《关于核准万华化学集团股份有限公司
非公开发行股票的批复》（证监许可[2016]1805号），核准公司非公开发行不超过 157,629,255
股新股。 
2017年 1月 6日，山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了和信验字(2017)第 000002
号《验资报告》。截至 2017 年 1月 6日止，本公司募集资金总额为人民币 2,499,999,984.00元，
扣除承销商发行费用 37,735,849.06元（不含税）及与发行有关的其他费用人民币 1,839,622.64
元（不含税）后，实际募集资金净额应为 2,460,424,512.30元，其中新增注册资本人民币
116,009,280.00元，股本溢价人民币 2,344,415,232.30元。 
2017年 1月 16日，本次发行新增股份已在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理
完毕登记托管手续，向特定投资者发行的 116,009,280 股股份自发行结束之日起 12个月内不得转
