2015 年年度报告 
7 / 132 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
以公允价值计量且其变动计
入当期损益的金融资产 
7,560,805.90       -7,560,805.90 -7,560,805.90 
以公允价值计量且其变动计
入当期损益的金融负债 
4,093,972.33       -4,093,972.33 4,093,972.33 
合计 11,654,778.23       -11,654,778.23 -3,466,833.57 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
万华化学致力于打造国际一流的化工新材料公司，根据自身业务情况和行业特征分为四个板
块： 
聚氨酯业务板块： 
聚氨酯业务包括异氰酸酯和聚醚业务，主要的竞争对手均为国际化工巨头。公司产品三分之
二面向中国市场，三分之一面向海外销售。由于上游原材料价格下跌，下游家电、建筑等行业发
展减缓的压力，销售价格有所下降。近年来，万华销售区域多元化的努力正得到回报，2015 年，
海外市场的产品销量维持了两位数以上的增长。总体而言，公司在聚氨酯领域的全球市场份额仍
在持续扩大，同时获利区域分布也更为均衡。 
基础化学品业务板块： 
2015年下半年，公司投资的以 PDH为源头的 C3和 C4产业顺利开车，产品已经得到客户认
可。公司基础化学品虽采用了目前国内同行业通用的 PDH技术，但公司对基础化学品业务的长期
定位是为功能材料、特种化学品两大业务板块提供原材料的基础上，产品部分外售，因此我们利
用了万华烟台工业园的公共工程平台，打造了独特的丙烯、异丁烯和合成气相结合的产业集群，
向下深度延伸产业链，避免了在基础化学品领域同质化竞争。 
2015年，装置还处于开车初期，根据化工装置“安、稳、长、满、优”的运行规律，基础
化学品业务将在 2016年力争实现长周期、满负荷运行，同时开展各项优化工作。 
功能材料、特种化学品业务板块： 
功能材料板块包括：改性聚氨酯业务、TPU业务、SAP业务、PC业务等。特种化学品板块包
括：特种异氰酸酯、特种胺以及其他业务。这两个板块是万华近年来着力打造的两大业务板块，
前期，公司投入了大量的科研、市场等力量进行技术和市场开发，2015年开始业务逐渐进入收获
期。由于这两大业务板块的下游应用广泛，更偏向于高端的消费领域，受经济周期影响很小，产
品大多为填补国内空白，取代进口，因此业务发展迅速。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
 
万华的核心竞争力在于创新，技术创新、运营模式的创新、优良文化的创新都是万华战略发
展的驱动力。 
（1）技术创新 
在借鉴国内外优秀企业的创新模式的基础上，万华不断在优化自身的研发体系。目前已经建
立起了完善的流程化研发框架和项目管理机制，形成了从基础研究、工程化开发、工艺流程优化
2015 年年度报告 
8 / 132 
 
到产品应用研发的创新型研发体系，成功组建了“国家聚氨酯工程技术研究中心”、“国家认定
企业技术中心”、“企业博士后科研工作站”等行业创新平台，硕果累累。2015 年，公司成功开
发了树脂乳液脱 VOC技术和设备，在提升产品竞争力的同时也为环境保护做出了积极的贡献，自
主研发的新戊二醇产品成功投产，达到国际一流水平，公司也已完成高吸水树脂 SAP、高端软泡
聚醚等自有技术产品的装置建设，即将投用。 
（2）卓越运营 
在杜邦安全管理体系、日本丰田精益六西格玛管理体系、SAP（企业管理解决方案）信息管理
系统、卓越绩效管理等先进理念的指导下，万华的运营效率和质量逐年提升。随着万华工业园一
期项目的成功投产，业务复杂度的进一步增加，公司在企业安全管理、生产流程优化、信息平台
升级、管理平台系统化方面的投入也不断加大。2015 年，在获得“山东省省长质量奖”和“全国
石油和化工行业两化融合创新示范奖”之外，公司还制定了两化融合管理体系的中长期实施策划，
确保了公司管理模式的与时俱进，统筹兼顾了速度、质量、效率，不断强化客户服务意识，拓展
全球化视野，同时万华电商平台正式上线也顺应了互联网+的时代发展趋势。 
（3）优良文化 
万华的企业愿景是打造让员工自豪的企业，用优秀的企业文化感召、吸引、留住、培养人才
是公司文化的重心，在不断的实践中将团队精神、奉献精神、务实作风、感恩文化深入人心。2015
年公司启动了“引进来、走出去”的国际化人才培养方针，外派员工至欧美等国学习跨文化思维，
同时引进欧美实习生为本地员工营造零距离的跨文化工作环境。公司同时又聘请美国盖洛普公司
启动了员工敬业度调查，更加全面深入的了解了员工的思想动态，为提升员工敬业度提供了改善
方案。2015年，万华连续第 4次荣获了翰威特中国最佳雇主的殊荣。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
 
2015年，全球经济增长乏力，中国经济进入周期性和结构性的调整期，导致 MDI市场需求增
长大幅放缓；国际原油价格暴跌，以石脑油为原料的烯烃竞争力大幅度提升，同时，国内煤基和
PDH烯烃产能爆发性增长，公司石化产业形势严峻。 
尽管不利的外部环境使公司过去一年的净利润下降较大，但公司在产业平台的建设，技术创
新成果的产业化，国内外市场的开发，服务客户的能力，成本管理的意识，新事业单元的培育等
方面取得了较好的成绩，公司可持续发展的能力进一步增强。 
 
1、市场与营销情况 
在中国市场供过于求的情况下，国内营销团队在保证市场份额不减少的原则下，控制出货节
奏，实现公司利益最大化；在美国市场，公司成为第一家在美国东海岸（美国的 MDI市场中心）
建立 MDI岸罐的公司，大大提高了快速服务客户的能力，万华在客户心目中的地位有了进一步的
提高；在新兴市场，公司持续开发了许多新行业和新客户。 
2015年公司在总结过去服务客户经验的基础上，提出了服务客户“四个 24小时”的理念，
即：产品订单 24小时交付到客户、24 小时热线电话倾听客户的意见、售后服务 24小时到现场、
客户意见 24小时反馈。公司的服务水平大大提高，得到了客户的高度评价。 
 
2、工业园建设与生产情况 
生产运营方面，万华烟台工业园各项工作均取得了良好的成绩，2014年 11 月投产的 60万吨
/年 MDI一体化装置正式运营，并于 2015年 9月份高质量完成首次大修工作；万华宁波工业园继
续加大技术改造的投入，通过一系列的精益生产提升，完善了循环经济产业链，进一步增强了系
统抗风险能力，提升了公司 MDI产品的竞争力。 
工程建设方面，万华烟台工业园 PO/AE一体化项目实现全线一次投产试车成功并产出合格产
品，同时 H12MDA、氯化氢氧化等一系列项目也于 2015 年建成投产，将成为公司新的利润增长点。 
