烟台万华聚氨酯股份有限公司 2012 年年度报告 
 38 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市
规则》等法律、法规、规章的要求，不断完善法人治理结构，规范公司运作。公司治理的实际
情况符合《公司法》及中国证监会发布的《上市公司治理准则》等规范性文件的要求。 
1、报告期内，为优化公司治理结构，公司在监事会成员中设立外部监事的职务，并将公司章程
的部分条款进行了修改； 
2、按照山东证监局的要求，制定了《烟台万华聚氨酯股份有限公司内部控制规范实施工作方案》，
并参照实施； 
3、根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和山东证监局鲁证监
发【2012】18 号《关于转发证监会<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>的通知》、
鲁证监公司字【2012】48 号《关于修订公司章程现金分红条款相关事项的紧急通知》等相关规
定，对公司章程中与分红有关的条款进行了修改，并制定了《烟台万华聚氨酯股份有限公司分
红政策及未来三年股东回报规划（2012-2014）》； 
4、按照中国银行间市场交易商协会的规定，制定了《烟台万华聚氨酯股份有限公司债务融资工
具信息披露事务管理制度》。 
5、公司严格按照《公司内幕信息知情人和外部信息使用人管理制度》的规定对内幕信息知情人
档案进行登记并报备，报告期内，公司对定期报告披露过程中涉及内幕信息的相关人员情况作
了登记备案。根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度》（证监会公告
[2011]30 号）的规定，公司已于 2011 年 11 月 17 日召开的 2011 年第四次临时董事会修订了《烟
台万华聚氨酯股份有限公司内幕信息知情人和外部信息使用人管理制度》。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2012年第一次
临时股东大会 
2012年 1
月 31 日 
1、《关于对控股子公司宁波万华
聚氨酯有限公司提供担保的议
案》；2、《关于为烟台开发区国有
资产经营管理公司发行 10 亿元企
业债券提供担保的议案》。 
全部提案获得
本次股东大会
通过，没有否
决或修改提案
的情况 
上海证券交易所
网站-信息披露-
上市公司公告，
网 址
www.sse.com.cn 
2012 年
2月 1日 
2011年度股东
大会 
2012年 4
月 6 日 
1、《公司 2011 年度财务决算报
告》；2、《公司 2011 年度利润分
配方案》；3、《公司 2011 年投资
计划执行情况及 2012 年投资资金
支出计划》；4、《公司 2011 年度
报告全文及摘要》；5、《公司 2011
年度董事会工作报告》；6、《关于
支付审计机构报酬的议案》；7、
《关于续聘“德勤华永会计师事
务所有限公司”为本公司审计服
务机构的议案》；8、《关于公司与
关联方履行日常关联交易协议的
议案》；9、《关于调整董事、监事
津贴标准的议案》；10、《关于为
全部提案获得
本次股东大会
通过，没有否
决或修改提案
的情况 
上海证券交易所
网站-信息披露-
上市公司公告，
网 址
www.sse.com.cn 
2012 年
4月 7日 
烟台万华聚氨酯股份有限公司 2012 年年度报告 
 39 
公司董事、监事及高级管理人员
购买责任保险的议案》；11、《关
于修改公司章程部分条款的议
案》；12、《公司 2011 年度监事会
工作报告》。 
2012年第二次
临时股东大会 
2012 年
12 月 25
日 
1、《关于对控股子公司宁波万华
聚氨酯有限公司、万华国际（香
港）有限公司提供担保的议案》；
2、审议通过《关于修改公司章程
的议案》； 3、审议通过《烟台万
华聚氨酯股份有限公司分红政策
及未来三年股东回报规划（2012
年-2014 年）》； 4、审议通过《关
于对控股子公司宁波万华聚氨酯
有限公司、宁波万华容威聚氨酯
有限公司及宁波东港电化有限责
任公司提供担保的议案》。 
全部提案获得
本次股东大会
通过，没有否
决或修改提案
的情况 
上海证券交易所
网站-信息披露-
上市公司公告，
网 址
www.sse.com.cn 
2012 年
12 月 26
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
丁建生 否 7 2 5 0 0 否 3 
李建奎 否 7 2 5 0 0 否 0 
廖增太 否 7 2 5 0 0 否 3 
寇光武 否 7 2 5 0 0 否 3 
郭兴田 否 7 2 5 0 0 否 0 
MU 
Simon 
Xinming 
否 7 2 5 0 0 否 0 
刘立新 否 7 2 5 0 0 否 0 
白颐 是 7 2 5 0 0 否 0 
高培勇 是 7 1 5 1 0 否 0 
孟焰 是 7 2 5 0 0 否 0 
沈琦 是 7 1 5 1 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
烟台万华聚氨酯股份有限公司 2012 年年度报告 
 40 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议. 
 
五、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司自成立之日起，就与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了五分开,保证
了公司的独立性及自主经营的能力。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
详细内容参见公司 2011 年度报告及公司临 2011-01 号公告《烟台万华聚氨酯股份有限公司关于
控股股东万华实业集团有限公司收购匈牙利 BorsodChem 公司 96%股权的公告》。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据公司制定的《高级管理人员薪酬考核发放管理办法》和烟台万华岗位职级薪酬体系，每个
季度都对高管人员分管的项目和部门的重点绩效指标进行考核，年终每位高级管理人员进行述
职报告与自我评价，将考核结果与工资、奖金、升降职等挂钩，将绩效改进计划和淘汰机制相
结合，保证了公司约束激励机制的有效性。 
烟台万华聚氨酯股份有限公司 2012 年年度报告 
 41 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报
告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行
监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
2、内部控制制度建设情况 
烟台万华根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》
和《上海证券交易所上市公司内部控制指引》的相关要求，以及《公司法》、《证券法》等相关
法律法规的规定，成立了以总裁为主任委员、各副总裁为副主任委员的内部控制委员会，下设
18 个内控建设小组，在 2012 年的内控建设实施过程中，依据 18 项指引要求，在内部环境、
风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督五大方面，对公司的各项管理制度和管理流程进
行了全面梳理，识别关键风险点和控制点，并结合公司实际情况，编制了《内部控制手册》和
内部控制风险矩阵。 
公司内控建设以文化建设为先导，信息技术为平台，以流程管控为手段，创建了"源头管控"的
内控机制模式。公司努力打造一个基于信息化的内部控制体系，充分利用信息技术加强内部控
制，先后实施了 ERP（企业资源计划管理）、CRM（客户关系管理）、SRM（供应商关系管理）、
BPC（业务计划与合并报表）、PS(工程信息化管理系统)、BW（数据仓库）、OA（办公自动化）、
CBS（财控一体化）等信息系统，形成了智能数字万华的四大 IT 应用平台：商务智能平台、企
业资源计划管理平台、生产运营管理平台、协同办公管理平台，逐步实现了对业务的自动控制，
消除或减少了人为操纵或舞弊因素。 
同时，公司非常重视内部控制在安全生产方面所起的重要作用，把员工、相关方、社区民众的
安全健康和保护环境视为自己神圣的职责，形成了具有公司特色的万华十大安全理念、万华不
可违背安全条例、施工现场管理"十必须"、日常安全行为"五要求"等规章制度，要求全员安全承
诺、全员安全稽核。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
会计师事务所出具了标准意见的内部控制审计报告，内部控制审计报告与董事会的自我评价报
告意见一致。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司于 2010 年 4 月 3 日召开的第四届董事会第五次会议审议通过了《烟台万华年报信息披露重
大差错责任追究制度》，并按照其规定执行。 
报告期内，公司没有发生年度报告重大差错的情况。 
