永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 648,530,285 
现金分红总额（元）（含税） 19,455,908.55 
可分配利润（元） 539,730,432.92 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审计,永清环保股份有限公司 2017 年度实现归属于母公司所有者的净利润为
143,520,520.68 元。按母公司该年度实现净利润的 10%计提法定盈余公积金 9,285,171.49 元，截至 2017 年 12 月 31 日,公司
可供分配利润为 539,730,112.89 元。综合考虑公司实际发展的需要及所处的阶段，公司控股股东湖南永清环境科技产业集
团有限公司提出的公司 2017 年度利润分配预案为：以股权登记日公司总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.3
元（含税），不以资本公积金转增股本，不送红股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、 公司2015年度利润分配方案为：以股权登记日公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.3元（含税），
以资本公积金每10股转增20股，不送红股。  
2、公司2016年度利润分配方案为： 以股权登记日公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.25元（含税），
不以资本公积金转增股本，不送红股。 
3、公司 2017 年度利润分配方案为： 以股权登记日公司总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.30 元（含税），
不以资本公积金转增股本，不送红股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
占合并报表中归属
于上市公司普通股
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
普通股股东的净利
润 
股东的净利润的比
率 
2017 年 19,455,908.55 143,520,520.68 13.56% 0.00  
2016 年 16,213,557.13 141,522,469.94 11.46% 0.00  
2015 年 6,476,213.85 112,896,435.51 5.74% 0.00  
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履
行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
湖南永清环
境科技产业
集团有限公
司 
重大资产重
组相关承诺 
详见公司于 2017年 12月 29 日在巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《发
行股份购买资产并募集配套资金暨关联
交易预案》之"重大事项提示"之"十一、
本次重组相关方作出的重要承诺" 
2017 年 12
月 29 日 
 
报告期内，
严格履行
了相关承
诺。 
公司实际控
制人刘正军 
重大资产重
组相关承诺 
详见公司于 2017年 12月 29 日在巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《发
行股份购买资产并募集配套资金暨关联
交易预案》之"重大事项提示"之"十一、
本次重组相关方作出的重要承诺" 
2017 年 12
月 29 日 
 
报告期内，
严格履行
了相关承
诺。 
公司董事、
监事和高级
管理人员 
重大资产重
组相关承诺 
详见公司于 2017年 12月 29 日在巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《发
行股份购买资产并募集配套资金暨关联
交易预案》之"重大事项提示"之"十一、
本次重组相关方作出的重要承诺" 
2017 年 12
月 29 日 
 
报告期内，
严格履行
了相关承
诺。 
杭湘鸿鹄
（杭州）股
权投资合伙
企业（有限
合伙） 
重大资产重
组相关承诺 
详见公司于 2017年 12月 29 日在巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《发
行股份购买资产并募集配套资金暨关联
交易预案》之"重大事项提示"之"十一、
本次重组相关方作出的重要承诺" 
2017 年 12
月 29 日 
 
报告期内，
严格履行
了相关承
诺。 
江苏康博工
业固体废弃
物处置有限
重大资产重
组相关承诺 
详见公司于 2017年 12月 29 日在巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《发
行股份购买资产并募集配套资金暨关联
2017 年 12
月 29 日 
 
报告期内，
严格履行
了相关承
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
公司 交易预案》之"重大事项提示"之"十一、
本次重组相关方作出的重要承诺" 
诺。 
农银国际
（湖南）投
资管理有限
公司 
重大资产重
组相关承诺 
详见公司于 2017年 12月 29 日在巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《发
行股份购买资产并募集配套资金暨关联
交易预案》之"重大事项提示"之"十一、
本次重组相关方作出的重要承诺" 
2017 年 12
月 29 日 
 
报告期内，
严格履行
了相关承
诺。 
上海中云股
权投资基金
管理有限公
司 
重大资产重
组相关承诺 
详见公司于 2017年 12月 29 日在巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《发
行股份购买资产并募集配套资金暨关联
交易预案》之"重大事项提示"之"十一、
本次重组相关方作出的重要承诺" 
2017 年 12
月 29 日 
 
报告期内，
严格履行
了相关承
诺。 
杭州睿沣资
产管理有限
公司 
重大资产重
组相关承诺 
详见公司于 2017年 12月 29 日在巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《发
行股份购买资产并募集配套资金暨关联
交易预案》之"重大事项提示"之"十一、
本次重组相关方作出的重要承诺" 
2017 年 12
月 29 日 
 
报告期内，
严格履行
了相关承
诺。 
宋晓 
重大资产重
组相关承诺 
详见公司于 2017年 12月 29 日在巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《发
行股份购买资产并募集配套资金暨关联
交易预案》之"重大事项提示"之"十一、
本次重组相关方作出的重要承诺" 
2017 年 12
月 29 日 
 
报告期内，
严格履行
了相关承
诺。 
刘临风 
重大资产重
组相关承诺 
详见公司于 2017年 12月 29 日在巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《发
行股份购买资产并募集配套资金暨关联
交易预案》之"重大事项提示"之"十一、
本次重组相关方作出的重要承诺" 
2017 年 12
月 29 日 
 
报告期内，
严格履行
了相关承
诺。 
独立财务顾
问-安信证
券股份有限
公司 
重大资产重
组相关承诺 
详见公司于 2017年 12月 29 日在巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《发
行股份购买资产并募集配套资金暨关联
交易预案》之"重大事项提示"之"十一、
本次重组相关方作出的重要承诺" 
2017 年 12
月 29 日 
 
报告期内，
严格履行
了相关承
诺。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
湖南永清环
境科技产业
集团有限公
司；刘正军 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
控股股东湖南永清环境科技产业集团有
限公司、实际控制人刘正军关于避免同
业竞争的承诺:确保未来不与发行人发
生同业竞争。（1）将来不以任何方式从
事,包括与他人合作直接或间接从事与
公司及其子公司相同、相似或在任何方
面构成竞争的业务；（2）将尽一切可能
之努力使本公司/本人其他关联企业不
从事与公司及其子公司相同、类似或在
任何方面构成竞争的业务；（3）不投资
2010 年 12
月 27 日 
长期 
报告期内,
公司控股
股东及实
际控制人
均严格履
行了以上
承诺。 
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
控股于业务与公司及其子公司相同、类
似或在任何方面构成竞争的公司、企业
或其他机构、组织；（4）不向其他业务
与公司及其子公司相同、类似或在任何
方面构成竞争的公司、企业或其他机构、
组织或个人提供专有技术或提供销售渠
道、客户信息等商业机密；（5）如果未
来本公司/本人拟从事的业务可能与公
司及其子公司构成同业竞争,本公司/本
人将本着公司及其子公司优先的原则与
公司协商解决；（6）本公司/本人确认
本承诺书所载的每一项承诺均为可独立
执行之承诺,任何一项承诺若被认定无
效或终止将不影响其他各项承诺的有效
性；（7）上述各项承诺在本公司/本人
作为发行人控股股东/实际控制人/主要
股东期间及转让全部股份之日起一年内
均持续有效且不可变更或撤销。 
公司董事、
监事和高级
管理人员 
股份限售承
诺 
公司董事、监事和高级管理人员刘正军、
申晓东、冯延林、陈爱军（离职）、刘
佳、王莹(离任)、欧阳克(离任)和熊素勤
还承诺：1、除前述锁定期外,在各自任
职期内每年转让的股份不超过各自所持
有公司股份总数的 25%；在离职后半年
内,不转让各自所持有的公司股份。2、
本人在首次公开发行股票上市之日起六
个月内申报离职的,自申报离职之日起
十八个月内不得转让其直接持有的本公
司股份；在首次公开发行股票上市之日
起第七个月至第十二个月之间申报离职
的,自申报离职之日起十二个月内不得
转让其直接持有的本公司股份。 
2011 年 03
月 08 日 
长期 
报告期内,
公司上述
人员均严
格履行了
以上承诺。 
长沙金阳投
资管理合伙
企业（有限
合伙） 
其他承诺 
长沙金阳投资管理合伙企业（有限合伙）
声明如下：本企业作为永清环保非公开
发行股份的认购对象之一，现就相关事
项郑重声明如下：①本企业拟用于本次
认购的资金全部来源于本企业自有合法
资金；②本企业不存在接受永清环保及
其控股股东（湖南永清环境科技产业集
团有限公司）、实际控制人（刘正军）
及其关联方直接或间接的财务资助或者
补偿的情形。③本企业各合伙人之间不
存在分级收益等结构化安排。2）长沙金
阳投资管理合伙企业（有限合伙）的合
2014 年 11
月 24 日 
2018 年 8 月
13 日 
报告期内,
上述股东
均严格履
行了以上
承诺。 
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
伙人声明如下：本人持有金阳投资的合
伙份额系本人真实持有，不存在为他人
代持的情形；②本人拟对金阳投资的投
资资金全部来源于自有合法资金；③本
人不存在接受金阳投资、永清环保及其
控股股东（湖南永清环境科技产业集团
有限公司）、实际控制人（刘正军）及
其关联方直接或间接的财务资助或者补
偿的情形。④本人将在中国证券监督管
理委员会（以下简称"中国证监会"）核
准永清环保非公开发行股票后，本次发
行方案在中国证监会备案前，筹集到位
对金阳投资的全部认缴资金；⑤本人与
金阳投资其他合伙人之间不存在分级收
益等结构化安排；⑥金阳投资持有公司
本次发行股票之锁定期内，本人不转让
持有的金阳投资之合伙份额或退出金阳
投资。 
津杉华融
（天津）产
业投资基金
合伙企业
（有限合
伙）及其合
伙人 
其他承诺 
企业作为永清环保非公开发行股份的认
购对象之一，现就相关事项郑重声明如
下：①本企业拟用于本次认购的资金全
部来源于本企业自有合法资金；②在永
清环保本次发行获得中国证监会核准
后、发行方案于中国证监会备案前，本
企业具有缴付本次发行股份之认购资金
之资金能力；③本企业不存在接受永清
环保及其控股股东（湖南永清环保科技
产业集团有限公司）、实际控制人（刘
正军）及其关联方直接或间接的财务资
助或者补偿的情形。2）津杉华融（天津）
产业投资基金合伙企业（有限合伙）的
合伙人声明如下： 本公司作为津杉华融
之合伙人，现就相关事项郑重承诺如下： 
①本公司持有津杉华融的合伙份额系本
公司真实持有，不存在为他人代持的情
形； ②本公司在津杉华融的投资资金全
部来源于自有合法资金； ③本公司不存
在接受永清环保及其控股股东（湖南永
清环境科技产业集团有限公司）、实际
控制人（刘正军）及其关联方直接或间
接的财务资助或者补偿的情形，与永清
环保不存在其他关联关系。④本公司已
缴纳对津杉华融的全部认缴资金； ⑤津
杉华融持有永清环保本次发行股票之锁
2014 年 11
月 24 日 
2018 年 8 月
13 日 
报告期内,
上述主体
均严格履
行了以上
承诺。 
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
定期内，本公司不转让持有的津杉华融
之合伙份额或退出津杉华融。（因法律、
法规、规范性文件规定或相关主管部门
要求转让或退出的除外。） " 
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因
做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、非同一控制下企业合并 
（1）本期发生的非同一控制下企业合并 
被合并方名称 股权取 
得成本 
股权取得比
例（%） 
购买日 购买日的 
确定依据 
购买日至期末被购
买方的收入 
购买日至期末被购
买方的净利润 
湖南兴益新能源开发有限公司 1,304,567.92 100 2017年5月15日 控制权发生转移 5,909,073.32 3,152,099.63 
湖南昌辉电力科技开发有限公司 2.00 100 2017年5月15日 控制权发生转移  946,019.03 
郴州兴胜光伏发电有限公司 2.00 100 2017年6月19日 控制权发生转移 1,568,268.04 846,634.52 
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
衡阳胜山光伏发电有限公司 1.00 100 2017年11月2月 控制权发生转移   
衡阳云长新能源科技有限公司 1.00 100 2017年12月14日 控制权发生转移  -155.05 
鄂州市葛店伟林光伏有限公司 1.00 100 2017年12月29日 控制权发生转移   
（2）合并成本及商誉 
项  目 湖南兴益新能源开
发有限公司 
湖南昌辉电力科技
开发有限公司 
郴州兴胜光伏发电
有限公司 
合并成本 1,304,567.92 2.00 2.00 
其中：现金 1,304,567.92 2.00 2.00 
小  计 1,304,567.92 2.00 2.00 
减：取得的可辨认净资产公允价值份额 1,304,254.89   
商誉/合并成本小于取得的可辨认净资产公允价值份额
的金额 
313.03 2.00 2.00 
接上表： 
项  目 衡阳胜山光伏发电有
限公司 
衡阳云长新能源科技
有限公司 
鄂州市葛店伟林光伏
有限公司 
合并成本 1.00 1.00 1.00 
其中：现金 1.00 1.00 1.00 
小  计 1.00 1.00 1.00 
减：取得的可辨认净资产公允价值份额    
商誉/合并成本小于取得的可辨认净资产公允价
值份额的金额 
1.00 1.00 1.00 
（3）被购买方于购买日可辨认资产和负债 
项目 湖南兴益新能源开发有限公司 湖南昌辉电力科技开发有限公司 郴州兴胜光伏发电有限公司 
购买日 
公允价值 
购买日 
账面价值 
购买日 
公允价值 
购买日 
账面价值 
购买日 
公允价值 
购买日 
账面价值 
流动资产 1,661,521.39 1,661,521.39   302,341.66 302,341.66 
非流动资产 657,291.50 657,291.50   518.34 518.34 
资产总额 2,318,812.89 2,318,812.89   302,860.00 302,860.00 
流动负债 1,014,558.00 1,014,558.00   302,860.00 302,860.00 
非流动负债       
负债总额 1,014,558.00 1,014,558.00   302,860.00 302,860.00 
净资产 1,304,254.89 1,304,254.89     
取得的净资产 1,304,254.89 1,304,254.89     
接上表： 
项  目 衡阳胜山光伏发电有限公司 衡阳云长新能源科技有限公司 鄂州市葛店伟林光伏有限公司 
购买日 购买日 购买日 购买日 购买日 购买日 
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
公允价值 账面价值 公允价值 账面价值 公允价值 账面价值 
流动资产     1,270.08 1,270.08 
非流动资产       
资产总额     1,270.08 1,270.08 
流动负债     1,270.08 1,270.08 
非流动负债       
负债总额     1,270.08 1,270.08 
净资产       
取得的净资产       
注：鉴于衡阳云长新能源科技有限公司、衡阳胜山光伏发电有限公司、鄂州市葛店伟林光伏有限公司、湖南兴益新能
源开发有限公司、郴州兴胜光伏发电有限公司、湖南昌辉电力科技开发有限公司长期资产及长期负债较少，大部分为流动资
产及流动负债，剩余期限不长，公允价值与账面价值相近，因此以购买日账面价值作为公允价值。 
2、其他原因的合并范围变动 
2017年3月10日，公司本期新设投资成立长沙永清耕地修复技术有限公司，注册资本5,000万元，公司持股比例70%，成
立日至2017年12月31日的损益纳入合并范围。 
2017年3月24日，公司本期新设投资成立上海永万环境科技有限公司，注册资本5,000.00万元，公司持股比例51%，成
立日至2017年12月31日的损益纳入合并范围。 
2017年10月3日，公司本期新设投资成立永清环保(香港) 有限公司，注册资本2,040.00万美元，公司持股比例100%，
成立日至2017年12月31日的损益纳入合并范围。 
2017年6月29日，公司全资子公司湖南永清东方除尘系统工程有限公司办理工商登记注销，2017年1月1日至注销日期间
的损益纳入合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘智清、肖金文 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
      2014年9月16日，公司向中国证监会提交了《上市公司非公开发行股票（创业板）》申请材料。2015年7月15日，中国
证监会以《关于核准永清环保股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2015]1655号）核准了永清环保本次非公开
发行。核准发行规模不超过 15,564,200 股新股。中国银河证券股份有限公司为永清环保本次发行的保荐机构，已与公司签
署了保荐及承销协议，保荐代表人为刘智博、邢仁田。办公地址：北京市西城区金融大街35号国际企业大厦C座2-6层。 
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
   （一）公司2015年限制性股票激励计划情况  
1、公司于 2015 年8月21日分别召开第三届董事会第十一次会议及第三届监事会七次会议，审议通过了《关于〈永清环
保股份有限公司限制性股票激励计划（草案）〉及其摘要的议案》，公司独立董事对此发表独立意见。 
2、公司于 2015 年 9月 8 日召开公司2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于〈永清环保股份有限公司限制性股
票激励计划（草案）〉及其摘要的议案》等事项。 
3、公司于 2015 年10月 26日分别召开了第三届董事会第十四次会议及第三届监事会第九次会议，审议通过了《关于向
激励对象授予限制性股票的议案》。公司独立董事同时发表了独立意见。 
4、2015 年 12月29日，公司完成了限制性股票首次授予的登记工作。授予日为 2015年10月27日，授予对象200人，授
予数量279.09万股，授予价格 17.62 元/股，授予股份的上市日期为 2015 年12月30日。 
5、2016年4月5日，公司第三届董事会第十四次会议审议通过了《关于回购并注销部分股权激励限制性股票的议案》，
同意公司以17.62元/股的价格对黄强、李争志、罗新星共3名离职的原激励对象已获授但尚未解锁的合计5,500股限制性股票
进行回购注销。 
6、2016年5月11日实施了2015年度利润分配及资本公积金转增股本方案，即以公司截至2015年12月31日总股本
215,873,795股为基数，向公司在册全体股东每10股派发现金红利0.30元（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增
20股，公司总股本由215,873,795股变更为647,621,385股，又因公司拟回购注销已授予但未解锁的限制性股票16,500股，公司
总股本减至647,604,885股，本次股权激励计划授予的限制性股票总数由2,785,400股调整为8,356,200股。 
7、2016年9月26日，公司第三届董事会第十九次会议、第三届监事会第十四次会议审议通过了《关于调整限制性股票首
次授予回购价格和预留部分授予数量的议案》、《关于向激励对象授予预留限制性股票的议案》。首次授予回购价调整为5.864
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
元/股，同时向34名激励对象授予预留限制性股票数量为947,400股。公司监事会对前述事项均发表了同意的意见，并对预留
限制性股票激励对象名单进行核实、确认，独立董事对相关事项发表了独立意见，律师出具了相应法律意见书。2016年11
月17 日,预留限制性股票授予完成登记并上市，实际授予的激励对象为 31名，授予限制性股票数量为937,400股。 
8、2016年12月28日，公司第三届董事会第二十一次会议审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》，因激励
对象郭倩琪、黎海靓共2人因个人原因已经离职，根据公司《限制性股票激励计划（草案）》的有关规定，上述2人合计持有
的未解锁的限制性股票12,000股将由公司回购并注销；同时审议通过了《关于公司限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条
件成就的议案》，公司限制性股票激励计划授予的限制性股票第一个解锁期届满，第一次解锁条件已达成，激励计划涉及的
195名激励对象在第一个解锁期可解锁的限制性股票数量为2,503,260股，占公司总股本的0.3860%，同意公司按照《限制性
股票激励计划（草案）》的相关规定办理第一个解锁期的相关解锁事宜。  
9、2017年1月13日，公司限制性股票激励计划授予的限制性股票第一个解锁期解锁的股票办理完成解锁有关手续并上市
流通，本次申请解锁并上市流通的限制性股票数量为2,503,260股，实际可上市流通的限制性股票数量为1,747,380股。详细情
况见2017年1月11日公司在巨潮资讯网披露的《永清环保股份有限公司关于限制性股票激励计划第一个解锁期可解锁股份上
市流通的提示性公告》。 
10、2017年12月19日，公司第四届董事会第二次会议审议通过了《关于限制性股票激励计划首次授予部分第二个解锁期
解锁条件成就的议案》、《关于限制性股票激励计划预留部分第一个解锁期解锁条件成就的议案》，公司限制性股票激励计
划首次授予部分第二个解锁期和预留部分第一个解锁期届满，解锁条件已达成，激励计划首次授予部分涉及的188名激励对
象在第二个解锁期可解锁的限制性股票数量为2,431,260股，占公司总股本的0.3749%，激励计划预留部分所涉及的28名激励
对象在第一个解锁可解锁的限制性股票数量为319，960股，占公司总股本的0.0489%，同意公司按照《限制性股票激励计划
（草案）》的相关规定办理首次部分第二个解锁期和预留部分第一个解锁期的相关解锁事宜；同时审议通过了《关于调整限
制性股票回购价格的议案》，首次授予的回购价格由5.864元/股调整为5.839元/股,预留部分的回购价格由7.580元/股调整为
7.555元/股；同时审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》，因激励对象隆玉周、周大杰、邓雄、张彬、高玉梅、
肖德晟、伍梦絮、周紫平、靳长军、李海辉共10人因个人原因已经离职，根据公司《限制性股票激励计划（草案）》的有关
规定，上述 10人合计持有的未解锁的限制性股票313,000股将由公司回购并注销，其中隆玉周、周大杰、邓雄共3人为公司
原限制性股票预留部分授予的激励对象，合计持有未解锁股份145,000股，回购价格为7.555元/股，回购合计约为1,095,475 元；
张彬、高玉梅、肖德晟、伍梦絮、周紫平、靳长军、李海辉共7人为公司原限制性股票首次授予的激励对象，合计持有未解
锁股份168,000股，回购价格为5.839元/股，回购合计约为980,952 元,总计约为2,076,427元。 
11、2017年12月29日，公司限制性股票激励计划首次授予部分第二个解锁期解锁的股票办理完成解锁有关手续并上市流
通，本次申请解锁并上市流通的限制性股票数量为2,431,260股，实际可上市流通的限制性股票数量为1,616,1300股。详细情
况见2017年12月27日公司在巨潮资讯网披露的《永清环保股份有限公司关于限制性股票激励计划首次授予部分第二个解锁期
可解锁股份上市流通的提示性公告》。 
12、2018年1月8日，公司限制性股票激励计划预留部分第一个解锁期解锁的股票办理完成解锁有关手续并上市流通，本
次申请解锁并上市流通的限制性股票数量为316，960股，实际可上市流通的限制性股票数量为316，960股。详细情况见2018
年1月5日公司在巨潮资讯网披露的《永清环保股份有限公司关于限制性股票激励计划预留部分第一个解锁期可解锁股份上市
流通的提示性公告》。 
13、实施股权激励计划对公司本报告期及以后各年度财务状况和经营成果的影响情况见附注“股份支付”相关内容。 
（二）员工持股计划概述 
2015年8月22日，公司披露了拟择机推出员工持股计划的公告，计划在合适的时机出台由公司董事、监事、高级管理人
员及核心业务骨干参与的员工持股计划。报告期内尚未实施，未来具体实施计划尚需根据公司董事会的有关决议确定，存在
不确定性。 
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
湖南永清
机械制造
有限公司 
同一最
终控制
人 
采购设
备 
采购设
备 
市场公
允价 
16,386,
365.05 
1,638.6
4 
1.22% 10,000 否 
按合同
约定结
算 
不适用 
2016 年
09 月 01
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn/cn
info-ne
w/discl
osure/s
zse_ge
m/bulle
tin_deta
il/true/1
202664
307?an
nounce
Time=2
016-09-
01 
湖南创域
实业有限
公司 
同一最
终控制
人 
土壤综
合治理 
土壤综
合治理 
市场公
允价 
48,410,
062.50 
4,841.0
1 
3.94% 14,000 否 
按合同
约定结
算 
不适用 
2015 年
05 月 05
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn/cn
info-ne
w/discl
osure/s
zse_ge
m/bulle
tin_deta
il/true/1
200670
344?an
nounce
Time=2
015-03-
05 
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
合计 -- -- 
6,479.6
5 
-- 24,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
湖南永清
环境科技
产业集团
有限公司 
控股股
东 
股权收购 
江苏康博
工业固体
废弃物处
置有限公
司股权 
评估作价 13,192.76 107,525 107,525 发行股份 0 
2017 年
12 月 29
日 
 
湖南永清
机械制造
有限公司 
同一最
终控制
人 
土地转让 
重金属稳
定剂及有
机物降解
剂项目用
地土地转
让 
评估作价 600.38 666.42 666.42 
现金或票
据 
0   
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 对公司经营成果与财务状况的不产生重大影响 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
以上交易未涉及业绩约定。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 58,690 0 0 
合计 58,690 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任。公司在努力创造经济效益、为公司股东创造价值的同时，也积极承
担对职工、客户、社会等其他利益相关者的责任。 
公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板规范运作指引》、《上市公司信息披
露管理办法》等相关法律法规的要求，及时、真实、准确、完整、公平的履行信息披露义务，让广大投资者第一时间及时了
解公司的基本情况和重大事项的进展情况，并通过投资者电话、电子邮箱、公司网站、现场调研和投资者关系互动平台等多
种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度，切实保护投资者的权益。 
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规的相关规定，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健
康、安全和工作满意度。公司注重员工素质提升，根据公司情况制定内部培训和外部培训计划，拓展员工知识面，增加员工
认知度，有效提升了员工素质。公司注重企业文化，组织员工开展体育、娱乐及文化等各类企业活动，活跃职工生活，调动
职工积极性，提升职工凝聚力。 
公司根据国家和行业发展要求，从事生产经营活动，切实提高产品的质量和服务水平，努力为社会提供优质的环保产品
和环境服务，最大限度地满足经济环境同步发展的需求，为碧海蓝天的美好愿景贡献出了自己的一份力量，对社会和公众负
责，积极承担社会责任。 
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
上市公司所从事业务为节能环保产业，上市公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）关于公司与岳阳丰利纸业合同纠纷案的情况说明 
1、2015年1月20日，岳阳市中级人民法院作出(2014)岳中民二初字第41号民事判决，一审判决认为，永清环保应当支付
违约金4,990万元，并驳回永清环保的反诉请求。 
2、针对岳阳市中级人民法院作出的一审判决，公司已于2015年2月3日依法向湖南省高级人民法院上诉并提交《民事上
诉状》，请求：依法撤销“（2014）岳中民二初字第41号”《民事判决书》，并依法发回重审，诉讼费用由被上诉人承担。湖
南省高级人民法院受理了公司的上诉，并于2015年4月份进行了第一次开庭。 
2015年6月25日，公司收到湖南省高级人民法院于2015年6月19日作出的《民事裁定书》【（2015）湘高法民一终字第138
号】，裁定如下：（1）撤销湖南省岳阳市中级人民法院（2014）岳中民二初字第41号判决；（2）将该案发回湖南省岳阳市
中级人民法院重审。 
 3、2015年8月13日，岳阳丰利纸业有限公司已经向岳阳市中级人民法院提交变更诉讼请求书，要求公司返还工程款及
支付违约金。 
 4、2017年8月30日，公司收到岳阳市中级人民法院作出的《民事裁定书》【（2015）岳中民二初字第140号】，裁决认
为，永清环保应当支付岳阳丰利纸业有限公司违约金约3081.21万元，岳阳丰利纸业有限公司向永清环保支付工程款40万元。 
针对岳阳市中级人民法院作出的一审判决，公司已于2017年9月10日依法向湖南省高级人民法院提起上诉，请求依法撤
销湖南省岳阳市中级人民法院（2015）岳中民二初字第140号民事判决、依法改判为驳回丰利公司的全部诉讼请求以及赔偿
永清环保在停工期间的管理费用损失等。 
5、截至报告期末，岳阳市中级人民法院冻结了公司在湖南省建设银行的一个银行账户，冻结资金1874.52万元。针对一
审判决情况，本公司及该案件代理律师认为，涉案合同因涉案工程依法必须进行招标而未招标应依法认定为无效合同，上诉
后改判公司胜诉的可能性极大。案件仍处于湖南省高级人民法院审理阶段。公司将积极跟进该事项后续进展。 
（二）关于投资长沙市生活垃圾深度综合处理（清洁焚烧）项目的进展 
    2015年7月9日公司第三届董事会2015年第四次临时会议审议通过，同意公司使用不超过 7800 万元资金与湖南军信环保
集团有限公司及其他潜在第三方（与本公司非关联关系）共同投资长沙市生活垃圾深度综合处理（清洁焚烧）项目，并签署
《合作备忘录》，拟择期合资设立项目公司（公司名称以工商部门核名为准，以下简称“长沙市垃圾处理项目”）。各股东合
计投资资本额约为7.80亿元，项目总投资计划约为 26 亿元（以具体投资测算或批复为准）。 
    2015年12月28日，公司与湖南军信环保集团有限公司、上海浦东环保发展有限公司共同组建成立浦湘生物能源股份有限
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
公司，注册资本4亿元，其中军信环保持股80%，浦东环保和永清环保分别持股10%。长沙垃圾焚烧发电项目于2017年底开
始点火发电。 
    （三）收购MC2事项 
    2016年10月公司与加拿大土壤修复公司McMillan-McGeeCorp（以下简称MC2）的主要股东签订了股权收购框架协议，
拟收购MC2公司51%的股权，完成了对MC2公司财务及法律情况的尽职调查，并组织国内外会计师事务所对MC2公司2016
年年度财务报表进行了审计等工作，经过各方研究讨论，公司决定终止收购MC2公司,未来不限于通过技术交流和业务合作
等方式开展业务。 
     (四）关于参与发起设立长银金融租赁有限公司事项 
    2015年6月29日，公司第三届董事会2015年第三次临时会议审议通过，同意公司使用资金6600万元与长沙银行股份有限
公司、山河智能装备股份有限公司、湖南千山制药机械股份有限公司、湖南信达智能设备股份有限公司等合计5 名投资者共
同发起设立湖南首家金融租赁公司——“长银金融租赁有限公司”（名称以工商部门核准名称为准，以下简称“长银金租公司”）。
长银金租公司拟注册资本为人民币60,000 万元。鉴于公司战略安排，拟集中精力聚焦环保主业发展，目前拟终止参与长银
金租公司的筹备和后续工作。 
 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行
新股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 55,010,696 8.48% 0 0 0 -2,871,32
3 
-2,871,3
23 
52,139,373 8.04
% 
2、国有法人持股 2,821,305 0.44%      2,821,305 0.44
% 
3、其他内资持股 52,189,391 8.05%    -2,871,32
3 
-2,871,3
23 
49,318,068 7.60
% 
其中：境内法人持股 35,407,380 5.46%      35,407,380 5.46
% 
   境内自然人持股 16,782,011 2.59%    -2,871,32
3 
-2,871,3
23 
13,910,688 2.14
% 
二、无限售条件股份 593,531,58
9 
91.52% 0 0 0 2,859,323 2,859,32
3 
596,390,912 91.96
% 
1、人民币普通股 593,531,58
9 
91.52%    2,859,323 2,859,32
3 
596,390,912 91.96
% 
三、股份总数 648,542,28
5 
100.00
% 
0 0 0 -12,000 -12,000 648,530,285 100.0
0% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    1、有限售条件股份变化情况  
    （1）高管锁定股增加2,075,197股  
    ①2017年1月13日，公司2015年限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第一个解锁期可解锁股份上市流通，公司董
事申晓东、冯延林、刘佳、刘仁和、董事会秘书熊素勤共计认购的股权激励限售股解锁744,030股，但其实际上市流通股份
总数已经达到其所持公司股份总数的 25%，因此，上述5人股权激励解锁的744,030股由股权激励限售股转为高管锁定股，因
此高管锁定股增加744,030股; 
    ②2017年1月13日，公司2015年限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第一个解锁期可解锁股份上市流通，公司董
事王峰、财务总监刘敏所持股权激励限售股分别解锁33,300 股、37,800 股，本次按其所持公司股份总数的25%为实际可上
市流通股份，实际可上市流通股份数量分别为27,750股、31,500股,其余股权激励解锁的合计11,850股由股权激励限售股转为
