永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    截至本报告期末，公司治理的实际状况符合有关法律法规及中国证监会相关规定的要求。有关情况如下：  
    1、报告期内，公司完成2015年限制性股权激励计划首次授予部分第二个解锁期和预留部分第一个解锁期的相关解锁事
宜，完善了员工的长期激励机制。 
    2、报告期内，公司召开董事会会议10次，各位董事依据《董事会议事规则》《独立董事制度》《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》等规定开展工作，出席董事会和列席股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关
培训，学习相关法律法规。因第三届董事会各位董事的任期届满，公司按照相关法律法规和公司章程完成新的董事的更换工
作，并成功组建第四届董事会及其下属专门委员会。 
    3、报告期内，公司战略发展委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会,依据《公司章程》
和各委员会议事规则的规定履行职权,为董事会的决策提供科学和专业的意见和参考。有关情况详见本节第六条“董事会下设
专门委员会报告期内履职情况”。 
    4、报告期内，公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。因第三届监事
会各位监事的任期届满，公司按照相关法律法规和公司章程完成的新的监事的更换工作，并成功组建第四届监事会。报告期
内，公司召开监事会会议6次，各位监事按照《监事会议事规则》等相关要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财
务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
    5、报告期内，公司严格按照法律法规的规定和要求，规范地召集、召开股东大会3次，其中年度股东大会1次，临时股
东大会2次。公司平等对待所有股东，公司股东大会全面开设网络投票方式，方便所有股东参与公司重大事项决策，使其充
分行使股东权利。 
    6、公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整
的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
    7、公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》、《投资者关系管理办法》等相关要求，真实、准确、及时、
公平、完整地披露有关信息，并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答
投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；公司严格依照《上市公司信息披露管理办法》等相关规定，真实、准确、完
整、及时、公平地履行信息披露义务，通过指定披露媒体巨潮资讯网站、《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证
券日报》等披露有关重要信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和
自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 64.34% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 21 日 
http://www.cninfo.c
om.cn/cninfo-new/di
sclosure/szse_gem/b
ulletin_detail/true/12
03358675?announce
Time=2017-04-21%
2020:19 
2016 年度股东大会 年度股东大会 65.20% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 18 日 
http://www.cninfo.c
om.cn/cninfo-new/di
sclosure/szse_gem/b
ulletin_detail/true/12
03537385?announce
Time=2017-05-18%
2020:24 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 64.74% 2017 年 08 月 28 日 2017 年 08 月 28 日 
http://www.cninfo.c
om.cn/cninfo-new/di
sclosure/szse_gem/b
ulletin_detail/true/12
03889514?announce
Time=2017-08-28%
2020:21 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
张玲 10 8 2 0 0 否 3 
王争鸣 6 0 6 0 0 否 3 
纪雄辉 6 4 1 1 0 否 3 
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
洪源 4 4 0 0 0 否 0 
袁定江 4 4 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   报告期内，独立董事严格按照相关法律法规、《公司章程》、《董事会议事规则》等规定，忠实勤勉、积极有效地履行
职责，按时出席相关会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及观点，并与公司其他董事、高级管理人员及相关人
员保持沟通，积极了解公司的生产经营情况、内部控制制度和财务状况，为公司制定中长期战略、完善公司治理等事项提出
了积极建议。在报告期内，独立董事对公司定期报告、董事会会议等事项进行审核并依据实际情况，运用自己的专业能力，
出具了独立董事意见，有效保证了公司董事会决策的公正性、客观性和科学性，维护了公司整体利益和广大中小股东的合法
权益，为公司的规范运作和健康发展发挥了积极作用。 
  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2017年，公司董事会下设专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》等相关规定履行各项职责，其在报
告期内的履职情况如下： 
1、战略委员会 
报告期内，战略委员会严格按照《公司章程》和《战略委员会工作细则》的相关规定开展工作，积极研究环保行业的
市场情况，并结合公司自身的发展阶段，为公司中长期战略规划和重大投资决策提出了合理化的建议。在报告期内，战略委
员会积极配合董事会开展工作，在实施重大资产重组、探索综合环境服务提供商新模式等战略决策上发挥了重要作用。 
2、审计委员会 
报告期内，审计委员会的主要职责包括审阅公司年度、半年度、季度财务报告，监控公司的财务管理、内部控制、风
险管理、关联交易等事项，对外部审计师的聘任提供建议等。在报告期内，审计委员会共召开4次会议，并于公司年度报告、
半年度报告和季度报告的审核期间，积极与财务总监、内部审计师、外部审计师进行沟通，为报告期内财务会计报表以及关
于下年度聘请会计师事务所的议案进行了审议并形成了决议。审计委员会每年度对公司的财务管理、内部控制、风险管理、
关联交易等事项进行了督查和评估，有效地促进了公司的科学治理。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会严格按照公司的相关规定，积极配合董事会履行自己的职责，对公司的人才建设提出了指导性
意见。在报告期内，提名委员会共召开2次会议，对公司董事、监事、高级管理人员的聘任提出审核意见。 
（1）针对公司第三届董事会2017年第二次临时会议审议的《关于聘任孙一凡先生担任公司副总经理的议案》事项，发
表了审核意见如下： 
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
     公司拟聘任的副总经理孙一凡先生的履历情况，符合相关法律法规及《公司章程》的任职资格要求，同意提交公司董事
会予以审议并聘任。 
（2）针对公司第三届董事会第二十四次会议审议的《关于公司董事会换届选举暨第四届董事会非独立董事候选人提名
的议案》事项，发表审核意见如下： 
公司第四届董事会非独立董事候选人的提名程序合法有效，被提名人刘正军先生、申晓东先生、冯延林先生、刘佳女
士、刘仁和先生、王峰女士均具备担任上市公司董事的任职资格，能够胜任对应岗位职责的要求。不存在《公司法》、《公
司章程》中规定禁止任职的条件及被中国证监会处以证券市场禁入处罚的情况。董事会规模和 构成符合《公司章程》的规
定和公司实际情况。同意提交公司董事会予以审议并提交给股东大会选举。 
（3）针对公司第三届董事会第二十四次会议审议的《关于公司董事会换届选举暨第四届董事会独立董事候选人提名的
议案》事项，发表审核意见如下： 
公司第四届董事会独立董事候选人的提名程序合法有，被提名人张玲女士、袁定江先生、洪源先生均具备担任上市公
司独立董事的任职资格，能够胜任对应岗位职责的要求。不存在《公司法》、《公司章程》中规定禁止任职的条件及被中国
证监会处以证券市场禁入处罚的情况。董事会规模和构成符合《公司章程》的规定和公司实际情况。同意提交公司董事会予
以审议并在深交所备案无异议后提交给股东大会选举。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司的绩效考核程序、标准等进行严格审查并提出相应的建议，监督公司薪酬与绩效
考核的执行。在报告期内，薪酬与改革委员会共召开2次会议，对公司绩效考核与薪酬等事项进行了审核。 
（1）针对公司第四届董事会第二次会议审议的《关于公司限制性股票激励计划首次授予部分第二个解锁期解锁条件成
就的议案》事项，发表审核意见如下： 
     公司符合《上市公司股权激励管理办法（试行）》、《股权激励有关事项备忘录1-3号》等法律法规规定的实施股权激
励计划的情形，公司具备实施股权激励计划的主体资格，未发生激励计划中规定的不得解锁的情形；本次可解锁的激励对象
已满足激励计划规定的解锁条件（包括公司整体业绩条件、激励对象所在业务单元业绩以及激励对象个人绩效考核条件等），
其作为公司本次可解锁的激励对象主体资格合法、有效；公司激励计划对各激励对象限制性股票的解锁安排（包括解锁期限、
解锁条件等事项）未违反有关法律、法规的规定，未侵犯公司及全体股东的利益。 
（2）针对公司第四届董事会第二次会议审议的《关于公司限制性股票激励计划预留部分第一个解锁期解锁条件成就的
议案》事项，发表审核意见如下： 
公司符合《上市公司股权激励管理办法（试行）》、《股权激励有关事项备忘录1-3号》等法律法规规定的实施股权激
励计划的情形，公司具备实施股权激励计划的主体资格，未发生激励计划中规定的不得解锁的情形；本次可解锁的激励对象
已满足激励计划规定的解锁条件（包括公司整体业绩条件、激励对象所在业务单元业绩以及激励对象个人绩效考核条件等），
其作为公司本次可解锁的激励对象主体资格合法、有效；公司激励计划对各激励对象限制性股票的解锁安排（包括解锁期限、
解锁条件等事项）未违反有关法律、法规的规定，未侵犯公司及全体股东的利益。 
（3）2017年4月份，薪酬与审核委员会召开会议，对上年度公司董事、高管薪酬情况形成总结性审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司董事会决定公司高级管理人员薪酬范围，并由董事会薪酬与考核委员会组织考评。公司高管人员的年薪分为基本年
薪和绩效年薪两部分，其中基本薪酬次月发放，绩效年薪年后发放，奖金数额根据公司年度经营业绩及生产经营发展状况，
结合岗位职责及工作业绩等因素，由董事会薪酬与考核委员会考核后确定。高管人员薪酬与公司发展和业绩贡献紧密挂钩，
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
可以更充分调动公司高级管理人员的积极性、主动性和创造性。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详细情况请见公司 2018 年 4 月 25 日于指定创业板信息披露媒体（巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn）发布的《2017 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司将财务报告内部控制的缺陷划分为重
大缺陷、重要缺陷和一般缺陷，公司在实
际进行财务报告缺陷认定时，充分考虑的
定性因素如下：①重大缺陷: 控制环境无
效；公司董事、监事和高级管理人员舞弊
并给企业造成重大损失和不利影响；注册
会计师发现当期财务报告存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错
报；董事会、审计委员会或其授权机构及
内审部门对公司的内部控制监督无效。②
重要缺陷:未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；未建立反舞弊程序和控制措
施或反舞弊程序和控制措施无效；对于非
常规或特殊交易的账务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制；对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、准确的目标；未建立
有效的内部审计职能；沟通后的重要缺陷
没有在合理的期间得到纠正。③一般缺陷：
未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内
部控制缺陷。 
根据对内部控制目标实现影响程度，非
财务报告内部控制缺陷分为重大缺陷、
重要缺陷和一般缺陷。非财务报告内部
控制缺陷认定参照财务报告内部控制
缺陷的认定标准，分为定量标准和定性
标准。公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的定性标准如下：非财务报告
内部控制重大缺陷，出现下列情形的，
认定为重大缺陷：①严重违反国家法
律、法规或规范性文件；②决策程序不
科学导致重大决策失误； ③中高级管
理人员和高级技术人员流失严重；④重
要业务制度性缺失或系统性失效且缺
乏有效的补偿性控制；⑤安全、环保事
故对公司造成重大负面影响的情形；⑥
媒体负面新闻频现，难以恢复声誉； ⑦
重大缺陷不能得到有效整改；⑧其他对
公司产生重大负面影响的情形。非财务
报告内部控制重要缺陷：重要业务制度
或系统存在的缺陷；内部控制、内部监
督发现的重要缺陷未及时整改；决策程
序导致出现一般性失误；关键岗位业务
人员流失严重；其他对公司产生较大负
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
面影响的情形。非财务报告内部控制一
般缺陷：一般业务制度或系统存在缺
陷；决策程序效率不高；内部控制内部
监督发现的一般缺陷未及时整改；其他
非财务报告内部控制重大或重要缺陷
以外情形。 
定量标准 
公司将财务报告内部控制的缺陷划分为重
大缺陷、重要缺陷和一般缺陷，财务报告
缺陷认定的定量判断标准如下：定量标准
以营业收入、资产总额作为衡量指标。内
部控制缺陷导致或可能导致的损失与利润
表相关的，以营业收入指标衡量；内部控
制缺陷导致或可能导致的损失与资产管理
相关的，以资产总额指标衡量。重大缺陷：
当一个或一组内控缺陷的存在, 导致或有
合理的可能性导致无法及时地预防或发现
财务报告中出现下列情形的错报时,被认
定为重大缺陷；财务报表的错报金额落在
如下区间：①错报≥资产总额的 0.85%或人
民币 2000 万元；②错报≥营业收入总额的
0.30%或人民币 500 万元；重要缺陷：当一
个或一组内控缺陷的存在，导致或有合理
的可能想导致无法计数预防或发现财务报
告中出现下列情形的错报时，被认定为重
要缺陷；财务报表的错报金额落在如下区
间： ①资产总额的 0.34%或人民币 1000
万元≤错报<资产总额的 0.85%或人民币
2000 万元；②营业收入总额的 0.12%或人
民币 100 万元≤错报<营业收入总额的
0.30%或人民币 500 万元；一般缺陷：对不
构成重大缺陷和重要缺陷之外的其他缺
陷，视为一般缺陷。财务报表的错报金额
落在如下区间：①错报<资产总额的 0.34%
或人民币 1000 万元；②错报<营业收入总
额的 0.12%或人民币 100 万元； 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：①重大缺陷：直
接财产损失金额在人民币 2000万元(含
2000 万元)以上，对公司造成重大负面
影响。②重要缺陷：直接财产损失金额
在人民币 500 万元(含 500 万元)-2000
万元或受到国家政府部门处罚。③一般
缺陷：直接财产损失金额在人民币 500
万元以下或受到省级(含省级)以下政
府部门处罚。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
