永清环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司作为一家综合性、全产业链的环保服务企业，将建立区域环境整体绩效服务的平台型环保公司作为发展目标。目前
所从事的主要业务包括大气污染治理、土壤污染修复（含土壤修复药剂）、清洁能源发电（包括垃圾发电和新能源）、环境
咨询服务等。业务模式主要采用EPC、BOT、PPP等。经过多年的稳健发展，公司主营业务已经形成了涵盖环保多业务领域、
核心竞争力突出、战略发展方向明确、各业务板块科学协调发展的业务结构。2016年公司主营业务情况如下： 
大气污染治理领域：公司在火电和非电领域的大气污染治理业务（脱硫脱硝及超低排放等）已积累了多年的技术优势
和项目建设经验，是我国治理大气污染的重要力量，在国内市场已获得良好的声誉。公司在大气治理领域，致力于为燃煤电
厂、钢铁有色窑炉等生产设施提供脱硫、脱硝、除尘等环保设备的研究、开发、设计、制造、安装、调试等大气治理综合配
套服务。公司近来年推出的“清洁岛”烟气综合治理一体化解决方案使燃煤排放的关键指标优于国家规定的排放标准，符合
煤电超低排放标准，已获得了市场的高度认可。公司在报告期内在全国范围内斩获了包含超低排放改造在内订单超10亿元，
进一步奠定了公司在该领域的领先地位。 
土壤污染修复领域：公司作为国内最早布局土壤修复领域的企业之一，也是A股为数不多从事土壤修复业务的上市公司
之一，已将土壤修复业务确认为公司的未来的战略核心板块。公司近年来不断在土壤修复领域创新突破。在纵向上，已经形
成了集机理研究、技术研发、项目设计、技术服务、修复药剂生产、土壤检测到修复工程承包的完整全产业链。在横向上，
覆盖了有机物污染治理、无机物污染治理、场地污染治理、矿区污染治理及农田污染治理全业务领域。作为公司未来重点发
展的业务板块，报告期内公司在全国范围内进行业务布局，并在各省市地区斩获多项优质订单，其中望城地区的耕地修复整
区承包服务为国内首个耕地修复第三方治理项目。公司位于国内土壤修复的第一梯队，将立足自身现有优势，积极布局土壤
修复领域，打造成为国内土壤修复领域尤其是耕地修复领域的标杆企业。 
清洁能源发电领域：在垃圾焚烧发电业务方面，公司已掌握从焚烧发电到烟气处理的核心技术，并以此为基础，建立
起从垃圾分类清运到焚烧发电，最后到飞灰处理的全流程运营管理体系。在新余垃圾发电项目并网发电的基础上，2016年公
司衡阳垃圾发电项目正式并网发电。垃圾发电业绩的逐步释放，不仅成为稳定可靠的收益来源，也为公司在垃圾焚烧发电领
域积累了良好的建设、运营的经验基础。同时，公司控股子公司永清爱能森在上年度成立后，在本年度也取得了显著的突破。
2016年上半年，公司斩获中科蓝天包头达茂旗风电项目，并在2016年12月31日正式并网发电。标志着公司在新能源领域实现
了从无到有的突破，彰显了公司在该领域的业务能力。 
环境咨询领域：公司在环境咨询领域布局已久，积累了丰富的项目及市场经验，并明确将环境咨询业务作为公司未来重
点扩展的业务方向之一，在2016年取得了突破性的发展。2016年8月，公司环评资质顺利升甲，由此成为湖南唯一一家，全
国为数不多晋升环境影响评价甲级资质的民营企业。公司目前拥有国内领先的注册环评工程师团队，并在北京、上海等地建
立环境咨询团队，业务范围由湖南省拓展至全国。同时，随着政策层面对环境需求的多样化，环境咨询领域也迎来多元化发
展趋势。公司积极迎合市场趋势，大力发展非环评业务，在2016年取得了多个如场地调查、环境规划等多个优质项目。未来
随着市场的健康发展，公司环境咨询业务将迎来新纪元。 
主要的业绩驱动因素： 
“超低排放”政策落地以来，燃煤电厂烟气处理的改造需求不断落实，大气治理迎来市场发展新机遇。公司立足自身优
势，抓住市场机遇，斩获优质超低排放改造订单，公司报告期内大气治理业务保持稳定增长，实现营业收入72,410.35万元，
同比增长37.50%。 
在解决雾霾问题的迫切需求下，能源结构调整，提高清洁能源比重是中国经济发展的大趋势。公司于2015年进入新能
源发电领域后，不断推进业务发展，于报告期内收获包括包头达茂旗风电项目在内的优质订单，报告期内，新能源业务实现
收入54,000.33万元，成为公司新增重要业绩增长点。同时公司衡阳垃圾发电项目于2016年正式并网发电也为公司的业绩带
来积极影响。 
随着我国环保投入的不断加强，对环境需求的不断细化，环境咨询服务迎来新一轮发展窗口期。同时，随着《全国环
永清环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
保系统环评机构脱钩工作方案》的逐渐落实，以公司为代表的民营环境咨询服务机构蓬勃发展。公司将环境咨询确立为未来
重点发展方向后，不断深入团队培养及业务布局，在2016年获得了显著的发展，业绩增长迅速。报告期内，环境咨询业务实
现营业收入4,537.12万元，同比增长81.85%。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
可供出售金融资产较期初增加 17230 万元，主要为报告期内增加对浦湘生物能源股
份有限公司 5,750 万元投资，以及对湖南永清长银环保产业投资（有限合伙）11480
万元投资；长期股权投资较期初减少 2,672.03 万元，主要为报告期内转让北京永清
环能投资有限公司 40%股权。 
无形资产 
无形资产较期初增加 65587.32 万元，主要为报告期内两个垃圾发电项目投运，从在
建工程转入无形资产。 
在建工程 
在建工程较期初减少 34836.82 万元，主要为报告期内两个垃圾发电项目投运，从在
建工程转入无形资产。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司自成立以来，始终秉承“领先环保科技，创造碧水蓝天”的企业理念，以领先环保科技为发展基础，高效科学的
企业管理体系为导向，形成具有公司特色的核心竞争力，不断在各业务领域取得跨越式的发展。公司立足自身核心竞争力，
不仅稳定了在大气治理领域的市场领导地位，同时还大力发展在土壤修复、清洁能源、环境咨询的市场竞争力，成为行业内
的标杆企业，建立了公司的品牌价值。 
1、科学高效迅速的企业运作管理体系 
科学高效迅速的企业运作管理体系是企业发展的先导力量。作为民营环保上市公司，公司不断革新企业内部运作管理
体系，以市场化管理为体系核心，以高效的决策机制为指导力量，在千变万化的市场中迅速判断、高效决策，在最合适的时
间点抓住市场机会，并进行快速反应。公司在项目运作上也秉承高效快速的企业运作理念，2016年上半年公司斩获中科蓝天
包头达茂旗风电项目，年底便完成了并网发电，向市场展示了永清速度，创造了风电场建设的一个奇迹。公司长期以来所建
立的科学高效迅速的企业运作管理体系是公司核心竞争力的重要体现，是公司在市场竞争中取得优势地位的重要保障。 
2、领先、优质、全方位的技术储备 
公司作为高科技的环保企业，目前在节能环保领域已掌握了一批具有国际水准、国内领先水平的关键核心技术。2016
年公司投入技术研发资金超5000万元。2016年5月，公司参与起草的国家环保标准《钢铁工业烧结机烟气脱硫工程技术规范
——湿式石灰石/石灰-石膏法》正式发布。这标志着永清依靠自身技术实力成为行业标准制定者。公司在技术方面的突出特
点在于全方位的技术储备，在各个领域均掌握其中的核心技术，并保持其在业内的领先性和前瞻性。 
在土壤修复领域，公司是国内最早布局该业务领域的环保公司之一，是国内首家自主研发生产土壤修复药剂的公司，
也是国内最早在耕地修复技术上取得突破性进展的公司。近年来，公司在土壤修复领域已储配了大量修复技术，可以处理包
永清环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
含有机物、无机物等各类污染源，也包含场地、耕地、矿区等不同土地类型，成为国内为数不多的，在技术上覆盖土壤修复
全业务领域的公司。 
在大气治理领域，公司近年来所研发的湿式静电烟气深度除尘和高效旋转电极静电除尘等关键技术，与公司原有的脱
硫、脱硝等技术有机结合，成为业内少数能提供“超低排放”综合解决方案的公司之一。 
在垃圾焚烧领域，公司是国内为数不多独立掌握垃圾焚烧发电技术的环保公司，并利用自身在大气治理领域所积累的
优势开发针对垃圾焚烧烟气特点的烟气处理技术。同时，公司在土壤修复药剂的基础上，开发了针对垃圾焚烧所产生飞灰的
飞灰处理药剂技术，处理成本低于目前主要的处理方式。 
公司在2016年年底获批“国家企业技术中心”称号。至此，永清环保已拥有“农田土壤污染控制与修复技术国家工程
实验室”、“国家企业技术中心”两大国家级科研技术平台，成为湖南省唯一、全国少数同时拥有两个国家级科研技术平台
的环保企业。 
3、覆盖全业务领域的综合环境服务平台 
公司以建立区域环境整体服务的平台型环保公司为发展方向，在各业务领域深入布局，目前已建立形成了包含大气污
染治理、土壤修复、清洁能源发电、环境咨询在内的综合环境服务平台。在国内上市公司中，公司是涉及环保领域最多、并
在各领域均具有核心竞争力的公司之一。随着经济转型的不断推进、国民环保意识的不断提高，我国对环境的需求将朝着多
样化方向发展，这意味着环保产业未来的发展将是多元化的发展，环保公司必须顺应社会对环境的需求，建立起覆盖全业务
领域的综合环境服务平台，才能在市场竞争中掌握主动权，让企业获得更大的发展。 
报告期内，为规避经营存在较大不确定性风险、进一步提升公司资产的运营效率，综合考虑自身发展战略、宏观经济
形势和公司余热发电业务现状，经公司2016年第三次临时股东大会审议通过，将所持江西永清环保余热发电有限公司 100%
的股权出售，同时将公司持有的涉及余热发电相关的9项专利权一并转让。本次转让后，公司将不再持有江西永清环保余热
发电有限公司股权，也未持有其他涉及余热发电领域的相关资产，同时，公司从战略发展角度考虑不再开展余热发电业务。
上述资产和余热发电专利的转让不会对公司核心竞争力产生重大影响。 
 
 
 
永清环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，公司主营业务战略方向完成全面梳理，战略发展路径更加清晰。报告期内，土壤修复业务相继在京津冀、长
三角地区取得多个订单，全国战略布局显现成效，土壤修复的核心地位在战略行动上持续深化，尤其近年来持续攻坚的耕地
修复业务跨开重要的一步，公司成为国内最早承接耕地修复市场化项目的环保上市公司。得益于环评资质的“升甲”以及环评
服务市场的体制机制改革带来的新机遇，环境咨询服务业务取得了跨越式发展，营业收入同比增长超80%，环境咨询业务作
为重要战略板块的地位不断确立。大气污染治理业务市场拓展成绩显著，2016年全年实现订单超10亿元。公司2015年底进入
的新能源业务实现营业收入54,000.33万元，成为公司业绩贡献重要板块。此外，垃圾焚烧发电业务进入收获期，新余、衡阳
两地垃圾焚烧发电厂项目均已投产运营，成为公司持续稳定的收益来源。 
报告期内，公司实现营业收入153,594.87万元，同比增长98.62%；实现营业利润19,654.46万元，同比增长77.04%。因
公司在重点技术研发上投入增加较大以及加快全国布局新设立分子公司,年内产生的管理费用及销售费用也增长较快，因而
对公司年内净利润的增幅产生一定影响。整体经营情况如下： 
1、深化战略布局，聚焦耕地污染，为土壤修复标杆企业奠定基础。土壤污染问题日益受到政府及市场的关注，在2016
年5月份“土十条”公布之后，市场对其寄予厚望，尤其是在“土十条”中明确了在2020年之前，完成耕地修复1000万亩。公司
在上一报告期便已确立了土壤修复业务的核心地位，2016年，公司在多个维度、全方位的布局土壤修复领域，并取得一定成
绩。 
在战略布局上，公司不断丰厚完善自身在土壤修复领域的技术积累，在2015年完成收购美国IST公司后，公司于2016
年10月与加拿大MC2公司签订了股权收购框架协议，增强公司在有机物污染治理及油田环保领域的技术实力。随着公司战略
布局的不断深化，公司土壤修复业务将得到更为强大的内在发展动力。公司于2016年承接了靖江市西来电镀中心场地修复工
程设计施工总承包、大连瑞泽农药股份有限公司厂区场地污染综合治理工程以及徐州环宇焦化厂原厂址污染场地修复项目等,
标志着公司土壤修复领域的战略全国布局初见成效。 
耕地作为国民经济的重要根基，所面临的污染问题受到各界的广泛关注。公司近年来投入大量人力物力，聚焦耕地污
染的修复治理。公司于2015年在望城区开展了6000亩耕地污染的第三方治理试点工作并取得良好成效。在此基础上，公司于
2016年4月承接长沙望城区耕地修复整区承包服务项目，涉及待修复面积达23.6万亩，成为国内首家耕地修复第三方治理公
司。在此基础上公司成立农田修复事业部，并在全国范围内积极推广耕地修复业务，并于2016年9月中标江苏泰兴黄桥镇南
沙地区耕地土壤污染治理修复工程设计施工总承包项目，截止报告期内，公司耕地修复事业部已取得了优异的成绩。 
2、“超低排放”持续释放市场新机遇，大气治理业务稳步健康发展。自《煤电节能减排升级与改造行动计划》以及《关
于实行燃煤电厂超低排放电价支持政策有关问题的通知》以来，大气治理市场不断释放烟气处理改造空间，加之我国雾霾治
理仍未达到政府及公众的要求，大量中小锅炉及非电窑炉的烟气尚未得到有效的处理，烟气治理行业将保持较高的增长。在
这一背景下，公司2016年度大气治理板块业务保持高速稳定增长，在全国各地收获多个项目，如大唐许昌禹龙发电有限责任
公司2×660MW机组烟气超低排放技改工程、大唐洛阳热电有限责任公司（2×300MW）燃煤机组超低排放脱硫除尘及其相关
系统改造工程、广东大唐潮州发电厂3、4号（2×1000MW）机组超低排放改造项目、大唐华银株洲发电有限公司#4号
（1×340MW）机组超低排放改造工程脱硫增容改造等项目。 
3、环评升甲，环境咨询业务成利润增长新亮点。在报告期内，公司在战略层面上将环境咨询业务作为未来重点发展
的业务之一，从技术团队、区域布局、多元化发展等角度全面推进业务发展。首先，公司在吸收IST公司团队技术、经验的
基础上，引进了一批顶尖技术、业务专家。在北京、上海均成立相关业务团队，乘着环评机构改制的东风，将公司业务覆盖
到全国，先后承接西藏克劳龙河流域水电规划环境影响评价、新疆乌鲁木齐“十三五”规划纲要环评编制等项目。2016年还承
接了美国通用汽车公司印第安纳厂区的场地调查项目。环境咨询业务未来的发展方向将是多元化发展。公司紧贴市场发展脉
络，大力发展非环评业务，除环评外，还承接大量如场地调查、环境规划、清洁生产审核等业务，目前公司环评业务占环境
咨询业务整体的比例已低于50%。本报告期内环境咨询业务相比上一报告期有着明显的增长，并将保持高速发展的态势。未
