永清环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
截至本报告期末，公司治理的实际状况符合有关法律法规及中国证监会相关规定的要求。有关情况如下： 
1、报告期内，公司完成非公开发行股票以及实施股权激励计划增发新股，补充了公司发展的资金，进一步完事了核心
层的长期激励机制。 
2、报告期内，公司召开董事会会议11次，各位董事依据《董事会议事规则》《独立董事制度》《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》等规定开展工作，出席董事会和列席股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关
培训，学习相关法律法规。 
3、报告期内，公司战略发展委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会,依据《公司章程》
和各委员会议事规则的规定履行职权,为董事会的决策提供科学和专业的意见和参考。有关情况详见本节第六条“|董事会下
设专门委员会报告期内履职情况”。 
4、报告期内，公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求，期间有2名监事
个人原因辞职，在新监事到位之前各位监事均严格履行相关职责。报告期内，公司召开监事会会议5次，各位监事按照《监
事会议事规则》等相关要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的
合法合规性进行监督。 
5、报告期内，公司严格按照法律法规的规定和要求，规范地召集、召开股东大会3次，其中年度股东大会1次，临时股
东大会2次。公司平等对待所有股东，公司股东大会全面开设网络投票方式，方便所有股东参与公司重大事项决策，使其充
分行使股东权利。 
6、公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整
的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
7、公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》、《投资者关系管理办法》等相关要求，真实、准确、及时、
公平、完整地披露有关信息，并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答
投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；公司严格依照《上市公司信息披露管理办法》等相关规定，真实、准确、完
整、及时、公平地履行信息披露义务，通过指定披露媒体巨潮资讯网站、《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证
券日报》等披露有关重要信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
永清环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大
会 
年度股东
大会 
62.79% 2015 年 05 月 15
日 
2015 年 05 月 16
日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-n
ew/disclosure/szse_gem/bulletin_d
etail/true/1201020740?announceTi
me=2015-05-15%2017:24 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东
大会 
67.21% 2015 年 07 月 28
日 
2015 年 07 月 29
日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-n
ew/disclosure/szse_gem/bulletin_d
etail/true/1201359204?announceTi
me=2015-07-28%2017:23 
2015 年第二次临
时股东大会 
临时股东
大会 
65.19% 2015 年 09 月 08
日 
2015 年 09 月 09
日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-n
ew/disclosure/szse_gem/bulletin_d
etail/true/1201567894?announceTi
me=2015-09-08%2017:09 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张玲 11 6 5 0 0 否 
王争鸣 11 0 11 0 0 否 
傅涛 3 0 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
永清环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在履职期间，没有出现对议案提出反对意见的情况，为公司的发展战略、完善公司治理等方面提出了积
极建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
       2015年，公司董事会下设的四个专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委员会的实施细则
等相关规定履行各项职责。现将2015年度公司董事会专门委员会履职情况报告如下： 
1、战略委员会 
报告期内，战略委员会严格按照《公司章程》和公司《战略委员会工作细则》的规定开展相关工作，结合公司所处环
保领域的发展情况进行了深度研究，对公司长期发展战略和重大投资决策提出了合理化建议。报告期内，战略委员积极配合
董事会在投资和战略拓展领域的决策，为公司确立土壤修复作为核心业务、大力发展环评咨询业务，积极进入新能源领域等
战略决策提供了合理化建议。 
2、审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会对公司内部控制、募集资金使用、关联交易、财务审计、定期报告、聘请年报审计机
构、内部控制等相关事项进行了审查与监督，重点对公司各定期报告工作进行了审核并出具了相关书面意见。报告期内，审
计委员会共召开4次会议，尤其在2014年度报告及2015年前三季度报告审核期间，审计委员会专门安排时间与会计师、财务
总监等进行了沟通，并形成了书面沟通记录，并为上述期间财务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所的议案进行审议
并形成了决议。 
3、提名委员会 
报告期内，公司提名委员会积极有效的履行职责。对公司人才队伍建设工作提出了指导性意见，2015年公司在人才梯
队建设上的工作开展取得良好成效，科技人才队伍不断强大。因报告期内公司未选举新的董事及高管人员，故未对公司董事、
高管经理人员的聘任提出审核意见。  
4、薪酬与考核委员会 
董事会薪酬与考核委员会对公司的绩效考核程序、标准等进行严格审查和高度关注并提出建议，监督公司薪酬及绩效
考核的执行。  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员召开会议两次。一是2015年4月，就公司高级管理人员薪酬调整事宜召开专门会
议审议，并对上年度公司董事、高管薪酬情况形成总结性审核；二是对8月份董事会提出的2015年限制性股票激励方案进行
了审核并形成决议。 
（1）针对第三届董事会第十次会议提出的《关于调整高级管理人员薪酬的议案》，发表了审核意见如下：  
公司本次高级管理人员薪酬方案的调整是依据公司所处行业的薪酬水平、结合公司实际情况做出的合理调整。近年来，
公司综合实力取得了全面提升，业务能力和技术水平均获得良好发展，行业薪酬水平也逐步提升，本次对高级管理人员的薪
酬调整，符合公司的实际情况和市场现状，有利于调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，有利于公司的长期可持续
性发展，不存在损害公司及投资者利益的情况，同意公司董事会本次对高级管理人员薪酬方案的调整。 
（2）对公司拟实施的《2015年限制性股票激励计划（草案）》进行了审议，发表审核意见如下： 
永清环保本次限制性股票激励计划所确定的激励对象中公司董事，高级、中层管理人员及关键岗位员工均符合《中华人
民共和国公司法》等法律、法规和《公司章程》有关任职资格的规定；同时，激励对象亦不存在《管理办法》规定的禁止获
授限制性股票的情形，激励对象的主体资格合法、有效； 
永清环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
永清环保不存在向激励对象提供贷款、贷款担保或任何其他财务资助的计划或安排； 
永清环保实施限制性股票激励计划可以健全公司的激励、约束机制，提高公司可持续发展能力；使经营者和股东形成利
益共同体，提高管理效率和经营者的积极性、创造性与责任心，并最终提高公司业绩。同意永清环保实施本次限制性股票激
励计划。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    1、公司已建立绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、公平、公正，符合
相关法律、法规的规定，考核机制与薪酬水平符合公司发展的需求，在业内具备较好的竞争力。2015年4月23日，公司第三
届董事会第十次会议审议通过《关于调整高级管理人员薪酬的议案》对公司高级管理人员薪酬进行调整方案如下：总经理薪
酬为不超过75.4万元/年；副总经理薪酬为67.6-71.5 万元/年；财务总监薪酬为不超过 54.6万元/年；董事会秘书薪酬为不超过
54.6 万元/年。 以上均为税前收入。公司高管人员的年薪分为基本年薪和绩效年薪两部分，依据公司相关薪酬管理制度分别
发放。 
    2、2015年09月08日，公司召开2015年第二次临时股东大会，会议审议通过了《永清环保股份有限公司限制性股票激励
计划（草案）及其摘要>的议案>》，期间公司董事及主要高管人员合计获授限制性股票826,700股，占本次激励计划合计授
予股份2,790,900股的29.62%， 2015年12月30日，上述股份授予登记完毕。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 4 月 6 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详细情况请见公司 2016 年 4 月 6 日于指定创业板信息披露媒体（巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn）发布的《2015 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.75% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
—— 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 公司将财务报告内部控制的缺陷划分为重大缺陷、
重要缺陷和一般缺陷，公司在实际进行财务报告缺
根据对内部控制目标实现影响程度，非财务报告内
部控制缺陷分为重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷。
永清环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
陷认定时，充分考虑的定性因素如下：①重大缺陷: 
控制环境无效；公司董事、监事和高级管理人员舞
弊并给企业造成重大损失和不利影响；注册会计师
发现当期财务报告存在重大错报，而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；董事会、审计委员会或
其授权机构及内审部门对公司的内部控制监督无
效。 ②重要缺陷:未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；未建立反舞弊程序和控制措施或反舞弊程
序和控制措施无效；对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施且没有相
应的补偿性控制；对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、准确的目标；未建立有效的内部审计职
能；沟通后的重要缺陷没有在合理的期间得到纠正。
③一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其
他内部控制缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷认定参照财务报告内部控
制缺陷的认定标准，分为定量标准和定性标准。    
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定性标
准如下：非财务报告内部控制重大缺陷，出现下列
情形的，认定为重大缺陷：①严重违反国家法律、
法规或规范性文件；②决策程序不科学导致重大决
策失误； ③中高级管理人员和高级技术人员流失严
重；④重要业务制度性缺失或系统性失效且缺乏有
效的补偿性控制；⑤安全、环保事故对公司造成重
大负面影响的情形；⑥媒体负面新闻频现，难以恢
复声誉； ⑦重大缺陷不能得到有效整改；⑧其他对
公司产生重大负面影响的情形。非财务报告内部控
制重要缺陷：重要业务制度或系统存在的缺陷；内
部控制、内部监督发现的重要缺陷未及时整改；决
策程序导致出现一般性失误；关键岗位业务人员流
失严重；其他对公司产生较大负面影响的情形。非
财务报告内部控制一般缺陷：一般业务制度或系统
存在缺陷；决策程序效率不高；内部控制内部监督
发现的一般缺陷未及时整改；其他非财务报告内部
控制重大或重要缺陷以外情形。  
定量标准  公司将财务报告内部控制的缺陷划分为重大缺陷、
重要缺陷和一般缺陷，财务报告缺陷认定的定量判
断标准如下：定量标准以营业收入、资产总额作为
衡量指标。内部控制缺陷导致或可能导致的损失与
利润表相关的，以营业收入指标衡量；内部控制缺
陷导致或可能导致的损失与资产管理相关的，以资
产总额指标衡量。重大缺陷：当一个或一组内控缺
陷的存在, 导致或有合理的可能性导致无法及时地
预防或发现财务报告中出现下列情形的错报时,被认
定为重大缺陷；财务报表的错报金额落在如下区间：
①错报≥资产总额的 0.85%或人民币 2000 万元；②错
报≥营业收入总额的 0.30%或人民币 500 万元；重要
缺陷：当一个或一组内控缺陷的存在，导致或有合
理的可能想导致无法计数预防或发现财务报告中出
现下列情形的错报时，被认定为重要缺陷；财务报
表的错报金额落在如下区间： ①资产总额的 0.34%
或人民币 1000 万元≤错报<资产总额的 0.85%或人
民币 2000 万元；②营业收入总额的 0.12%或人民币
100 万元≤错报<营业收入总额的 0.30%或人民币
500 万元；一般缺陷：对不构成重大缺陷和重要缺陷
之外的其他缺陷，视为一般缺陷。财务报表的错报
金额落在如下区间：①错报<资产总额的 0.34%或人
民币 1000 万元；②错报<营业收入总额的 0.12%或
人民币 100 万元； 
      公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：①重大缺陷：直接财产损失金额在
人民币 2000 万元(含 2000 万元)以上，对公司造成
重大负面影响。②重要缺陷：直接财产损失金额在
人民币 500 万元(含 500 万元)-2000 万元或受到国家
政府部门处罚。③一般缺陷：直接财产损失金额在
人民币 500 万元以下或受到省级(含省级)以下政府
部门处罚。 
永清环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
财务报告重
大缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告
重大缺陷数
量（个） 
0 
财务报告重
要缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告
重要缺陷数
量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
永清环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 05 日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天职业字[2016]5198 号 
注册会计师姓名 刘宇科、李明、肖金文 
审计报告正文 
永清环保股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的永清环保股份有限公司（以下简称“永清环保公司”）财务报表，包括2015年12月31日合并资产负
债表及资产负债表，2015年度合并利润表及利润表、合并现金流量表及现金流量表、合并所有者权益变动表及所有者权益变
动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是永清环保公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制相关的内
部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰
当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见  
我们认为，永清环保公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了永清环保公司2015年
12月31日的合并财务状况及财务状况，2015年度的合并经营成果及合并现金流量和经营成果及现金流量。 
 
