永清环保股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 57
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，建立健全公司内部管理和控制制
度，以进一步提高公司治理水平。截至本报告期末，公司治理的实际状况符合有关法律法规及中国证监会相关规定的要求。 
1、报告期内公司先后修改了《对外投资管理制度》《股东大会议事规则》《公司章程》等规章制度。2014年04月23日
公司第三届董事会第二次会议修改了《对外投资管理制度》，明确了公司投资事务各层级的审批权限和程序，控制投资风险。
为确保制度设计更加符合公司发展的现实需要，报告期内，公司三次审议修订《公司章程》事宜，修改了包括董事会审批权
限、利润分配政策条款等在内的有关规定，确保了制度符合公司的实际情况和监管要求。2014年9月5日，公司2014年第三次
临时股东大会审议通过了《关于审议新的＜公司章程＞及其附件＜股东大会议事规则＞的议案》，公司及时根据中国证监会
[2014]19号《上市公司章程指引》（2014年修订）相关规定，对《公司章程》《股东大会议事规则》进行了修改和完善。 
2、公司第二届董事会和第二届监事会的任期均于2014年1月18日届满，公司及时组织完成换届相关工作，通过公开征集
人选和经股东提名，经公司2014年第一次临时股东大会审议，选举产生了公司第三届董事会成员和第三届监事会非职工监事
成员。第三届董事会成员为9人，其中独立董事3人，含一名会计专业人士、一名业内专家、外籍专家，成员结构更加合理。
报告期内，公司召开董事会会议11次，各位董事依据《董事会议事规则》《独立董事制度》《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》等规定开展工作，出席董事会和列席股东大会,勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训， 学
习相关法律法规。 
3、在第三届董事换届后，公司董事会按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，选举产生了战略
发展委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会,为董事会的决策提供科学和专业的意见和参考。
专门委员会成员全部由董事组成,除战略发展委员会由董事长担任主任委员以外,其他专门委员会均由独立董事担任主任委
员。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权,不受公司任何其他部门和个人的干预。 
4、报告期内，公司完成第三届监事会的换届，并召开职工代表大会选举了职工监事。公司监事会设监事3名，其中职工
监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。报告期内，公司召开监事会会议5次，各位监事按照《监事会议事规
则》等相关要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性
进行监督。 
5、报告期内，公司严格按照法律法规的规定和要求，规范地召集、召开股东大会6次，其中年度股东大会1次，临时股
东大会5次。公司平等对待所有股东，2014年下半年开始公司股东大会全面开设网络投票方式，方便所有股东参与公司重大
事项决策，使其充分行使股东权利。 
6、公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整
的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
7、公司已建立绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、公平、公正，符合
相关法律、法规的规定。公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》、《投资者关系管理办法》等相关要求，真
实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待
投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；公司严格依照《上市公司信息披露管理办法》等相关规定，
真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，通过指定披露媒体巨潮资讯网站、《中国证券报》《上海证券报》《证
券时报》《证券日报》等披露有关重要信息。 
作为环保上市企业，公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，确保股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，推动
公司持续健康发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
永清环保股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 58
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息
披露日期 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 16 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-05-
16/64035292.PDF 
2014 年 05 月 16 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息
披露日期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 01 月 17 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-01-
18/63496958.PDF 
2014 年 01 月 18 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 08 月 15 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-08-
16/1200133116.PDF 
2014 年 08 月 16 日 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 09 月 05 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-09-
06/1200210165.PDF 
2014 年 09 月 06 日 
2014 年第四次临时股东大会 2014 年 12 月 12 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-12-
13/1200462548.PDF 
2014 年 12 月 13 日 
2014 年第五次临时股东大会 2014 年 12 月 22 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-12-
23/1200485007.PDF 
2014 年 12 月 23 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息
披露日期 
第三届董事会第一次会议 2014 年 01 月 17 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-01-
18/63497614.PDF 
2014 年 01 月 18 日 
第三届董事会第二次会议 2014 年 04 月 23 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-04-
25/63916862.PDF 
2014 年 04 月 25 日 
第三届董事会第三次会议 2014 年 05 月 16 日 巨潮资讯网 2014 年 05 月 16 日 
永清环保股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 59
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-05-
16/64035533.PDF 
第三届董事会第四次会议 2014 年 07 月 22 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-07-
24/1200074252.PDF 
2014 年 07 月 24 日 
第三届董事会第五次会议 2014 年 08 月 20 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-08-
21/1200145691.PDF 
2014 年 08 月 21 日 
第三届董事会第六次会议 2014 年 09 月 16 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-09-
18/1200246044.PDF 
2014 年 09 月 18 日 
第三届董事会第七次会议 2014 年 09 月 22 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-09-
23/1200252191.PDF 
2014 年 09 月 23 日 
第三届董事会第八次会议 2014 年 09 月 30 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-09-
30/1200278897.PDF 
2014 年 09 月 30 日 
第三届董事会第九次会议 2014 年 10 月 24 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-10-
27/1200330047.PDF 
2014 年 10 月 27 日 
第三届董事会 2014 年第一次
临时会议 
2014 年 11 月 25 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-11-
27/1200419922.PDF 
2014 年 11 月 27 日 
第三届董事会 2014 年第二
次临时会议 
2014 年 12 月 04 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-12-
05/1200442151.PDF 
2014 年 12 月 05 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，关注对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质
量和透明度，并建立了对年报信息披露工作中有关人员不履行或者不正确履行职责、义务或其他个人原因,对公司造成重大
经济损失或造成不良社会影响时的追究与处理机制。并明确规定：年报信息披露发生重大差错的，公司应追究相关责任人的
责任。除追究导致年报信息披露发生重大差错的直接相关人员的责任外，董事长、总经理、董事会秘书，对公司年报信息披
露的真实性、准确性、完整性、及时性、公平性承担主要责任；董事长、总经理、财务负责人、会计机构负责人对公司财务
报告的真实性、准确性、完整性、及时性、公平性承担主要责任。 
2014年度报告编制期间，公司保持与年审会计师进行了充分沟通，公司审计委员会和独立董事就报告期内有关重大事项
做了关注和探讨，公司进行了严格的内幕信息知情人登记管理制度，年报编制部门通力合作，提高了年报信息披露的质量和
透明度。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充或业绩预告修正。公司信息披露责任人及公司管理层
严格按照规定开展工作，上述制度得到了有效执行。 
永清环保股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 60
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
永清环保股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 61
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 23 日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天职业字[2015]1748 号 
注册会计师姓名 刘宇科、肖金文 
审计报告正文 
永清环保股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的永清环保股份有限公司（以下简称“永清环保公司”）财务报表，包括2014年12月31日合并资产负债
表及资产负债表，2014年度合并利润表及利润表、合并现金流量表及现金流量表、合并所有者权益变动表及所有者权益变动
表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是永清环保公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制相关的内
部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰
当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见  
我们认为，永清环保公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了永清环保公司2014年
12月31日的合并财务状况及财务状况，2014年度的合并经营成果及合并现金流量和经营成果及现金流量。 
 
