永清环保股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照国家有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构,建立健全公司内部管理和控
制制度，持续开展公司治理活动，促进公司规范运作，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末,公司治理的实际状况符
合相关法律法规和规范性文件的要求。 
1、结合发展需要，报告期内公司先后修改了《董事会议事规则》《公司章程》等规章制度。为明确公司各层级审批权
限和程序，控制投资风险，2013 年10 月24 日公司第二届董事会第二十一次会议修改了《总经理工作细则》，明确公司总
经理是公司对外投资、融资方案等资产运作事宜的实施负责人，明确总经理审批权限，公司总经理会议做出重大决定之前，
应当从信息披露角度征询董事会秘书的意见。同时修改了公司《对外投资管理制度》，确保制度设计更加符合公司发展的现
实需要。 
2、报告期内，公司严格按照法律法规的规定和要求，规范地召集、召开股东大会5次，其中年度股东大会1次，临时股
东大会4次。公司平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
3、公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整
的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
4、公司董事会设董事9名,其中独立董事3名,董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。在第二届
董事会任期到期之前，公司发布了《关于董事会换届选举的提示性公告》。报告期内，公司召开董事会会议7次，各位董事
依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等规定开展工作，出席董
事会和列席股东大会,勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训， 学习相关法律法规。 
5、公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求,下设有战略发展委员会、薪酬与考核委员会、审
计委员会和提名委员会四个专门委员会,为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。专门委员会成员全部由董事组成,
除战略发展委员会由董事长担任主任委员以外,其他专门委员会均由独立董事担任主任委员。各委员会依据《公司章程》和
各委员会议事规则的规定履行职权,不受公司任何其他部门和个人的干预。 
6、公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。在第二届监事会任期到期
之前，公司发布了《关于监事会换届选举的提示性公告》。报告期内，公司召开监事会会议7次，各位监事按照《监事会议
事规则》等相关要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合
规性进行监督。 
7、公司已建立绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、公平、公正，符合
相关法律、法规的规定。公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》、《投资者关系管理办法》等相关要求,真
实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待
投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并以巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露
的指定网站,《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》为公司定期报告披露的指定报刊,确保公司所
有股东能够以平等的机会获得信息。 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益,实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡,共同推动公司持续、健康的
发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
永清环保股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 10 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-05-11/62479369.PD
F 
2013 年 05 月 11 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 01 月 07 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-01-08/61992033.PD
F 
2013 年 01 月 08 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 08 月 19 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-08-20/62963418.PD
F 
2013 年 08 月 20 日 
2013 年第三次临时股东大会 2013 年 11 月 15 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-11-16/63272466.PD
F 
2013 年 11 月 16 日 
2013 年第四次临时股东大会 2013 年 12 月 05 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-12-06/63341750.PD
F 
2013 年 12 月 06 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十七次会议 2013 年 04 月 17 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-04-19/62384881.PD
F 
2013 年 04 月 19 日 
第二届董事会第十八次会议 2013 年 05 月 02 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/final
2013 年 05 月 09 日 
永清环保股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
page/2013-05-09/62472290.PD
F 
第二届董事会第十九次会议 2013 年 08 月 02 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-08-03/62901761.PD
F 
2013 年 08 月 03 日 
第二届董事会第二十次会议 2013 年 08 月 21 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-08-22/62974109.PD
F 
2013 年 08 月 02 日 
第二届董事会第二十一次会
议 
2013 年 10 月 24 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-10-26/63200362.PD
F 
2013 年 10 月 26 日 
第二届董事会第二十二次会
议 
2013 年 10 月 29 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-10-30/63213759.PD
F 
2013 年 10 月 30 日 
第二届董事会第二十三次会
议 
2013 年 11 月 15 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-11-19/63280908.PD
F 
2013 年 11 月 19 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》等相关法律法规
的规定,健全公司信息披露管理制度,提高规范运作水平,增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。结合实际情况,
公司于 2011 年 10 月 21 日召开的第二届董事会第五次会议审议通过《关于制定<年报信息披露重大差错责任追究制度>的议
案》,加大对年报信息披露责任人的问责力度,提高年报信息披露的质量和透明度,并建立了对年报信息披露工作中有关人员不
履行或者不正确履行职责、义务或其他个人原因,对公司造成重大经济损失或造成不良社会影响时的追究与处理机制。       
2013 年度报告编制期间，公司保持与年审会计师进行了充分沟通，公司审计委员会和独立董事就报告期内有关重大事项做
了关注和探讨，公司进行了严格的内幕信息知情人登记管理制度，年报编制部门通力合作，提高了年报信息披露的质量和透
明度。报告期内,公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充或业绩预告修正。公司信息披露责任人及公司管理层严
格按照规定开展工作,上述制度得到了有效执行。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
永清环保股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 23 日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天职业字[2014]8108 号 
注册会计师姓名 刘宇科、肖金文 
审计报告正文 
审计报告 
 
天职业字[2014]8108号 
永清环保股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的永清环保股份有限公司（以下简称“永清环保公司”）财务报表，包括2013年12月31日合并资产负债
表及资产负债表，2013年度合并利润表及利润表、合并现金流量表及现金流量表、合并所有者权益变动表及所有者权益变动
表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是永清环保公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制相关的内
部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰
当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见  
我们认为，永清环保公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了永清环保公司2013年
12月31日的合并财务状况及财务状况，2013年度的合并经营成果及合并现金流量和经营成果及现金流量。 
 
