永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
整体经营情况如下： 
    1.土壤修复布局效果逐渐释放，耕地修复继续领跑市场 
 随着2016年“土十条”的颁布以来，土壤修复市场的发展不断提速，2017年度，公司斩获包括甘肃黄河上游白银段东
大沟流域重金属污染整治及生态修复工程土以及湖北武汉智造园北区D区污染场地修复项目等一系列优质项目合计达20余项，
位于市场前列。其中耕地修复项目合计修复面积达7万余亩，业务范围覆盖了浏阳、湘乡、望城、攸县等湖南地区，也包括
了江苏、四川等省外地区，修复面积继续领跑市场。从业务区域看，报告期内公司所承接的省外土壤修复项目占比不断提高，
目前占比已超过60%，全国业务布局效果显现。公司在保持重金属污染治理行业标杆地位的同时，有机物污染治理也有了显
著的发展，报告期内，公司先后中标苏州安利化工厂项目、湖北武汉智造园北区D区等有机物污染治理项目，其中苏州项目
采用原位热脱附技术，武汉项目采用原位阻隔封存修复工艺修复，两者均有较高的技术难度。这表明了公司的土壤修复技术
与工程应用体系在不断完善，有机物污染修复治理的短板在不断补足。总体来看，报告期内公司所斩获土壤修复项目相比上
一报告期内有明显增加，公司业务布局、技术研发等基础工作开展逐渐彰显效果。 
2.并购切入危废处置领域，构建核心运营资产 
公司以工程加运营为战略发展导向，在运营板块重点布局危废处置领域，将其作为公司的核心业务之一。在报告期内，
公司拟以发行股份购买资产的形式并购江苏康博固废，通过该标的迅速切入危废处置领域。该项目完成后不仅能显著增厚公
司业绩，同时通过整合该标的优秀的运营团队，为后续危废处置领域的业务布局奠定坚实基础。同时，公司于2018年2月，
先后获得昆明危废处置中心以及甘肃河西危废处置中心控制权，三个项目合计处置规模达10万吨/年，将为公司提供稳定的
现金流及业绩。 
3.土壤修复、环境资询等业务占比提高，公司业务结构更加合理 
报告期内，由于市场环境变化，公司火电烟气治理业务占比有所降低，同时也在积极开拓新的市场领域与空间。公
司发力开拓非电领域烟气治理，斩获青海西宁特钢球团竖炉脱硫项目等优质项目。火电烟气治理业务占比不断下降，代
表市场发展方向的土壤修复、环境咨询业务占比不断提高，这反应了公司业务结构更加合理。 
4.固废产业链不断完善，业绩增长可期 
在2016年底，公司拥有三个前端垃圾收运项目以及两个后端垃圾无害化处置项目，是公司业绩的稳定来源。前端上，
报告期内，公司先后在衡阳衡山县、邵阳武冈市、常德津市等地中标垃圾收集收运项目。后端上，公司参股的长沙垃圾焚烧
发电厂于2017年底点火试运营，同时报告期内中标的贵州六枝特区城乡生活垃圾收运和处置PPP项目的垃圾焚烧厂的前期工
作稳步进行。待上述项目完成前期建设工作后，将为公司带来可观的运营收益。 
5.环评扩项、场地调查放量，环境咨询进入发展快车道 
在2017年7月，公司环评资质扩项通过，形成三甲四乙两表的资质体系，整体资质能力走在市场前列，环评资质的提升，
为公司环境咨询业务的发展提供了强有力的支撑。同时，随着土壤污染治理工作的不断推进，公司于报告期内在全国各地承
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
接场地调查20余项，合计金额接近3000万元。资质的提升、场地调查项目的放量，推动环境咨询业绩显著增长，未来将逐渐
成为公司重要的业绩组成部分。 
6.新能源板块稳健推进，将提供稳定业绩 
在上一年度，公司中标并完成了包头达茂旗100MW风电EPC项目，为当年公司业绩的增长提供了有力的支持。在报告期
内，公司以渔光互补以及分布式光伏为突破方向，先后投资建设益阳菱角岔、衡阳角山米业等优质项目，合计装机容量近60MW，
其中46.5MW已并网发电，并在武冈市、双峰县等地完成了多个光伏扶贫EPC项目。光伏项目的建成运营，将为公司未来的发
展提供稳定的业绩以及现金流支撑。 
7.PPP项目不断突破，区域环境综合服务再进一步 
2017年10月，公司与福建龙马环卫装备股份有限公司共同中标六枝特区城乡生活垃圾收运和处置PPP项目，项目总投资
额3.75亿元。随后，公司于2017年12月预中标嘉禾县黑臭水体整治及配套设施建设PPP项目，并于2018年2月正式签订正式PPP
项目合同，总投资额18.69亿元。同时，公司于2018年2月作为联合体中标津市集镇污水处理和垃圾分类体系建设及毛里湖生
态治理PPP项目。报告期内，公司PPP项目不断突破，在区域环境综合服务的战略方向上更进一步。 
 
 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 4号——上市公司从事节能环保服务业务》的披露要求： 
    报告期内所采用新技术或新工艺的情况在第四节第二部分主营业务分析第四点研发投入中进行阐述。 
    报告期内新增业务情况：报告期内，公司新增餐厨垃圾治理业务，系2016年7月中标徐州市大彭垃圾处理厂(餐厨)项目、
2017年4月签订南宁市餐厨废弃物资源化利用和无害化处理厂改扩建项目，标志着公司正式进入国内餐厨垃圾处理行业，有
利于促进公司固废业务多元化发展。公司于2017年12月通过拟收购江苏康博固废正式进入危废领域，项目并购涉及重大资产
重组，目前相关工作推进顺利，预计快速发展的危废板块将成为公司未来业绩的坚实基础。 
    与公司业务相关的主要污染物排放标准情况：2017年，中央政府针对非电力行业烟气污染物排放标准先后制定了《关
于京津冀及周边地区执行大气污染物特别排放限值的公告（征求意见稿）》以及《〈钢铁烧结、球团工业大气污染物排放标
准〉等 20 项国家污染物排放标准修改单的公告（征求意见稿）》等相关污染物排放标准。各行业污染物排放标准均有着明
显的提高，其中钢铁及平板玻璃行业的污染物排放标准提高300%，中央监管力度相当之大，从侧面可以看出非电行业在减排
重压下，产生了环保设施升级改造及运营的迫切需求。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
是 
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 3 号——上市公司从事光伏产业链相关业务》的披露要求： 
营业收入整体情况 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,228,939,014.41 100% 1,535,948,714.45 100% -19.99% 
分行业 
工业 1,228,939,014.41 100.00% 1,535,948,714.45 100.00% -19.99% 
分产品 
大气净化 411,822,868.25 33.51% 724,103,476.35 47.14% -43.13% 
新能源 158,516,716.27 12.90% 540,003,310.33 35.16% -70.65% 
运营 147,661,889.91 12.02% 124,837,023.57 8.13% 18.51% 
重金属综合治理（含
药剂） 
273,377,812.55 22.25% 93,346,710.86 6.08% 192.86% 
环评及咨询服务 92,242,373.53 7.51% 45,371,196.54 2.95% 103.31% 
设备销售  0.00% 6,827,096.03 0.44% -100.00% 
餐厨 143,293,567.49 11.66%    
其他业务 2,023,786.41 0.16% 1,459,900.77 0.10% 19.45% 
分地区 
湖南省内 300,120,148.57 24.42% 243,833,752.23 15.88% 23.08% 
湖南省外 928,818,865.84 75.58% 1,292,114,962.22 84.12% -28.12% 
不同技术类别产销情况 
□适用  √不适用  
对主要收入来源国的销售情况 
□适用  √不适用  
光伏电站的相关情况 
    报告期内，公司进入光伏投资业务板块，投建光伏电站合计装机容量约55MW，其中所投资益阳菱角岔渔光互补20MW
光伏发电项目、郴州宜兴物流园5MW分布式光伏项目建成并网发电，但运营时间较短，为公司业绩带来的贡献尚较小。其
余项目在报告期内处于建设期，尚未为公司贡献业绩。公司光伏电站运营在报告期内未贡献较大业绩，尚不做详细披露，预
计2018年公司投建光伏项目将陆续进入运营期，为公司带来稳定的业绩支撑。 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
节能环保服务业 
单位：元 
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
工业 1,228,939,014.41 915,312,295.28 25.52% -19.99% -21.84% 1.76% 
分产品 
大气净化 411,822,868.25 332,175,975.15 19.34% -43.13% -40.71% -3.29% 
重金属综合治理
（含药剂） 
273,377,812.55 209,439,669.46 23.39% 192.86% 234.12% -9.46% 
新能源 158,516,716.27 118,061,230.13 25.52% -70.65% -72.38% 4.69% 
运营  147,661,889.91 89,642,297.79 39.29% 18.28% -3.74% 13.89% 
餐厨垃圾 143,293,567.49 124,221,422.95 13.31%   13.31% 
分地区 
湖南省内 300,120,148.57 199,509,298.24 33.52% 23.08% 27.16% -2.13% 
湖南省外 928,818,865.84 715,802,997.04 22.93% -28.12% -29.42% 1.42% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
□ 是 √ 否  
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
√ 适用 □ 不适用  
是 
节能环保服务业 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 4 号——上市公司从事节能环保服务业务》的披露要求： 
报告期内节能环保工程类订单新增及执行情况 
业务
类型 
新增订单 确认收入订单 期末在手订单 
数量 
金额（万
元） 
已签订合同 尚未签订合同 
数量 
金额（万
元） 
数量 
未确认收入
（万元） 数量 金额（万元） 数量 金额（万元） 
EPC 31 97,466.26 30 95,568.09 1 1,898.17 51 94,862.16 41 87,563.92 
合计 31 97,466.26 30 95,568.09 1 1,898.17 51 94,862.16 41 87,563.92 
报告期内节能环保工程类重大订单的执行情况（订单金额占公司最近一个会计年度经审计营业收入 30%以上且金额超过
5000 万元） 
项目
名称 
订单金额
（万元） 
业务类型 
项目执行进
度 
本期确认收入
（万元） 
累计确认收入
（万元） 
回款金额（万
元） 
项目进度是否达预期，如未达到
披露原因 
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
        
中科
蓝天
（包
头）风
电投
资有
限公
司达
茂旗
100M
W 风
力项
目 
70,622.16 EPC 100.00% 11,858.28 60,988.31 64,050 是 
报告期内节能环保特许经营类订单新增及执行情况 
业务类
型 
新增订单 尚未执行订单 处于施工期订单 处于运营期订单 
数
量 
投资金额
（万元） 
已签订合同 尚未签订合同 
数
量 
投资金额
（万元） 
数
量 
本期完成的
投资金额
（万元） 
未完成投
资金额（万
元） 
数量 
运营收入
（万元） 
数
量 
投资金额
（万元） 
数量 
投资金额
（万元） 
BOT         1 417.13 1,407.28 1 1,493.97 
合计         1 417.13 1,407.28 1 1,493.97 
报告期内处于施工期的节能环保特许经营类重大订单的执行情况（投资金额占公司最近一个会计年度经审计净资产 30%以
上且金额超过 5000 万元） 
项目名称 业务类型 执行进度 
报告内投资金额
（万元） 
累计投资金额
（万元） 
未完成投资金额
（万元） 
确认收入
（万元） 
进度是否达预期，如未
达到披露原因 
报告期内处于运营期的节能环保特许经营类重大订单的执行情况（运营收入占公司最近一个会计年度经审计营业收入 10%
以上且金额超过 1000 万元，或营业利润占公司最近一个会计年度经审计营业利润 10%以上且金额超过 100 万） 
项目名称 业务类型 产能 定价依据 
营业收入（万
元） 
营业利润（万
元） 
回款金额
（万元） 
是否存在不能正常履约的情形，如
存在请详细披露原因 
新余垃圾
发电项目 
BOT 
日处理
600 吨 
BOT 协议 4,485.2 1,849.93 4,243.19 否 
（5）营业成本构成 
产品分类 
产品分类 
单位：元 
产品分类 项目 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
大气净化 工程成本 332,175,975.15 36.29% 560,264,662.68 47.84% -40.71% 
新能源 工程成本 118,042,169.04 12.90% 427,501,141.67 36.51% -72.39% 
说明 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
1、非同一控制下企业合并 
被合并方名称 股权取 
得成本 
股权取得比
例（%） 
购买日 购买日的 
确定依据 
购买日至期末被购
买方的收入 
购买日至期末被购
买方的净利润 
湖南兴益新能源开发有限公司 1,304,567.92 100 2017年5月15日 控制权发生转移 5,909,073.32 3,152,099.63 
湖南昌辉电力科技开发有限公司 2.00 100 2017年5月15日 控制权发生转移  946,019.03 
郴州兴胜光伏发电有限公司 2.00 100 2017年6月19日 控制权发生转移 1,568,268.04 846,634.52 
衡阳胜山光伏发电有限公司 1.00 100 2017年11月2月 控制权发生转移   
衡阳云长新能源科技有限公司 1.00 100 2017年12月14日 控制权发生转移  -155.05 
鄂州市葛店伟林光伏有限公司 1.00 100 2017年12月29日 控制权发生转移   
2、其他原因的合并范围变动 
2017年3月10日，公司本期新设投资成立长沙永清耕地修复技术有限公司，注册资本5,000万元，公司持股比例70%，成
立日至2017年12月31日的损益纳入合并范围。 
2017年3月24日，公司本期新设投资成立上海永万环境科技有限公司，注册资本5,000.00万元，公司持股比例51%，成
立日至2017年12月31日的损益纳入合并范围。 
2017年10月3日，公司本期新设投资成立永清环保(香港) 有限公司，注册资本2,040.00万美元，公司持股比例100%，
成立日至2017年12月31日的损益纳入合并范围。 
2017年6月29日，公司全资子公司湖南永清东方除尘系统工程有限公司办理工商登记注销，2017年1月1日至注销日期间
的损益纳入合并范围。 
 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内新增加业务情况在第四节第一部分概述中进行阐述。 
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 544,666,898.26 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 44.32% 
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比
例 
0.00% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 客户 1 194,783,209.51 15.85% 
2 客户 2 118,695,978.44 9.66% 
3 客户 3 78,811,264.30 6.41% 
4 客户 4 78,232,672.78 6.37% 
5 客户 5 74,143,773.23 6.03% 
合计 -- 544,666,898.26 44.32% 
主要客户其他情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
     公司客户受工程项目进度及项目完工等原因的影响，与去年同期相比前五大客户发生了变化，但该变化不会对公司未来
经营造成不利影响。 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 261,043,347.63 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 19.48% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
比例 
0.00% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 供应商 1 94,471,074.19 7.05% 
2 供应商 2 52,571,794.87 3.92% 
3 供应商 3 48,414,957.26 3.61% 
4 供应商 4 35,845,195.50 2.68% 
5 供应商 5 29,740,325.81 2.22% 
合计 -- 261,043,347.63 19.48% 
主要供应商其他情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
     公司前五大供应商的变化受供需双方的业务范围、合作策略、技术更新、市场变化等因素影响，也会根据业主的需求
在采购中做相应调整，公司会严格根据与各项目业主签订的技术协议要求进行采购，故前五大供应商有所变化，不会对公司
未来经营造成影响。 
3、费用 
单位：元 
 2017 年 2016 年 同比增减 重大变动说明 
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
销售费用 45,538,094.17 46,565,555.04 -2.21%  
管理费用 114,405,455.32 130,344,338.99 -12.23%  
财务费用 -12,766,793.72 -10,619,519.71 -20.22%  
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
2017年度公司主要研发项目进展情况  
序
号 
技术名称 主要用途和应用前景 项目进展 
1 电厂脱硫废水
零排放浓液—
高温烟气旋风
蒸发处理技术 
通过建立一套模拟工业脱碳实验装置和流程，对化学法吸
收CO2进行进一步考察和研究并根据实际情况对操作条件进行
优化。通过该实验掌握醇胺法吸收二氧化碳，探讨不同实验条
件对其吸收效率的影响。此系统可用于火电厂、钢厂等大型烟
气排放中CO2的脱除，减少其对环境的污染，缓解温室效应。 
已结题。 
2 双层穿流式筛
板对脱硫、除
尘效果影响的
研究及工业化 
钢铁烧结脱硫废水的主要污染物有悬浮物、还原性物质、
氨氮、重金属等，其水质还具有高氨氮、高盐度、高毒性等特
点，处理难度大。针对脱硫废水水量及水质特点，采用相应、
合理的处理工艺，提供一套功能完整的脱硫废水处理系统，以
达到去除脱硫废水中的污染因子，如COD、BOD、悬浮物、pH
值、氟离子、氨氮等，以及少量金属离子。使废水处理后达到
《钢铁工业水污染物排放标准》（GB 13456-2012）标准。 
以山东莒南力源热电有限公
司二期2×350MW热电联产烟气脱
硫岛EPC工程为项目研发对象，项
目已进入安装阶段，为保证托盘上
持液层高度尽可能一致，将托盘进
行模块化设计，同时在托盘加强筋
下部设置小孔。为防止气体冲击托
盘进而磨损托盘支撑梁，因此在托
盘外部设置了玻璃鳞片防腐，同时
在与托盘接触处设置橡胶垫片。 
 
3 有机污染土壤
热脱附技术研
究 
利用热脱附模拟设备对含汞盐泥、矿渣或土壤进行热解析
研究。采用合理的催化药剂、切合实际的工艺、设备，降低热
脱附运行成本，有效降低固废中汞含量。结合废气、废水处理
技术研发，为热脱附修复含汞固废项目提供技术支持。目前国
内尚无热脱附法处置含汞盐泥成功的工程案例，且该技术开发
为日后的有机污染土壤热脱附、水泥窑协同处置固废及热脱附
设备研发具有指导作用。 
1、基本完成设备的详细设计； 
2、完成中试试验一项； 
3、申报实用新型专利 3 项。 
4 含汞盐泥及汞
污染土壤稳定
化处理研究 
垃圾渗滤液处理的主要问题在于处理成本居高不下，研发
希望能通过处理工艺系统的调整和处理设备的选型来优化工
艺流程，降低处理成本。优化产水率以减少浓缩液的产量，产
水回用于生产。采取浓缩液再减量化技术，控制最终浓液在
15%以内，此部分浓液可以用于烟气增湿和飞灰增湿，从而实
现垃圾渗滤液的回用和“零排放”。该技术推广市场广阔。 
1、采用Visual MINTEQ软件
模拟Hg离子在液相中的贮存形
态，了解了Hg及其沉淀在水中也
中不同pH下的变化规律，对试验
进行理论指导。  
2、对多个项目含汞盐泥样品
性质进行了实验分析。 
 
5 铬污染土壤还
原稳定化处理
已经关闭的铬盐厂遗留场地存在很大的环境污染问题，对
人类健康带来重大威胁。六价铬的毒性较大且移动性强。采用
1、已完成项目研发实验； 
2、发明专利申请：“一种铬污
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
研究 有效的还原剂和稳定剂，将六价铬还原成低毒的三价铬，再将
其进行稳定化，同时进行长期监测，保证三价铬不再被氧化成
六价铬。该技术可用于全国的铬盐厂铬渣及铬污染土壤处理，
推广市场广阔。 
染土壤的还原稳定化药剂及其应
用” 
 
6 垃圾焚烧飞灰
重金属稳定化
药剂优化研究 
现《生活垃圾焚烧污染物控制标准》（GB18485-2001）标
准中的NOX排放标准为300mg/Nm
3，且环保部门对NOX排放浓
度未进行监管。因此，大多未进行脱硝建设。正在建设的生活
垃圾焚烧发电厂按2013年公布的《生活垃圾焚烧污染物控制标
准》（征求意见稿）或欧盟2000标准，必同步建设脱硝装置且
长期稳定运行，因此，该垃圾焚烧烟气脱硝技术的研发具有较
大的市场需求。 
已结题。 
7 垃圾焚烧炉自
动燃烧模糊控
制系统研究 
目前以机械炉排焚烧炉为代表的垃圾焚烧技术已比较成
熟，并在应用中取得了良好的效益，但垃圾焚烧控制技术仍有
待进一步完善。国内垃圾焚烧厂在实际运行中，在焚烧炉的燃
烧控制方面，为了保证较佳的运行状态，目前仍然必须依赖人
的经验判断，降低了垃圾焚烧运行的稳定性。由于国内垃圾组
成复杂，燃烧过程中影响因素众多，传统的PID控制策略无法
适应正常运行要求。模糊控制技术，它不要求已知受控对象的
精确数学模型，却能很好地解决大量常规控制难以解决的控制
难题，在自动控制领域得以成功应用，取得了巨大的成就。模
糊控制技术的发展，使垃圾焚烧厂设备及系统故障的自我诊断
功能成为可能，从而得以实现低故障率和高运转率。本项目提
出开展垃圾焚烧炉自动燃烧模糊控制系统研究，旨在开发一套
适合国内垃圾焚烧工况的炉排焚烧炉燃烧控制系统，真正实现
焚烧炉的自动控制，达到较好的稳定运行效果，以期实现焚烧
厂安全、稳定、高效的运行 
进行国内外文献资料的调研，
确定了研究方案；对固体废弃物焚
烧过程的机理进行分析；已结合衡
阳、新余垃圾焚烧发电厂的运行资
料获取影响焚烧过程炉温稳定的
主要因素，对控制系统的模糊规则
进行了初步分析。 
8 有机污染土壤
原位化学氧化
技术研究 
土壤成分复杂，有机污染物在土壤中的赋存形式不明，治
理难度颇大。化学氧化技术效率高、周期短、成本低、处理彻
底，但对土壤中有机污染物处理的研究目前仍处在起步阶段。
因此，发展化学原位修复技术以满足不同污染场地修复的需求
就成为近年来的一种趋势。本项目针对国内典型有机污染场地
的污染物类型及土壤特性，通过实验室和中试试验，开发有效
性、经济性、安全性满足修复目标要求的化学氧化药剂及原位
处理工艺，将极大完善修复产业链，产生显著经济、社会、环
境效益。 
1、已完成部分小试方案设计
与验证； 
2、快速验证有机污染土壤氧
化处理效果的指示性物质的选型
与初步研究。 
9 低低温省煤器
的开发及应用 
低低温省煤器的开发与应用，是一项锅炉烟气余热利用的
节能技术，它通过回收烟气余热来加热部分凝结水，可起到代
替部分低压加热器的作用，从而降低煤耗，提高锅炉的效率，
对于整个燃煤机组的节能降耗具有非常重要的意义。低低温省
煤器技术与电除尘技术结合形成的低低温电除尘技术，将电除
尘器入口烟气温度降至酸露点以下，在大幅提高除尘效率的同
时可以高效捕集SO3，并有效减少PM2.5排放，保证燃煤电厂
满足超低排放要求。 
已结题。 
10 立管式湿式静 立管式湿式静电除尘器的开发及应用，是一项粉尘超低排 以国投晋城热电有限公司
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
电除尘器的开
发及应用 
放技术，在湿式电除尘器中，水雾使粉尘凝并，并与粉尘在电
场中一起荷电，一起被收集，收集到极板上的水雾形成水膜，
水膜使极板清灰，保持极板洁净。同时由于烟气温度降低及含
湿量增高，粉尘比电阻大幅度下降，因此湿式电除尘器的工作
状态非常稳定。湿式电除尘器能够解决湿法脱硫带来的石膏
雨、蓝烟问题，缓解下游烟道、烟囱的腐蚀，节约防腐成本。
其性能稳定可靠、效率高，可有效收集微细颗粒物(PM2.5粉尘、
SO3酸雾、气溶胶)、重金属(Hg、As)等，烟尘排放可达5mg/m
3
以下，实现超低排放。 
2×300MW机组增设湿式静电除尘
器装置为项目研发对象，完成阴极
牵拉装置导流设计，完成立管式湿
式静电除尘器的调试、试运行工
作。 
11 土壤异位固化
/稳定化成套
设备开发 
本课题主要研究内容为开展土壤异位固化/稳定化工艺流
程的优化研究；开发移动式、集成化的土壤异位固化/稳定化
修复成套设备（含土壤破碎、筛分，药剂自动计量、添加、搅
拌和混合、水分调节以及土壤修复效果自动检测等）。 
已结题。 
12 耕地污染修复
移动APP平台
系统 
为了便于耕地修复项目监理和验收，在污染耕地修复工程
当中运用移动互联网技术，可提高工作效率，有助于工程实施
的标准化，也便于政府和监理公司简化工作流程，有利于范围
更大，面积更广的耕地修复项目实施推广。根据实际工作需要，
开发耕地污染修复APP。 
项目第一期开发已经完成，做
出了安卓版原始APP，但APP内容
设计和功能架构不满足实际需求，
暂时不能运用到工程项目上，需要
进行第二期开发。 
13 农田土壤修复
施药、深翻耕
一体化集成技
术 
施用药剂和深翻耕机械已成为重金属污染农田土壤修复
的主要设备。目前现状是无专业施用药剂和旋耕集成模块化设
备，现有操作是把施用药剂和旋耕分为两次工序进行，设备租
用农田原先用的撒肥机，农田肥料和用于土壤修复的药剂显著
不同，肥料属于颗料状，不会产品粉尘污染和受潮堵塞问题。
而用撒肥机去施用药剂过程中，存在粉尘大引起的二次污染、
药剂受潮堵塞和药剂计量控制不准确等问题，该些问题已经严
重影响到农田修复工作的正常开展和修复效果。因此，开发专
业的农田土壤修复的施用药剂和深耕集成、模块化设备就越来
越紧迫。未来农田土壤修复肯定会朝专业化、机械化、自动化
等方向发展，随着国家对农田修复的大力投入，专业设备的需
求会稳步增长，因此，该设备符合未来的发展需要及现实的实
际需要。同时为增强我司的市场竞争力和赢利能力。 
农田土壤修复施药、深翻耕一
体化已完成样机制作及组装，并对
样机进行全面、全工况的调试和试
验，目前正根据样机调试和试验结
果，进行样机的改进以及产品定
型。 
14 生活垃圾焚烧
烟气净化技术
研究与应用 
根据生活垃圾焚烧烟气中污染物的不同性质、国内外治理
现状和技术发展趋势，开发使之相适应的高效治理技术。一般
酸性气体治理开发干法和半干法的综合脱酸技术；锅炉脱硝开
发专用于垃圾焚烧锅炉的SNCR脱硝技术，分两个子项目。子
项目一：一般酸性气体治理的研究。结合本公司长期从事电厂
烟气脱硫的经验，研发一套具有自主知识产权的“脱酸+活性炭
喷射脱除二噁英+袋式除尘”的生活垃圾焚烧烟气组合净化系
统工艺流程。子项目二：NOx治理的研究。垃圾焚烧烟气没有
合适的进行SCR脱硝的温度场。本课题研究采用SNCR方法后
的改进。本课题研究的主要内容为：a） SNCR脱硝还原剂的
稀释、计量和分配。b） SNCR脱硝还原剂喷入锅炉炉膛。c） 
为了便于安装和保证设备的质量，拟将上述功能模块化。利用
我公司在设备制造方面的优势，本课题考虑将前面提到的稀
已结题。 
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
释、计量、分配等功能设计成成套的功能模块，在公司制造厂
制造成套设备，可以更好地保证质量和使之产业化。 
15 零排放循环生
态农业产业化
项目 
国内生态农业环保市场初步打开，生态循环农业模式的建
立将推动农业现代化进程。我国农业已经进入由传统农业向现
代农业迈进的转型时期。经过多年的调整，农业结构己渐趋合
理，特色优势产业带和主导产品的区域布局日益明显，但无论
是产业层次还是经营机制都不能适应新形势要求，制约着经营
效益和市场竞争力的提高，为适应新形势、新要求，政府决定
开展新一轮的特色农业产业基地建设，以推进规模化、集约化
产业的发展，进一步提升农业产业层次和综合生产能力，促进
传统农业向现代农业的转化，提高农业市场竞争力。 
 
1、已完成新型垫料养殖工艺、
自动化有机肥生产工艺编写； 
2、完成《沼液膜浓缩技术研
究进展》编写。 
16 垃圾填埋场存
量垃圾资源化
利用及场地修
复技术应用研
究 
我国城市生活垃圾清运量在近十年以年均3.3%的速度增
长。城镇生活垃圾历年累计存量已经高达60多亿吨。垃圾存量
之巨，老场数量之多，使得存量治理工作尤为艰巨。随着老垃
圾填埋场逐渐退出，对封场后的存量垃圾进行资源化利用及场
地修复，避免二次污染成为亟待解决的问题，开发垃圾填埋场
存量垃圾资源化利用及场地修复技术极为必要。目前，老场生
态修复技术主要包括原地封场，原地开采资源化利用，厌氧反
应器，好氧反应器四种修复方法。原地封场仅适合垃圾稳定时
间在30年以上的填埋场；稳定时间在10~30年垃圾适合开采资
源化利用，稳定时间不足10年则需要通过采取厌氧或好氧等生
态修复方式处理。其中开采资源化利用修复技术通过移动存量
垃圾，对垃圾筛分利用，并修复得到老场土地资源，具有较好
的社会和经济效益；因此本项目重点研究开发填埋场存量垃圾
资源化利用及场地修复技术。公司在该领域的研究工作，将有
利于公司在土壤修复和垃圾处理领域进一步取得主动性和优
势，在今后同类项目的竞争中占据更加主动位置。 
 
1、以湘阴垃圾填埋场项目为
依托，完成应用验证； 
2、申请一项发明专利，审核
中。 
 
17 永 清 园 区
3.0MW屋顶光
伏并网发电系
统研究 
公司一直顺应国际环保产业的发展潮流，不断拓展在减排
和节能两大领域的业务，光伏发电项目属于新能源领域，非常
符合公司拓展节能减排业务的理念。本项目建成后，预计寿命
期内年平均发电量为263.41万KW.h,按全国火力发电厂平均供
电标煤耗320g/KW.h计算，建成投运后每年可节约标准煤
756.5t，每年可减少二氧化碳排放量约为1982t，减少二氧化硫
排放量约为13.04t，充分达到节能减排目的，同时还可节约大
量淡水资源，对改善大气环境有积极的作用。 
已结题。 
18 地球物理勘探
技术在土壤污
染场地调查中
的应用研究 
地球物理勘探是通过物理场研究地质构造变化，从而探测
地下异常体的一种技术方法。本项目旨在将地球物理勘探技术
应用于土壤污染调查中，通过从光、热、电灯物理变化进行监
测，认识环境变化的过程，从而确定污染区域、污染程度等环
境资讯，且有效避开管道等地下建筑物等地层资讯，进行针对
性的取样，大大节省调查成本且提高了数据准确性。地球物理
勘探技术属非侵入、非破坏的无损检测技术，针对所探测目标
已结题。 
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
体并未造成侵入式破坏，并具备探测范围大（水平及深度范
围）、速度快及准确性高等优点。 
19 流域管理决策
支持系统研究
与应用 
流域管理决策支持系统根据流域管理需求，将刻画流域过
程的各个物理模型以及相应驱动数据集、参数集集成到决策支
持系统框架下，为决策提供科学依据。为流域长期可持续发展。 
流域管理决策支持系统的开发有利于提高公司在流域治
理方向的业务咨询能力，对流域整体环境的治理提供较为科学
的理论指导，对黑臭水体治理项目与海绵城市建设项目的实施
与达成，能够提供较为丰富、准确的基础数据，指导水环境治
理和流域生态管理运营工作。提高企业综合竞争力。 
 
1、完成课题论证、课题计划
及课题申报；编制研发项目课题研
究方案及实施计划，技术路线确
定； 
2、流域管理决策支持系统架
构及内容研究。 
20 河道底泥重金
属污染治理技
术研究与设备
开发 
本课题直接为生产服务，目的是在现有河道底泥处理技术
的基础上，进一步集成优化，开发处一套河道底泥重金属防治
成套技术，并开发一套河道底泥浓缩脱水干燥一体化设备，提
高污泥脱水性能的同时，降低能耗。最终形成可直接焚烧或填
埋处理的泥饼。 
本项目研发带式浓缩脱水干燥成套设备作为的底泥浓缩
脱水干燥一体化设备，同时可用于污水处理厂污泥干化处理，
相关机构对2016-2020年污泥处理处置市场进行了测算，预计
2016-2020年我国将产生污泥约4亿吨，污泥处理处置市场规模
将达到1892亿元。在污泥处理处置行业中的三类企业中，作为
提供污泥治理服务的投资运营商能够直接享受到国家本项目
开发的底泥浓缩脱水干燥一体化设备，同时可用于污水处理厂
污泥干化处理，相关机构对2016-2020年污泥处理处置市场进
行了测算，预计2016-2020年我国将产生污泥约4亿吨，污泥处
理处置市场规模将达到1892亿元。在污泥处理处置行业中的三
类企业中，作为提供污泥治理服务的投资运营商能够直接享受
到国家政策的支持,发展前景较好。 
 
1、完成项目可行性研究报告，确
立项目研究和开发路线，主要研究
内容。 
1. 2、完成带式压滤机的采购，
性能研究。 
2. 3、完成河道底泥重金属治理
工艺路线研究及主要关键设
备选型。 
21 砷、镉等重金
属复合污染土
壤稳定化处理
研究 
通过采集不同污染程度的砷镉复合污染土壤，开发砷镉复
合污染土壤稳定化系列药剂产品，所开发的产品能经济有效的
解决砷镉复合污染土壤问题，且适合在全国范围内推广使用，
并能为公司及社会带来一定的经济效益和社会效益。 
随着“土十条”的出台及“土壤防治法”的即将面世，今后几
年是土壤重金属修复治理集中爆发的阶段，研究出砷镉复合污
染土壤治理的药剂将对绝大部分重金属复合污染土壤修复提
供技术支撑，并能在行业取得领先的技术优势。 
 
1、针对具体项目，已经研究
出砷镉（砷镉铅）复合污染土壤稳
定化药剂配方。 
22 钢铁冶金行业
烧结与球团烟
气新型超低排
放耦合技术的
研究与应用 
烧结与球团烟气无氨低温脱硝催化剂及工艺技术目前在
国内仍处于技术空白阶段。本项目永清环保将联合中南大学拟
合作开发出一种具有高催化活性、高选择性、高抗毒性、高稳
定性的新型金属有机骨架低温SCR催化剂。该技术突破，对钢
铁烧结或球团烟气脱硝实施具有极为重要的作用，从根本上解
1、完成项目可行性研究，成
功申报湖南省战略新型课题。 
2、完成脱硫塔喷淋区升级改
造技术、脱硫塔除雾区升级改造技
术、新型高效除雾器等关键技术研
发；完成烧结与球团烟气深度除尘
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
决现有烧结或球团烟气温度低、NOX难以脱除的问题。 
 
 
脱硫一体化工艺研发与应用； 
3、采用量子化学计算金属氧
化物物性参数，模拟其分子结构。
采用计算机辅助目标催化剂的分
子结构解释、结构-活性关系分析
和结构-性质关系分析，阐明铜基
和铁基金属有机骨架材料还原
NOX催化剂选择的相关理论并确
定其选择及设计原理。 
23 镉污染农田伴
矿景天富集移
除百亩示范 
2016年《土壤污染防治行动计划》指出，继续在湖南长
株潭地区开展重金属污染耕地修复及农作物种植结构调整试
点，实行耕地轮作休耕制度试点，到2020年全国重度污染耕地
种植结构调整或退耕还林还草面积力争达到2000万亩。2016年
6月国务院发布《探索实行耕地轮作休耕制度试点方案》，提
出在湖南省长株潭重金属污染区连年休耕10万亩，优先种植生
物量高、吸收积累作用强的植物，不改变耕地性质。单一的休
耕措施和VIP模式由于原有重金属仍留存在土壤中，镉污染土
壤修复治理效果不太理想，需要与休耕与治理相结合，筛选适
应湖南休耕区的镉移除植物/模式，探索“植物种植-镉移除-土
壤修复-收获物安全利用-经济效益”的技术模式。 
国家对植物修复十分重视，出台相应的政策并配套资金
为彻底植物修复大面积应用推广问题提供支持。永清环保发展
植物修复治理技术，可以此为依托申报农田重金属污染土壤修
复项目，也为后期的研发、推广示范提供了较好的平台和基础。
目前，长株潭重金属污染耕地休耕试点面积已达10万亩，配套
的植物修复项目将在1~3年陆续展开，以此工程推广转化项目
为契机，将作为样板工程拓宽公司耕地修复业务板块，预计可
使得公司在未来3~5年内保持技术优势和市场主动。 
 
1、完成30亩伴矿景天育苗基
地的建设，并完成培育繁殖。 
2、完成2篇论文的撰写，1篇
已接收，1篇外审中。1篇发明专利
初稿完成。 
24 中轻度镉砷污
染稻田土壤钝
化-生理阻隔-
富集移除技术 
通过探讨当前主要稻田使用的肥料品种中存在影响镉砷
生物有效性的阴阳离子或酸碱性质，筛选替代肥料产品结合高
效钝化镉砷火星语职务营养的功能肥料新产品。 
优化组合轻度、中度镉砷污染土壤的农艺调控技术、土壤
调理及叶面阻控技术、富集植物移除技术等，集成基于不同成
土母质、不同污染类型和不同污染程度的易推广、可复制的中
轻度镉砷污染稻田土壤修复技术体系，达到中轻度镉砷污染农
田边修复生产、可持续安全利用的目的。 
开展稻田砷镉污染生理阻隔-土壤钝化-农艺修复-富集移
除技术的优化组合研发，将构建我过单挑镉砷污染修复技术体
系，研发相关技术产品 ，随着我国“土十条”出台，对提高我
过污染农田土壤修复的科技水平，提升促进农田土壤污染修复
产业均具有十分重要的意义，预期可产生巨大的经济、社会和
环境效益。 
1、已完成2种土壤调理剂产品
登记。 
2、文章专利 
2017年新申请发明专利6项，
其中授权的实用新型专利1项，已
在土壤学报、生态毒理学报、环境
科学与治技术等期刊发表录用农
田修复相关论文8篇，在投外审1
篇。 
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
25 油泥及石油污
染土壤修复关
键材料（药剂）
研发 
通过1.5-2年，研究掌握三类关键修复材料配方，技术应用
参数和生产工艺条件，申报3项相关修复材料专利，以此为基
础，对技术进行集成，行成三项完整的核心技术包，以满足不
同石油类项目的技术需求。 
经过测算，估计油田污染治理面临千亿市场蓝海，到“十
三五”末期有望达到每年100亿以上的处理规模。此外，通过对
原油的回收，可以产生一定的经济效益。另据长沙环保研究所
预测分析，仅中石油污染年处理规模437亿元，中石化148.7亿
元，而目前我国油泥处置缺口大，实际处置率不到20%，存量
油泥更是数额庞大，尚无统计数据。 
1、筛选的生物破乳菌剂能够
实现油泥中污泥与油水分离； 
2、完成了高效降解石油菌株
的筛选及降解性能评价，该菌的降
解性能优异； 
3 、获得一株保藏编号为
CCTCC No. M2017726专利菌株；
成功申请一项发明专利。 
 
26 原位电热强化
抽提回收修复
技术研发 
通过1.5年左右时间，研发针对粘土介质及石油类污染土壤
地下水修复的专利技术，掌握关键技术工艺参数和运行控制系
统，制作一套技术可视化展示模型，申报2项与技术与控制系
统相关的专利，对技术进行集成，形成一项完整的核心技术包。 
本项目所研发的技术可用于石油开采、加工、储运及使用
过程中造成的石油污染土壤和地下水修复，能有效解决油田、
储油罐、炼化厂、加油站、管线泄漏、化工事故等相关环境问
题，预期具有很大的市场应用价值。 
1、形成了《油泥处置及石油
类污染场地治理修复市场研究与
策略分析报告 下篇：石油类污染
场地治理修复》报告； 
2、形成了《原位热脱附技术
调研与ISETER技术介绍》报告； 
3、开展了共溶共沸机理性试
验，对关键技术参数进行计算及设
计； 
4、ISETER整体系统试验组装
完成，包括加热电极、监测系统、
模拟系统、对关键参数进行了初步
验证； 
5、申请了2项专利，其中包括
发明专利1项，实用新型专利1项。 
 
近两年专利数情况 
 已申请 已获得 截至报告期末累计获得 
发明专利 10 1 12 
实用新型 9 23 40 
外观设计 0 0 0 
本年度核心技术团队或关键技术
人员变动情况 
2015年公司收购美国IST公司51%的股权，引进了IST技术团队 
是否属于科技部认定高新企业 是 
 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2017 年 2016 年 2015 年 
研发人员数量（人） 192 178 139 
研发人员数量占比 20.02% 20.23% 20.14% 
研发投入金额（元） 37,304,661.06 51,997,611.04 22,025,573.95 
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
研发投入占营业收入比例 3.04% 3.39% 2.85% 
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00 
资本化研发支出占研发投入
的比例 
0.00% 0.00% 0.00% 
资本化研发支出占当期净利
润的比重 
0.00% 0.00% 0.00% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2017 年 2016 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 1,188,574,766.03 1,503,981,124.93 -20.97% 
经营活动现金流出小计 1,351,862,980.86 1,195,793,814.21 13.05% 
经营活动产生的现金流量净
额 
-163,288,214.83 308,187,310.72 -152.98% 
投资活动现金流入小计 644,258,049.44 38,959,277.59 1,553.67% 
投资活动现金流出小计 934,137,734.46 360,486,663.36 159.13% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-289,879,685.02 -321,527,385.77 9.84% 
筹资活动现金流入小计 402,740,000.00 94,455,686.68 326.38% 
筹资活动现金流出小计 201,662,710.35 191,548,265.82 5.28% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
201,077,289.65 -97,092,579.14 307.10% 
现金及现金等价物净增加额 -252,268,473.80 -110,178,996.59 -128.96% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√适用  □不适用  
     (1)报告期内，经营活动产生的现金流量净额较去年减少 47,147.55 万元，主要为报告期内销售商品、提供劳务收到的
现金较去年减少 29,758.01 万元，购买商品、接受劳务支付的现金较去年增加 22,805.31 万元。 
     (2)报告期内，投资活动产生的现金流量净额较去年同期增加 3164.77 万元，主要为报告期内收回对新余永清长银投资
管理合伙企业（有限合伙）的投资 4,490 万元。 
     (3)筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加 29,816.99 万元，主要是本期补充流动资金，新增融资 22,000.00 万元。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
√适用  □不适用  
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
    经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异主要是报告期内公司销售商品、提供劳务收到的现金较去年减
少 29,758.01 万元，且报告期内垫支项目较多，存货项目增加 17,386.16 万元，主要是由于公司垫资项目较多，西夏项目增加
7,732 万元，徐州项目增加 5,394 万元，南宁餐厨项目增加 5,719 万元。 
三、非主营业务情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2017 年末 2016 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产比
例 
金额 
占总资产比
例 
货币资金 
526,691,817.8
2 
16.50% 751,224,745.67 25.08% -8.58%  
应收账款 
361,337,467.4
2 
11.32% 400,600,767.05 13.37% -2.05%  
存货 
613,748,510.6
4 
19.23% 439,886,873.65 14.68% 4.55%  
投资性房地产 10,435,628.34 0.33% 10,666,716.82 0.36% -0.03%  
长期股权投资 38,572,796.38 1.21%  0.00% 1.21%  
固定资产 
275,581,766.4
8 
8.63% 101,430,691.62 3.39% 5.24%  
在建工程 95,878,742.78 3.00% 11,346,930.82 0.38% 2.62%  
短期借款 
220,000,000.0
0 
6.89%  0.00% 6.89%  
长期借款 69,800,000.00 2.19% 80,000,000.00 2.67% -0.48%  
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
（1）所有权或使用权受到限制的资产 
项  目 期末账面价值 受限原因 
货币资金-银行存款 18,745,168.72 诉讼冻结 
货币资金-其他货币资金 235,622,099.52  
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
合  计 254,367,268.24  
（2）期末其他货币资金中银行承兑汇票、信用证及保函保证金存款余额为235,622,099.52元，其流动性受银行承兑汇
票、信用证及保函未到期的限制。公司期末银行存款中被诉讼冻结金额合计18,745,168.72元为公司与岳阳丰利纸业合同纠
纷案原因形成，关于该案件的具体情况请查阅本报告“第五节第十八、其他重大事项的说明”部分。 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
192,352,796.38 178,380,000.00 7.83% 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
被投资
公司名
称 
主要业
务 
投资方
式 
投资金
额 
持股比
例 
资金来
源 
合作方 
投资期
限 
产品类
型 
预计收
益 
本期投
资盈亏 
是否涉
诉 
披露日
期（如
有） 
披露索
引（如
有） 
六枝特
区龙马
环境工
程有限
公司 
垃圾清
运、垃圾
发电等 
新设 
32,628,
596.00 
29.00% 自有 
福建龙
马环卫
装备股
份有限
公司、
六枝特
区兴城
环卫有
限责任
公司 
30 年 
特许经
营权 
 
-111,502
.75 
否   
贵州省
远达环
保有限
公司 
火、热电
厂烟气
脱硫脱
硝运营
等 
新设 
6,000,0
00.00 
30.00% 自有 
重庆远
达烟气
治理特
许经营
有限公
司、国
家电投
集团远
达环保
工程有
限公司 
15 年 运营  
55,703.1
3 
否   
合计 -- -- 38,628, -- -- -- -- -- 0.00 -55,799. -- -- -- 
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
596.00 62 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2015 年 6
月 
非公开发
行 
32,749.24 0 31,431.47 0 0 0.00% 0 无 0 
合计 -- 32,749.24 0 31,431.47 0 0 0.00% 0 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
1、公司经中国证券监督管理委员会《关于核准湖南永清环保股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的批复》
证监许可[2011]237 号”文)核准,由主承销商平安证券有限责任公司采用网下询价配售与网上资金申购定价发行相结合的式
发行人民币普通股（ A 股） 1,670 万股,发行价格为每股 40.00 元。本次发行募集资金总额 668,000,000.00 元,募集资金
额为人民币 613,525,710.00 元,比计划募集资金 159,580,000.00 元超募 453,945,710.00 元。上述资金到位情况经天职国际
计师事务所有限公司验证,并出具天职湘 SJ[2011]188 号《验资报告》。公司对募集资金采取了专户存储管理。截至 2017
年 12 月 31 日，公司累计投入募集资金 64,870.6 万元（含利息），已使用完毕。 
2、2015 年 6 月 24 日，公司 2014 年度非公开发行 A 股股票的申请获得中国证监会发行审核委员会审核通过。 
2015 年 7 月 15 日，中国证监会以《关于核准永清环保股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2015]1655 号）
核准了永清环保本次非公开发行。核准发行规模不超过 15,564,200 股新股。因拟认购对象德福基金最终未认购本次非公
开发行股份。本次非公开发行 A 股实际新增股份 12,742,895 股，发行完成后，公司股份总额增至 213,082,895 股，本次
发行价格为 25.70 元/股，募集资金总额 327,492,401.50 元，募集资金净额为 314,083,432.19 元。上述资金到位情况经天
职国际会计师事务所有限公司验证,并出具天职业字[2015]11820 号《验资报告》。公司对募集资金采取了专户存储管理。
截至 2017 年 12 月 31 日,公司累计投入募集资金 31,431.47 万元（含利息），已使用完毕。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
单位：万元 
承诺投资项目和超募
资金投向 
是否已变
更项目
(含部分
变更) 
募集资金
承诺投资
总额 
调整后投
资总额
(1) 
本报告期
投入金额 
截至期末
累计投入
金额(2) 
截至期末
投资进度
(3)＝
(2)/(1) 
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本报告期
实现的效
益 
是否达到
预计效益 
项目可行
性是否发
生重大变
化 
承诺投资项目 
1、补充公司流动资金 否 31,408.34 31,408.34  31,431.47 100.07% 
2015 年
12 月 31
日 
 不适用 否 
承诺投资项目小计 -- 31,408.34 31,408.34  31,431.47 -- --  -- -- 
超募资金投向 
无           
超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- --  -- -- 
合计 -- 31,408.34 31,408.34 0 31,431.47 -- -- 0 -- -- 
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
（分具体项目） 
不适用 
项目可行性发生重大
变化的情况说明 
不适用 
超募资金的金额、用途
及使用进展情况 
不适用 
 
募集资金投资项目实
施地点变更情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目实
施方式调整情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目先
期投入及置换情况 
不适用 
 
用闲置募集资金暂时
补充流动资金情况 
不适用 
 
项目实施出现募集资
金结余的金额及原因 
不适用 
 
尚未使用的募集资金
用途及去向 
无 
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
无 
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
情况 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
深圳永清爱
能森新能源
工程技术有
限公司 
子公司 
新能源项目
的咨询、设
计、总承包
服务等 
50000000 
178,795,147.
99 
144,205,734.
46 
118,695,978.
44 
26,792,739.9
2 
22,846,271.1
1 
报告期内取得和处置子公司的情况 
□ 适用 √ 不适用  
主要控股参股公司情况说明 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
2017年，是我国环境产业发展重要的变革之年，环境产业在战略定位、体系建设、监管执法、内生动力等方面上均有着
重要的变革，并将对我国环境产业的未来发展发挥深刻的影响。 
战略定位：从党的“十八大”将生态文明建设提高到国家战略、纳入建设中国特色社会主义“五位一体”总布局以来，我
国生态文明建设的战略定位已达到新高度。2017年10月，党的“十九大”将生态文明建设的战略地位再一次提高，生态环境建
设的工作成为解决我国社会当前主要矛盾的重要内容，是中华民族永续发展的千年大计。2018年3月，全国人民代表大会正
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
式将生态文明建设写入宪法，以国家根本大法的形式确立了生态文明在我国社会生产生活中的重要地位。生态文明建设的战
略定位不断提高，不仅为包括公司在内的节能环保企业提供了坚定的道路自信，也有利于从国家层面凝聚社会各行各业以及
普通群众的力量，形成生态建设的合力，以绿色发展的理念更广泛、更深刻地推动生态文明建设向纵深发展。 
体系建设：2017年，中央政府从体系建设的角度，强化了对生态文明建设的科学有效管理，主要有以下几方面有着显
著的变化。一是环境监察执法体系的建设，2016年9月，中共中央、国务院发布《关于省以下环保机构监测监察执法垂直管
理制度改革试点工作的指导意见》，部署启动环保垂改工作，目前各省的方案制定工作已陆续完成。随着垂改工作的推进，
将逐步建立起条块结合、各司其职、权责明确、保障有力、权威高效的地方环境保护管理新体制，理顺环保管理路径，提高
生态建设工作实效。二是标准体系的建设，2017年4月，环保部印发《国家环境保护标准“十三五”发展规划》，规划指出，
在“十三五”期间，将推动900余项环境标准制修订工作、发布800余项环保标准、制修订《 国家环境保护标准制修订工作管
理办法》等管理制度文件，标准体系的不断完善，将释放更多潜在的环保需求，并规范市场运作。同时，在2018年3月，环
保部正式改组成为生态环境部，并入发改委、农业部、国土资源部等部门生态环境相关职能，将原来分散的污染防治和生态
保护职责统一起来，具有非常重要的现实意义和历史性里程碑意义。 
监管执法：2014年以来，环境执法以“督企”为核心逐步演变成以“督政”为核心的环保综合督查。2016年1月，中央环保
督察组正式成立，截止2017年8月，中央共分4批，对全国各省市党委、政府开展环保督察工作，实现了全覆盖。合计立案处
罚26903起、拘留涉案人员1410人，问责官员17272人，罚款金额12.64亿元，中央环保督查的力度在逐步趋严，并将在环境
监察体系建设的基础上实现常态化。环保监督执法力度的不断加强，挤压释放了潜在的环保需求，并逐渐在观念上形成保护
生态环境的共识，已成为我国环境产业发展的重要驱动力。 
内生动力：2016年12月，全国人民代表大会常务委员会通过《中华人民共和国环境保护税法》，并决定于2018年1月1
日起实施，按照“税负平移”原则将“排污费”向“环保税”平移，不再收取排污费。环保税的征收，不仅加强了执法刚性，内化
治污成本，同时也通过设置征收档次、减免优惠促进企业增加环保建设投入，提高排污标准以减低企业环保刚性成本。另一
方面，环保税所有收入归地方政府，省级政府根据各省自身情况设定各级政府划分比例，中央不再参与分成。这激发了地方
政府的执法主动性，缓解了地方政府在短期经济增长与环境保护之间所存在的矛盾。同时环保税收入专款专用，也缓解地方
财政在环境保护投入上存在的资金压力，释放了地方上更多的环保需求。环保税的实施，将给环境产业的发展带来重要的内
生动力。 
虽然环境产业正在面临历史性的发展机遇，但也需要认识到在发展过程中存在的问题，如商业模式、融资环境、去杠
杆等阶段性问题。公司在深刻认识环境产业发展逻辑的基础之上，始终坚守“领先环保科技，共创碧水蓝天”的企业发展理念，
从战略层面、组织架构、投融资等领域进行有机整合，以实现公司发展及满足我国人民对美好生态环境向往的伟大使命。 
公司业务未来发展的展望如下： 
1、土壤修复：抓住行业爆发契机，多层次构建土壤修复领军品牌 
政策上，在2016年“土十条”发布的背景下，2017年我国土壤修复产业的顶层设计不断加码，《污染地块土壤环境管理
办法（试行）》、《农用地土壤环境管理办法（试行）》、《工矿用地土壤环境管理办法（试行）》等先后实施，更加明确
了污染治理的各方权责，加强了土壤污染风险管控体系的建设。《土壤污染防治法（草案）》于2017年12月22日提请全国人
大常委会二次审议，目前土壤法的公布已进入倒计时阶段，将填补我国土壤污染防治领域的法治空白。 
污染排查工作的迅速推进，为后续修复工程的开展打下了坚实基础。在“土十条”中，明确提出深入开展土壤环境质量
调查、建设土壤环境质量监测网络及提升土壤环境信息化管理水平，在“土十条”的指导下，各地区开展了大量的土壤排查项
目，并2017年底已初步建成覆盖全国99%的县、98%的土壤类型和88%的粮食主产区的国家土壤环境质量监测网络。在“摸清
家底”后，将是针对各类污染区域推进相应的修复或管控计划，将释放大量修复需求。 
产业布局变革将释放巨大市场增量。深化供给侧结构性改革，持续推动“三去一降一补”五大任务是当前和今后一个时
期我国经济工作的主线，而化解过剩产能，为供给侧改革的首要任务。随着供给侧改革的推进，钢铁、煤炭、有色、化工等
产业已淘汰大量落后产能，产能的出清必将遗留大量受污染土地，其再利用过程将释放对土壤修复工程的需求。同时，现阶
段各地区工业企业退城入园、集中入园的工作推广迅速，工业企业搬迁情况频繁，原有工业用地面临土壤污染治理问题。此
外，长江沿线重污染企业搬迁、城区老工业区搬迁等工作的推进也会为土壤修复市场提供巨大的增量空间。 
下一年度，公司将在技术、市场、模式上，全方位、多层次发力，以抓住土壤修复行业爆发契机，打造土壤修复领军
品牌。技术上，将继续以技术突破及应用为工作方向，在重点领域以形成一批具有国际领先水平，得到国家、市场认可的核
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
心技术。市场上，公司将凝聚技术、营销、工程等业务团队，以高标准、严要求为理念，在湖南省、上海市、雄安新区等重
点区域打造一批具有国际影响力的优质项目，并继续发掘耕地修复市场空间，保持耕地修复领域的标杆地位。模式上，公司
将在报告期内中标的嘉禾县黑臭水体整治及配套设施建设PPP项目的基础上，积极探索土壤修复加PPP的模式创新，做大做
优土壤修复板块业绩。 
2、结构化布局危废，优化管理，释放产能，打造核心业务板块 
我国实际危废处置需求远大于表观数字，根据环保部《全国环境统计公报》数字显示，2016年我国危废产量5347.30万
吨，但由于统计口径、监察执法等原因，我国实际危废产量或达1亿吨。随着工业信息化系统的建设、危废认定标准的提高、
执法力度的不断加强及叠加第二次全国污染源普查工作的开展，我国表观的危废产量将出现快速提高。 
危废巨大的市场前景吸引了众多环保乃至非环保企业纷纷布局。部分地区市场化程度高、政策规范、处置价格高，导
致在建、筹建产能较多，对区域内危废处置的长期供需关系带来不利影响。但同时部分地区执法不严、市场化程度低、处置
价格较低，又出现了当地危废处置能力不足、投建产能落后、细分规划不均衡的问题，大量已存在或潜在危废产量无法得到
有效处置。根据危废市场的发展趋势，公司制定了结构化布局的思路，将继续在华东等地区适当获取已稳定运营标的，在中
西部地区布局在建、筹建或产能利用率较低的储备项目，以充分享受市场发展所带来的行业机会。 
除了在增量上的空间，危废领域在存量上也具有较大的提高空间。根据《2017年全国大、中城市固体废物污染环境防
治年报》统计，2016年，全国危废经营单位核准处置规模为6471万吨/年，实际经营规模1629万吨/年，产能利用率仅25.17%。
产能利用率较低的一个重要原因为多数危废经营企业，尤其是无害化处置企业未能有足够的运营管理能力，在危废配伍、炉
温控制等方面经验不足，导致停炉频繁，降低产能利用率。公司拟收购的康博固废项目，产能利用率达90%以上，运营经验
丰富，成本也得到了有效控制，公司将通过整合康博固废运营团队的丰富经验，提高后续并购或自建项目的产能利用率，以
最大化释放业绩。公司将通过结构化布局、优化管理，做强做优危废处置板块，将其打造为公司的核心业务，成为公司业绩
的重要支撑。 
3、整合固废全产业链，精细化管理释放业绩 
自2015年以来，包括《“十三五”全国城镇生活垃圾无害化处理设施建设规划》、《全国生态保护“十三五”规划纲要》
在内的产业发展规划、行政指导等相继出台，表现出了我国对于固废领域发展的关注力度。目前我国固废产业链的后端，即
生活垃圾无害化处置领域的市场竞争已进入后半场，垃圾焚烧项目的渗透率已较高，行业集中度水平较高，市场格局基本稳
定。但同时，仅关注后端无害化处置的发展路线在近几年也引起了一定的争议，注重垃圾分类、清扫收运及资源化利用的固
废全流程管理思路收到政府及市场关注，因此近年来包含清扫环卫、无害化处置的生活垃圾一体化处置项目有着明显的释放。 
在市场蓬勃发展的背景下，报告期内公司无论是前端的垃圾收运业务还是后端的无害化处置业务在项目规模上均有着
突破性的进展。但固废产业目前仍处于增量发展阶段，各大企业仍以中标、跑马圈地为工作方向，项目的运营管理仍较为粗
犷，部分项目未能达到设计盈利水平。固废板块在未来的发展中，能提供丰厚附加值的系统化、精细化、资源化管理体系将
成为主流。公司在紧随行业发展趋势的背景下，将原有负责垃圾焚烧发电及环卫运营的独立部门进行整合，成立涵盖生活垃
圾清扫、清运、设施建设、运营全产业链业务的固废事业部，全力整合固废全产业链业务。同时，公司将精细化管理作为固
废业务工作的核心理念之一，通过精细化管理有效减低运营成本、减低故障率、提高运营效率以释放经营业绩，结合目前正
在开展的武冈等地的垃圾清运项目，六枝特区、衡阳等垃圾焚烧项目，预计固废板块的业绩将在未来能有较大的增长。 
4、深化业务布局，环境咨询继续大步迈前 
环境咨询业务具有轻资产、周期短等优点，并且能与环保产业的其他业务领域形成协同作用。虽然近几年来我国环保
产业发展迅速，但由于环境管理体系的历史局限性，环境影响评价业务长期以来一直是环境咨询领域最为核心的业务板块，
而美国等发达国家主要以设计咨询、环境管理等业务为主。但随着党“十八大”的召开，我国环境管理体系逐渐从环保理念转
向生态理念，环境咨询业务的内涵逐渐丰富，场地调查、排污许可证代办等新型业务逐步释放，环境咨询市场在增量规模及
存量结构上均迎来了历史性发展机遇。公司除环境咨询服务业务外，还涵盖了大气、土壤、固废、新能源等业务领域，在各
领域均具有深厚的业务基础，公司在环境咨询业务与其他环保工程业务的协同能力能为各领域客户提供多样化的咨询服务，
已成为构建环境咨询差异化竞争的重要基础。 
在未来，公司将继续深化业务领域布局，继续推动环境咨询业务保持快速、稳健发展。在业务方向上，公司将着力推
进环保管家综合环境服务以及土壤污染场地调查服务，加大综合性环境咨询业务占比，逐步缩小环评业务比例。在区域布局
上，除湖南本土外，公司还将重点布局广东、四川、新疆及西藏等地区，进一步完善全国区域布局。 
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
5、大力拓展非电市场，保持大气业务稳定发展 
在2017年两会期间，国务院总理李克强在政府工作报告中首次提出“ 坚决打好蓝天保卫战”，直面回应群众关切问题，
“蓝天保卫战”的持续推进，为大气治理业务再度注入活力，2017年京津冀地区空气治理有着明显的改善。2018年两会期间，
生态环境部部长正式提出“蓝天保卫战”的四个基本思路，即突出雾霾治理重点指标改善；突出京津冀、长三角、汾渭平原重
点区域；突出钢铁、有色、水泥、火电等重点行业；突出秋冬季重点时节。 
虽然京津冀地区的空气治理在2017年有着显著的改善，但仍未达到中央政府、人民群众的要求，根据中央指导思想，
未来大气污染治理攻坚战仍将大力推进，大气污染防治不仅将从火电走向钢铁等非电行业，同时将从末端烟气排放治理走到
全生产线环境空气治理管控。 
公司大气业务板块将集中技术开发、工程应用、市场营销等团队，继续深耕深耕非电板块，优先突破钢铁烧结、煤炭
焦化领域，以保持大气业务能稳定发展，为我国“蓝天保卫战”贡献专业力量。 
6、环保与新能源协同发展，共建碧水蓝天 
近年来，新能源发展的产业政策不断落实，新能源发电项目的上网电价不断下调，对各地新能源项目的审核也进一步
趋严。但可以明确的是新能源发电产业在不断稳健成长，将逐渐摆脱过去几年粗犷增长所带来的历史包袱，市场规则越发清
晰，市场竞争更加合理，组件成本、能效上也有着不断的突破。长周期来看，能源结构的调整思路清晰，我国可再生能源发
电量占比仍较低，我国能源消耗巨大，虽然目前新能源产业面临着一些阶段性的问题，但仍具有巨大的发展空间，未来必然
成为伟大的产业。公司未来将结合自身环保产业优势，积极在风电、分布式光伏、多能协同上积极探索，适当开发优质新能
源发电项目，探索创新商业模式，将新能源与环保结合，共同建设碧水蓝天。 
 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 02 月 14 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/information/c
ompanyinfo_n.html?fulltext?szcn300187 
2017 年 03 月 02 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/information/c
ompanyinfo_n.html?fulltext?szcn300187 
2017 年 05 月 19 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/information/c
ompanyinfo_n.html?fulltext?szcn300187 
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 648,530,285 
现金分红总额（元）（含税） 19,455,908.55 
可分配利润（元） 539,730,432.92 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审计,永清环保股份有限公司 2017 年度实现归属于母公司所有者的净利润为
143,520,520.68 元。按母公司该年度实现净利润的 10%计提法定盈余公积金 9,285,171.49 元，截至 2017 年 12 月 31 日,公司
可供分配利润为 539,730,112.89 元。综合考虑公司实际发展的需要及所处的阶段，公司控股股东湖南永清环境科技产业集
团有限公司提出的公司 2017 年度利润分配预案为：以股权登记日公司总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.3
元（含税），不以资本公积金转增股本，不送红股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、 公司2015年度利润分配方案为：以股权登记日公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.3元（含税），
以资本公积金每10股转增20股，不送红股。  
2、公司2016年度利润分配方案为： 以股权登记日公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.25元（含税），
不以资本公积金转增股本，不送红股。 
3、公司 2017 年度利润分配方案为： 以股权登记日公司总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.30 元（含税），
不以资本公积金转增股本，不送红股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
占合并报表中归属
于上市公司普通股
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
