永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
节能环保服务业 
    在报告期内，公司根据董事会制定的战略发展思路，大力发展土壤修复工程，布局进入危废领域。现已初步形成以土
壤修复为工程核心、以危废处置为运营核心，并结合以大气、固废、咨询、新能源协调发展的综合性环保产业平台。2017
年公司业绩情况以及驱动因素如下： 
    土壤修复：土壤污染的治理是我国面临的一个严峻的环境问题，目前市场处于起步发展阶段。公司作为湖南省环保领域
的龙头企业，已深刻认识到土壤污染所带来的环境问题以及所带来的市场机遇，并一直在技术研发、全产业链布局、人才团
队建设、工程施工管理、商业模式创新等方面构建核心竞争力。2016年“土十条”颁布以来，土壤修复市场的发展不断提速，
2017年度，公司斩获包括甘肃黄河上游白银段东大沟流域重金属污染整治及生态修复工程以及湖北武汉智造园北区D区污染
场地修复项目等一系列优质项目合计达20余项，位于市场前列。其中耕地修复项目合计修复面积达7万余亩，继续领跑市场。
公司未来将不断强化土壤修复业务的战略核心地位，并将土壤修复与PPP模式充分结合以提高公司土壤修复的综合竞争能力。 
    危废处置：公司以工程加运营为战略发展导向，在运营板块重点布局危废处置领域。在报告期内，公司拟以发行股份购
买资产的形式并购江苏康博工业固体废弃物处置有限公司，该标的公司位于常熟，拥有3.8万吨危废处置资质，产能利用率
高达90%以上，年净利润贡献超过1亿元，为业内最为优质的标的之一。该项目完成后不仅能显著增厚公司业绩，同时通过
获得这一具有丰富处置经验的标的，高起点迅速切入危废板块。在康博项目后，公司于2018年2月获得云南大地丰源环保有
限公司控股权，大地丰源负责昆明市危废处置中心的运营，拥有3.3万吨处置能力，并拥有25万立方的规划填埋规模，处置
资质涵盖37大类危废。同时，公司还于2018年2月底获得甘肃禾希环保科技有限公司控股权，拟推动建设甘肃河西地区危险
废物处置中心。在上述项目顺利推进后，公司将拥有每年超10万吨的危废处置能力，危废板块的布局初步完成，这将为公司
带来稳定的经营业绩与现金流，促进公司健康稳定发展。 
    大气治理：大气治理业务作为公司传统的核心业务，具有较强技术研发及工程建设实力，仍为公司发展提供了强有力的
支撑。报告期内，公司在保持火电烟气治理领域稳定发展的前提下，发力开拓非电领域烟气治理，斩获青海西宁特钢球团竖
炉脱硫项目等优质项目。 
    固废处置：在报告期内，公司固废板块取得了较大的突破。在上游垃圾收集清运上，公司在原有的安仁、新余、分宜三
个项目的基础上，先后斩获衡山县生活垃圾供应项目、武冈市乡镇生活垃圾收转运项目等，并于2018年2月中标津市集镇污
水处理和垃圾分类体系建设及毛里湖生态治理PPP项目，负责集镇垃圾分类体系建设相关内容。这些项目的落成建设及运营
管理为公司固废全产业链布局打好了坚实基础。在下游无害化处置上，公司在衡阳、新余两座垃圾发电厂保持稳定运营的基
础上，于2017年10月与龙马环卫共同中标六枝特区城乡生活垃圾收运和处置PPP项目，项目内容包括了六枝特区城乡生活垃
圾的清扫保洁、垃圾收运以及无害化处置，其中包含500吨/日的垃圾焚烧发电项目。此外，公司参股的长沙垃圾焚烧发电项
目也于2017年12月底正式点火发电，该项目公司处置规模为5100吨/日，为我国乃至亚洲单体规模最大的垃圾焚烧发电项目。
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
随着公司上述项目的陆续投运，将成为公司业绩的重要组成部分。除业务不断开拓外，在报告期内，公司还不断加大固废全
产业链的布局及整合力度，将原有分别负责环卫运营与垃圾焚烧发电的两大事业部统一整合，形成贯彻固废产业链的固废事
业部，以释放固废产业链上下游的协同效应。 
    环境咨询：随着2016环评脱钩，区域市场壁垒逐渐被打破，环境咨询市场不断规范化，环境咨询市场进入了新阶段。同
时，作为环境监管的重要操作工具之一，环评等第三方环境咨询服务也随着供给侧改革的不断深入迎来新的发展契机。公司
继2016年获得环评甲级资质后，2017年有着进一步突破，在2017年7月，公司环评资质扩项通过，已形成三甲四乙两表的资
质体系，整体资质能力走在市场前列。报告期内，公司环境咨询业务在上一报告期的基础上仍保持较快发展速度，新增订单
合计金额近亿元，其中环评业务占比56%，非环评业务发展稳健。同时，随着土壤污染治理工作的不断推进，公司于报告期
内在全国各地承接场地调查20余项，不仅为公司的业绩增长带来坚实的基础，也为公司后续在土壤修复领域的业务开展提供
了很好的支撑。 
    新能源领域：在新能源板块，公司2017年在渔光互补、分布式光伏等方向取得了一定的突破，先后投资建设益阳菱角岔、
衡阳角山米业等项目，目前运营光伏项目总装机容量达46.5MW，在建项目装机容量近10MW，预计在2018年度能为公司业
绩增长贡献较大力量。同时，公司于报告期内在武冈市、双峰县等地完成了多个光伏扶贫EPC项目。在新能源领域，公司将
继续以稳健推进为工作原则，适度开发具有良好自然资源、建设开发条件的优质发电项目，以带来稳定的现金流，增厚并平
滑公司业绩。 
主要业绩驱动因素： 
    土壤修复板块:随着“土十条”工作的不断推进，土壤修复行业发展逐步走进正轨，公司在继续实施完成上一报告期修复
项目的基础上，本年度内斩获优质土壤项目二十余项，相比往年有着显著的增长。报告期内，公司土壤修复业务实现营业收
入27,337.78万元，同比增长192.86%。 
    环境咨询板块:随着《全国环保系统环评机构脱钩工作方案》的逐渐落实，环境咨询市场逐渐走向健康，同时，伴随着
排污许可证、污染排查等环境管理政策的推进，现有环境管理体系对环境咨询的需求在迅速增加，市场空间也在迅速释放。
报告期内，公司环境咨询业务实现营业收入9,224.24万元，同比增长103.31%。 
    餐厨垃圾业务:公司于2016年7月中标《徐州市大彭垃圾处理厂(餐厨)项目一期成套系统设备采购项目》，并于2017年4
月签订《南宁市餐厨废弃物资源化利用和无害化处理厂改扩建项目（EPC）总承包合同》，报告期内工程推进顺利，按计划
确认业绩收入。报告期内，公司餐厨垃圾业务收入14,329.36万元。 
    公司所处行业发展现状：从“十三五”以来，中央政府在生态文明建设领域不断加码，在十九大中将建设生态文明定位为
中华民族的千年大计，并于2018年3月写入党章，生态文明建设的战略定位提高到了前所未有的高端。顶层设计的加码，为
环境产业的发展带了巨大的改变，高强度的环保督查为地方政府带来了巨大的政治压力，PPP模式的推进又提高了地方政府
短期内解决部分环保问题的客观能力，环保税以及“土十条”等文件的出台反应了中央政府在环境管理上的系统化和精细化的
方向。随着环境政策、管理体系的逐步构建完善，我国环境产业的内生动力正不断释放，环保工作从“被动” 变为“主动”，
为整个环境产业的发展提供了巨大动能。同时也需要认识到环境产业存在的机会是结构性的，这包括了细分板块的结构性机
会以及不同地区之间发展不均衡所带来的区域性机会，公司作为湖南地区首家环保上市公司，多年来在不断开拓全国业务布
局的同时，也在不断加强并充分发挥公司在湖南地区的领先优势，以巩固公司区域龙头的地位。 
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资较去年增加 3,857.28 万元，主要是报告期内新增对贵州远达环保有限
公司 30%股权投资 600 万，新增对六枝特区龙马环境工程有限公司 29%股权投资
3,262.86 万元。 
固定资产 
固定资产较去年增加 17,415.11 万元，主要是报告期内投建益阳菱角岔渔光互补光
伏发电项目 11,772.65 万元与郴州兴义物流有限公司分布式光伏发电项目 2,390.51
万元。 
无形资产 本报告期内无形资产未发生重大变化。 
在建工程 
在建工程较去年增加 8,453.18 万元，主要是报告期内新增在建项目高岭国际商贸城
屋顶分布式光伏发电项目3,990.14万元、重金属稳定剂及有机物降解剂项目3,325.51
万元、衡阳角山米业光伏发电项目 1,071.03 万元、衡阳金则利光伏发电项目 693.79
万元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
节能环保服务业 
     公司自成立以来，始终秉承“领先环保科技，创造碧水蓝天”的企业理念，以领先环保科技为基础，综合环境服务为
方向，高效科学的企业管理体系为先导，逐步形成具有永清特色的核心竞争力： 
      1、科学高效迅速的企业运作管理 
     科学高效迅速的企业运作管理体系是企业发展的先导力量。作为民营环保上市公司，公司不断革新企业内部运作管理
体系，以市场化管理为体系核心，以理顺机制体制为变革方向，以科学高效的决策机制为指导力量，在千变万化的市场中迅
速判断、高效决策，在最合适的时间点抓住市场机会，进行从机制建设、资源配置上的快速反应。报告期内，公司基于顺应
市场、整合资源，重组业务板块，并以净利润为考核目标针对性的制定相应体制机制，激发了公司员工活力。公司在未来仍
将不断深耕企业运作效率的提高，由上至下建立高效科学的决策及执行体系，并由下至上建立具有活力、具有创新理念的企
业内部生态。    
     2、领先、优质、全方位的技术储备 
公司作为高科技的环保企业，始终以创新技术作为企业发展核心动力，目前在环保领域已掌握了一批具有国际水准、
国内领先水平的关键核心技术。公司在技术方面的突出特点在于全方位的技术储备，在各个领域均掌握其中的核心技术，并
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
保持其在业内的领先性和前瞻性。 
    在土壤修复领域，公司是国内最早布局该业务领域的环保公司之一，是国内首家自主研发生产土壤修复药剂的公司，也
是国内最早承接耕地修复第三方治理项目的公司。近年来，公司在土壤修复领域已储配了大量修复技术，可以处理包含有机
物、无机物等各类污染源，也包含场地、耕地、矿区等不同土地类型，成为国内为数不多的，在技术上覆盖土壤修复全业务
领域的公司。 
     在大气治理领域，公司近年来所研发的湿式静电烟气深度除尘和高效旋转电极静电除尘等关键技术，与公司原有的脱
硫、脱硝等技术有机结合，成为业内少数能提供“超低排放” 综合解决方案的公司之一。报告期内，公司承担的“钢铁冶
金行业烧结与球团烟气新型超低排放耦合技术研发与应用”获得 “湖南省战略新兴产业科技攻关与重大科技成果转化专项”
立项，新研发的“燃煤锅炉、工业窑炉烟气超低排放一体化集成技术体系”荣膺“首届中国节能环保创新大赛铜奖”。 
    在垃圾焚烧领域，公司是国内为数不多独立掌握垃圾焚烧发电技术的环保公司，并利用自身在大气治理领域所积累的优
势开发针对垃圾焚烧烟气特点的烟气处理技术。同时，公司在土壤修复药剂的基础上，开发了针对垃圾焚烧所产生飞灰的飞
灰处理药剂技术，处理成本低于目前主要的处理方式。 
    公司在2016年年底获批“国家企业技术中心” 称号。至此，永清环保已拥有“ 农田土壤污染控制与修复技术国家工程
实验室” 、 “ 国家企业技术中心” 两大国家级科研技术平台，成为湖南省唯一、全国少数同时拥有两个国家级科研技术
平台的环保企业。 
    3、覆盖全业务领域的综合环境服务平台 
    公司以成为提供区域环境综合服务的平台型环保公司为发展目标，在各业务领域深入布局，目前已建立形成了包含土壤
修复、危废处置、固废处置、大气污染治理、环境咨询、新能源发电在内的综合环境服务平台。在国内上市公司中，公司是
涉及环保领域最多、并在各领域均具有核心竞争力的公司。随着经济转型的不断推进、国民环保意识的不断提高，传统碎片
化的解决方式无法满足环保多样化的顶层设计需求，也无法解决错综复杂的环境问题。而公司所推行的区域环境综合服务将
深入对接地方环境需求，能切实解决复杂、多样化的、系统性的环境问题，将成为未来中国解决环境问题的趋势。 
 
永清环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
整体经营情况如下： 
    1.土壤修复布局效果逐渐释放，耕地修复继续领跑市场 
 随着2016年“土十条”的颁布以来，土壤修复市场的发展不断提速，2017年度，公司斩获包括甘肃黄河上游白银段东
大沟流域重金属污染整治及生态修复工程土以及湖北武汉智造园北区D区污染场地修复项目等一系列优质项目合计达20余项，
位于市场前列。其中耕地修复项目合计修复面积达7万余亩，业务范围覆盖了浏阳、湘乡、望城、攸县等湖南地区，也包括
了江苏、四川等省外地区，修复面积继续领跑市场。从业务区域看，报告期内公司所承接的省外土壤修复项目占比不断提高，
目前占比已超过60%，全国业务布局效果显现。公司在保持重金属污染治理行业标杆地位的同时，有机物污染治理也有了显
著的发展，报告期内，公司先后中标苏州安利化工厂项目、湖北武汉智造园北区D区等有机物污染治理项目，其中苏州项目
采用原位热脱附技术，武汉项目采用原位阻隔封存修复工艺修复，两者均有较高的技术难度。这表明了公司的土壤修复技术
与工程应用体系在不断完善，有机物污染修复治理的短板在不断补足。总体来看，报告期内公司所斩获土壤修复项目相比上
一报告期内有明显增加，公司业务布局、技术研发等基础工作开展逐渐彰显效果。 
2.并购切入危废处置领域，构建核心运营资产 
公司以工程加运营为战略发展导向，在运营板块重点布局危废处置领域，将其作为公司的核心业务之一。在报告期内，
公司拟以发行股份购买资产的形式并购江苏康博固废，通过该标的迅速切入危废处置领域。该项目完成后不仅能显著增厚公
司业绩，同时通过整合该标的优秀的运营团队，为后续危废处置领域的业务布局奠定坚实基础。同时，公司于2018年2月，
先后获得昆明危废处置中心以及甘肃河西危废处置中心控制权，三个项目合计处置规模达10万吨/年，将为公司提供稳定的
现金流及业绩。 
3.土壤修复、环境资询等业务占比提高，公司业务结构更加合理 
报告期内，由于市场环境变化，公司火电烟气治理业务占比有所降低，同时也在积极开拓新的市场领域与空间。公
司发力开拓非电领域烟气治理，斩获青海西宁特钢球团竖炉脱硫项目等优质项目。火电烟气治理业务占比不断下降，代
表市场发展方向的土壤修复、环境咨询业务占比不断提高，这反应了公司业务结构更加合理。 
4.固废产业链不断完善，业绩增长可期 
在2016年底，公司拥有三个前端垃圾收运项目以及两个后端垃圾无害化处置项目，是公司业绩的稳定来源。前端上，
报告期内，公司先后在衡阳衡山县、邵阳武冈市、常德津市等地中标垃圾收集收运项目。后端上，公司参股的长沙垃圾焚烧
发电厂于2017年底点火试运营，同时报告期内中标的贵州六枝特区城乡生活垃圾收运和处置PPP项目的垃圾焚烧厂的前期工
作稳步进行。待上述项目完成前期建设工作后，将为公司带来可观的运营收益。 
5.环评扩项、场地调查放量，环境咨询进入发展快车道 
在2017年7月，公司环评资质扩项通过，形成三甲四乙两表的资质体系，整体资质能力走在市场前列，环评资质的提升，
为公司环境咨询业务的发展提供了强有力的支撑。同时，随着土壤污染治理工作的不断推进，公司于报告期内在全国各地承
