永清环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，公司主营业务战略方向完成全面梳理，战略发展路径更加清晰。报告期内，土壤修复业务相继在京津冀、长
三角地区取得多个订单，全国战略布局显现成效，土壤修复的核心地位在战略行动上持续深化，尤其近年来持续攻坚的耕地
修复业务跨开重要的一步，公司成为国内最早承接耕地修复市场化项目的环保上市公司。得益于环评资质的“升甲”以及环评
服务市场的体制机制改革带来的新机遇，环境咨询服务业务取得了跨越式发展，营业收入同比增长超80%，环境咨询业务作
为重要战略板块的地位不断确立。大气污染治理业务市场拓展成绩显著，2016年全年实现订单超10亿元。公司2015年底进入
的新能源业务实现营业收入54,000.33万元，成为公司业绩贡献重要板块。此外，垃圾焚烧发电业务进入收获期，新余、衡阳
两地垃圾焚烧发电厂项目均已投产运营，成为公司持续稳定的收益来源。 
报告期内，公司实现营业收入153,594.87万元，同比增长98.62%；实现营业利润19,654.46万元，同比增长77.04%。因
公司在重点技术研发上投入增加较大以及加快全国布局新设立分子公司,年内产生的管理费用及销售费用也增长较快，因而
对公司年内净利润的增幅产生一定影响。整体经营情况如下： 
1、深化战略布局，聚焦耕地污染，为土壤修复标杆企业奠定基础。土壤污染问题日益受到政府及市场的关注，在2016
年5月份“土十条”公布之后，市场对其寄予厚望，尤其是在“土十条”中明确了在2020年之前，完成耕地修复1000万亩。公司
在上一报告期便已确立了土壤修复业务的核心地位，2016年，公司在多个维度、全方位的布局土壤修复领域，并取得一定成
绩。 
在战略布局上，公司不断丰厚完善自身在土壤修复领域的技术积累，在2015年完成收购美国IST公司后，公司于2016
年10月与加拿大MC2公司签订了股权收购框架协议，增强公司在有机物污染治理及油田环保领域的技术实力。随着公司战略
布局的不断深化，公司土壤修复业务将得到更为强大的内在发展动力。公司于2016年承接了靖江市西来电镀中心场地修复工
程设计施工总承包、大连瑞泽农药股份有限公司厂区场地污染综合治理工程以及徐州环宇焦化厂原厂址污染场地修复项目等,
标志着公司土壤修复领域的战略全国布局初见成效。 
耕地作为国民经济的重要根基，所面临的污染问题受到各界的广泛关注。公司近年来投入大量人力物力，聚焦耕地污
染的修复治理。公司于2015年在望城区开展了6000亩耕地污染的第三方治理试点工作并取得良好成效。在此基础上，公司于
2016年4月承接长沙望城区耕地修复整区承包服务项目，涉及待修复面积达23.6万亩，成为国内首家耕地修复第三方治理公
司。在此基础上公司成立农田修复事业部，并在全国范围内积极推广耕地修复业务，并于2016年9月中标江苏泰兴黄桥镇南
沙地区耕地土壤污染治理修复工程设计施工总承包项目，截止报告期内，公司耕地修复事业部已取得了优异的成绩。 
2、“超低排放”持续释放市场新机遇，大气治理业务稳步健康发展。自《煤电节能减排升级与改造行动计划》以及《关
于实行燃煤电厂超低排放电价支持政策有关问题的通知》以来，大气治理市场不断释放烟气处理改造空间，加之我国雾霾治
理仍未达到政府及公众的要求，大量中小锅炉及非电窑炉的烟气尚未得到有效的处理，烟气治理行业将保持较高的增长。在
这一背景下，公司2016年度大气治理板块业务保持高速稳定增长，在全国各地收获多个项目，如大唐许昌禹龙发电有限责任
公司2×660MW机组烟气超低排放技改工程、大唐洛阳热电有限责任公司（2×300MW）燃煤机组超低排放脱硫除尘及其相关
系统改造工程、广东大唐潮州发电厂3、4号（2×1000MW）机组超低排放改造项目、大唐华银株洲发电有限公司#4号
（1×340MW）机组超低排放改造工程脱硫增容改造等项目。 
3、环评升甲，环境咨询业务成利润增长新亮点。在报告期内，公司在战略层面上将环境咨询业务作为未来重点发展
的业务之一，从技术团队、区域布局、多元化发展等角度全面推进业务发展。首先，公司在吸收IST公司团队技术、经验的
基础上，引进了一批顶尖技术、业务专家。在北京、上海均成立相关业务团队，乘着环评机构改制的东风，将公司业务覆盖
到全国，先后承接西藏克劳龙河流域水电规划环境影响评价、新疆乌鲁木齐“十三五”规划纲要环评编制等项目。2016年还承
接了美国通用汽车公司印第安纳厂区的场地调查项目。环境咨询业务未来的发展方向将是多元化发展。公司紧贴市场发展脉
络，大力发展非环评业务，除环评外，还承接大量如场地调查、环境规划、清洁生产审核等业务，目前公司环评业务占环境
咨询业务整体的比例已低于50%。本报告期内环境咨询业务相比上一报告期有着明显的增长，并将保持高速发展的态势。未
永清环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
来公司仍将继续大力发展环境咨询业务，提高公司环境咨询业务的差异化竞争能力，将其培养成公司的核心业务之一。 
4、布局初见成效，清洁能源业务稳步开拓。在新余垃圾焚烧发电项目并网发电的基础上，2016年公司衡阳垃圾焚烧
发电项目成功试运营、并网发电。截止报告期末，两处垃圾发电项目均运行良好，吨垃圾发电量均超过设计标准。2016年，
公司入股长沙垃圾焚烧发电项目，日处理垃圾量达5100吨/日，截止报告期末，项目已进入关键建设期，预计将于2017年年
底正式并网发电。公司已掌握垃圾焚烧发电的关键技术，两处垃圾焚烧发电项目的投入运营，不仅能为公司带来持续稳健的
业绩，也为公司积累了丰富的项目经验，为公司未来实现在垃圾发电领域的战略规划奠定了坚实的基础。 
2015年底公司通过设立控股子公司永清爱能森正式迈入新能源发电领域。2016年，公司收获包头达茂旗100MW风力项
目成套设备采购和技术服务合同。至报告期末，包头达茂旗风电项目已正式并网发电，这彰显了公司在新能源领域的业务能
力，为公司在新能源领域的业务拓展积累了深厚的项目经验。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 
否 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,535,948,714.45 100% 773,321,520.89 100% 98.62% 
分行业 
工业 1,535,948,714.45 100.00% 773,321,520.89 100.00% 98.62% 
分产品 
大气净化 724,103,476.35 47.14% 526,632,077.48 68.10% 37.50% 
新能源 540,003,310.33 35.16% 0.00 0.00%  
永清环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
运营 124,837,023.57 8.13% 75,783,913.89 9.80% 64.73% 
重金属综合治理（含
药剂） 
93,346,710.86 6.08% 134,301,882.37 17.37% -30.49% 
环评及咨询服务 45,371,196.54 2.95% 24,949,799.74 3.23% 81.85% 
设备销售 6,827,096.03 0.44% 10,214,324.51 1.32% -33.16% 
其他业务 1,459,900.77 0.10% 1,439,522.90 0.19% 1.42% 
分地区 
省内 243,833,752.23 15.88% 252,163,978.42 32.61% -3.30% 
省外 1,292,114,962.22 84.12% 521,157,542.47 67.39% 147.93% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
节能环保服务业 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
工业 1,535,948,714.45 1,171,019,595.96 23.76% 98.62% 97.28% 0.52% 
分产品 
大气净化 724,103,476.35 560,264,662.68 22.63% 37.50% 36.11% 0.79% 
新能源 540,003,310.33 427,501,141.67 20.83%    
分地区 
省内 243,833,752.23 156,901,839.27 35.65% -3.30% -8.14% 3.39% 
省外 1,292,114,962.22 1,014,117,756.69 21.51% 147.93% 139.87% 2.64% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
□ 是 √ 否  
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内节能环保工程类订单新增及执行情况 
永清环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
业务
类型 
新增订单 确认收入订单 期末在手订单 
数量 
金额（万
元） 
已签订合同 尚未签订合同 
数量 
金额（万
元） 
数量 
未确认收入（万
元） 数量 金额（万元） 数量 金额（万元） 
EPC 32 
198,808.0
3 
32 198,808.03   39 152,212.88 27 98,383.36 
合计 32 
198,808.0
3 
32 198,808.03   39 152,212.88 27 98,383.36 
报告期内节能环保工程类重大订单的执行情况（订单金额占公司最近一个会计年度经审计营业收入 30%以上且金额超过
5000 万元） 
项目
名称 
订单金额
（万元） 
业务类型 
项目执行进
度 
本期确认收入
（万元） 
累计确认收入
（万元） 
回款金额（万
元） 
项目进度是否达预期，如未达到
披露原因 
        
中科
蓝天
（包
头）风
电投
资有
限公
司达
茂旗
100M
W 风
力项
目 
70,300 EPC 79.73% 49,130.03 49,130.03 41,350 是 
报告期内节能环保特许经营类订单新增及执行情况 
业务类
型 
新增订单 尚未执行订单 处于施工期订单 处于运营期订单 
数
量 
投资金额
（万元） 
已签订合同 尚未签订合同 
数
量 
投资金额
（万元） 
数
量 
本期完成的
投资金额
（万元） 
未完成投
资金额（万
元） 
数量 
运营收入
（万元） 
数
量 
投资金额
（万元） 
数量 
投资金额
（万元） 
BOT         1 3,009.35 1,824.41 1 605.54 
报告期内处于施工期的节能环保特许经营类重大订单的执行情况（投资金额占公司最近一个会计年度经审计净资产 30%以
上且金额超过 5000 万元） 
项目名称 业务类型 执行进度 
报告内投资金额
（万元） 
累计投资金额
（万元） 
未完成投资金额
（万元） 
确认收入
（万元） 
进度是否达预期，如未
达到披露原因 
新余市生
活垃圾焚
烧发电厂
建设运营
BOT 100.00% 1,173.29 22,754.5 0 3,243.59 是 
永清环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
移交项目
协议书 
衡阳市城
市生活垃
圾焚烧发
电厂 BOT
项目特许
经营协议 
BOT 100.00% 29,174.34 43,511.27 0 2,077.71 是 
报告期内处于运营期的节能环保特许经营类重大订单的执行情况（运营收入占公司最近一个会计年度经审计营业收入 10%
以上且金额超过 1000 万元，或营业利润占公司最近一个会计年度经审计营业利润 10%以上且金额超过 100 万） 
项目名称 业务类型 产能 定价依据 
营业收入（万
元） 
营业利润（万
元） 
回款金额
（万元） 
是否存在不能正常履约的情形，如
存在请详细披露原因 
 
（5）营业成本构成 
单位：元 
产品分类 项目 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
大气净化 工程成本 560,264,662.68 47.84% 411,626,414.02 69.35% 36.11% 
新能源 工程成本 427,501,141.67 36.51%    
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
报告期内，公司合并报表范围发生了较大变化，以下子公司自成立起至报告期末的损益纳入合并报表范围，有关情况如
下： 
子公司全称 注册地 业务性质 持股比例
(%) 
变化情况 
新余永清环保能源有限公司 江西新余 环保新能源 100  
衡阳永清环保能源有限公司 湖南衡阳 环保新能源 100  
安仁永清环保资源有限公司 湖南安仁县 垃圾清运等 100  
新余永清环保环卫工程有限公司 江西新余 垃圾清运等 100  
上海永清股权投资管理有限公司 上海市 投资管理咨询等 100  
湖南永清东方除尘系统工程有限公司 湖南长沙 环保 60  
江苏永晟环保科技有限公司 江苏南京 环保 51  
深圳永清爱能森新能源工程技术有限公司 深圳市 环保新能源 60  
上海聚合土壤修复科技有限公司 上海市 土壤修复等 51  
Integrated Science&Technology,Inc 美国 土壤修复等 51  
Yonker North America INC. 美国 土壤修复等 100  
永清环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
上海坤清土壤修复科技有限公司 上海 土壤修复等 100% 新增 
湖南永清生活垃圾资源化处理工程研究有限公司 长沙 生活垃圾处置技术开
发等 
80% 新增 
长沙永清环保贸易有限公司 长沙 商品贸易等 100% 新增 
深圳永清环能科技有限公司 深圳 大气污染防治、固体废
弃物处理、新能源项目
投资等 
70% 新增 
此外，江西永清环保余热发电有限公司100%的股权转让给湖南永清投资集团有限责任公司2016年12月已经完成，故本
报告该公司不再纳入合并范围。 
注： “新增”表示报告期内新纳入合并报表范围，公司通过IST公司间接持有上海聚合土壤修复科技有限公司51%股权。 
 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 854,626,847.33 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 55.64% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比
例 
0.00% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 客户 1 491,300,310.33 31.99% 
2 客户 2 171,387,251.52 11.16% 
3 客户 3 66,339,190.91 4.32% 
4 客户 4 63,989,834.39 4.17% 
5 客户 5 61,610,260.18 4.01% 
合计 -- 854,626,847.33 55.64% 
主要客户其他情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    公司客户受工程项目进度及项目完工等原因的影响，与去年同期相比前5大客户发生了变化，但该变化不会对公司未来
经营造成不利影响。 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 730,994,384.51 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 62.81% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额 9.22% 
永清环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
比例 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 供应商 1 380,000,000.00 32.65% 
2 供应商 2 123,825,686.00 10.64% 
3 供应商 3 107,243,777.90 9.22% 
4 供应商 4 66,124,920.61 5.68% 
5 供应商 5 53,800,000.00 4.62% 
合计 -- 730,994,384.51 62.81% 
主要供应商其他情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    公司前五大供应商的变化受供需双方的业务范围、合作策略、技术更新、市场变化等因素影响，也会根据业主的需求在
采购中做相应调整，公司会严格根据与各项目业主签订的技术协议要求进行采购，故前五大供应商有所变化，不会对公司未
来经营造成影响。 
 
3、费用 
单位：元 
 2016 年 2015 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 46,565,555.04 22,259,402.60 109.19% 
销售费用较去年同期增加 2,430.62 万
元，主要系本期人员增加和业务收入
增长导致人员薪酬增加 740 万元，业
务费增加 732 万元，中标服务费增加
438 万元，差旅费增加 291 万元。 
管理费用 130,344,338.99 56,205,092.50 131.91% 
主要系本期公司业务规模增长，导致
人员和相关费用较上期均大幅增长，
其中增加人员和股权激励导致职工
薪酬增加 2,208 万元，本期加大研发
投入增加研发费用 3,635 万元，房租
水电及物业管理费用增加 389 万元，
差旅费增加 227 万元，固定资产和无
形资产摊销增加 218 万元，业务费用
增加 160 万元，其他费用增加 463 万
元。 
财务费用 -10,619,519.71 -6,421,295.40 -65.38% 
财务费用较去年同期减少 419.82 万
元，主要为本报告期内公司应收竹埠
港项目征拆服务费去年同期多 400.69
万元。 
永清环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
2016年1-12月公司主要研发项目进展情况 
序号 技术名称 主要用途和应用前景 项目进展 
1 汞污染盐泥热
脱附修复技术 
利用热脱附模拟设备对含汞盐泥、矿渣或土壤进行热解析研究。
采用合理的催化药剂、切合实际的工艺、设备，降低热脱附运行成本，
有效降低固废中汞含量。结合废气、废水处理技术，为热脱附修复含
汞固废项目提供技术支持。目前国内尚无热脱附法处置含汞盐泥成功
的工程案例，且该技术开发为日后的有机污染土壤热脱附、水泥窑协
同处置固废及热脱附设备研发具有指导作用。 
已结题。 
2 湿法脱硫塔中
喷淋加湿除尘
除雾技术研发 
脱硫装置出口烟气中粉尘主要来源于烟气中携带的小粒径雾滴和
细微粉尘，传统除雾器可以有效去除粒径在26μm以上的雾滴和粉尘，
而对于粒径在26μm以下的雾滴和粉尘的去除率一般。目前国内有多家
环保公司在开发“超低排放”技术，包括离心管束式除尘技术、脱硫系
统后加装湿式电除尘等，但是投资造价高、运行维护难度大，且场地
受限制。因此开发一种高效的、低耗能的、运行维修方便的除尘装置
非常必要。 
已结题。 
3 铬污染土壤淋
洗技术及淋洗
剂的研发 
铬污染土壤修复技术路线的选择和确定，是实现修复工程经济合
理、安全有效的关键，修复技术、工艺参数及药剂配方必须通过中试
试验才能最终确定。土壤修复技术工艺复杂，周期较长，而且是一项
开拓性的系统工程，需要在试验中不断改进和优化。先期试验能尽早
地确定铬污染治理的总体规划方案，加快污染土壤修复工程的实施进
度。场地修复试验成果将为政府部门的决策提供直接的、强有力的技
术支持。为解除铬污染土壤对生态环境和人民身体健康的威胁以及为
后期彻底、高效地治理铬污染土壤，有必要尽快实施铬污染土壤修复
试验，将为国内同类型铬污染修复工程提供宝贵经验。 
已结题。 
4 农产品产地土
壤镉污染修复
技术研究 
目前针对重金属污染农田的治理技术有客土、植物修复、微生物
修复和化学钝化修复等，其中客土成本高，植物修复周期长。 
研发团队针对镉污染农田建立了“物种选择+农艺调控+pH调节+叶面
阻隔等”（VIP+N）的修复技术体系。目前国内大部分企事业单位更多
是采用pH调节技术进行治理，此pH调节不单指调节pH，还包括施用
钝化剂通过物理吸附、化学沉淀、氧化还原等措施实现阻隔农作物对
镉的吸收。其主要原因是，低累积物种的筛选和农艺调控技术周期长，
不适应于企业研发。此外，农户改变种植品种和农艺管理方式的意愿
不强。因此，pH调控技术仍是企业研发的主要方向。 
已结题。 
5 涉重复杂工业
废水PRB&P处
理技术 
及工艺研究 
 
针对目前工矿企业废水处理现状，研究一种成本较低、适用面广、效
果较好的PRB介质材料，并根据废水的属性选择合适工艺流程对污水
进行相应前处理，形成一套完整方案，保证PRB的介质材料的长期适
用性及处理效果，为公司在相关研究做好技术储备。 
已结题。 
6 吸收塔自洁净
烟气除尘技术 
研究一种吸收塔自洁净烟气除尘技术。在吸收区喷淋层与除雾器
之间设置自洁净烟气除尘装置，捕捉烟气携带石膏液滴和细小的粉尘，
已结题。 
永清环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
保证烟气出口粉尘浓度＜5mg/Nm³，此技术主要解决目前燃煤火电厂
超低排放项目，粉尘排放浓度控制不稳定，对吸收塔入口粉尘浓度波
动不适应的情况，提升公司技术使其更加适应电厂烟气超清洁排放要
求。 
7 烟气净化的高
效脱硫除尘系
统 
研究吸收塔对脱硫除尘的协同处理能力，研究湍流装置、积液再
分配装置、凝并式除雾器等塔内协同处理装置在脱硫除尘方面的影响
和作用，对各装置脱硫、除尘机理的基础理论进行验证。此研究主要
为超低排放项目的低耗经济运行提供基础数据。 
已结题。 
8 电厂脱硫废水
零排放浓液—
高温烟气旋风
蒸发处理技术 
本项目重点对经过软化工艺系统、膜浓缩工艺系统处理后的脱硫
废水浓缩液进行蒸汽结晶处理的工艺技术的研发，与主流的蒸发结晶
处理工艺比较，其采用除尘器入口烟气废热，节能效果明显，且对除
尘器除尘效率有一定提升。此技术能一举解决燃煤火电厂废水零排放
能耗高和除尘器运行除尘效果不高两大难题。 
通过CFD模拟，了解了旋
风分离设备中废水浓缩液的流
线图，通过增加旋风分离器的内
部件，进而防止废水浓缩液在干
燥前碰壁，同时降低烟气的流
速，延长烟气在设备中的停留时
间大于12秒以上。完成了电厂脱
硫废水零排放浓液—高温烟气
旋风蒸发处理的工艺流程图，旋
风分离设备外形图。完成了电厂
脱硫废水零排放浓液—高温烟
气旋风蒸发处理技术与MVR制
盐技术的成本分析。 
9 双层穿流式筛
板对脱硫、除
尘效果影响的
研究及工业化 
开展单塔双层穿流式筛板对脱硫、除尘的效果影响的研究。优化
双层穿流式筛板装置的结构和布置，提高吸收塔协同脱硫、除尘效率，
为单塔工艺满足燃煤电厂烟气污染物排放限值达到“超洁净排放”的要
求提供一个新的技术线路，提升公司技术水平，使其更加适应电厂烟
气超清洁排放要求。 
完成了吸收塔双层托盘开
孔率大小的计算，完成了吸收塔
双层托盘安装位置的确定，完成
了吸收塔双层托盘模块化设备
制造图纸、托盘支撑梁图纸、托
盘安装图纸的编制。 
10 垃圾焚烧飞灰
重金属稳定化
药剂优化研究 
在《生活垃圾填埋场污染控制标准》GB16889-2008明确生活垃圾
焚烧飞灰需要进行稳定化处理并达到该标准要求后，才能进入生活垃
圾填埋场处置。在已开发的液体离子矿化稳定剂的基础上，需要进一
步优化药剂配方。脱硝过程中产生的氨在飞灰中的含量影响药剂的使
用效果，解决该问题可以提高药剂的使用效率，降低处理成本，进一
步提高公司在垃圾焚烧飞灰处理市场的占有率，为公司带来更大的经
济效益。 
目前该项目已经在公司内
部立项，正在针对电厂的飞灰进
行相应研究。飞灰中Ca含量对浸
出液pH有一定的相关性，需要
进一步论证用以快速指导现场
药剂含量调整。 
11 铬污染土壤还
原稳定化处理
研究 
已经关闭的铬盐厂遗留场地存在很大的环境污染问题，对人类健
康带来重大威胁。六价铬的毒性较大且移动性强。采用有效的还原剂
和稳定剂，将六价铬还原成低毒的三价铬，再将其进行稳定化，同时
进行长期监测，保证三价铬不再被氧化成六价铬。该技术可用于全国
的铬盐厂铬渣及铬污染土壤处理，推广市场广阔。 
已从技术、成本和实用三个
方面完成对土壤六价铬还原药
剂的筛选，其对高浓度六价铬污
染土壤具有较高的还原效率。基
本理清三价铬的长期稳定条件，
并找到两种途径可望实现铬的
长期稳定性。已提交一篇小试研
究成果及一篇专利初稿。 
12 含汞盐泥及汞 含汞盐泥堆存，存在严重的环境与安全隐患。稳定化技术工程应 调研了全国含汞盐泥或汞
永清环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
污染土壤稳定
化处理研究 
用成熟，治理效果较好，处理成本适中。考虑到盐泥中存在的零价汞
的易挥发性，本项目将开发一种氧化剂+稳定剂的复合药剂，首先将零
价汞氧化为二价汞，再将土壤中的汞稳定化。最终使受污土壤达到相
应的环境标准。该技术适用于全国各地水银法烧碱行业生产遗留的含
汞盐泥及汞污染土壤。该项目将为公司开拓新的广阔市场。 
污染土壤的污染面积和污染程
度。获得某化工企业含汞盐泥及
广西盐泥样品全量汞、不同浸提
剂浸出浓度结果、pH结果分析
完成，完成相关实验报告。初步
研究了底泥中外源氧化剂对Hg
浸出浓度的影响，为研发零价汞
检测方法做好基础。 
13 有机污染土壤
热脱附技术研
究 
本项目针对国内有机污染场地的污染物类型及土壤特性，通过试
验，开发具有有效性、经济性、安全性并满足修复目标要求的有机污
染土壤热脱附设备及其工艺方法。目前，有机污染物类型多样，残留
量巨大，污染物来源面广，污染情况日益加剧。典型的有机污染重灾
区为搬迁后的化工企业场地。在全国范围内，据统计在2001-2009年，
期间共有9.8万家企业关停或搬迁。此技术的研究开发将具有十分广阔
的应用前景。 
已完成热脱附中试设备采
购，已完成中试规模直接热脱附
设备的中试实验，并初步构架了
余热利用的热脱附预处理设备
改良工艺。 
 
14 垃圾焚烧炉自
动燃烧模糊控
制系统研究 
目前以机械炉排焚烧炉为代表的垃圾焚烧技术已比较成熟，并在
应用中取得了良好的效益，但垃圾焚烧控制技术仍有待进一步完善。
国内垃圾焚烧厂在实际运行中，在焚烧炉的燃烧控制方面，为了保证
较佳的运行状态，目前仍然必须依赖人的经验判断，降低了垃圾焚烧
运行的稳定性。由于国内垃圾组成复杂，燃烧过程中影响因素众多，
传统的PID控制策略无法适应正常运行要求。模糊控制技术，它不要
求已知受控对象的精确数学模型，却能很好地解决大量常规控制难以
解决的控制难题，在自动控制领域得以成功应用，取得了良好的效果。
模糊控制技术的发展，使垃圾焚烧厂设备及系统故障的自我诊断功能
成为可能，从而得以实现低故障率和高运转率。本项目提出开展垃圾
焚烧炉自动燃烧模糊控制系统研究，旨在开发一套适合国内垃圾焚烧
工况的炉排焚烧炉燃烧控制系统，真正实现焚烧炉的自动控制，达到
较好的稳定运行效果，以期实现焚烧厂安全、稳定、高效的运行。 
已完成立项，并确定基本的
研究开发工作计划。完成国内外
文献资料的调研。对固体废弃物
焚烧过程的机理进行了分析，确
定了影响炉温稳定的主要因素，
明确了控制系统方案设计中的
输入变量；进行了模糊规则的初
步分析。 
15 有机污染土壤
原位化学氧化
技术研究 
土壤成分复杂，有机污染物在土壤中的赋存形式不明，治理难度
颇大。化学氧化技术效率高、周期短、成本低、处理彻底，但对土壤
中有机污染物处理的研究目前仍处在起步阶段。因此，发展化学原位
修复技术以满足不同污染场地修复的需求就成为近年来的一种趋势。
本项目针对国内典型有机污染场地的污染物类型及土壤特性，通过实
验室和中试试验，开发具有有效性、经济性、安全性并满足修复目标
要求的化学氧化药剂及原位处理工艺，将极大完善修复产业链，产生
显著经济、社会、环境效益。 
已完成项目立项；已制定出
研发工作计划，目前处于研发工
作的第一阶段，即正在开展该技
术的文献资料分析及国内相关
应用案例信息收集整理。 
16 城市产业发展
与环境保护的
协调研究 
通过研究城市产业发展与环境保护的协调性，积累大量理论及实
践经验、数据，在城市环境规划中介入产业发展内容，由城市发展的
顶层设计入手，从产业发展格局层面为城市环境保护提出优化建议，
从而达到拓展公司咨询版块领域、增强咨询版块实力、完善技术储备
的目的。 
本项目仍在初期研究阶段，
尚未形成成果，主要工作为借助
部门现有开展的规划类项目，进
行资料收集及整理。部门近期接
触到的规划类项目中，东莞市横
沥镇环境规划修编、长株潭绿心
地区产业发展和重点项目建设
行动计划与本研究课题较为契
永清环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
合，目前，此两个项目均已完成
文本编制，本根据规划编制过程
中收集到的相关资料进行了部
分整理，但尚未形成最终成果。 
17 湖南省农村集
中式饮用水源
地重金属污染
状况及防控研
究 
主要用途：了解湖南省农村集中式饮用水源地重金属污染状况；对湖
南省农村集中式饮用水源地重金属污染提出防控措施。有利于摸清湖
南省农村地区重金属污染情况，为下一步提出重金属污染修复工程打
下基础。 
本项目目前调查的区域只
有涟源地区，样本数量太少，下
一步工作将对某地区集中式饮
用水源地重金属污染状况进行
调查及研究，并进一步搜集或实
测其他地区饮用水源水质状况，
并开展污染成因分析。 
18 3S技术在环境
咨询中的应用
研究 
主要用途：（1）GPS、RS获取基础环境信息：通过GPS对环境监
测站点进行定位，动态、实时采集和处理环境数据。 
（2）GIS软件分析数据和制图：将空间数据（卫星遥感图像、行
政区划图、土地利用规划图、水系图等各种类型的底图）及属性数据
（环境质量数据、污染源数据）等通过数字化仪、扫描仪、解析测图
仪、键盘等设备输入计算机的GIS软件，进行编辑、接边、分层、图
形与属性连接、加注记等，形成可视化表达的图件。 
应用前景：3S技术在环境咨询领域有广泛的应用空间。环境咨询
项目的技术水准和成果质量要求越来越高，正向着多目标、多环境要
素、自然环境与社会环境的综合系统、动态预测的方向发展，因而要
求更加先进的系统来处理越来越庞大的数据。基于信息技术的3S技术
提供了很好的解决方案，有利于提升公司在环境咨询领域的技术实力，
并在数据处理、作图水平上有着极大的提升，并可推广应用至环评、
规划、污染调查等多个咨询领域，从而提高公司的咨询水平，拓宽咨
询领域，提升公司知名度和品牌实力。 
配备了项目应用的关键设
备无人机、GPS定位仪，并掌握
两项设备的操作技术；取得了湖
南省的空间数据库资料，获得 
ArcGIS10.3中文版正版软件；派
人参加 Arcgis技术培训，掌握地
理信息系统软件的操作和空间
数据库的有关理论，为项目的进
行培养了两名技术人员；应用无
人机航拍、GPS定位等开展了多
个项目的应用，包括①“涟源市
饮用水源保护区划分项目”等的
现场勘察，实现对难以到达区域
的勘察；②对“金觉峰风电场项
目”、“石盖塘风电场项目”拍摄
航拍视频，制作用于评审会议的
影像资料，为项目节约资金和时
间。 
19 低低温省煤器
的开发及应用 
低低温省煤器的开发与应用，是一项锅炉烟气余热利用的节能技
术，它通过回收烟气余热来加热部分凝结水，可起到代替部分低压加
热器的作用，从而降低煤耗，提高锅炉的效率，对于整个燃煤机组的
节能降耗具有非常重要的意义。低低温省煤器技术与电除尘技术结合
形成的低低温电除尘技术，将电除尘器入口烟气温度降至酸露点以下，
在大幅提高除尘效率的同时可以高效捕集SO3，并有效减少PM2.5排
放，保证燃煤电厂满足超低排放要求。 
以靖远第二发电有限公司
7、8号机组超低排放改造工程为
项目研发对象，完成低低温省煤
器H型翅片管的选型、U型管模
块设计；完成了低低温省煤器工
艺流程设计，完成省煤器布置及
支撑设计；完成了省煤器吹灰系
统的设计；完成省煤器供热管及
动力输送设备的设计。 
20 立管式湿式静
电除尘器的开
发及应用 
立管式湿式静电除尘器的开发及应用，是一项粉尘超低排放技术，
在湿式电除尘器中，水雾使粉尘凝结，并与粉尘在电场中一起被收集，
收集到极板上的水雾形成水膜，水膜使极板清灰，保持极板洁净。同
时由于烟气温度降低及湿度增高，粉尘比电阻大幅度下降，因此湿式
电除尘器的工作状态非常稳定。湿式电除尘器能够解决湿法脱硫带来
的石膏雨、蓝烟问题，缓解下游烟道、烟囱的腐蚀，节约防腐成本。
   以国投晋城热电有限公司
2×300MW机组增设湿式静电除
尘器装置为项目研发对象，完成
立管式湿式静电除尘器的选型、
设计；完成了立管式湿式静电除
尘器工艺流程设计，完成立管式
永清环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
其性能稳定可靠、效率高，可有效收集微细颗粒物(PM2.5粉尘、SO3
酸雾、气溶胶)、重金属(Hg、As)等，烟尘排放可达5mg/m3以下，实现
超低排放。 
湿式静电除尘器阳极模块布置
及支撑设计；完成了冲洗水系统
的设计。 
21 土壤异位固化/
稳定化成套设
备开发 
本课题主要研究内容为开展土壤异位固化/稳定化工艺流程的优
化研究；开发移动式、集成化的土壤异位固化/稳定化修复成套设备（含
土壤破碎、筛分，药剂自动计量、添加、搅拌和混合、水分调节以及
土壤修复效果自动检测等）。 
    本课题已突破的关键技术：
①不同土壤污染物及污染程度
的处理药剂及处理流程；②不同
土壤杂物成份（如铁块、建筑垃
圾、纤维物）的筛分、破碎；③
污染土壤的水分调节；④污染土
壤和药剂的计量比例；⑤土壤与
药剂的高效拌合。实测各项技术
均达到设计值，其中处理产能达
到>40方/小时，土壤破碎能>100
吨/小时，药剂添加比例1%～
15%。完成实用新型专利1篇（申
请号2016214311975，《一种污
染土壤固化稳定化修复系统》），
已通过初审，正在专利申请中。 
22 耕地污染修复
移动APP平台
系统 
为了便于耕地修复项目监理和验收，在污染耕地修复工程当中运
用移动互联网技术，可提高工作效率，有助于工程实施的标准化，也
便于政府和监理公司简化工作流程，有利于范围更大，面积更广的耕
地修复项目实施推广。根据实际工作需要，开发耕地污染修复APP（暂
定名“绿地之光”）。 
 
    已突破的关键技术：移动端
MVP的框架搭建，后台
SpringBoot+Mybatis+Json的框
架搭建，终端使用Volley进行网
络通信，UI的动态加载（应用在
方案选取中），两张图片的合并
(应用在照片的电子签名)，多个
Fragment的加载。Web后台管理
系统MVVM的框架搭建，上传
图片、培训资料组件的编写，使
用Ajax进行网络通信以及Fis3
打包工具的运用。完成了项目创
建者和项目实施者模块的功能
程序编写。 
23 农田土壤修复
施药、深翻耕
一体化集成技
术 
施用药剂和深翻耕机械已成为重金属污染农田土壤修复的主要设
备。目前现状是无专业施用药剂和旋耕集成模块化设备，现有操作是
把施用药剂和旋耕分为两次工序进行，设备租用农田原先用的撒肥机，
农田肥料和用于土壤修复的药剂显著不同，肥料属于颗料状，不会产
品粉尘污染和受潮堵塞问题。而用撒肥机去施用药剂过程中，存在粉
尘引起的二次污染、药剂受潮堵塞和药剂计量控制不准确等问题，这
些问题已经严重影响到农田修复工作的正常开展和修复效果。因此，
开发专业的农田土壤修复的施用药剂和深耕集成、模块化设备的需求
越来越紧迫。未来农田土壤修复肯定会向专业化、机械化、自动化等
方向发展，随着国家对农田修复的大力投入，专业设备的需求会稳步
增长，因此，该设备符合未来的发展需要及现实的实际需要。同时为
增强公司的市场竞争力和盈利能力。 
    截止2016年12月，已与永清
机械制造有限公司协同完成对
一体化设备产品参数、型号进行
详细调研以及确定工艺路线和
技术方案；并完成一体化设备的
装置计算书以及设备的初步图
纸。 
永清环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
24 生活垃圾焚烧
烟气净化技术
研究与应用 
根据生活垃圾焚烧烟气中污染物的不同性质、国内外治理现状和
技术发展趋势，开发使之相适应的高效治理技术。一般酸性气体治理
开发干法和半干法的综合脱酸技术；锅炉脱硝开发专用于垃圾焚烧锅
炉的SNCR脱硝技术。本课题分为两个子项目。子项目一：一般酸性
气体治理的研究。结合本公司长期从事电厂烟气脱硫的经验，研发一
套具有自主知识产权的“脱酸+活性炭喷射脱除二噁英+袋式除尘”的生
活垃圾焚烧烟气组合净化系统工艺流程。子项目二：NOx治理的研究。
垃圾焚烧烟气没有合适的进行SCR脱硝的温度场。本课题研究采用
SNCR方法后的改进。本课题研究的主要内容为：a） SNCR脱硝还原
剂的稀释、计量和分配。b） SNCR脱硝还原剂喷入锅炉炉膛。c） 为
了便于安装和保证设备的质量，拟将上述功能模块化。利用公司在设
备制造方面的优势，本课题考虑将前面提到的稀释、计量、分配等功
能设计成成套的功能模块，在公司制造厂制造成套设备，可以更好地
保证质量和使之产业化。 
    本课题研发了一套“SNCR
脱硝+半干法脱酸+消石灰干粉
喷射+活性炭喷射装置+布袋除
尘器”烟气处理系统－完全满足
最新污染物排放标准要求，运行
可靠；通过理论计算和进行实际
项目运行实验获得焚烧烟气净
化的最佳运行参数；创造性的将
渗滤液处理的浓水成功用于脱
酸剂的配制；优化改善了传统文
丘里喷射器的结构，提高了效
率；完成了依托项目的建设及成
功运营，本研发技术的应用，污
染物排放浓度均低于国家最新
标准；在国家级核心期刊成功发
表“垃圾焚烧烟气脱酸工艺”论
文1篇；待发表科研论文一篇；
一篇实用新型专利已获得授权。 
 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2016 年 2015 年 2014 年 
研发人员数量（人） 178 139 138 
研发人员数量占比 20.23% 20.14% 21.04% 
研发投入金额（元） 51,997,611.04 22,025,573.95 32,588,422.76 
研发投入占营业收入比例 3.39% 2.85% 3.62% 
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00 
资本化研发支出占研发投入
的比例 
0.00% 0.00% 0.00% 
资本化研发支出占当期净利
润的比重 
0.00% 0.00% 0.00% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2016 年 2015 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 1,503,981,124.93 756,786,008.06 98.73% 
永清环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
经营活动现金流出小计 1,195,793,814.21 741,324,343.63 61.31% 
经营活动产生的现金流量净
额 
308,187,310.72 15,461,664.43 1,893.24% 
投资活动现金流入小计 38,959,277.59 53,019,017.47 -26.52% 
投资活动现金流出小计 360,486,663.36 250,187,557.72 44.09% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-321,527,385.77 -197,168,540.25 -63.07% 
筹资活动现金流入小计 94,455,686.68 540,513,091.75 -82.52% 
筹资活动现金流出小计 191,548,265.82 11,556,013.60 1,557.56% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
-97,092,579.14 528,957,078.15 -118.36% 
现金及现金等价物净增加额 -110,178,996.59 347,250,202.33 -131.73% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
□ 适用 √ 不适用  
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、非主营业务情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2016 年末 2015 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产比
例 
金额 
占总资产
比例 
货币资金 751,224,745.67 25.08% 747,799,257.12 32.36% -7.28%  
应收账款 400,600,767.05 13.37% 337,636,058.00 14.61% -1.24%  
存货 439,886,873.65 14.68% 286,091,852.57 12.38% 2.30%  
投资性房地产 10,666,716.82 0.36%   0.36%  
长期股权投资   26,720,257.57 1.16% -1.16%  
固定资产 101,430,691.62 3.39% 110,175,809.93 4.77% -1.38%  
在建工程 11,346,930.82 0.38% 359,715,122.50 15.57% -15.19%  
短期借款  0.00%     
长期借款 80,000,000.00 2.67% 170,000,000.00 7.36% -4.69%  
永清环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
项  目 期末账面价值 受限原因 
货币资金-其他货币资金    207,286,317.17               保证金 
货币资金-银行存款 19,345,405.12              诉讼冻结资金 
合  计 226,631,722.29  
期末其他货币资金中银行承兑汇票、信用证及保函保证金存款余额为207,286,317.17元，其流动性受银行承兑汇票、信
用证及保函未到期的限制。 
公司期末银行存款中被冻结金额合计19,345,405.12元，其中：兴业银行长沙东塘支行银行存款601,929.80元被冻结，中
国银行浏阳市工业新城支行银行存款75,115.50 元被冻结，中国建设银行湖南分行银行存款18,668,359.82元被冻结。 
兴业银行长沙东塘支行银行存款和中国银行浏阳市工业新城支行银行存款的冻结在2017年一季度已经解冻，中国建设银
行湖南分行银行存款18,668,359.82元被冻结为公司与岳阳丰利纸业合同纠纷案原因形成，关于该案件的具体情况请查阅本报
告“第五节第十八、其他重大事项的说明”部分。 
 
 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
178,380,000.00 32,800,257.57 443.84% 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
永清环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2011 年 3
月 
公开发行 66,800 0 64,870.6 0 1,946.12 1.95% 0 无 0 
2015 年 6
月 
非公开发
行 
32,749.24 37.92 31,431.47 0 0 0.00% 0 无 0 
合计 -- 99,549.24 37.92 96,302.07 0 1,946.12 1.95% 0 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
    1、公司经中国证券监督管理委员会《关于核准湖南永清环保股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的批复》
(“证监许可[2011]237 号”文)核准,由主承销商平安证券有限责任公司采用网下询价配售与网上资金申购定价发行相结合的
方式发行人民币普通股（A 股）1,670 万股,发行价格为每股 40.00 元。本次发行募集资金总额 668,000,000.00 元,募集资金
净额为人民币 613,525,710.00 元,比计划募集资金 159,580,000.00 元超募 453,945,710.00 元。上述资金到位情况经天职国际
会计师事务所有限公司验证,并出具天职湘 SJ[2011]188 号《验资报告》。公司对募集资金采取了专户存储管理。截至 2016
年 12 月 31 日,公司累计投入募集资金 64,870.6 万元（含利息），已使用完毕。        2、2015 年 6 月 24 日，公司 2014
年度非公开发行 A 股股票的申请获得中国证监会发行审核委员会审核通过。2015 年 7 月 15 日，中国证监会以《关于核准
永清环保股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2015]1655 号）核准了永清环保本次非公开发行。核准发行规
模不超过 15,564,200 股新股。因拟认购对象德福基金最终未认购本次非公开发行股份。本次非公开发行 A 股实际新增股
份 12,742,895 股，发行完成后，公司股份总额增至 213,082,895 股，本次发行价格为 25.70 元/股，募集资金总额为
327,492,401.50 元，募集资金净额为 314,083,432.19 元。上述资金到位情况经天职国际会计师事务所有限公司验证,并出具
天职业字[2015]11820 号《验资报告》。公司对募集资金采取了专户存储管理。截至 2016 年 12 月 31 日,公司累计投入募集
资金 31,431.47 万元（含利息）。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超募
资金投向 
是否已变
更项目
(含部分
变更) 
募集资金
承诺投资
总额 
调整后投
资总额
(1) 
本报告期
投入金额 
截至期末
累计投入
金额(2) 
截至期末
投资进度
(3)＝
(2)/(1) 
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本报告期
实现的效
益 
是否达到
预计效益 
项目可行
性是否发
生重大变
化 
承诺投资项目 
1、研发中心建设项目 否 5,958 5,958  6,291.71 105.60% 
2013 年
01 月 31
日 
 是 否 
2、补充公司总承包业 否 10,000 10,000  10,092.29 100.92% 2011 年  是 否 
永清环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
务流动资金项目 12 月 31
日 
3、补充公司流动资金 否 31,408.34 31,408.34 37.92 31,431.47 100.07% 
2015 年
12 月 31
日 
 是 否 
承诺投资项目小计 -- 47,366.34 47,366.34 37.92 47,815.47 -- --  -- -- 
超募资金投向 
1、新余钢铁股份有限
公司烧结厂烧结余热
利用合同能源管理项
目 
否 6,000 6,000  5,830.64 97.18% 
2011 年
09 月 30
日 
129.7 否  
2、增资湖南永清环境
修复有公司项目 
否 935 935  935 100.00% 
2012 年
05 月 27
日 
   
3、成立北京营运中心
项目 
否 5,000 5,000  5,052.23 101.04% 
2012 年
04 月 30
日 
   
4、投资设立全资子公
司新余永清环保能源
有限公司 
否 5,000 10,000  10,308.5 103.09% 
2012 年
06 月 07
日 
   
5、环保药剂产品研发、
市场销售、生产经营项
目 
否 3,000 3,000  2,465.95 82.20% 
2012 年
09 月 20
日 
623.61 是  
6、与湖南天易集团有
限公司共同出资成立
株洲永清天易环境治
理有限公司 
是 510 0   0.00%     
7、与株洲高科集团有
限公司共同出资成立
株洲永清高科环境治
理有限公司 
是 510 0   0.00%     
8、投资设立全资子公
司衡阳永清环保能源
有限公司 
否 12,000 12,000  12,256.35 102.14% 
2013 年
12 月 16
日 
   
补充流动资金（如有） -- 9,000 10,629.76  11,637.93 109.48% -- -- -- -- 
超募资金投向小计 -- 41,955 47,564.76  48,486.6 -- -- 753.31 -- -- 
合计 -- 89,321.34 94,931.1 37.92 96,302.07 -- -- 753.31 -- -- 
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
（分具体项目） 
新余钢铁股份有限公司烧结厂烧结余热利用合同能源管理项目，2016 年度产生发电收入 4520.65 万
元，实现利润总额 129.70 万元，净利润为 129.70 万元，项目投产后未能达到预期收益，主要受钢铁
行业整体产能过剩及烧结混勻矿配矿结构的影响，致使公司余热发电烟气温度偏低，造成项目投产
永清环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
后未能达到预期收益。为规避其经营存在较大不确定性风险、进一步提升公司资产的运营效率，综
合考虑自身发展战略、宏观经济形势和公司余热发电业务现状，经公司 2016 年 12 月 2 日公司 2016 
年第三次临时股东大会决议通过，将该项目项目公司江西永清环保余热发电有限公司 100%的股权
以及余热发电相关专利权一并转让给湖南永清投资集团有限责任公司，目前，股权相关过户手续已
经办理完毕。 
项目可行性发生重大
变化的情况说明 
与湖南天易集团有限公司共同出资成立株洲永清天易环境治理有限公司和与株洲高科集团有限公司
共同出资成立株洲永清高科环境治理有限公司由于当地市场环境和客观条件发生变化，经公司深入
调研和论证，在当时市场环境下，从公司角度考虑，上述项目的实施在经济上已经不具备可行性，
故从维护公司以及全体股东利益的角度出发，经审慎考虑，与对方友好协商，公司拟决定终止继续
实施上述项目，并将项目拟投入的超募资金全部用于补充公司生产经营所需流动资金。 
超募资金的金额、用途
及使用进展情况 
适用 
本公司募集资金净额 61,352.57 万元，较原募集资金投资项目资金需求 15,958.00 万元超募资金
45,394.57 万元，使用情况分别为： 
1、2011 年 4 月 22 日，经公司第二届董事会第二次会议审议通过,同意公司使用超募资金 6,000.00
万元投资新余钢铁股份有限公司烧结厂烧结余热利用合同能源管理项目。截至 2015 年 12 月 31 日，
该项目已投入超募资金 5,830.64 万元。该项目已于 2011 年 10 月初进入调试运营并成功并网发电，
从 2012 年 1 月开始与业主结算确认发电收入。 
2、2011 年 5 月 30 日，经公司第二届董事会第三次会议审议通过，同意公司使用部分超募资金 935.00
万元增资湖南永清盛世环保有限公司。截至 2014 年 12 月 31 日，该项目已投入超募资金 935.00 万
元。2012 年 1 月 31 日，湖南永清盛世环保有限公司更名为湖南永清环境修复有限公司，并完成工
商登记变更。2012 年 8 月 31 日，公司吸收合并湖南永清环境修复有限公司，原湖南永清环境修复
有限公司办理注销，截止至 2013 年 12 月 31 日，注销手续已完成。 
3、2011 年 12 月 15 日，经公司第二届董事会第六次会议审议通过,同意公司使用超募资金 5,000.00
万元用于成立北京运营中心。截至 2014 年 12 月 31 日，该项目已使用募集资金 5,052.23 万元。目前
该运营中心已设立完成，并全面开展营销工作。该账户已于 2013 年 8 月注销。 
4、2012 年 4 月 25 日，经公司第二届董事会第八次会议审议通过，同意公司使用超募资金 5,000.00
万元投资成立全资子公司江西永清环保有限责任公司，该公司已于 2012 年 6 月 7 日完成工商注册登
记。2013 年 5 月 2 日，经公司第二届董事会第十八次会议审议通过，同意公司使用超募资金 5,000.00
万元对全资子公司江西永清环保有限责任公司增资。2013 年 6 月 18 日，江西永清环保有限责任公
司更名为新余永清环保能源有限公司，并完成工商变更登记。截至 2016 年 12 月 31 日，新余永清环
保能源有限公司已使用募集资金 10,308.50 万元。 
5、2012 年 8 月 15 日，经公司第二届董事会第十一次会议审议通过，同意公司使用超募资金 3,000.00
万元投资成立全资子公司永清环保药剂（湖南）有限公司，该公司已于 2012 年 9 月 20 日完成工商
注册登记。公司已于 2013 年 10 月 31 日吸收合并永清环保药剂（湖南）有限公司，截至 2016 年 12
月 31 日，药剂产品研发、市场销售、生产经营项目已使用募集资金 2,465.95 万元。 
6、2012 年 6 月 6 日，经公司第二届董事会第九次会议审议通过，同意公司使用募集资金 6,000.00
万元用于永久补充公司流动资金。2012 年 12 月 22 日，经公司第二届董事会第十六次会议审议通过，
同意公司使用超募资金 3,000.00 万元用于永久补充公司流动资金。因市场环境发生变化，2014 年 7
月 22 日，经公司第三届董事会第四次会议审议通过，将募投项目-与湖南天易集团有限公司共同出
资成立株洲永清天易环境治理有限公司与募投项目-与株洲高科集团有限公司共同出资成立株洲永
清高科环境治理有限公司拟投资资金共计 1,020.00 万元补充流动资金，并将募集资金专户-上海浦东
发展银行长沙芙蓉支行剩余募集资金 609.76 万元变更为永久补充流动资金。2015 年 4 月 23 日，经
公司第三届董事会第十次会议审计通过《关于使用部分结余募集资金永久补充流动资金的议案》，同
永清环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
意对新余钢铁股份有限公司烧结厂烧结余热利用合同能源管理项目和环保药剂产品研发、市场销售、
生产经营项目进行结项，并将其结余募集资金合计 926.12 万元永久补充流动资金，用于公司日常经
营活动。（2015 年 1 月 1 日后至董事会审议通过本事项期间产生的该部分结余募集资金的存款利息，
拟一并用于补充流动资金）。截至 2016 年 12 月 31 日，已使用超募资金永久补充流动资金 11,637.93
万元。 
7、2012 年 9 月 8 日，经公司第二届董事会第十四次会议审议通过，同意公司使用超募资金 510.00
万元与湖南天易集团有限公司共同出资成立株洲永清天易环境治理有限公司。因市场环境发生变化，
2014 年 7 月 22 日，经公司第三届董事会第四次会议审议通过，计划将该项目拟投入的募集资金变
更为永久补充流动资金。 
8、2012 年 9 月 8 日，经公司第二届董事会第十四次会议审议通过，同意公司使用超募资金 510.00
万元与株洲高科集团有限公司共同出资成立株洲永清高科环境治理有限公司。因市场环境发生变化，
2014 年 7 月 22 日，经公司第三届董事会第四次会议审议通过，计划将该项目拟投入的募集资金变
更为永久补充流动资金。 
9、2013 年 10 月 29 日，经公司第二届董事会第二十二次会议审议通过，同意公司使用超募资金 12,000
万元投资成立全资子公司衡阳永清环保能源有限公司，该公司已于 2013 年 12 月 16 日完成工商注册
登记。截至 2016 年 12 月 31 日，该项目已使用募集资金 12,256.35 万元。 
 
募集资金投资项目实
施地点变更情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目实
施方式调整情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目先
期投入及置换情况 
不适用 
 
用闲置募集资金暂时
补充流动资金情况 
不适用 
 
项目实施出现募集资
金结余的金额及原因 
不适用 
 
尚未使用的募集资金
用途及去向 
无 
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况 
无 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
永清环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对
方 
被出售
股权 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
股权为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响 
股权出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例 
股权出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系 
所涉及
的股权
是否已
全部过
户 
是否按
计划如
期实
施，如
未按计
划实
施，应
当说明
原因及
公司已
采取的
措施 
披露日
期 
披露索
引 
湖南永
清投资
集团有
限责任
公司 
北京永
清环能
投资有
限公司
40%股
权 
2016 年
06 月 22
日 
3,246.2
4 
-77.67 
不会对
公司的
业务连
续性和
管理稳
定性产
生影响 
3.91% 
评估作
价 
是 
控股股
东 
是 是 
2016 年
06 月 24
日 
http://w
ww.cnin
fo.com.
cn/cninf
o-new/d
isclosur
e/szse_g
em/bull
etin_det
ail/true/
120239
9321?an
nounce
Time=2
016-06-
24 
11:39 
湖南永
清投资
集团有
限责任
江西永
清环保
余热发
电有限
2016 年
12 月 02
日 
3,152.4
1 
129.7 
不会对
公司的
业务连
续性和
0.06% 
评估作
价 
是 
控股股
东 
是 是 
2016 年
12 月 02
日 
http://w
ww.cnin
fo.com.
cn/cninf
永清环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
公司 公司
100%股
权 
管理稳
定性产
生影响 
o-new/d
isclosur
e/szse_g
em/bull
etin_det
ail/true/
120285
5881?an
nounce
Time=2
016-12-
03 
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
深圳永清爱
能森新能源
工程技术有
限公司 
子公司 
新能源项目
的咨询、设
计、总承包
服务等 
50000000 
434,448,618.
30 
121,359,463.
35 
498,127,406.
36 
95,171,580.6
7 
80,639,563.4
5 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
江西永清环保余热发电有限公司 股权转让 对整体生产经营和业绩无明显影响 
主要控股参股公司情况说明 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
2016年9月，发改委、环保部印发《关于培育环境治理和生态保护市场主体的意见》。《意见》提出，大力支持环保市
场发展，到2020年，环保产业产值超过2.8万亿元，培育50家以上产值过百亿的环保企业。国家在环保领域的顶层设计在不
断加强，节能环保市场在不断发展壮大，为公司这样的高新环保企业提供了发展的沃土。与此同时，“供给侧改革”推动环
保需求更加专业化和精细化。公司结合国内政策及市场环保需求，以“伟大的变革实现伟大的使命”的思想理念为核心，从
公司战略层面、组织架构、投融资等领域进行有机整合，进而抓住行业发展大机遇。 
一、推进环境治理PPP模式，探索区域环境整体服务新模式。2016年，中央各部委先后发布《关于进一步共同做好政
府和社会资本合作（PPP）有关工作的通知》、《政府和社会资本合作项目财政管理办法》(征求意见稿)等一系列指导政策，
永清环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
在政策层面上，从各方面扫清了推进PPP的障碍，并将在2017年继续完善相关法律法规体系。同时，在2016年年底，发改委
及证监会联合发文，推动PPP模式进行资产证券化，并在2017年初已取得一定进展。可以预期，PPP模式将在2017年得到大力
发展，公司将立足在土壤修复、垃圾焚烧发电等业务领域商业模式上的积极探索，建立更具创新性的环境治理商业模式，把
握PPP模式所带来的市场新机遇。目前我国的环境治理仍然是以针对具体项目采取的单一化的治理模式为主，各项目碎片化，
治理不配套问题明显。这些都导致环境治理成本增加、治理效果难以持续。对此，公司董事长刘正军先生作为全国人大代表，
在两会期间提出要继续深入探索区域环境整体服务新模式。公司未来将在新余“合同环境服务”试点的基础上，立足自身多
元化业务结构，迎合市场对区域环境综合化、整体化服务的需求，从业务模式、商业运营等多角度、全方位推进区域环境整
体服务新模式及环境治理新思路。 
二、继续深化布局土壤修复领域，保持耕地修复标杆地位。2016年“土十条”正式发布，并在此基础上，多省均发布
“土十条细则”，促进和规范土壤污染治理领域政府和社会资本合作，并逐步将土壤污染防治领域向社会资本全面开放。同
时，2016年底，《污染地块土壤环境管理办法(试行)》出台，明确了受污土地的权责体系。在2017年年初，农业部针对“土
十条”落实发文表示，到2020年，中轻度污染耕地实现安全利用面积4000万亩，治理与修复面积达1000万亩。同时，还针对
农用地推进相关的法制建设、健全相关标准体系，并开展针对耕地土壤的污染调查监测与质量类别划分，农业供给侧改革将
与环境产业有机结合。在现有行政条例的基础上，我国正加快落实土壤修复领域的立法工作，《土壤污染防治法》提上国家
议事议程，推动土壤修复领域的法律法规体系框架建立。在政策不断推进的背景下，将铺平土壤修复的市场化道路，土壤修
复的市场空间将会加速释放。公司早已将土壤污染修复作为未来发展的核心业务，并不断深化该领域的业务布局。目前公司
已形成包含工程施工、项目设计、药剂生产、土壤检测在内的土壤污染修复全产业链，能处理有机物、无机物等各类污染物
导致的土壤问题。“土十条”明确指出，在2020年之前，将完成耕地修复1000万亩，公司作为国内首家耕地修复第三方治理
公司，能有效的控制、降低修复成本，打破耕地修复成本大于收益的困境。公司未来将不断培育该领域的核心竞争力，积极
布局推广全国市场，保持在国内耕地修复领域的标杆地位。 
三、全面发展环境咨询核心竞争力，构建公司业绩增长新动力。环境咨询业务具有轻资产、周期短、等优点，并且能
与环保产业的其他业务领域形成协同作用。虽然近几年来我国环保产业发展迅速，但环保成效与公众要求仍相距甚远。因此，
未来我国的环境政策将更加严格，也更加多样化，这将推动环境咨询业务蓬勃发展，并向多元化方向推进，这意味着环境咨
询市场将快速放量，而在其中环境影响评价所占比例将逐渐降低。公司除环境咨询服务业务外，还涵盖了大气、土壤、清洁
能源等工程领域，在各领域均具有丰富的工程经验及坚实的业务能力，已成为公司构建环境咨询差异化竞争的重要基础。公
司将继续深化环境咨询业务与其他环保工程业务的协同能力，满足客户的多元化需求，未来非环评业务占比将持续提高。同
时，2016年年底环评机构完成改制，区域间的市场壁垒被打破，环评及环境咨询正朝着市场化、规范化方向快速发展。公司
具有环评甲级资质，同时凭借在业内的良好声誉，大力推进在全国的布局。2016年公司环境咨询服务业务已取得明显的增长，
2017年公司全国布局效应将加速释放，环境咨询业务业绩将保持快速稳定的增长，并成为公司未来业绩增长的新动力。 
四、大气污染治理稳定增长，维持业务领先地位，保持业绩稳健增长。在2017年两会期间，国务院总理李克强在政府
工作报告中首次提出“坚决打好蓝天保卫战”，直面回应群众关切问题。同时，2017年政府工作报告中大幅增加了大气污染
防治的篇幅，这也是政府发出的一个信号，就是要以更大的力度来治理大气污染。2017年是全面实施“十三五”规划的重要
一年，也是“大气十条”第一阶段实施的最后一年。公司将抓住大气治理的新一轮机遇，维持公司在行业内的领先水平，不
断提升公司的核心竞争力，确保公司大气污染治理业务保持稳定的增长水平。 
五、助力突破垃圾围城，布局垃圾无害化处理上游产业链。2016年12月发改委发布的《“十三五”全国城镇生活垃圾
无害化处理设施建设规划》中将到2020年垃圾焚烧日处理规模调整为59.14万吨，所占无害化处理比例为54%。考虑到目前我
国垃圾焚烧的占比以及未来无害化处理规模的增大，垃圾焚烧市场仍存在较大的市场机会。垃圾焚烧作为一项可提供稳定业
绩的优质资产，未来仍将是公司重点推广的业务之一。同时，包括《“十三五”生态环境保护规划》、以及《生活垃圾分类
制度实施方案》的各项相关政策均表明，将鼓励推进垃圾无害化处理的前端控制。公司将在现有垃圾焚烧发电项目及前端垃
圾清运控制项目的基础上继续深化布局垃圾焚烧发电市场及上游产业链，为公司贡献新的利润增长点。 
六、结合自身优势，稳健开展新能源业务。2016年，政府对新能源产业政策进行了一定的调整，包括上网电价、配电
网线路等。同时，20个光热示范性项目也在稳步推进。从目前的趋势来看，风电、光伏产业即将走出政府扶持的幼儿期，正
式踏入成长阶段，市场竞争更加理性，市场规则不断完善。在光热领域，由于其能很好的与光伏、风电等协调发电，政策预
期的利好较为明确。在新能源领域，可以预期的是，政策的调整将会推动行业发展继续加速，并激励企业在技术路线和商业
永清环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
模式上进行更加多元化的探索。公司未来将结合自身环保全产业链发展的优势，积极开展与相关发电企业合作，同时，公司
借助首个自主投资建设光伏发电项目的契机，积极探索并适度发展光伏发电运营项目，保持该业务板块的稳健发展。 
七、积极推动外延拓展。为实现公司环保行业并购整合和产业链延伸的目标，公司将继续积极寻求潜在的并购机会。
同时，将通过参与设立的环保产业投资基金整合资源，专注于吸纳整合环保及新能源领域的标的，或寻找公司尚未进入的环
保细分市场，以及现有业务板块的延伸市场，做大做强公司的环保业务。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 08 月 16 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
6-08-17/1202575583.DOCX?www.cninf
o.com.cn 
2016 年 08 月 25 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
6-08-26/1202622878.DOCX?www.cninf
o.com.cn 
2016 年 09 月 08 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
6-09-08/1202687124.DOCX?www.cninf
o.com.cn 
2016 年 09 月 27 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
6-09-28/1202733422.DOCX?www.cninf
o.com.cn 
永清环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.25 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 648,542,285 
现金分红总额（元）（含税） 16,213,557.13 
可分配利润（元） 421,708,020.82 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审计,永清环保股份有限公司 2016 年度实现归属于母公司所有者的净利润为
141,522,469.94 元。按母公司该年度实现净利润的 10%计提法定盈余公积金 9,339,994.09 元，截至 2016 年 12 月 31 日,公司
可供分配利润为 421,708,020.82 元。根据《公司法》及《公司章程》的相关规定，综合考虑公司实际发展的需要及所处的
阶段，公司董事会拟定公司 2016 年度利润分配预案为：以股权登记日公司总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红
利 0.25 元（含税），不以资本公积金转增股本，不送红股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2014年度利润分配方案为：以公司2014年12月31日的总股本20,034万股为基数，向全体股东每10股派发现金红
利0.568元（含税），合计发放现金红利1137.93万元。不送红股，不以资本公积金转增股本。该方案已于2015年4月23日经公
司第三届董事会第十次会议审议通过，并经公司2014年度股东大会审议通过，在2015年6月17日实施完毕。 
2、综合考虑公司实际发展的需要及所处的阶段，根据公司控股股东湖南永清投资集团提出的公司2015年度利润分配预
案，拟以股权登记日公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.3元（含税），以资本公积金每10股转增20股，
不送红股。本分配方案将提交公司股东大会审议。 
3、公司2016年度利润分配方案为：以股权登记日公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.25元（含税），
不以资本公积金转增股本，不送红股。 
 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
