永清环保股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 31
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
湖南湘银
投资有限
公司 
株洲湘银
园林绿化
工程有限
责任公司
80%股权 
5,000 
经公司第
十届董事
会第十次
会议审议
通过，终止
该收购 
无实质影
响 
无影响 0.00% 否 不适用 
2014 年 09
月 18 日 
http://www
.cninfo.co
m.cn/final
page/2014-
09-18/120
0246043.P
DF 
收购资产情况说明 
鉴于公司与湖南湘银投资有限公司于2014年9月15日签署的《增资扩股协议》第六条第3款约定：“如本协议约定之增资先
决条件最终无法满足，造成本协议无法生效，甲方（永清环保）有权单方面终止本协议，目标公司及乙方（湘银投资）应当
及时全额返还甲方已经预付至目标公司开设的由甲乙双方监管的银行账户的增资款，并支付同期银行存款利息。”截至目前，
对目标公司增资的先决条件仍无法满足，为保障公司利益，公司已经据此提出了终止本协议的要求，乙方未提出异议，目标
公司及乙方已于2014年10月23日全额返还了甲方已经预付至目标公司开设的由甲乙双方监管的银行账户的增资款2000万元。
永清环保股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 32
为保障上市公司利益，公司已将终止增资事宜于2015年4月23日提交至第三届董事会第十次会议提交董事会审议通过。董事
会同意终止上述协议，并与湘银投资签署了《合同终止协议》。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用  
     2014年9月22日，公司第三届董事会第七次会议审议通过《关于与珠海克林格林环保设备制造有限公司合资设立湖南永
清东方除尘系统工程有限公司（暂定名）的议案》，公司拟与珠海克林格林环保设备制造有限公司合资设立东方除尘，注册
资本为5,000万元，其中公司出资3,000万元，占注册资本的60%；珠海克林格林环保设备制造有限公司出资2,000万元，占注
册资本的40%，截止报告期末实收资本1,250万元。根据出资协议和该公司章程，公司为永清东方的控股股东，故2014年度
公司将永清东方纳入合并报表范围。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内
容 
关联交
易定价
原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 
披露索
引 
湖南永清
机械制造
有限公司 
受同一母
公司控制 
采购产品 采购设备 市场价 
 6158 万
元 
6,158  
按合同约
定结算 
不适用 
2014 年
09 月 30
日 
http://w
ww.cnin
fo.com.
cn/final
page/20
14-09-3
0/12002
74370.P
DF 
永清环保股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 33
湖南永清
机械制造
有限公司 
受同一母
公司控制 
采购产品 采购设备 市场价 
7711.52
万元 
7,711.52  
按合同约
定结算 
不适用 
2014 年
11 月 27
日 
http://w
ww.cnin
fo.com.
cn/final
page/20
14-11-2
7/12004
19923.P
DF 
合计 -- -- 13,869.52 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行
总金额预计的，在报告期内的实际履行情况
（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因
（如适用） 
不适用 
关联交易事项对公司利润的影响 无重大影响 
注： 上述关联交易相关合同已经签署，但交易尚未完成。 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 占同类交易金额的比例 交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例 
湖南永清机械制造有限公
司 
0 0.00% 241.56 0.34% 
湖南永清机械制造有限公
司 
0 0.00% 13.14 16.06% 
湖南永清水务有限公司 0 0.00% 43.81 0.06% 
合计 0 0.00% 298.51 16.46% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0 万元。 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
永清环保股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 34
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在重大租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
永清环保股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 35
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事项 
承诺方 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况 
股权激励承诺 不适用     
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
不适用     
资产重组时所作
承诺 
不适用     
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 公司股东冯
延林、申晓
东 
公司股东冯延林、申晓东承诺：2009 年 4 月从控股股
东湖南永清投资集团有限责任公司受让的本公司 30 万
股股份,自公司股票上市之日起三十六个月内,不转让
或者委托他人管理,也不由发行人回购该部分股份；另
外 30 万股股份,自公司股票上市之日起十二个月内,
不转让或者委托他人管理,也不由公司回购该部分股
份。 
2011 年
03 月 08
日 
三年 
报告期内,
公司前述
股东均严
格履行了
承诺。 
控股股东湖
南永清投资
集团有限责
任公司、股
东欧阳玉
元、实际控
制人刘正军
及其母亲尹
翠华 
控股股东湖南永清投资集团有限责任公司、股东欧阳
玉元、实际控制人刘正军及其母亲尹翠华以及其他股
东承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内,不转让
或者委托他人管理其已直接和间接持有的发行人股份,
也不由公司回购该部分股份。 
2011 年
03 月 08
日 
三年 
报告期内,
公司上述
股东均严
格履行了
以上承
诺。 
控股股东湖 控股股东湖南永清投资集团有限责任公司、实际控制 2011 年 长期 报告期内,
永清环保股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 36
南永清投资
集团有限责
任公司、实
际控制人刘
正军 
人刘正军关于避免同业竞争的承诺:发行人控股股东湖
南永清投资集团有限责任公司、实际控制人刘正军已
经出具《关于避免同业竞争的承诺函》,确保未来不与
发行人发生同业竞争。（1）将来不以任何方式从事,包
括与他人合作直接或间接从事与公司及其子公司相
同、相似或在任何方面构成竞争的业务；（2）将尽一
切可能之努力使本公司/本人其他关联企业不从事与公
司及其子公司相同、类似或在任何方面构成竞争的业
务；（3）不投资控股于业务与公司及其子公司相同、
类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、
组织；（4）不向其他业务与公司及其子公司相同、类
似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、
组织或个人提供专有技术或提供销售渠道、客户信息
等商业机密；（5）如果未来本公司/本人拟从事的业务
可能与公司及其子公司构成同业竞争,本公司/本人将
本着公司及其子公司优先的原则与公司协商解决；（6）
本公司/本人确认本承诺书所载的每一项承诺均为可独
立执行之承诺,任何一项承诺若被认定无效或终止将不
影响其他各项承诺的有效性；（7）上述各项承诺在本
公司/本人作为发行人控股股东/实际控制人/主要股东
期间及转让全部股份之日起一年内均持续有效且不可
变更或撤销。 
03 月 08
日 
公司上述
股东均严
格履行了
以上承
诺。 
公司董事、
监事和高级
管理人员 
公司董事、监事和高级管理人员刘正军、申晓东、冯
延林、陈爱军、刘佳、王莹(离任)、欧阳克(离任)和熊
素勤还承诺：1、除前述锁定期外,在各自任职期内每年
转让的股份不超过各自所持有公司股份总数的 25%；
在离职后半年内,不转让各自所持有的公司股份。2、本
人在首次公开发行股票上市之日起六个月内申报离职
的,自申报离职之日起十八个月内不得转让其直接持有
的本公司股份；在首次公开发行股票上市之日起第七
个月至第十二个月之间申报离职的,自申报离职之日起
十二个月内不得转让其直接持有的本公司股份。 
2011 年
03 月 08
日 
长期 
报告期内,
公司上述
股东均严
格履行了
以上承
诺。 
其他对公司中小
股东所作承诺 
湖南永清投
资集团有限
责任公司；
实际控制人
刘正军 
作为永清环保的控股股东、实际控制人，本公司（本
人）及本公司（本人）关联方未违反《证券发行与承
销管理办》第十六条等有关法规的规定，不存在向永
清环保本次非公开发行之认购方（湖南永清投资集团
有限责任公司）、深圳德福基金管理有限公司、湖南永
旺置业有限公司、长沙金阳投资管理合伙企业（有限
合伙）及其合伙人、津杉华融（天津）产业投资基金
合伙企业（有限合伙）及其合伙人提供直接或间接的
财务资助或补偿的情形。 
2014 年
11 月 24
日 
自承诺
日起至
本次非
公开发
行股份
完成 
报告期内,
相关承诺
方均严格
履行了以
上承诺。 
永清环保股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 37
长沙金阳投
资管理合伙
企业（有限
合伙）及其
合伙人 
 1）长沙金阳投资管理合伙企业（有限合伙）声明如
下：本企业作为永清环保非公开发行股份的认购对象
之一，现就相关事项郑重声明如下：①本企业拟用于
本次认购的资金全部来源于本企业自有合法资金；②
本企业不存在接受永清环保及其控股股东（湖南永清
投资集团有限责任公司）、实际控制人（刘正军）及其
关联方直接或间接的财务资助或者补偿的情形。③本
企业各合伙人之间不存在分级收益等结构化安排。2）
长沙金阳投资管理合伙企业（有限合伙）的合伙人声
明如下：本人作为金阳投资之合伙人，现就相关事项
郑重承诺如下：①本人持有金阳投资的合伙份额系本
人真实持有，不存在为他人代持的情形；②本人拟对
金阳投资的投资资金全部来源于自有合法资金；③本
人不存在接受金阳投资、永清环保及其控股股东（湖
南永清投资集团有限责任公司）、实际控制人（刘正军）
及其关联方直接或间接的财务资助或者补偿的情形。
④本人将在中国证券监督管理委员会（以下简称“中
国证监会”）核准永清环保非公开发行股票后，本次发
行方案在中国证监会备案前，筹集到位对金阳投资的
全部认缴资金；⑤本人与金阳投资其他合伙人之间不
存在分级收益等结构化安排；⑥金阳投资持有公司本
次发行股票之锁定期内，本人不转让持有的金阳投资
之合伙份额或退出金阳投资。 
2014 年
11 月 24
日 
自承诺
日起至
本次非
公开发
行股份
锁定期
满 
报告期内,
相关承诺
方均严格
履行了以
上承诺。 
津杉华融
（天津）产
业投资基金
合伙企业
（有限合
伙）及其合
伙人 
1）本企业作为永清环保非公开发行股份的认购对象之
一，现就相关事项郑重声明如下：①本企业拟用于本
次认购的资金全部来源于本企业自有合法资金；②在
永清环保本次发行获得中国证监会核准后、发行方案
于中国证监会备案前，本企业具有缴付本次发行股份
之认购资金之资金能力；③本企业不存在接受永清环
保及其控股股东（湖南永清投资集团有限责任公司）、
实际控制人（刘正军）及其关联方直接或间接的财务
资助或者补偿的情形。2）津杉华融（天津）产业投资
基金合伙企业（有限合伙）的合伙人声明如下： 本公
司作为津杉华融之合伙人，现就相关事项郑重承诺如
下： ①本公司持有津杉华融的合伙份额系本公司真实
持有，不存在为他人代持的情形； ②本公司在津杉华
融的投资资金全部来源于自有合法资金；③本公司不
存在接受永清环保及其控股股东（湖南永清投资集团
有限责任公司）、实际控制人（刘正军）及其关联方直
接或间接的财务资助或者补偿的情形，与永清环保不
存在其他关联关系。 ④本公司已缴纳对津杉华融的全
部认缴资金；⑤津杉华融持有永清环保本次发行股票
之锁定期内，本公司不转让持有的津杉华融之合伙份
额或退出津杉华融。（因法律、法规、规范性文件规定
2014 年
11 月 24
日 
自承诺
日起至
本次非
公开发
行股份
锁定期
满 
报告期内,
相关承诺
方均严格
履行了以
上承诺。 
永清环保股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 38
或相关主管部门要求转让或退出的除外。）  
湖南永旺置
业有限公司 
本公司作为永清环保非公开发行股份的认购对象之
一，现就相关事项郑重声明如下： ①本公司拟用于本
次认购的资金均为公司合法取得，全部为自有资金； 
②本公司不存在接受永清环保股及其控股股东（湖南
永清投资集团有限责任公司）、实际控制人（刘正军）
及其关联方直接或间接的财务资助或者补偿的情形。  
2014 年
11 月 24
日 
自承诺
日起至
本次非
公开发
行股份
完成 
报告期内,
相关承诺
方均严格
履行了以
上承诺。 
永清环保股
份有限公司 
 本公司及本公司关联方未违反《证券发行与承销管理
办法》第十六条等有关法规的规定，不存在向本公司
本次非公开发行之认购方湖南永清投资集团有限责任
公司、深圳德福基金管理有限公司、湖南永旺置业有
限公司、长沙金阳投资管理合伙企业（有限合伙）及
其合伙人、津杉华融（天津）产业投资基金合伙企业
（有限合伙）及其合伙人提供直接或间接的财务资助
或补偿的情形。  
2014 年
11 月 24
日 
自承诺
日起至
本次非
公开发
行股份
完成 
报告期内,
相关承诺
方均严格
履行了以
上承诺。 
承诺是否及时履
行 
是 
未完成履行的具
体原因及下一步
计划（如有） 
不适用。 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘宇科、肖金文 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
永清环保股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 39
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
√ 适用 □ 不适用  
股东名称/一致行
动人姓名 
计划增持股份数
量 
计划增持股份比
例 
实际增持股份数
量 
实际增持股份比
例 
股份增持计划初
次披露日期 
股份增持计划实
施结束披露日期 
湖南永清投资集
团有限责任公司 
1,801,772 0.90% 1,801,772 0.90% 
2014 年 05 月 12
日 
2014 年 05 月 12
日 
其他情况说明 
    2014 年 5 月 7 日至 2014 年 5 月 12 日期间，永清集团通过深圳证券交易所交易系统合计增持了本公司的股份 
1,801,772 股，占公司已发行总股份的 0.90%。本次增持计划完成后，永清集团持有公司股份数量 121,880,131 股，占公司
股份总额的 60.84%。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年8月20日，公司召开第三届董事会第五次会议，审议通过了《关于公司<非公开发行A股股票预案>的议案》
等相关议案，并于2014年9月5日将上述相关议案提交公司2014年第三次临时股东大会审议通过。2014年9月16日，公司向中
国证监会提交了《上市公司非公开发行股票（创业板）》申请材料。2014年9月19日，公司收到中国证券监督管理委员会（以
下简称“中国证监会”）《中国证监会行政许可申请受理通知书》（141176号）。中国证监会对公司提交的《上市公司非公开
发行股票（创业板）》行政许可申请材料进行了审查。认为该申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受
理。2014年12月，公司完成反馈意见回复，并于12月2日补充披露《关于公司<非公开发行股票申请文件反馈意见>有关问题
补充披露的公告》。目前，有关工作仍在有序推进中，公司本次非公开发行股票事宜尚需取得中国证监会核准。 
2、2014年6月27日，本公司收到湖南省岳阳市中级人民法院于2014年6月26日签发的传票（案号：2014民二初字第41
号）和湖南省岳阳市中级人民法院于2014年6月25日下发的《民事裁定书》【（2014）岳中民二初字第41-1号】。原告岳阳
丰利纸业有限公司（以下简称 “岳阳丰利”） 以《岳阳丰利纸业有限公司新建热电站工程总承包合同》违约为由起诉本公司，
请求判令被告继续履行《岳阳丰利纸业有限公司新建热电站工程总承包合同》及相关补充协议（之后又撤销该项诉讼请求），
请求支付延迟履约金4990万元并承担本案诉讼费用。2014年7月，公司向深交所提交《关于未达到披露标准的合同纠纷诉讼
案是否需履行信息披露义务的请示》，特申请豁免本次诉讼在临时报告和定期报告中披露，待有关事项确定后，公司再根据
永清环保股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 40
相关规定履行必要的信息披露义务，以维护公司和股东的合法利益。深交所监管人员同意了上述请求。截至报告期末，岳阳
市中级人民法院冻结了公司在湖南省建设银行的一个银行账户，冻结资金1,250.93万元。 
 2014年11月24日，永清环保向岳阳市中级人民法院提起反诉。要求解除与丰利纸业签订的《总承包合同》、支付拖欠
工程款及违约金。2015年1月20日，岳阳市中级人民法院作出(2014)岳中民二初字第41号民事判决，一审判决认为，永清环
保应当支付违约金4990万元，并驳回永清环保的反诉请求。 
针对岳阳市中级人民法院作出的一审判决，公司已于法律规定的上诉期内向湖南省高级人民法院提起上诉，要求依法撤
销（2014）岳中民二初字第41号民事判决书。针对该案件，公司及案件代理律师认为，岳阳丰利项目并未最终完工并非公司
原因造成，由双方相互承担责任，公司对岳阳丰利支付违约金的概率很小（后续情况公司将根据规定履行披露义务）。 
   3、2014年3月27日，公司披露了《关于与深圳市百斯特环保工程有限公司签署战略合作协议的提示性公告》，因双方有
关事宜未达成一致，报告期内本框架协议已终止执行。 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
永清环保股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 41
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
144,690,0
00 
72.22% 0 0 0 
-141,742,5
00 
-141,742,5
00 
2,947,500 1.47% 
1、国家持股 0       0  
2、国有法人持股 0       0  
3、其他内资持股 
144,690,0
00 
72.22%    
-141,742,5
00 
-141,742,5
00 
2,947,500 1.47% 
其中：境内法人持股 
119,445,0
00 
59.62%    
-119,445,0
00 
-119,445,0
00 
0  
   境内自然人持股 
25,245,00
0 
12.60%    
-22,297,50
0 
-22,297,50
0 
2,947,500 1.47% 
4、外资持股 0       0  
其中：境外法人持股        0  
   境外自然人持股        0  
二、无限售条件股份 
55,650,00
0 
27.78% 0 0 0 
141,742,5
00 
141,742,5
00 
197,392,5
00 
98.53% 
1、人民币普通股 
55,650,00
0 
27.78%    
141,742,5
00 
141,742,5
00 
197,392,5
00 
98.53% 
2、境内上市的外资股 0       0  
3、境外上市的外资股 0       0  
4、其他 0       0  
三、股份总数 
200,340,0
00 
100.00% 0 0 0 0 0 
200,340,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2013年12月31日，公司股本总数为200,340,000股，其中有限售条件股总数为144,690,000股（含高管锁定股，依据
公司首次公开发行招股说明书中做出的承诺及有关股东后续增加的承诺，有关限售股的锁定期为2014年3月8日到期），2014
年1月1日，对公司股东（董事、高级管理人员）申晓东、冯延林、刘佳所持公司股份，分别按照其所持公司股份总数的25%
