永清环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.3 
每 10 股转增数（股） 20 
分配预案的股本基数（股） 215,873,795 
现金分红总额（元）（含税） 6,476,213.85 
可分配利润（元） 296,001,758.82 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审计,永清环保股份有限公司 2015 年度实现归属于母公司所有者的净利润
为 112,896,435.51 元。按母公司该年度实现净利润的 10%计提法定盈余公积金 11,417,525.97 元，截至 2015 年 12 月 31 日,
公司可供分配利润为 296,001,758.82 元。综合考虑公司实际发展的需要及所处的阶段，根据公司控股股东湖南永清投资集
团提出的公司 2015 年度利润分配预案，拟以股权登记日公司总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.3 元（含
税），以资本公积金每 10 股转增 20 股，不送红股。 
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2013年度利润分配方案为：以2013年12月31日的总股本20,034万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.25
元（含税），合计发放现金红利500.85万元，不送红股，不以资本公积金转增股本。该方案已于2014年05月16日经公司2013
年度股东大会审议通过并实施。 
2、公司2014年度利润分配方案为：以公司2014年12月31日的总股本20,034万股为基数，向全体股东每10股派发现金红
利0.568元（含税），合计发放现金红利1137.93万元。不送红股，不以资本公积金转增股本。该方案已于2015年4月23日经公
司第三届董事会第十次会议审议通过，并经公司2014年度股东大会审议通过，在2015年6月17日实施完毕。 
3、综合考虑公司实际发展的需要及所处的阶段，根据公司控股股东湖南永清投资集团提出的公司2015年度利润分配预
案，拟以股权登记日公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.3元（含税），以资本公积金每10股转增20股，不
送红股。本分配方案将提交公司股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
永清环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 6,476,213.85 112,896,435.51 5.74% 0.00  
2014 年 11,379,312.00 54,612,359.22 20.84% 0.00  
2013 年 5,008,500.00 54,004,339.29 9.27% 0.00  
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事项 
承诺方 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况 
股权激励承诺 不适用     
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
不适用     
资产重组时所作承
诺 
不适用     
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
控股股
东湖南
永清投
资集团
有限责
任公
司、实
际控制
人刘正
军 
控股股东湖南永清投资集团有限责任公司、实际控制人刘
正军关于避免同业竞争的承诺:发行人控股股东湖南永清
投资集团有限责任公司、实际控制人刘正军已经出具《关
于避免同业竞争的承诺函》,确保未来不与发行人发生同业
竞争。（1）将来不以任何方式从事,包括与他人合作直接或
间接从事与公司及其子公司相同、相似或在任何方面构成
竞争的业务；（2）将尽一切可能之努力使本公司/本人其他
关联企业不从事与公司及其子公司相同、类似或在任何方
面构成竞争的业务；（3）不投资控股于业务与公司及其子
公司相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其
他机构、组织；（4）不向其他业务与公司及其子公司相同、
类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组
织或个人提供专有技术或提供销售渠道、客户信息等商业
机密；（5）如果未来本公司/本人拟从事的业务可能与公司
及其子公司构成同业竞争,本公司/本人将本着公司及其子
公司优先的原则与公司协商解决；（6）本公司/本人确认本
2011 年
03 月 08
日 
长期 
报告期内,
公司上述
股东均严
格履行了
以上承
诺。 
永清环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
承诺书所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺,任何一
项承诺若被认定无效或终止将不影响其他各项承诺的有
效性；（7）上述各项承诺在本公司/本人作为发行人控股股
东/实际控制人/主要股东期间及转让全部股份之日起一年
内均持续有效且不可变更或撤销。 
公司董
事、监
事和高
级管理
人员 
公司董事、监事和高级管理人员刘正军、申晓东、冯延林、
陈爱军、刘佳、王莹(离任)、欧阳克(离任)和熊素勤还承
诺：1、除前述锁定期外,在各自任职期内每年转让的股份
不超过各自所持有公司股份总数的 25%；在离职后半年内,
不转让各自所持有的公司股份。2、本人在首次公开发行
股票上市之日起六个月内申报离职的,自申报离职之日起
十八个月内不得转让其直接持有的本公司股份；在首次公
开发行股票上市之日起第七个月至第十二个月之间申报
离职的,自申报离职之日起十二个月内不得转让其直接持
有的本公司股份。 
2011 年
03 月 08
日 
长期 
报告期内,
公司上述
股东均严
格履行了
以上承
诺。 
其他对公司中小股
东所作承诺 
湖南永
清投资
集团有
限责任
公司；
实际控
制人刘
正军 
作为永清环保的控股股东、实际控制人，本公司（本人）
及本公司（本人）关联方未违反《证券发行与承销管理办》
第十六条等有关法规的规定，不存在向永清环保本次非公
开发行之认购方（湖南永清投资集团有限责任公司）、深
圳德福基金管理有限公司、湖南永旺置业有限公司、长沙
金阳投资管理合伙企业（有限合伙）及其合伙人、津杉华
融（天津）产业投资基金合伙企业（有限合伙）及其合伙
人提供直接或间接的财务资助或补偿的情形。 
2014 年
11 月 24
日 
自承诺
日起至
本次非
公开发
行股份
完成 
报告期内,
相关承诺
方均严格
履行了以
上承诺。 
长沙金
阳投资
管理合
伙企业
（有限
合伙）
及其合
伙人 
 1）长沙金阳投资管理合伙企业（有限合伙）声明如下：
本企业作为永清环保非公开发行股份的认购对象之一，现
就相关事项郑重声明如下：①本企业拟用于本次认购的资
金全部来源于本企业自有合法资金；②本企业不存在接受
永清环保及其控股股东（湖南永清投资集团有限责任公
司）、实际控制人（刘正军）及其关联方直接或间接的财
务资助或者补偿的情形。③本企业各合伙人之间不存在分
级收益等结构化安排。2）长沙金阳投资管理合伙企业（有
限合伙）的合伙人声明如下：本人作为金阳投资之合伙人，
现就相关事项郑重承诺如下：①本人持有金阳投资的合伙
份额系本人真实持有，不存在为他人代持的情形；②本人
拟对金阳投资的投资资金全部来源于自有合法资金；③本
人不存在接受金阳投资、永清环保及其控股股东（湖南永
清投资集团有限责任公司）、实际控制人（刘正军）及其
关联方直接或间接的财务资助或者补偿的情形。④本人将
在中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）
核准永清环保非公开发行股票后，本次发行方案在中国证
监会备案前，筹集到位对金阳投资的全部认缴资金；⑤本
人与金阳投资其他合伙人之间不存在分级收益等结构化
安排；⑥金阳投资持有公司本次发行股票之锁定期内，本
2014 年
11 月 24
日 
自承诺
日起至
本次非
公开发
行股份
锁定期
满 
报告期内,
相关承诺
方均严格
履行了以
上承诺。 
永清环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
人不转让持有的金阳投资之合伙份额或退出金阳投资。 
津杉华
融（天
津）产
业投资
基金合
伙企业
（有限
合伙）
及其合
伙人 
1）本企业作为永清环保非公开发行股份的认购对象之一，
现就相关事项郑重声明如下：①本企业拟用于本次认购的
资金全部来源于本企业自有合法资金；②在永清环保本次
发行获得中国证监会核准后、发行方案于中国证监会备案
前，本企业具有缴付本次发行股份之认购资金之资金能
力；③本企业不存在接受永清环保及其控股股东（湖南永
清投资集团有限责任公司）、实际控制人（刘正军）及其
关联方直接或间接的财务资助或者补偿的情形。2）津杉
华融（天津）产业投资基金合伙企业（有限合伙）的合伙
人声明如下： 本公司作为津杉华融之合伙人，现就相关
事项郑重承诺如下： ①本公司持有津杉华融的合伙份额
系本公司真实持有，不存在为他人代持的情形； ②本公
司在津杉华融的投资资金全部来源于自有合法资金；③本
公司不存在接受永清环保及其控股股东（湖南永清投资集
团有限责任公司）、实际控制人（刘正军）及其关联方直
接或间接的财务资助或者补偿的情形，与永清环保不存在
其他关联关系。 ④本公司已缴纳对津杉华融的全部认缴
资金；⑤津杉华融持有永清环保本次发行股票之锁定期
内，本公司不转让持有的津杉华融之合伙份额或退出津杉
华融。（因法律、法规、规范性文件规定或相关主管部门
要求转让或退出的除外。）  
2014 年
11 月 24
日 
自承诺
日起至
本次非
公开发
行股份
锁定期
满 
报告期内,
相关承诺
方均严格
履行了以
上承诺。 
湖南永
旺置业
有限公
司 
本公司作为永清环保非公开发行股份的认购对象之一，现
就相关事项郑重声明如下： ①本公司拟用于本次认购的
资金均为公司合法取得，全部为自有资金； ②本公司不
存在接受永清环保股及其控股股东（湖南永清投资集团有
限责任公司）、实际控制人（刘正军）及其关联方直接或
间接的财务资助或者补偿的情形。  
2014 年
11 月 24
日 
自承诺
日起至
本次非
公开发
行股份
完成 
报告期内,
相关承诺
方均严格
履行了以
上承诺。 
永清环
保股份
有限公
司 
 本公司及本公司关联方未违反《证券发行与承销管理办
法》第十六条等有关法规的规定，不存在向本公司本次非
公开发行之认购方湖南永清投资集团有限责任公司、深圳
德福基金管理有限公司、湖南永旺置业有限公司、长沙金
阳投资管理合伙企业（有限合伙）及其合伙人、津杉华融
（天津）产业投资基金合伙企业（有限合伙）及其合伙人
提供直接或间接的财务资助或补偿的情形。  
2014 年
11 月 24
日 
自承诺
日起至
本次非
公开发
行股份
完成 
报告期内,
相关承诺
方均严格
履行了以
上承诺。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体
原因及下一步计划
（如有） 
不适用。 
 
永清环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
详见本报告第四节管理层讨论与分析第二部分“主营业务分析—2、收入与成本” “（6）报告期内合并范围是否发生变动”中
关于报告期合并报表范围变化的有关说明。  
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘宇科 李明 肖金文 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年9月16日，公司向中国证监会提交了《上市公司非公开发行股票（创业板）》申请材料。2015年7月15日，中国证
永清环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
监会以《关于核准永清环保股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2015]1655号）核准了永清环保本次非公开发
行。核准发行规模不超过 15,564,200 股新股。中国银河证券股份有限公司为永清环保本次发行的保荐机构，已与公司签署
了保荐及承销协议，保荐代表人为刘智博、李纪元。办公地址：北京市西城区金融大街35号国际企业大厦C座2-6层。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司2015年限制性股票激励计划情况 
1、公司于 2015 年8月21日分别召开第三届董事会第十一次会议及第三届监事会七次会议，审议通过了《关于〈永清环
保股份有限公司限制性股票激励计划（草案）〉及其摘要的议案》，公司独立董事对此发表独立意见。 
2、公司于 2015 年 9月 8 日召开公司2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于〈永清环保股份有限公司限制性股
票激励计划（草案）〉及其摘要的议案》等事项。 
3、公司于 2015 年10月 26日分别召开了第三届董事会第十四次会议及第三届监事会第九次会议，审议通过了《关于向
激励对象授予限制性股票的议案》。公司独立董事同时发表了独立意见。 
4、2015 年 12月29日，公司完成了限制性股票首次授予的登记工作。授予日为 2015年10月27日，授予对象200人，授予
数量279.09万股，授予价格 17.62 元/股，授予股份的上市日期为 2015 年12月30日。 
     5、实施股权激励计划对公司本报告期及以后各年度财务状况和经营成果的影响情况见附注“股份支付”相关内容。 
（二）员工持股计划概述 
2015年8月22日，公司披露了拟择机推出员工持股计划的公告，计划在合适的时机出台由公司董事、监事、高级管理
人员及核心业务骨干参与的员工持股计划。报告期内尚未实施，未来具体实施计划尚需根据公司董事会的有关决议确定，存
永清环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
在不确定性。 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联
方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联
交易
定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让
资产
的评
估价
值（万
元） 
转让价
格（万
元） 
关联
交易
结算
方式 
交易
损益
（万
元） 
披露日
期 
披露索引 
湖南
永清
投资
集团
有限
责任
公司 
控股
股东 
非日
常关
联交
易 
出售公
司全资
子公司
北京永
清环能
投资有
限公司
60%股
权 
评估
作价 
2236.91 4,103.
61 
4,103.61 现金
结算 
1,586.
7 
2015 年
06 月 29
日 
http://www.c
ninfo.com.cn
/cninfo-new/
disclosure/sz
se_gem/bulle
tin_detail/tru
e/120123064
1?announceT
ime=2015-07
-02%2017:18 
转让价格与账面价值或评估价值差
异较大的原因（如有） 
北京永清环能投资有限公司所属资产主要为房产，该房产账面原值为 4232.79 万
元，账面净值 3786.39 万元，该房产地为北京，根据沃克森（北京）国际资产评估
有限公司出具的《资产评估报告书》（沃克森评报字【2015】第 0084 号），该房产
评估价格为 6839.35 万元，故拟以其评估价格作为本次股权计价的依据出售 60%股
权，即人民币 4103.61 万元。 
对公司经营成果与财务状况的影响
情况 
出售上述 60%股权主要目的是为了盘活公司存量资产，提升公司资源的运作效率，
对 2015 年公司利润产生了积极影响。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告
期内的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
永清环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
湖南永清投
资集团有限
责任公司 
控股股东  
湖南永域置
业有限公司 
房地产开发 5160 —— —— —— 
刘志斌 公司董事 
湖南永域置
业有限公司 
房地产开发 5160 —— —— —— 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
公司作为参股方与永清集团、原董事刘志斌先生共同投资设立湖南永域置业有限公司，是为推
动建设永清总部大楼及配套商业。目前永域置业已经在长沙市竞购取得雨花区的一块土地
【〔2015〕长土网 018 号地块】，有关后续工作正在稳步推进，未产生营业收入。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
永清环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
公司报告期除了对子公司衡阳永清环保能源有限公司贷款提供担保外，不存在其他对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
关于公司与岳阳丰利纸业合同纠纷案的情况说明 
1、2015年1月20日，岳阳市中级人民法院作出(2014)岳中民二初字第41号民事判决，一审判决认为，永清环保应当支付
违约金4990万元，并驳回永清环保的反诉请求。 
2、针对岳阳市中级人民法院作出的一审判决，公司已于2015年2月3日依法向湖南省高级人民法院上诉并提交《民事上
诉状》，请求：依法撤销“（2014）岳中民二初字第41号”《民事判决书》，并依法发回重审，诉讼费用由被上诉人承担。湖
南省高级人民法院受理了公司的上诉，并于4月份进行了第一次开庭。 
2015年6月25日，公司收到湖南省高级人民法院于2015年6月19日作出的《民事裁定书》【（2015）湘高法民一终字第138
号】，裁定如下：（1）撤销湖南省岳阳市中级人民法院（2014）岳中民二初字第41号判决；（2）将该案发回湖南省岳阳市
中级人民法院重审。 
3、2015 年 8 月 13 日，岳阳丰利纸业有限公司已经向岳阳市中级人民法院提交变更诉讼请求书，要求公司返还工程款
及支付违约金。截至报告期末，岳阳市中级人民法院冻结了公司在湖南省建设银行的一个银行账户，冻结资金 1,302.45 万元。
针对该情况，代理公司该案件的律师事务所认为：岳阳丰利项目未最终完工并非公司原因造成，双方相互承担责任，本公司
实际可能支付违约金的可能性极小，胜诉的可能性较大。  
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
永清环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
永清环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 2,947,500 1.47% 
15,533,79
5 
0 0 53,750 
15,587,54
5 
18,535,04
5 
8.59% 
1、国家持股 0       0  
2、国有法人持股 0  940,435    940,435 940,435 0.44% 
3、其他内资持股 2,947,500 1.47% 
14,593,36
0 
  53,750 
14,647,11
0 
17,594,61
0 
8.15% 
其中：境内法人持股 0  
11,802,46
0 
   
11,802,46
0 
11,802,46
0 
5.47% 
   境内自然人持股 2,947,500 1.47% 2,790,900   53,750 2,844,650 5,792,150 2.68% 
4、外资持股 0  0     0  
其中：境外法人持股 0         
   境外自然人持股 0         
二、无限售条件股份 
197,392,5
00 
98.53% 0 0 0 -53,750 -53,750 
197,338,7
50 
91.41% 
1、人民币普通股 
197,392,5
00 
98.53%    -53,750 -53,750 
197,338,7
50 
91.41% 
2、境内上市的外资股 0       0  
3、境外上市的外资股 0       0  
4、其他 0       0  
三、股份总数 
200,340,0
00 
100.00% 
15,533,79
5 
0 0 0 
15,533,79
5 
215,873,7
95 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    （1）2014年12月31日，公司股本总数为200,340,000股， 2015年8月公司完成了非公开发行A股，新增股份 12,742,895 股，
公司股本总数由200,340,000股增加到213,082,895股；2015年12月实施完成了公司2015年限制性股权激励计划登记上市，新增
股份2,790,900股，公司股本总数由213,082,895股增加到215,873,795股。 
     (2) 2015年12月31日，公司有限售条件股份18,535,045，较2014年12月31日增加15,587,545股，原因为公司非公开发行完
