永清环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
截至本报告期末，公司治理的实际状况符合有关法律法规及中国证监会相关规定的要求。有关情况如下： 
1、报告期内，公司完成2015年限制性股权激励计划预留部分的授予，进一步完善了核心层的长期激励机制。 
2、报告期内，公司召开董事会会议14次，各位董事依据《董事会议事规则》《独立董事制度》《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》等规定开展工作，出席董事会和列席股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关
培训，学习相关法律法规。 
3、报告期内，公司战略发展委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会,依据《公司章程》
和各委员会议事规则的规定履行职权,为董事会的决策提供科学和专业的意见和参考。有关情况详见本节第六条“董事会下设
专门委员会报告期内履职情况”。 
4、报告期内，公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。因有2名监事由
于个人原因辞职，公司按照相关规定完成的新的监事的更换工作。报告期内，公司召开监事会会议7次，各位监事按照《监
事会议事规则》等相关要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性
进行监督。 
5、报告期内，公司严格按照法律法规的规定和要求，规范地召集、召开股东大会4次，其中年度股东大会1次，临时股
东大会3次。公司平等对待所有股东，公司股东大会全面开设网络投票方式，方便所有股东参与公司重大事项决策，使其充
分行使股东权利。 
6、公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整
的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
7、公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》、《投资者关系管理办法》等相关要求，真实、准确、及时、
公平、完整地披露有关信息，并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答
投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；公司严格依照《上市公司信息披露管理办法》等相关规定，真实、准确、完
整、及时、公平地履行信息披露义务，通过指定披露媒体巨潮资讯网站、《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证
券日报》等披露有关重要信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
永清环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 65.73% 2016 年 04 月 27 日 2016 年 04 月 28 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
2259468?announceT
ime=2016-04-28 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 63.75% 2016 年 07 月 28 日 2016 年 07 月 29 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
2514142?announceT
ime=2016-07-29 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 64.01% 2016 年 09 月 19 日 2016 年 09 月 20 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
2709014?announceT
ime=2016-09-20 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 66.47% 2016 年 12 月 02 日 2016 年 12 月 03 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
2855881?announceT
ime=2016-12-03 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张玲 14 9 5 0 0 否 
永清环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
王争鸣 14 0 13 1 0 否 
纪雄辉 8 6 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
在公司董事会议中，独立董事积极参与讨论，相关建议得到其他董事听取及认可。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
  2016年，公司董事会下设的四个专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委员会的实施细则等相
关规定履行各项职责。现将2016年度公司董事会专门委员会履职情况报告如下： 
1、战略委员会 
报告期内，战略委员会严格按照《公司章程》和公司《战略委员会工作细则》的规定开展相关工作，结合公司所处环
保领域的发展情况进行了深度研究，对公司长期发展战略和重大投资决策提出了合理化建议。报告期内，战略委员积极配合
董事会在投资和战略拓展领域的决策，为公司探索区域环境整体服务新模式等战略决策提供了合理化建议。 
2、审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会对公司内部控制、募集资金使用、关联交易、财务审计、定期报告、聘请年报审计机
构、内部控制等相关事项进行了审查与监督，重点对公司各定期报告工作进行了审核并出具了相关书面意见。报告期内，审
计委员会共召开4次会议，尤其在2015年度报告及2016年前三季度报告审核期间，审计委员会专门安排时间与会计师、财务
总监等进行了沟通，并形成了书面沟通记录，并为上述期间财务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所的议案进行审议
并形成了决议。 
3、提名委员会 
报告期内，公司提名委员会积极有效的履行职责。对公司人才队伍建设工作提出了指导性意见，2016年公司在人才梯
队建设上的工作开展取得良好成效，科技人才队伍不断强大。报告期内公司提名委员会召开会议4次，对公司董事、高管经
理人员的聘任提出审核意见。 
（1） 针对公司第三届董事会第十四次会议审议的《关于提名王峰女士为公司第三届董事会非独立董事候选人的议案》
事项，发表了审核意见如下： 
王峰女士作为公司第三届董事会非独立董事候选人，符合公司相关法律法规及《公司章程》的任职资格要求，董事会
的规模和构成符合《公司章程》的规定和公司实际情况。同意提交公司董事会予以审议并提交给公司股东大会选举。 
永清环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
（2）针对公司第三届董事会第十五次会议审议的《关于因工作调整变更公司财务总监的议案》事项，发表了审核意见
如下： 
公司拟聘任的财务总监人选刘敏女士的履历情况，符合相关法律法规及《公司章程》的任职资格要求，同意提交公司
董事会予以审议并聘任。 
（3）针对公司第三届董事会第十六次会议审议的《关于选举纪雄辉先生为公司第三届董事会独立董事的议案》，发表
了审核意见如下：纪雄辉先生作为公司第三届董事会独立董事候选人，符合公司相关法律法规及《公司章程》的任职资格要
求，董事会的规模和构成符合《公司章程》的规定和公司实际情况。同意提交公司董事会予以审议并在深交所备案无异议后
提交给公司股东大会选举。 
（4）针对公司第三届董事会2016年第三次临时会议审议的《关于聘任隆玉周先生担任公司副总经理的议案》，发表了
审核意见如下： 
隆玉周先生符合相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件和深圳证券交易所业务规则对高级管理人员任职资格的
要求，同意提交董事会审议并聘任。 
4、薪酬与考核委员会 
董事会薪酬与考核委员会对公司的绩效考核程序、标准等进行严格审查和高度关注并提出建议，监督公司薪酬及绩效
考核的执行。  
 报告期内，公司董事会薪酬与考核委员召开会议一次。2016年4月召开会议对上年度公司董事、高管薪酬情况形成总结
性审核。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会决定公司高级管理人员薪酬范围，并由董事会薪酬与考核委员会组织并考核。公司高管人员的年薪分为基本
年薪和绩效年薪两部分，其中基本薪酬次月发放，绩效年薪延后发放，奖金数额根据公司年度经营业绩及生产经营发展状况，
结合岗位职责及工作业绩等因素，由董事会薪酬与考核委员会考核后确定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详细情况请见公司 2017 年 4 月 26 日于指定创业板信息披露媒体（巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn）发布的《2016 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 99.82% 
永清环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.74% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司将财务报告内部控制的缺陷划分为重
大缺陷、重要缺陷和一般缺陷，公司在实
际进行财务报告缺陷认定时，充分考虑的
定性因素如下：①重大缺陷: 控制环境无
效；公司董事、监事和高级管理人员舞弊
并给企业造成重大损失和不利影响；注册
会计师发现当期财务报告存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错
报；董事会、审计委员会或其授权机构及
内审部门对公司的内部控制监督无效。 ②
重要缺陷:未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；未建立反舞弊程序和控制措
施或反舞弊程序和控制措施无效；对于非
常规或特殊交易的账务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制；对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、准确的目标；未建立
有效的内部审计职能；沟通后的重要缺陷
没有在合理的期间得到纠正。③一般缺陷：
未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内
部控制缺陷。 
根据对内部控制目标实现影响程度，非
财务报告内部控制缺陷分为重大缺陷、
重要缺陷和一般缺陷。非财务报告内部
控制缺陷认定参照财务报告内部控制
缺陷的认定标准，分为定量标准和定性
标准。    公司确定的非财务报告内部
控制缺陷评价的定性标准如下：非财务
报告内部控制重大缺陷，出现下列情形
的，认定为重大缺陷：①严重违反国家
法律、法规或规范性文件；②决策程序
不科学导致重大决策失误； ③中高级
管理人员和高级技术人员流失严重；④
重要业务制度性缺失或系统性失效且
缺乏有效的补偿性控制；⑤安全、环保
事故对公司造成重大负面影响的情形；
⑥媒体负面新闻频现，难以恢复声誉； 
⑦重大缺陷不能得到有效整改；⑧其他
对公司产生重大负面影响的情形。非财
务报告内部控制重要缺陷：重要业务制
度或系统存在的缺陷；内部控制、内部
监督发现的重要缺陷未及时整改；决策
程序导致出现一般性失误；关键岗位业
务人员流失严重；其他对公司产生较大
负面影响的情形。非财务报告内部控制
一般缺陷：一般业务制度或系统存在缺
陷；决策程序效率不高；内部控制内部
监督发现的一般缺陷未及时整改；其他
非财务报告内部控制重大或重要缺陷
以外情形。 
定量标准 
公司将财务报告内部控制的缺陷划分为重
大缺陷、重要缺陷和一般缺陷，财务报告
缺陷认定的定量判断标准如下：定量标准
以营业收入、资产总额作为衡量指标。内
部控制缺陷导致或可能导致的损失与利润
表相关的，以营业收入指标衡量；内部控
制缺陷导致或可能导致的损失与资产管理
相关的，以资产总额指标衡量。重大缺陷：
当一个或一组内控缺陷的存在, 导致或有
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：①重大缺陷：直
接财产损失金额在人民币 2000万元(含
2000 万元)以上，对公司造成重大负面
影响。②重要缺陷：直接财产损失金额
在人民币 500 万元(含 500 万元)-2000
万元或受到国家政府部门处罚。③一般
缺陷：直接财产损失金额在人民币 500
万元以下或受到省级(含省级)以下政
永清环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
合理的可能性导致无法及时地预防或发现
财务报告中出现下列情形的错报时,被认
定为重大缺陷；财务报表的错报金额落在
如下区间：①错报≥资产总额的 0.85%或人
民币 2000 万元；②错报≥营业收入总额的
0.30%或人民币 500 万元；重要缺陷：当一
个或一组内控缺陷的存在，导致或有合理
的可能想导致无法计数预防或发现财务报
告中出现下列情形的错报时，被认定为重
要缺陷；财务报表的错报金额落在如下区
间： ①资产总额的 0.34%或人民币 1000
万元≤错报<资产总额的 0.85%或人民币
2000 万元；②营业收入总额的 0.12%或人
民币 100 万元≤错报<营业收入总额的 
0.30%或人民币 500 万元；一般缺陷：对不
构成重大缺陷和重要缺陷之外的其他缺
陷，视为一般缺陷。财务报表的错报金额
落在如下区间：①错报<资产总额的 0.34%
或人民币 1000 万元；②错报<营业收入总
额的 0.12%或人民币 100 万元； 
府部门处罚。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
永清环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
