永清环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
作为一家综合型环保服务企业，公司目前从事的主要业务包括大气治理、土壤污染修复（含环境药剂销售）、新能源发
电（包括垃圾发电和光热发电等新能源领域）、环评咨询服务等业务。经过多年的发展，公司主营业务已经形成了核心竞争
力突出、战略发展方向重点明确、环保业务板块组合科学的业务结构。受惠于行业良好的发展前景，主营业务各板块保持加
速发展态势。2015年公司主要业务情况如下： 
大气治理领域：公司在火电和钢铁等行业的烟气治理业务领域（脱硫、脱硝、除尘等）已积累了多年的技术优势和经验
基础，成为我国治理雾霾的重要力量。大气治理业务作为公司重要的业绩贡献点，主要采取成熟的EPC总包工程的模式，部
分通过托管运营方式取得服务收益。近年来公司研发设计的“清洁岛”烟气综合治理一体化解决方案在“超低排放”市场获得高
度认可，该方案可使燃煤排放的关键指标优于燃气燃料的排放指标，实现烟气“近零排放”。报告期内斩获多个超低排放大单，
彰显了公司在该领域的行业地位。 
土壤修复领域：公司作为A股最早战略布局土壤修复领域的企业之一，近年陆续取得了一系列领先行业的技术突破，已
经形成从研发、设计、修复药剂生产到工程施工的土壤修复业务完整产业链。建立了从场地调查、风险评估、工程设计实施、
考核检测等的全套标准规程，树立了业内标杆。该业务作为公司未来重点发展的业务板块，主要采取EPC、BT、PPP等业务
模式或组合，其中在湘潭地区的“岳塘模式”试点PPP新思路，通过市场化的方式解决了土壤修复领域资金来源难题。报告期
内，公司修复药剂业务取得新突破，土壤修复领域在业务结构中占比提升，成为公司重要的业绩贡献板块。公司实施的邵阳
市“洋溪沟、龙须沟”两沟环境污综合治理项目，对龙须塘15平方公里区域进行综合环境整治和生态建设，打造了环境服务模
式的新标杆。 
新能源发电领域：公司以专业化设计、市场化操作为支撑，在垃圾处理领域已经建立从源头收集到终端处理的全流程
一条龙垃圾管理服务体系，全面掌握了垃圾焚烧发电领域的核心技术。2015年底，新余垃圾发电厂BOT项目成功试运行；截
至本报告披露日，衡阳垃圾发电厂BOT项目已经进入调试阶段，两处垃圾发电项目落地标志着公司在垃圾发电领域的布局进
入收获期，经验和技术积累迈上新台阶，两个项目的运营将为公司未来带来持续稳健的收益。发展清洁能源将是我国未来重
点方向之一，基于光热发电等清洁能源领域广阔的市场空间，2015年下半年，公司新设控股子公司永清爱能森新能源工程技
术有限公司布局清洁能源市场，完善了公司在环保领域的业务结构。截至本报告披露日，公司新能源业务的拓展已经取得阶
段性成果。 
环评咨询领域：公司多年来一直坚持在环评咨询服务领域精耕细作，积累了丰富的市场经验，环评咨询服务作为公司环
保业务的有机组成部分，属于环保服务业的顶层设计环节。公司环评咨询业务包括环境影响评价（评估）、环境污染治理工
程可行性研究、环境相关政策研究、环境调查等。2015年环保部发布《全国环保系统环评机构脱钩工作方案》，全国环保系
统环评机构将在2016年年底前全部脱钩或退出建设项目环评技术服务市场，环评服务全面进入社会第三方机构，公司环评咨
询业务迎来新机遇。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资较期初增加 2672.03 万元，主要为报告期内以北京房产评估作价出资
成立北京永清环能投资有限公司，并于 9 月份完成 60%股权转让，期末持有北京永
永清环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
清环能投资有限公司 40%股权。 
固定资产 
固定资产较期初减少 2842.46 万元，主要为报告期内以北京房产评估值出资成立北
京永清环能投资有限公司。 
无形资产 
无形资产较期初增加 1008.41 万元，主要为本报告期内子公司永清东方新购置专利
技术 943.40 万元。 
在建工程 
在建工程较期初增加 29006.43 万元，主要为新余、衡阳两地子公司生活垃圾焚烧发
电 BOT 项目投入增加。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
北美永清及
其所持有的
股权资产 
投资北美永
清并收购美
国 IST 公司
51%股权 
334.81 万人
民币 
美国 _ _ _ 0.25% 否 
三、核心竞争力分析 
公司自成立以来，始终坚持以领先的环保技术为支撑，不断在环保各业务领域取得跨越式发展，不仅稳定了在脱硫、脱
硝业务以及超低排放等大气治理市场的核心竞争力，同时还积极开拓了在土壤重金属污染治理以及垃圾发电市场的核心技
术，成为环保领域的行业标杆。尤其是公司完成上市并投建国内顶级环保研发实验室以来，引进了一大批高技术人才，方向
全面涵盖土壤、大气和新能源等节能环保主要领域，为公司关键技术的商业化运作、为公司各业务板块做大做强提供了坚实
的基础。公司每年投入大量研发资金，通过自主研发取得核心科技，有效支持了各业务板块的发展，截至目前公司累计持有
环保领域各专利31项，连续多年保持高新科学技术企业荣誉。有关情况简析如下：  
1、先进的环保技术及业内创新的商业模式 
做好环保领域的综合服务，技术水平永远是第一位的。公司的突出特点是在环保领域永葆技术水平的领先性和前瞻性。
以大气治理领域为例，公司是最早进入脱硫脱硝业务领域的公司之一，自主创新六大核心技术使得公司确保了行业领先地位，
并在钢铁行业的脱硫领域独树一帜。近年研发的湿式静电烟气深度除尘和高效旋转电极静电除尘等关键技术，与公司原有脱
硫、脱硝六大核心技术实现了完美结合，成为业内少数可以提供“超低排放”解决方案的公司之一。 
在土壤修复领域，公司近年在湖南等地区的土壤修复市场积累近20个成功经验，拥有业内第一条修复药剂生产线，打通
了修复领域全环节业务链，这是最为突出的竞争力。此外，公司通过收购方式控股拥有1000多个成功案例的美国IST公司，
引进了该领域的世界性先进技术，成为业内标杆。 
商业模式创新是当今企业获得核心竞争力的关键。新兴行业往往需要全新的商业模式为支撑，公司近年在模式方面不断
进行创新和有益探索，如在新余地区试点的合同环境服务取得良好成效，在邵阳地区的“两沟”治理试水PPP新思路，通过
市场化方式解决土壤修复领域资金来源难题。  
2、灵活的运作机制与成熟的服务体系 
作为民营环保服务型上市公司，以市场化管理为核心，公司拥有高效的决策机制，可以在千变万化的市场中快速判断，
高效决策。公司长期以来在市场实践中建立的的高效的运作机制和应变能力，是核心竞争力的重要体现。开展环保业务归根
到底是为市场提供服务，永清环保从发展到壮大，最关键的着力点就在于优质的服务，从技术服务到施工服务，从过程服务
到后续服务，提供最优的设计方案，最优的解决思路，最优的施工服务。单是大气治理领域的就有百余经典服务案例，近年
永清环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
来公司推动的内部机制体制改革，不断以管理的提升促服务的提升。2015年，公司明确将环评咨询服务作为重要的业务拓展
方向，进一步强化公司在环保领域的服务质量。 
3、管理层丰富的行业经验及独到的判断力 
公司的主要管理与技术团队具备丰富的环保技术和长期的管理经验，在环保行业实战经营十余载，将“创造碧水蓝天”
作为人生使命，专注于技术创新，重视人才培养，致力于打造环保行业标杆品牌、不断提升公司的核心竞争力。公司董事长、
总经理刘正军先生作为全国人大代表，具备丰富的基层经验，在环保领域数十年的研究探索，能准确把握市场脉络，前瞻性
布局环保需求，具备独到的判断能力。这是公司在竞争中取得优势的重要保障。 
永清环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
（1）总体情况概述 
报告期内，公司在管理上开启新思路，调整设立6大事业部，理顺管理机制，推动管理扁平化、业务板块化，将环保业
务结构梳理清晰、定位全面，全面梳理了发展战略，将业务主体责任进一步明确。在经营上，公司经营管理层的工作保持了
稳健性与前瞻性：在强化传统大气业务竞争力的同时，公司将重心落向土壤修复领域，并聚焦耕地修复关注粮食安全。及时
抓住改革带来的市场机遇，将环评咨询服务作为重要的拓展方向，公司在各业务板块主次分明的发展计划得到进一步明确。
在资本运作上，公司坚持做到在发展中远近兼顾，除完成美国土壤修复专业化公司的收购筑起技术高墙外，8月份，公司非
公开发行股份实施，发展资金得到及时补充；为把公司的长远战略与全体员工的未来发展紧密关联起来，2015年下半年，公
司出台覆盖大多数核心关键岗位的股权激励方案，明确业绩增长的基本目标，全团队目标和力量得到统一和凝聚，成为实现
战略目标的“强心剂”。 
2015年，公司大气治理 “超低排放”业务保持良好竞争力，盈利能力显著提升；土壤修复作为核心业务的战略思路进一
步强化，市场业绩取得跨越式发展。期间完成对美国IST公司的收购，巩固了公司作为土壤修复领域环保企业的行业标杆地
位；下半年，公司以合作方式审时度势完成光热发电等清洁能源业务领域的布局开篇，壮大了公司新能源业务的版图；在区
域布局上，2015年度内基本完成对长三角、珠三角等核心区域的业务布局，服务目标定位全国市场。 
报告期内，公司实现营业收入77,332.15万元，同比下降14.18%；实现营业利润11,101.74万元，同比增长81.86%；实现
归属于上市公司普通股股东的净利润11,289.64万元，同比增长106.72%。与上年同期比，业务结构进一步优化，土壤修复业
务较去年同期增长166.81%，在主营业务中占比提升。环境修复药剂业务实现新突破，土壤修复领域两大核心业务取得的发
展为业绩增长带来全新的活力。此外，环评咨询及其他业务实现收入2494.98万元，较上年同期增长178.45%，公司进一步明
确将大力发展环评咨询服务业。2015年，公司主营业务盈利能力总体上保持了加速增长。有关经营情况具体如下： 
（2）主要经营情况回顾 
①自主创新“超低排放”迎发展机遇， 大气治理竞争力持续凸显  自我国《煤电节能减排升级与改造行动计划》实施以
来，公司抓住机遇自主创新布局大气治理“超低排放”领域，推出“清洁岛”超低排放一体化解决方案，并持续取得市场成效。
抓住“超低排放”市场释放的新一轮大气治理需求，报告期内公司承接了山西太钢不锈钢股份有限公司能源动力总厂
2×300MW机组超低排放改造项目、大唐彬长发电有限责任公司1,2号机组2×630MW超低排项目、宁夏电投西夏热电二期项目
（2×350MW）超低排放新建及改造项目、江苏大唐国际吕四港发电有限责任公司1、3、4号机组（3×660MW）烟气污染物
超低排放改造工程等数个超低排放工程，大气治理业务保持了稳健的发展趋势。2015年下半年，《关于实行燃煤电厂超低排
放电价支持政策有关问题的通知》出台，明确对完成超低排放的电企业给予上网电价补贴。随着超低排放的全面推进，未来
将有望持续刺激烟气治理行业再次呈现高增长态，加之，近年我国“雾霾”形势日益严峻，也为公司在大气治理领域的发展带
来持续的增长机会。 
②外延拓展备战市场拐点，土壤修复技术与业绩共上台阶  报告期内，公司在战略上确立了土壤修复业务的核心地位，
从技术、人才及市场布局方面完成全面“埋伏”，着力将土壤修复打造成未来业绩贡献的重要增长极。首先，2015年公司完成
IST公司的收购，并引进了一批顶尖技术人才，专业团队更加强大，为公司在国内环境修复业务的全面铺开提供了有力的技
术支持，形成推动战略实施的核心保障。其次，模式创新确保业绩跨上新台阶，收入水平比同期实现166.81%的增长，在主
营业务中占比稳步提升,环境修复药剂业务也同时取得突破。公司在湘潭落地的“岳塘模式”试点PPP新思路，通过市场化的方
式解决土壤修复领域资金来源难题。在邵阳市“洋溪沟、龙须沟”两沟环境污综合治理项目中，公司负责对龙须塘15平方公里
区域进行综合环境整治和生态建设，打造了土壤修复领域模式创新的新标杆。2015年，以湘江流域重金属污染综合治理为起
点，公司基本完成全国核心区域的市场布局，分别在长三角的上海、南京等地成立子公司，土壤修复业务拓展面向全国。此
外，公司农田修复试点取得显著成效，省内多地示范试验和6000亩级的中试试验取得成功，相关技术成果达到国内先进水平。
