永清环保股份有限公司 2012年度报告全文
56
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内,公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件的要
求,不断完善公司治理结构,建立健全公司内部管理和控制制度,持续开展公司治理活动,促进公司规范运作,
以进一步提高公司治理水平。截至报告期末,公司治理的实际状况符合相关法律法规和规范性文件的要求。
（一）关于股东与股东大会
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求,规
范地召集、召开股东大会,平等对待所有股东,并尽可能为股东参加股东大会提供便利,使其充分行使股东权
利。
（二）关于公司与控股股东
公司控股股东严格规范自己的行为,没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司
拥有独立完整的业务和自主经营能力,在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东,公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。
（三）关于董事和董事会
公司董事会设董事9名,其中独立董事3名,董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的
要求。各位董事依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》等规定开展工作,出席董事会和列席股东大会,勤勉尽责地履行职责和义务,同时积极参加相关培训,
熟悉相关法律法规。
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求,下设有战略发展委员会、薪酬与
考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会,为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。
专门委员会成员全部由董事组成,除战略发展委员会由董事长担任主任委员以外,其他专门委员会均由独
立董事担任主任委员。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权,不受公司任何其
他部门和个人的干预。
（四）关于监事和监事会
公司监事会设监事3名,其中职工监事1名,监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事按照
《监事会议事规则》等相关要求,认真履行自己的职责,对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、
高管人员履行职责的合法合规性进行监督。
(五) 绩效评价与激励约束机制
公司已建立绩效评价激励体系,经营者的收入与企业经营业绩挂钩,高级管理人员的聘任公开、公平、
公正,符合相关法律、法规的规定。
永清环保股份有限公司 2012年度报告全文
57
（六）关于信息披露与透明度
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》、《投资者关系管理办法》等相关要求,真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息,并指定公司董事会秘书负责信息披露工作,协调公司与投资者的
关系 ,接待投资者来访 ,回答投资者咨询 ,向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站,《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证
券日报》为公司定期报告披露的指定报刊,确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。
（七）关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益,实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡,共同推动
公司持续、健康的发展。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查询
索引
会议决议刊登的信息披露日
期
2011年度股东大会 2012年 05月 14日
http://www.cninfo.com.cn/finalpa
ge/2012-05-15/60996127.PDF
2012年 05月 15日
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查询
索引
会议决议刊登的信息披露日
期
2012年第一次临时股东大会 2012年 01月 05日
http://www.cninfo.com.cn/finalpa
ge/2012-01-06/60411416.PDF
2012年 01月 06日
2012年第二次临时股东大会 2012年 08月 09日
http://www.cninfo.com.cn/finalpa
ge/2012-08-10/61399687.PDF
2012年 08月 10日
2012年第三次临时股东大会 2012年 09月 05日
http://www.cninfo.com.cn/finalpa
ge/2012-09-06/61538068.PDF
2012年 09月 06日
三、报告期董事会召开情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查询
索引
会议决议刊登的信息披露日
期
第二届董事会第七次会议 2012年 04月 22日
http://www.cninfo.com.cn/finalpa
ge/2012-04-24/60890047.PDF
2012年 04月 24日
永清环保股份有限公司 2012年度报告全文
58
第二届董事会第八次会议 2012年 04月 25日
http://www.cninfo.com.cn/finalpa
ge/2012-04-27/60931141.PDF
2012年 04月 27日
第二届董事会第九次会议 2012年 06月 06日
http://www.cninfo.com.cn/finalpa
ge/2012-06-07/61109561.PDF
2012年 06月 07日
第二届董事会第十次会议 2012年 07月 23日
http://www.cninfo.com.cn/finalpa
ge/2012-07-25/61317978.PDF
2012年 07月 25日
第二届董事会第十一次会议 2012年 08月 15日
http://www.cninfo.com.cn/finalpa
ge/2012-08-17/61435135.PDF
2012年 08月 17日
第二届董事会第十二次会议 2012年 08月 24日
http://www.cninfo.com.cn/finalpa
ge/2012-08-25/61476663.PDF
2013年 08月 25日
第二届董事会第十三次会议 2012年 08月 29日
第二届董事会第十四次会议 2012年 09月 07日
http://www.cninfo.com.cn/finalpa
ge/2012-09-08/61546932.PDF
2012年 09月 08日
第二届董事会第十五次会议 2012年 10月 21日
第二届董事会第十六次会议 2012年 12月 21日
http://www.cninfo.com.cn/finalpa
ge/2012-12-22/61937717.PDF
2012年 12月 22日
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况
公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》
等相关法律法规的规定,健全公司信息披露管理制度,提高规范运作水平,增强信息披露的真实性、准确性、
完整性和及时性。结合实际情况,公司于 2011年 10月 21日,经第二届董事会第五次会议审议批准,审议通过
《关于制定<年报信息披露重大差错责任追究制度>的议案》,加大对年报信息披露责任人的问责力度,提高
年报信息披露的质量和透明度,并建立了对年报信息披露工作中有关人员不履行或者不正确履行职责、义务
或其他个人原因,对公司造成重大经济损失或造成不良社会影响时的追究与处理机制。
报告期内,公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充或业绩预告修正。公司信息披露责任人及
公司管理层严格按照规定开展工作,上述制度得到了有效执行。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
永清环保股份有限公司 2012年度报告全文
59
第九节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2013年 04月 17日
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 天职湘 SJ[2013]222号
审计报告正文
永清环保股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的永清环保股份有限公司（以下简称“永清环保公司”）财务报表,包括2012年12月31
日合并资产负债表及资产负债表,2012年度合并利润表及利润表、合并现金流量表及现金流量表、合并所
有者权益变动表及所有者权益变动表以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是永清环保公司管理层的责任,这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表,并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制,以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则,计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序,以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断,包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时,注册会
计师考虑与财务报表编制相关的内部控制,以设计恰当的审计程序,但目的并非对内部控制的有效性发表
意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性,以及评价财务报表的
总体列报。
我们相信,我们获取的审计证据是充分、适当的,为发表审计意见提供了基础。
三、审计意见
我们认为,永清环保公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制,公允反映了永清
环保公司2012年12月31日的合并财务状况及财务状况,2012年度的合并经营成果及合并现金流量和经营成
果及现金流量。
