2014 年年度报告 
17 
 
公司应当严格执行利润分配政策。如公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，
需调整利润分配政策的，应以股东权益保护为出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关法律
法规、规范性文件及本章程的规定；有关调整利润分配政策的议案，由独立董事、监事会发表意
见，经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以
上通过。 
    （七）公司应当在年度报告、半年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况。如果
年度实现盈利而董事会未在会计年度结束后提出现金利润分配预案的，应当在年度报告中披露原
因，独立董事应当对此发表独立意见。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2014 年 0 0 0 0 44,338,791.79 0 
2013 年 0 0 0 0 27,249,506.42 0 
2012 年 0 0 0 0 -185,201,642.08 0 
 
 
五、 积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
    本报告期内，公司依法经营，规范运作，在为社会创造经济效益的同时，积极履行企业社会
责任。公司注重投资者关系的管理，尽可能提供一切便利条件保障股东享有股东权利；用工制度
合法合规，保护员工的合法权益，关爱员工的身心健康；努力为客户提供高品质的产品与服务，
致力于与各方利益相关者协同发展，以积极的姿态回馈社会，为推动社会发展贡献力量。 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
1、2013 年 4月 27 日，公司接到上海市第一中
级人民法院民事判决书【（2012）沪一中民六（商）
初字第 S31号】：浙江九龙山国际旅游开发有限
公司向公司归还短线交易收益人民币
84,436,801.34 元；Resort Property 
International Ltd.向公司归还短线交易收益
19,157,936.40 美元；Ocean Garden Holdings 
Ltd. 向公司归还短线交易收益 2,717,559.75
美元。 
1、《上海九龙山旅游股份有限公司关于诉讼进
展公告》（公告编号：临 2013-29），刊登在 2013
年 5 月 3 日的《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《香港商报》和上海证券交易所
网站。 
2、《上海九龙山旅游股份有限公司关于诉讼进
展公告》（公告编号：临 2013-32），刊登在 2013
年 5 月 27 日的《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《香港商报》和上海证券交易所
2014 年年度报告 
18 
 
2、浙江九龙山国际旅游开发有限公司向上海市
高级人民法院提起上诉。 
3、Resort Property International Ltd.、Ocean 
Garden Holding Ltd.向上海市高级人民法院提
起上诉。 
4、上海市高级人民法院于 2013 年 12 月 9 日作
出《民事裁定书》，对海航置业起诉公司 3 股东
及 7 董事追缴短线交易收益案做出裁定，撤销上
海市第一中级人民法院民事判决，发回上海市第
一中级人民法院重审。 
5、上海市第一中级人民法院于 2014年 8 月 8
日出具《民事判决书》【（2013）沪一中民六（商）
重字第 S1 号】，就涉及短线交易收益案作出判
决。 
6、公司于2014年9月18日接股东海航置业控股
（集团）有限公司通知，其于2014年9月17日收
到上海市第一中级人民法院寄送的2014年8月30
日的《人民法院报》，该报公告送达关于追讨短
线交易收益案的重审一审判决，送达公告中指出
“自发出本公告之日起，经过六十日即视为送
达。逾期本判决即发生法律效力。” 
7、2014 年 10 月 11 日，公司接股东海航置业通
知，其于当日收到上海市第一中级人民法院送达
的浙江九龙山国际旅游开发有限公司、Resort 
Property International Ltd.、Ocean Garden 
Holdings Ltd.关于追讨短线交易收益案的三份
《民事上诉状》，重二审法院为上海市高级人民
法院。 
网站。 
3、《上海九龙山旅游股份有限公司关于诉讼进
展公告》（公告编号：临 2013-39），刊登在 2013
年 6 月 14 日的《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《香港商报》和上海证券交易所
网站。 
4、《上海九龙山旅游股份有限公司关于诉讼进
展情况的公告》（公告编号：临 2013-80），刊
登在 2013 年 12月 14 日的《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券时报》、《香港商报》和上
海证券交易所网站。 
5、《上海九龙山旅游股份有限公司关于涉及追
讨短线交易收益案的诉讼进展公告》（公告编号：
临2014-052），刊登在2014年8月19日的《上海
证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《香
港商报》和上海证券交易所网站。 
6、《上海九龙山旅游股份有限公司关于诉讼进
展情况的公告》（公告编号：临2014-059），刊
登在2014年9月19日的《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券时报》、《香港商报》和上海
证券交易所网站。 
7、《上海九龙山旅游股份有限公司关于诉讼进
展情况的公告》（公告编号：临2014-063），刊
登在2014年10月14日的《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券时报》、《香港商报》和上海
证券交易所网站。 
1、2014年4月3日，公司关注到《第一财经日报》
等媒体刊登了所谓公司未按要求公告重大民事
诉讼等的报道，公司发布澄清公告，就相关传闻
进行了澄清说明。 
2、公司于2014年4月24日收到公司全资子公司浙
江九龙山开发有限公司的通知，开发公司2014
年4月23日接银行通知，前期因平湖海汇佛教文
化发展有限公司起诉平湖九龙山旅游物业有限
公司及开发公司合同纠纷案而被冻结的开发公
司一个银行账户已于当日解除冻结。 
3、2014年4月23日，九龙山游艇俱乐部（平湖）
有限公司以其持有的实物资产（位于平湖市乍浦
镇游艇湾25幢2单元的一幢别墅，建筑面积468.3
平方米，房权证平字第00170425号），为公司全
资子公司开发公司解除诉前财产保全提供担保。 
1、《关于媒体报道的澄清公告》（公告编号：
临2014-018），刊登在2014年4月4日的《上海证
券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《香
港商报》和上海证券交易所网站。 
2、《上海九龙山旅游股份有限公司关于子公司
银行账户解除冻结的诉讼进展公告》（公告编号：
临2014-024）刊登在2014年4月25日的《上海证
券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《香
港商报》和上海证券交易所网站。 
3、《上海九龙山旅游股份有限公司关于九龙山
游艇俱乐部（平湖）有限公司为公司子公司提供
担保的诉讼进展公告》（公告编号：临2014-025）
刊登在2014年4月26日的《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券时报》、《香港商报》和上
海证券交易所网站。 
 
2014 年年度报告 
19 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
1、2014年7月4日，公司第六届董事会第1次会议审议通过了《关于公司全资子公司与
浙江海润投资有限公司签署股权转让框架协议的议案》。 
2、2014年12月5日，公司第六届董事会第11次会议审议通过了《关于项目公司平湖九
龙山港龙置业有限公司股权转让的议案》。同意公司全资子公司浙江九龙山开发有限
公司（以下简称“开发公司”）将其持有的平湖九龙山港龙置业有限公司（以下简称
“港龙置业”）41%股权转让给上海贝斌实业投资有限公司（以下简称“贝斌投资”），
贝斌投资应支付的费用为人民币7443万元，其中人民币2600万元为基础设施配套费
用，人民币4843万元为股权转让款。此次股权转让完成后贝斌投资持有港龙置业51%
股权，开发公司持有港龙置业49%股权。开发公司所持港龙置业剩余49%股权，后续将
按照2014年7月4日签订的《平湖九龙山港龙置业有限公司股权转让框架协议》约定转
让给贝斌投资；对应的股权款按照《平湖九龙山港龙置业有限公司股权转让框架协议》
第4条约定的付款期限进行支付。 
3、2014年12月22日，公司2014年第一次临时股东大会会议审议通过了《关于项目公
司平湖九龙山港龙置业有限公司股权转让的议案》；同日，公司全资子公司浙江九龙
山开发有限公司与上海贝斌实业投资有限公司、浙江海润投资有限公司、平湖九龙山
港龙置业有限公司签署了《平湖九龙山港龙置业有限公司41%股权转让协议》,并办理
了相应的股权变更登记。 
1、《上海九龙山旅游股份有限公司第六届董事会第1次会议决议
公告》、《上海九龙山旅游股份有限公司关于公司全资子公司与
浙江海润投资有限公司签署股权转让框架协议的公告》（公告编
号：临2014-038、040），刊登在2014年7月5日的《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》和上海证券交易
所网站。 
2、《上海九龙山旅游股份有限公司第六届董事会第11次会议决
议公告》《关于项目公司平湖九龙山港龙置业有限公司股权转让
的关联交易公告》（公告编号：临2014-076、079），刊登在2014
年12月6日的《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、
《香港商报》和上海证券交易所网站。 
3、《上海九龙山旅游股份有限公司2014年第一次临时股东大会
会议决议公告》（公告编号：临2014-086）、《上海九龙山旅游
股份有限公司关于项目公司平湖九龙山港龙置业有限公司股权
转让的进展公告》（公告编号：临2014-087）；分别刊登在2014
年12月23日、24日的《上海证券报》、《中国证券报》、《证券
时报》、《香港商报》和上海证券交易所网站。 
2014年9月1日，公司第六届董事会第6次会议审议通过了《关于公司全资子公司浙江
九龙山开发有限公司股权转让的议案》，同意将公司及九龙山（香港）有限公司合计
持有的开发公司80%的股权转让给公司全资子公司浙江九龙山园林绿化工程有限公
《上海九龙山旅游股份有限公司第六届董事会第 6次会议决议公
告》（公告编号：临 2014-055），刊登在 2014 年 9月 2 日的《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》和
2014 年年度报告 
20 
 
司。股权转让完毕后，园林绿化公司持有开发公司100%股权，开发公司仍为本公司的
全资子公司。 
上海证券交易所网站。 
2014年10月17日，公司第六届董事会第9次会议审议通过了《关于上海九龙山投资有
限公司股权转让的议案》，同意公司控股子公司平湖九龙山海洋花园度假有限公司将
其全资子公司上海九龙山投资有限公司100%股权以1元价格转让给公司。 
《上海九龙山旅游股份有限公司第六届董事会第 9次会议决议公
告》（公告编号：临 2014-066），刊登在 2014 年 10月 18 日的
《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》
和上海证券交易所网站。 
公司全资子公司浙江九龙山开发有限公司完成了平湖九龙山旅游文化有限公司的股
权转让。 
1、《上海九龙山旅游股份有限公司第五届董事会第 37 次会议决
议公告》、《上海九龙山旅游股份有限公司关于公司全资子公司
浙江九龙山开发有限公司转让下属三家项目公司股权的关联交
易公告》（公告编号：临 2013-77、78），刊登在 2013 年 12 月
5 日的《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《香
港商报》和上海证券交易所网站。 
2、《上海九龙山旅游股份有限公司 2013 年第三次临时股东大会
会议决议公告》（公告编号：临 2013-81），刊登在 2013 年 12
月 21 日的《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、
《香港商报》和上海证券交易所网站。 
3、《上海九龙山旅游股份有限公司关于公司全资子公司转让下
属公司股权的进展公告》（公告编号：临 2014-073），刊登在
2014 年 11月 28 日的《上海证券报》、《中国证券报》、《证券
时报》、《香港商报》和上海证券交易所网站。 
1、公司、公司全资子公司浙江九龙山园林绿化工程有限公司、杉恒地产集团有限公
司（以下合称“甲方”）与北京天度益山投资控股集团有限公司（以下简称“乙方”）
签订《平湖九龙山海洋花园度假有限公司股权转让意向书》，甲方拟将其持有的平湖
九龙山海洋花园度假有限公司（以下简称“海洋花园”）100%股权转让给乙方。 
2、2014年12月5日，公司第六届董事会第11次会议审议通过了《关于项目公司平湖九
龙山海洋花园度假有限公司股权转让的议案》。根据海洋花园资产状况及经营情况，
同意转让价格为不低于人民币2.4亿元（具体转让价格以签署的协议为准）。同意公
司及园林绿化全部转让其分别持有海洋花园的40%、55%股权，对应的转让价格分别为
不低于人民币0.96亿元、人民币1.32亿元（具体转让价格以签署的协议为准）。转让
完成后，公司不再直接或者间接持有海洋花园股权。 
3、2014年12月22日，公司2014年第一次临时股东大会会议审议通过了《关于项目公
司平湖九龙山海洋花园度假有限公司股权转让的议案》。 
1、《上海九龙山旅游股份有限公司关于签订平湖九龙山海洋花
园度假有限公司股权转让意向书的公告》（公告编号：临
2014-075），刊登在 2014 年 12月 5日的《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券时报》、《香港商报》和上海证券交易所网
站。 
2、《上海九龙山旅游股份有限公司第六届董事会第11次会议决
议公告》、《上海九龙山旅游股份有限公司关于项目公司平湖九
龙山海洋花园度假有限公司股权转让的公告》（公告编号：临
2014-076、078），刊登在2014年12月6日的《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券时报》、《香港商报》和上海证券交易所网
站。 
3、《上海九龙山旅游股份有限公司 2014 年第一次临时股东大会
2014 年年度报告 
21 
 
会议决议公告》（公告编号：临 2014-086），刊登在 2014 年 12
月 23 日的《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、
《香港商报》和上海证券交易所网站。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
22 
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
 
(一) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司全资子公司浙江九
龙山开发有限公司完成
了平湖九龙山旅游文化
有限公司的股权转让。 
1、《上海九龙山旅游股份有限公司第五届董事会第 37 次会议决议公
告》、《上海九龙山旅游股份有限公司关于公司全资子公司浙江九龙
山开发有限公司转让下属三家项目公司股权的关联交易公告》（公告
编号：临 2013-77、78），刊登在 2013年 12 月 5 日的《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》和上海证券交易所网
站。 
2、《上海九龙山旅游股份有限公司 2013 年第三次临时股东大会会议
决议公告》（公告编号：临 2013-81），刊登在 2013 年 12 月 21 日
的《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》
和上海证券交易所网站。 
3、《上海九龙山旅游股份有限公司关于公司全资子公司转让下属公
司股权的进展公告》（公告编号：临 2014-073），刊登在 2014年 11
月 28 日的《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《香
港商报》和上海证券交易所网站。 
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司股东平湖九龙山海
湾度假城休闲服务有限
公司通过渤海银行杭州
分行向公司全资子公司
浙江九龙山开发有限公
司提供人民币 3 亿元的
委托贷款，委托贷款期
限不超过 12个月，委托
贷款年利率为 6.9%。 
1、公司于 2013 年 9月 27日召开了第五届董事会第 35 次会议，审议
通过了《关于提议公司及下属子公司 2013 年度可向股东平湖九龙山
海湾度假城休闲服务有限公司申请额度不超过人民币 5 亿元借款的
议案》，该议案并已经 2013 年 10月 21日召开的公司 2013 年第二次
临时股东大会审议通过。（详见 2013 年 9 月 28日、10 月 22日刊登
在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《香港商报》
和上海证券交易所网站上的临 2013-64 号、临 2013-70 号公告）。2、
《上海九龙山旅游股份有限公司关于公司股东向公司全资子公司提
供委托贷款的关联交易公告》（详见 2014 年 1月 2 日刊登在《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《香港商报》和上海证
券交易所网站上的临 2014-001 号）。  
公司股东平湖九龙山海
湾度假城休闲服务有限
公司通过盛京银行上海
分行向公司提供人民币
1.15 亿元的委托贷款，
委托贷款期限 1 年，委
托贷款年利率为 6.9%。 
1、公司于2014年4月21日召开了第五届董事会第42次会议，审议通过
了《关于提议公司2014年度可向股东平湖九龙山海湾度假城休闲服务
有限公司申请额度不超过人民币5亿元借款的议案》，该议案并已经
2014年6月27日召开的公司2013年年度股东大会审议通过。（详见2014
年4月22日、6月28日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《香港商报》和上海证券交易所网站上的临2014-020号、
临2014-036号公告） 
2、《上海九龙山旅游股份有限公司关于公司股东向公司提供委托贷
款的关联交易公告》（详见2014年8月12日刊登在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《香港商报》和上海证券交易所网
站上的临2014-049号）。 
公司股东平湖九龙山海
湾度假城休闲服务有限
1、公司于2014年4月21日召开了第五届董事会第42次会议，审议通过
了《关于提议公司2014年度可向股东平湖九龙山海湾度假城休闲服务
2014 年年度报告 
23 
 
公司通过嘉兴银行平湖
支行向公司全资子公司
浙江九龙山开发有限公
司提供人民币 2 亿元的
委托贷款，委托贷款期
限 1 年，委托贷款年利
率为 7%。 
有限公司申请额度不超过人民币5亿元借款的议案》，该议案并已经
2014年6月27日召开的公司2013年年度股东大会审议通过。（详见2014
年4月22日、6月28日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《香港商报》和上海证券交易所网站上的临2014-020号、
临2014-036号公告）2、《上海九龙山旅游股份有限公司关于公司股
东向公司全资子公司提供委托贷款的关联交易公告》（详见2014年12
月16日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《香
港商报》和上海证券交易所网站上的临2014-082号）。 
 
(三) 其他 
1、《上海九龙山旅游股份有限公司关于浙江九龙山开发有限公司与洋浦国兴工程建设有限公
司签订战略合作框架协议的关联交易公告》。浙江九龙山开发有限公司与洋浦国兴工程建设有限
公司就建立长期稳定的战略合作关系签订战略合作框架协议。（详见2014年3月8日刊登在《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《香港商报》和上海证券交易所网站上的临2014-014
号公告。）公司于2014年3月7日召开了第五届董事会第41次会议，审议通过了《关于浙江九龙山
开发有限公司与洋浦国兴工程建设有限公司签订战略合作框架协议的议案》（详见2014年3月8日
刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《香港商报》和上海证券交易所网站
上的临2014-013号公告）。 
2、《上海九龙山旅游股份有限公司关于上海龙佑旅行社有限公司与海航邮轮有限公司签订邮
轮产品销售代理协议的关联交易公告》。根据公司业务发展需要，上海龙佑旅行社有限公司与海
航邮轮有限公司签订《邮轮产品销售代理协议》。（详见2014年10月29日刊登在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《香港商报》和上海证券交易所网站上的临2014-069号公告。）
公司于2014年10月28日召开了第六届董事会第10次会议，审议通过了《关于公司全资子公司上海
龙佑旅行社有限公司与海航邮轮有限公司签订<邮轮产品销售代理协议>的议案》（详见2014年10
月29日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《香港商报》和上海证券交易
所网站上的临2014-068公告）。 
3、《上海九龙山旅游股份有限公司关于与海航集团财务有限公司签订金融服务协议的公告》。
（详见2014年12月6日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《香港商报》和
上海证券交易所网站上的临2014-077号公告。）公司于2014年12月5日召开了第六届董事会第11
次会议，审议通过了《关于与海航集团财务有限公司签订<金融服务协议>的议案》。（详见2014
年12月6日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《香港商报》和上海证券交
易所网站上的临2014-076公告）。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
九龙 全资 成城 30,00 2014 2014年 2015年 连带 否       是 其
2014 年年度报告 
24 
 
山开
发 
子公
司 
建设 0,000 年1月
20日 
1月20
日 
1月20
日 
责任
担保 
他 
                            
                            
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
173,000,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
30,000,000 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 692,800,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 462,800,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 492,800,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 29.05% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承
诺
背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
收
购
报
告
解决
同业
竞争 
海航置
业控股
（集团）
有限公
1、本次权益变动完成后，九龙山
将成为海航集团旗下旅游休闲度
假区开发与经营业务的唯一整合
平台，承诺人及其控股、实际控
始终
诚信
履行 
否 是 
    
2014 年年度报告 
25 
 
书
或
权
益
变
动
报
告
书
中
所
作
承
诺 
 
司、上海
大新华
实业有
限公司、
香港海
航置业
控股（集
团）有限
公司、海
航集团
以及海
航工会 
制的其他企业将原则上不再开展
新的旅游休闲度假区开发与经营
业务，未来若发现与此类业务有
关的商业机会，将优先让予九龙
山进行开发或经营。2、如上述承
诺与承诺人之前所作的其他承诺
不一致或有冲突，应以上述承诺
为准，由此产生的法律问题或纠
纷由承诺人承担，以确保不损害
九龙山全体股东的利益。3、承诺
人保证九龙山将严格遵守中国证
监会、证券交易所有关规章及《公
司章程》等公司管理制度的规定，
承诺人与其他股东一样平等的行
使股东权利、履行股东义务，不
利用大股东的地位谋取不当利
益，不损害公司和其他股东的合
法权益。 
解决
关联
交易 
海航置
业控股
（集团）
有限公
司、上海
大新华
实业有
限公司、
香港海
航置业
控股（集
团）有限
公司及
其控股
股东 
（1）本次权益变动完成后，信息
披露义务人及其控股股东将严格
按照《公司法》等法律法规以及
上市公司《公司章程》的有关规
定行使股东权利或者董事权利，
在股东大会以及董事会对有关涉
及承诺人事项的关联交易进行表
决时，履行回避表决的义务。（2）
信息披露义务人及其控股股东承
诺杜绝一切非法占用九龙山资
金、资产的行为；在任何情况下，
不要求九龙山向信息披露义务人
及其控股股东提供违规担保。（3）
若信息披露义务人及其控股股东
未来与九龙山发生必要关联交
易，信息披露义务人及其控股股
东承诺将遵循市场公正、公平、
公开的原则，依法签订协议，依
法履行合法程序，按照九龙山《公
司章程》、有关法律法规和《上
海证券交易所股票上市规则》等
有关规定履行信息披露义务和办
理有关审议程序，从制度上保证
九龙山作为上市公司的利益不受
损害，保证不发生通过关联交易
损害九龙山广大中小股东权益的
情况。 
始终
诚信
履行 
否 是 
    
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
2014 年年度报告 
26 
 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所
（特殊普通合伙） 
普华永道中天会计师事务所
（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   2,000,000 
境内会计师事务所审计年限   3 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天会计师事务所
（特殊普通合伙） 
400,000 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
    2014 年 6 月 27 日下午，公司第六届董事会召集并召开了 2013 年年度股东大会，审议通过《关
于提议聘用普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014年度审计机构的议案》。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
    （一）关于公司股东股票减持的情况，中国证监会出具的《行政处罚决定书》事宜；   
    中国证监会上海稽查局于2010年5月27日对公司三家股东--九龙山国旅、RESORT PROPERTY、
OCEAN GARDEN 自 2009 年 1 月起减持“九龙山”股票时的情况予以调查并出具了《调查通知书》(编
号:沪调查通字 1001 号)。【详见 2010 年 5 月 29日公司（临：2010－15号）公告】 
  2011 年 12月 29 日，上述三家股东公司收到中国证券监督管理委员会【2011】54号《行政处罚
决定书》。【详见 2011年 12 月 30 日公司（临：2011－33号）公告】 
  公司于 2012 年 11月 2日收到海航置业的《起诉状》、《上海市第一中级人民法院受理案件通
知书（之二）》及《代收诉讼费收据》复印件。海航置业在上海市第一中级人民法院正式起诉状
告九龙山国旅、Resort Property、Ocean Garden追讨短线交易所获收益，并将公司董事李勤夫、
杨志凌、顾北亭、沈焜、李梦强、王世渝、郭辉等 7 位董事列为连带被告，短线交易收益合计折
合为 223,037,757.4 元人民币。上海市第一中级人民法院已于 2012 年 10 月 26 日正式立案受理。
【详见 2012年 11 月 6 日公司（临：2012－43 号）公告】 
  2013 年 4月 27 日，公司接到上海市第一中级人民法院民事判决书【（2012）沪一中民六（商）
初字第 S31号】，浙江九龙山国际旅游开发有限公司向公司归还短线交易收益人民币
84,436,801.34元；Resort Property International Ltd.向公司归还短线交易收益 19,157,936.40
美元；Ocean Garden Holdings Ltd. 向公司归还短线交易收益 2,717,559.75 美元。【详见 2013
年 5 月 3 日公司（临：2013－29 号）公告】 
  针对 2013年 4 月 27 日，上海市第一中级人民法院对海航置业起诉公司 3 股东及 7 董事追缴短
线交易收益案做出的一审民事判决，公司股东九龙山国旅、Resort Property、Ocean Garden 已
向上海市高级人民法院提起上诉。【详见 2013 年 5 月 28 日公司（临：2013－32 号）公告及 2013
年 6 月 14 日公司（临：2013－39 号）公告】 
  2013 年 6月 27 日公司召开 2012 年年度股东大会，审议通过了《关于要求浙江九龙山国际旅游
开发有限公司等三家公司归还短线交易收益的议案》，要求浙江九龙山国际旅游开发有限公司、
Resort Property International Ltd.、Ocean Garden Holdings Ltd.按照上海一中院的民事判
决内容向公司归还短线交易收益，并于股东大会审议通过此项议案之后 7 日内支付完毕，如民事
2014 年年度报告 
27 
 
二审程序中浙江九龙山国际旅游开发有限公司上诉成功，则公司将已收回的短线交易收益加上按
同期银行贷款利率计算的利息返还给上述三公司。 
  2013 年 12月 9 日上海市高级人民法院做出裁定，因原判决违法缺席判决，严重违反法定程序，
故撤销上海市第一中级人民法院（2012）沪一中民六（商）初字第 S31 号民事判决，发回上海市
第一中级人民法院重审。【详见 2013 年 12月 14日公司（临：2013－80号）公告】 
2014 年 8 月 8 日上海市第一中级人民法院出具《民事判决书》【（2013）沪一中民六（商）
重字第 S1 号】，就涉及短线交易收益案作出判决。【详见 2014 年 8 月 19 日公司（临：2014-052
号）公告】 
2014 年 9月 18 日公司接股东海航置业控股（集团）有限公司通知，其于 2014 年 9月 17 日
收到上海市第一中级人民法院寄送的 2014 年 8月 30 日的《人民法院报》，该报公告送达关于追
讨短线交易收益案的重审一审判决，送达公告中指出“自发出本公告之日起，经过六十日即视为
送达。逾期本判决即发生法律效力。”【详见 2014 年 9 月 19 日公司（临：2014-059 号）公告】 
    2014年10月11日，公司接股东海航置业通知，其于当日收到上海市第一中级人民法院送达的
浙江九龙山国际旅游开发有限公司、Resort Property International Ltd.、Ocean Garden 
Holdings Ltd.关于追讨短线交易收益案的三份《民事上诉状》，重二审法院为上海市高级人民法
院。【详见2014年10月14日公司（临：2014-063号）公告】 
（二）关于上海证监局出具的《关于对上海九龙山旅游股份有限公司公司治理问题的监管意
见函》事宜。 
      2013年5月28日，公司收到上海证监局发出的《行政监管措施决定书》---《关于对上海九龙
山旅游股份有限公司采取责令改正措施的决定》（沪证监决[2013]16号）【详见2013年5月29日公
司（临：2013－33号）公告】。公司董事会向上海证监局提交了整改报告并努力推动落实整改措
施。 
       2013年7月24日，公司收到中国证券监督管理委员会上海监管局《关于对上海九龙山旅游股
份有限公司公司治理问题的监管意见函》。本董事会按照监管意见函的要求，要求原董事会尽快
移交，并陆续公告了移交进展情况。 
 2014年1月21日，公司公告了《关于法院对股东之间有关股权转让款支付及临时股东大会决
议撤销等纠纷出具调解书的公告》（详见公告：临2014-003）。 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
不适用 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
不适用 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
    
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1
日归属于母
公司股东权
益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2014 年年度报告 
28 
 
华龙证券     -14,000,000 14,000,000   
嘉兴奥津
佳特种纺
织品 
    -3,977,117.10 3,977,117.10   
成城建设     -10,000,000 10,000,000   
茉织华印
务 
    -5,697,156.40 5,697,156.40   
合计 /   -33,674,273.50 33,674,273.50   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
    
 
2 长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日 2013年12月31日 
资本公积
（+/-） 
留存收益（+/-） 资本公积（+/-） 留存收益（+/-） 
            
            
合计 /         
长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二）的说明 
    
 
3 职工薪酬准则变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
2014年1月1日应付职工薪酬 
（+/-） 
2014年1月1日归属于母公司股东权益 
（+/-） 
    
职工薪酬准则变动影响的说明 
    
 
4 合并范围变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
主体名称 
纳入/不再纳
入合并范围
的原因 
2013年 1月1日归
属于母公司股东
权益 
（+/-） 
2013年12月31日 
资产总额 
（+/-） 
负债总额 
（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
            
            
合计 -         
合并范围变动影响的说明 
    
 
5 合营安排分类变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
主体 
2013 年 1月 1 日 
归属于母公司 
股东权益 
2013年12月31日 
资产总额 负债总额 归属于母公司股东
2014 年年度报告 
29 
 
（+/-） （+/-） （+/-） 权益 
（+/-） 
          
          
合计         
合营安排分类变动影响的说明 
    
 
6 准则其他变动的影响 
根据《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》,对若干财务报表项目的列报进行了相应调
整。 
项目 2013 年 12月 31 日 2013 年 1月 1 日 
外币报表折算差额 -5,417,437.37 -6,553,481.23 
其他综合收益 5,417,437.37 6,553,481.23 
其他流动资产 -69,442,505.19 - 
划分为持有待售的资产 69,442,505.19 - 
 
 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
    
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，本公司无限售股份变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
本报告期末公司无内部职工股。 
