2017 年年度报告 
9 / 173 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1.主要业务与经营模式 
报告期内，公司主要从事旅游饮食服务业务及景区开发、建设、运营、投资等业务。 
旅游饮食服务业务。公司在景区内利用酒店、各俱乐部及相关活动提供旅游产品与服务等相
关旅游饮食服务业务。 
景区开发、建设、运营、投资等业务。公司以现有景区资源为基础，通过合作或自建的形式
进行项目运作，协同文娱、体育、培训服务等多行业伙伴开展诸如电视节目录制、自行车赛事、
高尔夫培训等多项活动。此外，公司持续加强九龙山旅游度假区的品牌建设，九龙山旅游度假区
的品牌知名度及影响力持续增长。 
2.行业情况说明 
自“十三五”以来，国家陆续出台了一系列支持旅游产业发展的政策，旅游产业已经上升成
为国家的战略性产业。同时，随着我国经济持续快速发展和居民收入水平较快提高，我国旅游人
数和旅游收入持续快速增长，旅游产业已经成国民经济的重要产业，成为增长最快的居民消费领
域之一。公司将充分利用上市公司平台优势及旗下优质景区资源，把握海南建设自由贸易试验区
和中国特色自由贸易港的历史机遇，解放思想、大胆创新，不断扩大公司的知名度及影响力，努
力将海航创新打造成为旅游产业内的优质上市公司。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
（一）出售公司持有的海洋花园股权 
公司第七届董事会第 16 次会议、2017 年第二次临时股东大会审议通过了《关于转让子公司
平湖九龙山海洋花园度假有限公司股权的议案》，授权公司管理层签署股权转让等相关协议，将
公司持有的海洋花园 95%股权转让给北京天度益山投资控股集团有限公司、北京中融正元资产管
理有限公司（以下合称“乙方”），转让价格为人民币 229,900,000 元。本次股权转让完成后，
公司不再直接或者间接持有海洋花园股权。公司于 2017年 9月 28 日与乙方正式签订《平湖九龙
山海洋花园度假有限公司股权转让协议》。公司于 2017年 9月 28日、2017年 10月 18日、2017
年 12 月 21 日、2017年 12 月 25 日、2017 年 12 月 26 日、2017 年 12 月 27 日分别收到乙方支付
的股权转让款人民币 3000 万元、1342 万元、1000 万元、6300 万元、6800 万元、2548 万元，加
上乙方已向公司支付的股权转让意向金（已转为股权转让款）人民币 2000万元，公司共计收到乙
方支付的股权转让款人民币 22990万元。海洋花园于 2017年 12月 28日完成股权工商变更登记手
续。详见公司 2017 年 9月 13 日、2017年 9 月 29 日、2017 年 9 月 30 日、2017 年 10月 19 日、
2017 年 12 月 22 日、2017 年 12 月 26 日、2017 年 12 月 27 日、2017 年 12 月 28 日、2017 年 12
月 30 日披露在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《香港商报》
和上海证券交易所网站的公告（公告编号：临 2017-062、临 2017-064、临 2017-068、临 2017-071、
临 2017-073、临 2017-092、临 2017-093、临 2017-094、临 2017-096、临 2017-097）。 
（二）公司回收土地挂牌成交 
公司于 2015年 12 月 1 日发布了《关于政府回收国有土地使用权的公告》，披露了九龙山管
委会回收开发公司持有的九龙山旅游度假区内一宗面积为 40345.2平方米的国有土地【土地证号：
平湖国用（2004）第 21-317号】的使用权，并给予相应补偿事宜获平湖市国土资源局批准。九龙
山管委会与开发公司签署的上述地块回收合同中，约定“合同的成立以此地块国有建设用地使用
权挂牌成交为前提条件，若没有挂牌成交，则本合同自动失效”。公司于 2017年 11月 9日获悉，
上述地块通过平湖市国土资源局重新规划,以土地面积 39984平方米进行公开“招拍挂”，确定正
荣（上海）房地产开发有限公司为竞得人并签订成交确认书，成交价格为 26822 万元人民币【参
见平湖市国土资源局网站《国有土地使用权招拍挂出让结果公告（2017第 18号）》】，并于 2017
年 11月 7日正式签署土地出让合同。开发公司于 2017 年 12月 7日收到九龙山管委会支付的上述
地块的全部土地回收及补偿款 216,969,642 元人民币，该笔土地回收及补偿款扣除相应成本后计
入公司 2017 年营业外收入。详见公司 2015 年 12 月 1 日、2017 年 11 月 10 日、2017 年 12 月 9
2017 年年度报告 
10 / 173 
日披露在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《香港商报》和上
海证券交易所网站的公告（公告编号：临 2015-082、临 2017-087、临 2017-090）。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1.区位优势 
九龙山旅游度假区位于浙江省平湖市内，平湖作为浙江省唯一海陆都与上海接壤的县市，围
绕建设与上海基础设施互联互通及公共服务共建共享的先行地、上海中高端产业的协作地、上海
人才的创业地、上海市民休闲旅游的目的地、上海安全农产品的重要来源地“五个地”的发展定
位，从产业协作、功能承载、人才合作、旅游休闲、农产品供给等多方面、多领域，全面接轨上
海。随着平湖市更加紧密地融入上海，九龙山旅游度假区的区位优势将进一步凸显。 
此外，九龙山度假景区所处的嘉兴港区位于杭州湾大湾区核心地理位置，随着“杭州湾大湾
区”的发展与建设，九龙山的旅游及投资价值将进一步被发掘。 
2.资源优势 
九龙山旅游度假区拥有得天独厚的自然风光，集山、海、岛、林、湾为一体，在长三角地区
是独一无二的旅游胜地。九龙山度假景区除了拥有旅游资源，还拥有丰富的土地资源，随着长三
角地区旅游行业的发展，以及平湖接轨上海和杭州湾大湾区建设的开展，九龙山旅游度假区周边
地块的价值也大幅上升，极具投资与开发利用价值。  
3.海南注册地优势 
2018 年是海南建省 30 周年，海南也迎来了建设自由贸易试验区和中国特色自由贸易港的重
大历史发展机遇。海南的战略定位是全面深化改革开放试验区、国家生态文明试验区、国际旅游
消费中心、国家重大战略服务保障区，目标到本世纪中叶，率先实现社会主义现代化，形成高度
市场化、国际化、法治化、现代化的制度体系，成为综合竞争力和文化影响力领先的地区。海航
创新作为注册在海南的上市公司，将紧紧把握这一历史发展机遇，立足海南，充分依托国家政策，
利用海航集团优势资源，积极参与自由贸易试验区、中国特色自由贸易港及海南国际旅游岛的开
发和建设，以此带动上市公司经营业绩的不断提升。 
 
2017 年年度报告 
11 / 173 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，是困难与机遇并存的一年。报告期内，公司在董事会的正确领导下，在国内实体经
济面临下行压力与股东间矛盾掣肘公司发展等内外交困的艰难局面下，公司立足当前，着眼长远，
着力清除公司沉疴，创造健康发展环境，为加速公司业务转型、全面铺开战略布局创造了有利条
件。 
（一）力排万难清诉讼，铺平道路谋发展 
1.诉讼清理取得阶段性进展 
2017年，诉讼清理取得阶段性进展。经过多方努力，上市公司层面与二股东方的管理权诉讼
案件已得到基本解决，此外，解封海洋花园房产为公司后续进行海洋花园股权转让铺平了道路。 
2.收回景区物业管理权 
报告期内，公司协调物价局、管委会等各方，通过政府公函的方式确认景区门票的收费权归
属于上市公司，并以此为契机，一举收回景区物业管理权，保障景区安全运营秩序。 
3.启动景区开发协议调整 
为优化合作模式，甩掉历史包袱，实现政企双赢，在 2017年下半年平湖市政府与公司启动了
区域开发协议的修订工作。基于“平等”、“共赢”、“可持续”原则，公司组建修订谈判小组，
研究土地、税收政策，配合平湖市政府重新修订新协议，确保最大限度保障公司权益。 
4.上市公司完成更名 
报告期内，上市公司顺利完成更名，完成公司名称去地域化，由海航创新（海南）股份有限
公司变更为海航创新股份有限公司，此举为公司长期发展解除了地域限制，并为加快推进公司战
略转型奠定更有利的条件。 
（二）扎实有效去存量，景区运营添活力 
1.打造景区综合运营管理平台，提升景区运营管理水平 
报告期内，公司不断优化景区产品结构，搭建九龙山景区完整产业链，积极推进景区经营项
目的研发、创新及招商引资，努力把开发公司打造成集投资、建设、运营全程服务为一体的综合
运营管理平台，进一步提升景区综合运营管理水平和经营效益。 
2.景区实施开放式管理，回馈大众带动客流增长 
为积极响应国家和省市相关文件“惠民生”号召，促进企业与社会和谐共生，公司对度假区
实施免门票对外开放式管理，此举为广大市民及游客创造了便利，同时也增强了九龙山度假区的
吸引力，景区客流量显著提升。 
3.运营活动丰富多彩，景区人气不断提升 
报告期内，景区运营公司完成了射箭馆、VR馆、户外灯光、户外烧烤园等项目建设，配合已
投入运营的团队拓展、CS、篝火晚会、夏令营等项目，形成覆盖旅游、餐饮、体育、户外、露营
等的立体产品体系。同时，举行了“2017 航空飞行客户答谢会”、“2017HR 企业经理人培训论坛
会”、“平湖旅游推介会”、“2017 年复活节活动”、“2017 年平湖亲青恋授牌”、“上海百家
旅行社平湖踩线活动”、“2017 国际机器人嘉年华”等多项活动，举办“2017 九龙山会员杯春季
高尔夫邀请赛”、“2017 上海高尔夫球大奖赛”、“2017 九龙传奇经典赛”、“2017 九龙山大
使杯国际马球赛”等各项赛事，聚拢人气，不断提升九龙山旅游度假区知名度。 
4.启动国家级 4A景区创建 
成立创建 4A 级景区工作小组，推进九龙山 4A 景区项目旅游规划设计，并通过景区资源评估
评审，完成创建 4A级景区风光片拍摄成片。同时，推进游客服务中心创建工作，目前已取得项目
规划设计条件、土地评估初步报告及设计方案。 
5.扎实做好旅游安全管理工作 
针对假期期间景区游客高峰，与各单位联合行动，加大道路交通、工程施工、食品卫生、人
员密集场所交通疏导、消防通道疏通、应急事件处置等方面隐患排查，确保区内旅游工作运转高
效、安全有序。同时，对可能引发矛盾纠纷的历史项目工程款支付、舆情炒作事件做到早预防、
早控制，制定相应应急方案，全力构筑维护安全稳定的坚强防线。 
 
 
