2015 年年度报告 
7 / 152 
 
地证号：平湖国用2006第21-302号；地号：21-127-0-325-1）；九龙山旅游度假区铜田岛外围，
土地面积4799.6平方米（土地证号：平湖国用2010第02779号；地号：21-127-0-358），四块土地
面积共计124701.1平方米（约187亩）。详见公司2015年9月17日、2015年12月26日披露在《上海
证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》和上海证券交易所网站的公告（公告
编号：临2015-063、临2015-099）。 
（二）出售华龙证券股权 
经公司第六届董事会第 26 次会议、2015 年第一次临时股东大会决议公告审议通过，出售了
公司持有华龙证券的 2400 万股股份，每股人民币 4元，转让价格为人民币 9600 万元。详见公司
2015年 12月 7日、2015年 12月 24日、2016年 1月 4日披露在《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《香港商报》和上海证券交易所网站的公告（公告编号：临 2015-083、临 2015-096、
临 2016-002、临 2016-003）。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、特色资源发展优势。九龙山旅游度假区地理条件优越，集山、海、岛、林、湾等自然生态
景观于一体，具有稀缺和不可复制性的自然生态资源，为公司培育多元化旅游产品、打造休闲旅
游目的地提供了优越的发展条件。     
2、旅游休闲目的地规划与运营能力优势。九龙山旅游度假区内分为五大区域，即生态休闲运
动区、九龙山森林休闲区、滨海商务休闲区、海洋休闲体验区和度假娱乐消闲区，建设了一批高
端俱乐部，并以此为基础，逐步开发系列配套设施与大众休闲旅游项目。后续公司拟将九龙山旅
游度假区的规划、运营经验复制到全国其他区域的旅游度假区，以充分发挥协同效应，提升公司
整体竞争能力。  
3、资源与产业整合优势。借力海航集团旅游全产业链资源优势和海南国际旅游岛建设经验，
公司具备整合旅游资源及产业整合的优势，可通过逐步对接大股东旗下相关业务与资源，将旅游
全产业链上各类产品和服务提供商整合到产业生态系统，实现有效优化客群体验、优化资源配置、
提高运营效率，从而形成产业生态再生能力，发挥旅游产业创新孵化器和加速器的功能，引领旅
游产业转型升级，打造立足于旅游产业的、创新型的上市公司。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
虽然公司具备上述核心竞争力，但也存在股东遗留问题的影响。自 2013 年交接后，公司实
行转型的发展战略。面对复杂多变的外部宏观环境和困难压力交织并存的特殊挑战，以及同时存
在的机遇，公司管理层经过研究讨论，主要从以下三个方面着力，坚持以战略转型为核心，坚定
不移推动主营业务转型： 
（一）盘活景区资产，提升景区运营能力，努力引入教育、体育等要素，拓展公司业务。 
（二）启动资本运作，通过重大资产重组，增加现金流，提升公司持续经营能力。 
（三）重构商业模式，通过兼并收购、与基金合作等，拓展旅游产业链，打开公司发展通道。 
根据管理层的讨论与分析，公司全体员工在管理层及经营团队的带领下，齐心协力共克时艰，
坚持以战略转型为核心，举全员之力，集各方之智，抓机遇、谋创新、求发展： 
（一）多措并举，进一步激活景区资产价值 
1、推进海洋花园整体出让 
为剥离公司非核心的住宅地产业务，公司与北京天度益山投资控股集团有限公司通过股权转
让方式实现海洋花园的整体出让。报告期内已签订股权转让协议，并收到首期股权转让款 2000
万元。 
2、开拓景区招商思路，对外合作取得新突破 
为引入可持续经营业务，进一步盘活景区资产，公司积极推进与 Uppingham School UK 在
九龙山旅游度假区设立分校合作事宜。除此以外，公司努力尝试引入医疗、养老等商业配套设施，
为九龙山旅游度假区注入文化教育、医疗养老新内涵，为景区带来更旺的人气与新的收入增长点，
助力战略转型进入深水区，开创国际化合作新局面。 
2015 年年度报告 
8 / 152 
 
3、积极配合政府回收部分国有土地使用权，加大招商引资力度 
报告期内积极配合政府的回收工作，同时也是计划引进新的开发商，加大招商引资的力度，
进一步推动九龙山旅游度假区的发展。 
（二）建设运营并驾齐驱，景区转型升级活力绽放 
1、景运公司完成转身，打造景区运营管理平台 
报告期内，公司下属子公司浙江九龙山园林绿化工程有限公司更名为浙江景运企业管理有限
公司，定位于景区运营管理，并调整了机构编制。景运公司以运营为核心，着力打造景区运营管
理平台，推动景区项目联合运营，实现景区项目统一开发、统一运营、统一市场、统一结算。 
2、紧抓政策机遇，力创特色小镇 
报告期内，九龙山航空运动小镇积极申报进入浙江省第二批特色小镇创建名单。据测算，九
龙山航空运动小镇建成后预计年接待游客 200 万人次，将直接带动景区及当地旅游经济发展，实
现良好的经济效益与社会效益。 
3、赛事活动热点不断，品牌影响力大幅提升 
报告期内，公司立足现有资源，着力打造体育与休闲旅游特色，引入并举办多项大型活动与
赛事，以赛促产，凸显品牌效应。成功举办自行车赛事、高尔夫赛事、旅游节、音乐节、铁人三
项比赛等 30余场赛事及活动，景区人气持续提升，并着力打造具有持续影响力的品牌赛事活动。 
（1）浙江省第四届运动休闲旅游节 
报告期内成功举办浙江省第四届运动休闲旅游节，全省旅游、体育等行业主管单位、相关企
业及众多游客参与。本次活动以“相约九龙山·运动山海间”为主题，共举办经贸活动篇、运动
体验篇、旅游休闲篇 3 个篇章主题活动，展示了九龙山各俱乐部和度假区运动休闲旅游资源优势，
提升了九龙山度假区运动休闲品牌影响力。同时，九龙山旅游度假区获评“浙江省运动休闲旅游
示范基地”。 
（2）九龙山 2015 世界音乐季 
为丰富九龙山文化内涵，打造潮流品牌活动，报告期内公司引入并举办了国内最大的以世界
音乐为主题的音乐季活动。九龙山 2015上海世界音乐季在九龙山旅游度假区顺利举办，来自不同
国家的 12支表演团队带来了各具特色的世界音乐，吸引了众多观众参与。 
（3）2015年 PGA 美巡赛 
高尔夫美巡中国赛—九龙山公开赛自去年成功举办后再度落户景区，吸引了来自美国、澳大
利亚、新西兰、韩国等 13个国家和地区的 105名运动员参加。景区已成为国内重要的高尔夫国际
化大型赛事举办地，并将 PGA 打造成九龙山品牌赛事活动之一。 
在活跃景区运营基础上，品牌建设成果丰硕。九龙山旅游度假区先后获评浙江省运动休闲基
地、2015中国体育旅游十佳精品景区、高尔夫球场获评浙江省地标球场、九龙山跻身浙江省体育
产业领军企业等一系列荣誉，进一步增强了景区在业内及当地的影响力，品牌价值大幅提升。 
（三）筹划重大资产重组，助力战略转型 
为了吸纳优质资源，拓展公司发展领域，促进公司战略转型，进一步提升公司持续盈利能力，
公司筹划重大资产重组。公司股票自2015年6月2日起停牌，6月15日起进入重大资产重组流程。因
第六届董事会第25次会议审议《关于<上海九龙山旅游股份有限公司发行股份购买资产并募集配套
资金暨关联交易预案>的议案》等议案未能通过，公司终止了本次重大资产重组事项，于2015年11
月16日披露了《终止重大资产重组公告》，并按照相关规定召开了投资者说明会。 
回顾2015年度，公司整体在向前发展，但由于存在股东遗留问题，公司相关工作受到影响，
公司战略意图也暂未能圆满实现。但公司发展思路已然清晰，战略定位已然确立，公司管理层将
带领公司全体员工在2016年紧抓机遇、快谋创新、稳求发展。 
 
二、报告期内主要经营情况 
截至本报告期末，公司账面资产总额为 3,764,551,058.35 元人民币，负债为
1,995,688,381.95 元人民币，归属于母公司所有者权益为 1,757,736,469.10 元人民币，资产负
债率为 53%。实现营业收入为 129,604,515.21 元人民币，利润总额为 42,335,683.02 元人民币，
归属于母公司净利润为 27,991,657.79元人民币。 
 
2015 年年度报告 
9 / 152 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 129,604,515.21 30,899,140.57 319.44 
营业成本 98,798,983.66 28,055,909.41 252.15 
销售费用 4,728,966.46 32,843,500.52 -85.60 
管理费用 113,926,561.11 95,728,857.65 19.01 
财务费用 48,043,666.14 25,333,233.32 89.65 
经营活动产生的现金流量净额 -221,286,014.39 -257,389,531.20 14.03 
投资活动产生的现金流量净额 176,039,220.29 95,728,692.23 83.89 
筹资活动产生的现金流量净额 576,708,903.87 273,715,328.17 110.70 
 
1. 收入和成本分析 
本年度由于威尼斯小镇开始交房，前期预收房款结转收入导致本年度营业收入和营业成本同比有
较大增长 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利
率（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
房地产业 113,241,465.00 83,213,076.56 26.52       
旅游饮食
服务业 
8,151,389.88 5,690,840.99 30.19 -65.78 -70.87 增加 12.2个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利
率（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
中国 121,392,854.88 88,903,917.55 26.76 409.67 355.07 增加 8.79个百分点 
 
 
(2). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期金额 
上年同期占
总成本比例
(%) 
本期金额较上年同
期变动比例(%) 
情况 
说明 
房地产业   83,213,076.56 93.6         
旅游饮食
服务业 
  5,690,840.99 6.4 19,536,328.43 100 -70.87   
 
  
2015 年年度报告 
10 / 152 
 
 
2. 费用 
单位：元 
项目 2015年度 2014年度 增减比 
销售费用 4,728,966.46 32,843,500.52 -85.60% 
管理费用 113,926,561.11 95,728,857.65 19.01% 
财务费用 48,043,666.14 25,333,233.32 89.65% 
销售费用减少原因：威尼斯小镇拟整体转让，本年度推广费减少，另 2015年不合并港龙公司，
不合并其销售费用。 
财务费用增加原因：本年度贷款余额增加。 
 
3. 现金流 
单位：元 
项目  2015年度 2014年度 增减比 
经营活动产生的现金流量净额  -221,286,014.39    -257,389,531.20  -14.03% 
投资活动产生的现金流量净额   176,039,220.29      95,728,692.23  83.89% 
筹资活动产生的现金流量净额   576,708,903.87     273,715,328.17  110.70% 
投资活动产生的现金流量净额增加原因：本年度处置非流动资金流入高于去年同期 
筹资活动产生的现金流量净额增加原因：本年度新增贷款下账高于去年同期 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
√适用 □不适用  
于 2015年度，本公司子公司开发公司与管委会签订了《平湖市国有建设用地使用权回收合同》，
由管委会受平湖市政府委托回收乍浦大乌龟山西北、乍浦大乌龟山西南、乍浦浦山湾和平湖市九
龙山旅游度假区铜田岛外围四宗地块面积合计约 124,701.1 平方米国有建设土地土地使用权(以
下简称“海角城堡四宗土地”)，总回收补偿款合计为 156,077,859.00 元。本集团将上述回收补
偿款扣除存货中土地使用权部分账面价值 59,409,624.87 元后的净额 96,668,234.13 元计入营业
外收入。 
另外，开发公司与管委会签订了《大乌龟山区域建设用地基础设施配套回购协议书》，管委
会亦回购上述海角城堡四宗土地的基础配套设施，回购金额 93,530,000.00 元。本集团将上述补
偿款扣除与被回收土地密切相关的存货中基础配套设施部分账面价值 16,800,286.00 元和在建工
程账面价值 44,006,653.29 元后的净额 32,723,060.71 元计入营业外收入。 
本集团原持有华龙证券 40,865,707股股份，账面价值 14,000,000.00元，作为以成本计量的
可供出售金融资产核算。于2015年12月，本集团与兴业国际信托有限公司(以下简称“兴业信托”)
签订了《股份转让协议》及《补充协议》，本集团将持有的 24,000,000股华龙证券股份转让给兴
业信托，转让价格为人民币 96,000,000.00 元。本集团将股权转让对价扣除转让部分对应的账面
价值 8,222,052.78元后的差额 87,777,947.22元全额计入投资收益。 
 
2015 年年度报告 
11 / 152 
 
(三) 资产、负债情况分析 
资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末数占总资产
的比例（%） 
上期期末数 
上期期末数占总资产
的比例（%） 
本期期末金额较上期期末
变动比例（%） 
情况说明 
货币资金 744,021,907.50 19.76 412,558,507.98 12.33 80.34 主要为贷款下账导致
货币资金增加 
其他应收款 267,916,979.58 7.12 159,226,096.17 4.76 68.26 主要为本年度应收土
地转让款增加 
可供出售金融
资产 
181,707,101.50 4.83 128,244,273.50 3.83 41.69 主要为华龙证券剩余
股权按评估价计量 
短期借款 181,762,489.26 4.83 547,795,130.24 16.37 -66.82 本年度贷款到期归还 
预收款项 89,224,436.46 2.37 195,249,676.60 5.84 -54.30 威尼斯小镇交房预收
账款结转 
一年内到期的
非流动负债 
180,000,000.00 4.78 51,818,181.80 1.55 247.37 主要为盛京银行贷款 1
年内到期 
长期借款 800,000,000.00 21.25 150,000,000.00 4.48 433.33 本年度新增贷款下账 
2015 年年度报告 
12 / 152 
 
(四) 行业经营性信息分析 
1、业务经营分析 
公司目前业务范围局限于九龙山单个旅游度假区，自然资源相对单一，虽然在九龙山旅游度
假区内开发了配套设施与大众休闲旅游项目，但公司依然存在主营业务薄弱、主营收入较少的实
际问题。 
报告期内，公司业务经营分析如下： 
    单位：万元  币种：人民币 
 营业收入 营业成本 净利润 利润总额 
旅游饮食服务业 815.14 569.08   
房地产业 11,324.15 8,321.31   
 
2、融资情况分析 
单位：万元  币种：人民币 
期末融资总额 整体平均融资成本(%) 利息资本化金额 
116,176.25 8.38  
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
报告期内，公司设立全资子公司浙江九龙山阿平汉教育信息咨询有限公司，注册资本 500 万
美元；设立全资子公司上海武晟企业管理有限公司，注册资本 5000万元人民币。报告期内，董事
会审议通过公司对景运公司增资共 59000万元人民币（其中已实际到位 55000 万元人民币）。 
    报告期内，公司将上海龙佑旅行社有限公司 60%股权转让给上海大通之旅旅行社有限公司，
转让价格为 300 万元人民币，已于报告期内进行了工商变更登记。该笔交易完成后，公司不再将
上海龙佑旅行社有限公司纳入财务报表合并范围。 
 
(1) 重大的股权投资 
报告期内，公司新设浙江九龙山阿平汉教育信息咨询有限公司，注册资本 500万美元；新设
上海武晟企业管理有限公司，注册资本 5000万元人民币。报告期内，董事会审议通过公司对景运
公司增资共 59000万元人民币（其中已实际到位 55000 万元人民币）。 
 
(2) 重大的非股权投资 
无 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
 
项目 2014 年 12 月 31 日 本年转入 本年公允价值变动 2015 年 12 月 31 日 
——华龙证券   5,777,947.22 61,684,880.78 67,462,828.00 
——港龙旅游(ii) 94,570,000.00 - - 94,570,000.00 
合计 94,570,000.00 5,777,947.22 61,684,880.78 162,032,828.00 
 
(六) 重大资产和股权出售 
1、政府回收国有土地使用权 
报告期内，政府回收公司下属子公司开发公司持有的国有土地使用权共计124701.1平方米。
该事项产生的投资收益为12939.13万元人民币。 
2、出售华龙证券股权 
报告期内，公司出售持有的华龙证券 2400 万股股份，每股 4元人民币，转让价格为 9600 万
元人民币。该事项产生的投资收益为 8777.79万元人民币。 
2015 年年度报告 
13 / 152 
 
以上事项均履行了相应的审议程序和信息披露义务。 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
开发公司注册资本为 8691.52万元人民币，总资产 202619.92万元人民币，净资产-31329.81
万元人民币，净利润-7519.21 万元人民币，营业收入 483.1万元人民币，经营范围为：一般经营
项目：平湖国用（2004）字第 21-304 号、平湖国用（2006）第 21-302号、平湖国用（2006）第
21-303 号、平湖国用（2006）第 21-304 号、平湖国用（2007）第 21-308 号、平湖国用（2006）
第 21-312号、平湖国用（2006）第 21-313号、平湖国用（2006）第 21-314号、平湖国用（2009）
第 07291号、平湖国用（2010）第 08674号、平湖国用（2010）第 08658 号地块普通商住房的开
发经营，度假区内的园林绿化，生态旅游开发、度假区内基础设施建设；土地整理。 
海洋花园注册资本为 20000万元人民币，总资产 76812.18万元人民币，净资产 7960.93万元
人民币，净利润-5.4万元人民币，营业收入 11250.13 万元人民币，经营范围为：一般经营项目：
房地产开发经营、物业管理和建筑装饰；销售：五金交电、建筑装潢材料；为户外休闲度假提供
服务。 
公司报告期初持有华龙证券 40,865,707股，占华龙证券总股本的 1.86%；报告期内，公司出
售了其中 2400万股股份。公司持有的华龙证券股份为可供出售金融资产，与公司业务关联度较小，
对公司业务连续性不造成影响。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
无 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
1、行业发展趋势 
当前旅游行业进一步呈现新的发展趋势： 
（1）旅游行业与其他行业的跨界合作愈发频繁和紧密。发展至今，旅游业已不再是传统意义
上的服务业，它涉及到多个行业，综合性强，市场竞争激烈。近年来，房地产、互联网、航空、
金融、文化等行业不约而同地看中了旅游业的巨大价值，跨界整合的趋势愈加明显。如，过去的
一年中，万达集团积极在全国打造大型旅游目的地，已经开业三个大型文旅项目；海航集团旗下
海航旅游集团入主途牛旅游网，成为其第一大股东等。这些行业巨头的跨界举措给旅游业的发展
注入了巨大的能量。此外，诸如京东、苏宁这类综合性、大型电子商务平台也加快了涉足旅游行
业的步伐。未来，跨行业、跨地区的合作共赢模式将成为旅游业发展的常态。 
（2）旅游行业自身线上线下融合发展的趋势愈发明显。一方面，国内知名的在线旅游企业
（OTA），诸如携程、同程、途牛等都已走到线下并购或新设实体店、体验店，积极在二三线市场
拓展线下门店渠道，以增强客户的旅游体验、服务和渠道。另一方面，不少传统旅行社也顺应行
业发展趋势，积极拥抱互联网，推出自己的在线旅游服务。2015年，港中旅将旗下的中旅总社与
芒果网合并，定位为 O2O 一体化的综合平台；中国国旅推出蒲公英微店、旅游电子合同等服务方
式；中青旅则发布了“遨游网+”战略计划，旨在利用互联网技术和传统旅行社专业服务能力的整
合。总体来看，在线旅游企业与传统旅行社分别处在旅游产业链的不同位置，在线旅游最大的优
势在于销售和资源调配，但拓展线下相关服务成为趋势；而传统旅行社的优势是其地面网络与服
务，但也在纷纷拓展线上平台。OTA 与传统旅行社之间进行的并不是一场博弈，而是相互介入，
融合发展，最终实现互利共赢。 
（3）旅游产业宏观政策环境持续向好。为充分挖掘旅游投资和旅游消费增长潜力，国家出台
了多项政策法规，通过逐步落实带薪休假制度、加快基础设施建设、多方资金支持等方面，全力
推动旅游产业发展。《2015年全国旅游工作会议报告》提出，要优化旅游项目，要多措并举创新
旅游投融资平台，要积极推动各地的旅游投资建设。《关于进一步促进旅游投资和消费的若干意
见》提出，要实施旅游投资促进计划，新辟旅游消费市场，包括大力发展特色旅游城镇、大力开
发休闲度假旅游产品、积极推动“互联网+旅游”等内容；要加大改革创新力度，促进旅游投资消
2015 年年度报告 
14 / 152 
 
费持续增长，包括加大政府支持力度、落实差别化旅游业用地用海用岛政策、拓展旅游企业融资
渠道等内容。 
（4）社会资本，尤其是民营资本投资旅游业热情高涨。在国家的政策支持下，民营资本投资
旅游业快速增长，全国旅游投资呈现民营资本、政府投资、国企投资和外商投资并存的多元化投
资格局；休闲度假、文化旅游、生态旅游等新产品和新业态不断涌现；在线旅游投资持续升温；
政府引导旅游投资的力度加大，社会资本投资旅游业的市场环境不断改善。我国旅游业正处于加
快发展和转型升级的关键时期，未来作为经济新引擎的作用会更加凸显。 
（5）旅游产业从观光赏景旅游阶段进入休闲度假旅游阶段。相关分析指出，当人均 GDP超过
1000 美元时，观光旅游需求开始进入增长期；当人均 GDP 到达 2000 美元时，旅游形态开始向休
闲旅游转化；当人均 GDP 超过 3000 美元时，度假旅游逐渐旺盛；当人均 GDP超过 6000 美元时，
社会整体进入休闲旅游新时代。2015 年中国人均 GDP 为 5.2 万元，约合 8016 美元，根据旅游产
业发展规律，中国已经迈进休闲度假旅游阶段。 
2、行业竞争格局 
（1）旅游企业之间的竞争越来越多地体现在产品的多元化与服务的人性化。在旅游发展的初
级阶段，人们主要以游览名胜古迹和自然景观为目标，但随着社会经济的不断发展及人民生活水
平的不断提高，游客已经不再满足于简单的“观山看水”，而更多地是希望能在旅行的过程中获
取知识、体验生活。在旅游行业个性化、休闲化、网络化的大背景下，无论是传统的旅行社还是
新兴的在线旅游企业，都面临着转型升级的巨大压力，而要想在激烈的市场竞争中立足，首先必
须摆脱对单一旅游资源的依赖，向消费者提供个性化、多元化的旅游产品，以满足消费者不同层
次的旅游需求。此外，由于旅游需求的多样性、多变性等特点，传统的标准化服务已经不能满足
游客的需求，旅游企业唯有不断拓宽服务范围、提供人性化服务方能在市场中脱颖而出。 
（2）旅游企业通过并购相关企业，进行风险投资，整合上下游产业链，不断做大做强。近几
年，国内著名大型企业，诸如万达集团、海航旅游集团，通过资本化运作，并购线下旅行社，投
资在线旅游网站，并整合自身内部资源，逐步打通了完整的旅游产业链，形成了独特的竞争优势。
截至 2015年 12月，海航集团旗下海航旅游集团已经进入 2015年中国旅游集团五强。 
 
(二) 公司发展战略 
公司目前业务范围局限于九龙山单个旅游度假区，自然资源相对单一，虽然在九龙山旅游度
假区内开发了配套设施与大众休闲旅游项目，但公司依然存在主营业务薄弱、主营收入较少的实
际问题。为了应对未来日益激烈的市场竞争，乘公司更名的契机，公司管理层决定顺应行业发展
趋势，实施战略转型，融入或创建一个更大的、基于整个旅游产业的生态体系，以寻求可持续发
展的业务能力和竞争优势。有鉴于此，公司管理层拟在以下几个方面重点发力： 
（1）积极培育“景区+”的新的企业发展模式。公司计划在现有景区资源的基础上，引入养
老地产、教育、会展、运动休闲、疗养度假、金融等相关产业，与旅游产业相融合，并促进产业
间的协同发展，以期培育出新的利润增长点，努力将公司打造成为业内具有影响力的创新型上市
公司。 
（2）努力拓展新的旅游资源。公司将充分利用大股东海航集团在业内的影响力和资源优势，
发现新的优质旅游资源，积极开展企业并购并异地复制已有的成功模式，形成景区网络，优化资
源配置、提高运营效率，从而形成产业生态再生能力，引领旅游产业转型升级。 
（3）创新景区经营模式，提升公司品牌价值。目前的国内旅游市场，过去简单、粗放、同质
化的旅游产品已经无法满足消费者的需求，旅游景区的经营要向主题化、品牌化方向发展。旅游
企业之间的竞争，除了价格的竞争和产品质量的竞争，更重要的是文化的竞争。公司将致力于打
造具有海航创新特色的文化旅游，形成独具特色的品牌影响力。 
 
(三) 经营计划 
2016年公司将致力于全国范围内布局，联动全国范围内的旅游资源，培育养老、健康医疗等
要素，打造以健康、快乐的生活方式为目的的“景区+”，逐步实现由观光型景区向休闲度假型景
区的全面转变，构建整合型旅游战略发展体系，带动周边产业的可持续发展。注重内生发展与外
延整合，以提升经营性收入与利润为目标，以投资促运营，突破爆发增长“临界点”。 
相关计划主要包括以下方面： 
2015 年年度报告 
15 / 152 
 
（一）内生发展 
1、加快景区建设，拓展新业务。进一步完善景区基础配套设施，加快景区各项项目建设，逐
步开发系列配套设施与大众休闲旅游项目，培育新的利润增长点。 
2、活跃景区运营，加强品牌建设，提升品牌影响力。拓展战略合作伙伴，推进景区内各俱乐
部的经营，引入各项特色活动，提升景区的运营水平及品牌影响力。 
（1）以国家提出的重点促进“教育体育、旅游休闲、养老健康”等六大领域消费为契机，利
用景区自有优势，致力打造以健康服务为主题、以航空运动为特色、强调健康生活方式的健康产
业小镇。 
（2）争取与全球著名的旅游集团合作，借助其设计、运营的优势和理念，设计和打造具有法
国风情的新型旅游度假村。 
3、搭建网络平台，创新运营模式。搭建网络平台，拓展网络渠道与产品，借力互联网创新景
区运营模式。 
（二）外延整合 
借助大股东的各项优势及海南国际旅游岛建设经验，整合内外部旅游资源，争取打通旅游产
业链，创建旅游文化生态圈并进行生态圈的异地复制。通过资本运作引进战略合作伙伴及可长期
持有的运营资产，对接大股东旗下相关业务及资源，创建相关企业广泛参与、互利共赢的旅游生
态圈。 
 
上述经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，请广大投资者注意风险。 
 
(四) 可能面对的风险 
1、产业政策风险  
随着旅游产业竞争的加剧和行业整体的转型升级，会不断涌现创新模式和业务的各类尝试，
并可能导致国家调整产业政策、加强市场管理，以及控制、限制一些旅游业务的开展，因此，公
司可能面临国家相关政策变动的风险。  
2、行业及市场风险  
国家政策的支持在增强旅游发展动力以及为旅游行业企业带来新的发展机遇的同时，也将会
促使更多的企业和资本进入旅游行业，加剧旅游行业的竞争，因此，公司可能面临剧烈的行业竞
争。  
3、业务风险  
公司当前存在主营业务薄弱、主营收入较少的实际问题，在公司战略转型的未来发展中，可
能面临主营业务较少、转型业务因诸多因素不能及时开展或产生收入的可能性，存在一定的业务
风险。 
4、新的利润增长点培育的风险  
消费者生活娱乐需求日益多元化，营销环境多变、市场预测跟不上市场变化等因素，使得公
司开拓新的业务种类、丰富旅游产品以培育新的利润增长点可能存在不适应消费者需求、销售低
于预期的风险。  
5、工程质量风险 
公司注重提高景区内各项工程建设的质量水平，致力于加强对项目的监管控制及相关人员的
责任意识和安全意识，制定各项制度及操作规范。但公司未来各项工程建设项目可能由于某一环
节的疏忽而导致出现质量问题，从而损害公司品牌声誉和市场形象，并使公司遭受不同程度的经
济损失，甚至导致法律诉讼。 
6、股东关系风险 
当前景区的运营受到股东遗留问题的影响，今后可能还会存在股东之间对于重大经营事项观
点不一致的情况，有可能会影响到公司经营与发展。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
16 / 152 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据公司章程，公司的利润分配政策为： 
（一）利润分配的原则 
公司重视对投资者的合理投资回报。公司利润分配政策应保持连续性和稳定性，并兼顾公司
的可持续发展。 
（二）利润分配的形式 
公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润；
公司优先采用现金分红方式分配利润。 
（三）利润分配的时间间隔 
在满足利润分配条件并保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司原则上每年度进行一次
利润分配，也可以根据盈利情况和资金需求情况进行中期利润分配。 
（四）利润分配的条件和比例 
1、现金分红的条件和比例 
公司实施现金分红应当至少同时满足以下条件： 
（1）公司该年度实现盈利，且该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后的
税后利润）为正值； 
（2）审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
（3）公司无重大投资计划或重大现金支出计划等事项发生（重大投资计划或重大现金支出计
划是指公司未来十二个月内不包括募集资金投资项目投资额的拟建设项目、对外投资、收购资产
或购买设备的累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 30%）； 
（4）公司盈利水平和现金流量能够满足公司的持续经营和长远发展。 
在具备现金分红的条件时，应当采用现金方式分配利润；公司原则上每年以现金方式分配的
利润不少于当年实现的可供分配利润的10%或最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三
年实现的年均可供分配利润的30%，具体每个年度的现金分红比例由公司董事会根据年度盈利情况、
资金需求、发展阶段等制定分红建议和预案。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政
策： 
a、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到80%； 
b、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到40%； 
c、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（5）公司经营活动产生的现金流量净额连续两年为负数时，公司不进行高比例现金分红。 
（6）当公司年末资产负债率超过百分之七十时，公司可不进行现金分红。 
（7）当公司实现的每股可供分配利润小于0.10元人民币时，公司可不进行现金分红。 
2、股票股利的分配条件 
在满足现金股利分配的条件下，公司董事会可根据公司每股收益、股票价格、股本规模、股
本结构等情况提出股票股利分配预案，并应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因
素。 
（五）决策程序和机制 
1、公司董事会在制订利润分配预案时，应当根据公司盈利情况、资金需要状况、经营发展等
实际情况，结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和监事的意见，认真研究和论证公司现金
分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，形成利润分配预案。 
