2016 年年度报告 
20 / 179 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据公司章程，公司的利润分配政策为： 
（一）利润分配的原则 
公司重视对投资者的合理投资回报。公司利润分配政策应保持连续性和稳定性，并兼顾公司
的可持续发展。 
（二）利润分配的形式 
公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润；
公司优先采用现金分红方式分配利润。 
（三）利润分配的时间间隔 
在满足利润分配条件并保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司原则上每年度进行一次
利润分配，也可以根据盈利情况和资金需求情况进行中期利润分配。 
（四）利润分配的条件和比例 
1、现金分红的条件和比例 
公司实施现金分红应当至少同时满足以下条件： 
（1）公司该年度实现盈利，且该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后的
税后利润）为正值； 
（2）审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
（3）公司无重大投资计划或重大现金支出计划等事项发生（重大投资计划或重大现金支出计
划是指公司未来十二个月内不包括募集资金投资项目投资额的拟建设项目、对外投资、收购资产
或购买设备的累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 30%）； 
（4）公司盈利水平和现金流量能够满足公司的持续经营和长远发展。 
在具备现金分红的条件时，应当采用现金方式分配利润；公司原则上每年以现金方式分配的
利润不少于当年实现的可供分配利润的 10%或最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三
年实现的年均可供分配利润的 30%，具体每个年度的现金分红比例由公司董事会根据年度盈利情
况、资金需求、发展阶段等制定分红建议和预案。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政
策：  
a、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%；  
b、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%；  
c、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%。  
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（5）公司经营活动产生的现金流量净额连续两年为负数时，公司不进行高比例现金分红。 
（6）当公司年末资产负债率超过百分之七十时，公司可不进行现金分红。 
（7）当公司实现的每股可供分配利润小于 0.10 元人民币时，公司可不进行现金分红。 
2、股票股利的分配条件 
在满足现金股利分配的条件下，公司董事会可根据公司每股收益、股票价格、股本规模、股
本结构等情况提出股票股利分配预案，并应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因
素。 
（五）决策程序和机制 
1、公司董事会在制订利润分配预案时，应当根据公司盈利情况、资金需要状况、经营发展等
实际情况，结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和监事的意见，认真研究和论证公司现金分
2016 年年度报告 
21 / 179 
 
红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，形成利润分配预案。 
2、公司董事会审议通过后报公司股东大会批准。公司独立董事应当对董事会制定的利润分配
预案发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
3、公司股东大会对利润分配预案进行审议时，公司应当主动与股东特别是中小股东进行沟通
和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
（六）利润分配政策的调整 
公司应当严格执行利润分配政策。如公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，
需调整利润分配政策的，应以股东权益保护为出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关法律
法规、规范性文件及本章程的规定；有关调整利润分配政策的议案，由独立董事、监事会发表意
见，经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以
上通过。 
（七）公司应当在年度报告、半年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况。如果
年度实现盈利而董事会未在会计年度结束后提出现金利润分配预案的，应当在年度报告中披露原
因，独立董事应当对此发表独立意见。 
 
(二)公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 -192,644,638.52 0 
2015年 0 0 0 0 27,991,657.79 0 
2014年 0 0 0 0 44,338,791.79 0 
 
(三)以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四)报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
22 / 179 
 
二、承诺事项履行情况 
(一)公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
海航资产、上海
大新华、香港海
航、海航集团以
及海航工会 
1、本次权益变动完成后，九龙山将成为海航集团旗下旅游休闲度假区开发与经营业
务的唯一整合平台，承诺人及其控股、实际控制的其他企业将原则上不再开展新的
旅游休闲度假区开发与经营业务，未来若发现与此类业务有关的商业机会，将优先
让予九龙山进行开发或经营。2、如上述承诺与承诺人之前所作的其他承诺不一致或
有冲突，应以上述承诺为准，由此产生的法律问题或纠纷由承诺人承担，以确保不
损害九龙山全体股东的利益。3、承诺人保证九龙山将严格遵守中国证监会、证券交
易所有关规章及《公司章程》等公司管理制度的规定，承诺人与其他股东一样平等
的行使股东权利、履行股东义务，不利用大股东的地位谋取不当利益，不损害公司
和其他股东的合法权益。 
始终诚信履
行 
否 是 
    
解
决
关
联
交
易 
海航资产、上海
大新华、香港海
航及其控股股
东 
（1）本次权益变动完成后，信息披露义务人及其控股股东将严格按照《公司法》等
法律法规以及上市公司《公司章程》的有关规定行使股东权利或者董事权利，在股
东大会以及董事会对有关涉及承诺人事项的关联交易进行表决时，履行回避表决的
义务。（2）信息披露义务人及其控股股东承诺杜绝一切非法占用九龙山资金、资产
的行为；在任何情况下，不要求九龙山向信息披露义务人及其控股股东提供违规担
保。（3）若信息披露义务人及其控股股东未来与九龙山发生必要关联交易，信息披
露义务人及其控股股东承诺将遵循市场公正、公平、公开的原则，依法签订协议，
依法履行合法程序，按照九龙山《公司章程》、有关法律法规和《上海证券交易所
股票上市规则》等有关规定履行信息披露义务和办理有关审议程序，从制度上保证
九龙山作为上市公司的利益不受损害，保证不发生通过关联交易损害九龙山广大中
小股东权益的情况。 
始终诚信履
行 
否 是 
    
与重大资
产重组相
关的承诺 
其
他 
公司 
公司将于终止本次重大资产重组后及时召开投资者说明会，并承诺在披露投资者说
明会召开情况公告后的６个月内，不再筹划重大资产重组事项。 
2015 年 11
月 18 日起，
承诺期限为
6 个月 
是 是 
    
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
其
他 
海航资产及其
一致行动人 
拟在可以豁免要约收购的情况下，在公司股票复牌后 6 个月内，通过上交所证券交
易系统买入公司股份，以自有资金累计增持不超过公司总股本 2%的股份；在增持计
划实施期间及法定期限内不减持其所持有的公司股份。 
2015 年 11
月 18 日起，
承诺期限为
6 个月 
是 是 
    
2016 年年度报告 
23 / 179 
 
(二)公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三）与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四）其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 2,000,000 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 400,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 6月 30日，公司第六届董事会召集并召开了 2015年年度股东大会，审议通过《关于
提议继续聘用普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度审计机构的议案》。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
24 / 179 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一)诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
1、2016年 1月 26 日，开发公司起诉旅游物业，请求法院判令旅游物业立即停止收取九龙山庄门
票和外蒲山通天桥票，并归还其擅自收取的全部九龙山庄门票和外蒲山通天桥票相关收入
1,280.63 万元及利息【（2016）浙 0482 民初 335 号】。 
1、《关于全资子公司起诉平湖九龙山旅游物业有限公司的公告》（公告编号：
临 2016-018），刊登在 2016 年 1 月 23 日的《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《香港商报》和上海证券交易所网站。 
1、旅游物业起诉开发公司，请求法院判令开发公司立即支付物业管理费 16997362.48 元,并支付
逾期付款损失【（2016）浙 0482 民初字第 247 号】。 
2、开发公司反诉旅游物业，请求依法确认反诉人与被反诉人 2013 年 1 月 3 日签订的《九龙山游
艇湾前期物业服务合同》于 2015 年 7 月 17 日已经解除；依法判令被反诉人立即从九龙山游艇湾
物业撤场，并将被反诉人保存的所有资产、证照及其文件资料移交给反诉人；依法判令被反诉人
向反诉人支付其自 2015年 7月 17 日至实际撤场之日给反诉人造成的损失 8063448.27 元。 
1、《关于平湖九龙山旅游物业有限公司起诉公司子公司的公告》（公告编号：
临 2016-028），刊登在 2016 年 2 月 4 日的《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《香港商报》和上海证券交易所网站。 
2、《关于子公司与平湖九龙山旅游物业有限公司之间合同纠纷案的进展公告》
（公告编号：临 2016-053），刊登在 2016年 4月 21 日的《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券时报》、《香港商报》和上海证券交易所网站。 
1、平湖市佳源旅游开发有限公司起诉开发公司，请求法院判令开发公司立即完成涉案地块项目基
础设施配套及相关义务并赔偿原告经济损失 23155816 元【（2016）浙 0482 民初字第 480 号】。 
1、《关于平湖市佳源旅游开发有限公司起诉公司子公司的公告》（公告编号：
临 2016-054），刊登在 2016 年 4 月 21 日的《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《香港商报》和上海证券交易所网站。 
1、游艇湾置业起诉开发公司，请求法院判令开发公司支付土地补助 3733 万元【（2016）浙 0482
民初字第 441 号】，并提出财产保全申请，要求冻结开发公司的银行存款 3755 万元或查封、扣押
被告相应价值的财产。 
2、游艇俱乐部请求作为共同诉讼原告参与（2016）浙 0482 民初字第 441 号案件的一审诉讼活动，
并与游艇湾置业共同请求变更诉讼请求为：：请求开发公司支付土地补助 2787.80 万元（20 万元
×139.39 亩）和 3733 万元（20 万元×186.65 亩），并要求冻结被告的银行存款 2800 万元或查
封、扣押被告相应价值的财产。 
3、开发公司收到浙江省平湖市人民法院出具的民事裁定书【（2016）浙 0482 民初 441 号之三】，
裁定本案中止诉讼。 
1、《关于平湖九龙山游艇湾旅游置业有限公司起诉公司子公司的公告》（公
告编号：临 2016-034），刊登在 2016 年 2 月 5 日的《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券时报》、《香港商报》和上海证券交易所网站。 
2、《关于平湖九龙山游艇湾旅游置业有限公司起诉公司子公司的进展公告》
（公告编号：临 2016-052），刊登在 2016年 4月 15 日的《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券时报》、《香港商报》和上海证券交易所网站。 
3、《关于子公司浙江九龙山开发有限公司涉诉的进展公告》（公告编号：临
2016-062），刊登在 2016年 5月 28 日的《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《香港商报》和上海证券交易所网站。  
1、嘉兴市港区汤山建设工程队起诉开发公司，请求判令开发公司支付工程款 1169463 元【（2016）
浙 0482 民初 2269 号】。 
2、开发公司收到浙江省平湖市人民法院出具的《民事调解书》【（2016）浙 0482 民初第 2269
号】，根据《民事调解书》，开发公司已向原告嘉兴市港区汤山建设工程队支付了工程三、工程
四、工程五所欠付的工程款，合计 972893 元；并计划于 2017 年 6 月 30 日前支付原告工程一及工
程二欠付的工程款，合计 196570 元。 
1、《关于嘉兴市港区汤山建设工程队起诉公司子公司的公告》（公告编号：
临 2016-070），刊登在 2016 年 6 月 29 日的《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《香港商报》和上海证券交易所网站。 
2、《关于嘉兴市港区汤山建设工程队起诉公司子公司的进展公告》（公告编
号：临 2017-020），刊登在 2017 年 4 月 8 日的《上海证券报》、《中国证券
报》、《证券时报》、《证券日报》、《香港商报》和上海证券交易所网站。 
1、游艇湾置业起诉开发公司，请求法院判令开发公司支付其截止至 2013年 8月 31 日前投入的游
艇会所及配套设施投资款 9971.55 万元，并支付资金占用费（即财务成本）1473.805 万元和逾期
付款之后的资金占用费（即财务成本）2289.071 万元，合计 13734.426 万元【（2016）浙 04 民
1、《关于平湖九龙山游艇湾旅游置业有限公司起诉公司子公司的公告》（公
告编号：临 2016-041），刊登在 2016年 3月 22 日的《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券时报》、《香港商报》和上海证券交易所网站。 
2016 年年度报告 
25 / 179 
 
初 44 号】。因游艇湾置业提出财产保全申请，法院冻结了开发公司名下平湖国用（2007）字第
21-325 号等 25 个土地使用权、平湖九龙山赛车运动服务有限公司的全部股权（即 1350 万元出资
额）、平湖九龙山房地产开发有限公司的全部股权（即 12400 万元出资额）并要求九龙山管委会
协助扣留 13800 万元土地出让款。 
2、四方协议案件已由上海市第一中级人民法院受理【（2016)沪 01 民初 59 号】。因本案的审理
须以该案对《关于基础设施建设问题的备忘录》的效力判定为依据，而该案尚未审结，裁定本案
中止审理。 
2、《关于平湖九龙山游艇湾旅游置业有限公司起诉公司子公司的进展公告》
（公告编号：临 2016-075），刊登在 2016年 7月 7 日的《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券时报》、《香港商报》和上海证券交易所网站。 
1、游艇俱乐部起诉开发公司，请求法院判令开发公司支付投资补偿款 278824144.79 元，并支付
资金占用费（即财务成本）82083431.60 元，合计 360907576.39 元，并提出财产保全申请，要求
冻结开发公司银行存款 361000000 元或查封、扣押与之等值的财产【（2016）浙 04 民初 49 号】。 
2、四方协议案件已由上海市第一中级人民法院受理【（2016)沪 01 民初 59 号】。因本案的审理
须以该案对《关于基础设施建设问题的备忘录》的效力判定为依据，而该案尚未审结，裁定本案
中止审理。 
1、《关于九龙山游艇俱乐部（平湖）有限公司起诉公司子公司的公告》（公
告编号：临 2016-042），刊登在 2016年 3月 22 日的《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券时报》、《香港商报》和上海证券交易所网站。 
2、《关于九龙山游艇俱乐部（平湖）有限公司起诉公司子公司的进展公告》
（公告编号：临 2016-076），刊登在 2016年 7月 7 日的《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券时报》、《香港商报》和上海证券交易所网站。 
1、高尔夫俱乐部起诉开发公司，因开发公司 25 个权证的土地使用权已处于查封状态，查封期限
为三年，即从 2016年 3月 17日起至 2019年 3月 16日止，请求法院判令开发公司支付截止至 2013
年 2 月 28 日投入的投资补偿款共计 317904380.87 元，并提出财产保全申请，要求冻结开发公司
银行存款 318000000 元或查封、扣押与之等值的财产【（2016）浙 04 民初 50 号】。 
2、开发公司收到浙江省嘉兴市中级人民法院出具的《民事裁定书》 【（ 2016）浙 04 民初 50
号之二】，四方协议案件已由上海市第一中级人民法院受理【（2016)沪 01 民初 59 号】。因本案
的审理须以该案对《关于基础设施建设问题的备忘录》的效力判定为依据，而该案尚未审结，裁
定本案中止审理。 
1、《关于浙江九龙山国际高尔夫倶乐部有限公司起诉公司子公司的公告》（公
告编号：临 2016-043），刊登在 2016年 3月 22 日的《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券时报》、《香港商报》和上海证券交易所网站。 
2、《关于浙江九龙山国际高尔夫倶乐部有限公司起诉公司子公司的进展公告》
（公告编号：临 2016-077），刊登在 2016年 7月 7 日的《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券时报》、《香港商报》和上海证券交易所网站。 
1、上海叶海绿化有限公司起诉开发公司，请求判令开发公司支付绿化工程款 7041210 元【（2016）
浙 0482 民初 2393 号）】。 
1、《关于上海叶海绿化有限公司起诉公司子公司的公告》（公告编号：临
2016-081），刊登在 2016年 7月 19 日的《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《香港商报》和上海证券交易所网站。 
1、嘉兴市港区汤山建设工程队起诉海南景运，要求海南景运支付尚未付清的工程款 829547 元
【（2016）浙 0482 民初 2268号】。 
2、海南景运于 2016 年 12 月 30 日收到浙江省平湖市人民法院出具的《民事判决书》
【（2016）浙 0482 民初 2268 号】，判决内容如下：一、被告海南景运企业管理有限公
司于本判决生效后十日内支付原告嘉兴市 港区汤山建设工程队工程款 653332.40 元；
二、驳回原告嘉兴市港区汤山建设工程队的其他诉讼请求；三、如果未按本判决指定的
期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国 民事诉讼法》第二百五十三条之
规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息；四、案件受理费 12095 元，减半收取 6047.50
元，由原告负担 1284.50 元，被告负担 4763 元。 
1、《关于嘉兴市港区汤山建设工程队起诉子公司海南景运企业管理有限公司
的公告》（公告编号：临 2016-082），刊登在 2016 年 7 月 19日的《上海证券
报》、《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》和上海证券交易所网站。 
2、《关于嘉兴市港区汤山建设工程队起诉子公司海南景运企业管理有
限公司的进展公告》（公告编号：临 2017-002），刊登在 2017 年 1 月
5 日的《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、
《香港商报》和上海证券交易所网站。 
1、平湖欧美进出口有限公司起诉游艇湾贸易，请求判令游艇湾贸易支付租金 100 万元及违约金（以
100 万元为基数，自 2016 年 1月 12 日起，按每日 0.3%计算至本案判决确定的履行之日止）现暂
计 30 万元【（2016）浙 0482民初 3079 号】。 
1、《关于平湖市欧美进出口有限公司起诉子公司平湖九龙山游艇湾贸易有限
公司的公告》（公告编号：临 2016-101），刊登在 2016 年 8月 12 日的《上海
证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《香港商报》和
2016 年年度报告 
26 / 179 
 
2、游艇湾贸易于 2016 年 12 月 28 日收到浙江省平湖 市人民法院（即《民事判决书》
所称“本院”）出具的《民事判决书》【（2016） 浙 0482 民初 3079 号】，判决内容
如下：一、被告平湖九龙山游艇湾贸易有限公司于本判决生效后十日内支付原告平 湖
市欧美进出口有限公司房屋租金及占有使用费 1000000 元； 二、被告平湖九龙山游艇
湾贸易有限公司于本判决生效后十日内支付原告平 湖市欧美进出口有限公司迟延支付
租金的违约金（计算方法：按租金 655030.77 元，从 2016 年 7 月 3 日起以中国人民银
行同期同类贷款利率的 1.3 倍计算至本判决 确定的履行之日止）； 三、驳回原告平湖
市欧美进出口有限公司的其他诉讼请求；四、如果未按本判决指定的期间履行给付金钱
义务，应当依照《中华人民共和国 民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟
延履行期间的债务利息；五、案件受理费 16500 元，减半收取 8250 元，由原告平湖市
欧美进出口有限公司 负担 1650 元，被告平湖九龙山游艇湾贸易有限公司负担 6600 元。 
3、游艇湾贸易经综合考虑后，决定对浙江省平湖 市人民法院的一审判决不提起上诉，
并已根据《民事判决书》，于 2017 年 1 月 19 日支付原告平湖市欧美进出口有限公司房
屋租金及占有使用费人民币 100 万元及迟延支付租金的违约金 20601.44 元，支付案件
受理费 6600 元。 
上海证券交易所网站。 
2、《关于平湖市欧美进出口有限公司起诉子公司平湖九龙山游艇湾贸
易有限公司的进展公告》（公告编号：临 2017-001），刊登在 2017 年
1 月 4 日的《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券
日报》、《香港商报》和上海证券交易所网站。 
3、《关于平湖市欧美进出口有限公司起诉子公司平湖九龙山游艇湾贸
易有限公司的进展公告》（公告编号：临 2017-006），刊登在 2017 年
1 月 24 日的《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证
券日报》、《香港商报》和上海证券交易所网站。 
1、开发公司起诉九龙山管委会，要求管委会向开发公司支付 319080139 元补偿款及利息。同时，
开发公司向嘉兴中院提出财产保全申请，请求嘉兴中院查封、冻结、扣押被告名下价值 319080139
元的财产【（2016）浙 04 民初 119 号】。 
1、《关于子公司起诉浙江省平湖九龙山旅游度假区管理委员会的公告》（公
告编号：临 2016-106），刊登在 2016年 8月 20 日的《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《香港商报》和上海证券交易所网
站。 
1、高尔夫俱乐部起诉开发公司，请求法院判令开发公司支付土地补助 3698 万元（20 万元×184.90
亩）。因高尔夫俱乐部提出财产保全申请，法院裁定“即日冻结被告浙江九龙山开发有限公司的
银行存款 3700 万元或查封、扣押相应价值的财产” 【（2016）浙 0482 民初字第 841 号）】。 
2、开发公司收到浙江省平湖市人民法院出具的民事裁定书【（2016）浙 0482 民初 841 号之二】。
因与本案相关联的另一案件尚未审结，本案必须以另一案的审理结果为依据，故决定中止浙江九
龙山国际高尔夫倶乐部有限公司与浙江九龙山开发有限公司合同纠纷一案。 
1、《关于浙江九龙山国际高尔夫倶乐部有限公司起诉公司子公司的公告》（公
告编号：临 2016-048），刊登在 2016年 3月 30 日的《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券时报》、《香港商报》和上海证券交易所网站。 
2、《关于浙江九龙山国际高尔夫倶乐部有限公司起诉公司子公司的进展公告》
（公告编号：临 2016-108），刊登在 2016年 8月 23 日的《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《香港商报》和上海证券交易所
网站。 
1、平湖市金建基础工程有限公司起诉开发公司，请求判令开发公司支付工程款 1068261 元，并支
付逾期付款利息【（2016）浙 0482 民初 3527 号】。 
2、开发公司于 2017 年 2 月 27日收到浙江省平湖市人 民法院（即《民事判决书》所称“本院”）
出具的《民事判决书》【（2016）浙 0482 民初 3527 号】，判决内容如下：一、被告浙江九龙山
开发有限公司于本判决生效后十日内支付原告平湖市金建基础工程有限公司工程款 1068261 元；
二、被告浙江九龙山开发有限公司于本判决生效后十日内支付原告平湖市金建基础工程有限公司
逾期支付工程款的利息损失（计算方式：以 626403 元为基数，从 2014 年 1 月 2 日起计算；以
263486.40 元为基数，从 2012 年 12 月 7 日起计算；上述利息均按中国人民银行同期同类贷款基
准利率计算至本判决确定的履行之日止）；三、驳回原告平湖市金建基础工程有限公司的其他诉
1、《关于平湖市金建基础工程有限公司起诉子公司浙江九龙山开发有限公司
的公告》（公告编号：临 2016-115），刊登在 2016 年 9 月 10日的《上海证券
报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《香港商报》和上海
证券交易所网站。 
2、《关于平湖市金建基础工程有限公司起诉子公司浙江九龙山开发有限公司
的进展公告》（公告编号：临 2017-010），刊登在 2017 年 3 月 2 日的《上海
证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《香港商报》和
上海证券交易所网站。 
3、《关于平湖市金建基础工程有限公司起诉子公司浙江九龙山开发有限公司
2016 年年度报告 
27 / 179 
 
讼请求；四、如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国 民事诉
讼法》第二百五十二条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息；五、案件受理费 14414 元，
减半收取 7207 元，由被告浙江九龙山开发有限公司负担。 
3、开发公司于 2017 年 3 月 13日向嘉兴市中级人民法 院（即《民事上诉状》所称“贵院”）提
起了上诉，请求依法撤销浙江省平湖市人民法院（2016）浙 0482 民初 3527 号民事判决，依法改
判；且该案一审、二审诉讼费由被上诉人承担。 
的进展公告》（公告编号：临 2017-011），刊登在 2017 年 3月 15 日的《上海
证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《香港商报》和
上海证券交易所网站。 
1、2016年 1月 15 日，平湖九龙山向静安法院递交了两份起诉状，分别请求静安法院判令撤销公
司第六届董事会第 28 次会议通过的五项议案【案号：（2016）沪 0106 民初 831 号】及公司 2015
年第一次临时股东大会决议通过的第三项、第四项、第五项、第六项议案【案号：（2016）沪 0106
民初 832 号】,并判令公司承担全部诉讼费用。静安法院将于 2016 年 1 月 25 日开庭，就上述案件
进行合并审理。 
2、2016 年 1 月 20 日，公司向静安法院发出了《管辖权异议申请书》。 
3、2016 年 1 月 29 日，公司收到静安法院出具的《民事裁定书》（（2016）沪 0106 民初 831 号），
裁定驳回公司对本案管辖权提出的异议。 
4、2016 年 2 月 2 日，公司向上海市第二中级人民法院发出了《民事上诉状》，请求依法裁定撤
销静安法院作出的民事裁定书即（2016）沪 0106 民初 831 号民事裁定书，并将本案移送上海市浦
东新区人民法院审理。 
5、2016 年 3 月 29 日，公司收到上海市第二中级人民法院出具的《民事裁定书》【（2016）沪 02
民辖终 195 号】，终审裁定：“驳回上诉，维持原裁定”。案件将继续在静安法院进行审理。 
6、2016 年 6 月 3 日，公司收到静安法院出具的两份《民事判决书》【（2016）沪 0106 民初 831
号】、【（2016）沪 0106 民初 832 号】，判决公司第六届董事会第 28 次会议审议通过的《关于
提议免去李勤夫先生第六届董事会董事职务的议案》、《关于提议免去李梦强先生第六届董事会
董事职务的议案》、《关于提名徐麒祥先生为第六届董事会独立董事的议案》、《关于提名傅劲
德先生为第六届董事会独立董事的议案》的决议，予以撤销；判决公司 2015 年第一次临时股东大
会审议通过的《关于修改公司章程的议案》、《关于提议免去李勤夫先生第六届董事会董事职务
的议案》、《关于提议免去李梦强先生第六届董事会董事职务的议案》、《关于提名徐麒祥先生
为第六届董事会独立董事的议案》、《关于提名傅劲德先生为第六届董事会独立董事的议案》的
决议，予以撤销。 
7、公司已向上海市第二中级人民法院递交了两份《民事上诉状》，分别请求依法撤销静安法院作
出的（2016）沪 0106 民初 831号《民事判决书》，改判驳回被上诉人的全部诉讼请求；依法撤销
上海市静安区人民法院作出的（2016）沪 0106 民初 832 号《民事判决书》改判驳回被上诉人的全
部诉讼请求。 
8、2016 年 9 月 2 日，公司收到上海二中院出具的两份《民事判决书》【（2016）沪 02 民终 5407
号】、【（2016）沪 02 民终 5409 号】，分别撤销上海市静安区人民法院（2016)沪 0106 民初 832
号判决、831 号判决，并驳回被上诉人平湖九龙山全部诉讼请求。本判决为终审判决。 
9、2016 年 9 月 21 日，公司收到上海市高级人民法院出具的两份《民事申请再审案件应诉通知书》
【（2016）沪民申 2372 号】、【（2016）沪民申 2373 号】，平湖九龙山分别请求撤销上海二中
1、《关于股东起诉公司要求撤销董事会决议、股东大会决议的公告》（公告
编号：临 2016-015），刊登在 2016 年 1 月 19 日的《上海证券报》、《中国证
券报》、《证券时报》、《香港商报》和上海证券交易所网站。 
2、《关于股东起诉公司要求撤销董事会决议、股东大会决议的进展公告》（公
告编号：临 2016-017），刊登在 2016年 1月 23 日的《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券时报》、《香港商报》和上海证券交易所网站。 
3、《关于股东起诉公司要求撤销董事会决议、股东大会决议的进展公告》（公
告编号：临 2016-024），刊登在 2016 年 2 月 2 日的《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券时报》、《香港商报》和上海证券交易所网站。 
4、《关于股东起诉公司要求撤销董事会决议、股东大会决议的进展公告》（公
告编号：临 2016-030），刊登在 2016 年 2 月 4 日的《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券时报》、《香港商报》和上海证券交易所网站。 
5、《关于股东起诉公司要求撤销董事会决议、股东大会决议的进展公告》（公
告编号：临 2016-049），刊登在 2016年 3月 30 日的《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券时报》、《香港商报》和上海证券交易所网站。 
6、《关于股东起诉公司要求撤销董事会决议、股东大会决议的进展公告》（公
告编号：临 2016-063），刊登在 2016 年 6 月 4 日的《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券时报》、《香港商报》和上海证券交易所网站。 
7、《关于股东起诉公司要求撤销董事会决议、股东大会决议的进展公告》（公
告编号：临 2016-068），刊登在 2016年 6月 29 日的《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券时报》、《香港商报》和上海证券交易所网站。 
8、《关于股东起诉公司要求撤销董事会决议、股东大会决议的进展公告》（公
告编号：临 2016-112），刊登在 2016 年 9 月 6 日的《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《香港商报》和上海证券交易所网
站。 
9、《关于股东起诉公司要求撤销董事会决议、股东大会决议的进展公告》（公
告编号：临 2016-119），刊登在 2016年 9月 23 日的《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《香港商报》和上海证券交易所网
站。 
2016 年年度报告 
28 / 179 
 
院（2016）沪 02 民终 5407 号判决、5409 号判决，改判或发回重审，分别撤销公司 2015 年第一
次临时股东大会决议通过的议案第二项、第三项、第四项、第五项、第六项议案及公司第六届董
事会第 28 次会议通过的五项议案。上海市高院已立案审查。 
1、2016 年 1 月 29 日，平湖九龙山起诉公司，请求静安法院判令撤销公司第六届董事会第 27 次
会议通过的《关于修改公司章程的议案》决议【（2016）沪 0106 民初字第 1159 号）】。 
2、2016 年 6 月 3 日，公司收到静安法院出具的《民事判决书》【（2016）沪 0106 民初 1159号】，
法院判决公司第六届董事会第 27 次会议审议通过的《关于修改公司章程的议案》的决议予以撤销。 
3、公司已向上海市第二中级人民法院递交了《民事上诉状》，请求依法撤销静安法院作出的（2016）
沪 0106 民初 1159 号《民事判决书》（以下简称一审判决），改判驳回平湖九龙山的全部诉讼请
求。 
4、2016 年 9 月 2 日，公司收到上海二中院出具的《民事判决书》【（2016）沪 02 民终 5408号】，
判令撤销上海市静安区人民法院(2016)沪 0106 民初 1159 号民事判决，驳回被上诉人平湖九龙山
全部诉讼请求。本判决为终审判决。 
5、2016 年 9 月 21 日，公司收到上海市高级人民法院出具的《民事申请再审案件应诉通知书》
【（2016）沪民申 2371 号】及平湖九龙山提交的《民事再审申请书》，请求撤销上海二中院（2016)
沪 02 民终 5408 号判决，改判或发回重审，撤销公司第六届董事会第 27 次会议通过的《关于修改
公司章程的议案》的决议。上海市高院已立案审查。 
1、《关于股东起诉公司要求撤销第六届董事会第 27 次会议决议的公告》（公
告编号：临 2016-025），刊登在 2016 年 2 月 2 日的《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券时报》、《香港商报》和上海证券交易所网站。 
2、《关于股东起诉公司要求撤销第六届董事会第 27 次会议决议的进展公告》
（公告编号：临 2016-064），刊登在 2016年 6月 4 日的《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券时报》、《香港商报》和上海证券交易所网站。 
3、《关于股东起诉公司要求撤销第六届董事会第 27 次会议决议的进展公告》
（公告编号：临 2016-069），刊登在 2016年 6月 29 日的《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券时报》、《香港商报》和上海证券交易所网站。 
4、《关于股东起诉公司要求撤销第六届董事会第 27 次会议决议的进展公告》
（公告编号：临 2016-113），刊登在 2016年 9月 6 日的《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《香港商报》和上海证券交易所
网站。 
5、《关于股东起诉公司要求撤销第六届董事会第 27 次会议决议的进展公告》
（公告编号：临 2016-120），刊登在 2016年 9月 23 日的《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《香港商报》和上海证券交易所
网站。 
1、成城建设起诉海洋花园，请求法院判令海洋花园支付工程款 68837262.8 元并支付垫付款利息
95600000 元，合计：164437262.8 元【（2016）浙 04 民初 83 号）】。因成城建设提出财产保全
申请，法院裁定保全海洋花园名下 16500 万元财产并实际查封海洋花园名下 1122 套房屋（未销售）
的所有权及土地使用权，查封期限为三年，即从 2016年 5月 18 日起至 2019 年 5 月 17 日止。 
2、海洋花园提起反诉，请求判令反诉被告向反诉原告支付因延期、质量问题、非法转包等违约行
为给反诉原告造成的经济损失暂计 4700 万元。 
3、海洋花园就嘉兴中院作出的查封其名下 1122 套房屋的产权及土地使用权的执行裁定【（2016）
浙 04 执异 7 号】，向浙江省高级人民法院申请复议，浙江省高院于 2016年 12 月 15 日出具了《执
行裁定书》【（2016）浙执复 47 号】，认为嘉兴中院对涉案 1122 套房屋的价值未查明即认定不
存在超标的查封，构成认定事实不清，并作出裁定如下：撤销嘉兴中院（2016）浙 04 执异 7 号执
行裁定，发回嘉兴中院重新审查。海洋花园于 2017 年 4 月 12 日收到嘉兴中院出具的《执行裁定
书》【（2017）浙 04 执异 35号之一】，裁定解除对海洋花园名下位于平湖市乍浦镇外山东沙湾
海滨公寓 1-10幢 555 套房屋的查封。 
4、《执行裁定书》【（2017）浙 04 执异 35 号之一】在复议申请期内，海洋花园、浙江成城均未
提出异议及复议申请，《执行裁定书》已经生效。法院已完成相关被查封房产的解封手续。目前，
公司子公司海洋花园名下位于平湖市乍浦镇外山东沙湾海滨公寓1-10幢的555套房屋已解封并达
到可销售状态；加上前期已解封的 2 幢中的 12 套房屋，共计 567 套。 
1、《关于浙江成城建设有限公司起诉公司子公司的公告》（公告编号：临
2016-061），刊登在 2016年 5月 28 日的《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《香港商报》和上海证券交易所网站。 
2、《关于浙江成城建设有限公司起诉公司子公司的进展公告》（公告编号：
临 2016-125），刊登在 2016 年 10 月 28 日的《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》、《香港商报》和上海证券交易所网站。 
3、《关于浙江成城建设有限公司起诉公司子公司的进展公告》（公告编号：
临 2017-022），刊登在 2017 年 4 月 15 日的《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》、《香港商报》和上海证券交易所网站。 
4、《关于公司子公司部分被查封房产已完成解封的公告》（公告编号：临
2017-025），刊登在 2017年 4月 26 日的《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》、《香港商报》和上海证券交易所网站。 
2016 年年度报告 
29 / 179 
 
1、孙瑜华起诉海洋花园，请求判令双方于 2013 年 11 月 6 日签署的商品房买卖合同无效，并返还
购房款 42 万元，支付赔偿金 20 万元，以上合计人民币 62 万元【（2016）浙 0482 民初 3225号】。 
2、因孙瑜华未预交诉讼费，平湖法院裁定原案按撤诉处理，重新立案【（2016）浙 0482 民初 4760
号】并出具了《民事调解书》。海洋花园将返还原告孙瑜华购房款 420000 元，并支付案件受理费
3800 元。 
1、《关于孙瑜华起诉子公司平湖九龙山海洋花园有限公司的公告》（公告编
号：临 2016-116），刊登在 2016 年 9 月 10 日的《上海证券报》、《中国证券
报》、《证券时报》、《证券日报》、《香港商报》和上海证券交易所网站。 
2、《关于孙瑜华起诉子公司平湖九龙山海洋花园有限公司的进展公告》（公
告编号：临 2016-134），刊登在 2016 年 11 月 18 日的《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《香港商报》和上海证券交易所
网站。 
1、平湖市南桥建筑工程有限公司起诉海洋花园，请求判令海洋花园支付剩余工程款 67043.9 元及
逾期利息 9274 元【（2016）浙 0482 民初 2871 号】。 
2、海洋花园收到浙江省平湖市人民法院出具的《民事调解书》【（2016）浙 0482 民初 2871 号】，
双方达成和解，海洋花园将支付平湖市南桥建筑工程有限公司工程款 67043.9 元，并支付案件受
理费及财产保全申请费合计 1774 元。 
1、《关于平湖市南桥建筑工程有限公司起诉子公司平湖九龙山海洋花园度假
有限公司的公告》（公告编号：临 2016-099），刊登在 2016 年 8 月 12 日的《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《香港商报》
和上海证券交易所网站。 
2、《关于平湖市南桥建筑工程有限公司起诉子公司平湖九龙山海洋花园度假
有限公司的进展公告》（公告编号：临 2016-136），刊登在 2016 年 11 月 25
日的《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《香
港商报》和上海证券交易所网站。 
1、东方龙传媒股份有限公司起诉海洋花园，请求判令海洋花园支付拖欠的发布费 100000 元，逾
期付款违约金 45000 元【（2016）浙 0482 民初 3110 号】。 
2、海洋花园收到浙江省平湖市人民法院出具的《民事判决书》【（2016）浙 0482 民初 3110号】、
《执行裁定书》【（2016）浙 0482 民执 2616 号】，判令海洋花园于本判决生效之日起十日内支
付东方龙传媒股份有限公司价款 10 万元，并支付逾期付款违约金；冻结、划拨被执行人海洋花园
银行存款人民币 113182.94 元。 
1、《关于东方龙传媒股份有限公司起诉子公司平湖九龙山海洋花园度假有限
公司的公告》（公告编号：临 2016-093），刊登在 2016 年 8 月 6 日的《上海
证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《香港商报》和
上海证券交易所网站。 
2、《关于东方龙传媒股份有限公司起诉子公司平湖九龙山海洋花园度假有限
公司的进展公告》（公告编号：临 2016-147），刊登在 2016 年 12 月 7 日的《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《香港商报》
和上海证券交易所网站。 
1、平湖九龙山起诉开发公司，请求法院判令开发公司及九龙山管委会共同归还借款本金
132727272 元、借款利息 22609100 元，合计 155336372 元【（2016）浙 04 民初 37 号】。 
2、开发公司收到嘉兴法院出具的《民事判决书》【（2016）浙 04 民初 37 号】。法院判决浙江省
平湖九龙山旅游度假区管理委员会于本判决生效之日起 10 日内归还平湖九龙山海湾度假城休闲
服务有限公司借款本金 132727272 元，并支付利息，驳回平湖九龙山海湾度假城休闲服务有限公
司的其他诉讼请求。 
3、2016 年 8 月 4 日，开发公司向浙江省高级人民法院提起了上诉，请求依法撤销嘉兴市中级人
民法院（2016）浙 04 民初 37号判决书，改判驳回被上诉人的全部诉讼请求。 
4、2016 年 8 月 4 日，平湖九龙山向浙江省高级人民法院提起了上诉，请求依法撤销（2016）浙
04 民初 37 号民事判决书判决主文第一项，改判：被上诉人九龙山管委会归还上诉人平湖九龙山 
借款本金 132727272 元，并支付利息（利息分两部分，一部分以 72727272 元为基数，依中国人民
银行同期同档次贷款基准利率为标准，自 2012 年 11 月 13 日起，计算至本判决确定的履行之日
止，一部分以 60000000 元为基数，按照年利率 6.9%，自 2013 年 12 月 3 日起，计算至本判决确
1、《关于股东平湖九龙山海湾度假城休闲服务有限公司起诉公司子公司的公
告》（公告编号：临 2016-029），刊登在 2016 年 2 月 4 日的《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》和上海证券交易所网站。 
2、《关于股东平湖九龙山海湾度假城休闲服务有限公司起诉公司子公司的进
展公告》（公告编号：临 2016-089），刊登在 2016 年 7 月 27日的《上海证券
报》、《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》和上海证券交易所网站。 
3、《关于股东平湖九龙山海湾度假城休闲服务有限公司起诉公司子公司的进
展公告》（公告编号：临 2016-092），刊登在 2016 年 8 月 6 日的《上海证券
报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《香港商报》和上海
证券交易所网站。 
4、《关于股东平湖九龙山海湾度假城休闲服务有限公司起诉公司子公司的进
展公告》（公告编号：临 2016-102），刊登在 2016 年 8 月 12日的《上海证券
报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《香港商报》和上海
2016 年年度报告 
30 / 179 
 
定的履行之日止）。 
5、2016 年 11 月 29 日，开发公司收到浙江省高级人民法院出具的《民事判决书》【（2016）浙
民终 617 号】，驳回上诉，维持原判。 
证券交易所网站。 
5、《关于股东平湖九龙山海湾度假城休闲服务有限公司起诉公司子公司的进
展公告》（公告编号：临 2016-148），刊登在 2016 年 12月 7日的《上海证券
报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《香港商报》和上海
证券交易所网站。 
1、平湖市路航交通设施工程有限公司起诉开发公司，请求法院判令开发公司支付所欠工程款
366813 元，及逾期付款利息及逾期付款利息【（2016）浙 0482 民初 3072 号】。 
2、2016 年 12 月 14 日开发公司于收到浙江省平湖市人民法院出具的《民事调解书》【（2016）
浙 0482 民初 3072 号】，双方达成和解，开发公司尚欠原告平湖市路航交通设施工程有限公司工
程款 366813 元，此款由开发公司于 2016年 12 月 31 日前支付 300000 元。 
1、《关于平湖市路航交通设施工程有限公司起诉子公司浙江九龙山开发有限
公司的公告》（公告编号：临 2016-100），刊登在 2016 年 8月 12 日的《上海
证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《香港商报》和
上海证券交易所网站。 
2、《关于平湖市路航交通设施工程有限公司起诉子公司浙江九龙山开发有限
公司的进展公告》（公告编号：临 2016-154），刊登在 2016 年 12 月 16 日的
《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《香港商
报》和上海证券交易所网站。 
1、2016年 2月 26 日，开发公司起诉公司原实际控制人李勤夫等相关方利用关联交易损害公司利
益，请求判令九龙山游艇俱乐部、九龙山游艇湾公司、九龙山高尔夫俱乐部返还或赔偿属于开发
公司应获得的补偿款 22813.55 万元【（2016）沪 01 民初 59号】。 
2、2016 年 12 月 6 日，开发公司收到上海市第一中级人民法院出具的《民事判决书》【（2016）
沪 01 民初 59 号】,驳回开发公司的全部诉讼请求。 
3、2016 年 12 月 20 日，开发公司向上海市高级人民法院提起上诉，请求依法撤销上海市第一中
级人民法院（2016）沪 01 民初字 59 号民事判决，发回重审或改判支持上诉人原审诉讼请求。 
1、《关于子公司起诉公司原实际控制人及相关方关联交易损害责任纠纷的公
告》（公告编号：临 2016-038），刊登在 2016 年 3 月 8 日的《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》和上海证券交易所网站。 
2、《关于子公司起诉公司原实际控制人及相关方关联交易损害责任纠纷的进
展公告》（公告编号：临 2016-149），刊登在 2016 年 12月 7日的《上海证券
报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《香港商报》和上海
证券交易所网站。 
3、《关于子公司起诉公司原实际控制人及相关方关联交易损害责任纠纷的进
展公告》（公告编号：临 2016-157），刊登在 2016 年 12 月 23 日的《上海证
券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《香港商报》和上
海证券交易所网站。 
1、姜金燕、陈宇健、胡晓娟、郑菁、张丽燕、徐巍松、黄晓华因劳动争议纠纷起诉开发公司和海
洋花园，请求判令开发公司和海洋花园支付其经济补偿金和 2016 年度未发年终奖（7 人累计共
643599.55 元）。 
1、《关于公司子公司涉及劳动争议纠纷案的诉讼公告》（公告编号：临
2017-021），刊登在 2017年 4月 15 日的《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》、《香港商报》和上海证券交易所网站。 
 
 
(二)临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
(三)其他说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
31 / 179 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
（一）关于公司股东股票减持的情况，中国证监会出具的《行政处罚决定书》事宜 
中国证监会上海稽查局于2010年5月27日对公司三家股东--九龙山国旅、RESORT PROPERTY、
OCEAN GARDEN 自 2009 年 1月起减持“九龙山”股票时的情况予以调查并出具了《调查通知书》(编
号:沪调查通字 1001号)。【详见 2010年 5月 29日公司（临：2010－15号）公告】 
2011年 12月 29日，上述三家股东公司收到中国证券监督管理委员会【2011】54号《行政处
罚决定书》。【详见 2011年 12月 30日公司（临：2011－33号）公告】 
公司于 2012年 11 月 2 日收到海航置业的《起诉状》、《上海市第一中级人民法院受理案件
通知书（之二）》及《代收诉讼费收据》复印件。海航置业在上海市第一中级人民法院正式起诉
状告九龙山国旅、Resort Property、Ocean Garden 追讨短线交易所获收益，并将公司董事李勤
夫、杨志凌、顾北亭、沈焜、李梦强、王世渝、郭辉等 7 位董事列为连带被告，短线交易收益合
计折合为 223,037,757.4元人民币。上海市第一中级人民法院已于 2012年 10月 26日正式立案受
理。【详见 2012年 11月 6日公司（临：2012－43号）公告】 
2013年 4月 27日，公司接到上海市第一中级人民法院民事判决书【（2012）沪一中民六（商）
初字第 S31 号】，浙江九龙山国际旅游开发有限公司向公司归还短线交易收益 84,436,801.34元
人民币；Resort Property International Ltd.向公司归还短线交易收益 19,157,936.40 美元；
Ocean Garden Holdings Ltd. 向公司归还短线交易收益 2,717,559.75 美元。【详见 2013 年 5
月 3日公司（临：2013－29号）公告】 
针对 2013年 4月 27日，上海市第一中级人民法院对海航置业起诉公司 3 股东及 7董事追缴
短线交易收益案做出的一审民事判决，公司股东九龙山国旅、Resort Property、Ocean Garden
已向上海市高级人民法院提起上诉。【详见 2013年 5月 28日公司（临：2013－32号）公告及 2013
年 6月 14日公司（临：2013－39号）公告】 
2013年 6月 27日公司召开 2012年年度股东大会，审议通过了《关于要求浙江九龙山国际旅
游开发有限公司等三家公司归还短线交易收益的议案》，要求浙江九龙山国际旅游开发有限公司、
Resort Property International Ltd.、Ocean Garden Holdings Ltd.按照上海一中院的民事判
决内容向公司归还短线交易收益，并于股东大会审议通过此项议案之后 7 日内支付完毕，如民事
二审程序中浙江九龙山国际旅游开发有限公司上诉成功，则公司将已收回的短线交易收益加上按
同期银行贷款利率计算的利息返还给上述三公司。【详见 2013年 6月 28 日公司（临：2013－41
号）公告】 
2013 年 12 月 9 日上海市高级人民法院做出裁定，因原判决违法缺席判决，严重违反法定程
序，故撤销上海市第一中级人民法院（2012）沪一中民六（商）初字第 S31 号民事判决，发回上
海市第一中级人民法院重审。【详见 2013年 12月 14日公司（临：2013－80号）公告】 
2014 年 8 月 8 日上海市第一中级人民法院出具《民事判决书》【（2013）沪一中民六（商）
重字第 S1号】，就涉及短线交易收益案作出判决。【详见 2014年 8月 19日公司（临：2014-052
号）公告】 
2014 年 9 月 18 日公司接股东海航置业控股（集团）有限公司通知，其于 2014 年 9 月 17 日
收到上海市第一中级人民法院寄送的 2014年 8月 30 日的《人民法院报》，该报公告送达关于追
讨短线交易收益案的重审一审判决，送达公告中指出“自发出本公告之日起，经过六十日即视为
送达。逾期本判决即发生法律效力。”【详见 2014 年 9月 19日公司（临：2014-059 号）公告】 
2014年 10月 11日，公司接股东海航置业通知，其于当日收到上海市第一中级人民法院送达
的浙江九龙山国际旅游开发有限公司、Resort Property International Ltd.、Ocean Garden 
Holdings Ltd.关于追讨短线交易收益案的三份《民事上诉状》，重二审法院为上海市高级人民法
院。【详见 2014年 10月 14 日公司（临：2014-063号）公告】 
2015 年 5 月 22 日，公司接北京市康达律师事务所通知，其收到上海市高级人民法院送达的
浙江九龙山国际旅游开发有限公司提交的《请求中止审理申请书》，请求中止审理关于追讨短线
交易收益案。【详见 2015年 5月 23日公司（临 2015-024号）公告】 
2016 年年度报告 
32 / 179 
 
2015年 5月 28 日，公司接北京市康达律师事务所通知，其收到上海市高级人民法院于 2015
年 5月 25 日作出的《民事裁定书》【（2015）沪高民五（商）终字第 S9-1号】，裁定中止关于
追讨短线交易收益案的诉讼。【详见 2015年 5月 30日公司（临 2015-028号）公告】 
2016年 2月 17日，公司董事会召开第六届董事会第 33次会议，审议通过了《关于要求浙江
九龙山国际旅游开发有限公司等三家公司归还短线交易收益的议案》，为维护公司和中小股东的
合法权益，公司董事会再次要求浙江九龙山国际旅游开发有限公司、Resort Property 
International Ltd. 、Ocean Garden Holdings Ltd.立即执行中国证券监督管理委员会【2011】
54 号《行政处罚决定书》、执行公司 2012 年年度股东大会会议决议，要求浙江九龙山国际旅游
开发有限公司向公司归还短线交易收益人民币 84,436,801.34 元、 Resort Property 
International Ltd. 向公司归还短线交易收益 19,157,936.40美元、Ocean Garden Holdings Ltd.
向公司归还短线交易收益 2,717,559.75美元。【详见 2016年 2月 18日公司（临 2016-035号）
公告】 
 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
33 / 179 
 
 
十四、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司第六届董事会第11次会议、2014年第一次
临时股东大会审议通过《关于与海航集团财务有
限公司签订<金融服务协议>的议案》，公司于
2015年2月9日与海航集团财务有限公司签订《金
融服务协议》协议中约定：公司及子公司在海航
集团财务有限公司的存款利率按照中国人民银
行统一颁布的存款利率执行并且存款利率不低
于中国人民银行基准利率，存款每日余额的限额
不高于人民币5亿元。 
报告期内，公司在海航集团财务有限公司存款累
计人民币4.45亿元，存款余额人民币2.89亿元，
存款利息约人民币 310.94万元；协议履行正常。 
《第六届董事会第 11次会议决议公告》（公告
编号：临 2014-076）、《关于与海航集团财务
有限公司签订<金融服务协议>的公告》（公告编
号：临 2014-077）刊登在 2014 年 12 月 6 日的
《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、
《香港商报》和上海证券交易所网站。 
《2014 年第一次临时股东大会会议决议公告》
（公告编号：临 2014-086）、《关于与海航集
团财务有限公司签订<金融服务协议>的进展公
告》（公告编号：临 2015-007）分别刊登在 2014
年 12月 23日、2015年 2月 10日的《上海证券
报》、《中国证券报》、《证券时报》、《香港
商报》和上海证券交易所网站。 
经公司第六届董事会第 38次会议审议通过《关
于签订<九龙山项目战略合作协议>的议案》，公
司、浙江海航旅游开发有限公司、开发公司与海
航璞蔚旅游有限公司、璞蔚企业管理咨询（上海）
有限公司于 2016年 7月 5日共同签署《九龙山
项目战略合作协议》，确认在平湖市九龙山度假
村开发“九龙山项目”，为平湖市创造一个新的
旅游目的地。 
《第六届董事会第 38次会议决议公告》（公告
编号：临 2016-072）、《关于签订<九龙山项目
战略合作协议>的关联交易公告》（公告编号：
临 2016-073），刊登在 2016 年 7月 6日的《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、
《香港商报》和上海证券交易所网站。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二)资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
34 / 179 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三)共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四)关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五)其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
35 / 179 
 
(二)担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 940,800,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 500,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 500,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 32.15 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四)其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
2016 年年度报告 
36 / 179 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一)上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二)社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
本报告期内，公司依法经营，规范运作，为社会提供优质服务，创造经济效益。同时积极履
行企业社会责任，努力形成承载社会责任的企业文化。公司认真履行信息披露义务，注重投资者
关系管理，尽可能提供一切便利条件保障股东享有股东权利；用工制度合法合规，保护员工的合
法权益，关爱员工的身心健康；努力为客户提供高品质的服务，致力于与各方利益相关者协同发
展。努力实现短期利益与长期利益相结合，员工的发展与公司的发展相和谐，公司的发展与社会
的发展相统一，提升企业的非商业贡献，以积极的姿态回馈社会，为推动社会发展贡献力量。 
 
(三)属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四)其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一)转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二)报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三)报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四)转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五)公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六)转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
37 / 179 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一)普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
 
(二)限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 95,329 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 91,843 
 
