安徽乐金健康科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规及规章制度的要求，不断
完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公
司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》以及《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》等相关规定的要求。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《安徽乐金健康科技股份有限公司章程》、《安徽乐金健康科技
股份有限公司股东大会议事规则》等规章制度的要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为广大股
东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
2、关于公司与控股股东 
报告期内，公司控股股东金道明先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，不存在超越公司股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦
无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股
股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《安徽乐金健康科技股份有限公
司章程》的要求。报告期内，公司全体董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》等相关法律法规及规章制度的要求开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行各自的职
责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
4、关于监事和监事会 
报告期内，公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照
《监事会议事规则》的要求，认真履行各自的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的
合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
报告期内，公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，
符合法律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《媒体来访和投资者调
研接待工作管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露公司有关信息。同时指定公司董事会秘书负责信息
披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》为
公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
安徽乐金健康科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
7、关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现顾客、股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、资
产、机构、财务等方面保持独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.05% 2015 年 05 月 05 日 2015 年 05 月 05 日 
巨潮资讯网  
www.cninfo.com.cn 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 02 月 06 日 2015 年 02 月 06 日 
巨潮资讯网  
www.cninfo.com.cn 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 03 月 31 日 2015 年 03 月 31 日 
巨潮资讯网  
www.cninfo.com.cn 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 08 月 18 日 2015 年 08 月 18 日 
巨潮资讯网  
www.cninfo.com.cn 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 08 月 25 日 2015 年 08 月 25 日 
巨潮资讯网  
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
安徽乐金健康科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张大林 8 4 4 0 0 否 
汪渊 8 6 2 0 0 否 
周逢满 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
  报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与战略委员会。各专门委员会在报告期内的履职情况如下： 
（1）审计委员会的履职情况： 
报告期内，公司审计委员会共召开了四次会议，依据《审计委员会工作细则》的要求，认真履行了相关工作职责，并对
公司全年生产经营情况和重大事项的进展情况进行进一步的了解，在年度审计工作过程中，工作当中涉及、遇到的问题和会
计师事务所进行沟通协商，对会计师在审计期间的一系列工作进行跟踪配合。 
（2）战略委员会的履职情况： 
报告期内，公司战略委员会共召开了一次会议，积极履行职责，根据公司自身的发展状况，对公司的重大资产重组事项，
从战略和技术角度提出了建议。 
（3）提名委员会的履职情况： 
报告期内，公司提名委员会对公司的人事任免提出合理化建议，以规范公司运作，切实履行了相关工作职责。 
（4）薪酬与考核委员会的履职情况： 
报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开了两次会议，对公司董事、监事和高级管理人员薪酬、股权激励的考核以及行
权解锁等事宜等事项进行了讨论审议，分发挥专业性作用，切实履行了委员会的工作职责。 
安徽乐金健康科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    董事会薪酬与考核委员作为管理机构，根据审定的年度经营计划，对公司高级管理人员年度经营绩效进行考核。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
① 重大缺陷的认定标准：●公司董事、监
事和高级管理人员的舞弊行为；● 更正已
经公布的财务报表；●注册会计师发现的却
未被公司内部控制识别的当期财务报告中
的重大错报；● 企业审计委员会和内部审
计机构对内部控制的监督无效。② 重要缺
陷的认定标准●未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；●未建立反舞弊程序和控
制措施；●对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标；● 企业
审计委员会和内部审计机构对内部控制的
监督存在重要缺陷。③ 一般缺陷的认定标
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。①重大缺陷的认定标准：缺
陷发生的可能性高，会严重降低工作效
率或效果、或严重加大效果的不确定
性、或使之严重偏离预期目标；② 重
要缺陷的认定标准：缺陷发生的可能性
较高，会显著降低工作效率或效果、或
显著加大效果的不确定性、或使之显著
偏离预期目标；③ 一般缺陷的认定标
准：缺陷发生的可能性较小，会降低工
作效率或效果、或加大效果的不确定
性、或使之偏离预期目标。 
安徽乐金健康科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
准：除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷，可认定为一般缺陷。 
定量标准 
以合并财务报告营业收入、资产总额作为
衡量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的错报项目与利润表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于营业
收入的 2%，则认定为一般缺陷；如果超过
营业收入的 2%但小于 5%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 5%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的 1%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的
1%但小于 2%认定为重要缺陷；如果超过
资产总额 2%，则认定为重大缺陷。 
以合并财务报告营业收入、资产总额作
为衡量指标。内部控制缺陷可能导致或
导致的错报项目与利润表相关的，以营
业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致的财务报告错报
金额小于营业收入的 2%，则认定为一
般缺陷；如果超过营业收入的 2%但小
于 5%，则为重要缺陷；如果超过营业
收入的 5%，则认定为重大缺陷。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于资产总
额的 1%，则认定为一般缺陷；如果超
过资产总额的 1%但小于 2%认定为重
要缺陷；如果超过资产总额 2%，则认
定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
安徽乐金健康科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 22 日 
审计机构名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 会审字[2016]1287 号 
注册会计师姓名 方长顺、褚诗炜 
审计报告正文 
 
                                                                                                                          会 审 字
[2016]1287号 
                                                                     审 计 报 告 
 
安徽乐金健康科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的安徽乐金健康科技股份有限公司（以下简称“乐金健康”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司
资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是乐金健康管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其
实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，乐金健康财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了乐金健康2015年12月31日的合并及
