安徽桑乐金股份有限公司 2012年度报告全文
19
Saunalux公司报表所致。
投资性房地产 0.00 0.00 0% 0% 不适用
长期股权投资 0.00 0.00 0% 0% 不适用
固定资产
177,099,621.9
0
27.78% 72,463,831.97 12.17% 15.61%
固定资产较上年同期增加，主要系当
期募投项目部分达到可使用状态后
转入固定资产所致。
在建工程 50,295,964.00 7.89% 57,759,330.53 9.7% -1.81%
在建工程较上年同期减少，主要系当
期募投项目部分达到可使用状态后
转入固定资产所致。
（2）负债项目重大变动情况
单位：元
2012年 2011年
比重增减
（%）
重大变动说明
金额
占总资产比
例（%）
金额
占总资产比
例（%）
短期借款 37,881,780.57 5.94% 0.00 0% 5.94%
短期借款年末比年初大幅增加，主要
系生产规模扩大，母公司新增银行借
款 24,500,000.00元，以及德国
Saunalux公司报表所致。
长期借款 2,912,159.03 0.46% 0.00 0% 0.46%
长期借款年末较年初大幅增加，主要
系合并德国 Saunalux公司报表所致。
4、公司竞争能力重大变化分析
公司的核心竞争能力主要体现在研发设计、装备、产品性能、品牌、客户资源等方面。报告期内，公司通过加大研发投
入、加快技改进程、加强各类人才的引进和培养等措施，使公司核心竞争力得到了进一步提高。具体体现如下：
（1）研发设计、集成技术应用等综合优势得到进一步增强
公司一贯高度重视企业自主创新能力建设，坚持跟踪掌握行业市场技术发展动态，不断挖掘和满足客户潜在需求，构建
了以市场为导向的产品及工艺技术研发体系，为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实基础。公司拥有较强的研发设计能力，
拥有多项专利和专有技术；在集成技术应用方面，将远红外线转换和能源高效利用技术、多重安全保护、智能控制等多种技
术集成创新于家用桑拿产品，并在该产品上延伸、改造、嫁接了多种保健、理疗、休闲功能。公司是高新技术企业，是省经
信委、省发改委、省科技厅、省财政厅、省国税局、省地税局等部门联合认定的省级企业技术中心。
报告期内，公司继续在新产品、新工艺技术方面加大研发投入，自主立项的研发项目按计划进行，并取得了相应的成果，
完成了多项新产品的研发，并逐步进入了批量生产；多项新工艺、新的设备改造取得成功。 2012 年，全年投入862.79万元
用于产品及工艺技术研发创新， 占全年销售收入的比重为3.52%。全年公司新增1项发明专利， 5项实用新型专利，4项外
观专利。截止报告期末，公司共有授权专利41项，其中发明专利2项，实用新型专利17项，外观专利22项。另有正在申请的
专利18项。
（2）领先的行业产能规模优势
国内家用桑拿设备行业发展时间较短，近年来，随着媒体的宣传普及和国内消费者认知度的不断提高，国内市场需求明
显增加，国内家用桑拿设备生产企业日益增多，市场竞争日趋激烈。由于发展时间较短，目前业内大部分企业产销规模较小，
安徽桑乐金股份有限公司 2012年度报告全文
20
以出口外销为主，且总体来说，仍主要以OEM/ODM贴牌代工为主，拥有自主品牌的企业较少。
公司自成立起，就专注于家用桑拿设备的研发、生产、销售与服务，是国内较早从事家用桑拿设备的研发生产企业之一，
在生产制造和质量管理等方面积累了大量的经验，是推动健康桑拿走进国内普通家庭的先行者。目前，公司已拥有年产家用
远红外桑拿房1.8万台、便携式桑拿产品20万套的生产规模。2013年一季度末，公司募集资金项目“远红外桑拿房生产基地建
设项目”预计可正式投产，至2013年底公司预计新增远红外桑拿房产能1.5万台左右，因此公司的业务规模位居国内领先地位。
（2）自主品牌优势
公司目前已成为国内少数拥有自主品牌，并且自主品牌产品销售占比较高的企业之一，经过多年的经营发展和系统投入，
目前已积累了较丰富的国内外客户资源及品牌优势。公司除在国内拥有注册商标5项，同时在比利时、荷兰、卢森堡、澳大
利亚、爱尔兰、英国、美国等多国对 和 进行了商标的国际注册。2012年，在自有“桑乐金”和
“Saunaking”品牌的基础上，成功收购了德国“Saunalux”品牌，届此，公司已初步构建高端品牌“Saunalux”和“Saunaking”中
端品牌的系统化品牌体系。
（3）营销网络体系优势
公司坚持实施品牌化战略，充分利用品牌产品进行多渠道、全球化营销战略，经过在海外市场十多年的努力开拓，产品
已得到了各国客户广泛认可，目前已拥有了较为稳定的海外客户群体，产品销往欧美、中东及东南亚等70多个国家和地区。
同时，公司自2008年以来坚持“内外销齐头并进”的发展战略，大力开拓国内市场，持续加大在国内市场的投入力度。
截止报告期末，公司募集资金项目 “信息化管理平台及区域市场营销中心建设项目 ”和 超募资金项目“收购德国
Saunalux公司 100%股权项目”分别在2012年先后顺利完成，至此，公司关于2012年初规划的国内外的营销网络体系布局已基
本完成，上述项目的顺利实施，，将进一步有利于拓宽国内外渠道，进一步提升桑乐金在国内外市场的市场占有率；也有助
公司提升公司未来的盈利空间和顾客服务能力。
5、投资状况分析
（1）募集资金总体使用情况
单位：万元
募集资金总额 29,634.52
报告期投入募集资金总额 10,590.51
已累计投入募集资金总额 21,548.53
报告期内变更用途的募集资金总额 0
累计变更用途的募集资金总额 0
累计变更用途的募集资金总额比例（%） 0%
募集资金总体使用情况说明
2011 年 7 月 21日，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）2,050 万股，每股发行价格为人民币 16.00元。募集资金总
额为人民币 32,800.00万元，扣除各项发行费用合计人民币 3,165.48万元后，募集资金净额为 29,634.52万元。公司计划使
用募集资金为 17,005.33 万元，超额募集资金为 12,629.19万元。截止报告期末，公司累计使用募集资金 21,548.53万元。
募集资金余额 8,496.10万元（其中利息收入及手续费累计净额为 410.11万元）
