安徽桑乐金股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规及规章制度的要求，不断
完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公
司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》以及《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》等相关规定的要求。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《安徽桑乐金股份有限公司章程》、《安徽桑乐金股份有限公司
股东大会议事规则》等规章制度的要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为广大股东参加股东大
会提供便利，使其充分行使股东权利。 
2、关于公司与控股股东 
报告期内，公司控股股东金道明先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，不存在超越公司股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦
无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股
股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《安徽桑乐金股份有限公司章程》
的要求。报告期内，公司全体董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》等相关法律法规及规章制度的要求开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行各自的职责和义务，
同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
4、关于监事和监事会 
报告期内，公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照
《监事会议事规则》的要求，认真履行各自的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的
合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
报告期内，公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，
符合法律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《媒体来访和投资者调
研接待工作管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露公司有关信息。同时指定公司董事会秘书负责信息
披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》为
公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
安徽桑乐金股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
7、关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现顾客、股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 06 月 27 日 
巨潮资讯网  
www.cninfo.com.cn 
2014 年 06 月 27 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 05 月 13 日 
巨潮资讯网  
www.cninfo.com.cn 
2014 年 05 月 13 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 06 月 23 日 
巨潮资讯网  
www.cninfo.com.cn 
2014 年 06 月 24 日 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 09 月 10 日 
巨潮资讯网  
www.cninfo.com.cn 
2014 年 09 月 10 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第三届董事会第二次会议 2014 年 03 月 12 日 
巨潮资讯网  
www.cninfo.com.cn 
2014 年 03 月 12 日 
第三届董事会第三次会议 2014 年 04 月 25 日 
巨潮资讯网  
www.cninfo.com.cn 
2014 年 04 月 25 日 
第三届董事会第四次会议 2014 年 06 月 05 日 
巨潮资讯网  
www.cninfo.com.cn 
2014 年 06 月 07 日 
第三届董事会第五次会议 2014 年 08 月 22 日 
巨潮资讯网  
www.cninfo.com.cn 
2014 年 08 月 23 日 
第三届董事会第六次会议 2014 年 10 月 23 日 
巨潮资讯网  
www.cninfo.com.cn 
2014 年 10 月 24 日 
安徽桑乐金股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
第三届董事会第七次会议 2014 年 12 月 24 日 
巨潮资讯网  
www.cninfo.com.cn 
2014 年 12 月 24 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，
提高年报信息披露的质量和透明度，根据《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国会计法》、《上市公司信息披露管理办
法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、法规、规范性文件及公司《公司章程》、《信
息披露管理制度》的有关规定，结合公司的实际情况，制定了《安徽桑乐金股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制
度》，并由公司第二届董事会第七次会议审议通过。报告期内公司严格执行该制度，未发生重大会计差错更正、重大遗漏信
息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
安徽桑乐金股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 13 日 
审计机构名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 会审字[2015]0275 号 
注册会计师姓名 张婕、褚诗炜、孔令莉 
 
审计报告正文 
安徽桑乐金股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的安徽桑乐金股份有限公司（以下简称“桑乐金”）财务报表，包括 2014 年 12 月 31 日的合并及母公司
资产负债表，2014 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报
表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是桑乐金管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其
实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，桑乐金财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了桑乐金 2014 年 12 月 31 日的合
并及母公司财务状况以及 2014 年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
华普天健会计师事务所              中国注册会计师：张婕 
  
（特殊普通合伙）                中国注册会计师：褚诗炜 
 
中国·北京                   中国注册会计师：孔令莉 
 
二○一五年三月十三日 
