2015 年年度报告 
6 / 109 
 
与公司正常经营业务无关的或有事项产生
的损益 
        
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性金
融负债产生的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
        
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
        
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量的投资性
房地产公允价值变动产生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期
损益进行一次性调整对当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 87,585.09   -3,203,174.69 6,660,328.44 
其他符合非经常性损益定义的损益项目         
少数股东权益影响额     -40,180.77   
所得税影响额 -883,242.39   677,806.93 -1,654,678.96 
合计 4,943,801.02   -1,644,768.18 7,690,940.40 
 
十一、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务： 
公司所从事的主要业务为葡萄种植及葡萄酒生产、销售，生产基地位于甘肃武威，始建于 1981
年，是国家轻工部确定的全国十家葡萄酒定点生产企业之一。目前已在武威建成万亩酿酒葡萄基
地的莫高庄园，在兰州建成集研发、生产、参观、旅游、文化培训为一体的莫高国际酒庄，在西
安、兰州等地建成集展示、品鉴、消费、文化功能为一体的莫高城市酒堡。 
 
（二）经营模式： 
公司葡萄酒产业按照“酿造葡萄种植——葡萄酒生产——销售的一体化庄园式”模式经营。 
1、种植模式：公司采取“单品区划，单品采摘，单品压榨，单品发酵”的种植模式，即单一
品种单一种植，以保证品种的纯度；单一品种单一采摘，以保证葡萄的纯度；单一品种单一压榨，
以保证原汁的纯度；单一品种单一发酵，以保证原酒的纯度。 
2、生产模式：公司葡萄酒生产体系形成莫高庄园和莫高国际酒庄“双引擎”格局，坚持自主
研发，按照“生产一代，研究一代，构思一代”模式形成独特产品体系，现已开发出干红、干白、
冰酒、白兰地等七大系列 200多个产品，通过了“中国绿色食品认证”和“中国有机产品”认证。 
3、销售模式：公司采取直销和经销的销售模式，实施“全国化”战略。销售管理模式形成了
四级组织架构，八级管理架构和四级业务架构的全新营销组织架构。 
 
（三）行业情况： 
葡萄酒产业是国际公认的绿色朝阳产业，是国家酒类重点发展方向。葡萄酒产业是集农业、
工业和现代服务业于一体，并与文化、旅游等产业相互融合的新兴产业。 
一是产品市场潜力巨大，但竞争日趋激烈。近年来，人民生活质量提高，健康意识增强，葡
萄酒文化得以传播普及，国内葡萄酒市场迅速扩大。巨大的市场潜力，使国内企业不断扩大产能，
根据国际葡萄及葡萄酒组织(OIV)公布的数据，中国酿酒葡萄种植面积跃居世界第二，仅次于西班
牙。报告期，国内葡萄酒行业仍处于调整期。据国际葡萄与葡萄酒组织（OIV）预计，2015年中
国葡萄酒产量将达 11.2亿升，占世界总产量的 4%，与上年基本持平。同时随着我国葡萄酒进口
关税的降低，进口葡萄酒持续增长，据海关数据显示，2015年中国进口葡萄酒总量约为 5.54亿
2015 年年度报告 
7 / 109 
 
升，同比增长 45%；总额约为 20.32亿美元，同比增长 34%。国产葡萄酒产能不断扩大和葡萄酒进
口总量的不断增长，公司将面临更加激烈的市场竞争环境。 
二是消费者结构发生转变，消费趋向成熟理性。规模性消费市场发生转变，新兴消费群体不
断壮大，消费观念趋于理性，高性价比产品的市场比例增大。 
三是营销模式多样化，葡萄酒电商迅猛发展。高速垂直发展的互联网经济突破了传统经济范
畴，互联网带来的体验、专属、定制消费市场规模持续扩大，定制化、预售化、零库存化等模式
构筑起了新的营销体系。庞大的网民规模、成熟的网购体验、高效的物流配送机制、价格透明度
高、选择空间大等优势让葡萄酒网络销售迅猛发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）产业优势。公司 1981 年被国家轻工部确定为全国十家葡萄酒定点生产企业之一，在甘肃
武威市凉州区开始建设葡萄园，1985 年第一支莫高葡萄酒诞生。 2004 年、2008 年公司分别完
成了首发上市和增发融资，为莫高葡萄酒的跨越发展提供了强大支撑。目前，公司在甘肃武威建
成万亩酿酒葡萄种植基地的莫高葡萄庄园，在兰州建成集研发、生产、参观、旅游、文化培训为
一体的高标准、多功能、艺术化、国际化的莫高国际酒庄，在西安等城市建成集品鉴、消费、文
化功能为一体的城市酒堡。坚实的产业基础和优势，为葡萄酒产业做大做强提供可靠保证。  
（二）品牌优势。葡萄酒行业的特性决定了品牌建设的重要性，为此，公司积极实施名牌战略，
做美品牌。 2009 年，“莫高”牌葡萄酒被国家工商总局认定为“中国驰名商标”；2010 年 11 月，“莫
高”品牌和“莫高金爵士”品牌经中国品牌价值评估中心评估审核，双双荣膺“中国著名品牌”。 2015
年，“莫高”品牌价值升至 102.45 亿元  
（三）品质优势。公司葡萄酒产品严格按照“4S+5P”酿造模式生产，从原料种植、生产到产品销
售建立了一套完整的、严格的质量保证体系，通过了“中国绿色食品认证”和“中国有机产品”认证，
建立了产品质量追溯体系。开发出干红、干白、加本侬、甜型酒、特种酒、冰酒、白兰地等七大
系列 200 多个产品，生产出了黑比诺干红和冰酒，二者均被评为国家级优秀新产品。 2008 年，“莫
高金爵士”干红荣获 2008 第三届世界名酒节唯一葡萄酒干红品系的“金橡木桶”大奖。 2011 年 8
月，莫高马扎罗、XO、冰酒分别荣获“中国轻工精品展金奖”。  
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期，公司实现营业收入 24,864.80万元，比上年同期下降了 23.53%，其中葡萄酒产业实现收
入 20,723.76万元，比上年同期增长了 0.07%；药品实现收入 3,989.32万元，比上年同期下降了
20.28%。报告期公司营业收入下降主要是减少了粮食贸易业务，导致减少营业收入 6,674.50万元，
使营业收入下降了 20.53%，占到营业收入同比下降总额的 87.25%。报告期，公司实现归属于母公
司股东的净利润 1,923.45万元，比上年同期增长了 12.46%。 
 
二、报告期内主要经营情况 
（1）稳步推进市场建设。一是继续加大全国招商力度。报告期，全国各市场集中整合招商力量，
围绕区域市场精准招商，把参展博览会、展览会、品鉴会等节会作为招商的重要纽带，加大招商
力度，经销商数量稳步增加。二是深度开发直销市场。不断延伸市场网络，拓宽销售渠道，兰州、
西安等直销市场增速比上年度放大，发展势头良好。三是省外市场份额扩大。进一步加大市场建
