甘肃莫高实业发展股份有限公司                                                 2012年年度报告 
 21 
层干部不少于 60 小时，分公司以上经理不少于 120 小时，对骨干管理人员和技术人员，有计划
地组织进入高等院校深造，并提供出国考察学习的机会，将公司建成一个学习型组织。 
 
(四)专业构成统计图 
 
 
 
 
(五)教育程度统计图 
 
 
 
甘肃莫高实业发展股份有限公司                                                 2012年年度报告 
 22 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上海证券交易所《股
票上市规则》等法律法规的要求，结合公司实际，不断完善公司法人治理结构，规范运作，公
司权力机构、决策机构、监督机构和经营层之间权责明确，健全规章制度，加强信息披露工作
和投资者关系管理工作，公司法人治理结构符合现代企业制度和《上市公司治理准则》的要求，
具体如下： 
 1、股东和股东大会：公司严格按照有关法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》的要
求召集、召开股东大会。股东大会会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、决议的
执行和信息披露等方面均符合相关法律法规的要求，保证公司股东大会依法行使职权，有效提
高股东大会的议事效率。充分考虑股东权利，公平对待所有股东，确保所有股东，特别是中小
股东享有平等的权利。报告期内未发生股东和内幕人员进行内幕交易以及损害公司和股东利益
的事项。 
 2、董事和董事会：报告期内，公司董事会认真执行股东大会的各项决议，按照《公司法》、《公
司章程》的规定，依法履行职权，董事会成员勤勉尽责，公司董事会的决策水平进一步得到提
高。报告期公司共召开 6 次董事会会议，符合《公司法》、《公司章程》的规定。公司董事会下
设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，能够有效行使各自的职权，促
进董事会的科学决策和公司的可持续发展。 
 3、监事和监事会：报告期，公司监事会在报告期切实履行监督职能，对公司董事、高级管理
人员履行职责和诚信勤勉义务进行监督和检查，对公司财务状况进行了检查。报告期公司召开
4 次监事会会议，监事会成员列席了股东大会和董事会会议。 
 4、关于绩效评价和激励约束机制：公司已经建立了有效的绩效评价和激励约束机制，并加以
逐步完善。公司董事、监事津贴由股东大会批准确定，高管人员采用与公司整体经营业绩挂钩
的绩效考核办法，根据考核结果决定其薪酬，并提交董事会审议。 
 5、相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、员工、业主、供应商等利益相
关者的合法权益，通过与他们积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。 
 6、信息披露和投资者关系管理：公司严格按照中国证监会有关规定和《上海证券交易所股票
上市规则》以及《公司信息披露制度》的要求认真履行上市公司信息披露义务，及时、准确、
完整的披露公司信息，保证所有股东有平等的机会获得信息。报告期内，公司积极开展投资者
关系管理工作，加强公司与投资者的交流与沟通。在投资者关系管理上，公司坚持诚实守信的
原则，客观、真实、准确反映公司实际情况，严格遵循公平、公正、公开原则，对待股东一视
同仁。公司积极听取投资者及来访者的合理意见和建议，对投资者关心的问题，保证在不违反
信息披露有关规定的前提下给予投资者满意答复。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011 年度
股东大会 
2012 年
6 月 1
日 
（1）《2011年度董事会工作报告》；（2）《2011
年度监事会工作报告》；（3）《独立董事 2011
年度述职报告》；（4）《2011 年度报告及摘
要》；（5）《2011 年度财务决算报告》；（6）
《2011 年度利润分配方案》。 
审议通过 www.sse.com.cn 
2012 年 6
月 2 日 
2012年第
1 次临时
股东大会 
2012 年
8 月 16
日 
（1）《关于补选公司董事的议案》。同意补
选李开斌先生为公司第六届董事会董事；
（2）《关于修改<公司章程>的议案》；（3）
《关于聘任会计师事务所的议案》。 
审议通过 www.sse.com.cn 
2012 年 8
月 17 日 
甘肃莫高实业发展股份有限公司                                                 2012年年度报告 
 23 
    1、2012年 6 月 1 日，公司召开了 2011 年度股东大会，出席本次会议的股东及股东代理人
共 8 人，代表公司有表决权股份 90,075,027 股，占公司总股本的 28.0503%，公司董事、监事
及管理层人员列席了会议，根据《公司法》和本公司章程规定，会议审议并通过如下决议：（1）
《2011 年度董事会工作报告》；（2）《2011 年度监事会工作报告》；（3）《独立董事 2011 年度述
职报告》；（4）《2011 年度报告及摘要》；（5）《2011 年度财务决算报告》；（6）《2011 年度利润
分配方案》。 
    2、2012 年 8 月 16 日，公司召开了 2012 年第 1 次临时股东大会，出席本次会议的股东及
股东代理人共 7 人，代表公司有表决权股份 89,585,017 股，占公司总股本的 27.898%，公司董
事、监事及管理层人员列席了会议。根据《公司法》和本公司章程规定，会议合法有效。会议
由董事长赵国柱先生主持。会议经审议并通过如下议案：（1）1、《关于补选公司董事的议案》。
同意补选李开斌先生为公司第六届董事会董事；（2）《关于修改<公司章程>的议案》；（3）《关于
聘任会计师事务所的议案》。 
 
三、董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
赵国柱 否 6 6 2 0 0 否 2 
李金有 否 3 3 1 0 0 否 1 
张金虎 否 6 5 2 1 0 否 2 
李开斌 否 2 2 1 0 0 否 1 
李宗文 否 6 5 2 1 0 否 1 
石怀仁 否 6 4 1 2 0 否 1 
贾洪文 否 6 6 2 0 0 否 2 
毕  阳 是 6 6 2 0 0 否 2 
严复海 是 6 5 2 1 0 否 1 
崔  明 是 6 6 2 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司根据《甘肃莫高实业发展股份有限公司高级管理人员薪酬与考核实施办法（试
行）》的规定，对公司高级管理人员进行了考核，并按照考核情况发放薪酬。  
