2017 年年度报告 
41 / 124 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 835 
主要子公司在职员工的数量 129 
在职员工的数量合计 964 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 272 
销售人员 511 
技术人员 50 
财务人员 40 
行政人员 91 
合计 964 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大专以上 634 
中专初中技校 205 
初中 102 
其他 23 
合计 964 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
本公司员工薪酬由基础薪酬和绩效薪酬构成。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
本公司员工培训计划为：加大员工培训力度，提高员工整体素质，年人均培训 30小时，其中中层
干部不少于 60小时，分公司以上经理不少于 120小时，对骨干管理人员和技术人员，有计划地组
织进入高等院校深造，并提供出国考察学习的机会，将公司建成一个学习型组织。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上海证券交易所《股
票上市规则》等法律法规的要求，结合公司实际，不断完善公司法人治理结构，规范运作，公司
权力机构、决策机构、监督机构和经营层之间权责明确，健全规章制度，加强信息披露工作、投
资者关系管理和内幕知情人登记管理工作，公司法人治理结构符合现代企业制度和《上市公司治
理准则》的要求，具体如下： 
2017 年年度报告 
42 / 124 
 
1、股东和股东大会：公司严格按照有关法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求
召集、召开股东大会。股东大会会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、决议的执行
和信息披露等方面均符合相关法律法规的要求，保证公司股东大会依法行使职权，有效提高股东
大会的议事效率。充分考虑股东权利，公平对待所有股东，确保所有股东，特别是中小股东享有
平等的权利。报告期内未发生股东和内幕人员进行内幕交易以及损害公司和股东利益的事项。 
2、董事和董事会：报告期内，公司董事会认真执行股东大会的各项决议，按照《公司法》、《公
司章程》的规定，依法履行职权，董事会成员勤勉尽责，公司董事会的决策水平进一步得到提高。
报告期公司共召开 6次董事会会议，符合《公司法》、《公司章程》的规定。公司董事会下设战
略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，能够有效行使各自的职权，促进董事
会的科学决策和公司的可持续发展。 
3、监事和监事会：报告期，公司监事会在报告期切实履行监督职能，对公司董事、高级管理人员
履行职责和诚信勤勉义务进行监督和检查，对公司财务状况进行了检查。报告期公司召开 4次监
事会会议，监事会成员列席了股东大会和董事会会议。 
4、关于绩效评价和激励约束机制：公司已经建立了有效的绩效评价和激励约束机制，并加以逐步
完善。公司董事、监事津贴由股东大会批准确定，高管人员采用与公司整体经营业绩挂钩的绩效
考核办法，根据考核结果决定其薪酬，并提交董事会审议。 
5、相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、员工、业主、供应商等利益相关者
的合法权益，通过与他们积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。 
6、信息披露、投资者关系和内幕知情人登记管理：公司严格按照中国证监会有关规定和《上海证
券交易所股票上市规则》以及《公司信息披露制度》的要求认真履行上市公司信息披露义务，及
时、准确、完整的披露公司信息，保证所有股东有平等的机会获得信息。报告期内，公司积极开
展投资者关系管理工作，加强公司与投资者的交流与沟通。在投资者关系管理上，公司坚持诚实
守信的原则，客观、真实、准确反映公司实际情况，严格遵循公平、公正、公开原则，对待股东
一视同仁。公司积极听取投资者及来访者的合理意见和建议，对投资者关心的问题，保证在不违
反信息披露有关规定的前提下给予投资者满意答复。公司已按照相关规定制定并严格执行《内幕
信息知情人登记管理制度》，防范内幕交易，保障信息披露的公平、公正。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用  √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年股东大会 2017 年 6 月 20 日 www.sse.com.cn 2017 年 6 月 21 日 
2017 年第 1 次临时股东大会 2017 年 12 月 19 日 www.sse.com.cn 2017 年 12 月 20 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期，公司共召开 2 次股东大会，通过上海证券交易所网络投票系统提供网络投票，充分保障
中小股东的权益。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
赵国柱 否 6 6 4 0 0 否 2 
张金虎 否 6 5 4 1 0 否 1 
2017 年年度报告 
43 / 124 
 
李开斌 否 6 4 4 2 0 否 0 
魏国斌 否 1 1 0 0 0 否 1 
牛彬彬 否 1 1 0 0 0 否 1 
姚革显 否 1 1 0 0 0 否 1 
胡  农 否 3 3 2 0 0 否 1 
王鹏威 否 3 3 2 0 0 否 1 
秦  桥 否 3 2 2 1 0 否 0 
王兴学 是 6 6 4 0 0 否 2 
刘顺仙 是 6 6 4 0 0 否 2 
贾明琪 是 6 6 4 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
√适用 □不适用  
报告期内，公司三名独立董事尽职尽责，按时出席董事会会议，按照法律、法规和《公司章程》
的规定，积极履行独立董事职责，参与公司各项重大事项的决策。对公司重大事项、关联交易、
利润分配、对外担保和规范运作等均发表了独立意见，为公司董事会科学决策起到了积极作用，
维护了公司整体利益和中小股东的合法权益。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会专门委员会按照法律、法规、《公司章程》和董事会专门委员会《工作细
则》的规定，积极履行职责，参与公司重大事项的决策，对公司发展战略、财务报告、关联交易
等事项进行审议，为公司董事会科学决策起到了积极作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用  
公司拥有独立的产、供、销体系和生产辅助系统，独立开展业务，控股股东不存在直接或间接干
预公司经营的情形。公司建立了独立的劳动、人事和工资管理制度，完全独立地管理自身劳动、
人事和工资事务，全体员工拥有独立的社会保障和工薪报酬等管理账户。公司拥有独立完整的生
产经营系统及配套设施，公司生产经营的全部生产设备、主要辅助生产系统为公司自己所有。公
司按照《公司法》、《证券法》等法律、法规以及本公司章程的规定，建立健全法人治理结构，
建立了适应公司发展要求的组织机构。公司拥有独立完整的组织机构和独立的职能部门，各部门
分工明确、各司其职。公司拥有独立、完整的会计核算体系，独立开立银行账户，不存在与控股
2017 年年度报告 
44 / 124 
 
股东共用银行账户的情形。公司能够独立作出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情
况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司根据《甘肃莫高实业发展股份有限公司高级管理人员薪酬与考核实施办法（试行）》
的规定，对公司高级管理人员进行了考核，并按照考核情况发放薪酬。  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第八届董事会第十二次会议审议通过了《公司 2017年度内部控制自我评价报告》，报告全文
详见上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年度内部控制进行审计，出具了标准无保留意见
的内部控制审计报告（瑞华专审字〔2018〕62020005号），认为公司于 2017年 12月 31日按照
《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。内部控
制审计报告详见上海证券交易所网站。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
