2017 年年度报告 
7 / 124 
 
债务重组损益       
企业重组费用，如安置职工的支出、整合
费用等 
      
交易价格显失公允的交易产生的超过公允
价值部分的损益 
      
同一控制下企业合并产生的子公司期初至
合并日的当期净损益 
      
与公司正常经营业务无关的或有事项产生
的损益 
      
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
      
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
      
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计量的投资性
房地产公允价值变动产生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的要求对当
期损益进行一次性调整对当期损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -1,008,372.25   -1,475,117.49 87,585.09 
其他符合非经常性损益定义的损益项目       
少数股东权益影响额 -89,833.40   -50,377.29  
所得税影响额 -147,115.83   -71,725.09 -883,242.39 
合计 510,858.17   -39,277.89 4,943,801.02 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务： 
公司所从事的主要业务为葡萄种植及葡萄酒生产、销售，生产基地位于甘肃武威，始建于 1981
年，是国家轻工部确定的全国十家葡萄酒定点生产企业之一。在武威建成了国内一流的莫高庄园，
在兰州建成集研发、生产、参观、旅游、文化培训为一体的莫高国际酒庄，在北京、深圳、西安、
兰州、金昌等地建成集展示、品鉴、消费、文化功能为一体的莫高城市酒堡，在武威基本建成集
生产加工、观光旅游、休闲娱乐、商业地产等为一体的葡萄酒生态系统圈——莫高•中国葡萄酒城。 
 
（二）经营模式： 
公司葡萄酒产业按照“酿造葡萄种植——葡萄酒生产——销售的一体化庄园式”模式经营。 
1、种植模式：公司采取“单品区划，单品采摘，单品压榨，单品发酵”的种植模式，即单一
品种单一种植，以保证品种的纯度；单一品种单一采摘，以保证葡萄的纯度；单一品种单一压榨，
以保证原汁的纯度；单一品种单一发酵，以保证原酒的纯度。 
2、生产模式：公司葡萄酒生产体系形成莫高庄园和莫高国际酒庄“双引擎”格局，坚持自主
研发，按照“生产一代，研究一代，构思一代”模式形成独特产品体系，现已开发出干红、干白、
冰酒、白兰地等七大系列 200多个产品，通过了“中国绿色食品认证”和“中国有机产品”认证。 
3、销售模式：公司采取直销和经销的销售模式，实施“全国化”战略。销售管理模式形成了
“543”市场、组织、管理架构。 
2017 年年度报告 
8 / 124 
 
 
（三）行业情况： 
葡萄酒产业是国际公认的绿色朝阳产业，是国家酒类重点发展方向。葡萄酒产业是集农业、
工业和现代服务业于一体，并与文化、旅游等产业相互融合的新兴产业。 
一是产品市场潜力巨大，但竞争日趋激烈。近年来，人民生活质量提高，健康意识增强，葡
萄酒文化得以传播普及，国内葡萄酒市场迅速扩大。巨大的市场潜力，使国内企业不断扩大产能，
根据国际葡萄及葡萄酒组织(OIV)公布的数据，中国酿酒葡萄种植面积跃居世界第二，仅次于西班
牙。同时，葡萄酒进口关税持续降低，进口总量将持续增长。国产葡萄酒产能不断扩大和葡萄酒
进口总量的不断增长使得市场竞争更加激烈。 
二是消费者结构发生转变，消费趋向成熟理性。规模性消费市场发生转变，传统葡萄酒消费
的主要市场丧失主体地位，中国葡萄酒市场逐渐复苏并将持续稳定增长。大众消费市场触底反弹，
新兴消费群体不断壮大，消费观念趋于理性，葡萄酒市场的利润率近一步缩减，高性价比产品的
市场比例增大。 
三是营销模式多样化，葡萄酒电商迅猛发展。高速垂直发展的互联网经济突破了传统经济范
畴，互联网带来的体验、专属、定制消费市场规模持续扩大，定制化、预售化、零库存化等模式
构筑起了新的营销体系。庞大的网民规模、成熟的网购体验、高效的物流配送机制、价格透明度
高、选择空间大等优势让葡萄酒网络销售迅猛发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节“经营讨论与分析”中“二、报告期内主要经营情况（三）资产、负债情况分折”的
内容。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）产业优势。公司 1981年被国家轻工部确定为全国十家葡萄酒定点生产企业之一，在甘肃武
威市凉州区开始建设葡萄园，1985年第一支莫高葡萄酒诞生。 2004年、2008 年公司分别完成了
首发上市和增发融资，为莫高葡萄酒的跨越发展提供了强大支撑。目前，公司在甘肃武威建成万
亩酿酒葡萄种植基地的莫高葡萄庄园，在兰州建成集研发、生产、参观、旅游、文化培训为一体
的高标准、多功能、艺术化、国际化的莫高国际酒庄，在西安等城市建成集品鉴、消费、文化功
能为一体的城市酒堡。坚实的产业基础和优势，为葡萄酒产业做大做强提供可靠保证。  
（二）品牌优势。葡萄酒行业的特性决定了品牌建设的重要性，公司积极实施名牌战略，做美品
牌。 2009年，“莫高”牌葡萄酒被国家工商总局认定为“中国驰名商标”；2010 年 11月，“莫
高”品牌和“莫高金爵士”品牌经中国品牌价值评估中心评估审核，双双荣膺“中国著名品牌”。 2017
年，莫高葡萄酒连续五年荣获华樽杯“中国葡萄酒品牌价值第三”，品牌价值升至 136.95亿元，
同时荣获“中国八大干红葡萄酒品牌”、“中国八大干白葡萄酒品牌”。 
（三）品质优势。公司葡萄酒产品严格按照“4S+5P”酿造模式生产，从原料种植、生产到产品销
售建立了一套完整的、严格的质量保证体系，通过了“中国绿色食品认证”和“中国有机产品”
认证，建立了产品质量追溯体系。开发出干红、干白、加本侬、甜型酒、特种酒、冰酒、白兰地
等七大系列 200多个产品，生产出了黑比诺干红和冰酒，二者均被评为优秀新产品。2008年，“莫
高金爵士”干红荣获 2008第三届世界名酒节葡萄酒干红品系的“金橡木桶”大奖。 2011年 8月，
莫高马扎罗、XO、冰酒分别荣获“中国轻工精品展金奖”。2016年在比利时布鲁塞尔酒类大奖赛
组委会、北京国际酒类交易所主办的 2016“BRWSC”国际葡萄酒大赛上，莫高金爵士干红、莫高
干白双双荣膺大赛金奖。2017年，莫高生态酒堡入选中国酒庄旅游联盟理事单位。 
 
2017 年年度报告 
9 / 124 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期，公司实现营业收入 22,553.04万元，比上年同期增长 6.45%，其中葡萄酒实现收入
18,841.43万元，比上年同期增长 4.38%，药品实现收入 2,706.85万元，比上年同期增长 5.53%。 
葡萄酒业务受宏观经济增速放缓、进口葡萄酒冲击、消费市场低迷、竞争激烈的影响，公司
坚持以市场为中心，积极调整营销策略和产品结构，开发新酒种，优化市场布局，完善营销渠道，
促进产品销售，全年增长 4.38%。 
药品业务主要是代理销售模式，近年受国家推广实行“两票制”、流通环节受到限制不利影
响，药品经营通过扩大招商范围，降低销售价格等措施，全年增长 5.53%。 
报告期，公司实现归属于母公司股东的净利润 2,409.19万元，比上年同期增长 18.51%。 
 
二、报告期内主要经营情况 
(一)持续着力抓好销售。（1）加大销售力度。加强产品政策，加大促销政策，加力节庆政策，从
产品、范围、力度等方面持续加大促销，节庆期间加大促销密度。（2）持续推进市场建设。精耕
细做省内市场，持续开拓省外重点市场，积极参加全国各种节会，围绕区域市场精准招商。（3）
加强电商平台销售，同时积极开展微营销，扩大社区营销。（4）加强体验式营销。通过举办品鉴
会、旅游促销等活动，吸引消费者到兰州莫高国际酒庄、武威万亩葡萄庄园、武威莫高生态酒堡、
莫高城市酒堡参观旅游，使消费者零距离接触莫高，培育忠实的消费者。 
（二）持续优化产品结构。（1）核心产品优势显现。继续集中精力打造黑比诺干红、冰酒两个核
心产品，在葡萄种植、产品研发、产品推广、终端销售等方面重点向核心产品倾斜，进一步加大
投入，黑比诺和冰酒在全国的市场知名度和美誉度进一步提升。（2）产品结构持续优化。针对市
场环境和行业形势，适应市场需求，更加注重开发性价比高的大众消费产品，加大订制产品开发
力度。 
（三）持续提升品牌形象。围绕品牌知名度和美誉度两大支点，持续抓好品牌提升和品牌落地。
（1）加大市场宣传力度，注重品牌拓展，根据市场的成熟度灵活采取户外、路牌、平面媒体进行
宣传，有效实现品牌落地，提升知名度，把品牌效应实实在在转化为市场效应。（2）加大网络推
广宣传力度。利用网络覆盖广、传播快特点，加大移动终端推广宣传力度，持续提升品牌渗透，
提升知名度，促进终端销售。（3）持续提升品牌价值。6月 12日在“中国葡萄酒品质十年回顾
及 2016中国优质葡萄酒挑战赛颁奖典礼”中，莫高庄园荣获“中国金牌庄园”称号。10月，在
第九届“华樽杯”中国酒类品牌价值评议中，莫高葡萄酒连续五年荣获“中国葡萄酒品牌价值第
三”，品牌价值升至 136.95 亿元。同时荣获“中国八大干红葡萄酒品牌”、“中国八大干白葡萄
酒品牌”。 
（四）持续加大创新力度。（1）起泡葡萄酒研发成功，增加了新品。（2）积极申报专利，已申
报登记 16项，其中“莫高酒堡黑比诺”、“莫高酒庄加本侬”、“莫高有机干红葡萄酒黑比诺” 
3项已获得外观专利授权。其余国家知识产权局已受理。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 225,530,443.86 211,862,249.35 6.45 
营业成本 87,800,158.23 83,188,476.37 5.54 
销售费用 63,379,753.02 67,759,266.91 -6.46 
管理费用 55,277,561.55 42,960,421.90 28.67 
财务费用 27,270.48 -1,762,330.85 101.55 
经营活动产生的现金流量净额 60,273,929.83 42,746,132.51 41.00 
投资活动产生的现金流量净额 95,645,000.73 -86,837,798.05 210.14 
筹资活动产生的现金流量净额 -9,637,340.22 -1,170,120.57 -723.62 
研发支出 520,146.01 423,843.14 22.72 
 
