2016 年年度报告 
6 / 122 
 
债务重组损益         
企业重组费用，如安置职工的支出、整合
费用等 
        
交易价格显失公允的交易产生的超过公允
价值部分的损益 
        
同一控制下企业合并产生的子公司期初至
合并日的当期净损益 
        
与公司正常经营业务无关的或有事项产生
的损益 
        
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
        
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
        
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量的投资性
房地产公允价值变动产生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的要求对当
期损益进行一次性调整对当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -1,475,117.49   87,585.09 -3,203,174.69 
其他符合非经常性损益定义的损益项目         
少数股东权益影响额 -50,377.29     -40,180.77 
所得税影响额 -71,725.09   -883,242.39 677,806.93 
合计 -39,277.89   4,943,801.02 -1,644,768.18 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司所从事的主要业务为葡萄种植及葡萄酒生产、销售，生产基地位于甘肃武威，始建于 1981
年，是国家轻工部确定的全国十家葡萄酒定点生产企业之一。目前已在武威建成万亩酿酒葡萄基
地的莫高庄园，在兰州建成集研发、生产、参观、旅游、文化培训为一体的莫高国际酒庄，在西
安、兰州等地建成集展示、品鉴、消费、文化功能为一体的莫高城市酒堡。 
（二）经营模式 
公司葡萄酒产业按照“酿造葡萄种植——葡萄酒生产——销售的一体化庄园式”模式经营。 
1、种植模式：公司采取“单品区划，单品采摘，单品压榨，单品发酵”的种植模式，即单一
品种单一种植，以保证品种的纯度；单一品种单一采摘，以保证葡萄的纯度；单一品种单一压榨，
以保证原汁的纯度；单一品种单一发酵，以保证原酒的纯度。 
2、生产模式：公司葡萄酒生产体系形成莫高庄园和莫高国际酒庄“双引擎”格局，坚持自主
研发，按照“生产一代，研究一代，构思一代”模式形成独特产品体系，现已开发出干红、干白、
冰酒、白兰地等七大系列 200多个产品，通过了“中国绿色食品认证”和“中国有机产品”认证。 
3、销售模式：公司采取直销和经销的销售模式，实施“全国化”战略。销售管理模式形成了
四级组织架构，八级管理架构和四级业务架构的全新营销组织架构。 
（三）行业情况 
2016 年年度报告 
7 / 122 
 
葡萄酒产业是国际公认的绿色朝阳产业，是国家酒类重点发展方向。葡萄酒产业是集农业、
工业和现代服务业于一体，并与文化、旅游等产业相互融合的新兴产业。2013 年以来，受宏观经
济增速放缓，消费市场低迷以及进口葡萄酒冲击，我国葡萄酒行业进入调整期。从长远看，随着
经济发展、消费升级以及健康饮酒理念逐步深入，葡萄酒行业仍然具有良好的发展前景。葡萄酒
行业特点： 
一是产品市场潜力巨大，但竞争日趋激烈。近年来，人民生活质量提高，健康意识增强，葡
萄酒文化得以传播普及，国内葡萄酒市场迅速扩大。巨大的市场潜力，使国内企业不断扩大产能，
根据国际葡萄及葡萄酒组织(OIV)公布的数据，中国酿酒葡萄种植面积跃居世界第二，仅次于西班
牙。随着国产葡萄酒产能不断扩大和葡萄酒进口总量的不断增长，公司将面临更加激烈的市场竞
争环境。 
二是消费者结构发生转变，消费趋向成熟理性。规模性消费市场发生转变，新兴消费群体不
断壮大，消费观念趋于理性，高性价比产品的市场比例增大。 
三是营销模式多样化，葡萄酒电商迅猛发展。高速垂直发展的互联网经济突破了传统经济范
畴，互联网带来的体验、专属、定制消费市场规模持续扩大，定制化、预售化、零库存化等模式
构筑起了新的营销体系。庞大的网民规模、成熟的网购体验、高效的物流配送机制、价格透明度
高、选择空间大等优势让葡萄酒网络销售迅猛发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节“经营讨论与分析”中“二、报告期内主要经营情况（三）资产、负债情况分折”的
内容。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）产业优势。公司 1981年被国家轻工部确定为全国十家葡萄酒定点生产企业之一，在甘肃武
威市凉州区开始建设葡萄园，1985年第一支莫高葡萄酒诞生。 2004年、2008 年公司分别完成了
首发上市和增发融资，为莫高葡萄酒的跨越发展提供了强大支撑。目前，公司在甘肃武威建成万
亩酿酒葡萄种植基地的莫高葡萄庄园，在兰州建成集研发、生产、参观、旅游、文化培训为一体
的高标准、多功能、艺术化、国际化的莫高国际酒庄，在西安等城市建成集品鉴、消费、文化功
能为一体的城市酒堡。坚实的产业基础和优势，为葡萄酒产业做大做强提供可靠保证。  
（二）品牌优势。葡萄酒行业的特性决定了品牌建设的重要性，公司积极实施名牌战略，做美品
牌。 2009年，“莫高”牌葡萄酒被国家工商总局认定为“中国驰名商标”；2010 年 11月，“莫
高”品牌和“莫高金爵士”品牌经中国品牌价值评估中心评估审核，双双荣膺“中国著名品牌”。 2016
年，“莫高”品牌价值升至 112.38亿元。 
（三）品质优势。公司葡萄酒产品严格按照“4S+5P”酿造模式生产，从原料种植、生产到产品销
售建立了一套完整的、严格的质量保证体系，通过了“中国绿色食品认证”和“中国有机产品”
认证，建立了产品质量追溯体系。开发出干红、干白、加本侬、甜型酒、特种酒、冰酒、白兰地
等七大系列 200多个产品，生产出了黑比诺干红和冰酒，二者均被评为国家级优秀新产品。 2008
年，“莫高金爵士”干红荣获 2008第三届世界名酒节唯一葡萄酒干红品系的“金橡木桶”大奖。 2011
年 8月，莫高马扎罗、XO、冰酒分别荣获“中国轻工精品展金奖”。2016年在比利时布鲁塞尔酒
类大奖赛组委会、北京国际酒类交易所主办的 2016“BRWSC”国际葡萄酒大赛上，莫高金爵士干
红、莫高干白双双荣膺大赛金奖。  
 
 
2016 年年度报告 
8 / 122 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期，公司实现营业收入 21,186.22万元，比上年同期下降了 14.79%，其中葡萄酒实现收
入 18,051.32万元，比上年同期下降了 10.11%，药品实现收入 2,564.92万元，比上年同期下降
了 35.71%。葡萄酒收入下降原因：主要是受宏观经济增速放缓、消费市场低迷影响。药品收入下
降原因：公司药品主要是代理销售模式，国家推广实行“两票制”，对药品流通环节进行限制，
减少了经销商及中间流通环节存量，致使本公司药品收入下降。 
报告期，公司实现归属于母公司股东的净利润 2,032.86万元，比上年同期增长 5.69%。 
 
二、报告期内主要经营情况 
（一）稳步推进市场建设。一是抓好市场建设。继续加大全国招商力度，报告期，全国各市场集
中整合招商力量，围绕区域市场精准招商，把参展博览会、展览会、品鉴会等节会作为招商的重
要纽带，加大招商力度，经销商数量稳步增加。深度开发直销市场。不断延伸市场网络，拓宽销
售渠道，发展势头良好。省外市场进一步加大市场建设力度，网络建设更加细密。聚集资源到终
端，加大促销力度，丰富促销活动，拉动终端上量增长。二是加大电商销售力度。加强对全国电
商销售平台的管理和监控，增加电商销售平台。积极开展微营销,扩大社区营销、微圈营销。加大
网络销售力度，丰富电商销售产品。三是营销创新拓宽销售渠道。开展旅游营销促进销售，2016
年推出“游莫高酒堡、国际酒庄，品莫高葡萄美酒”大型活动，规范旅游参观标准化流程，兰州
安宁国际酒庄、武威万亩葡萄庄园、生态酒堡接待游客大幅增长，起到了非常好的宣传效果，进
一步扩大了影响力，拓宽了销售渠道。 
（二）优化升级产品结构。一是调整结构突出核心产品。报告期，产品结构调整的重心继续向集
约效益转型，集中精力打造黑比诺、冰酒两个核心产品，在产品研发、产品推广、终端销售等方
面重点向核心产品倾斜，进一步加大投入，黑比诺和冰酒的市场知名度和美誉度持续提升。二是
产品研发向性价比高的产品倾斜。针对市场环境和行业形势，更加注重开发性价比高的大众消费
产品。全国市场也积极顺应市场变化，调整产品销售结构和推广方向，大力推广中端、中低端产
品。 
（三）品牌建设再上台阶。一是品牌价值树立品牌标杆。2015年品牌价值突破百亿大关后，2016
年继续保持快速增长，在第八届华樽杯中国酒类品牌价值评议中，莫高连续四年问鼎“中国葡萄
酒品牌价值第三”和“中国冰酒品牌价值第一”，品牌价值升至 112.38亿元，同时荣获“中国十
大酒类电商品牌”、“西北葡萄酒品牌价值第一”称号，核心产品黑比诺荣获“中国葡萄酒典范
品牌”。在由比利时布鲁塞尔酒类大奖赛组委会、北京国际酒类交易所主办的 2016“BRWSC”国
际葡萄酒大赛上，莫高金爵士干红、莫高干白双双荣膺大赛金奖。二是持续宣传拓展品牌空间。
2016年继续在兰州东方红广场、省内各地投放路牌广告，加大甘肃市场广告宣传。加大省外市场
宣传力度，注重品牌外围拓展，根据市场的成熟度灵活采取地面户外、路牌、平面媒体进行宣传，
有效实现品牌落地，提升知名度。三是传播文化丰富品牌内涵。2016年公司注重莫高葡萄酒文化
的推广和传播，让莫高葡萄酒文化融入消费者内心，丰富莫高品牌的内涵，塑造莫高品牌的持久
生命力。在首届丝绸之路（敦煌）国际文化博览会上，公司为酒类企业唯一合作伙伴，莫高葡萄
酒被指定为文博会主会场、副会场、国宾馆晚宴用酒。四是终端推广促进品牌落地。坚持走出去
战略，推动品牌落地生根。积极参加全国各类展会，推广宣传莫高品牌和产品，对提升企业品牌
影响力、拓展销售起到了积极作用。同时加强体验式营销，与消费者零距离接触。通过品鉴会、
订货会或者在卖场让消费者现场品尝，给消费者最直观、最切身的感受，锁定消费情感，成为忠
实坚定的消费者，通过口口相传，群体效应放大，产品形象定格在体验者心里。 
（四）行业地位不断提升。一是在全国葡萄酒行业地位不断提升。继成功举办第五届有机葡萄美
酒节后，2016年继续承办中国·河西走廊第六届有机葡萄美酒节，在社会和行业中获得好评。同
时，充分利用承办节会的契机，提升品牌形象，加大招商力度。美酒节入围第十三届中国会展行
业年会暨 2016中国会展业评选活动，荣获“2016 年度中国十佳节庆活动奖”。二是在甘肃省葡
萄酒行业的引领作用更加突出。中国酿酒师联盟甘肃协会设立在莫高葡萄酒厂，“天马杯”河西
走廊葡萄酒产业发展行业标兵评选活动中，公司董事长赵国柱成为甘肃省第一位河西走廊葡萄酒
产业发展功勋企业家。三是在葡萄酒种植、酿造技术领域的影响力提升。在全国葡萄酒行业首次
