甘肃莫高实业发展股份有限公司                                                 2012年年度报告 
 11 
三是市场竞争压力增大。葡萄酒产业集中度、专业化、市场化程度越来越高，国内现有葡萄酒
生产企业进一步加速扩张，葡萄酒产业特点也吸引了国内外众多业外资本进入这个领域。此外，
由于国外葡萄酒产能过剩、关税降低，加速了国外洋葡萄酒涌入中国，葡萄酒产业市场竞争压
力越来越大。 
(二) 公司发展战略 
深入贯彻落实科学发展观，抓住葡萄酒产业的黄金发展期、难得机遇期，坚持"开放的莫高、走
出去的战略"，转型跨越，加快实施“四个一”营销工程，一心一意谋葡萄酒，心无旁骛抓葡萄
酒，聚精会神做葡萄酒。 
(三) 可能面对的风险 
（1）宏观环境风险。由于国内经济增速放缓，进口葡萄酒的冲击以及国内葡萄酒市场竞争异常
激烈，公司面临经济形势和行业增速放缓的风险。 
（2）成本风险。由于国内物价水平持续上涨，葡萄酒包装材料、运输成本、种植成本大幅增加，
公司面临较大的成本上涨压力。 
（3）市场风险。随着本公司"全国化"发展战略的推进，市场建设和开发投入将不断加大，由于
市场的不确定因素，公司将面临市场投入风险。 
 
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期，本公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
【2012】37 号），为加强投资者合理回报，充分维护公司股东依法享有的资产收益等权利，完
善董事会、股东大会对公司利润分配事项的决策程序和机制，对《公司章程》中“利润分配政
策”条款进行了修改。本次修改《公司章程》已经 2012 年 7 月 18 日召开的公司第六届董事会
第十二次会议和 2012 年 8 月 16 日召开的 2012 年第 1 次临时股东大会审议通过。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细
披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10股送红
股数（股） 
每 10股派息
数(元)（含
税） 
每 10股转增
数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2012年 0 0.33 0 10,596,960 50,298,620.69  
2011年 0 0 0 0 47,784,879.69  
2010年 0 0 0 0 42,138,007.73  
甘肃莫高实业发展股份有限公司                                                 2012年年度报告 
 12 
第五节 重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、破产重整相关事项 
无 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、重大关联交易 
√ 不适用 
 
七、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承
诺
背
景 
承诺类
型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时严格
履行 
如未能及时履行应说明未
完成履行的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
其他 
甘肃黄羊
河农工商
（集团）有
限责任公
司 
不从事和经营与本公司主营业务有
实质性竞争的业务，不利用对本公司
的股权关系和股东地位，作出有损本
公司及其他股东利益的任何行为，在
中国境内的任何地区，不以任何形式
直接或间接从事和经营与本公司主
营业务构成或可能构成竞争的业务，
在以后的经营或投资项目的安排上
避免与本公司主营业务构成同业竞
争，如因国家政策调整等不可抗力或
意外事件的发生，致使同业竞争可能
2004 年 2 月
27 日承诺，
长期有效。 
否 是                            
甘肃莫高实业发展股份有限公司                                                 2012年年度报告 
 13 
构成或不可避免时，在同等条件下，
本公司享有相关项目经营或投资的
优先选择权，或与本公司共同经营或
投资相关项目，如违反上述承诺，参
与同业竞争，将承担由此给本公司造
成的全部损失。 
其他 
甘肃省国
营八一农
场 
不从事和经营与本公司主营业务有
实质性竞争的业务，不利用对本公司
的股权关系和股东地位，作出有损本
公司及其他股东利益的任何行为，在
中国境内的任何地区，不以任何形式
直接或间接从事和经营与本公司主
营业务构成或可能构成竞争的业务，
在以后的经营或投资项目的安排上
避免与本公司主营业务构成同业竞
争，如因国家政策调整等不可抗力或
意外事件的发生，致使同业竞争可能
构成或不可避免时，在同等条件下，
本公司享有相关项目经营或投资的
优先选择权，或与本公司共同经营或
投资相关项目，如违反上述承诺，参
与同业竞争，将承担由此给本公司造
成的全部损失。 
2004 年 2 月
27 日承诺，
长期有效。 
否 是   
其他 
甘肃省农
垦集团有
限责任公
司 
①除按省政府授权对其受托管理的
企业（包括甘肃黄羊河农工商（集团）
有限责任公司、甘肃省国营八一农
场、甘肃省国营祁连山制药厂和甘肃
省饮马实业公司）行使行业管理的职
权（包括人事任免权）外，将不以任
何方式指示或影响本公司股东单位
行使对本公司的股东权利。  ②不会
利用其与本公司的关联关系干预本
公司的经营管理以及财务的决策，做
出有损本公司及本公司股东利益的
任何行为。   ③由于其所需经费均
全额由省财政拨付，因此其在任何时
候不需、亦不要求本公司向其或其管
理的企事业单位或任何第三方提供
直接或间接的财务协助（包括但不限
于借款或其他任何形式的占用本公
司资金、或要求提供任何形式的担
保）。 
2004 年 2 月
27 日承诺，
长期有效。 
否 是   
 
其
他
承
诺 
解决同业
竞争 
本公司 
为了整合本公司产业资源，集中精力
做大做强主营业务，同时为了规避与
本公司受同一实际控制人控制的甘肃
亚盛实业(集团)股份有限公司在牧草
种植、加工业务方面存在的潜在同业
竞争，经本公司第六届董事会第五次
会议审议，本公司将持有的甘肃中农
草业科技有限公司 100%股权出售给
甘肃亚盛实业(集团)股份有限公司。同
时，本公司承诺在出售甘肃中农草业
科技有限公司全部股权后，不再从事
牧草种植、加工、销售业务。 
2011 年 10
月 14 日，长
期有效。 
否 是   
 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所有限公司 中磊会计师事务所有限责任公司 
境内会计师事务所报酬 500,000 400,000 
境内会计师事务所审计年限 12 1 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 中磊会计师事务所有限责任公司 400,000 
 
保荐人 首创证券有限责任公司 2,000,000 
 
甘肃莫高实业发展股份有限公司                                                 2012年年度报告 
 14 
报告期内，公司新聘任中磊会计师事务所有限责任公司为公司 2012 年度财务及内部控制审计机
构，该事项已经 2012 年 7 月 18 日召开的公司第六届董事会第十二次会议和 2012 年 8 月 16 日
召开的 2012年第 1 次临时股东大会审议通过。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
报告期，公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人均未受中国证监会的稽
查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
无 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
无 
 
十二、其他重大事项的说明 
1、报告期，本公司注销了全资子公司兰州同汉物业管理有限公司。 
2、报告期，本公司转让了持有的参股公司甘肃莫恩葡萄酒业有限公司 40%的股权，转让完成后，
本公司不持有甘肃莫恩葡萄酒业有限公司的股权。 
