福建三木集团股份有限公司 2015年年度报告全文
56
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司自1992年股份制改制后，即依照《股份有限公司规范意见》等法律、法规建立了股东大
会、董事会、监事会、经营层各司其职、互相制衡的组织结构。公司第一大股东行为规范，
没有超越股东大会和董事会直接干预公司的决策及生产经营活动；公司董事会、监事会和内
部管理机构能够独立运作。公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举产生
董事和组建董事会。各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，忠实勤勉地行
使和履行董事的权利和义务；公司董事会能够认真履行有关法律、法规和公司章程规定的职
责，公平对待所有股东，并关注其他利益相关者的利益。公司严格按照《公司法》、《公司章
程》规定的选聘程序选举产生监事和组建监事会，各位监事及监事会能够认真履行职责，对
公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公
司及股东的合法权益。
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会
相关文件的要求，不断完善公司法人治理结构，强化内部管理，制定了《董事会秘书工作制
度》，《突发事件应急处置制度》，《内幕信息保密制度》，《战略管理制度》等制度及工作细则，
保证了公司经营决策的规范化和科学化。目前，公司治理的实际情况与上市公司治理的有关
规范性文件要求基本一致。公司力求创建多种形式的、更好的投资者沟通平台，加强投资者
关系管理，在条件成熟时，推进公司建立和实施股权激励和约束机制，进一步完善公司治理
水平。
本公司公司治理的主要特点在于分散的股权结构；建设职业化的经理人团队；强调规范化、
专业化、透明化的管理模式，始终将诚信置于经营行为考虑因素之首。公司的这些特点为公
司治理奠定了良好的基础，带来了持续的创新。此外，公司以“根植社会，共创绿色未来”
为企业使命，以“为股东创造财富，为员工创造机会，为客户创造价值”为经营理念，大力
加强企业文化建设，提升公司品牌价值，积极参与公益事业建设，使公司在强调股东利益的
前提下积极关注社会效益。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面已经全面分开。公司具有独立完整的业务和运营体系，尤其是与公
司第一大股东不存在同业竞争，也不存在关联交易情形。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
福建三木集团股份有限公司 2015年年度报告全文
57
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2014年度股东大
会
年度股东大会 18.10%
2015年 05月 20
日
2015年 05月 21
日
公告编号：
2015-38
2015年第一次临
时股东大会
临时股东大会 18.06%
2015年 03月 05
日
2015年 03月 06
日
公告编号：
2015-11
2015年第二次临
时股东大会
临时股东大会 18.12%
2015年 08月 31
日
2015年 09月 01
日
公告编号：
2015-58
2015年第三次临
时股东大会
临时股东大会 18.51%
2015年 11月 30
日
2015年 12月 01
日
公告编号：
2015-72
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
卢少辉 15 8 7 0 0 否
陈明森 15 8 7 0 0 否
陈雄 15 8 7 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
福建三木集团股份有限公司 2015年年度报告全文
58
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司建立了《独立董事工作制度》和《独立董事年报工作制度》。期内公司共召开15次董事会
会议，公司独立董事对公司发生的需要独立董事发表意见的交易和其它重大事项均进行了仔
细审核，发表了客观、独立的意见，并出具了书面的独立董事意见函，为公司的长远发展和
有效管理出谋划策，对董事会的科学决策、规范运作以及公司发展起到了积极作用，有效地
维护了广大中小股东的利益。期内独立董事对上述会议审议的议案以及其它事项未提出异议。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设审计委员会、薪酬委员会、战略委员会三个专业委员会。每个专业委员会均
由独立董事担任主任，涉及专业的事项首先要经过专业委员会通过后才提交董事会审议。
1、董事会审计委员会履职情况
(1)审计委员会对2014年度财务会计报告发表了三次审阅意见
在年审注册会计师进场前，对未经审计的财务报表发表首次书面意见。审计委员会认为：我
们初步查阅了公司编制的2014年度财务会计报表。我们认为公司结合实际情况，选用了比较
合理的会计政策和会计估计，未发现有意变更和违反会计政策的情况，同意以此报表为基础
开展2014年度的财务审计工作。
3月23日，审计委员会与年审注册会计师进行第二次沟通，注册会计师表示审计按原定计划执
行。审计委员会要求注册会计师按计划做好审计工作，及时提交初步审计意见，以圆满完成
2014年度财务报告审计工作。
在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会及时与注册会计师商谈，并发表第三次
书面意见如下：一、我们认为公司经初步审计的财务会计报告如实反映了公司2014年底的资
产负债情况和2014年度的生产经营成果，同意通过初步审计意见。二、同意将该财务报告提
交公司第七届董事会第三十次会议审议。三、福建华兴会计师事务所有限公司已为三木集团
提供了23年审计服务，总体质量良好，建议公司董事会续聘福建华兴会计师事务所有限公司
为公司2015年度财务审计机构和内部控制审计机构。
(2)对会计师事务所审计工作的督促情况。审计委员会于2014年4月9日督促年审注册会计师按
计划时间提交初步审计意见，以圆满完成年度财务报告审计工作。
(3)对会计师事务所上年度审计工作的总结报告
公司审计委员会认为，2014年度财务报告年审过程中，华兴事务所有关注册会计师严格按照
审计法规、准则执业，充分掌握公司经营环境和行业状况，深入现场，细致了解公司经营运
作情况，重视了解公司内部控制的建立健全和实施情况，也重视保持与审计委员会的交流、
沟通，风险意识很强，执业严谨。审计委员会认为，现任审计机构和注册会计师较好地完成
了2014年度公司财务报表的审计工作。
福建三木集团股份有限公司 2015年年度报告全文
59
(4)关于续聘2015 年度审计机构的提议
审计委员会认为福建华兴会计师事务所有限公司为三木集团提供审计服务已23年，该公司职
业道德规范，拥有较高的专业水平，为保证公司财务报告审计工作的连续性，建议继续聘用
福建华兴会计师事务所有限公司为三木集团（含控股子公司）2015年度财务审计机构和内部
控制审计机构。
2、董事会薪酬委员会履职情况
(1)期初，根据《公司高级管理人员薪酬管理办法》的有关规定，结合公司2015年度经营目标
等文件，公司薪酬委员会制定了《公司经营班子2015年度考核目标及评分标准》，并将该标准
提交公司董事会审议后形成高管年度考核目标。2015年4月，公司薪酬委员会根据公司实际经
营成果和考核目标完成情况，向公司董事会提交了《关于确定公司高管2014年度奖金和总裁
2015年基本年薪的建议》。
(2)公司薪酬委员会核查了本报告所披露的公司董事、监事及高级管理人员的薪酬情况，认为
真实、准确。
3、董事会战略委员会履职情况
期内，根据国内外经济形势变化和公司的实际情况，公司战略委员会委员对发展目标提出了
专业和独到的分析和建议，对公司发展起到了积极的作用。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
√ 是 □ 否
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况
会议决议刊登
的指定网站查
询索引
会议决议刊登
的信息披露日
期
第七届监事会
第十次会议
2015年 03月
18日
翁齐财、张宏
健、赵峥
《关于执行
2014年新企业
会计准则的议
案》
通过
公告编号：
2015-14
2015年 03月
19日
第七届监事会
第十一次会议
2015年 04月
19日
翁齐财、张宏
健、赵峥
《公司 2014年
度监事会报
告》；《公司
2014年年度报
告》和《公司
2014年年度报
告摘要》；《公
司 2014年度利
润分配预案》；
通过
公告编号：
2015-20
2015年 04月
21日
福建三木集团股份有限公司 2015年年度报告全文
60
《公司 2014年
内部控制自我
评价报告》。
第七届监事会
第十二次会议
2015年 04月
27日
翁齐财、张宏
健、赵峥
《福建三木集
团股份有限公
司 2015年第一
季度报告》
通过
公告编号：
2015-28
2015年 04月
29日
第七届监事会
第十三次会议
2015年 04月
29日
翁齐财、张宏
健、赵峥
《公司未来三
年股东回报规
划（2015-2017
年）》
通过
公告编号：
2015-30
2015年 04月
30日
第七届监事会
第十四次会议
2015年 08月
24日
翁齐财、张宏
健、赵峥
《公司 2015年
半年度报告》
和《公司 2015
年半年度报告
摘要》
通过
公告编号：
2015-54
2015年 08月
25日
第七届监事会
第十五次会议
2015年 10月
28日
翁齐财、张宏
健、赵峥
《福建三木集
团股份有限公
司 2015年第三
季度报告》
通过
公告编号：
2015-61
2015年 10月
29日
监事会就公司有关风险的简要意见
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司董事长、董事、监事的报酬由公司股东大会审议决定。2011年6月8日，公司2010年度股东大会表决通过《关于三木集团
董事和监事津贴的提案》，决定对公司董事、独立董事和监事实施新的津贴标准。2003年6月16日，公司2002年度股东大会表
决通过了《关于三木集团董事长薪酬待遇的提案》，并自2002年度起实施。2015年，公司高级管理人员的基本薪酬由董事会
在年初审议决定，年度奖金根据公司年度考核目标完成情况、社会薪酬水平等综合因素由薪酬委员会和董事会联合审定。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 04月 23日
内部控制评价报告全文披露索引 请查阅巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
89.00%
福建三木集团股份有限公司 2015年年度报告全文
61
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
97.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
1、重大缺陷：出现以下情形的（包括但
不限于），一般应认定为财务报告内部控
制重大缺陷：①发现董事、监事和高级
管理人员在公司管理活动中存在重大舞
弊；②发现当期财务报表存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错
报；③公司审计委员会和内部审计机构
对内部控制的监督无效；④控制环境无
效；⑤一经发现并报告给管理层的重大
缺陷在合理的时间后未加以改正；⑥因
会计差错导致证券监管机构的行政处
罚。
2、重要缺陷：出现以下情形的（包括但
不限于），应被认定为重要缺陷，以及存
在重大缺陷的强烈迹象：①关键岗位人
员舞弊；②合规性监管职能失效，违反
法规的行为可能对财务报告的可靠性产
生重大影响；③已向管理层汇报但经过
合理期限后，管理层仍然没有对重要缺
陷进行纠正。
3、一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺
陷标准的其他内部控制缺陷。
1、重大缺陷：出现以下情形的（包
括但不限于），一般应认定为非财务
报告内部控制重大缺陷：①法规：严
重违规并被处以重罚或承担刑事责
任；②运营：严重影响(如生产长时
间关停)；③声誉：负面消息在全国
各地流传，对企业声誉造成重大损
害；④安全：引起多位职工或公民死
亡；⑤环境：对周围环境造成严重污
染或者需高额恢复成本。
2、重要缺陷：出现以下情形的（包
括但不限于），应被认定为重要缺陷，
以及存在重大缺陷的强烈迹象：①法
规：违规并被处罚；②运营：中度影
响(如生产故障造成停产)；③声誉：
负面消息在某区域流传，对企业声誉
造成较大损害；④安全：导致一位职
工或公民死亡；⑤环境：对周围环境
造成永久污染或无法弥补的破坏。
3、一般缺陷:出现以下情形的（包括
但不限于），应被认定为一般缺陷：
①法规：轻微违规并已整改；②运营：
一般影响（生产线暂时无法生产）；
③声誉：负面消息在企业内部流传，
企业的外部声誉没有受较大影响；④
安全：长期影响多位职工或公民健
康；⑤环境：环境污染和破坏在可控
范围内，没有造成永久的环境影响。
同时，以下迹象通常表明非财务报告
内部控制可能存在重大缺陷：①企业
重大事项缺乏民主决策程序②内部
控制评价的结果特别是重大或重要
缺陷未得到整改③重要业务缺乏制
度控制或制度系统性失效。
定量标准
1、重大缺陷：财务报表整体重要性水平
≤潜在错报。
2、重要缺陷：财务报表整体重要性水平
的 50%≤潜在错报＜财务报表整体重要
1、重大缺陷：财务报表整体重要性
水平≤潜在错报。
2、重要缺陷：财务报表整体重要性
水平的 50%≤潜在错报＜财务报表
福建三木集团股份有限公司 2015年年度报告全文
62
性水平。
3、一般缺陷：错报＜财务报表整体重要
性水平的 50%。
其中，本公司以上年末经审计净资产的
1.5%作为财务报表整体重要性水平。
整体重要性水平。
3、一般缺陷：错报＜财务报表整体
重要性水平的 50%。
其中，本公司以上年末经审计净资产
的 1.5%作为财务报表整体重要性水
平。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日
期
2016年 04月 23日
内部控制审计报告全文披露索
引
请查阅巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
福建三木集团股份有限公司 2015年年度报告
63
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2016年 04月 22日
审计机构名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 闽华兴所(2016)审字 A-063
注册会计师姓名 刘延东、王永平
审计报告正文
审 计 报 告
闽华兴所（2016）审字A-063号
福建三木集团股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的福建三木集团股份有限公司(以下简称贵公司)财务报表，包括
2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、
现金流量表和所有者权益变动表以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企
业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维
护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中
国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求
我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是
否不存在重大错报获取合理保证。
