中颖电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律
法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治
理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。 
    截止报告期末，公司治理结构的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》等要求，未收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
    1、关于股东和股东大会 
  公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定召
集、召开，并尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，对每一项需要审议的事项均设定充裕的时间给股
东表达意见，确保所有股东，特别是公众股东的平等地位，充分行使自己的权利。同时，公司聘请专业律
师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
    报告期内，公司共召开了二次股东大会，会议均由董事会召集、召开。 
    2、关于公司与控股股东 
    公司控股股东、实际控制人行为规范，依法行使其权力并承担相应义务，没有超越股东大会、董事会
直接或间接干预公司的决策和经营活动。同时，公司具有独立的业务和经营系统，拥有自主决策能力，在
业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东、实际控制人。报告期内，公司没有向控股股东、实际
控制人提供担保，不存在控股股东、实际控制人占用上市公司资金的行为及向控股股东、实际控制人提供
未公开信息等公司治理不规范的情况。 
    3、关于董事与董事会 
    公司董事会设董事7名，其中独立董事3 名，2016年7月，范姜群权先生因配合公司业务架构调整需要
而辞去公司副总经理、董事职务，范姜群权先生辞职后，没有导致公司董事会成员低于法定人数，董事会
的人数及人员构成仍符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，出席董事会和股东
大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
    公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，董事会下设有审计委员会、薪酬
与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专门委员会。专门委员会严格按照有关法律法规及各专门委
员会议事规则等制度履行其职责，为董事会的科学决策提供了有益的补充。 
    报告期内，公司共召开了十三次董事会，会议均由董事会召集、召开。 
    4、监事与监事会 
    公司监事会设监事3 名，其中职工代表监事1 名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、
关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
    报告期内，公司共召开了十次监事会，会议均由监事会召集、召开。 
中颖电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
    5、关于绩效评价与激励约束机制 
    公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事和高级管理人员进行绩效评价。公司制
订了《薪酬与考核委员会议事规则》，进一步完善了董事、监事、高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，
将工作绩效与其收入直接挂钩。董事、监事、高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
    6、关于信息披露与透明度 
    公司制定并严格执行了《内幕信息知情人登记、报备和保密制度》、《投资者关系及其信息披露管理
制度》，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平，同时指定董事会秘书全面负责公司投资者关系
管理和信息披露工作，接待股东及相关人员来访和咨询。公司依照有关规定真实、准确、完整、及时地披
露有关信息，确保公司所有投资者公平的享有知情权。 
     7、关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，
坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
   8、关于投资者关系管理工作 
（1）公司一直重视投资者关系管理工作，不断学习先进的投资者关系管理经验，致力于构建与投资者
的良好互动关系， 树立公司在资本市场的良好形象。指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排
专人作好投资者来访接待工作，并作好 各次接待的资料存档工作。  
（2）公司于2016年4月1日举办了2015年年度业绩网上说明会，由董事长、财务总监、独立董事、董事
会秘书、保荐代表人与广大投资者进行了交流，使投资者更深入的了解公司的各项经营情况。  
   （3）公司于2016年7月22日参加了“2016年上海辖区上市公司投资者集体接待日”的主体活动，公司董事
长、财务总监、董事会秘书与广大投资者进行了交流，进一步加强了公司与投资者的互动交流工作。 
   （4）通过投资者关系联系电话、电子信箱、传真、深交所互动易、巨潮资讯网站等多种渠道与投资者
加强沟通，多渠道解答投资者的疑问。报告期内，接待股东来访41次，回答投资者咨询294次。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
   公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
在业务、资产、人员、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备
面向市场自主经营的能力。 
    1、业务独立：公司拥有独立的业务经营体系和直接面向市场独立经营的能力，包括拥有独立的采购体
系、技术研发支持体系、客户服务体系与市场营销体系，与股东之间不存在竞争关系或业务上相互依赖的
情况。 
    2、资产独立：公司拥有独立完整的资产结构。即拥有为开展业务所必需的流动资产、固定资产、无形
资产等。不存在以公司有形资产或无形资产为公司股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保的情形，
也不存在公司的资产或资源被公司股东、实际控制人及其控制的其他企业使用或占用的情形。 
    3、人员独立：公司建立、健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公
司章程》相关规定产生，不存在控股股东指派或干预高管人员任免的情形，不存在有关法律、法规禁止的
兼职情况。本公司人事及工资管理体系与控股股东完全严格分离，本公司总经理、副总经理、财务总监、
董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬。本公司制定了《员工守则》等一系列人力资源
中颖电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
管理制度，建立了完善的薪酬福利体系，与全体员工均签订了《劳动合同》，公司劳动、人事与工资管理
独立完整。  
    4、财务独立：本公司独立核算、自负盈亏，设置了独立的财务部门。本公司根据现行法律法规，结合
本公司实际，制定了财务管理制度，建立了独立完善的财务核算体系。本公司财务总监、财务会计人员均
系专职工作人员，不存在在控股股东及其控制的其它企业兼职的情况。本公司在银行开设了独立账户，独
立支配自有资金和资产，不存在控股股东任意干预公司资金运用及占用公司资金的情况。本公司作为独立
的纳税人进行纳税申报及履行纳税义务。  
    5、机构独立：本公司拥有独立的生产经营和办公场所，不存在与控股股东及其控制的其他企业混合经
营、合署办公的情况。公司根据生产经营的需要设置了相应的职能部门，与控股股东及其控制的其他企业
的职能部门完全分开，相互不存在隶属关系。公司建立了健全的组织结构体系，不存在控股股东及其他单
位或个人干预公司机构设置的情况，股东大会、董事会、监事会等在《公司法》、《公司章程》及相应的
议事规则规定的职责范围内独立决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东
大会 
年度股东
大会 
46.68% 2016 年 06 月 17 日 2016 年 06 月 18 日 
http://www.cninfo.com.cn《2015 年度股东
大会决议公告》（2016－028） 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东
大会 
41.35% 2016 年 11 月 09 日 2016 年 11 月 10 日 
http://www.cninfo.com.cn《2016 年度第一
次临时股东大会决议公告》（2016－073） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓
名 
本报告期应参加董事
会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
曾晓洋 13 12 1 0 0 否 
王天东 13 13 0 0 0 否 
付宇卓 3 1 1 1 0 否 
中颖电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
杨旭波 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。另，付宇卓先生已于 2015 年 12 月 21 日辞去了独立董事一职（详见公告编号：2015-080）。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，，独立董事认真履行职责，本着诚信勤勉义务，利用各自专业上的优势对公司内部控制建设、
管理体系建设等重要事项作出独立、客观、公正的判断，发表了独立意见，并根据公司实际情况，科学审
慎决策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议并均被得以采纳。为公司未来的健康发展出谋划
策，切实维护了公司和股东尤其是社会公众股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设4个专门委员会：审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会和提名委员会。上述委员
会严格依据公司董事会所制订的职权范围及各专门委员会的议事规则运作，并就专业事项进行研究和讨
论，形成建议和意见，为董事会的决策提供了积极有效的支撑。 
（一）董事会审计委员会工作总结情况  
    公司审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人，且召集人为会计专
业人员。  
    审计委员会定期召开会议审议内部审计部门提交的工作计划和报告的具体情况，并定期向董事会报告；
对与财务报告和信息披露事务相关的内部控制制度的建立和实施情况出具的审核意见；与公司聘请的审计
机构沟通，确定了公司2016年度财务报告审计工作计划日程安排。在年审注册会计师进场前，审计委员会
认真审阅了公司出具的2016年度财务报表，认为：1、公司财务报表依照公司会计政策编制、会计政策运
用恰当，会计估计合理，符合新企业会计准则及财政部发布的有关规定要求；2、公司财务报表纳入合并
范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确；3、公司财务报表客观、真实地反映了公司的财务状况，
未发现有重大偏差或重大遗漏的情况，并同意提交外部审计机构开展审计工作。  
    审计委员会审阅年审注册会计师出具的2016年度财务会计审计报告，认为：1、公司在审计前编制的财
务报表与审计后的财务报告不存在重大差异；2、经审计的公司财务报表符合新企业会计准则的相关规定，
能够如实地反映企业的财务状况、经营成果及现金流量情况。审计委员会同意众华沪银会计师事务所（特
殊普通合伙）对公司2016年度财务报表出具的审计意见，并同意提交董事会审议。  
（二）董事会薪酬与考核委员会工作总结情况  
  公司薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人。 报告期内，根
据公司《股权激励计划（草案修订稿）》和《股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法》，董事
中颖电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
会薪酬与考核委员会经审核后一致同意79名激励对象在公司激励计划规定的第一个解锁期内解锁。并对
2016年度公司高级管理人员的薪酬进行考核。委员会核查了公司高级管理人员的薪酬，认为其薪酬情况符
合公司董事会和股东大会确定的相关报酬依据及公司的劳动人事管理制度。  
（三）董事会战略委员会工作总结情况  
    公司战略委员会由5名成员组成，其中2名为独立董事，董事长为召集人。  
    报告期内，公司战略委员会勤勉尽责地履行职责，就公司中长期战略规划及对外投资、股东回报规划
等事项向董事会提出了建议。  
（四）董事会提名委员会工作总结情况  
    公司提名委员会由3名成员组成，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人。  
    报告期内，公司提名委员会勤勉尽责地履行职责，对第三届董事会候选人资格进行了认真的审核。并
持续研究与关注高级管理人员选拔制度。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司按照《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩
的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。  
根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管
理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行
奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2016年度
公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
   根据实际经营发展的需要，公司于报告期内适时推行了限制性股票股权激励计划，向公司1名高级管理
人员授予了48,400股股权激励限制性股票，此次股权激励有利于公司有效调动管理层的积极性。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）《2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
中颖电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：（1）公司董事、监和高级管理人员的
舞弊行为；（2）公司更正已公布的财务报告；（3）注
册会计师发现却未被已公布的财务报告；（4）公司审
计委员会和部对内控制的监督无效；（5）其他具备合
理可能性导致不能及时防止或发现并纠正财务报告
中的重大错报的内部控制缺陷。2、重要缺陷：（1）
未依照公认会计准则选择和应用会计政策；（2）未建
立反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；（4）对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标；（5）其他具备合
理可能性导致不能及时防止或发现并纠正财务报告
中的虽然未达到和超过重要性水平、但仍应引起董事
会和管理层重视的错报的内部控制缺陷。3、一般缺
陷：不构成重大缺陷和重要缺陷的内部控制缺陷。 
1、重大缺陷：（1）缺乏民主决策程序；（2）决策程
序导致重大失误；（3）违反国家法律法规并受到处
罚；（4）中高级管理人员和高级技术人员严重流失；
（5）媒体频现负面新闻，波及面广；（6）重要业务
缺乏制度控制或制度系统失效；（7）内部控制评价
发现的重大缺陷未得到整改。2、重要缺陷：（1）民
主决策程序存在但不够完善；（2）决策程序导致出
现一般失误；（3）违反企业内部规章，形成损失；
（4）关键岗位业务人员流失严重；（5）媒体出现负
面新闻，波及局部区域；（6）重要业务制度或系统
存在缺陷；（7）内部控制重要缺陷未得到整改。3、
一般缺陷：（1）决策程序效率不高；（2）违反内部
规章，但未形成损失；（3）一般岗位业务人员流失
严重；（4）媒体出现负面新闻，但影响不大；（5）
一般业务制度或系统存在缺陷；（6）内部控制一般
缺陷未得到整改；（7）存在的其他缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：损失金额落在如下区间：（1）错报金
额≧资产总额的 1%；（2）错报金额≧营业收入总额
的 1%；（3）错报金额≧税前利润总额的 10%，且大
于等于 500 万元。2、重要缺陷：损失金额落在如下
区间：（1）资产总额的 0.5%≦错报金额<资产总额的
1%；（2）营业收入总额的 0.5%≦错报金额<营业收
入总额的 1%；（3）税前利润总额的 5%≦错报金额<
税前利润的 10%。且大于等于 200 万元，小于 500
万元。3、一般缺陷：损失金额落在如下区间：（1）
错报金额<资产总额的 0.5%；（2）错报金额<营业收
入总额的 0.5%；（3）错报金额<税前利润的 5%，且
小于 200 万元。 
1、重大缺陷：损失金额落在如下区间：（1）损失金
额≧资产总额的 1%；（2）损失金额≧营业收入总额
的 1%；（3）损失金额≧税前利润总额的 10%，且
大于等于 500 万元。2、重要缺陷：损失金额落在如
下区间：（1）资产总额的 0.5%≦损失金额<资产总
额的 1%；（2）营业收入总额的 0.5%≦损失金额<
营业收入总额的 1%；（3）税前利润总额的 5%≦损
失金额<税前利润的 10%。且大于等于 200 万元，
小于 500 万元。3、一般缺陷：损失金额落在如下区
间：（1）损失金额<资产总额的 0.5%；（2）损失金
额<营业收入总额的 0.5%；（3）损失金额<税前利润
的 5%，且小于 200 万元。 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
中颖电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
