2016 年年度报告 
18 / 142 
 
备干部培养计划，正在通过该计划完善管理人才内部选拔机制，培养优秀人才，同时公司加大了
人才引进和招聘力度，人员结构正在得到较大优化。 
3、市场及竞争风险。国内宏观经济下行压力加大，电子信息行业竞争日益激烈，技术进步革
新和业态融合不断深化，对参与者的技术研发能力要求日益提高，而公司经营尚未形成规模优势
和品牌优势，竞争压力巨大。公司将加大技术研发、市场开拓及人才培养力度，积极培育核心竞
争力，更好地满足用户需求，把握产业发展机遇，尽快形成规模经营，增强抗风险能力。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
公司按照中国证监会《上市公司监管指引第 3号--上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43）
以及《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等文件的相关要求，结合公司实际经营需要，在
《公司章程》中明确规定了分红标准、分红比例，公司现行的利润分配政策符合《公司章程》的
有关规定，能够充分保护中小股东的合法权益。2016年度，公司没有对现金分红相关政策进行调
整。 
公司历来重视对股东的稳定回报，并得到了有效执行。报告期内，公司于 2016年 5月 18日
召开了 2015年度股东大会，会议审议通过了《公司 2015年度利润分配预案》，公司以总股本
198,000,000股为基数，每 10股派发现金红利人民币 1元（含税），并于 2016年 6月 29 日完成
了 2015年度利润分配实施工作，符合《公司章程》中关于分红政策的规定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 1 0 19,800,000.00 63,531,549.16 31.17 
2015年      0      1      0 19,800,000.00 73,356,300.44 26.99 
2014年      0      1      0 19,800,000.00 44,074,684.96 44.92 
 
2016 年年度报告 
19 / 142 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺 
背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
解决同
业竞争 
武汉邮
科院 
在收购完成后三年内根据承诺的方案彻
底解决同业竞争（具体详见 2014年 3月 4
日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》及上交所网站
www.sse.com.cn 公告《长江通信关于股
东、实际控制人出具承诺及履行情况的公
告》，公告编号：2014-005） 
2014年 2
月完成收
购，承诺收
购完成后
三年内完
成承诺 
是 是 无 无 
解决同
业竞争 
烽火 
科技 
同上 同上 是 是 无 无 
解决关
联交易 
烽火 
科技 
在收购完成后将尽量规避关联交易；在进
行确有必要且无法规避的关联交易时，依
法履行相关审批及披露程序。（具体详见
2014年 3月 4日刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》及上交所
网站 www.sse.com.cn公告《长江通信关
于股东、实际控制人出具承诺及履行情况
的公告》，公告编号：2014-005） 
同上 是 是 无 无 
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
其他 烽火 
科技 
将通过各种合法、合规的方式增持长江通
信股份并在 2015年内不减持所持有的长
江通信股份。（具体详见 2015年 7月 10
日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》及上交所网站
www.sse.com.cn 公告《长江通信关于公司
控股股东承诺增持公司股份的公告》，公
告编号：2015-020） 
2015年 7
月 9日作
出承诺 
期限：长期 
否 是 无 无 
其他 武汉 
金控 
将通过各种合法、合规的方式增持长江通
信股份，并承诺六个月内不减持前述方式
购买的长江通信股份。（具体详见 2015
年 7月 9 日刊登于《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》及上交所网站
www.sse.com.cn 公告《长江通信关于公司
股东承诺增持公司股份的公告》，公告编
号：2015-019） 
2015年 7
月 8日作
出承诺 
期限：长期 
否 是 无 无 
2016 年年度报告 
20 / 142 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 17 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊
普通合伙 
20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2016年4月13日召开的第七届董事会第五次会议及 2016年5月18日召开的公司 2015
年度股东大会审议，通过了《关于聘用 2016 年度财务审计机构、内控审计机构的议案》，公司续
聘中审众环会计事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度财务审计机构和内控审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
21 / 142 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
22 / 142 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
结合公司生产经营的需要，经公司 2016 年 4 月 13 日召开的第七届董事会第五次会议及 
2016 年 5 月 18 日召开的公司 2015 年年度股东大会审议通过了《关于公司 2016 年度日常关
联交易的议 案》，预计 2016 年公司与关联方之间发生的日常关联交易总额为 10,690 万元。报
告期内，公司 与关联方的日常关联交易严格按照《上交所股票上市规则》、《上交所上市公司关
联交易实施指 引》、《公司章程》等相关规定执行，截止至报告期末公司日常关联交易完成 2,482 
万元，完成 比例为 23.22%。（详见 2016 年 4 月 15 日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》 及上交所网站 www.sse.com.cn 公告《长江通信关于 2016 年度预计日常关联交易
的公告》，编号 2016-010）。 
单位：万元 
关联交易
内容 
关联方 关联方与本公司关系 
2016年交易
金额预计 
2016年实
际交易金额 
销售商品 
烽火通信科技股份有限公司 同受“武邮院”控制 2,000 90 
武汉烽火集成有限责任公司 同受“武邮院”控制 6,000 2,234 
武汉同博科技有限公司 同受“武邮院”控制 20  
小计  8,020 2,324 
采购服务/
商 品 
烽火通信科技股份有限公司 同受“武邮院”控制 1,000  
武汉光迅科技股份有限公司 同受“武邮院”控制 1,000 8 
武汉同博科技有限公司 同受“武邮院”控制 60 70 
武汉同博物业管理公司 同受“武邮院”控制 50 17 
小计   2,110 95 
采购/销售 其他关联方  500  
租赁房屋 武汉邮电科学研究院 实际控制人 60 63 
合计   10,690 2,482 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
23 / 142 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
结合公司生产经营的需要，经公司 2016 年 4月 13日召开的第七届董事会第五次会议及 2016
年 5月 18日召开的公司 2015年度股东大会审议通过了《关于接受实际控制人财务资助暨关联交
易的议案》，预计 2016年武汉邮科院拟向公司提供总额不超过人民币 4,000万元财务资助。报告
期内，公司严格按照《上交所股票上市规则》、《公司章程》等相关规定执行，截止至报告期末，
武汉邮科院向公司提供 2,000万元的财务资助。（详见 2016年 4月 15日刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》及上交所网站 www.sse.com.cn 公告《关于接受实际控制人财务
资助暨关联交易的公告》，编号 2016-015））。  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
24 / 142 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
 
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担
保方 
担保
金额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
无                           
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,798 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 800 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 800 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.57% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
25 / 142 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为深入贯彻落实中央扶贫开发战略和精神，推进精准扶贫、精准脱贫，确保 2020年与全国、
全省同步全面建成小康社会。根据《中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的
意见》（证监会公告[2016]）、《湖北省证监局关于发挥上市公司作用服务湖北脱贫攻坚工作的
通知》（鄂证监公司字[2016]57号）的要求，公司制定如下总体扶贫规划：一是对口支援干部人
才，主要是选派干部到对口支援县协助开展扶贫工作；二是加强信息服务，帮扶群众提供产业发
展信息，争取资金、技术支持；三是编制发展规划，发挥公司的特点和优势，帮助扶贫对象因地
制宜编制发展规划，帮助开辟脱贫致富新路；四是加强意识形态教育，正确引导，从思想意识上
引导帮扶群众脱贫致富的自觉性和积极性，充分发挥基层党组织在脱贫攻坚中的战斗堡垒作用。  
 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，根据湖北省证监局和烽火科技集团对扶贫攻坚的工作安排，公司扶贫点为大悟县。
按照要求公司制定了精准扶贫规划、扶贫行动计划，并积极与大悟县扶贫办对接，开展扶贫工作。 
1、2016年 12月，根据中共中央组织部、烽火科技集团要求，公司选派了一名干部到湖北省
大悟县担任副县长，分管扶贫工作。 
2、2016年 11月，公司通过“城乡互联、结对共建” 活动，将通山县作为帮扶对象，计划
出资 5万元用于扶贫对接村基础建设。 
3、2016年 12 月，为积极响应武汉市“精准扶贫”工作要求，履行社会责任，公司大力支持
黄陂区贫困村八里村路灯建设,为该村安装了 36座由公司自主研发的 LED太阳路灯，在春节前实
现了村民们照亮回家之路的愿望。武汉市政府扶贫开发办公室于 2017 年 1月 12日在官网上以《冬
日送温暖照亮回家路》为题，报道了八里村路灯建设的情况，赞扬了公司支持扶贫事业、勇担社
会责任的优秀企业形象。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 0 
2.物资折款 4 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） - 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
5.健康扶贫  
2016 年年度报告 
26 / 142 
 
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫  
9.其他项目  
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
后续精准扶贫计划如下： 
1、结合公司实际情况，根据湖北省证监局、烽火科技集团对扶贫攻坚工作的发展规划，协助
结对帮扶贫对象做好扶贫攻坚工作。 
2、做好对口支援干部的管理。定期听取派驻干部的工作汇报，做好后续干部的衔接，保障精
准扶贫人才队伍的储备。 
3、加强基础设施建设。通过引导当地农民自筹、政府资助和社会捐助等多种方式，筹集建设
资金，改善贫困村的基础设施建设。 
4、完善精准扶贫机制。积极做好结队帮扶工作，结合公司实际，引导社会资金、技术等资源
向贫困村倾斜，带动项目投资，形成输血与造血、帮扶与协助的扶贫工作机制，加快推进贫困村
发展，实现贫困脱贫奔小康的目标。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
公司始终把“诚信敬业、持续创新、增量发展”作为衡量自身诚信度和价值取向的最好方式。
报告期内，公司严格遵守各项法律法规，继续加强董事会建设，提升公司法人治理水平。在落实
有效监督过程中，积极探索法人治理新模式，重点在财务监督、管理层治理、利益相关者治理以
及信息披露等多个层面，坚持“有位”、“有为”和“有效”，努力做到行为规范化，权限明晰
化，监督有效化，并得到监管部门高度认可，报告期内信息披露实现零差错。 
报告期内，公司不断完善劳动用工与福利保障的相关管理制度，尊重和维护员工的个人权益，
重视人才培训和培养，实施了“人才培养成长计划”工程，打造整体能力建设，实现员工与公司
的共同成长，切实维护员工的合法权益。报告期内，公司还积极从事各项社会公益活动。公司与
武汉理工大学共同设立“湖北省研究生工作站”，在华中师范大学设立奖学金。面对武汉内涝，
公司积极组织捐款、捐物，支援院民兵防汛抢险队救灾，把“责任、进取、绩效、和谐”的企业
精神传递给员工、客户和社会公众。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
27 / 142 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用√不适用  
截止本报告期末，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用√不适用  
报告期内，没有因为送股、配股等原因引起公司公司股份总数及资产和负债结构变化。 
