 
17 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报
表中归属
于上市公
司股东的
净利润的
比率(%) 
2012 年 
 
2 
 
39,600,000.00 101,068,173.77 39.18 
2011 年 
 
2 
 
39,600,000.00 99,524,317.34 39.79 
2010 年 
 
2 
 
39,600,000.00 91,440,328.08 43.31 
 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
 
(一) 社会责任工作情况 
      公司明确了从董事会、管理层到各职能部门、子公司在社会责任履行和管理上的职责，形
成了一体化的社会责任组织协作架构，并不断在实践中落实细化。公司与外部各利益相关方的
协调由相关业务部门负责实施，无论是投资者、客户、供应商、员工还是社会团体，公司都要
求与其保持良好的沟通，及时获取需求、对需求做出回应，并收集反馈，通过互动实现公司整
体价值最大化。 
      公司已与各级政府、投资者、员工、客户、供应商、公众及非政府组织间建立了较完善的
沟通机制，充分尊重和维护利益相关方的合法权益，并努力让各方积极参与到推动公司各项事
业的发展中。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
报告期内，公司不存在重大环保问题。 
 
18 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
√ 不适用 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 11,800 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 11,800 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 11,800 
担保总额占公司净资产的比例(%) 9.89 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
 
19 
 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 
现聘任 
境内会计师事务所名称 众环海华会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬 55 
境内会计师事务所审计年限 13 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众环海华会计师事务所有限公司 25 
 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
 2012 年 2 月 5 日，公司接控股股东武汉经发投的通知函，获悉本公司实际控制人武汉市国
资委正在筹划本公司股权转让事宜。12 月 28 日，公司接武汉经发投和武汉高科的通知，武汉
经发投及武汉高科已与烽火科技及武汉邮科院签署框架协议（方案），武汉经发投、武汉高科拟
以其分别持有的本公司 18.08%和 10.55%股权对武汉邮科院旗下全资子公司烽火科技进行增资，
交易完成后，烽火科技持有本公司 28.63%股权成为第一大股东，武汉经发投持有本公司 10.61%
股权，武汉高科持有本公司 6.20%股权。本次股份转让及增资相关的评估报告尚需履行国有资
产监督管理委员会备案程序；本次股份转让及增资尚需取得湖北省人民政府、国务院国有资产
监督管理委员会等有权审批机关的核准或备案。 
