2016 年年度报告 
7 / 142 
 
少数股东权益影响额 -4,090,862.54 -4,753,722.87 -5,066,835.96 
所得税影响额 -797,119.19 -427,862.26 -1,616,401.40 
合计 10,645,018.60 13,589,833.56 38,076,138.77 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产-
成都华泽钴镍材料股
份有限公司股份 
15,369,750.00 10,312,500.00 -5,057,250.00 0 
长期股权投资-长飞
（武汉）光系统股份
有限公司股份 
16,552,861.25 17,078,299.02 525,437.77 525,437.77 
合计 31,922,611.25 27,390,799.02 -4,531,812.23 525,437.77 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
2016年，公司在电子信息产业领域持续发展，主要业务包括以光传输、光接入设备为代表的
通信业务和以交通、物流运输等行业的物联网应用解决方案为代表的信息电子业务两个板块，业
务涵盖光通信设备及配套产品、卫星定位、视频监控、移动通信、信息系统集成和技术服务、LED
照明等多个细分市场。公司充分利用现有产业和技术基础，以发展为主线，以市场为导向，以研
发为核心，稳中求进，积极整合内外部资源，不断提升管理水平，优化企业结构，增强核心竞争
力，满足客户需求。 
报告期内，面对激烈的市场竞争，公司主动调整了业务结构，积极把握交通、物流行业物联
网解决方案需求，加大了对信息电子业务的研发投入和市场开拓力度，信息电子产品收入较上年
大幅增加，同时，传统通信业务因受到市场需求和业务调整的影响略有下降，2016年公司总体营
业收入 5.84亿元，比去年增加 1.13%，经营活动产生的现金流量净额较去年明显改善，同比增加
176.27%，公司经营规模稳步增长，总体经营质量和效益得到提高。 
近年来，通信设备产业总体迈入成熟阶段，增长速度放缓，产业集中度进一步提高，竞争加
剧。移动互联网、云计算、大数据、SDN 等新技术和业务走向普及，原有的市场格局和规则不断
被打破，行业间的界限越来越模糊，市场范围不断扩大。伴随产业的融合发展，IT 与 CT 融合的
深度和速度都进一步加速，以用户体验为核心，构建 ICT 产业综合竞争力成为企业发展的关键要
素。 
2016 年年度报告 
8 / 142 
 
同时，万物互联时代开启，国内物联网产业已初具规模，技术研发和标准制定取得了突破，
物联网与行业融合发展成效显著，在推动我国工业转型升级、交通运输、民生服务和智慧城市等
行业应用方面中发挥了重要作用，相关的运营服务和整体解决方案等成为光电子信息服务业发展
的重要内容。 
公司是国内光通信及信息电子产品及服务的重要提供商之一，多年来在光通信及基于位置服
务的物联网应用等领域内形成了一定的技术实力和市场基础，树立了良好的市场形象。政府产业
政策大力扶持，市场应用热点层出不穷，信息技术不断创新，为公司提供了良好的发展机遇。同
时，市场竞争进一步加剧，行业需求不断升级，给公司带来了不小的挑战。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
报告期内，公司主要资产未发生重大变化，公司无境外资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、公司是国家光电子信息产业基地"武汉•中国光谷"的骨干企业之一，通过多年投入和积累，
公司在光通信及基于智能交通的物联网应用等领域内打造了较强的技术开发实力，以及解决方案
和服务的提供能力。公司拥有多项自主知识产权，本年度获得各类知识产权及专利 37项，累计拥
有各项知识产权及专利 237项。公司承担多个国家“863”计划、省市级科技项目的开发与研究，
多年连续获得“中国光通信最具竞争力企业 10强”称号，2016年公司正式成为“中国软件行业
协会副理事长单位”，获得省级科技奖项 2次，市级科技奖项 1次，其中，在面向智能交通行业
推广的“智能公交项目”获得了“中国卫星导航定位协会科学技术奖”。 
 2、公司坚持市场导向，创新驱动的发展理念，搭建了优质的技术平台和人才平台。公司组
建了集团层面的技术中心，设立了国家级“企业博士后科研工作站”。公司还通过项目合作、组
建合资公司等方式，在开展创新研究，不断打造核心技术研发实力的同时，积极整合多方资源，
构建产业生态平台，积极发挥产业协同效应。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，信息通信产业发展迎来重大机遇叠加期,移动互联网和物联网的融合发展推动信息
电子产业迎来新一轮变革,为公司发展提供了良好的发展机遇，面对新形势，公司紧密围绕“十三
五”战略发展规划，聚焦物联网和通信领域，努力探索业务转型，优化产业结构，积极打造能力
建设，构建人才发展体系，进一步夯实了公司未来持续发展的基础。全年实现营业收入 5.84 亿元，
同比增长 1%，实现归属上市公司股东的净利润 6,353万元，同比下降 13%。  
1、保稳定，推进经营结构优化，寻求市场突破 
