2017 年年度报告 
41 / 136 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格根据有关法律法规、规范性文件要求，结合公司实际情况，通过股东会、
董事会、监事会的合规、高效运转和内部控制的规范实施，不断完善法人治理结构，提高信息披
露质量，健全内部控管理流程，规范公司运作，提高公司治理水平，为公司各项经营管理活动的
合规开展夯实了基础，为公司保持稳健发展的态势提供了保障。具体情况如下： 
1、股东和股东大会 
公司严格按照有关规定召开股东大会，规范股东大会的召集、召开和审议程序，建立了能够
确保所有股东充分行使合法权利的公司治理结构，充分尊重股东特别是中小股东的参与权，保证
了所有股东的平等地位。报告期内，公司共召开 2次股东大会（1次年度股东大会、1次临时股东
大会），股东大会的召开和表决程序均符合相关规定，均经律师现场见证并出具法律意见书，股
东大会决议合法有效。报告期内，公司未发生股东和内幕信息知情人员进行内幕交易以及损害公
司股东利益的情形。 
2、控股股东与上市公司 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面严格做到了“五分开”，各自独立核
算，独立承担责任和风险。公司董事会、监事会和内部管理机构均独立运作，确保重大决策由公
司独立作出和实施。控股股东严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定依法行使出资人的
权利并承担义务，行为规范，不存在直接或间接干预公司的决策和经营活动的情形。截止报告期
末，未发生过大股东占用公司资金和资产的情况。 
3、董事和董事会 
公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的规定和要求，公司严格按照《公司章程》的
规定采用累计投票制度选举董事。报告期内，公司召开了 7次董事会和 5次董事会专门委员会会
议，按照法定的董事更换程序完成了一名董事更换工作。公司董事能以公司和全体股东的最大利
益为目标，忠实、诚信、勤勉地履行职职责，以认真负责的态度出席董事会，对相关议案表达明
确意见，并积极参加有关培训。公司董事会制定了《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、
《独立董事年报工作制度》等制度，明确了董事会的职责，细化了董事会日常的工作，提高了董
事会的工作效率，确保了董事会运作的规范和决策的客观、科学。董事会会议严格按照规定的会
议议程进行，并有完整、真实的会议记录。董事会已设立了战略委员会、审计委员会、提名和薪
2017 年年度报告 
42 / 136 
 
酬与考核委员会三个专门委员会，三名独立董事分别在专门委员会中担任召集人或主要成员，从
组织和制度上进一步保障了公司规范运作。 
4、监事和监事会 
报告期内，公司召开了 4次监事会。监事会按照《监事会议事规则》以及相关法律法规的规
定，以全体股东利益为出发点，本着对股东负责的精神，认真履行自己的职责，依法、独立地对
公司生产经营情况、财务状况、日常关联交易以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规
性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律、法规的要求在中国证监会指定的报刊上披露信息，真实、准确、完
整、及时的履行信息披露义务，明确信息披露责任人，做好信息披露前的保密工作，保证公司信
息披露的公开、公平、公正，确保所有股东有平等的机会获得信息，维护投资者的合法权益。 
6、投资者关系及相关利益者 
公司注重投资者关系维护，指定董事会秘书及证券事务代表负责信息披露工作和投资者关系
管理，认真对待股东和投资者来访、咨询工作。报告期内，公司不断完善、加强投资者关系管理
工作，通过邮件、电话、e互动平台投资者接待日等多种渠道、方式加强与投资者的沟通，充分
尊重和维护了广大投资者的利益。 
7、内幕信息管理 
公司严格按照《内幕信息知情人登记管理规定》，加强内幕信息保密和内幕知情人登记管理，
在定期报告的审计、沟通、编制阶段，以及重大事项的商讨、决策之前均严格履行了登记与保密
管理程序，向知情人充分传达了内幕信息保密的相关义务和责任，维护信息披露的公平原则，保
护广大投资者的合法权益。报告期内不存在有内幕信息知情人违法及违规买卖公司股票的情况。 
公司治理是一项长期的系统工作，需要持续改进和提高。公司将一如既往地根据有关规定，
加强内部控制制度建设，不断提高公司规范运作水平，不断完善治理结构，以促进公司规范、健
康、快速和全面的发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
公司治理结构完善，与中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 5月 18日 www.sse.com.cn 2017年 5月 19日 
2017年第一次临时股东大会 2017年 11月 22日 www.sse.com.cn 2017年 11月 23日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
43 / 136 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
吕卫平 否 7 7 3 0 0 否 2 
任伟林 否 7 7 3 0 0 否 2 
余波 否 1 1 1 0 0 否 0 
李荣华 否 7 7 3 0 0 否 2 
吴海波 否 7 7 3 0 0 否 2 
熊向峰 否 7 7 3 0 0 否 2 
王仁祥 是 7 7 3 0 0 否 2 
汤湘希 是 7 7 3 0 0 否 2 
温世扬 是 7 7 3 0 0 否 2 
高翔 否 5 5 2 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他有关事项提出异议。 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会下设 3个专门委员会积极开展工作，切实地履行各专门委员会的职责，
为公司治理各环节献言献策，保证了董事会决策的科学性和有效性，推动了公司持续、稳健的发
展。 
1、战略委员会 
报告期内，公司战略委员会委员会从自身专业角度出发，认真履行专业委员会指责，对新形
势下公司面临的机遇和挑战给予了重点关注，在公司业务调整、增强核心竞争力等方面与公司管
理层进行了充分沟通交流，提出了合理化的建议。 
2、审计委员会 
2017 年年度报告 
44 / 136 
 
报告期内，审计委员会在监督及评估外部审计机构，指导内部审计工作、审阅公司财务报告并
对其发表意见、内部有效性评估等方面，充分发挥了审查、监督作用，切实履行了审计委员会的
责任和义务。 
3、提名和薪酬与考核委员会 
报告期内，提名和薪酬与考核委员会根据公司实际和行业特点，进一步完善公司高级管理人
员薪酬制度建设，加大考核力度，形成一套较为科学的绩效管理体系。对公司高管人员进行了年
度考核，认为对高管人员所支付的薪酬公平、合理，符合市场行业水平和公司有关薪酬政策和考
核标准。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
公司具备独立的业务生产能力与自主经营能力，与控股股东能够在业务、人员、资产、机构
及财务等方面做到五分开，不存在与控股股东不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
报告期内，公司对涉及与大股东同业竞争的长光科技、武汉众邦、长江光网、长盈科技等四
家子公司通过采取股权转让、业务转型等方式退出了光通信设备生产领域或创投领域，公司与大
股东之间的同业竞争问题已经得到解决。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司已经建立了全员绩效考评机制，对高级管理人员实施年度绩效考核，依照公司年度经营
目标的完成情况，结合年度个人考核测评，对高级管理人员的年度工作进行考评。董事会下设提
名和薪酬与考核委员会，严格按照有关法律法规和《公司章程》等相关规定，对 2017年度公司高
级管理人员的薪酬情况进行了认真审核，认为公司对高级管理人员支付的薪酬公平、合理，符合
公司有关薪酬政策及考核标准，不存在违反公司薪酬管理制度的情形。 
报告期内，公司未实施股权激励计划。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见本公司 2018年 4月 19日在上交所网站（www.sse.com.cn）披露的《长江通信 2017年度
内部控制评价报告》上海证券交易所网站。 
 
2017 年年度报告 
45 / 136 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司内部控制审计机构立信会计师事务所（特殊普通合伙）为对公司 2017年度内部控制的有
效性进行审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。详见本公司 2018年 4月 19日在
上交所网站 www.sse.com.cn 发布的公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
 
一、 审计意见 
我们审计了武汉长江通信产业集团股份有限公司（以下简称长江通信）财务报表，包括 2017
年 12月 31日的合并及母公司资产负债表，2017年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金
流量表、合并及母公司股东权益变动表以及相关财务报表附注。 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了长
江通信 2017年 12月 31日的合并及母公司财务状况以及 2017年度的合并及母公司经营成果和现
金流量。 
二、 形成审计意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财
务报表审计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德
守则，我们独立于长江通信，并履行了职业道德方面的其他责任。我们相信，我们获取的审计证
据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、 关键审计事项 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项
的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。我
们确定下列事项是需要在审计报告中沟通的关键审计事项。 
 
