 
28 
 
公司薪酬政策根据薪酬的竞争、公平和绩效原则，激励与绩效相统一，个人报酬与公司发
展相统一，个人报酬与工作绩效相统一，长期利益与短期利益相结合。对外提高薪酬的竞争力，
对内合理体现高级人才的市场价值，确保员工的利益，以此为基础，建立公平、公正，体系化、
科学化的工资管理制度。 
(三) 培训计划 
2012 年初，公司根据业务发展需要以及员工的职业发展需要制定了年度培训计划及预算，
并较好地执行了这一计划和预算。全年共聘请业内专家来公司进行内训 11 场，排除人员参加外
训 13 次数，参加培训员工达 490 人次。培训内容包括企业战略;、纳税筹划;、人力资源管理、
市场营销、IPD 集成产品开发；内控体系建设及规范操作等。根据公司战略发展需求，结合各部
门培训需求调查，公司制定了 2013 年度培训计划，包括企业管理、人力资源管理、财务管理、
信息化管理、项目管理等一系列培训课程，并重点加强财务管理及企业管理方面的培训力度。
参训人员函盖总部、事业部及各控股子公司所有员工。  
 
(四) 专业构成统计图： 
 
(五)教育程度统计图： 
 
(六) 劳务外包情况 
不适用。 
 
29 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、公司治理情况 
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司冶理准则》等相关要求，不断
完善公司治理结构，加强信息披露工作，规范公司运作，营造可持续发展的公司环境。公司运
作合法合规，符合中国证监会的有关要求。 
     在法人治理结构方面：公司具有独立、健全的组织机构体系。股东大会、董事会、监事会
及各内部机构严格按照各自的职权独立运作。公司董事会下设立战略委员会、提名和薪酬与考
核委员会、审计委员会，公司的独立董事利用自身的专业知识做出审慎判断并发表独立意见，
起到了监督咨询作用。 
     在内部管理制度方面：公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规
的规定，已形成了较为健全的内部控制制度。公司于 2012 年 12 月 6 日召开 2012 年第二次临时
股东大会，对《公司章程》中有关股利分配政策条款进行了修改，进一步保障了股东权益。公
司制定了股东大会、董事会、监事会三会的《议事规则》、《对外投资管理办法》、《董事会秘书
工作制度》和《董事会提名和薪酬与考核委员会实施细则》等，明确规定了公司各部门和人员
的职责和权限。公司根据内控工作要求制定了《内部控投规范实施方案》，进一步健全了内控制
度。 
      在信息披露工作方面：公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、 《公司章程》的
相关规定，对股东大会、董事会和监事会会议的各项议案和表决结果及重大事项等进行了及时、
真实、准确、完整的披露。公司制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知
情人登记制度》、《外部信息报送和使用管理规定》和《信息披露事务管理制度》。同时，公司切
实履行作为上市公司的信息披露义务，认真做好接听投资者电话，接待投资者来访等工作。 
     公司将继续深入学习贯彻《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规，做好公司独立性
及内部控制建设等相关工作，不断提高公司治理和经营管理水平，不断提高诚信度和透明度，
切实保护投资者的合法权益。 
  2、内幕信息知情人登记制度的建立和执行情况 
  为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，保护广大投资者的合法权益，2012 年
4 月 16 日，公司六届一次董事会审议通过了《内幕信息登记管理制度》（详见公司于 2012 年 4
月 17 日刊登在上海证券交易所网站上的公告）。在内幕信息控制和保密工作中，公司坚持预防
为原则，加强流程控制。报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信
息披露前利用内幕信息进行内幕交易情况，维护了信息披露的公平原则。 
 
 
 
 
 
 
 
30 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2012年第一次
临时股东大会 
2012年4月16
日 
《选举公司第
六届董事会董
事的议案》、
《选举公司第
六届监事会监
事的议案》 
会议审议通过
了《选举公司
第六届董事会
董事的议案》
和《选举公司
第六届监事会
监事的议案》 
www.sse.com.cn 
2012 年 4 月 17
日 
2011年度股东
大会 
2012年5月17
日 
《公司 2011
年年度报告全
文及摘要》、
《公司 2011
年度董事会工
作报告》、《公
司 独 立 董 事
2011年度述职
报告》、《公司
2011年度监事
会工作报告》、
《公司 2011
年度财务决算
报告》、《公司
2011年度利润
分配方案》、
《公司 2012
年度续聘会计
师事务所的议
案》 
会议审议通过
了《公司 2011
年年度报告全
文及摘要》、
《公司 2011
年度董事会工
作报告》、《公
司 独 立 董 事
2011年度述职
报告》、《公司
2011年度监事
会工作报告》、
《公司 2011
年度财务决算
报告》、《公司
2011年度利润
分配方案》、
《公司 2012
年度续聘会计
师事务所的议
案》 
www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 18
日 
2012年第二次
临时股东大会 
2012年12月 6
日 
《关于修改公
司 章 程 的 议
案》、《关于聘
任公司内部控
制审计机构的
议案》 
会议审议通过
了《关于修改
公司章程的议
案》、《关于聘
任公司内部控
制审计机构的
议案》 
www.sse.com.cn 
2012 年 12 月 7
日 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
熊瑞忠 否 8 5 3 0 0 否 3 
冯列毅 否 2 0 0 0 2 是 0 
刘守根 否 8 5 3 0 0 否 3 
冯鹏熙 否 8 4 3 1 0 否 3 
樊园莹 否 8 5 3 0 0 否 3 
任伟林 否 8 5 3 0 0 否 3 
明华 否 6 4 2 0 0 否 3 
张奋勤 是 8 5 3 0 0 否 3 
罗飞 是 8 5 3 0 0 否 3 
朱荣 是 2 1 1 0 0 否 0 
金乃辉 是 6 4 2 0 0 否 3 
冯列毅董事因个人原因连续两次未亲自出席董事会会议，自2012年4月起不再担任公司董事。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设战略委员会、提名和薪酬与考核委员会和审计委员会。 
 报告期内，公司战略委员会对公司战略规划的制定和实施提出了指导意见。 
 提名和薪酬与考核委员会对公司高管人员的年度工作进行了考核，对公司董事会换届选举、
高管人员选聘提出了审查意见。 
审计委员会对公司内部控制制度的建设及实施，以及与外部审计师的沟通和督促方面做了
很多工作，对公司年度报告、半年度报告、季度报告等定期报告的编制、审核和披露提出了意
见和建议。 
 
 
 
32 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
       监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司第五届十一次董事会通过了修订后的《公司经营者薪酬管理办法》，该制度建立了公
平、透明的高级管理人员绩效评价标准与激励约束机制。公司根据年度工作目标和经营计划的
完成情况及岗位职责履行情况，对公司高级管理人员进行考核并决定其薪酬。 
