2017 年年度报告 
8 / 136 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
可供出售金融资产-成都华泽
钴镍材料股份有限公司股份 
10,312,500.00 825,000.00 9,487,500.00 1,695,000.00 
合计 10,312,500.00 825,000.00 9,487,500.00 1,695,000.00 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司从事的主要业务 
2017年，公司面向政府管理部门、行业（企业）用户及大众对于卫星（北斗）导航应用和行
业信息化需求，在智能交通、智慧物流、智慧航运、智慧园区等垂直细分领域，以卫星（北斗）
导航及位置服务技术为核心，融合物联网、移动互联网、云计算、大数据等相关技术，提供智能
化应用产品和解决方案的销售、系统集成和运营服务。公司的主要产品包括智能化终端（北斗定
位终端、视频监控终端、移动通信终端）、管理平台和信息化应用软件、信息电子配件和材料等。 
2、公司主要经营模式 
公司充分利用现有产业和技术基础，紧抓国家培育和发展智能交通、北斗应用等战略新兴产
业的重大契机，围绕信息电子技术产品与服务产业链的技术演进和市场延伸，面向国内政府客户、
行业用户和大众消费者，通过直销招投标和集成商的双渠道销售模式，为最终用户提供系列智能
终端硬件、软件平台和整体解决方案等相关产品及运营服务，满足市场定制化、多元化、差异化
的需求。 
3、公司所处的行业情况 
报告期内，卫星（北斗）导航及位置服务技术与交通信息化应用深度融合，在智能交通、物
流配送、智慧航运、城市交通管理等领域，相关应用创新和商业模式层出不穷。在以人、车为主
要服务对象的大众市场中，以位置服务为主线，以具备导航定位功能的终端为载体，正逐步构建
位置信息综合服务体系，实现在社会服务、公共出行、弱势群体关爱、智慧城市等方面的多元化
应用。交通信息化应用产业开始呈现出普及化、泛在化的趋势，市场前景可期。 
公司是国内信息电子产品及解决方案的重要提供商之一，多年来深耕智能交通、智慧物流、
智慧航运等交通信息化应用领域，形成了较强的技术实力和市场基础。未来，公司将顺应市场发
2017 年年度报告 
9 / 136 
 
展，紧抓客户需求，深化重点领域应用，扩大行业覆盖范围，努力打造交通信息化应用行业专家
的良好市场形象。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
报告期内，公司主要资产未发生重大变化，公司无境外资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、公司是国家光电子信息产业基地“武汉·中国光谷”的骨干企业之一，在基于导航和位置
服务的交通信息化应用领域具备较强的技术研发实力以及产品和解决方案的提供能力。公司承担
多个国家“863”计划、省市级科技项目的开发与研究，报告期内公司申请的 2017年湖北省技术
创新专项（重大项目）获批立项，子公司长江智联设立的研发中心被认定为武汉市级企业研究开
发中心，公司新申请知识产权（专利、计算机软件著作权等）38项。 
2、公司坚持以市场为导向，创新为动力的发展理念，搭建优质的技术平台和人才平台。公司
组建了集团层面的技术中心，设立了国家级“企业博士后科研工作站”。公司还通过校企合作等
方式吸纳先进技术，打造核心技术研发实力；同时积极整合多方资源，构建产业技术创新平台，
发挥产业协同效应。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，卫星导航与信息技术持续发展，与交通信息化应用需求深度融合，要素资源数字化、
行业管理协同化、服务智能化、便捷化水平稳步提高，交通信息服务产业化发展呈现出前所未有
的活力，为公司发展提供了良好的机遇。公司紧密围绕战略规划目标，进一步调整产业结构，加
快业务转型，持续推进规范管理和效能提升，为未来业务发展打下了良好的基础。主要经营管理
举措如下： 
1、调整产业结构，加快推进业务转型 
2017年，公司全面退出光通信设备业务板块，完成了相关子公司的股权转让和业务转型，压
减盈利能力较弱的信息电子配件及材料业务板块的经营规模，努力以卫星（北斗）导航及位置服
务技术为核心，融合物联网、移动互联网、云计算、大数据等相关技术，面向“大交通”行业，
在智能交通、智慧物流、智慧航运、智慧园区等垂直细分领域，提供智能化应用产品和解决方案
