2016 年年度报告 
38 / 142 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格根据有关法律法规、规范性文件要求，结合公司实际情况，通过股东会、
董事会、监事会的合规、高效运转和内部控制的规范实施，不断完善法人治理结构，提高信息披
露质量，健全内部控管理流程，规范公司运作，提高公司治理水平，为公司各项经营管理活动的
合规开展夯实了基础，为公司保持稳健发展的态势提供了保障。具体情况如下： 
1、股东和股东大会 
公司严格按照《公司章程》和有关法律法规要求，确保了股东，尤其是中小股东的合法权益，
确保所有股东能充分行使自己的权利。报告期内，公司共召开 2次股东大会（1次年度股东大会、
1次临时股东大会），股东大会的通知、召开、召集和表决程序均符合《公司法》、《公司章程》
和《股东大会议事规则》的规定。股东大会建立了公司和股东沟通的有效渠道，通过积极听取股
东的意见和建议，确保所有股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。 
2、控股股东与公司 
公司与控股股东之间实现了业务、人员、资产、机构、财务的独立，公司董事会、监事会和
内部管理机构均独立运作，确保重大决策由公司独立作出和实施。公司控股股东严格按照《公司
法》、《公司章程》的相关规定行使股东权利，没有超过股东大会直接或间接干预公司生产经营
的情况。截止报告期末，未发生过大股东占用公司资金和资产的情况。 
3、董事和董事会 
报告期内，公司召开了 7次董事会和 9次董事会专门委员会会议。公司选举了新的董事长、
董事和独立董事，董事会的人数和人员构成符合法律、法规要求。公司严格执行《董事会议事规
则》、《独立董事工作细则》、《独立董事年报工作制度》，确保了董事会运作的规范和决策的
客观、科学。董事会会议严格按照规定的会议议程进行，并有完整、真实的会议记录。董事忠实、
诚信、勤勉地履行职务，积极参加有关培训。董事会专门委员会对公司财务审计、内部控制建设
及其他重大事项召开专题会议进行研究，提高了公司决策的科学性。 
4、监事和监事会 
报告期内，公司召开了 5次监事会。监事会依据《监事会议事规则》，认真履行自己的职责，
依法、独立地对公司生产经营情况、财务状况以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法性、
合规性进行监督。公司积极加强监事建设，做到监事会结构与行为规范化，监事会权限明晰化，
2016 年年度报告 
39 / 142 
 
监事会监督有效化。参加了由中国上市公司协会联合上海证券交易所和深圳证券交易所共同举办
的“上市公司监事会最佳实践评选活动”，获评“上市公司监事会积极进取 50强”。 
5、信息披露和透明度 
报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有
关信息,明确信息披露责任人，做好信息披露前的保密工作，确保所有股东由平等的机会获得信息。 
6、内幕信息管理 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理规定》，加强内幕信息保密和内幕知情
人登记管理，在定期报告的审计、沟通、编制阶段，以及重大事项的商讨、决策之前均严格履行
了登记与保密管理程序，向知情人充分传达了内幕信息保密的相关义务和责任，维护信息披露的
公平原则，保护广大投资者的合法权益。报告期内，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖
公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。 
公司治理是一项长期的系统工程，需要持续改进和提高。随着公司业务的持续发展，公司将
一如既往地根据有关规定及时更新和完善公司内部控制制度，不断强化企业管理，夯实管理基础，
提高公司规范运作和治理水平，以促进公司规范、健康、快速和全面的发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
公司治理结构完善，与中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年度股东大会 2016年 5月 18日 www.sse.com.cn 2016年 5月 19日 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 9月 21日 www.sse.com.cn 2016年 9月 22日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
童国华 否 3 3 2 0 0 否 0 
吕卫平 否 7 7 5 0 0 否 2 
任伟林 否 7 7 4 0 0 否 2 
高翔 否 4 4 3 0 0 否 1 
李荣华 否 7 7 5 0 0 否 2 
熊向峰 否 7 7 4 0 0 否 2 
吴海波 否 2 2 2 0 0 否 0 
2016 年年度报告 
40 / 142 
 
王仁祥 是 7 7 5 0 0 否 1 
汤湘希 是 7 7 5 0 0 否 2 
温世扬 是 2 2 2 0 0 否 0 
曾令良 是 3 3 2 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他有关事项提出异议。 
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
报告期内，公司董事会下设 3个专门委员会积极开展工作，切实地履行各专门委员会的职责，
为公司治理各环节献言献策，保证了董事会决策的科学性和有效性，推动了公司持续、稳健的发
展。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
公司具备独立的业务生产能力与自主经营能力，与控股股东能够在业务、人员、资产、机构
及财务等方面做到五分开，不存在与控股股东不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用□不适用  
由于前期公司实际控制权发生变更，公司与控股股东在光通信传输和接入网设备、创业投资
领域存在一定程度的同业竞争，控股股东烽火科技及实际控制人武汉邮科院均承诺：自收购完成
之日起，以包括但不限于资产整合、资产置换、业务方向调整、清算关闭等方式，三年内解决同
业竞争问题。 
2016 年年度报告 
41 / 142 
 
截至报告日，本公司已经对涉及同业竞争的长光科技、长江光网、长盈科技、武汉日电等 4
家子公司通过采取股权转让、业务转型调整等方式退出了光通信设备生产领域和创业投资领域。
其中，武汉日电的股权转让已经董事会审议通过，尚待履行公开挂牌转让程序，公司将确保该项
工作在本年内完成。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司对高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司对高级管理人员实施岗
位目标责任制和绩效评价为中心的考核制度，从经营管理等方面对公司高级管理人员进行考核，
将高管人员的薪酬收入与公司发展相挂钩，以适应公司发展的需要。董事会下设提名和薪酬与考
核委员会，严格按照有关法律法规和《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定，
对 2016年度公司高级管理人员的薪酬情况进行了认真审核，认为 2016年度公司对高级管理人员
支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策及考核标准，未有违反公司薪酬管理制度的情况
发生。 
报告期内，公司未实施股权激励计划。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见本公司 2017年 4月 20日在上交所网站（www.sse.com.cn）披露的《长江通信 2016年度
内部控制评价报告》上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
公司内部控制审计机构中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）为对公司 2016年度内部控制
的有效性进行审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。详见本公司 2017年 4月 20
日在上交所网站 www.sse.com.cn发布的公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
