2015 年年度报告 
8 / 147 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
2015年，公司在光电子信息产业领域持续发展，主要业务包括以光传输、光接入设备为代表
的传统通信业务和以公交、物流运输等行业的物联网应用解决方案为代表的信息电子业务两个板
块，业务涵盖光通信设备及配套产品、卫星定位、视频监控、移动通信、信息系统集成和技术服
务、LED照明等多个细分市场。公司充分利用现有产业和技术基础，以发展为主线，以市场为导
向，稳中求进，积极整合内外部资源，不断提升管理水平，增强核心竞争力，满足客户需求。 
报告期内，由于市场竞争的加剧和公司业务结构的主动调整，公司传统通信业务规模缩减，
总体营业收入同比下降 33%；同时公司加大了信息电子业务的研发投入和市场开拓，经营规模稳
步增长，公司总体经营质量和效益得到提高，净利润增长 66%。 
近年来，全球通信设备产业总体迈入成熟阶段，增长速度放缓，产业集中度进一步提高，竞
争加剧。同时，新兴的物联网应用稳步发展，在行业领域的应用逐步广泛深入，在推动我国工业
转型升级、交通运输、民生服务和智慧城市等行业创新中发挥重要作用，相关的运营服务和整体
解决方案等成为光电子信息服务业发展的重要内容。 
公司是国内光通信及信息电子产品及服务的重要提供商之一，多年来在光通信及基于位置服
务的物联网应用等领域内形成了一定的技术实力和市场基础，树立了良好的市场形象。信息技术
不断创新，市场应用热点层出不穷，政府产业政策大力扶持，为公司提供了良好的发展机遇。同
时，市场竞争进一步加剧，给公司带来了巨大的压力。公司现有资源较分散，业务板块缺乏规模
效益和协同效应，核心竞争力有待进一步提高，未来发展机遇与挑战并存。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化，公司无境外资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、公司是国家光电子信息产业基地"武汉•中国光谷"的骨干企业之一，通过多年积累，公司
在光通信及基于位置服务的物联网应用等领域内形成了一定的技术和解决方案的研究开发能力。
公司拥有多项自主知识产权，承担国家“863”计划、省市等多个科技项目的开发与研究，多年连
续获得“中国光通信最具竞争力企业 10强”称号。公司在多个行业应用市场及个人应用市场推出
了以卫星定位和信息监控技术为基础的解决方案，北斗卫星定位产品在业内率先通过交通部入网
测试，民爆行业北斗定位监控系统解决方案获得“北斗行业应用示范奖”。2015年公司成为湖北
省软件行业协会副理事长单位。 
2、公司坚持市场导向，创新驱动的发展理念，搭建了优质的技术平台和人才平台。公司组建
了集团层面的技术中心，设立了国家级“企业博士后科研工作站”。公司还通过项目合作、组建
合资公司等方式多元化的开展创新研究，不断增强研发能力。 
 
2015 年年度报告 
9 / 147 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，在宏观经济形势错综复杂和光电子信息行业深刻变革的大背景下，公司努力把握
“稳中求进”的总基调，以提高发展质量和效益为中心，以现有产业为依托，研究市场变化趋势，
主动适应“新常态”。努力保持存量市场稳定，积极寻求增量市场突破，优化业务结构，深化管
理改革，积极整合内外部资源，推动解决同业竞争。一年来，公司保持了业务的平稳发展，促进
了管理效能的提升，较好地完成了全年经营任务，公司整体经营效益有所增长，也为公司未来持
续健康发展奠定了基础。全年实现营业收入 5.77亿元，同比减少 33%，实现归属于上市公司股东
的净利润 7,336万元，同比增长 66%。 
1、以稳中求进为指导方针努力寻求市场突破 
在信息电子业务方面，公司加大了物联网应用领域研发和市场投入，营业收入稳步增长，业
务已逐步覆盖卫星定位终端、ETC及智能交通系统、视频监控系统、位置服务、软件平台及整体
解决方案等细分市场。公司在智能公交市场实现突破，成功中标重庆智能公交项目；公司自主开
发的“长江通信车联网综合信息服务平台”通过交通部检测，为后续开展运营服务打下了基础。 
在通信业务方面，营业收入有所下降，毛利率得到提升。公司继续调整和优化通信产品结构，
加强外部渠道合作，保持了经营业务的基本稳定。同时，为消除同业竞争，公司对部分产品和业
务板块进行了调整。 
2、以运营管控为抓手提升整体管理效能 
报告期内，公司以财务管理为牵引的运营管控模式逐步形成，强化了集团总部对各子公司的
日常经营管理；公司通过完善绩效管理机制，形成了以绩效目标为轴、管理能力和管理结果为翼
的完整绩效管理体系，使绩效管理内涵得到进一步充实，绩效管理对实现企业绩效的推动更为效；
公司持续完善内控建设，颁行全面风险管理制度，管理能力和效率得到提升。  
3、以科研管理为着力点提升核心竞争力 
报告期内，公司加大研发投入，进一步修订完善了多项科研管理制度，促进了科研管理活动
的规范化和流程化，进一步提高了科研工作效率。本年度获得各类知识产权及专利共 43项，累计
拥有各项知识产权及专利 200 项。子公司荣获了“2016 年中国光传输与网络接入设备最具竞争力
企业十强”、“2016 年中国光通信最佳技术创新奖”等多项荣誉奖项。 
4、以“共同体”企业理念引领企业文化建设 
公司以“共同体”企业理念为基础，以“增量发展”理念为核心，有力弘扬了“责任、进取、
绩效、和谐”的企业精神，在公司内部形成了良好的发展氛围。 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 5.77亿元，与上年同期相比下降 33.33%，实现归属于上市公
司股东的净利润 7,336万元,与上年同期相比增加 66.44%。公司充分利用现有产业和技术基础，
以发展为主线，以市场为导向，稳中求进，积极整合内外部资源，不断提升管理水平，增强核心
