2017 年年度报告 
21 / 136 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司按照中国证监会《上市公司监管指引第 3号--上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43）
以及《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等文件的相关要求，结合公司实际经营需要，在
《公司章程》中明确规定了分红标准、分红比例，公司现行的利润分配政策符合《公司章程》的
有关规定，能够充分保护中小股东的合法权益。2017 年度，公司没有对现金分红相关政策进行调
整。 
公司历来重视对股东的稳定回报，并得到了有效执行。报告期内，公司于 2017年 5月 18日
召开了 2016年度股东大会，会议审议通过了《公司 2016年度利润分配预案》，公司以总股本
198,000,000股为基数，每 10股派发现金红利人民币 1元（含税），共计派发现金红利 19,800,000
元。并于 2017 年 7 月 11日完成了 2016年度利润分配实施工作，符合《公司章程》中关于分红政
策的规定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 4 0 79,200,000.00 260,846,022.58   30.36 
2016年 0 1 0 19,800,000.00 63,531,549.16 31.77 
2015年 0 1 0 19,800,000.00 73,356,300.44 26.99 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
22 / 136 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用   
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
其
他 
烽
火
科
技 
将通过各种合法、合规的方式增持长江通信
股份并在 2015年内不减持所持有的长江通
信股份。（具体详见 2015年 7月 10日刊登
于《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》及上交所网站 www.sse.com.cn公
告《长江通信关于公司控股股东承诺增持公
司股份的公告》，公告编号：2015-020） 
2015年
7 月 9
日作出
承诺 
期限：
长期 
否 是 无 无 
其
他 
武
汉
金
控 
将通过各种合法、合规的方式增持长江通信
股份，并承诺六个月内不减持前述方式购买
的长江通信股份。（具体详见 2015年 7月
9日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》及上交所网站
www.sse.com.cn 公告《长江通信关于公司
股东承诺增持公司股份的公告》，公告编号：
2015-019） 
2015年
7 月 8
日作出
承诺 
期限：
长期 
否 是 无 无 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、会计政策变更概述  
2017 年年度报告 
23 / 136 
 
根据财政部于 2017 年发布的《关于印发<企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》的通知（财会[2017]13号）和《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》
（财会[2017]30号），将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动利得和损失变更列
报于“资产处置收益”、在利润表中新增“持续经营净利润”和“终止经营净利润”项目。由于
上述会计准则的颁布及修订，公司需对原会计政策进行相应变更，并按以上文件规定的起始日开
始执行上述会计准则。  
2、会计政策变更对本公司的影响 
利润表影响项目 
合并财务报表 
2017年度 2016年度 
资产处置收益 660,586.96 7,422,700.25 
营业外收入 -669,271.86 -7,439,925.37 
其中：非流动资产处置利得 -669,271.86 -7,439,925.37 
营业外支出 -8,684.90 -17,225.12 
其中：非流动资产处置损失 -8,684.90 -17,225.12 
持续经营净利润 259,442,991.17 70,557,416.72 
终止经营净利润 -2,963,606.11 -8,357,246.19 
对利润表影响金额合计 0 0 
本次会计政策变更和会计科目核算的调整，仅对财务报表列报产生影响，不会对公司总资产、
净资产、净利润产生影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
√适用  □不适用  
立信会计师事务所（特殊普通合伙）在对公司执行 2017年度财务报表审计业务时，按照《中
国注册会计师审计准则第 1153号——前任注册会计师与后任注册会计师的沟通》的规定，与前
任审计机构中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）进行了必要的沟通，就相关问题进行了询问
并出具了沟通函，后者如实回答并出具了答复函。 
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
24 / 136 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计事务所（特殊普通合伙） 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 49 
境内会计师事务所审计年限 17 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 10 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2017年 10月 30日召开的第七届董事会第十六次会议（七届监事会第十二次会议）及
2017年 11月 22日召开的公司 2017年第一次临时股东大会审议，通过了《关于聘用 2017年度财
务审计机构、内控审计机构的议案》，公司聘用立信会计事务所（特殊普通合伙）为公司 2017
年度财务审计机构和内控审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
25 / 136 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
结合公司生产经营的需要，经公司 2017 年 4 月 18 日召开的第七届董事会第十二次会议及 
2017年 5 月 18 日召开的公司 2016 年年度股东大会审议通过了《关于公司 2017年度日常关联
交易的议案》，预计 2017年公司与关联方之间发生的日常关联交易总额为 8,600 万元。报告期
内，公司与关联方的日常关联交易严格按照《上交所股票上市规则》、《上交所上市公司关联交
易实施指 引》、《公司章程》等相关规定执行，截止至报告期末公司日常关联交易完成 2,983
万元，完成比例为 34.69%。（详见 2017年 4月 20日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》 及上交所网站 www.sse.com.cn 公告《长江通信关于 2017年度预计日常关联交易
的公告》，编号 2017-007。） 
 
2017 年年度报告 
26 / 136 
 
单位：万元 
关联交易内容 关联方 关联方与本公司关系 
2017年预计
交易金额 
2017年实
际交易金
额 
销售商品 
烽火通信科技股份有限公司 同受“武邮院”控制 100  
武汉烽火集成有限责任公司 同受“武邮院”控制 6,500 1,898 
小计   6,600 1,898 
采购/销售 其他关联方 同受“武邮院”控制 2,000 1,084 
合计   8,600 2,982 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
结合公司生产经营的需要，经公司 2016年 4月 13 日召开的第七届董事会第五次会议及 2016
年 5 月 18日召开的公司 2015 年度股东大会审议通过了《关于接受实际控制人财务资助暨关联交
2017 年年度报告 
27 / 136 
 
易的议案》，公司实际控制人武汉邮科院于 2016 年向公司提供了人民币 2,000 万元财务资助。
本报告期内，公司已依照合同约定全额归还该项财务资助。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担
保方 
担保
金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保）  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 5,840.14 
报告期末对子公司担保余额合计（B）                            11,316.85  
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 11,316.85 
担保总额占公司净资产的比例(%) 7.24 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
1,683.15 
2017 年年度报告 
28 / 136 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1,683.15 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 无 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
保本保收益型 自有资金 194,100,000.00 0 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
29 / 136 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为深入贯彻落实中央扶贫开发战略和精神，推进精准扶贫、精准脱贫，确保 2020年与全国、
全省同步全面建成小康社会。根据《中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的
意见》（证监会公告[2016]）、《湖北省证监局关于发挥上市公司作用服务湖北脱贫攻坚工作的
通知》（鄂证监公司字[2016]57号）的要求，公司制定如下总体扶贫规划：一是对口支援干部人
才，主要是选派干部到对口支援县协助开展扶贫工作；二是加强信息服务，帮扶群众提供产业发
展信息，争取资金、技术支持；三是加强意识形态教育，正确引导，从思想意识上引导帮扶群众
脱贫致富的自觉性和积极性，充分发挥基层党组织在脱贫攻坚中的战斗堡垒作用。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，公司扶贫工作小组多次赴对口帮扶点咸宁通山县对接村走访、考察，了解实际情
况，帮助开展扶贫工作。一是公司选派到湖北省大悟县挂职副县长的干部，继续驻点开展扶贫工
作，支援“大悟县美丽乡村卫生项目”建设；二是公司还向大悟县新城镇新府村捐赠价值 6万元
的物资。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 报告期内公司参加了两项扶贫活动 
其中：1.资金 0 
2.物资折款 6 
二、分项投入  
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 2 
9.2.投入金额 6 
9.4.其他项目说明  选派干部到基层驻点开展扶贫工作 
三、所获奖项（内容、级别） 无 
4. 后续精准扶贫计划 
公司后续精准扶贫计划如下： 
2017 年年度报告 
30 / 136 
 
一是结合公司实际情况，根据湖北省证监局、烽火科技集团对扶贫攻坚工作的发展规划，协
助结对帮扶贫对象做好扶贫攻坚工作。 
二是做好对口支援干部的管理。定期听取派驻干部的工作汇报，做好后续干部的衔接，保障
精准扶贫人才队伍的储备。 
三是加强基础设施建设。通过引导当地农民自筹、政府资助和社会捐助等多种方式，筹集建
设资金，改善贫困村的基础设施建设。 
四是完善精准扶贫机制。积极做好结队帮扶工作，结合公司实际，引导社会资金、技术等资
源向贫困村倾斜，带动项目投资，形成输血与造血、帮扶与协助的扶贫工作机制，加快推进贫困
村发展，实现贫困脱贫奔小康的目标。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司一直以来积极履行企业的社会责任，企业各项社会责任制度完善，措施执行到位，接受
社会监督。 
公司始终把“诚信敬业、持续创新、增量发展”作为衡量自身诚信度和价值取向的最好方式。
报告期内，公司严格遵守各项法律法规，继续加强董事会建设，提升公司法人治理水平。在落实
有效监督过程中，积极探索法人治理新模式，重点在财务监督、管理层治理、利益相关者治理以
及信息披露等多个层面，坚持“有位”、“有为”和“有效”，努力做到行为规范化，权限明晰
化，监督有效化，并得到监管部门高度认可，报告期内信息披露实现零差错。 
公司不断完善劳动用工与福利保障的相关管理制度，尊重和维护员工的个人权益，重视人才
培训和培养，实施了“人才培养成长计划”工程，打造整体能力建设，实现员工与公司的共同成
长，切实维护员工的合法权益。报告期内，公司还积极参加社会所需的公益慈善事业活动，参加
了包括精准扶贫、文体事业、拥军爱民等在内的各项活动，把“责任、进取、绩效、和谐”的企
业精神传递给员工、客户和社会公众。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 136 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
