2015 年年度报告 
16 / 147 
 
难而上，围绕战略规划总体目标，在保持主业稳定的基础上，推动业务转型和结构优化，保持公
司稳健、可持续的发展态势。公司将从以下方面推进经营管理工作： 
    1、积极拓展业务领域，优化产业布局。公司将加大资源调配力度，进一步聚焦信息技术发展
及物联网应用等新兴领域，开拓新业务和市场，推进产业升级发展。 
    2、保持传统通信业务稳步发展，推动消除同业竞争。公司将充分利用现有业务多年来形成的
产业基础，进行产业链的适度拓展，在保持经营规模相对稳定的同时积极推进解决同业竞争。 
3、加大人力资源和技术研发投入，进一步提高核心竞争力。公司将制定专项人才培养计划，
进一步完善科研管理制度，以市场为导向，提高人才和技术实力。 
4、持续提高管理效能，为业务发展提供有力支撑。公司将继续完善运营管控体系建设，强化
风险防控体系，夯实基础能力，为公司健康发展提供保障。 
 
(四) 可能面对的风险 
1、市场及竞争风险：国内宏观经济下行压力加大，电子信息行业竞争日益激烈，而公司经营
尚未形成规模优势和品牌优势，竞争压力巨大。公司将加大技术研发、市场开拓及人才培养力度，
积极培育核心竞争力，更好地满足用户需求，把握产业发展机遇，尽快形成规模经营，增强抗风
险能力。  
2、技术风险：电子信息行业技术更新速度快，技术进步革新和业态融合不断深化，对参与者
的技术研发能力要求日益提高，如公司不能及时应对产业发展对技术研发能力的要求，将对公司
的生产经营和业绩实现产生不利影响。公司将持续加大研发投入，加强知识产权保护，增强技术
实力。      
3、业务转型风险：公司积极拓展业务领域、优化产业布局，并推动消除与控股股东的同业竞
争，在业务转型的过程中，公司若不能把握市场形势，并建立起与之相适应的组织模式和管理制
度，则可能给公司的经营管理带来一定的风险。公司将围绕战略规划目标稳步推进，认真研究和
把握市场动向，加强管理体系建设，实现公司长远、健康发展。  
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
    公司按照中国证监会《上市公司监管指引第 3号--上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43）
以及《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等文件的相关要求，结合公司实际经营需要，在
《公司章程》中明确规定了分红标准、分红比例，公司现行的利润分配政策符合《公司章程》的
2015 年年度报告 
17 / 147 
 
有关规定，能够充分保护中小股东的合法权益。2015年度，公司没有对现金分红相关政策进行调
整。 
    公司历来重视对股东的稳定回报，并得到了有效执行。报告期内，公司于 2015年 5月 29日
召开了 2014年年度股东大会，会议审议通过了《公司 2014年度利润分配方案》，公司以总股本
198,000,000股为基数，每 10股派发现金红利人民币 1元（含税），并于 2015年 7月 27 日完成
了 2014年度利润分配实施工作，符合《公司章程》中关于分红政策的规定。  
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年       19,800,000.00 73,356,300.44 26.99 
2014年 0 1 0 19,800,000.00 44,074,684.96 44.92 
2013年 0 0 0 0 -78,830,260.56 0 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案
的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解决同
业竞争 
武汉邮科院 
在收购完成后三年内
根据承诺的方案彻底
解决同业竞争问题（详
见公司公告） 
2014年 2月
完成收购，
承诺收购完
成后三年内
完成承诺 
是 是 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解决同
业竞争 
烽火科技 同上 同上 是 是 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解决关
联交易 
烽火科技 
在收购完成后将尽量
规避关联交易；在进行
确有必要且无法规避
的关联交易时，依法履
行相关审批及披露程
序（详见公司公告） 
同上 是 是 
其他承诺 其他 烽火科技 将通过各种合法、合规 2015年 7月 否 是 
2015 年年度报告 
18 / 147 
 
的方式增持长江通信
股份并在 2015 年内不
减持所持有的长江通
信股份 
9 日作出承
诺 
其他承诺 其他 武汉金控 
将通过各种合法、合规
的方式增持长江通信
股份，并承诺六个月内
不减持前述方式购买
的长江通信股份 
2015年 7月
8 日作出承
诺 
否 是 
其他承诺 其他 武汉高科 
将通过各种合法、合规
的方式增持长江通信
股份，并承诺六个月内
不减持前述方式购买
的长江通信股份 
2015年 7月
8 日作出承
诺 
否 是 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 16 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2015 年 4月 28日召开的第六届董事会第二十一次会议及 2015年 5月 29日召开的
公司 2014年年度股东大会审议，通过了《关于聘用 2015 年度财务审计机构、内控审计机构的议
案》，公司续聘中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015 年度财务审计机构和内控审
计机构。 
2015 年年度报告 
19 / 147 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无       
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
结合公司生产经营的需要，经公司 2015 年 4 月 28 日召开的第六届董事会第二十一次会议
及 2015 年 5 月 29 日召开的公司 2014 年年度股东大会审议通过了《关于公司日常关联交易的
议案》，预计 2015 年公司与关联方之间发生的日常关联交易总额为 6929 万元。报告期内，公
司与关联方的日常关联交易严格按照《上交所股票上市规则》、《上交所上市公司关联交易实施
指引》、《公司章程》等相关规定执行，截止至报告期末公司日常关联交易完成 3,433万元，完
成比例为 49.55%。（详见 2015 年 4 月 30 日刊登于中国证券报、上海证券报、证券时报及上
交所网站 www.sse.com.cn 公告《长江通信关于 2015年度预计日常关联交易的公告》，编号 
2015-007）。） 
本报告期，公司与关联方发生的日常关联交易具体情况如下： 
                                    单位：万元 
关联交易 
内容 
关联方 关联方与本公司关系 2015年交
易金额预计 
2015年实际交
易金额 
销售商品 烽火通信科技股份有限公司 同受“武邮院”控制 1,000 1,803 
武汉烽火集成有限责任公司 同受“武邮院”控制 2,000 644 
2015 年年度报告 
20 / 147 
 
武汉银泰科技电源股份有限
公司 
同受“武邮院”控制 70 0 
武汉同博科技有限公司 同受“武邮院”控制 10 0 
小计  3,080 2,446 
采购商品/ 
服务 
武汉烽火科技有限公司 母公司  290 
烽火通信科技股份有限公司 同受“武邮院”控制 1,000  
武汉光讯科技股份有限公司 同受“武邮院”控制 2,200 589 
武汉同博科技有限公司 同受“武邮院”控制 57 56 
武汉同博物业管理公司 同受“武邮院”控制 22 20 
小计  3,279 955 
采购销售 其他关联方 同受“武邮院”控制 500 0 
租赁房屋 武汉邮电科学研究院 实际控制人 70 32 
合计   6,929 3,433 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
无                           
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子 0 
2015 年年度报告 
21 / 147 
 
公司的担保） 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 3,767 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,230 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,230 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.56 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
借款
方名
称 
委托贷款金额 
贷
款
期
限 
贷
款
利
率 
借
款
用
途 
抵
押
物
或
担
保
人 
是
否
逾
期 
是
否
关
联
交
易 
是
否
展
期 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
投资盈亏 
湖北
吉亿
电器
有限
公司 
15,000,000.00 11
个
月
  
16% 采
购 
夏
晓
明 
是 否 否 否         2,173,333.33  
武汉
爱佳
置业
有限
责任
公司 
35,000,000.00 5 
个
月
  
18% 项
目
建
设 
宋
学
珍 
否 否 否 否         2,588,157.92  
委托贷款情况说明： 
公司对湖北吉亿电器有限公司的委托贷款逾期，公司已采取多种措施督促吉亿公司偿还借款，
并在报告期内根据风险状况计提了减值准备。 
2015 年年度报告 
22 / 147 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
  
(四) 其他重大合同 
报告期内无其他重大合同。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司于 2015 年 5 月 29 日召开的公司 2014 年年度股东大会审议通过了《关于
挂牌转让子公司武汉长光科技有限公司股权的议案》。（详见 2015 年 4 月 30 日刊登于中国证
券报、上海证券报、证券时报及上交所网站 www.sse.com.cn 公告《关于挂牌转让子公司武汉长
光科技有限公司股权的公告》，编号 2015-010）。）报告期末，该项股权转让工作正在进行中，
长光科技继续准备挂牌转让事项。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
    公司秉承“责任、进取、绩效、和谐”的企业精神，在谋求企业发展的同时，在员工权益保
护、安全生产、产品质量、促进就业、社会公益、环境保护等方面不断改进和完善相关制度和措
施，积极履行社会责任。在不断改进创新的同时,致力于成为具有一定行业影响力的通信设备及电
子信息产品的服务提供商，促进企业与员工、企业与社会、企业与环境的和谐有序发展。公司明
确了从董事会、管理层到各职能部门、子公司在社会责任履行和管理上的职责，形成了一体化的
社会责任组织协作架构，并不断在实践中落实细化。公司与外部各利益相关方的协调由相关业务
部门负责实施，无论是投资者、客户、供应商、员工还是社会团体，公司都要求与其保持良好的
沟通，及时获取需求、对需求做出回应，并收集反馈，通过互动实现公司整体价值最大化。公司
已与各级政府、投资者、员工、客户、供应商、公众及非政府组织间建立了较完善的沟通机制，
充分尊重和维护利益相关方的合法权益。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
    公司所属行业不属于环保部门规定的重污染行业。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
