2014 年年度报告 
35 / 151 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的规
定以及中国证监会、上海证券交易所等监管机构的要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作，
深入做好投资者关系工作，公司治理符合相关法律法规的要求，不存在监管部门要求限期整改的
问题。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者
和公司的利益，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。具体情况如下： 
  1、股东和股东大会  
  公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所上市规则》等法律法规以及《公司章程》、《股
东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，报告期内，公司共计召开一次年度股东大会和一
次临时股东大会，会议召开均严格按法律法规、《公司章程》、《股东大会议事规则》等要求履
行相应的召集、召开表决程序，确保所有股东都享有平等的地位和权利。公司聘请律师出席股东
大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证。 
  2、董事及董事会  
公司根据《公司法》和《公司章程》的规定，制定了《董事会议事规则》、《专门委员会实
施细则》，董事的任职资格和选举程序均符合有关法律法规的规定。各董事严格遵守所作的董事
声明和承诺，认真履行公司章程赋予的权力义务，忠实、勤勉、诚信地履行职责。 公司独立董
事人数不少于董事会总人数的 1/3 。报告期内，公司共计召开七次董事会，会议召开均严格按
照有关法律法规、《公司章程》、《董事会议事规》等要求履行了相应的召集、召开和表决程序。
公司董事会专门委员会按照规定履行职责，独立董事认真参加了公司董事会议，对公司的定期报
告、对外担保、高管人员变动等重大事项发表了专业性意见，对董事会科学决策和公司的健康发
展起到了积极作用。 
  3、监事及监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由三名监事组成，
其中职工监事一人，人数和人员构成符合法律、法规的要求。报告期内共计召开五次监事会，监
事能够依据《监事会议事规则》认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对
公司董事和高级管理人员履职的合法、合规性进行监督。 
4、控股股东与公司  
  公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做
到"五独立"，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司的重大决策由股东大会依法做出，
虽然 2014年公司第一大股东发生变更，但是大股东除依法行使股东权利外，没有超越公司股东大
会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
2014 年年度报告 
36 / 151 
 
  5、信息披露和透明度  
  公司指定董事会秘书负责公司信息披露工作、接待投资者来访和咨询，指定《中国证券报》、
《上海证券报》和《证券时报》为公司信息披露报纸。公司严格遵守信息披露的有关规定，按照
上交所“信息披露直通车”的要求，一方面对信息披露的合规性严格把关，加强与监管部门的沟
通，提高信息披露质量；另一方面以投资者需求为导向，提高信息披露的有效性，向投资者展现
公司的投资价值。 
  6、关于投资者关系及相关利益者  
  公司根据《投资者关系管理制度》，进一步拓宽与投资者沟通的渠道，充分尊重和维护相关
利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的平衡，共同推动公司持续、健康的发
展。2014年公司召开网上业绩说明会，与投资者就关注的热点问题在线沟通。公司通过上交所 E
互动平台与投资者积极互动，专人负责接待投资者来电、来信、来访、提问，以即时解答，信件
复函、邮件回复等方式进行答复。通过多种方式拉近同投资者的距离，深入做好投资者关系管理
工作。 
  7、内幕知情人登记管理  
  为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，保护广大投资者的合法权益，2012 年 4 
月 16 日，公司六届一次董事会审议通过了《内幕信息登记管理制度》（详见公司于 2012 年 4
月 17 日刊登在上海证券交易所网站上的公告）。 
公司内幕信息管理工作由董事会统一领导和管理，公司切实按照《企业内部控制基本规范》
和公司《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，切实做好内幕信息知情人登记管理，保证内幕
信息知情人档案真实、准确和完整。董事会秘书组织实施，负责办理公司内幕信息知情人的登记
入档事宜，公司监事会对内幕信息知情人管理制度实施情况进行监督。报告期内，未发现有内幕
信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管
部门查处情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年度股东
大会 
2014 年 5 月
30 日 
《公司2013 年
度财务决算报
告》、《公司
2013 年度公司
利 润 分 配 方
案》、《公司
2013 年度董事
会工作报告》、
《公司2013 年
度监事会工作
报告》、《公司
会议审议通过
了《公司 2013 
年度财务决算
报告》、《公
司 2013 年度
公司利润分配
方案》、《公
司 2013 年度
董事会工作报
告》、《公司
2013 年度监
www.sse.com.cn 2014 年 5 月
31日 
2014 年年度报告 
37 / 151 
 
2013 年度独立
董 事 述 职 报
告》、《公司
2013 年度报告
全文及摘要》、
《 关 于 聘 用 
2014 年度财务
审计机构、内控
审计机构的议
案》、《关于选
举 董 事 的 议
案》、《关于选
举独立董事的
议案》、《关于
选举监事的议
案》 
事 会 工 作 报
告》、《公司
2013 年度独
立董事述职报
告》、《公司
2013 年度报
告 全 文 及 摘
要》、《关于
聘用 2014 年
度财务审计机
构、内控审计
机构的议案》、
《关于选举董
事的议案》、
《关于选举独
立 董 事 的 议
案》、《关于
选举监事的议
案》 
2014年第一次
临时股东大会 
2014 年 8 月
15日 
《关于修改公
司 章 程 的 议
案》、《关于转
让子公司联亨
公司股权 
的议案》 
会议审议通过
了《关于修改
公司章程的议
案》、《关于
转让子公司联
亨公司股权 
的议案》 
www.sse.com.cn 2014 年 8 月
16日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
童国华 否 7 7 4 0 0 否 2 
刘守根 否 1 1 0 0 0 否 0 
冯鹏熙 否 7 7 4 0 0 否 2 
吕卫平 否 6 6 4 0 0 否 2 
任伟林 否 7 7 4 0 0 否 2 
樊园莹 否 1 1 0 0 0 否 0 
明华 否 7 7 4 0 0 否 2 
熊向峰 否 6 6 4 0 0 否 2 
张奋勤 是 1 1 0 0 0 否 0 
罗飞 是 7 7 4 0 0 否 2 
金乃辉 是 7 7 5 0 0 否 2 
王爱民 是 6 6 4 0 0 否 2 
 
 
2014 年年度报告 
38 / 151 
 
年内召开董事会会议次数 7  
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设战略委员会、提名和薪酬与考核委员会和审计委员会。报告期内，公司共召
开战略委员会会议一次，提名和薪酬与考核委员会会议三次，审计委员会四次。 
董事会战略委员会对公司战略规划的制定和实施提出了指导意见。董事会提名和薪酬与考核
委员会对公司高管人员的年度工作进行了考核，对公司董事变更、董事候选人提名及审查、高管
人员选聘提出了审查意见。董事会审计委员会对公司内部控制制度的建设及实施，以及与外部审
计师的沟通和督促方面做了大量工作，对公司年度报告、半年度报告、季度报告等定期报告的编
制、审核和披露提出了意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持了独立性，保持了
自主经营能力。 
报告期内，由于控股股东发生变更，公司与控股股东在光通信传输和接入网设备、创业投资
领域存在一定程度的同业竞争，控股股东烽火科技及实际控制人武汉邮科院均承诺：自收购完成
之日（2014年 2月）起，以包括但不限于资产整合、资产置换、业务方向调整、清算关闭等方式，
三年内解决同业竞争问题。报告期内，公司已严格按照相关承诺，逐步对相关业务进行了调整，
大力发展移动物联网、半导体照明等业务。未来公司将继续落实相关承诺，彻底解决同业竞争问
题。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司遵循“深化绩效管理、创造增量机制”的原则，依据第五届董事会第十一次会议审议通
过修订后的《公司经营者薪酬管理办法》对高级管理人员进行考评，严格根据考核结果兑现绩效
奖励。 
 
2014 年年度报告 
39 / 151 
 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任，监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督，经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。本公司董事会对 2014年度的内部控制进行了自我评价，并形
成了内部控制评价报告，董事会认为本公司内部控制于 2014年 12月 31日（基准日）是有效的，
未发现本公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。 
    报告期内，公司按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要
求，从提升公司自身管理发展水平的客观要求出发，结合重大资产重组后的实际情况，在公司董
事会领导下，完善法人治理结构，制定了内部控制实施方案，重点关注的高风险领域主要包括销
售业务、采购业务、生产管理、存货管理、固定资产管理、资金运营管理、财务报告和合同管理
等。公司修订了《内部控制手册》，对上一年度存在的缺陷进行了持续改进，根据自身的发展战
略规划和运行情况，制订了《风险管理办法》、《外派人员管理办法》、《内部人员流动管理办
法》等制度，强化内部控制执行力，提高公司经营管理水平及风险防控能力。公司还举办了内控
培训活动，提高全员风险防控意识，努力培育“风险防控，人人有责”的企业文化。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
    公司内部控制自我评价报告详见同日在上海证券交易所网站披露的《公司内部控制自我评价
报告》。 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014年度内部控制情况进行了审计。
众环海华会计师事务所出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据中国证监会的相关要求，公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并经第
六届董事会第二十一次会议审议通过，对公司年报编制、审议、披露的程序及保密措施、责任追
究等进行了规定。报告期内，未发生年报信息披露重大差错的情况。 
 
