2015 年年度报告 
33 / 147 
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则及中国证监会、上海证券交易所等监管机构的相关要求，并结合公司实际情况，
继续通过股东会、董事会、监事会的合规、高效运转和内部控制规范实施进一步完善公司法人治
理结构，提升规范治理水平，加强信息披露，提高信息披露质量，为公司各项经营管理活动的合
规开展夯实了基础，为公司继续保持健康稳健发展的良好态势提供有力保障。公司股东大会、董
事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益，公司治理
实际状况符合相关法律、法规的要求。具体情况如下：  
    1、股东和股东大会  
   报告期内，公司于 2015年 5月 29日在武汉以现场投票和网络投票相结合的方式召开了 2014
年年度股东大会，股东大会的通知、召集、召开和表决程序均符合《公司法》、《公司章程》和
《股东大会议事规则》的规定。股东大会建立、健全了公司和股东沟通的有效渠道，通过积极听
取股东的意见和建议，确保所有股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。 
    2、董事及董事会  
    报告期内，公司共召开 4次董事会和 8次董事会专门委员会会议。公司第六届董事会任期届
满后完成换届，聘任了新一届公司经营班子。新一届董事会和经营班子的确立进一步改善了公司
的治理结构，明晰了权责关系，为公司科学、高效决策和执行提供了有力保障。公司三个专门委
员会对公司的财务审计、“十三五”发展规划和内部控制建设等进行研究等进行研究并召开相关
会议，充分发挥专业作用，加强了公司决策的科学性，提高了重大事项决策的效益和质量。 
    3、监事及监事会  
    报告期内，公司召开了 4次监事会会议。除监事会日常工作外，全体监事全部列席公司的董
事会会议，及时全面掌握公司的经营情况，履行对董事会和管理层的监督职责。公司监事会人数
和人员构成符合法律、法规的要求。公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着为股东负责的
态度，对公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
    4、控股股东与公司  
公司与控股股东在人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和
风险。公司的董事会、监事会和内部管理机构均独立运作；公司在业务方面具有独立完整的业务
及自主经营的能力；在财务方面有独立的会计核算体系、财务管理制度和银行帐户，并有独立的
机构职能部门，控股股东未干涉公司财务、会计活动，不存在违规占用公司资金问题。 
    5、高级管理人员及经理层 
2015 年年度报告 
34 / 147 
 
公司的高级管理人员能够严格按照《公司章程》的要求，参与公司重大决策事项的讨论，审
议公司的定期报告，列席公司的董事会和股东大会。公司的经理层能够勤勉尽责，对公司日常生
产经营实施有效的管理和控制，保障了公司制定的年度经营目标的完成。 
    6、信息披露和透明度  
公司严格按照《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，指
定董事会秘书负责公司信息披露工作、接待投资者来访和咨询，并指定《中国证券报》、 《上海
证券报》和《证券时报》为公司信息披露报纸，确保所有股东有平等的机会获得信息，公司能够
按照有关规定，及时披露公司大股东及实际控制人的详细资料和股份变化情况，增强了公司运作
的公开性和透明度。 
7、内幕信息管理 
公司对报告期内定期报告、利润分配等重大事项发生及延续过程中的内幕信息知情人进行了
登记并按要求及时向监管部门备案，严格控制内幕信息知情人员范围，及时登记内幕知情人信息。
报告期内，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情
人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。 
8、治理结构完善 
公司治理的完善是一项长期的系统工程，需要持续地改进和提高。公司将继续根据有关规定
及时完善公司内部制度，不断强化企业管理，夯实管理基础，通过完善法人治理、强化内部管理，
加强科学决策与内部控制，不断提高公司规范运作和法人治理水平，促进公司平稳健康发展。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015年 5月 29日 www.sse.com.cn 2015年 5月 30日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
童国华 否 4 4 1 0 0 否 1 
冯鹏熙 否 1 1 0 0 0 否 1 
任伟林 否 4 4 1 0 0 否 1 
吕卫平 否 4 4 1 0 0 否 1 
明华 否 4 4 1 0 0 否 1 
李荣华 否 3 3 1 0 0 否 0 
熊向峰 否 4 4 1 0 0 否 1 
罗飞 是 1 1 0 0 0 否 1 
金乃辉 是 1 1 0 0 0 否 1 
王仁祥 是 3 3 1 0 0 否 0 
2015 年年度报告 
35 / 147 
 
汤湘希 是 3 3 1 0 0 否 0 
曾令良 是 3 3 1 0 0 否 0 
 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
    报告期内，公司董事会下设各专门委员会积极开展工作，切实地履行各专门委员会的职责，
为公司治理各环节献言献策，保证了董事会决策的科学性和有效性，推动了公司持续、稳健的发
展。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    报告期内，监事会未发现公司存在重大风险。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司具备独立的业务生产能力与自主经营能力，与控股股东能够在业务、人员、资产、机构
及财务等方面做到五分开，不存在与控股股东不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划： 
由于前期公司实际控制权发生变更，公司与控股股东在光通信传输和接入网设备、创业投资
领域存在一定程度的同业竞争，控股股东烽火科技及实际控制人武汉邮科院均承诺：自收购完成
之日（2014年 2月）起，以包括但不限于资产整合、资产置换、业务方向调整、清算关闭等方式，
三年内解决同业竞争问题。 
报告期内，公司已严格按照相关承诺，逐步对相关业务进行了结构调整和优化，大力发展以
物联网行业应用解决方案为代表的信息电子业务。未来公司将继续落实相关承诺，彻底解决同业
竞争问题。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司对高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司对高级管理人员实施岗
位目标责任制和绩效评价为中心的考核制度，从经营管理等方面对公司高级管理人员进行考核，
将高管人员的薪酬收入与公司发展相挂钩，以适应公司发展的需要。报告期内，公司未实施股权
激励计划。 
 
2015 年年度报告 
36 / 147 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见本公司在 2016年 4月 15日在上交所网站发布的《内部控制自我评价报告》。上海证券交易
所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015 年度内部控制的有效性进行审计，并
出具了标准意见的内部控制审计报告。详见本公司在 2016年 4月 15日在上交所网站发布的公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
 
 
审计报告 
众环审字（2016）011165号 
武汉长江通信产业集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的武汉长江通信产业集团股份有限公司（以下简称“长江通信公司”）财务
报表，包括 2015 年 12月 31 日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、
合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报合并财务报表是长江通信公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
